|Equity Investment Research|
|---|
|제이브이엠 (054950) 2020년 6월 6일<br><br>|


# JVM, J 좀 V 별로인 M 모멘텀 ☹

- 0. Intro : 기대, 실적, 주가
- 1. 산업분석 : 의약품 조제 자동화 산업
- 2. 기업분석
- 3. 체크포인트 1 : 과도한 기대, 당분간 막힌 Upside

- 3.1 수출의 한계

- 3.1.1 북미의 약품 포장 방식은 당분간 변할 가능성이 낮다
- 3.1.2 파우치로 바뀔 가능성 낮음 + 동사 제품 채택될 가능성 낮음
- 3.1.3 캐나다에 파우치 말고 병 기계 판매? 궁여지책!
- 3.1.4 북미 장비 매출 추정


- 3.2 내수의 한계


- 3.2.1 대형약국, 더 팔 곳이 없다
- 3.2.2 소형약국, 동사 제품 안 쓴다.
- 3.2.3 신제품 인티팜? 기대가 너무 컸다!
- 3.2.4 국내 장비 매출액의 성장폭은 감소 중
- 3.2.5 국내 장비 매출 추정


- 4. 체크포인트 2 : 수익성 향상 쉽지 않다

- 4.1 OPM 낮은 소모품 부문에 집중하는 동사

- 4.1.1 장비 CAPA 증설 X 소모품용 CAPA 증설 O
- 4.1.2 소모품 부문 OPM 이 높다? 동사는 NO
- 4.1.3 전체 소모품 매출 추정


- 4.2 유럽 수익성 Low


- 4.2.1 자회사(JVM Europe B.V.) 실적 분석
- 4.2.2 유럽 장비 매출 추정


- 5. Valuation : Historical PER Method


##### Rating

## Hold

목표주가: 26,876 원 현재주가: 35,050 원 상승여력: -24.0%

12M 주가추이

시가총액 2,219 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

1,236 억원 1.64 배

ROE

4.70%

6.50%

Earning data

PER

28.61 배

EPS EV/EBITDA

1,225 원 12.41 배

##### 주요 주주

한미사이언스 42.58%

외 3 인

솔인베스트제 2 호 7.90% 사모투자전문회사

외 3 인

자사주 9.03%

SMIC 1 팀

팀장 40 기 김철균 팀원 40 기 김경록

- 40 기 문지은
- 41 기 이정수 41 기 조현휘


### 0. Intro: 기대, 실적, 주가

기대 & 실적

- 1. 기대를 많이 받는 기업

- 2. 기대를 조금 받는 기업


기업의 주가를 결정하는 요소는 다양하다. 시시각각으로 변하는 주가를 결정하는 요소를 일일이 파악할 수 없지만, 일반적으로 기대와 실적이 큰 영향을 끼칠 때가 많다. 기대를 많이 받는 기업은 실적과 상관없이 주가가 상승하는 모습을 보인다. 추후 높은 실적을 달성하면 주가는 유지되나, 계속해서 만족스럽지 못한 실적을 보인다면 주가는 하락할 수밖에 없다. 이와는 달리 기대를 조금 받는 기업의 주가는 지지부진한 모습을 보인다. 그러나 기대를 조금 받던 기업이 높은 실적을 달성하면 주가는 일반적으로 오른다.

2016 년 이전: 기대감에 따라 주가가 움직임

동사는 2016년 이전만 해도 1. 기대를 많이 받는 기업에 가까웠고 실적보다는 기대감에 따라 주가가 움직이는 모습을 보였다. 그림 0의 ①시기에는 포장 검수 시스템 신제품인 VIZEN 판매에 대한 기대감, 그림 0의 ②시기에는 ADC(조제 자동화 시스템) 신제품인 인 티팜의 판매에 대한 기대감때문에 실적이 저조함에도 주가는 오르거나 유지되었다.

2016 년 이후: 실적에 따라 주가가 움직임

현재: 동사의 기대와 실적을 모두 점검할 시기!

그러나 몇 년을 기다려도 매출과 영업이익 모두 크게 개선되지 않았고 자연스레 주가는 내리게 되었다. 그 후 기대감은 많이 사라지고 동사는 2. 기대를 조금 받는 기업에 가까 워졌다. 2016년 이후부터 동사의 주가는 기대감이 아닌 실적에 따라 움직이게 되었다.

동사는 올해 1분기에 준수한 실적을 기록했다. 그러나 실적만으로 주가가 3배 이상 급등 했다고 주장하기엔 무리가 있다. 동사는 다시 1. 기대를 많이 받는 기업으로의 변화를 시 작했다. 특히 ATDPS 북미향 신규 수주, 인티팜 국내 매출 증가 등을 통한 영업 레버리 지 확대 기대감을 받아 주가가 급등한 모습을 보인다. 따라서 본 보고서는 A. 현재 동사 가 받는 기대감이 얼마나 유효한지와 B. 이어지는 연도에 동사가 이에 부합하는 실적을 보여줄지에 대해 논하고자 한다. 이를 통해 동사의 적정 주가를 추정할 수 있을 것이다.

##### 그림 0. 동사의 주가 & 분기별 OPM(%) (단위: 원)

출처: KISVALUE, 사업보고서, SMIC 1팀

### 1. 산업분석 : 의약품 조제 자동화 산업

의약품 조제 자동화 산업의 발전 과정

약사의 대표적인 업무는 처방전 조제이다. 의사가 내린 처방전을 바탕으로 약물 간 상호 작용을 검토하고 용법, 용량의 적정성을 판단해 처방에 따라 약을 조제한다. 시간을 많이 잡아먹을 뿐만 아니라 지루한 작업이다. 이 때 1970년대 약사들을 수동 계수로부터 자유 롭게 한 자동 계수기가 처음 등장했다. 1980년대 자동 병 포장기기도 이어서 등장했고 최근 들어 소프트웨어, AI 등의 기술 약진에 따라 그 성능도 발전하고 있다.

의약품 조제 자동화의 장점

의약품 조제 자동화의 높은 가격

문화별로 상이한 조제 자동화 산업 발전 양상

‘의약품 조제 자동화’는 처방전 입력 시 약품 분류, 분배, 투약정보 인쇄, 재고관리 등을 전자동으로 하는 시스템을 필두로 한다. 조제의 전 과정이 자동으로 처리되기 때문에 조 제 대기시간이 단축되고 위생적이며 약화사고를 방지할 수 있다는 장점이 있다. 또한 약 사는 약사상담 등 처방전 조제 이외의 업무에 더욱 집중할 수 있게 된다. 마지막으로 근 무 약사를 고용하지 않고 처방조제를 수행함에 따른 비용 절감 효과도 있다.

t l f 약

t l f 약

인 체 유 해 성

하지만 높은 가격 때문에 일반약국에서 도입하기에는 어려움이 있다. 자동조제기 업계에 따르면 전국 2만 1,700여개 약국 가운데 자동조제기를 사용하고 있는 약국은 대략 30∼ 40% 정도로 집계된다. 대략 6,500곳에서 8,700곳의 일반약국만이 자동조제기를 도입한 것이다.

인 체 유 해 성

의약품 조제 자동화 산업은 문화별로 차이가 있다. 조제자동화 시스템은 약의 복용 습관 등 각 나라의 특성에 따라 다르게 발달하는데 미국이나 독일은 주로 처방약을 수량만큼 병과 같은 개별용기에 포장하여 환자가 복용할 때마다 약 종류별로 세어서 복용(Multi Dose System)하는 것이 일반적이다. 반면 우리나라나 일본은 1회 복용량을 개별단위로 포장해 1회분씩 개봉하여 복용(Unit Dose System)하는 방식을 주로 사용하고 있다.

t l f 약

의약품 조제 자동화 시스템 관련 산업에 속한 기업들은 세계적으로 동사를 포함하 여 10개 미만의 메이저 회사가 경쟁하고 있다. 주요 기업들은 일본의 Yuyama, Sanyo, Tosho 3개사와 미국의 케어퓨전(CareFusion Corporation) 및 옴니셀 (Omnicell Inc) 등으로 모두 해외 업체이다.

소수 주요 업체들 간 글로벌 경쟁 구도

t l f 약

인 체 유 해

|그림 1-1. Unit Dose System (파우치) 성|그림 1-2. Multi Dose System (병)|
|---|---|
|인 체 유 해 성<br><br>t l f 약<br><br>인 체 유| |


해 성

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: BioRx Laboratories, SMIC 1팀

조제 자동화 시장 규모 추정

Grand View Research에 따르면 조제 자동화와 포장, 혼합 및 수거, 저장 등의 기기를 포 함한 세계 의약품 자동 포장기기 시장은 2014년 59억 달러에서 2020년 90억 달러로 연 평균 +7.3% 성장할 전망이다. 동사에 따르면 국내 시장규모는 동사의 ATDPS가 거의 유 일하기 때문에 500~600억 원 정도로 예측된다.

|그림 1-3. 의약품 조제 자동화 시장 대륙별 비중 및 성장세|그림 1-4. 조제 자동화 시장 성장률|
|---|---|
|t l f 약<br><br>인 체 유| |


출처: MarketsAndMarkets, SMIC 1팀 출처: Grand View Research, SMIC 1팀

해 성

### 2. 기업분석

##### 2.1 기업 개요

동사는 1977년 6월 20일에 설립되었으며 2006년 6월 코스닥시장에 상장했다. 의료시설 약품 조제 및 관리 시스템 전문업체인 동사는 약품 조제·관리가 가능한 자동화 장비를 약국과 병원 대상으로 납품 중이다. 또한 동사는 2016년 7월 한미약품그룹으로 편입됐

자동화 장비 제조 기업, 제이브이엠

- 다. 최대주주 한미사이언스의 지분율은 42.58%이다. 국내 영업은 한미약품그룹 온라인팜 이, 수출은 한미약품이 맡고 있다.

2.2 제품 소개

동사의 자동화 장비는 크게 ‘조제자동화’와 ‘관리자동화’로 나뉜다. 우선, 조제자동화 장 비의 경우 환자별 처방전 데이터에 따라 정제를 파우치 타입으로 자동 분배, 포장을 처 리한다. 대표적인 제품은 ATDPS이다. ATDPS는 네트워크를 통한 처방전 입력 시 약의 분류, 포장, 투약정보인쇄, 유통기간관리, 재고 관리에 이르는 전 과정을 자동 처리하는 최첨단 자동화 시스템이다. 이 외에도 ATDPS와 연동되어 조제 완료된 조제 파우치를 자 동 비교 검수 및 관리하는 VIZEN (Automatic Medication Vision Inspection System), 조제 및 검수 완료된 조제물을 환자별로 원하는 기간별로 자르고 감아주는 WIZER (Automatic Package Cutting & Winding System) 등이 있다. 조제자동화 장비는 국내 시장 점유율 92%, 북미 시장 점유율 75%, 유럽 시장 점유율 60%를 차지하고 있다.

관리자동화 장비의 경우 승인된 권한자(주로 간호사)가 의약품을 자동/수동으로 인출하 는 역할을 한다. 대표적인 관리자동화 장비인 ‘인티팜(INTIPharm)’의 경우 처방에 의해 환자별로 필요한 약품을 전자동으로 배출하는 약품 분배 캐비닛 장비이다. 일괄적으로 의약품을 자동 조제하는 시스템인 ATDPS와는 달리, 인티팜은 응급실, 수술실, 병동 등에

- 서 의사의 처방에 따라 실시간으로 의약품을 조제하여 투약하는 시스템이다. 주로 종합 병원 이상의 큰 병원에서 사용된다. 이는 입출고 된 모든 약품의 사용 내역 및 재고현황 은 데이터로 보관되어 추적관리가 가능하다는 장점이 있다. 2015년 국내에 최초로 도입 하여 현재 30개 상급병원에서 운영 중이다.


t l f 약

- (1) 조제 자동화 장비, ATDPS

t l f 약

인 체 유 해 성

- (2) 관리 자동화 장비, 인티팜(INTIPharm)


인 체 유 해 성

t l

|그림 2-1 동사의 조제 f자동화 장비 ATDPS|그림 2-2. 동사의 관리 자동화 장비 INTIPharm|
|---|---|
|약<br><br>인 체 유 해 성| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

- (3) 소모품 매출의 핵심, 파우치 (조제용 약봉투)


동사의 또다른 제품군으로 소모품이 있다. 대표적인 소모품에는 파우치(조제용 약봉투)가 있으며 이는 유색지, 셀로판지 등으로 제조하여 판매한다. 소모품 매출은 동사의 장비를 보유하는 기업으로부터 지속적으로 발생한다는 특징이 있다.

##### 2.3 매출 분석

동사의 매출 구성은 다음과 같다. 2011년부터 장비 매출과 소모품 매출은 각각 2.4%, 8.8% 씩 성장했다. 전체 매출은 연평균 4.8%씩 성장했다.

t l f 약

##### 그림 2-3. 품목별, 내수/수출별 매출 (단위: 백만원)

인 체 유 해 성

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

2019년 기준 매출의 내수 비중은 56.9%, 수출 비중은 43.1%이며, 최근 5년간 내수 비중 이 수출 비중보다 높았다. 부채비율은 최근 3년간 40%대를 유지했다.

|그림 2-4. 품목별, 내수/수출별 매출 (단위: %)|그림 2-5. 부채 비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

### 3. Check Point 1. 과도한 기대, 당분간 막힌 Upside

##### 3.1 동사의 제품과 맞지 않는 북미의 약품 포장 방식

북미에서는 파우치가 잘 쓰이지 않음

동사의 수출과 관련하여 기대가 과다하다고 판단하는 이유는 동사의 장비와 현지의 약 품 포장 방식에 차이가 있기 때문이다. 동사는 국내 약국에서 흔히 찾아볼 수 있는 파우 치 형태로 포장하는 장비를 주로 제조하는 반면, 북미에서는 파우치를 잘 사용하지 않는 다. 이러한 차이 때문에 당분간 동사가 해외에서 침투율을 높이기는 힘들다고 판단한다.

3.1.1 북미의 약품 포장 방식은 당분간 변할 가능성이 낮다

인 체 유 해 성

3.1.1.1 동사는 파우치 포장 vs 북미는 주로 병 포장

약국에서 구매할 수 있는 약품은 다양한 형태로 포장되어 소비자에게 전달된다. 국내에 서는 약품 포장이라고 생각하면 의사의 처방전으로 구매할 수 있는 파우치 형태의 포장 을 가장 많이 떠올린다. 그러나 나라마다 많이 접하는 포장 형태는 상이하며, 이는 후술 할 의료 제도나 소비 문화 등에서 국가별로 차이가 있기 때문이다.

약품 포장은 형태와 재질에 따라 다양하게 구분된다. 가장 널리 사용되는 방식은 다량의 약품을 플라스틱 용기에 약을 포장하는 것이며, 알약을 개별 포장하는 방식으로는 투명 플라스틱을 이용한 블리스터 팩이나 불투명한 필름을 이용한 스트립 포장도 많이 사용 된다. 바이알이나 앰플도 자주 사용되고, 비경구용 약물을 보관하는 투명한 병도 사용되 며, 액체류를 위한 봉지 포장도 사용된다. 국내에서는 환자가 복용해야 하는 약을 1회분 씩 소분한 파우치 포장이 주로 사용된다.

|그림 3-1. 블리스터 포장|그림 3-2. 봉지 포장 (Sachet packaging)|
|---|---|
| | |


출처: ResearchGate, SMIC 1팀 출처: OMAG, SMIC 1팀

|그림 3-3. 스트립 포장|그림 3-4. 파우치 포장|
|---|---|
| | |


출처: TSConverting, SMIC 1팀 출처: 뉴스토마토, SMIC 1팀

북미는 주로 플라스틱 병 사용

이처럼 약품이 포장되는 형태는 매우 다양한 데에 반해, 국가별로 소비자들이 자주 접하 는 포장 형태에는 차이가 있다. 특히, 북미 시장의 소비자들은 대부분 플라스틱 병이나 바이알, 또는 블리스터로 포장된 약품을 접한다. 국내 약국에서 용기에 담긴 약품을 소 분하여 1회분씩 파우치로 포장하는 것과 대비되게 북미에서는 소비자들이 대량으로 약 품을 구매하여 각자 알아서 1회분씩 복용하는 방식이다.

인 체 유 해 성

현지에서 생활해보면 흔히 경험할 수 있는 일이지만, 북미에서는 약국 하면 플라스틱 용 기를 생각할 정도로 플라스틱 포장이 자주 사용된다. 포장 형태 별로 보면 북미에서 가 장 많이 사용되는 포장은 플라스틱 병으로 점유율은 약 21%이고, 그 다음은 점유율 약 16%의 블리스터와 15%의 비경구용 유리병이다.

|그림 3-5. 북미 약품 포장 방식 비율 (2016)|그림 3-6. 약품 포장 방식에 대한 인식|
|---|---|
| | |


출처: Business Wire, SMIC 1팀 출처: Quora, SMIC 1팀

반면 북미에서 파우치 포장은 인지도가 낮은 편이다. 플라스틱 병과 구별되는 파우치 포 장의 특징은 한 번 복용할 때 필요한 약끼리 포장되어 있어 위생에 우위가 있다는 것인 데, 북미에서는 같은 장점을 가지는 블리스터 포장이 주로 사용된다. 파우치 포장의 경우 기타 포장 방식으로 분류되어 정확한 사용 비율을 알기 힘들며, 그 마저도 액체류 봉지 포장의 하위 항목으로 분류되는 경우가 많다. 소비자들에게 주로 사용되는 약품 포장 형 태에 대해 물어보더라도 파우치를 드는 경우는 찾기 어렵다.

파우치 포장이 주요 제품인 동사는 북미 시장에서 불리

따라서 이러한 환경 하에서 동사가 설 위치는 찾기 힘들다고 판단된다. 동사의 포장제조 기는 국내 약국 환경에 맞게 개발된 파우치 포장 제품이기 때문에 다른 형태의 약품 포

8

인

장이 지배적인 시장에서 동사의 제품은 매력도가 떨어지기 때문이다. 즉, 파우치 포장이 자주 사용되더라도 동사 제품이 확실히 사용된다고 단언하기 힘든데, 시장 환경마저 불 리한 상황이라고 볼 수 있다.

##### 3.1.1.2 의료 제도 차이로 인한 포장 방식의 차이 : 변화 유인 없음

포장 방식은 단기간에 바뀌기 힘듦

일반적인 약가 산정 : 안전성 검사 → 필요성 고려 → 약가 협상

이러한 환경은 국가별 의료 제도 차이로부터 비롯된 것이기 때문에 단기간 내에 환경이 바뀌기 힘들다. 북미에서 병 포장을 자주 사용하는 것은 한 번에 많은 양의 동일한 약품 을 판매하기 위함이며, 이는 제도적 요인에서 기인한다. 또한 소비자 입장에서도 한 번에 약품을 많이 구매할 유인이 있기 때문에 한 번에 약품을 많이 판매하기 힘든 파우치 포 장은 당분간 미국 시장에서 점유율이 늘어나지 않을 것이라고 볼 수 있다.

인 체 유 해 성

제도적인 측면을 먼저 살펴보자면, 미국은 새로운 처방 약품이 출시될 경우 가격을 규제 하거나 협상하지 않는다는 것이 가장 큰 특징이다. 일반적으로 새로운 약품이 도입될 경 우 각 국가에서는 해당 약품이 안전한지, 부작용은 없는지 등을 감독한다. 또한 해당 약 품이 기존 약품과 겹치지 않는지, 허가 할만한 가치가 있는지 등을 판단한다. 안전성 및 유효성이 입증된 의약품에 대하여 정부 기관에서 제약사와 약가 협상을 진행하며, 이를 통해 약가가 결정된다. 이 과정에서 협상이 원활하게 진행되지 않을 경우 제약사는 해당 국가에 약품을 판매하지 않겠다고 결정할 수 있으며, 국가에서도 해당 약품 판매를 허가 하지 않겠다고 결정할 수 있다.

인 체 유 해 성

대표적인 예시로, 약가가 세계 최저 수준인 한국을 살펴보면 다음과 같다. 의약품 제조업 자 또는 수입업자가 안전성 및 유효성이 인정된 의약품을 보험적용 신청하면 심사평가 원은 약제급여평가위원회를 통해 임상적 유용성과 비용 효과성 등을 검토하여 보험 여 부를 결정한다. 신약이 급여 대상으로 선정되면 국민건강보험공단에서 제약사와 약가 협 상을 통해 최종 가격을 결정한다. 또한 이미 보험이 적용된 의약품에 대해 사용 범위, 환 자 진료에 있어서 반드시 필요한지 여부, 실거래가 등을 고려하여 약가를 조정함으로써 적정 약품비를 유지한다.

##### 그림 3-7. 국내 약가 선정 과정

출처: 건강보험심사평가원, SMIC 1팀

미국은 안전성만 입증되면 바로 시장 출시

반면 미국은 이러한 약가 협상이 정부 차원에서 이루어지지 않는다. 안전성에 대한 평가 만 진행하기 때문에 FDA에서 안전하다고 인정받은 약품은 미국에 바로 출시될 수 있는

9

인 체

것이다. 제약회사는 의약품 가격 설정에 대한 권리를 온전히 가지고 있기 때문에 다른 나라에 비해 미국 내에서의 약값이 더 비싼 편이다. 환자들은 약품을 보통 보험을 통해 구매하며, 미국에는 수많은 건강 보험이 있기 때문에 각 보험사들이 제약사와 약가 협상 을 진행해야 한다.

미국에서 처방 의약품의 유통은 통상적인 제품과 같이 제약사, 도매상, 약국, 환자 순서 로 일어나며, 결제는 여기에 약국 급여 관리자(PBM)과 건강보험이 추가된다. 의료보험 가입자들이 보험료를 지불하여 보험에 가입하면 보험사는 PBM과 계약을 맺고 계약금을 지불한다. 환자가 약국에서 약품을 구매할 경우 환자는 약가의 일부만을 지불하며, 나머 지는 PBM에서 지불하는 구조이다. 미국 내 주요 PBM은 30개 미만이며, CVS Health, Express Scripts, United Health Group 등 상위 3개 업체가 전체 시장의 76%를 점유하고 있다.

미국 약가는 개별 PBM 이 각각 협상

인 체 유 해 성

|그림 3-8. 북미 PBM 점유율 (2018)|그림 3-9. PBM의 역할|
|---|---|
| | |


출처: Drug Channels, SMIC 1팀 출처: KPMA 한국제약협회, SMIC 1팀

PBM은 처방약 목록(formulary)을 관리하고 약국과의 계약, 제약사와의 약가 협상, 처방 의약품의 보험 처리 등의 역할을 담당한다. PBM의 핵심은 formulary인데, 의약품이 formulary에 등재되는지에 따라 환자가 부담해야 하는 약가가 달라지기 때문에 의약품 수요를 결정하는 주요 요인이다.

미국 의료보험은 formulary 내에서 등급을 나누어 등급별 할인율을 적용한다. 예를 들어,

동일한 효능의 의약품에 대해 세 제약사 A, B, C가 각각 의약품 X, Y, Z를 판매하고, PBM 의 formulary에 X는 티어1, Y는 티어2, Z는 티어3이라 하자. 환자가 의약품을 구매할 경우 X는 약가의 10%, Y는 30%, Z는 50%를 부담하고 나머지는 보험사가 부담한다. 따라서 환 자는 X를 선호하게 된다. 즉, 의약품이 높은 등급에 위치할수록 환자가 부담하는 금액이 적어지므로 수요가 증가하고, 이는 제약사 매출에 직접적인 영향을 미친다.

개별 PBM 의 약가 협상력은 다른 나라보다 약함

PBM은 어떤 약품이 formulary에 포함되고, 그 안에서도 어느 등급으로 분류될지 결정 할 수 있는 권한이 있기 때문에 약가 협상에 있어 제약사보다는 우위에 있다. 그러나 한 국과 비교하자면, 한국은 국민 모두가 같은 건강보험을 통해 의약품을 구매하게 되므로

인 체 유 해

10

약가에 있어 협상력이 강하다. 반면 미국은 각자 다른 건강 보험에 가입되어 있기 때문 에 개별 보험사의 약가 협상력은 상대적으로 약할 수 밖에 없다.

그림 3-10. 미국 의약품 유통 및 결제 구조

출처: Financing and Distribution of Pharmaceuticals in the United States, SMIC 1팀

약품 판매량을 최대한 늘려야 PBM 에게 유리

따라서 PBM은 협상력을 강화하기 위하여 약품 판매액을 늘릴 필요가 있고, 시장 점유율 을 확보하기 위해 환자에게 약품을 판매할 때 한 번에 최대한 많은 양의 약품을 판매할 유인이 있다. 일반적으로 파우치 포장은 병 포장에 비해 판매되는 약품이 적으므로 미국 에서는 병 포장이 가장 인기가 있는 것이다.

인 체 유 해 성

한편 환자 입장에서도 의약품을 오래 보관할 필요가 있기 때문에 파우치에 비하여 병 포장을 선호한다. 한국은 의료비가 부담스럽지 않기 때문에 환자가 아프면 쉽게 내원하 여 짧은 기간 동안만 처방을 받고, 경과가 좋지 않으면 다시 내원하여 치료를 받을 수 있다.

반면 미국은 기본적으로 의료비가 비싼 편이기 때문에 자주 의사를 만나기 힘든 구조이 다. 의료보험이 없는 경우 비용적인 측면에서 매우 부담스러우며, 의료보험이 있다고 하 더라도 의사를 만나기 까다로울 수 있다. 보험 형태에 따라 HMO는 반드시 주치의를 만

- 나야 하며, PPO는 이보다는 상대적으로 자유롭지만 보험사와 계약된 의사를 만나야 한기 때문이다. 모든 병원에서 모든 보험을 받는 것이 아니기 때문에 주치의가 쉬거나 병원에
- 서 특정 보험을 받지 않는다면 보험 혜택을 받기 힘든 구조이다.


환자는 약을 오래 보관할 필요가 있음

진료를 받은 후 완치되었다 하더라도 환자 입장에서는 약품을 마음 편히 폐기할 수 없 다. 미국은 의약품 가격이 가장 비싼 편이기 때문이다. 환자 입장에서는 향후 의약품이 필요할 가능성에 대비하여 이미 구매한 약품을 최대한 오래 보유하고 있을 필요가 있다. 따라서 환자가 한 번 내원하면 오랜 기간 복약할 수 있도록 처방전을 받고, 한 번 약국 에 갈 때마다 장기간 복용할 만큼의 약을 구매한다. 약을 모두 복용하면 처방전에 고시 된 만큼 리필을 받을 수 있다.

인 체 유 해 성

판매자와 구매자에게 모두 적합한 병 포장

따라서 미국에서는 환자는 한 번 약품을 구매하면 오랜 시간 약품을 보관해야 한다. 약 품을 장시간 보관하기에는 플라스틱 병이 유리하기 때문에 소비자 입장에서도 파우치보 다는 병 형태의 포장을 선호한다. 판매자와 구매자 모두에게 있어 병 형태의 포장이 적 합하기 때문에 지금과 같은 환경이 구축된 것이다.

인 체 유 해 성

이러한 생태계는 당분간 해소되기 힘들 전망이다. 미국의 대표적인 건강 보험은 65세 이 상이거나 일정 조건을 만족하는 미국인들이 가입할 수 있는 연방정부 차원의 메디케어 가 있으며, 파트D가 처방 의약품에 있어 혜택을 제공한다. 그러나 메디케어는 거대한 규 모에도 불구하고 현행법상 처방 의약품을 구매하는 데에 있어 제약사와 직접 약가 협상 을 할 수 없도록 되어있다.

|그림 3-11. 미국 의료보험의 종류|그림 3-12. 백악관의 펠로시 법안 공조 중단|
|---|---|
| | |


출처: Independence Insights, SMIC 1팀 출처: MarketWatch, SMIC 1팀

메디케어의 협상 권한 부재

이에 관련하여 약가를 인하하기 위하여 낸시 펠로시 하원의장과 백악관이 공조하여 메 디케어가 약가를 정하는 권한을 갖게 되는 법안 H.R.3를 추진중이었으나, 최근 백악관이 이에 대해 부정적 견해를 내비치면서 공조를 포기하였다. 백악관은 대신 찰스 그래슬리 의원과 론 와이든 의원의 새로운 법안을 지지하며 높은 약가 문제를 해결하려는 의지를 보이기는 하였으나, 그래슬리-와이든 법안은 메디케어에 약가 협상 권한을 부여하지 않 아 약가 인하가 실질적으로 가능할지 우려하는 목소리가 크다.

인 체 유 해 성

또한 주정부 입장에서도 약가를 인하하려는 노력을 하고 있으나 쉽게 해결될 기미가 보 이지 않는다. 메릴랜드 주는 일명 ‘바가지(price gouging) 금지법’을 제정하여 필수 의약 품이 불합리한 수준으로 가격을 책정할 수 없도록 규제하려고 하였다. 그러나 제네릭의 약품협회(AAM)이 제기한 소송에서 항소법원은 메릴랜드 주의 법안이 위헌이라고 판단하 였다. 이외에도 행정부와 제약 회사의 입장 차이는 분명하며, 입법부 및 행정부에서도 약 가 인하가 신약 개발을 위축시킬 수 있다고 일부 우려하기 때문에 약가 인하는 당분간 이루어지기 힘들 것이다.

북미 시장 환경은 동사에게 불리

파우치 포장이 북미 시장에서 퍼지려면 이러한 의료 생태계가 뒤바뀌거나, 혹은 파우치 포장이 현재 조건에서 다른 포장 방식에 비해 장점을 가져야 한다. 그러나 앞서 살펴보 았듯이 약가 인하는 현실적으로 이루어지기 힘들고, 파우치 포장도 병 포장에 비해 장점

인 체 유 해 성

12

이 있다고 보기 힘든 환경이다. 따라서 동사 제품인 파우치 형태의 자동 포장기가 북미 시장에서 침투율을 높이는 것은 가까운 미래에 이뤄지지 않을 가능성이 크다.

3.1.2 파우치로 바뀔 가능성 낮음 + 동사 제품 채택될 가능성 낮음

앞서 살펴보았듯이 병 포장 위주의 북미 환경은 단기간 바뀌기 힘들다. 물론 당장 가시 성이 떨어지나, 보다 장기적인 관점으로 바라본다면 언젠가 파우치 포장의 비중이 의미 있게 늘어날 가능성이 존재하기는 한다. 아마존이 파우치 포장을 채택한 필팩을 인수하 여 사업을 확대하려고 하기 때문이다. 그러나 현재 동사 제품이 사용되지 않고 있기 때 문에 그러한 환경이 조성되더라도 동사 제품이 북미 시장에서 널리 채택될 것이라고 말 하기는 힘들다.

##### 3.1.2.1 아마존의 필팩 인수 : 북미는 정말 파우치 포장 위주로 바뀔 것인가?

북미에서 변화가 일어난다면 그 시작은 필팩일 것

북미에서 오랜 시간 병 포장이 지배적이었음에도 불구하고 일각에서 이러한 환경이 바 뀔 것이라고 생각하는 이유는 바로 아마존의 필팩(PillPack) 인수다. 필팩은 2013년에 시 작되어 약품 배달 서비스를 제공한다. 기존에는 환자가 의사에게 처방전을 받아 약국에 가서 약품을 직접 구매하고, 약품이 떨어지면 약국에 다시 방문하여 리필을 받는 구조였 다.

인 체 유 해 성

필팩은 환자가 약국을 여러 번 방문할 필요가 없도록 약품을 직접 배달해준다. 환자가 필요로 하는 약품, 의사나 보험 정보, 결제 수단 등을 필팩 홈페이지에 입력하면 필팩은 의사와 보험사로부터 처방전을 받고, 해당 약품을 달마다 고객에게 배달해준다. 고객은 약품 가격만 지불하면 서비스를 이용할 수 있으며, 원한다면 약품 디스펜서를 15달러에 추가로 구입할 수 있다.

필팩의 특징은 바로 약품을 파우치 형태로 포장하여 배달한다는 것이다. 국내에서 흔히 경험할 수 있듯이 환자의 약품을 1회분씩 나누어 파우치로 포장하여 배달하며, 필팩 프 리미엄 디스펜서에 보관하여 1회분씩 꺼내서 복용할 수 있다. 필팩은 현재 50여개 주에 서 의약품 유통 면허를 보유하고 있다.

필팩은 파우치 포장

인 체 유 해

|그림 3-13. PillPack Premium성 Dispenser|그림 3-14. 필팩 파우치 포장|
|---|---|
| | |


출처: PillPack, SMIC 1팀 출처: PillPack, SMIC 1팀

아마존은 과거 의약품 시장 진출 실패

아마존의 헬스 케어 시장 진출 의지는 여전함

아마존은 의약품 시장에 진출하기 위해 2018년 필팩을 약 7.8억 달러에 인수하였다. 온 라인 의약품 수요가 증가함에 따라 아마존은 취급하고 있는 수많은 제품 카테고리에 의 약품을 추가하려는 것이다. 과거 1999년에도 아마존 CEO 제프 베조스는 온라인 서점과 약국이 유사하다고 발언하였으며, 드럭스토어 닷컴에 투자했던 이력이 있다. 다만 소매 기반의 물류 시스템을 가진 아마존은 정밀함을 요구하는 의약 유통 구조를 구축하는 데 에 어려움을 느꼈고, 병원과 의약품 공급사의 강한 유대 관계에 끼어들지 못했다. 결국 아마존은 2011년에 드럭스토어를 월그린에 매각하였다.

인 체 유 해 성

이에 이번 인수는 아마존은 이미 약품 배달 사업을 영위하고 있는 필팩을 통하여 의약 품 시장에 진출하려는 움직임으로 해석할 수 있다. 이미 아마존은 JPMorgan, Berkshire Hathaway와 함께 헬스케어 벤처 Haven을 설립하였고, 직원들을 대상으로 직접 의료 서 비스 아마존 케어를 제공하고 있다. 음성 인식 서비스 알렉사를 통해서도 지속적으로 의 료 서비스를 출시하는 등 아마존의 헬스 케어 진출 의도는 여러 부문에서 명확하게 드 러난다.

인 체 유 해 성

일부는 여기에 착안하여 향후 북미의 약 포장 방식이 바뀔 것이라고 기대한다. 거대 기 업 아마존이 건강에 관련된 사업을 확장하려는 움직임을 꾸준히 보이고 있고, 특히 파우 치 포장 방식을 채택한 필팩을 인수했기 때문에 아마존의 위세에 힘입어 파우치 채택률 이 빠르게 늘어날 것이라는 주장이다. 아마존이 자체 멤버십 아마존 프라임 구독자들에 게 주문 직후 상품을 빠르게 배달하는 아마존 나우를 출시한 후 해당 서비스 이용이 폭 발적으로 증가하였다는 것을 염두에 둔다면 포장 방식의 변화도 급격하게 일어날 수 있 을 것만 같다.

그러나 필팩이 급속도로 성장하여 빠른 시일 내에 다른 방식의 포장을 대체할 것이라는 주장에는 무리가 있다. 일단 필팩의 현재 규모도 매우 작을 뿐더러, 북미의 다른 대형 약 국 업체도 우편 판매를 이미 진행하고 있기 때문이다.

|그림 3-15. 미국 약국 점유율 (2019)|그림 3-16. AllianceRx 서비스|
|---|---|
| | |


출처: Statista, SMIC 1팀 출처: AllianceRx, SMIC 1팀

필팩은 규모가 너무 작은 상태

미국 약국 시장 점유율을 살펴보면 CVS가 25%로 가장 많으며, 월그린과 Cigna/Express Scripes가 각각 19%, 10%로 그 뒤를 따른다. 그 외에도 수많은 업체가 있으나 현재 필팩 은 그 대열에 언급조차 되기 힘든 정도의 규모이다. CVS의 2019년 매출액이 2,570억 달

인 체 유 해 성

14

러였던 것에 반해 필팩의 규모는 약 6.4억 달러로, 전체 시장의 겨우 0.06% 뿐이다. 필팩 의 2020년 예상 매출은 12억달러로, 아마존의 위세에 힘입어 2배 증가한 수치이긴 하나 여전히 영향력은 미미하다. 필팩이 상위 10위권에 포함되려면 규모가 지금보다 최소 16 배 이상 증가해야 한다.

필팩은 시장을 뒤집을 정도의 매력은 부족함

필팩이 기존 약국들의 점유율을 빠르게 빼앗기 힘든 이유는 다른 업체들도 우편 판매를 지원하기 때문이다. CVS는 약품 배달 뿐 아니라 진해정(cough drop), 휴지, 면봉 등의 물 품들도 추가 비용 없이 배달해주고 있으며, 월그린은 AllianceRX Walgreens Prime과 Walgreens Express를 통해 약품 배달 서비스를 지원하고 약품에 대한 다양한 정보를 제 공한다. 특히 AllianceRX는 주변 약국에서 구비하지 않아 구하는 데에 며칠 걸리는 희귀 한 약품들을 익일 배송해주고 있다. Express Scripts는 원래 우편 판매를 지원하며, 월마트 도 약품 배달을 일부 지원하고 있다.

인 체 유 해 성

이러한 점을 인식하여 필팩은 약국을 이용하는 모든 소비자를 타겟으로 하는 대신, 장기 적으로 약을 복용해야 하는 사람들을 주로 고려하고 있다. 때를 놓치지 않고 꾸준히 약 을 먹어야 하는 사람들에게 날짜와 시간, 내용물 등 필요한 정보만 간단하게 기입하여 약물을 소분하여 배송한다.

필팩에 의해 파우치 포장이 널리 보급될 것이라는 생각은 단기간에 이뤄지기 힘듦

따라서 필팩이 당장 가시적인 성과를 보여주기는 힘들다. 필팩은 환자가 약품을 신청하 면 처음 배달되기까지 약 2주의 시간이 소요되는 반면, 월마트는 약 7~10일, 월그린은 하루, CVS는 빠르면 당일 배송도 가능하다. 심지어 캡슐 등 기존의 스타트업 업체는 2시 간 이내에 의약품을 배송하는 경우도 있어 소비자 입장에서는 필팩을 선택할 동기가 충 분하지 않다. 대부분의 약품 배달 서비스는 무료이기 때문에 필팩의 무료 배송 또한 충 분한 혜택이라고 보기 힘들다. 기존 소비자들은 병 포장에 익숙하기 때문에 낯선 파우치 형태로 배달하는 필팩을 선뜻 선택하기 어렵다.

인 체 유 해 성

종합해보면 필팩이 아마존에 인수되었다고 하더라도 가까운 시일 내에는 힘을 쓰기 힘 들 것이라고 예측할 수 있다. 그 동안 굳건했던 병 포장의 지위를 위협하기에는 아직 필 팩이 갈 길이 멀기 때문에 당분간은 현 상황을 유지할 가능성이 크다. 따라서 파우치 포 장 위주의 북미 시장은 아직 가시성이 부족하다고 판단한다.

##### 3.1.2.2 만에 하나 파우치로 포장하더라도 동사 제품은 채택되기 힘들다

필팩은 경쟁사 제품 사용중

결정적으로, 현재 필팩에서는 동사 제품을 사용하고 있지 않다. 필팩은 지금까지 파우치 포장으로 약품 배달을 계속 해왔으며, 따라서 그 동안 약품을 포장할 방법을 모색해야 했다. 필팩은 그 해답으로 Parata를 택하였다.

인 체 유 해 성

파라타는 약국 자동화 솔루션을 판매하는 기업으로, 파우치 포장기는 물론 바이알, 블리 스터 포장기도 판매하며, 워크플로우나 환자를 위한 처방전 락커 등 다양한 제품을 판매 한다. 2019년 상반기 기준 파라타의 매출은 약 1.5억 달러로, 동기간 동사 매출 510억원 의 약 3.5배이다.

|그림 3-17. 필팩 프로모션 영상|그림 3-18. Parata PASS 208|
|---|---|
| | |


출처: PillPack, SMIC 1팀 출처: Parata, SMIC 1팀

동사의 제품과 같은 자동 포장기를 도입하는 가장 큰 이유는 자동화에 따른 노동 투입 감소와 프로그램을 통한 안전 보장이다. 노동 투입을 줄임으로써 약사는 소모적인 단순 노동보다 환자와의 복약 상담에 집중할 수 있게 된다. 또한 약품을 파우치로 포장할 경 우 프로그래밍된 절차에 따라 포장되기 때문에 약품을 일일이 소분하는 경우에 비하여 오류가 발생할 확률이 적다. 안전성이 중요한 요소이기 때문에 보통 포장기 판매 업체는 검사기도 만드는 경우가 많다.

약품 포장기는 레퍼런스가 중요

필팩 덕분에 경쟁사 레퍼런스가 쌓임

노동 투입에 있어 현재 자동 포장기 성능은 충분한 상태이다. 보통 1분에 60포 정도를 포장하는 속도이기 때문에 일반적으로 약국에서 사용하기에 무리가 전혀 없으며, 이에 따라 약국에서 포장기를 도입할 경우 안전성에 보다 초점을 두게 된다. 그러므로 레퍼런 스가 쌓인 제품이 채택될 가능성이 더 크다.

인 체 유 해 성

그런데 경쟁사인 파라타의 제품이 이미 아마존 필팩에서 사용되고 있어 향후 동사 제품 의 침투율 확대에 문제가 될 수 있다. 필팩은 규모는 작으나 시장의 관심은 충분히 받고 있는 상태다. 따라서 필팩의 경쟁사 제품 채택은 경쟁사의 레퍼런스가 빠르게 쌓일 수 있도록 돕는 요소가 된다. 이는 동사에게 불리한 환경이며, 파라타 자체도 이미 레퍼런스 를 확보한 만큼 파라타 제품에서 문제가 발생할 가능성은 낮다고 볼 수 있다.

인 체 유 해 성

따라서 북미 시장의 포장 방식이 당장 바뀌기 어렵기도 하고, 만일 주요 포장 방식이 파 우치로 바뀐다고 하더라도 동사 제품이 채택되기는 매우 힘들다. 현재 아마존의 필팩 인 수는 후술할 캐나다 월마트 납품과 더불어 동사가 북미에 본격적으로 진출할 발판이 될 것이라는 기대가 시장에 형성되어 있다. 그러나 동사의 북미 진출은 아직 가시적이지 않 은 상태로, 향후 전망을 보다 주시할 필요가 있다.

월마트와 병 타입 포장 자동제조기 납품 계약 체결

3.1.3 캐나다에 파우치가 아닌 병 타입 판매, “궁여지책”

3.1.3.1 병기계 판매가 과연 북미 진출의 신호탄? NO!

동사는 2020년 2월 캐나다 월마트 매장에 병(Vial) 타입 포장 자동제조기 ‘JV-CA40’을 납품하는 계약을 체결하였다. JV-CA40은 동사가 독자적으로 개발한 장비로, 환자별 처방

인 체 유

16

에 따라 캐니스터(의약품을 담는 통)에 저장된 약을 자동으로 계수하여 플라스틱 병에 담는다. 사용이 편리하며 캐나다에서 쓰이는 모든 약국 소프트웨어 시스템과 연동된다는 장점이 있다. 동사는 2020년 1분기부터 캐나다 월마트 약국 10여 곳에 각각 1~3대의 JV-CA40을 순차적으로 공급할 예정이다.

동사의 주력 제품 파우치가 아닌 병 타입 납품 계약

결국 북미는 아직도 병 타입 선호

→ 북미 시장의 파우치 보급, 단기간에는 힘들다!

동사는 파우치 형태의 조제기와 병 타입 조제기 모두 직접 생산할 수 있다. 다만 앞서 살펴본 바와 같이 동사의 주력 제품은 파우치다. 그러나 월마트를 통해 납품하는 제품은 동사의 주력 제품이 아닌 병 타입이라는 점을 주목할 필요가 있다.

캐나다를 비롯한 북미 시장에서는 아직도 파우치보다는 병 타입이 선호된다. 동사의 병 타입 조제기 납품은, 동사 또한 북미의 약 소비 문화가 파우치형으로 변화하는 데 상당 한 시간과 비용이 필요하다고 판단하였음을 보여준다. 따라서 동사의 월마트와의 계약이 북미 파우치형 시장 진출의 신호탄이라는 주장은 섣부른 판단일 수 있다. 결국 동사로서 는 북미 시장에서의 레퍼런스를 형성하기 위해 불가피하게 병 타입을 판매한 궁여지책 이라고 볼 수 있다.

|그림 3-19. JC-CA40 (현지 제품명 : CountAssist)|그림 3-20. 월마트향 수출가격 추정 (단위: 천원)|
|---|---|
| ||조제시스템|2020 1Q|
|---|---|
|내수 비중|48.12%|
|수출 비중|51.88%|
|ASP(공시)|17,414|
|수출가격(추정)|20,741|
|


출처: 동사, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 3.1.3.2 크지 않은 월마트 예상 매출, 해봤자 매출 비중 최대 0.6%

그렇다면 과연 동사는 월마트와의 계약을 통해 얼마의 수익을 얻을 수 있을까? 동사가 월마트에 판매할 장비의 가격을 추정하기 위해 향후 체크포인트 2에서 설명할 논리대로 (조제시스템의 내수 및 수출 비중을 이용하여) 수출가격을 역산하였다. 동사는 계약을 체결한 2020년 1분기에 상대적으로 많은 장비를 납품했을 것이라 판단하여 2020년 1분기 가격을 기준으로 단위당 수출가격 20,741,000원을 추정하였다.

총수익을 계산하기 위해 단위당 수출가격에 예상 판매수량을 곱해야한다. 월마트와의 계 약 내용에 따르면 캐나다 약국 10곳에 각각 1~3대의 JV-CA40을 순차적으로 공급할 계 획이다. 즉, 최소 10대, 최대 30대의 JV-CA40을 납품할 예정이기 때문에 2020년에 최소 2.074억 원, 최대 6.222억 원의 월마트향 매출이 발생할 것이라고 추정된다.

미미한 수치

+ 상방 제한된 일시적 매출

이는 2019년 동사의 전체 매출(연결 기준)을 기준으로 0.2~0.6%에 해당하는 수치이다. 동사의 1년 매출에 비해 매우 미미하다. 또한, 월마트향 매출은 상방이 제한 되어있는,

일시적인 매출이기 때문에 장기적으로 큰 Upside를 기대하기는 어렵다고 판단된다.

3.1.4 북미 장비 매출 추정

앞선 보고서 논리에 따르면 북미 시장에서 당분간 동사가 점유율을 크게 늘리기는 어려 울 것으로 판단된다. 북미 상황을 간단하게 요약하자면 미국 시장에서는 동사에게 우호 적이지 않은 환경과 더불어 경쟁사 호재가 겹쳐 있다. 캐나다에서는 신규 매출처가 발생 하기는 했으나 아직은 시험 단계라고 보아야 하며, 향후 추가적인 매출이 발생할 것이라 고 보기에는 가시성이 부족한 상태이다. 즉, 전반적으로 북미 시장에서 매출이 단기간에 늘어나기는 힘들 것이라는 전망이다.

따라서 이러한 논리를 반영하되 보수적으로 추정하여 미국 시장에서는 동사가 현재의 점유율 수준을 유지한다고 가정하여 시장 성장률만큼 매출이 성장할 것이라고 가정하였 다. 성장률 선정에 있어 처방 의약품 사용량 증가율인 2.7%를 사용하였다. 의약품 시장 성장률은 사용하지 않았으며, 이는 동사 제품이 약품을 포장하는 데에 사용되기 때문에 약가와는 관련성이 떨어지고 오히려 복용하는 약품 수에 관련이 있을 것이라고 판단하 였기 때문이다.

캐나다에서는 장비 가격에 현재 월마트에 납품하겠다고 발표된 장비 대수만큼 곱하여 매출을 추정하였다. 캐나다에는 400여 개의 월마트 매장이 존재하며, 그 중 약 100곳이 매장 내에 대형 약국을 운영하고 있다. 즉, 동사가 병 타입 조제기를 설치할 수 있는 월 마트 매장은 100곳이다. 따라서 나머지 90개 약국을 대상으로 추가 수주 가능성이 있다. 다만 첫 10개 발주도 현재 시범 단계이며, 남은 90%에 대해서는 아직 가시적인 계획이 존재하지 않는다.

해당 납품 발표와 관련하여 향후 추가적인 매출이 발생할 가능성은 전혀 공시되지 않았 기 때문에 이러한 매출이 또다시 발생할 가능성은 낮은 편이다. 해당 매출이 전체 매출 액에 비하여 작은 수준이므로 보수적으로 추정하여 2021년에도 매출이 다시 발생할 수 있다고 가정하였다. 미국과 캐나다의 장비 매출을 합하여 북미 장비 매출을 추정하였으 며, 희망적인 기대를 반영하여 추정하였음에도 과거 매출과 비교하여 거의 성장하지 못 한 모습을 보인다.

##### 그림 3-21. 북미 시장 장비 매출 (단위 : 백만원)

출처: SMIC 1팀

3.2 내수의 한계

메인 제품은 전자동화장비 ATDPS

3.2.1 대형약국, 더 팔 곳이 없다

동사의 주력 제품은 장비매출액의 50-60%를 차지하는 ‘전자동 정제 분류 및 포장시스템’ (ATDPS)이다. ATDPS는 처방→ 분류 → 분배 → 포장까지의 조제의 과정을 전자동으로 처리하는 시스템이다. 해당 기기를 사용하면 처방전 접수와 약품 분류, 분배, 포장, 조제 종보 인쇄, 재고관리까지 모든 작업을 손쉽게 처리할 수 있다.

주로 대형약국에서 사용

대형약국 수 증가하지 않을 것

- 1) 대형병원 감소

- 2) 약국 수 증가


ATDPS는 단순 작업을 자동으로 수행하기 때문에, 1일 80건 이상의 조제가 이루어질 경 우 약사 1-3명의 인력을 대체 가능하다. 이러한 편리성 때문에 조제건수가 일 평균 80건 이상인 국내 대형약국에서는 동사의 제품을 사용한다.

인 체 유 해 성

하지만 동사의 ATDPS 매출 성장여력은 크지 않다. 국내 대형 약국 수가 증가할 가능성 이 낮기 때문이다. 2011년 이래로 국내 대형 병원의 수는 감소하는 추세이다. 대형 약국 이 보통 규모가 큰 병원 근처에 있다는 점을 고려할 때, ATDPS를 필요로 하는 대형 약국 의 증가 가능성은 낮다. 또한 국내 약국의 수는 꾸준히 증가하고 있다. 약국의 수가 증가 할 수록, 한 약국에서 상대하는 환자의 수는 감소한다. 따라서 전자동 기계를 필요로 하 는 대형 약국의 증가 가능성은 낮아 보인다.

인 체 유 해 성

이미 점유율 92%

또한 전자동 기기가 필요한 약국들은 이미 동사의 ATDPS를 사용 중이다. 국내 전자동기 계 시장에서 동사의 시장 점유율은 92%에 해당한다. 따라서 앞으로 동사의 ATDPS 매출 이 크게 증가하긴 어려워 보인다.

인 체 유 해 성

##### 그림 3-22. 국내 대형 병원 수 추이 그림 3-23. 국내 약국 수 추이

출처: 한국기업데이터, SMIC 1팀 출처: 보건의료빅데이터개방시스템, SMIC 1팀

새로운 판매처 개척? 쉽지 않다!

이렇게 국내 ATDPS 매출 성장에는 한계가 존재한다. 따라서 동사는 ATDPS판매할 새로 운 판매처를 찾아 나서고 있다. 하지만 전자동 기계가 상당히 비싸고 큰 것에 비해 중소 형 약국이 이를 사용할 유인은 적다. 따라서 동사의 매출처 다변화 또한 쉽지 않을 것으 로 예상된다.

인 체 유 해 성

19

3.2.2 중소형약국, 동사 제품 안 쓴다

중소형약국이 주를 이루는 국내 약국 시장

중소형약국까지 ATDPS 사용? No!

너무 크고 무겁고 비싸다

반면 반자동/수동 기계는 훨씬 싸고 가볍다!

2000년에서 2017년 사이에 OECD 평균 약사의 수는 인구 10만 명당 83명으로 33% 증 가했다. 국내 약사 수는 인구 10만 명당 72명으로 OECD 평균보다 낮은 중하위권에 속 하지만, 약국 수는 2015년 기준 인구 10만 명당 41개로 OECD 평균(29명)보다 많은 것 으로 나타났다. 이는 우리나라 약국이 해외의 대형체인 약국에 다수의 약사가 고용돼 있 는 시스템과는 달리, 1인 경영방식의 소규모 약국체계가 주를 이루는 추세를 반영하고 있다고 볼 수 있다.

t l f 약

대형약국 대상 ATDPS 매출은 한계가 있기 때문에, ATDPS의 매출이 늘어나려면 중소형약 국까지 동사의 제품을 사용해야 한다. 하지만 ATDPS는 1) 중소형약국이 사용하기에 너 무 비싸고 크며, 2) 중소형 약국은 제조건수가 적기 때문에 전자동기기 대신 반자동/수동 기기를 사용할 유인이 크다. 동사도 반자동 기기를 판매하긴 하지만, 반자동기계 시장 경 쟁은 매우 치열하기 때문에 동사 제품의 경쟁력은 크지 않다. 3) 동사는 향후 약사 인건 비 상승으로 자동화 기기 사용이 증가할 것이라 주장하지만, 이 또한 분명하지 않다. 따 라서 동사가 매출처를 중소형약국으로 확대할 가능성은 낮아 보인다.

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

##### 3.2.2.1 너무 비싼 가격과 큰 사이즈

동사의 제품은 중소형 약국이 쓰기에는 너무 크고 비싸다. 동사 제품인 ATDPS NSP 나 ATDPS NSP의 경우 제품의 크기가 대략 가로 세로 1m에 높이 2m 수준이며, 무게는 1000kg을 초과한다. 캐스터 수납수는 제품 사양에 따라 420개에서 576개 사이이다. 중 소형 약국이 쓰기에는 부담스러운 사양과 무게이다. 비교적 규모가 작고 사양이 낮은 ATDPS 또한 마찬가지다. 중형 약국을 위해 제작된 ATDPS DOC는 본체치수(W*D*H)가 780*540*1720mm이며, 무게는 300kg정도이다. 가격도 2000만원 정도로 상당히 비싸다.

인 체 유 해 성

반면 반자동, 수동기기의 경우 상대적으로 가볍고 작다. 동사의 반자동기기인 RD의 경우 본체치수(W*D*H)가 550*540*390mm으로 상대적으로 작으며, 무게도 약 50kg안쪽으로 가볍다. 가격 또한 전자동 기계에 비해 상당히 저렴하다. 쿠팡에서 판매하는 반자동, 수 동 포장 기계의 가격은 20-30만원 정도이다.

인 체 유 해 성

##### 그림 3-24. 쿠팡에서 판매하는 반자동/수동 기기 가격

출처: 쿠팡, SMIC 1팀

굳이 ATDPS 안 쓸 것

ATDPS는 규모와 매출이 크지 않은 중소형 약국에게 부담스러운 가격과 크기이다. 그렇 기에 중소형 약국이 반자동/수동 기계 대신, 비싸고 크기가 큰 ATDPS를 이용하기는 어 렵다.

ATDPS 는 제조건수 80 이상인 약국에 적합

중소형 약국, 80 보다 훨씬 작음

→ 반자동 이용

반자동 기기 시장에서 동사의 경쟁력은 낮음

- 3.2.2.2 전자동 장비? 필요가 없다!

중소형 약국은 하루 평균 제조건수가 작기 때문에 전자동 장비를 이용할 필요성이 낮다. 동사의 ATDPS는 하루 제조건수가 80건 이상인 약국에 적합한 모델이다. 1일 80건 이상 조제가 이루어질 경우에, ATDPS를 도입하면 1-3명의 인력 대체가 가능하다.

하지만 최근 7년간 약국별 평균 조제건수는 79.97건이다. 조제건수가 큰 상위 100대 약 국의 평균 조제건수가 533건인 것을 고려할 때, 중소형 약국의 조제건수는 이보다 훨씬 작을 것이다. 따라서 중소형 약국이 굳이 비싼 가격을 지불하면서 동사의 전자동 장비를 이용할 유인은 적다.

문제는 동사가 전자동 포장기기 시장에서는 압도적인 시장 경쟁력을 가지고 있지만, 반 자동기기 시장의 경우 그렇지 못하다는 것이다. 반자동 포장기의 경우 큰 진입장벽이 없 기 때문에 많은 소규모 업체들이 참여하고 있다. 전자동 포장기기 시장에서 세계적으로 약 4개의 회사가 경쟁하는 것에 반해, 반자동 포장기기를 만드는 회사는 유비케어, 오성 메디, 범영인터팩, 디앤씨 전자, 유한메디칼, 굿잡메디, 우림 등 매우 다양하다.

- 3.2.2.3 약사 인건비 증가로 향후 자동화 장비 수요 증가? 불확실하다


인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

동사는 사업보고서에서 약사 인건비 증가가 곧 자동화 장비 매출 증가로 이어질 것이라

21

(Q) 약사 인건비 증가 → 동사 장비 수요 증가로 이어진다?

설명하고 있다. 여기서 집고 넘어갈 부분이 있다. 바로 약사 인력의 증가 추세이다. 약학 대학 6년제 도입 여파로 2012년, 2013년 약사의 수가 전년대비 -1.0%, -0.6% 역성장을 기록했었다. 하지만 2015년부터 6년제 약사의 등록이 본격화됨에 따라 약사 인력은 점 차 증가하고 있다. 특히 2017년에는 3,000명 이상의 신규 인력이 보충되었다.

- 그림 3-25. 약사 정원 증가 추세 (단위: 명, %)

출처: 보건의료빅데이터개방시스템, SMIC 1팀

이러한 약사 인력 증가 추세는 더욱 가팔라질 예정이다. 2021년 전국 약학대학 37곳 중 31곳이 통합 6년제로 전환되며 2023년에 전원 통합 예정이다. 관건은 각 대학이 내놓은 자체 정원 조정 계획이다. 약학 대학은 학제 개편에 따라 기존보다 2개 학년이 늘면서 약대 정원이 1.5배로 증가하게 된다. 과거 ‘2+4제도’로 학제가 개편되면서 신입생 대규모 증원이 이루어진 것과 비슷한 양상이다. 서울대 산학협력단에서 진행한 ‘약사인력 중장기 수급체계 연구’에 따르면, 인공지능(AI) 등 보건의료기술 발전에 따른 일자리 대체 및 감 소 등을 종합할 때 중장기적으로 약사 인력이 부족한 상황이 아니고, 2030년 약사 공급 인력은 수요인력보다 최대 4,680명 많을 것으로 예상했다.

- 그림 3-26. 약사 공급인력과 수요인력 추계 (단위: 년, 명)


t l f 약

향후 약사 인력 초과공급 우려

인 체 유 해 성

t l f 약

인 체 유 해 성

출처: 서울대 산학협력단 ‘약사인력 중장기 수급체계 연구’, SMIC 1팀

(A) ‘약사 인건비 증가’라는 전제 자체가 불확실함

물론 다양한 변수가 존재하기에 약사 인건비가 어떻게 시장에서 형성될지는 미지수이다. 하지만 투자자 입장에서 약사 인건비 증가로 인한 동사의 장비 수요 증가라는 맹목적인 해석은 주의해야 한다. 앞서 말했듯 해당 논리는 약사 인건비 증가라는 전제 자체가 불 확실하기 때문이다.

22

t l

##### 3.2.3 신제품 인티팜? 기대가 너무 컸다!

동사는 2015년 신제품 ‘인티팜’을 야심차게 출시했다. 이는 동사의 신규 성장 동력이었으 며, 동사는 해당 제품을 중장기적 성장 모멘텀으로 기대했다. 이러한 신제품에 대한 기대 로 동사의 주가는 2014년 중반부터 꾸준히 상승했다. 하지만 기대와 달리 인티팜의 매출 은 저조했다. 현재 동사는 인티팜 판매를 확대하고자 노력하고 있지만, 이로 인해 실적 이 얼마나 개선될지는 미지수이다.

##### 3.2.3.1 신제품 인티팜, 판매 저조

동사, ADC 제품 인티팜 출시

국내 장비 매출의 고작 2.7%

‘인티팜(INTIPharm)’은 동사가 출시한 ‘자동 약품 분배 캐비닛 시스템(ADC)’이다. 이는 전 문 의약품들을 보다 정확하고 빠르게 분배, 보관, 관리하는 최첨단 병원 관리 시스템이다. 인티팜을 이용한다면 정확한 투약과 약품관리가 가능하고, 간호사와 약사의 업무 효율이 증대된다. 동사는 인티팜을 출시하며 해당 제품이 동사의 신규 성장 동력이 될 것이라 기대했다.

인 체 유 해 성

하지만 인티팜은 15년 4Q 출시 이후 매출이 부진했다. 동사의 장비는 출시 이후 2017년 14곳, 2019년까지 30곳의 대형 병원에서 사용 중이다. 하지만 인티팜으로 인한 동사의 매출은 2016년 약 22억으로, 전체 매출의 약 2%에 불과했다 2017년 이후 매출 증가율 도 크지 않았으며, 2019년에 인티팜 매출은 30억으로 전체 매출의 2.7%에 불과했다.

##### 그림 3-27. 동사의 ADC제품 인티팜 그림 3-28. 인티팜 매출 비중 (단위: 백만원)

인 체 유 해 성

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 메리츠 증권 리서치 센터, SMIC 1팀

##### 3.2.3.2 2020년 이후에도 어려워 보이는 실적 개선

제한적인 매출처, 낮은 매출 기여도

동사는 2020년부터 인티팜을 더 많은 대형병원에 납품함으로써 매출을 본격화하려 하고 자 한다. 하지만 인티팜을 사용할 만한 국내 매출처가 제한적이며, 인티팜의 매출 기여도 가 크지 않기 때문에 향후 실적 개선은 어려워 보인다. 국내 상급 종합병원의 수는 일정 한 편이며 오히려 2011년 44개에서 2019년 42개로 감소했다. 또한 이미 상급 종합 병원 중 약 71%가 동사의 장비를 사용 중이다. 따라서 인티팜을 판매할 추가적인 매출처는 적다. 또한 인티팜이 동사의 매출에 미치는 영향이 미미한 것으로 보아, 42개의 모든 대

인 체 유 해 성

23

형병원이 동사의 신제품을 사용한다고 해도 매출 증가량은 크지 않을 것으로 예상된다.

3.2.3.3 인티팜 해외 수출? 아직 불확실한 이야기

아직 북미 수출 사례 없음

인티팜이 해외에 수출될 가능성도 미미하다. 동사는 2020년 북미 시장에 인티팜을 추진 할 계획을 갖고 있다. 하지만 현재까지 인티팜의 북미 수출 사례는 없으며, 일부 국가에 서만 시범적으로 설치하여 테스트를 진행중인 상황이다.

이미 치열한 북미 시장

위의 세 가지 이유로, 국내 장비 매출 성장폭 감소

현재 북미 병원의 ADC도입률은 93%에 달한다. 북미에는 ADC기기를 공급중인 브랜드가 7개가 넘으며, 의료기기 전문 업체인 백톤디킨스(BD)와, 의료 자동화 전문업체인 Omnicall이 북미 ADC시장을 90%가까지 차지하며 과점하고 있는 상황이다. 이렇게 Omnicall와 BD의 시장 점유율이 높은 상황에서, 동사의 미국 시장에 얼마나 침투할 수 있을 지는 미지수이다. 아직 인티팜의 북미향 매출이 발생하지 않은 현재 상황에서, 해외 수출을 통한 매출 및 수익성 상승을 논하는 것은 시기상조이다.

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

##### 3.2.4 국내 장비 매출액 성장폭은 감소 중

앞서 설명하였듯 추가 매출처 확보의 어려움으로 국내 ATDPS 매출의 성장가능성은 낮다. 또한 2015년에 출시한 신제품 인티팜은 기대에 비해 부진한 실적을 보였다. 즉, 장비 부 분 내수 시장 성장성에는 한계가 존재하는 것이다. 실제로 2010년 이후 동사 매출의 성 장폭은 점차 감소하고 있다.

|그림 3-29. 국내 장비 부문 매출 (단위: 백만원)|그림 3-30. 국내 장비 부문 매출 누적 증감률 (단위: %)|
|---|---|
|인 체 유 해 성| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 3.2.5 국내 장비 매출 추정

동사의 장비 부문 매출은 3년의 주기성을 보이고 있다. 이는 장비교체의 주기성 때문이

- 다. 2014~2016년, 2017~2019년을 각각의 주기로 보았을 때, 정점 때의 매출 증가폭은 점
- 차 감소하고 있으나 정점 이후의 증감폭은 일정한 추세를 보이고 있다.


우선 정점 이후의 증감은 교체 수요 등으로 인한 하한이 존재함에 따라 그 추세가 이어

지리라 예상된다. 따라서 가장 최근 주기인 2017~2019년에서의 증감폭인 6.9%, -2.9%를 동일하게 적용했다. 한편 정점 때의 매출 증가폭은 점차 감소하고 있으며, 이는 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3의 결과로 해석할 수 있다. 따라서 증가폭의 감소세는 이어지리라 예상되지만, 약사 인력의 경우 장기적(2030년)으로는 공급과잉이 우려되나 단기적으로는 수요가 앞설 것으로 본다. 따라서 인건비로 인한 자동화 기계 대체 측면에서는 할증을 해주는 것이 합리적이다. 그러므로 향후 주기인 2020~2022년의 정점인 2022년 매출 증감폭은 직전 주기 간 감소세(20.6% → 15.3%)인 -26.12%에서 10%를 할증한 -16.12%를 적용하여 12.8% 로 추정했다.

##### 그림 3-31. 국내 장비 매출 추정 (단위: 백만원, %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

### 4. Check Point 2. 수익성 향상 쉽지 않다

4.1 OPM 낮은 소모품 부문에 집중하는 동사

4.1.1 장비 CAPA 증설 X, 소모품 CAPA 증설 O

장비 및 소모품 제조사는 장비의 인기가 곧 소모품의 판매 확대로 이어지는 사업 구조 를 가지고 있다. 소모품은 동사의 장비에 맞춤 생산되어 타사의 소모품을 사용하지 못하 기 때문에 지속적, 독점적으로 공급할 수 있기 때문이다. 동사의 전년대비 장비 매출이 증가한 해의 1~2년 후 소모품 매출 역시 증가하였으며, 그 반대의 경우도 성립함을 아 래 그림에서 확인할 수 있다. 2011년 장비 매출이 전년대비 46.9% 상승했을 때 2012년 소모품 매출은 16.6% 성장했다. 또한 2013년, 2014년 장비 매출이 전년대비 12.2%, 9.0% 성장했을 때 2014, 2015년 소모품 매출 역시 9.8%, 20.3% 성장했다. 2017년 15.3% 장 비 매출 증가도 최근의 소모품 매출 증가로 이어졌다.

장비 매출 →

소모품 매출로 이어지는 구조

t l f

|그림 4-1. 장비, 소모품 매출 증감률 (단위: %) 약|그림 4-2. 장비, 소모품 매출 증감 (단위: %)|
|---|---|
|인 체 유 해 성<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

커져가는 소모품 매출 비중

동사의 소모품 매출은 2011년부터 연평균 9%씩 꾸준히 성장하고 하고 있다. 장비 수주 가 꾸준히 일어난다면 소모품 매출은 더욱 증가할 것이다. 장비 매출이 2011년부터 연평 균 2%씩 성장한 반면 소모품 매출은 9%씩 성장하고 있다. 그 결과 동사의 매출에서 소 모품의 매출 비중은 2011년 30.0%에서 2019년 40.3%로 꾸준히 증가해왔다.

t l f 약

##### 그림 4-3. 소모품 매출 및 비중의 증가세 (단위: 백만원, %)

인 체 유 해 성

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

동사는 19년 9월 착공하여 20년 7월 완공을 목표로, 총 75억원을 투자하여 파우치롤 생 산공장을 증설하고 있다고 사업보고서에서 밝히고 있다. 파우치롤은 동사의 자동조제기 ATDPS 등에 장착되는 대표적인 소모품으로, 자동 조제된 의약품을 복용 단위별로 담아 포장할 수 있는 약 봉투 묶음이다. 이는 향후 소모품의 매출 증가에 대한 선제적 투자로 볼 수 있다.

소모품 관련 CAPA 증설 중

t l f 약

소모품 부문 성장세가 나쁘다는 말은 절대 아니다. 실제로도 증가하고 있고 오히려 장비 부문 성장세보다 가파르다. 그 결과 소모품 관련 CAPA도 증설하고 있다. 하지만 여기서 주목하고자 하는 것은 ‘수익성’이다

(Q) 수익성은?

t l f 약

4.1.2 소모품 부문 OPM이 높다? 동사는 NO

인 체 유 해 성

2017년 코스닥에 상장된 ‘클래시스’를 예시로 보자. 병원시술용 및 에스테틱용 미용의료 기기 제조업을 영위하고 있으며 관련된 소모품도 판매한다. 소모품 매출의 비중이 높아 질수록 클래시스의 영업이익률은 개선됨을 확인할 수 있다. 특히 올해 1분기에는 소모품 의 매출 비중이 49.0%를 차지하면서 영업이익률은 전년대비 11.3%p 높아진 62.7%의 호실적을 기록했다.

클래시스의 소모품 매출은 높은 영업이익을 보인다

인 체 유 해

t

|그림 4-4. 영업이익률과 소모품의 관계 (1) (단위: %) 성|그림 4-5. 영업이익률과 소모품의 관계 (1) (단위: %)|
|---|---|
|l f 약<br><br>인 체 유 해 성| |


출처: 클래시스 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 클래시스 사업보고서, SMIC 1팀

동사의 소모품 매출과 영업이익은 거꾸로 간다

하지만 동사는 그렇지 못하다. 우선 소모품의 매출이 증가할 때 영업이익률은 감소하며 오히려 장비 매출이 증가할 때 영업이익률이 증가함을 관측할 수 있다. 같은 맥락으로 매출에서 소모품이 차지하는 비중이 커질수록 영업이익률은 감소했다. 특히 2015년과 2019년에 소모품 매출비중이 37.7%, 40.3%로 높은 수치를 기록하였을 때 동사의 영업 이익률은 7.3%, 9.5%로 현저하게 낮은 수치를 보였다.

t l f 약

인 체 유 해 성

27

|그림 4-6. 영업이익률과 소모품의 관계 (2) (단위: %)|그림 4-7. 영업이익률과 소모품의 관계 (2) (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

왜 그럴까? 소모품이라고 해서 모두 같은 부가가치를 가지지 않기 때문이다. '클래시스의 경우 소모품에 해당하는 젤패드, 카트리지 등은 고부가가치의 성격을 띄지만 동사의 소 모품은 그렇지 못하다. 보툴리눔톡신(보톡스)의 마진율은 약 50%로 형성되어 있지만 기 초수액제의 마진율은 9%로 유통된다는 의약품 시장 논리와 상통한다. 유산지, 셀로판지 로 제조하는 동사의 파우치는 시장에서 마진을 높게 남길 수 없다고 판단된다.

저부가가치인 동사의 소모품은 수익성이 낮다

t l f 약

##### 4.1.3 전체 소모품 매출 추정

장비 매출의 경우 4년 이동평균으로 계산했으며 범위는 2008~2019년까지이다. 소모품 매출은 전년대비 매출증가폭으로 계산했으며 범위는 2012~2019년과 2020F, 2021F이다. 이 때 장비 매출이 소모품 매출에 선행한다는 점에서 그 기간을 2년으로 가정했다. 즉, 장비 매출의 T년을 2012년으로, 소모품 매출의 T년을 2014년으로 설정했다. 소모품 매출 은 장비 매출 MA(4) 대비 평균 4.9%p 크다. 이는 본 보고서가 추정하는 소모품 매출 기 준 T+6(2020F), T+7(2021F)에 동일하게 적용하면 아래와 같다.

인 체 유 해 성

##### 그림 4-8. 장비 매출 MA(4)와 소모품 매출 비교 (단위: %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 그림 4-9. 소모품 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

4.2 유럽 수익성 Low

4.2.1 자회사(JVM Europe B.V.) 실적 분석

100% 자회사 JVM Europe B.V. 유럽 판매망 구축

동사는 2010년 6월에 유럽 네덜란드 현지 법인인 HD MEDI B.V.의 지분을 50% 취득하였 다. (50:50 조인트벤처) 2014년 7월에 나머지 50% 지분을 추가로 취득하여 현재 자회사의 지분을 100% 보유 중이다. 2017년 9월에 JVM Europe B.V.으로 회사명을 변경하였다.

인 체 유 해 성

동사의 유일한 자회사 → 연결 손익에 직접 영향

동사의 유럽 수출은 자회사인 JVM Europe B.V.를 통해 이루어진다. 또한 동사의 유일한 자회사이기 때문에 JVM Europe B.V.의 매출이 동사의 연결 손익계산서에 직접적인 영향 을 미친다고 볼 수 있다.

인 체 유 해 성

자회사의 매출액을 구체적으로 살펴보면, 2015년, 2017년에 증가하는 듯 하였으나, 다음 해에 다시 감소하였다. 2014~2019년 매출 추이를 볼 때, 매출액의 변동이 크고 2017년 이후 매출액이 3년 연속 감소하고 있다. 이는 유럽의 의료시설 예산이 감소한 영향이 크 다. 지난 20여 년간 유럽의 공공의료 예산이 축소해왔고, EU는 지난 8년 간 무려 63번 회원국에 보건의료 예산 축소를 요구하였다.

자회사 매출액 변동 大 & 매출액 감소 중

인 체 유 해 성

신규 모멘텀에도 감소하는 2019 년 매출액

2019년 4월 미국 최대 Drug Wholesaler가 설립한 유럽 노르웨이 자회사 조제 공장형 약 국에 동사의 신제품 NSP가 신규 입점했다. 동사가 작년에 출시한 NSP는 세계 최초로 ATDPS에 자동 검수 재조제 기술을 결합한 시스템으로, 약사 업무의 효율성을 크게 증대 시킨다는 장점이 있다. 이로써 유럽향 매출 증가가 기대되었으나, 자회사의 2019년 매출 액은 오히려 전년 대비 감소하였다.

인 체 유

|그림 4-10. JVM Europe해B.V. 매출액 (단위: 백만원)|그림 4-11. 영업이익, 당기순이익, OPM (단위: 백만원)|
|---|---|
|성| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀

영업이익, 당기순이익, OPM 불안정

감소하는 매출액은 자회사의 이익(수익성)에도 부정적인 영향을 미치고 있다. 최근까지 도 분기별 영업이익과 당기순이익은 적자 전환과 흑자 전환을 반복하고 있다. 2020년 1 분기에 자회사가 흑자 전환에 성공하였으나, 이 또한 지속 가능할지는 의문이다. 자회사 의 분기별 영업이익률(OPM) 또한 불안정한 추이를 보이고 있다.

인 체 유 해 성

동사보다 월등히 높은 자회사의 판관비율

비용 측면을 살펴보면 자회사의 영업이익과 OPM이 불안정한 원인을 찾을 수 있다. 자 회사의 매출원가율은 50~60% 수준을 유지하고 있으며, 이는 모회사인 동사의 매출원가 율과 비슷하다. 차이는 판관비율(판매비와 관리비÷매출액)에서 발생한다. 매 분기 20%대 를 유지하는 동사의 판관비율과 달리, 자회사의 판관비율은 40~60% 사이에서 변동하고 있다. 자회사의 판관비율의 월등히 높다는 것을 알 수 있다. 이는 유럽에서의 마케팅 비 용 확대와 매출채권 회수 지연에 따른 대손충당금(대손상각비) 증가의 영향이 크다.

인 체 유 해

앞으로도 큰 실적 성 증가 기대 어려워 보임

결국 자회사의 지속되는 실적 부진은 동사의 재무지표에 부정적인 영향을 미치고 있다. 최근 긍정적인 모멘텀에도 실적 개선이 이루어지지 않은 것으로 보아, 특별한 모멘텀도 없는 현재 상황에서 당분간 큰 실적 증가를 기대하기가 어려울 것으로 판단된다.

인

|그림 4-12. JVM과 자회사의체 판관비율 (단위: %)|그림 4-13. 국가별 매출 비중 (연결 기준) (단위: %)|
|---|---|
|유 해 성| |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀

##### 4.2.2 유럽 장비 매출 추정

2020~2021년 예상 ASP와 예상 판매 수량을 추정하여 동사의 유럽 조제시스템(장비) 매 출을 추정하였다.

우선 유럽에 수출하는 조제시스템의 ASP를 구하기 위해 사업보고서에 공시된 ASP를 사 용하였다. 공시된 조제시스템 ASP는 총매출액을 총매출수량으로 나누어 구한 값이므로 내수가격과 수출가격을 가중평균한 값이라고 볼 수 있다. 따라서 조제시스템 매출의 내 수 및 수출 비중을 이용하여 수출가격을 역산하였다. 또한 해외 수출의 경우 국내보다 50% 이상의 높은 가격으로 판매하기 때문에 이를 반영하여 다음과 같은 식을 도출할 수 있다.

(해외 조제시스템 가격을 P라고 가정한다.)

해외 조제시스템 매출 비중×P+내수 조제시스템 매출 비중×P÷1.5=공시된 ASP

이를 통해 다음과 같이 연도별 수출가격을 추정하였다.

##### 그림 4-14. 유럽 장비 ASP 추정 (단위: %, 천원)

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

내수 비중 40.1% 35.3% 44.6% 43.7% 50.0% 55.5% 51.5% 53.0% 59.1% 수출 비중 59.9% 64.7% 55.4% 56.3% 50.0% 44.5% 48.5% 47.0% 40.9% ASP(공시) 24,297 21,955 23,362 21,899 19,907 20,906 20,605 19,673 17,470

수출가격(추정) 28,045 24,880 27,447 25,632 23,891 25,653 24,872 23,895 21,758

가격 증감률 -11.3% 10.3% -6.6% -6.8% 7.4% -3.0% -3.9% -8.9%

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

북미, 유럽 등 각국의 조제시스템 가격을 따로 추정하는 데 무리가 있어 수출 가격은 지 역과 상관없이 동일하다고 가정하였다. 국내 다음으로 매출의 가장 큰 비중을 차지하는 북미향 매출과 유럽향 매출 비중 또한 약 20%로 유사하기 때문에 가정에 무리가 없다고 판단하였다.

추정한 수출가격의 증감률 추이를 보았을 때, 2019년 감소율이 2017~2018년 감소율보다 크다는 것을 알 수 있다. 2019년 NSP 출시가 ASP를 높이기보다는 감소시켰다는 해석이 가능하다. 향후에도 이와 같은 추세가 지속될 것이라고 가정하였다. 최근 3년 간의 추세 를 반영하여 2020~2021년 ASP의 할인을 고려하였으나, 현재 가격은 최근 9년 간 가장 낮은 수준이기 때문에 큰 폭으로 감소시키기에는 무리가 있다고 판단하였다. 따라서 2020~2021년 유럽향 조제시스템 ASP는 9년 간 가장 낮은 가격증감률인 -3%를 적용하 여 도출하였다.

##### 그림 4-15. 유럽 장비 매출 추정 (단위: 천원, %, 백만원, 개)

2017 2018 2019 2020E 2021F 수출가격(추정) 24,872 23,895 21,758 21,105 20,472

#### 가격 증감률 -3.0% -3.9% -8.9% -3.0% -3.0%

유럽 매출 26,438 25,391 22,580 유럽 장비 매출 13,526 12,690 10,427 9,973 9,538

판매수량 544 531 479 473 466 수량증감률 -2.3% -9.8% -1.4% -1.4%

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

유럽향 매출은 전체 매출액에 (동사 IR 자료의) 지역별 매출 비중을 곱하여 계산하였다. 또한 유럽향 조제시스템(장비) 매출은 유럽향 매출에 (수출 부문) 조제시스템 매출 비중 을 곱하여 계산하였다. 판매수량은 유럽향 조제시스템 매출을 유럽향 수출가격으로 나누 어 추정하였다.

2017~2019년 수량증감률은 계속 음수를 기록하였다. 2020~2021년 수량증감률의 경우

- 가장 최근 수치인 9.8%p에 2017~2022년 연평균 유럽 의약품 조제 자동화 시장 성장률 인 8.4%p를 단순합산하여 -1.4%p를 적용하였다. 이는 유럽에서 신제품 출시의 긍정적인 영향보다 지난 20여 년간 지속된 유럽의 공공의료 예산 축소의 부정적인 영향이 더 크 다는 점을 반영한다.


따라서 동사의 2020년 유럽 장비 매출은 2020년 유럽향 수출가격인 21,105원에 예상 판 매수량인 473개를 곱하여 9,973백만원으로 추정하였다. 마찬가지로 동사의 2021년 유럽 장비 매출은 2022년 유럽향 수출가격인 20,472원에 예상 판매수량인 466개를 곱하여 9,538백만원으로 추정하였다.

### 5. Valuation: Historical PER Method

- 5.1. Historical PER Method 선정 논리

Intro에서도 밝혔지만 본 보고서는 동사의 기대감이 얼마나 유효한지와 실적을 얼마나 보여줄지를 중점적으로 파악했다. 따라서 이를 가장 잘 반영하는 PER Method를 통해 동 사의 valuation을 진행하였다. 실적으로는 동사의 2020F, 2021F EPS를 추정하였고 현재와 유사한 기대감을 받는 시기를 참고하여 Historical PER Multiple을 산정하였다. Peer를 사 용하지 않은 이유는 다음과 같다. 동사는 현재 건강관리 장비와 약품 섹터에 속해 있다. 같은 산업 내의 다른 기업은 동사보다 훨씬 높은 multiple을 부여받고 있다. 이러한 기업 들은 대부분 Intro에서 나온 1. 기대를 많이 받는 기업에 가깝다. 그러나 동사는 2. 기대 를 조금 받는 기업의 성격도 가지기에 동사에게는 적절한 Peer라고 판단하지 않았다. 따 라서 Peer는 따로 살펴보지 않았다.

- 5.2. Earning Table
- 5.3. 매출 추정 및 매출원가 추정


매출 추정의 경우 각 체크포인트에 매출 추정 논리를 기재해 두었다. 그 외 기타 지역의 경우 중동, 남미 등을 포함하여 개별적으로 추정이 불가능하였다. 따라서 북미, 유럽향을 제외하고 2019 수출에서 기타가 차지하는 비중 Flat으로 추정하였다. 기타상품의 경우 꾸준히 증가하거나 감소하는 모습을 보이지 않아 2019 Flat으로 추정하였다.

매출원가율은 2017년을 기점으로 급격히 상승하는 모습을 보인다. 그 이유는 2017년에 동사가 CAPA를 크게 증가시켰기 때문이다. 동사는 ATDPS와 인티팜 등의 장비의 매출 증대를 기대하며 2017년에 2016년에 비해 3배의 CAPEX를 통해 크게 CAPA를 증가시켰 다. 그러나 매출액은 CAPA 증설분만큼 증가하지 않았고 고정비 부담에 따라 매출원가율 은 크게 증가하였다. 2020 1분기에도 CAPEX 규모는 컸으나 이는 장비 공장 투자가 아닌 체크포인트 2에서 서술했듯이 소모품 공장 관련 투자이다.

결국 매출원가율 개선을 위해서는 ATDPS 등의 기존 장비의 판매량이 상승해야 한다. 그 래야만 고정비 레버리지 효과를 통해 매출원가율을 감소시킬 수 있기 때문이다. 그러나 본 보고서는 장비 매출 상승의 upside가 높지 않기에 급격한 매출액의 상승은 어렵다고 주장하고 있다. 또한 체크포인트 2에서 다루었듯이 소모품 비중이 증가하고 있어 수익성 은 더욱 낮아질 예정이다. 따라서 2020F는 2020 1E Flat, 2021F는 증가하여 추정해주었다.

##### 5.4. 판매비와관리비 추정

매출원가율과 달리 판관비율은 꾸준히 감소하여 2020 1분기에 2014년 이후 역대 최저 판관비율을 기록하는 모습을 보인다. 본 보고서가 주장하는 방향성과는 달라 다소 의아 한 결과라고 할 수 있다. 일단 2017년을 기점으로 판관비율은 급감하고 그 후 유사한 추 이를 보인다. 이에 가장 큰 영향을 끼친 요소는 A. 급여관련항목, B. 지급수수료, C. 무형 자산상각비다. 실제로 세 항목이 매출액에서 차지하는 비중이 꾸준히 감소하여 판관비율 이 감소하는 모습을 보인다. 그렇다면 세 항목의 감소가 앞으로도 이어질지에 대해 서술 해보려 한다.(C. 무형자산상각비는 5.5 경상연구비 추정에서 살펴보려 한다.)

##### A. 급여관련항목

전체 비용에서 살펴봐도, 판관비 中 급여를 살펴봐도 급여관련항목이 매출액에서 차지하 는 비중이 낮아지는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 그러나 하락폭은 다소 감소하였고 2018,19년은 유사한 모습을 보여 2020 1Q는 이 때의 시기를 바탕으로 추정하였다. 2020 1Q는 상여금, 연말 보너스 등이 포함되지 않는 시기에 따로 고려하지 않았다.

##### B. 지급수수료

비용의 성격별 분류와 판관비를 살펴본 결과 지급수수료는 대부분 판관비로 분류되기에 두 항목 모두 살펴보았다. 지급수수료가 매출액에서 차지하는 비중은 2017년에 급감했다.

2016년 하반기에 한미약품은 동사의 지분 30%를 확보하며 인수합병을 진행했다. 국내 의 경우는 한미사이언스의 자회사인 온라인팜을 통해 영업을 하고 있고, 해외의 경우 한 미약품을 통해 영업을 하고 있다. 한미약품을 통해 동사가 제품을 유통하였기에 지급수 수료는 급감했다고 볼 수 있다. 그러나 2017년 이후로는 거의 Flat한 모습을 보이고 오 히려 올해 1분기부터는 다시 상승하는 모습을 보인다. 따라서 지급수수료를 통한 수익성 개선은 더 이상 힘들고 오히려 악화될 가능성마저 있어 비중 2020 1Q Flat으로 추정했다.

##### 판관비 기타 항목 추정

운반비는 비중이 크기에 매출액과 연동하여 추정해주었다. 감가상각비의 경우 2020F는 2020 1Q*4로 추정해주었다. 이후 소모품 공장이 완공됨에 따라 감가상각비 증가가 예상

되기에 이를 반영하여 2021F를 추정해주었다. 몇 년 동안 비슷한 추이를 보여온 항목의 경우 3개년 또는 4개년 평균으로 2020F, 21F를 추정해주었다. 다만 이전과 추이가 달라 지거나 추이의 변동폭의 큰 경우 2020 1Q*4로 2020F,21F를 추정해주었다. 손실충당금 증 감액은 합리적인 추정이 어려워 0으로 추정하였다.

##### 5.5. 경상연구비 추정

위 표는 동사의 연구개발비용 관련 표이다. 매년 매출액의 8%가량을 연구개발비용으로 지출했으나 최근에 감소하는 모습을 보인다. 동사는 연구개발비용을 개발비 또는 경상연 구비로 회계 처리하고 있다. 개발단계는 연구단계보다 훨씬 더 진전되어 있는 상태이기 때문에 내부프로젝트의 개발단계에서는 무형자산을 식별할 수 있으며, 해당 무형자산이 미래 경제적 효익을 창출한 것이라고 추론할 수 있다. 2014~2017년에는 연구개발비용 중 반 이상이 개발비로 책정되어 높은 미래 경제적 효익을 기대할 수 있었다. 그러나 2020 1분기에는 겨우 14%만이 개발비로 책정되어 있다. 실제로 개발비로 잡히는 경우가 감소하여 무형자산상각비도 감소하는 모습을 보인다. 연구개발비용, 개발비/연구개발비용 의 경우 2019 비중으로 2020F, 21F를 추정했다.

- C. 무형자산상각비


무형자산상각비는 개발비의 상각에 따라 산출되는 성격이 강하기에 앞으로도 비슷하거 나 감소할 것으로 보이기에 이를 반영하여 추정해주었다.

##### 5.6. 금융수익, 금융비용 추정

외환 관련 경우 외환거래이익은 줄어드는 추세를 반영하여 추정했다. 외환거래손실의 경 우 합리적인 추정이 어려워 6년 수치 중에 Outlier인 가장 큰 수치와 가장 작은 수치를 제외한 4개년의 평균치로 2020F과 2021F를 추정하였다. 이미 2020 1Q에 큰 손실이 났으 므로 무리한 추정은 아니라고 생각한다. 이자비용은 단기차입금 내역을 바탕으로 추정했

- 다. 이외의 항목은 0으로 추정하거나 평균을 사용하여 이전 추세를 반영하여 추정했다.


##### 5.7. 기타수익, 기타비용 추정

임대료, 외환거래손실은 2020 1Q * 4로 추정해주었다. 이외의 항목은 합리적인 추정이 어 려워 0으로 추정하거나 평균을 사용하여 이전 추세를 반영하여 추정했다.

##### 5.8. 유효법인세율 추정

유효법인세율은 다소 변동폭이 있어 outlier를 제외한 2015,17,18년의 평균으로 추정했다.

##### 5.9. Target Multiple 산정 논리

Intro에서도 다루었지만 더 이상 동사는 기대감만으로 주가가 움직이는 기업이 아니다. 따라서 2016년 이전 시기를 참고하는 것은 무리가 있다. 따라서 2016년 이후에 현재와 가장 비슷한 시기를 찾아보려 한다. Multiple을 참고한 시기는 2018년 3분기로 이유는 다 음과 같다. 2018, 2019년에 동사는 저조한 실적을 기록했고 현재 실적 향상이 기대되는 시기다. 마찬가지로 동사는 2017년 4분기, 2018년 전반기에 저조한 실적을 기록했고 2018년 하반기부터 실적 향상을 기대하고 있었다. 또한, 유럽 법인 영업적자 감소, 북미 특수시설 시장 진출, 아마존 온라인 약국 Pillpack 인수 이슈 등 현재와 받았던 기대 모 멘텀 또한 굉장히 유사하다. 따라서 이때의 Multiple 18.63x을 참고하였다. 다만 현재에 작긴 하지만 북미향 신규 매출이 발생했다는 점을 감안하여 10% 할증한 20.49x를 최종

Target Multiple로 제시한다.

##### 5.10. 목표 주가 산정

2020E 동사의 예상 EPS는 1,311(원)이고 Target PER은 20.49x이다. 따라서 이 둘을 곱한 26,876(원)을 목표주가로 제시하고 현재주가 35,350(원) 상승여력 -24.0%로 투자의견 Hold를 제시한다

##### 5.11. Hold? 투자 전략!

현재는 여러 모멘텀으로 받는 기대 때문에 동사의 주가가 상승하고 있으나 공시된 2분 기 실적이 1분기 실적을 뒷받침하지 못하는 순간 주가는 하락할 가능성이 크다. 본 보고 서를 통해 동사의 중단기적 upside는 제한적이고 수익성 개선도 당분간은 힘들어 보인 다는 것을 증명했다.

이러한 관점을 바탕으로 valuation을 진행한 결과 상승여력이 음수가 나와 Sell을 주장할 수도 있다. 다만 결국 본 보고서는 동사의 중단기적 행방에 대한 보고서이다. 더 장기적 으로 보면 동사는 자동화, 건강 관리라는 ‘테마’ 하에 수혜를 입을 가능성이 있다. Valuation 자체가 상당히 보수적으로 진행돼 다른 관점으로 보면 최대 하방이 -24%라는 결론을 얻을 수도 있다.

결론적으로 현재 동사의 주가는 중단기적으로 고평가지만 26,876원 이하로 주가가 떨어 질 가능성 또한 높지 않다. 따라서 현재 주주라면 분할 매도 혹은 Hold, 현재 주주가 아 니라면 목표 주가 근처로 주가가 하락 시 매수하는 방식의 거래를 추천하다.

