> 해당 .md 을 ChatGPT, Claude에게 입력하여 인사이트를 얻으세요.

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|에스제이그룹 (306040)| |
|2020년 10월 31일| |


# 캥거루처럼 껑충 껑충! 에스제이그룹

- 1. 산업 분석
- 2. 기업분석
- 3. 투자포인트 1 : 획기적인 기획력을 통한 내수 매출 성장!
- 4. 투자포인트 2 : 검증된 국내를 기반으로 해외로 진출!
- 5. Issue & Risk
- 6. Valuation


###### Rating

## Buy

목표주가: 23,500 원 현재주가: 14,750 원

상승여력: 59.3%

12M 주가추이

시가총액 1,455 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

694 억원 2.86 배 33.03% 20.29%

6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익

11.29 배 1,783 원

131 억원

영업이익

164 억원

영업이익률 EV/EBITDA

14.95% 4.62 배

###### 주요 주주

이주영 외 9 인 51.79 %

SMIC

- 41 기 김세은

- 41 기 김구연
- 42 기 강상헌


- 42 기 송석제 42 기 이성엽


### 1. 산업 분석

###### 1.1 의류 산업이란?

의류 산업의 메가 트렌드

의류 산업이란 의류를 생산하고 판매하는 일과 관련된 산업을 말한다. 의류 산업은 고부 가가치이며, 인간의 기본적인 욕구와 함께 가치가 부여된 소비가 이루어지는 산업이다. 특히 최전방 산업으로 소비자의 소득, 연령, 성별, 취향 및 유행 등에 따라 세분화 및 전 문화되어 있다.

s h

인 체 유 해 성

최근의 의류 산업 메가트렌드는 다음과 같다.

- (1) 1인 가구의 증가에 따른 소비 성향의 변화이다. 따라서, 가격보다는 가성비를 중요하 게 여기고 선호하는 브랜드에 대한 충성도가 매우 높다.
- (2) 유통채널과 마케팅 수단의 변화이다. 백화점 중심의 전통적인 유통방식에서 SNS 중 심의 방식으로 전환하는 중이다.
- (3) 제조와 판매에서 분업화가 되어있다. 제조가 아웃소싱이 되기 때문에 아이디어만 있


- 다면 신규 브랜드를 런칭할 수 있는 시대이다. 이런 분업화가 의류 산업 뿐만 아니
- 라 모든 산업, 그리고 전 세계적으로 진행되고 있다.


현재 국내 패션업은 국내, 해외 모두 정체되어 있다고 할 수 있다. 의류 산업의 기본적인 특성을 분석하고 위와 같은 메가 트렌드를 분석을 통한 시장 세분화의 결과, 지속적으로 성장하는 분야는 두가지 있다. 바로 스트릿 패션과 명품이다.

###### 1.2 코로나 이후 의류 업종 주가

COVID19의 여파로 2020년 1분기 KOSPI는 20% 하락하였다. 의류산업이 속한 섬유업종 지수는 1분기에 약 40% 하락하였다. 이는 KOSPI 대비 2배 가량 더 큰 폭으로 하락하며 언더퍼폼하였다. 섬유패션산업은 코로나 19 사태로 인한 가장 큰 피해 업종이다.

###### 그러나, 의류 산업이 본래의 펀데멘탈에 비해서 주가가 크게 저평가된 만큼 지금이 투자 적기라는 판단이 많으며, 다음은 그에 대한 두 가지 이유이다.

- (1) 현재 언택주보다 컨택주(contact, 대면과 관련된 경기민감주와 가치주 등의 주식)가 주목받고 있다. 코로나 기간 동안 언택트 주도주들은 과열 양상을 보이며 밸류에이 션 부담에 따라, 그동안 소외되었던 컨택주들이 주목받고 있다. 아울러, 중국, 한국, 유럽은 물론, 미국 일부(뉴욕, 뉴저지 등)의 지역에서 코로나19 진정세가 이어지고, 경제활동 정상화하려는 움직임 역시 컨택주가 주목받는 이유이다.
- (2) 과거 MERS 혹은 SARS를 통하여 볼 때, 바이러스 감염 사례 직후 소비 관련 매크로 지표와 업종 수익률은 급락하여 저점을 기록하나 이내 반등하여, 감염 이전 수준으 로 회복하거나 혹은 눌려있던 수요가 이연되며 반등이 이전 수준보다 높게 나오는 점이 두 사례 모두 공통적으로 나타나는 현상이었다.


### 2. 기업분석

에스제이그룹, 누구냐 너!

동사 BM 의 본질 : 브랜드 라이선싱

㈜에스제이그룹은 2008년 3월 창립 이후 의류 및 잡화의 제조 및 판매 사업을 주요 사 업으로 영위해오고 있다. 2018년에 현재의 사명으로 바뀌었고 2019년 11월 18일에 코스 닥 시장에 상장하였다. 사업은 주로 해외 유명 브랜드의 유통 판매 권한 및 브랜드 라이 선스 계약을 바탕으로 국내 시장에서 제품을 제작하고 판매하는 형태로 이루어진다. 2020년 10월 말 기준 캉골, 헬렌 카민스키, 캉골키즈, 부디, 총 4개 브랜드 제품들의 유 통 및 판매 사업을 영위 중이다.

s h

인 체 유 해 성

캉골의 지위를 가진 브랜드 본사를 A사, 동사의 지위를 가진 회사를 B사라 하자. B사가 A사로부터 라이선스를 따오는 단계는 크게 세 단계다.

s h

- (1) 수입 계약을 통해 A사의 상품을 국내 시장에 파는 도소매업 수준의 계약이 먼저 이 루어진다. 이때 발생하는 매출액은 B사의 상품 항목으로 잡힌다.
- (2) 일반적인 브랜드 라이선스 계약을 체결한다면 B사는 A사의 로고를 기반으로 다양한 제품을 기획하여 판매할 수 있는 권한을 갖는다. B사의 기획이나 디자인이 반영된 아이 템들은 B사의 제품 매출액으로 잡힌다.
- (3) 마스터 라이선스를 체결할 경우 B사에게는 또다른 권한이 주어지는데, 이는 서브라 이선스 사업으로 불린다. 만약 B사 외의 업체가 A사의 라이선스를 따오고 싶다면, B사로 부터 그 권한을 받아와야 한다. 이는 B사가 특정 지역 내에서 A사 제품의 유통 및 제품 기획 등의 권한을 실질적으로 독점 관리한다는 의미이다.


인 체 유 해 성

###### 그림 2-1. 브랜드 라이선싱 사업의 구조

출처: SMIC 4팀

동사의 경쟁력은 마스터 라이선스!!

마스터 라이선스 보유 여부는 계약서에 ‘상표권에 대한 전용사용권 설정’ 항목이 있는지 를 확인함으로써 알 수 있다. 현재 동사는 캉골과 2036년까지 마스터 라이선스 계약을 체결했으며, 대상 지역은 대한민국, 중국, 홍콩, 대만, 싱가폴, 호주다. 헬렌 카민스키와는 2026년까지 마스터 라이선스 계약을 체결했으며, 대상 지역은 대한민국이다. 즉, 해당 기 간 동안 해당 지역 안에서 두 브랜드의 영업권은 동사가 독점한다고 봐도 무방하다.

s h

인 체 유 해 성

3

|그림 2-2. 동사 매출액, 영업이익 추이 (단위: 백만 원)|그림 2-3. 동사 주요 연혁|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 영업보고서, SMIC 4팀

브랜드 파워와 시너지를 내는 회사

캉골이랑 헬렌 네가 그렇게 잘 나가?

➔ YES!!!

동사의 독특한 브랜드 기획 전략은 모자 전문 브랜드 이미지를 가방이나 의류 등으로 확장하여 시장에 진출하는 전략이다. 동사는 브랜드 본사의 모자 상품의 대부분에 대해 서는 단순 유통업체로서 판매 수익을 취득하고 있으나, 그 외 의류나 가방 등의 제품의 경우 동사가 직접 기획하고 디자인함으로써 시장을 직접 공략하고 있다. 본사의 브랜드 파워에 동사의 제품 기획력이 더해져 국내 시장에서 꾸준한 이익 성장을 실현해온 것이 다.

s h

인 체 유 해 성

캉골은 1938년 영국에서 스트리트 모자 전문 브랜드로 출범한 업체이다. 영국 내에서의 입지는 매우 확고한데, 특히 비틀즈가 단체로 캉골 모자를 쓴 화보 사진을 찍은 이후에 큰 인기를 끌기 시작했다. 이후에도 오아시스를 비롯한 영국 내 유명인사들이 캉골의 모 자를 많이 쓰고 다니게 되면서 더욱 유명해졌고, 가장 최근에는 BTS의 빌보드 HOT100 차트 1위 곡 ‘Dynamite’의 뮤비에 등장하여 큰 이슈가 되었다.

s h

인 체 유 해 성

헬렌 카민스키는 주력 제품이 ‘라피아햇(Raffia Hat)’인데, 해당 제품이 여성이 여름철에 쓰기 적합한 특성을 가지고 있어 수많은 사교계 여성 인사들이 따뜻한 휴양지에서 착용 하고 있는 모습을 자주 볼 수 있다. 국내에서도 유명 연예인들이 해당 브랜드 제품을 착 용한 화보 사진을 많이 찍고 있고 여름철에 집중되는 수요가 점점 증가하고 있다는 점 에서 상당한 경쟁력을 가진 여름 패션 유행 제품을 보유하고 있는 것으로 평가된다.

###### 그림 2-4. 글로벌 셀럽들이 애용하는 캉골의 모자(상) / 글로벌 여성 셀럽들이 사랑하는 여름 모자, 헬렌 카민스키(하)

출처: pinterest, Twitter, SMIC 4팀

국내 성공 확인! 합작 법인 설립으로 해외진출 본격 준비!

이렇듯 동사는 높은 브랜드 이미지를 갖춘 업체와의 시너지를 통해 국내 시장에서 성과 를 낸 기업이다. 이제 동사는 이 경험을 바탕으로 해외 진출까지 모색 중이다. 현재 매출 액에서 수출이 차지하는 비중은 미미하나 홍콩, 중국, 대만 등에 대리점을 두고 있으며 영국을 비롯한 유럽 등지에 진출 기반도 마련한 상황이다. 가장 핵심 동력은 캉골 글로 벌 브랜드의 오너인 영국 유통 업체 IBML의 선택을 받아 함께 합작법인을 세워 본격적 으로 해외 시장에 진출하려 한다는 것이다. 최근 코로나19의 영향으로 설립 계획이 지연 되기는 했으나 향후 설립 방향성은 확실한 것으로 동사 CFO는 설명하고 있다.

s h

인 체 유 해 성

### 3. 투자포인트1: 획기적인 기획력을 통한 내수시장 성장

3.1 코로나에도 불구하고 우수한 동사의 실적!

3.1.1. 코로나로 인한 소비재 산업 타격

코로나19 확산 방지를 위한 적극적 노력으로 한국은 GDP 감소 폭에 있어 전반적으로 선방을 했다. 하지만 해외 국가들의 급속한 경기 침체에 따른 수출 감소로 가계수입 및 소비지출전망의 하락은 피할 수 없었다. 정부의 재난 지원금으로 단기적으로 개선이 되 는 모습을 보였지만, 코로나19 확산세가 지속되면서 고용 환경이 악화되고 이에 따른 실 업급여 신청자 수는 계속해서 증가했다.

코로나 19 로 인한 소비 시장 악화

코로나19 확산세가 가파르게 지속됨과 더불어 고용불안과 미래에 대한 비관적 전망은 소비 시장에 악영향을 미쳤다. 국내 고강도의 사회적 거리두기가 2월부터 지속되면서 소

매판매액은 전년대비 4.7% 감소했고 전반적인 소비 위축으로 인해 경기 침체가 가시화 됐다. 이에 따라 소비자의 소비 성향을 나타내는 소비자심리지수는 4월 최저점을 기준으 로 상승을 하고 있으나 아직 코로나 이전으로 회복하지 못하고 있다.

가장 큰 타격은 소비재 산업!

많은 산업이 코로나로 인해 타격을 받았지만, 그중에서 가장 큰 타격을 받은 산업은 소 비재 산업이다.

|그림 3-1. 국내 누적 코로나 확진자 수. (단위: 명)|그림 3-2. 국내 소비자심리지수|
|---|---|
| | |


출처: 네이버, SMIC 4팀 출처: 한국은행, SMIC 4팀

소비재 산업 중 의류·화장품 시장이 가장 큰 타격

관련 기업 매출 부진

다양한 소비재 산업 중에서 제일 큰 타격을 입은 섹터는 외출과 크게 관련 있는 패션 의류·화장품 시장이다. 3월 국내 패션 의류 소매판매액은 전년대비 큰 폭으로 감소했으며 2016년 1월 이후 가장 큰 폭으로 감소했다. 사회적 거리두기가 완화되면서 소비가 다소 회복되는 모습을 보이고 있지만, 고용불안과 가계소득 감소로 인해 코로나 전으로 돌아 오기에는 꽤 오랜 시간이 소요될 것으로 보인다. 즉, 코로나19 영향으로 전반적인 소비 는 계속해서 줄어들었고 이것은 패션 의류 관련 매출 부진으로 이어지고 있다.

|그림 3-3. 코로나19가 소비재산업에 미치는 영향 분석 (단위: %)<br><br>s h|그림 3-4. 전년 동기 대비 소매판매 증가율 (폼목별)|
|---|---|
||해| |
|---|---|
|성| |
| | |
| | |
| | |
<br><br>인 체 유|-50.00%<br>-40.00%<br>-30.00%<br>-20.00%<br>-10.00%<br><br><br>0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>20.01 20.02 20.03 20.04 20.05 20.06<br><br>의약품 음식료 의류 회장품<br><br>|


출처: 삼정KPMG 경제연구원, SMIC 4팀 출처: 통계청, SMIC 4팀

###### 다양한 판매채널 중에서 외출과 가장 근접하게 관련이 있는 백화점과 면세점에서 소매 매출이 제일 크게 감소됐다.

백화점 면세점 매출 가장 크게 감소

s h

백화점의 경우 국내 확진자 수와 사회적 거리두기 단계에 따라 소매판매가 변화했으며, 최근 사회적 거리두기가 완화됨에 따라 조금의 회복세를 보이고 있다. 하지만 현저하게 줄어든 관광객으로 인해 면세점의 경우 소매판매가 지속적으로 어려움을 겪고 있다.

인 체 유 해 성

###### 그림 3-5. 전년 동기 대비 소매판매 증가율 (채널별) (단위: %)

40.00

30.00

20.00

10.00

0.00

20.01 20.02 20.03 20.04 20.05 20.06

- -60.00
- -50.00
- -40.00
- -30.00
- -20.00
- -10.00


면세점 온라인 편의점 슈퍼마켓 백화점

출처: 통계청, SMIC 4팀

이러한 백화점 및 면세점 매출 부재로 많은 의류 사업이 실제로 어려움을 겪었다. 백화 점 매출은 어느 정도 회복세를 기대할 수 있으나, 코로나가 종식되기 전까지는 면세점 매출 회복은 불가피할 것으로 보인다.

3.1.2. 동사 실적 vs. 경쟁사 실적 (feat. 코로나 시기)

이러한 백화점과 면세점 매출 부진은 국내 의류 기업들 매출에 악영향을 미쳤다. 동사가 사업보고서에 기재하고 있는 경쟁 업체와 기타 의류 업체의 2019년 2분기 내수 매출과 2020년 내수 매출을 비교해 보면 전반적인 감소세를 보이고 있다.

의류 업체의 전반적인 매출 감소

s h

###### 그림 3-6. 감소하는 경쟁 업체의 내수 매출 (단위: 억 원)

인 체 유 해 성

4216

5000

3610

4000

2310 1656

3000

2102

2020

2000

1000

0

#### F&F LF 휠라

19'2Q 20'2Q

출처: 각 기업 사업보고서, SMIC 4팀

하지만 동사의 경우 오히려 작년 대비 매출이 오히려 상승했다. 실제로 에스제이그룹도 코로나로 인해 면세점 매출이 큰 폭으로 줄었지만 동사의 2분기 매출은 작년 2분기 대 비 10억 원 성장했고 실제로 코로나 타격이 미미했던 1분기보다 매출이 45억 원 성장했 다.

하지만 동사의 매출은 상승

s h

인 체 유 해 성

###### 그림 3-7. 동사의 19’2Q & 20’2Q 내수 매출 (단위: 억 원)

296

##### 294

294

292

290

288

286

##### 284

284

282

280

278

##### 19'2Q 20'2Q

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

동사는 획기적인 브랜드내 제품 기획력으로 성과 창출

캉골은 글로벌 패션 모자 브랜드로 인식

심각한 코로나 상황에도 불구하고 동사가 악재를 극복할 수 있는 이유는 획기적인 브랜 드내 제품 기획력으로 성과 창출을 했다는 점이다. 이제부터 동사의 각 브랜드가 획기적 인 기획력으로 국내에서 성공적으로 성장을 하고 있으며, 각 브랜드가 어떤 세대를 타켓 팅 하는지 후술하도록 하겠다.

s h

###### 3.2. 브랜드 1 : 캉골(KANGOL)

인 체 유 해 성

캉골은 1938년 영국 컴브리아 지역에서 탄생한 80년 역사의 “BRITISH CASUAL BRAND” 이다. 영국의 전통성과 문화유산을 바탕으로 만들어진 모자이며, 1960년대에 비틀즈에 의 하여 대중적인 인기를 얻게 되었고, 현재까지 젊은 세대를 타켓팅하는 글로벌 패션 모자 브랜드로 소비자들에게 인식되고 있다. 국내에서도 2008년 SJ 그룹의 설립과 더불어 캉 골의 대표 제품은 1020대들을 위한 모자였으며 캥거루 이미지가 달려 있는 해외 모자에 불가했다.

s h

인 체 유 해 성

3.2.1. 캉골의 타켓 : Z세대 + 밀레니얼 세대

캉골이 타켓팅 하는 Z세대와 밀레니얼 세대는 젊은 층으로 문화 및 트렌드에 매우 민감

캉골의 타케팅

- 하게 반응을 한다. Z세대와 밀레니얼 세대는 미래의 소비 주도층이라고 해도 과언이 아 니다. Z세대와 밀레니얼 세대는 모바일 문화에 익숙하고, 가치관, 사고방식, 생활 방식에
- 서 기성세대와 매우 다르다. 젊은 세대는 일과 삶의 균형, 행복과 자기만족, 자신만의 개 성을 중시한다.


- 1. Z 세대

- 2. 밀레니얼 세대 s h 인 체 유 해 성


8

|그림 3-8. Z세대 키워드|그림 3-9. 젊은 층의 YOLO 라이프|
|---|---|
| | |


출처: 중앙일보 출처: Dongwon

###### 동사는 이러한 Z세대와 밀레니얼 세대의 특징을 살려 브랜드 제품 기획 및 개발을 통해 캉골 브랜드 파워를 키웠으며 타켓하는 소비층에 성공적으로 자리매김했다.

국내에서 글로벌 스트리트 브랜드로 자리매김

동사는 성공적인 브랜드 제품 기획력을 통해 기존에 캐주얼 모자 사업만 영위한다는 캉 골의 이미지를 넘어 Z세대와 밀레니얼 세대를 위한 ‘Global Street Culture Brand’로 성 장했으며, 2020년 ‘소비자 평가 10대 브랜드 스트리트 패션 부문’ 10대 기업 안에 선정 됐다.

s h

인 체 유 해 성

###### 그림 3-10. 2020년 소비자평가 10대 브랜드 스트리트패션 부문

출처: 한국마케팅협회

###### 3.2.2. 제품 포트폴리오 다각화

성공적인 포지셔닝은 동사의

동사의 캉골 코리아가 국내에서 Street Culture Brand로 포지셔닝을 할 수 있었던 이유는:

- (1) 문화 전반에 걸친 젊은 세대와의 지속적인 소통,
- (2) 타겟층의 니즈를 만족시킬 수 있는 새로운 상품 및 상품에 라인업 추가를 통한 양적·질적 성장이다.


- 1. 지속적인 소통

- 2. 새로운 제품 s h 인 체 유 해 성


즉, 동사는 빠르게 변화하는 의류 시장과 개성적 소비를 중시하는 Z세대와 밀레니얼 세 대에 니즈를 충족하기 위해 젊은 층과 지속적으로 소통을 하고 이에 맞춰 국내에서 최

9

초로 신규 제품을 기획 및 개발하여 성공적인 판매를 했다. 특히 베레모, 버킷모자, 학생 용 백팩, 에코백, 슬링백, 토트백 분야에서 확고한 브랜드 아이덴티티를 확립하여, 시장에 서 높은 경쟁력을 확보하고 있다.

###### 그림 3-11. 동사의 성장 및 신제품 출시

출처: 동사의 IR 자료, SMIC 4팀

실제로 캉골 코리아의 경우 본사와 비교했을때 훨씬 많은 의류 제품과 에코백 및 백팩 제품을 보유하고 있다. 이는 확실히 동사의 캉골 코리아가 본사 대비 탁월한 기획력과 제품 개발 능력을 보유하고 있음을 의미한다. 동사는 캉골 코리아의 기획력을 통해 국내 시장에 성공적으로 침투했으며, 미래 캉골을 통해 얻을 수 있는 매출이 많이 남아있다고 판단하여 내년에는 캉골 본사와 함께 Joint Venture을 설립해 해외에서 더 큰 매출을 창 출할 계획이다.

|그림 3-12. 캉골 코리아 홈페이지|그림 3-13. 캉골 본사 홈페이지|
|---|---|
| | |


출처: KANGOLKOREA.COM 출처: KANGOL.COM

###### 1) 백팩/에코백

동사의 백픽과 에코백은 각각 2010년 그리고 2014년 처음 출시됐으며, 해당 제품은 현 재 캉골 매출에서 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 캉골 코리아에서 동사는 모자로 사업 을 시작했지만, 현재 캉골 가방과 의류의 매출이 50%이상을 차지한다는 점에서 캉골 코 리아의 제품 다각화 능력은 높게 평가할 수 있다.

|그림 3-14. 캉골 품목별 매출 비중 (단위: %)|그림 3-15. 네이버 ‘에코백’ 검색시 네이버 쇼핑 페이지|
|---|---|
|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 네이버

에코백의 성공적인 자리매김

동사의 캉골 에코백은 성공적인 침투를 넘어서 국내 에코백 부분에서 가장 높은 인지도 를 지니고 있음을 확인 할 수 있다. 네이버에 ‘에코백’을 검색할 시 브랜드 부분에서 동 사의 브랜드가 가장 먼저 나올만큼 소비자층에게 가장 사랑받는 브랜드로 자리를 잡았 다고 볼 수 있다.

s h

인 체 유 해 성

###### 2) 의류 및 기타제품

동사의 에코백과 백팩이 국내 시장에서 성공적으로 자리매김을 했듯이, 캉골 의류도 지 속적으로 성장을 할 것으로 예상이 된다. 이 같은 경험을 바탕으로 동사는 계속해서 성 장을 지향하고 있으며 올해도 캉골 브랜드에서 신발 · 여행가방 등 새로운 상품군을 선 보일 예정이다.

동사의 지속적인 신제품 개발은 캉골이 타켓팅하는 Z세대와 밀레니얼세대에서 스트리트 패션 하면 캉골이라는 이미지를 연상케하고 스트리트 패션 상위 브랜드로 입지를 다질 것으로 예상된다.

###### 그림 3-16. 캉골 제품 카테고리 확대

출처: 동사의 IR 자료, SMIC 4팀

###### 3.2.3. 캉골 키즈로 신성장 동력 확보

2030 저격한 캉골 이제는 유아동복!

동사가 기존의 캉골 브랜드를 통해 2030 세대를 겨냥했다면, 2018년에 런칭한 캉골 키즈 는 4-7세의 미취학아동(토들러)을 타겟 소비층으로, 7-10세 아동을 서브 타겟으로 겨냥한 브랜드이다. 기존 캉골이 가지고 있는 브랜드 로열티와 스트리트 패션의 느낌을 그대로 살려 토탈 키즈 패션 브랜드로 탄생시켰다는 점에서 캉골의 브랜드 파워를 활용하는 연 장선 상의 전략이라고도 볼 수 있다.

s h

인 체 유 해 성

실제로 동사는 전략적 측면에서 캉골과 캉골 키즈 간의 상호 연결성을 강조한다. 동사는 캉골을 통해 젊은 층의 스트리트 패션 수요를 성공적으로 충족시켜왔다. 이제 그 소비층 이 부모 세대가 될 나이에 진입하기 시작했다. 캉골이라는 브랜드와 스트리트 패션에 대 해 느끼는 친숙함, 높은 선호도 등을 고려할 때 비슷한 스타일의 키즈 의류가 출시될 많 은 수요가 창출될 것이라는 점이 경영자의 인사이트이다. 2018년 런칭 이후 가파른 매출 성장폭을 기록하고 있음을 볼 때, 해당 전략이 잘 들어맞았다 평가할 수 있다.

|그림 3-17. 캉골 키즈 매출액 추이(단위: 백만 원)|그림 3-18. 캉골과 캉골 키즈: 스트리트 패션 제품군|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 캉골 코리아, 캉골 키즈, SMIC 4팀

또 뵙네요~ 부모가 된 캉골 소비자!

동사가 캉골 브랜드를 통해 10년 가까이 공략해온 소비층은 이제 가장 활발한 육아세대 에 해당하는 나이(30-44세 정도)가 되었다. 이 연령대가 국내 아동복 시장에서 차지하는 위치는 어떠할까? 우선 최근 전체 국내 아동복 시장 규모 자체는 하향세를 걷고 있기 때 문에 시장 상황이 마냥 좋다고 보기는 어렵다. 특히 올해는 코로나19라는 특수한 상황까 지 더해졌기 때문에 내수 경기에 민감한 아동복 시장 규모 역시 더 하락할 것으로 전망 된다. 그러나 동사가 키즈 시장 진출에 있어 가장 중요한 소비층으로 여기고 있는 30-44 세가 전체 시장에서 차지하고 있는 비중은 매우 클뿐만 아니라 2019년까지는 명확한 성 장까지 기록하고 있다. 동사가 유통하고 있는 브랜드에 대한 친숙도가 높은 소비층이 아 동복 시장을 이끄는 메인 소비자가 되었고, 그 입지가 더욱 강화되는 추세이다. 최근 동 사가 키즈 사업을 런칭하여 이뤄낸 큰 폭의 매출 성장을 고려해보면 아동복 시장 메인 소비자 공략이 성공한 것으로 평가된다. 따라서 향후 내수 경기가 회복되고 시장 상황이 개선될 때 캉골 키즈의 성장 잠재력 역시 매우 높다고 할 수 있다.

s h

인 체 유 해 성

###### 그림 3-19. 25-49세 아동복 소비자 중 30-44세가 차지하는 비중 (단위: %, 그 외 나이대는 우측 보조축 기준)

출처: 한국섬유산업연합회, SMIC 4팀

###### 3.3. 브랜드 2: 헬렌카민스키(Helen Kaminski)

국내 1 위 라피아햇 브랜드, 헬렌 카민스키

동사는 밀레니얼 세대를 필두로 한 국내 명품 소비 규모 성장에 따른 시장 공략을 위해 2016년부터 호주의 명품 모자 브랜드인 헬렌 카민스키(Helen Kaminski)와 파트너십을 구축하였다. 명품 시장의 소비 트렌드가 상대적으로 비싼 상하의 의류에 대한 소비보다 모자, 신발 등의 제품을 소비하는 방향으로 전개된다는 점에서 명품 시장 진입을 위한 전략적 파트너십을 구축했다고 평가된다.

s h

인 체 유 해 성

- 3.3.1. 헬렌카민스키 타겟 세대 : 밀레니얼 세대

- 3.3.2 주요 제품 분석


동사 사업보고서에 따르면 헬렌 카민스키의 주력 제품군은 라피아 햇(Raffia Hat)인데, 국내 시장에서 독보적 1위로 평가받고 있다. 인스타그램 해시태그 분석 시스템인 ‘MEDIANCE’를 통해 검색한 결과, 실제로 헬렌 카민스키는 한창 육아 활동을 할 나이대 에 진입한 밀레니얼 세대 여성 소비자로부터 많은 인기를 끌고 있음을 알 수 있다. 목표 한 브랜드 포지셔닝에 성공한 것이다.

|그림 3-20. 국내 명품 시장 규모 전망 (단위: mil USD)|그림 3-21. 연령대별 명품 소비 금액 성장률 (2019년 11월 기준, 전년 동기 대비, 단위: %)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Statista, SMIC 4팀 출처: 국제신문, 각 사 취합, SMIC 4팀

|그림 3-22. 동사 명품 시장 진입 전략|그림 3-23. 밀레니얼 세대 여성 소비층 포지셔닝|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료 출처: MEDIANCE, SMIC 4팀

여름엔 라피아햇이지!

헬렌 카민스키는 열대 지방 야자나무의 일종인 라피아햇을 소재로 하여 수작업으로 제 작한 모자를 주력 제품으로 영위하는 명품 브랜드이다. 친환경적인 천연 소재로 제작된 다는 점과 통기성이 좋다는 장점으로 인해 여름철 여성 소비자의 수요가 급격히 늘어나 는 계절성을 보이고 있다. 실제로 여름철에 국내외 유명인사들이 라피아햇을 착용한 일 상 사진이 많이 돌아다닐 정도로 여름 모자 패션의 유행을 이끄는 제품군 중 하나이다. 헬렌 카민스키 제품군의 경우 국내 판매가격은 보통 20~70만원 선이다.

s h

인 체 유

|그림 3-24. 헬렌 카민스키해 대표 제품군|그림 3-25. 국내외 셀럽들의 라피아햇 애용|
|---|---|
|성| |


출처: 헬렌 카민스키 코리아, SMIC 4팀 출처: pinterest, ‘패션놀이’ 블로그, smic 4팀

라피아햇은 헬렌 카민스키지!

###### 3.3.3. 헬렌 카민스키의 확고한 시장 입지

라피아햇을 필두로 한 헬렌 카민스키의 시장 입지는 매우 확고하다. 동사 사업보고서에 따르면 단일 명품 모자 브랜드 중에서는 헬렌 카민스키가 인지도로 보나 매출액으로 보 나 독보적 1위라고 명시하고 있으며, 성장하는 명품소비 규모와 더불어 브랜드가치 및 제품 품질을 더욱 인정받아 매출액 성장을 이룰 수 있는 아이템이라 전망하고 있다.

s h

인 체 유 해 성

14

실제로 헬렌 카민스키가 패션 트렌드 측면에서 봤을 때 핫한 브랜드라는 것은 국내 패 션 잡지들을 뜯어봤을 경우 충분히 확인할 수 있다. 국내 최대 잡지 전문 인터넷 서점인 더매거진이 발표한 여성 패션 잡지 top 5 모든 에디션에 헬렌 카민스키의 제품이 소개되 고 있다.

이를 토대로 네이버 데이터랩에서 제공하는 헬렌 카민스키 데이터 검색량을 확인한 결 과 특유의 계절성과 더불어 지난 5년간 지속적으로 소비자들의 관심도가 높아졌음을 확 인할 수 있었다.

###### 그림 3-26. 더매거진 선정 국내 여성 패션 잡지 top 5에 모두 소개되고 있는 헬렌 카민스키

출처: ELLE, marie claire, COSMOPOLITAN, Woman Sense, VOGUE, SMIC 4팀

###### 그림 3-27. ‘헬렌 카민스키’ 여성 소비자 네이버 사이트 내 검색량 5년치 자료 (기간 중 최대 검색량이 100)

출처: 네이버 데이터랩, SMIC 4팀

캉골 어게인? 모자로 시작해서 의류로 확장!

###### 3.3.4. 헬렌 카민스키의 성장 가능성

현재 헬렌 카민스키 브랜드 라이선스를 바탕으로 발생시키는 매출액은 라피아햇을 비롯 한 모자 상품 및 제품들이 주도하고 있으며 그 자체만으로도 성장 가능성이 높지만, 향 후 캉골 브랜드에서 만들어낸 것과 비슷하게 의류 매출 역시 확대할 수 있을 것으로 기 대된다.

s h

15

인 체 유 해

동사의 전략 자체가 모자 제품 중심의 제품군을 가진 브랜드들의 라이선스를 바탕으로 자체 기획과 디자인을 통해 제품군을 확장하여 매출을 늘리는 것이다. 실제로 캉골 브랜 드 사업이 그런 방향으로 이루어졌고, 성공을 거두었다. 따라서 모자 시장에서 입지를 확 고히 다진 헬렌 카민스키 브랜드 이미지를 통한 추가 제품군 제작 및 수익 창출 전망 역시 긍정적이다.

실제로 헬렌 카민스키 코리아의 경우 호주 본사와 비교했을 경우 훨씬 더 많은 Clothes 제품이 있음을 확인할 수 있다. 현재 동사는 헬렌 카민스키 브랜드 기획력을 통해 시장 공략에 성공하였고, 앞으로 이 브랜드를 통해 발생시킬 매출 성장의 가능성이 많이 남아 있다고 판단하여 내년에는 헬렌 카민스키 본사 자체를 인수하여 더 큰 시너지와 이익 창출을 이뤄낼 것을 계획하고 있다.

|그림 3-28. 헬렌 카민스키의 확장성|그림 3-29. 본사와 국내 의류 제품 수 비교 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료 출처: 헬렌 카민스키, 헬렌 카민스키 코리아, SMIC 4팀

기업의 펀데멘털을 기반으로 확인하는 해외 진출 가능성

### 4. 투자포인트 2 : 검증된 국내를 기반으로 해외로 진출!

###### 4.0. 검증된 기업 가치를 기반으로 해외진출 할거야!

동사는 앞서 언급한 브랜드 기획력으로 보인 성장성(Growth) 및 브랜드 가치를 보였다. 이번 절에서는 앞선 절에서 본 경쟁력과 검증된 동사의 가치를 기반으로 해외진출의 발 판을 마련하고 있음을 보일 것이다. 따라서, 이 절에서는 동사의 펀데멘털을 보여줄 수 있는 안정성(stability), 수익성(profitability), 활동성(Activity)을 평가할 수 있는 지표들 에 대해서 설명하고 사업상의 위험을 최소화하기 위해 채택하는 전략을 설명할 것이다. 이러한 수치가 증명하는 현재 기업의 펀데멘털을 기반으로 가능해진, 최종적 성장 방향 인 해외 진출에 대해서 언급하겠다.

###### 4.1. 재무건전성 관련 지표

|그림 4-1. 현금흐름 및 부채비율 (단위: 억 원, %)|그림 4-2. 관련 그래프 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
|| |
|---|
|31<br><br>62<br><br>152<br><br>44<br><br>254% 251%<br><br>32% 31%<br><br>160.72%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2017/12 2018/12 2019/12 2020/06<br><br>영업활동으로 인한 순현금흐름 부채비율 업계평균 부채비율<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 1) 안정적인 영업활동으로 인한 현금흐름 증가

동사는 안정적으로 영업활동으로 인한 현금흐름이 증가하고 있다. 이는 앞서 증명된 브 랜드 기획력을 바탕으로 동사의 당기순이익의 증가에 따라 매해 영업활동으로 인한 현 금이 안정적으로 늘고 있기 때문이다.

일반적으로 재무 건전성을 판단하기위해서 현금 및 현금성 자산은 기업의 안정성을 판 단하는 가장 좋은 지표가 될 것이다. 기업이 순현금을 보유하고 있다는 것은 현금흐름이 좋은 기업의 결과라고 볼 수 있다. 일반적인 경우 영업현금흐름이 투자현금흐름을 상회 하여 현금이 지속적으로 쌓여 순현금 구조의 기업이 되기 때문이다. 기업이 충분한 순현 금을 보유하고 있다면 다음과 같은 긍정적인 의미를 가질 수 있다.

- (1) COVID19과 같은 위기 상황에서 기업이 생존하고 이후의 재편된 시장구도에서 우위 를 점할 수 있다.
- (2) 신규투자에 대한 부담요인이 상대적으로 낮으며, 기회상황에서 공격적인 투자의 발 판이 된다.
- (3) 회계 상이 아닌 실질적인 부가가치를 창출하고 있는 것으로 판단할 수 있다.


더하여, 동사는 업계평균 보다 매우 낮은 부채비율을 유지하고 있다. 2018년 이전에 높았 던 부채비율은 2019년 상장 전으로써, 주식발행초과금이 인식되기 이전이기 때문이다.

###### 2) 낮은 부채비율

더불어, 현금성 자산의 보유여부 이상으로, 재무건전성을 직접적으로 확인할 수 있는 요 소는 부채 비율 (= 부채 총계

) 이 될 것이다. 낮은 부채 비율 역시 위에서 본 의미와 같은 의미를 가질 수 있다. 즉, 위기 상황에서 기업이 생존할 수 있는 여력이 될 것이고, 신사

자본 총계

업과 해외진출에 있어서 추가적인 자금조달이 가능 할 것이다.

- 4.2. 수익성 관련 지표


|그림 4-3. 영업이익률 변화 추이 (단위: %)|그림 4-4. 관련 그래프 (단위: %)|
|---|---|
|| |
|---|
|12.73%<br><br>11.32%<br><br>14.95%<br><br>13.85%<br><br>21.14%<br><br>17.50%<br><br>13.68%<br><br>16.56%<br><br>10.44%<br><br>12.29%<br><br>8.59%<br><br>12.09%<br><br>13.64%<br><br>8.50% 8.04%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2017/12 2018/12 2019/12 2020/03 2020/06<br><br>SJ그룹 F&F 휠라 홀딩스 전체 Top 50<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 1) 높은 영업이익률

동사의 경우에는 패션업계 전체 평균인 영업이익률 6%, 그리고 상위 50개사의 영업이익 률인 9%를 상회하는 영업이익률을 보여주고 있다. 더하여, 동사는 이제 영업이익의 레버 리지 구간에 진입하여 매출액의 증가에 따라서 급속한 영업이익률의 증가를 보이고 있 는 것으로 볼 수 있다.

기업의 경쟁력인 수익성은 마진에서 결정이 된다. 의류 산업에서 이러한 마진은 두 가지 의미를 가질 수 있다.

- (1) 수익성이 높은 기업들은 대부분 Price Maker의 위치에서 적정마진을 가져갈 수 있도 록 소비자와의 협상력이 강한, 높은 브랜드 가치를 가진 기업들이기 때문이다.
- (2) 기업이 Price Maker의 위치이거나 독보적인 브랜드 가치를 보유한다면 원가 상승분 을 제품가격에 적절히 반영할 수 있다. 즉, 마진의 안정성이 유지된다면 대외변수의 불확실성에 대한 리스크가 상당부분 제거된다고 볼 수 있다.


###### 그림 4-5. 동사와 경쟁사의 배수정책 비교 (단위: %)

|배수정책|캉골 헬렌카민스키 캉골키즈 3.58 5.59 3.50|SJ그룹 3.89|F&F<br><br>3.1|휠라홀딩스 2.01|
|---|---|---|---|---|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 2) 높은 배수정책

영업이익률의 단순한 증가로만은 이러한 수익성의 원천인 브랜드 가치를 직접적으로 보

일 수 없다. 따라서, 브랜드 가치를 더 직접적으로 보이기 위해서 일반적으로 패션 브랜 드 업계에서 사용하는 배수정책을 이용하여 볼 수 있다. 배수정책이란 소비자 판매가격 이 원가대비 몇배수인지( = 판매가격

)를 나타내는 것이다. 배수정책을 통해서는 다음과 같 은 의미를 읽어낼 수 있다.

원가

- (1) 높은 배수를 적용하는 브랜드는 통상적으로 일정 수준 이상의 브랜드력을 유지하고 있다고 할 수 있다.
- (2) 3-4배수가 적용되는 브랜드의 경우 50% 할인된 판매에도 수익을 유지할 수 있다는 장점이 있다.


후술한 매출원가율에 대한 자료를 기반으로 각 브랜드의 배수정책에 대해서 계산하였고, 동사 그리고 F&F 및 휠라홀딩스 기업의 배수정책에 대해서도 알아보았다. 대략적으로 보았을 때, 통상적으로 3-4 배수의 기업의 경우 고급 브랜드로써의 가치를 인정받는 것 으로 보았다. 따라서 배수정책을 통하여 볼 때 동사의 경우 해당하는 모든 브랜드가 일정 수준 이상 의 브랜드 가치를 향유하고 있다는 것을 알 수 있다. 더불어 헬렌카민스키는 명품 브랜 드로써의 그 가치를 보일 정도의 배수를 받고 있는 것으로 볼 수 있다. 이는 동사의 캉 골, 헬렌카민스키, 캉골키즈의 브랜드 포지셔닝이 그 가치를 일정 수준으로 유지하고 있 으며, 수익성도 보장되고 있음을 알 수 있다.

4.3. 활동성 관련 지표

동종 업계 대비 높은 재고자산 회전율

의류업체는 계절적 특성이 있어 시즌별 신상품 재고소진율이 수익률 확보에 있어 중요 하다. 초유량 패션기업의 경영품질 경쟁우위 속성은 일정기간 매출증가세나 막대한 수익 역량보다 오히려 지속적이고 꾸준한 적정 재고의 관리 역량에서 확인된다. 수많은 위기 론 속에서도 굳건한 지속 성장을 견지하고 있는 대기업의 차별적인 관리역량의 압권 역 시 매출이나 수익 영역이 아닌 재고 관리 역량으로 함축된다.

###### 따라서 패션기업에 있어서 재고자산 회전율( = 매출

) 은 기업을 읽을 수 있는 중요한 지표이다. 재고자산 회전율은 다음과 같은 의미를 가질 수 있다.

재고자산

- (1) 기업의 품질 경쟁우위 속성과 직접적으로 연결된다. 재고 처리능력, 이월 상품 처리 과정은 브랜드력 유지에 있어서 중요한 과정이기 때문이다.
- (2) 일반적으로 재고자산 회전율이 3.0 이하 수준은 경계 구간, 2.5 이하 수준은 주의 구 간, 2.0 이하는 비상 구간으로 확인된다. (20년 간의 대한민국 패션기업의 흥망성쇠 사례 분석 기준)


|그림 4-6. 재고자산회전률 변화 추이 (단위: %)|그림 4-7. 관련 그래프 (단위: %)|
|---|---|
||SJ그룹 F&F 휠라홀딩스|2017/12 2018/12 2019/12<br><br>8.59 8.01 7.85 5.75 5.07 5.43 4.26 4.88 5.05|
|---|---|
|8.59<br><br>8.01 7.85<br><br>5.75<br><br>5.07<br><br>5.43 4.26<br><br>5.64 4.88 5.05<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2017/12 2018/12 2019/12<br><br>SJ그룹 F&F 휠라홀딩스 업계평균<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

동사의 3개년 평균 재고자산회전율은 약 8.15회로 동종업계 평균(5.64회)에 비해 44% 이상 높은 수준이다. 캉골과 헬렌카민스키 두 브랜드 모두 단순 매출 볼륨 확대보다 재 고회전 중심 운영을 통해 신상품 소진을 극대화한 결과이다.

캉골의 경우 적정 재고를 생산, 판매하고 있으며, 수요에 맞춘 리오더 생산을 진행한다. 확대 물량에 따른 리오더 진행 시 원가 절감이 가능하며, 이월된 제품을 높은 할인율을 적용해 재고를 처리하는 과정에서 오는 브랜드 이미지 실추를 방지하기 위함이다. 또한 현재 신상품 판매율이 80%로 대부분 소진되기 때문에, 세일이 적은 레어 세일 전략으로 마진 개선에 용이하다.

헬렌카민스키의 경우 100% 완제품을 수입 판매하고 있으며, 수입물량 소진 시 판매가 종료되는 구조로 대량 생산에 따른 재고 부담 리스크가 낮다.

4.4 성공적인 위험 헷지(Hedge)를 통한 매출의 안정화

###### COVID-19 상황에서 의 재빠른 대응

동사는 COVID-19 상황과 소비의 계절적 변화 등에서 기인하는 사업에서의 위험을 헷지 하기 위해 여러 전략을 활용하고 있다. 일례로, COVID-19 상황에서 동사가 큰 위협을 받 지 않았던 이유 중 하나가 바로 면세점으로부터 온라인 쇼핑몰로의 빠른 유통 채널 전 환을 통해 재고자산 위험성에 대해 효율적으로 대응할 수 있었던 것이다.

###### 그림 4-8. COVID-19에 대한 동사의 발빠른 대응 (면세점 → 대리점 기타(온라인 쇼핑몰 포함)) (단위: 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 그림 4-9. 동사의 런칭 기업들의 포지셔닝 맵

출처: SMIC 4팀

사업 다각화를 통한 소비의 계절적 위험 최소화

또한 동사는 소비의 계절적 변동성에서 나오는 위험을 최소화하기 위해 사업 다각화를 대표적인 방법으로 사용한다. 기업의 경쟁력을 판단함에 있어 제품군의 다각화가 매우 중요한 요소이다. 기업이 영위하는 포트폴리오가 다각화되지 못한다면 시장의 변동성이 큰 상황에서 단가 인하 압력이 클 수밖에 없어 장기적으로 마진 구조에 부정적인 영향 이 있을 것이다. 즉, 사업 다각화는 기업의 경쟁력이자 위험관리능력을 판단하는 중요한 지표이다.

###### 그림 4-10. 네이버 트렌드 검색 (캉골, 헬렌카민스키, 캉골 키즈)

출처: Naver DataLab

네이버 검색어 트렌 드 리서치 결과 : 계절적 위험 헷지의 근거

앞서 이야기했던 캉골, 헬렌카민스키, 캉골 키즈 등으로 이어지는 다각화된 사업 포트폴 리오는 계절성을 띄는 소비재 시장에서의 위험을 헷지(hedge)하는 역할을 한다. Naver DataLab 에서 검색어 트렌드를 리서치해본 결과 이에 대한 근거를 찾을 수 있었다. 실 제로 가방과 F/W 상품을 주력으로 하는 캉골에 대해서는 날씨가 추워지고 신학기를 준

비하는 F/W시즌에 검색량이 높아졌다. 반면, 여성용 Summer 상품을 주력으로 하는 헬 렌카민스키는 S/S시즌에 검색량이 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 이처럼 동사는 각 제품군 수요의 계절적 특성을 제대로 파악하고 사업 다각화를 추진하였기 때문에, 트렌 드에서 오는 위험성을 매우 감소시킬 수 있었다. 트렌드 검색량과 매출과의 유의미한 연 동성은 Valutaion에서 후술하도록 하겠다.

이처럼 사는 COVID-19과 같은 예상할 수 없는 악재에도 발 빠른 대응을 통해 위험을 최소화할 수 있었고, 사업 포트폴리오 다각화를 통해 변동성 위험을 줄일 수 있었다.

4.5 글로벌 시장으로의 진출

4.5.1 Joint Venture 설립을 통한 해외 진출 시작

IBML과의 Joint Venture 설립

이전까지 논의하였던 동사의 브랜드 기획력과 수치로 입증된 펀데멘탈은 내수시장에서 의 입지를 확인시켜주었다. 따라서, 동사의 이러한 입지는 해외 시장에 진출하기 위한 성 공적인 교두보 역할을 하였다. 2016년부터 대한민국, 중국, 홍콩, 대만, 싱가폴, 호주에서 의 캉골 브랜드 기획권을 독점적으로 보유하고 있던 동사는 현재 캉골의 영국 브랜드 모회사인 IBML 과의 JV(Joint Venture) 설립이 확정되었다. 이를 통해 동사의 브랜드 기 획을 통해 제작한 제품을 북미, 러시아, 중국, 유럽으로 더욱 용이하게 수출할 수 있게 된다. 앞서 언급했던 국내 시장에서의 성공사례는 동사에 대한 캉골의 신임을 제고하기 에 충분했고, 결국 이를 바탕으로 아시아 Head Distributor로서의 입지를 굳건히 할 수 있게 되었다. 현재 동사의 수출 가능 국가는 이탈리아, 홍콩, 마카오, 대만 3개 국가로 분 기 수출액은 약 2억원 내외이다. 기존의 수출 규모가 매출액의 1% 안팎인 점을 감안한 다면 향후 글로벌 브랜드로 성장하며 의미 있는 레벨 상승이 기대된다.

###### 그림 4-11. 글로벌 시장 진출

출처: 동사 IR

4.5.2 COVID-19 회복되는 중국 시장은 지금이 타이밍!

COVID-19 회복 국면 인 중국 시장에서의 성공 가능성 전망

해외 진출의 성공 가능성을 점치기 위해 대표적으로 중국 시장과 동사의 브랜드 입지를 확인해보도록 하겠다. 바이러스 회복 국면에서의 성장은 이전보다 더 높을 것으로 기대 된다. 실제로 메르스 바이러스 기간 동안 눌려 있던 수요는 그 이후로 이연되면서 시장 의 반등이 이전 수준보다 높게 나오는 상황이 나왔다. 소비재의 제품 특성상 보복 소비 심리가 발현될 가능성이 높기 때문이다.

|그림 4-12. 메르스 회복 국면에서 의복 판매율 증가|그림 4-13. 메르스 회복세에 섬유, 의류, 잡화의 성장세|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, 관광지식정보시스템, 이베스트투자증권 출처: Quantwise, 이베스트투자증권

바이러스 회복 국면에서 정부의 소비재 정책에 힘입어 의복 판매율이 증가했던 것을 확 인할 수 있다. 따라서 현재 코로나 바이러스의 회복 국면에 들어선 중국 시장에 지금 진 입하고자 하는 동사의 사업 계획은 좋은 성과를 낼 수 있는 타이밍이다.

중국의 소비트렌드: ‘빠링허우’와 ‘지우링 허우’가 주도!

- 4.5.3. 중국의 소비 트렌드

글로벌 리서치 기관인 유로모니터는 중국 패션시장의 규모는 약 3000억 달러(한화 약 344조)에 달해, 미국을 제치고 세계 1위 의류시장으로 부상하게 될 것으로 전망한다. 이 중에서도 현재 중국의 소비를 주도하는 것은 ‘빠링허우(八零后: 1980년대생)’와 ‘지우링허 우’(九零后: 1990년대생)이다. 이들의 영향력이 커지는 이유는 크게 세가지로 정리해볼 수 있다. 첫째, 인구비중이 높다. 중국 인구의 52%가 40세 미만이고, 빠링허우와 지우링 허우는 합쳐서 약 30%에 달한다. 둘째, 이들은 개방, 개혁 이후 세대로 고등교육을 받아 경제적으로 고소득층이고 소비성향이 높다. 젊을수록 저축보다 소비가 많고, 월급을 다 써버린다는 월광족(月光(族)도 이들의 모습을 일컫는 말이다. 셋째, 인터넷과 웨이보로 집 단적 생각과 행동이 가능해진 세대라는 점도 영향력 증대의 큰 이유이다. 지우링허우 대 학생의 경우 약 90%가 웨이보를 이용하고, 70%이상이 인터넷을 보유하고 있어 ‘디지털 네이티브 세대’라고도 한다. 따라서 성장하는 중국 의류 시장에 진입하는 기업들이 성공 하기 위해서는 이들의 소비 성향을 정확하게 짚어내는 것이 중요하다.

- 4.5.4. 중국시장에서 동사의 성공 가능성↑


1) 중국 최대 온라인 유통 채널 티몰, 타오바오에 대한 성공적인 진입 전망

중국 온라인 유통 채 널으로의 성공적인 진입 전망

중국의 전자상거래는 연평균 20% 이상의 성장률을 꾸준히 기록하며 빠르게 성장 중으로, 소비자의 온라인 쇼핑의 비중도 점차 증가하고 있다. 또한 앞서 서술했듯이 중국의 젊은 세대들을 공략하기 위해서는 적절한 온라인 플랫폼을 선택하여 활용해야 한다.

현재 중국 최대 온라인 유통채널인 티몰과 타오바오에서 캉골 가방 제품 등이 판매되고 있으며, 유의미한 판매량이 나오고 있다. 합작 법인 설립을 통한 동사 제품의 판매 전략 은 직접 마케팅을 통한 판매 전략이 아니라, 기존에 이미 시장을 점유하고 있는 캉골 유 통채널을 활용할 것이라는 점에서 중국 시장에 더욱 안정적으로 진입할 것으로 기대된 다.

###### 그림 4-14. Tmall에 등록되어 있는 캉골 가방 제품

출처: Tmall

###### 2) H&M과의 콜라보레이션을 통해 확인된 스트릿 패션 브랜드로서의 가능성

소비층의 변화로 인 한 스트릿 패션 열풍

중국의 주요 소비층이 젊은 세대로 변화하면서 의류 산업에서의 브랜드 소비 양상이 변 화하였다. 그들은 브랜드를 자신의 라이프스타일과 동일시하며 자신의 지출총액 중 많게 는 70%가량을 브랜드 제품 소비에 사용하는 것으로 나타났다. 브랜드의 일상화는 곧 스 트리트 패션에 대한 열풍으로 이어졌다. 2019년 일반 브랜드의 매출 증가 속도는 연평균 17%인 데 반해, 젊은 소비층의 지지를 받고 있는 스트리트 캐주얼 트렌디 브랜드의 성 장 속도는 62%에 달했기 때문이다.

캉골은 중국 top 3 패스트패션 기업인 H&M 과의 콜라보레이션을 통해 앞으로 성장하는 스트릿 패션 시장에서의 기반을 닦을 수 있었다. 이번 콜라보레이션은 Best British Female Solo Artist at this year’s BRITs에서 대상을 받은 디자이너 Mabel 이 참여하였기 때 문에 디자인적 우수성을 검증받았다. 특히 중국 최대 음악 SNS인 ‘틱톡(Tik-Tok)’에서는 ‘H&M x KANGOL’ 영상들이 많은 조회수를 기록하며 파급력을 과시했다.

|그림 4-15. 2019년 중국 내 패스트패션 브랜드 순위|그림 4-16. Tik-Tok 에서의 ‘H&M x KANGOL’| |
|---|---|---|
| | | |


출처: CNPP, China 10.com 출처: Tik-Tok

이처럼 동사는 앞으로 진출하게 될 중국 의류 시장에서 유리한 위치를 선점하고 있다. 중국 최대 온라인 유통채널인 티몰과 타오바오에서의 입지를 통해 안정적으로 시장에 진입할 수 있는 상황이고, 또한 성장하는 중국 스트릿 패션 시장에서 H&M과의 콜라보 레이션을 통해 브랜드 입지를 확장할 수 있는 모멘텀을 만들었기 때문이다. 이러한 발판 을 통해 동사는 IBML과의 Joint Venture 사업을 보다 효율적으로 진행하여 시장에 침투 할 수 있을 것으로 기대한다.

### 5. Issue and Risk

5.1. 주주친화적 정책 실시

1) 경쟁사 대비 높은 배당성향

동사는 경쟁사 대비 높은 배당성향을 보인다. 최근 3년간 평균적인 배당성향을 확인하면 동사는 경쟁사 대비 주주 친화적인 정책을 시행했음을 알 수 있다. 동사는 지난 2월 13 일 보통주 1주당 400원의 현금배당(결산배당)을 결정했다고 공시하였다. 배당금 총액은 13.17억이며, 배당 기준일은 2019년 12월 31일이다. 대표적인 경쟁사인 휠라 홀딩스가 지난 2월 주당 229원의 현금배당을 결정한 것과 비교하면 높은 수치이다.

###### 그림 5-1. 경쟁사과 비교한 동사의 배당성향 (단위: %)

출처: Tmall

###### 2) 30억 규모 자사주 취득 신탁계약 체결 (20.3.20 체결, 9.21 연장 ~ 21.3.22)

동사는 주주가치제고를 위해 NH투자증권과 30억원 규모의 자사주 취득 신탁계약을 체 결하였고, 지난 9월 21일 기간을 21년 3월 22일까지 연장하였다. 일반적으로 주가가 저 저평가되어있다고 판단되었을 때 자주 실시하는 주주 친화정책이다. 자사주 취득은 발행 주식수를 줄여 주당 순이익과 주당 미래현금흐름을 향상시켜 주가를 상승시키는 요인으 로 작용한다. 상법의 특별법인 증권거래법은 상장법인에 경영권 안정과 주가 안정을 목 적으로 자사주를 매입할 수 있는 길을 마련해 놓았는데, 이는 주가의 하방경직성을 방지 하는 역할을 하여 투자자의 신뢰를 확보하고 주주가치를 제고한다.

###### 3) 주당 2주 배정 무상증자 결정 (20.6.15)

동사는 지난 6월 15일 주당 2주를 발행하는 무상증자를 공시하였다. 무상증자를 통해 총 657만 1228주가 새롭게 발행되었는데, 이는 기존 주식 수의 199%에 해당하는 양이다. 무상증자란 대금을 받지 않고 주주들에게 기존의 이익잉여금을 주식으로 나누어 주는 것을 말한다. 동사는 이러한 발표를 통해 유통 주식 수의 증가로 유동성 확보되어 거래

- 가 활성화 되었고, 이에 따라 주주가치를 제고할 수 있게 되었다.


### 6. Valuation: PER Method

###### 6.1. 매출 추정

첫 번째로, 매출 추정의 경우 1) 내수와 수출로 구분한 후, 2) 내수 매출을 각 브랜드 별 로 나누어 추정하였다. 해외 수출이 시작된 이후의 최소 2년 간의 매출 성장을 보여줄 필요가 있다고 판단하여 2023년까지의 매출을 추정하였다.

###### 6.1.1. 내수 매출

먼저, 내수 매출의 경우 하나의 브랜드 내에서 면세점과 그 외의 유통채널(백화점, 아울 렛, 온라인)로 나누어 설명하였다. 이러한 방법을 선택한 이유는 최근 코로나 19 사태를 고려하였을 때, 면세점과 그 외의 유통채널이 처한 상황이 완전히 다르다고 판단하였기 때문이다.

면세점의 경우, 코로나 사태의 직격탄을 맞으면서 매출 수준이 급격히 낮아졌다. 19년도 까지 동사 전체 매출의 22.5%를 차지하던 면세점 매출은 2020년 2분기에는 1.04%를 차 지할 정도로 낮아졌다. 그럼에도 불구하고 동사의 실적이 견조하게 유지될 수 있었던 것 은 온라인, 백화점과 같은 순수 내수 유통채널에서 면세점의 하락보다 더욱 우수한 실적 을 냈기 때문이다.

따라서, 면세점 매출은 코로나가 종식된 이후 다시 회복되는 것에 초점을 맞추어야 하며, 그 외의 유통채널의 경우 순수 내수가 성장함에 따라 매출이 증가하는 것에 초점을 맞 추었다.

- (1) 캉골 매출

- 2020년의 캉골 매출은 분기별로 추정하였는데, 3분기의 경우 코로나가 재확산됨에 따라

서 2분기 수준의 매출이 유지될 것이라고 보았으며, 4분기의 경우 캉골의 겨울 계절성을 반영하여 1분기 수준의 매출이 발생할 수 있을 것이라고 추정하였다. 해당 논리를 순수 내수와 면세점 매출에 동일하게 적용하였다. 그 결과, 순수 내수 매출이 코로나에도 불구 하고 19년도 대비 성장하는 모습을 보였다.

- 2021년의 캉골의 면세점 매출은 코로나가 점차 종식됨에 따라서 19년도 수준을 회복할 수 있을 것이라고 예상하였으며, 순수 내수의 경우 19년도에서 20년도에 성장한 만큼을 유지할 수 있을 것이라고 판단하여 19-20년도 성장률 1.7%를 그대로 곱해주었다.
- 2022년과 23년도 마찬가지의 방법으로 1.7%씩 성장한다고 추정하였다. 캉골의 경우 가 방 품목의 매출이 전체의 43.66%를, 의류가 22.15%를 차지하며 안정적으로 매출 성장을 보이고 있다. 그 외에도 캐리어 등의 카테고리로 포트폴리오를 다각화하며 앞으로 꾸준 히 안정성을 높여갈 것이다.


- (2) 헬렌카민스키 매출

헬렌카민스키는 여름에 매출이 급격히 높아지는 계절성을 띤다. 따라서, 2020년의 하반기 에는 2분기만큼의 매출이 나오지는 못하겠지만, 헬렌카민스키가 주력 제품인 라피아햇 (여름에 주로 판매되는 모자) 외에도 겨울 상품, 의류, 가방 등으로 포트폴리오를 다각화 하고 있다는 점을 고려한다면 1, 2분기의 평균값 정도를 발생시킬 수 있을 것이다.

2021년부터의 매출은 국내 명품 시장의 규모가 성장함에 따라 헬렌카민스키의 매출 역 시 증가할 것이라고 보았다. 21년 면세점 매출의 경우, 19년 수준을 회복하고 여기에 시 장 성장률을 곱한 값으로 산출하였다. 21년 순수 내수 매출의 경우에는 시장 성장률만 곱하여 구하였다. 22년부터 23년까지의 매출은 시장 성장률을 따라가도록 구하였다.

- (3) 캉골 키즈 매출


캉골 키즈의 경우, 전체 유통 채널 개수 중 면세점은 2개만을 차지하고 있다. 따라서, 캉 골 키즈의 전체 매출은 순수 매출이라고 가정하고 매출을 추정하였다. 최근에 브랜드를 런칭한 만큼, 앞으로 공격적인 지점 수 확대를 계획하고 있다. 19년도 175%에 이어 21년 도까지 매년 42% 수준의 지점 증가 계획을 밝혔다. 한정된 아동복 시장 내에서 캉골 키

즈의 위치를 확고히 다지기 위해서는 앞으로도 유사한 수준으로 지점을 확대해 나갈 것 이라고 보았다. 이에 따라 지점 수의 증가율을 매출에 곱하여 추정하였다.

###### 6.1.2. 해외 매출

해외 매출의 경우 먼저 중국 시장에 진출하여 우수한 성적을 낸 F&F의 사례를 참고하여 추정하였다. 해외 매출을 추정하기 위해서는 진출할 현지 시장에서의 수요를 파악하는 것이 중요하다고 보았다. F&F의 경우, 중국인이 면세점 매출의 대부분을 차지하였다. 이 후 중국 현지에 진출하여 타오바오, 티몰 등의 유통채널을 통해 매출을 발생시켰다. 이를 고려하였을 때, 캉골의 면세점 매출을 통해서 해당 브랜드에 대한 현지의 수요를 파악할 수 있을 것이다. 이에 따라 F&F의 면세점 매출 대비 중국 매출이 발생하는 비중을 산출 하였다.

따라서, 해외 진출 첫 해인 2021년 캉골의 수출 매출은 21년의 캉골 면세점 매출에 F&F의 면세점 대비 수출 비중을 곱하여 산출하였다.

- 6.2. 매출 원가


두 번째로, 매출 원가의 경우 각 브랜드의 매출원가율을 지금까지의 매출 활용한 선형 분석을 통해 산출하여 추정하였다. 이에 따라 GPM 은 점차 개선되는 모습을 보인다. 매출원가율이 17.9%로 가장 낮은 헬렌카민스키의 매출 비중이 빠르게 상승하는 것이 가장 큰 원인으로 보인다.

###### 6.3. 판매비와 관리비

판매비와 관리비의 경우, 대부분 매출에 연동되는 성격을 가지고 있었다. 이에 따라, 매출에 연동되지 않는다고 판단한 항목을 색깔로 표시하였고 별도로 추정하였다. 판매촉진비는 2020 년 코로나로 인해 일시적으로 비용이 급증한 것으로 판단된다. 이후에는 4 개년의 평균치를 사용하여 추정하였다. 사용권자산과 유형자산감가상각비는 2020 년에는 반기의 2 배로 추정하였으며, 이후에는 사업을 확장함에 따라 지속적으로 증가할 것이라고 판단하여 19-20 년도의 증가율을 곱해주었다. 기타와 지급임차료는 반기의 2 배를 추정한 후, 4 개년 평균값을 사용하였다.

매출과 연동되는 항목은 향후의 비중을 적절히 추정하여 계산하였다.

###### 6.4. 기타손익

기타손익의 경우에는 일시적으로 발생하는 금액은 모두 0 으로 추정하였으며, 기존에 꾸준히 발생하던 금액은 직전 3~4 개년의 평균치를 사용하여 추정하였다.

###### 6.5. 금융손익

금융손익의 경우에도 기타손익과 동일한 논리로 추정하였다. 다만 이자수익과 이자비용은 별도로 추정하였는데, 두 가지 항목 모두 2020 년에는 유효이자율을 이용하여 추정하여도 반기만큼의 값이 나오지 않아 반기의 값을 flat 하게 추정하였다. 이후의 기간에는 유효이자율을 적절히 추정하여 산출하였다.

###### 6.6. 법인세비용

법인세비용의 경우 유효법인세율을 추정하여 구하였다. 17 년도에만 특별히 큰 값이 나오기 때문에, 17 년도를 제외한 연도의 유효법인세율의 평균값을 사용하였다.

###### 6.7. 대손상각비

대손상각비의 경우 과거 상각률을 계산하여 추정하였다. 19 년도를 제외하고 상각률이 0.1%로 유지된다고 가정하였으며, 채권 총액은 과거 연도의 평균값을 사용하였다.

- 6.8. Earning Table
- 6.9. Valuation Method 선정 논리


- 6.9.1. Why PER Method?


동사의 주가 추정에 있어서는 PER Method 를 선정하였다. 동사는 캉골이라는 브랜드의 라이선스 계약을 체결한 이후 지금까지 브랜드 별로 폭발적인 매출 성장을 보였다. 또한, 향후 3~4 년간 꾸준한 외형성장과 영업이익률의 개선을 보여줄 것이다. 영업이익률의 개선은 특히 온라인 유통채널 매출 성장과 브랜드 가치 상승에 의해 이루어진다. 이렇듯 동사의 매출과 이익의 성장성을 가장 잘 나타내기 위해서는 PER Method 가 가장 적합하다고 판단하였다.

###### 6.9.2. Why Peer PER?

적절한 PER Multiple 을 선정하는 방식으로는 Peer PER 을 선정하였다. 본 보고서에서는 주요한 논리로 2 가지를 이야기하였다. 1) 동사의 획기적인 브랜드 기획력과 개발 역량이 모자 브랜드이던 캉골을 종합적인 패션, 의류 업체로 성장시켰다. 2) 동사는 또한 안정적인 재무구조를 보유하고 있으며, 이를 바탕으로 2021 년 성공적으로 해외 시장에 진출할 수 있을 것이다.

이러한 논리를 기반으로 의류 업계 내에서 유사한 Peer 의 조건을 선정하였다. Peer 의 조건으로는, 1) 동사와 마찬가지로 최소 2 개 이상의 다양한 브랜드를 보유하고 있는가?2) 국내에서 시작하여 해외 진출을 성공적으로 진행한 바가 있는가?

그 결과, 이 2 가지 조건을 만족하는 업체로 F&F 를 선정할 수 있었다. F&F 는 MLB, 디스커버리 등의 기업을 브랜드로 보유하고 있으며, 최근 중국 매출의 실적이 성장하며 주목받은 바가 있다. 그렇다면 F&F 의 어떤 시기가 동사와 가장 유사한가?

F&F 는 2019 년 6 월, 중국에 본격적으로 진출하여 매출을 발생시키기 시작하였다. 당시 시장에서 F&F 를 바라볼 때에는, 단기적으로는 국내 전 브랜드의 이익이 성장할 것이라는 점이 주목 받았으며, 장기적으로는 해외 매출 실적이 가파르게 성장할 수 있다는 점이 주목 받았다. 이는 현재 동사가 앞두고 있는 모멘텀과 굉장히 유사하다. 다만, 해외 매출 부문에서 F&F 가 확실하게 해외 매출을 발생시키고 있는 것과 달리 동사는 조인트벤처 설립을 앞두고 있는 초기 단계이므로, F&F 의 당시 PER 12.3 에서 10% 정도의 할인율을 적용하여 11.07 의 할인율을 Historical Peer PER 로 선정하였다.

이에 따라 2021 년 EPS 2,121 원, 2021 년 목표주가 14,750 원으로 투자의견 BUY 를 제시한다.
