|Equity Investment Research|
|---|


|코스맥스 (192820) 2020년 10월 10일<br><br>|
|---|


# COS(2020pi) = MAX!

##### Rating

## Buy

목표주가: 206,700 원 현재주가: 116,000 원 상승여력: 78.2%

- 0. Intro

- 1. 산업 분석

- 2. 기업 분석

- 3. 투자포인트 1: 중국의 화장품 시장과 함께 성장할 코스맥스

- 4. 투자포인트 2: OPM 개선으로 C 감소!

- 5. Valuation
- 6. Appendix


12M 주가추이

시가총액 1 조 1,657 억원

Balance sheet data

순자산 (20.06)

3,293 억원

PER ROE

30.24 배 10.45%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

30.24 배 3,836 원 17.82 배

##### 주요 주주

코스맥스 BTI(외 11 인) 26.57% 국민연금공단 13.49%

자사주 0.04%

SMIC

팀장 41 기 조현휘

- 41 기 이정수
- 42 기 최준우 42 기 최재원 42 기 서주은


### 0. Intro: 중국 화장품 시장에서 필수인 코스맥스!

중국 화장품 시장의 성장

중국 화장품 산업은 지금까지 꾸준히 성장해오고 있다. 코로나 19 의 영향에도, 이미 고정 소비재로 자리잡은 화장품의 성장세는 여전하다. 또한, 오프라인 판매 채널 수는 감소했지만 그 이상으로 온라인 유통채널이 생겨나면서 중국 내 화장품 산업은 앞으로 이커머스 위주로 성장할 것이다.

늘어날 ODM 업체의 수요

중국 내 화장품 시장에서 ODM 업체는 꼭 필요한 존재이다. 온라인화의 가속으로 진입장벽이 낮아지며, 중국 로컬브랜드가 새롭게 유입되고 있어 시장 점유율을 확보하고 있다. 중소 로컬브랜드의 특성상 생산 여력이 부족하고, 기술력이 미흡하기 때문에 ODM 업체와의 협력이 필수적이다. 기존에 높은 점유율을 보유하고 있던 대형 브랜드에게도 CAPEX 투자 감소로 인해, ODM 업체가 필요하게 되었다.

ODM 업체 중에서도 코스맥스!

동사는 중국 화장품 시장 내 ODM 업체 중에서도 상당한 경쟁력을 가지고 있다. 중국 화장품 시장에서 높은 점유율을 보유한 기업들과 계약을 맺었다는 점이 대표적인 증거이다. 또한 동사는 늘어나는 중국 화장품 시장의 수요를 감당할 준비가 되어 있다. 2017 년 상하이에 대규모 ODM 공장을 설립, 높은 생산여력을 보유하고 있기 때문이다. 따라서 동사는 중국 화장품 시장 성장의 큰 수혜자가 될 것이다.

꾸준히 성장하는 중국 화장품 시장에서 동사는 필연적으로 성장할 것이다. 보고서 투자포인트 1 과 2 에서 그 이유를 자세히 살펴보겠다.

### 1. 산업 분석

1.1. 화장품 시장 개요

화장품의 분류

기초 화장품

색조 화장품

글로벌 화장품 시장은 꾸준히 성장 중

- 1.1.1. 화장품의 분류

여러 기준에 따라 화장품을 분류할 수 있으나, 본 보고서에 다루는 화장품을 중점으로 설명하자면 안면용 화장품은 사용 목적에 따라 기초와 색조 화장품으로 구분된다.

기초 화장품은 유분 및 수분의 유지, 자외선으로부터의 보호 등 주로 피부의 기능을 원 활하게 하는 제품들이다. 피부를 청결하게 하고 각질층을 충분히 보습시켜 피부의 고유 기능을 정상적으로 유지하는 데 사용된다. 기초 화장품의 종류로는 크림, 에센스, 오일, 로션 등이 있다.

색조 화장품은 기초 화장품을 먼저 사용한 후 안면에 사용된다. 색조 화장품은 얼굴의 잡티 등을 커버해 얼굴 전체 피부색을 균일하게 정돈하는 1)베이스 메이크업과 얼굴 특 정 부위에 입체감 및 볼륨감을 살리는 역할을 하는 2)포인트 메이크업으로 분류할 수 있 다. 베이스 메이크업 제품으로는 파운데이션 및 파우더 등이 있으며 포인트 메이크업 제 품은 립스틱, 립글로스, 볼터치, 마스카라, 아이섀도 등이 있다.

- 1.1.2. 글로벌 화장품 시장


글로벌 화장품 산업은 전 세계적 불황에도 불구하고 수요를 지속적으로 창출해내는 미 래 유망산업으로 위상을 넓혀가고 있다.

##### 그림 1-1. 글로벌 화장품 시장 규모 및 성장률

출처: Euromonitor, SMIC 1팀

국가별 점유율로 살펴봤을 때 미국이 1위를 차지하고 있지만 2위인 중국이 빠르게 성장 하고 있으며, 성장세는 당분간 지속될 전망이다.

- 그림 1-2. 지역별 화장품 시장 성장률(2017년 기준)

출처: Euromonitor, SMIC 1팀

1.2. 화장품 위탁 생산 방식: OEM과 ODM

ODM과 OEM은 모두 위탁 생산 방식에 해당한다. 위탁생산이란, 본사(원청업체)에서 직 접 제품을 생산하지 않고 다른 업체(하청업체)에게 생산을 맡기는 방식을 통칭하는 용어 이다.

OEM은 하청업체가 제품의 생산만을 담당하고, 생산을 제외한 부분(기획, 설계, 브랜드 등)은 모두 원청업체가 담당하는 방식을 뜻한다. 반면 ODM은 하청업체가 제품기획부터 설계, 생산까지 담당하는 것으로 OEM보다 더 뛰어난 기술력을 필요로 하고 생산업체 입 장에서는 더 큰 수익을 낼 수 있는 방식이다.

1.2.1. 글로벌 OEM/ODM 시장 성장률

글로벌 화장품 판매업체가 많아짐에 따라 글로벌 OEM/ODM 시장 또한 CAGR 5~6% 정 도로 성장할 것으로 전망된다.

- 그림 1-3. 2019년 기준 글로벌 OEM/ODM 시장 성장률(단위: 십억 달러)


화장품 위탁 생산 방식: OEM 과 ODM

글로벌 OEM/ODM 시장은 꾸준히 성장할 전망

출처: Adroit Market Research, SMIC 1팀

### 2. 기업 분석

##### 2.1 기업개요

ODM 전문 기업 코스맥스

동사는 1992년 화장품 ODM 생산 및 판매를 주 영업 목적으로 설립, 2014년 4월 7일 코 스닥에 상장된 화장품 ODM 전문기업이다. 화장품 ODM 매출 기준 세계에서 가장 큰 기업으로 국내외 600여개의 브랜드에 화장품을 공급하고 있다. 해외고객으로는 세계 최 대 화장품 그룹인 로레알을 비롯해 에스티로더, 시세이도가 있고, 중국 로컬 브랜드로는 Perfect Diary 등이 있다. 동사의 지분구조는 최대주주 코스맥스비티아이 26.57%, 국민연 금공단 13.49% 자사주 0.04%이다.

##### 2.2 제품 구성

동사의 제품은 크게 기초제품류, 색조제품류, 시공제품류, 기타 부문으로 나눌 수 있으며,

기초제품류가 매출에서 차지하는 비율이 약 49%, 색조제품류가 매출에서 차지하는 비율 이 약 38%이다. 높은 기술력을 바탕으로 당사가 공급한 제품은 전세계 고객들에게 각광 받고 있다. 그중 가장 대표적인 제품은 젤 타입 아이라이너와 쿠션 파운데이션으로, 젤타 입 아이라이너는 단일 품목으로는 처음으로 4천만개 이상 생산하였으며, 이중 3천만개 이상을 해외 수출하는 실적을 보였다.

##### 2.3 해외 법인

세계로 뻗어나가는 코스맥스

동사는 국내 뿐 아니라 2004년 상해에 설립된 코스맥스 차이나와 2013년 공장 가동을 시작한 코스맥스 광저우 등 두 개의 법인을 계열회사로 두고 있다. 미국에는 코스맥스 USA를 설립하고 뉴저지에 색조 화장품 ODM 전문기업인 누월드를 2017년 12월 인수하 여 미국 화장품 시장에 본격적으로 진출하였다. 또한 동남아 진출을 위해 인도네시아 자 카르타 공장을 2014년부터 가동하였다. 이처럼 동사는 한국, 중국, 미국, 인도네시아에 공장 및 법인을 설립하여 전 세계로 뻗어 나가기 위한 생산 거점을 마련하였다.

|그림 2-1. 코스맥스 제품 비중|그림 2-2. 지역별 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

#### 3. 투자포인트 1: 중국의 화장품 시장과 함께 성장할 코스맥스

- 3.1 중국 화장품 시장: 성장은 여전히 好好~


3.1.1 수요의 측면: 중국 내 화장품 수요는 꾸준한 성장세!

3.1.1.1 중국 화장품 시장 개요

고속 성장하는 중국 화장품 시장

중국 화장품 시장은 전 세계에서 가장 빠르게 성장하고 있는 시장 중 하나이다. 화장품 시장 규모는 2017년 약 535억 달러, 2022년 813억 달러로 매년 8.5% 이상의 높은 성장 이 예상된다. 중국 화장품 시장의 양적 성장은 중국 소비자의 구매력 상승에 따른 소비 수준 향상과 심미적 소비재에 대한 욕구에서 비롯된다. 실제로 중국 화장품 시장은 소비 성향의 변화와 함께 세계에서 2번째로 큰 화장품 시장으로 성장하며, 글로벌 화장품 시 장에서 점유율을 높여 나가고 있다.

|그림 3-1. 중국 화장품 시장 성장 (단위: 억 달러)|그림 3-2. 글로벌 마켓에서 중국 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor, SMIC 1팀 출처: Euromonitor, SMIC 1팀

애국주의 마케팅

가성비 좋은 이미지로의 변신 : 로컬브랜드

2019년 중국 화장품 시장의 트렌드는 ‘애국마케팅’으로 요약할 수 있다. 2019년은 중국 전통 분위기를 녹여낸 ‘중국풍’ 소비재의 인기가 급등한 한 해로, 중국 국산브랜드의 약 진이 두드러진다. Mass Cosmetic 시장에서 트렌디한 감성과 디자인, 가성비를 바탕으로 중국 화장품 시장의 50% 이상을 차지하는 주링허우와 링링허우(90년대 이후 출생자)를 집중적으로 공략하며, C-뷰티는 중국에서 성장하고 있다. 이는 중국 청년계층 사이에서 자국 문화에 대한 자부심이 높아진 것이 주효했다. 최근 중국에서는 전통 복식과 화장법 을 옹호하는 ‘한푸’ 운동이 유행하고 있다. 이런 흐름에 따라, 중국 한방 재료를 사용하 는 브랜드 바이췌링은 중국에서 가장 인기 있는 기초화장품 및 색조화장품 브랜드로 선 정됐다.

바이두, 인민망 (人民网)에 따르면 중국 소비자의 로컬브랜드에 대한 관심도는 2009년 38%에서 2019년 70%로 상승하며, 저렴하다는 인식에서 벗어나 가성비 좋은 브랜드로

중국 시장에서 인식되고 있다. 실제로 중국 전자성거래 플랫폼 티몰이 2020년 개최한 ‘618 쇼핑 페스티벌’에서 중국산 로컬 화장품 브랜드 183개의 거래량이 1000%이상 성장 했다는 사실은 이를 증명한다.

|그림 3-3. 품목별 관심도 상위 10개 중 중국브랜드 수|그림 3-4. 바이췌링 중국풍 화장품|
|---|---|
| | |


출처: QuestMobile, SMIC 1팀 출처: Sina

##### 3.1.1.2. 코로나19의 영향

코로나에도 성장하는 화장품 시장

코로나19는 중국 화장품 시장에 큰 변화를 가져왔다. 우선 규모 면에서 2020년 1,2월 화 장품 매출은 전년동기 대비 14.1% 하락했으나 빠르게 회복해 4월부터는 다시 성장세로 들어섰다. 특히, 6~8월 품목별 소매판매액에서 비필수재인 화장품이 다른 필수재보다 구 매 회복세가 강한 것은 화장품이 고정 소비재로 자리 잡았다는 것을 의미한다.

|그림 3-5. 화장품 소매총액 증감율(전년동기 대비)|그림 3-6. 2020년 6~8월 품목별 소매판매액 성장률|
|---|---|
| | |


출처: 국가통계국 출처: WIND, 이베스트투자증권 리서치센터

매출 순위는 변했지만 성장은 여전

이러한 화장품 시장의 빠른 회복세가 손소독제 때문만은 아니다. 중국 매체 매일경제신 문에 따르면 2020년 1~6월 색조 화장품의 온라인 매출은 전년 동기 대비 10.6% 증가했 다. 특히, 코로나의 영향으로 입술용 제품의 매출은 감소했지만, 눈 화장용 제품의 매출 은 오히려 늘어났다. 품목별 매출 순위에는 변화가 있지만, 전체적인 성장세는 여전하다 는 증거이다. 기초 화장품 시장에서는 대표 기업인 시세이도, 에스티 로더 등의 매출이 전년 동기 대비 130% 이상 증가해, 코로나19에도 견고한 성장세를 보이고 있다.

##### 그림 3-7. 중국 색조화장품 제품별 매출 순위 변화

출처: Kantar Worldpanel

화장품 오프라인 판매채널의 감소

##### 3.1.2 공급 측면: 중국 화장품 시장은 온라인 판매가 대세!

코로나19로 인해 오프라인 판매 채널에 해당하는 면세점, 오프라인 스토어 이용률이 급 감, 중국 화장품 시장의 장기적인 성장이 둔화될 것이라는 우려가 존재한다.

|그림 3-8. 국내 면세점 외국인 이용자수와 매출액 (단위: 명, 백만원)<br><br>|그림 3-9. 중국 화장품 주요 유통매장 성장률|
|---|---|
| | |


출처: 한국면세점협회, SMIC 1팀 출처: 국가통계국, 중국백화상업협회, SMIC 1팀

화장품 시장에서 이커머스 판매비중 확대는 기존에도 있어 왔음

##### 3.1.2.1. 화장품 판매 채널에서의 이커머스 비중 확대

그러나 중국은 이러한 변화에 미리 준비하고 있던 상태라고 볼 수 있다. 2017년부터 지 속적으로 오프라인 유통매장 수는 감소하는 반면, 이커머스의 비중이 증가하고 있었기 때문이다. 최근 트렌드를 이끌어가고 있는 프로야(珀莱雅) 등의 브랜드는 온라인 채널 비중이 50%에 달할 정도로 높다. 다소 올드한 이미지를 가지고 있는 전통 브랜드 상화 이자화(上海家化) 조차도 온라인 채널 비중 목표를 50%로 설정하고 꾸준히 이커머스 비 중을 늘려가고 있었다.

|그림 3-10. 국가별 화장품 시장에서의 이커머스 비중|그림 3-11. 중국 화장품 시장의 이커머스 규모 추이|
|---|---|
| | |


출처: 유안타증권, SMIC 1팀 출처: 유안타증권, SMIC 1팀

##### 화장품 시장에서의 이커머스 판매 비중 확대 배경

3.1.2.2. 화장품 시장에서의 이커머스 비중 확대 배경

1) 화장품을 주요 품목으로 하는 라이브 커머스 시장이 확대되며 이에 연결된 이커머스 시장이 성장했고, 2) 물류 산업의 발달로 소비자들이 물건을 빠르게 받을 수 있는 조건이 갖추어 졌고 3) 인터넷 인프라의 꾸준한 성장으로 소비자들이 어디에서나 전자상거래 플 랫폼을 이용할 수 있는 환경이 되었기 때문이다.

3.1.2.2.1. 라이브 커머스 시장의 확대

라이브 커머스란, 라이브 스트리밍(Live streaming)+이커머스(E-commerce)가 결합된 신조 어로, TV 홈쇼핑처럼 실시간 동영상 스트리밍을 통해 상품을 소개하고 판매하는 방식을 의미한다.

중국 라이브 커머스 생태계는 생방송 컨텐츠를 송출하고 구매가 이루어지는 1)플랫폼과, 라이브 안에서 방송을 진행하는 2)BJ, 그리고 상품의 특성에 맞는 BJ를 연결해주는 소속 사인 3)MCN 에이전시, 방송을 의뢰하는 4)공급망 업체로 나눠서 살펴볼 수 있다.

- 1)플랫폼의 경우 크게 커머스를 기반으로 하면서 라이브 기능을 붙인 전자상거래 플랫폼 과, 라이브 스트리밍이나 숏클립으로 컨텐츠만 소개하되 실제 구매는 아웃링크를 통해 쇼핑몰에서 이루어지는 콘텐츠(소셜) 플랫폼, SNS 커뮤니티에서 추천 제품을 소개, 구매 를 유도하는 SNS 플랫폼으로 나눌 수 있다.
- 2)BJ는 갈수록 다양해지고 있으나 이 중에서도 ‘왕홍’은 소비자들의 제품 구매에 있어 매 우 강력한 영향력을 미친다. ‘왕홍’ 이란 중국의 KOL(Key Opinion Leader)인데, 단순한 온 라인 유명 인사가 아니라 업계에 절대적인 영향력을 미친다. 대표적인 왕홍인 웨이야(薇 娅)는 광군제 당일 매출 3억 3,000만 위안(한화 약 557억 원)을 기록하기도 했다.


##### 그림 3-12. 중국 라이브 커머스 생태계

출처: 플래텀, SMIC 1팀

##### 그림 3-13. 중국 라이브커머스 시장규모(단위: 억위안) 그림 3-14. 중국 온라인 라이브 스트리밍 가입자 수(단 위: 억 명)

출처: KOTRA, SMIC 1팀 출처: KOTRA, SMIC 1팀

라이브 커머스 시장의 성장은 지속될 것

라이브 커머스 시장은 공급자들에게 매력적

라이브 커머스 특성

중국 라이브 커머스 시장은 2020년 9,610억 위안(한화 약 170조원) 규모가 전망되며, 이는 2017년과 비교했을 때 167% 성장한 수치다. 이러한 라이브 커머스 시장의 성장세 는 더욱더 성장할 것으로 예상되는데, 그 이유는 기업과 소비자 측면 모두에서 확인할 수 있다.

##### 1) 공급자들에게 매력적인 라이브 커머스 시장

제품 판매자에게 있어 라이브 커머스 시장은 매우 매력적이다. 가장 큰 이유는 라이브 커머스를 통해 많은 매출을 창출할 수 있다는 점인데, 이는 라이브 커머스의 높은 구매 전환율과 KOL에 의해 견인되는 높은 매출에 기인한다.

개인이 전자상거래 플랫폼을 통해 물건을 구매하는 경우 장바구니 결제 포기 빈도 지수 가 높은 반면, 라이브 커머스의 경우 구매 전환율이 높다. 또한 라이브 커머스를 매달 1 회 이상 사용하는 이용자가 55.2%를 차지할 정도로 높아, 한 번 라이브 커머스를 사용한

사람은 지속적으로 서비스를 사용한다는 점도 알 수 있다.

라이브 커머스 플랫폼을 사용해 방송하는 KOL들이 일으키는 매출도 매우 크다. 실제로 2020년 6월 1주차 인기제품 Top120 중 3월 1주차 순위와 비교해 가장 많이 순위가 상 승한 지오스킨케어(Geoskincare)의 ‘스킨 퍼펙터 B.B.크림 #1’ 제품의 경우 왕홍들의 전폭 적인 지원 사격에 힘입어 인기가 급상승했다. 중국 내 영향력 1, 2위를 다투는 리자치와 웨이야, 한국의 유명 유튜버 포니가 온라인 방송 중 해당 제품을 홍보한 모습이 중국 최 대 검색엔진인 바이두 등 각종 포털에 공유, 해당 크림의 인기를 가파르게 끌어올렸다.

더욱 더 다양한 판매자들이 라이브 커머스 시장에 뛰어드는 중

이러한 사실은 더욱 더 다양한 판매자들이 라이브 커머스 시장에 뛰어들고 있다는 사실 을 통해서도 증명된다. 왕홍 뿐만 아니라 대중들이 알 만한 기업의 CEO가 직접 라이브 방송에 출현하는 등 새로운 BJ들이 지속적으로 등장하고 있다. 중국의 대표적인 전자상 거래 플랫폼인 티몰(T-Mall)은 화웨이의 글로벌 회장 허강(何刚) 등 익숙한 대기업 CEO 600여 명과 300여명의 연예인 초청 계획을 발표하기도 했다.

##### 그림 3-15. 장바구니 결제 포기 빈도지수(2018) 그림 3-16. 라이브 커머스 사용자 구매빈도

출처: SAP, SMIC 1팀 출처: 플래텀, SMIC 1팀

그림 3-17. 중국 왕홍 산업규모(2013-2022)(단위: 십 억 위안)

그림 3-18. 월등히 높은 라이브 커머스 구매 전환율

출처: 치안잔산업연구원, SMIC 1팀 출처: 이베스트투자증권, SMIC 1팀

2) 소비자들이 선호하는 라이브 커머스

언제 어디서나 이용할 수 있는 라이브 커머스

##### 스마트폰을 통해 손쉽게 이용 가능

Statista에 따르면 중국인 평균 인터넷 사용 시간은 증가하는 반면, 평균 TV 시청 시간은 감소하는 추세다. 이는 증가한 인터넷 속도와 보급률을 통해 스마트폰을 기반으로 한 모 바일 콘텐츠의 확산이 나타나고 있기 때문이다.

라이브 커머스는 실시간 소통으로 상품정보를 얻을 수 있는 유일한 플랫폼

##### 원활한 실시간 소통으로 얻을 수 있는 충분한 상품 정보

게시판에 질문을 올리고 판매자가 답글을 달아줄 때까지 기다려야 하는 이커머스 플랫 폼과 달리, 라이브 커머스의 경우 실시간으로 소비자의 질문에 대해 BJ가 대답할 수 있 는 구조다. APAC 소비자가 온라인 쇼핑 시 상품 관련 문의에 대한 신속한 응답을 중요시 한다는 점을 고려할 때, 이러한 특성은 높은 제품 구매 비율로 이어진다. 이렇게 실시간 소통이 가능한 구조는 라이브 커머스가 유일하다는 점에서 소비자들은 라이브 커머스를 계속해서 이용할 유인이 생기게 된다.

그림 3-19. 2008 vs. 2018 중국인 평균 인터넷 사용시 간과 평균 TV 시청시간 비교

그림 3-20. 중국 소비자 라이브 커머스 시청 이유

출처: Statista, SMIC 1팀 출처: 플래텀, SMIC 1팀

##### 그림 3-21. 왕홍 콘텐츠에 노출된 제품 구매 비율 그림 3-22. APAC 소비자: 온라인 쇼핑을 촉진하는 요인 TOP3

출처: 대한화장품산업연구원, SMIC 1팀 출처: 이베스트투자증권, SMIC 1팀

3) 이커머스 시장 규모 대비 아직 작은 라이브 커머스 시장 규모

라이브 커머스 시장의 성장여력은 충분

2019년 중국 라이브 커머스 시장은 이커머스 시장 규모 대비 4.4% 수준이고, 2020년에 는 8.8%를 달성할 것으로 전망되며, 성장 여력은 충분할 것이라 사료된다. 현재 많은 전 자상거래 플랫폼들이 라이브 커머스 시장에 뛰어들고 있고, SNS 플랫폼 등의 다양한 업 체들 또한 진출을 가속하고 있는 만큼 시장 성장성은 높다고 판단되기 때문이다.

그림 3-23. 중국 라이브 커머스 시장 규모 추이(단위: 조 위안)

그림 3-24. 중국 라이브 커머스 침투율: 2020년 8.8%에 달할 전망

출처: 이베스트투자증권, SMIC 1팀 출처: 이베스트투자증권, SMIC 1팀

라이브 커머스 시장 확대는 이커머스 시장의 성장으로 이어질 것

라이브 커머스를 통해 유입된 고객들은 이커머스 플랫폼을 통해 물품을 구매하기 때문 에 이커머스 시장은 라이브 커머스 시장 확대 수혜를 직접적으로 받을 것으로 예상된다. 전통 전자상거래 플랫폼의 라이브 커머스는 자체 플랫폼 내 결제, 소셜 플랫폼의 라이브 커머스는 전자상거래 플랫폼(타오바오, 티몰 등)을 통한 결제가 주이므로 결국에는 라이 브 커머스의 고객들은 이커머스 플랫폼을 이용해 물건을 구매할 것이기 때문이다.

##### 그림 3-25. 라이브 커머스 플랫폼별 결제 방식

출처: 플래텀, SMIC 1팀

##### 3.1.2.2.2. 중국 물류산업 발달: 증가한 택배 물량 충분히 대응 가능!

2011-2012 년 빠오창(爆仓) 발생했으나 2014 년부터 신기술 도입으로 물류 시스템 개선

이커머스 시장 확대에 있어 빠른 시간 내에 배송을 가능케 하는 물류산업 인프라 확충 은 매우 필수적이다.

2010, 2011, 2012년에 끊임없이 쏟아져 내리는 택배 물량으로 인해 택배회사가 제때 배 달 처리를 하지 못하고 더 이상 택배물조차 받지 못하는 마비상태인 빠오창(爆仓)이 발 생했다. 3차례의 빠오창 이후, 2013년 알리바바의 주도로 차이냐오가 설립된다.

2014년 차이냐오는 전자송장 플랫폼 도입, 빅데이터 및 클라우드 컴퓨팅 기술을 택배업 에 적용한다. 다른 물류 업체들도 여러 기술을 도입, 이러한 노력의 결과로 2018년 전체 택배 물량의 9.2%는 당일 수령, 64.8%는 이틀 내 수령이 가능해질 정도로 물류 시스템은 개선되었다.

##### 그림 3-26. 2013-2018년 중국 택배물량(단위: 억 건) 그림 3-27. 2013년과 2018년 평균 택배 수령시간 비교

출처: 업계자료, SMIC 1팀 출처: 업계자료, SMIC 1팀

코로나 19 로 정체된 물류산업은 다시 회복세

코로나 19로 인해 중국 지방정부가 고속도로 톨게이트를 봉쇄하는 등 중국 물류망이 사 실상 정체 상태에 빠지기도 했으나, 2020년 2월 25일 0시 기준 폐쇄된 고속도로 톨게이 트 운행이 재개되는 등 물류 업무가 빠르게 정상화되었다. 2020년 3월 11일 보도자료에 따르면, 택배업 조업 재개율이 90%를 넘을 정도로 회복되었다.

##### 3.1.2.2.3. 꾸준히 상승하는 인터넷 보급률과 이동통신 가입자 수

인터넷 보급률과 이동통신 가입자 수의 꾸준한 증가

중국은 1996년 처음 인터넷이 보급되기 시작했지만, 2020년 5월 기준 보급율 65%를 달 성, 꾸준한 증가세를 보이고 있다. 또한 중국은 5G 인프라 구축 및 산업 등에 막대한 투 자를 하고 있어 앞으로 인터넷 보급률은 지속적으로 증가할 것으로 사료된다.

그림 3-29. 중국 이동통신 가입자 및 보급률 추이(20142018)

그림 3-28. 중국 인터넷 보급률(2014-2020.05)

출처: CNNIC, 업계자료, SMIC 1팀 출처: KOTRA, SMIC 1팀

이커머스 시장의 성장에 비례해 성장할 화장품 시장

3.1.2.3. 이커머스 시장 성장에 비례해 성장할 중국 화장품 시장

앞서 말한 세 가지 원인으로 인해 이커머스 시장의 성장이 예상되며, 온라인 침투 비율 이 높고 라이브 커머스 판매 품목 중 높은 비중을 차지하는 화장품이 이에 비례해 성장 할 것으로 예상된다.

그림 3-30. 10년 vs. 19년 중국 품목별 온라인 침투 그림 3-31. 라이브 커머스 판매 품목 중 화장품 비중

출처: 이베스트투자증권, SMIC 1팀 출처: KOTRA, SMIC 1팀

온라인 유통 채널에 잘 적응한 중국 화장품 시장 성장은 코로나 19 에도 불구하고 여전할 것

동사는 온라인으로의 유통 채널 변화에 매우 잘 적응한 기업

정리해 보면, 코로나19라는 상황에서도 이커머스라는 유통 채널에 잘 적응한 중국 화장 품 시장의 성장은 정상 수준으로 회복될 것으로 보인다. 이러한 이커머스 비중 확대 현 상은 코로나 19 사태가 진정된 이후에도 지속될 것으로 예상된다. 오프라인 소매를 위주 로 한 브랜드들이 이미 비용과 시간을 들여 온라인 플랫폼 툴을 구축해 놓은 상황이며, 이커머스 시장의 지속적 성장이 예상되는 상황이기 때문이다. 온라인 플랫폼 툴을 구축 해 놓으면 이후 유지비용이 크게 들지 않아 오프라인과 함께 온라인 판매를 겸용하며 많은 매출을 가져가고자 할 것으로 전망된다.

이러한 유통 채널의 변화에 동사는 매우 잘 적응한 기업이다. 2019년 말 오프라인 고객

15

사가 많은 코스맥스차이나 법인은 매출이 역성장한 반면 온라인 브랜드가 고객사 대부 분을 차지하는 코스맥스광저우 법인은 매출이 70% 성장세라는 점을 기반으로 발빠르게 온라인 고객사를 확보하는 것으로 영업전략을 수정했기 때문이다.

3.2. ODM 업체의 수주는 증가할 것

3.2.1. 로컬브랜드의 성장은 곧 ODM 업체의 성장

3.2.1.1. 로컬브랜드의 정의와 규모

로컬브랜드란?

로컬브랜드란 시장점유율이 크지 않은 중국 브랜드로 화장품 시장에는 Perfect Diary, Chioture과 같은 기업들이 있다. 텐센트가 발표한 ‘2019년 C-뷰티 보고서’에 따르면 중국 화장품 시장에서 로컬브랜드가 차지하는 비중은 54.3%이다.

|그림 3-32. 중국 화장품 로컬브랜드 TOP 10|그림 3-33. 2019년 브랜드별 점유율|
|---|---|
| | |


출처: MeasureCommerce 2019-01~2020-03 출처: 2019 C-뷰티 보고서, SMIC 1팀

온라인화로 인한 로컬브랜드 유입

최근 트렌드는 로컬브랜드 성장에 긍정적

##### 3.2.1.2. 로컬브랜드 유입의 원인 및 성장

중국 화장품 시장의 변화는 로컬브랜드의 유입을 촉진하고 있다. 우선, 앞에서 설명한 화 장품 시장의 온라인화로 인해 기존 로컬브랜드의 부담이었던 오프라인 매장이 더 이상 필수가 아니다. 판매부터 마케팅까지 모두 온라인으로 해결할 수 있게 된 것이다.

또한, 앞서 언급했던 중국의 새로운 트렌드인 애국주의도 로컬브랜드의 성장에 긍정적이 다. 특히, 중국 화장품 트렌드 형성에 있어 큰 영향력을 행사하는 링링허우는 모바일에 광범위하게 노출된 ‘스마트 세대’로 혁신적인 제품을 중요시한다. 기존 브랜드의 선입견 을 배제하고 창의적인 아이디어만으로 평가받는 시장으로의 변화가 로컬브랜드의 성장 에 힘을 실어준 것이다.

|그림 3-34. 중국 세대별 특징|그림 3-35. 중국 화장품 트렌드 형성에 링링허우의 영향 력에 대한 설문조사<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: MeasureCommerce 2019-01~2020-03 출처: 2019 Cosmetic Trend Report - China

인프라와 법률도 로컬브랜드에 웃어주는 중

뿐만 아니라, 로컬브랜드의 부족한 생산 능력을 해결해주는 ODM 업체의 존재와 2020년 1월 ‘화장품감독관리조례’가 개정되면서 화장품 인증과 등록절차가 간소화된 점도 로컬 브랜드의 시장진입을 독려하고 있다.

색조 화장품 시장을 주목하라

##### 3.2.1.3. 성장하는 색조 화장품 시장을 빠르게 정복하는 로컬브랜드

화장품 시장에서 특히 주목해야할 분야는 압도적인 성장률을 보이는 색조 화장품 시장 이다. 전체 화장품 시장에서 색조 화장품의 점유율은 2014년 13.4%에서 2019년 18.4% 까지 증가했다. 2019년 기초화장품 시장이 15% 성장했을 때, 색조화장품은 27% 성장하 여 중국 화장품 시장의 성장을 견인할 것으로 기대하고 있다.

|그림 3-36. 중국의 프리미엄 화장품 시장 성장률|그림 3-37. 품목별 화장품 시장 규모|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor, 삼성증권 출처: Euromonitor International, SMIC 1팀

색조 화장품 시장을 공략하는 로컬브랜드

이러한 색조 화장품 시장에서 가장 큰 성장세를 보이고 있는 브랜드가 바로 로컬브랜드

17

다. Perfect Diary, Chioture, Zeesea는 2016년부터 매년 평균 2.5%의 점유율을 늘려가며 로컬메가브랜드로 성장해, 다른 로컬브랜드에게 교과서와 같은 사례로 연구되고 있다. 대 기업도 이러한 로컬브랜드의 성장에 주목해 활발하게 M&A를 체결하고 있다. 화장품 업 계 1위인 로레알은 10년간 약 40억 달러 규모의 회사를 사들이면서 그 잠재력을 인정하 고 있다.

|그림 3-38. 주요 로컬브랜드 점유율 변화|그림 3-39.글로벌 주요화장품 기업의 M&A(2010~2019)|
|---|---|
| | |


출처: 유안타증권 리서치센터, SMIC 1팀 출처: Bloomberg, 삼정KPMG 경제연구원

상호보완 관계의 로컬브랜드와 ODM 업체

수치적으로 증명되는 연결관계

##### 3.2.1.4. 로컬브랜드의 성장은 곧 ODM의 성장

로컬브랜드의 성장은 ODM 업체의 매출 증가에 직접적인 영향을 준다. 로컬브랜드는 창 의적인 아이디어와 마케팅 전략은 있지만, 이를 지원해줄 자본 및 생산 시설이 부족하고 제품을 만드는 기술력이 없다는 특성을 지닌다. 이 맹점을 해결해주는 것이 바로 ODM 업체이다. 꾸준한 R&D를 통해 얻은 기술력과 다량의 물품을 빠르게 공급할 수 있는 생 산시설을 보유하고 있는 ODM 업체와 계약을 맺는 게 로컬브랜드 입장에서 훨씬 효율적 인 것이다.

실제로, 앞에서 언급했던 로컬브랜드의 ‘교과서’라 불리는 Perfect Diary, Chioture, Zeesea 는 모두 ODM 업체를 이용하고 있다. 동사는 Chando, Kans, Pechoin 등 유명 로컬브랜드 를 포함해 200여 개 로컬브랜드를 고객사로 두고 있다.

이러한 ODM 업체와 로컬브랜드와의 연결고리는 수치로도 명확하게 드러난다. 2012년부 터 2017년까지 중국 화장품 ODM/OEM 시장은 평균 18%의 성장률을 보였다. 동기간, 중국 화장품 시장의 평균 성장률은 9%, 그 중 상위 30개 로컬브랜드 점유율의 평균 성 장률은 7%이다. 즉, 로컬브랜드의 성장률은 17%로 ODM 시장의 성장률과 거의 동일함 을 확인할 수 있다.

|그림 3-40. 중국 화장품 ODM/OEM 시장 성장 추이|그림 3-41. 상위 30개 화장품 로컬브랜드의 시장점유율|
|---|---|
| | |


출처: 미래에셋대우 리서치센터 출처: Euromonitor, SMIC 1팀

대형브랜드의 정의

3.2.2 대형브랜드

- 3.2.2.1 대형브랜드의 정의와 규모

본 보고서에서는 중국 화장품 시장 점유율 상위 10개 업체를 기준으로, 대형 브랜드에 대한 분석을 진행하였다. 2019년 중국 화장품 시장 점유율을 살펴보면, 상위 10개 업체

- 가 전체 시장의 약 30.7%를 차지하고 있다. 중국 시장에 확실한 마켓 리더가 없고 여러 기업들이 산발적으로 분포되어 있는 시장인 점을 감안하였을 때, 상위 10개 업체는 ODM 업체가 고객사로 삼는 대형 브랜드에 대한 윤곽을 보여줄 수 있을 것이라 생각한 다.

3.2.2.2 대형브랜드의 매출 증가

대형브랜드 매출은 시장의 성장과 함께 성장하는 모습을 보이고 있다. 2019년 중국 화장 품 시장 점유율 변동 추이를 살펴보면, 상위 대형 브랜드들이 시장 점유율을 높여가고 있는 모습을 확인할 수 있다. 이는 대형 브랜드들의 성공적인 판매채널 변화에 기인한다.

대형 브랜드들은 코로나로 가속화된 중국의 온라인 변화에 맞춰 e-커머스 판매 비중을 늘려 나가고 있다. e-커머스 시장이 중국 전체 화장품 시장보다 빠른 속도로 성장한다는 사실에 비추어 봤을 때, 이러한 대형 브랜드들의 판매 전략은 매출 증가로 이어지고 있

- 다. 실제로 업계 1위 로레알은 온라인 뷰티 클래스, 온라인 가상 메이크업과 같은 비접촉 식 서비스를 통해 개인화된 소비 경험을 소비자에게 제공하는 전략을 실행하며 중국 시 장에서 높은 e-커머스 성장세를 보이고 있다.




성공적인 온라인화

|그림 3-42. 상위 30개 브랜드 시장 점유율 추이|그림 3-43. 그림 4. 대형브랜드 E-커머스 성장률(1Q20)|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor, 삼성증권 출처: IR 자료, 유안타증권 리서치센터, SMIC 1팀

##### 3.2.2.3 대형 브랜드의 ODM 이용률은 견고할 것이다

중국에서 대형브랜드는 코로나 19라는 특수한 상황 속에서도 꾸준한 성장을 이어 나가 고 있다. 본 레포트는 이러한 현상이 대형 브랜드를 고객사로 삼고 있었던 ODM 업체들 에게 유리할 것이라 전망한다.

##### 코로나의 불확실성 : CAPEX 감소

첫째, 코로나 19라는 불확실성으로 인해 대형브랜드들은 CAPEX를 줄이는 모습을 보이 고 있다. 유례없는 팬데믹 상황에서, 기업들은 불확실한 자본 투자를 줄이고 재무구조를 안정화하려는 모습을 보이고 있다. 실제로 중국 화장품 시장 상위 4개 대형브랜드는 2020년 1분기와 2분기 모두 CAPEX 투자를 전년대비 줄이고 있다. 중국 시장이 일부 정 상화되며 매출이 증가하였지만, 앞으로 코로나 19 상황이 언제 끝날지 모르는 상황이다. 이러한 상황 속에서, 대형브랜드들이 늘어난 수요를 충족시키기 위해 자사의 수주를 받 은 경험이 있는 코스맥스를 활용할 것이라 예상한다. 실제로 코스맥스는 2020년 광군제 매출 상위 10개 업체 중 7개 업체와 ODM 계약을 체결하고 있다.

##### 그림 3-44. 상위 4개 업체의 CAPEX

출처: 상위 4개업체 IR, Finbox, SMIC 1팀

##### 3.3 변화에 준비된 기업, 코스맥스

이러한 상황에서 코스맥스는 최대 수혜를 입는 ODM 업체가 될 것이다. 준비된 CAPA, 높은 브랜드 이미지, 기술력, 레퍼런스, 온라인 고객사 전용 시스템 구축 등을 바탕으로 증가하는 ODM 수요를 흡수할 준비가 되어있기 때문이다.

##### 3.3.1 Why K-ODM?

K-ODM, 중국 화장품 시장에서 높은 점유율

랜 드 이 미 지 빠 름 용 량

중국 화장품 시장에서 한국 ODM업체는 타업체와 비교해 상당한 경쟁력을 가지고 있다. 중국 ODM 기업이 가격 경쟁력을 앞세워 성장하고 있다고 하나, 대부분의 중국 업체는 중국 화장품 ODM/OEM시장 점유율의 0.1%도 차지하지 않는다. 중국 화장품 ODM/OEM시장에서 1% 이상의 유의미한 점유율을 가지고 있는 기업은 동사와 한국 콜 마, 이탈리아 기업인 Intercos, 중국 기업인 Nox Bellcow 4개뿐이다. 하지만 Intercos의 경 우 ODM과 OEM 사업을 모두 영위하고 있으며, 매출 비중에서 마스크, 헤어, 네일 관련 제품의 비중이 커 한국 ODM 기업과 직접적인 경쟁사는 아니다. 또한 Intercos는 일찍 중국 시장에 진출했지만 대부분 중국에 진출한 글로벌 화장품 업체에게 제품을 납품했 으며, 중국 현지 화장품 브랜드와의 거래는 적었다. 중국 ODM기업인 Nox Bellcow의 경 우 색조화장품을 생산하지 않으며, 스킨 케어와 클렌징 제품 생산에 주력한다. 반면 코스 맥스와 한국 콜마의 경우 색조와 기초화장품에 집중해 화장품을 생산하며, 중국 로컬 브 랜드 고객사 확보에 적극적이다.

중국 ODM 업체 가격경쟁력 Down

과거에는 중국 ODM 기업이 가격 경쟁력을 앞세워 성장했으나, 2016년 중국 재정부 국 가 세무국 총국이 기존 화장품에 부과하던 소비세를 폐지하면서 중국 ODM 업체들은 이 전에 가지고 있던 가격 경쟁력을 크게 상실했다. 소비세 폐지 이후로는 한국과 중국 업 체 간의 판가차이가 6%가량밖에 나지 않기 때문에, 중국 화장품 브랜드들이 품질과 브 랜드 경쟁력을 갖춘 K-ODM 기업들에게 수주를 할 요인이 더욱 커졌다.

|그림 3-45. 화장품 OEM/ODM 업체의 중국 점유율|그림 3-46. 한국과 중국 ODM 업체 가격 경쟁력 비교|
|---|---|
| | |


출처: Mirae Asset Daewoo Research, SMIC 1팀 출처: 하나금융투자, SMIC 1팀

압도적인 특허수, 글로벌 기업 Audit 통과

코스맥스의 경우 다른 브랜드들과 비교해 기술력에 있어 탁월한 경쟁력이 있다. 중국 ODM 1위 업체인 Nox Bellcow의 경우 보유특허가 30개뿐이지만, 코스맥스의 경우 기능 성승인건수 총 1,442건, 특허 등록건수 239건, 특허 출원건수 561건 등을 보유하고 있다.

중국 공장내 모든 설비가 국제적인 GMP(우수제조관리 기준)에 맞게 구축되어있으며, 품 질경영시스템 인증인 ISO9001은 물론 유기농 인증기관 어코서트로부터 유기농 인증까지 획득했다. 또한 동사는 로레알 및 메리케이 등의 글로벌 기업의 AUDIT을 통과하고 자체 개발 생산한 화장품을 공급하고 있는 유일한 기업이다. 동사가 세계 1위 화장품 회사인 로레알과 ODM 계약을 체결했다는 것은 동사의 기술력을 잘 보여주는 사례이다.

높은 브랜드 이미지

또한 코스맥스는 K-뷰티에 대한 이미지와 위치에 대한 프리미엄을 바탕으로 중국의 화 장품 ODM 업체에 비해 월등한 브랜드 이미지를 가지고 있다. 한국무역협회 상해지부에 따르면 향후 구매 의향이 있는 한국 상품으로 화장품이 27.2%로 1위를 차지 했다. 이처 럼 중국에서 한국 화장품의 경쟁력과 K-뷰티에 대한 관심은 여전히 유효하다. 또한 동사 는 인건비와 임대료가 상대적으로 비싼 상하이에 대규모 ODM 공장을 설립했다. 코스맥 스 그룹의 이경수 회장에 따르면 이는 상하이라는 무형의 브랜드 자산이 중국 소비자들 에게 끼치는 영향력을 고려했기 때문이다. 상하이 공장 설립은 주문이 들어온 직후 빠른 제조와 납품을 가능하게 했다. 화장품 용기 회사나 패키지 회사 등 각종 부자재 회사가 상하이 근처에 위치해 있기 때문이다. 이처럼 동사는 기술력, 브랜드 이미지에 있어 중국 의 화장품 ODM 업체에 비해 월등한 경쟁력을 가지고 있다.

|그림 3-47. 중국 ODM 업체와의 특허개수 비교|그림 3-48. 향후 구매 의향 있는 한국 제품|
|---|---|
| | |


출처: 해당 기업 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 한국무역협회 상해지부 SMIC 5팀

중국 매출, 영업이익, 회복세 모두 경쟁사에 비해 월등

##### 3.3.2 Why COSMAX?

상반기 동사의 중국 시장 실적은 코로나 19에도 비교적 견고했으며 빠른 회복세를 보였 다. 한국콜마의 경우 2019년 상반기와 비교해 2020년 상반기 중국 매출이 약 13%이 감 소했지만, 코스맥스의 중국 매출은 약 2%만 감소했다. 2분기 회복세 또한 더욱 빨랐다. 한국콜마의 2분기 매출은 약 212억원으로 지난 2분기와 비슷한 수준이지만, 코스맥스의 중국 매출은 1287억원으로 지난 2분기보다 매출이 약 9% 상승하였다. 영업이익의 경우, 동사는 한국콜마에 비해 압도적인 실적을 보여주고 있다. 한국콜마는 중국 법인에서 지 속적으로 적자를 내고 있으며 2020년 1Q는 전년 동기 대비 40%정도 영업이익이 더 하 락한 반면, 동사의 2020년 1Q와 2Q 영업이익은 전년 동기 대비 각 19%, 98% 상승했다.

##### 이는 동사가 변화하는 중국 화장품 시장에 적합한 경쟁력을 갖추고 있음을 보여준다.

|그림 3-49. 코스맥스와 한국콜마 중국 매출액 추이|그림 3-50. 코스맥스와 한국콜마 중국 영업이익 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

경쟁력 1. 운영방식 2.레퍼런스 3. CAPA

동사는 화장품 산업의 변화에 맞추어 생산설비와 운영 서비스를 효과적으로 개편하였으 며, 매입처와의 안정적인 거래관계, 충분한 생산 설비 보유하고 있다. 이러한 경쟁력을 바탕으로 동사는 성장하는 중국 화장품 시장에서 동사의 매출은 점차 증가할 것이다.

##### 3.3.2.1 온라인/로컬 브랜드 맞춤 서비스 지원

온라인 고객사를 위한 서비스 지원

로컬 브랜드 수주에 적합한 서비스 제공

동사는 온라인 화장품 브랜드의 성장과 온라인 유통채널의 활성화에 대비하기 위한 시 스템을 구축했다. 중국 온라인 고객을 공략하기 위한 전담 영업 조직을 구성했으며, 태스 크포스팀(TFT)을 꾸려 전담 인원을 2~3배 늘리고, 온라인에 적합한 제품을 만들기 위해 노력하고 있다. 또한 광저우법인을 중국의 온라인 기지로 삼고 연구원, 생산, 품질 관리 등 임직원 교육과 연수를 통해 온라인 맞춤형 인력 양성하고 있기도 하다.

비교적 규모가 작은 로컬 브랜드를 고객사로 확보하기 위한 개편도 단행했다. 동사는 로 컬 업체가 다양한 제품을 소량생산 할 수 있도록 최소주문수량(MOQ)을 철폐했다. 또한 올해 초 마케팅·R&D·생산 등 모든 분야에 걸쳐 온라인 전용 신규 로컬 브랜드들을 지원 하기 위한 올어라운드 시스템을 구축했다. 그룹 홈페이지의 비즈니스 상담 기능을 강화 해 언제, 어디서나 상담 문의가 가능하도록 창구를 단일화하기도 했다.

중국 신규 고객사, 온라인 고객사 비중 증가

향후 신규 온라인 고객사 확보, 매출 증가 기대

그 결과 2020년 신규 고객사 등록 건수가 2019년 대비 50% 이상 증가했으며, 상해법인 의 경우 40%, 광저우 법인의 경우 60%까지 온라인 고객사 비율이 상승했다. 이처럼 동 사 온라인/로컬 브랜드를 고객사로 확보하기 위한 시스템을 선제적으로 구축했고, 이로 인해 성공적으로 신규 고객을 확보했다.

중국 로컬 업체 수가 점차 증가하고 이들 대부분은 생산 능력이 부족해 온라인 브랜드 를 창업한다는 점을 고려할 때, 동사는 이러한 신규 업체들을 고객사를 확보할 수 있는 준비된 기업이라고 할 수 있다. 또한 이커머스 시장이 활성화되고 온라인을 이용한 화장 품 소비가 점차 증가한다는 점을 고려하면 이러한 온라인 고객사 비중 증가는 동사의

매출에 매우 긍정적인 영향을 줄 것이다.

그림 3-51. 중국 법인 온라인 고객사 비중 추정

출처: NH투자증권 리서치본부, SMIC 1팀

3.3.2.2 대형브랜드 및 로컬 브랜드와의 레퍼런스

상위 10 개 업체 중 7 개와 계약, 로레알 Audit 통과

동사는 다수의 대형 브랜드와 중국 로컬 브랜드와의 안정적인 계약 관계를 유지하고 있 다. 동사는 코스맥스는 2019년 중국 광군제에서 가장 많이 팔린 10개의 화장품 브랜드 중 7개 업체와 파트너쉽을 맺고 있다. 또한 동사는 로레알 및 메리케이 등의 글로벌 기 업의 AUDIT을 통과하였다. 이러한 레퍼런스를 바탕으로 동사는 코로나19로 글로벌 경제 가 얼어붙은 상황에서도 럭셔리 화장품 브랜드를 포함해 3곳의 대기업과 신규 계약을 체결하였다.

경쟁사 대비 월등한 로컬업체와의 레퍼런스

또한 코스맥스 광저우 법인은 중국 로컬 브랜드 중 가장 높은 매출 성장을 보이는 퍼펙 트 다이어리(完美日记)를 고객사로 확보하고 있다. 상해법인의 경우 온라인 유통채널을 활용하는 로컬 고객사 비중이 40%에 해당한다. 반면 DB금융투자 보고서에 따르면 한국 콜마의 중국 신규 수주상황은 로컬 바이어들의 성장 대비 아직 열악한 것으로 판단된다. 이러한 대형 브랜드 및 로컬 브랜드와의 레퍼런스는 추후 동사가 신규 고객사를 확보하 도록 돕는 요인이 될 것이다.

|그림 3-52. 2019년 광군제 기간 티몰의 화장품 판매 순위 (*는 코스맥스의 주요고객사)<br><br>|그림 3-53. 코스맥스의 글로벌 주요 고객사|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, SMIC 1팀 출처: 코스맥스 홈페이지, SMIC 1팀

##### 3.3.2.3 충분한 CAPA

늘어나는 수요 충족가능한 CAPA

동사는 성장하는 중국 화장품 산업과 신규 고객사의 수요를 충족할 수 있는 충분한 생 산 설비를 보유하고 있다. 동사의 2019년 중국 생산능력은 약 10억개로 약 3억개를 생 산할 수 있는 한국 콜마 공장과는 3배 이상 차이가 난다. 또한 2017년 공장 증설 이후 40%정도의 가동률을 유지해왔기 때문에 2019년기준 약 6억개의 추가적인 생산 여력이 존재한다.

|그림 3-54. 코스맥스와 한국콜마의 중국 생산능력 (단 위: 천개)<br><br>|그림 3-55. 코스맥스의 중국공장 생산여력|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

색조 화장품 전용 공장 설립해 색조의 성장세 대비

또한 동사는 중국 색조화장품의 성장세에 대비해 색조 전문 생산 설비를 확충하고 있다. 2019년 기준 동사의 중국(코스맥스 차이나와 광저우 코스맥스) 매출 중 기초제품은 전체 의 66%, 색조는 34%로 기초제품의 비중이 더 크다. 하지만 중국 색조화장품 시장은 2014년-2019년 연평균 성장률이 19.4%일 정도로 전세계에서 가장 빨리 성장하고 있는 시장 중 하나다. 2019년 색조화장품 시장 매출액은 전년 동기 대비 27% 고속 성장하였 다. 이러한 트렌드에 따라 동사는 2017년에 중국에 색조 화장품 전용 공장을 설립하였 다. 이는 지상 4층, 총면적 3만7752㎡(1만1440평)규모로 연간 2억 개의 제품 생산이 가 능하다. 동사는 이렇게 선제적으로 설비를 확충했기 때문에 중국 색조화장품시장의 빠른 성장세의 수혜를 받을 수 있을 것이다. 또한 앞서 설명하였듯 로컬 브랜드에서는 기초 화장품보다는 색조 분야에서 더욱 강점을 갖고 있기 때문에 동사의 온라인 브랜드 비중 이 상승할수록 색조부문의 생산물량이 더욱 증가될 것으로 예상된다.

#### 4. 투자포인트 2: OPM 개선으로 C 감소!

##### 4.1 턴키(Turn-key) 방식 축소를 통해 Cost는 Down!

턴키 방식 매출의 질 하락

턴키(Turn-key) 방식은 원자료 소싱부터 유통까지의 전 과정을 ODM 업체에서 담당해주 는 수주 방식이다. 턴키 방식은 2017년 중국의 사드 보복 조치 이 후, 중국 인바우드 감 소에 따라 떨어지는 가동률을 보전하기 위해 동사가 다양한 형태로 영업이나 서비스를 확대하면서 나타난 현상이다. 턴키 방식은 생산에 필요한 제품과 용기와 같은 부자재를 모두 매출로 기록한다. 하지만 부자재 매출에서는 이윤을 거의 남기지 않기 때문에, 턴키 방식의 증가는 실질적인 매출보다 회계적인 매출을 높이고, 이와 더불어 원가율도 높이 는 단점이 존재한다. 매출의 양적 규모 자체는 성장할 수 있지만, 원가율의 상승으로 인 해 GPM은 떨어지며, 매출의 질은 떨어지는 것이다.

턴키 수주 거래선 정비

동사는 2020년 1분기부터 국내 턴키 방식의 비중을 50% 정도 줄이고, 신규 턴키 방식 수주를 지양하며 매출의 질을 높이려 노력하고 있다. 실제로 동사의 국내 턴키 비중 축 소 이후, GPM은 2019년 13.8%에서 2020년 2분기 16.8%로 빠르게 개선되는 모습을 보 이고 있다. 동사는 국내에서의 비용 절감 성공 경험을 바탕으로, 하반기엔 중국 상해법인 의 수익성 개선을 위한 턴키 수주 거래선 정비를 진행할 계획이다. 최근 유통, 마케팅 부 문의 중요성이 부각됨에 따라 신규 턴키 수주가 줄면서, 동사의 수익성 개선은 앞으로도 지속될 것이라 예상한다.

##### 그림 4-1. 동사의 GPM 추이

출처: 동사 IR, SMIC 1팀

가동률 UP OPM UP!

##### 4.2 가동률 상승으로 영업 레버리지 효과

동사의 영업이익률은 생산실적 확대에 따른 공장 가동률 증가로 2020년부터 본격적으로 상승할 것으로 예상된다. 동사의 영업이익률은 공장 가동률과 높은 상관관계를 가지고 있다. 동사의 영업이익률은 2017년 중국 공장 증설이후 2019년까지 4% 수준에 머물렀

- 다. 하지만 2020년부턴 앞서 서술한 논리에 따라 신규 고객사가 증가하고 온라인 채널을 통한 매출이 증가에 따라 생산 실적이 점차 증가할 것으로 예상된다. 실제로 코스맥스의 생산실적은 올해 1분기 기준 작년동기대비 16.84% 증가한 9202만 개였으며, 2분기에는 작년동기대비 14.96%가 증가한 9088만개였다. 이와 같이 동사의 생산 실적은 상승하고 있지만 현재까지 예정된 증설 계획이 없고, 코스맥스의 대표가 2017년 중국 공장 증설 이후 선제적인 설비 증설은 없을 것이라 발표한 것을 고려할 때 향후 코스맥스의 공장 가동률은 고객사와 고객사 주문물량 확대에 따라 점차 상승할 것으로 예상된다. 이에 따
- 라 영업 레버지리 효과가 발생하며 동사의 영업 이익률은 크게 상승할 것으로 예상된다


|그림 4-2. 가동률과 OPM의 관계|그림 4-3. 코스맥스의 생산실적|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

##### 가동률 UP 매출원가율 Down!

또한 동사의 공장가동률과 매출원가율은 반비례 관계를 보인다. 과거에는 유형자산 감가 상각비, 임금 등 고정비가 높게 유지되면서 매출 원가율이 높았지만 향후 2020년에는 수주확대로 가동률이 개선되며 매출원가율이 크게 감소할 것으로 예상된다.

|그림 4-4. 공장 가동률과 매출원가율의 관계|그림 4-5. 동사의 매출원가 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

### 5. Valuation

- 5.0 Historical PER Valuation

본 보고서는 Historical PER Method를 활용해 동사의 Valuation을 진행하였다. 2020년은 시장 구조 재편을 통해 재성장하는 중국 화장품 시장 내에서 국내 화장품 ODM 1등 업 체인 동사의 실질적인 매출 증대가 기 되는 해이다. 따라서 이를 가장 잘 반영할 PER Method가 동사의 가치를 가장 잘 측정할 방법이라고 판단했다. 또한 동사는 과거부터 중국 법인을 대한 기대와 함께 사드와 같은 리스크를 동시에 지녀왔다. 따라서 Historical PER Valuation을 통해 동사의 기대와 우려를 비교해 적정가치를 구해고자 한다.

- 5.1 매출 추정


- 5.1.1 중국 법인 매출 추정


중국 화장품 시장의 수요는 증가하고 있으며 동사는 중소 브랜드 및 글로벌 업체의 수 요가 꾸준히 상승할 것라 판단된다. 또한 동사는 중국에서의 생산능력을 꾸준히 향상시 켜왔으며 현재 생산여력을 고려한다면 보고서의 논리대로 충분한 수혜를 입을 수 있을

- 것이다. 따라서 (1) 중국 공장 가동률, (2) 생산실적, (3) 제품 평균 단가를 계산하여 중국 법인 (코스맥스차이나, 광저우코스맥스)의 매출을 추정하고자 한다. 식의 경우 아래와 같 다.


생산실적= 생산능력×가동률

매출= 생산실적×평균 제품 단가

우선 20년 1분기 가동률의 경우, 중국 상해와 광저우 공장의 경우 코로나의 여파로 부분 적으로 가동되다가 3월 9일에 100% 재가동함에 따라 10.8%에 불과했다. 하지만 2분기 부터는 중국 화장품 시장의 체질 변화에 따른 ODM 업체인 동사가 수혜를 입으면서 가 동률이 13.5%로 상승했다. 이러한 현상은 동사의 생산여력, 업계 경쟁력 등을 고려했을 때 3, 4분기에도 충분히 13.5%의 가동률이 지속되리라 전망한다. 21년 가동률의 경우 코 로나라는 불확실성을 고려하더라도 지난 1분기의 중국 공장 가동 마비 정도의 치명적인 타격은 없을 것이라는 전제 하에, 앞선 13.5%를 온기로 반영한 53.9%로 산정했다. 추가 적으로 21년 가동률에는 Euromonitor에서 밝히고 있는 20년 중국 화장품 시장 성장률 9.0%를 할증하겠다.

다음으로 중국 법인의 생산능력의 경우, 중국 생산능력은 코스맥스 차이나는 15년 2억 개에서 19년 6.9억 개로, 광저우코스맥스는 15년 0.4억 개에서 3억 개로 꾸준히 늘려왔 음을 알 수 있다. 단, 동사가 향후 공장 증설 계획을 밝히고 있지 않으므로 20, 21년은 19년의 생산능력으로 가정한다.

마지막으로 평균 제품 단가의 경우, 고객사들의 제품라인에 대한 구체적인 추정은 어렵 지만, 생산능력에 따라 제품 포트폴리오가 변화함에 함께 변동되리라 판단된다. 특히 생 산능력 면에서 가장 유사했던 18, 19년의 경우, 평균 제품 단가 역시 유사함을 알 수 있 다. 또한 생산능력이 증가해 다양한 제품군을 생산함에 따라 평균단가의 변동성은 줄어 들 것이다. 따라서 20, 21년 제품 평균 단가의 경우, 생산능력이 같은 19년의 중국 매출 을 생산실적으로 나눈 1,246원으로 가정한다.

이에 따라 중국 매출은 20년 637,458 백만원, 21년은 731,124 백만원으로 추정할 수 있 다.

##### 5.1.2 국내 법인 매출 추정

동사의 국내 매출은 크게 기초제품류, 색조제품류, 시공제품류, 기타로 나누어지며 기타 에는 손소독제 매출이 포함되어 있다. 코로나 19로 인해 마스크 착용이 일상화되며 색조 제품류의 매출은 감소하고 있는 반면 기초제품류와 기타매출은 증가하는 모습을 보였다. 코로나가 지속되고 있다는 점을 고려할 때, 이러한 소비 트렌드는 당분간 지속될 것이라 고 판단한다. 따라서 2020년 3분기, 4분기의 화장품과 손소독제 매출액은 2분기와 동일 한 수준으로 예상하였다.

2021년 코로나 19가 회복될지는 미지수이나, 중국 2020년 1,2월 화장품 시장규모가 전 년동기 대비 14.1% 하락했다 빠르게 회복해 4월부터는 전년 동기 대비 성장세로 들어선 것을 참고하여 2021년경에는 화장품 소비심리가 상당히 빠르게 회복될 것으로 예상한다. 실제로 1~8월 통계청 국내 화장품 시장 판매액 자료를 이용해, 9월 국내 화장품 판매액 규모를 추정하고, 이를 이용해 3분기 시장규모와 2분기 시장 규모를 비교했을 때 시장이 7.5%가량 회복한 것을 알 수 있었다. 따라서 2021년 화장품 부문 매출은 2020년보다 상 승할 것으로 추정하였고, 동사가 ODM 업체임을 감안해 국내 화장품 시장 성장률 대신 2014-2019년 화장품 생산액 성장률 14.9%를 적용해 매출을 추정하였다.

향후 소비심리가 회복한다는 점, 온라인 채널을 통해 주요 고객사의 매출이 증가한다는 점, 동사가 신규 온라인 고객사를 적극적으로 확보하고 있다는 점을 고려할 때 이는 크 게 무리한 수치가 아니라고 판단한다. 화장품 부문 이외 손세정제가 포함된 기타부문은 향후 코로나 19의 상황을 예측할 수 없기에 2020년 기타매출을 flat하게 적용하였다.

##### 5.1.3 미국 법인 매출 추정

미국 매출은 크게 기초제품류, 색조제품류, 기타로 나누어진다. 눈 여겨 볼만한 점은 코 로나 19로 인해, 동사가 미국 법인에서 손소독제 생산을 시작했다는 점이다. 손소독제의 가동을 통해 동사의 기타 매출은 2분기 들어 급격하게 상승, 이러한 추세는 앞으로도 계 속될 것이라 예상하여 2020년 3,4분기 매출을 2분기와 동일한 수준으로 추정하였다. 또 한 2021년 미국 법인의 기타 매출은 코로나로 인한 불확실성으로, 미국 손소독제 시장 평균 성장률 3.9%를 적용하여 추정하였다.

NPD 그룹과 CivicScience에 의하면, 최근 미국 여성의 4분의 1은 메이크업을 사용하지 않거나 이전보다 적게 사용하고 있다. 실제로 2019년 색조화장품 매출은 전년대비 7% 감소하는 반면, 기초화장품 매출은 9% 상승하는 모습을 보였다. 코로나로 인해, 더 많은 여성들이 집에서 일하고 캐주얼 스타일을 추구한다는 점에서 추세는 2021년에도 계속될

- 것이라 판단한다. 따라서 동사의 미국법인 2021년 기초화장품 매출액은 2020년 대비 9% 상승, 색조화장품 매출은 7% 하락할 것이라 추정하였다.


이 외의 연결조정을 포함한 기타 매출은 그 금액이 적고 변동이 적어 평균으로 추정했 다.

##### 5.2 매출원가 추정

동사의 매출원가 비중은 매우 높은 편으로, 2017년부터 그 비중이 높아졌다. 그 이유로는 우선 (1) 2017년 사드 보복 조치 이후의 중국 인바운드 감소에 따라 가동률이 떨어짐에 따라 이를 보전하기 위해 턴키 방식 매출 비중의 증가함에 있다. 이는 실질적인 매출보

- 다 회계적인 매출이 크게 잡히게 되면서 매출원가율을 높이게 된다. 또한 (2) 중국 법인 가동률의 저하도 있다. 중국 법인의 생산능력은 15년부터 19년까지 연평균 43%씩 성장 했지만, 생산실적이 충분히 쌓이지 않아 가동률이 낮아질 수밖에 없었다. 이에 따라 유형
- 자산 감가상각비 등 고정비의 비중이 높게 유지됨에 따라 매출원가율이 19년까지 높게 유지될 수밖에 없었다.


이에 동사는 (1) 20년 턴키 수주 방식의 매출을 지양하고 부분자동화를 진행하고 있으며, (2) 가동률 역시 앞선 논리에 따라 20, 21년에 각각 51.3%, 53.9%로 향상됨에 따라 매출 원가율은 개선될 것이다. 단, 20년 상반기 원가율의 경우 마진율이 좋은 손소독제가 매출 의 10% 정도를 차지함에 따라 개선된 일부분도 있으며, 방역 수요의 불확실성을 감안하 여 보수적인 추정을 위해 1, 2분기 매출원가율의 평균인 84.6%로 산정했다.

##### 5.3 판매비와 관리비 추정

(ㄱ) 급여의 경우, 미국 법인이 신설되고 중국 법인 공장을 증설한 17년, 18년에 각각 21%, 35%씩 크게 상승한 것을 알 수 있다. 이는 당시 법인 확장으로 인한 결과로 해석 된다. 19년의 경우 동사는 중국을 중심으로 신규 고객사 확보를 위해 온라인 영업부서 및 연구소 배치 인력을 늘리고 있으며 그 추세는 지속되리라 판단된다. 따라서 20, 21년 의 경우 19년 급여 상승률 9.7%에 기대 물가상승률 1.0%를 가산한 10.7%로 상승률을 산정했다.

(ㄴ) 대손상각비의 경우, 매출액과 그 중에서 매출채권 및 기타유동채권이 차지하는 비중 을 산정한 후 대손상각비율을 추정해 그 금액을 도출했다. 20, 21년 매출액 대비 매출채 권 및 기타유동채권의 비중은 매년 거의 일정하여 5년간 평균값으로 산정했다. 대손상각 비율의 경우 19년에 미중 무역분쟁과 중국 화장품 시장의 온라인화 가속화에 따른 동사 의 영업 부진에 의해 일시적으로 높은 수치를 보였다. 20년에도 코로나에 따라 영업환경 악화로 2분기에 높은 비율을 보이며, 이러한 점을 20, 21년에 반영하기 위해 상반기 비율 을 온기로 적용했다.

(ㄷ) 감가상각비/무형자산상각비의 경우 성격별 비용을 바탕으로 판매관리비 산입 비율 을 적용하여 추정하였다. 우선, 20년 감가상각비는 상반기 금액을 온기로 적용해 계산했

다. 21년 감가상각비는 동사가 대규모 증설을 한 17, 18년보다는 유형자산 증가율은 다소 떨어질 것이라는 점에서, ’18년 감가상각비’ 대비 ‘회계기준 개정으로 산입된 사용권자산 상각액 (8,478 백만원)을 제외한 19년 감가상각비’ 증가율인 15.8%로 산정했다. 사용권자 산의 경우, 대부분이 부동산이라는 점에서 발생액의 증감은 크지 않을 것이라 보고 별도 로 고려하지 않았다.

무형자산상각비의 경우에도 20년은 상반기 금액을 온기로 적용했고, 21년은 무형자산상 각비가 5년간 꾸준히 증가한다는 점에서 15년부터 19년까지의 연평균성장률을 계산해 추정했다. 마지막으로 판매비와관리비에 산입된 금액을 계산하기 위해, 전체 총액 대비 판관비에 산입된 감가상각비와 무형자산상각비 5년 평균 비중인 7.5%, 98.7%를 곱했다.

그 외의 경우 금액적 중요성이 낮고 매출에 연동되는 성향을 보여 매출액 대비 평균 비 중을 통해 추정했다.

##### 5.4 기타수익, 기타비용 추정

기타수익, 기타비용에서 기부금, 유형/리스자산처분손실의 경우 매년 꾸준히 발생하지만 그 금액이 일정치 않아 평균값으로 20, 21년 값을 추정했다. 임대료는 상반기에 큰 이익 이 발생했으나 보수적인 추정을 위해 상반기 값으로 추정했다. 나머지 계정들의 경우 별 도의 추정이 어려워 20년은 상반기 값, 21년은 0으로 추정했다. 단, 임대료, 잡이익, 잡손 실은 타계정에 비해 그 금액적 중요도가 상대적으로 높아 21년에는 20년 값으로 추정했 다.

##### 5.5 금융수익, 금융비용 추정

금융수익과 금융비용에서 꾸준히 발생하지만 그 금액이 일정치 않은 계정들의 경우 평 균값으로 추정했다. 일시적으로 발생하는 계정들의 경우 20년은 상반기 값으로 추정했고, 21년은 별도로 추정하지 않았다.

이자수익의 경우, 18년 이자발생자산이 큰 폭으로 증가함에 따라 그 규모도 함께 증가해 오고 있다. 20년의 경우 상반기 이자수익을 온기로 적용해 추정했으며, 21년의 경우에도 동일하리라 가정했다.

이자비용의 경우, 유효이자율이 18, 19년, 그리고 20년 상반기 값을 미루어보아 최근 유 사하게 형성되어있음을 알 수 있다. 동사는 추가적인 차입 의사를 밝히고 있지 않으므로 20, 21년의 이자발생부채 규모는 19년과 동일하리라 가정할 수 있으며, 20년 상반기 유효 이자율을 온기로 적용한 5.3%로 이자비용을 추정했다.

##### 5.6 지분법 손익 추정

동사는 ㈜웰스킨, ㈜래드컴에 투자를 하고 있으며, 각각 지분율은 27.06%, 26.72%이다. 금액적 중요도가 적고 별도의 추정이 어려워 20년, 21년 지분법 손익은 0으로 가정했다.

##### 5.7 법인세비용 추정

동사는 적용세율에 따른 법인세가 18년 22%에서 19년 24,2%로 상승함에 따라, 18에 비 해 19년에 법인세비용차감전순이익이 적었음에도 불구하고 높은 유효법인세율인 49.0% 를 보였다. 특히 1분기에도 유효법인세율이 92%에 달했다. 이는 코로나로 인해 적자 규 모가 커짐에 따른 것으로 볼 수 있다. 해외에 소재를 둔 법인들은 해외 법인세율이 적용 되며 이 부분이 그대로 동사의 연결재무에 반영된다. 해외 법인이 1분기에 적자를 보고 있는 탓에 실제 세금 내는 것은 없겠지만 기업회계상 세전이익 대비 법인세비용이 실제 납부예정 세액기준으로 계산되다보니 높게 나온 것이다.

2분기에 법인들의 적자폭이 완화됨에 따라 이러한 유효법인세율 급등이 해소되고 36.6% 로 안정된 것을 확인할 수 있다. 20년, 21년에는 1분기와 같은 일시적인 대규모 적자가

- 아닌 2분기와 같은 추세를 이어가리라 보는 것이 합리적이다. 따라서 1분기와 2분기 각 유효법인세율을 1:3으로 가중평균하여 계산한 값인 50.4%로 유효법인세율을 산정했다. 21년의 경우에도 코로나로 인한 불확실성을 고려하기 위해 20년과 같은 유효법인세율을 적용했다.


##### 5.8 비지배지분 추정

동사의 비지배귀속순이익은 지속적으로 적자를 기록하고 있으며, 특히 2017년에 새롭게 50% 취득한 ‘COSMAX WEST CORPORATION’을 통해 적자 폭이 커지고 있다. 19년 기준 당기순손실은 8,727 백만원이며, 20년에도 그 산하의 ‘코스맥스유에스에이 (80%)’는 1분 기 순손실 3,201백만원, 2분기 순손실 5,063백만원을 기록하며 그 폭이 커지고 있다. 이 외에도 태국 법인인 ‘COSMAX (THAILAND) COMPANY LIMITED (86.4%)’에서도 19년 3,794 백만원의 순손실이 발생하고 있다.

이러한 해외 법인들의 적자 폭은 19년에 이어 올해도 코로나의 영향으로 개선되기 힘들 다고 판단되며, 20년 비지배귀속순이익은 19년 비지배귀속순이익에 적자폭이 급등한 18 년 대비 19년 상승률인 16.8% 만큼 증가하리라 추정했다. 21년의 경우 추가적인 가정이 어려워 해당 적자폭이 유지되리라 추정했다.

- 5.9 Earning Table
- 5.10 Target Multiple 선정 논리


본 보고서는 동사의 중국 법인 매출 성장과 그로 인한 수익성 개선으로 인해 주가가 리 레이팅될 것이라 전망한다. 동사는 14년 코스맥스차이나를 통해 중국에 진출했고 15년에 중국 매출이 전년대비 64% 성장하며 그 시작을 알렸다. 그러던 중 16년 7월 8일 사드 배치로 인해 동사의 주가는 잠시 흔들렸지만, 그것은 잠시였다. 동사는 다른 중국 관련 기업들과는 달리 중국 화장품 내수 시장과 중국 로컬 브랜드에는 큰 영향을 미치지 않 았기 때문이다. 17년의 경우 중국 법인 매출은 오히려 전년대비 30.8% 성장했다.

이와 마찬가지로 20년 동사는 코로나의 영향에도 불구하고 보고서의 논리대로 중국 법 인 매출의 성장이 기대된다. 따라서 17년 평균 PER인 44.5배에서 전체 매출에서 약 10% 를 차지하는 미국 법인의 불확실성 10%를 할인한 37.8배를 Target Multiple로 제시한다.

##### 5.11 목표주가 선정

2020년 동사의 예상 EPS는 5,468원이고 Target PER은 37.8x이다. 따라서 둘을 곱한 206,700원을 목표주가, 상승여력 78.2%를 제시한다.

