|Equity Investment Research|
|---|


|디이엔티 (079810) 2020년 10월 10일<br><br>|
|---|


# Display 뒤이엔 티나는 배터리, 디이엔티

###### Rating

## Buy

목표주가: 13,600 원 현재주가: 9,470 원

상승여력: 43.5%

- 0. Intro

- 1. 기업소개

- 2. 필(必)환경의 시대적 요구는 배터리로 향한다.

- 3. 주목받는 후방: 그 중에서도 장비!

- 4. 노칭 장비: 종착역은 디이엔티

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation: PER Method


12M 주가추이

시가총액 1,235 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

181 억원 8.98 배

- -39.95%
- -13.49% 6.50%


Earning data

N/A 배

PER 12M EPS EV/EBITDA 당기순이익 영업이익 영업이익률

- -750 원
- -28.95 배
- -72 억원
- -65 억원
- -21.75%


###### 주요 주주

APS 홀딩스 24.73%

정기로 1.53% 배성민 0.50%

SMIC 4 팀

- 41 기 김세은

- 41 기 김구연
- 42 기 강상헌


- 42 기 송석제 42 기 이성엽


### 0. Intro

동사는 최근 메인 사업부를 디스플레이 장비에서 2차전지 장비로 옮기는 데 주력하고 있다. 특히 2차전지 제조 공정에서 아직까지 개발된 적이 없는 양극재 레이저 노칭장비 를 최초로 개발하고, 실제로 고객사에 납품 레퍼런스까지 쌓기 시작하면서 많은 투자자 들의 주목을 받고 있다.

그러나, 현재 동사의 21년 예상 EPS 기준 forward PER은 불과 5.47배에 불과하다. 여타 2차전지 장비 업체들의 컨센이 평균적으로 11.52배인 것과 비교하면 현저하게 낮은 수치 이다. 본 보고서는 이러한 저평가의 이유가 크게 두 가지라고 판단한다.

저평가 원인은 불확실성과 우려

s h

인 체 유 해 성

- 1) 실제 수주 공시가 일부 나오기는 했지만, 여전히 동사가 2차전지 양극재 레이저 노 칭 장비를 통해 2차 전지 무대에 성공적으로 자리잡을 수 있을지에 대한 불확실성이 존재한다.

- 2) 기존의 본업인 디스플레이에서 수년간 적자를 내고 있으므로 향후 재무구조나 수익 구조에 있어서 악영향을 미칠 가능성이 있다.


따라서 본 보고서는 위 두 가지 불확실성과 우려를 해소함으로써 동사가 매력적인 투자 대상임을 적극적으로 주장하고자 한다. 주장의 핵심 근거는 다음과 같다.

- 1) 2차전지 생산에 있어 고성능 레이저 노칭 장비의 필요성은 점점 높아지고 있다. 특 히 국내에서 유일하게 양극재 레이저 노칭 장비를 개발하고 실제 납품까지 시작했다 는 점은 2차전지 무대에 화려하게 데뷔할 수 있는 충분한 성장동력이다.

- 2) 디스플레이에서 좋지 않았던 것은 맞지만, 지난 2분기에 빅배스(Big-Bath)가 완료되 었고, 따라서 더 이상 과거의 실적 부진이 앞으로의 수익 구조에 부담을 주지 않는 상황이다. 또한 앞으로도 디스플레이 분야에서 과거만큼 부진한 실적을 기록하지는 않을 것임을 매출 추정으로 보여줄 것이다.


|그림 0-1. 디이엔티 로고 및 조직도|그림 0-2. 2차전지 장비 업체 21F PER 평균치|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 네이버금융, SMIC 4팀

### 1. 기업 소개

- 1.1. 기업 개요

동사는 2001년 설립되어, 디스플레이(OLED, Micro OLED Panel) 및 2차전지 공정에 필요 한 공정 장비, 검사 장비 제조 및 솔루션 개발을 주요 사업으로 영위하고 있다. 연결대상 종속회사로는 소주디이티설비 유한공사 와 VINA DE&T CO.LTD 가 있고, 각각 지분율 100%이다. 소주디이티설비 유한공사의 주요 사업은 디스플레이 장비 조립 및 부품 판매 이며, VINA DE&T CO.LTD의 경우 디스플레이 장비 조립 및 설치, 유지보수 사업을 수행한

- 다. 24.7%로 동사의 지분을 가장 많이 소유하고 있는 APS홀딩스㈜는 동사와 함께 2차전 지 조립공정으로 새롭게 진출하고 있는 계열사 AP 시스템 등을 통해 2차전지 공정의 턴 키(Turn-Key)를 구축하고자 하는 사업적 목표를 지니고 있다.

1.2. 재무현황

동사의 과거 재무 현황을 살펴보면 2017년 매출이 큰 폭으로 증가하면서 영업이익이 흑

- 자 전환한 것을 확인할 수 있다. 하지만 2017년의 흑자 전환 이후 현재까지 매출액이 급 격히 감소하고 있다. 과거 디스플레이 사업을 주로 영위하였던 동사는 사업 보고서상 2
- 차 전지 관련 사업의 실적과 매출에 대한 이야기는 아직 명시되지 않았다. 올해 4월과 8 월 2차전지 양/음극재 레이저 노칭 장비를 고객사에게 납품했고 올 3분기 처음으로 매 출 인식될 예정이다.




동사의 주요 사업:

- 1. 디스플레이

- 2. 2 차전지 장비 s h 인 체 유 해 성


지속적인 매출 감소의 원인은 디스플레이 사업에 부진

s h

인 체 유 해 성

그림 1-1. 동사 과거 매출액 및 영업이익 (단위: 백 만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

2 차전지 장비 공급으로 체질 개선

###### 1.3. 2차전지 조립공정으로의 체질개선

동사는 디스플레이 시장에서의 실패를 딛고, 20년 2분기 체질개선을 위한 ‘빅배스(BigBath)’ 과정을 통해 2차전지 조립공정 장비를 공급하는 기업으로서 재도약을 꾀하고 있

- 다. 체질 개선을 위한 동사의 노력에 대해서는 ISSUE & RISK에서 후술하도록 하겠다. 동사는 디스플레이 사업에서 기반을 닦은 레이저(Laser)기술을 바탕으로 2차 전지 양극재 노칭(Notching) 공정의 새로운 패러다임을 구축하였다. 경쟁사 대비 기술적 우위는 뒤에
- 서 자세하게 이야기하겠지만, 현재 레이저 노칭으로 양극재와 음극재 모두를 처리할 수 있는 기업은 동사가 유일하다. 경쟁사가 따라오지 못하는 독보적인 기술로 효율성을 극 대화한 동사의 레이저 노칭 장비는 현재 LG 화학 2차전지 조립 공정에 공급되고 있다.


s h

인 체 유 해 성

###### 1.4 본 보고서의 논지 전개 방식 선택에 대하여

동사의 미래는 새롭게 진입하는 2차 전지 공정 시장에 얼마나 효과적으로, 그리고 더 빠 르게 진입할 수 있느냐에 달려 있다. 따라서 핵심 장비인 2차전지 양극재 레이저 노칭장 비의 중요성을 확인하는 것이 동사의 성공적인 데뷔 확률을 점칠 수 있는 첫 번째 과업 이라고 판단하였다. 그리고 그 중요성을 효과적으로 확인하기 위해서 우리는 본 보고서 의 논지를 전개함에 있어, 기존의 틀에서 조금 탈피하여 새로운 방식을 적용하고자 한다. 먼저 전방 2차전지 기업들이 현재 어떤 변혁의 상황에 당면해 있고, 그 상황에서 이 장 비가 얼마나, 어떤 방식으로 필요한지를 증명하는 것이 필수적이라고 생각했다. 이를 위 해 2차전지 밸류체인의 전방 산업의 구체적인 환경 변화에 따라 동사가 영위하는 후방 산업이 받는 영향을 규명하고, 결국 시장의 요구를 가장 잘 만족시킬 수 있는 독보적인 기술을 가지고 있는 동사가 후방 장비 산업에서의 우위를 점할 수 있음을 주장한다.

이제는 필(必)환경 시대

### 2. 필(必)환경의 시대적 요구는 배터리로 향한다.

###### 2.0 필(必)환경 시대의 도래

전기차 시장의 변화는 지속적으로 강화되는 환경 규제 수준과 매우 밀접한 관계를 가지 고 있다. 기존의 휘발유와 디젤 차량은 높은 양의 배기 가스를 배출하기 때문에 지구 온 난화 문제를 더 악화시키고 있다. 특히, ReSEAT의 분석에 따르면 현재의 수준으로 화석 연료를 사용한다면, 30년 안으로 석유 자원이 고갈될 것으로 전망된다. 이에 새로운 에너 지 자원에 대한 연구개발과 기술의 상용화를 위한 노력이 지속적으로 진행되고 있다. 특 히, 뉴노멀(New Normal)이라는 말이 나올 정도로 전반적인 생활 방식의 변화가 요구되 고 그 중 가장 주목받고 있는 분야는 바로 전기차 시장이다. 앞으로의 논의는 환경에 대 한 각국의 규제 상황과 수급 문제를 조명하며, 전기차와 2차전지 시장의 변화가 동사가 영위하는 사업에 미치는 영향을 이야기하도록 하겠다.

s h

인 체 유 해 성

2.1 CO2 규제 하 유럽 전기차 시장

2.1.1 유럽 차량 CO2 배출량 규제 수준의 급격한 강화

전세계 CO2 배출량에 대한 규제 강화

환경 개선을 위한 각 정부의 노력 중 가장 눈에 띄는 것은 바로 CO2 배출량에 대한 규 제 강화다. 2015년 기준 차량당 배기 가스 배출은 평균적으로 최대 140g/km로 규제가 다소 느슨했지만 <그림 2-1> 과 같이 전세계적으로 차량당 CO2 규제는 꾸준히 강화되 고 있다.

s h 인

|그림 2-1. 전세계 차량 CO2 배출량 규제 강화 (단위: g/km)<br><br>체 유|그림 2-2. 유럽 차량 CO2 배출량 규제 강화<br><br>(단위: g/km)|
|---|---|
|해 성<br><br>|130<br><br>95<br><br>81<br><br>59<br><br>2015 2020 2025 2030|


출처: PA Consulting, SMIC 4팀 출처: PA Consulting, SMIC 4팀

가장 규제가 강한 곳은 유럽!

유럽 정부의 당근과 채찍

그 중에서도 가장 규제를 강화하고 있는 곳은 유럽 자동차 시장이다. 2015년 기준 차량 당 CO2 배출 규제수준은 최대 130g/km였고 올해는 해당 규제가 95g/km까지 내려갔다. 2030년에는 59g/km으로 더 강화될 예정이며, 이는 유럽 시장이 다른 주요 글로벌 시장 에 비해 매우 엄격한 수준으로 규제를 실시한다는 것을 보여준다.

s h

인 체 유 해 성

###### 2.1.2 유럽 전기차 수요 급증

유럽의 주요 국가들은 차량 CO2 배출량에 따라 완성차 업체들에 대해 벌금 페널티를 부 과하는 동시에 전기차 구매자들에 대해 보조금 등을 지급하는 정책을 펼치고 있다. 소비 자들에 대한 ‘당근’과 공급처에 대한 ‘채찍’ 정책을 함께 실시함으로써, 필(必)환경시대의 흐름에 적극적으로 대응하고 있다. 앞으로는 수요와 공급 측면을 나누어서 유럽 전기차 시장변화의 태동기를 분석하고자 한다.

s h

인 체 유 해 성

|그림 2-3. 코로나 이후 유럽 정부 전기차 구매 보조금 정책 현황|그림 2-4. 급증하는 유럽 전기차 수요 (단위: 십만 대)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: PA Consulting, SMIC 4팀 출처: PA Consulting, SMIC 4팀

코로나 시대 이후 증가하는 유럽 전기차 수요량

전기차 구매에 대한 보조금 확대와 노후 내연차 교체 지원금 적용 등의 전기차 내수 촉 진정책에 힘입어 유럽 전기차 수요량은 매우 증가하는 상황이다. 특히, 코로나 상황에서 전통적인 내연 완성차 업체들의 불황을 극복하고 미래지향적인 포스트 코로나 시대를 맞이하기 위해 각국 정부는 앞다투어 전기차 구매 유도 정책을 펼치고 있다. 유럽에 진 출한 대다수의 글로벌 자동차 업체들은 이러한 외부적인 요인 등을 통해 늘어나는 수요 속에서 CO2 95g/km의 21년 유럽 규제수준에 맞는 전기차를 공급하기 위해 부단히 노력 중에 있다.

s h

인 체 유 해 성

2.1.3 유럽 전기차 공급 현황

그림 2-5. 갈 길이 먼 글로벌 자동차 업체들

출처: PA Consulting, SMIC 4팀

증가하는 수요에 대비해 생산 능력 강화

현재 유럽에서의 급격한 환경 규제 강화의 흐름 속에서 완성차 업체들이 규제에 맞는 전기차를 당장 양산해내기는 매우 어렵다. PA Consulting에 따르면, 21년에 CO2 배출량 95g/km의 수준을 현재의 기술로 맞출 수 있는 업체는 극소수인 것으로 드러났다. 이 상

s h

인 체 유

6

황에서 유럽 완성차 업체들이 당면한 가장 큰 과제는 단기적으로 CO2 배출량을 최대한 줄여 페널티를 최소화하는 것이 되었다.

2.1.4 HEV보단 BEV / PHEV!

3 가지 전기차 종류:

그렇다면 유럽의 급격한 규제를 맞출 수 있는 자동차는 무엇이 있을까? 완성차 업체들이 공급하는 전기차의 종류는 BEV, PHEV, HEV로 나뉘어 있다. BEV는 화석연료 없이 오로지 전기에너지로만 운용되는 모델이고, PHEV는 주동력을 배터리로, 보조동력을 화석연료로 사용한다. HEV는 배터리를 어디까지나 보조동력으로 사용하는 화석연료 동력 중심 모델 이다.

- 1. BEV

- 2. PHEV

- 3. HEV s h 인 체 유 해 성


증가하는 BEV/PHEV 차량

그렇다면 유럽의 환경 규제 하에서 글로벌 자동차 업체들은 어떤 모델 포트폴리오 전략 을 취하고 있을까? 글로벌 자동차 업체들은 HEV 보다는 BEV/PHEV 차종의 출시를 지속 적으로 증가하고 있다. 오직 2차 전지 동력으로 운용되는 BEV의 유럽판매는 전년에 기 록한 35.5만대에 비해 YoY + 118% 증가한 125만대로 급증세를 보일 것으로 예상된다. 특히, EU “슈퍼 크레딧(super credit)” 제도가 유효한 2020~2022년 구간에 각 업체들은 BEV/PHEV 전략을 상당부분 운영할 것으로 예측된다. “슈퍼 크레딧 제도” 란 CO2 배출량 50g/km 이하로 혁신적으로 배출량을 감축한 차는 1대가 아닌 여러 대 판매한 것으로 간주하는 제도로써, EU가 CO2 배출량을 빠르게 줄이기 위해 만들어낸 정책이다. 완성차 업체 입장에서는 일정 수준에 맞는 차를 생산함으로써 자사의 평균 CO2 배출량을 낮출 수 있다.

s h 인 체 유 해 성

|그림 2-6. 유럽 전기차 시장 BEV/PHEV/HEV 점유율 (단위: 천 대)<br><br>|그림 2-7. EU 슈퍼 크레딧(super credit) 제도<br><br>(단위: 대)|
|---|---|
| | |


출처: Transport & Environment, SMIC 4팀 출처: EU, SMIC 4팀

BEV/PHEV 차량  2 차전지 시장 

이와 같이 HEV보다 PHEV와 BEV 차종을 더 많이 생산해내는 완성차 업체들의 전략은 더 높은 2차 전지 용량이 곧 CO2 배출량 감소로 이어진다는 논리에 입각한 것으로 추론 된다. HEV는 용량 2kWh 내외의 전지를 장착하고, PHEV나 BEV는 HEV보다 적게는 5배 많게는 20배만큼 많은 용량의 전지를 사용해야 하기 때문에 2차전지를 주원료로 가동되 는 BEV/PHEV 차종의 공급이 커지는 현재의 상황은 2차전지 시장의 성장 측면에서 매우 긍정적으로 보인다.

s h 인 체 유 해

7

###### 그림 2-8. 전기자동차 종류별 배터리의 요구 특성

출처: SK 에너지, SMIC 4팀

유럽 3 사와 현대 기아차의 전기차 포트폴리오

대표적인 완성차 기업들의 사례를 살펴보도록 하겠다. 2019년 하반기 독일 3사(BMW, Audi, Daimler)를 중심으로 PHEV 포트폴리오가 빠르게 강화되는 모습이 보이는데, 해당 모델들의 특징은 모두 CO2 배출량 목표를 달성하기 위해 배터리 용량이 크게 증가하고 있다는 점이다. BMW와 Daimler의 경우 GLE와 X5의 신형 모델에서는 배터리 용량을 9kwh에서 대폭 상향해 각각 24kwh와 31kwh까지 확대했다.

s h

인 체 유 해 성

또한, 현대차는 BEV 포트폴리오 강화로 유럽의 CO2 규제에 대응하는 것을 볼 수 있다. 20년 상반기 현대, 기아차의 완성차 유럽 판매는 COVID-19로 인한 수요 부진으로 전년 동기 대비 30% 감소한 43만 2568대에 그친 반면, 동기 유럽시장 전기차 판매량은 전년 동기대비 47.1% 증가하였다. 실제로 현대, 기아차 전체 판매에서 전기차가 차지하는 비 중은 8.9%로 지난해 같은 기간 4.2%보다 2배 이상 늘었다

|그림 2-9. 배터리 용량을 늘리는 독일 3사 (단위: kwh)|그림 2-10. 현대차 유럽 EV 판매비중 추이<br><br>(단위: 만 대)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 IR, 이베스트투자증권, SMIC 4팀 출처: 이베스트투자증권, SMIC 4팀

밸류 체인에서 자동차 회사들은

2차전지 밸류체인상 전기차 시장의 공급처인 글로벌 자동차 회사들은 2차전지 수요처로 탈바꿈한다. 결국 글로벌 자동차 회사의 PHEV/EV 전기차 공급의 급증은 2차전지 수요의 증가로 이어질 것이다. 그렇다면 전기차 시장의 변화가 2차전지 시장에 미치는 영향의 수준은 2.2. 에서 후술하도록 하겠다.

- 2 차전지 수요처 s h 인 체 유 해


8

###### 그림 2-11. 전기차 2차전지 밸류 체인

출처: SMIC 4팀

2.2. 2차전지 시장에서의 전기차

###### 그림 2-12. 세계 2차전지 시장 규모 및 전망 (단위: 억 원)

출처: MarketsandMarkets, SMIC 4팀

지속적으로 성장중인 2 차전지 시장

화석연료의 과도한 사용으로 인한 고갈 문제를 타개하기 위해 에너지 효율이 높은 2차 전지에 대한 연구개발이 지속적으로 성장 중이다. MarketsandMarkets(2020) 의 보고서에 따르면, 세계 2차전지 시장규모는 2017년 322억 달러에서 2019년 400억 달러로 시장이 성장하였고, 이후 연평균 14.9% 성장하여 2024년 약 799억 달러 규모를 형성할 것으로 전망된다.

s h 인 체 유 해 성

###### 그림 2-13. 세계 2차전지 수요 산업비중 변화 (2020년 → 2025년)

출처: 포스코경영연구원, SMIC 4팀

- 2 차전지 수요 증가는 전기차 시장의 성장!


포스코경영연구원 보고서에 따르면 2차전지 수요 중 전기차의 비중이 2020년 기준 37% 에서 2025년 약 56%까지 꾸준히 성장하며 전체 수요량의 절반 이상을 형성할 것으로 전망된다. 종합하여 생각해보았을 때, 2차전지 수요 증가를 견인하는 가장 중요한 요인은 전기차 시장의 성장이라고 판단할 수 있다. 따라서 앞서 2.1에서 살펴본 전기차 시장성 장에 따른 배터리 수요의 증가는 2차 전지 시장에서 눈에 띄는 변화를 가져올 것이라는 것을 추론할 수 있다.

s h 인 체 유 해 성

###### 2.3 배터리 수요의 증가

앞서 살펴보았듯이, 글로벌 완성차 시장에서 전기차 생산에 대한 요구가 지속적으로 증 가하면서 실제로 2차전지 수요 또한 빠르게 증가하고 있다.

그림 2-14. 급증하는 글로벌 2차전지 수요 대비 공급 (단위: GWh)

그림 2-15. 국내 2차전지 대표 3사 배터리 생산 대비 수주잔고 (단위: 조 원)

1400

1328

160

1200

1000

916

967

800

776

559

600

70

50

326

400

458

28

200

190

5.4 1.3

0

2019 2021 2023 2025

LG 화학 삼성 SDI SK 이노베이션

수요 공급

생산능력 수주잔고

출처: SNE 리서치, SMIC 4팀 출처: 각 기업 사업보고서, SMIC 4팀

늘어나는 2 차전지 수요, 높은 생산능력 요구

2차전지 수요와 공급이 타이트해지는 현상은 글로벌 차원의 현상이다. 글로벌 2차전지 시장은 꾸준히 성장하고 있으며 해당 수요 또한 지속적으로 증가하고 있다. <그림 2-14> 를 참고하면 2021년 2차전지에 대한 수요가 공급을 넘어설 것이며, 25년에는 약 361GWh의 초과수요가 예상된다.

대표적으로 국내 셀 업체 3사를 살펴보면 현재 LG화학, 삼성SDI, SK 이노베이션의 수주 잔고 총액은 약 280조이지만 각 회사 전기 생산능력의 총합은 약 35조로, 공급능력에 비 해 감당해야할 수요의 양은 압도적으로 높다. 가장 높은 생산능력을 가진 LG화학의 경우 에도 160조원의 2차전지 수주잔고 대비 28조원의 배터리 생산능력 밖에 지니고 있지 않 다.

s h 인 체 유 해 성

###### 그림 2-16. 2차전지 대표 기업들 CAPA 증설 (단위: GWh)

출처: SNE 리서치, SMIC 4팀

급증하는 수요를 대비해 CAPA 증설 중!

이에 대표적인 2차전지 셀 업체들은 급증하는 수요를 만족시키기 위해 꾸준히 CAPA를 증설하고 있다. 그 중에서도 가장 많은 고객사를 보유한 LG화학은 2017년 18GWh에서 2020년 말 100GWh 증설을 목표로 하고 있다. 현재 LG화학은 한국 오창, 중국 남경, 미 국 미시건, 폴란드 브로츠와프에 배터리 생산공장을 갖추고 있다. 지난해 건립한 중국 남 경 2공장에 2023년까지 2조 1000억원을 단계적으로 추가 투자해 공장 총 생산 규모를 35GWh 수준으로 확대할 계획이며, 당기 말까지 폴란드 브로츠와프공장의 증설이 완료 되면 급성장하는 유럽 전기차 시장에서 독보적인 경쟁력을 가질 수 있게 된다.

s h 인 체 유 해 성

특히, 셀 업체들의 공격적인 증설의 흐름속에서, LG화학은 그 어느때보다 공정의 효율적 인 프로토콜을 마련하는 것이 가장 시급한 상황에 처했다. 여기서 프로토콜의 효율성을 향상시킨다는 것은, 생산공정의 고속화와 완성품의 수율 개선을 달성하는 것을 의미한다. 성공적으로 시장 점유율을 확보하고 앞으로의 배터리 시장 성장의 수혜를 효과적으로 입기 위해 공정 과정에서의 기술적인 혁신이 끊임없이 요구되고 있다.

공정 기술의 혁신을 통해 효율성 향상이 필요

s h 인 체 유 해

### 3. 주목받는 후방: 그 중에서도 장비!

지금은 기술력 높 성 은 장비에 주목!

우리는 2절에서 배터리 셀 제조 업체들의 공격적인 증설 움직임 현황에 대해 살펴보았 다. 이런 상황에서 후방에 위치한 2차전지 관련 장비주나 소재주 모두 앞으로 큰 수혜를 받을 것으로 예상된다. 장비주와 소재주 모두 주목할 만하지만, 본 보고서는 지금 이 시 점에서 좀 더 주목해야 할 후방은 장비 업체이며, 그 중에서도 높은 기술력을 확보하여 전방의 요구를 충족시킬 수 있는 장비 업체라는 것이다. 3절에서는 이 주장에 대한 근거 를 제시해 나갈 것이다.

s h

인 체 유 해 성

###### 3.1. 주가 움직임 추이에서 바라본 장비주와 소재주

일반적으로 전방 업체의 대규모 증설이 이루어질 경우 후방의 장비 업체 수주잔고가 상 승함에 따라 장비주의 주가가 먼저 반응하고, 이후에 구축된 생산라인에서 양산의 본격 적인 시작이 기대되는 시점 즈음에 소재 업체의 주가가 상승한다는 추론은 합리적인 측 면이 있다고 판단된다. 그러나 리서치를 통해 알아본 결과 2차전지 장비주와 소재주의 과거 주가 흐름을 볼 때 이를 맹신하여 적용하기는 어렵다는 결론이 내려졌다.

###### 그림 3-1. 2차전지 소재업체와 장비업체 시가총액 추이 (단위: 십억 원)

출처: Wisefn, 한화투자증권 리서치센터

그림 3-1은 장비업체와 소재업체별 시가총액을 다 합친 액수에 대해 시계열적으로 추이 를 기록한 것인데, 이 자료만 참고할 경우 장비주와 소재주 간의 가격 상승 패턴이 비슷 하다, 즉 상승과 하락 움직임을 함께 한다는 결론으로 이어진다.

그러나 우리가 여기서 말하고 싶은 것은 저런 현상의 원인을 분석하는 것이 아니다. 결 국 우리는 앞으로 어떤 기업에 투자해야 투입 대비 가장 높은 수익을 얻을 수 있는지에 관심이 있다. 과거 추이를 받아들인다면 두 업체 모두 비슷한 타이밍에 오르고 내림을 반복하니 2차전지 모멘텀 시기에 맞춰 둘 다 투자하면 좋은 것 아니냐는 결론으로 이어 질 수 있다. 그러나 이는 방금 언급한 가장 높은 수익을 얻기 위해서는 어느 투자 대상 이 더 가능성이 높은가에 대한 의문을 해결해주지 못한다. 또한 과거의 주가 흐름이 꼭 미래를 말해주는 것은 아니라는 점에서도 좀 더 발전된 논의가 필요하다. 이를 위해 본 보고서가 채택한 방법은 장비업체와 소재업체의 전방에 해당하는 배터리 셀 업체가 현 재 직면한 상황을 면밀히 분석하여 그것이 후방 업체와는 어떤 연관성을 갖는지 조명해 보는 것이다. 앞선 2절의 분석은 바로 이 작업을 위해 이루어진 것이다.

전방의 관심사 더 빨리! 더 많이!

3.2. 배터리 업체의 가장 큰 관심사와 더 직접적으로 연관된 장비주

본 보고서는 2절에서 전방의 공격적인 증설 움직임과 생산 효율성 극대화를 추구하는 모습을 제시하였다. 실제로 현재 쌓여 있는 수주잔고 대비 배터리 3사의 Capa는 현저히

인 체 유 해

12

낮다. 이런 상황에서 배터리 업체들은 공격적인 증설과 더불어 생산 공정 자체의 효율화, 고속화, 수율 개선 등의 이슈에 주목하고 있다. 대규모 수주잔고가 확보된 이상 생산을 더 많이 해낼수록 이익을 늘릴 수 있기 때문이다. 배터리 업체들이 당장 당면한 과제는 제품을 더 빨리, 더 많이 만들어서 타이트한 수급에 대처하고 이익의 성장을 추구하는 것이다.

###### 그림 3-2 국내 2차전지 대표 3사 배터리 생산 대비 수주잔고 (단위: 조 원)

160

70

50

28

5.4 1.3

LG 화학 삼성 SDI SK 이노베이션

###### 생산능력 수주잔고

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

2차전지의 후방에 위치한 소재 업체, 장비 업체들은 기술적인 발전을 통해 경쟁력 있는 제품을 생산하여 전방 업체들의 러브콜을 받기 위해 노력 중이다. 그런데 이 기술적인 경쟁력에 있어서 소재주와 장비주는 각각 중점적으로 추구하는 방향이 다르다.

|그림 3-3. 소재주: 배터리 성능, 수명을 강조|그림 3-4. 장비주: 효율적인 생산, 수율을 강조|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 4팀

소재는 성능, 수명 장비는 속도, 수율

소재 업체는 배터리의 성능과 수명을 개선하는 데 더욱 직접적으로 관련된다. 양극재의 경우 2차전지 전구체를 구성하는 원소 중에서 니켈의 구성비를 높여 배터리 성능을 높 이는 것에 주력한다. 관련하여 NCM, NCA, NCMA 등의 기술들이 연구 및 개발되고 있다. 음극재의 경우 구조적 안정성과 관련되어 배터리 수명을 늘리는 데 중요한 역할을 한다. 기존의 흑연에서 실리콘으로 소재를 전환하려는 연구 움직임이 있다. 분리막과 전해질의 경우 이온의 이동과 관련된 소재로 모두 전지의 안정성, 수명 등과 연관성이 깊다.

인 체 유 해 성

장비 업체는 생산 공정의 고속화, 수율 개선 등 효율적인 생산과 더욱 직접적으로 맞닿

당장 급한 과제는 장비주와 더 직접 적으로 연결!

고속 생산과 수율 개선을 달성한 장비 업체가 TOP PICK!

- 아 있다. 2차전지 전극 공정의 경우 롤투롤 장비가 끊임없이 돌아가는 것을 기반으로 이 루어지는데, 이후 이어지는 조립 공정이 이 속도를 맞추지 못하는 병목으로 작용할 경우 전체 공정 생산 속도에 영향이 크다. 또한 2차전지 장비는 화학 물질들을 자르고 용접하 는 작업을 수행하기 때문에 배터리 수율과도 연관성이 깊다.

소재와 장비의 틀에 갇혀 이분법적으로 접근하는 것은 적절하지 못하지만, 두 종류의 업 체가 기술적으로 좀 더 중점을 두는 부분이 다른 것은 확실하다. 본 보고서는 앞서 전방 의 배터리 업체들의 타이트한 수급 현황을 제시하였다. 전방 업체 입장에서 배터리의 품 질을 결정하는 성능, 수명, 안정성 등도 당연히 중요하지만, 현재 더 급한 과제는 더욱 빠른 생산을 통해 타이트한 수급에 대처하면서 이익도 늘리고 레퍼런스도 쌓아 시장에

- 서의 입지를 강화하는 것이라 판단된다.


s h

인 체 유 해 성

배터리 업체들의 가장 큰 관심사인 고속 생산과 수율 개선은 장비 업체와 기술적으로 좀 더 접점이 많다. 이를 고려할 경우, 전방의 요구에 부합하는 높은 기술력을 갖춘 장비 업체의 이익 성장성이 가장 클 것이라고 주장하는 것은 합리적이라 판단된다. 기존에 높 은 경쟁력을 가지고 있던 장비 업체뿐만 아니라, 전방의 요구를 캐치하고 속도 향상과 수율 개선에 기여할 수 있는 신기술, 새로운 장비를 개발한 업체가 있을 경우 잠재 성장 동력은 특히나 더 크다고 말할 수 있다.

s h

인 체 유 해 성

3.3. 단순히 장비 업체면 좋다? NO! ‘기술 경쟁력을 갖춘 장비주’가 빛난다!

배터리 업체 증설이 무조건 장비 업체들의 이익 개선으로 이어지는 것은 아니다. 전방 고객사의 요구를 만족할 수 있는 기술적인 경쟁력을 갖춘 업체가 전방 증설의 수혜를 온전히 이익으로 흡수할 수 있다. 특히 2차전지 산업의 경우 현재 기술에 대한 연구가 활발히 일어나고 있기 때문에 전방 업체가 요구하는 스펙의 트렌드를 따라잡지 못할 경 우 매출이나 이익을 효과적으로 늘리기 어려울 가능성이 높다

사례 분석 : 피앤이솔루션과

이와 관련하여 2018년에 있었던 2차전지 증설 사이클 때 영업이익에서 크게 차이를 보 인 두 기업에 대한 분석을 제시하려 한다. 이는 해당 기업들에 대한 분석 자체에 의의를 둔 것이 아니라, 기술적인 역량을 갖춘 장비 업체가 이익의 성장을 크게 보여줄 것이라 는 주장의 근거로서 의미를 갖는다. 우선 전방 업체의 당시 CAPA 현황을 다시 보자.

엠플러스

s h

인 체 유 해 성

###### 그림 3-5. 국내 배터리 3사 중대형 배터리 CAPA 추이 (단위: Gwh)

출처: SNE리서치, SMIC 4팀

2018년에 배터리 3사 신규 증설 규모는 25.7GWh, 2019년은 40.3GWh였던 것으로 추정 된다. 결국 2차전지 장비 업체 입장에서는 2018년부터 본격적인 증설 사이클이 시작된 것이다. 이 당시에 상반된 이익을 거둔 업체들이 있는데 바로 피앤이솔루션과 엠플러스 이다.

|그림 3-6. 피앤이솔루션 실적 추이 (단위: 백만 원, %)|그림 3-7. 엠플러스 실적 추이 (단위: 백만 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 피앤이솔루션 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 엠플러스 사업보고서, SMIC 4팀

두 기업 모두 전방 증설에 힘입어 매출액이 증가했는데, 피앤이솔루션은 영업이익률의 개선을 크게 거둔 반면, 엠플러스는 매출액이 늘어났음에도 불구하고 영업이익은 오히려 하락하는 추세를 보인다. 이에 대해 엠플러스는 18 년 공시자료에서 고객사의 잦은 공정 변경 요청에 따른 셋업 비용 증가와 재료비 증가 등을 이유로 들었다. 결국 고객사가 요구하는 스펙에 제대로 대응하지 못해 추가적인 비용 상승이 발생한 것이다. 피앤이솔루션은 반도체 후공정 대표 업체로서 꾸준한 연구 개발을 통해 경쟁력 있는 장비를 공급할 능력을 갖추고 있었다. 실제로 양사의 무형자산과 경상연구개발비 추이를 비교해보면 다음과 같다.

|그림 3-8. 피앤이솔루션 경상연구개발비, 자산 중 개발 비 (단위: 백만 원)<br><br>|그림 3-9. 엠플러스 경상연구개발비, 무형자산 (단위: 백만 원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 피앤이솔루션 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 엠플러스 사업보고서, SMIC 4팀

피앤이솔루션은 2014년부터 꾸준히 큰 규모의 연구개발비를 지출하였고, 개발비 자산 역 시 잘 쌓아오고 있었다. 엠플러스의 경우 2017년부터 고객사의 요구를 맞추기 위해 갑작 스럽게 비용이 늘어난 모습을 볼 수 있다. 연구 개발과 관련된 지적재산권이 주를 이루 는 무형자산 역시 제대로 쌓이지 않는 모습이다. 이 사례를 통해 연구 개발에 힘쓰면서 기술 트렌드를 놓치지 않고 고객사의 기대에 부응하는 기술 발전을 이미 이뤄낸 장비 업체가 전방 증설에 따른 이익 증대를 가장 크게 맞이할 것이라는 주장에 힘을 실을 수 있다. 많은 장비 업체들이 연구 개발에 집중하고 있는 이유이기도 하다.

장비 업체가 지금 주목하는 기술은?

최근 2차전지 장비의 스펙 향상과 관련해서 가장 큰 주목을 받는 공정이 바로 조립공정 이다. 조립공정은 2차전지 제조 공정 중에서도 병목에 해당하는데, 이 공정의 속도를 향 상시키고 수율도 개선할수록 더 많은 셀의 생산이 가능해진다. 따라서 많은 장비사들이 관련 연구 개발을 진행 중인데, 대표적으로 레이저를 이용한 노칭 장비, Ultrasonic 기술 이 적용된 탭웰딩 장비, Fill tube를 접목한 패키징 장비 등이 연구 개발 중이다.

s h

인 체 유 해 성

###### 3절을 총정리하면 다음과 같다. 이는 본 보고서가 주장하는 Top Pick의 조건이기도 하다.

- 1) 2차전지 후방 밸류체인에 속한 업체들 중 투입 대비 가장 높은 수익을 낼 수 있는 투 자 대상을 합리적으로 찾고 싶다면, 전방 배터리 업체들이 현재 어떤 상황에 놓여 있으 며 그것이 후방과 갖는 연결성에 집중할 필요가 있다.

- 2) 현재 배터리 셀 업체들이 타이트한 수급을 의식하여 생산 속도의 향상과 수율 개선에 더 집중하는 상황이다. 따라서 현재 가장 큰 기술적 핫이슈는 장비 업체와 더 직접적으 로 맞닿아 있다.

- 3) 특히 셀 업체들이 요구하는 스펙과 관련하여 이미 높은 기술력을 확보하고 있거나, 관련된 신기술을 개발하고 실제 납품할 수 있는 여건을 마련한 장비 업체의 성장 잠재 력이 매우 크다.


Top pick 의 조건

- 3 스텝으로


- 3 절 총정리 s h 인 체 유 해 성


이상의 세 조건을 만족하는 Top pick으로 디이엔티를 제시한다.

### 4. 노칭 장비: 종착역은 디이엔티

4.1 노칭 장비(Notching Apparatus)란 무엇인가?

4.1.1에서는 디이엔티가 보급하고 있는 노칭 장비가 2차전지의 어느 공정에 사용되는지 에 대해 알아보고, 4.1.2에서는 노칭 장비 각각의 종류와 특징에 대해서 살펴보겠다.

4.1.1 2차전지 제조공정 내 노칭 장비의 위치

동사의 노칭 장비가 어느 공정에 사용되는지 이해하기 위해서 첫째, 2차전지의 전반적인 공정 순서를 다루고, 둘째, 동사의 사업이 속해 있는 조립 공정에 대해서 알아본 뒤, 셋 째, 그 중 노칭 공정은 어떠한 역할을 하는지 차례로 설명하겠다.

2차전지 제조공정

- 1. 전극공정
- 2. 조립공정
- 3. 충ㆍ방전공정
- 4. 기타공정


노칭공정은 조립공정의 처음에 위치

2차전지 제조공정은 크게 전극 공정, 조립 공정, 충∙방전(화성) 공정, 기타 공정으로 나누 어서 볼 수 있다.

- ① 전극 공정은 양극(+), 음극(-)의 극판을 만드는 공정이다. 원재료를 투입하여, 전극을 구성하게 되는 활물질과 도전재 및 바인더를 섞는다. Coating, Pressing, Slitting, Drying 단 계를 거치면서 극판에 각 소재를 도포하고 건조시켜 각각의 양극판과 음극판, 분리막 등 을 만든다.
- ② 조립 공정은 양/음 전극과 원재료를 가공 및 조립하여 완성품 셀을 만드는 공정이다. Notching, Stacking, Tab Welding, Packaging 등 공정을 거쳐 전극 공정에서 넘어온 극판 을 쌓고 전해액을 주입하는 캡을 씌우거나 파우치라면 밀봉 후 전해액을 주입하게 된다. 그리하여 전지의 최종 형상을 완성한다.
- ③ 충∙방전(화성) 공정에서는 조립 공정을 통해 만들어진 셀에 전지의 전기적 특성을 부 여한다. Formation, Aging, Grading, Selecting등 단계를 거쳐, 셀을 전기적으로 활성화시킨 다. 마지막, ④ 기타 공정에서는 검사 장비를 통해 셀의 불량을 점검하고 난 뒤 포장 및 출하 의 과정을 거치게 된다.


노칭 장비는 2차전지 제조과정의 ② 조립 공정(Packaging)의 가장 앞 부분에 위치한다.

그림 4-1. 2차 전지 흐름도

출처: 엔에스 사업보고서, SMIC 4팀

조립 공정

- 1. 노칭
- 2. 스태킹
- 3. 탭 웰딩
- 4. 패키징


조립 공정은 전극과 원재료를 가공 및 조립하여 완성품 셀을 만드는 공정이다. 조립 공 정에는 크게 노칭(Notching), 스태킹(Stacking), 탭 웰딩(Tab Welding), 패키징 (Packiging) 으로 이루어져 있다. ① 노칭 공정은 롤 형태의 극판을 금형 프레스를 사용 하여 단일 극판 형태로 만드는 공정이다. ② 스태킹은 여러 개의 단일 극판을 분리막을 사이에 두고 일정한 두께로 쌓는 공정이다. ③ 탭 웰딩은 단일 극판으로부터 흘러나오는

전류를 한 곳으로 모으는 공정이다. ④ 패키징은 전해액을 주입 후 최종 전지 형태로 모 형을 형성하고 밀봉하는 공정이다. 이러한 조립 공정을 거쳐 완성품 셀, 최종 전지 형태 의 모형을 가지게 된다. 동사는 레이저 노칭 장비 사업을 영위하는 기업으로써, 앞으로의 논의는 노칭 장비에 대한 기술을 중심으로 이루어질 것이다.

|그림 4-2. 조립 공정 및 전후 공정 요약|그림 4-3. 조립 공정 순서도 (파우치형)|
|---|---|
| | |


출처: 아이투자증권, SMIC 4팀 출처: Serqei Rothermel, 삼성증권

###### 노칭 공정은 알맞은 모양으로 극판을 자르는 과정

노칭 공정은 양극과 음극의 탭을 제조하기 위해서 배터리 모양에 맞추어 극판을 알맞은 크기로 자르는 공정이다. 전극 공정의 바로 뒤에 위치하며, 조립 공정의 가장 앞에 위치 한다. 전극 공정을 모두 마친 롤 형태로 길게 이어진 양극판, 음극판들은 조립 공정 내 노칭 공정으로 들어가게 된다. 무지부 (양/음극 활물질이 도포되지 않은 빈 공간) 를 자 르는 노칭 공정을 통하여, 롤 형태의 양극판, 음극판들을 다양한 배터리 모양에 맞춘 단 일 극판 형태로 자른다. 약간의 무지부를 남기는 이유는 그림 4-3. 조립 공정 순서도 (c) 에서 볼 수 있듯이, 탭 웰딩으로 탭들을 접착할 때 도움을 줄 수 있기 때문이다.

|그림 4-4. 노칭 공정 개요|그림 4-5. 공정 전후 (롤 형태 극판 → 단일 극판)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권 출처: 엠플러스 홈페이지

###### 그림 4-6. 노칭 장비 프레스 부분 – 전/후 비교

출처: Nanophotonics

4.1.2 노칭 공정의 중요성

노칭 공정은 2차전지 공정의 생산속도 증가, 그리고 2차 전지의 퀄리티 향상을 위해서 매우 중요한 공정이다.

노칭공정은 병목공정 가능성 높음 → 노칭 공정의 속도 증가 → 전체 공정의 시간 단축

노칭 공정은 상부 코팅, 구리나 알루미늄 포일, 하부 코팅으로 구성된 극판의 세 가지 물 질을 모두 같은 크기로 잘라야 한다. 따라서 다른 프로세스보다 더 많은 시간이 걸리며, 2차 전지 전체 공정에 있어서의 병목 공정이다. 따라서, 2차전지 생산 속도의 증가를 위 해서 중요한 공정이 될 것이다. 현재 국내 장비 업체가 공급가능한 2차전지 LG화학 및 삼성 SDI의 경우, 공장 가동률이 급속하게 떨어지고 있는 상황이다. 따라서, 가동률을 높 이기 위해 병목공정에 있어 생산성을 높이는 것이 중요해지고 있고, 이에 대한 방안으로 효율성이 높은 레이저 노칭 장비의 도입을 주요하게 고려하고 있다.

노칭공정은 전극을 직접 자르기에 배터리 퀄리티에 영 향

다른 대부분의 조립 공정의 경우, 직접적으로 전극과 접촉하지 않는데 반해, 노칭 공정은 배터리의 전극을 직접적으로 자르는 공정이다. 따라서 노칭 공정은 배터리 폭발 등의 안 전 문제, 그리고 배터리의 수명에 있어서 직접적인 영향을 줄 수 있다. 결국 노칭 공정의 의 효율화를 통한한 퀄리티 향상이 완성품의 질적 제고로 이어질 확률이 높다.

|그림 4-7. LG화학 및 삼성 SDI 2차전지 생산능력 및 추이<br><br>(단위: 백만 원, 개)|그림 4-8. 가동률 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: LG화학 및 삼성 SDI 사업보고서, SMIC 4팀

###### 4.1.3 노칭 장비의 종류와 특징

노칭 장비는 크게 프레스 장비와 레이저 노칭 장비로 구분된다. 그리고 레이저 장비는 양극 레이저와 음극 레이저 기술이 다르다. 따라서, 먼저 프레스 장비와 레이저 노칭 장 비를 비교하고, 레이저 노칭 장비 중 양극 레이저와 음극 레이저 노칭 장비의 차이에 대 해서 비교할 것이다.

1) 프레스 vs 레이저 노칭 장비

그림 4-9. 프레스 노칭 장비, 레이저 노칭 장비 비교

출처: 서울대학교 공과전문대학원, SMIC 4팀

프레스는 펀치 날로 직접 자르는 장비

프레스는 지속적 유지보수 비용 발생, 퀄리티에도 부정적, 유연성 낮음

프레스는 펀치 형태의 노칭 장비로써, 롤 형태의 양/음극판을 상하로 날카로운 프레스 날로 직접 자르는 장비이다. 프레스의 경우, 일반적으로 백만 번 사이클을 돈 이후에는 프레스 날을 갈아야 되는 것으로 알려져 있다. 일반적으로 이러한 사이클을 도는 것은 3 일 정도로 알려져 있다. 이렇게 프레스 칼날에 대해서 지속적으로 유지보수 비용이 발생 한다. 칼날을 제 주기에 교체하지 못하여 노화한 경우 절단부가 일정하지 못하는 문제가 발생하여 극판이 다른 모양으로 잘릴 경우 퀄리티에 큰 지장을 줄 수 있기 때문이다. 더 하여, 생산하는 배터리 셀의 크기나 모양 등 금형이 달라질 경우에, 프레스는 칼날을 교 체 혹은 프레스 기기 자체를 교체해야 하기 때문에 유연성 역시도 떨어진다.

레이저 장비는 레이 저로 극판을 자름

장기적 관점 경제적 퀄리티도 유지 가능 유연성↑, 속도↑

레이저 노칭 장비의 경우 적외선(IR) 파장의 파이버(Fiber) 레이저를 이용하여 양/음극판 을 자른다. 레이저는 추가적으로 유지보수 비용이 필요하지 않다. 가격이 프레스보다 초 기 비용이 더 크나, 추가적인 유지보수 비용이 거의 발생하지 않는다는 점에서 장기적인 관점에서 경제적으로 우위에 있다. 더하여, 레이저 노칭 장비의 경우, 금형(mold)이 달라 질 경우에 조작을 통해서 금형을 적용하면 되기 때문에 유연성 측면에서도 우위에 있다. 더하여, 레이저 노칭 장비가 기존의 프레스 장비에 비해 생산 속도가 빠르다는 장점이 있다.

|그림 4-10. 프레스 노칭의 음극판 절단면|그림 4-11. 레이저 노칭의 음극판 절단면|
|---|---|
| | |


출처: MDPI 출처: MDPI

현재 프레스에서 레이저 노칭 장비로 변화하는 추세

프레스 노칭 장비의 경우, 조립 공정 생산라인 당 양극 프레스 2대, 음극 프레스 2대가 들어간다. 레이저 노칭 장비의 경우에 크기나 성능이 변화하면서 조립 공정 생산라인 당 양극 레이저 1대, 음극 레이저 1대씩 들어가게 되었다. 이전에는 대부분의 셀 제조업체 들은 펀치 형태의 프레스 장비로 노칭 장비를 구성하였다. 앞서 보았던 프레스 노칭 장 비의 문제점에 따라 펀치 날이 노화하면 절단부가 일정하지 못하는 문제가 있고, 현재는 공정이 고속화 되면서 프레스 노칭 장비에서 레이저 노칭 장비로 변화하는 추세이다.

###### 그림 4-12. 레이저 노칭 실제 공정 모습

출처: MDPI

###### 2) 양극 vs 음극 레이저

음극보다 양극 레이저가 고난도

양극과 음극을 노칭하기 위해 필요한 레이저 기술을 서로 다르다. 음극보다 양극 레이저 기술적으로 더 어려운 것으로 알려져 있다. 일반적으로 양극은 알루미늄으로 구성되고, 음극은 구리로 구성된다. 양극을 구성하는 알루미늄은 일반적으로 레이저 에너지의 50% 를 흡수하는 반면, 음극을 구성하는 구리는 10%만을 흡수한다. 즉, 양극을 자르기 위해 서는 음극보다 더 높은 밀도의 레이저 노칭 기술이 필요하다.

###### 실험을 통해 파악할 수 있는 양극 레이저 기술의 어려움

실험을 통해 각 극판에 적합한 레이저 기술에 대한 자세한 내용을 확인할 수 있었다. 레 이저 기술의 질을 확인 하기위해서는 ‘HAZ(Heat Affected Zone)’과 ‘Burr’ 총 두 가지 측정 척도를 이용한다. HAZ는 열 영향부를 의미하며, 열 영향에 의해 영향을 받은 절단 면을 의미한다. Burr는 절단 시 끝이 말리는 현상이 일어나는데, 이 절단부의 끝말림을 의미한다. HAZ와 Burr가 넓게 생성되면, 레이저 절단면의 품질 및 강도의 저하가 일어난 것으로 판단한다. Cutting Speed 3.5m/s와 100W IR 레이저를 기준으로 알루미늄과 구리 를 대상으로 한 실험을 살펴보았는데, 같은 레이저를 사용했음에도 불구하고 알루미늄에 서는 HAZ가 구리보다 약 2배정도 더 많이 생겼으며, Burr의 경우에는 비슷한 것으로 나 타났다. 따라서 같은 품질의 양극판 음극판을 노칭하기 위한 레이저 장비는 음극 레이저 보다 품질의 측면에서 더 고난도의 기술을 요구한다는 것을 알 수 있다.

|그림 4-13. HAZ 및 Burr 설명도 (예시)|그림 4-14. Burr 확대 사진|
|---|---|
| | |


출처: Nanophotonics, SMIC 4팀 출처: Nanophotonics, SMIC 4팀

###### 그림 4-15. 알루미늄 및 구리 레이저 노칭 시 HAZ / Burr 비교

(Cutting Speed: 3.50 m/s, 100W IR기준)

출처: Industrial Laser Application Lab, SMIC 4팀

4.2.1. 노칭 장비 경쟁사 비교

현재 노칭 공정 장비를 생산하는 업체는 국내에 디이엔티와 피엔티, 디에이테크놀로지, 필옵틱스, 유일에너테크, 엠플러스가 있다. 해외 업체로는 중국에 리드차이나(선도지능장 비)가 있다.

이 중 프레스 장비만을 공급하는 업체는 피엔티, 디에이테크놀로지, 유일에너테크, 엠플 러스, 리드차이나가 있다. 레이저 노칭 장비의 경우에는 디에이테크놀로지, 필옵틱스, 디

이엔티 등 3개 업체가 있는 것으로 확인된다. 이 중 필옵틱스는 음극 레이저 노칭 장비 만 생산하고 있으며, 디에이테크놀로지와 디이엔티만이 양/음극 레이저 노칭 장비를 생 산 가능 한 것으로 파악된다.

###### 그림 4-16. 노칭 공정 장비 경쟁사 비교

출처: 각 사 홈페이지, SMIC 4팀

###### 4.2.2 양극재 레이저 노칭 장비 선점의 우위

###### 실질적으로 양극레이저 노칭장비 납품 가능한 업체는 디이엔티 뿐

앞서 보았듯이, 노칭 장비의 현재 트렌드는 고속화와 높은 품질을 요구한다는 점이다. 이 는 신규 생산하는 공정에 있어서 프레스보다는 레이저 장비가 요구되고, 특히 음극뿐만 아니라 양극에 대한 레이저 노칭 장비 수요가 늘어날 것이라는 추론이 가능하다.

현재 양극재 레이저 노칭 장비에 있어서 실질적으로 납품 가능한 업체는 디이엔티 뿐이 다. 앞서 보았듯이, 레이저 노칭은 현재 3개 업체(디이엔티, 필옵틱스, 디에이테크놀로지)

- 가 존재하는데, 양극재 레이저 노칭 장비 생산이 가능한 업체는 디이엔티와 디에이테크 놀로지 두 곳 뿐이다. 앞서 설명하였던 양극재 레이저 노칭의 기술적 진입장벽 때문에, 추가적인 경쟁사가 진입하기 어렵다고 판단되어 경쟁력이 있다고 파악된다.

디이엔티의 경우에는 2018년에 양극재 레이저 노칭 장비를 개발하였으며, 올해 8월에 양 극재 레이저 노칭 장비를 LG화학에 수주하였다. 디에이테크놀로지의 경우에 양극재 레이

- 저 노칭 장비 기술을 최근에 개발하였다고 발표하였다. 그러나, 첫째 디이엔티의 경우에 실제 개발 이후 실제 수주가 일어나기까지 2년이라는 시간이 걸렸기 때문에 개발과 실 제 기술 수주에는 오랜 시간이 걸린다는 점과 둘째, 이미 디이엔티는 개발을 넘어서 LG 화학에 수주를 성공하면서 레퍼런스를 쌓아가고 있다는 점에서 디에이테크놀로지는 당 분간 실질적으로 공급이 어려울 것으로 판단된다. 따라서, 디이엔티의 양극재 레이저 노 칭 장비의 독점적인 공급이 예상된다. 더하여, 이러한 양극재 레이저 노칭 장비의 판매는 자연스럽게 페어를 이루어 사용하게 되는 음극재 레이저 노칭 장비의 판매, 그리고 관련 물류장비 판매로도 이어질 것이라고 판단한다. 따라서, 양극재 레이저 노칭 장비에서의 우위는 노칭 관련 공정 설비 판매에 있어 경쟁력으로 이어질 것이다.


###### 4.3 두근두근, 노칭 장비 데뷔전 PREVIEW!

먼저, 동사의 양극재 레이저 노칭 장비의 주요 공급처인 LG화학에서의 동사의 위치를 분 석한 뒤, LG화학 관련 매출 현황을 중심으로 동사의 매출을 분석하였다.

###### 4.3.1 LG화학 2차전지 공정에서의 동사의 위치

###### 동사는 LG화학에 양극재레이저 장비의 독점적 공급 기대됨

동사는 LG화학에 양극재 레이저 노칭 장비에 있어서 독점 공급할 것으로 예상된다. 그 이유는 현재 LG화학의 양극재 노칭 장비 관련 방침에 부합하는 업체는 동사뿐이기 때문 이다 아울러, 이미 8월 양극재 레이저 노칭장비 3대와 기타 물류장비를 수주하면서 관련 장비에 대한 레퍼런스도 가지게 되었다.

추가적으로 2차 전지 현 공정의 특성상, 기존에 사용하던 업체와 그대로 협력하는 것이 수용이나 가동률 및 공정 관리의 측면에 있어서 효율적이다. 따라서, 공정 관리의 효율성 측면에서 이미 레퍼런스를 가지게 된 동사와 지속적으로 LG화학은 동사의 노칭 장비를 계약할 것으로 기대된다.

###### 그림 4-17. 주요 2차 전지 배터리 제조사 비교 – 노칭 장비 관련

| |노칭 장비 관련 방침|주요 노칭장비 납품사|특이사항|
|---|---|---|---|
|LG 화학|양극 레이저 / 음극 레이저|디이엔티|2020년부터 신규 물량 늘리는 추세|
|삼성 SDI|양극 프레스 / 음극 레이저|필옵틱스|헝가리 신규라인 도입 예정|
|SK이노베이션|양극 프레스 / 음극 프레스|엠플러스, 유일에너테크|레이저 장비 도입 위해 디에이테크 등 협력사 다변화 고려|


출처: 각 사 사업보고서 및 컨퍼런스 콜 취합, SMIC 4팀

###### 4.3.2 양극재 레이저 노칭 장비 – 기대 매출

먼저, ① 기존의 정보를 수합하여 LG화학의 Capa를 기준으로 매출액 계산을 위해 필요한 정보를 확인할 것이다. 이후에는 ② 신규 생산 라인과 기존 생산 라인으로 나누어 기대 매출을 계산할 것이다.

① LG화학의 Capa의 경우, 2020년 현재 생산 능력은 70GWh이며, 2021년까지 120GWh를 목표로 증설 계획을 가지고 있다. 따라서, 2021년까지 향후 생산 능력은 50GWh 증가할 것으로 기대된다.

일반적으로, 1개의 생산 라인은 1.8GWh의 생산 능력을 가지는 것으로 알려져 있다.

1개의 생산 라인에는 음극재 레이저 노칭 장비 1대, 양극재 레이저 노칭 장비 1대가 짝 을 이루어 도입된다. 즉, 1개의 생산라인에는 1대의 양극재 레이저 노칭 장비가 필요하다. 동사의 경우 양극재 레이저 노칭 장비 1대 당 20억 원이며, 이와 함께 물류 장비의 경우 양극재 레이저 노칭 장비 1대 당 10억 원 가량의 수주를 하는 것으로 확인된다. 따라서, 1개의 생산라인 당 30 억 원 규모의 수주가 가능하다고 판단하였다.

###### ② - 1) 신규 생산라인 관련 매출 따라서, 2021년까지의 생산 능력은 50GHw만큼 증가한다.

신규 생산라인 매출 21년 713억 예상

50Ghw ÷ 1.8GHw/생산라인 = 28 생산라인 증설 28생산라인 × 1대 = 28대 양극재 노칭 장비 수요 28대 × 30억 = 833억 원 매출

따라서, 신규 생산라인에서는 2021년까지 833억 원이 발생할 것으로 기대된다. 수주공 시에 따라 2020년에 인식할 매출은 120억 원이며, 이를 제외한다면 2021년에는 증설로 인한 매출로 713억 원을 인식할 것으로 예상된다.

###### ② - 2) 기존 생산라인 관련 매출 기존 설비는 총 70GHw이며, 2023년까지 양극재 노칭 장비로 교체할 것으로 기대된다.

기존 생산라인 매출 21년 390억 예상

##### 70Ghw ÷ 1.8GHw/생산라인 = 39 생산라인 장비 교체 39생산라인 × 1대 = 39대 양극재 노칭 장비 수요 39대 ÷ 3년 ≈ 13대 13대 × 30억 = 390억 원 매출

따라서 기존 생산라인에서의 교체 수요로 인해 2021년부터 매년 390억 원의 매출이 발 생할 것으로 기대된다.

21년 1,103억 매출 예상

###### 따라서 양극재 레이저 노칭 장비 관련 매출은 2021년 총 1,103억 원이 예상된다.

|그림 4-18. LG화학 Capa 추이 (단위: GWh)<br><br>|그림 4-19. 매출 추정 계산근거 요약|
|---|---|
||18<br><br>35<br><br>70<br><br>100<br><br>120<br><br>145<br><br>170<br><br>2017 2018 2019 2020E 2021E 2022E 2023E|
|---|
| |


출처: LG화학 사업보고서, SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

### 5. ISSUE & RISK

###### 5.1. 디스플레이 부문

동사는 2017년까지만 해도 삼성디스플레이를 주요 고객사로 삼아 활발한 영업을 진행하 고 있었다. 그러나 2017년 중국 디스플레이 업체들의 물량 공세로 인해 국내 디스플레 이 업체들이 LCD 패권을 뺏기면서 수주 절벽이 시작되었고 이는 결국 디스플레이 장비 업체들에게 악재로 작용하였다.

2017 년 이후 수주 절벽에 울다

s h

인 체 유 해 성

동사의 경우 특히 당시 주력 장비가 검사 장비였기 때문에 수주 절벽으로 인한 타격을 매우 크게 입었다. 2018년 초에 중국 업체들 위주로 잠깐 매출이 뚫려서 수주잔고 회복 세를 보인 적도 있으나 이후에는 큰 진전을 보이지 못했다.

새로운 고객사와 함께 아무는 상처

그러나 2018년부터 LG디스플레이향 매출이 꾸준히 발생하기 시작했다. LG디스플레이는 지난 9월에 파주에 있는 중소형 OLED 공장 E3-6라인 증설 계획을 발표하였고, 업계 추 정 투자 규모는 약 1.5조 원이다. 지난 7월 광저우 OLED 공장에서 양산에 성공하여 중 국 시장에 다시 한번 도전장을 내밀기도 한 LG디스플레이의 증설은 향후에도 꾸준히 이 어질 것으로 예상된다. 이에 따라 동사의 Array Tester에 대한 수요도 어느 정도는 지속 될 전망이다. 이러한 요소들을 반영하여 다음 문단에서는 디스플레이 부문의 매출을 실 제로 추정해보도록 하겠다.

s h

인 체 유 해 성

장비 부문 매출 추정이므로 수주잔고 추이와 연동하여 매출 추정하였다. 동사의 디스플 레이 장비 단일판매공급계약을 보면 장비 리드타임이 통상적으로 4~6개월 정도인 것으 로 추정된다. 이를 고려하여 특정 분기의 매출액은 전전분기 수주잔고의 절반, 전분기 수 주잔고의 절반이 들어온다고 가정하여 산출하였다.

수주잔고의 추정 논리는 다음과 같다. 동사 IR에 따르면 내년 상반기부터 다시 추가적으 로 수주를 받을 것으로 전망되므로, 우선 올해는 1분에서 2분기에 소진된 수주잔고 22% 를 그대로 연쇄 적용하여 산출하였다. 이후 21년 1분기에는 20년 1분기에 충원되었던 수주잔고액이 회복될 것으로 보았고, 고객사 투자 움직임을 감안하여 2분기에는 수주잔 고 플랫, 3분기와 4분기에는 10% 정도의 감소를 적용하였다. 따라서 디스플레이 부문 최 종 매출액은 다음과 같다.

###### 5.2. 빅 배스 (Big Bath)

빅 배스(Big Bath)란 경영진이나 기업의 교체 시기에 과거 누적되었던 손실이나 향후 잠 재적 부실요소 등을 회계에 반영하여, 다음 해에 더 큰 실적을 유도하기 위한 행위이다. 회사의 부실을 일회성 비용으로 털어버리게 되면 실적 턴어라운드가 용이해진다. 전년도 실적 대비 다음 해 실적이 상대적으로 좋아보이는 기저 효과를 기대할 수 있기 때문이 다.

|(단위: 천 원)|2020년 상반기|2019년|2018년|
|---|---|---|---|
|대손상각비 기타의 대손상각비|2,700,919 1,318,212|94,149 2,956|433,061 69,396|
|합계|4,019,131|97,105|502,457|


|(단위: 백만원)|2020년 상반기| | |2019년| | |2018년| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |채권 총액|대손충당금|설정률|채권 총액|대손충당금|설정률|채권 총액|대손충당금|설정률|
|매출채권 계약자산 기타채권 기타자산|5,226 7116 1974 1056|125 3685 1542<br><br>71|2.39% 51.78% 78.09%<br><br>6.70%|3,660 8,735 2,082<br><br>453|36 1,073<br><br>132 69|0.98% 12.28%<br><br>6.31% 15.26%|6,235 9,765<br><br>848 1,220|543 471 129<br><br>69|8.72% 4.83%<br><br>27.03% 9.40%|
|합계|15372|5422|35.27%|14,930|1,310|10.07%|18,068|1,211|7.04%|


동사는 2020년 2분기 빅배스를 단행하였다. 대손상각비는 지난 해의 40배에 달하는 금 액이다. 이는 중국향 LCD디스플레이 장비 충당금 및 투자손실을 매출관련 충당금 27억 과 투자손실비용 13억원을 비용 처리하면서 발생한 금액으로 보인다. 대 다수는 관련 채 권으로써, 계약자산과 기타채권 항목을 통해 상기 항목들을 대손 처리한 것으로 보인다.

이는 중국 관련 LCD디스플레이 장비 관련하여 동사에서 발생한 금액들을 대손처리 함으 로써, 관련 부문의 부실을 일회성 비용을 털어버리는 과정이다. 따라서, 향후 급속한 성 장과 실적이 기대되는 2차 전지 부문 실적을 부각하기 위함이다.

대손상각비에 대한 Valuation에 대한 내용은 후술하겠다.

### 6. Valuation : PER Method

###### 6.1. 매출 추정

매출 추정의 논리는 앞서 보고서에서 언급하였다. 보고서의 논리에 따라 추정한 디스플 레이 사업부와 2차 전지 사업부 매출의 합은 위 표와 같다.

###### 6.2. 매출원가 추정

먼저, 20년의 매출원가율은 20년 1분기와 2분기의 평균값을 유지할 것이라고 보았다. 반 면, 2차 전지 사업부의 매출이 본격적으로 반영되는 21년의 매출원가율은 역사적으로 보 았을 때 가장 낮았던 82.8%까지 달성할 수 있다고 판단하였다. 그 이유로는,

- 1) 동사의 양극재 노칭 장비의 기술은 음극재 및 기존 디스플레이 사업보다 수익성이 뛰 어나다.
- 2) 양극재 노칭 장비 기술은 현재 동사만 매출을 발생시킬 수 있는 수준이므로, 독점 공 급이라는 점에서 더 높은 마진을 남길 수 있을 것이다.
- 3) 동사의 최대주주이자 협력사인 AP시스템은 우수한 레이저 기술을 바탕으로 디스플레 이 사업을 영위하는 기업이다. 동사는 AP시스템과의 연구 개발 활동을 통해 새로운 레이 저 장비 개발에 있어 매출원가, 특히 연구개발비를 상당 부분 절감할 수 있다.
- 4) 같은 2차 전지 장비 Peer들의 매출원가율을 고려하였을 때, 모두 80~90% 수준을 유 지하고 있기 때문에, 이것이 충분히 타당한 값이라고 보았다.


###### 6.3. 판매비와 관리비 추정

판매비와 관리비는 위와 같이 추정하였다. 눈 여겨 볼 계정으로는 급여와 대손상각비가 있다. 급여의 경우 고정비 성격이 강하다고 판단하여 5개년 이동평균값으로 추정하였다. 여비교통비, 복리후생비, 세금과공과는 평균값을 활용하였다. 상각비 계정의 경우 1, 2분 기에 일정한 값이 꾸준히 발생하는 것으로 보아 이후에도 마찬가지로 추정하였다. 다만 감가상각비의 경우 동사가 최근 운영 자금 및 투자를 위한 유상증자를 시행한 바가 있 으므로, 이를 반영하여 21년에 보다 높아지게 추정하였다.

이외에 매출과 연동된다고 판단되지 않는 계정들은 20년에는 반기에 발생한 값의 2배, 21년에는 flat이나 이전 평균값으로 추정하였다.

마지막으로 대손상각비의 경우, 동사의 빅배쓰와 관련이 깊은 계정이다. 동사는 20년 2 분기에 중국향 LCD 디스플레이 매출 관련 충당금과, 투자손실비용을 한 번에 인식하였

- 다. 이에 대한 설명은 Issue&Risk에서 다룬 바가 있다.


21년의 대손상각비는 대손충당금이 발생하는 채권의 총액과, 대손상각비의 비율을 계산 하여 추정하였다. 20년에는 상반기에 발생한 비용이 그대로 유지될 것이라고 보았다. 21 년에는 채권의 총액은 지난 5년의 평균 값으로 추정하였고, 대손상각률은 동사가 21년 실적 개선을 보여주기 위해 의도적으로 빅배쓰를 시행한 것이기 때문에 19년도의 0.7% 수준으로 추정하였다. 이렇게 추정한 대손상각비는 판매비와관리비, 기타비용으로 나누지 않고 전액 판관비 계정에 들어간다고 보았다.

###### 6.4. 금융손익 추정

먼저, 금융수익의 경우 기타금융수익은 합리적인 추정이 어려워 모두 0으로 추정하였다. 이자비용은 별도로 추정하였는데, 상각후원가측정금융자산 중 이자발생자산인 장단기금 융자산과, 이자수익의 비율을 통해 유효 이자율을 추정하였다. 유효이자율이 매년 감소하 는 추세이므로, 20년과 21년은 모두 1분기의 2.1%를 flat하게 추정하였다.

금융원가의 경우 기타금융원가는 합리적인 추정이 불가하여 0 으로 추정하였다. 이자비용은 별도로 추정하였는데, 장단기차입금과 이자비용의 비율을 통해 유효이자율을 추정하였다. 이에 따라 20 년과 21 년의 유효이자율은 18 년, 19 년을 제외한 연도의 평균값으로 추정하였다. 장단기차입금의 경우 20 년에 특별히 큰 값이 나와 flat 하게 추정하고, 21 년에는 5 개년의 평균값을 사용하였다.

###### 6.5. 기타손익 추정

기타수익과 기타비용의 경우, 합리적 추정이 어려운 계정들은 0 으로 추정하였으며, 상반기에 이미 발생한 비용이 있는 경우 flat 하게 처리한 후 0 으로 처리하였다. 기존에 꾸준히 발생하던 항목은 5 개년 평균 값을 사용하였으나, 특별히 크거나 작은 값이 있는 경우 해당 연도를 제외하고 평균값을 산정하였다.

기타의대손상각비는 앞서 언급한 것과 같이 20 년에는 반기에 발생한 값을 flat 하게 추정하고, 21 년에는 0 으로 추정하였다.

###### 6.6. 법인세비용 추정

법인세비용의 경우, 20 년에는 법인세차감전순이익이 적자이기 때문에, 법인세비용은 0 으로 추정하였다. 21 년에는 15 년과 17 년의 유효법인세율의 평균값을 사용하였다.

###### 6.7. Earning Table

- 6.8. Valuation Method 선정 논리


- 6.8.1. Why PER Method?

본 보고서에서는 PER Valuation Method를 사용하고자 한다.

동사에 대해 시장이 가지고 있는 가장 큰 우려는 과거 디스플레이 사업 부진에 따른 실 적 악화이다. 매해 절반 수준으로 떨어지는 매출과, 기존 대형 고객사였던 삼성 디스플레 이와의 계약 종료 등의 이슈로 동사는 시장의 관심을 받지 못하고 있었다. 실제로 동사 의 추가 추이를 살펴보면, 2018년부터 2019년까지 동사의 주가는 2000원에서 4000원 사 이를 벗어나지 못하는 모습을 보였다.

그러나, 본 보고서의 논리와 같이 2020년 하반기부터 동사는 더이상 디스플레이 회사가 아닌, 2차 전지 장비 업체로서 완벽한 체질 개선에 성공할 것이다. 체질 개선은 크게 2가 지 방식으로 이루어진다.

- (1) 매출: 동사는 LG화학과의 독점적 계약 관계를 통해 받은 수주로, 기존 매출의 6배에 달하는 실적을 낼 것이다.
- (2) 영업이익: 동사는 올해 2분기에 인식 가능한 대손상각비, 투자손실비용을 한꺼번에 처리함으로써, 앞으로의 확실한 비용 구조 개선을 보여줄 것이다. 이에 따라 영업이익률 (OPM) 역시 대폭으로 개선될 전망이다.


즉, 동사의 가치를 평가함에 있어 매출과 영업이익 개선을 반영하기 위해서는, 현재 동사 의 이익 대비 주가의 수준을 보여주는 PER Method가 적합하다고 판단하였다.

- 6.8.2. Why Peer PER?


구체적인 PER Multiple을 산정하는 방법으로는 Peer PER Method를 선정하였다. 그 이유 로는,

- (1) 동사는 과거에 오직 디스플레이 사업만을 영위하였기 때문에, 2차 전지 산업 진입을 앞둔 현재의 상황과 유사한 과거 시점을 찾기에 어려움이 있기 때문이다.
- (2) 앞서 Intro에서 언급한 것과 같이, 투자의 관점에서 동사의 큰 매력은 다른 2차 전지 장비 기업에 비해 낮은 Forward PER을 받고 있다는 점이다. 따라서, 특정 Peer와의 비교 를 통해 우려를 해소하고 동사의 장점을 강조하기 위해서는 Peer Method가 적합하다.


Peer를 선정할 때에는 2가지 기준을 적용하였다. (1) 동사와 유사한 사업을 영위하고 있 는가, (2) 동사의 모멘텀과 유사한 상황을 경험했거나 앞두고 있는가이다. 본 보고서에서 는 이를 모두 만족하는 기업으로 필옵틱스를 선정하였다.

- (1) 필옵틱스는 동사와 마찬가지로 기존에 디스플레이 사업을 영위하다가, 2015년부터 2

차 전지로 사업 영역을 확대하였다.

- (2) 필옵틱스가 2020년, 그리고 2021년 처해있는 상황은 앞으로 동사가 받을 모멘텀과 유사하다. 동사와 마찬가지로 20년부터 삼성SDI의 공정 전환과 설비 증설에 따른 신규 장비 수주를 받을 예정이며, 그것이 21년에 매출에 본격적으로 인식될 예정이기 때문이 다.


필옵틱스는 20년 예상 EPS 기준 Forward PER로 17.85를, 21년 예상 EPS 기준 Forward PER로는 10.95를 받고 있다. 그러나, 앞서 계산한 동사의 21년 예상 EPS 기준 Forward PER은 7.62이다. 동사와 필옵틱스가 유사한 모멘텀을 앞두고 있다면, Forward PER의 차 이는 어디에서 발생하는 것일까?

이를 파악하기 위해서 동사와 필옵틱스의 차이점을 분석해보았다. 또한, 차이점의 원인에 대해서는 본 보고서의 논리를 활용하여 리스크를 해소하고자 한다.

- (1) 차이의 첫 번째 원인은 동사가 2차 전지 산업에 신규 진입한 데에 따른 불확실성이

- 다. 필옵틱스의 경우 2015년부터 2차 전지 사업 매출을 발생시키고 있었으나, 동사는 하 반기부터 매출 인식이 시작될 예정이다. 사업 초기 단계라는 점에서 저평가를 받고 있는 것이다. 그러나, 본 보고서에서는 동사의 노칭 장비, 특히 양극재 레이저 노칭 장비의 필 요성에 대해 산업의 현안, 그리고 기술적으로 충분히 설명하였다. 또한, LG화학의 향후 증설 Capa를 분석함으로써 동사 사업에 대한 확실한 수요가 존재함을 증명하였다.

오히려, 동사는 음극재 노칭 장비 기술을 이미 보유하고 있고, 양극재 노칭 장비 기술을 독점적으로 가지고 있는 반면, 필옵틱스는 아직 음극재 노칭 장비 기술만을 가지고 있는 상황이다. 보고서에서 언급한 것과 같이, 양극재 노칭 장비는 기술적, 그리고 수익성의 측면에서 확실한 우위를 가지고 있다. 따라서 이에 대한 우려는 충분히 해소될 것으로 보인다.

(2) 차이의 두 번째 원인은 필옵틱스가 삼성SDI와 확실하게 관계를 맺고 있다는 점에서 기인한다. 필옵틱스의 주요 경영진은 모두 삼성SDI와 삼성디스플레이 출신이다. 이에 따

- 라 시장에서는 과연 동사가 LG화학과 독점 계약을 유지할 수 있는가에 대해 의문을 가 지게 된다. 그러나, 본 보고서에서는 동사가 양극재 노칭 장비를 국내외 업체 중 유일하 게 개발 및 판매하고 있다는 점을 밝혔다. 또한, 개발을 마치고 2~3년 정도가 지나야 본 격적인 판매 및 매출 발생이 가능하다는 점에서 향후 최소 2년 간은 독점 관계를 확실
- 하게 유지할 수 있다.




위의 논리에 따라, Target PER로 필옵틱스의 21년 예상 EPS 기준 Forward PER인 10.95를 선정하였다. 이에 따라 2021년 EPS 1,240원, 2021년 목표주가 13,600원으로 투자의견 BUY를 제시한다.

.

