|Equity Investment Research| |
|---|---|
|자이에스앤디(317400)| |
|2020년 06월 06일| |


# 자이에스앤디

- 0. INTRO
- 1. 기업분석
- 2. 산업분석
- 3. 투자 Point 1
- 4. 사업부별 영업이익 추정
- 5. Valuation


###### Rating

# Buy

목표주가: 7,056 원 현재주가(06/05): 5,840 원 상승여력: 20.8%

12M 주가추이

시가총액 1,564 억 원

Balance sheet data

순자산 PBR PER

1,449 억원 1.08x 8.66x

###### Major Shareholders

GS 건설 61.17% GS 네오텍 5.6%

SMIC 3 팀

40 기 김성진

- 40 기 최기성

- 40 기 박소연
- 41 기 장유리


- 41 기 한동주


## 0. Intro: 소규모 주택 산업에 나타난 절대강자

주택사업으로 DNA 를 바꾸다

브랜드 파워와 민첩하게 대응할 수 있는 비용구조로 시장을 석권할 것!

동사는 2000년 주택 정보통신 공사를 전담으로 목표하여 설립된 ㈜이지빌를 전신으로 한다. 2005년 GS그룹에 편입되고 난 뒤 이지빌은 홈네트워크 시스템, 공동주택 관리업, 시설물 유지 관리업, 상업시설 운영관리 등 GS 건설 프로젝트에서 생겨나는 부수적인 사 업들을 총체적으로 운영 및 관리하는 역할을 맡게 되었다.

하지만 2016년을 기점으로 동사는 전혀 다른 비즈니스 모델을 추구하는 회사가 되었다. 2016년 김환열 대표를 필두로 동사는 소규모 주택사업에 본격적으로 뛰어들 채비를 진 행하였고, 2018년 본격적으로 사업을 시작하였다. 결과는 대성공이었다. 사업 시작 1년 8 개월 만에 7,100억 규모의 수주잔고를 확보하였고, 이 성과를 바탕으로 2019년 11월 IPO를 추진하였다. 그리고 2020년 1분기 현재, 동사의 수주잔고는 1조 1000억원에 이 른다.

인 체 유 해 성

이에 따라 동사는 투자자로부터 큰 기대를 받을 것으로 예상되었다. 하지만 예상 외로 주가수준은 공모가에서 크게 움직이지 않았고, 코로나로 인한 폭락 후 간신히 전 고점을 회복한 모양새를 보이고 있다.

본 보고서에서는 동사 주택 사업 부문의 폭발적인 성장의 요인이 어디에 있는지, 그리고 동사가 노리는 시장의 향후 전망은 어떻게 되는지에 대해서 밝히고자 한다. 우선 전방산 업의 분석을 통해 소규모 주택 산업의 규모가 현재와 같은 규모로 유지될 수 있을지에 대해 서술한다. 또한 동사의 낮은 비용구조와 브랜드 파워로 어떻게 시장을 석권할 수 있었는지, 또한 이러한 경향이 앞으로도 이어질지에 대해 밝힌다. 이를 통해 최종적으로 현재 동사의 주가수준이 저평가 상태에 있으며, 상승여력을 고려할 때 지금이 매력적인 매수 구간임을 보이고자 한다.

인 체 유 해 성

## 1. 기업 분석

###### 1.1. 기업 개요

동사는 2000년 ㈜이지빌으로 설립되어 2005년 GS그룹 산하로 편입되어 건설업을 전방 으로 하는 다양한 사업을 전개하였다. 그리고 2018년 주택사업에 진출하며 상호를 자이 에스앤디㈜로 변경하였고, 2019년 11월 코스피 유가증권 시장에 상장하였다.

###### 1.2. 사업 부문

동사가 영위하는 사업은 크게 건설업을 전방산업으로 하는 주택사업부문과, 아파트 입주 민들에게 편의를 제공하는 Home Improvement 사업 부문, 부동산 운영 사업부문으로 구 성되어 있다.

###### 1.2.1 주택개발사업

동사는 500세대 미만의 소규모주택단지 조성과 가로주택정비사업 등 도시정비 사업을 위주로 주택사업을 영위하고 있다. 주택 브랜드로는 ‘자이 엘라’, ‘자이르네’를 보유하고 있으며 각각 오피스텔과 소규모주택단지에 해당한다.

현재 수주잔고는 1조 1000원이고, 4개의 ‘자이 엘라’ 프로젝트가 현재 시공중에 있다.

###### 1.2.2 Home Improvement

Home Improvement 사업부는 아파트 입주민들의 편의를 제공하는 사업에 해당된다. 동 사는 스마트 홈 시스템 제조 및 판매, 전문건설공사업(전기, 정보통신 공사업 등), 준공 건축물에 대한 A/S 등 사후관리 서비스 제공, 동종업계 최초 빌트인 환기형 공기청정기 'Sys Clein', 시스템 에어컨 등 빌트인가전 판매 등을 하고 있다. 동사는 GS건설 및 당사 외에도 해당 서비스와 제품을 제공하고 있지만 건축물에 대한 A/S 등 사후관리 서비스 에 한해서는 동사와 GS건설에만 제공한다.

###### 1.2.3 부동산운영 (PM/FM)

동사는 부동산종합관리 서비스를 제공한다. 부동산 임대, 부동산 관리(주거용, 비주거용 등) 서비스, 민간투자사업(BTO/BTL) 관리 용역 등의 서비스 제공을 통해 부동산 밸류체인 전반에 해당하는 서비스를 총체적으로 제공하고 있다. 동사 IR에 따르면 현재는 경비, 시 설 관리, 조경 등 FM(Facility Management)에 더해 임대관리인 LM(Lease Management) 에 해당하는 사업을 진행중이지만 장기적으로는 전체 자산 관리인 PM/AM(Property Management/Asset Management)에 진출을 목표로 하고 있다.

## 2. 산업분석

동사가 영위하고 있는 사업의 타겟 시장은 부동산 시장이다. 기본적으로 부동산 시장의 밸류체인과 건축 과정은 밑의 그림과 같다.

어떤 건물을 짓고 싶으면, 먼저 건축의 전반적인 과정을 관리해줄 시행사를 선정하여 건 설에 대하여 기획하고 설계한다. 이후 시행사가 건축 기획에 맞게 실제로 건축을 해줄 시공사, 즉 건설사를 선정한다. 시공사가 시행사의 역할을 함께 하는 경우도 있으나, 이 처럼 시행사에게서 주문을 받아 건축하는 경우는 시공사 입장에서 ‘도급’이라고 부르고, 시공사가 시행사에게서 받는 ‘공사비’인 도급 금액이 시공사의 매출로 생각할 수 있다.

시공사가 선정되고, 정부에서 분양 승인을 받고 나면 분양이 시작된다. 착공되기 이전에 분양을 하기도 하고, 공사 도중에 분양을 하기도 한다. 이렇게 주택이 처음 지어질 때 분양하는 가격을 분양가, 이후 이미 있는 건물을 사고 팔 때의 가격을 매매가라고 한다.

|그림 2-1. 부동산 전방 밸류체인|그림 2-2. 건축 과정|
|---|---|
| | |


출처: 하나투자 출처:, 이데일리

그 중에서도 동사는 주로 500세대 이하의 소규모 단지 주택 시장에 집중하고 있다. GS 건설에서 동사가 분사해 나온 이유 역시 이 같은 소규모 단지 주택 시장에서 경쟁력을 가지기 위함이다. 대단지가 선호되던 기존의 트렌드에 변화가 생겨, 소규모 단지 주택 시 장이 성장하고 있기 때문이다. 또 그 성장의 특징을 고려했을 때 프리미엄 브랜드를 가 진 건설사들이 성장을 주도할 수 있을 가능성이 높다. 동사의 출범 이유는 그 때문이다.

###### 2.1. 프리미엄 소규모 단지 주택 시장에 대한 수요가 늘어난다!

먼저 주택 시장의 수요는 크게 실수요와 가수요로 구분할 수 있다. 실수요란 직접 주거 하고자 하는 수요를, 가수요란 주거하는 집 이외에 다주택을 소유하면서 임대수익을 얻 으려하는 수요를 의미한다. 과거 대단지 주택의 가격이 하늘 모르고 치솟았던 이유는, 실 수요와 가수요가 모두 쏠렸기 때문이다.

- 1) 과거의 악순환 구조


- 1)-1. 소규모 단지 주택에 대한 선호 부족


먼저 실수요 측면에서, 과거에는 소비자들이 소규모 단지 주택보다 대단지를 훨씬 선호 하는 경향을 보였다.

첫번째 원인은 소형 평수에 대한 수요가 없었다는 것이다. 과거에는 4인 가족들이 주로 함께 살았기 때문에, 기본적으로 대형 평수가 선호되었다. 소규모 단지에서는, 시행사 입

장에서 수익성을 위해 공급 가능한 주택 물량을 최대화 해야하므로 대형 평수가 나오기 힘들다.

두번째 원인은 적은 세대 수로 인한 여러 가지 질적인 단점들이다. 세대 수가 적다 보니 규모의 경제가 발생하지 않아 시설이나 관리에 비용이 더 많이 들어가고, 그러다보니 관 리비가 높거나 관리가 잘 안됐다. 또 소규모 단지를 지을 때부터 여러가지 편의시설, 여

- 가시설들이 들어서지 못했다. 대단지에 주로 조성되어 있는 조경 같은 메리트도 없다.


세번째로는 자녀가 있는 경우 더욱 선호되지 않는 특징들을 가졌다. 대단지에서처럼 주 민들간의 커뮤니티가 잘 형성되지 않고, 같은 아파트단지들로 둘러싸인 대단지보다 어수 선한 환경이 조성될 가능성이 높다. 또 고정수요가 있어 단지 인근에 학교가 마련되는 대단지와 달리 여러가지 조건들과 학군을 동시에 고려해야만 한다.

전술한 세 가지 이유로 인해 수요가 적어서, 네번째로 소비자 입장에서는 소규모 단지 주택을 샀을 경우, 집을 팔고 나올 때 시세차익을 누릴 수 없었다. 주택 가격이 잘 오르 지 않기 때문이다. 입주하려는 사람 자체가 적다면, 임대수익을 위한 가수요 역시 잘 생 기지 않으면서 주택 시장의 수요를 대단지에 모두 뺏기게 되는 것이다.

###### 1)-2. 대형사들이 소규모 단지 주택 시장에 진입하지 않았다

이처럼 소규모 단지 주택들은 (1) 매매가 자체가 대단지에 비해 상승률이 낮고, 결과적 으로 (2) 매매가의 절대적인 금액도 낮기 때문에, 새 건물에 대한 수요도 적어서 (3) 분 양가 역시 높이 책정할 수 없다. (4) 분양가가 낮으면 건설사가 받는 공사비, 즉 도급 금 액의 수준도 낮을 수밖에 없다.

동사의 모회사 GS건설과 같은 대형 건설사들은 내부적으로 지키고자 하는 수익성 기준 을 충족시키지 못하면 수주를 받지 않는다. 그런데 수요가 없어 공사비가 수익성 기준을 충족시키지 못하게 책정된다면, 소규모 주택 단지 시장에 대형사가 진입할 이유가 없었 을 것이다.

###### 1)-3. 악순환 반복

대형 건설사들의 주택들은 대체로 어느 정도의 퀄리티를 보장하는 프리미엄 브랜드들을

- 가지고 있다. 가장 대표적으로 GS건설의 자이, 삼성물산의 래미안, 대우건설의 푸르지오, 현대건설의 힐스테이트 등을 떠올리면 알 수 있다. 이러한 프리미엄 브랜드 주택들은, 가 격이 평균보다 매우 빠르게 올라 시세차익을 남길 수 있다.


대형사들이 참여하지 않는 소규모 주택 시장은 나머지 중소형 건설사들의 시장으로 남 아있었다. 대형사가 없는 소규모 단지 주택들은, 평균적으로 대단지 주택들에 비해 질이 비교적 떨어지고, 시설도 부족하고, 관리도 소홀해져 단점이 극대화되었다.

수요가 더욱 줄어들고, 프리미엄 브랜드도 없으니, 시세차익은 더욱 떨어진다. 이렇게 시 세차익이 떨어지면 수요는 더욱 줄어드는 악순환이 반복되는 것이다.

###### 2) 이제 상황이 달라졌다 – 선순환 구조!

###### 2)-1. 좋은 입지 위주로 소규모 단지 주택 수요가 늘어나고 있다

- 다시 실수요 측면에서, 소규모 단지 주택을 선호하는 소비자가 늘어나기 시작했다.


첫번째로 1-2인 가구가 늘어나면서 오히려 소형 평수가 선호되기 시작했다. 통계청에 따 르면 2017년에는 1-2인 가구가 전체가구의 약 44%인 867만 가구로, 거의 절반가량을

- 차지했다. 1인가구만 보아도 2000년 222만 가구에서 2018년 584만 가구까지 증가하였다.


그러다보니 최근에는 대단지에서도 소형 평수의 비중이 높아지고 있다. 2019년에는 아파 트 매매건수 중 18평 이하가 42%를 차지했다. 2014년부터 2019년까지 전국 아파트 가 격 상승률 중 소형 평수 아파트의 가격 상승률이 38.8%로 가장 많이 올랐다. 동일기간 18평에서 25평까지는 33.9%, 25평 이상은 30.1% 상승했다.

두번째로 비혼, 비자녀로 인한 젊은 1-2인 가구가 많아지면서, 주택의 입지가 주택 선정 에 중요한 요인으로 떠올랐다. 이하 자료는 통계청의 1인가구 인구 수 통계로, 경제활동 의 주축인 25세에서 44세의 1인가구 수가 2000년 154만 가구에서 2015년 324만 가구로 110% 증가하였다. 우리나라의 총 가구 수는 2015년 약 1900만 가구로 25-44세 1인가구 는 전체의 17% 수준이었다. 이는 5년 전 과거 데이터로, 현재는 이보다 훨씬 증가했을 것으로 판단된다.

이들 1-2인 가구란 결국 경제력이 있으면서 본인의 활동력이 좋고, 주로 자녀가 없는 청 장년층이다. 올해 이지스 자산운용의 리서치에 따르면, 오피스텔 임차인의 평균연령은 35.1세이며 이 중 1인 가구가 가장 많았다. 그들에게는 자녀와 함께할 때 더욱 고려하는 대단지의 커뮤니티와 조경, 주택가의 분위기보다, 역세권 등 교통이 편리하거나, 집 주변 의 상업시설, 편의시설, 문화예술시설 등 본인의 활동을 즐길 수 있는 입지가 더 매력적 인 기준이다.

소규모 단지 주택의 경우 대단지처럼 부지를 고르는 것이 까다롭지 않아 역 가까운 곳 이나 상업 시설들과 인접하기 쉽다. 단지 부지 자체가 작기 때문에 실입주자 입장에서도 대단지처럼 부지 내에서의 입지 차이가 나지 않는다. 입주 기준 자체가 입지가 중요해지 면서, 비교적 좋은 입지를 가지기 쉬운 소규모 단지 주택에 대한 수요가 커지고, 소규모 단지 주택 자체도 역세권 등 지역별 황금 입지 위주로 인기가 높아지고 있다.

두 가지 이유로 실수요가 진작되면서, 세 번째로 소비자들이 시세차익을 얻을 수 있게 되었다. 2016년 당시 분양가 6억짜리 서울역 한라비발디센트럴 아파트가 18년도 매매가 는 11억5500만원이 되었다. 부동산 114에 따르면 최근 2년간 서울의 아파트 가격 상승 률은 약 30%인데, 아파트값 상승률 상위 20위권 중 13개의 아파트가 500세대 미만 소 규모 단지로, 65%~80%의 가격 상승률을 보여주었다.

이는 소규모 단지 주택에 대한 가수요까지 촉진시켜, 대단지가 독점하고 있던 수요를 뺏 어와 주택 가격이 더욱 오르게 되는 선순환을 촉발시키게 되었다.

네번째는 정부의 규제로 인한 오피스텔과 소형 아파트 수요 진작이다. 기본적으로 오피 스텔은 보고서 내에서 소규모 주택에 포함되는 개념이지만 실제론 주택법 영향을 덜 받 는 ‘준주택’이다.

오피스텔의 경우, (1) 실수요자 입장에서는 빡빡해지는 청약 규제에서 자유롭다. 오피스 텔은 기본적으로 주택법의 적용을 받지 않아 19세 이상이면 누구나 청약 가능하다. (2) 가수요자 입장에서, 2018년부터 다주택 보유자는 대출과 소득세에서 불이익을 받게 되었 고, 2019년 말 이 법이 더욱 강화되었다. 그런데 오피스텔의 경우, 주택임대 사업자 등록 을 통해 의무임대기간 4년을 채우면 주택의 수에 포함되지 않아 소득세를 면제받을 수 있다. 기존에 가수요가 높던 대단지 아파트가 아니라 오피스텔에서 임대수익을 얻으려는 가수요가 촉진될 수밖에 없다. 여기다가 오피스텔은 전매제한에도 영향을 받지 않는다.

소형 아파트의 경우, 9억 초과 아파트에 대해 대출 규제가 시행되면서 이미 가격이 높은 대단지, 대형 평수 아파트의 수요를 뺏어올 수 있게 되었다. 작년 12월부터 9억원 이상 의 대출한도는 대출한도가 40%에서 20%로 줄어들고, 15억 이상에서는 0%가 된다. 국토 교통부 실거래가 분석에 다르면 18평 이하 아파트들은 9억원 이하 아파트 비율이 93% 에 달한다. 대부분이 소형평수인 소규모 단지 주택들은 이 수요의 혜택을 온전히 받는다.

|그림 2-3. 17년-19년 가격상승률 상위20%(단위:%)|그림 2-4. 오피스텔의 세제혜택|
|---|---|
| | |


출처: 부동산 114 출처:, t story, SMIC 3팀

이와 같은 이유로 소규모 단지 주택에 대한 수요가 커지고, 이는 주택 가격, 분양가와 도급 금액을 높이는 결과를 낳는다. 도급 금액이 높아짐은 대형 건설사들 입장에서 소규 모 단지 주택 시장에서 얻을 수 있는 수익성이 개선된다는 것을 의미한다.

3) 이럴 때 좋은 입지에서 프리미엄 시장이 커진다.

- 1)-1과 1)-3에서, 주택의 낮은 질과 관리, 브랜드의 부재로 인한 적은 시세차익이 소규모 단지 주택의 수요를 낮추는 요인임을 밝힌 바 있다. 그렇다면 소규모 단지 주택의 수요

- 가 늘어나고있는 와중에, 중소형 건설사들 위주 시장의 여러 문제를 해소하는 양질의 소 규모 주택이 생긴다면 그 시장으로 수요가 몰리게 될 것이다.


추가로 ‘프리미엄 브랜드’까지 가지고 있다면 시세차익을 기대할 수 있어 더욱 좋다.

- 2)에서 도출한 결론은 전체적인 소규모 주택 시장의 수요가 높아져 수익성이 개선된다는 의미인데, 3)에서 도출하는 결론은 그 중에서도 브랜드력과 시공능력을 갖춘 중/대형사들


의 주택에 대한 수요가 높아진다는 것이다. 그렇다면 기존에 대형 건설사들의 진입을 저 지하던 도급금액이 더 오를 수 있고, 수익성이 전보다 큰 폭으로 개선될 수 있다는 것을 의미한다.

여기서 짚고 넘어갈 점은, 이러한 프리미엄 시장이 입지와 궤를 같이한다는 것이다. 기존 에도 프리미엄 주택들은 미분양 리스크가 없어 수익성이 보장되고 브랜드 가치를 훼손

- 하지 않는 황금 입지를 선호해왔다. 또 그런 곳이어야 가격이 수용 가능하다. 그런데 이 시장의 신규 수요는 처음부터 입지를 앞세워 형성되었다. 사람들은 지금 좋은 입지를 위 주로 수요하고, 그들은 경제력도 충분하여 프리미엄 대형 건설사들을 더욱 원한다.


###### 2.2. 소규모 단지 주택 공급에 인센티브가 생긴다!

수요로 인해 촉발되는 소규모 단지 주택 공급을 제외하고도, 건설사들 자체적으로 대단 지보다 소규모 단지를 짓게 되는 공급 측면의 인센티브가 존재한다.

첫번째로는 가장 단순하게, 특히 수도권에서 택지가 부족해 대단지 아파트 단지는 거의 조성되기 어려워졌다. 현재 대단지를 조성할 정도로 개발할만한 땅은 거의 다 개발했고, 그나마 남아있는 곳은 그린벨트 규제로 막혀있다. 자투리 땅에도 지을 수 있는 소규모 단지 주택에 건설사들이 눈독을 들일 수 밖에 없다.

두번째로는 재개발/재건축 측면에서, 정부가 도시 정비 차원에서 소형 재건축, 은 장려하 고 대단지의 재건축을 규제하고 있다. 첫번째로 재건축 초과이익 환수제다. 사람들이 재 건축을 선호하는 것은 물론 주택의 질 상승도 있으나 시세 차익을 얻고자 하는 유인도 크다. 그런데 초과이익 환수제는 재건축 시점과 입주시점의 평균 집값 상승분, 즉 시세차 익이 이 3천만원을 초과하면 이익 금액의 10~50%를 부담금으로 징수한다. 특히 시세차 익이 소규모 단지에 비해 높았던 대단지 재건축의 인기에 더욱 큰 타격을 준다. 이 제도 덕분에 계획되어있던 대단지 재건축들도 속속 중단되고 있는 상태다.

그런데 이 ‘재건축’의 기준이 이른바 ‘소형 재건축’, 즉 노후된 단일 아파트단지가 아니라 노후된 주택들이 밀집되어 있는 지역의 건물들을 각각 다시 짓는 도시 ‘재개발’ 사업에는 적용되지 않는다. 노후 주택들이 밀집 되어있는 지역에서 주택들을 각각 하나씩 재건축 할때는, 도시 정비 차원으로 인정하여 부담금을 부과하지 않는 것이다.

두번째로, 소형 재건축은 분양가 상한제의 영향을 피해갈 여지가 높다. 기존 입주민들에 게 다시 분양하는 가구 이외에 일반 분양 물량이 30가구를 넘지 않으면 분양가 상한제 에서 제외된다. 가구 수가 적은 소규모 주택의 경우 일반 분양의 물량을 30가구 이하로 조절하기 용이하다.

세번째로, 가로주택정비사업에 대한 규제완화 혜택에서도 역시 잘 드러난다. 가로주택이 란 4면이 도로로 둘러싸인 1만 제곱미터 미만 구역의 노후주택구역을 말한다. 먼저 (1) 도시정비사업이기 때문에 전술한 부담금을 피해간다. (2) 건폐율이나 용적률 등의 건축 규제 역시 완화되어, 같은 부지에서도 더 넓은 건물을 지을 수 있게 한다. (3) 정비 계획 등의 사업 절차를 간소화해 사업의 기간이 단축된다. 신속하게 사업 추진이 가능해 투자

금 회수가 빠르고 리스크가 적다.

|그림 2-5. 재건축 부담금|그림 2-6. 가로주택정비사업|
|---|---|
| | |


출처: 이데일리 출처:서울주택도시공사

- 2.3. 소규모 단지 주택 산업의 현황과 전망


이처럼 수요와 공급의 측면에서 소외받던 소규모 단지 주택 시장이 확대되어오고 있으 며, 앞으로도 일정 기간 성장할 수 있을 것으로 보인다.

아래 데이터는 국토교통부의 신규분양 인허가 현황을 집계한 것으로, 중요도시란 서울, 경기, 인천, 세종, 부산, 대구를 의미한다. 건축산업의 큰 호황기였던 15년과 비교해 19년 수도권 및 중요 광역시에서 분양된 소규모 단지 주택의 분양 세대 수와 분양 건수는 줄 어들었지만, 전체 대비 소규모 단지 주택 분양의 비중은 모두 늘어나고 있다.

###### 1) 시장 플레이어 현황

위와 같은 이유로 기존에 중소형이 먹고 있던 소규모 주택 단지 시장에 대형사들이 진 입하기 시작했다. 여기서 말하는 대형사란 브랜드 선호도와 도급금액 순위를 모두 고려 했을 때 상위 7위(HDC는 현대와 계열사) 건설사를 의미한다. 중소형은 이하의 도급금액 순위를 가진 건설사들로, 표와 같은 이들이 있다.

2019년 해당 상위 건설사들의 소규모 단지 주택에 대한 입찰 건수는, 소규모 분양 건수

- 가 줄어드는 와중에도 10개 늘어 그 비중이 18%에 이렀다.


- 2) 소규모 단지 주택 시장은 소비자 선호 입지에서 성장

그런데 전술한 바와 같이 소규모 단지 주택 시장의 주요 특징은 (1) 입지 위주 (2) 프리 미엄이라고 말할 수 있다. (2) 프리미엄은 양질의 주택을 제공할 수 있는가, 시세차익을 보장하는가에 대한 것인데, (1) 에서 언급하는 ‘좋은 입지’란 소규모 주택의 주요 수요자 인 젊은 직장인들에게 알맞은 지역들이다.

이 좋은 입지는 기존에도 가장 인기가 높던 지역들, 즉 강남, 서초, 한남동, 여의도 내의 중심지 등 최고 입지들부터, 비교적 차등으로 선호되는 지역들까지 포함한다. 예를들면 현재 시공되고 있는 동사의 오피스텔 자이엘라의 위치는 건대입구역 사거리, 구의역과 아차산역을 모두 끼고 있는 위치, 남양주 별내역 도보 5분 거리, 대구 수성구 범어역과 명문 초등학교 사이에 위치하고 있다. 같은 구, 동 내에서도 교통이나 편의시설 등이 확 충되어있는 입지들 위주라고 말할 수 있다.

이제부터 성장하게 되는, 혹은 새로 지어지게 되는 소규모 단지 주택 시장은 결국 전국 아무데서나가 아니라 시설이나 교통이 보장되는 양질의 입지에서 일어나게 된다.

후술하겠지만 이 시장에 대형 건설사들이 들어오면, 주택의 질과 시세차익을 보장하지 못하는 중소형 건설사들이 수주를 받지 못하고 대체로 퇴출되고, (2)프리미엄과 (1)입지까 지 모두 보장하는 어느정도 네임밸류를 쌓아온 중소형 건설사들만 살아남을 수 있게 될 것이다.

- 3) 소규모 단지 주택의 신규수주 시장 규모 추정


<분양 가구 수 * 가구 당 평균 평수 * 평당 공사비 = 신규 수주 시장 규모>

- (1) 분양 가구 수


앞서 시공 일정과는 무관하게 시공사 선정 다음 단계가 분양임을 설명했다. 그렇다면 1 년 간 신규 분양된 주택 건수나 가구 수는 시공되는 주택 건수와 가구 수와 약간의 타 임라인 지연만 있을 뿐 유사하다고 볼 수 있다.

따라서 매년 발생하는 건설사들의 신규 수주 시장 규모를 추정하면서 국토부의 신규 분 양 인허가 데이터를 이용하여 소규모 주택 단지에 대한 분양 가구 수를 제시하였다.

- (2) 가구 당 평균 평수 : 15 평

소규모 단지 주택의 경우 대체로 소형 평수를 가진다. 동사의 오피스텔 자이엘라가 공급 하는 세대의 평수는 5평, 12평 두 유형, 25평 네가지 유형이었다. 따라서 소규모 주택의 평균 평수를 15평으로 가정해도 무리 없을 것으로 보았다.

- (3) 평균 평당 공사비 : 500 만원

밑의 표는 2019년 주거환경연구원이 제시한 전국 평균 평당 공사비와 수도권 평균 평당 공사비 및 가로주택정비사업, 즉 2019년 소규모정비사업을 진행한 두 건의 평당공사비이 다. 호반건설이 진행한 장위15-1의 경우 석계역 역세권, 라온건설이 진행한 중화동 세광 하니타운의 경우 상봉역 근처에 위치하고 있다. 가로주택이므로 소규모 단지이고, 역세권 이므로 입지에 부합한다. 호반이 도급금액 10위, 라온이 도급금액 84위임을 감안하고, 이 들 중 보수적으로 낮은 라온의 평당공사비를 평균 평당공사비로 가져왔다.

이렇게 산정한 2019년 시장규모는 3조 6006억이라는 결론이 나온다..

- (4) 미래 시장 규모


- (4)-1. 재개발 시장규모

이 시장은 크게 재개발 시장과 신축 시장으로 구분할 수 있다. 재개발이란 주택이 있던 자리에 주택을 짓는 것, 신축이란 여타 다른 모든 택지에 주택을 짓는 것을 의미한다.

밑의 표처럼 소규모 주택으로 재개발될 가능성이 가장 높은 수도권 30년 이상 노후 단 독주택의 가구 수로 추산한 시장규모가 5조, 20년 이상은 24조에 달한다. 이들이 약 5~10년에 걸쳐 지속적으로 재개발될 것이므로, 2019년 소규모 단지 주택의 재개발 물량 약 1조를 그대로 가져와도 무리 없을 것으로 판단하였다.

- (4)-2. 신축 시장규모


신축의 경우 신규 택지에서 지어지기도 하지만 택지가 부족한 최근에는 상업성이 떨어 지지만 대로변 등 좋은 입지에 위치하고 있던 주유소, 웨딩홀, 호텔, 시장 등 시설을 밀 고 소규모 주택으로 대체하는 경우가 많다.

주유소의 매년 폐업 업체는 산업통상자원부의 자료에 따르면 5년 평균 98.6개다. 이중 절반정도가 주택용으로 대체된다고 가정하였고, 소규모 단지의 평균 가구 수를 300개 정 도로 가정하여 주유소에서 도출되는 신축 가구 수를 구하였다.

웨딩홀 폐업은 웨딩업계에 따르면 10년 평균 20개로, 역시 절반정도가 주택으로 대체되 며 같은 평균 가구 수 300을 통해 신축 가구 수를 구하였다.

웨딩홀과 주유소에서 나오는 신축 수요만 합해도 1조 3342억으로, 2019년 신축 2조 6407억이 한동안 유지될 것이라는 것에 무리가 없다고 판단하였다.

- (4)-3. 총 시장규모


따라서 2020, 2021년에는 2019년 규모의 소규모 단지 주택 수주시장 규모인 3조 6006 억을 그대로 가져갈 수 있을 것으로 판단하였다.

그러나 활발히 소규모 주택을 건설하고 약 2년 후인 2022년부터는 신축 시장에서 대체 수요를 제외한 새로운 택지 공급이 줄어들 것으로 판단하여, 시장 규모를 매년 10%씩 할인하여 추산하였다.

#### 3. 투포 1 – 소형 단지 주택 시장에서 압도적 우위

###### 3.1 중형 건설사의 점유율 뺏는다

동사가 소형 단지 주택 시장에서 점유율을 높이기 위해서는 동사에게 수주를 맡기는 발 주처가 요구하는 방향성에 부합해야 한다. 발주처의 시공사 선정 기준은 다음과 같다.

##### (1)브랜드 선호도가 높아 미분양 리스크가 적은 곳 (2) 공사 품질 및 시공 후 A/S 관리 를 철저하게 해줄 수 있는 곳 (3) 일반 분양을 통해 얻는 수익을 극대화 시켜줄 브랜드 가치가 있는 곳 (4) 도급액이 낮은 곳

현재 소형 단지 주택 시장에서 경쟁하는 건설사 중 위의 선정 기준에 부합하는 기업은 바로 동사라는 점을 3.1에서 증명하겠다.

3.1.1 높은 브랜드 파워

3.1.1.1 주택 시장에서 브랜드가 갖는 힘

주택은 선 분양, 후 시공이 이루어지기 때문에 미리 경험해보고 구매할 수가 없으며 높은 가격이지만 여느 소비재처럼 반품이나 교환이 불가하다는 특성이 있다. 따라서 구매자들은 주택 선택 시 그 상품 자체보다 입지, 필요에 부합하는 면적 등을 중요한 요소로 고려한 후에는 시공사의 이름과 아파트 브랜드를 따지게 된다.

실제로 한 부동산 포털 사이트에서 2018년에 실시한 설문조사에 따르면, 동일한 입지에서 아파트 구입 시 최우선적으로 고려하는 요소에 대한 답변으로 가장 많은 37.44%가 브랜드라고 답하였다. 브랜드 가치를 높게 평가하는 이유로는 지역의 랜드마크, 주변의 입소문, 건설사 규모, 본인의 거주 경험 등의 이유가 있었다. 즉, 여느 소비재처럼 브랜드 상품의 희소성과 더불어 안전성과 신뢰성까지 보장해주는 것이 바로 브랜드라는 것이다.

|그림 3-1 동일한 입지에서 아파트 구입시 고려하는 요소|그림 3-2 브랜드 가치를 높게 평가하는 이유|
|---|---|
| | |


출처: 닥터아파트, SMIC 3팀 출처: 닥터아파트, SMIC 3팀

이에 더하여 투자의 관점에서, 대형 건설사의 철저한 브랜드 관리를 통해 장기적으로

보았을 때도 브랜드 아파트 가격 하락 가능성이 비교적 낮다고 판단할 수 있다. 따라서 브랜드 아파트에 대한 수요는 탄탄하게 존재하고 있으며 이는 실제로 비브랜드 아파트에 비해 높은 실거래가, 적은 미분양 리스크와 높은 청약 경쟁률로 증명된다.

###### 동일 입지, 더 높은 실거래가

국토교통부 2019년 자료에 따르면, 이천시 증포동의 브랜드 아파트는 동일 전용면적 84m2 기준, 평균 실거래 금액이 3억 8200만 원이었으나 비브랜드 아파트는 평균 2억 1774만원이었다. 상도동의 T브랜드 아파트가 18년 8월, 9억 5000만원에서 11월 10억 8000만원으로 올랐을 때 길 건너의 비브랜드 아파트는 동일면적임에도 18년 8월 7억 7000만원에서 오르지 않았다. 위례신도시의 H브랜드 아파트가 평당 2,872만원 시세를 보인 반면 1km 떨어진 비브랜드 아파트는 평당 2,777만원 시세를 보였다. 하남 미사강변지구의 P브랜드 아파트는 평당 2,431만원, 비브랜드는 평당 2,193만원이었다. 세종시 새뜸마을의 브랜드 아파트와 비브랜드 아파트는 동일 면적에서 5,000여 만원의 차이가 있었다.

###### 적은 미분양 리스크, 높은 청약 경쟁률

2020년 4월 기준 아파트 미분양 건수는 서울이 4건, 부산이 16건, 대구 7건, 인천 3건, 경기도 38건 이었다. 경기도에 비해 미분양 건수가 적은 서울, 부산, 대구, 인천의 경우에 대형건설사가 시공한 아파트 중 미분양 건은 부산 1건, 서울 1 건이었는데, 이는 각각 HDC의 해운대 아이파크와 대림의 아크로 서울포레스트로 모두 초 프리미엄 아파트였기 때문으로 파악된다. 그 외는 모두 2019년 도급금액 기준 10위 밖의 건설사에서 시공한 브랜드 가치가 낮거나 브랜드가 없는 아파트들에 해당한다.

경기도의 경우 비교적 미분양 건수가 38건으로 많았고 그 중 대형 건설사의 프리미엄 브랜드 아파트는 6건이 있었다. 이는 정부의 주택 정책에 따라 최근 경기도에 서울을 대신할 신도시 개발로 인해 타 지역에 비해 신축 및 재건축 공동주택의 수가 많았기 때문이다. 2019년의 1년 간 경기도 내 진행되었던 모든 주택 분양 청약 경쟁률을 확인한 결과, 최고 경쟁률의 경우에는 브랜드 아파트가 평균 59.64:1이었고 비브랜드 아파트는 평균 45.14:1이었다. 주목할 것은 비브랜드 아파트는 경쟁률이 1에도 미치지 못하여 모든 타입의 세대에서 공실이 생긴 경우가 27건 중 6건이나 있었다.

3.1.1.2 동사의 브랜드 가치

3.1.1.2.1 동사의 브랜드 가치가 높은 이유

대한민국 아파트 브랜드 중 1위, ‘자이’

동사는 모회사인 GS건설의 아파트 브랜드 ‘자이’ 뒤에 단어를 붙여 소규모 단지 전용 오피스텔 브랜드 ‘자이엘라’와 아파트 브랜드 ‘자이르네’를 런칭하였다. 이는 소규모

단지에서도 ‘자이’ 이름을 달아 달라는 발주처의 요구가 반영된 것으로, 런칭 후, ‘자이’라는 이름을 앞세워 타 건설사에 비해 강력한 브랜드 파워를 누리고 있다.

동사의 모회사인 GS건설이 내세운 아파트 브랜드 ‘자이’는 2017 소비자가 선정한 신뢰브랜드 대상, 2018 대한민국 퍼스트브랜드 대상, 2019 대한민국 퍼스트 브랜드 대상 아파트부문 1위의 수상 실적을 가진 명실상부 대한민국 1위 아파트 브랜드이다. 자이는 반포자이를 필두로 지역을 대표하는 랜드마크 역할과 고급 아파트의 이미지를 가지고 있어 소비자들에게 긍정적인 반응을 얻고 있다.

여러 부동산플랫폼 및 부동산 정보 업체에서는 매년 아파트 브랜드 설문조사를 실시하는데 그 결과는 그림 3-3, 3-4, 3-5, 3-6과 같다. 이러한 설문조사 결과를 일반화할 수는 없지만 건설사마다 엎치락 뒤치락하는 가운데 자이는 모두 1위라는 점은 분명 현 시점의 대한민국 1위의 아파트 브랜드임을 증명해주는 것이다.

|그림 3-3 2019년 베스트 아파트 브랜드 순위|그림 3-4 2020년 일반 아파트 선호도 조사 결과|
|---|---|
| ||순위|브랜드|건설사|
|---|---|---|
|1|자이|GS건설|
|2|e편한세상|대림산업|
|3|래미안|삼성물산|
|4|힐스테이트|현대건설|
|5|롯데캐슬|롯데건설|
|


출처: 부동산114, SMIC 3팀 출처: 다방, SMIC 3팀

|그림 3-5 19년 아파트 브랜드조사(수도권 거주자 대상)|그림 3-6 아파트 브랜드 선호도 조사 결과|
|---|---|
||순위|브랜드|%|
|---|---|---|
|1|자이|18.3|
|2|힐스테이트|16.9|
|3|e편한세상|11.1|
|4|래미안|10.2|
|5|푸르지오|7.7|
| |


출처: 부동산인포, SMIC 3팀 출처: 땅집GO, SMIC 3팀

###### ‘자이’의 품질과 동일한 ‘자이엘라’ ‘자이르네’

브랜드 아파트를 구매하는 사람들은 규모 있는 유명한 건설사에서 시공하는 브랜드 아파트에 대해서는 엄격한 기준으로 시공의 전 과정 내내 관리해줄 것이라고 믿는다. 즉, 주택의 품질에 대한 리스크를 최소화시키기 위해 브랜드 아파트를 선택한다. 동사의

‘자이엘라’와 ‘자이르네’가 ‘자이’의 강력한 브랜드 파워를 동일하게 누리기 위해서 이를 기존의 자이와 상응하는 품질로서 소비자들에게 증명해 보이고 있다.

###### (1) 높은 시공 기준 유지

동사의 시공 기준은 ‘자이’와 동일하다. ‘자이’ 브랜드 이미지를 유지하기 위하여 GS건설에서는 그 기준을 지키지 못할 경우 ‘자이’라는 브랜드를 사용하지 못하도록 규정하고 있기 때문이다. GS건설에서는 아파트를 건설할 때, 입면 분할 이중창, 유리 접합 난간, 거실 및 안방에 LS 시스템창호, 주방 벽에 천연 가공석, 현관에 중문, 침실에 붙박이장 등을 기본으로 포함시킨다. 최근에는 층간 소음 방지를 위하여 슬래브(철근콘크리트구조의 바닥) 두께를 250mm로 늘리고 내진설계를 기본으로 넣어 시공한다. 이는 동사의 주택에서도 적용되기 때문에 고퀄리티 주택에 대한 수요를 사로잡을 수 있는 역량이 충분하다.

###### (2) Home Improvement는 원래 동사 담당

동사가 기존에 영위하고 있던 Home Improvement 사업부에서는 GS건설이 시공한 자이 아파트에 시스템 에어컨, 냉장고, 방충망 등의 빌트인 옵션을 납품해왔다. 그 중 환기형 공기청정기 Sys Clein은 GS건설과 동사가 개발한 것으로 최근 시공하는 자이엘라와

- 자이르네에는 기본옵션으로 제공되기도 한다. 이와 같이, 기존 GS건설에 납품하던 제품과 동일한 제품이 동사의 주택에 들어가기 때문에 입주자들이 선호할만한 추가 편리한 옵션 및 기능성 빌트인의 퀄리티도 우수하다.


###### (3) 사후관리 A/S도 원래 동사 담당

주택 시공 후 하자 보수와 관리 등의 A/S를 얼마나 잘 해주는지는 매우 중요하다. 동사 는 원래 ‘자이’의 CS 관리시스템을 담당하는 사업을 영위해왔기 때문에 이 부분에서도 서비스 퀄리티에서 우위를 가진다. 시행사의 입장에서도 시공부터 사후관리까지 한 번에 동사와 계약할 수 있어 효율성 면에서도 유리하다.

###### (4) 민간 FM도 가능한 동사

동사가 부동산 운영 사업부에서 해오던 민간 FM부문에서는 보안, 미화관리, 시설관리 및 안전점검 등 토탈 아파트 시설관리 서비스를 제공하고 있다. 전문인력으로 효율적인 관리를 제공하여 입주민들의 주거 만족도를 높이는 역할을 담당하기 때문에 이 역시 구매자들이 자이엘라, 자이르네를 선택할 긍정적인 요인으로 작용한다.

물론 이는 무상으로 제공되는 서비스는 아니다. 그러나 대규모 단지 아파트와는 달리 입주자회의가 활성화되지 않은 소규모 단지 주택의 특성 상 이러한 FM관리까지 맡아줄 수 있는 전문업체와 바로 연결되는 것은 매우 유용하다. 그 이유는 현행법에서 찾을 수 있다.

###### 의무관리대상에 포함되지 않는 소형 단지 주택 존재

공동주택관리법 제2조제1항제2호에서는 의무관리대상 주택에 대한 기준을 제시하고 있다. 의무관리대상 공동주택은 1. 300세대 이상의 공동주택 2. 150세대 이상으로서 승강기가 설치된 공동주택 3. 150세대 이상으로서 중앙집중식 난방방식(지역난방방식을 포함한다)의 공동주택 4. 건축법 제11조에 따른 건축허가를 받아 주택 외의 시설과 주택을 동일건축물로 건축한 건축물로서 주택이 150세대 이상인 건축물로 규정하고 있다. 즉, 세대 수가 150세대 미만인 소규모 단지 공동주택의 경우 관리에 대한 법적 규정에서 제외되고 있다.

###### ‘집합건물법’이 적용되는 오피스텔

소단지 주택은 오피스텔인 경우가 더 많은데 오피스텔은 건축물 용도상 업무시설로 분류되어 아파트처럼 ‘공동주택관리법’의 적용이 아닌 ‘집합건물법’이 적용된다. 따라서 공동주택관리법이 규정하는 입주자대표회의 구성, 관리규약 제,개정 신고가 의무화되지 않아 관리회사와 입주자 간 관리 분쟁과 하자 분쟁이 빈번하게 발생해 신뢰할 수 있는 관리자가 필요한 것이다.

따라서 GS건설의 ‘자이’아파트에도 서비스를 제공해왔기 때문에 풍부한 경험이 있는 동사와 바로 연계하여 서비스를 이용할 수 있는 것은 소규모 단지 수요층의 필요에 매우 적합하다고 볼 수 있다.

###### 3.1.1.2.2 동사의 브랜드 가치 추정 – 분양가 비교

다시 3.1의 가장 첫 부분에서 제시한 발주처의 시공사 선정기준을 떠올려보자. 동사의 브랜드는 기존 ‘자이’와 비슷한 브랜드 파워를 가지고 있어 품질까지 보장되고 있음을 앞서 밝혔다. 즉, (1) 기준과 (2) 기준은 충족한 것이다. 본 부분에서는 (3) 기준을 충족하는지 확인하기 위해 분양가를 비교해보도록 하겠다.

동사의 자이 엘라(오피스텔)의 분양가와 비브랜드 오피스텔의 분양가를 비교하기에 앞서, 주택의 가격 형성에는 수많은 요인이 영향을 미치기 때문에 정확한 비교라는 것은 불가능하다는 점을 미리 밝힌다. 게다가 동사는 아직 분양 완료한 주택의 수가 4개로 많지 않아 동일 입지, 세대 수, 전용면적 등을 갖춘 엄밀한 분석 대상을 찾는 것에도 어려움이 있다. 그럼에도 최대한 합리적인 비교를 위해 유사 지역 내의 세대 수가 비슷한 오피스텔을 비교 대상으로 삼아 추정해보았다.

###### [범어자이엘라 vs. 더하우스 범어]

동사의 범어자이엘라는 총 192가구, 전용면적 약 84m2의 오피스텔이다. 2019년 11월에 분양하였고 평당 2080만원의 분양가가 책정되었다. 더하우스 범어는 2019년

시공능력순위 29위의 신세계건설이 시공한 것으로 총 227가구이며 전용면적은 약 84m2이다. 2016년 6월에 평당 1650만원의 분양가로 분양되었다.

분양 시기가 다르기에 합리적 비교를 위해서는 각 시점의 대구시 수성구의 주택 구매력을 반영해 주어야한다. 2016년 6월의 수성구 평균 평당 주택 매매가는 1074만원이고 2019년 11월의 평균 평당 주택 매매가는 1298만원이다. 따라서 이 비율을 더하우스 범어 평당 분양가인 1650만원에 곱해주면, 약 1994만원이다. 이는 더하우스 범어가 범어자이엘라가 분양될 동일한 2019년 11월이었다면 평당 1994만원의 분양가를 받았을 것이라는 의미이다. 2019년 11월에 동사의 범어자이엘라가 평당 2080만원의 분양가가 책정되었으니 약 4.3% 정도 더 높다는 것이라고 추정할 수 있고 이는 브랜드의 차이로 인한 것이라고 유추해볼 수 있다.

###### [건대자이엘라 vs. 건대하이뷰]

동사가 가장 최근 분양을 마친 건대자이엘라와 현재 분양 중인 정우개발이 시공을 맡은 건대하이뷰를 비교해보겠다. 건대하이뷰는 총 266세대이고 전용면적 약 37m2으로 이루어져 있다. 분양가는 약 26,000만원이다. 건대자이엘라의 경우 총 315실 중 269실을 분양하고 그 중 건대하이뷰와 비슷한 전용면적을 가진 A타입과 B타입의 분양가 평균은 약 34,380만원이다. 즉, 동일 지역, 동일 면적일지라도 브랜드 유무에 따라 분양가

- 차이가 있음을 다시 한 번 확인할 수 있다.


###### 3.1.2 슬림해진 기업규모로 가격 경쟁력을 확보하다

소규모단지 주택시장은 대형 종합건설사 입장에서는 섣불리 시도하기 어려운 위치에 있었다. 대형 종합건설사는 기업 규모가 큰 만큼 고정비가 높아 일정 규모 이상의 사업을 진행해야 높은 고정비를 만회할 만한 수익을 거둘 수 있었기 때문이다. 때문에 GS 건설, 대우 건설 등 주요 주택건설업체들은 500세대 미만의 소규모 주택단지와 주거형 오피스텔을 거의 시공하지 않았고, 간혹 시공을 하더라도 입지가 탁월하여 높은 수익이 담보되는 곳에서만 프로젝트를 진행하였다. 그렇기에 남은 입지들의 시공은 대부분 중소형 건설사의 몫이었다.

동사는 이러한 시장의 상황을 파고 들어 전술하였던 발주처의 시공사 선정 기준 (4) 까지 충족시켰다. 소규모 주택단지 관련 사업에서도 충분히 수익성 있는 프로젝트가 있었겠지만, 지금껏 프리미엄 브랜드를 가진 건설업체들이 시장에 진입하지 못한 이유가 비대한 비용구조에 있음을 파악한 것이다. 동사는 2016년부터 주택사업으로의 진출을 계획하며 가벼운 비용구조로 사업을 진행할 수 있게끔 사업부를 계획하였고, 그 결과로 그 동안 GS건설의 영역과는 거리가 멀었던 소규모 주택단지, 오피스텔, 가로주택정비사업 등 작은 규모의 사업들을 수주할 수 있었다.

동사 IR에 따르면 동사가 대형, 중형 건설사에 비해 비용구조상의 이점을 지닐 수 있는 측면에는 두 가지가 있다. 첫번째는 본사 차원의 고정비이다. 대형 건설사의 경우 직접 고용 인원이 많기 때문에 발생하는 급여차원의 고정비가 높다. 대형 프로젝트의 수주가

필수적인 이유이다.

두 번째는 협력업체 차원에서의 비용 절감이다. 대형 종합건설사의 경우 주로 진행하는 프로젝트의 규모가 크기 때문에 협력사 역시 대규모 작업을 감당할 수 있는 전문 건설업체로 선정하게 된다. 그렇기에 대형종합건설사가 계약하고 있는 전문건설업체들의 고정비는 높을 수밖에 없다. 이 때문에 대형 건설사에서는 작은 규모의 공사를 진행할 때 원래 계약을 맺고 있던 업체들과 시공을 진행하기 부담스러워지는 것이다.

하지만 동사는 주택사업에 부문에 진출을 계획하며 작은 규모의 회사들로 협력사 풀을 구축하였다. 이와 본사 차원의 가벼운 비용구조가 맞물려 동사는 소규모의 프로젝트를 진행하기 알맞은 체계를 갖추게 된 것이다. 이 때문에 동사는 기존에 대형 건설사들이 비효율적인 비용구조 때문에 진입하지 못했던 시장에 진입할 수 있게 되었다.

동사의 주택개발 사업부문이 이제야 매출을 보이고 있는 단계이고, 사업부별 고정비를 분리하기 어렵다는 측면에서 동사의 고정비가 중, 대형 종합 건설사에 비해 얼마나 낮은지를 파악하기는 쉽지 않다. 하지만 몇 가지 간접적인 지표를 통해 이를 추론하는 것은 가능하다.

비교를 위해 선정한 회사는 GS건설, 현대건설, 동부건설, 고려개발이다. GS건설과 현대건설은 대형 종합 건설사의 표본으로 선정하였으며, 동부건설은 중형 건설사, 고려개발은 현재 동사와 주택부문 수주 계약의 개수가 유사한 소형 건설사의 표본으로 선정하였다. (주택 부분 수주잔고: 동사 13개, 고려개발 10개)

|그림 3-7 건축사 직원 수와 연간 급여 총액(단위: 백만원)|그림 3-8 각사 평균 도급액과 계약 수 (단위: 백만원)|
|---|---|
| ||자이에스앤디 GS건설 고려개발<br><br>도급액 평균 55764.2 268781.5 87701.4 전체 개수 14 125 10 500억 미만 개수 11 12 3 비율 78.6% 9.6% 30.0%|
|---|
|


출처: 각사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 각사 사업보고서, SMIC 3팀

우선 건축 사업부의 직원 규모를 통해 종합 건설사들의 급여 부문 고정비를 비교할 수 있다. 20년도 1분기 기준, 모회사 GS건설의 건축 사업부 직원(기간제 포함)은 2218명이고, 현대건설의 주택 사업부 직원은 1559명이다. 2019년 도급순위 기준 36위에 해당하는 동부건설의 건축부문 직원은 678명이고, 54위에 해당하는 고려건설의 건축 사업부 직원은 190명이다. 반면 동사 주택사업부의 직원 수는 97명에 불과하다. 중형 건설업체보다 훨씬 작은 수준의 급여 고정비를 가져가는 비용구조인 것이다. 물론 향후

사업부문이 확대되면서 동사의 직원이 확충될 여지가 있지만, 지금 시점에서 동사의 주택 사업부 급여 총액은 소형 건설사와 유사한 수준이다.

진행하는 개별 프로젝트의 규모 비교를 통해서 동사가 계약한 협력업체의 규모를 파악할 수 있다. 통상 협력업체와의 계약은 각각의 프로젝트 수준에서 이루어지기 때문이다. 동사의 경우 주택사업부 전체 수주액을 계약 수로 나누면 평균 도급액이 550억 원 수준에 분포해 있음을 볼 수 있다. 모회사인 GS건설의 주택 사업부 평균 도급액은 2678억 규모이다. 고려개발의 주택 부문 평균 도급액은 877억원 규모이다.

외주비 차원에서 협력업체의 규모 차이를 가늠해 볼 수도 있다. 동사는 2018년에서 2019년으로 이행하며 주택부문의 매출이 12억 원에서 202억 원으로 크게 늘었다. 통상 건축업에서 외주비의 비중이 크고, 타 사업부의 매출 증가가 주택사업부 만큼 크게 늘지 않았음을 고려했을 때, 동사 외주비의 증가는 대부분 주택사업부가 견인하였다고 보아도 무리가 없을 것이다.

동사의 외주비는 2018년에서 2019년으로 이행하며 234억원에서 349억원으로 115억 증가하였다. 현대건설, GS 건설 등 사업부가 다양한 회사와는 비교가 어렵지만 중형 이하의 건설사와 외주비는 비교가 가능하다. 동부건설의 경우 총 매출의 93.5%가 건축 부문에서 발생하고, 총 매출의 34.2%가 민간 건축(대부분 주택)에서 발생한다. 동부건설의 2019년 외주비는 1454억 원으로 단순히 34.2%를 곱했을 때(외주비는 대부분 건축향으로 발생하기 때문) 민간 건축 부문 외주비는 360억원 규모이다.

해당 지표를 봤을 때, 동사의 사업 규모가 대형, 중형 업체에 비해 작은 편이라는 것을 쉽게 예상할 수 있다. 사업의 규모가 작은 만큼, 계약하는 협력업체의 규모도 작을 것임은 자명하다.

물론 앞서 말했듯 대형 종합 건설사가 그동안 해당 시장에 전혀 진출하지 않은 것은 아니다. 하지만 이들이 입지와 조건을 까다롭게 따져 수익성이 예외적으로 높은 입지에 건설을 해야 내부수익률 기준을 충족시킬 수 있었다면, 동사는 그런 조건에서 다소 자유로운 것이다. 또한 비용구조가 가벼우면, 경쟁이 치열해질 때 입찰 가격을 낮출 수 있는 여력을 가진다. 대형 건설사가 내부수익률을 확보하지 못하는 가격에도 동사는 수익성을 지킬 수 있기 때문에 수주 경쟁에서 우위를 가질 수 있다는 것이다.

###### 그림 3-9 500세대 미만 신규분양 (서울, 일부)

| |사업유형 시행사 주택건설위치 세대수| |
|---|---|---|
| |재건축 현대산업개발(주) 서울특별시 강남구 역삼동 712-3[역삼 센트럴 IPARK] 361 재건축 현대산업개발(주) 서울특별시 강남구 역삼동 712-3 [역삼 센트럴 IPARK] 138 재건축 현대건설(주) 서울특별시 강남구 일원동 690-1 [디에이치 포레센트] 173 재건축 현대건설(주) 서울특별시 강남구 일원동 690-1 [디에이치 포레센트] 11 재건축 롯데건설(주) 서울특별시 서초구 잠원동 74-1 [르엘 신반포 센트럴] 53<br><br>조합 롯데건설 서울특별시 강남구 대치동 977 [르엘 대치] 273 도시환경 자이에스앤디(주) 서울특별시 광진구 구의동 66-25 [구의자이엘라] 85 조합 (주)호반건설 서울특별시 광진구 자양동 3-7 [호반써밋 자양 주상복합아파트] 305| |


출처:

2019년 서울에서 이루어진 500세대 미만 신규분양 부동산의 자세한 내용을 살펴보면 이런 양상이 더 뚜렷하게 나타난다. 부동산 114에서 제공하는 2019년 아파트 브랜드 종합 순위의 6위 안쪽에 해당하는 기업 중 500세대 미만 신규 분양에 이름을 올린 기업은 현대건설, 롯데건설이 유일하다. (동사 제외) 해당 기업들이 건설을 진행하는 입지를 살펴보면 모두 강남구, 서초구 일대의 최상위 입지이다. 이들 기업을 제외하고 강남, 서초에서 진행되는 프로젝트는 아이에스종합건설이 진행중인 서초동 GS타워가 유일하다.

하지만 동사가 서울 권역에서 진행한 사업의 입지는 이들과 사뭇 다르다. 동사는 2019년 서울 권역에서 광진구 구의 자이엘라, 광진구 건대 자이엘라의 2개 프로젝트의 청약을 받았다. 해당 입지도 부동산 시장 전체를 봤을 때는 충분히 매력적인 입지이지만, 메이저 건설사들이 프로젝트를 진행한 지역과는 차이를 보인다. 유사한 광진구 입지에서 2019년 500세대 미만 주택 프로젝트를 진행한 회사는 호반건설이 유일하다. 하지만 호반건설의 주택 브랜드인 호반써밋의 2019년 브랜드 순위는 10위권 바깥이고, 2019년 호반 산업의 도급액 기준 건설사 순위는 21위이다. 동사가 타겟팅하는 시장이 주택시장이 기존 메이저 건설사가 진입하지 않는 시장임을 유추할 수 있다. 따라서 동사가 경쟁하는 시장에서 자이와 유사한 프리미엄 브랜드와 마주칠 확률은 적다. 혹여나 경쟁을 하게 되더라도, 동사는 비용구조에서 가격경쟁력을 가지고 있다.

하지만 그렇다고 해서 동사가 입지가 탁월한 부문에서 프로젝트를 고려하지 않는 것은 아니다. 동사는 2019년 마스턴 자산운용이 펀드를 통해 보유중이던 서울 서초구 서초동 반포대로 18길 일대 부지를 667억원에 인수하였다. 부지 규모는 3294.10㎡로 3.3㎡ 당 6682만원 수준이다. 동사는 ‘자이르네’ 브랜드를 사용하여 해당 일대에 329세대 규모의 자체개발을 진행할 계획을 보유하고 있다. 동사 사업보고서에 따르면 해당 사업의 도급액은 2070억원 규모로, 동사가 수주 잔고에 보유하고 있는 사업 중 가장 규모가 크다. 해당 프로젝트는 20년 12월 1일 착공하여 23년 9월 30일 마무리될 예정이다. 동사가 부동산 기획, 시공부터 사후관리까지 전체 부동산 밸류체인을 아우르고 있음으로 미루어 보아, 다양한 사업을 통해 벌어들인 현금흐름으로 자체 프로젝트를 진행할

것으로 보인다.

3.1.3 M/S를 안정적으로 가져오면서도 PEER와 유사한 수익성 확보 가능!

앞서 이야기한 바를 종합하면, 동사는 메이저 대형 건설사의 브랜드 파워를 가지고 있어 비교적 높은 도급액을 요구할 수 있음과 동시에 중소형 건설사와 비슷한 수준의 비용구조를 지니고 있다. 이는 동사가 소규모 주택단지 건설시장에서 모든 경쟁상대에 대한 우위를 지닐 수 있음을 함의한다.

대형 건설사가 수익률 때문에 쉽사리 진입하지 못하는 프로젝트에 대해서는 수익률을 챙기면서 프리미엄 브랜드 주택을 건설할 수 있다. 반면 중소형 건설사가 기존에 진행하고 있던 사업의 경우 공사원가를 비슷하거나 조금 더 높게 제시하더라도, 브랜드 파워를 앞세워 수주경쟁에서 앞서 나갈 수 있다. 발주처 입장에서는 동사에게 지급할 도급액이 약간 더 높다고 하더라도 3.1.1.2.2에서 분석하였듯 동사의 브랜드 파워로 미분양에 대한 리스크는 낮추면서 분양을 통해 얻을 수익이 더 크기 때문에 동사를 선택할 유인은 충분하다. 결과적으로는 수익성을 훼손하지 않는 수준에서도 타 건설사가 차지하고 있던 M/S를 확보할 수 있는 경쟁력을 지니고 있다는 것이다.

###### 3.1.3.1 동사 peer의 수익성

동사와 유사한 소규모 주택사업을 영위하는 건설사들의 수익성을 보면, 동사가 주택사업에 안정적으로 정착하고 난 이후의 수익성을 가늠하는 지표로 사용할 수 있을 것이다.

###### 그림 3-10 동사 Peer 매출, 영업이익, GPM, OPM (서울, 일부)

대우건설 계룡건설 대림 산업 삼호(현재 대림 그룹으로 편입) 금호산업 신세계건설 고려개발 사업부 주택건축 건축/토목 주택부문 건축부문 건축부문 건축부문 건축부문 매출액 ₩5,120,807 ₩1,393,139 ₩6,394,884 ₩1,078,205 ₩1,376,235 ₩950,595 ₩449,615

₩5,489,863 ₩918,953

매출원가 - ₩1,269,132

- ₩875,603 ₩382,179 GPM - 8.90% 14.15% 14.77% - 7.89% 15.00% 영업이익

₩505,715

₩779,050 ₩141,889

₩93,203

₩41,995 ₩30,470 ₩54,428 OPM 9.88% 6.69% 12.18% 13.16% 3.05% 3.21% 12.11%

출처: 각사 사업보고서, SMIC 3팀

동사의 peer로 대우건설, 계룡건설, 대림건설, 삼호, 금호산업, 신세계건설, 고려개발의 건축 사업부를 제시하고자 한다. 대우건설과 대림건설은 동사와 같은 인지도 높은 브랜드를 지닌 회사의 예로, 나머지 사업체는 건설 부문의 규모가 동사와 다소 크거나 비슷한 회사의 예로 제시한다.

앞서서 동사의 수익구조가 소형 건설사의 그것과 유사함을 보였는데, 이는 중형 건설사와 유사한 프로젝트를 맡더라도 수익성은 동사가 더 나음을 의미한다. 소규모 주택단지를 주력으로 하는 중형 건설사인 금호산업이나 신세계 건설의 경우 OPM이 다른 회사들보다 유의미하게 낮음을 관찰할 수 있다. 이는 소규모 주택단지에서 중형 건설사가 충분한 수익을 얻고 있지 못함을 의미한다. 따라서 비용에서 우위를 지닌 동사가 해당 시장에 진입했을 때 얻을 수 있는 수익은 중형 건설사보다 높을 것이다. 따라서 동사의 수익성은 프리미엄 브랜드를 지니고 대규모 사업을 하는 대우건설, 대림 산업 등이나, 소규모 사업에 집중하는 고려개발 쪽에 가까울 것으로 추론한다. 해당 회사의 GPM은 15%안팎, OPM은 11% 안팎이다.

###### 3.1.3.2 주택사업부의 정상화 이후 동사의 수익성 예상

그렇다면 실제로 동사 주택사업부가 정상궤도에 오른 20년 이후로 동사의 GPM과 OPM은 어느 정도로 추산할 수 있을까? 본 보고서는 주택 건설에 대한 회계처리의 특성과 수주잔고에서 볼 수 있는 공사의 진행률로부터 정상 GPM 15.5%, OPM 11%를 산출하였다. 그 논리는 아래와 같다.

- 그림 3-11 동사 주택사업부 손익 단위 (단위: 백 만원)


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

- 2018년도 주택사업부의 GPM은 0%에 수렴한다. 그 이유는, 공사 초기 6개월동안에는 총 공사원가에 대한 추정이 어렵기 때문이다. 현재 회계기준에 따르면 총 공사원가에 대한 추정이 어려운 경우 공사원가만큼의 공사수익만을 인식하게 한다. 즉 공사원가가 100원 투입되었으면, 보수적으로 공사수익도 100원만 인식하게 하는 것이다. 착공 후 6개월 이상이 흘러 총 공사원가의 추정이 가능해지면, 이 때부터는 진행률을 사용하여 정상적으로 공사수익을 인식하게 된다. 1Q 20에 가까워지면서 GPM이 빠르게 상승하는 이유가 여기에 있다.

- 2019년에는 (1) 착공 후 6개월 이상이 경과한 공사가 2개였고 (2) 나머지 2개 공사는 그렇지 못했다. 따라서 2019년 공사수익과 공사원가를 분리하여 보면, 정상궤도에 오른 공사의 정상 GPM을 알 수 있는 것이다. 아래의 표는 사업보고서상의 도급금액과 공시된 진행률을 바탕으로 산정한 것이다.


- 그림 3-12 동사 진행 공사수익, 공사원가 (단위: 천원)


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

- - 2019년 공사수익은 다음과 같이 분리가 가능하다. (단위 : 천 원) 별내 자이엘라 : 47,500,000 * 33.69% - 1,250,947 = 14,751,803 구의 자이엘라 : 24,201,000 * 15.57% = 3,768,096 건대입구 자이엘라 및 범어 자이엘라 = 차액 = 1,766,975

- - 2019년 공사원가는 다음과 같이 분리가 가능하다. (단위 : 천 원) 별내 자이엘라 및 구의 자이엘라 : 차액 = 15,397,673 건대입구 자이엘라 및 범어 자이엘라 : 1,766,975 (공사수익과 동일 해야함)

- - 정상궤도에 오른 두 공사의 별도 GPM 산출이 가능하다. 별내 자이엘라 및 구의 자이엘라 GPM = 1 – [15,397,673 / (14,751,803 + 3,768,096)] = 16.86%


향후 정상궤도 오른 공사와 그렇지 못한 공사의 혼합을 생각하면 보수적으로 GPM은 약 15.5% 수준, OPM은 약 11% 수준으로 추정된다.

###### 3.2. 대형 건설사의 진입

올해 6월 1일 대우 건설 산하에 대우에스티, 푸르지오 서비스, 대우파워가 합병하여, 푸 르지오라는 프리미엄 브랜드를 등에 업고 시장에 진입했다. 또한 프리미엄 브랜드 ‘아이 파크’를 보유하고 있는 현대 산업 개발의 경우 200세대 정도의 소규모 주택 단지를 건설 하고 있기 때문에, 향후, 소규모 주택시장에 대한 본격적인 진출에 대한 가능성이 엿보인 다.

이처럼 동사와 같이 프리미엄 산하 건설사 위주로 시장으로 진입하는 현상은 기존 중형 건설사 위주의 소규모 주택 단지 건설 시장이 대형 건설사 위주로 개편된다는 추세를 보여준다는 점에서 고무적이지만, 다음과 같은 우려가 있을 수 있다.

- 1) 대형 건설사의 진입이 계속되며, 모든 대형 건설사들이 시장에 진입하는 것인가.


##### 2) 현재 진입하는 경쟁사 대비 우리가 더 많은 시장을 장악할 수 있나

따라서 이후 보고서에서는 다음과 같은 우려는 불식될 수 있으며, 후술될 내용으로 인해 동사의 성장성은 향후에도 담보될 수 있을 것임을 밝힐 것이다.

###### 3.2.1. 소수의 대형사들만이 시장에 진입할 것

결론부터 말하면, 현재 시장에 본격적으로 진입할 것으로 보이는 건설사는 동사를 포함 하여, 현대 산업 개발의 아이파크, 대우 건설의 푸르지오로 세 개 정도이며, 현재 진출할 가능성이 있는 프리미엄 이외에, 향후 다른 프리미엄 브랜드가 추가적으로 진입하지 않 을 것이라는 점을 밝힌다. 따라서 예상되는 시장의 흐름은 다음과 같다.

###### 그림 3-13. 소규모 단지 주택 시장 추이

출처: 삼성 물산, SMIC 3팀

###### ㄱ. 충분히 크지 않은 시장

결론부터 말하면, 다수의 대형 브랜드가 시장에 진입할 정도로 시장은 충분히 크지 않다. 앞서 전술하였듯, 현재 추정되는 시장규모는 1년 수주금액 기준 3조 6000억 정도이다. 이는 현재 대형 건설사에서 걷어들이는 매출액의 34.6%정도, 전체 건설 시장의 2.6%에 불과하다.

|그림 3-14. 전체 건설 시장과 소형규모주택시장 비교 (단위: 백만원)<br><br>|그림 3-15. GS 건설 매출과 소형규모주택시장 규모 비교 (단위 : 백만원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 삼성 물산, SMIC 3팀 출처: 삼성 물산

ㄴ. 선점된 효과

현재 시장은 기존 대형 건설사들이 하던 사업 규모에 비해 매우 작은 시장이다. 이에 더 해, 이처럼 작은 시장에 브랜드 면에서 우위가 있고 선호도가 높은 ‘자이’라는 프리미엄 브랜드가 선제적으로 진입했다는 점은 후발 주자에게 부담으로 작용한다. 즉, 후발 주자 에게는 본래 작은 시장에 강력한 경쟁자가 있어, “시장에 진입하는데 들어가는 비용을 충분히 회수 할 수 있을까.” 에 대한 의문이 해소되지 않는 것이다.

ㄷ. 분사 이후 수주까지의 시간

대형 건설사가 중형 건설사가 영위하고 있던 시장에 진입하기 위해서는 전술하였듯이, 일종의 몸집 줄이기가 필요하다. 그러나 수익을 위해 주로 건축 수주를 받아야 하는 건 축 사업의 특성상, 분사하여 수주를 받는 것까지, 약 2년 이상의 기간이 소요된다.

실제로, 2016년 GS 건설 산하에 있던 이지빌과 자이서비스가 통합되어 출범된 이래로 첫 주택 수주를 받기까지 2년, 그리고 본격적인 수주는 출범이래 3년이 지난 2019년이 되어서였다. 즉, 대형 건설사로부터 분사 되어, 소형 규모 건설에 적합한 비용 구조를 꾸 리기 위해서, 최소 2년의 시간이 소요되는 것이다.

IR에 따르면 분사에 오랜 시간이 소요되는 것의 주요 원인은 소형 협력사 및 외주사를 꾸리는 것에 있다고 한다. 대형 건설사들이 소형 규모 건설에 적합한 비용 구조를 꾸리 는 것의 핵심은 고정비적인 성격을 가지고 있던 외주비의 규모, 즉 협력사의 규모를 줄 이는 것에 있다. 다시 말하면, 분사를 하는 것의 핵심은 사업부를 대형 건설사로부터 분 리하여, 사업부를 꾸리는 것에 있는 것이 아니라, 소형 규모 주택 시장에 알맞은 협력사 를 찾는 것에 있는 것이다.

그러나 이 협력사를 찾는 것에 꽤나 큰 어려움이 존재한다. 이는 브랜드 가치를 유지하 기 위해 퀄리티 있는 협력사를 선정해야 하는 것에 있다. 그러나 소규모 단지 건설 시장 에서 프리미엄 브랜드를 훼손하지 않는 고퀄리티 협력사들을 찾아 협력 체계를 갖추기

란 단기간에 이루어지는 것이 아니다. 왜냐하면, 이 시장은 기본적으로 중소형 건설사들 이 차지하고 있던 것이었고, 기존 중소형 건설사와 협력해왔던 협력사들은 대부분 중소 형 건설사 브랜드에 맞는 품질을 가지고 있었기 때문이다.

따라서 대형 건설사가 이제서야 시장에 진입하는 상황에서, 프리미엄 브랜드 산하 회사 가 기존 중소형 건설사와 협력해왔던 협력사 중, 프리미엄 브랜드에 만족하는 품질을 갖 춘 협력사를 찾는데, 시간이 소요되는 것이다. 물론 시장 상황에 맞게 소규모 협력사들 이 품질을 올려, 그 시간이 단축될 수는 있지만, 현재로서는 협력사들이 중소형 건설사 들의 수주도 받고 있어, 프리미엄 브랜드에 완전히 집중할 수 없는 상황이다.

이 때, 추가적인 대형 건설사의 시장 진입 가능성과 관련하여, 분사 이후 수주까지 시간 이 오래 걸린다는 것과 함께 고려되어야 하는 것은 전술된 1) 소형 규모 주택 시장이 충분히 크지 않다는 것 2) 시장에 선제 진출한 동사와 같은 프리미엄 브랜드를 업은 소 형 건설사가 존재한다는 점이다.

즉, 후발적으로 진입하는 대형 건설사의 경우, 분사 이후, 2년의 시간을 소요하여 시장에 알맞은 비용구조를 갖춘다고 하더라도, 이미 2년 후는 선제적으로 진출한 프리미엄 브랜 드 산하 건설사들이 유의미한 MS를 확보하고 있을 것이다. 만약 프리미엄 브랜드끼리의 경쟁력을 고려해보았을 때 후발 대형 건설사가 빼앗아 올 수 있는 MS는 한정적이고, 그 렇다고 남아있는 MS를 차지하자니, 시장 전체 규모가 충분히 크지 않아, 절대 금액 역 시 작을 수 밖에 없다.

따라서 위와 같은 이유로 후발 대형건설사들이 쉽게 분사하여, 시장에 진출할 수 없는 것이며, 현재, 선제적으로 시장에 진출한 동사는 후발 대형 건설사들보다 매우 유리한 위치라는 것을 확인할 수 있다.

ㄹ. 주택 사업 비중

이와 다른 맥락으로 현재 프리미엄 브랜드를 가지고 있는 대형 건설사 중 주택 사업에 큰 비중을 가지고 있지 않는 브랜드가 있어 이 측면에서도 몇 개의 프리미엄 브랜드가 제외된다. 이 중 대표적인 것이 삼성 물산의 ‘레미안’이다. 삼성의 레미안은 동사의 자이 와 마찬가지로 매우 강한 브랜드 파워를 가지고 있는 브랜드이다. 한 예로 ‘자이와 레미 안이 들어오면 주위 집값이 오른다.’ 라는 말이 있을 정도로 레미안은 동사와 함께 프리 미엄 브랜드 시장에서 매우 강한 영향력을 행사하고 있다. 따라서 강한 브랜드 파워를 가지고 있는 레미안이 시장에 진입하면 매우 강력한 경쟁자가 될 수 있다.

그러나 결론부터 말하면 레미안이 진입할 가능성은 매우 작아 보인다. 일단 삼성 물산의 매출 비중 중 건설 부분은 약 38%로 큰 부분을 차지하고 있긴 하지만, 그럼에도 건설 부분 수주 중 주택 사업 관련 수주액은 15%로 상대적으로 크지 않았다. 또한 이 역시 대규모 주택 단지 관련 수주이며, 그 외의 수주는 플랜트 및 SOC 관련 수주임을 확인할 수 있었다. 이러한 점을 미루어 볼 때, 삼성물산은 건설 부분에 있어서 주택 사업보다 플

랜트 및 SOC와 같은 사업부에 더 집중하고 있는 것이다.

따라서 건설 내 주택 사업 이외의 사업에 집중하고 있는 삼성물산이 주택 사업 비중을 갑자기 올리며, 동시에 충분히 크지 않은 시장에서 다른 프리미엄 브랜드와 경쟁할 만큼 위험을 감수할 가능성은 매우 작을 것으로 보인다.

|그림 3-16. 삼성물산 매출 비중|그림 3-17. 삼성물산 주택 사업 수주액 비중 (단위 : 백만원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 삼성 물산, SMIC 3팀 출처: 삼성 물산, SMIC 3팀

결론적으로 1) 충분히 크지 않은 시장 2) 압도적인 브랜드 파워를 가진 동사의 선제 진 출 3) 수주까지 걸리는 시간을 이유 4) 주택 사업에 대한 작은 비중 등을 이유로 많은 대형 건설사가 소형 규모 시장에 진입하지 않을 것이며, 동사와 더불어, 현재 시장에 빠 르게 진출할 가능성이 있는 프리미엄 브랜드들 즉, 대우 건설의 푸르지오, HDC(현대 산 업 개발)의 아이파크 정도만이 현 시장에 진출할 수 있을 것으로 보인다.

###### 3.2.2. 가시적인 경쟁자와의 비교

브랜드의 우위를 정하기 위해 선정되는 기준은 많지만, 브랜드의 우위를 설명함에 있어 서 앞서 비브랜드와의 비교를 설명할 때 설명한 기준인 1) 청약 경쟁률 혹은 분양 경쟁 률과 2) 분양권 가격 차이를 사용하였다. 혹은 이 점이 여의치 않을 때에는 3) 매매가 시세 차이를 통해 브랜드의 우위를 설명하고자 하였다. 이러한 기준에 있어서, 실거주자, 투자목적을 가진 구매자, 시행사 및 조합 등 모두가 부동산을 구매하거나 팔 때, 시세 차 익을 이용한 투자를 고려한다는 점에서 이러한 기준을 설정하였다. 또한 아직 대형 프리 미엄 시장이 소규모 단지 주택 시장에 완벽하게 진입하지 않았다는 점을 참작하여, 기존 의 대형 규모 단지 주택시장에서 프리미엄 브랜드를 비교하였다.

1. 아이파크, HDC 아이앤콘스

ㄱ. 브랜드 비교

아이파크와의 브랜드 비교를 위해 선정한 도시는 속초 석초항 부근이다. 속초 석초항 부 근을 선정한 기준에는 두 브랜드를 비교함에 있어서 속초 내에 있으면서도 석초항 부근

###### 에 두 브랜드 아파트가 위치하여 상권 및 시기에 따라 변수가 최소화될 수 있다는 점을 고려하였다.

위와 관련하여 설명하자면, 속초는 2018년 평창 올림픽을 두 달 앞둔 시점에서 속초와 서울을 잇는 ktx가 개통되어 교통 시간이 단축되고 거주와 휴양을 모두 가지고 있는 도 시로 주목받고 있으며, 청초호와 석초항을 중심으로 성장해 이 주변 상권에 대해서는 수 도권의 상황과 유사하다고 판단하였다.

또한 현재 바로 이 유사한 상권이자 입지에 gs 건설과 현대산업건설이 비슷한 규모의 아파트를 건설하고 있기 때문에 규모에 따른 가격차이를 제외하고 비교하기에 매우 적 절하다고 판단하였다. 이에 더해 시공 시기가 GS 건설의 경우 올해 5월, 현대산업개발의 경우 올해 2월로 매우 유사하여, 분양가에 매크로적인 변수가 다소 유사하게 미쳤을 것 이라고 판단하였다.

따라서 부동산 가격에 있어서 시점과 규모, 입지 등이 영향을 미친다는 점을 고려했을 때 위의 기준은 합리적이라고 판단하였고, 해당 기준을 만족하는 속초의 사례가 브랜드 우위를 비교하기에 적합한 지역이라고 판단하였다.

위 사례의 경우 1) 청약 경쟁률과 2) 분양권 가격을 중심으로 비교하였다. 아직 입주된 아파트가 아니기 때문에 시장 매매가격을 알 수 없었고, 이에 따라 84 ㎡ 주택의 평균 분양권 가격을 사용하였다. 또한 아직 분양이 완료되지 않아 분양경쟁률을 사용하지 못 하고, 청약 경쟁률을 사용하여 비교하였다.

위의 그림에서 알 수 있듯이, 입지적으로는 두 단지 모두 큰 차이를 보이지 않고 있다. 일단 속초 디 오션 자이와 속초 2차 아이파크 모두 바다 앞에 위치하고 있으며, 주변으 로 생활 인프라가 풍부한 것을 알 수 있다. 입지가 같고 주변 인프라가 비슷하지만, 속초 2차 아이파크와 속초 디 오션 자이의 분양권 가격은 1억 7000만원이나 차이가 난다. 속 초 디 오션 자이의 분양은 5월 속초 2차 아이파크의 분양은 2월로, 3개월 밖에 차이 나 지 않고, 각 분양 기간 내에 특별한 이슈가 없었음에도 말이다.

그런데 청약 평균 경쟁률을 보면, 1억 7000만원이라는 분양권 가격 경쟁력이 있음에도 속초 2차 아이파크는 미달이 난 반면, 속초 디 오션 자이는 17.26 : 1이라는 경쟁률을 갖 고 있다. 즉, 분양권을 사려는 사람 입장에서 분양가가 더 높음에도 아이파크보다 자이를

더 사고 싶어한다는 것이다. 이는 자이가 갖는 브랜드 가치가 아이파크라는 브랜드 가치 보다 월등하게 높다는 것을 확인할 수 있는 대목이다.

ㄴ. 수주 내역 비교

HDC아이엔콘스는 브랜드 아이파크를 등에 업고 소형 규모 주택 시장에서 플레이하고 있는 기업이다. 따라서 위와 동사와 HDC 아이앤콘스의 수주 규모를 비교해보는 것은 현 시점에서 각 사의 시장 내 우위를 파악하기 위한 것으로 매우 용이할 것이다.

동사와 HDC 아이앤콘스의 수주 규모를 비교해보았을 때 현재 시점으로 동사가 약 2 배 정도 많은 수주 규모를 가지고 있는 것을 확인할 수 있다. 이를 통해 현 시점에서 동사 가 아이파크 브랜드보다 높은 시장 내 지배력을 가지고 있다는 것을 확인할 수 있다.

###### 그림 3-18. 잔여 도급 수주액 규모 비교

출처: HDC, 동사 사업보고서, SMIC 3팀

2. 푸르지오, 대우건설

ㄱ. 브랜드 비교

다른 가시적인 경쟁자인 푸르지오와의 비교는 같은 반포구 내에 위치한 반포 자이와 반포 푸르지오의 시장 매매가를 활용하여 비교하였다. 각각 신반포역과 반포역 500M 이내의 파워 역세권에 위치하여 상권 및 학군이 매우 유사하다고 판단하였다. 한편, 두 아파트의 입주율은 100% 라고 보아도 무방하다.

또한 입지의 영향을 최대한 배제하고자 각 지역 내 비 브랜드 아파트의 평균 매매가격 과 프리미엄 브랜드 아파트의 매매 가격 차이를 보조적으로 사용하였다.

|그림 3-19 반포 자이와 반포 푸르지오 비교|그림 3-20 최근 3개월 매물 평균 가격 차(단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 구글, SMIC 3팀 출처: HOGANGNONO, SMIC 3팀

위의 그림과 도표를 보면, 두 브랜드 아파트가 비슷한 입지에 위치하였지만, 자이 브랜 드 아파트의 매매 가격이 푸르지오 아파트보다 시세가 7억 이상 높다는 것을 확인할 수 있다. 또한 주변 비브랜드 매물 대비 각 프리미엄 아파트의 매매 가격은 푸르지오와 자이 각각 약 30%, 38% 높고 푸르지오보다 자이가 높은 시세로 매매되고 있는 것을 확인할 수 있다.

그러나 추정함에 있어서 아이파크의 경우와 달리 푸르지오와 자이가 비슷한 시기에 정 확히 같은 지역 내에 시공한 사례가 전국적으로 한 번도 없었다. 이는 푸르지오 역시 자이와 마찬가지로 높은 브랜드 가치를 가지고 있기 때문이라고 파악된다. 브랜드 가치

- 가 둘다 높기 때문에 같은 시기, 같은 지역에 시공하는 것은 각 사의 수익성 등에 악영 향을 미칠 수 있다는 것이다. 그럼에도 입주율이 100%이며, 비슷한 입지 내에 있는 자 이가 푸르지오보다 높은 매매 가격을 갖고 있는 것은 자이의 브랜드 우위를 설명하는 데 충분히 유의미한 자료이다.

따라서 이러한 점을 미루어 볼 때, 푸르지오의 경우, 아이파크보다는 높은 브랜드 우위 를 가지고 있다는 것을 추측할 수 있으며, 동사보다 소폭 낮은 브랜드 파워를 가지고 있다는 것을 추측할 수 있었다.

ㄴ. 소규모주택공사수주 현황 비교

전술하였듯 대우 건설은 대우에스티를 중심으로 푸르지오 서비스, 대우 파워가 합병하 여 소형규모주택시장에 진출한다. 자이에스엔디와 매우 유사한 형태로 시장에 진입하는 것이다.

그러나 앞서 설명하였듯이, 분사를 한 것보다 어려운 것은 수주를 받는 것이다. 즉 앞

- 서 설명하였듯이, 소형규모주택시장에서 프리미엄 브랜드에 걸맞는 협력사를 구하는 시 간이 오래 걸린다는 것이다.


실제로 동사 IR에 따르면 협력업체도 소규모와 대규모로 나뉘어지는데, 이전에는 프리

미엄 브랜드 건설사들이 본격적으로 소형규모주택시장에 진출하지 않았기 때문에, 당시 퀄리티 있는 소규모협력업체의 POOL이 구축되어 있지 않았다고 한다. 또한 이에 덧붙 여 동사 역시 소형규모주택시장에 알맞은 비용구조를 충족시키며 브랜드 이미지를 훼 손시키지 않을 수 있는 협력업체 체계를 갖추는데 시간이 소요되었다고 한다. 이를 미 루어 보았을 때 대우건설 시장에 본격적으로 진입하기 위해서는 동사와 비슷한 수순을 밟을 것으로 보인다.

|그림 3-21. 반포 자이와 반포 푸르지오 비교|그림 3-22. 최근 3개월 매물 평균 가격 차이 (백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 구글, SMIC 3팀 출처: HOGANGNONO, SMIC 3팀

실제로 대우 건설의 현재 소형규모주택건설 수주가 전무하다는 것은 이를 뒷받침한다. 현재 상황에서 대우건설의 시공이 시작되지 않은 수주 내역 중 시장에 해당하는 500세 대 미만의 소형규모주택에 대한 수주는 없다.

이에 더해 대우에스티 관계자에 따르면 대우에스티는 플랜트 건설을 주로 하던 업체이 고, 기존의 주택사업에 대해서는 기반 골재 설치만 담당하는 전문건설업체라 현재 계약 된, 소형규모주택 수주는 없다고 한다. 또한 푸르지오서비스는 임대운영, FM, PM 서비 스와 소규모 리모델링을 주로 하는 업체였으며, 대우 파워는 발전 운영전문업체였기 때 문에, 기존에 받아놓은 수주가 없다고 볼 수 있다. 따라서 대우건설의 시공되지 않은 수주 내역에 소형규모주택이 없는 상황에서, 현재 출범된 대우건설의 종속회사에게 맡 겨진 수주는 현재로서는 없다고 판단된다.

즉, 현재 수주가 없다는 것은 아직 시장에 완전히 대우 건설이 진입하지 못했다는 것을 의미하며, 알맞은 협력업체 체계를 갖추고, 수주를 받아 플레이하며, 레퍼런스를 끌어올 리는데, 오랜 시간이 걸릴 것으로 예상된다.

3.3. 이제 이 구역의 왕은 동사!

동사의 향후 성장을 예상하기 이전에 19년을 기준으로, 현재 동사의 연간 수주 시장 내 시장점유율과 시장 상황을 추정해보도록 하겠다. 일단 앞서 산업분석에서 추정된 시장 규모와 동사의 연간 수주액을 비교하면 동사의 시장 점유율은 약 12%임을 확인할 수 있다.

또한 국토교통부의 소규모주택단지분양건수 데이터에 근거하여, 상위 건설사의 시장점 유율을 추정해본 결과 대형 건설사가 18%를 차지하고 있음을 확인할 수 있다. 따라서 그 밖의 중소형 건설사가 현재 시장의 약 70%를 차지하고 있다고 볼 수 있다. 수익성 이 매우 좋은 소수의 지역에 대해서만 대형 건설사가 해왔다고 보았을 때, 결과적으로, 그 동안은 중소형 건설사들이 소규모주택단지시장을 차지해왔음을 알 수 있다.

|그림 3-23. 상위 건설사, 중소형 건설사 예시|그림 3-24. 상위건설사 분양비중|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부, SMIC 3팀 출처: 국토교통부, SMIC 3팀

|그림 3-25. 동사 시장 점유율 추정(단위 : 백만원)|그림 3-26. 19년 현재 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

그러나 3.1.에서는 중소형건설사와 대형건설사보다 1) 압도적인 브랜드 파워, 2) 높은 원가구조 등의 측면에서 동사의 유리함을 밝혔다. 이에 더해 3.2.에서는 1) 자이의 강한 브랜드 우위, 2) 시장이 충분히 크지 않은 점, 3) 시장에 알맞은 비용구조를 갖추는데 상당한 시간이 소요되는 점을 들어, 다수의 대형 건설사들이 시장에 무분별하게 진입하 지 못하며, 결과적으로 선제적으로 진출한 소수의 프리미엄 산하 건설사들만이 시장에 서 플레이하게 될 것임을 밝혔다.

따라서 위의 상황을 종합적으로 고려해보았을 때, 동사와 같이 몸집을 줄인 소수의 프 리미엄 브랜드 건설사가 기존 중소형건설사와 대형건설사의 소형규모주택시장 MS를 빠르게 빼앗아올 것임을 예상해 볼 수 있다. 또한 이러한 상황에서 동사는 1) 압도적인 브랜드 파워 2) 선제적인 시장 진출 등을 이유로 동사와 같은 침략자들보다 더욱더 빠 르게 시장을 빼앗아 올 것으로 예상된다.

###### 3.3.1. 향후 시장 점유율 추정

산업분석에서 전술하였듯, 22년부터 전체 시장 규모는 매년 10%씩 감소할 것으로 보수

적으로 추정하였다. 이에 비용구조를 가볍게 한 동사, 아이파크, 프루지오 등의 프리미 엄 산하 건설사들의 침투가 본격적으로 이어져 상대적으로 브랜드 파워가 약한 중소형 건설사들의 점유율이 하락할 것이라는 점을 고려하였다. 또한 대형 건설사의 경우, 브 랜드에서 비슷한 파워를 가질 수도 있지만 현재 시장에 맞지 않은 원가구조를 가지고 있어 동사와 같은 기업에게 점유율을 빠르게 빼앗길 것이라는 점을 고려하였다.

덧붙여, 동사의 압도적인 브랜드와 선제적인 시장 진출 등을 근거로 동사가 프루지오, 아이파크 등보다 빠르게 시장에 침투할 것임을 반영하였으며, 이에 더 높은 점유율을 가질 것으로 추정하였다. 다음과 같은 논리로 추정된 2023년의 수주 시장 점유율은 다 음과 같다.

###### 그림 3-27. 동사 및 시장 점유율 추정

출처: SMIC 3팀

#### 4. 사업부별 매출 및 영업이익 추정

- 4.1 주택개발 사업부


- 4.1.1 기본 가정 - 1

매출추정에 앞서 포인트 두 가지를 언급하고자 한다. 주택개발 사업부는 (ㄱ) 수주중심의 사업부이며 (ㄴ) 수주금액을 진행률을 통해 공사수익과 공사원가로 인식한다. 따라서 주 택개발 사업부의 매출추정 핵심은 (ㄱ) 기존 수주액 및 신규수주액 산정과 (ㄴ) 진행률 (공사원가/총 공사원가) 산정이다.

# 기존 수주액의 경우, 동사 사업보고서에 기재되어 있는 수주현황을 바탕으로 추정한다. # 신규 수주액의 경우, 본 보고서의 (a) 산업분석과 (b) 투자포인트 1의 논리를 바탕으로, [수주가능 시장의 규모]와 동사의 [점유율]을 바탕으로 추정한다. # 진행률의 경우, 주택건설에 일반적으로 적용되는 S커브 이론을 적용한다. IR 문의를 통 해 확인한 결과, 평균적인 30개월 공사를 가정했을 때 시기별 원가투입의 비중은 다음과 같다. 따라서 30개월 정도의 공사를 가정했을 때, 연도별 진행률은 15%, 65%, 20% 수준 이 되는 것이다.

- 4.1.2 기본 가정 - 2


투자포인트 1.1.3에서 언급하였듯, 주택건설의 경우 착공부터 약 6개월간은 공사이익이 인식되지 못한다. 공사수익과 공사원가를 같은 금액으로 인식하기 때문이다. 이후부터는 진행률을 통해 정상적으로 공사손익을 인식한다. 따라서 6개월 이상 된 공사가 많을수록 주택사업부의 GPM은 정상범위로 향한다.

# 2019년에는, 착공 이후 6개월 이상 경과한 공사가 단 2개뿐이었다. 정상적인 GPM이 나오지 않았던 까닭이 여기에 있다. 2020년에는 착공 이후 6개월 이상 경과한 공사가 8 개로 늘어난다. 따라서 2020년부터는 정상적인 GPM 15% 수준이 가능할 것이다.

# 2019년에는, 착공 이후 6개월 이상 경과한 공사가 단 2개뿐이었다. 정상적인 OPM이 나오지 않았던 까닭도 여기에 있다. 공사수익과 공사원가를 같은 금액으로 인식하기에

판관비만큼 영업적자가 날 수 밖에 없었던 것이다. 따라서 (ㄱ) 착공 이후 6개월 이상 경 과한 공사들이 얼마나 많은가 + (ㄴ) S커브상 진행률을 충분히 인식할 수 있는 공사 중 간단계에 있는 공사들이 얼마나 많은가에 따라서 정상적인 OPM 수준이 가능한지 여부

- 가 결정된다. (ㄱ)과 (ㄴ)을 모두 만족하는 공사가 2019년에는 존재하지 않았다. 하지만 2021년에는 10개로 늘어난다. 따라서 2021년부터는 정상적인 OPM 11% 수준이 가능할 것이다.


###### 4.1.3 기존 수주 잔고에 대한 매출 추정

기존 수주잔고와 관련한 매출추정은 위와 같다. # 이미 수익을 인식하기 시작한 수주잔고에 대해서는 잔여 진행률을 고려하였다 # 아직 수익을 인식하지 않은 수주잔고에 대해서는 5.1.1의 기본가정-1에 따라 추정하였 다.

###### 4..1.4 신규 수주에 대한 매출 추정

신규 수주잔고와 관련한 매출추정은 위와 같다. # 총 수주 시장 규모 및 동사의 점유율은 (ㄱ) 산업분석과 (ㄴ) 투자포인트1의 논리를 반 영하여 추정하였다. # 신규 수주액에 대해서는 5.1.1의 기본가정-1에 따라 추정하였다. (ex. 2022E의 매출액 577,908 = 648,122 * 65% + 1,044,196 * 15%)

- 4.1.5 주택사업부 매출 및 영업이익 추정


- 4.2 HI 사업부


###### 4.2.1 HI 사업부 개괄

HI(Home Improvement) 사업부는 크게 (ㄱ) 홈네트워크 공사 (ㄴ) 하자보수용역 (ㄷ) 옵 션공사 등으로 나뉜다. (ㄱ) 홈네트워크 공사는 IoT설치, 전기 배선 공사 등을 수행한다. (ㄴ) 하자보수용역은 시설물유지관리(사후 AS), 유상 Repair 서비스 등을 수행한다. (ㄷ) 옵션공사 등은 건물에 들어가는 각종 빌트인 장비와, 시스클린(빌트인 공기청정기) 설치 업무를 수행한다.

HI 사업부의 가장 큰 특징은 GS건설 향 안정적인 Captive가 존재한다는 것이다.

###### 4.2.2 HI 사업부 추정 근거

# 홈네트워크 공사의 경우, 자이 아파트의 IoT 사용 증가로 인하여 매출이 상승하고 있

- 다. 한편 GS건설 향을 제외한 수주 물량도 세 건이 존재하는데 이 역시 매출 상승을 견 인하고 있다. 각각 지하철1호선 보강공사, 킨텍스원시티 공사, H/N공사 이다. 2018년과


- 2019년 20% 이상의 매출성장세를 보였으며 향후 10% 이상의 꾸준한 성장이 예상된다.

# 하자보수용역의 경우 누적적으로 매출이 쌓여가는 방식이기 때문에 향후 안정적이고 일정한 매출발생이 가능할 것으로 보인다. 과거 2년간 30% 이상의 매출 성장세를 보였 으나, 보수적 추정을 위해 향후 10% 성장을 가정한다.

# 옵션공사 등의 경우 시스클라인 매출이 소량 반영되어 있다. 2019년 9억원, 1Q20 약 12억원 수준인 것으로 IR은 밝히고 있다. 시스클라인의 경우 2019년 4월에 출시되었으며

- 2020년부터 본격적으로 “자이” 아파트에 설비되고 있다. 향후 GS건설 향 안정적인 매출 상승이 기대된다.


# GPM과 OPM에 대해서는 가이던스 자료를 2020E에 활용하였다. 향후 IoT와 시스클라 인 판매 증가에 따라 수익성이 소폭 개선될 것으로 가정하였다.

###### 4.3 부동산운영 사업부

###### 4.3.1 부동산운영 사업부 개괄

부동산운영 사업부의 매출은 (ㄱ) 운영관리 및 (ㄴ) 임대수입으로 구성되어 있다. 현재로 서는 임대수입은 크게 발생하고 있지 않으며 주로 운영관리 수입이 발생하고 있다. (ㄱ) 운영관리의 경우 (a) 주거용 및 비주거용 부동산의 미화-안전관리-보안과 같은 물리 적 관리를 해주는 PM/FM 영역이 있으며 (b) 고속도로나 군 시설 등을 관리하는 BTO 및 BTL 영역이 있다.

(ㄴ) 한편 동사는 자체적으로 주택을 개발하여 임대사업을 영위할 계획도 가지고 있다. 이미 서초동 부지에 임대용 아파트를 건설하고 있으며, SK주유소 부지 매입을 통하여 임 대주택 건설을 늘려나갈 계획이다. 향후 임대수입이 발생할 것을 알 수 있다.

###### 4.3.2 부동산운영 사업부 추정 근거

# PM 및 FM 영역의 경우, 동사는 현재 167개의 주거건물과 56개의 비주거 건물을 관리 하고 있다. 또한 동사가 시공하는 자이엘라, 자이르네 등의 건물에 대해서도 운영관리 서 비스를 제공할 예정이다. 해당 건물들은 2021년부터 완공이 이어지기 때문에 추가적인 매출 발생이 예상된다.

# BTO 및 BTL과 관련하여 약 10개의 매출처를 가지고 있다. 광주원주고속도로, 수원광명 고속도로, 파주양주병영시설 등이 이에 해당한다. 계약기간이 초장기이므로 향후 꾸준하 고 안정적인 매출이 가능하다. 예컨대 광주원주고속도로 관리의 경우 계약기간이 2046년 까지이다.

# 전술하였듯이, 동사가 자체개발을 통해 건설하고 있는 서초동 아파트 및 sk주유소 부 지 4곳의 주택은 모두 약 8년간 임대주택으로 운영될 것이다. 따라서 서초동 아파트가 완공되는 2023년 9월을 기점으로 매출증가가 두드러질 것으로 보인다.

# GPM과 OPM에 대해서는 가이던스 자료를 2020E에 활용하였다. 2023년부터 부동산 임 대수익이 추가될 경우 수익성 개선이 크게 발생할 것으로 추정하였다.

#### 5. Valuation – PER Method

###### 5.0 PER Method 선정 이유

동사는 원래 Home Improvement와 부동산운영관리 사업에 집중하던 회사였다. 하지만 모회사인 GS건설의 전략적인 지원 하에, 소규모단지 주택개발 사업에 특화된 모습을 갖 추어 분사하였다. 2018년과 2019년 주택개발 사업부에서 매출이 소폭 발생하기는 하였지 만 이는 시작에 불과하다. 수주잔고와 신규수주 가능액 및 사업의 특성을 보았을 때, 올 해부터 동사의 가파른 실적상승이 예상된다. 따라서 향후 실적 상승에 대한 기대감을 적 절히 반영할 수 있는 PER Method를 사용한다.

###### 5.1 Earning Table

- 5.2 사업부별 영업이익 추정 본 보고서의 개요5를 참조한다.

- 5.3 영업외수익 및 영업외비용 추정


영업외수익 및 영업외비용은 금액의 중요성을 반영하여 추정하였다.

# 향후 이자발생 자산의 추가적인 취득에 예상되지 않아 Flat # 잡이익의 경우 3개년 이동평균 사용 # 그 외의 영업외수익은 합리적 추정이 어려워 0으로 가정 # 자체개발 사업을 위한 차입금 증가가 발생할 수 있기 때문에 해당 내용을 반영하여 할증 추정 # 잡손실의 경우 3개년 이동평균 사용 # 그 외의 영업외비용은 합리적 추정이 어려워 0으로 가정

- 5.4 법인세비용 추정

- 5.5 Target PER의 산정


동사의 2019년 말 PER은 8.5 수준이었다. 이 수치에는 수주잔고와 실적에 대한 기대감이 반영되어 있었다고 추정된다. 다만 신규수주가 이어질 것인지에 대한 불안감도 있었던 것으로 생각된다. 본 보고서의 논리에 의하면, 신규수주는 이어질 것이다. 따라서 해당 불안감을 제거한 9를 2020년 Target PER로 제시한다. 향후 실적이 나타나며 기대감이 충족되면서 Target PER은 다소 감소할 것으로 예상한다.

###### 5.6 결론

