|Equity Investment Research|
|---|


|이지웰 (090850) 2020년 10월 31일<br><br>|
|---|


# 우리는 이커머스다. 질문받는다.

- 1. Intro

- 2. 기업 분석

- 3. 투자포인트 1: 지역화폐 온라인 ‘몰 만난 물고기’

- 4. 투자포인트 2: 우린 복팡이다. 질문받는다.

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation


###### Rating

## Buy

목표주가: 11560 원 현재주가: 9610 원 상승여력: 20.29%

12M 주가추이 시가총액 2,282 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE(2019)

490 억원 4.65 배 15.55%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

26.62 배

361 원 9.05 배

###### 주요 주주

김상용 20.72% Tempered Investment 9.23% Scion Asset Management 6.84%

SMIC 3 팀

팀장 41 기 한동주

- 41 기 장유리
- 42 기 김동휘 42 기 박솔우 42 기 이홍인


### 1. Intro – 우리도 그런 줄 알았다.

이지웰 그거 복지하는 회사 아니야?

이지웰은 폐쇄형 이커머스 기업

우리도 그런 줄 알았다. 하지만 그건 피상적인 선입견에 불과했다. 이지웰은 2020년 3월 사명을 ‘이지웰페어’에서 ‘이지웰’로 바꾸었는데, 변경 사유는 ‘사업영역 확장 고려 (복지 에 국한된 이미지 탈피)’다. 더이상 복지라는 프레임에 이지웰을 가두는 것은 동사의 비 즈니스 모델(BM)을 과소평가하는 것이다. 그만큼 이지웰은 탁월한 BM을 가지고 있다.

인 체 유 해 성

우리는 이지웰을 단순히 복지몰을 운영하는 회사가 아닌 ‘폐쇄형 이커머스 기업’으로 정 의하고 싶다. 그동안 복지몰과 폐쇄형 이커머스가 사실상 동의어 취급을 받았지만, 조만 간 ‘지역 화폐’라는 거대한 시장이 세상에 출현할 준비를 마치고 있다.

앞으로 찍어낼 지역화폐

폐쇄형 이커머스 BM 을 통한 지역화폐 공략

‘지역 화폐’와 ‘선택적 복지’라는 두 마리 토끼

지역 화폐는 지역 경제 활성화를 위해 각 지자체에서 발행하는 대안 화폐로서 할인 및 페이백 혜택을 누릴 수 있다는 특징을 가진다. 행정안전부에 의하면 2017년에는 3100억 원의 지역화폐가 발행되었으며, 2019년에는 그 수치가 3조 2000억원으로 크게 뛰었다. 2020년에는 코로나19로 인한 경기 침체 부양책으로 지역화폐 발행량을 늘렸다. 2020년 4월까지 3조 966억원이 발행되었다.

인 체 유 해 성

지역 화폐는 현재 한국 정치권의 중요한 화두다. 하지만 지역 화폐 정책의 경제성에 대 한 논쟁은 차치하더라도 현 정부가 집권하는 동안에는 지역 화폐가 발행될 것이다. 어차 피 발행될 것이라면 정부의 입장에서는 최적의 수단을 선택하는 것이 중요하다. 우리는 동사의 폐쇄형 이커머스 BM이 지역화폐 정책의 본래 의도 및 효과를 실현하기에 최적 화된 수단이라는 사실을 발견했다.

인 체 유 해 성

동사는 ‘폐쇄형 이커머스’라는 돌맹이로 ‘지역 화폐’와 ‘선택적 복지’라는 두 마리 토끼를 잡을 것이다. 본 보고서에는 1) ‘지역 화폐 시장’의 전망과 동사가 어떻게 시장을 공략할 것인지 밝히고자 한다. 나아가, 2) 기존의 주력 사업인 ‘선택적 복지 시장’의 현황에 대한 심도 깊은 분석을 통해 동사의 매출에 대한 정교한 추정을 제시하고자 한다.

인 체 유 해 성

### 2. 기업분석

###### 2.1 개요

동사는 2003년 1월, 위더스비즈앤 드림워커스라는 이름으로 설립된 후 2005년, 이지웰페 어로 사명을 변경하였다. 2013년 12월, 코스닥에 상장하였으며 2020년 3월에 이지웰로 사명을 다시 한 번 변경하였다.

동사는 기업복지몰을 중심으로 한 전자상거래업을 주로 영위하고 있다. 매출액이 미미하 지만 종속회사인 이지웰니스(주)를 통해 멘탈헬스케어사업을, 인터치투어(주)를 통해 여행 관광 서비스업도 영위하고 있다. 아직 매출이 발생하진 않지만 건설업 및 부동산업을 영 위하는 넥스트아일랜드(주)도 종속회사로 두고 있다.

###### 2.2 매출 구조

매출 = 수수료 매출 + 상품 매출 => 이커머스 기업 매출 구조

동사는 전자상거래업, 즉, 이커머스 사업을 주로 영위하기 때문에 매출 구조 역시 크게 수수료 매출과 상품 매출로 이루어져 있다.(그림1-1)

수수료 매출은 플랫폼에 입점한 판매자의 상품에 대해 실제 구매가 이루어졌을 때 중개 수수료를 수취하는 것을 말한다. 이는 순액 매출로 인식되어 그대로 매출총이익으로 반 영된다. 상품 매출의 경우, 직매입 상품에 대한 매출이며, 동사가 판매하는 직매입 상품 은 대부분 상품권이다. 이는 총액 매출로 인식되고 매출총이익률은 약 3% 정도이다.

인 체 유

|그림 2-1. 동사 매출구조해 (단위: 백만원)|그림 2-2. 동사 매출비중|
|---|---|
|성| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

플랫폼 이용자의 자격 요건이 존재하는 폐쇄형 이커머스

2.3 동사의 Business - 폐쇄형 이커머스

2.3.1 폐쇄형 이커머스란?

동사가 영위하는 이커머스 사업은 그 중에서 폐쇄형 이커머스 사업에 특화되어 있다. 폐 쇄형 이커머스란, 특정 자격이 있는 회원만 이용 및 구매할 수 있는 온라인 몰 플랫폼을 말한다.

인 체 유 해

3

|그림 2-3. 이커머스 분류|그림 2-4. 폐쇄형 이커머스의 예시|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 3팀

플랫폼 구축 요청 고객사 존재

회원들의 높은 구매율

저렴한 판매가

판매자들의 높은 입점 욕구

폐쇄형 이커머스의 몇 가지 예시로는, 연회비를 낸 유료회원들을 대상으로 저렴한 가격의 특가 상품을 구매할 수 있도록 하는 회원제 쇼핑몰, 기존에 자신의 서비스를 이용하는 고객들만을 대상으로 특가 상품을 구매할 기회를 주는 쇼핑몰 등이 있다. 카드회사에서 제공하는 포인트를 사용해서 물건을 구매할 수 있는 포인트몰도 폐쇄형 이커머스 중 하나이다.

###### 2.3.2 폐쇄형 이커머스의 특징

폐쇄형 이커머스 플랫폼의 대부분은 타겟팅하는 이용자와 플랫폼이 존재하는 목적을 뚜 렷하게 가지고 있다. 즉, 플랫폼 이용자가 처음부터 정해져 있고, 필요에 따라 플랫폼을 구축하는 것이다. 따라서 플랫폼 구축을 요청하는 고객사가 따로 존재하는 경우가 많고 각 플랫폼의 목적은 저마다 다르고 다양하다.

인 체 유 해 성

폐쇄형 이커머스는 타 이커머스 플랫폼에 비해서 회원들의 실제 구매율이 높다. 이는 폐 쇄형 이커머스 플랫폼 회원들은 자발적으로 돈을 지불하고 플랫폼을 이용하는 유료회원 이거나, 서비스나 복지 차원에서 무료로 지급된 포인트 등의 가상 화폐를 사용하고자 하 는 회원인 경우가 대부분이기 때문이다.

인 체 유 해 성

뿐만 아니라 폐쇄형 이커머스 플랫폼의 경우 타 이커머스 플랫폼에 비해 동일 상품의 판매가격이 더 저렴하게 책정되는 경향이 있다. 최근 다수의 이커머스 플랫폼들은 오픈 마켓 형태로 전환하고자 하는 추세인데, 판매자와 구매자 모두에게 열려있는 오픈마켓은 플랫폼 내 경쟁이 심하여 판매자의 입장에서 과도한 광고비 지출을 유발시킨다.

인 체 유 해 성

반면 폐쇄형 이커머스 플랫폼은 비공개 온라인 몰이기 때문에 광고비 지출이 거의 없어 처음부터 낮은 가격으로 상품을 판매할 수 있다. 이는 폐쇄형 이커머스 플랫폼 회원들의 실제 구매율을 높이는 또 다른 유인이 되며 적은 경쟁으로 높은 매출을 얻을 수 있어 판매자들의 폐쇄형 이커머스 플랫폼 내 입점 욕구가 매우 높은 편이다.

인 체 유 해 성

###### 2.4 동사의 폐쇄형 이커머스 Business Model

이커머스 플랫폼의 사업자 신고 종류는 통신판매업자와 통신판매중개업자로 나뉜다. 통 신판매업은 이커머스 업체가 상품을 직매입 혹은 매입하여 판매하는 사업으로 판매자가 이커머스 업체가 된다. 통신판매중개업은 이커머스 업체가 상품공급업체와 구매자 간의 거래를 대행해주는 중개업만 수행하는 것으로, 판매자는 상품공급업체가 되고 중간에서 수수료를 받는다. 전자는 1.2에서 설명한 동사의 상품 매출과, 후자는 수수료 매출과 관 련이 있다.

중요한 점은, 이커머스사가 통신판매중개업을 영위하는 경우에, 결제대금은 대신 받을 수 없다는 것이다. 중간에 PG(Payment Gateway)사가 끼는 이유이다. 구매자가 상품을 결제 하면, 결제대금을 PG사가 가지고 있다가 구매 확정이 이루어진 후, 판매자와 중간 이커 머스사에게 각각 대금과 수수료를 전달한다.

독자적인 온오프라인 결제 시스템 보유

반면, 동사는 독자적인 온오프라인 결제 시스템을 구축하고 있어 PG사가 필요 없다는 특 징이 있다. 이로 인하여 PG사에게 지불해야할 수수료를 절감할 수 있게 된다. 구체적인 사업 모델에 대한 설명은 다음과 같다.

인 체 유 해 성

###### 2.4.1 선택적 복지몰

동사의 복지몰 플랫폼을 사용하는 고객사는 현재 약 1700여 개이며 그 고객사에는 약 175만 명의 임직원이 있다. 고객사가 임직원들에게 복지 포인트를 매년 부여하면 임직원 들은 이를 동사의 온라인 복지몰에서 상품을 구매하는 데 사용할 수 있다.

온라인 - 중개 수수료 11%

동사는 해당 월에 사용된 복지 포인트를 정산해서 다음 달에 고객사에 청구하여 입금받 는다. 그리고 그 다음 달에 온라인 복지몰에 입점된 판매자인 CP(Contents Provider)사 에게 중개 수수료 약 11%를 제한 금액을 지급하며 이 때 동사의 매출로 인식된다.

인 체 유 해 성

오프라인 수수료 2-3%

임직원들은 회사에서 받은 복지 포인트를 오프라인에서 사용할 수도 있는데, 이 때 복지 카드를 이용하는 경우, 동사는 신용카드사로부터 0.2%~0.5% 정도의 수수료만을 수취할 수 있다. 반면, 동사가 자체 개발한 이지웰페이를 사용하는 경우에는, 2-3%의 수수료를 받을 수 있다. 동사는 이지웰페이 제휴 오프라인 상점의 수를 늘리면서 오프라인에서도 보다 많은 수수료 매출을 얻을 수 있게 되었다.

인 체 유 해 성

###### 그림 2-5. 동사의 선택적 복지몰 BM

출처: SMIC 3팀

###### 2.4.2 지역화폐 온라인 몰

중개 수수료 8%

지역화폐 취급처에서 지역화폐 사용자에게 지역화폐를 부여하면, 사용자는 지금까지는 오프라인에서만 이를 사용할 수 있었다. 언택트 소비에 대한 수요 증가로, 동사는 지역화 폐를 사용할 수 있는 관내 가맹점들을 모아서 각 지자체 전용 온라인 몰을 런칭하였다. 동사는 온라인 몰에서 실제 구매가 이루어지면 다음 달에 사용된 지역화폐 액수만큼 지 역화폐 취급처에 청구하고 그 다음 달에 중개 수수료로 8%를 제외한 대금을 입점된 가 맹점에게 지급한다. 이 때 수수료 매출 8%는 순액 매출로 인식하게 된다.

인 체 유 해 성

###### 그림 2-6. 동사의 지역화폐 온라인 몰 BM

출처: SMIC 3팀

과점 시장 내 동사의 시장 점유율 50%

###### 2.5 경쟁상황

선택적 복지몰 시장은 현재 위탁복지예산 규모 기준으로, 동사와 SK베네피아, e-제너두가 95% 이상을 점유하는 과점 시장이며, 그 중 동사가 약 50%의 시장 점유율을 차지하고 있다. 한 번 복지몰 이커머스 플랫폼을 구축하고 나면 이를 타 플랫폼으로 전환할 유인 이 높지 않아서 서로의 고객사를 뺏는 경쟁보다는 새로운 고객사의 유입을 통해 점유율 을 늘리게 된다.

인 체 유 해 성

###### 그림 2-7. 선택적 복지몰 시장 점유율

출처: 삼성증권, SMIC 3팀

###### 2.5.1 SK베네피아

SK베네피아는 SK 계열사인 SK엠앤서비스에서 운영하는 선택적 복지 서비스를 제공하는 기업이다. 2009년부터 사업을 영위하였으며 현재 약 800 여개 고객사의 약 90만 명의 임 직원들을 대상으로 선택적 복지몰을 운영하고 있다. 민간기업의 경우, SK 계열사이기 때 문에 SK 캡티브 수주의 비중이 높은 편이다. 그러나 대기업 계열사이기 때문에 타 민간 기업의 수주를 받는 데에는 제약이 존재한다.

###### 2.5.2 e-제너두

e-제너두는 2000년에 설립된 후, 국내 최초로 선택적 복지 서비스 사업을 영위한 기업이 다. 2019년 기준, 약 970개의 고객사의 120만 명의 임직원들을 대상으로 서비스를 제공 하고 있으며 현대자동차그룹과 DB그룹의 선택적 복지몰을 독점적으로 운영하고 있다. 신용등급 BBB 이하인 회사는 고객으로 받지 않는 동사에 비해서 e-제너두는 신용등급 기준을 두지 않아 고객사의 수는 많지만, 위탁복지예산 기준 점유율은 높지 않다.

###### 2.6 주가분석

- (1) 중국 향 역직구 사업 기대감 반영
- (2) 역직구 사업 실패, 실적 악화
- (3) BYD 전기버스 판매 사업 기대감 반영


- (4) 복지예산 확대 및 지역화폐 사업 기대감 반영


소비 진작에 특화된 지역화폐

세계적으로 널리 사용되는 지역화폐

동사의 주가 추이를 보면 신사업을 시작할 때 주가가 상승하는 경향을 보였다가 실적이 기대만큼 나오지 않자, 주가는 다시 하락하였다. 최근에는 동사가 지역화폐 온라인 몰 사 업을 시작하면서 다시 한 번 주가가 상승한 상태이다. 과거에 신사업을 실패했을 때처럼 이번 신사업에서 실적이 기대만큼 나오지 않는다면, 주가는 다시 하락할 것이다. 하지만 본 보고서에서는 그런 일은 반복되지 않을 것이라고 판단하였고 그 구체적인 근거는 투 자포인트에서 후술하겠다.

### 3. 투자포인트 1: 지역화폐 온라인 ‘몰 만난 물고기’

- 3.1 지역화폐


- 3.1.1 지역 화폐란

- 1) 지역 화폐의 개념과 종류 지역 화폐란 한정된 지역에서 특정한 조건으로 상품과 서비스로 교환할 수 있는 수단을 의미한다. 법정 화폐의 기능 중에서 교환의 매개기능만을 활용하기 때문에, 저축이나 투자 등의 자산 증식 수단으로 이용할 수 없으며 소비로 이어지는 성향이 법정화폐보다 강하다.

발행 주체에는 정부와 민간이 있으며 지급 방법으로는 오프라인의 지폐형 상품권과, 온라인형 지역 화폐가 있다. 온라인형 지역 화폐는 전자화폐, 신용카드 등과 같이 전자적 방법에 따라 지급되는 지역화폐를 의미한다.

- 2) 지역 화폐의 사례와 세계적 추세 지역 화폐의 사례로는 1832 년 영국에서 상품을 만드는데 들어간 가치를 평균노동시간으로 환산하여 노동 증서를 받고 그것을 다른 상품과 교환할 수 있는 대안 화폐를 만든 사례가 있다. 현대적 의미와 비슷한 지역 화폐의 시작으로는 1983 년 캐나다의 코목스 밸리 지역 내의 경기침체를 해결하기 위해 개발되어 발행된 LETS 를 들 수 있다.


또한 현대에서도 지역 화폐는 영국, 프랑스, 일본, 뉴질랜드 등 경제적인 선진국에서 활용되고 있으며 대표적인 사례로는 도쿄의 와세다, 다카다노바바 지역 경제 활성화를 위한 일본의 아톰 통화, 영국의 브리스톨 시에서만 사용 가능한 브리스톨 파운드가 있다. 이와 같이, 지역화폐의 발행은 한국에 한정되지 않으며 세계적으로 장점이 인정받아 사용되고 있다는 것을 알 수 있다.

- 3.1.2 국내 지역화폐의 발행 의도, 발행 현황


정부는 최근 시행된 재난 지원금과 같이 경기의 부양을 위해서 또는 출산 지원금, 노인 지원금 등 특정한 분야에 대한 지원을 위한 목적의 지원금을 지출한다.

이런 형태가 아닌 대안 화폐가 될 경우 기대할 수 있는 효과는 지원금의 사용처를 정부가 의도한 방향으로 한정시킬 수 있다는 점이다. 예를 들면 정부의 임신, 출산에 대한 지원금의 일종인 국민행복카드는 사용처가 임산, 출산과 관련하여 병원이나 약국 등에서 진료하고 처방을 받는 곳으로 한정되어 있다.

그렇다면 특별히 지역 화폐라는 수단으로 이런 지원금을 제공하는 이유는 무엇일까? 바로 한국이 골머리를 앓고 있는 문제인 수도권으로 집중된 소비와 그로 인한 지역별 소득 격차와 같은 문제를 해결하기 위해서이다. 2018 년 말부터 정부가 소상공인과 자영업 경쟁력 강화 및 지역경제 활성화 방안으로 지역화폐 형태의 지원금을 본격적으로 지급하기 시작하였다.

###### 중앙재정에 큰 무리를 주지 않는 방향으로 변화

또한 정부의 특정한 목적이 없더라도, 지역화폐 자체의 할인이 가지는 혜택에 대한 선호로 구매에 대한 수요가 있기도 하다. 현재 대전의 온통 대전, 인천의 인천 e 음, 성남사랑상품권 등 대부분의 지역화폐들은 할인 판매, 캐시백 등의 방식으로 10%가량의 혜택을 제공하고 있다. 혜택의 상한선을 50 만원 혹은 100 만원으로 제한하여 생활비 등으로 지출되는 기본적인 소비에 대해서 지역의 상품을 구매하게 하려는 의도이다.

이 10%를 현재는 중앙정부가 8%, 지방자치단체가 2% 부담하고 있지만 지역 화폐가 더욱 활성화, 보편화 되어 갈수록 중앙정부의 비중은 줄어들고 지방자치단체 자체적으로 지역화폐를 운영하는 방향이 될 것으로 본다. 실제로 2021 년부터는 정부는 정부가 지원하는 비중이 6%로 내릴 것으로 계획하고 있다.

정부는 2019 년 2 조의 지역화폐를 발행하였으며 2020 년은 3 조가 계획되어 있었으나 코로나 바이러스로 인한 경기침체로 추경이 편성되어 9 조가 발행되었다. 또 2021 년에는 지역화폐의 온라인 사용 가능처가 늘어나 사용의 편리성이 증대되고 경기가 완화되지 않을 것이라고 예측하여 15 조를 발행하기로 계획하였다. 경기가 완화될 경우 급격히 증가시켰던 발행 액수는 서서히 감소될 가능성이 있지만, 할인이 된다는 이점이 있는 지역화폐 자체에 대한 소비자의 수요 자체의 증가로 인해 급격히 감소하지는 않을 것이다.

###### 그림 3-1. 한국 지역화폐 발행 현황 (단위: 억 원, 곳)

출처: 조세연, SMIC 3팀

기존 지역화폐는 사용 가능 분야, 상품 비교에 한계

- 3.1.3 발행 의도를 저해하는 현 상황

현금은 소비처가 자유로워 정부의 목적대로 소비를 이끌어내지 못하였는데, 이를 대안하기 위해 등장한 지역 화폐도 아직까지는 완전히 목적달성을 하지 못하였다. 이 이유로는 소비처의 지나친 한정이나 다른 거래 방식에 비해 상대적으로 소비자에게 유리한 상품 탐색 과정에 있어서도 불편함을 겪게 된다는 점을 들 수 있다.

정부의 현금이나 지폐형 지역화폐의 지급이 소비 활성화 목적 달성을 이루기 어렵다는 것을 잘 보여주는 최근 사례는 재난 지원금이다. 재난지원금은 소득하위 계층에게는 현금으로, 나머지 계층에는 지역화폐 형태로 제공되었다. 하지만 재난 지원금 사용처를 찾는 것에 어려움을 겪는 소비자들이 많았고, 점주가 재난 지원금 사용을 거부하기도 하였다. 실제로 코로나로 인한 경기침체 국면에서 지급된 1 차 재난 지원금 14 조원 중 실제 소비로 이어진 비중은 30%내외인 것으로 조사되었다.

또한 지폐형 지역화폐의 액면가와 발행가격의 차이를 이용한 불법 차익거래가 드러나고 있다는 문제점도 있다. 올해 9 월 기준 지역화폐를 도입한 지자체는 전국 227 곳이지만 11 곳을 제외하고는 이런 불법 유통을 단속할 수 있는 인력조차 운영하지 않고 있다.

3.2 지역화폐 특성에 알맞는 동사의 BM

- 3.2.1 지역화폐 확장에 있어 폐쇄형 이커머스 플랫폼의 의의


인 체 유 해 성

3.2.1.1 지역화폐 거래 모델

지역화폐 거래 모델은 사용처에 따라 크게 오프라인 거래 모델과 온라인 거래 모델로 나뉠 수 있다. 두 모델은 궁극적으로 지역화폐 사용자가 지역화폐를 이용해 관내에 있는 가맹점으로부터 상품을 구입한다는 공통점이 있다. 다만 온라인 모델의 경우 거래 단계 중간에 온라인몰이라는 플랫폼이 위치한다는 점에서 현재 통상적으로 쓰이는 오프라인 모델과 차별된다.

###### 그림 3-2. 지역화폐 오프라인 거래모델

출처: SMIC 3팀

###### 그림 3-3. 지역화폐 온라인 거래모델

출처: SMIC 3팀

지역화폐 사용자

두 거래 모델에서 지역화폐의 사용자는 크게 일반인, 공무원, 그리고 사회서비스 수혜자 로 분류된다. 일반인은 할인발행이나 캐시백으로부터 취할 수 있는 차익을 노리고 지역 화폐를 구매하는 사용자이다. 더불어 지역화폐는 소득공제 혜택을 제공하기도 한다는 이 점이 있다. 지역화폐는 말그대로 관내에서만 사용할 수 있기 때문에 일반적으로 이 때 일반인은 지역주민이겠으나, 사용처가 관내에 한정될 뿐 사용자의 거주지는 지역화폐 사 용에 있어서 중요하지 않기 때문에 지역화폐 사용자로서의 일반인은 ‘현금을 주고 지역 화폐를 구매하는 사용자’로 정의할 수 있다.

- 1) 일반인

- 2) 공무원

- 3) 사회서비스 수혜자 인 체 유 해 성


공무원은 공공복지 서비스의 일환으로 수당이나 포상금을 지역화폐로 수령한다. 예컨대 공무원들에 대해 선택적 복지제도를 채택하고 있는 성남시의 경우, 2019년 공무원들에게 지급하는 복지포인트의 일부를 성남지역화폐인 ‘성남사랑상품권'으로 지급(약 144억원 규 모)하였다.

지역화폐의 마지막 사용자는 아동, 청년, 임산부와 같은 사회서비스 수혜자이다. 만 7세 미만의 모든 아동에게 월 10만원씩 지급되는 아동 수당의 경우, 2018년 9월 21일부터 성남시 아동들에게 아동 수당 중 130억원이 성남시 지역화폐로 지급되었고 2018년 연말 까지 이 중 90억원이 사용되었다. 이 중 지역마트와 생활협동조합, 식료품점에서 35억원 (38.0%), 대중음식점에서 18억원(19.3%), 병원 및 약국에서 사용된 금액이 13억원(14.1%)

를 차지하는 등 지역 상권에서 80% 정도가 사용된 것으로 집계되었다.

지역화폐는 관내 지역화폐 가맹점에서 상품을 구매할 때 사용할 수 있다. 지역화폐는 도 입 취지 상 해당 자치구 내에 있는 상품이나 서비스 판매처가 아니라면 사용하는 의미 가 없기 때문인데, 보통 가맹점은 점주가 직접 가맹점 신청을 함으로써 등록된다. 대게 소상공인이 운영하는 가맹점에서는 소액의 결제가 이루어지는 경우가 많고, 점차 현금 사용보다 카드 결제 비중이 높아지는 가운데 소상공인들은 카드 결제 수수료에 부담을 느낀다. 이에 대한 문제를 해결하고자 지역화폐는 소상공인에게 결제 수수료 0%의 혜택 을 제공한다.

3.2.1.2 지역화폐 온라인 모델의 장점

지역화폐 온라인 모델, 지역화폐 사용성 Up!

온라인 모델로 지역화폐 미결제금액 Down!

지역화폐 사용의 두 가지 모델을 살펴보았을 때, 오프라인 모델에 대해서 온라인 모델이 가지는 핵심 역량은 지역화폐 사용성 개선이다.

인 체 유 해 성

지역화폐 온라인몰은 2020년 9월 동사가 대구시와 협업하여 만든 ‘온통대전몰'이 최초이 므로, 지금까지 지역화폐는 거의 대부분 오프라인에서 사용되어 왔다고 말할 수 있다. 지역화폐를 발행하는 9개의 광역자치단체(지역화폐를 미발행하는 제주도 제외) 자료에 의하면 2020년 9월 기준 9개 지자체가 발행한 지역화폐는 누적 5조 3,069억원이고 그 중 미사용 충전 잔액은 1조 645억원(20.1%)으로 집계되었다. 소상공인을 중심으로 지역 경제를 활성화시키기 위해 예산을 투입하는 지역화폐는 단기적인 경기부양책 중 하나로 볼 수 있는데, 발행된 지역화폐가 실제 소비로 이어지지 않는다면 세수 낭비가 문제점으 로 지적될 수 있다. 따라서 지역화폐 사용성 개선은 지역화폐의 가장 중요한 쟁점이라고 볼 수 있다.

인 체 유 해 성

동사는 지역화폐 온라인 플랫폼을 구축하였으며, 동사가 구축한 지역화폐 온라인 거래 모델(폐쇄형 이커머스)이 지역화폐의 사용성을 높일 수 있는 이유는 다음과 같다.

첫째, 지역화폐 소비자 수의 확장가능성이 있다. 오프라인 거래 모델의 경우 관내 소상 공인의 영업 반경 내의 지역주민만이 잠재 소비자가 된다. 온라인 모델의 경우 더 넓은 행정구역, 즉 지역화폐의 사용 반경 내의 지역주민이 모두 잠재 소비자로 포섭되며, 이 에 더 나아가 해당 지역에 거주하지 않는 사용자 또한 온라인 플랫폼을 통해 관내 소상 공인의 상품을 접할 가능성이 높아진다. 지역화폐 소비자 수의 확장가능성은 일반 커머 스 업계에서 온라인 플랫폼이 갖는 강점을 살펴보면 좀 더 직관적으로 이해할 수 있다. 코로나19의 장기화에 따라 2020년 소상공인의 온라인 플랫폼 입점 사례가 빠르게 증가 하고 있는데, 이베이코리아에 따르면 올해 중소기업유통센터를 통해 온라인 쇼핑몰에 입 점한 중소상공인 판매자 수가 지난해보다 2배 이상 증가했고, 해당 판매처의 매출은 평 균적으로 80% 이상 늘었다.

지역화폐에 폐쇄형 이커머스 도입?

- 1) 지역화폐 수요자 Up

- 2) 소비가능상품 Up 인 체 유 해 성


둘째, 소비가능상품 수의 확장가능성이 있다. 온라인 플랫폼의 가장 큰 장점은 훨씬 더 많은 종류의 상품을 단일한 플랫폼에 온보딩하여 소비자의 선택권을 확장시킨다는 것이 다. 지역화폐가 처음 도입되었을 때에도 소비자 입장에서 가장 난처한 점은 사용처이다. 이를 해소하기 위해 오프라인 가맹점 검색 기능 등을 도입하였지만 오프라인 가맹점의 경우 구체적으로 해당 가맹점에서 어떠한 물건을 얼마에 구입할 수 있는지, 그리고 그 가격이 경쟁 가맹점과 비교했을 때 합당한지 판단하기 위해서는 추가적인 시간적 비용 이 소요될 수밖에 없다. 온라인 플랫폼을 통해서 소비자는 훨씬 수월하게 상품을 비교할 수 있으며, 이에 따라 지역경제 내 긍정적인 경쟁 구도가 형성되는 효과도 기대해볼 수 있다.

3.2.2 폐쇄형 이커머스 산업에서 동사가 짱이다!

3.2.2.1 동사의 폐쇄형 이커머스 온라인몰 구축 이력, 업계 1등!

1) 온누리 전통시장 온라인몰 (전국)

동사는 2012년 시장경영진흥원, 비씨카드와의 업무협약을 통해 온누리 전통시장 온라인 몰을 개설한 이력이 있다. 온누리상품권은 전통시장 상권 부흥을 위해 발행한 전국단위 지역상품권으로, 전국에 있는 상품권 가맹점에서 결제할 수 있다는 점에서 그 목적이 관 내 상권 부흥에 한정되는 지역화폐와는 다르다. 동사가 파견한 MD는 전국의 전통시장을 찾아다니며 우수한 소상공인 점포를 발굴하여 2013년 당시 100여 개의 상점을 입점시켰 다.

온누리 상품권은 중소기업벤처부에서 발행하는 전국단위 상품권으로, 전국 전통시장과 가맹점에서 사용할 수 있다. 온누리 전통시장 온라인몰은 2012년 동사를 필두로 우체국, 지마켓, 옥션 등의 다양한 업체들이 입찰에 참여하여 각기 개설하였다. 정부 주도 하에 온누리 상품권이 본격적으로 발행되자, 수요가 일정 부분 확보되었다고 판단한 업체들이 경쟁적으로 온누리 온라인몰을 개설하기 시작하였으나 눈여겨 볼 점은 동사가 최초 업 체였으며, 현재도 가장 많은 CP를 확보하고 있다는 점이다.

|그림 3-4. 온누리 상품권|그림 3-5. 온누리 전통시장 온라인몰|
|---|---|
| | |


출처: 온누리 상품권 홈페이지 출처: 온누리 전통시장 홈페이지

2012 년 온누리 전통시장 개설

동사 IR팀에 따르면 온누리 전통시장 온라인몰의 경우 2012년 동사가 최초로 웹사이트 를 개설하였으며, 타 업체들은 온라인몰 진출에 있어서 후발주자였다. 온누리 전통시장 온라인몰 개설 경험은 동사에게 두 가지 의의가 있다. 첫째, 이는 동사가 선택적 복지 시스템 시장 선두주자로서 공공기관과의 다수의 협업 사례를 바탕으로 성사된 첫번째 비법정화폐 사업 수주였다. 둘째, 전통시장 온라인몰을 개설함으로써 전국 각지에 MD를 파견해 소상공인 가맹점 네트워크를 구축할 수 있었다. 8년 전에 이미 온누리 전통시장 온라인몰을 개설한 동사는 새로운 광역시에 지역화폐 온라인몰을 구축할 때 기존에 가 맹 계약을 맺은 점주를 지역별로 분류하고 부족한 경우 신규 CP만 모집하면 되기 때문 에 상대적으로 새로운 사업을 시작할 때 타 업체들과 다른 출발선에서 시작할 수 있다 는 강점이 있다.

→ 지역화폐 온라인몰 구축을 수월하게 하는 토대

인 체 유 해 성

2) 온통대전몰 (대전)

온통대전은 대전광역시 내에서만 사용가능한 충전식 카드형 지역화폐로, 일반 사용자에 게 캐시백과 소득 공제 혜택을 내세웠다. 특히, 온통대전을 통해 결제 가능한 ‘온통대전 몰'은 지역 소상공인에게 판로를 지원하고 매출을 증대시키기 위해 온통대전의 온라인 결제를 고안하는 과정에서 동사와 대전광역시의 협업 아래 탄생한 최초의 지역화폐 온 라인몰이다. 대전광역시에 사업자 등록이 되어 있는 소상공인이 입점 CP 자격을 갖춘 다.

|그림 3-6. 온통대전|그림 3-7. 온통대전몰|
|---|---|
| | |


출처: 대전광역시 공식 블로그 출처: 온통대전몰

동사는 선택적 복지제도 시장 선두기업이라는 점과 온누리 전통시장이라는 비법정화폐 온라인몰을 개설한 이력이 있다는 두 가지 강점을 가지고 대전광역시와 협의 후 최초로 지역화폐 온라인몰을 개설하였다. 현재 약 100여 군데의 소상공인 가맹점이 CP로 입점 해 있으며, 이 중 33 군데는 온누리 전통시장 온라인몰 입점 과정에서 이미 동사와 계약 을 맺어 놓은 곳이다. 현재 100여 개의 CP가 취급하는 품목 수는 3,000여 종이며 이 중 농수산물을 판매하는 CP 수가 가장 많다.

온라인몰 구축 타업체 4-6 개월 동사 1-2 개월

온통대전몰은 당초 2021년 플랫폼 개설을 목표로 하였으나 코로나19 확산으로 인해 대 전시 소상공인 매출이 급감하자 온라인 유통시스템을 조기 구축하게 되었다. 코로나19라 는 거시적 외부 요인이 동사에게는 오히려 유리한 면으로 작용하게 되었다. 보통 지역화 폐 온라인몰을 기존 구축시스템 없이 개설하기 위해서는 타 업체의 경우 평균 4-6개월 의 시간이 소요된다. 하지만 동사는 선택적 복지제도 시스템을 1,700여 건 개설한 이력 이 있어 폐쇄형 이커머스 플랫폼 개설에 최적화된 시스템을 갖추어 놓고 있어 이를 1-2 개월 내에 구축할 수 있다. 더불어 플랫폼 개설에 있어서 일종의 규모의 경제를 달성한 동사는, 고객사로부터 (지역화폐의 경우 지역자치단체로부터) 개발비와 유지관리비를 받 지 않기 때문에 타 경쟁업체에 비해 시장 선점에 있어서 매우 유리한 위치를 점하고 있 다.

→ 폐쇄형 플랫폼 개설에 최적화 시스템

인 체 유 해 성

3) 울산몰 (울산)

울산페이는 울산시 내에서만 이용가능한 지역화폐로, 2020년 08월 29일부터 서비스를 시 작해 1년 여간 발행량 2,730억원, 가맹점 2만 6,000개, 회원 28만명을 확보하였다. 동사 는 KT와 협업하여 울산페이를 이용한 울산몰을 가오픈하였으며, 오는 11월 1일 서비스 를 본격적으로 시작한다.

울산몰은 본격적인 서비스를 시작하지 않아 동사의 매출에 영향을 주고 있지 않지만, 다 음과 같은 두 가지 시사점이 있다. 첫째, 지역화폐 플랫폼 및 결제 인프라 제공에 앞장 서고 있는 KT와의 협업 결과로, 지역화폐 온라인몰 운영에 있어 양사의 시너지 효과가 기대된다는 점과 둘째, 최초의 지역화폐 온라인몰을 개설한지 2달만에 두번째로 개설하 는 지역화폐 온라인몰이라는 점이 그것이다.

KT는 7개 지자체(부산, 세종, 김포, 공주, 울산, 익산, 칠곡)에서의 ‘착한페이’ 지역화폐 플 랫폼을 구축하여 풍부한 운영 경험을 가지고 있다. 동사의 경우 복지플랫폼 운영 노하우 를 바탕으로 폐쇄형 이커머스 플랫폼 구축 경험이 풍부하므로, 지역화폐 사업에 있어서 KT가 결제 인프라 쪽을, 동사가 온라인 플랫폼 쪽을 맡을 경우 과도한 초기 투자 비용 없이 빠르게 지역화폐 온라인 플랫폼을 구축하는 시너지 효과를 기대해볼 수 있다. 동사 는 KT 착한페이와 업무 협약을 바탕으로 울산과 마찬가지의 방식으로 12월 중순까지 부 산 동백전 온라인몰을 개설할 예정이다.

|그림 3-8. 울산페이|그림 3-9. 울산몰|
|---|---|
| | |


출처: KT 울산페이 출처: KT 울산페이

지역 화폐의 온라인화를 통한 수요 증가

###### 3.3 지역 화폐의 성장 가능성

앞서 3.1에서 논의했던 지역 현재 지역화폐 발행의 장애물들은 지역화폐의 카드화, 온라 인화를 통해서 대부분 해결 가능하다. 우선 지폐형 오프라인 상품권과 달리 카드형, 온라 인 지역화폐를 사용할 경우 거래내역이 기록에 남기 때문에 불법 차익거래에 대한 단속 이 수월해진다. 또한 온라인의 특성상 사용 가능 여부에 대한 확인이 쉽고 상품들에 대 한 정보 비교가 수월해지기 때문에 지역 화폐가 온라인화 될 경우 소비자의 선호도가 높아질 것으로 예상한다.

인 체 유 해 성

###### 3.4 매출추정

매출추정논리는 다음과 같다.

매출추정논리는 다음과 같다.

(대전,울산,부산의 지역화폐 발행액 – 미결제금액)*지역화폐온라인소비율*수수료=매출

2021년의 지역화폐발행량을 추정한 논리는 다음과 같다.

우선 정부의 소비 증진 목적을 지닌 지역화폐 발행이란 점을 고려하여 각 지방별 1인당 지역화폐 소비액이 지역별로 균등한 방향을 고려하여 새로운 발행 액수를 정할 것이라 는 가정이다.

따라서 2020년 기존 지역별 1인당 지역화폐 발행액을 조사하였다.

지역별 1인당 지역화폐 발행액

대전 55만원 울산 24만원 부산 32만3천원 인천 101만원 대구 4만1천원 20만 6천원

이와 같이 지역 당 지역화폐 발행에 있어서는 일부지역에 지나치게 편중되어 있는 모습 을 볼 수 있다. 그 곳에 지역별 액수 차이를 줄이고 모든 지역이 균등한 수준이 되는 방 향으로 2021년의 지역화폐 발행액을 조정하였다.

- 2020년 6개 광역시의 인구 비율은 전체 인구 대비 24.8%이다. 따라서 2021년 새로 발행 되는 지역화폐 6조중 광역시로 분배되는 금액은 1조 4880억이다. 이것을 기존에 발행되 던 6개 광역시 지역화폐 규모인 5조 5730억에 합하면 7조 610억이다.


- 다시 이 숫자를 광역시 인구에 비례하여 분배하면 다음과 같다.


(대전인구/광역시인구)=11.42%

(울산인구/광역시인구)=8.85%

(부산인구/광역시인구)=26.56%

(인천인구/광역시인구)=22.94%

(대구인구/광역시인구)=18.92%

(광주인구/광역시인구)=11.3%

- 2021년 지역화폐 발행규모는 다음과 같다.


대전 8063억 울산 6252억 부산 1조8757억 인천 1조 6199억 대구 1조3357억 광주 7980 억

같은 논리로 2022년 지역화폐 발행규모를 추정하는 데에 있어 다음과 같은 가정을 추가 한다.

- 1. 2022년 코로나로 인한 경기침체가 완화되어 정부가 재정지출을 줄인다.
- 2. 급격히 줄이면 부작용이 있으므로 2020 -> 2021년에 늘어난 금액을 다시 2020년 수 준으로 돌아간다.
- 3. 코로나가 없었을 때 정부의 2020년 지역화폐 발행 예정 금액은 3조였고 2019년 지 역화폐 발행 규모는 2조 3천억이었으므로, 코로나로 인한 정부 지출 요인이 추가되 지 않은, 지역화폐 자체의 발행 증가율을 (3조-2조3천억)/2조3천억 = 30%
- 4. 이 지역화폐 자체의 발행 증가율로 코로나가 없던 상태 2020년 지역화폐 발행 예정 금액이었던 3조가 2022년까지 성장한다면 3조*(1.3)^2 = 5조 700억
- 5. 2022년의 인구와 지역별 인구 비율은 2020년의 그것과 크게 다르지 않다.
- 6. 즉 2022년 발행 예정 지역화폐 액수는 5조 700억 + (9조 – 3조) = 11조 700억


앞선 방식과 동일하게 2022년 광역시의 지역화폐 발행 액수를 추정하면 다음과 같다.

- 2021년 광역시 발행 총 지역화폐 액수인 7조 610억 – 3조 9300억*(광역시인구/전체인구)

= 2022년 광역시 발행 지역화폐 총 금액 = 7조 610억 – 9746억 = 6조 864억

- 2022년 지역화폐 발행액수


대전 6951억 울산 5386억 부산 1조 6165억 인천 1조 3962억 대구 1조 1515억 광주 6878억

앞서 추정한 광역시별 지역화폐 발행규모를 토대로 동사의 지역화폐 사업부문 매출액을 추정한 논리는 다음과 같다.

- 1) 광역 3개시 지역화폐 발행규모: 현재 동사가 지역화폐 온라인몰 개설 계약을 확정 지 은 광역시는 대전, 울산, 부산 3개시이다. 나머지 광역시에 대해서도 계약 여력이 충분한 상황임에도 불구하고 확실하게 계약이 확보된 광역시만을 토대로 동사의 매출을 추정하 였다. 광역 3개시 지역화폐 발행규모는 앞선 추정논리에 따랐으며, 이를 합산한 금액은 2020년 2조 1,730억 2021년 3조 3,073억 2022년 2조 8502억이다.
- 2) 지역화폐 미결제비중: 지역화폐는 2020년 기준 발행금액의 20.1%가 사용되지 않은 상 태이다. 동사의 지역화폐 온라인몰이 지역화폐의 사용성을 증가시킬 것으로 예상되지만, 보수적으로 매년 1%p씩 미결제비중이 줄어든다고 가정하였다.
- 3) 광역 3개시 지역화폐 발행액 중 실결제액: 2)에서 가정한 미결제비중을 토대로 지역화 폐 발행금액 중 실제로 결제되는 금액을 계산하였다.
- 4) 지역화폐 온라인소비 비중: 2020년 8월 기준 한국의 소비판매액 대비 온라인 결제 비 중은 28.6% 수준이지만, 이를 오프라인 매출이 대부분을 이루고 있는 지역화폐 시장에 적용하기는 무리가 있다. 따라서 온라인 소비가 태동하던 2008년 한국 소비판매액 대비 온라인 결제비중인 7.5%를 대용치로 사용하였으며, 매년 2%p씩 증가한다고 가정하였다.
- 5) 광역 3개시 지역화폐 실결제액 중 온라인소비액: 4)에서 가정한 온라인소비 비중을 토 대로 실결제액 중 온라인소비 금액을 계산하였다.
- 6) 동사 수수료율: IR팀 문의 결과, 동사는 지역화폐 온라인몰에서 8%의 수수료를 수취함 을 확인하였고, 이는 변동이 없음을 가정하였다.
- 7) 동사 지역화폐 사업부문 매출액: 동사의 지역화폐 사업부문은 대전, 울산, 부산 3개 광역시의 지역화폐 온라인 실결제액 중 수수료로 수취하는 부분을 매출로 인식한다. 2020년 104억, 2021년 203억, 2022년 214억이다.


### 4. 투자포인트 2 : 우리는 복팡이다. 질문 받는다.

매출 결정 요인

- -위탁복지예산 규모

- -온라인 비중 인 체 유 해 성


동사는 주력 사업인 복지몰 운영 사업에서도 꾸준한 성장이 예상된다. 동사는 2010년부

- 터 시장점유율 1위를 유지하며 복지 포인트계의 압도적인 플랫폼을 구축했다. 동사의 선 택적 복지 사업 매출의 주요한 결정 요인은 1) ‘위탁복지예산의 규모’와 2) ‘온라인/오프 라인 매출 비중’인데, 두 요소 모두 긍정적인 성장이 예상된다.


- 4.1 선택적 복지 시장은 쭉 간다. 우리도 쭉 간다.


국내 선택적 복지 시장은 1997년 한국 IBM이 처음으로 도입한 후, 2005년 정부가 “공무 원 후생복지에 관한 규정”을 통해 공공기관에 의무도입하면서 확산되었다. 동사는 이러 한 시대적 흐름에 맞추어 2003년에 선택적 복지 사업을 시작했다.

선택적 복지 시장 연평균 9.3% 성장

선택적 복지 시장은 2010년 1조 2,310억원, 2017년 2조 1000억원, 2018년 2조 5000억 원, 2020년 3조 원 수준으로 연평균 9.3% 성장했다. 동사는 2010년부터 국내 선택적 복 지 시장에서 약 50%의 시장 점유율을 유지하며 시장과 함께 성장하고 있다.

그림 4-1. 국내 선택적 복지 시장 규모 (단위: 백 억원)

350

300

300

260

250

250

203.1 205 208 210

200

171.1 180

155.76

150

123.1

100

50

0

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

M/S 지킬 수 있다!

- -진입장벽

- -계약의 지속성 인 체 유 해 성


동사는 코스닥 상장 당시(2013년) 48.6%의 시장 점유율을 가지고 있었는데 그 이후 50% 수준을 꾸준히 유지하고 있다. 동사의 시장 점유율은 쉽게 훼손되지 않을 것이다. 동사가 현재의 시장 점유율을 유지할 수밖에 없는 이유로는 크게 두 가지를 꼽을 수 있다. 국내 선택적 복지 시장에는 1) 진입 장벽과 2) 계약의 지속성이 있기 때문이다.

먼저, 선택적 복지 시장은 플랫폼 비즈니스로서 사용자 확보를 위한 초기 투자가 중요하 다. 쿠팡, 11번가 등의 이커머스 업체들이 1등을 차지하기 위해 출혈 경쟁을 하는 것과 비슷한 논리다. 그러나 동사는 시장을 선점하여 안정적으로 그리고 압도적으로 시장 점 유율 50%를 수성하고 있다. 이미 시장이 성숙한 만큼 동사의 시장 점유율은 그 자체가 경쟁력이다.

초기투자가 중요한 선택적 복지 시장

시장 점유율 자체가 경쟁력!

두번째로, 선택적 복지 시장은 사업 구조상 계약의 지속성이 높다. 선택적 복지 시장은 공공기관은 1년 단위, 삼성 등 대기업을 비롯한 사기업은 3~5년 단위로 계약을 하는 것 이 일반적인 관행이다. 한 번 계약을 체결하고 동사의 플랫폼을 사용하기 시작하면 굳이 다른 회사로 바꿀 유인이 적다. 실제로 동사 IR 자료에 의하면 재계약률이 99%에 달한 다.

한 번 계약하면 쭉 간다~

인 체 유 해 성

우리는 M/S 50% 쭉~

이러한 이유로 국내 선택적 복지 시장은 이지웰 50%, 제네피아 30%, e-제너두 15%의 과점 형태로 정착되었다. 따라서, 동사가 미래에도 현재의 점유율을 유지한다고 판단하는 데 큰 무리가 없어 보인다.

인 체 유 해 성

결국, 국내 선택적 복지 시장의 성장은 동사의 매출 성장과 직접적으로 연결되어 있다. 그렇다면 국내 선택적 복지 시장의 전망을 어떠할까?

공공부문 강화

현재 선택적 복지는 공공부문에는 100% 도입되었으며, 민간부문 동사의 타겟 시장인 ‘종 업원 300인 이상 기업’은 약 30% 도입된 것으로 추정된다. 동사의 선택적 복지 사업의 매출은 1) 현 정부의 공무원 증원 계획과 비례하여 공공부문 매출이 성장할 것으로 보이 며, 2) 선택적 복지 제도를 미도입한 중견 기업을 위주로 민간부문 매출의 성장이 전망된 다.

+ 민간부문 강화

인 체 유 해

###### 4.1.1 정부의 공무원 채용 확대 + 복지 부문 강화

플랫폼 성 사용자의 70%는 공공부문

선택적 복지 시장은 공공부문과 민간부문으로 나뉘는데, 동사 플랫폼 사용자의 비중은 중앙직 공무원 24%, 지자체 공무원 27%, 공기업 18%, 일반기업 31%로 구성되어 있다. 다시 말해, 공공부문이 동사의 플랫폼 사용자 70%를 차지하고 있다.

공공부문은 고용노동부예규 제68호 ‘맞춤형 복지제도 운영규정’에 따라 복지포인트가 지 급되고 있다. 2014년 이후 개정 사항이 없었다는 점에서 앞으로도 ‘맞춤형 복지제도’를 통해 일괄적으로 운영될 것으로 예상된다. 따라서, 공공부문 복지포인트는 공무원 인원과 연동된다고 추정할 수 있다.

인 체 유 해

공무원 많이 성 뽑는다

문재인 정부는 임기 이내에 공무원 정원을 17만 4000명 늘리겠다고 공약했다. 공무원 증원은 2017년 1만 2,700명, 2018년 2만 9,700명, 2019년 3만 3,000명으로 점점 증가하 고 있다. 국가직과 지방직을 합한 전체 공무원은 2016년 말 102만 9,528명에서 2019년 말 110만 4,508명으로 3년간 7.3% 증가했다.

= 복지포인트 많이 쓴다

복지를 강화하는 문재인 정부

나아가 현 정부가 보건/복지/고용 부문의 예산을 꾸준히 확대하고 있다는 점도 주목할 만하다. 이 부문 예산은 2018년 144.7조 원, 2019년 161조 원, 2020년 180.5조 원으로 편 성되었는데, 2019년 대비 올해 예산 증가 폭 19조 5,000억 원은 전체 예산 증가 폭(42조 7,000억 원)의 절반에 육박한다.

인 체 유 해 성

공무원 복지포인트 연평균 5.5% 성장!

현 정부의 공무원 증원 기조 + 복지 부문 강화는 공공부문 복지 포인트 증가에 긍정적 인 영향을 미칠 것으로 전망된다. 실제로 공무원 복지포인트 규모는 2015년 1조 1,456 억원, 2018년 1조 3,408억원, 2020년 1조 5000억 원으로 연평균 5.5% 증가했다. 현 정 부가 현재와 같은 기조를 유지한다는 전제를 했을 때, 2022년까지 동일한 연평균 증가율 을 적용하는 것은 보수적인 추정으로 판단한다.

인 체

|그림 4-2. 동사의 플랫폼 사용자 비중 유|그림 4-3. 공무원 복지포인트 규모 (단위: 백 억원)|
|---|---|
|24%<br><br>18% 37%<br><br>31% 중앙 공무원<br><br>지자체 공무원<br><br>공기업<br><br>일반기업<br><br>해 성|114 116<br><br>125<br><br>134<br><br>141<br><br>150<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020|


출처: SK증권, SMIC 3팀 출처: 아시아경제, SMIC 3팀

###### 4.1.2 중견기업 공략을 통한 민간부문 강화

선택적 복지 쓰면 법인세 혜택 준다!

기업의 노동비는 현금급여 항목과 ‘현금급여 이외의 비용’으로 구분되는데, 현금 급여 이 외의 비용은 퇴직금 등의 비용, 법정복리비, ‘법정외복리비’, 교육훈련비 등으로 분류할 수 있다. 법정외복리비 중에서 위탁방식에 의해 운영되고 있는 부분이 민간부문 선택적 복 지 시장이다.

기업의 입장에서 선택적 복지 제도를 도입할 경우 ‘근로복지기본법’ 62조 2항의 1과 시행 령 46조 4항에 의해 사내복지기금에 당해 회계연도에 출연한 금액 중 당해 사용할 수 있는 금액이 50%에서 80%로 늘어난다. 사내복지기금에 출연하는 금액은 법인세법에 의 해 기부금으로 인정받아 법인세를 줄일 수 있게 해주기에 기업 입장에서의 선택적 복지 제도를 사용할 유인이 존재한다.

인 체 유 해 성

그림 4-4. 근로복지기본법 및 시행령 『근로복지기금법』 제 62조 2항

『근로복지기금법 시행령』 제 46조 4항의 1

기금법인은 ..... 출연받은 재산 및 복지기금협의회에서 출 연재산으로 편입할 것을 의결한 재산중에서 대통령 령으 로 정하는 바에 따라 산정되는 금액을 제1항 각 호의 사 업에 사용할 수 있다. 이 경우 기금법인의 사업이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 대통령령으로 정하 는 범위에서 정관으로 정하는 바에 따라 그 산정되는 금 액을 높일 수 있다.

사업주 등이 사내근로복지기금의 해당 회계연도에 사 내근로복지기금에 출연한 금액이 있으면 그 출연 금액 에 복지기금협의회가 정하는 비율을 곱한 금액. 이 경우 복지기금협의회가 정하는 비율은 100분의 50을 초과할 수 없고, 법 제62조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 100분의 80을 초과할 수 없다.

1. 제82조제3항에 따라 선택적 복지제도를 활용하여 운영 하는 경우

출처: 법제처, SMIC 3팀

그러나 회사가 직접 선택적 복지 제도를 운영할 경우, 인력 및 비용이 많이 소요되고 개 별 기업의 목표와 여건에 부합하는 최적의 제도를 설계하기 위한 노하우가 부족하기 때 문에 동사와 같은 전문 사업자에게 위탁 운영이 확산되고 있다. 또한, 전문 사업자는 수 많은 기업의 복지를 통합 운영 관리함으로써 규모의 경제에 의한 비용 절감이 가능하다.

종업원의 입장에서도 회사에서 획일적으로 복지를 운영하는 것보다 넓은 폭의 선택권을 가진다는 점에서 선택적 복지를 선호한다. 따라서, 민간 부문의 모든 이해 당사자(기업, 종업원)는 동사와 같은 선택적 복지 전문 사업자의 서비스를 사용할 유인이 충분하다. 그러나 동사 사업보고서에 의하면, 선택적 복지 제도는 ‘종업원 300인 이상의 기업’ 규모 는 되어야 도입이 가능한 것으로 보인다.

선택적 복지를 하면 모두가 행복해!

인체 유해 성

동사는 민간부문에서 1000대 기업 및 계열사를 주요 목표 시장으로 삼고 있으며, 현재 ‘종업원 300인 이상의 기업’의 선택적 복지 제도 도입률은 약 30%로 추정된다. 따라서, 민간 부문의 상방은 현재 열려 있다고 판단된다.

종업원 300 인은 있어야 우리 쓸 수 있다!

동사의 고객사 수는 2017년 1335개, 2018년 1562개, 2019년 1700개로 꾸준히 성장중이 며, 고객사 임직원 수도 2017년 152만명, 2018년 166만명, 2019년 175만명으로 증가하 고 있다. 2014년부터 고객사 임직원 수의 연평균 성장률을 계산했을 때는 5.3%가 산출된 다.

조용히 올라가는 사용자 수

인 체 유 해 성

###### 4.2 오프라인 -> 온라인 비중 확대한다.

온라인 복지몰에서 수익이 난다!

동사가 선택적 복지 사업에서 수익을 창출하는 주요 부문은 ‘온라인 복지몰의 매출’이다. 간단한 예시를 들자면, 삼성전자의 임직원 씨가 복지포인트를 받게 되면 쓸 수 있는 방 식이 두 가지 있다. 첫번째는 동사의 온라인몰에서 소비를 하는 것이다. 두번째는 오프라 인에서 소비를 하고 추후에 복지포인트를 차감하는 것이다. 오프라인 소비가 이루어질 경우 동사는 카드 수수료 0.2~0.3%를 수취하고, 현재 이 부분을 개선하기 위해 이지웰페

인 체 유 해 성

23

이를 도입했으나 아직까지는 동사의 매출에 기여하는 부분이 0에 가깝다. 따라서, 동사 의 입장에서는 임직원 씨의 온라인몰 소비를 유도하는 것이 중요하다.

조용히 올라가는 온라인 비중

온라인몰 상품구성

- -일반 상품

- -상품권


상품이 수수료율 높다!

수수료매출 비중 늘면 GPM 개선

판관비 비중 줄면 OPM 개선

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

‘온라인 대금결제액/위탁복지예산’은 2015년 24% 수준에서 2020년 30%로 상승했다. 자 체적으로도 온라인 비중을 높이기 위해 동사는 다양한 노력을 기울이고 있다. 동사는 취 급 상품 수(SKU)를 2018년 110만개에서 2019년 150만개로 늘렸으며, 협력 CP(Contents Provider)사를 2018년 2400개에서 2019년 4000개 업체로 늘렸다. 나아가, 2020년 4월부 터는 네이버최저가 정책을 도입하여 가격 경쟁력을 강화했다. 또한, 코로나19발 언택트 소비 증가도 동사의 온라인 비중 확대에 긍정적으로 기여할 것으로 전망된다.

온라인몰에서의 매출은 또다시 ‘수수료매출’과 ‘상품매출’로 분류할 수 있다. 온라인 복지 몰의 상품은 1) CP사들이 공급한 일반 상품과 2) 동사가 직매입해서 판매하는 백화점상 품권 등의 상품권으로 구성된다. 수수료매출은 CP사가 공급한 상품이 판매될 때 11%의 수수료가 발생하는 것을 의미하고, 상품매출은 상품권이 판매될 때 2~3%의 마진이 발생 하는 것을 의미한다. 동사의 취급 상품수(SKU) 확대는 장기적으로 수수료매출의 증가로 이어질 것이며, 이에 따라 동사의 매출 및 영업이익 개선을 예상할 수 있다.

4.3 아니 근데… 영업 레버리지도 있다고?

동사의 선택적 복지 사업에는 두 가지 차원에서 영업 레버리지가 존재한다. 1) 수수료매 출과 상품매출의 마진 차이(11% vs 2~3%)로 인해, 수수료매출의 비중이 늘면 매출총이익 률(GPM)이 개선되며, 2) 초기 투자가 중요한 플랫폼 비즈니스 특성상 매출 증가분에 비 해 판관비 증가분이 작아 영업이익률(OPM)이 개선된다.

###### 1) 수수료매출 비중과 GPM은 높은 상관관계를 보인다.

복지몰 상품 구성에는 CP사가 제공한 일반 상품과 동사가 직매입한 상품권으로 분류할 수 있다. 수수료율(11%)의 역수를 곱하여, 온라인몰의 대금결제액(GMV) 중에서 일반상품 비율을 구할 수 있다. 구체적인 수치는 다음과 같다.

상관계수 가 무려 0.98!

일반상품 결제 비율과 GPM을 비교했을 때 0.98이라는 높은 상관계수가 관찰된다. 따라 서, 수수료 매출 비중의 증가가 동사의 GPM 개선으로 이어진다는 것을 확인할 수 있다. 동사가 SKU 확대, 온라인몰 UI/UX 개선 등 온라인몰 경쟁력 강화에 사업 역량을 집중하 고 있다는 점에서 GPM 개선이 예상된다.

인 체 유 해 성

|0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>70.0%<br><br>88.0% 89.0% 90.0% 91.0% 92.0% 93.0% 94.0%<br><br>수수료 매출비중-GPM 상관관계|
|---|


조용히 내려가는 급여 비중

2) 매출 대비 판관비 비중 감소로 인한 영업 레버리지 효과가 존재한다.

판매비와 관리비 계정에서 가장 큰 부분을 차지하는 급여 항목의 GMV 대비 비중이 해 마다 낮아지는 것을 확인할 수 있다. 두번째로 큰 비중을 차지하는 지급수수료의 경우에 도 유의미한 증가가 관찰되지는 않는다. 이는 동사가 영위하는 플랫폼 비즈니스의 특성 에 기인하는 것으로 해석된다. 따라서, 동사의 매출 증가분에 비해 급여 증가분이 상대적 으로 낮아 매출 확대에 따라 영업이익률 개선이 기대된다.

인 체 유 해 성

| |
|---|


###### 4.4 매출 추정

동사의 선택적 복지 사업 매출을 추정하기 위해서는 총 3단계를 거쳐야 한다. 먼저, 동사 의 위탁복지예산을 추정해야 한다. 두번째로, 위탁복지예산 중 온라인에서 사용되는 비중 을 구해야 한다. 마지막으로, 수수료매출과 상품매출 비중을 도출하여 궁극적인 동사의 매출을 추정할 수 있다.

###### 1) 동사의 위탁복지예산을 추정한다.

동사의 위탁복지예산은 2017년 1조 1000억원, 2018년 1조 2000억원, 2019년 1조 2980원, 2020년 예상치 1조 4000억원으로 연평균 10.89% 성장했다. 하지만 시장이 어느 정도 성 숙기에 진입했고, 주요 공공기관 및 대기업에서는 이미 선택적 복지 제도의 도입이 완료 되었다는 점에서 동일한 성장률을 적용하는 데에는 무리가 있어 보인다.

따라서, 위탁복지예산의 분류를 세분화하여 공공부문과 민간부문의 성장 여력을 확인하 여 예상 성장률을 도출하고자 한다. 먼저, 공공부문의 복지 포인트 규모는 최근 5년 간 연평균 5.5% 증가했다. 문재인 정부 출범 이후(2017-2020)부터 계산하면 연평균 증가율 은 6.2%로 상승하며, 현재 공무원 증원 계획 및 복지 부문의 강화 기조를 봤을 때 최근 5년 간의 성장률인 5.5%를 적용하는 데에는 큰 문제가 없어 보인다.

다음으로, 민간 부문의 성장률을 고객사 임직원 수와 동사 인당 거래액 추이를 통해 도 출하고자 한다. 동사의 고객사 임직원 수는 2016년 147만 명에서 2019년 175만 명으로 연평균 6% 성장했다. 동일 기간 전체 공무원 인원은 2016년 102만 9,528명에서 2019년 110만 4,508명으로 연평균 2.37% 성장했다. 따라서, 단순 차감을 통해 민간부문 임직원 수 성장률을 3.63%로 계산할 수 있다.

또한, 공공부문은 일원화된 ‘공무원 맞춤형 제도’를 통해 복지포인트의 수량이 고정되어 있기 때문에 동사의 인당 거래액 증가분은 민간부문에서 발생한다고 추정할 수 있다. 동 사의 인당 거래액은 2016년 16만 8,200원, 2017년 18만 3,200원, 2018년 19만 700원,

- 2019년 21만 2,700원으로 연평균 8.1% 성장했다. 따라서, 민간부문의 성장률은 3.63% * 108.1% = 3.93%로 추정할 수 있다.


공공부문의 예상 성장률 5.5%와 민간부문의 3.93%를 플랫폼 사용자 비중(7:3)에 따라 가 중평균하면, 동사의 위탁복지예산 연평균 성장률을 5.029%로 추정할 수 있다.

###### 2) 위탁복지예산 중 온라인몰에서 소비되는 ‘온라인 비중’을 곱한다.

동사의 위탁복지예산 대비 온라인 결제액의 비율은 2016년 24.46%, 2017년 25,31%,

- 2018년 26.38%, 2019년 28.68%로 연평균 5.45% 성장했다. 동사 IR에 문의한 결과, 올해 는 온라인 비중을 내부적으로 30%로 추정하고 있다. 현재, 코로나19로 인한 가속 효과 및 동사 내부적으로도 온라인 비중을 높이기 위해 다양한 노력을 하고 있다는 점에서 기존의 성장률인 5.45%를 적용하는 것은 보수적인 추정이라고 생각한다.


따라서, 2020년 온라인 비중 30%, 2021년 31.64%, 2022년 33.35%로 추정할 수 있다.

###### 3) 수수료매출과 상품매출의 비중에 따라 동사의 매출을 산출한다.

동사의 대금결제액 대비 수수료매출의 비중은 2016년 89.46%, 2017년 90.17%, 2018년 88.28%, 2019년 89.34% 2020년 상반기 91.74%로 일정한 범위 내에서 움직이는 것을 확 인할 수 있다. 또한, 2020년에는 코로나19로 인한 언택트 소비 확대를 통해 수수료매출 의 비중의 증가를 확인할 수 있다. 2021년까지는 코로나19 효과의 존속을 전제하여

- 2020년 상반기의 수수료매출 비중인 91.7%를 적용하고, 2022년에는 최근 5개년(2015-


2019) 평균인 90.1%를 적용하도록 하겠다.

###### 4) 최종 매출 추정

앞서 설명한 논리대로 동사의 선택적 복지 사업 부문 매출은 2020년 772억원, 2021년 955억원, 2022년 1020억원으로 추정한다. 또한, 수수료 매출 비중과 GPM간의 관계를 선 형 회귀로 근사하여 2020년 매출총이익률을 57.3%, 2021년 57.3%, 2022년 52.9%로 추정 한다.

### 5. Issue & Risk

###### 우도 Hundertwasser Park and Resort

동사는 2018년 3월, ‘아이앤제이 테마 전문투자형 사모투자신탁 제1호’에 40% 지분 투자 를 단행하면서, 본 사모펀드의 종속회사인 넥스트아일랜드(주)를 통해 건설업과 부동산업 에 뛰어들었다. 현재 우도의 4만 9900여m2 부지에 지하 1층~지상 3층, 건축면적 6891m2 규모의 테마파크를 개발하고 있다. 시공사는 고려개발이 맡았으며 테마파크 내 에는 48개 객실을 갖춘 콘도 8개 동과 미술관, 브랜드 스토어 등이 포함될 것이다.

- 2019년 6월에 착공에 들어갔으며 2021년 12월에 완공 예정이다. 동사 IR에 의하면, 완공 시, 동사의 지분 40% 외의 지분에 대해서는 리스 계약을 통해 운영할 계획이다. 뿐만 아 니라 현재 동사가 운영하고 있는 복지몰 내 여행 및 숙박 콘텐츠로 우도 테마파크 이용 권을 입점시켜 두 사업 간의 시너지 효과를 기대할 수 있다.


###### 그림 우도 테마파크 조감도

출처: 동사, SMIC 3팀

### 6. Valuation: SOTP by EV/EBIT

- 6.1 EV/EBIT를 활용한 SOTP 방식 선정 이유


- 6.1.1 SOTP 선정 이유

앞서 서술하였듯, 동사는 1. 지역화폐 몰 사업 2. 복지포인트몰 사업 3. 기타 사업부를 사업영역으로 두고 있다. 각각의 사업부의 이익을 하나의 연결실체로 합쳐 일정 Multiple 을 곱하는 방식으로 Valuation을 진행한다면, 각 사업부가 가지는 특징을 반영하지 못하 는 결과를 도출해 낼 것이다. 따라서 각 사업분야에 적절한 Multiple을 적용하기 위하여 SOTP(Sum Of The Parts) Valuation을 선정하게 되었다. 다만 기타 사업부의 경우, 자회사 의 형태로 존재하지만, 비상장기업이고, 큰 이익을 창출하지 못하는 상황이기에 비영업가 치로 두어 추정하였다.

- 6.1.2 EV/EBIT 사용 이유

동사의 주요 사업 모델은 소프트웨어 개발을 통한 이커머스 플랫폼 개발이다. 때문에 동

- 사의 BM의 가장 큰 장점 중 하나는 초기 투자비용이 크지 않고, 현금흐름 창출 능력이 뛰어나다는 것이다.


때문에 해당 모델에서 실물자산은 크게 필요하지 않으며 이는 동사의 유무형자산 상각 비가 매출대비 상당히 낮은 모습에서 드러난다. 따라서 감가상각비와 무형자산상각비가 반영된 영업이익(EBIT)만을 보더라도, 동사의 현금흐름 창출 능력에 대한 왜곡이 거의 발 생하지 않는다.

또한 동사의 각 사업부 별 금융손익과 기타손익을 구분하여 파악해내기 어렵기에 EV(Enterprise Value)를 먼저 산출해내고, 후에 지분율을 반영한 비영업가치와 순차입금을 반영하는 것이 편의에 부합하기도 한다.

이에 지역화폐 몰 사업부와, 복지포인트 몰 사업부에 대하여 EV/EBIT Valuation으로 가치 를 산정하였다.

- 6.1.3 2022E 실적을 통해 2020년 적정주가 도출


본 보고서는 2022년 기준의 실적을 바탕으로 CAPM을 통한 COE로 해당 실적을 할인하 여 동사가 현재 받기 합당한 주가를 추산하고자 한다. 그 이유는 두 가지이다.

- 1. 지역화폐의 2021년 발행액은 코로나로 인해 다소 무리한 수준에서 발행될 것이라 추측하였다. 따라서 코로나 사태가 해결된 이후의 정상적인 상황에서 지역화폐 발행 액을 토대로 동사의 실적을 계산해야 더 합당할 것이다.
- 2. 복지포인트몰 역시 코로나로 인한 언택트 소비의 증가로 인해 상품매출액이 줄고, 수수료 매출이 늘어나는 효과를 거두었다. 하지만 특수한 상황에서의 영업이익율 개 선이 계속해서 이어지지 않을 것이란 가정을 했고, 이를 복지포인트몰의 영업이익 추정에 반영하였다.


6.2 사업부 Valuation

- 6.2.1 복지포인트 몰 사업부 Valuation


- 6.2.1.1 매출 및 매출총이익 추정

동사 복지포인트몰의 매출액과 매출 총이익 추정은 앞서 4.4에서 그 논리를 밝혔다.

- 6.2.1.2 영업이익 추정


동사의 영업이익 추정 논리는 다음과 같다:

동사의 판매비 및 관리비 계정을 크게 네 계정으로 나누어 추산하였다: 급여, 퇴직급여, 복리후생비, 잡급을 묶어 급여성격비, 지급수수료, 감가상각비와 무형자산상각비를 묶어 감가 및 무형자산 상각비, 그 외 비용.

급여성격비의 경우 2015년부터 2019년까지 꾸준한 폭으로 증가하는 것을 관찰할 수 있

- 어 CAGR을 통해 반영하였고, 그 외 비용 역시 비슷하게 추산하였다. 지급수수료는 매출 발생액(GMV)와 연동되어 발생하는 경향이 있어 GMV와 연동하였다. 상각비 계정 역시 사업의 성장에 따라 매년 10% 성장할 것으로 추정하였다.


(단위: 백 만원)

|2015 2016 2017 2018 2019 2020 1H 2020E 2021E 2022E|추정논리|
|---|---|
|급여성격비 11017 12538 12889 13913 14687 7410 15782 16958 18222 지급수수료 3496 4027 3616 4989 5734 3191 5544 6141 6798 감가및무형자산상각비 1216 1497 1543 1555 2092 1072 2144 2358 2594 그 외 비용 4902 5603 4578 5372 5919 3179 6358 6902 7493|CAGR GMV 매년 10% CAGR|
|합계 20631 23665 22626 25829 28432 14852 29828 32359 35107| |


|2015 2016 2017 2018 2019 2020 1H 2020E 2021E 2022E|
|---|
|급여성격비 4.57% 5.07% 4.77% 4.39% 3.94% 3.08% 3.76% 3.65% 3.54% 지급수수료 1.45% 1.63% 1.34% 1.58% 1.54% 1.32% 1.32% 1.32% 1.32% 감가및무형자산상각비 0.50% 0.61% 0.57% 0.49% 0.56% 0.44% 0.89% 0.56% 0.56% 그 외 비용 2.03% 2.26% 1.69% 1.70% 1.59% 1.32% 1.51% 1.48% 1.45%|
|합계 8.56% 9.57% 8.37% 8.16% 7.64% 6.16% 7.48% 7.01% 6.87%|


###### 6.2.1.3 EV/EBIT Multiple 산정 논리

국내 동사의 BM을 가진 회사 중 상장된 기업이 없고, 해외 피어인 Edenred와 Benefit One의 EV/EBIT Multiple의 경우 각각 22.5, 50.25로 동사의 EV/EBIT Multiple band 기준으 로 상당히 높은 위치에 있기 때문이 이를 동사의 Valuation에 사용하는 것은 동사의 주 가를 왜곡할 수 있다. 따라서 해외 Peer의 지표는 참고용으로만 사용하고, 동사의 Historical EV/EBIT Multiple을 사용하고자 한다.

동사는 꾸준한 영업활동현금흐름을 바탕으로 역직구 사업, 전기버스 도입 사업 등 다양 한 사업에 진출하려 했으나 번번히 실패하였다. 따라서 해당 손실이나, 기대감이 반영된 해의 경우 Multiple을 차용하기 다소 힘들다. 하지만 해당 사업의 손익이 반영되지 않은 14년 이전이나, 19년의 경우 복지 포인트몰에 특정된 EV/EBIT Multiple을 산정할 수 있다.

22년 동사의 복지몰 사업부의 경우 19년의 연간 평균 EV/EBIT Multiple인 12.57을 채택

- 하는 것이 합리적이라고 본 보고서는 판단한다. 특별한 신사업에 대한 기대도 존재하지 않았고, 코로나로 인한 영향을 배제할 수 있지만, 성숙기에 들어선 사업부의 상황을 적절 히 반영할 수 있는 Multiple이기 때문이다.

6.2.2 지역화페 몰 Valuation

- 6.2.2.1 매출 추정

동사 지역화폐 몰의 매출추정은 3.4에서 그 논리를 밝혔다.

- 6.2.2.2 영업이익 추정


동사 지역화폐 몰의 영업이익은 다음과 같은 방식으로 추정하였다. 먼저 매출총이익률의 경우 앞서 4.4에서 선형회귀를 통해 전액이 수수료 매출일 때의 GPM 수준(80.12%)을 먼

- 저 구하였다. 하지만 지역화폐몰의 경우 복지포인트몰과 달리 수수료율이 11%가 아닌 8% 에 그치기 때문에, 적절한 계수를 곱하여 GPM을 58.27%로 추산하였다.


판매비와 관리비의 경우 복지포인트 몰 사업부에서 기타 비용들을 반영하였지만, 지급수 수료, 무형자산상각비, 급여를 제외한 비용의 경우 해당 사업부의 경우에도 발생 매출(수 수료 매출에 8%의 역수를 곱한 매출)에 연동될 것이라 추산하였다. 따라서 복지포인몰 사업부 매출에서 해당 GMV 대비 비용 비중을 구하여 판매비 및 관리비로 반영해주었다. 이에 따라 22년 OPM은 20.1%로 추산하였다.

(단위: 백만원)

|2020E 2021E 2022E|
|---|
|GMV 130000 253750 268750|
|매출 10400 20300 21500 매출원가 4339 8470 8971 매출총이익 6061 11830 12529<br><br>GPM(%) 58.3% 58.3% 58.3%|
|판매비와 관리비 4262 7827 8207 GMV 대비 판관비 비율 3.28% 3.08% 3.05%|
|영업이익 1798 4003 4323 OPM(%) 17.3% 19.7% 20.1%|


###### 6.2.2.3 EV/EBIT Multiple 산정 논리

마찬가지로 동사의 지역화폐몰 사업부 역시 Historical EV/EBIT Multiple을 사용하였다. 기 업분석에서 밝혔듯 지역화페몰과 복지몰은 폐쇄형 이커머스라는 유사한 BM을 공유하기 때문이다. 지역화폐몰 사업부의 경우 동사의 13년 평균 EV/EBIT Multiple인 17.61에 20% 를 할인한 14.09를 채택하였다. 13년의 Multiple을 채택한 이유는 복지몰이 꾸준한 성장 을 거듭하던 13년의 상황과 지역화폐몰의 정착이 예상되는 22년의 상황이 궤를 같이할 것으로 예상되기 때문이다. 다만 20%를 할인한 이유는 확정적 수요가 보장되어 있는 복 지몰과 달리 지역화폐의 경우 미사용율이 상대적으로 높은 편이고, 정책에 따라 매출에 큰 스윙이 있을 수 있기 때문이다.

###### 6.3 비영업가치 Valuation

비영업가치의 경우 사업보고서에 기재되어 있는 자산가치에 상황에 따라 할인하여 반영 하였다.

이지웰니스의 경우 높은 성장률이 예상되지만, 현재 매출규모가 본 사업에 비해 유의미 하게 낮아 10% 할인하여 반영하였다.

2019년 기준 (단위: 백만원)

|자산 지분율 할인율(할증율) EV 이지웰니스 2,117 100% 90% 1905.3 인터치투어 1,206 100% 20% 241.2 아이앤제이 테마 전문투자형 사모 투자신탁 제1호<br><br>16,960 40% 50% 3392.0|
|---|


비고 19년 당기순이익 기준 자산은 당기순익의 3.193배, 고성장 사업부로 예상 복지몰 연계 여행 사업(적자 사업부)

제주도 리조트 사업 투자자산, 21년 12월 완공 예정

###### 6.4 순차입금

순차입금은 이자지급성 장단기 차입금에서 현금 및 현금성 자산을 제하고, 여기에 지분 율을 반영하여 추산하였다.

이지웰니스 (단위: 백만원)

이자 지급성 장단기 차입금 =A

|장기 차입금 3000 단기 차입금 846 금융리스부채(유동) 270 금융리스부채(비유동) 98|
|---|
|전환사채 846|
|합계 5060|


현금 및 현금 등가물, 유가증권

=B

|현금 및 현금성 자산 270|
|---|


A-B

|순 차입금 4790|
|---|


넥스트 아일랜드 (단위: 백만원)

|장기차입금 15400<br><br>현금 및 현금성 자산 1745<br><br>순차입금 13655<br><br>지분율 36%<br><br>지분율을 반영한 순차입금 4915.8|
|---|


###### 6.5 COE

##### CAPM

|Rf 0.94% Beta 1.06 Rm 5.96%|
|---|
|COE 6.26%|


무위험 이자율 Rf는 국고채 3년물 이자율을 사용하였고, Beta는 52주 평균 Beta, Rm은 Damodaran의 한국 시장 위험 프리미엄(ERP)을 사용하였다.

- 6.6 SOTP Valuation

위의 과정을 통해 SOTP Valuation을 수행하면 다음과 같은 결과를 얻을 수 있다.

- 6.7 결론


(단위: 백만원, 주) 6.26%

|2022 EBIT EV/EBIT EV EV(COE discounted)|
|---|
|영업자산가치 23203 12.85 298227 265,623 지역화폐사업부 4322.6 14.09 60897 57,084 복지몰사업부 18881 12.57 237330 208,540|
|비영업자산가치 5,539 이지웰니스 1,905 인터치투어 241 아이앤제이 테마 전문투자형 사모투자신탁 제1호 3,392|
|순차입금 9,706|
|목표시가총액 261,456|
|상장주식수 23,746,361 자기주식수 1,140,910|
|유통가능주식수 22,605,451 목표주가 11560원|


이에 목표주가 11,560원, 상승여력 20.29%로 투자의견 Buy를 제시한다.

|목표 시가총액 261456백만원 유통주식수 22,605,451<br><br>Valuation-SOTP Method (2020E)|
|---|
|목표주가 11560원 현재주가 9610원 상승여력 20.29%|


