|Equity Investment Research| |
|---|---|
|진성티이씨(036890)| |
|2020년 10월 31일| |


# (075580)

## 트럼프든 Buy 든, Buy!

- 1. 기업분석

- 2. 투자포인트 1: G2, 사상 최대 인프라 투자!

- 3. 투자포인트 2: 글로벌 PAFC #1 두산퓨얼셀 단독공급!

- 4. Valuation – Historical PER Method


<Earning Table>

Rating

## Strong Buy

목표주가 Bull 20,350원 / Bear 15,500원 현재주가: 9,910원 상승여력

Bull 105% / Bear 56%

12M 주가추이

시가총액 2,228억원

##### Balance sheet data

Net Asset PBR ROE

1,450억원

1.54 16.91%

##### Earning data

6.83% 10.46

PER 12M EPS Net Income Operating Income OPM(%)

979 원 220 억원 299 억원

8.42 %

##### 주요 주주

윤우석 외 3인 16.29% 자사주 11.20%

SMIC 2팀

팀장 41기 최현순 팀원 41기 임승민

- 41기 장준성
- 42기 문인우 42기 심희준


### 1. 기업분석

하부주행체 부품 업계 글로벌 1위

수소연료전지 두산퓨얼셀 독점 공급

##### 1.1. 기업 개요

진성티이씨는 1975년 설립되어 2000년 7월 코스닥에 상장되었다. 동사는 건설중장비 사 업과 수소연료전지 사업을 영위 중이며, 주 생산제품은 무한궤도식 하부주행체이다.

동사는 높은 경쟁력과 기술력을 바탕으로 하부주행체 부품 시장에서 점유율 15%를 차 지하며 업계 1위에 위치하고 있다. 특히 Caterpillar, Hitachi, 두산인프라코어 등 세계적인 중장비 제조회사에 부품을 공급하고 있어 곧 다가올 미국과 중국의 대규모 인프라 투자 에 따라 가장 큰 수혜를 받을 것으로 예상된다.

또한 동사는 2017년 수소연료전지 부품을 개발 완료한 후 두산퓨얼셀에 독점공급하고 있다. 수소연료전지 시장은 최근 정부의 수소경제 활성화 로드맵에 따라 지속적인 성장 을 이어나갈 것으로 예상되며, 이에 따라 동사의 수소연료전지 부품 사업 또한 큰 기대 를 받고 있다.

##### 1.2. 사업 부문

동사의 사업 부문은 건설중장비 부품과 수소연료전지 부품으로 나눌 수 있다. 2020년 상 반기 기준으로 매출의 94.5%는 건설중장비 부품, 5.5%는 수소연료전지 부품이 차지하고 있다.

|그림 1-1. 사업 부문별 동사의 주 고객사|그림 1-2. 2020년 상반기 사업 부문별 매출 비중|
|---|---|
| | |


자료: SMIC 2팀 자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

##### 1.2.1. 건설중장비 부품

동사가 공급하는 건설중장비 부품은 굴삭기의 하부주행체 부품과 터널 굴착용 Disc Cutter가 있으며 대부분의 매출은 하부주행체 부품에서 발생하고 있다.

대부분의 매출 -> 하부주행체

1) 굴삭기 하부주행체

굴삭기 하부주행체의 구성품 중 동사가 생산하는 품목은 Roller, Idler, Sprocket이다. 이 부품들은 사용 정도에 따라 6개월에서 2년 주기로 교체가 필요해 최초 수요뿐만 아니라 애프터 시장의 수요가 지속적으로 뒤따른다.

최초수요+교체수요

향후 매출 성장 가능성

##### 2) 터널 굴착용 Disc Cutter

동사는 TBM(Tunnel Boring Machine) 공법에 사용되는 Disc Cutter를 생산하고 있다. TBM은 다수의 Disc Cutter를 전면에 장착한 커터헤드를 회전시키며 터널의 암반을 굴착 하는 공법이다. Disc Cutter는 공사현장의 지질과 TBM 장비 특성에 따라 맞춤설계가 필 요하며, 높은 압력과 충격에 견뎌야 한다.

동사는 한국 건설기술연구원과 공동으로 고성능 Disc Cutter를 개발하여 다양한 지질 조 건과 장비 특성에 적합한 제품을 생산 중이다. Disc Cutter 역시 주기적인 교체가 필요하 며 해외 시장의 수요가 꾸준히 발생하고 있어 향후 매출의 성장 가능성이 존재한다.

|그림 1-3. 굴삭기 하부주행체에 들어가는 동사 제품|그림 1-4. 터널 굴착기에 들어가는 동사 제품|
|---|---|
| | |


자료: 동사 IR 자료: 동사, 호반건설, SMIC 2팀

##### 1.2.2. 수소연료전지 부품

동사는 수소연료전지의 Cell Stack을 상/하에서 보호하고 압력을 가하며 200°C로 열을 가 하는 기능을 가지는 Pressure Plate와, Cell을 측면에서 보호하며 Teflon Coating 및 불소 고무로 내열/내화학성 기능을 가지는 Manifold를 생산하고 있다.

Pressure Plate와 Manifold 생산

이 부품들은 Cell을 보호하고 고온과 고압을 견뎌야 하는 역할을 하기 때문에 건설중공 업에서 높은 내구성을 지닌 부품들을 생산해오며 기술력을 인정받은 동사에게 경쟁력이 있다. 이를 통해 동사는 국내 최대 발전용 수소연료전지 기업인 두산퓨얼셀에 Pressure Plate와 Manifold를 독점 공급하고 있다.

건설중공업 부품 기술력을 가진 동 사에게 경쟁력

->독점 공급

|그림 1-5. Cell Stack의 상/하를 보호하는 Pressure Plate|그림 1-6. Cell의 측면을 보호하는 Manifold|
|---|---|
| | |


자료: Applied Energy, SMIC 2팀 자료: Mehran University, SMIC 2팀

중국향 매출이 매 출 증가 견인

인프라투자 계획이 동사 매출의 증가 이끌 것

##### 1.3. 매출 추이 및 구성

동사의 매출은 2015년부터 꾸준히 상승 중에 있으며, 2019년 기준으로 북미 40%, 중국 23%, 일본 18%, 국내 10% 등으로 구성된다. 특히 2017년 이후에는 중국시장 매출이 이 전에 비해 크게 증가해 매출의 증가를 이끌고 있다.

중국 건설장비 시장은 일대일로(一帶一路) 등의 정부정책이 본격화되면서 2016년 하반기 이후 턴어라운드를 이루었으며 이에 따라 동사의 중국향 매출도 증가한 것으로 해석된 다. 즉 동사의 매출은 각 지역 정부의 인프라투자 계획에 따라 변동되며, 이는 앞으로 다 가올 대규모 인프라투자가 동사 매출의 증가를 이끌 것이라는 근거가 된다.

동사의 2019년 기준 고객사별 매출 비중을 보면 건설중장비 기업인 Caterpillar가 54.6%, 두산인프라코어가 13.8%, Hitachi가 11.8%를 차지하고 있으며 수소연료전지 기업인 두산 퓨얼셀이 3.8%를 차지하고 있다.

|그림 1-7. 국가별 매출 추이 (단위: 백만 원)|그림 1-8. 2019년 고객사별 매출 비중|
|---|---|
| | |


자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀 자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

1.4. 재무 분석

1) IS 분석

동사의 영업이익은 2016년 115억에서 2019년 299억으로 증가하고 있으며 영업이익률 또한 6.5%에서 8.4%로 상승했다. 영업이익률의 상승은 매출액 증가에 따른 영업 레버리 지 효과에 더해 2019년 철강재 가격 하락으로 인한 원가구조개선의 영향으로 보인다.

영업이익률 증가

|그림 1-9. 영업이익 추이 (단위: 백만 원, %)|그림 1-10. Steel 가격 추이 (단위: CNY/T)|
|---|---|
| | |


자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀 자료: Trading Economics, SMIC 2팀

재무구조 안정적

##### 2) BS 분석

동사의 총자산이 꾸준히 늘고 있으며 유동비율과 부채비율을 비교했을 때, 재무구조가 안정적이라 할 수 있다.

|그림 1-11. 자산/부채/자본 비교 (단위: 백만 원)|그림 1-12. 재무안정성 분석 (단위: %)|
|---|---|
| | |


자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀 자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

동사의 총자산 중 매출채권의 비중은 약 30% 정도로 높은 수준이다. 그러나 동사의 고 객사는 세계적인 건설장비 업체들이기 때문에, 그리고 부품 수주 주기가 1-3개월로 짧기 때문에 매출채권 회수율이 매우 높은 편이다. 실제로 동사 매출채권의 98% 이상은 정상 회수되거나 3개월로 연체되는 것이 확인되었다. 또한 동사의 경우 매출채권 규모가 높은 수준임에도 불구하고 유의한 수준의 대손상각비가 발생한 적이 단 한번도 없다.

높은 매출채권 But 높은 회수율

|그림 1-13. 매출채권 추이 (단위: 백만 원)|그림 1-14. 연체일 3개월 이내 매출채권 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀 자료: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

### 2. 투자포인트 1: G2, 사상 최대의 인프라 투자

최근 COVID-19로 인한 경제 위축 문제가 대두되면서, 인프라 투자에 대한 논의가 급부 상하고 있다. G2인 미국과 중국의 인프라 투자가 명목 금액 기준 사상 최대를 기록할 것 으로 전망되며, 주요국들은 속속들이 국가 주도의 인프라 투자 계획을 발표하고 있다. 한 편 인프라 노후화가 심각하며 재정정책에 대한 요구가 큰 미국과, 감소하는 경제 성장률 을 인프라 투자로 만회하려는 중국에서는 중장기적 인프라 투자에 대한 필요도 큰 상황 이다. 인프라와 같은 대형 토목 공사는 건설경기를 부양시키고 건설 중장비 수요를 크게 촉진하기 때문에, 관련 산업에 대한 통찰을 통해 수혜 기업을 찾는 것은 현 시점에서 가 장 매력적인 투자 전략이 될 수 있다. 따라서, 이제부터 인프라 투자의 필요성 및 계획에 대해 알아보고, 이를 통한 건설 중장비 수요 확대의 수혜를 가장 크게 받는 기업이 왜 동사인지에 대해 논할 것이다.

##### 2.1 굴삭기 수요의 Driving Force

동사의 전방 산업은 건설 장비 산업, 더 정확하게는 무한궤도 주행장치를 사용하는 굴삭 기 산업이다. 따라서 동사의 실적과 주가는 건설 장비 산업을 영위하는 고객사들의 것과 굉장히 높은 유사도를 보인다. 그렇기에 동사의 실적을 분석하고 예측함에 있어 전방 산 업에 대해 알아보는 것은 큰 중요성을 가진다. 한편 미국과 중국은 최근 역사적인 인프

- 라 투자를 발표했을 뿐만 아니라 전방 산업에 있어 가장 중요한 시장이므로, 미국과 중 국의 굴삭기 시장에 대해 자세히 분석할 필요가 있다. 이에, [2.1. 굴삭기 수요의 Driving Force]에서는, 미국과 중국의 사례를 바탕으로 역사적으로 굴삭기 수요를 견인해 온 요인 에 대해 논하고자 한다.

- 2.1.1. 잠재적 Driving Force와 벤치마크 선정


굴삭기 수요를 견인해 온 요인에 관한 논의를 위해, 우선 잠재적 Driving Force들을 선별

- 하고 이를 검증할 방법을 선정하도록 하겠다. 우선, 굴삭기 수요의 Driving Force 후보는


1) 건설 투자액, 2) 교체 수요 두 가지로 요약할 수 있다.

- 1) 굴삭기는 기본적으로 건설 산업에 사용되는 중장비이므로, 건설 시장에 유입되는 투 자액에 큰 영향을 받는다.

- 2) 건설 중장비 산업 특성 상 Cyclical한 교체 수요가 발생하고, 특히 굴삭기의 경우 평 균적으로 8년 간 사용하면 노후화로 인한 교체가 필요하다.


이 두 가지 요인을 검증하기 위해 우선 전 세계에서 가장 큰 시장이자, 동사의 주 수출 국가인 미국과 중국에서 굴삭기 수요를 대표할 수 있는 벤치마크를 선정하고, 선정된 벤 치마크에 건설 투자액과 장비 교체 수요가 어떻게 영향을 미치는지 논할 것이다. 벤치마 크로 전방 업체들의 굴삭기 매출액을 들 수 있으나, 대표성을 가지기 위해서는 업체의 시장 점유율이 일정하고 높은지, 시장 전체 수요를 대변할 수 있는지 고려해야 한다.

이를 만족하는 업체들로, 미국에서는 Caterpillar와 Deere-Hitachi를, 중국에서는 Caterpillar와 SANY를 들 수 있다. 우선 Caterpillar와 John Deere는 미국 업체들로 미국 시장 안에서 높은 점유율을 보이고 있으며, 이들 두 업체의 점유율은 미국 시장 내에서 비교적 일정하며 또한 1, 2위 업체들로 높은 점유율을 보여주고 있어 미국 시장을 대표 할 수 있다고 사료된다.

한편, SANY는 중국 업체로, 중국 시장에서 빠르게 점유율을 늘려 가며 1위에 위치해 있 는 업체이다. 또한 Caterpillar는 글로벌 1위 건설 중장비 업체로 중국에서도 높은 점유 율을 보유하고 있었으나, 중국 로컬 업체들이 부상하면서 점유율이 하락하는 추세이다. 중국 기업들이 빠르게 성장하고 있는 중국 시장의 특성을 고려할 때, 매출과 점유율이 일정한 수준에서 유지되는 Caterpillar와 SANY의 총 매출을 벤치마크로 사용하는 것이 좋다고 판단하였다.

- 2.1.2. 굴삭기 수요는 어떻게 결정되는가?


앞서 논한 바와 같이, 건설 투자액과 장비 교체 수요(8년 가정)가 굴삭기 수요에 미치는 영향을 보기 위해, 회귀분석을 실시하였다. 건설 투자액과 공사 규모는 비례한다고 가정 하였고, 굴삭기 수요는 앞서 말한 기업들의 매출액 합을 각 시장별 벤치마크로 사용하였 다. 한 번 구매하면 8년을 쓸 수 있으므로, 현재 가동 가능한 굴삭기 수는 지난 8년간의 누적 매출액과 비례한다. 따라서 미국과 중국의 건설 투자액과, 벤치마크 기업들의 8년 누적 매출액 간의 회귀분석을 실시하였고 그 결과는 다음과 같다.

|그림 2-1. 미국 시장에서의 상관관계|그림 2-2. 중국 시장에서의 상관관계|
|---|---|
| | |


자료: SMIC 2팀

자료: SMIC 2팀

*매출액 합은 Caterpillar와 Deere의 8년 누적 매출액 합.

*매출액 합은 Caterpillar와 SANY의 8년 누적 매출액 합.

R-square 값과 coefficient의 p-value 모두 유의한 수치를 보여주고 있으며, 특히 중국 Rsquare 값이 0.9정도로 측정된다는 것은 굴삭기 수요가 8년 간의 교체 주기와 총 건설 투자액으로 90%가량 설명될 수 있다는 점을 의미한다. 미국 시장에서의 R-square 값은 중국에 비해서는 비교적 낮은 수준을 보여주는데, 이는 2017년 이후 Caterpillar와 Deere 의 미국 내 점유율이 상승하면서 상관성을 감소시킨 것이다.

미국 노후화 진행에 따른 재건 시급한 상 황

큰 변화가 없는 낮은 연방정부 지출

신규 건설 및 재투자 <임시방편의 유지보수

한편, 굴삭기의 교체 주기는 보통 6-10년, 평균 8년으로 일정한 값을 가진다. 따라서 전 체 굴삭기 수요에 영향을 주는 것은 총 건설 투자액이라고 할 수 있다. 그리고 이 중 개 별 기업들이 가져가는 부분은 각 기업들이 가진 경쟁 우위에 의해 점유율로 대표된다. 따라서 동사의 전방 산업이 받는 혜택을 논하기 위해서는 총 건설 투자액을, 이 중 동사 의 고객사가 받는 혜택을 논하기 위해서는 고객사의 경쟁 우위를 살펴보면 된다. 따라서, 이제부터 미국과 중국의 대규모 인프라 투자로 인한 총 건설 투자액의 상승, 그리고 동 사 고객사들의 경쟁 우위를 통해 동사의 직접적인 전방이 받는 수혜를 먼저 분석할 것 이다. 그리고 그 수혜를 동사가 온전히 가져올 수 있을지에 대해 논하겠다.

##### 2.2. 미국

미국은 경제 규모와 맞지 않게 도로와 철도 등 기존 인프라가 낙후돼 있다. 1950년대에 시작한 ‘주간 고속도로 건설(Interstate Highway)’ 이후 대규모 인프라 투자가 이루어지 지 않았기 때문이다. 2016년 대선 당시 트럼프 대통령은 대규모 인프라 투자 계획을 공 약으로 내세웠으나, 연방정부의 늘어나는 적자 탓에 인프라 예산이 실현되지 않고 있었 던 상황이다. 미국 대선을 앞두고 트럼프와 바이든은 COVID-19 사태에 대응하기 위해, 사회간접자본인 대규모 인프라 투자를 통한 경기 부양 패키지를 공약했다.

2.2.1. 인프라 투자의 필요성과 현황

2.2.1.1. 현재 미국 인프라 상황

미국의 인프라는 주로 1960년대에 설계되었으나, 그때 당시보다 인구는 두 배로 늘어났 음에도 인프라는 여전히 낙후된 상태이다. 2017년에 미국 공공인프라는 미국토목학회 (American Society of Civil Engineers, ASCE)에서 진행하는 공공인프라 평가에서 평균 D+ 등급을 받았다. 해당 평가에 따르면, 상당수의 미국 인프라 시설은 이미 설계수명을 넘었 으며, 심지어 100년 가까이 된 인프라 시설도 있는 등 재건이 시급한 실정이다.

- 하지만, 공공인프라 (Public Sector; 연방정부와 지방 주 정부)의 건설 지출은 근 2000년 대에 들어 큰 변화가 없는 추세이다. ASCE에 따르면 2017년 기준 미국 인프라 지출은 GDP의 2.3%에 불과한 상황이다. 국가재정운용계획에 따르면 2025년까지 총 2조 달러 이상의 인프라 격차가 있을 것인데, 이를 해결하지 못하면 약 4조 달러에 가까운 GDP 손실을 낼 것으로 추정하였다.

- 거기에다가 여태까지 미국의 공공 인프라 지출은 거의 다 유지 관리 보수에 집중되어 있었다. 미국의 2015~2019년 국가재정운용계획에 따르면 전체 건설 인프라 투자의 약 60% 이상을 차지하는 도로 인프라 투자는, 2000년 이후부터 5.5: 4.5 정도의 신규 건설 예산과 유지보수예산의 비율을 유지하고 있다. 개량과 투자에 필요한 예산을 확보하지


못해 유지관리에 급급한 실정인 것이다. 낙후된 인프라 방치에 따른 유지보수 비용 증가 하고 있어, 미국의 낙후된 인프라에 대한 본격적인 재투자와 신규건설이 시급하다.

|그림 2-3. 2016~2040년 부문별 공공 및 민간 인프라 지출 예상|그림 2-4. 연도별 공공 인프라 지출 (public)|
|---|---|
| | |


자료: Global Infrastructure Hub, CFR, SMIC 2팀 자료: FRED, SMIC 2팀

지방정부 지출 증가로 인프라 프로젝트 연기

더불어, COVID-19 확산으로 올해 상반기 예정되었던 인프라 프로젝트들이 대부분 연기 되었다. 미국 도시 연맹 (National League of Cities, NLC)이 올해 6월에 지방정부를 대상 으로 진행한 조사 결과, 약 74%의 지방정부가 예산 삭감을, 그리고 약 65%가 인프라 프 로젝트를 연기취소할 예정이라고 응답하였다.

연방 정부 주도의 대 규모 인프라 투자 필 요

미국은 다른 선진 공업국들과 달리, 인프라 요구를 충족하기 위해 연방 정부가 공공 인 프라의 약 25% 정도만을 부담하고, 나머지 75%는 주지방 정부가 부담하는 구조였다. 이는 연방정부기금인 Highway Trust Fund가 급격하게 고갈되면서 연방 정부가 인프라 투자 관련 재정 부담을 주 지방 정부에 전가했기 때문으로 분석할 수 있다. 현재, 주지 방 정부의 지출이 COVID-19로 늘어나고 있는 상황에서, 연방 정부 주도의 인프라 투자

- 가 불가피 할 것으로 보인다.

2.2.1.2. COVID-19 경기 부양책

인프라 노후화에 따른 미국의 공공 인프라 투자 필요성은 수년간 지속해서 제기되어 온 사안이다. 하지만, COVID-19의 영향으로 향후 미국의 대규모 인프라 투자는 거의 확실 시될 것이다. 2분기 GDP는 -32.9% 역성장을 하였으며, 실업률은 대공황 이후 역대 최고 수준을 기록하였으며, 실직이 장기화되고 있다.

하지만, 경기 부양책으로써 통화정책으로는 한계가 있다. Fed 의장 파월 역시 6월에 재 정정책의 필요성을 강조하였다. 중국은 금융완화 속도를 감소시키고, 인민은행은 5개월 연속 LPR(Loan Prime Rate; 대출 우대금리)를 동결시키며 중국과 미국 금리 스프레드는

- 더욱 확대되었다. 중국으로 자금이 흘러 들어갈 수 있는 상황에서 Fed도 추가적인 통화 정책으로 경기를 끌어올리기에는 부담스러운 상황이 된 것이다. 이에 본격적으로 재정정 책과 통화정책의 병행 필요성이 제기되었다.


재정정책의 병행 필요 성 제기

|그림 2-5. 건설 인프라 투자 고용 유발|그림 2-6. 인프라 투자-미국 GDP 성장분 (단위: 십억 달러)|
|---|---|
| | |


자료: 미국 재무부, SMIC 2팀 자료: 이베스트 증권, SMIC 2팀

인프라 투자의 경기부 양 효과

경기 침체기 환경에서 힘을 받을 수 있는 인 프라 투자 정책

2016년과 다른 2020 년 대선 상황

경제 침체기에는 재정지출의 경제 효과가 더욱 높아지며, 가장 대표적인 지출은 공공 인 프라 정책이다. 인프라 부문 항목 중에서도 건설 인프라 부문은 노동집약적인 속성을 지 니고 있어 중산층 고용을 유발하는 효과가 증명되었다. 정부 주도의 인프라 투자가 필요 한 곳에 잘 투자된다면, 단기적으로는 수요를 자극하며(고용 창출), 중장기적으로는 공급 능력을 개선 (생산성 및 잠재성장률 제고)에 기여할 수 있을 것이다.

실제로 미국은 금융위기 극복을 위해 2009년에 8,000억 달러 규모의 미국 재건과 재투 자법을 통과시켜, 2009~2013년까지 SOC 및 건설산업 부문에 약 1,500억 달러를 투자하 는 등 교통시설 건설에 중점적으로 투자하였다. 즉, COVID-19로 증가하는 실업률과 미래 성장률이라는 과제를 떠맡은 미국 정부에게는 인프라 투자, 그 중에서도 대규모 인력과 장비들이 요구되는 건설 인프라 투자가 지금 가장 유효한 재정 정책이다.

##### 2.2.1.3. 대선 결과에 따른 건설 인프라 투자 시나리오

이처럼 노후 인프라에 대한 재투자 요구가 사회적으로 높아지고, COVID-19에 따른 경제 침체로 정부의 재정정책이 필요한 상황에서, 2020년 양 대선 후보 모두 대규모 인프라 투자를 주요 공약으로 내세우고 있다.

2020년 대선 공약에 들어가기 전에, 트럼프 정부의 2016년 대선 당시 인프라 투자 공약 을 먼저 살펴보도록 하자. 2016년 말, 트럼프는 노후 인프라 재투자를 중심으로 확장적 인 재정 투자를 내걸었으나, 집행되지 않았다. 해당 공약이 쉽게 추진되지 않았던 이유는 해당 시기가 “경기 확장기”였기 때문이다. 경기 확장기에는 인건비나 자재 비용, 금리 등 재정지출의 인풋 비용이 많이 들고, 단기수요 자극이 필요한 국면이 아니므로 비용 대비 기대효과가 낮다. 하지만 지금은 비용도 낮고, COVID-19로 인해 “저금리”, “유동성” 환경 이 조성되어, 단기적 및 중장기적 측면에서 인프라 투자의 효과가 기대되는 시점이다.

현재 직면하고 있는 비상사태 속 미국 경제를 빠르게 복원할 수 있는 길은 인프라 정책 이 가장 효과적일 수 있다는 데 공론이 형성되고 있다. 미 하원은 지난 6월 18일 약 1.5 조 달러 규모의 인프라 투자 법안을 통과시킨 바 있다. 2020년 대선 이후, 어느 쪽이 당

도로, 교량, 고속도로: 굴삭기 대량 투입되는 인프라 투자

가장 수요가 많으나, 가장 지출이 부족한 도로 교통 인프라

##### 선되든 공약이 실행될 가능성이 매우 높아진 것이다.

2016년에서 2025년까지 10년간 낙후된 미국 공공인프라 건설에 필요한 예상 수요 및 투자 규모를 항목별로 살펴보면, 육상교통(도로, 교량) 인프라에만 향후 10년간 2조 달러

- 가 넘는 투자가 필요하며, 상하수도에 1,500억 달러, 전력에 9,000억 달러, 가량이 필요 할 것으로 보인다. 특히나, 굴삭기가 가장 많이 사용되는 교통 인프라(Heavy Construction)에 대한 수요가 다른 인프라 수요보다 상대적으로 많다.

기존에 주 지방정부까지 포함한 공공 인프라 지출은 매년 4,500억 달러로 (연방 정부 약 1,000억 달러), 이 중 공공 건설 투자는 2019년 기준 약 3,290억 달러에 해당하였다. 또 한, 공공 도로(고속도로 포함) 투자의 경우 2019년 기준 약 980억(연방정부 104억)으로 큰 비중을 차지하였다. 매년 약 2,000억이 필요한 상황에서 그것의 반도 안 되는 금액이 지출되고 있는 것이다. 따라서, 두 대선후보가 제시한 금액 중 상당수는 도로 교통 인프

- 라에 투자될 것이라고 예상하며, 약 40%는 노후 인프라의 개선에 사용될 것이라고 예상 하고 본론으로 들어가도록 하겠다.


|그림 2-7. 건설장비 수요처별 Breakdown|그림 2-8. 미국 항목별 인프라 투자 수요 (2013~2030년)|
|---|---|
| | |


자료: Caterpillar, SMIC 2팀 자료: 미국 연방도로관리청, SMIC 2팀

본고에서는 두 대선후보가 내세운 공약을 바탕으로, 이들이 제시한 인프라 투자 정책이 건설 산업과 건설 중장비 기업들에 주는 영향을 살펴볼 것이다. 대선의 2가지 경우에 대 한 시나리오는 다음과 같다.

##### 그림 2-9. 트럼프 vs 바이든 2020년 대선 공약

자료: SMIC 2팀

건설업 성장이 기대되 는 전통적인 인프라에 대거 투자 예상

민간 투자 규모도 동 반 증가 기대

1) 트럼프 당선 시나리오

트럼프의 2020 대선 캠페인에 따르면, 이번 공약도 2016년 당시 내건 인프라 투자 공약 과 유사할 것이라고 예상된다. 2016년 당시 투자 항목은 도로, 항만, 수도, 전력, 공항 등 으로 이루어져 있으며, 2017년 발표한 미국재건계획 (Rebuild America Plan)은 교통, 상수 도, 에너지 인프라 현대화, 물류시스템 등 중장비가 많이 들어가는 전통적인 인프라 (Heavy Construction)에 투자하는 것이 골자다.

구체적인 공약으로 들어가면, 트럼프는 환경 영향 평가를 최소화하는 방침으로, 시골지역 광대역, 5G 셀 서비스 및 기타 기반구조에 1,900억 달러, 고속도로와 교통에 8,100억 달 러로 총 1조 달러를 투자할 것이라고 발표하였다. 특히, 공공 도로와 교통 인프라 투자 규모는 기존의 980억 달러에서 연간 약 1790억 달러까지 증가한다.

|그림 2-10. 트럼프 정권 항목별 투자 (단위: 백만 달러)|그림 2-11. 트럼프 2020년 대선 공약 시나리오|
|---|---|
| | |


자료: FRED, SMIC 2팀 자료: SMIC 2팀

또한, 트럼프는 지난 4년간 해왔듯이 10년간 정부 재정지출 2,000억, 8,000억 달러 민간 투자의 레버리지를 활용해 재원을 조달할 것이라고 밝혔다. 트럼프의 기존 정책에 따라 PPP(민관 협력 사업)를 확대 시, Crowd-In Effect를 끌어올 수 있을 것이라는 목소리도 높아지고 있다. 즉, 정부 주도의 인프라 투자가 기반시설 환경을 유의미하게 개선해 향후 민간기업들의 투자 대비 기대수익을 성공적으로 높여줄 수만 있다면, 정부 투자를 뒤따

##### 라 민간투자가 증대된다는 것이다.

2) 바이든 당선 시나리오

일자리 창출 중심의 친환경 인프라 투자, 트럼프 투자금액의 2 배 제시

민주당 진영은 인프라 투자 규모를 2조로 키웠다. 당초 바이든 후보는 중산층 부담을 줄 이고 일자리를 창출할 수 있는 정책의 일환으로 10년간 1.3조 달러 규모의 인프라 투자 를 선언했으며, 본격적인 대선 레이스 시작 후 4년간 2조 달러 규모의 친환경 인프라 투

###### 자를 공약으로 내세웠다.

노후화 인프라에 대한 공통된 입장

구체적인 공약 투자 항목으로 들어가면, 1조 3,000억 달러의 인프라 투자가 약 10년에 걸쳐 이루어지며, 7,000억 달러가 4년간 투자될 예정이다. 우선, 1조 3,000억 달러의 인프 라 안에는 도로, 교량, 고속도로가 매년 500억 달러로 최대 10년간 5,000억 달러가 지출

확정적인 전통적 건설 인프라 투자

될 것이다. 또한, 학교 현대화에 1,000억 달러, 시골 지역 광대역 기반구조에 200억 달러, 교통 프로젝트(Transit Project)에 100억 달러를 공약으로 내세웠다. 바이든 역시, 더 큰 규모로 노후한 대규모 인프라 개선에 상당한 비중을 투자할 것임을 추정할 수 있다.

추가로 발표된 친환경 인프라 7,000억 달러에 대해서는, 이산화탄소 배출 최소화 주거단 지 150호 건설, 빌딩 400만 개 및 주거시설 200만 개 친환경 주택 업그레이드 등이 포 함되었다. 자세한 항목별 추정 비율은 밑의 표에서 확인할 수 있다.

바이든은 재원 증세와 재정지출로 2조 달러 재원 조달을 충당하겠다고 하였으며, 해당 공약 관련 지출이 공화당 반대로 지연될 경우 바이든 후보는 대통령 행정명령을 통해 재량지출로 항목별 진행하겠다는 입장이다. 하지만, 건설산업에 특히나 유의미한 전통적 대규모 인프라(Heavy Construction)는 두 후보 모두 공통적으로 공약에서 내세우고 있 기 때문에 문제없이 진행될 것으로 전망한다.

|그림 2-12. 과거 미국 인프라 투자 비중(단위: 십억 달러)|그림 2-13. 바이든 건설 인프라 투자 예상|
|---|---|
| | |


자료: 미국 연방 도로 관리청, SMIC 2팀 자료: Biden Campaign, SMIC 2팀

##### 2.2.1.4. 향후 인프라 투자 전망

정리하면, 트럼프의 정권 아래에서 정부가 투자하는 건설 인프라 예산은 연간 평균 약

- 3,000억 달러에서 4,000억 달러로 증가할 것이다. 이 중, 건설 중장비 사업에 가장 유의 미한 항목인 도로 교통 인프라 투자는 기존의 980억 달러에서 평균 전체 1,790억 규모 로 늘어날 것이다. 반면, 바이든 정권하에 정부 건설 인프라 투자 규모는 3,000억에서

- 4,729억 달러로 증가할 것이며, 이 중 도로 교통 인프라 투자는 기존의 980억 달러에서 평균 1,525억 규모까지 늘어나리라 전망한다.


대규모 인프라 투자 일맥상통

두 후보 사이에 전체 규모와 항목별 투자에 대한 입장차는 존재하나, 대규모 인프라 투 자라는 점에서 일맥상통한다. 전체 투자 규모는 바이든이 더 크지만, 트럼프가 내세운 공 약에 중장비 관련 인프라 투자 금액이 더 크다는 것을 확인할 수 있다. 따라서, 트럼프가 되든 바이든이 되든 건설 인프라에 들어가는 건설 중장비 기업들은 어느 쪽이든 기존 금액의 1.5배 이상의 수혜를 받을 수 있을 것이라고 전망한다.

대선 결과와 상관없이 건설 중장비 업체 수 혜

주요국들이 일제히 정부 주도의 인프라 투자 계획을 발표하는 시점에서, 재정정책을 통 한 경기 부양과 일자리 창출이라는 두 이점을 가진 인프라 투자를 두 후보 모두 절대

포기하지 않을 것이며, 당선 후에도 추진될 것이다.

|그림 2-14. 민주당과 공화당의 인프라 투자 공통분야|그림 2-15. 트럼프 vs 바이든 투자 규모|
|---|---|
| | |


자료: SMIC 2팀 자료: SMIC 2팀

##### 2.2.2. 전방 중장비 업체들의 수혜

미국 건설 시장에서 동사의 전방기업으로는 Caterpillar와 Hitachi(日立)가 있으며, 이 두 기업을 합쳐 전체 미국 굴삭기 시장의 약 50%를 차지한다. 미국 정부 사상 최고의 건설 인프라 투자를 통해 전방기업들이 어떻게 수혜를 받는지 확인할 것이다.

##### 2.2.2.1. 미국 인프라 투자 구성과 성격

미국 전체의 인프라 투자 규모는 공공기관 투자 (Public Sector)와 민간 투자(Private Sector)로 나뉜다. 미국은 전통적으로 인프라 사업에 민간 자본을 활용하는데 소극적이었 으나, 2008년 글로벌 금융위기 이후부터 주지방 정부를 중심으로 신규 공공 인프라 사 업에 PPP 방식(민관 협력사업) 참여를 개방하고 적극적으로 유치하기 시작하였다. 공공 투자 규모는 전체 25%, 민간 투자 규모는 전체 인프라 투자의 약 75%를 차지하며, 이 투자는 다시 주거용과 비주거용으로 나뉜다. 2019년 기준 주거용은 약 56%를 차지한다.

|그림 2-16. 항목별 민간 건설 인프라 투자|그림 2-17. 전방 기업 매출-정부 건설 인프라 투자|
|---|---|
| | |


자료: 미국 재무부, SMIC 2팀 자료: 각 사 홈페이지, SMIC 2팀

신규 건설 증가 예상

COVID-19의 영향에 서 회복하며 호조를 띤 주택 시장

 우선, 공공 기관의 인프라 투자 규모는 유지 보수 예산 비율이 신규 건설 예산 비율 보다 같거나 높아지고 있다. 2007년 기준 전체 공공 인프라 투자의 유지 보수 비율이 약 54%이었던 것과 반해, 2017년 기준 60.5%까지 올라갔다. 이는 공공 인프라 투자 전체 금액이 거의 변하지 않는 상황에서, 주요 시설물들은 노후화가 진행된 결과, 유지 보수에 인프라 지출이 거의 다 집중된 탓이다. 이 때문에 주요 시설물들의 평균 등급은 지속해 서 하락하고 있으며, 유지 보수 비용은 지속적으로 증가하고 있다.

이번 대선에 양 후보가 파급 적인 공공 인프라 투자 금액을 꺼내 든 것도 이러한 미국 의 인프라 상황을 고려한 것이라고 볼 수 있다. 미국의 낙후된 인프라에 대한 본격적인 재투자와 신규건설이 시급한 만큼, 트럼프와 바이든 모두 공약이 신규 건설에 집중되어 있다. 따라서, 향후 건설 인프라 투자의 약 50~60%는 신규 건설에서 발생할 것으로 전 망한다. 신규 건설이 유지 보수보다 굴삭기 대수가 많이 들어가기 때문에, 동사의 전방 기업인 Caterpillar, Hitachi에게 유리하게 작용할 것이다.

#####  민간 인프라 투자의 경우, 주택 시장 (Residential)이 약 56%를 차지하며, 전체 건설 인프라 투자 지출의 변화를 견인해 왔다. 과거 20년간 공공 인프라 투자가 큰 변동이 없 었기 때문에, Caterpillar와 Hitachi의 매출은 미국의 주택 시장에 크게 영향을 받아왔다.

미국의 주택 시장은 올해 COVID-19로 일시적으로 꺾였으나, 팬데믹의 영향에서 벗어나 상승 중이다. 주택 착공 건수와 허가 건수 모두 COVID-19 이전 수준으로 회복되고 있으 며, 건설 인력 고용 현황 역시 정상화되어 가는 중이다. 미국 주택 구매력 지수 또한 2018년부터 꾸준히 우상향하는 중이며, 6월 주택 구매력 지수는 COVID-19에도 불구하고 약 163.7p(+7.7% YoY)로 상승하였다. 이는 모기지 금리가 2.99%로 사상 최저치를 기록하 였으며, 실업 수당 지급으로 가계소득 감소 폭이 상대적으로 작았기 때문이다. 주택 공실 률 역시 2000년 이후 사상 최저치를 기록하며 향후 신규 착공이 진행될 것으로 예상된 다. 따라서, COVID-19에서 회복하는 주택 시장 역시 안정적으로 호조를 띠어, Caterpillar와 Hitachi도 안정적인 매출을 낼 수 있을 것이라고 기대된다.

COVID-19로 미국 주택 시장이 꺾이기 전 2019년도 민간 주택 시장의 투자액 증감율을 계산했을 때, 약 0.95%의 성장률을 보인다. 현재 2020년 주택 경기가 회복세로 들어섰기 때문에,  민간 주택 인프라 투자도 0.95%씩 상승할 것이라고 보수적으로 추정하였다.

|그림 2-18. 신규 건설 투자와 유지 보수 비율|그림 2-19. 미국 주택 착공/허가건수 추이|
|---|---|
| | |


자료: Brookings Analysis of CBO Data 자료: Bloomberg, 대신증권

##### 2.2.2.2. 동사 고객사들의 수혜

Caterpillar와 Deere는 미국 건설기계 시장을 과점하고 있는 기업들이다. Caterpillar의 경 우 미국뿐만 아니라 전 세계 건설기계 1위 업체이며, Deere의 경우 Hitachi와 합작회사를 세워 Deere-Hitachi로 미국 내에서 판매하고 있어 그 위상이 더욱 크다. 게다가 최근 리 쇼어링(Reshoring; 자국 회귀)와 높은 관세가 산업계의 화두가 되고 있는 만큼, Caterpillar와 Deere가 둘 다 미국 기업이라는 점은 이들의 점유율에 하방 안정성을 더 하는 요소가 될 것이다. 따라서, 당분간 미국 시장 내 유의미한 점유율 변화는 없을 것으 로 생각되고, 따라서 동사의 고객사들은 꽤 높은 점유율로 과점하고 있는 만큼 인프라 투자로 인한 수혜를 상당 부분 받을 수 있을 것이다. 따라서, 굴삭기 교체 수요와 중국 시장의 건설 투자 금액을 고려한, 동사 고객사 3사의 예상 매출액은 다음과 같다.

미국 시장 과점+ 자국 기업

##### 그림 2-20. Caterpillar, Hitachi, 두산인프라코어의 미국 내 매출 추정 (단위: 백만 USD, JPY, KRW)

자료: SMIC 2팀

##### 2.3. 중국

중국은 세계에서 가장 빨리 성장하는 시장 중 하나이며, 국가 개발에 따라 인프라 투자 액 또한 꾸준히 증가해 왔다. 그러나, 경제 성장률이 점차 감소하는 상황에서 COVID-19 로 경제에 큰 충격을 받은 중국은, 올해 5월 양회를 통해 전례 없는 규모의 인프라 투자 안을 발표하며 경제 성장 회복에 전력을 기울이고 있다. 따라서, 이번 대규모 인프라 투 자로 인해 동사의 전방 산업이 어떤 혜택을 받을지, 그리고 그 수혜를 어떻게 동사가 받 을지에 대해 논하고자 한다.

##### 2.3.1. 확장적 통화정책의 한계

중국의 경제 규모는 현재 미국에 이어 2위에 자리할 만큼 세계 경제에 미치는 영향력이 급증하였고, 이제 중국을 빼고 세계 경제를 논하는 것이 어불성설이 되었다. 그러나, 연

중국 경제 지표의 하향세

7-8%에 이르던 중국의 경제성장률은 6%를 유지하기도 힘들어졌고, COVID-19로 인해 중 국의 올 1분기 경제성장률은 -6.8%로 곤두박질쳤다. 소매판매, 고정자산투자, 수출 등 주 요 경제지표 또한 COVID-19 이전에도 꾸준히 하향세를 지속해 왔다.

|그림 2-21. 중국 분기별 경제성장률 추이|그림 2-22. 중국 주요 경제지표 추이|
|---|---|
| | |


자료: 중화인민공화국 국가통계국, SMIC 2팀 자료: 중화인민공화국 국가통계국

이러한 상황에서, 중국의 증가하는 부채가 중국 경제의 뇌관으로 떠오르고 있다. 중국 GDP 대비 가계부채 비율은 올 2분기 말 기준 59.7%를 기록했으며, IMF가 GDP 대비 가 계부채 비율이 65% 이상이면 금융시장 안정성에 영향을 미친다고 지적해 온 점을 감안 할 때 중국의 가계부채 비율은 위험한 수준이다. 특히, 급등하고 있는 중국 부동산 시장 과 3월 이후 급격한 증가세를 보이고 있는 증권 시장에 대한 중국인들의 투자 열기가 타오르면서, 가계 부채 증가세를 부채질하는 것으로 사료된다.

중국의 가계부채 급증

GDP 대비 기업부채 비율도 위험하다. 금융기업을 제외한 중국 기업의 GDP 대비 부채 비율은 2019년 말 기준 150.3%를 기록했는데, 이는 IFF이 조사 대상 34개국 중 홍콩 (228.2%)에 이어 두 번째로 높으며, 글로벌 평균(91.6%)의 1.5배에 달하는 수치이다. 중국 의 지급불능(Insolvency) 상태에 처한 기업은 2019년 12,750개로 2013년 2,555개에 비 해 5배 급증했으며, 채무불이행(Default) 기업 또한 2019년 108개로, 2015년 27개에 비 해 큰 폭으로 증가하였다.

중국의 기업부채 급증

|그림 2-23. 중국 GDP 대비 기업부채 비율|그림 2-24. 중국 지급불능 및 채무불이행 기업 추이|
|---|---|
| | |


자료: IFF, SMIC 2팀 자료: 중화인민공화국 국가통계국, SMIC 2팀

한편, 중국은 조기에 COVID-19 종식 선언을 하고 경기 부양을 위해 다양한 대책을 내놓 았다. 특히 중국 인민은행은 지난 1분기 세 차례에 걸쳐 은행 지급준비율을 인하하고, 중 국에서 기준금리 역할을 하는 LPR(Loan Prime Rate; 대출우대금리)를 30bp 인하하는 등 의 조치를 통해 5조 4,500억 위안에 달하는 돈을 시중에 풀었다.

|그림 2-25. 중국 금융기관 규모별 지급준비율 추이|그림 2-26. 중국 LPR 추이|
|---|---|
| | |


자료: 중국 인민은행 자료: 중국 인민은행

그러나, 중국의 부채 문제가 위험 수준에 이른 지금, 중국 정부는 통화 완화 정책만을 지 속하기는 어려운 상황이다. 더군다나 경기 부양을 위해 푼 돈이 부동산과 증시로 몰려 버블을 일으킬 조짐까지 보이고 있다. 올 상반기 중국에서 10% 이상의 집값 상승률을 보인 도시는 10곳에 달했으며, 주요도시 집값은 𝑚2당 5만 위안을 웃도는 수준이다.

과도한 부채로 인해 통화완화 정책 지속 불가능

이에, 인민은행은 통화정책의 긴축 전환 가능성을 내비치고 있다. 인민은행은 지난 4월 이후 LPR을 6개월째 동결하고 있으며, M2(광의통화) 증가율 또한 감소세로 돌아섰다. 신 규 위안화 대출 규모 또한 감소하는 추세를 보이고 있다.

통화정책의 긴축 가능성

##### 2.2.2. 인프라 투자의 필요성

앞서 알아본 바와 같이, 중국의 확장적 통화정책만으로는 부양책을 지속하는 데 한계가 있다. 따라서, 중국 정부는 재정정책을 더욱 확대하여 부양책을 이끌어 가고 있다. 특히, [2.1. 미국]에서 언급한 바와 같이 인프라 투자는 경기 회복 기여도가 굉장히 크고, 부채 축소 기조를 유지하기 위해서는 인프라 투자와 감세 정책이 주가 되는 재정정책을 펼칠 공산이 크다. 이러한 이유로, 중국은 과거에도 경기 부진 시, 재정정책을 인프라 투자에 집중함으로써 경기부진에서 빠르게 벗어났을 뿐 아니라 고용 안정성까지 달성했다.

재정정책

-인프라 확대

|그림 2-27. 2008년 정부 투자 중 인프라 투자 비중|그림 2-28. 2008년 전후 중국 경제성장률 및 실업률|
|---|---|
| | |


자료: 중화인민공화국 국가통계국, SMIC 2팀 자료: 중화인민공화국 국가통계국, SMIC 2팀

이러한 이유로, 중국은 인프라 투자에 집중하는 모습을 보여주고 있다. 올해 5월 말 열린 전국인민대표대회에서 중국 정부는 1조 위안 규모의 특별국채 발행을 발표했으며, 이는 인프라 건설 투자에 7,000억 위안, 질병 방역에 3,000위안이 사용될 예정이다. 이에 더불 어, 중국 정부는 GDP 대비 재정적자율을 2019년 2.8%에서 올해 3.6% 이상으로 확대하 여 재정적자 또한 전년 대비 1조 위안을 증가시켰다. 아울러 지방정부의 특수목적채권 쿼터 또한 작년 2조 1,500억 위안에서 올해 3조 7,500억 위안으로 증가시켰다. 이 특수 목적채는 도시정비 및 산업 인프라에 43%, 교통 인프라에 20% 등 그 사용 목적이 대부 분 공공 인프라에 집중되어 있어 인프라 투자를 크게 확대시킬 것이다.

특별국채, 재정적자 확대, 특수목적채권 발행

|그림 2-29. 인프라 투자용 채권 발행 추이|그림 2-30. 중국 특수목적채권 발행 규모|
|---|---|
| | |


자료: CEIC, WIND 자료: CEIC, SMIC 2팀

##### 2.3.3. 중국판 뉴딜, 양신일중(兩新一重) 정책

지금까지 [2.2.1. 확장적 통화정책의 한계], [2.2.2. 인프라 투자의 필요성]을 통해 중국이 인프라 투자를 할 수밖에 없는 이유에 대해 알아보았다. 그렇다면 중국의 인프라 투자는 어떤 모습으로 나타날까? 이를 알아보기 위해서는, 중국 최대의 정치 행사인 양회를 주 목할 필요가 있다.

올해 5월 개최된 중국 양회에서 가장 강조된 정책 중 하나는, 바로 ‘양신일중(兩新一重)’ 정책이었다. 양신일중 정책은 신형 인프라 건설(新型基礎施設建設), 신형 도시화 건설(新

양신일중 정책

型城鎭化建設)과 중대형토목공사(重大工程建設)로 구성되어 있는 대규모 인프라 투자 계 획을 말한다. 이 정책은 향후 5년간 약 48조 위안, 한화로 약 8,200조원 규모를 투입하 는 대규모 인프라 투자 정책이므로, 동사의 전방 산업인 건설 중장비 산업이 중국에서 받는 수혜 규모를 분석하는 데 있어 굉장히 큰 중요성을 지닌다. 따라서 양신일중 정책 을 위 세 가지 카테고리로 나누어, 어떤 규모로 무슨 투자가 진행될 것인지에 대해 알아 보고자 한다.

##### 1) 양신(兩新): 신형 인프라 건설(新型基礎施設建設)

신형 인프라란, 정보기술 기반의 신산업 육성 인프라와, 신기술을 응용하여 기존 인프라 의 업그레이드를 촉진하는 인프라를 포함한다. 중국의 신형 인프라는 7대 중점 영역으로 나뉘어 있다. 중국 정부는 5G, 인공지능(AI), 데이터센터, 산업인터넷, 고속철 및 철도, 특 고압(UHV), EV 충전소의 7개 분야에 걸쳐, 향후 5년간 약 28조 4,000위안 규모로 진행 될 예정이다. 특히 올해에만 3조 2,800억 위안이 투입될 전망이다.

신형 인프라: 28조 위안 규모

##### 그림 2-31. 중국 신형 인프라 분야의 투자 규모 (단위: 백만 위안)

자료: Morgan Stanley, 中泰证券研究部(2020), 反弹买什么新基建 新消费和生物安全法, SMIC 2팀

그런데 과연 신형 인프라 투자가 건설 중장비 산업의 수혜를 불러올까? 이를 위해서는 중국 신형 인프라 투자의 세부 내역과 성격을 참조할 필요가 있는데, 우선적으로 이번 신형 인프라 투자는 중국의 서부대개발 정책과 연계되어 추진된다는 점을 주목해야 한 다. GDP도 낮고 기반 인프라 시설이 부족한 이들 지역에서는 보다 많은 기초 인프라 공 사의 필요성이 높고, 따라서 이는 더 많은 건설 중장비 수요를 창출할 것이다.

서부 지역 중심: 대규모 인프라 공사

더불어 각 중점 분야별로 살펴보더라도, 기초 인프라 투자 규모가 상당 부분을 차지한다. 5G의 기지국 건설, 데이터센터 인프라, 특고압 건설 투자 등 건설이 필요한 부분이 상당 수이다. 또한, 전체 신형 인프라 투자의 30%를 차지하는 고속철&철도의 경우에는 신형 인프라지만 전통적 토목 공사의 성격을 강하게 띠고 있기 때문에, 중장비 수요가 크게 증가할 전망이다. 이렇듯, 신형 인프라 투자라 할지라도 기초 인프라 및 공사가 필요하고,

신형 인프라도 토목 공사 필요

이는 건설 중장비 수요를 크게 촉진시키게 된다.

|그림 2-32. 신형 인프라 투자의 권역별 비중|그림 2-33. 중국 서부 지역|
|---|---|
| | |


자료: CEIC, Wind, SMIC 2팀 자료: SMIC 2팀

2) 양신(兩新): 신형 도시화 건설(新型城鎭化建設)

일중(一重): 중대형토목공사(重大工程建設)

신형 도시화 건설의 경우, 중국 정부의 서부 대개발 정책과 연계하여 인구 100만-300만 규모의 신규도시 다수를 서부지역 중심으로 건설하는 정책이다. 이를 위해 고속철도 연 결, 서부의 교통허브 개발, 신도시 개발을 수행하고, 서부의 도시화율을 크게 끌어올린다 는 구상이다. 전술하였듯이, 중국의 서부 지역은 기초 인프라가 낙후되어 있기 때문에 이 러한 투자는 장기적이고 대규모의 토목 공사를 필요로 한다. 이 과정에서 건설 중장비 수요가 크게 증대될 것이다.

신형 도시화: 서부 지역 도시 건설

한편, 중대형 토목공사는 철도·도로 등 교통망과 수리시설 등 전통적인 인프라 확충 계획 으로, 이러한 구인프라의 투자규모는 향후 5년간 35조 위안에 달할 것으로 전망되며, 연 간 11%로 꾸준히 투자 규모가 성장할 전망이다.

중대형 토목공사: 전통적 인프라 공사

더불어 중국은 미국을 뛰어넘어 세계에서 가장 큰 건설 시장으로 작용하고 있으며, 그 성장세 또한 엄청나다. COVID-19로 인해 올해의 성장세는 꺾이겠으나, 경기가 정상화되 는 내년부터는 인프라 투자를 제외한 일반 건설 투자 또한 꾸준히 성장할 것이다. 이는 꾸준한 건설기계 수요를 발생시켜, 전방 산업의 중국 내 안정적인 매출을 담보할 것이다.

일반 건설 투자도 증가할 전망

##### 그림 2-34. 중국 건설 투자 규모 (단위: 백만 위안)

자료: Morgan Stanley, Global Insight, 해외건설협회, 中泰证券研究部(2020), 反弹买什么新基建、新消费和生物安全法. SMIC 2팀

##### 2.3.4. 건설 중장비 산업의 수혜

앞에서 살펴본 바와 같이, 중국 건설 투자액은 사상 최대 인프라 투자에 힘입어 급증할 전망이다. 이렇듯 건설 투자액이 증가하면 동사의 전방 산업인 건설 중장비 산업 또한 큰 수혜를 입게 된다. 특히, 동사의 주 고객사인 Caterpillar, Hitachi, 두산인프라코어의 수 혜가 중요한데, 이제부터는 이들이 왜 향후 급증하는 중국 건설 시장에서 큰 수혜를 입 을 수 있을지에 대해 논하고자 한다.

##### 1) 중대형 건설 중장비의 수요 증가

중국 정부의 양신일중 정책이 집중하는 서부 지방과 같이 지형이 험준하고 기반 인프라 시설이 부족한 지역에서는, 중소형 건설장비에 비해 중대형 건설 장비의 수요가 많이 필 요하다. 이는 당연하게 보다 넓고 광범위한 규모의 공사가 이루어지기 때문이다.

중대형 건설 장비 수요 증가

기존 도시 내에서 건물 증/개축 등을 진행하는 경우에는 활동 반경이 좁고 도시 내에서 원활한 이동이 가능한 소형 건설기계의 비중이 높지만, 도시화율이 낮은 지역에 대한 대 규모 공사는 중대형 건설기계의 풍부한 수요를 가져온다. 실제 인프라 투자를 집행하고 있는 유럽의 경우, 기존 건물의 에너지전환 투자가 많은데 이는 도시 내의 건물 증/개축 및 시스템 전환 위주의 투자이므로 중국과 달리 소형 건설기계를 요한다. 따라서 두산밥 캣과 같은 소형 건설기계 비중이 높은 업체들이 수혜를 받을 수 있었다.

낮은 도시화율: 중대형 건설장비 증가

중국 건설 중장비 시장 또한, 지금까지는 소형 건설기계 위주로 발전해 왔다. 이는 중국 의 건설 투자 금액이 주로 동남부의 도시 지역에 집중되어 있었기 때문이다. 이런 추세 에 힘입어 중국 기업들이 소형 건설기계를 중심으로 점유율을 높여 오고 있었다. 그러나 이번 대규모 인프라 투자가 본격화하고, 서부대개발 정책 또한 탄력을 받으면서 향후 중 국 시장은 대형 건설기계의 비중이 커질 것으로 예상된다. 이에, 중국 시장에서 중대형 건설기계 장비에 강점을 가진 Caterpillar, Hitachi, 두산인프라코어 등의 외자기업들이 향후 점유율을 높여 나가며, 증가하는 투자의 수혜를 온전히 받아낼 것이다.

중대형에 강점 있는 외자 기업이 수혜

##### 2) 환경 관련 규제

중국공정기계협회(CCMA)는 2017년 말, 이동식 건설 기계의 배기규제를 Tier 4로 상향하 겠다는 계획을 내놓았고, 이는 올해부터 실시된다. 더불어 배기 규제 Tier 4에 부합하지 못한 장비는 중국 내에서 생산, 수입, 판매, 사용이 금지된다. 이러한 강력한 환경 규제는 높은 기술력을 요하고, 따라서 기술력에 강점이 있는 외자 업체들의 경쟁력이 높아질 것 으로 예상된다. 실제 올해 두산인프라코어의 중국 내 굴삭기 판매량은 급증했으며, 이러 한 추세는 당분간 이어질 것이다.

환경 규제: 높은 기술력 -> 외자 기업이 수혜

이러한 이유로, 성장하는 중국 건설 투자액의 수혜를 동사의 주 고객사인 Caterpillar, Hitachi, 두산인프라코어가 온전히 받아낼 수 있을 것이다. 굴삭기 교체 수요와 중국 시

장의 건설 투자 금액을 고려한, 동사 고객사 3사의 예상 매출액은 다음과 같다.

##### 그림 2-35. Caterpillar, Hitachi, 두산인프라코어의 중국 내 매출 추정 (단위: 백만 USD, JPY, KRW)

자료: SMIC 2팀

##### 2.4. 전방 산업의 수혜, 온전히 동사의 것

지금까지, 동사의 직접적인 전방인 Caterpillar, Hitachi, 두산인프라코어가 G2의 역사적인 인프라 투자로 인한 수혜를 고스란히 받아낼 것이라는 사실을 알아보았다. 그렇다면, 이 제부터는 그 수혜가 온전히 동사로 이어질 수 있을지에 대해 논하고자 한다. 이를 위해, 각 고객사별로 동사가 어떤 관계를 맺고 있는지에 대해 먼저 다루고, 동사가 영위하는 하부주행체 부품의 특성에 대해 알아본 후 동사가 받을 수 있는 수혜를 제시하겠다.

2.4.1. 확고한 Reference

1) Caterpillar

Caterpillar의 경우 동사는 1998년부터 Roller와 Seal 부품을 납품하기 시작하여, 2019년 기준 Roller와 Idler 부품에 있어 글로벌 기준 30-35%의 납품률을 차지하고 있다. 특히 동사의 현지 법인이 있는 중국과 미국의 경우, 70% 이상의 공급 비율을 보여주고 있다. Caterpillar와 동사의 관계는 굉장히 돈독하다. Caterpillar와 동사는 항상 5년가량의 장기 계약을 체결해 왔으며, 이러한 Reference를 바탕으로 Caterpillar의 공급자 등급 중 Platinum 등급을 획득하였다. Caterpillar는 공급사들을 Bronze, Silver, Gold, Platinum 등 급으로 나누는데, Platinum 등급 공급자는 극소수일 뿐만 아니라 이들은 타 업체 대비 매우 높은 공급 인센티브를 받는다는 점에서 굉장한 특장점을 가진다.

Caterpillar – 높은 공급 비율, 장기 계약, 공급자 평가 최상위

이러한 상황에서, 동사의 Caterpillar 향 공급 점유율은 더 늘어날 전망이다. 이는 대부분 이 외주인 타 건설 중장비 업체들과 달리, Caterpillar는 자회사를 통한 부품 내재화 비율 이 높기 때문이다. 이러한 구조는 Cyclical한 건설기계 산업의 특성상 경기 하강기에 고

Caterpillar의 외재화 정책 – 동사가 수혜

정비 부담이 증가하는 위험이 크기 때문에, 2000년대 초부터 시작된 외주 확대 정책에 의해 외주 비율을 늘려나가고 있다. 그럼에도 여전히 내재화 비율이 높은 상황이기 때문 에 향후 추가적인 외주 확대가 기대되고, 그 수혜는 동사가 충분히 받을 수 있을 것이다.

|그림 2-36. Caterpillar와의 장기 공급 계약 체결|그림 2-37. Platinum 등급 공급자로 선정|
|---|---|
| | |


자료: 동사 홈페이지 자료: 동사 홈페이지

##### 2) Hitachi

Hitachi의 경우, 굉장히 높은 아웃소싱 비율을 보여주는 업체이다. 그리고 Hitachi는 미국 에서는 Deere와, 인도에서는 Tata와 합작 회사를 설립하여 Deere-Hitachi, Tata-Hitachi로 진출하는 등 현지화 전략을 주된 사업 전략으로 삼고 있다. 이러한 추세 때문에, 납품업 체 또한 현지 부품업체들을 채택하는 비중이 높다.

Hitachi – 현지 부품업체 채택

이러한 상황에서, 미국과 중국, 일본에 현지 생산 법인을 가지고 있는 동사는 Hitachi의 Main Vendor로서 확고한 지위를 확보하고 있다. 동사는 2017년도 Hitachi의 우수공급 자로 선정되었을 뿐만 아니라, Hitachi향 납품 매출이 2017년 379억원에서 2018년 688억 원으로, 88% YoY 성장하였다. 이러한 추세는 향후에도 꾸준히 이어질 것으로 전망되며, Hitachi 향 안정적인 공급 점유율을 유지해 나갈 것이다.

미국, 중국, 일본 법인 보유 – Main Vendor

##### 3) 두산인프라코어

두산인프라코어의 경우, Roller와 Idler 부품에 있어서 동사가 두산인프라코어 한국 공장 과 DICC(중국 법인)의 Sole Vendor이다. 따라서, 동사의 두산인프라코어향 납품액은 두 산인프라코어의 실적에 굉장히 밀접하게 연동되어 왔다. 특히 최근 두산인프라코어가 중 국에서 굉장히 양호한 실적을 보여주면서, 중국 현지 법인을 통해 두산인프라코어에 납 품하고 있는 동사 또한 큰 수혜를 받을 것이다.

두산인프라코어 – Sole Vendor

##### 2.4.2. 동사의 수혜

동사는 이러한 강점들을 토대로 전방 고객사들의 수혜를 온전히 이어받을 수 있다. 우선, 꾸준한 고객사와의 신뢰 관계를 통해 지속적으로 납품 비중을 확대해 나가고 있기 때문 이다. 특히 동사 매출의 절반 이상을 차지하는 Caterpillar 향 납품 비중을 크게 확대해 나가고 있으며, 두산인프라코어와 Hitachi의 경우에도 안정적인 납품율을 유지하고 있다.

납품 비중의 지속적 확대

이렇게 납품 매출액이 증가해 왔고, 이와 더불어 동사의 부품 특성상 안정적인 Aftermarket 수요가 존재해 왔기 때문에, 동사의 매출 증가율은 고객사들의 증가율보다 항상 더 높았다. 이는, 이번 대규모 인프라 투자로 인한 고객사들의 수혜를 동사가 안정적인 Reference를 통해 온전히 흡수하는 것을 넘어, 더 높은 매출 성장률을 기록할 수 있다는 점을 암시한다.

동사의 매출 증가율은 고객사보다 좋음

|그림 2-38. Caterpillar 매출액 대비 상대 비중과 납품액 추이|그림 2-39. 동사와 고객사 3사 매출 성장률 추이|
|---|---|
| | |


자료: dart, SMIC 2팀 자료: dart, SMIC 2팀

이러한 강점을 토대로, 동사는 고객사의 수요를 흡수하는 것을 넘어 더 높은 매출 성장 률을 기록하며 이번 대규모 인프라 투자로 인한 수혜를 가장 잘 반영하는 기업이 될 것 이다. 이를 반영하여 추정한 동사의 실적은 다음과 같다.

##### 그림 2-40. 동사의 건설 중장비 하부주행체 부품 실적 추정 (단위: 백만 USD, JPY, KRW)

자료: SMIC 2팀

동사는 Caterpillar의 외주화 가속 정책에 따라, Caterpillar 향 공급 점유율을 꾸준히 늘 려 나갈 것이며, Hitachi와도 안정적인 공급 계약을 지속할 것이다. 두산인프라코어에게 는 여전히 Sole Vendor로서의 독점적 지위를 확고히 할 것이다. 다만 두산인프라코어의 매출액 대비 동사의 납품액 비율이 점차 감소했던 이유는, 두산인프라코어의 매출액에는 동사의 부품이 사용되지 않는 엔진 등의 매출이 포함되어 있기 때문이다.

이렇듯 동사는 이번 사상 최대의 인프라 투자로 인한 수혜를 가장 잘 받을 것이며, 투자 가 진행되며 고객사들의 매출이 둔화되거나 감소하더라도 앞서 언급한 강점들을 통해 안정적인 성장을 지속해 나갈 것으로 전망한다.

|그림 2-41. 동사의 부품 매출 전망|그림 2-42. 동사와 고객사 3사의 매출 성장률 전망|
|---|---|
| | |


자료: SMIC 2팀 자료: SMIC 2팀

#### 3. 투자포인트 2: 글로벌 PAFC #1 두산퓨얼셀 부품 단독공급!

국내 수소경제 양대 축 중 하나인 발전용 수소연료전지 시장은 정부 정책에 힘입어 성 장이 가시화되는 중이다. 커지는 시장의 독점적 우위는 PAFC 1위 기업이자 부품 국산화 98%를 달성한 내수기업 두산퓨얼셀이 차지하고 있다. 동사는 수소연료전지 부품 Pressure Plate와 Manifold를 두산퓨얼셀에 단독 공급하며 해당 수혜를 가져갈 수 있다.

3.1. 성장하는 수소연료전지 시장

3.1.1. 수소연료전지, What and Why

수소연료전지는 수소와 산소의 전기화학 반응을 이용하여 연소과정 없이 전기를 생산하 는 발전장치로, 환경오염물질 배출 없이 전기와 열을 동시에 생산할 수 있는 고효율 친 환경 에너지원이다. 기존 발전방식과 비교했을 때, 수소연료전지는 1) 높은 발전 효율, 2) 설치 용이성, 3) 전기와 열 동시 생산 가능, 4) 친환경성, 5) 적은 소음공해와 같은 장점 을 가진다. 후술하겠지만 국내에서는 수소차나 수소충전소를 포괄하는 수송 분야보다 발 전, 가정 및 건물용 에너지 분야의 핵심에 수소연료전지가 활용된다.

에너지 분야에 활용되는 수소연료전지

##### 그림 3-1. 수소연료전지의 전기발생 원리

자료: 녹색성장위원회, SMIC 2팀

##### 3.1.2. 정부 정책에 민감한 수소연료전지 시장

국가별 정책에 보급양상 달라지는 수소연료전지

글로벌, 국내 수소연료전지 시장 모두 증가 중이다. 국내 시장은 2018년 이후 연평균 21% 성장하여 2030년 2조 5,718억 원 규모 시장으로 전망된다. 그러나 국가별 정책에 따라 전세계 수소연료전지 보급 현황은 달라진다. [3.2.1]에서 살펴볼 우리나라 수소 관련 정책 들은 국내 수소연료전지 시장의 핵심에 '발전용' 수소연료전지 산업을 두고 있다.

|그림 3-2. 글로벌 연료전지 시장 규모 (단위: 억 엔)|그림 3-3. 국내 연료전지 시장 규모 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


자료: TechNavio, 한국IR협의회, SMIC 2팀 자료: TechNavio, 한국IR협의회, SMIC 2팀

3.2. 국내 수소연료시장의 핵심, 발전용 수소연료전지 산업

3.2.1. 발전용 수소연료전지 산업 장려하는 정부 정책

##### 우리나라는 '발전용' 수소연료전지 적극 장려

1) HPS(Hydrogen energy Portfolio Standard, 수소발전 의무화제도)

정부는 2020년 10월 15일, 제2차 수소경제위원회에서 HPS 도입을 의결했다. HPS란 전력 발전시장에서 공급의무자를 지정하여 수소연료전지로 생산한 전력의 일정량 구매를 의 무화하는 제도다.

HPS 도입의 가장 큰 의미는 발전용 수소연료전지 사업자가 안정적인 판매처를 확보할 수 있다는 데 있다. 이에 따라, 2040년까지 수소연료전지 내수 공급 8GW 달성과 25조원 규모의 신규 투자 창출 효과를 기대할 수 있다. HPS 시장은 2020년 2월 제정된 수소 관 련법이 2021년까지 개정된 뒤, 2022년 본격적으로 열릴 예정이다.

##### 그림 3-4. HPS 시장 도입 기본 방향

자료: 산업통상자원부, SMIC 2팀

2) RPS(Renewable energy Portfolio Standard, 신재생에너지 공급의무화제도)

2012년 시행된 RPS는 500MW 이상의 대규모 발전사업자에게 총 발전량의 일정 비율 이 상의 신재생에너지를 이용하도록 의무화하는 제도다. 올해 5월 14일, 산업통상자원부는 RPS 비율을 2021년 8%에서 9%로, 2022년 9%에서 10%로 상향조정했다. 1%p 비율향상 은 5.3TWh의 발전량을 의미하며 이를 달성하기 위해서는 신재생 부분에서 605MW의 발 전설비가 추가로 필요하다.

##### 그림 3-5. 신재생에너지 의무공급량(RPS)비율 (단위: %)

| |2017|2018|2019|2020|2021|2022|2023|2026|2030|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|개정 전|4|5|6|7|8|9|10|16|28|
|개정 후|4|5|7|7|9|10|10|16|28|


자료: 산업통상자원부, SMIC 2팀

3) REC(Renewable Energy Certificate, 신재생에너지 공급인증서)

REC는 신재생에너지로 전력을 생산할 경우 발급되는 공급인증서로, RPS 의무공급량을 채우는 두 가지 방법 중 하나다. 발전원별 가중치와 전력생산량을 곱한 값이다. 신재생에 너지는 아직 경제성이 확보되지 않아 정부 보조금이 필수적인 점, 가중치에 따라 사업자 손익이 크게 갈리는 점을 고려할 때, REC 가중치를 높게 받는 것은 매우 중요하다.

발전용 수소연료전지는 풍력과 더불어 가장 높은 가중치 2를 받으며 안정성을 확보하고

수소경제 활성화 로드맵

있다. 높은 가중치를 받는 이유는 재생에너지 로드맵 달성에 발전용 수소연료전지 확보

- 가 가장 효율적이기 때문이다. 태양광 기자재는 유럽에 비해 품질이 떨어지고 중국에 비 해서는 가격경쟁력이 낮다. 풍력의 경우 까다로운 환경영향평가와 사업지 선정 때문에 실제 사업기관 선정과 설치에 제약이 있다.

- 더 나아가, 정부는 2019년 수소경제 활성화 로드맵에서 발전용 수소연료전지 경제성 확 보를 위해 일정기간 해당 REC 가중치를 유지하여 투자 불확실성을 제거한다고 발표했다.


##### 4) 수소경제 활성화 로드맵

정부 주도 하 성장하는 수소연료전지 시장에서도 발전용 수소연료전지 보급 목표량은 가정 및 건물용에 비해 압도적인 규모다. 정부는 발전용 수소연료전지 설치규모를 2022 년까지 1.5GW, 2040년까지 15GW로 확대하는 것을 목표로 하고 있다.

|그림 3-6. 국내 발전용 연료전지 보급 계획 (단위:GW)|그림 3-7. 국내 가정건물용 연료전지 보급 계획 (단위:GW)|
|---|---|
| | |


자료: 정부관계부처 합동, SMIC 2팀 자료: 정부관계부처 합동, SMIC 2팀

##### 3.2.2. 실제로 성장중인 국내 발전용 수소연료전지 시장

발전용 수소연료전지는 RPS를 바탕으로 초기 시장 및 인프라가 형성되어 현재 606MW 규모가 설치되어 있다. 수소연료전지 발전량은 2012년 56MW에서 2019년 464MW로 지 속적인 성장을 기록했고, 2020년에도 1월 490MW에서 10월 현재 606MW 규모로 증가하 고 있다.

수소연료전지 발전량 꾸준히 증가

|그림 3-8. 연도별 연료전지 발전량 (단위: MWh)|그림 3-9. 2020년 월별 연료전지 발전량 (단위: MWh)|
|---|---|
| | |


자료: 한국에너지공단, SMIC 2팀 자료: 한국에너지공단, SMIC 2팀

##### 3.3. 국내 발전용 수소연료전지 1등 두산퓨얼셀, 보장된 성장

두산 연료전지 사업부문에서 인적 분할하여 2019년 10월 1일 설립됐다. 2020년 3월 주 가는 저점을 찍고 점진적으로 상승하다가 5월, 정부의 RPS 비율 상향조정과 같은 수소 산업에 우호적인 정책으로 가파른 주가 상승이 시작됐다.

##### 그림 3-10. 두산퓨얼셀 주가 추이

자료: 네이버금융, SMIC 2팀

##### 3.3.1. 발전용 수소연료전지 사업에 초점

국내 발전용 수소연료전지 시장에서 두산퓨얼셀은 시장점유율 1위다. 현재 시장점유율 70%를 차지하는 중이며, 2018년에는 94%, 2019년 70%, 2020년 1분기 80%를 차지했다.

발전용 시장 1위 두산퓨얼셀

에스퓨얼셀과 미코는 두산퓨얼셀의 직접적인 경쟁사가 아니다. 이들이 주력하고 있는 수 소연료전지 사업은 발전용이 아니라, 가정 및 건물용이기 때문이다.

그러나 블룸SK퓨얼셀은 SOFC 기반으로 발전용 수소연료전지 생산을 내년부터 본격화할 예정이다. 그럼에도 불구하고 두산퓨얼셀이 국내 발전용 수소연료전지 시장 점유율을 앞 으로도 과점할 수 있는 이유는 독보적인 PAFC 기술력과 국산화 정책 수혜 때문이다.

##### 3.3.2. 세계 1위 PAFC 기술력과 부품 국산화 정책 수혜

- 1) 두산퓨얼셀은 압도적인 PAFC 기술력을 갖고 있다. PAFC(Phosphoric Acid Fuel Cell, 인 산형 연료전지)의 전력생산효율은 SOFC(Solid Oxide Fuel Cell, 고체산화물 연료전지) 대 비 10%p 낮지만 생산과정에서 발생하는 열을 판매하는 수익구조가 가능하고 긴 부품 수명과 낮은 단가 측면에서 경쟁 우위를 가진다. 도심, 아파트단지에 있는 소규모 열병합 시설에서 PAFC를 선호하고, 전기만 집중하여 생산하는 발전생산자는 SOFC를 선호할 가 능성이 있기 때문에 두산퓨얼셀과 블룸SK퓨얼셀은 성장하는 발전용 수소연료전지 시장 을 양분할 가능성이 높다.

- 2) 정부에서는 수소연료전지 부품 국산화율 100% 달성을 주요 추진 과제로 삼고 있다. 이와 같은 부품 국산화 정책 방향은 부품 98%를 국산화하고 192개 협력사 및 9910명 고용효과를 창출하는 두산퓨얼셀에게 긍정적이다.


PAFC 기술력 1위

부품 국산화 98% 내수기업

앞서 언급한 HPS, RPS 수혜도 두산퓨얼셀이 우선적으로 받을 수 있다. 실제 국내에서 상용화된 발전용 수소연료전지 대부분은 PAFC며, 블룸SK퓨얼셀의 현재 CAPA가 50MW

에 불과하다는 것을 감안하면, 두산퓨얼셀이 제도적 수혜를 먼저 받을 수 있다 판단된다.

따라서, 두산퓨얼셀이 확보한 PAFC 기술력과 내수기업 성장을 촉진하는 정부 정책 방향 에 의하여 두산퓨얼셀의 독과점적 위치는 향후에도 유지될 전망이다.

##### 3.3.3. 두산퓨얼셀의 적극적인 PAFC CAPA 증설

두산퓨얼셀은 올해 연말까지 90MW, 내년 말까지 260MW CAPA 증설 예정이다. 국내 발전용 수소연료전지시장 CAGR 19%, 국내 연료전지시장 CAGR 21-23%, 두산퓨얼셀의 장기 CAPA 최대 450MW를 감안한 두산퓨얼셀 연도별 CAPA는 다음과 같다.

두산퓨얼셀 CAPA

##### 그림 3-11. 두산퓨얼셀 연도별 CAPA (단위: MW)

자료: 두산퓨얼셀 IR, SMIC 2팀

3.4. 동사는 두산퓨얼셀향 수소연료전지 부품 단독공급 중

두산퓨얼셀 PAFC 부품국산화 추진을 기점으로 동사는 Pressure Plate와 Manifold를 독 점 공급 중이다. 수주 계약은 1개월마다 반복되고 있으며 해당 부품 매출액은 공급을 시 작한 2017년 31억에서 2020년 반기 기준 83억 가량의 가파른 상승을 보여준다.

Pressure Plate, Manifold 독점공급

##### 그림 3-12. 동사 수소연료전지 부품 매출액 및 전체 매출액 비중 추이 (단위: 백만 원)

자료: 동사, SMIC 2팀

Teflon Coating 기술을 사용해 Pressure Plate와 Manifold를 제조하고 있는 기업은 동사 뿐이다. 따라서 해당 기술을 국산화하여 두산퓨얼셀과 장기적인 협력관계를 유지중인 동 사가 수혜를 지속적으로 누릴 수 있을 것이라 전망한다.

두산퓨얼셀과 장기적 협력관계 예상

##### 3.5. 매출추정

앞서 살펴본 바와 같이, 동사의 수소연료전지 부품 매출은 두산퓨얼셀 PAFC CAPA에 의 해 결정된다. 현재 동사가 두산퓨얼셀에 해당 부품을 독점공급하고 있는 점을 고려하여 두산퓨얼셀 CAPA 증설에 따른 수요 증가를 Bull Case, 동 부품의 경쟁사가 등장할 가능

성을 고려하여 2020년 기준 동사 CAPA에 따른 생산실적만 유지하는 경우를 Bear Case 로 가정해 매출 추정을 진행했다.

두산퓨얼셀 PAFC의 연말 CAPA 추정치는 3.3.3에서 구한 바 있다. 그러나 실제 생산실적 을 연평균 CAPA와 연동하기 위해, 연초와 연말 CAPA의 평균을 연평균 CAPA로 설정했 다. 그리고 두산퓨얼셀의 PAFC는 1대당 0.44MW 용량이기 때문에, 연평균 CAPA를 0.44MW로 나누면 PAFC 생산실적을 추정할 수 있다.

동사 수소연료전지 부품 생산실적을 추정하기 위해서는 두산퓨얼셀 PAFC 생산실적에 1 대당 필요한 부품의 양 40EA를 곱하면 된다. 한편 2020년 상반기 PAFC 생산실적 33MW 를 1대당 용량인 0.44MW로 나누어 생산 대수 75대를 계산했고, 동사 생산실적 2973EA 를 75대로 나누어 PAFC 1대당 동사 부품 필요량 40EA를 계산했다. 동사 수소연료전지 부품 매출은 생산실적에 단위당 가격 270만원을 곱하면 된다. 2020년 반기 말 매출액 82억을 2,900EA로 나눠 1EA 매출액이 270만원이라는 것을 계산했다.

##### 그림 3-13. 수소연료전지 부품 매출 추정(Bull Case)

자료: SMIC 2팀

##### 그림 3-14. Bear Case 수소연료전지 부품 매출 추정(Bear Case)

자료: SMIC 2팀

### 4. Valuation – Historical PER Method

- 4.0. Valuation method 선정논리

Valuation method로 Historical PER Method를 선정했다. 본 보고서의 논리에 따르면, 동

- 사의 주가는 전세계적인 건설 투자가 예상되어 동사의 매출과 이익 성장이 가시화될 때 리레이팅 되어 왔다. 과거 2016년 중국 대규모 인프라 투자, 트럼프 대통령의 인프라 투 자계획에 따라 동사의 실적성장이 예상되었고 동사의 주가 리레이팅은 일어났다. 따라서 역사적인 리레이팅 시기의 PER Multiple 추이를 분석하여 이를 적용하는 것이 가장 합리 적이라고 판단하였다.


- 4.1. Earning Table


##### 4.2. 매출원가 추정

동사의 사업보고서는 동사의 매출원가와 관련된 원재료의 가격이 철강가격과 상관관계 가 높다고 밝히고 있다. 따라서 철강가격 추이와 역사적인 매출원가율을 고려하여 매출 원가를 추정해주었다.

##### 4.3. 판매비와 관리비 추정

- 1) 인건비 개념인 급여, 복리후생비의 경우 매출액 비중과 연동되지 않고 단순히 증가하 는 추세가 관측되어 직원 수 변화와 증가율을 토대로 추정해주었다.

- 2) 여비와교통비, 통신비, 수도광열비, 세금과공과, 보험료, 접대비, 광고선전비, 운반비, 지급수수료의 경우 매출액의 비중과 연동이 잘 되어 최근 5개년치 매출액 평균 비중을 이용하여 추정해주었다.


4) 유형자산상각비의 경우, 최근 5개년치 유형자산 규모의 증감과 유효상각율을 고려하 여 추정해주었고, 무형자산상각비의 경우, 규모가 미미하고 변화가 크게 없어 최근 5개년 치 평균값으로 추정해주었다.

6) 그 외 계정은 매출액과 연동되지 않고 그 금액이 미미하며 합리적 추정이 불가능하여 최근 5개년 평균값 혹은 2020년 기반영액을 이용하여 추정해주었다.

##### 4.4. 영업외손익 추정

이자수익의 경우, 현금성자산과 금융기관 예치금의 규모와 유효이자율을 적용해 추정해 주었고, 이자비용의 경우, 장단기 차입금의 규모 변화와 유효이자율을 적용하여 추정해주 었다.

나머지 합리적인 추정이 어려운 계정들은 적절히 0처리하거나 평균값, 혹은 상반기 기반 영액을 활용하였다.

##### 4.5. 법인세비용 추정

최근 5개년치 평균 유효법인세율을 이용하여 2020년-2023년 법인세 비용을 추정해주었 다.

##### 4.6. Target Multiple 선정

동사의 Target PER Multiple을 선정하는데 있어서 Historical PER 방식을 적용하였다.

Bull case의 경우 2016년-2017년 동사의 주가가 리레이팅 되면서 받았던 Multiple 13.0배 에 20% 할증한 15.6배를 2021E Forward PER로, Bear case의 경우 경우 2016년-2017년 동사의 주가가 리레이팅 되면서 받았던 Multiple 13.0배를 2021E Forward PER로 선정하 였다. Bull case의 PER Multiple 할증의 경우, Bull case의 가정 상 두산퓨얼셀의 부품 Sole vendor로 동사가 수소 산업 생태계에 포함됨을 감안하면 무리한 추정이 아니라고 판단 하였다.

이에 본 보고서의 논의를 종합하여, 2021년 목표주가 Bull Case 가정 시 20,350원, Bear Case 가정 시 15,500원, 현재 주가 대비 상승여력 Bull Case- 105%, Bear Case- 56%, 투

- 자의견 Buy를 제시한다.


