|Equity Investment Research|
|---|


|이지바이오(353810) 2020년 10월 31일<br><br>|
|---|


# 태생부터 사기캐, 이지바이오

#### Rating

## Buy

- 1. 기업분석

- 2. 산업 분석

- 3. 투자포인트 1

- 4. 투자포인트 2

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation


목표주가: 103,500 원 현재주가: 77,000 원 상승여력: 34.4%

12M 주가추이 시가총액 1,761 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

789 억원 4.49 배

Earning data

PER 21E EPS

7.84 배 7,907 원

#### 주요 주주

지현욱(외 7 인) 41.65% 트러스톤 자산운용 7.49%

SMIC 5 팀

- 41 기 김민재

- 41 기 주선우
- 42 기 이승엽


- 42 기 이종명


### 1. 기업 분석

동사는 인적분할 된 후 재 상장

동사의 모회사는 완전한 수직계열화를 완성

동사는 Captive Market 이 존재

- 1.1. 기업 개요

동사는 2020년 5월 1일부로 옛 이지바이오에서 인적분할 되어 재 상장된 회사로, 예전 의 이지바이오는 이지홀딩스로 명칭이 바뀌었다. 기존 사업부문 중에서 수익성이 높은 자돈사료 및 사료첨가제 생산 사업부문만 분리하여 인적분할 했다. 즉, 동사는 알짜 사업 부만 갖고 있는 것이다.

동사의 모태인 이지홀딩스(구 이지바이오)는 세계 최대 사료 배합기술 업체인 Format International사의 한국 내 독점 계약을 맺고, 1988년 사료 배합 전산 프로그램 및 기술 용역 전문회사로 설립되었다.

이후 기능성 첨가제를 유통하는 사업을 시작하고 천연제제를 통해 항생제를 대체할 수 있는 첨가제를 개발하는 등 자체 개발 능력을 키워왔다. 그리고 일반 배합사료와 차별화 된 자돈사료를 제조, 판매하는 사업에 진출한다. 그뿐 아니라 적극적인 M&A를 통해 사 료작물 재배부터 사육 및 도축까지 완벽한 수직계열화를 이룬다.

2010년 동사의 자돈사료 제품은 국내 자돈사료 시장점유율 1위에 올랐으며 현재까지 1 위를 유지하고 있다. 2017년에는 기존 첨가제 거래처였던 Pathway Intermediates Ltd.사를 106억 원에 인수하여 본격적으로 사료첨가제 사업을 내재화 하였다.

이지홀딩스 그룹은 돼지를 사육 및 도축하는 팜스토리, 우리손에프앤지와 닭을 사육 및 도축하는 마니커, 그리고 오리를 사육 및 도축하는 정다운 등의 계열사를 거느리고 있다. 이러한 계열사들은 동사의 안정적인 고객사(Captive Market)이다.

- 1.2. 제품 소개


사료첨가제의 두 종류

동사의 주력 제품

첨가제 판매 방식

1.2.1. 사료첨가제

사료첨가제는 사료의 기능적 특성을 강화하는 목적으로 사용되는 물질이다. 사료에 필수 적으로 들어가야 하는 commodity 첨가제와 특정 기능을 첨가하여 사료의 스펙을 높이 기 위해 사용하는 specialty 첨가제로 구분된다.

동사가 보유하고 있는 제품군은 아래 <그림 1-1>과 같다. 이 중에서 동사가 주력으로 판매하고 있는 제품은 specialty 제품군이며, 그 중에서도 유화제인 ‘Lipidol(리피돌)’, 효 소제인 ‘Endopower(엔도파워)’가 주력 제품이다.

사료첨가제는 제품 개별적으로 판매되는 경우도 있지만, 보통 사료 회사가 원하는 스펙 에 맞추어 여러 첨가제가 믹스되어 판매된다. 최근 전 세계적으로 배합사료 내 항생제 투입을 금지하는 국가가 증가하면서, 항생제를 대신할 수 있는 사료첨가제를 투입하는 경우가 증가하고 있다.

#### 그림 1-1. 동사가 보유하고 있는 사료첨가제 제품군

| |구분|분류|기능|비고|이지바이오 제품군 보유여부| |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |영양적 목표 (Commodity)|아미노산제|필수 아미노산 공급| | | |
| | |비타민제|비타민 요구량 충족| |O| |
| | |미네랄제|미네랄 요구량 충족| |O| |
| | |비단백태 질소 화합물|반추동물 질소원 공급| | | |
| |특수 목적 (Specialty)|효소제|지방/단백질/인/당 분해 촉진|원가절감 효과|O| |
| | |유화제|지방 유화제, 흡수촉진제|동사 제품은 라이소인지질 함유|O| |
| | |미생물제|유익균, 유익곰팡이, 유익효모, 박테리오파지|동사는 박테리오파지 활용|O| |
| | |보존제|항응고제, 항곰팡이제, 항산화제, 유기산제| |O| |
| | |추출제|초목/종자/동물/세포별 추출물|세계 최초 키토산 발효제품|O| |
| | |규산염제|곰팡이독소 흡착 및 배출| |O| |
| | |향미제|착향료, 감미료, 조미료| | | |
| | |기타|올리고당, 완충제, 결착제, 착색제| |O| |


출처: 이지홀딩스 증권신고서(분할), 사료관리법, SMIC 5팀

자돈사료는 자돈용 사료를 의미

1 호 사료: 첨가제 비중이 가장 높은 자돈사료

1.2.2. 자돈 사료

동사가 판매하는 또 다른 주력 제품은 자돈사료이다. 자돈사료는 새끼 돼지에게 급여하 는 사료이다. 세부적으로 구분하자면, 포유자돈은 어미젖을 먹고 있는 새끼돼지를 의미한 다. 이유자돈은 젖을 뗀 후 70일령까지의 새끼돼지를 가리킨다.

구체적으로, 동사가 판매하는 자돈사료는 1호, 2호, 3호로 구분된다. 이처럼 구분되는 이 유는 자돈의 생후로부터 경과한 시간 기준으로 급여해야 하는 사료가 다르기 때문이다.

이 중 첨가제 비중은 1호 사료가 가장 높다. 3호 사료에서 첨가제 비중이 가장 낮다. 1호 사료를 가장 어린 이유자돈에게 급여한다. 동사 1호 자돈사료의 경우, 동사 생산 첨가제 를 사용한다는 점이 특징이다. 고부가가치 제품인 첨가제가 가장 많이 함유된 1호 사료 는 동사의 자돈사료 중 가장 중요하다. 동사 자돈사료의 타켓 시장은 내수 시장이다.

#### 그림 1-2. 사료 급여 프로그램의 이해

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

1.3. 재무분석

1.3.1. 매출, 매출총이익, 영업이익 분석

동사의 매출액은 17년과 18년 전년 대비 각각 7.7%, 10.5% 증가하였으며, 동사의 매출총 이익률은 4년 동안 평균 35.3%로 높다. 다만, 19년은 전년 대비 0.8% 역성장하였다. 자 돈사료 매출액과 사료첨가제 수출액이 ASF(아프리카돼지열병)으로 부진하였기 때문이다.

|그림 1-3. 동사 매출액, GPM, OPM 추이 (단위: 백만 원, %)|그림 1-4. 분할 시 동사 재무지표|
|---|---|
| | |


출처: 동사 반기보고서, SMIC 5팀 출처: 이지홀딩스 증권신고서, SMIC 5팀

- 1.3.2. 자산, 부채, 부채비율 분석 및 전망

분할 될 당시 동사 부채비율은 492.6%였다. 그런데 2020년 6월 말 기준 동사의 부채비 율은 104%로 크게 감소하였다. 이는 동사 사업의 수익성이 높고, 현금 창출 능력이 좋기 때문이다. 따라서 동사의 부채비율은 향후에도 낮아질 것이다.

- 1.4. 주가분석


- 그림 1-5. 이지바이오 주가 흐름


출처: 네이버증권, SMIC 5팀

- (1) 2020년 6월 동사는 이지홀딩스(구 이지바이오)에서 분할되어 6월 5일 상장 이후 5 거래일 연속 상한 가를 기록하였다. 2가지 요인이 주효했다. 첫째, 분할 시 순자산의 비율을 적용함에 따라 이지홀딩스 주수의 3.9%라는 작은 비율로 신설에 배당되었다는 점, 둘째로 신설된 이지 바이오는 영업이익률이 18% 이상인 고마진 사업부만 갖고 있는 회사라는 점이다.

- (2) 2020년 7월~9월 앞서 6월에 11,700원에서 71,100원까지 오른 후 3개월 간 횡보하는 모습을 보였다.

- (3) 2020년 10월 2020년 10월 27일, 동사는 전자공시시스템에 유통주식 수를 3배로 늘리는 무상증자 공 시와 5 대 1 액면분할을 동시에 공시하였다. 특히 액면분할의 목적은 유통주식수 활성화 및 주주가치 제고임을 밝혔다. 이후 주가는 27일 종가 57,000원에서 30일 77,000원까지 상승했다.


### 2. 산업 분석

2.1. 세계 양돈 시장

엄청난 규모의 세계 돈육 시장

대형화, 수직통합되는 글로벌 양돈산업

- 2.1.1. 규모, 추이, 전망

OECD 집계에 따르면 2020년 기준 세계 돈육 생산량은 약 1억 2천 166만 톤으로 추정 된다. 중국 생산량이 3천 4백만 톤으로서 세계 1위이다. 2위와 3위 생산국은 유럽연합과 미국이다. OECD는 2028년에는 세계 돈육 생산량이 1억 2천 882만톤에 달할 것으로 추 정했다.

- 2.1.2. 지역별 소비 특징

OECD는 돈육 생산량이 중국 등 아시아 국가에서 빠르게 증가할 것으로 전망했다. 반면 유럽연합과 미국에서는 돈육 생산량 증가 추세가 둔화될 것으로 보았다. 소비량 또한 중 국 등 아시아에서는 증가하는 반면 유럽연합과 미국에서 정체될 것으로 보았다.

특히 전기와 당기 아프리카돼지열병으로 인해 가령 중국 내 돼지고기 생산, 수입 소비가 감소했는데, 당기와 차기 이후 다시 물량이 점진적으로 회복될 것으로 예상한다.

- 2.1.3. 양돈산업의 글로벌 트렌드: 농장 대형화, 수직 계열화


글로벌 양돈산업은 지속적인 대형화, 수직 계열화 추세를 보이고 있다. 이러한 추세가 나 타나는 이유는 생산 비용, 유통 비용 절감에 유리하기 때문이다.

실제로 글로벌 양돈산업의 선진국으로 꼽히는 덴마크의 경우, 꾸준히 양돈 농가의 대형 화 및 수직 계열화가 나타난다. 이는 대한민국에서도 마찬가지 추세이다.

- 그림 2-1. 덴마크 사육두수, 호당 사육두수, 사육호수 추이


출처: 농협중앙회, 메리츠종금증권 리서치센터, SMIC 5팀

2.2. 국내 양돈 시장

2.2.1. 수요: 우리나라 돼지 섭취 증가

국내 양돈 수요는 완만한 증가세를 보이고 있다. 특별한 감소 추세는 보이지 않으며, 돼 지고기 수급 추이는 이후 또 언급되므로 간략히 넘어가겠다.

- 2.2.2. 공급: 국내 사육 두수 현황

국내 돼지 사육두수는 과거 2013-2019년 간 연평균 2.0%의 완만한 증가율을 보였다. 지 고기 수급 추이는 이후 또 언급되므로 간략히 넘어가겠다.

- 2.3. 사료첨가제 시장


#### 사료첨가제 시장 성장 이유

- 2.3.1. 세계 사료첨가제 시장 규모

시장조사업체 Market and Markets의 추정치에 따르면 2020년 세계 사료첨가물 시장 규 모는 USD 37.1 bn (약 42조 원)으로 매년 6.1%씩 성장하고 있다.

사료첨가제 시장은 육류 소비 증가에 따른 가축 수의 증가 뿐만 아니라, 항생제 사용금 지에 따른 첨가제 투입, 사료흡수율 증가를 위한 목적 등으로 그 투입량이 증가하고 있 어 매년 커지고 있다.

사료흡수율을 높이면 가축 당 사료요구율(사료량/증체량)을 낮출 수 있어 생산비 절감이 가능하며, 비약적으로 증가하는 가축 증가율보다 더 작은 증가율의 곡물 양이 필요하게 된다. 이는 기하급수적으로 증가할 수 없는 작물 재배의 한계를 보완한다.

- 2.3.2. 첨가제 종류 별 시장 규모


시장조사업체 Market and Markets가 추정한 첨가제 종류 별 전 세계 시장 규모는 <그림 2-2>와 같다. 장 내에 미생물 군집을 생성하는데 도움을 주는 Eubiotic, 그리고 효소제, 추출제, 미생물제 등이 전체 첨가제 평균 성장률을 상회한다.

#### 그림 2-2. 글로벌 사료첨가제 시장 규모 추정치 (2018~2022) (단위: 십억 달러)

출처: Market and Markets, SMIC 5팀

#### 그림 2-3. 글로벌 사료첨가제 종류 별 시장 (2018~2022) (단위: 조 원)

|분류|2018년|2019년|2020년|2021년|2022년|성장률|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Eubiotic|6.71|7.22|7.76|8.34|8.98|7.56%|
|미생물제|5.11|5.52|5.93|6.37|6.84|7.56%|
|효소제|1.21|1.32|1.44|1.58|1.71|9.03%|
|보존제|3.3|3.47|3.65|3.84|4.03|5.12%|
|향미제|1.54|1.59|1.64|1.7|1.76|3.39%|
|균산염제|2.88|2.98|3.09|3.2|3.32|3.62%|
|추출제|0.69|0.76|0.82|0.9|0.98|9.17%|
|기타|18.15|19.15|20.24|21.37|22.57|5.60%|
|합계|39.6|42.02|44.58|47.3|50.18|6.10%|


출처: Market and Markets, 이지홀딩스 투자설명서, SMIC 5팀

### 3. 투자포인트 1: 사료첨가제 해외 수출 증가한다!

동사 IR에 따르면 사료첨가제는 대부분 양돈사료 향으로 매출이 발생한다고 한다. 따라 서 양돈산업을 중심으로 살펴볼 것이며, 그 중에서도 왜 동사의 사료첨가제가 투자하기 매력적인지 밝히고자 한다.

사료첨가제를 주목해야 하는 이유

3.1. Why 사료첨가제?

사료첨가제 산업은 농산물 가격 변동성의 영향을 적게 받으며, 고부가가치 산업이기 때 문에 투자 대상으로서 적합하다.

3.1.1. 양돈산업의 Value Chain

양돈산업의 밸류 체인은 <그림 3-1>과 같다. 사료첨가물의 경우 소비자로부터 가장 멀 리 떨어진 후방에 존재한다. 이때, 위에서 언급한 농산물 가격 변동성의 직접적인 영향을 받는 밸류 체인은 사료회사부터 소비자까지이다.

사료회사의 경우에는 돈가의 영향에서는 다소 자유롭지만, 사료 작물인 대두나 옥수수 등 곡물 가격 변동에 영향을 크게 받는다. 즉, 사료첨가물 회사가 농산물 가격 변동성의 영향을 적게 받는다.

#### 그림 3-1. 양돈산업 Value Chain

출처: SMIC 5팀

- 3.1.2. 첨가물은 고 부가가치 산업

사료첨가물은 생명공학, 효소공학, 미생물학 등을 활용해 동물영양학이라는 응용 분야를 적용하여 최종적으로 소비자에게 안전한 식육 식품을 제공하기 위한 사업으로 밸류 체 인 내에서 가장 고 부가가치인 사업이다.

- 3.2. Why Specialty 첨가제?


사료첨가제 별 시장 특징

3.2.1. Commodity vs Specialty = 롯데케미칼 vs 롯데정밀화학

사료첨가제는 commodity 첨가제와 specialty 첨가제로 구분된다. 두 첨가제의 관계는 롯 데케미칼과 롯데정밀화학으로 비유할 수 있다.

롯데케미칼이 생산하는 화학제품들은 다른 화학사에서 생산하는 제품과 무차별한 제품 이다. 즉, 라이신 등의 commodity 첨가제는 사료 내에 필수적으로 들어가야 하는 물질 이지만 생산자마다 사실상 같은 물질을 생산한다. 반면 specialty 첨가제는 그 종류와 효 능이 천차만별이다.

위의 특징 때문에 commodity 첨가제를 생산하는 업체는 보통 대형업체로, 많은 양을 생산함으로써 규모의 경제를 통해 수익을 창출하는 전략을 사용한다. CJ제일제당, 대상, 그리고 Cargill 등이 이에 해당한다.

한편 specialty 첨가제는 아직 특정 업체가 시장을 독과점 하는 경우가 없으며, 국가 별 로 다양한 업체가 있다. 규모가 작은 업체라고 하더라도 좋은 제품군을 보유하고 있다면 높은 영업이익률을 달성할 수 있다.

Specialty 첨가제에게 유리한 형태로 업황 변화

항생제 사용 금지 이유

항생제 대체 시장으로 specialty 첨가제 시장 등장

#### 3.2.2. 중요한 것은 사료 스펙 Upgrade

무엇보다 최근 양돈업계가 specialty 첨가제에게 유리한 형태로 사업환경이 변하고 있다. 1) 배합사료 내 항생제 사용을 금지하고 있고 2) 생산비 절감이 점점 중요 해져 specialty 첨가제 사용이 증가하고 있기 때문이다.

3.2.2.1. 배합사료 내 항생제 사용 금지

1969년 영국 Swann위원회에서 가축에서의 항생제 사용이 사람의 건강에 위해를 줄 수 있다는 보고서를 발간했다. 교차 내성의 위험성이 있다는 것이다. 가축에서 항생제는 질 병 치료 뿐만 아니라 예방, 그리고 성장촉진 목적으로 많은 양이 사용되고 있었다.

특히 배합사료에 첨가하여 사용되고 있는 항생제는 낮은 농도로 오랜 기간 사용되기 때 문에 내성 유발의 주된 요인으로 지적되었다. 1995년 덴마크를 시작으로 2006년 EU, 그 리고 2011년 대한민국 등 여러 국가가 배합사료 내 항생제 사용을 금지하고 있다.

문제는 항생제 사용을 금지하면 질병에 취약해져 폐사율이 증가하고, 성장촉진 효과가 사라져 생산성이 악화된다는 데 있었다. 따라서 항생제를 대체할 specialty 첨가제들이 개발되기 시작했고, 실제 그 효과가 입증되자 항생제 대체 시장으로 성장하게 된다.

배합사료 내 항생제 사용금지는 여전히 현재 진행형이다. 전 세계 돼지의 절반 정도가 있는 중국이 2020년 7월 1일부로 사료 내 성장촉진용 항생제 사용을 금지했으며, 베트 남 역시 2021년 금지할 예정이다.

여전히 항생제 사용을 금지하지 않는 국가가 많지만 돈육 수출 시 수출 대상 국가 기준 을 맞춰야 함을 고려하면, 배합사료 내 항생제 투입금지는 글로벌 스탠다드가 될 것이다.

#### 그림 3-2. 사료 내 성장촉진용 항생제 사용 금지 타임라인

출처: 이베스트투자증권, SMIC 5팀

#### 3.2.2.2. 생산비 절감

사료요구율을 낮추는 것이 비용 절감의 핵심

동사의 주력 제품

- (1) 리피돌


리피돌의 효능

리피돌 급여 시 가축의 사양 결과

생산비를 절감할 수 있는 방법에는 크게 2 가지가 있다. 1) 생산비의 대부분을 차지하는 사료비를 절감하는 방법, 2) 모돈 한 마리 당 도축되는 돼지의 수를 늘리는 방법.

사료비를 절감한다고 값싼 사료를 먹이는 것은 해법이 아니다. 사료요구율을 줄이는 것 이 핵심이다. 사료요구율(FCR; Feed conversion ration)은 사료가 고기로 바뀌는 효율을 나 타낸 것으로, FCR이 2이면 고기 100g을 만들기 위해서 사료 200g이 필요하다는 뜻이다.

돼지는 110kg이 되면 도축된다. 사료비를 절감하기 위해서는 빠른 시일 내에 110kg에 다다르게 해야 한다. 사료요구율을 줄이는 것이 핵심인 이유이다. Specialty 사료첨가제에 는 같은 사료를 먹더라도 더 많은 양분을 흡수할 수 있게 도와주는 제품들이 있다.

모돈 한 마리 당 도축되는 돼지의 수를 늘리는 방법은 투자포인트 2에 상세히 적혀 있

- 다. 이 역시 specialty 사료첨가제를 더 많이 써야 한다는 내용이다.

3.3. Why 동사의 specialty 사료첨가제?

동사의 specialty 사료첨가제는 이미 제품화 되어 세계 각 국에 판매되고 있으며, 유의미 한 세계 시장 점유율을 가진 제품도 있다. 그리고 다양한 사료첨가제를 개발∙등록 하고 있으며, 사료첨가제 사업부문은 높은 영업이익률을 보인다.

3.3.1. 리피돌

리피돌은 유화제이지만 4 개의 라이소인지질을 적절히 배합하여 가축이 섭취한 영양소 를 더 빨리 장 내에서 흡수할 수 있도록 만든 사료첨가제이다. 원래는 영국의 Pathway

- 사 제품이었지만, 회사가 2017년 이지바이오(구)에 인수되며 동사의 제품이 되었다.


리피돌은 세포막을 부드럽게 만들고, 인지질 막 외부에 있는 채널 단백질을 활성화 시켜 영양소가 장 내에서 잘 흡수될 수 있도록 돕는다. 이미 한국표준협회 ISO22000 외에도 Lloyd’s Register의 FAMI-QS 등 여러 인증업체로부터 인증을 받았다. 세계 30여 국에 이 미 판매 중이며, 동사의 주력 제품이다.

단국대 동물자원학과 김인호 교수진에 따르면 이유자돈(젖 뗀 돼지) 생산성 실험결과, 리 피돌 0.1% 급여 시 가축의 증체와 사료요구율이 13% 개선되었다고 한다. 그뿐 아니라 리피돌은 포유모돈, 육계, 산란계 모두에서 유의미한 결과값을 얻었으며, 남아프리카와 말레이시아에서 진행한 시험에서도 가축의 사료요구율이 개선된 결과를 얻었다.

#### 그림 3-3. 리피돌 급여 시 가축의 장 내 변화

출처: Pathway Intermediate 유튜브 홍보영상, SMIC 5팀

동사의 주요 제품

- (2) 엔도파워


제품의 장점

- (1) 고온

- (2) ph stability

- (3) EEI


동사의 신규 제품 ProBe-Bac

주력 제품의 세계 시장 점유율

#### 3.3.2. 엔도파워

엔도파워는 동사가 세계 최초로 개발한 옥수수∙대두박 전용 효소제이다. 옥수수와 대두 박은 대표적인 사료 작물이다. 엔도파워는 옥수수∙대두박의 총 에너지 중에서 이용되지 못하고 숨어있는 에너지를 가축이 흡수할 수 있도록 돕는다.

이 제품은 3가지 강점이 있다. 첫째, 85도 고열에도 효소가 살아남아 사료 배합 시 발생 하는 고온의 환경에서도 문제 없다. 둘째, 다양한 산성도를 가진 환경에서도 효소가 작동 한다. 동물의 장은 그 위치에 따라서 산 정도가 다른데, 동사 제품은 모든 환경에 적합하 다. 셋째, 따라서 위에서부터 대장, 그리고 소장에서도 영양분을 흡수할 수 있게 해주어 효소 효율성(EEI; Efficient Enzyme Index)이 높다.

#### 3.3.3. 기타 제품

최근 동사는 전 세계적인 항생제 사용 금지에 더 적극적으로 대응하기 위해 ProBe-Bac 박테리아파지 솔루션을 출시했다. 박테리아파지는 미국 FDA로부터 GRAS(Generally Recognized as Safe)를 승인 받은 물질로, 목표한 세포만을 공격하도록 설계할 수 있다.

이 외에도 면역증강을 위한 YeaMune-UP, 천연 항구균제 Q-LIFE, 최초 키토산 발효제품 인 Fermkito 등 총 11개의 제품군을 보유하고 있다.

#### 3.3.4. 사료첨가제 사업부문 성과

동사의 주력 제품인 리피돌과 엔도파워의 세계 시장 점유율을 그림<3-4>과 같다. 리피 돌의 경우 세계 시장 점유율이 10%를 넘는다. 동사의 사료첨가제 사업부문의 매출은 2016년 약 465억 원에서 2019년 약 528억 원으로 증가했으며, 영업이익률은 매년 20% 이상 나오고 있다.

정리하면 동사의 사료첨가제 사업은 농업 밸류 체인 내에서 농산물 가격 변동성의 영향 이 제한적이고, 업황이 동사가 영위하고 있는 specialty 첨가제에게 유리하게 변하고 있 으며, 동사는 우수한 제품을 갖고 있고, 높은 영업이익을 발생시키고 있다.

|그림 3-4. 주력 제품 글로벌 시장점유율|그림 3-5. 사료첨가제 매출, OPM (단위: 백만 원)|
|---|---|
||제 품 품목명|2016년| |2017년| |2018년| |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |회사명|시장점유율|회사명|시장점유율|회사명|시장점유율|
|엔도파워|이지바이오|3.90%|이지바이오|3.60%|이지바이오|4.90%|
| |추정 세계 시장 규모| |추정 세계 시장 규모| |추정 세계 시장 규모| |
| |약 2,529억원| |약 2,764억원| |약 3,021억원| |
|리피돌|이지바이오|12.10%|이지바이오|13.50%|이지바이오|11.20%|
| |추정 세계 시장 규모| |추정 세계 시장 규모| |추정 세계 시장 규모| |
| |약 1,147억원| |약 1,174억원| |약 1,327억원| |
| |


출처: 이지홀딩스 투자설명서, SMIC 5팀 출처: 동사 반기보고서, SMIC 5팀

#### 3.4. 세계 시장에서 인정받는 동사 사료첨가물

|그림 3-6. 태국 매출 (단위: 백만 원)|그림 3-7. 베트남 매출 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, 이지홀딩스 사업보고서, SMIC5팀 출처: 동사 사업보고서, 이지홀딩스 사업보고서, SMIC5팀

#### 치열한 태국에서 성공=>치열한 중국에서 성공 가능!

위 자료를 보면 동사의 현재 주력 수출국인 태국과 베트남에서의 수출이 굉장히 빠르게 증가하고 있는 것을 알 수 있다. 동사의 제품이 우수하고, 동사의 현지법인의 영업망이 우수하기 때문이다.

세계 사료첨가물 시장에서 주요 플레이어는 CARGIL과 BASF이다. CARGIL과 BASF는 태국 사료첨가물 시장에서 각각 1위와 3위를 차지하고 있다. 두 기업 모두 specialty 첨가물을 판매한다. 글로벌 선도 업체들이 존재하는 시장에서도 동사는 20년 반기 매출만으로 2019년 매출의 91%를 달성했다. 19년과 20년 초는 아프리카돼지열병으로 인해 베트남의 돼지 두 수가 10% 이상 감소한 시기이다. 이는 동사 사료첨가물의 경쟁력을 보여준다.

중국 사료첨가물 시장에서는 BASF와 CARGIL이 각각 1위와 2위를 차지하고 있다. 태국 사료첨가물시장에서 동사의 성공은 경쟁사가 비슷한 중국시장에서도 동사의 매출이 충 분히 증가할 수 있음을 보여준다. 베트남에서도 BASF와 CARGIL이 주요 플레이어이 때문 에 태국과 경쟁환경이 유사하여, 태국시장 진출 성공사례에서 베트남의 매출을 성공적 신장을 기대해볼 수 있다.

3.5. 수출 전략

- 3.5.1. 등록 건수의 증가

- 그림 3-8. 첨가물 품목 해외 등록 건수 (누적) (단위: 개 )

출처: 동사IR, 이베스트 투자증권 리서치센터, SMIC 5팀

사료첨가제는 해외수출 시 단계가 복잡하다. 제품 등록 후 현지 평가실험, 동물실험, 등이 이어지기 때문에 등록이 어렵고 오래 걸린다. 실제로 중국에서 엔도파워 이외의 첨가제들은 등록을 시작한지 4 년이 지났는데, 올 하반기 등록이 완료될 예정이다.

제품 등록의 수가 중요한 이유는, 다양한 mix 의 배합사료를 만들기 위해서이다. 만약, 해외에서도 제품 수가 늘어나면 경쟁에서 상대적으로 자유로워질 수 있다. 비슷한 제품 한 두 개는 직접 경쟁사가 생길 수 있지만 배합을 통해 가지 수가 많아지면 대체가 어려워지기 때문이다.

3.5.2. 수출방식: 직접 해외법인을 통해 판매하는 방식으로의 전환

동사는 해외진출 초기에는 대리점을 통해 동사의 사료 첨가제를 수출했다. 그러나 제품의 매출 안정 이후에는 직접 해외법인을 설립하여 판매한다. 해외법인을 통한 방식은 대리점 방식판매보다 이점이 크다.

우선, 대리점은 동사 제품 뿐만 아니라 여러 사의 제품을 다룬다. 이 때문에 동사와 수요층이 겹치는 제품의 매출 향상을 위해서 동사의 일부 제품을 판매하지 않는 경우가 있다. 그러나 해외법인을 만들면, 등록가능한 제품을 전부 다 판매할 수 있다. 그리고, B2B 산업의 특성상 대리점의 장점인 고객접근성의 중요성은 B2C 에 비해 적다.

- 그림 3-9. 태국 매출 추이 (단위: 백 만원)




등록제품↑

→ mix 다양

→경쟁강도↓

대리점보다 해외법인이 훨씬 유리

출처: 동사 사업보고서, 이지홀딩스 사업보고서

실제로, 동사가 태국에서 대리점 방식에서 해외법인 설립으로 전환했을 때, 해외법인 설립 3 년 이후인 2020 년부터 매출이 급증했다. 동사는 태국에서 20 년 반기 매출만으로 2019 년의 91%를 달성했다. 동사 IR 은 해외법인의 영업망이 자리잡는 데 3 년 정도 걸려 4 년차부터 매출이 급증한다고 한다.

헤외진출 고정비 리스크는 홀딩스가 부담

그리고 동사의 판매방식이 유리한 점은, 해외법인은 이지홀딩스의 계열사이기 때문에, 판매관리비를 이지홀딩스의 계열사들이 부담한다. 해외진출의 성과가 예상에 못 미치더라도 동사는 판매관리비의 손실의 리스크로부터 자유롭다.

3.6 국가별 UPSIDE

항생제 금지=> 더 높은 사료스펙 필요 =>첨가제 수요↑

세계 1 위 사료업체 CP 수주 예정

- 3.6.1. 베트남

동남아시아 시장에서 동사의 매출은 이미 가파르게 증가중이다.

우선, 베트남에서는 2021 년부터 사료 내 성장촉진용 항생제 사용이 금지된다. 성장촉진용 항생제를 사용하지 않고 생산성을 유지하기 위해서는 더 높은 스펙의 사료가 필요하다. 해당 사료를 만들기 위해서는 더 많은 사료첨가제가 필요하고, 특히 동사의 주력인 specialty 첨가제에 대한 수요가 증가할 것이다.

뿐만 아니라, 2022 년은 동사의 현지법인이 설립한지 4 년이 되는 해이다. 태국의 경우 현지법인이 생긴 이후 3 년이 지나 매출이 급증했다. 해외법인의 현지 유통망이 자리를 잡기 때문이다.

- 3.6.2. 태국

세계 1 위 사료 회사인 CP 에서 현재 본사 첨가제에 대한 실험을 진행하고 있다. CP 는 태국 회사인데, 국내 전체 사료생산량이 1,800 만톤인 것에 비해 CP 의 사료 생산량은 2,300 만~2,600 만 톤에 달할 정도로 규모가 큰 기업이다. CP 에서 동사 첨가제에 관심을 가질 정도로, 동사의 제품은 태국에서 관심과 인정을 받고 있다. 태국은 ASF 청정국이기 때문에 ASF 로 인한 영향을 받지 않아 안정적인 성장이 기대된다.

- 3.6.3. 중국


돼지 농가 복구 =>MSY 높이는 첨가제 수요↑

중국은 2020 년 7 월부터 사료 내 성장촉진용 항생제 사용이 금지되었다. 베트남에 대해 설명했던 것 과 같은 원리로 specialty 첨가제의 수요가 증가할 것이다.

중국은 ASF 으로 인해 돼지 두수가 큰 폭으로 감소했다. 그러나 중국정부가 살처분보다는 ASF 와의 공존 정책으로 선회하며 돼지 사육두수의 증가가 예상된다. 중국은 줄어든 돼지의 수를 회복시키기 위해 프랑스 양돈기업 엑시옴(AXIOM)으로부터 총 3,600 마리의 돼지를 4 대의 비행기에 실어왔다. 따라서 specialty 첨가제의 수요가 증가할 것이고 동사의 매출이 증가할 가능성이 높다.

올 하반기 중국에서 첨가물 품목등록이 5 건 이루어질 예정이다. 중국 시장은 정치 및 행정 리스크로 인해 제품등록이 4-5 년씩 걸리는 시장이다. 현재 세계 6 위 배합사료 업체인 하이다는 제품 등록 시 바로 사업을 연계하고 싶다는 의향을 보였다.

해외 중 동사의 Captive Market

- (1) 미국

- (2) 필리핀


- 3.6.4. 그 외 지역

그 외 지역은 미국, 필리핀으로 동사가 이지홀딩스 그룹의 계열 회사를 통해 매출을 발 생시킬 것으로 기대되는 국가이다.

- - 미국: 이지홀딩스 그룹은 미국 DFS Okaloosa, LLC를 인수하였다. 아이오와주에 본사를 두고 있는 DFS는 연간 50만 톤 규모의 사료 생산 설비를 갖춘 기업이다.
- - 필리핀: 이지홀딩스 그룹의 우리손에프앤지와 팜스토리(서울사료가 지분을 갖고 있었 으나 19년 말 팜스토리에 합병)가 설치한 양돈 농장이 Easy Bio Philippines이다. 해당 기업은 양돈 뿐만 아니라 사료 제조업도 함께 영위하고 있다.


- 3.7. 매출추정


3.7.1. 해외 매출추정

매출 추정 논리의 주요 사항은 다음과 같다.

- - 동사가 판매법인으로의 전환을 중요하게 여기는 바, 태국 판매법인이 유일하게 설립 후 3년이 지났기 때문에 판매법인의 UPSIDE는 태국 법인의 매출 증가율로 추정했다.
- - 배합사료 내 항생제 투입 금지의 UPSIDE는 전년 대비 10.3% 상승으로 추정했다. 해당 수치는 한국의 상황을 참고했다. 한국은 2011년 항생제 투입을 금지했는데, 이때 동사의 첨가제 매출이 전년 대비 10.3% 증가했다.
- - IR과의 통화결과, 판매법인이 설립되면 동사의 모든 사료첨가제 제품을 등록한다고 하 여, 특별하게 매출추정을 할 수 없는 상황의 경우에는 사료첨가제 세계 평균 시장 성장 률인 6.1%를 곱하여 추정했다.


각 국가 별로의 자세한 매출 추정 논리는 아래와 같다.

- (1) 태국의 경우 ASF의 피해가 거의 없다. 더하여 판매법인 설립 후 3년이 지났다. 다만 동사의 제품군들이 신규 등록되므로 사료첨가제 세계 시장성장률을 곱하여 매출을 추정 해주었다. 20년도의 경우에는 반기까지의 매출의 곱하기 2를 해주었다.
- (2) 베트남의 경우 22년부터 판매법인 설립 후 3년이 흐른다. 따라서 태국의 매출 증가 율을 고려하여 매출을 추정해 주었다. 여기에 베트남은 2021년부로 배합사료 내 성장용 항생제 투입이 금지되므로 해당 연도에 10.3%의 추가 매출 상승을 고려해주었다. 20년도 의 경우에는 반기까지의 매출의 곱하기 2를 해주었다.
- (3) 중국도 베트남과 마찬가지로 22년부터 판매법인 설립 후 3년이 흐른다. 따라서 태국 의 매출 증가율을 고려하여 매출을 추정해 주었다. 다만, 중국은 2020년 7월 1일부로 배 합사료내 성장용 항생제 투입이 금지되므로 20년도 전반기 매출에 10.3%의 추가 매출 상승을 고려하여 20년도 하반기 매출을 추정해 주었다.
- (4) 미국에는 연 50만 톤의 DFS 사료 생산공장이 있기에 이를 고려해주었다. 하지만 공 장의 가동률을 알 수 없어 보수적으로 가동률을 50%로 추정하였다. 미국의 경우 2017년


부터 배합사료 내 성장용 항생제 투입을 금지했기 때문에, 해당 사료에 한국의 팜스토리 만큼 동사의 첨가제를 투입한다고 가정하였다(0.35%).

팜스토리의 투입량을 가져온 이유는 (1) 두 나라 모두 배합사료 내 항생제 투입을 금지 하고 있다는 점, (2) 같은 이지홀딩스 계열 그룹이라는 점 때문이다. 팜스토리의 첨가제 투입량은 팜스토리의 배합사료 생산량에 팜스토리가 동사에게서 매입해가는 첨가제 물 량을 고려하여 추정해주었다. 해당 식은 아래와 같다. MT는 Metric Ton이다.

㈜ 팜스토리

|사업부문|품목|단위|2019년|2018년|2017년|2016년|
|---|---|---|---|---|---|---|
|사료사업부(FB)|배합사료|MT|1,577,362|1,470,812|1,240,324|1,307,174|


㈜ 이지바이오

|금액|거래회사|단위|2019년|2018년|2017년|2016년|
|---|---|---|---|---|---|---|
|첨가제 거래액|팜스토리|원|13,986,000,000|13,722,000,000|11,457,000,000|10,448,000,000|
|첨가제 평균 단가| |원/kg|2,407|2,692|2,657|2,685|
|첨가제 구매량|팜스토리|MT|5811|5097|4312|3891|


|팜스토리 배합사료 생산량 대비 투입 첨가제 비율|0.37%|0.35%|0.35%|0.30%|
|---|---|---|---|---|


- (5) 필리핀의 경우에는 위의 국가들과 다르게 이지홀딩스 계열의 양돈논장 및 사료생산 공장이 위치해 있는 국가이다. 필리핀은 2014년 이전부터 매출이 꾸준히 발생하고 있었

다. 20년도 매출은 반기까지의 매출 곱하기 2를 해주었다. 그랬더니 2019년부터 2020년 의 수치가 2014년부터 2015년의 수치와 유사하다고 판단하여 15~16년 매출 증가율과 16~17년 매출 증가율을 고려하여 21년과 22년의 매출을 추정했다. 아래는 2014년부터 2020년 반기까지의 필리핀 향 매출액이다.

- (6) 상기의 주요국 외의 기타는 과거 전체 수출액에서 주요국가 향 수출액을 제외한 값 에서 사료첨가제의 세계 평균 시장 성장률을 곱하여 향후의 매출을 추정했다. 전체 수출 액은 IR 문의 결과, 증권사 리포트의 수출액을 활용하면 된다는 답변을 들어, 최신의 리 포트의 값을 반영하였다.


| |2014|2015|2016|2017|2018|2019|2020 1H|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액(백만 원)|1,370|1,887|2,225|2,276|2,372|1,613|935|


위의 모든 사항을 반영한 동사의 사료첨가제 수출액은 아래 표와 같다.

|(백만 원)|2017|2018|2019|2020 1H|2020(E)|2021(E)|2022(E)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|태국|196|1,530|1,502|1,377|2,755|2,923|3,101|
|베트남| | |134|1,223|2,446|2,648|4,857|
|중국| | |1,686|665|1,399|1,374|2,520|
|미국|2,601|2,370|1,800|28|2,184|2,184|2,184|
|필리핀|2,276|2,372|1,613|935|1,871|2,206|2,256|
|기타|8,926|9,628|8,765| |9,299|9,867|10,469|
|합계|14,000|15,900|15500| |19,954|21,202|25,387|


- 3.7.2. 국내 매출추정

국내 매출추정 방식은 다음과 같다. 돼지 도축량은 돼지 사육 두수와 비례하고 돼지 사 육두수는 배합사료량 시장과 비례하고 배합사료량 시장은 첨가물 시장과 비례한다. 한국 농촌경제연구원은 2020, 2021, 2022의 돼지 도축량을 다음과 같이 예상했다. 19년 매출에 20년 돼지 도축량 변동비를 곱한다. 21년에는 20년 매출에 돼지 도축량 변동비를 곱하 고 22년 매출도 똑같이 추정한다. 매출 추정 결과는 다음과 같다.

- 3.8. 동사의 CAPA 및 수익성


생산능력 계산 시 일 평균 가동 시간을 8 시간으로 계산

충분한 CAPA

제한적인 C 의 큰 상승

제한적인 P 의 큰 하락

- 3.8.1. 충분한 CAPA

2019년 동사 첨가제 사업부문의 평균 가동률은 79.98%이다. 그런데 이는 단순히 생산실 적을 생산능력으로 나눈 수치이다. 동사는 첨가제 생산능력을 계산할 때 일 평균 가동시 간을 8시간으로 계산하였다. 따라서 첨가제 수요가 급격히 증가한다면, 현 생산능력을 3 배로 올려 생산이 가능하다.

첨가제는 고 부가가치 제품으로 가격에 비해 부피가 적다. 실제로 팜스토리의 첨가제 매 입량과 배합사료 생산량을 통해 추정한 결과, 배합사료 286톤 당 첨가제 1톤이 투여된 다(0.35%). 항생제를 쓰는 국가라면 286톤 보다 더 많은 배합사료에 첨가제 1톤이 투여 될 것이다.

결론적으로 공장을 8시간만 운영하고 있고, 첨가제 1톤 당 생산할 수 있는 배합사료의 양은 매우 많으므로 동사의 CAPA는 현재 충분한 상황이다.

- 3.8.2. 수익성 방어 논리


앞서 동사의 Q는 증가할 것임을 보였다. 그런데 Q가 증가해도 C가 증가하거나 P가 하락 한다면 동사의 수익성은 악화될 것이다.

하지만 동사의 C가 유의미하게 증가할 일은 희박하다. 동사 사업보고서에 따르면 첨가제 원료 중 높은 비중을 차지하는 것은 탈피대두박과 익스팬더콘이다. 두 원료 모두 매입액 비중은 6%에 불과하다. 그뿐 아니라 동사는 여러 매입처를 통해 탈피대두박을 매입하고 있으며, 익스팬더콘의 경우 같은 이지홀딩스 계열인 팜스토리를 통해 매입하고 있다.

P도 마찬가지이다. Specialty 첨가제 시장은 산업 특성 상 아직 전체 시장을 독과점하고 있는 업체가 없으며, 각 국의 배합사료 내 항생제 투입 금지 조치로 인해 첨가제 수요는 빠르게 증가하고 있는 상황이다. 그리고 동사는 세계 시장점유율 10%가 넘는 제품을 보 유하고 있을 정도로 시장의 인정을 받고 있다.

결론적으로 첨가제 사업부문의 수익성은 악화되지 않을 것이다.

### 4. 투자포인트 2: 아기돼지용 사료 매출이 탄탄하다!

4.1. 자돈사료의 필요성: 시장이 커진다!

MSY, PSY 의 구분

MSY 는 양돈 생산성의 바로미터

한국의 자돈기 폐사율이 높음에 주목해야

- 4.1.1. 국내 MSY는 매우 저조한 편

양돈 산업에서 MSY(연간모돈당출하체중)는 모돈 한 마리가 일 년에 출하시키는 육성돈 의 수를 의미한다. 한편 PSY(연간모돈당이유두수)는 모돈 한 마리가 일 년에 이유시키는 자돈의 수를 의미한다.

돈가(양돈 농가)의 입장에서는 돼지를 출하시켜야 비로소 매출이 발생하므로, MSY가 PSY보다 중요한 수치이다. 보통 MSY는 PSY보다 작은 값이다. 왜냐하면 돼지는 이유 중 그리고 이유 이후에도 다양한 원인으로 인해 폐사되는 경우가 많기 때문이다. 그런데 외 국과 비교한 국내 양돈 산업의 MSY는 상당히 저조한 편이다. 2016년 기준 한국 MSY는 18.0두, 덴마크는 28.5두, 주요국 평균은 24.6두이다.

- 4.1.2. 저조한 MSY 원인: 높은 자돈기 폐사율


위에서 살펴보았듯이 한국 양돈 산업의 MSY는 글로벌 Peer와 비교 시, 수치가 낮다. 이 때 중요한 점은 이유 이후 돼지의 폐사는 체내 면역 체계가 아직 성숙하지 않고 체내 장기가 취약한 상태인 자돈 시기에 집중 발생한다는 것이다.

즉 한국 양돈 산업의 낮은 MSY는, 이유 이후 자돈기의 폐사율 즉 이유 후 폐사율이 높 음을 의미한다. 이는 아래 표를 보면 더욱 명확해진다.

그림 4-1. 덴마크, 한국의 MSY 수치 비교

출처: 농협중앙회, 메리츠종금리서치센터, SMIC 5팀

이유 후 폐사율이 높은 한국

위 표를 보면, 한국은 덴마크보다 이유 전 폐사율은 오히려 낮다. 한국이 덴마크보다 PSY와 MSY보다 낮은데, PSY가 낮은 것은 실산두 수치 자체가 낮기 때문이다. 이 부분은 동사 사업(자돈사료)으로 개선될 수 있는 사항이 아니므로 넘어가도록 하겠다.

위 표에서 눈에 띄는 것은, 한국이 덴마크보다 이유 후 폐사율이 40% 가량 높다는 것이 다. 이로 인해, 안 그래도 한국 PSY가 덴마크 PSY보다 낮은데, MSY 차이가 더욱 현격히

높은 이유 후 폐사율 해결을 위한 대책이 필요하다

벌어진다. 자돈의 높은 이유 후 폐사율을 해결하는 것이 필요하다.

4.1.3. 저조한 MSY에 대한 해결책: (첨가제 함유한) 자돈사료 급여

위에서 살펴보았듯이 한국 양돈의 MSY는 저조하다. 이렇게 저조한 MSY의 원인 중 유력 한 것은, 소화기관이 취약한 자돈에게 적절한 자돈사료 급여가 이뤄지지 않기 때문이다.

첨가제 함유 자돈사료 급여를 통해, 자돈 폐사율을 낮출 수 있다

이때 “적절한” 자돈사료란 무엇인가? 첨가제—유화제, 비타민, 아미노산 등—를 함유한 자돈사료를 의미한다. 이때 첨가제가 자돈의 소화능력을 촉진하여, 자돈의 폐사율을 낮추 는 역할을 한다.

그렇다면 첨가제가 함유된 자돈사료가 구체적으로 어떤 역할을 하는 것인가? 아래 사진 은 21일령(막 젖을 뗀 이유돈이 된 시점)부터 56일령까지, 자돈 위장 크기의 발달을 보 여준다.

#### 그림 4-2. 일령별 자돈 위장의 크기 변화

출처: 농협사료 사료기술연구소, SMIC 5팀

이유 직후 자돈의 소화능력은 매우 취약하다. 폐사 그리고 저조한 MSY 의 원인임

바로 그렇기에 첨가제 함유한 자돈사료가 필요하다

위 사진을 보면, 출생일령(Birth)부터 14일령까지는 자돈의 위장 크기 발달이 천천히 이 루어진다. 반면 21일령부터 56일령 구간에서는 자돈의 위장 크기 발달이 매우 급속히 이뤄진다.

즉, 21일령-56일령 자돈은 자신의 체중(신체능력) 비해 지나치게 위장이 발달하게 된다. 따라서 아직 신체능력이 부족한데도 지나치게 많은 음식을 섭취하게 될 수 있다. 그 결 과 완전히 소화되지 않은 사료가 대장으로 쓸려 내려간다. 이 사료는 대장에서 유해균 증식에 사용되어 설사를 유발한다. 여러 연구에 따르면 이 “과식성 설사”는 이유돈 폐사, 나아가 저조한 MSY의 주요한 원인으로 지목된다.

이러한, 이유 직후 21일령의 자돈은 첨가제가 함유된 자돈사료를 필요로 한다. 즉, 본 보 고서 1.2.2.1.에 언급되는 “1호 자돈사료”를 필요로 한다. 왜냐하면 첨가제가 함유된 1호 자돈사료는, 취약한 소화능력을 가진 자돈에게 딱 알맞은 사료이기 때문이다.

아래 그래프는 동사가 자체적으로 수행해 공개한 실험의 결과이다. 이에 따르면, 1호 자 돈사료 급여량을 늘릴수록 자돈 폐사율이 낮아짐을 확인할 수 있다.

#### 그림 4-3. 1호 자돈사료 급여량과 자돈 폐사율 간 관계

출처: 동사 언론 기고, SMIC 5팀

국내: 낮은 MSY 개선 필요성 시급!

첨가제 함유 자돈사료의 미래가 밝다

요컨대, 국내의 높은 이유돈 폐사율 그리고 낮은 MSY를 개선하기 위해서는, 첨가제를 함유한 자돈사료를 사용해야 한다. 첨가제 함유 자돈사료는 일반 자돈사료에 비해 단가

- 가 비싸다. 그렇기 때문에 과거 한국 농가는 첨가제 함유 자돈사료 사용에 소극적이었다.

그러나 돈육 수입량 증가, 시장 포화로 인해 갈수록 양돈 생산성 제고가 중요해지면서, MSY를 개선하는 것이 아주 중요해졌다. MSY를 개선하지 않고서는 양돈 생산성과 수익 성을 확보할 수 없게 것이다.

그렇다면 왜 진작 한국은 자돈사료 사용을 통해 MSY 개선에 나서지 않았을까? 그 이유 는 그간 한국 양돈 산업은 시장가격이 대부분의 시기에서 원가를 상회했기에, 영세한 소 규모 농가 입장에서는 굳이 “낯선” 자돈사료를 쓰는 모험을 할 이유가 없었기 때문이다. 자돈사료가 비싸기만 하고 효과가 없다는 과학적으로 잘못된 인식도 원인이다.

그러나 이제 한국 양돈산업은 생산성을 개선하지 않으면 안 되는 상황을 마주하고 있다. 덴마크 등 양돈 선진국의 과거 사례를 보더라도, 양돈 생산성과 수익성 확보가 중요해지

- 자 양돈 농가들이 적극적으로 MSY 개선에 나섰던 경향이 확인된다. MSY를 개선하는 가 장 좋은 방법이 이유돈 폐사율을 낮추는 것이다. 실제로 여러 양돈업계 매체를 검토한 결과, 최근 양돈업계에서 첨가제 함유 자돈사료에 대한 인식이 제고되는 것으로 보인다.


이유돈 폐사의 주요 원인이 과식성 설사인만큼, 첨가제를 풍부하게 함유한 자돈사료는 이유돈 폐사율 절감을 이루는 최적의 수단이다. 바로 그렇기 때문에 한국 내 첨가제 함 유 자돈사료 시장은 꾸준히 확대될 것이다.

4.2. 경쟁사 대비, 동사 자돈사료가 특히 우월하다

4.2.1. 우월한 첨가제 기술력

위 4.1. 그리고 4.1.3.에서는 첨가제를 함유한 자돈사료가 왜 중요한지 살펴보았다.

그런데 아직 언급되지 않은 사항이 있다. 여러 자돈사료 중 왜 하필 동사(㈜이지바이오) 자돈사료인가?

그것은 바로 동사의 첨가제 기술력이 우월하기 때문이다. 첨가제 부문은 동사의 다른 주

요 사업부이다. 동사 첨가제 기술력의 우수성은 투자포인트1에서 충분히 설명한 바 있다.

첨가제 기술력이 우수하다는 점이 왜 중요한가? 왜냐하면 첨가제 함유 자돈사료의 핵심 이 첨가제이기 때문이다. 애초에, 저조한 MSY의 해결책이 자돈사료인 이유가 바로 자돈 사료 내 함유된 첨가제다.

4.2.2. 동사 자돈사료 우월성에 대한 추가 증거

동사 자돈사료 제품의 우월성을 간접적으로 짐작할 수 있는 간접 증거도 있다. 첫째, 동 사는 근 10년 간 자돈사료 시장점유율 1위를 유지하고 있다.

둘째, 동사 자돈사료 사업의 수익성은 경쟁사 대비 압도적이다. 이것은 동사 제품이 갖는 기술적 경쟁력 및 해자의 존재를 입증한다. 아래 표를 보면, 동사 자돈사료 부문의 영업 이익률은 13.5%이다.

중요한 것은, 동일한 자돈사료 사업을 영위하는 경쟁사—DH바이탈피드, 네오베이스, 한 양사료, 피그넷코리아—의 OPM과의 격차이다. 동사 OPM은 경쟁사 대비 적게는 2.8배, 많게는 20배 이상 높다.

#### 그림 4-4. 자돈사료시장 Peer와의 수익성 비교 (단위: 백만 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

4.3. 미래 자돈사료 수요: 더욱 확대될 전망

- 4.3.1. 다산성 모돈의 도입: 자돈사료 수요 확대 효과


선진국 추세를 따라서, 현재 한국 양돈 농가는 대부분 다산성 모돈으로 교체되는 상황이

- 다. 다산성 모돈이 보급되면서 번식 생산성이 빠르게 향상되고 있다. 다산성 모돈의 도입 은 피할 수 없는 필연적인 추세이다.


그러나 득이 있으면 실이 있는 것처럼, 다산성 모돈이 많은 자돈을 갖기 위해서는 넓은 체내 용적과 자궁 용적이 필요하지만, 이는 한계가 있으므로 결과적으로 태어나는 자돈 의 체중이 감소하게 된다. 아래의 표에서 드러나듯, 다수의 연구결과는 다산성 모돈에서 태어나는 자돈이 저체중 문제를 겪을 가능성이 유의적임을 보여준다.

Quesnel 등(2008)이 지적하듯, 이렇게 저체중으로 태어난 자돈들은 폐사율 증가 문제를 겪게 된다. 폐사 원인은 취약한 소화기관으로 인한 설사 등이 지적된다.

|그림 4-5. 산자수 증가에 따른 저체중 자돈 비율 증가|그림 4-6. 산자수 증가에 따른 자돈 체중 감소 현상|
|---|---|
| | |


출처: Guy-Pierre(2009), 돼지와사람, SMIC 5팀 출처: Quesnel(2008), 돼지와사람, SMIC 5팀

앞서 4.1.에서는 첨가제 함유 자돈사료가 저조한 MSY에 대한 과학적 해결책임을 보였다. 동일한 생명공학적 원리가 여기 4.3.1.에도 적용된다. 저체중 자돈의 소화기관은 매우 취 약하다. 그러므로 첨가제를 풍부하게 함유한 자돈사료를 급여하는 것이 필수적이다. 따라

- 서 다산성 모돈 도입이 필연적 추세인 한, 자돈사료 수요 확대는 필연적이다.


- 4.3.2. 양돈 산업 대형화


전세계 양돈 산업의 트렌드는 대형화로 요약된다. 대형화란 소규모 농가가 사라지고 대 규모 농가 위주로 산업이 재편된다는 것이다. 대형화가 일어나는 이유는 그것이 원가절 감에 훨씬 유리하기 때문으로, 산업이 발달함에 따라 발생하는 자연스러운 현상이다.

아래 그래프를 보면, 한국은 양돈 선진국 덴마크로 대표되는 글로벌 양돈업 대형화 트렌 드를 따라가고 있음을 알 수 있다. 다만 아직 한국은 덴마크와 비교 시 사육농가 수는 121%로 과도하며 호당 사육두수는 68%로 과소하다(2016년 기준). 따라서 한국 양돈 산 업 대형화는 당분간 지속될 것이다.

|그림 4-7. 덴마크 호당 사육두수, 사육호수 추이|그림 4-8. 한국 호당 사육두수, 사육호수 추이|
|---|---|
| | |


출처: Danske, 농협중앙회, 메리츠종금리서치센터, SMIC 5팀 출처: 통계청, 농협중앙회, 메리츠종금리서치센터, SMIC 5팀

이러한 대형화 트렌드는, 미래 자돈사료 수요 확대 요인이다. 과거 양돈 농가가 대부분 영세했을 때에는, 농가들은 카길社 등이 제공하는 종합 영양 컨설팅에 크게 의존했다. 그 이유는 영세 농가 특성상 역량과 지식 부족으로 인해, 자돈에 특화된 사료를 사용하기보

- 다는 단순 완전배합사료 사용이 보다 편리하기 때문이었다.


그러나 양돈 농가가 대형화 되면서, 농가 역량과 지식 수준이 급격히 개선되었고, 그 결 과 첨가제 함유 자돈사료의 유용성에 주목하기 시작했다. 본 보고서 작성을 위해 업계 관계자와 시행한 인터뷰에서도, 대형화 추세가 자돈사료 수요 확대 유발 요인임을 재확 인할 수 있었다.

- 4.3.3. 동사 밸류체인의 자돈사료 수요 흡수

양돈 산업의 대형화 추세는 동사에게 우호적인 환경이다. 왜냐하면 동사의 지주회사인 ㈜이지홀딩스는, ㈜팜스토리 그리고 ㈜우리손에프앤지를 통해 직접 사육 사업을 동시에 영위 중이기 때문이다. 이 두 회사는 양돈 산업 대형화의 수혜를 직접 받는다.

따라서 양돈 산업의 대형화는 ㈜팜스토리의 돼지 사육 두수 증가를 유발함으로써, 동사 자돈수요 공급을 흡수해줄 가장 확실한, 내부 수요 확대를 유발한다. 이것이 가능한 이 유는 ㈜이지홀딩스가 양돈 산업 밸류체인을 통째로 확보하고 있기 때문이다. 그리고 동 사 자돈사료 사업은 이 밸류체인의 수혜를 받는 셈이다.

- 4.4. 매출 추정


본 보고서의 매출 추정 논리는 다음과 같다. 우선, 2020년 매출을 추정한다. 그런 다음, 2020년 매출 추정치에, 양돈 생산(공급) 증가율 전망치를 곱하여 2021년과 2022년 매출 을 추정한다.

#### 그림 4-9. 매출 추정 순서

| |각 STEP별 분석 내용|
|---|---|
|4.4.1.|국내 자돈사료 시장 추이를 토대로 2020년 총 자돈사료 생산량(E)을 추정한다.|
|4.4.2.|동사 과거 시장점유율 추세를 토대로 2020년 동사 점유율(E)을 추정한다.|
|4.4.3.|2020년 총 자돈사료 생산량(E)에 2020년 동사 점유율(E)을 곱해서 동사 당기 생산량(Quantity)(E)을 추정한다.|
|4.4.4|생산량(E)에 동사 자돈사료 단가(Price)를 곱해서 당기 매출을 추정한다|
|4.4.5.|당기 매출에, 양돈 생산(공급) 증가율 전망치를 곱하여 2021년과 2022년 매출을 추정한다.|


출처: SMIC 5팀

4.4.1. 2020년 총 국내 자돈사료 생산량

매해 국내 자돈사료 시장(생산량)은 아래 표와 같은 추세를 보인다. 데이터는 농림축산식 품부 발표 매월 자료를 수합해 계산하였다.

#### 그림 4-10. 국내 총 자돈사료 생산량 추이 (단위: 톤)

| |1월|2월|3월|4월|5월|6월|7월|8월|9월|10월|11월|12월|연간 합계|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2020년|42,664|37,707|38,497|37,887|35,492|35,004|39,767|34,412|41,292| | | |?|
|2019년|39,030|32,346|34,551|36,899|35,192|31,801|36,012|36,118|41,986|45,136|40,969|41,617|451,657|
|2018년|50,294|45,043|43,399|36,901|38,550|37,752|37,425|39,645|39,113|42,202|39,247|37,159|486,730|


출처: 농림축산식품부, SMIC 5팀

위 표를 보다시피, 2020년의 경우 1월-9월 생산량은 이미 알려져 있다. 이 수치로부터 2020년 전체 생산량을 추정해야 한다. 고민 결과, 과거 2019년과 2018년 데이터를 검토

해서, 각 해의 9개월 치 생산량을 각 해의 12개월 치 생산량으로 바꿔주는 “9>12개월 환산 배수(Multiple)”를 사용했다. 이때 2019년과 2018년의 Multiple 중, 보수적 추정을 위해 작은 값인 2018년 Multiple을 사용했다.

#### 그림 4-11. 9>12개월 환산 배수(Multiple) 도출 (생산량 단위: 톤)

| | |총 생산량: 1-9월|총 생산량: 1-12월|9>12개월 환산 배수(Multiple)| |
|---|---|---|---|---|---|
| |2019년|323,935|451,657|1.3942| |
| |2018년|368,122|486,730|1.322| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

이 환산 배수를 적용하면, 당기 국내 총 자돈사료 생산량은 453,078톤으로 추정된다.

#### 그림 4-12. 중국 돈육 생산, 수입, 소비 추이 (생산량 단위: 톤)

| |총 생산량: 1-9월|12개월 환산 배수(Multiple)|추정 1-12월 생산량|
|---|---|---|---|
|2020년|342,722|1.322|453,078|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

4.4.2. 2020년 동사 점유율 추정

과거 국내 총 자돈사료 생산량(농림부 발표 자료)과 동사 생산량은 아래와 같다. 그로부 터 동사의 자돈사료 시장점유율을 계산할 수 있다. 이 값은 DART에 별도 공시된 동사 자체 파악 시장점유율과도 근사적으로 일치한다. 이때 2018-2019년 간 시장점유율이 3.9% (3.9%pt가 아님에 주의하라) 증가했음을 볼 수 있다. 2017년 이전 데이터의 경우, 농림부 발표 데이터가 지나치게 포괄적으로 제시되어 세부 분석이 불가능하였다.

#### 그림 4-13. 국내 총 자돈사료 생산량, 동사 생산량, 동사 시장점유율 (생산량 단위: 톤)

| |국내 총 자돈사료 생산량|동사 생산량|시장점유율|비고|
|---|---|---|---|---|
|2020년|(E)453,078|?|?|시장 점유율: 연평균 3.9%씩 점진적 증가 중|
|2019년|451,657|65,579|14.50%| |
|2018년|486,730|66,473|13.60%| |


출처: 농림축산식품부, SMIC 5팀

2020년 동사 점유율을 14.5%(2019년과 동일)로 추정한다. 이는 보수적인 추정치이다. 동사는 기술력을 토대로 점유율의 증가 추세를 보일 것으로 기대되기 때문이다. 따라서 보수적으로 전기 점유율을 유지할 것으로 보이므로, 2020년 점유율을 14.5%로 추정했다.

4.4.3. 동사 당기 생산량(Q) 추정

4.4.1.에서 당기 국내 총 자돈사료 생산량을 453,078톤으로 추정했다. 4.4.2.에서 구한 동 사 당기 점유율 14.5%를 곱하면, 동사 당기 연간 생산량은 65,696톤으로 추정된다.

#### 그림 4-14. 동사 시장점유율, 동사 생산량 (생산량 단위: 톤)

| |국내 총 자돈사료 생산량|동사 생산량|시장점유율|
|---|---|---|---|
|2020년|(E)453,078|(E)65,696|(E)14.5%|
|2019년|451,657|65,579|14.50%|
|2018년|486,730|66,473|13.60%|


출처: 농림축산식품부, SMIC 5팀

#### 4.4.4. 동사 당기 매출(Revenue) 추정

동사 자돈사료의 판매단가는 1,117원/kg으로, 아래와 같이 지속적으로 일정하다.

#### 그림 4-15. 동사 자돈사료 판매단가

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

따라서 동사 자돈사료 부문 2020년 매출은 아래와 같이 약 733.82억원으로 추정된다. 4.4.3에서 구한 2020년 동사 자돈사료 생산량에 판매단가를 곱하여 계산하였다.

#### 그림 4-16. 동사 당기 매출 추정

| | |동사 연간 생산량|자돈사료 평균단가(\)/kg|매출액(\)| |
|---|---|---|---|---|---|
| |2020년|(E)65,696|1,117|(E)73,382,432,000| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

4.4.5. 동사 2021년, 2022년 매출 추정

한국농촌경제연구원은 국내 양돈 공급(생산)이 아래의 추이를 보일 것으로 전망했다. 이 추이에 따르면, 2020년-24년 동안 국내 양돈 공급이 연평균 약 3% 증가세를 보인다. 양 돈 공급량 추이는 자돈사료 수요를 추정할 수 있는 핵심 자료이다. 따라서 본 보고서는 2020년 매출 추정치에 3% 증가세를 반영함으로써, 2021년과 2022년 매출을 추정한다.

#### 그림 4-17. 양돈 공급(생산) 전망 추이 (단위: 천 톤)

출처: 한국농촌경제연구원, SMIC 5팀

#### 그림 4-18. 국내 총 자돈사료 생산량 추이 (단위: 백만 원)

| |2020년|2021년|2022년|
|---|---|---|---|
|동사 자돈사료 부문 매출|73,382|75,584|77,851|


출처: 농림축산식품부, SMIC 5팀

### 5. Issue & Risk : 승계를 위해서는 동사가 비싸져야

#### 5.1. 복잡한 분할을 왜 했을까?: 현물출자로 유상증자하여 지분확대 =>안정적 승계

멀쩡하게 잘 운영되던 동사는 왜 인적분할을 했을까? 이지홀딩스와 동사의 지배구조를 살펴보면 실마리가 보인다.

#### 그림 5-1. 동사 및 이지홀딩스 지배구조

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

더벨 기사에 따르면 이지홀딩스가 현물출자 방식의 유상증자를 통해 동사를 자회사로 편입할 것으로 보고 있다. 이지홀딩스가 신주를 발행하고, 이 신주를 현물출자 방식으로 대주주의 이지바이오 지분과 맞바꾸는 방식이다. 이 방식을 통해 대주주인 지현욱 외 특수관계인은 이지홀딩스에 대한 지분율을 높일 수 있고, 지현욱 대표는 안정적으로 승계 작업을 마칠 수 있다.

공정거래위원회는 지주사 전환을 위해 주주가 주식을 현물 출자하면, 취득 주식을 처분할 때까지 양도차익에 대한 과세를 연기해 준다. 이 혜택은 2022 년부로 종료된다. 따라서, 지 대표일가는 2021 년 말 전까지 지분스왑을 진행할 가능성이 높다. 이때, 대표 일가가 이지홀딩스 지분을 많이 확보하기 위해서는 동사의 기업 가치가 높아져야 한다.

- 5.2. 오너가 동사의 가치를 높이려고 할 수 있는 방법들


2021 년 말까지 동사의 가치를 최대한 높여야 이지홀딩스의 지분율을 극대화할 수 있는 오너 일가는 다양한 방법을 동원해 동사의 주가를 올릴 유인을 가진다.

동사의 2020 년 반기 매출 210 억 중 79 억 가량이 이지홀딩스 및 이지홀딩스 계열사에 대한 매출이다. 동사의 매출이 안정적이고 영업이익률이 높아지도록, 이지홀딩스 계열사들이 밸류체인 속에서 동사를 지원할 수 있다.

또한, 무상증자, 액면분할 등 주주친화적 정책들이 짧은 시간 사이에 많이 이루어지고 있다. 따라서 대주주의 지분스왑이 이루어지기 전까지 기업의 펀더멘털 이상의 상승이 이루어질 가능성이 높다. 그리고 지분스왑 이후에는 이지홀딩스가 지주회사가 될 경우 배당률 상승이 예상된다. 투자에 참고할만한 Issue 이다.

### 6. Valuation: SOTP Method

- 6.1. Valuation Method 선정 논리


- 6.1.1. SOTP 선정 이유


동사는 사료첨가제 사업과 자돈사료 사업을 영위하고 있다. 보고서의 논리에 따르면 동 사의 사료첨가제 사업은 이지홀딩스의 영업망을 활용하여 해외에 적극 진출하여 수출이 증가할 전망이다. 동사의 자돈사료 사업의 경우, 비교적 저성장하는 내수 시장을 대상으 로 하지만 이지홀딩스의 지속적인 수직계열화, 그리고 첨가제 기술을 기반으로 한 높은 이익률을 기반으로 성장할 전망이다. 이렇듯 동사의 두 사업은 서로 다른 시장을 대상으 로 향후 성장성 또한 상이하기에 SOTP Method를 통해 기업 가치를 산정하겠다.

#### 6.1.2. EV/EBITDA 사용 이유

먼저 동사의 두 사업부문은 유형자산은 보고서 상 분리되어 있지만, 영업외손익은 분리 되어 있지 않아 사업부문 별 당기순이익의 합리적인 추정이 힘들다. 이와 더불어 동사는 2020년 5월 221%의 높은 부채비율의 재무 구조를 가지고 이지홀딩스에서 분할되었으며, 이에 따라 사업 초기에 높은 금융 비용이 발생한다. 하지만 동사의 재무구조는 매출 상 승과 수익성을 바탕으로 빠르게 안정될 것이며 사업 초기 높은 금융비용도 단기간 지속 될 것이다. 따라서 동사의 영업활동으로 인한 수익을 잘 보여줄 수 있고 보다 합리적인 추정이 가능한 EBITDA를 사용하기로 하였다.

#### 6.2. Earning Table

Appendix 7.2.

#### 6.3. 매출액

앞서 투자포인트1에서 사료첨가제 부문 매출을 추정하였으며, 투자포인트2에서 자돈사료 부문 매출을 추정했다. 해당 내용을 정리하면 다음과 같다. 2016년부터 2020년 4월까지 의 매출액은 이지홀딩스 별도 재무제표, 증권신고서, 및 IR문의를 통해 구한 수치이다.

- 6.4. 매출원가 추정


- 6.4.1. 자돈사료 매출원가 추정

자돈사료는 원가 측면에서 기본적으로 곡물 가격의 영향을 받는다. 자돈사료가 일반 배 합사료와 유사한 점은 곡물 가격 변동 시 2~3개월에 걸쳐 가격 스프레드가 이루어진다 는 점과 업체가 곡물 가격 변동에 따른 원재료의 재고 조절을 지속적으로 한다는 점이 다. 동사의 자돈사료가 일반적인 배합사료와 다른 점은 첨가제의 비중이 높다는 것이며 고부가가치의 해당 첨가제를 동사는 직접 제조한다. 따라서 동사 자돈사료는 일반 배합 사료 대비 곡물 가격의 영향을 상대적으로 적게 받는다. 실제로 자돈사료 부문의 매출총 이익률은 2016년부터 29~33% 사이에서 변동하였다. 7.1.의 옥수수, 대두, 밀의 가격 변 동과 동사의 GPM 추이를 고려해봤을 때 실제로 그 영향이 적음을 확인할 수 있다.

2020년 5-6월 동사 자돈사료부문의 매출총이익률은 29.2%이다. 다만 2020년 하반기부터 곡물가격이 지속적으로 상승하고 있음을 고려할 때 시간이 지나 매출원가에 어느 정도 영향을 줄 것으로 추정된다. 따라서 2020년, 2021년 매출원가는 28.9%, 2022년은 현재와 가은 29.2%로 추정하였다.

- 6.4.2. 사료첨가제 매출원가 추정


사료첨가제에 곡물가격의 영향은 보다 제한적이다. 사료첨가제는 원재료가 매우 다양하

- 다. 이지홀딩스의 사업보고서에 따르면 첨가제 원료 중 가장 높은 비중을 차지하는 탈피 대두박, 익스팬더콘의 매입액 비중은 각 6% 정도이다. 또한 각 원재료 별로 다양한 매입 처는 원재료비의 변동성을 줄여준다. 2016년부터 2019년까지 사료첨가제의 매출총이익률 은 평균 41%이며 1~2%p씩 변동하였다. 다만 2020년 5-6월 간 사료첨가제 매출총이익 률은 37% 소폭 감소하였다.

이 원인을 수치적으로 추정하기에는 1) 원재료와 첨가제의 종류가 다양하고, 2) 사업보고

- 서 상 유의미한 원재료 및 판매가격 변동을 찾을 수 없었고, 3) 2020년 상반기 곡물가격 의 변동은 작았기에 수치적인 원인을 찾기에는 한계가 있었다. 다만 제품 등록이 증가하


고 해외 수출이 확대됨에 따라 제품 믹스가 바뀌면서 GPM이 변화했을 가능성도 있을 것으로 추정하였다. 따라서 하반기부터의 추정에 2019년 수치를 적용하기에는 무리가 있 기에 현재 수치를 앞으로의 GPM으로 추정하였다.

#### 6.5. 판매비와 관리비 추정

2020년 5월 신설된 동사의 판매비와 관리비를 추정함에 있어 합리적 추정을 위해 2020 년 이전 이지홀딩스의 별도 기준 판매비와 관리비 내역을 참고하였다. 당시 이지홀딩스 의 별도 기준 매출액의 80%는 현 이지바이오의 사업부문에서 발생하던 매출이었기에 유 의미하다고 판단하였다.

- 1) 급여, 복리후생비, 퇴직급여 직원 관련 비용의 경우 이지홀딩스를 참고하였다. 급여는 매출에 연동되지는 않지만 관 리직 직원 수와 연봉에 따라 값이 변동하며 장기적으로는 증가추세였다. 따라서 2021년 과 2022년 급여액은 이지홀딩스 급여의 16-19년 CAGR(3.4%)를 적용하였다. 복리후생비 는 매출에 어느정도 연동되는 모습을 보여 매출에 연동하여 추정하였다. 퇴직급여는 뚜 렷한 경향성이 없어 급여에 연동하였다.
- 2) 운반비, 지급수수료, 판매수수료, 소모품비 운반비, 지급수수료, 판매수수료는 동사의 성장에 따라 증가할 것으로 판단하여 매출에 연동시켰으며, 소모품비의 경우 이지홀딩스의 경우 매출에 연동되는 모습을 모여 매출에 연동하였다.
- 3) 감가상각비 판매비와 관리비 내역의 감가상각비의 경우 별도의 건물 신축 계획이 없을 고려하여 Flat 추정하였다.
- 4) 해외시장개척비 해외시장개척비의 경우 지속적으로 발생할 것이나, 이지홀딩스의 경우 증가하지 않는 모 습을 보여 Flat 추정하였다.


#### 6.6. 기타수익, 기타비용 추정

잡이익과 잡손실은 2020년 반기 발생한 값을 Flat하고 2021년과 2022년은 0 처리하였다. 기부금의 경우 2020년 상반기 발생액의 두 배만큼 매해 발생하는 것으로 추정하였다.

#### 6.7. 금융수익, 금융비용 추정

이자수익은 기타금융자산(정기예적금, 대여금, 보증금)에서 발생하며, 해당 자산에서 이자 수익은 꾸준히 발생할 것으로 추정하였다. 외환차익, 외환차손, 외화환산이익, 외화환산손 실, 당기손익-공정가치금융상품거래이익, 당기손익-공정가치금융상품거래손실의 경우 2020년 상반기까지 발생한 금액은 반영하고 이후는 0처리 하였다. 이자비용의 경우, 이 자발생부채를 고려하여 추정하였다. 동사의 2020년, 2021년 영업이익이 각각 23,124백만 원, 24,029백만 원임을 고려할 때 2021년 말까지 22,500백만 원은 상환할 것으로 추정하

였고, 2021년과 2022년에는 부채의 기중 평균액과 유효이자율을 고려하여 추정하였다.

- 6.8. 사업부문 별 EBITDA 추정


- 6.8.1. 사업부문 별 판매비와 관리비, 상각비 추정


동사는 보고서 상에서 두 사업부의 매출 비중에 따라 판관비를 배분하므로 이에 따라 판관비를 배분하였다.

상각비는 사업부문 별 유형자산 내역을 고려하여 추정하였다. 추가적으로 고려한 점은 현재 동사는 CAPA 증설 계획은 없다는 점, 그리고 2016년부터 CAPA의 큰 증가는 없었 지만 구축물의 장부가액이 꾸준했고 기계장치, 시설장치의 장부가액이 증가해왔다는 점 이다. 해당 부문을 고려하여 추정한 사업부문 별 상각비는 아래와 같다.

#### 6.8.2. 사업부문 별 EBITDA

지금까지의 내용으로 정리한 사업부문 별 EBITDA는 아래와 같다.

#### 6.9. 사업부문 별 Multiple 추정

동사는 2020년 5월 신설된 회사이기에 Peer를 이용하여 Multiple을 추정하고자 한다.

#### 6.9.1. 자돈사료 사업부문 EV/EBITDA

국내에서 자돈사료를 주력 사업으로 영위하는 업체는 모두 비 상장 업체이기에 국내 배 합사료 사업을 영위하는 우성사료, 한일사료, 고려산업, 현대사료, 팜스토리, 팜스코, 선진 을 1차적으로 살펴보았다. 본 보고서에서 다뤘듯이 동사와 같이 1) 고마진의 사업구조를 바탕으로 2) 성장을 한다는 기준으로 살펴보았다.

먼저 우성사료, 한일사료, 고려산업, 현대사료의 경우 영업적자이거나 영업이익률이 작아 이익 변동성이 컸다. 따라서 고마진을 남기면 꾸준히 성장하고 있는 동사의 Peer로 삼기 에는 무리가 있었다. 팜스토리는 배합사료 사업과 더불어 육가공사업부, 가금사업부를 영 위하는 업체이다. 팜스토리의 사료 사업부의 영업이익률이 4%로 낮고 전체 사업 영업이 익률도 낮으며, 지난 4년간 영업이익이 꾸준히 감소하는 모습을 보여 동사의 Peer로는

부적합하였다. 팜스코는 배합사료 사업, 신선육 사업, 육가공 사업, 태양광 사업, 등을 영 위하는 업체이다. 사료 사업 부문 영업이익률은 3%로 낮고 팜스토리와 유사하게 지난 4 년간 매출액은 성장했지만 영업이익은 지속적으로 역성장하여 Peer로 부적합하다.

선진은 사료사업, 식육사업, 양돈사업, 육가공사업을 영위하는 회사이다. 선진의 사료부문 의 경우 타사와는 다르게 10% 내외의 영업이익률을 기록하였다. 전체 매출의 50%를 차 지하는 사료부문 매출액은 꾸준히 성장하였으며 영업이익 또한 2017년을 제외하고 성장 하였다. 또한 2019년에는 타 사업부문이 영업적자를 낼 때 사료사업이 이익성장을 주도 하였다. 따라서 선진이 영위하는 사료 사업의 1) 높은 수익성, 2) 꾸준한 성장이 동사와 유사하다고 판단하여 선진을 Peer로 선정하였다.

선진은 지난 4년간 평균 EV/EBITDA 멀티플은 10.05이었다. 다만 1) 선진은 양돈업계를 계열화한 업체로 사료부문 이외에 양돈, 육가공, 등 타 사업 부문 또한 성장을 했다는 점 과 2) 내수 시장 외에 해외 시장에서의 외형 성장을 하고 있다는 점에서 해당 멀티플에 대한 할인 요인이 발생한다. 따라서 동사 사료사업에 대한 Target Multiple을 10.05에 20% 를 할인한 8.04로 추정하였다.

#### 6.9.2. 사료첨가제 사업부문 EV/EBITDA

동사의 증권신고서에 나온 동사의 경쟁사 Impextraco, Biochem은 모두 비상장사이며, 국 내 상장사 중 사료첨가제 사업으로 해외 매출 및 영업이익을 내는 업체는 찾을 수 없었 다. 해외 상장사 중 사료첨가제 사업을 전문적으로 영위하는 업체로 Phibro, Anpario PLC, Adisseo를 Peer로 보았다. 야후 파이낸스, Bloomberg, 애널리스트 레포트를 통해 알아본 세 업체에 대한 정보는 아래와 같다.

Phibro는 사료첨가제 사업을 영위하는 글로벌 동물 건강 관련 회사이다. 해당 업체는 축 우, 양돈, 양계, 물고기 등 다양한 식용 동물에 대한 사료첨가제, 영양제, 백신을 제조 및 판매하는 회사고, 2019년 기준 매출액과 영업이익은 각각 906,825백만 원과 73,399백만 원으로 그 규모가 크다. 다만 2017년 이후 2019년까지 OPM 감소와 함께 역성장하였다.

Adisseo는 사료첨가제 사업을 영위하는 글로벌 업체이다. 해당 업체는 1939년 메티오닌 합성에 성공하며 성장하였고, 1971년부터 사료 사업을 영위하였다. 현재 해당 업체는 축 우, 양돈, 양계, 물고기 등 식용 동물에 대한 화학 제품을 다루며 소화 촉진 첨가제, 원료 성 사료첨가제, 사료보존제, 등 다양한 화학원료를 생산 및 판매하고 있다. 2019년 매출 액과 영업이익은 각각 1,886,686백만 원과 256,375백만 원이다. Phibro와 마찬가지로 2016년 이후 영업이익과 OPM 모두 감소하고 있다. Adisseo와 Phibro는 모두 동사에 비 해 사업 규모 면에서 차이가 크고, 최근 역성장하고 있다는 점에서 Peer로 부적합하다.

Anpario PLC는 기능성 사료첨가제 사업을 주력으로 하는 영국 업체이다. 영업망을 통해 80개 국가에 제품을 판매하고 있다. 농업 분야에서 30년 이상 사업을 운영해 전문 지식 이 많고, 이를 바탕으로 Eubiotic제, 독소제거제, 등을 판매하고 있다. 2019년 매출액 및 영업이익은 42,676백만 원, 6,313백만 원이다. Anpario PLC는 1) 주력 제품이 기능성 사료 첨가제라는 점, 2) 매출액과 영업이익이 증가추세인 점, 3) 매출액과 영업이익 규모가 동 사와 유사한 점을 고려하여 동사의 Peer로 선정했다. 비록 동사의 해외수출액이 Anpario PLC 대비 적지만 본 보고서의 논리에 따르면 향후 사료첨가제 해외 매출의 성장이 본격 화될 것이다. 따라서 Anpario PLC의 EV/EBITDA Multiple 9.9배를 동사에 그대로 적용했다.

- 6.10. SOTP Valuation


- 6.10.1. 주요 사업부 가치 추정
- 6.10.2. 비영업자산 및 순차입금


현재 동사는 종속기업, 관계기업 주식, 투자부동산, 등 유의미한 비영업자산이 존재하지 않기에 별도로 계상하지 않았다. 순차입금의 경우 2020년 6월말 기준 순차입금에서 2020년과 2021년 예상되는 영업이익을 고려하여 22,500백만 원을 상환하는 것은 문제가 없을 것으로 추정하여, 2021년 말 순차입금 규모는 7,112백만으로 줄어들 것이다.

- 6.10.3. 시가총액 추정
- 6.10.4. 목표주가 산정


앞서 구한 시가총액을 유통주식 수에 나누어 목표주가 102,700원을 산정하였다. 2020년 말 무상증자와 액면분할이 시행될 것을 고려하면 2021년 목표주가는 6,900원이다.

#### 본 보고서는 동사의 2021년 목표주가 103,500원에 상승여력 34.4%, 투자의견 Buy를 제 시한다.

### 7. Appendix

#### 7.1. 곡물 가격 정보

해외곡물시장정보(KREI)에 따르면 2016년 1월 이후 2020년 1월까지 옥수수, 대두, 밀의 가격 추이는 아래와 같다.

- - 2016년 1월 이후 옥수수 가격 추이
- - 2016년 1월 이후 대두 가격 추이


- - 2016년 1월 이후 밀 가격 추이


#### 7.2. Earning Table

