> 해당 .md 을 ChatGPT, Claude에게 입력하여 인사이트를 얻으세요.

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|교촌에프앤비| |
|2020년 6월 6일| |


## (075580)

# Honey Combo 로 Money Combo!

- 0. Intro

- 1. 기업분석

- 2. IPO, 할 수 있다!

- 3. IPO 이후 지속적 성장세

- 4. Issue

- 5. Valuation

- 6. 투자전략


##### Rating

### Buy

적정주가: 27,500 ~ 36,300원 현재주가: 상승여력: -

##### Balance sheet data

순자산 PBR ROE

802억원

N/A 36.8%

##### Earning data

6.83% N/A

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

1,411 원 295 억원 384 억원

10.4 %

##### 주요 주주

권원강 95.60% 우리사주조합 3.17% 기타 1.23%

SMIC

- 40기 김성우

- 40기 백수림
- 41기 임승민


- 41기 장준성 41기 최현순


#### 0. Intro

“활기를 찾기 시작한 IPO시장”

코로나19의 확산으로 침체되었던 국내 IPO(기업공개) 시장이 활기를 찾고 있다. 지난 3 월 코로나19의 영향으로 코스피(KOSPI, 유가증권)와 코스닥(KOSDAQ) 시장 모두 폭락했 다. 이에 따라 다수의 기업들은 저평가 및 투자심리 위축 등을 우려해 공모일정을 연기 하거나 철회하였으며, 지난 4월에는 5년 만에 IPO 기업의 수가 0건을 기록하기도 했다.

하지만 현재는 코스피가 2000선을 돌파하며 이전 수준으로 회복함에 따라 기업들이 상 장 예비심사 신청서를 제출하며 본격적으로 상장을 재추진하고 있는 추세이다. 코스피 시장의 경우 특히나 대어급 기업들이 출사표를 던지고 있어 더욱 주목을 받고 있는데 대표적으로 SK바이오팜의 경우 6월 중 코스피 상장을 위한 수요예측과 청약을 진행할 예정이며, 방탄소년단이 소속된 빅히트엔터테인먼트는 5월 말 상장예비심사청구서를 제 출하며 본격적으로 코스피 상장 절차에 돌입했다.

“프랜차이즈 업계 최초 IPO”

위의 기업들과 함께 주목을 받는 또 다른 기업이 있다. 바로 ‘교촌에프앤비’다. 현재 코스 피 상장예비심사를 청구한 상태인 동사가 주목을 받는 이유는 IPO 성공 시 프랜차이즈 업계 IPO 1호 업체가 되기 때문이다. 프랜차이즈 기업들은 업종 특성 상 코스피 혹은 코 스닥 상장의 높은 요구수준을 뚫지 못하고 상장을 철회하거나 스팩상장을 통해 증권시 장에 입성했다.

따라서 동사의 상장 심사 승인 여부와 이후 공모 시장에서 받는 평가는 백종원 대표의 더본코리아 등 향후 프랜차이즈 회사들의 IPO 행보에 큰 영향을 미칠 것이다. 이러한 상 황 속 프랜차이즈 기업이 갖는 특성과 현황을 알아봄으로써 향후 프랜차이즈 기업들의 IPO 방향성과 가능성에 대해 파악해 보고자 한다.

“동사의 투자매력”

또한 동사의 기업 Fundamental을 살펴 보았을 때 동사는 충분한 투자의 가치가 있다. 동사는 국내에서 대다수에게 사랑 받는 치킨업계에서 선두주자를 유지하며 매년 성장하 는 모습을 보였으며 앞으로의 성장성 또한 보유하고 있다. 따라서 아직 비상장기업으로 다른 기업들 대비 많은 정보를 얻기 어려운 동사에 관심을 갖고 있는 투자자들에게 아 래의 분석을 통해 투자에 유의미한 정보를 제공하고자 한다.

그럼으로 아래에서는 동사가 코스피 시장 IPO에 성공 가능한 이유와 함께 관심을 갖고 지켜볼 만한 투자 매력이 있다는 것을 보여주며, 마지막으로 IPO 시 투자전략을 제시하 고자 한다.

#### 1. 기업분석

치킨 프랜차이즈 1위

종속기업 및 해외사업

##### 1.1. 기업 개요

동사는 현재 치킨 프랜차이즈 업계 1위로 1991년 설립되어 교촌치킨 등의 치킨 프랜차 이즈 유통업 및 외식사업을 영위하고 있다. 동사의 핵심 사업은 치킨 판매로 동사의 주 력 상품이자 시그니쳐 메뉴는 교촌(오리지널)시리즈, 허니시리즈, 레드시리즈 등 3가지다.

동사는 치킨판매와 관련된 종속기업(자회사)을 다수 가지고 있으며, 이를 통해 사업을 수 직적 계열화하여 운영하고 있다. 또한 해외사업에도 진출하여 5개국(중국, 필리핀, 인도 네시아, 말레이시아, 미국)에서 총 35개 해외매장을 운영하고 있다.

|그림 1-1. 동사의 시그니처 메뉴|그림 1-2. 동사의 종속기업 현황 (2019 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 교촌치킨 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

##### 1.2. 오너 경영 -> 전문경영인(CEO) 체제의 도입이 가져온 변화

동사의 최근 가장 큰 변화는 전문경영인 체제의 도입에서 비롯되고 있다. 2019년 4월 창 업주인 권원강 회장이 퇴임하고 롯데그룹에 40년 넘게 몸담았던 전 롯데그룹 사회공헌 위원장인 소진세 회장이 취임하면서 동사의 체질 개선과 경영 효율화가 진행되었다.

2019, 소진세 회장의 전문경영인 취임

→체질 개선&경영 효율화

우선 브랜드 구조조정을 실시하여 부실 사업을 과감히 털어냈다. 확장하기 어렵다고 판 단한 외식 브랜드(담김쌈, 숙성72)를 정리하고 성과가 저조한 계열사(수현에프앤비, 케이 씨웨이 등)를 흡수 합병 및 청산했다.

브랜드 구조조정

대조적으로 핵심 사업 경쟁력을 강화하겠다는 의도로 지난해 히트제품이었던 허니순살 시리즈를 올해 교촌순살, 레드순살, 레허반반순살로 확대하는 등 치킨 메뉴 라인업을 정 비했다. 또한 핵심 제품인 치킨을 이용한 닭갈비 볶음밥(HMR), 치킨버거 등의 메뉴를 통 해 신규 시장을 노리고 있다.

핵심 사업 경쟁력 강화

연구 및 물류센터 확충에도 힘써 작년 10월 교육R&D센터를 개관하고, 기존의 본사(오산)

연구 및 물류센터 확충

물류센터, 동부물류센터(경북), 서부물류센터(광주)에 이어 저온 창고인 수도권 물류센터 (경기)를 구축 중이며 이는 연내 오픈 할 예정이다. 추가적으로 대외 환경 변화에 보다 빠르게 대응하기 위해 ERP시스템(전사적 자원관리 시스템)을 새롭게 구축하여 경영효율

ERP시스템 & 사 회공헌프로그램

- 1) 상품매출

- 2) 가맹점매출

- 3) 기타매출


주주 현황

성을 끌어올렸으며, 다양한 사회공헌 프로그램도 진행하고 있다.

이러한 변화를 바탕으로 동사는 확실하게 사업 구조를 개선하며 2019년 역대 최대 매출 및 영업이익 달성에 성공했으며 지난 4월 23일 한국거래소에 코스피 상장예비심사를 청 구하며 주목 받고 있다.

##### 1.3. 매출 구성

동사의 매출은 상품 및 제품 매출, 가맹점매출, 그리고 기타매출로 구분 된다. 1) 상품 및 제품 매출(상품 매출)은 가맹점에 닭고기 및 원/부자재를 공급할 때 공급가액에 포함되 어 있는 로열티이며, 2) 가맹점 매출은 신규 가맹점을 유치하면서 지급받는 가맹금, 신규 인테리어 및 각종 기구 설치 비용 등이다. 마지막으로 3) 기타매출은 신규 가맹점을 유 치하면서 지급받는 가맹예치금이 인식된다.

2019년 기준 세 부문의 비중은 각각 97.2%, 2.5%, 0.3%이며 이 비중은 지난 3년간 비슷 한 수준으로 유지되고 있다.

##### 1.4. 주주 현황

2019년 기준 동사의 최대주주는 창업자인 권원강 전 회장으로 95.60%의 지분을 가지며, 그 외에는 우리사주조합 3.17%, 기타 1.23%로 구성되어 있다. 한편, 동사는 2019년 5월 주식의 자본금 액면가액을 20:1로 분할한 바 있다.

|그림 1-3. 동사 매출 구성 (2019 기준)|그림 1-4. 주주 현황 (2019 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 감사보고서, SMIC 2팀 출처: 동사 감사보고서, SMIC 2팀

##### 1.5. 재무 현황

동사의 매출 추이를 살펴보면 2014년부터 지금까지 꾸준하게 성장해왔다. 영업이익의 경 우 일정 수준을 유지하다가 2019년 눈에 띄는 성장을 보였다. 영업이익률 또한 2016년 부터 2018년까지 6% 수준에서 2019년 10%로 크게 증가해 수익성 개선을 이루어냈다.

매출 증가 및 수익성 개선

이는 앞서 언급했듯 2019년 소진세 회장 취임 이후 치킨과 거리가 먼 외식사업을 과감

브랜드 구조조정 및 종속기업들의 실적 변화

히 정리하고, 자회사를 정리해 광고선전비, 판매촉진비, 지급임차료 등에서의 지출을 줄 여서 가능했다. 또한 종속기업들의 실적 변화도 눈에 띄는데 비에이치엔바이오의 경우 지속적으로 성장하는 성과를 내고 있으며 계림물산이 흑자 전환했다. KYOCHON USA INC와 Kyochon F&B(China)Co.,Ltd.의 경우 지난해 대비 손실액을 줄인 것을 확인할 수 있다.

|그림 1-5. 동사 매출 추이 (단위: 백만 원)|그림 1-6. 동사 영업이익 및 영업이익률 추이(단위: 백만 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 감사보고서, SMIC 2팀 출처: 동사 감사보고서, SMIC 2팀

재무건전성 개선

동사의 재무건전성 지표 또한 개선된 모습을 보인다. 유동비율 및 당좌비율은 최근 크게 증가한 모습을 보이고, 부채비율은 매년 감소하고 있다.

|그림 1-7. 동사 유동비율 및 당좌비율 추이|그림 1-8. 동사 부채비율 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 감사보고서, SMIC 2팀 출처: 동사 감사보고서, SMIC 2팀

#### 2. IPO, 할 수 있다!

IPO: 상장을 위한 관문

##### 2.1. IPO

기업은 상장을 통해 자금조달을 원활히 할 수 있고 기업인지도를 제고할 수 있으며 우수 인력을 확보할 수 있다. 따라서 많은 기업들이 상장을 하려고 하지만 아무나 상장을 할 수 있는 것은 아니다.

상장희망기업은 기업의 재무내용 등 기업의 실체를 알리고 일단 대중을 대상으로 주주를 공개 모집하는 기업공개(Initial Public Offering; IPO) 절차를 거쳐야 한다. 거래소는 IPO 절차를 통해 여러 조건들을 심사하여 상장 허용여부를 판단하고 통과된

IPO 절차

- 1. 사전준비

- 2. 상장예비심사

- 3. 공모

- 4. 상장 및 매매


기업만이 상장을 할 수 있다.

##### 2.1.1. IPO 절차

IPO는 사전준비, 상장예비심사, 공모, 상장 및 매매 순으로 진행된다.

- 1) 사전준비

사전준비 단계에서는 지배구조, 내부통제제도 등 회사 내부 점검, 회계 감사 신청, 대표 주관회사 선정 등을 진행한다. 주관회사는 발행회사의 발행주식을 인수하고, 정기점검, 관련 서류 작성 지원 등 상장에 관련된 업무를 원활하게 진행할 수 있도록 도움을 주는 회사이다.

- 2) 상장예비심사

사전준비가 끝나면 발행회사는 상장예비심사청구서를 제출하면서 본격적인 IPO절차에 돌입한다. 이 후 상장예비심사청구서 및 첨부서류 등을 토대로 상장 요건에 부합하는지 여부를 상장위원회에서 심의한다. 마지막으로 한국거래소가 상장적격성 여부를 확정하여 그 결과를 예비심사청구일로부터 45 거래일 이내에 통지하면 상장예비심사가 완료된다.

- 3) 공모

거래소로부터 상장적격 통지를 받은 신청회사는 증권신고서와 투자설명서를 제출하여 투자자들에게 정보를 공개한다. 이 후 일반 투자자와 기관 투자자의 사전 수요를 조사하고 이를 바탕으로 공모가격과 공모주식수를 확정하여 청약과 배정을 진행한다.

- 4) 상장 및 매매


상장 요건

- 1. 형식적 요건

- 2. 질적 요건


형식적 요건:

- 1. 규모요건

- 2. 분산요건

- 3. 재무요건

- 4. 안정성 및 건전성 요건


모든 공모절차를 종료한 기업은 한국거래소에 상장신청서를 제출하여 최종적으로 상장승인을 통보 받게 된다. 상장 당일 08:30~09:00에 공모가격 기준으로 90%~200%범위에서 동시호가를 통해 기준가격이 결정되고 09:00 이후 매매가 진행된다.

동사는 미래에셋대우를 주관회사로 삼아 상장을 추진하고 있으며 현재 상장예비심사를 받고 있는 중이다. 예비심사결과는 6월 29일 이내로 나올 전망이다.

##### 2.1.2. 상장 요건

상장을 위해서는 상장요건을 만족해야 하며, 상장요건은 크게 형식적 요건과 질적 요건으로 구분된다. 형식적 요건은 현재 기업이 갖추고 있어야 할 객관적인 기준이고, 질적 요건은 향후 기업이 지속성과 안정성을 가지고 사업을 유지할 수 있는지를 평가하는 기준이다.

##### 2.1.2.1. 형식적 요건

형식적 요건은 규모요건, 분산요건, 재무요건, 안전성 및 건전성 요건 등으로 구분되며 자기자본과 매출액의 규모, 공모주식수, 매출액과 영업활동 기간 등을 평가한다. 자세한

6

질적 요건

- 1. 기업의 계속성

- 2. 경영의 투명성

- 3. 경영의 안정성


내용은 그림 2-3에 나와있다.

2.1.2.2. 질적 요건

질적 심사요건은 기업의 계속성, 경영의 투명성, 경영의 안정성으로 구분된다.

- 1) 기업의 계속성: 영업, 재무현황, 경영환경 등에 비추어 계속성과 성장성을 심사한다.

- 2) 경영의 투명성: 기업의 지배구조, 내부통제제도, 공시체제, 특수관계인과의 거래 등에 비추어 투명성을 심사한다.

- 3) 경영의 안정성: 지분 당사자 간의 관계, 지분구조의 변동 내용과 기간 등에 비추어 경영의 안정성을 심사한다.


|그림 2-1. IPO 절차|그림 2-2. IPO 질적 요건|
|---|---|
| | |


출처: 한국거래소 출처: 한국거래소, SMIC 2팀

##### 그림 2-3. IPO 형식적 요건

출처: 한국거래소, SMIC 2팀

프랜차이즈 특징: 가맹점, 소비자 입장

2.2. IPO가 까다로운 프랜차이즈

2.2.1. 프랜차이즈의 특성

프랜차이즈란 본사가 가맹점에게 상호, 상표, 기술 등을 제공하고 대가를 받는 시스템이다. 가맹점은 별도의 광고 비용 없이 본사의 브랜드를 빌려서 높은 수준의 인지도를 가질 수 있으며, 영업 방식, 입지 결정, 인테리어, 재료 조달 등의 노하우를

프랜차이즈 장점: 높은 경영 투명성

프랜차이즈 단점: 영속성, 성장성 부족, 오너리스크

우회상장 후 실패한 프랜차이즈 사례: MP그룹, 태창파로스

얻을 수 있다. 또한 소비자의 입장에서도 프랜차이즈 업체들은 지역에 상관없이 거의 동일한 품질과 가격으로 서비스를 제공하기 때문에 처음 가보는 지역에서도 불확실성 없이 서비스를 누릴 수 있다.

미국과 일본 등 선진국에서는 프랜차이즈 기업들이 매우 안정적인 투자처로 주목을 받는다. 이는 일반 투자자들도 가맹점이라는 지표를 통해 브랜드의 성장성과 대중들의 반응들을 쉽게 알 수 있기 때문에 경영 투명성이 높기 때문이다.

하지만 프랜차이즈는 단점도 있다. 국내 프랜차이즈의 평균 사업 지속 기간은 5년 안팎에 불과하여 코스피 상장사의 평균 영속기간인 40년과 비교해 훨씬 낮다. 이는 제조업 등의 기업들과는 달리 트렌드가 중요하여 변화가 빠르고, 다양한 선호를 가진 소비자를 한정된 메뉴로 충족시켜야 하므로 독과점이 불가능하기 때문이다.

특히 국내 자영업 시장은 규모는 작은 반면 경쟁이 워낙 치열하여 성장이 정체되는 경우가 많다. 따라서 프랜차이즈 기업이 정체된 상황을 벗어나기 위해서는 신사업에 진출하거나 해외시장을 개척해야 하는데 이는 많은 비용과 리스크를 수반한다.

또한 같은 상호를 내거는 프랜차이즈의 특성상 오너일가의 문제 혹은 한 가맹점의 문제로 인해 브랜드 전체가 소비자의 신뢰를 잃을 수 있다. 이 경우 불매운동으로 이어져 기업의 매출에 악영향을 미치게 된다.

##### 2.2.2. 프랜차이즈 실패 사례

동사가 이번에 IPO를 통해 상장을 하게 된다면 외식 프랜차이즈 기업 중 첫 사례가 될 것이다. 그렇다면 왜 다른 프랜차이즈 기업들은 IPO에 실패했는지, 우회상장을 통해 상장한 후 실패한 기업들은 원인이 무엇이었는지를 구체적인 사례를 통해 알아보자.

##### 1) MP그룹(미스터피자)

MP그룹은 2009년 메모리앤테스팅 인수를 통해 우회상장 하였다. 그러나 2016년 최대주주인 정우현 회장의 경비원 폭행사건이 있었고 이로 인해 소비자들 사이에서 미스터피자 불매운동이 일어나 매출이 감소하였다. 여기에 더하여 2017년 정우현 회장은 150억원대 횡령 배임 혐의로 구속되었고 결국 MP그룹은 상장 적격성 실질심사 대상이 되었다. 현재 MP그룹은 거래 정지 상태로 상장폐지 기로에 놓여 있으며 프랜차이즈 기업의 오너리스크를 가장 잘 보여주는 사례이다.

##### 2) 태창파로스(쪼끼쪼끼)

태창파로스는 2007년 파로스이앤아이를 통해 인수합병되며 코스닥에 입성했다. 당시 쪼끼쪼끼는 국내 호프브랜드 중 가장 인지도가 높은 브랜드였다. 하지만 빠르게 변하는 트렌드를 따라가지 못하여 브랜드 가치가 떨어졌고 시장에서 도태되었다. 이는 가맹점 감소로 이어지고 영업손실을 야기했다. 설상가상으로 2014년 김서기 전 대표가 횡령 혐의로 구속되며 상장 적격성 실질심사를 받게 되었고 2015년에 상장폐지가 결정되었다.

IPO에 실패한 프랜차이즈 사례: BHC, 카페베네, 본아이에프

프랜차이즈가 IPO 에 취약한 이유

위 사례는 오너리스크 뿐 아니라 프랜차이즈가 트렌드에 민감하다는 것을 보여주고 있다.

##### 3) BHC

2012년 제너시스BBQ는 자회사였던 BHC의 IPO를 추진하였으나 실패했다. 실패한 표면상의 이유는 불안정한 성장성이었는데 이는 BHC의 지배구조에 의해 발생한 리스크였다. 당시 모회사인 제너시스BBQ는 부채비율이 755%였고 실적이 점점 부진해지고 있지만 BHC의 매출은 급격한 상승을 이루고 있었기에 BBQ에서 BHC로 실적을 몰아주었을 가능성이 제기되었다. 그렇게 했을 경우 BHC의 상장 후 매출은 불투명해진다. 즉 BHC는 복잡한 지배구조에서 비롯한 계속성과 투명성 문제로 인해 상장에 실패한 사례이다.

##### 4) 카페베네, 본아이에프(본죽)

카페베네와 본아이에프는 주관회사까지 선정하며 IPO를 추진했으나 실적 악화로 인해 상장을 포기하거나 연기하였다.

위의 사례들에서 프랜차이즈 기업들이 IPO에 취약한 이유를 볼 수 있었다. 오너리스크, 트렌드에 뒤쳐짐, 복잡한 지배구조, 실적악화 등이 그 이유였다. 계속되는 프랜차이즈들의 실패는 상장 심사에 악영향을 주어 프랜차이즈의 IPO는 점점 힘들어지고 있다.

|그림 2-4. 미스터피자 불매운동|그림 2-5. 트렌드에 뒤쳐진 쪼끼쪼끼|
|---|---|
| | |


출처: 예쁜 카페 예카(네이버 카페) 출처: 네이버 블로그

동사의 IPO가 가 능한 이유

형식적 요건 만족

##### 2.3. 동사는 다르다!

지금까지 많은 기업들이 IPO에 실패하고, 우회상장 후에도 시장에서 퇴출되는 등 프랜차이즈와 상장기업은 거리가 멀어 보였다. 하지만 동사는 IPO를 할 수 있으며 선구자로서 국내 프랜차이즈들의 증시 상장을 이끌 것이다. 지금부터 상장요건에 따라 동사의 IPO가 가능한 이유를 분석해 보겠다.

##### 2.3.1. 형식적 요건

- 1) 규모요건: 동사의 2019년 12월 기준 자기자본은 802억, 매출액은 3,801억,


질적 요건 만족

동사는 IPO 성공 할 것

상장주식수는 2,092만주로 규모요건을 만족한다.

- 2) 분산요건: 공모주식수에 관한 요건이므로 기준보다 높게만 공모하면 요건을 만족할 수 있다.

- 3) 경영성과요건: 매출액은 2017년 3,255억, 2018년 3,391억, 2019년 3,801억이다. 또한 영업이익은 2017년 196억, 2018년 203억, 2019년 394억이다. 2019년 법인세비용차감전순이익은 370억이고, 당기순이익은 295억이다. 따라서 경영성과요건도 만족한다.

- 4) 안정성 및 건전성요건: 영업활동기간은 3년 이상 경과하였고, 감사의견은 직전 2년 적정 기준을 만족하였다.


##### 2.3.2. 질적 요건

- 1) 기업의 계속성: 동사는 매출액은 매년 꾸준히 상승 중이며 안정적인 수익을 내고 있다. 이는 기존 인기제품에 더하여 트렌드에 맞는 신제품 출시 등의 결과이다. 또한 앞으로도 해외 진출 등 성장성도 매우 높다. 이에 대한 자세한 근거는 후술할 예정이다.

- 2) 경영의 투명성: 동사는 프랜차이즈 기업이므로 가맹점을 통해 일반 투자자들이 쉽게 성장성을 확인할 수 있기에 기본적으로 경영의 투명성이 높다. 그리고 치킨 프랜차이즈 사업, 그 중 교촌치킨에만 집중하고 있기 때문에 기업의 지배구조도 단순하다.

- 3) 경영의 안정성: 동사는 2018년에 오너일가의 갑질사건으로 논란이 된 적이 있었기에 오너리스크를 가지고 있었다. 하지만 2019년 창업자인 권원강 회장이 물러나고 전문경영인인 소진세 회장이 취임했다. 소진세 회장은 롯데그룹에서 신동빈 회장의 전폭적 신뢰를 받으며 40년 넘게 경영을 이끈 베테랑이며, 사회공헌에도 항상 힘써왔다. 전문경영인의 도입은 동사의 실적은 물론 건전성까지 개선하였다.


동사는 IPO의 모든 요건을 만족시키기 위한 변화를 두려워하지 않았으며 이전에 실패한 기업들이 가지고 있는 리스크를 모두 해소하였다. 따라서 동사는 국내 외식 프랜차이즈 최초로 IPO를 통한 상장에 성공할 것이다.

#### 3. IPO 이후 지속적 성장세

##### 3.0. 치킨 산업

한국에서 치킨이란

한국에서 치킨은 단순히 음식 이상의 가치를 가지며 많은 사람들에게 사랑을 받고 있다. 치느님이라는 단어가 괜히 등장한 것이 아니며 전세계에 있는 맥도날드 매장과 한국에 있는 치킨집 수가 비슷한 수준일 정도이다. 외환위기와 2002월드컵이 기점으로 치킨이 대표적 간식거리로 등장했으며 이후 국내 외식 메뉴 1위 자리를 놓치지 않고 있다.

치킨프랜차이즈와 일반 치킨집을 모두 포함한 치킨전문점의 총 매출액은 2012년 약 3조

치킨전문점 현황

치킨 프랜차이즈 가맹점 현황

치킨 시장 규모↑,

경쟁 수준↑

2천억 원 수준에서 2018년 약 5조원 수준으로 증가했다. 통계청에 따르면 2018년 기준 치킨전문점 총 사업체수는 36,791개이며, 연평균 매출액은 약 1억7천만원이다. 또한 2018년 기준 치킨전문점에서 프랜차이즈는 63.4%, 비프랜차이즈 36.6%를 차지하고 있다.

전국 치킨 프랜차이즈 가맹점 수는 약 2만4천 개로 치킨 업종은 외식 프랜차이즈 중 가 장 많은 가맹점을 가지고 있다. 치킨 프랜차이즈는 다른 프랜차이즈에 비해 창업 및 운 영 비용 부담이 상대적으로 적어 비교적 쉽게 진입 가능하기 때문이다. 하지만 창업보다 폐업하는 곳의 수가 더 많아지고 있어 쉽게 진입하더라도 지속적으로 사업을 영위하는 것에는 어려움이 있는 상황이다.

즉, 치킨에 대한 꾸준한 수요로 인해 전체 치킨 시장 규모는 증가하고 있지만 새로 시장 에 진입하는 경쟁자들로 인해 치킨전문점 시장은 어느 정도 포화 상태에 이르렀으며 시 장 내 경쟁강도가 비교적 높은 것으로 판단된다.

|그림 3-1. 치킨 시장 규모 (단위: 십억 원)|그림 3-2. 전국 치킨집 창업 및 폐업 추이(단위: 천 개)|
|---|---|
| |*지방행정인허가 자료 중 업태가 치킨∙호프/통닭으로 분류된 매장 기준<br><br>|


출처: 유로모니터, SMIC 2팀 출처: KB 자영업 분석 보고서, SMIC 2팀

3.1. 프랜차이즈 수익구조

프랜차이즈 기업이란 가맹본사(franchisor)가 가맹점(franchisee)에게 자신의 상표와 영 업 노하우 등을 사용할 권리를 주고 영업을 맡기는 가맹계약을 바탕으로 한 기업을 말 한다. 프랜차이즈 기업들의 일반적인 수익 구조는 그림 3-1과 같다. 프랜차이즈 기업은 아래 수익 구조도의 ‘가맹본사’를 일컫는다.

가맹점이 영업을 대리하는 구조

동사는 외식 프랜차이즈 기업으로, 일반적인 프랜차이즈 기업들과 마찬가지로 아래와 같 은 수익 구조를 가진다. 동사의 원재료 조달 부문은, 생닭 및 가공육을 조달하는 ‘계림물 산’, 치킨무 등을 공급하는 ‘케이앤피푸드’, 치킨 소스 등을 공급하는 ‘비에이치앤바이오’ 등 동사가 지분 100%를 보유한 자회사들에 의해 이루어진다.

원재료 조달은 자회사들로부터

다음으로 동사의 가맹 사업 부문에서, 동사는 2019년 말 현재 전국 1154개의 가맹점을 보유하고 있다. 동사는 매출액의 일정 부분을 로열티로 받는 방식 대신, 가맹점에 닭고기 및 원/부자재를 공급하고 이 공급가액에 일정한 로열티를 붙여 판매하는 방식을 택하고 있다. 따라서 이 로열티는 상표사용료, 가맹수수료 등을 전부 포괄하는 비용이며, 이 매 출은 동사의 상품 및 제품 판매 매출로 기록된다. 이외에도 동사는 신규 가맹점을 유치

가맹점 공급품에 로열티를 붙여 수익

가맹금 등의 부가수익 수취

소비자 판매 매출은 가맹점주의 매출

하면서 가맹금 및 가맹예치금을 포괄하는 가맹비, 그리고 신규 인테리어 및 각종 기구 설치 비용 등을 신규 가맹점주들로부터 지급받는다. 이 중 가맹예치금은 기타매출, 나머 지 부분은 가맹점매출로 인식된다.

마지막으로 동사의 상품 판매 부문은, 가맹점에서 실제 소비자들에게 치킨 및 부대 상품 을 판매하는 마지막 과정이다. 소비자 판매를 통해 올린 매출은 동사의 매출이 아니라 개별 가맹점의 매출이 되며, 가맹점주들은 동사에게 지급하는 원/부자재 비용, 각종 판매 관리비를 제외한 만큼을 영업이익으로 가져가게 된다.

그림 3-3. 프랜차이즈 기업의 수익 구조

출처: SMIC 2팀

동사의 매출은 가맹본사와 가맹점 사이인 B 파트에서 발생하나, 장기적인 관점에서 동사 의 매출 및 영업이익은 A, B, C 파트의 경쟁력 및 시너지에서 발생할 것이다. 따라서 각 각의 파트의 경쟁력을 살펴보고 종합하여 동사의 미래를 가늠해보는 작업이 필요하다.

3.2. <A 파트> 경쟁력 – 상품 판매

3.2.1. 국내 시장

동사는 국내 치킨사업 분야에서 독보적인 브랜드 가치를 지니고 있다. 이외에도 동사는 한국능률협회컨설팅(KMAC)에서 주관하는 ‘한국산업의 브랜드파워’ 브랜드치킨전문점 부 문에서 5년 연속 1위를 차지하고 있으며, ‘2019 대한민국 올해의 브랜드 대상’에서도 17 년 연속 ‘올해의 치킨’ 부문에 선정된 바 있다.

동사의 독보적인 브랜드 가치

|그림 3-4. 치킨 전문점 브랜드에 대한 소비자 평판|그림 3-5. 한국산업의 브랜드파워 – 브랜드치킨전문점|
|---|---|
| | |


출처: 한국브랜드평판연구소, SMIC 2팀 출처: 한국능률협회컨설팅, SMIC 2팀

부분육, 절단율 도입

시그니처 상품의 중요성

동사의 시그니처: 교촌허니시리즈

엽떡과의 환상적인 콜라보

동사의 이러한 브랜드파워는 치킨 시장에 부분육, 절단육을 도입하여 소비자들에게 더 나은 가치를 전달해왔기 때문일 것이다. 기존 치킨 시장에서는 누가 닭다리를 먹을 것인 가에 대한 논쟁이 벌어질 정도로 치킨 부위에 대한 선호가 명확했다. 동사는 이러한 점 을 고려하여 윙, 다리 등의 인기 있는 부위 중심으로 한 제품을 개발하였다. 이러한 제품 들이 나오자 소비자들의 즉각적인 반응이 이어졌고 지금의 브랜드 파워를 형성하게 된 것이다. 그리고 동사의 뛰어난 브랜드 가치는 소비자의 직접적인 선호와 소비로 연결된 다.

또한, 소비자의 선호와 수요를 끌어오기 위해서는, 독보적인 맛을 갖춘 시그니처 상품의 존재가 무엇보다 중요하다.

동사의 시그니처 상품은 무엇보다도 ‘허니콤보’, ‘허니순살’, ‘허니오리지날’ 등의 ‘교촌허 니시리즈’라고 할 수 있다. 동사의 상품을 소비할 때 허니콤보를 구매하는 경우가 가장 많고, 혹은 허니콤보를 먹기 위해 동사의 소비자가 되는 경우도 굉장히 많다.

그리고 ‘허니콤보’ 제품은 성장 가능성도 높다. 최근 ‘동대문엽기떡볶이(엽떡)’이 선풍적인 인기를 끌면서, 엽떡과 함께 먹는 세트상품들이 주목받기 시작했다. 그 중에서도 가장 유 명한 것이 ‘엽떡-허니콤보’ 조합이다. 최신 트렌드를 가장 잘 반영한다고 할 수 있는 인 스타그램에서 해시태그 분석을 한 결과, ‘#엽떡’이라는 해시태그와 가장 많이 쓰인 해시 태그는 ‘#허니콤보’로 나타났다. 경쟁 제품인 ‘#뿌링클’ 등보다 3배 이상 높은 빈도를 기 록하며, 허니콤보 제품의 인기를 증명했다. 이는 엽떡의 수요를 허니콤보가 일부 흡수해 올 수 있다는 점에서 성장성에 굉장히 긍정적이다.

|그림 3-6. 교촌허니콤보와 엽떡|그림 3-7. ‘#엽떡’과 가장 많이 쓰인 해시태그|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2 출처: 인스타그램, SMIC 2팀

한편 동사는 ‘교촌허니시리즈’ 외에도 간장치킨인 ‘교촌시리즈’, 양념치킨인 ‘교촌레드시 리즈’의 수요가 굉장히 높으며, 이로 인해 신제품을 거의 출시하지 않고도 높은 소비자 수요를 유지할 수 있었다. 그러나 소진세 회장 취임 이후 공격적인 신제품 전략을 택했 고, 올해에만 ‘교촌신화시리즈’, ‘교촌허니순살’, ‘교촌레허반반’ 등 신제품들을 대거 출시 하며 소비자 수요를 끌어올 수 있는 시그니처 상품의 개발에 박차를 가하고 있다.

다양한 히트상품, 그리고 신제품

3.2.2. 해외 - 기회의 시장 말레이시아(무슬림 비율 高 한류 인기 多)

말레이시아로 성공적 진출

현재 동사는 5개국에 진출해 있는 상황이며 미국 2개, 중국 4개, 필리핀 2개, 인도네시아

13

6개, 그리고 말레이시아 22개의 가맹점 및 직영점을 두고 있다. 그러나 미국 시장에서 계속된 당기순손실을 기록하는 등 해외 시장에서 많은 실패를 거듭하였다. 이에 동사는 이와 같은 국가에 대해서 무리한 확장을 시도하기보다 사업 정리 혹은 수익성 개선에 초점을 맞추고 있다. 그러나 말레이시아의 상황은 다르다. 현재 말레이시아에 진출한 동 사는 큰 성공을 거두고 있으며 향후 매장 수를 100개까지 늘릴 계획을 가지고 있다.

##### 3.2.2.1. 말레이시아 프랜차이즈 전망

말레이시아 경제발전

->프랜차이즈 산업

말레이시아 프랜차이즈 협회 (Malaysia Franchise Association, MFA)에 따르면 2018년 기 준 877개 프랜차이즈가 공식 등록되었고 이 중 40%가 외국 프랜차이즈로 나타났다. 2008년 이후 말레이시아 프랜차이즈 산업은 연간 15%의 지속적인 성장률을 보였고, 특 히 음식 및 식음료 업계의 성장이 두드러졌다. 이에 더불어 말레이시아 정부는 정책적인 지원을 통하여 2020년 프랜차이즈 산업의 GDP 기여 액수가 350억 링깃(약 83.5억 달러) 을 넘어섬과 동시에 프랜차이즈 산업이 GDP에 9.4% 이상 기여하는 것을 목표로 하고 있다.

|그림 3-8. 분야별 말레이시아 프랜차이즈 비중|그림 3-9. 말레이시아에 진출한 동사|
|---|---|
| | |


출처: 말레이시아 프랜차이즈협회(MFA) 출처: Youtube

##### 3.2.2.2. 말레이시아에서 동사 위치

말레이시아 정부의 대대적인 지원에 힘입어 프랜차이즈 산업이 커가는 과정에서 동사는 큰 수혜를 받고 있다. 동사는 성장하는 말레이시아 프랜차이즈 시장에 다음의 네 가지 요인으로 안정적으로 정착하게 되었다.

말레이시아 시장, 할랄 인증 필수적

무슬림(61%), 인도계(6%) 닭고기 소비량高

- 1) 할랄 인증 동사는 2013년 말레이시아에 첫 진출하여 2014년 7월 이슬람 식품영양협의회로부터 할 랄 인증을 취득하였다. 말레이시아에서 외식 프랜차이즈의 경우 할랄 인증이 법률 상 필 수는 아니지만 전체 인구의 61% 이상이 무슬림으로, 말레이시아 시장 진출 시 이 점을 고려한다면 할랄 인증은 성공적인 진출에 있어서 필수적이다.
- 2) 닭고기 소비량 多 인구구조 말레이시아의 인구구성을 살펴보자면 61% 이상이 무슬림, 6% 가량이 인도계이므로 이


들은 각각 돼지고기, 소고기를 먹지 않는다. 따라서 말레이시아에서 돼지고기, 소고기의

대체재로 닭고기 소비량이 상당히 높으며 동사는 이러한 이점을 바탕으로 큰 인기를 끌 고 있다.

한류 열풍->치킨열풍

현지화 성공적

- 3) 한류의 영향 말레이시아에서 한국 드라마, 영화의 인기가 높은데, 이와 같은 미디어를 통해 치킨을 먹 는 스타들의 모습을 보고 치킨에 관심을 갖는 사람들이 많아지고 있다. 이들은 치킨을 먹으러 한국으로 여행에 오기까지 하는 등 치킨에 무한사랑을 보내고 있다. 이 상황에서 동사는 현지에 매장을 내어 자연스럽게 말레이시아 Q를 흡수하고 있다.
- 4) 현지화 전략 메뉴 구성의 현지화 전략을 구사해 말레이시아에서는 '치킨 + 라이스' 메뉴로 선보여 큰 인기를 끌고 있다. 이 메뉴와 더불어 김치볶음밥 메뉴는 현지인들이 줄 서서까지 먹는 인기메뉴이다.


가맹 사업 부문은 실적과 직결됨

매출액은 Top이지만 영업이익은 Bottom?

IPO를 눈 앞에 두고 있는 동사는 현재 국내시장에서 많은 사랑을 받고 있고 탄탄한 Q를 확보하고 있으며, 말레이시아 시장으로의 성공적인 진출이라는 강점을 가지고 Q의 범위 를 넓혀 나가고 있다.

##### 3.3. <B 파트> 경쟁력 – 가맹 사업

가맹 사업을 영위하는 프랜차이즈 기업이라는 동사의 특성상, 동사의 매출 및 비용, 영업 이익은 전부 가맹 사업 부문에서 발생한다. 따라서 가맹 사업 부문은 동사의 실적과 직 결되는 부문이라는 점에서 큰 중요성을 지니고, 가맹 관계를 얼마나 잘 관리하는지가 실 적을 결정하는 직접적인 요인이 된다.

그러나 동사의 매출액 및 영업이익을 경쟁사들과 비교해 보면, 매출액은 가장 높으나 영 업이익률이 가장 낮은 모습을 보여주고 있다. 그렇다면 동사의 가맹 사업 방식은 경쟁사 에 비해 후진적인 방식이라고 말할 수 있을까?

##### 그림 3-10. 2019년 동사와 경쟁사의 매출액 및 영업이익 (단위: 백만 원)

출처: dart, SMIC 2팀

정답은 ‘아니다’이다. 가맹점이 가맹 본사의 소비자 판매를 대리하는 프랜차이즈 기업 특 성상, 일반적인 기업들과 다르게 가맹점과 가맹 본사의 이해관계가 상충되는 상황이 빈 번하게 발생한다. 가맹 본사는 가맹점에게 공급하는 원/부자재를 통해 매출을 창출하므

가맹본사와 가맹점의 이해관계 상충

- 1) 가맹점 위주 전략

- 2) 본사 위주 전략


가맹점 중심 전략

-> 외형 성장 추구

사업의 안정성 및 성장성 증대

로, 가맹 본사의 영업이익률이 높아지면 그만큼 가맹점주들의 불이익이 커지는 것이다. 반대로 가맹 본사가 마진율을 낮추게 되면 당장의 영업이익률은 낮아지겠지만, 가맹점주 들의 영업 환경이 크게 개선된다. 가맹점주들의 영업 환경은 소비자 판매와 직결되고, 또 이는 가맹점의 실적으로 연결되기 때문에, 단순히 높은 영업이익률이 훌륭한 가맹 사업 관리라고 할 수는 없다. 따라서 프랜차이즈 기업의 경영 전략은 1) 영업이익률을 낮추면 서 가맹점의 매출을 끌어올려 전체 매출을 증가시키는 전략과, 2) 영업이익률을 높여 적 은 매출로 효율성을 꾀하는 전략으로 나뉜다.

경쟁사 대비 낮은 영업이익률에서도 알 수 있듯이, 동사는 가맹점주들의 편의와 영업권 을 최대한 보장해 주는 사업 방식을 꾀하고 있다. 즉, 상품 판매의 극단에 있는 가맹점의 매출 증대를 우선시하여, 낮은 영업이익률을 감수하는 것이다. 이렇게 하여 증가된 가맹 점 매출은 결국 본사의 매출 증가로 이어지므로, 궁극적으로 외형 성장을 꾀하여 낮은 영업이익률로 많은 수익을 낼 수 있다. 더불어 가맹점주 입장에서 영업하기 좋은 환경이 조성되어, 가맹점의 폐업률이 크게 낮아지고 이는 장기적인 사업 안정성과 성장성을 크 게 증가시킨다. 동사 또한, 지금까지 가맹점당 매출이 크게 증가하고, 폐업률을 획기적으 로 개선하는 효과를 내고 있다.

|그림 3-11. 동사와 경쟁사 가맹점당 평균 매출액 추이 (단위: 만 원)<br><br>|그림 3-12. 동사와 경쟁사의 폐업률 추이|
|---|---|
| | |


출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀 출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀

그렇다면 이제 우리가 확인해야 할 점은, 1) 동사의 낮은 영업이익률이 실제로 가맹점주 들의 제품 품질 개선과 판매 증가를 직접적으로 견인하여 높은 매출 성장성을 이뤄냈는 지, 2) 동사의 철저한 신규 계약 및 기존 가맹점 관리를 통해 폐업률을 크게 개선하고 매출 성장의 안정성을 이루어 냈는지다. 그리고 여기서 더 나아가 이러한 점을 바탕으로 동사는 궁극적으로 경쟁사들을 능가할 수 있을지까지 살펴보기로 한다.

- 1) 낮은 OPM은 매출을 끌어올렸는가

- 2) 가맹점 관리로 안정성을 달성했는가


3.3.1. 낮은 영업이익률을 통한 매출 성장성

동사의 영업이익률이 낮은 이유는, 한마디로 말해서 ‘비싼 고기를 사서 동일한 가격에 공급하기’ 때문이다. 즉 치킨의 품질과 맛을 높이기 위한 부분육, 절단육 등의 추가비용

좋은 고기 싸게 공급 -> 가맹점 매출 상 승

16

을 본사가 부담함으로써, 가맹점은 경쟁사와 동일하거나 오히려 더 낮은 가격으로 더 좋 은 품질의 상품을 공급할 수 있는 것이다. 이는 가맹점 매출 상승과 직결되고, 동사의 원 /부자재 공급량을 늘려 동사의 매출 증대에 기여하는 선순환으로 이어진다.

##### 그림 3-13. 동사와 경쟁사의 상품판매부문 세부 비교 및 추정

출처: dart, 공정거래위원회, 언론종합, SMIC 2팀

*2019년 가맹점 연평균매출액은 기존 성장률을 토대로 추정하였음.

동사와 경쟁사의 단위당 구입가액 추이를 보면, 동사는 6000원대의 구입가액이 형성되 어 있는 반면, 경쟁사는 4000원 선에서 형성되어 있는 것을 확인할 수 있다. 이렇게 구 입가액이 차이가 나는 이유는, 동사가 매입하는 원재료 중 부분육, 절단육이 차지하는 높 은 비율 때문이다. 부분육이란 다리, 날개 등 특정 부위만 모아 놓은 가공육을 말하는 것 으로, 소비자 만족도가 높은 ‘콤보’, ‘순살’, ‘다리’ 등의 메뉴를 위한 것이다. 더불어 동사는 경쟁사들에 비해 원육을 더 자잘한 조각들로 나눈 절단육을 사용하기 때문에 원가가 더 비싸다. 그러나 치킨 조각 수가 늘어나게 되면 취식이 편해질 뿐만 아니라, 양념이 더 잘 배어들어 훨씬 증가된 풍미를 내게 된다. 부분육, 그리고 조각 수에서의 차별성을 통해, 동사는 앞서 3.1.에서 살펴본 바와 같이 치킨 선택에 가장 중요한 영향을 미치는 ‘맛’, 그 리고 ‘상품’ 측면에서 가맹점이 소비자 수요를 흡수할 수 있도록 도와주고 있다.

높게 형성되어 있는 단위당 구입가액

‘맛’, ‘상품’의 뛰어난 경쟁력

이렇게 소비자 수요를 만족시키기 위해 비용이 증가했음에도 불구하고, 동사는 경쟁사들 과 거의 동일한 단위당 공급가액 추이를 보여주고 있다. 즉 치킨 품질 개선을 위해 발생 하는 비용을 가맹점주들에게 전가하지 않는 것이다. 이 때문에 동사의 마진율이 낮게 형 성되는 모습을 보이고 있지만, 가맹점주 입장에서는 차별화된 제품을 비슷한 가격에 팔 수 있게 되는 것이다. 그렇기 때문에, 아래 표에서 볼 수 있듯이 동사는 경쟁사와 비슷한 평균 판매 가격을 형성하고 있으며, 뛰어난 품질과 합리적인 가격대로 인해 동사의 가맹 점당 연간 판매량은 경쟁사의 2배에 가깝게 증가할 수 있었다.

비용은 증가하나 비슷한 공급가액

같은 가격 좋은 품질

-> 판매량 폭등

##### 그림 3-14. 동사와 경쟁사의 치킨 가격 비교 (2020년 6월 기준) (단위: 원)

출처: 각 사, SMIC 2팀

3.3.2. 철저한 가맹점 관리를 통한 매출의 안정성

동사는 철저한 가맹점 관리를 통해 안정적인 매출 창출을 도모하고 있다. 그러기 위해 동사가 신규 가맹점에게 요구하는 조건은 굉장히 까다로운데, 이 때문에 신규 가맹점의 초기 창업비용은 경쟁사에 비해 높은 편이다. 그러나 동사는 가맹점매출계정 부문의 적 자를 감수하면서까지 창업비용 이상의 초기 투자비를 집행하고 있으며, 이는 고스란히 가맹점의 경쟁력으로 연결된다. 더불어 신규 가맹점 유치 시 기존 가맹점의 영업대상인 구를 철저히 지켜 주어, 꾸준한 사업성을 확보해 주고 있다. 이처럼 철저한 가맹점 관리 를 통해, 동사의 가맹점은 동사가 낮은 영업이익률을 감수하면서 달성해 준 압도적인 연 간 판매량을 확실히 보장받을 수 있고, 폐업률이 낮아져 안정적인 성장을 꾀할 수 있다. 그리고 이는 곧 동사의 안정적인 매출 성장으로 이어진다.

철저한 가맹점 관리

- -> 매출 안정성

높은 창업비용

- -> 경쟁력과 직결

받는 돈 > 투자금

- -> 경쟁력 극대화


동사 신규 가맹점의 초기 투자비는 경쟁사들에 비해 높은 편이다. 그러나 동사가 로열티 로 가져가는 비용인 ‘가맹금’은 오히려 가장 적다. 높은 창업비용의 원인은 바로 교육비, 그리고 인테리어비 때문이다. 까다로운 교육, 깐깐한 평당 인테리어와 기준면적 등 동사 가 신규 가맹점들에게 권장하는 여러 조건들 때문에 초기 비용은 높아졌지만, 낮은 가맹 금에서 알 수 있듯이 이는 동사의 수익이 아니라 고스란히 가맹점 경쟁력으로 연결된다.

##### 그림 3-15. 동사와 경쟁사의 창업비용 비교 (2018년 기준) (단위: 천 원)

출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀

게다가, 동사는 받은 것 이상으로 돌려준다. 동사가 신규 가맹점으로부터 수취하는 금액 은, 예치금의 경우 기간수익으로 인식되어 기타매출계정에, 인테리어 비용 등 나머지 초 기비용은 가맹점매출계정에 인식된다. 따라서 기타매출계정은 매출원가가 없으며, 가맹점

매출원가는 동사가 가맹점에게 제공하는 인테리어, 기자재 및 각종 조리도구 등 동사가 집행하는 투자비에 해당한다. 그러나 동사의 가맹점매출계정 추이를 보면 꾸준히 적자가 나고 있는데, 이는 곧 동사가 가맹점으로부터 초기비용으로 수취한 금액보다 가맹점에게 투자하는 금액이 더 많음을 의미한다. 동사보다 더 적은 초기 비용을 요구하면서도 흑자 를 내고 있는 경쟁사와 달리, 가장 큰 초기비용 이상의 투자비를 집행해 주는 동사는 이 를 통해 개별 점포의 경쟁력을 최대화하는 것이다.

- 그림 3-16. 동사와 경쟁사의 가맹점매출, 매출원가, 매출총이익 추이 (단위: 천 원)


출처: dart, SMIC 2팀

이외에도, 신규 점포 개점 시 동사는 굉장히 긴 초기 교육을 실시하며, 중간중간 요구되 는 보수 교육 또한 기간을 정해 놓고 철저히 시행한다. 아울러 신규 가맹 신청부터 허가, 영업 개시에 이르는 가맹점 개설 소요기간 또한 경쟁사들에 비해 길고, 이는 곧 철저한 수요 예측과 분석을 통해 가맹점의 사업성을 극대화한다는 점을 반증한다.

철저한 교육 철저한 수요 예측

이렇게 신규 가맹의 까다로운 요건으로 갖춘 경쟁력을, 동사는 영업 내내 보장해 준다. 동사는 기존 가맹점의 영업대상인구를 18,000명에서 25,000명 사이로 철저히 보장하고, 그 안에서는 신규 가맹 허가를 내어주지 않는다. 이는 10,000명 언저리에 불과한 경쟁사 를 2배가량 뛰어넘는 수치이며, 이는 지금까지 서술한 점들을 통해 확보한 높은 매출액 과 우수한 경쟁력을 안정적으로 보장해 준다는 사실을 의미한다. 이를 통해 동사는 압도 적인 가맹점당 매출액을 안정적으로 달성할 수 있으며, 이는 자연스럽게 극히 낮은 폐업 률로 이어진다. 이러한 점들을 통해, 동사는 매출의 안정성과 성장성이라는 두 마리 토끼 를 모두 잡을 수 있다.

영업대상인구 보장

-> 안정적인 고매출

|그림 3-17. 동사와 경쟁사의 가맹점 관리제 비교|그림 3-18. 가맹점 영업대상인구 및 매출액 (단위: 천 원, 명)|
|---|---|
| | |


출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀 출처: 공정거래위원회, 통계청, SMIC 2팀

*세대당 평균 가구원수 2.4명 적용(자료: 통계청)

동사의 전략은 성공적일까?

성장세가 둔화되는 치킨 산업으로 인해, 경쟁사 점포 감소세

가맹점 매출액 증가 가맹점 수 증가 낮은 폐업률 전망

3.3.3. 확실한 우위에 설 수 있을까

지금까지 살펴본 바와 같이, 동사는 상품매출 부문의 낮은 매출총이익률을 부담하면서 가맹점당 매출액을 크게 늘리며 매출의 성장성을 확보했다. 더불어 철저한 신규 계약 관 리 및 기존 점포 관리를 통해 가맹점의 경쟁력을 제고하고 폐업률을 크게 낮춰, 매출의 안정성 또한 확보했다. 그렇다면 동사는 앞으로 안정적 매출 성장을 가져가며, 경쟁사들 에 비해 확실한 우위에 설 수 있을까?

한국 치킨 산업은 최근 들어 성장세가 둔화되고 있다. 그에 따라 가맹점 간의 경쟁이 점 차 심화되며, 전체 치킨집 폐업률은 10% 안팎을 기록하고 있다. 경쟁사들 또한 이 영향 을 크게 받아, 신규 점포 수는 꾸준히 줄어드는데 반해 폐업 점포 수는 계속 증가하며, 폐업률이 증가할 뿐만 아니라 점포 증가세 또한 크게 꺾여, 이 추세가 계속 이어진다면 점포 수가 감소세로 돌아설 공산이 크다.

그러나 동사만은 다르다. 앞서 언급한 바와 같이 동사는 낮은 마진율, 혹은 가맹 사업 부 문의 손실을 감수하면서까지 가맹점의 경쟁력을 제고하고 있으며, 기존 가맹점의 영업권 또한 철저히 보장하고 있다. 이런 전략에 힘입어, 신규 점포 수는 줄어들고 폐점 수는 늘 어나는 상황 속에서도 동사는 오히려 폐업률이 감소하고 있으며, 신규 개설 점포 수는 최근 몇 년간 급격히 증가했다. 그럼에도 불구하고 동사의 가맹점당 매출액은 줄어들지 않았으며, 오히려 큰 폭으로 꾸준히 증가해 왔다. 이런 점을 통해 볼 때, 동사의 가맹점 수가 앞으로 증가하더라도 가맹점당 매출액은 꾸준히 성장할 것이며, 동사의 철저한 가 맹점 관리로 인해 폐업률 또한 1% 미만이라는 경이로운 수치를 유지할 것으로 전망된다.

|그림 3-19. 동사의 가맹점 추이 및 예측|그림 3-20. 동사와 경쟁사의 가맹점 순증가 추이 및 예측|
|---|---|
| | |


출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀 출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀

그러면 변화하는 시장 환경에 맞추어 경쟁사들이 가맹점 친화적 전략으로 돌아설 가능 성은 없을까. 사실 이 부분은 현실적으로 어렵다. 동사가 취하고 있는 가맹점 친화적 전 략은 압도적인 매출액을 통해 낮은 영업이익률을 상쇄하는 전략이다. 그러나 동사에 비 애 매출액이 적은 경쟁사들이 이 전략으로 돌아서기 위해서는 영업이익의 급격한 감소 를 부담해야 하는데, 이는 굉장히 어려운 부분이다. 최근 추세 또한, 경쟁사들은 마진율 을 꾸준히 높이고 있기 때문에 이런 우려는 과도하다고 생각된다.

전략 수정이 어려운 경쟁사

경쟁사 대비, 매출액과 점포 수 모두 성장

결론적으로, 동사는 당분간 가맹점당 매출액이 꾸준히 증가할 것으로 전망되며, 소진세 회장의 부임 이후 적극적인 가맹점 확대 전략을 취함에 따라, 1% 미만의 폐업률을 유지 하면서 가맹점 수 증가세 또한 유지될 것으로 전망된다. 그러나 경쟁사들은 신규 가맹점 이 감소하고 폐업 점포가 증가하면서 가맹점 수가 감소세로 돌아설 것으로 전망된다. 이 를 바탕으로 향후 점포 개수, 가맹점당 매출액 및 상품 매출액을 추정하면 다음과 같다.

- 그림 3-21. 동사 및 경쟁사의 상품판매부문 세부 비교 및 추정


출처: SMIC 2팀

이와 같이, 동사의 상품 매출액은 치킨 산업의 성장 둔화에도 불구하고 안정적으로 성장 할 전망이다. 경쟁사의 매출 둔화에 힘입어, 매출 성장성과 안정성을 모두 갖춘 동사의 가맹점 친화적 전략이 향후 빛을 발할 것이다.

##### 3.4. <C 파트> 경쟁력 – 원재료 조달

전방의 인건비(L)↑ 상가 임대료(K)↑ 치킨(P)↑

치킨 프랜차이즈 시장의 경우 국내에서 닭고기 가격 및 부자재 가격은 비교적 안정적인 반면 전방산업(가맹점)의 고정비인 인건비 및 임대료가 지속적으로 증가하는 구조가 고 착화됨에 따라 P의 인상이 수반될 수 밖에 없는 상황이다. 이러한 상황에서 ‘치킨 2만원 시대’가 도래했고 치킨 소비자들에게 안타까운 소식이지만 앞으로도 치킨 가격은 오를 것이다.

##### 노동시장 변화 (L), 비주거용 부동산 임대관리비(K) 증가 -> 치킨 가격의 불가피한 상승

|그림 3-22. 국내 최저임금 추이|그림 3-23. PPL(생산자물가지수)_비주거용상가건물임대료|
|---|---|
| | |


출처: 최저임금위원회 출처: e-나라지표

외식 프랜차이즈의 미래, 장기적 P 경쟁력 확보

- 3.4.1. 동사의 장기적 P 전략 국내 치킨 프랜차이즈 시장의 경우 독점적 경쟁시장에 해당하기 때문에 개별 기업은 차 별화된 치킨을 생산하여 수요자의 취향을 고려하는 것은 물론 경쟁시장 상황을 고려하 여 장기적으로 P 경쟁력을 확보하는 것 역시 중요하다. 치킨 가격 상승 압력과 장기적으 로 P 경쟁력이 중요한 상황에서 동사는 C를 효과적으로 통제하여 장기적 P 경쟁력을 도 모하고 있다. 이와 같은 전략을 다른 치킨업체들 모두 모방할 수 있다면 지금의 상황과 앞으로의 상황은 다르지 않을 것이다. 그러나 이는 쉽게 모방될 수 없다. 따라서 향후 동 사의 Q는 P 경쟁력을 바탕으로 장기적으로 증가할 것이다. 이미 국내보다 내수시장의 Q 성장성 둔화를 먼저 경험한 일본의 사례를 보자면 외식 프랜차이즈업의 경우 높은 가격 을 기반으로 하는 Fine dinning 브랜드보다는 P 경쟁력을 갖춰 대규모 Q 유입이 가능한 브랜드 중심으로 꾸준한 매출성장이 이어졌다. 이는 장기적으로 국내 외식 프랜차이즈업 체가 P 경쟁력을 확보하는 것이 중요하다는 점을 시사한다.
- 3.4.2. 왜 동사의 전략을 모방할 수 없는가.


##### - 수직 계열화된 Supply chain&스케일 메리트를 통한 가격경쟁력 확보 교촌만 가능해!

대규모 자본력, 수직계열화된 공급망

그렇다면 이와 같은 전략을 다른 기업에서 왜 모방할 수 없을까? 동사의 수직 계열화된 Supply chain은 치킨 산업 초기 단계부터 진입하여 쌓아온 대규모 자본력을 바탕으로 형성되었다. 현재 치킨 산업에서 대규모 자본력을 가진 메가프랜차이즈는 동사, BBQ, 그 리고 BHC이다.

메가프랜차이즈 운영형태는 수직계열화를 통한 1)식재료통합형과 여러 개의 서브브랜드 계열사를 운영하는 2)서브브랜드형으로 나뉜다. 이때 동사는 식재료통합형에 해당하고 BBQ와 BHC는 서브브랜드형에 해당한다.

제너시스비비큐는 BBQ 외 닭익는마을,등 닭요리 브랜드 뿐 아니라 우쿠야, 올떡, 와타미, 소신, 도리마루 등의 외식 브랜드를 보유하고 있는 상황이고, 비에이치씨는 신규 브랜드 개척에 가장 앞장서서 창고43, 그램그램 등 소고기 전문점, 큰맘할매순대국 등 다양한 외식 브랜드를 보유하고 있다. 한편 동사는 돼지고기 브랜드인 ‘숙성 72’와 ‘담김쌈’을 보 유하였다가 비용 효율화 및 수익성 개선 등의 이유로 이 브랜드들을 정리하였고, 이후 연구개발(R&D) 전담센터 신설 및 ERP시스템(전사적 자원관리시스템) 개선하는 등 본업 경쟁력을 강화하는 모습을 보여 BBQ와 BHC와는 다른 행보를 걷고 있다.

BBQ와 BHC와 다른 길

##### 그림 3-24. 동사 종속기업 구조도

출처: SMIC 2팀

1) 수직 계열화된 Supply chain 을 통한 판매관리비 비용 효율화

경상 판매관리비의 효율화

동사는 위의 그림과 같은 수직 계열화된 Supply chain을 통해 재료 조달(운반비), 신메뉴 개발(경상연구개발비), 브랜드 마케팅(광고선전비, 판매촉진비) 등 사업 운영을 위해 경상 적으로 발생하는 비용을 효율화할 수 있게 되었다.

이러한 비용 효율화 효과는 현재 동사 판매관리비 계정을 통해 나타나고 있다.

##### 그림 3-25. 교촌, BBQ, BHC 판매관리비계정

출처: 각 사 감사보고서, SMIC 2팀

즉 앞서 3.3.의 논의에서 살펴본 바 동사의 현재 매출총이익률은 낮은 편이나, 매출총이 익 대비 판매관리비의 비중이 획기적으로 줄어든 상태이기 때문에 매출총이익률 개선은 곧 영업이익으로 이어진다.

2) 스케일 메리트를 통한 매출원가 절감

규모의 경제로 원가 절감

동사는 수직 계열화된 Supply chain를 기반으로 계열사, 파트너사를 통하여 원재료 대량 매입으로 스케일 메리트를 실현하여 저렴한 가격으로 원재료를 확보하고 균질한 제품을 각기 다른 지역에 포진되어 있는 가맹점에 공급할 수 있게 되었다.

부분육, 절단육 원가 절감

동사의 가장 주요한 닭고기 파트너인 ‘동우팜투테이블’에서 기존의 통닭 위주에서 닭고기 의 부위별 부분육, 절단육 등의 소비패턴의 변화 및 닭고기 소비의 증가추세로 선진화됨 으로써, 각 계열사들의 최신설비의 도입 및 도계라인의 증설로 인하여 생산량이 증가로 인해 현재는 공급과잉으로 인해 제품 판매 단가가 감소하였다고 밝힌 바 있고 동사의 상품매출원가가 꾸준히 감소하는 추세이기 때문에 앞으로 동사가 매출원가율을 낮출 수

있을 것이라 기대된다.

GPM↑OPM↑

즉 동사가 스케일 메리트 & 파트너사의 상황을 종합해보자면 현재 동사에게 매우 긍정 적인 상황이다. 이를 통해 동사는 매출원가를 절감하고 매출총이익률을 끌어올릴 것이고, 더불어 수직적 계열화된 Supply chain의 비용 절감 효과는 이에 날개를 달아 영업이익 의 눈부신 개선을 가져올 것이다.

<현재> 우수한 Q, 효율화 C P 경쟁우위 <미래> 막대한 Q ↑

<A 파트>에서 다룬 소비자 선호 측면에서 동사가 다른 치킨프랜차이즈업체들에 비해 우수한 Q 상황에 더해져 <C 파트>에서 다룬 장기적으로 한층 더 효율화된 C를 통한 P 경쟁우위를 가진 동사는 향후 소자본 치킨 프랜차이즈 업체들은 물론 BBQ, BHC 등의 대 규모 프랜차이즈 업체들을 잠식해나갈 것이다. 이 과정에서 가맹점주들과의 상생관계를 추구한 <B파트 경쟁력>이 활약할 것이며 따라서 장기적으로 대규모 Q의 유입이 기대된 다.

##### 3.5. 매출(원가)추정

매출추정은 상품매출, 가맹점매출, 기타매출로 나누어서 추정하였다.

- 1) 상품매출: 상품매출의 경우, 가맹점 수와 가맹점당 연평균매출액을 곱한 전체 가맹점 연평균매출액에 적당한 비율을 곱하여 산출하였다. 전체 가맹점 연평균매출액 대비 동사 의 상품매출 비율은, 가맹점의 평균 소비자 판매가격 대비 동사의 원/부자재 공급가액 비율(a)과 같다. 따라서 a을 구하여, 전체 가맹점 연평균매출액에 곱해 추정하였다. a는 꾸준한 증가 추세이기에 과거의 증가 비율을 반영하여 추정하였다. 가맹점당 연평균매출 액 또한 보고서의 논리에 의해 당분간 꾸준히 증가할 것으로 예상되는 바, 과거의 증가 비율을 반영하여 추정하였다. 가맹점 총 수 또한 보고서의 논리에 의해 당분간 꾸준히 증가할 것으로 예상되는 바, 가맹점 순증가분을 작년과 동일한 수준인 80점포로 추산하 여 도출하였다.
- 2) 가맹점매출 및 기타매출: 가맹점매출과 기타매출은 모두 신규 가맹계약 시 발생하는 매출이므로, 연간 신규 가맹점 수와 비례한다. 상품매출 추정 시 추산한 연간 신규 가맹 점 수 대비 가맹점매출과 기타매출 합계 비율을 구하여 올해 예상 신규 가맹점 수에 곱 해 도출하였다. 보고서의 논리에 따라 동사의 폐업율은 향후 1% 미만으로 예상되는 바, 작년보다 조금 증가한 수치인 폐업률 0.5%를 가맹점 순증가분에 적용하여 예상 신규 가 맹점 수를 도출하였다. 한편 신규 가맹계약 시 예치금은 기타매출로 인식되고 이외 초기 비용은 가맹점매출로 인식되는데, 예치금과 초기비용은 고정된 수치이므로 기타매출과 가맹점매출의 상대비중은 거의 일정하다. 따라서 앞서 구한 가맹점매출과 기타매출 합계 에 과거 상대비중을 적용하여 각각의 예상 매출을 도출하였다.


기타매출의 경우 매출원가가 발생하지 않아, 매출원가는 상품매출원가와 가맹점매출원가 로 나누어서 추정하였다.

- 1) 상품매출원가 : 상품매출원가는 가맹점에 공급하기 위한 가공육 및 원부자재를 매입 한 금액이다. 동사의 사업파트너 ‘동우팜투테이블’이 사업보고서에서 공급과잉으로 부분 육, 절단육의 단가가 감소하였다고 밝힌 바와 최근 3년간 동사의 매출원가율이 감소하는 추세와 일치하여 2020년 상품매출원가를 추정함에 있어서 감소추세를 반영하여 산정하 였다.
- 2) 가맹점매출원가: 동사는 신규 가맹점주들로부터 초기비용을 받고, 인테리어 및 기구 구비 등의 용역을 대행한다. 동사의 가맹점포 인테리어 등은 동사의 일정한 규격을 따르 므로, 가맹점매출원가 비율은 거의 일정하다. 따라서 과거 가맹점매출원가율을 구하여 가 맹점매출에 곱해 추산하였다.


##### 그림 3-26. 매출 및 매출 원가 추정

출처: SMIC 2팀

단순한 소스 제조 회사 X

#### 4. Issue

##### 4.1. 비에이치엔바이오(BHNBio)

앞서 동사의 치킨 소스를 제조하는 기업으로 언급했던 ‘비에이치엔바이오’라는 자회사는 단순히 소스만을 제조하는 회사가 아니다. 물론 2019년까지는 총매출의 99.8%가 동사에 대한 매출액으로 동사와의 영업 관계에 중요하게 의존하고 있다. 하지만 현재 비에이치 엔바이오가 이 외에 하고 있는 사업 부문을 살펴보면 향후 새로운 수익창출원이 될 부 문들을 찾을 수 있다.

|그림 4-1. 비에이치엔바이오 실적 추이 (단위: 백만 원)|그림 4-2. 비에이치엔바이오가 판매하는 교촌치킨 소스|
|---|---|
| | |


출처: 비에이치앤바이오 감사보고서, SMIC 2팀 출처: 비에이치엔바이오 홈페이지, SMIC 2팀

2018년 11월, 종속기업

식품사업 & 바이오사업

바이오사업, 아직

우선 비에이치엔바이오는 2015년 8월 동사의 소스의 제조 및 생산 부문이 인적분할되어 설립된 기업이다. 이후 동사의 특수관계자로서 존재하다가 2018년 11월 새롭게 동사의 종속기업이 되었다.

비에이치엔바이오의 사업 분야는 식품사업과 바이오사업으로 나누어 볼 수 있다. 식품사 업에서는 동사 관련 전용 소스 생산, 일반 기업을 대상으로 한 OEM/OEM 시스템을 통 한 범용소스 생산 등을 하고 있다. 바이오사업에서는 건강기능식품(건기식) 및 화장품의 원료를 연구 및 생산하고 있다. 또한 비에이치엔바이오는 식품개발 및 품질 보증을 위한 식품바이오연구소, 마이크로바이옴을 기반으로 한 건강 기능성 식품/의약품, 화장품 소재,

동물 의약품 소재, 친환경 소재 연구를 위한 생물산업소재개발연구소 이렇게 두 개의 연 구소를 가지고 있다.

바이오사업의 경우 아직 매출을 발생시키지 않는 것으로 보이지만 2018년 말 언론 보도 에 따르면 비에이치엔바이오는 마스크팩을 이미 생산한 바 있으며, 현재 시중에서 구매 할 수 있는 것은 아니지만 회사 방문객 등에 증정용으로 제공되고 있었다. 하지만 이후 실제 제품의 판매는 없었으며 바이오사업 로드맵을 보았을 때 바이오사업에서 본격적인 매출이 발생하려면 아직 많은 시간이 남은 것으로 보인다.

|그림 4-3. 식품 사업|그림 4-4. 바이오 사업 신제품|
|---|---|
| | |


출처: 비에이치엔바이오 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 비에이치엔바이오 홈페이지, SMIC 2팀

##### 그림 4-5. 바이오사업 파이프라인&비즈니스 로드맵

출처: 비에이치엔바이오 홈페이지, SMIC 2팀

새로운 성장 기회

앞서 살펴보았듯이 동사는 지금까지는 치킨 사업의 안정화 및 성장에 집중한 것으로 보 인다. 하지만 동사가 비에이치엔바이오와 함께 새로운 사업에 본격적으로 진출하게 된다 면 물론 신사업에 대한 불안감이 함께 존재하지만 다른 차원의 새로운 성장 기회를 가 질 수 있다. 이는 기존의 외식 프랜차이즈 기업들이 또 다른 외식 프랜차이즈로 진출한 것과 다른 행보이며 앞으로 새로운 사업이 본격적으로 시작한다면 어떠한 결과를 가져 올지 주목해 볼만 한다.

#### 5. Valuation – Peer Historical PER Method

- 5.0. Valuation method 선정논리

본 보고서의 논리에 따르면, 동사 Valuation의 핵심은 프랜차이즈사업자로서 가맹점과의 상생을 도모하는 전략과 수직계열화된 Supply chain & 스케일 메리트에 있다. 이를 통해 비용을 효율화하고 가격경쟁력을 갖추며 탄탄한 수요를 바탕으로 향후 영업실적이 개선 될 것이기에 이에 대한 시장의 기대감을 잘 나타낼 수 있는 PER method를 선정하였다.

또한 동사는 현재 IPO를 위한 과정 중에 있어 Historical multiple을 산정할 수 없다. 따 라서 앞으로 기대되는 동사와 유사한 Historical Peer의 multiple을 고려하겠다.

더불어, 아직 동사의 IPO이후 주식 총수에 대한 정보가 없기 때문에 몇 가지 사항을 고 려하여 IPO이후 주식 총수에 대한 band를 제시하고자 한다. 따라서 2020E 당기순이익에 Target PER을 곱하여 적정 시가총액을 먼저 제시하고, 예상되는 주식 수 band를 활용한 목표주가 band를 제시하겠다.

- 5.1. Earning Table

- 5.2. 매출(원가) 추정


매출과 매출 원가에 대한 추정은 [3. IPO이후 지속적 성장세]에서 서술한 논리를 바탕으

로 한다.

##### 5.3. 판매비와 관리비 추정

(ㄱ) 인건비 개념인 급여, 퇴직급여, 복리후생비와 교육훈련비는 과거 5개년 매출액 대비 비중이 전반적으로 일정한 수준을 유지하며 개선세를 보였다. 추세를 반영하기 위해 가 장 최근의 매출액 대비 비중을 적용하여 추정하였다.

(ㄴ) 주식보상비는 2019년 주식선택권의 부여로 처음 인식되기 시작하였다. 해당 부여분 에 대한 보상비용은 앞으로 비슷하게 인식될 것으로 가정하였다. 또한 올해 초 두차례에 걸친 우리사주 공모로 IPO시 주식 총수의 20%에 대한 우선배정을 완료하였다는 사실이 있다. 따라서 상장후주식수에 대한 추정사항을 적절히 반영하여 산정한 값을 가산하였다.

(ㄷ) 여비교통비는 해외사업 계약건수에 따라 증감하는 모습을 보였다. 전술한 논리에 기 초하여 앞으로 해외사업 진출 가속화가 예상되기에 과거 5개년중 해외사업활동이 활발 했던 2015년과 2016년의 평균값을 적용하였다. 산정된 값은 향후 동사가 밝힌 말레이시 아에서의 사업확장계획을 고려하였을 때 무리가 없다.

(ㄹ) 수도광열비는 연결대상종속회사에서 지배적으로 발생한다. 실제로 별도재무제표가

작성되었던 2016년과 2017년에는 타연도 대비 유의미하게 작은 값을 보이는 사실을 확 인할 수 있다. 해당 비용은 동사의 연결매출에 대해 일정한 비율을 보이는데, 연결실체들 의 사업영역이 하나의 유기적인 관계로 이루어졌다는 점에서 과거의 연결매출에 대한 비중을 추정에 사용하는데 무리가 없다고 판단했다.

(ㅁ) 광고선전비는 감소하는 추세를 보였다. 이는 사업구조개편을 통한 효율화와 함께,

- 타 브랜드와 달리 2017년부터 고비용의 모델들을 사용하지 않고 제품자체의 특성을 강 조하는 광고전략과 유튜브 등을 이용하는 광고전략 등에 의한 절감효과로 판단했다. 따 라서 현재수준을 반영하였다.


(ㅂ) 판매촉진비는 사업구조개편을 통한 효율화와 함께, 2017년 이후 배달앱의 활성화에 의한 영향으로 감소하는 모습을 보였다. 추정에는 과거 5개년 평균값을 활용하였는데, 올 해 초 출시한 신메뉴(신화치킨 등)에 대해 있을 판매촉진활동과 전반적인 감소세를 보여 주는데 무리가 없다고 판단하였다.

(ㅅ) 운반비는 가맹점 확대 및 운임부담 증가로 매출액 대비 비중이 증가하였다. 최근의 비중을 적용하여 추정하였다.

(ㅇ) 대손상각비와 관련하여 2018년 이후 매출액 대비 매출채권의 비중과 매출채권에 대 한 대손설정율이 크게 개선되었다. 계열사 등 사업구조개편에 의한 영향이라고 판단하였 으며, 가장 최근의 매출액 대비 매출채권 비중과 매출채권에 대한 대손설정율을 적용하 여 대손충당금을 추정하고 이를 반영한 대손상각비를 적용하였다.

(ㅈ) 감가상각비는 기존에 비슷한 추세를 유지해왔으며 2019년 리스회계 개정사항에 의 해 사용권자산에 대한 감가상각이 포함되었다. 기존의 감가상각비와 사용권자산에 대한 감가상각은 앞으로 비슷할 것이라고 가정하였다. 더불어 올해 경기지역에 수도권 물류센 터가 개소 예정이다. 기존 물류센터대비 약 3.7배 규모로 예상되며, 과거 물류센터 개소 시 감가상각비의 증가량을 고려, 해당사항을 반영하여 감가상각비를 추정하였다.

(ㅊ) 이외 금액적 중요성이 작거나 일관된 추세를 보이지 않으며 합리적인 추정이 어려 운 경우, 적절하게 평균값 활용, 계정의 성격을 고려한 추세 반영, flat처리를 통해 추정하 였다.

##### 5.4. 영업외손익 추정

- 1) 기타손익


(ㄱ) 지분법손익은 2018년 이후 지분법적용대상이 없기에 0으로 추정하였다.

(ㄴ) 유형, 리스자산처분손익은 향후 가맹점포의 개업과 폐업에 의해 지속적으로 발생할 것으로 판단하여 과거 5개년 평균값을 적용하였다.

(ㄷ) 나머지 합리적인 추정이 어려운 계정들은 적절히 0처리하거나 평균값을 활용하였다.

- 2) 금융손익


(ㄱ) 이자수익은 2019년을 제외하고 일정한 범위의 값을 가진다. 이자수익이 발생하는 상각후원가측정 금융자산에 대한 합리적인 추정이 어렵기에 과거 5개년 평균값을 적용 하였다.

(ㄴ) 이자비용은 장, 단기차입금에서 발생한다. 장, 단기차입금의 내역을 확인하여 향후 상환계획과 유효이자율을 활용하여 추정하였다.

(ㄷ) 배당금수익은 매년 일정한 값이 발생하여 동일하게 적용하였다.

(ㄹ) 나머지 합리적인 추정이 어려운 계정들은 0처리하였다.

##### 5.5. 법인세비용 추정

유효법인세율이 일정하지 않았다. 과세표준을 고려한 법인세율을 적용하였다.

##### 5.6. Target Multiple 선정

Target Multiple을 선정하기 위해 동사와 유사한 Peer와 History를 고려하였다.

##### 5.6.1. Peer 선정 : 해마로푸드서비스

현재 우리나라 주식시장에서 거래되고 있는 외식프랜차이즈 종목은 해마로푸드서비스와 디딤 두개 뿐이다.

디딤은 마포갈매기, 연안식당, 미술관 등을 보유한 외식프랜차이즈이다. 2015년 스팩합병 을 통해 코스닥 시장에 상장하였으며 직영 사업과 프랜차이즈 사업 등을 영위 중이다. 하지만 식품의 영역도 판이하게 다르고 직영 사업의 비중이 프랜차이즈 부문에 비해 더 높기에 동사와 유사하지 않다고 판단하여 제외하였다.

해마로푸드서비스는 우리가 흔히 알고 있는 ‘맘스터치’ 브랜드를 소유하여 프랜차이즈 사 업을 영위하는 국내 기업이다. 2016년 10월 6일에 스팩합병을 통해 코스닥 시장에 상장 하였으며, 당사가 소유한 맘스터치 브랜드는 닭고기 패티를 이용한 햄버거가 주 제품이

- 다. 전체 매출의 약 80% 이상이 프랜차이즈 사업부문에서 발생하며 전국적으로 1,000개 이상의 가맹점이 분포되어 있다. 다음 절에서 해마로푸드서비스의 History에 대해 다루며

- 더 자세히 설명하겠지만, 크게는 동일한 원재료를 사용한 비슷한 외식 카테고리의 식품 으로 전국적인 규모의 외식 프랜차이즈 사업을 주로 영위한다는 점에서 동사와 가장 유 사한 Peer가 될 수 있다고 판단했다.


##### 5.6.2. History of 해마로푸드서비스

동사가 앞으로 시장에서 받을 기대감을 합리적으로 설명하기 위해 해마로푸드서비스의 History를 더 세부적으로 살펴볼 필요가 있다. 결론부터 말해, 앞으로 기대되는 동사의 모습은 해마로푸드서비스의 현재, 혹은 향후 기대되는 모습보다는 과거 특정 기간의 모 습과 더 닮아있기 때문이다. 논의의 편의를 위해 해마로푸드서비스의 상장 이후인 2016 년 말부터의 기간에 대해 주요 키워드 위주로 서술하겠다.

(ㄱ) 유사점 1 : 각각의 식품 카테고리에서의 경쟁력

맘스터치는 해마로푸드서비스의 상장시부터 이미 롯데리아, KFC, 맥도날드, 버거킹 등 다 양한 햄버거 브랜드들 사이에서 타 업체 대비 압도적인 매출 성장률을 보이며 햄버거 시장 2위의 자리를 차지하는 모습을 보여왔다. 2016년 말 기준으로 전국적으로 1,001개 의 가맹 매장을 구축하였으며 가맹 매장의 수 역시 이후 계속 성장하는 추세를 보였다.

더불어 가격경쟁력 또한 갖추고 있다. 프랜차이즈 운영의 효율화를 위해 물류센터 구축 을 통한 유통 효율화, 가맹점까지 아우르는 ERP시스템을 도입하였고, 타사 대비 저렴한 가격의 제품을 통해 소비자들의 반응을 이끌어낼 수 있었다.

(ㄴ) 유사점 2 : 해외 시장 진출

2016년 4월과 9월에 각각 맘스터치 대만 1호점과 베트남 1호점이 오픈하며 각 지역의

해외현지법인이 해마로푸드서비스의 종속회사로 연결되었다. 또한 2017년 2월에는 미국 에 현지법인이 설립되었다. 이는 현재 중국, 필리핀, 말레이시아 등 아시아 4개국가와 미 국에 MOU계약을 체결하며 교촌치킨의 매장이 진출해있으며 향후 해외시장에서의 성장 을 도모하는 동사의 상황과 유사하다.

(ㄷ) 유사점 3 : 가맹점 관리 전략

해마로푸드서비스는 맘스터치 브랜드의 가맹점 관리에 타사 대비 세심한 신경을 쓴다. Mom’s Touch라는 단어에서 볼 수 있듯, 가맹점 및 고객 친화적인 전략을 펼친다. 10대 후반~30대 중반을 주 고객층으로 설정하여 이들과 가장 잘 소통할 수 있는 30~40대 연 령층을 가맹 1순위 후보자로 선정하며, 가맹점의 입점에 있어서도 학교와 주택가를 모두 끼고 있는 지역을 위주로 심사하여 소비자들의 접근성과 가맹점의 매출을 최대화하려 한다. 가맹점에 대한 교육도 타사 대비 월등하게 높은 48시간을 기준으로 한다. 이를 통 해 대형 햄버거 브랜드들의 경쟁구도 사이에 잘 끼어들어 현재의 경쟁우위를 가질 수 있었다.

(ㄹ) History 고려 : 사업 다각화

해마로푸드서비스는 2017년부터 사업 다각화를 추진하기 시작했다. 2017년에는 주방세제, 세탁세제 등 제조 및 판매업을 영위하는 슈가버블과 기초 화학물질 제조업을 영위하는 씨앤씨케미칼을 종속회사로 편입하였다. 당해에는 해당 종속회사들에게서 매출이 유의미

- 하게 발생하지 않았다. 하지만 2018년도 이후에는 더욱 박차를 가하여 음식료를 도•소매 하고, 소프트웨어개발, 광고대행업 등을 영위하는 회사들이 종속회사로 편입되었고 현재 까지 존속 중이다.

(ㅁ) 차이점 : 브랜드 매출의 성격

맘스터치는 교촌치킨과 다르게 배달이 아닌 홀 매출이 대부분을 구성한다.

- 5.6.3. Target Multiple


앞서 논의한 해마로푸드서비스의 주요 키워드를 바탕으로 동사와의 유사점과 차이점을 판단할 수 있다. (ㄱ)~(ㄷ)은 전술한 동사의 모습과 매우 유사한 점으로 볼 수 있으며, (ㅁ) 과 같은 브랜드 매출의 성격에 따른 차이점에 대해서는 브랜드의 수요에 대한 질적 측 면에서는 큰 차이가 없다고 판단하였고 Multiple에 크게 고려하지 않아도 무리가 없다고 판단하였다. (ㄹ) 사업 다각화의 측면에서는 History 별 접근이 필요하다.

2018년도 이후의 해마로푸드서비스는 본업인 외식 프랜차이즈업과는 관련이 없는 사업 영역으로의 다각화로 다양한 부문의 사업 영역을 영위하는 종속회사들이 다수이다. 연결 실체가 유기적으로 하나의 사업영역을 영위하는 동사의 실정과는 달라 2018년도 이후의 peer에게 있었던 기대감을 포함하는 것은 비합리적이라고 판단했다. 이 때, 동사의 경우 종속회사인 비에이치엔바이오에서 기존 프랜차이즈 사업 관련 영역이었던 소스 및 조미 료 제조 및 판매 부문 외에 바이오 및 건강기능식품 부문을 영위하기 시작했다는 점에

- 서 Peer의 비슷한 시기였던 2017년 1년간을 Target Period에 포함하는 것에 무리가 없다


고 판단했다. 또한 상장 이후 주가가 급락했던 2016년 말까지의 기간 또한 제외했다. 당 시 햄버거 브랜드의 난입으로 실적 불확실성이 작용했으며, 상장 후 좋지 못한 모습을 보였던 MP그룹의 전례로 인한 불안감이 작용했던 시기였기 때문이다. 하지만 향후 기대 되는 동사의 경우, 전술한 보고서 논리에 따라 프랜차이즈 업종 주식으로서 가지는 불안 감이 해소될 수 있기 때문에 당시 시장이 Peer에 대해 가졌던 불안감은 제외하는 것이 합리적이라고 판단했다. 따라서 Target Period 2017년 1월~2017년 12월, Target Peer Historical Multiple 17.41을 제시한다.

- 5.7. 적정 시가총액 도출

위의 논의를 종합하여 적정 시가총액 7,597억원(=2020E 당기순이익 457억원 x Target Multiple 17.41)을 제시한다.

- 5.8. 예상 상장 주식수


- 1번기준 최소 공모주식수: 5,928,353주 (신주, 구주)

- 2번기준 최소 공모주식수: 5,000,000주 (신주, 구주)

- 3번기준 최소 공모주식수: 5,000,000주 (신주)


최소 공모주식수:

5,000,000주 (신주, 구주)

5.8.1. 최소 공모주식수

상장요건 중 분산요건(그림 2-3)에 따라 최소 공모주식수를 계산해보았다. 분산요건을 만 족시키려면 다음 항목 중 하나만 충족하면 된다. 현재 동사의 주식은 권원강 최대주주가 20,002,643주, 우리사주 662,579주, 기타 257,318주이며, 공모주식 중 20%는 우리사주에 배정된다.

- 1. 일반주주소유비율 25% 이상 또는 500만 주 이상

일반주주소유비율이 25% 이상이 되기 위한 최소 공모주식수가 6,216,647주이며 모두 구 주매출로부터 나와야 한다. 일반주주소유주식이 500만주 이상이기 위한 최소 공모주식수 는 신주발행과 구주매출에 관계없이 5,928,353주이다. 따라서 1번 조건을 만족시키기 위 한 최소 공모주식수는 5,928,353주이다.

- 2. 공모주식수 25% 이상 또는 500만 주 이상

공모주식수가 25% 이상이 되기 위한 최소 공모주식수는 5,230,635주이며 모두 구주 매 출로부터 나와야 한다. 하지만 공모주식수가 500만 주 이상이면 된다는 조건도 있으므로 신주발행과 구주매출에 상관없이 2번 조건을 만족시키기 위한 최소 공모주식수는 5,000,000주이다.

- 3. 자기자본 500억 이상 법인은 10% 이상 공모하고 자기자본에 따라 일정규모 이상의 주식 발행. (본 보고서 Valuation을 볼 때 기준시가총액이 5,000억 이상으로 예상되므로 500만주 이상의 주식을 발행해야 한다.)


동사의 경우 500만주의 신주를 발행 시 공모주식수가 19%를 만족한다. 따라서 3번 기준 을 만족시키기 위한 최소 공모주식수는 5,000,000주이며 모두 신주발행으로 이루어져야 한다.

1, 2, 3 중 하나만 만족시키면 되기 때문에 동사가 상장을 하기 위한 공모주식수는 신주

최대 공모주식수: 공모비율과 신주 비율로 추정

최근 2년 코스피 신규 상장 기업

공모비율 중 최대, 최소 제외

공모비율 중 최대, 최소 제외의 평균

발행과 구주매출에 상관없이 5,000,000만 주 이상이면 된다.

- 5.8.2. 최대 공모주식수

동사의 예상 최대 공모주식수를 추정하기 위해 최근 2년간 코스피에 신규 상장한 기업 들의 공모비율(공모주식수/상장주식수)을 구했다. 2년간 신규 상장한 기업은 총 14개이며 이 중 리츠 기업은 제외하였다. 그 결과 공모비율은 10%~55.51%에 분포해 있으며, 평균 은 25.91%, 표준편차는 12.20이다. 공모주식수 중 신주비율(신주발행/(신주발행+구주매 출))은 9.9%~100%에 분포해 있으며 평균은 66.87%, 표준편차는 32.17이다. 신주비율은 회사의 자금조달 상황과 최대주주의 엑시트에 따라 많이 달라지므로 이 추정에서는 신 주비율을 0%인 경우로 100%인 경우를 보아 밴드를 제시하고자 한다.

최소 공모주식수는 앞에서 구했을 때 500만주이고 이 때 동사는 최소 공모비율은 19.29% 이다. 따라서 공모비율이 19.29%와 55.51%, 신주비율이 0%, 100%일 때 4가지 경우의 공모주식수와 전체주식수를 구했다. 그 결과 전체 주식수는 20,922,540~47,016,944주가 가능하다.

그러나 이는 범위가 매우 넓기 때문에 공모주식수비율 중 최대, 최소를 제외하였다. 이 때 평균은 24.20%가 되며, 범위는 16.71%~33.33%이다. 마찬가지로 공모비율은 19.29% 를 넘어야 하므로 공모비율이 19.29%와 33.33%, 신주비율이 0%, 100%일 때 주식수의 밴드를 구하였다. 그 결과 전체 주식수는 20,922,540~31,383,810주이다.

마지막으로 최대, 최소를 제외했을 때의 공모비율 평균인 24.20%를 고정하고 신주비율 에 따른 주식수 밴드를 구하면 20,922,540~27,602,296주이다.

- 5.9. 예상 주가 밴드


이에 앞서 구한 주식수 밴드 중 가장 폭이 좁은 밴드를 활용하여 계산한 예상 주가밴드 는 27,500원~36,300원이다.

#### 6. 투자전략

지금까지 3.과 Valuation를 통해 동사가 충분한 투자 매력을 가지고 있음을 살펴보았다. 그렇다면 이제는 동사에 투자하는 방법에 대해 알아보고자 한다. 그 방법으로는 크게 1) 공모주 청약, 2) IPO 이후 주식 매수가 있다.

공모주 청약이란

예상주가와 공모가 비교

DART->정보

공모주 청약의 특성

주가 추이를 지켜보다 주식 매수

- ①외식 프랜차이즈 기업
- ②육계사업 관련 기업


##### 6.1. 공모주 청약

공모주 청약은 IPO 시 기업이 상장되기 전 일반 투자자들로부터 청약을 받아 주식을 배 정하는 것을 의미한다. 예비심사 결과 이후 6개월 내에 상장신청서를 내고 공모 절차를 진행해야 하기 때문에 동사의 공모주 청약은 올해 안에 이루어질 것으로 예상된다.

본 보고서에서는 예상 시가총액를 바탕으로 목표주가를 구한 바 있다. 따라서 이 예상주 가와 실제 확정되는 공모가를 비교한 후 투자할 수 있다. 다만, 아직 공모 주식수가 정해 져 있지 않아 본 보고서에서도 공모 주식수 밴드를 제시한 후 주가밴드를 제시하였으므 로 향후 확정되는 공모 주식수에 따라 예상주가를 새로 계산해 비교해야 한다.

추가적으로 아직은 예비심사가 끝나지 않아 전자공시시스템(DART)에서 감사보고서 외에 정보를 얻기 어렵지만 심사 승인 이후에는 증권신고서와 투자설명서가 공시되어 이를 통해 유용한 정보를 얻을 수 있다. 일반청약자에게 배정되는 주식수, 예상 및 확정 주당 공모가액, 회사의 개요 등의 정보가 공개되며 이를 참고해 투자를 결정할 수 있다.

공모주 청약을 위해서는 청약 관련 일정을 계속 팔로우 해야 하고, 공모주관사에 계좌를 만들고 경쟁률을 확인하는 등 계속 주시해야 하기 때문에 일반적으로 주식을 거래하는 것에 비해 더 많은 노력이 들 수 있다. 하지만 공모가의 경우 보통 형성되는 주가보다 낮은 가격에 형성되는 경우가 많아 상장일 당일 혹은 단기간에 시세차익을 얻을 수도 있다. 따라서 공모가가 어느 선에서 결정되었는지를 판단하고 투자해야 한다.

##### 6.2. IPO 이후 주식 매수

동사는 아직 예비상장심사가 완료되지 않아 보다 구체적인 시장의 관심과 평가에 대해 서는 알 수 없는 상황이다. 따라서 시장의 관심을 조금 더 지켜보고 싶다면 IPO 이후 동 사의 주가 추이를 지켜보다가 주식을 매수하는 방법을 선택할 수 있다. 주식 매수의 경 우 앞서 Valuation에서 제시된 예상 주가를 참고해 투자를 원하는 시점의 주가 및 시장 상황과 비교하며 투자 여부를 판단할 수 있다. 이 때 주식을 매수하는 방법은 현재 상장 되어 있는 코스피 주식을 매수하는 일반 매매 방법과 같다.

그렇다면 이후 투자수익을 올리기 위해서는 향후 주가 흐름을 어느 정도 예측할 수 있 어야 한다. 따라서 향후 동사의 주가가 어떤 요소들에 의해 움직일 수 있을지, 동사의 주 식을 거래할 때 어떤 점을 염두에 두면 좋을지에 대해 살펴보고자 한다.

흔히 동사의 경쟁사로 인식되며 비슷한 형태를 갖는 치킨전문점을 운영하는 BHC, BBQ 등의 기업의 경우 아직 국내에 상장된 기업이 없기 때문에 완전한 Peer로 선정할 만한 기업은 없다. 그래서 동사의 ①외식 프랜차이즈 기업이라는 특성과 ②육계사업과 관련된 치킨을 판매한다는 특성을 고려해 비슷한 특성을 가진 기업들의 주가 추이를 분석해보 려 한다.

- 1) 해마로푸드서비스
- 2) 디딤


- 1) 치킨 프랜차이즈 기업, 해마로푸드서비스

해마로푸드서비스는 2016년 10월 스팩합병을 통해 상장 했으며, 치킨 프랜차이즈 사업 을 영위하면서 관련 가공식품 및 식자재 유통사업을 영위하고 있다. 이 회사는 ①외식 프랜차이즈 기업과 ②육계 사업과 관련된 치킨을 판매한다는 두 가지 특성을 모두 가지 고 있는 기업이다. 따라서 동사와 거의 같은 영역의 사업을 영위하는 것처럼 보이지만 동사 대비 배달보다 홀 매출이 주가 된다는 점과 치킨집보다는 패스트푸드점으로 주로 인식되는 경향이 있다는 점에서 차이가 있다.

해마로푸드서비스의 주가는 스팩합병 직전부터 상승하기 시작하다가 고점을 찍고 절반 수준으로 하락했다. 이는 2016년 다양한 프랜차이즈의 난입으로 인한 실적 불확실성과 과거 MP그룹의 사례로 인한 사람들의 불안감이 작용한 것으로 보인다. 하지만 이후 조 금씩 등락을 반복하며 실적의 무난한 성장에 따라 현재는 3000원 부근의 주가를 유지하 고 있다. 추가적으로 주가는 닭과 관련된 이슈에도 움직이는 것으로 보이지만 닭과 관련 된 기업보다는 외식업, 패스트푸드점으로 인식되어 주가의 등락이 육계 관련 기업들의 등락보다는 작은 것으로 판단된다.

- 2) 외식 프랜차이즈 기업, 디딤


외식 프랜차이즈 기업 중 상장되어 있는 두 개의 기업 중 나머지 하나인 디딤 또한 공 모주 청약 과정이 생략된 스팩합병을 통해 상장 했기 때문에 동사의 상장 과정과는 다 른 점이 있지만 프랜차이즈 기업으로서 주가의 변동에 대해서는 살펴볼 수 있다.

디딤은 2017년 8월 스팩합병을 통해 상장 했으며, ‘백제원’ 등 직영 파인다이닝 사업과 함께 ‘마포갈매기’, ‘고래식당’ 등 프랜차이즈 및 유통사업을 영위하고 있다. 디딤의 주가 를 살펴보면 합병 후 주가가 수평을 유지하다가 2018년 6월 ‘연안식당’이 주목 받으며 급상승했다. 하지만 이후로 꾸준히 하락하고 있으며 심지어 스팩 자체의 상장 당시 공모 가보다도 하락한 모습을 보인다. 이는 보유 브랜드의 부진 소식과 함께 2019년 동안 정 체된 매출액과 낮아지는 영업이익률, 2020년 1분기에는 적자를 기록한 것으로 인한 것 이 영향을 끼친 것으로 보인다. 프랜차이즈업체 특성 상 실적 불확실성이 높은데 이러한 우려가 실제로 나타난 사례로 보여진다.

위 두 사례를 보면 사람들은 프랜차이즈 업체가 경쟁 상황 속에서 브랜드를 유지하며 지속적인 매출을 올릴 수 있을지와 성장성에 관심을 가지고 있으며, 따라서 실적이 주가 변동에 유의미한 결과를 가져올 수 있다고 판단된다. 동사의 경우 안정적으로 매출액을 증가시키며 영업이익률을 높이고 있기 때문에 보다 안정적인 주가를 유지할 수 있을 것 으로 기대된다.

|그림 6-1. 해마로푸드서비스 주가 추이|그림 6-2. 디딤 주가 추이|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 금융, SMIC 2팀 출처: 네이버 금융, SMIC 2팀

3) 육계 관련 기업들

- 3) 육계 관련 기업


육계 관련 기업들의 주가는 일정한 패턴을 갖는다. 우선 국내 조류인플루엔자 발생 시 매출 감소가 예상되어 하락세를 보이거나 반대로 닭고기 공급이 축소되어 가격이 오를 것이란 기대로 주가가 오르기도 한다. 반면, 대체재로 여겨지는 양돈 관련 질병(아프리카 돼지열병 등)이 발생할 경우 돼지고기 공급 부족과 소비자의 대체재 선호로 주가가 상승 하기도 한다.

일정한 패턴을 가짐

추가적으로 월드컵 등의 대형 스포츠 이벤트 시에도 실적 호전이 기대되며 주가가 단기 적으로 영향을 받기도 한다. 그리고 닭은 소비층이 젊은 층부터 노인 층까지 다양하게 분포되어 있어 경기변동에도 영향을 적게 받는 편이지만 삼복이 있는 여름에 소비가 큰 폭으로 증가하는 계절적 영향을 받기도 한다.

육계 관련 기업들 중 기업들의 주가 추이를 보면 위의 현상을 쉽게 알아챌 수 있다. 관 련 기업으로는 대표적으로 사업분야가 비슷한 기업인 마니커, 푸드나무, 그리고 동사의 육계 주거래사인 동우팜투테이블을 선정했다.

기업들의 주가 추이 분석

마니커는 계육제품(닭고기)의 생산 및 판매 사업을 주요 사업으로 하고 있는 업체로 통 닭, 부분육, 가공품 등의 제품을 생산하고 있다. 푸드나무는 B2C 전자상거래 플랫폼을 이 용해 닭가슴살 가공식품 등 간편 건강식품 관련 식품의 제조와 판매를 하는 기업이다. 동우팜투테이블은 가축계열화사업을 목표로 설립되어 양계 및 축산물의 제조 및 가공을 하는 기업이다.

아래는 세 기업의 2019년부터 현재까지의 주가 흐름으로 비슷한 흐름을 가진다. 우선 2019년 5월 24일부터 6월 16일까지 있었던 FIFA U-20 월드컵기간 동안 주가가 상승했 다. 이후 2019년 10월 아프리카 돼지열병이 발생했을 당시 주가가 상승했다. 2020년 3월 에는 코로나19의 영향으로 주가가 함께 하락한 바 있으며, 2020년 5월에는 세계 최대 육 가공업체인 브라질 JBS SA 공장 가동 중단 여파로 닭고기 가격 상승이 전망되어 주가가 상승했다.

앞서 해마로푸드서비스에서 살펴 봤듯이 물론 동사는 이들과 다른 성격도 가지고 있기 때문에 완벽히 이들과 함께 움직인다고 이야기할 수는 없지만 이러한 이슈들이 있을 때 영향을 받을 수 있다는 점을 고려해야 한다.

##### 그림 6-3. 마니커, 푸드나무, 동우팜투테이블 주가 변동 추이

출처: Tradingview, SMIC 2팀

이 밖에 추가적으로 고려해야 할 사항은 대주주가 기존에 보유하고 있는 지분을 일반인 들에게 공개적으로 판매하는 구주매출이 있다. 만약 기업이 신규사업에 진출하거나 기존 사업을 확장하기 위해 자금을 모집한다면 긍정적으로 여겨지지만, 자금 회수를 위한 상 장이라면 투자자들에게 매력도가 떨어진다. 하지만 기업의 지분 소유구조가 분산되고 주 식 거래도 더 활발히 이루어질 수 있다는 장점도 있다. 따라서 현재 대주주인 권원강 전 회장의 행보를 지켜볼 필요가 있다.

다음으로 오버행과 관련된 문제이다. 오버행은 주식 시장에서 언제든지 매물로 쏟아질 수 있는 잠재적인 과잉 물량 주식을 의미하며 일반적으로 투자자에게 악재로 작용한다. 대주주의 보호예수 기간이 만료되면 차익실현을 목적으로 대량의 주식을 주식시장에 매 도할 수 있으며 이 때 오버행이 이슈가 될 수 있다.

##### 6.3. 최종 투자의견

지금까지 동사의 IPO 가능성과 경쟁사 대비 우월한 사업성, 향후 성장성, 이를 반영하는 적정기업가치 등에 대해 알아보았다. 공모주식수나 공모가밴드에 대한 정보는 공개되지 않아서 합리적인 상승여력을 제시할 수는 없다. 하지만 이미 동사 내에서는 공모 물량의 20%에 대한 우리사주우선배정권을 6,000원에 부여한 사실이 있으며, 동사 관계자의 말 에 따르면 10,000원~15,000원에서 공모가 밴드가 형성될 것이라고 예상하는 바, 투자의 견 Buy를 제시하는데는 무리가 없다고 판단한다. 동사에 대한 매수의견을 가지고 향후 공개되는 공모주식수나 공모가 밴드에 대한 정보를 tracking하며 투자전략을 세울 것을 제시한다.
