Equity Investment Research

## 엔씨소프트(036570)

2021 년 10 월 16 일

# NCsoft, No Country for Old Men

Rating

### Sell

목표주가: 372,000 원 현재주가: 607,000 원 하락여력: -39% Bull Case: -68%

- 0. Intro

- 1. 산업 분석

- 2. 기업 분석 : 엔씨소프트는 어떻게 제국으로 진화했는가

- 3. Step 1. 무너져가는 제국

- 4. Step 2. Last Lineage: 리니지 W 의 딜레마

- 5. 매출추정

- 6. Issue & Risk

- 7. Valuation


12M 주가추이

시가총액 13 조 3261 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

3 조 1,372 억원 3.83 배

Earning data

PER TTM EPS 영업이익률

32.58 배 18630 원

20.9%

###### 주요 주주

김택진 11.97 % 넷마블㈜ 8.88 %

SMIC 5 팀

43 기 이재희

- 43 기 이재민

- 43 기 최형준
- 44 기 김유진


- 44 기 이재원


#### 0. Intro

###### No Country for old men.

2008년 아카데미 4개의 부문을 석권했던 명작 영화 ‘No Country for old men’. 이 명작 영화는 범죄가 일어나는 공간에 항상 한 발 늦게 도착하는 베테랑 보안관을 통해, 아무 리 과거로부터 지혜를 얻었다고 할 지라도 격변하는 현재와 미래에 대응하는 것은 또 다른 일이라는 주제 의식을 전달한다.

과거로부터 얻은 지혜가, 과거의 반복적인 성공이, 미래의 성공을 담보하지 않는다. 그렇 기 때문에 전 세계를 호령했던 수많은 제국들도 흥망성쇠를 거쳐 역사의 뒤안길로 사라 졌다. 그들이 한 때 가장 강할 수는 있을지 몰라도, 그 누구도 영원하지는 못했다.

동사는 한국에 PK(Player killing) 시스템을 도입한 MMORPG ‘리니지’를 2001년 출시했다. 그리고 이어진 한국의 PC게임 시장 개화의 바람을 타고 20년이 넘는 오랜 기간의 번영 을 누렸다. 이따금씩 위기는 있었으나, 기업 핵심 BM의 큰 변화 없이도 모바일로의 전환 등에서 성공을 계속했고, 언제까지나 그럴 것 같았다.

그러나 동사는 지금 old men이 되는 갈림길에 서 있다. 동사를 이 자리에 있게 했던 것 들이 이제는 족쇄가 되었다. 그리고 동사가 주저하는 사이, 동사를 위협하는 경쟁자가 시 장에 등장했다. 단단한 족쇄를 짧은 시일 내에 푸는 것은 불가능했고, 그로 인해 이전의 호황은 이미 옛 말이 되었다. 그리고 동사에게는 고작 한 발이 남았을 뿐이다.

본 보고서는 최근 동사의 주가 하락이 단순히 ‘블레이드 앤 소울2’의 실적 부진에서 끝

- 나지 않으리라는 점을 밝혀낸다. 이를 위해 기업이 성공해왔던 역사를 분석하고, 그 성공 이 어떻게 발목을 잡는지 면밀히 고찰한다. 나아가 경쟁자의 등장, 이어 두 가지 중 어떠 한 선택을 취하더라도 필연적으로 다가올 마지막 한 발의 실패를 분석한다.


그리고 앞선 내용을 기반으로 마지막 한 발의 실패 이후 실패의 사유에 따라 달라지는, 투자자가 기업을 바라보게 될 두 가지 시선을 분석한다. 각각의 경우에 따라 별도의 매 출 추정과 밸류에이션을 통해 기업 가치를 제시하고 그 의미를 밝히며 보고서는 마무리 될 것이다.

보고서를 통해 전달하고자 하는 통일된 주제의식은 단 한 가지이다

‘No country for old men’. 지금부터 시작한다.

#### 1. 산업 분석

게임의 플랫폼별 분류 4 가지

게임산업은 모바일이 접수했다

###### 1.1 게임 산업

국내 게임산업은 현재 어떠한 구조를 띄고 있는가? 일반적으로 게임은 플레이하는 플랫 폼에 따라 PC / 모바일 / 콘솔 / 아케이드의 4가지 유형으로 구분된다. 모바일은 스마트 폰, 태블릿 등 모바일 디바이스로 구동되는 게임을 의미하며, 콘솔이란 Xbox, Playstation 과 같은 게임 전용기기로 플레이하는 경우를 지시한다. 아케이드는 흔히 오락실에서 접 할 수 있는, 하드웨어와 소프트웨어가 일체화된 게임을 뜻한다.

이 중 현재 국내 게임산업을 지배하고 있는 것은 모바일 게임이다. 모바일 게임은 어느 플랫폼보다도 접근성에서 뛰어난 강점을 지니며, 디바이스의 스펙 성장에 맞추어 게임 S/W의 발전 또한 매우 빠르게 진행되고 있다. 콘텐츠진흥원에 따르면, 모바일 게임은 국 내 게임산업 전체 매출의 63.4%를 차지하고 있다. 2위 플랫폼인 PC게임(20.5%)의 3배를 넘는 압도적인 비중이다.

글로벌 게임산업에서도 이러한 양상은 동일하게 나타난다. 국내에 비하면 모바일 게임의 절대적 비중은 적지만, 2019년 기준 39.3%로 1위를 차지하고 있다. 이러한 트렌드는 시 간이 지남에 따라 심화되어, 2022년에는 모바일 게임의 점유율이 44.5%까지 늘어날 것으 로 전망된다. 국내에서나 전세계에서나, 현재 게임산업을 지배하고 있는 것은 모바일 게 임이다.

국내 모바일게임의 ‘장르 편중’

이러한 이유로 국내의 게임사들은 모바일게임의 개발 및 배급에 주력하고 있다. 동사 또 한 기존부터 PC게임으로 배급해 온 대표 IP인 ‘리니지’를 활용하여, ‘리니지M’과 ‘리니지 2M’ 같은 모바일게임을 출시하여 서비스 중이다.

- 하지만 국내 게임산업에서 주목해야 할 점은 모바일게임의 점유율이나 성장성에서 멈추 지 않는다. 국내의 모바일게임 시장은 ‘장르 편중’의 측면에서 글로벌 시장과 뚜렷하게 구분된다. Google Play, Apple Appstore와 같은 애플리케이션 마켓의 모바일게임 매출 순 위를 주요 국가별로 비교해보면 장르 편중현상을 쉽게 확인해볼 수 있다.


|그림 1-1. 국내 게임시장 플랫폼별 점유율|그림 1-2. 글로벌 게임시장 플랫폼별 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 콘텐츠진흥원 “2020 게임백서”, SMIC 5팀 출처: 콘텐츠진흥원, PWC, SMIC 5팀

|그림 1-3. ‘국내’ 모바일게임 매출 순위/장르 (10/12 기준)|그림 1-4. ‘미국’ 모바일게임 매출 순위/장르 (10/12 기준)|
|---|---|
| | |


|그림 1-5. ‘일본’ 모바일게임 매출 순위/장르 (10/12 기준)|그림 1-6. ‘대만’ 모바일게임 매출 순위/장르 (10/12 기준)|
|---|---|
| | |


출처: Mobile Index, SMIC 5팀 출처: Mobile Index, SMIC 5팀

###### 국내 모바일게임을 지배하는 장르는 MMORPG

위의 표에서 직관적으로 드러나듯, 국내 모바일게임 시장은 RPG(롤플레잉 게임), 그 중에 서도 MMORPG 장르가 매출 기준 상위 랭크를 독점하는 현상이 두드러지게 나타난다. 대한민국에서 ‘게임’을 알려면 ‘모바일게임’에 초점을 두어야 하고, 모바일게임을 이해하 려면 ‘MMORPG’에 주목하여야 한다.

게임사가 출시할 게임의 장르를 결정하는 것은 결국 수요자인 게이머가 어떠한 장르를 지속적으로 소비하려 하는가이다. 게이머는 특정 장르를 통해 얻을 수 있는 효용에 근거

- 하여 소비할 장르를 선택할 것이다. 따라서 다음에서는 국내 게임산업을 설명하고자 그 핵심을 관통하는 MMORPG란 무엇이며, 이를 플레이함으로써 무엇을 얻을 수 있는지를 분석하고자 한다.

1.2. MMORPG, What and Why?

MMORPG(Massively Multiplayer Online Role-Playing Game)의 사전적 정의는 ‘대규모 다 중접속 온라인 롤플레잉 게임’이다. 쉽게 말해 수만 명 이상의 사람들이 동시에 같은 서

- 버 및 가상세계에 접속하여, 플레이하는 캐릭터의 역할을 수행하는 게임을 의미한다. 동 사의 리니지 시리즈를 비롯해 ‘검은사막’, ‘아키에이지’, ‘메이플스토리’와 같은 게임이 대표 적인 MMORPG에 해당한다. MMORPG의 핵심적인 특징은 다음과 같다.


MMORPG?

1) 게임 속 “사회”의 가치

- 2) 캐릭터 육성을 통해 획득하는 명성 & 자기과시

- 3) PvE 와 PvP


- 1) 유저들은 함께 게임 속 사회를 구성하며, 이는 그 자체로 핵심 컨텐츠로 작용한다. 일반적인 싱글 플레이(Single-Play)와 달리, MMORPG에는 상호작용할 수 있는 타인이 넘쳐난다. 유저들이 이 가상의 세계에서 얻고자 하는 효용은 실제와 크게 다르지 않

다. 첫째는 다른 유저 및 NPC 캐릭터와의 커뮤니케이션을 통해 얻는 사회적 충족감 이다. 둘째는 게임 내 특정 집단의 일원이 되고, 집단에 기여함으로써 느끼는 소속감 이다. 이러한 집단의 대표적 사례가 리니지 IP의 혈맹이며, 일반적인 MMORPG에선 흔히 ‘길드’라 불리는 집단이 존재한다.

- 2) 캐릭터의 스탯/경험치를 쌓아가며 육성하고, 그 결실을 게임 속 사회에서 확인한다. 이는 위의 사회적 특성과 맞물려 유저의 효용을 극대화한다. 역할 수행을 통해 쌓아 올린 높은 스탯의 강력한 캐릭터는 유저에게 사회적 명성을 안겨주기 때문이다. 명 성은 게임 속에서 자기과시의 쾌감을 안겨주고, 이를 원동력으로 삼아 유저는 계속 하여 캐릭터를 성장시킨다. 쉽게 말해, MMORPG의 사회에 널려 있는 타 플레이어들 은 각각의 유저가 열심히 캐릭터를 육성할 이유이자 발판으로 작용한다.
- 3) 게임의 주요 컨텐츠는 PvE와 PvP로 나뉜다. PvE(Player VS Environment)에서는 타 유저와 함께 상대방인 AI를 제압한다. 유저는 이를 통해 협력의 성취감을 느끼게 된다. PvP(Player vs Player)는 이와 달리 캐릭터 간의 싸움이다. 유저들은 각자의 실력을 발휘하고 심리전을 벌이면서 경쟁의 긴장감 속에서 끝내 승리의 성취감을 획득하고자 노력한다. PvP가 세력 단위의 대규모로 이 뤄질 때, 상술한 사회적 특성과 결부되어 소속감의 강화를 동시에 획득할 수 있다.


게임산업의 미래는?

여성 게이머를 잡아라!

###### 1.3. 태동하는 세대 교체의 흐름

위에서 국내 게임산업의 현주소를 살펴보았다. 그렇다면 게임산업의 미래는 어디를 향하 고 있으며, MMORPG는 지금의 지위를 계속 유지할 수 있는가? 이를 탐색하려면, 최근 국내 주요 게임들이 적극적으로 개화하려는 컨텐츠의 트렌드를 살펴야 할 것이다. 본 보 고서는 다음의 2가지 동향에 주목하였고, 이는 MMORPG 일변도의 현황을 변화시키는 방향으로 작용하리라 판단했다.

###### 1) 여성 유저의 포섭

그간 국내 모바일게임 시장을 지배해 온 MMORPG 장르의 게임들은 여성 게이머들에 특 별히 초점을 두지는 않아왔다. 동사의 리니지 시리즈가 그 대표적인 사례이다. 리니지M 이 출시될 무렵의 데이터를 보면, MAU(월간 활성 유저 수) 기준 남성이 전체의 86.7%를

- 차지했으며, 특히 30~40대 남성이 그 중 대부분에 해당함에 주목할 수 있다. 흔히 퍼져 있는, 국산 MMORPG가 ‘아저씨 게임’이라는 인식이 아무 근거 없는 낭설은 아니다.
- 하지만 최근 모바일게임 시장에서 여성 유저의 증가 추세가 두드러진다. 스마트폰이라는 접근성 좋은 모바일 디바이스로 즐길 수 있기에, 여가시간에 게임을 즐기려는 여성 유저 는 우선 모바일게임으로 유입되기 쉽기 때문이다. 콘텐츠진흥원에 따르면, ‘가장 많이 이 용한 게임 분야’에 관한 조사에서 남성은 모바일이 57.9%를 차지한 것에 비해, 여성의 경우 80.4%의 매우 높은 비율이 모바일게임을 가장 선호하는 것으로 드러났다.


|그림 1-7. 리니지M 출시 당시 MAU 성별/연령대별 분포|그림 1-8. 가장 많이 이용한 게임 플랫폼 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: App Ape, SMIC 5팀 출처: 콘텐츠진흥원 “2021 게임 실태조사”, SMIC 5팀

모범 사례

= 쿠키런: 킹덤

새로운 장르를 향한 혁신적 시도

세대 교체는 가까운 미래에 찾아올 것이다!

이에 따라 국내 게임사들은 여성 유저들을 공략하기 위한 컨텐츠를 개발/배급 중이다. 대표적인 모범사례가 데브시스터즈의 쿠키런:킹덤이다. 아기자기한 분위기의 쿠키런 IP를 활용해 자신만의 귀여운 왕국을 건설하는 컨텐츠는, ‘대세로 떠오른’ 여성 유저들을 포섭 하는 데에 성공했다. Mobile Index에 따르면 지난 8월 MAU 기준 쿠키런:킹덤은 여성이 59.5%를 차지한 반면, 주요 MMORPG 장르의 게임들은 30% 정도에 머물렀다.

###### 2) 새로운 장르의 혁신

MMORPG와 같이 매우 흔하게 여겨지는 장르가 있는 반면, 최근 국내 게임산업에서는 새로운 장르를 개척하고자 기존의 장르를 결합해 발전시키는 등의 혁신적인 시도가 활 발히 전개되고 있다. 익숙함에서 벗어나기 위한 새로운 접근이 싹트고 있다.

앞서 언급한 쿠키런:킹덤은 장르의 측면에서도 눈여겨볼 만하다. 해당 게임은 RPG 에 SNG(소셜 네트워크 게임) 장르를 결합하여 소셜 RPG 라는 새로운 장르를 개척한 것으로 유명하다. 두 장르가 함께 맞물려 게이머들의 니즈를 관통했고, ‘MMORPG 밭’의 모바일게임 시장에서 매출과 유저 수 모두 10 위 안에 드는 성과를 달성하였다.

크래프톤은 장르 혁신을 논할 때 빠지지 않는 게임사이다. 대표작인 배틀그라운드(이하 배그)로 글로벌 게임시장에 이름을 널리 알린 크래프톤은, 배그의 첫 출시 당시 ‘배틀로얄’ 장르를 생소하게 여겨온 국내 게이머들을 효과적으로 공략했다. ‘서든어택’과 같은 단순 FPS 게임만이 익숙했던 사람들에게, 전략, 오픈월드, MMO, 슈팅이라는 매우 다양한 장르를 묶어 ‘새로운 유형의 게임’을 제시한 사례이다. 현재는 PC 를 넘어 모바일에서도 활발하게 배틀로얄 장르를 전파 중이다.

데브시스터즈, 크래프톤과 같은 게임사는 결국 모두 1) 여성 게이머를 포섭하거나 2) 장르를 혁신시켜 새로운 게임시장을 열어낸 사례이다. 국내 모바일게임 시장은 현재 MMORPG 가 지배 중이지만, 이처럼 산업과 시장을 변화시킬 기반은 현재에도 활발히 작동 중이다. 상술한 2 가지의 트렌드는 한국 게임산업의 장르 편중을 완화시킬 원동력으로 작용한다. 국산 MMORPG 가 변화하는 흐름에 맞춰 혁신을 이루지 못하면, 그러한 ‘세대교체’는 가까운 시점에 맞이할 확정적인 미래라 할 수 있다. 동사의 리니지 시리즈에게도 이는 예외가 아니다.

#### 2. 기업 분석 : 엔씨소프트는 어떻게 제국으로 진화했는가

###### 2.1. 기업 개요

동사는 한국 MMORPG의 대명사와도 같은 리니지 IP의 시리즈를 비롯하여 아이온, 블레 이드앤소울 등의 다양한 온라인게임을 개발 및 배급하는 게임사이다. 1997년 3월 설립 이후 PC게임을 중심으로 사업을 영위해왔지만, 상술한 산업 트렌드에 맞춰 2017년 리니 지M을 출시한 이래로 모바일 게임 개발/배급에 주력하고 있다. 이에 따라 올해 상반기 기준 전체 매출액의 74%를 모바일 게임이 차지하고 있다. 동사가 현재 서비스 중인 게 임은 아래와 같으며, 올해 11월 4일에 신작인 리니지W의 출시가 예정되어 있다.

|그림 2-1. 동사가 현재 서비스 중/ 출시 예정인 게임 목록|그림 2-2. PC/모바일 매출 비중 (1H21)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

동사의 역사가 곧 한국 온라인게임의 역사

23 년 간 매출 성장

= CAGR 40%

###### 2.2. NC, 그 성공 역사

동사가 사업을 시작한 1990년대 말은 인터넷 보급률의 증가와 IT 기술의 발전이 본격적 으로 싹트는 무렵이었다. 당시 국내에서 온라인게임은 개화하기 이전의 씨앗과도 같았다. 하지만 오늘날 온라인게임은 한국을 대표하는 문화 컨텐츠 중 하나이며, 2021년 기준 한 국인 100명 중 71명이 게임을 즐길 만큼 대중적인 문화로 자리 잡게 되었다.

동사는 이러한 한국 온라인게임의 발전과 궤를 같이해온 기업이다. 1998년 데뷔작으로 출시한 리니지(PC)의 등장이 곧 온라인게임의 포문을 연 만큼, 동사를 배제한 채로 한국 게임의 역사를 설명하는 것은 불가능하다. 현재는 이른바 3N(엔씨소프트, 넥슨, 넷마블) 이라 불리는 Big 3 게임사 중 하나로써, 동사는 24년 간 리니지 시리즈를 중심으로 다양 한 게임을 개발/운영해왔다.

동사의 성공 역사는 설립 이후 현재까지의 매출 추이에서 단적으로 드러난다. 2020년까 지 23년 간 연평균 40%의 매출액 성장률을 기록해왔으며, 2017년 리니지M 출시를 기점 으로 매출규모가 눈에 띄게 성장하였다. 인터넷 보급과 PC방 확산의 일차적 흐름을 타서 PC게임에서 수익을 꾸준히 창출해왔고, 스마트폰 발전의 이차적 흐름 위에서는 매출의 퀀텀점프(Quantum-Jump)을 이뤄냈다. 즉, ‘적어도 2020년까지는’ IT 기술 발전의 거시적 동향을 사업 확장에 성공적으로 포섭해왔다고 판단할 수 있다.

###### 그림 2-3. 설립 이후 동사의 매출 추이 / 주요 게임 출시시기 (단위: 십억 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

하지만 이러한 그래프는 동사가 그간 성공적으로 사업을 영위해왔음을 보여주는 표면적 단서 중 하나에 불과하다. 그 성공 역사를 더욱 효과적으로 조명하고 어떻게 리니지 IP 를 온라인게임의 상징으로 이끌어왔는지를 이해하려면, 결국 동사의 BM(BusinessModel)을 면밀히 분석해야만 한다. 이에 따라 다음에서 리니지 IP로 대표되는 동사의 게 임이 그간 수익을 창출해 온 일련의 시스템을 들추어내고자 한다.

현재 동사의 모든 게임 = F2P

F2P 는 결코 ‘Free’가 아니다

###### 2.3. NC-Style BM을 파헤치다

논의의 편리함을 위해 간단한 용어 정의부터 시작하고자 한다.

- 1) B2P(Buy-to-Play) = 플레이를 위해 최초에 일시불로 게임을 구매하거나, 정액제로 비용을 지불해야 하는 모델.
- 2) F2P(Free-to-Play) = 접속/플레이 자체는 무료이지만, 게임 내 아이템 및 서비스에 요금을 부과하는 모델. ‘부분유료화’라고도 불린다.
- 3) 과금 = F2P 모델에서 게이머가 아이템/서비스를 구입하고자 현금을 지불하는 행위. 사전적으로는 ‘사측이 요금을 부과하는 것’을 의미하나, 일반적으로는 혼용된다.


동사의 BM은 기본적으로 F2P 모델에 기반한다. 본래 월 29,700원의 B2P 모델로 운영하 던 리니지(PC)를 2019년 F2P로 전환함에 따라, 현재 국내에서 서비스 중인 모든 게임에 F2P를 채택하게 되었다. F2P는 ‘Free’라는 명칭으로 인해, 무료에 가까운 미미한 비용을 지불하고도 원활히 게임을 즐길 수 있다는 첫인상을 전달한다. 유저가 반드시 과금을 해 야 할 의무를 떠안는 것도 아니기 때문이다.

하지만 동사는 결코 게이머를 위한 봉사단체가 아니다. 동사가 2020년 기록한 2조 4천 억 원 규모의 매출액은 F2P가 그 첫인상과는 달리 수익성을 극대화할 수 있는 BM임을 한편으로 방증한다.

게임사의 BM

= 인게임 시스템을 살펴보아야 한다

한편, F2P 모델의 수익성은 인게임 시스템(In-game System)이 유저의 과금을 얼마나 효 과적으로 이끌어내는지가 좌우한다. 서비스 접속 자체는 무료이기에, 수익을 창출하기 위 해선 유료 아이템/서비스가 시스템상 필수재에 가깝다는 점을 유저에게 각인시켜야 한다. 인게임 시스템이 과금의 유인을 지속적으로 제공하지 못한다면, 해당 게임사의 BM은 결 국 실패한 전략으로 전락한다. 따라서 동사의 BM을 분석하기 위해선 동사가 그간 구축 해 온 인게임 시스템에 대한 분석이 필수적으로 동반되어야 한다.

NC 식 BM 이란?

본 보고서는 동사의 ‘NC식 BM’을 정의하고자 다음과 같은 구조의 논리를 전개할 것이 며, 핵심 IP인 리니지의 인게임 시스템을 중심으로 구체적인 사례를 제시한다.

동사가 수익 창출을 위해 촉진하는 핵심 요소는 유저들 간의 무한경쟁이며, 이를 위해

###### 아래의 3가지 인게임 시스템의 순환구조로 BM을 구성한다.

- 시스템 1 = 유저 간 분쟁을 끊임없이 유도하기 위한 극도로 자유로운 PvP/PK 시스템
- 시스템 2 = 경쟁을 통해 획득한 권력을 지속적으로 확인할 수 있는 승자독식제
- 시스템 3 = ‘경쟁의 필수재’로 소비되는 과금 시스템의 끊임없는 재생산


이러한 BM은 리니지를 통해 발전시켜왔지만, 동사의 MMORPG대부분이 기반으로 삼는 시스템의 교집합이자 핵심 줄기이다. 따라서 3가지 시스템은 리니지에만 국한되지 않으 며,‘NC식 BM’을 정의할 필요충분조건에 해당한다.

리니지에서 PvP 는 자유 그 자체!

PK 도 자유!

= 항상 싸움의 위험이 도사린다

PvP 랭킹과 조롱 = 승리의 성취감 극대화

2.3.1. 시스템 1 = 자유로운 PvP/PK 시스템

극도로 자유로운 PvP 시스템은 리니지 시리즈의 핵심적인 아이덴티티와도 같다. 시중의 여타 MMORPG는 일반적으로 결투장을 마련하거나 유저 간 승낙을 전제하는 등, PvP에 일정한 제약을 설정한다. 하지만 동사는 오히려 유저 간 분쟁과 결투를 적극적으로 유도 한다. 가령, 리니지M에서 자동사냥 중 광역스킬 발동 시 의도와 무관하게 주변 유저에게 공격이 가해지도록 설정한 시스템이 단적인 사례이다.

###### 거의 대부분의 필드에서 자유로운 PvP가 가능한 리니지 세계는 “적자생존의 정글”로 거 듭난다. 비록 한 쪽이 갑자기 일방적으로 공격을 가할지라도, 시스템은 예외 없이 유저 간 전투로 인정한다. 이러한 일방적 공격행위를 PK(Player-Killing)이라 일컫는다. PK가 자유로운 환경에서는, 약한 캐릭터는 우선 먹잇감의 역할을 수행한다. 일반적인 PvP를 넘어 PK에도 자유방임 원칙을 고수하는 정책은 리니지와 동사의 상징으로 여겨진다.

위와 같은 시스템에서 게이머들은 승리의 성취감을 획득하고자 경쟁욕구를 무한정 발휘 한다. “경쟁과 승리”는 동사의 게임을 소비하는 주된 목적으로 손꼽힌다. 즉, 리니지에서 캐릭터를 열심히 육성하는 핵심 이유는 PvP에서의 경쟁력을 강화하기 위함이다. PvP/PK 에서 상대를 굴복시키면 게임머니인 ‘아덴’과 장비 등의 물질적 보상이 따라오는 것은 당 연하다. 하지만 이외에도 동사는 승리의 성취감을 극대화할 수 있는 일련의 시스템을 제 공한다. 대표적인 것이 ‘조롱’과 ‘PvP 랭킹’이다.

조롱이란 살해한 상대와 상대의 세력(혈맹)에게 승리 소식과 함께 비웃는 해골 아이콘을

9

공개적으로 전달할 수 있는 시스템이다. PvP 랭킹은 PvP/PK 승리로 획득하는 점수를 기 준으로, 1시간마다 상위 득점자들에게 혜택을 부여하고 명단을 서버에 공시하는 제도를 의미한다.

|그림 2-4. 리니지M의 조롱 시스템에 대한 유튜브 영상|그림 2-5. PvP 랭킹 시스템 혜택 정보|
|---|---|
| | |


출처: 동사 운영 홈페이지 ‘PlayNC’, Youtube, SMIC 5팀 출처: PlayNC, SMIC 5팀

###### 경쟁은 혈맹의 집단 단위에서도 강력하다

리니지식 자유 PvP/PK가 촉진하는 무한경쟁은 혈맹vs혈맹의 집단 구도에도 여실히 적용 된다. 일반적인 필드에서 벌어지는 필드쟁과 ‘성’과 같은 거점을 두고 이뤄지는 공성전의 혈맹 간 전투는 리니지의 핵심 시스템 중 하나이다. 특히 공성전은 동사가 세계 최초로 개발한 컨텐츠이며, 지난 역사 속에서 많은 인기를 얻어왔다. 승리한 혈맹은 개인 PvP를 능가하는 보상을 획득한다. 혈맹 내 소속감을 강화하고, 유저들은 자신이 혈맹에 기여할 수 있는 유력한 존재임을 확인해가며 만족감을 느낀다. 동사는 이처럼 무한경쟁의 환경 을 효과적으로 넓혀왔다.

|그림 2-6. 리니지M의 PvP 관련 자유지역(Zone) 설정|그림 2-7. 리니지M의 대규모 전투 “필드쟁”|
|---|---|
| | |


출처: PlayNC, SMIC 5팀 출처: PlayNC, SMIC 5팀

###### 2.3.2. 시스템 2 = 승리의 혜택을 ‘오래, 강력하게’ 누리는 승자독식제 시스템

PvP/PK의 승리에서 비롯되는 산물(産物)이 일시적 보상에 그친다면, 이는 동사의 게임을 소비할 타당성을 온전히 그리지 못한다. 하지만 ‘NC식 BM’은 여기서 멈추지 않는다. 무 한경쟁에서의 승리는 명백한 권력의 쟁취로 이어지고, 승자는 그 효용을 지속적으로 체 감할 수 있는 시스템이 마련되어 있다.

현실에선 납세자인 내가, 리니지에선 과세당국?!

첫째, 세금 시스템이다. 공성전에서 승리한 혈맹은 점령한 성 아래 마을들에서 비롯되는 경제적 가치를 독점할 이권을 획득한다. 해당 혈맹은 마을의 상점/거래소에 적용되는 세 율을 직접 결정한다. 마을을 지나가는 일반 유저들이 상점과 거래소를 이용하면, 혈맹은 총 거래액에 세율을 적용하여 막대한 양의 조세수입을 지급받는다. 획득한 세금은 혈맹 내에서 자체적으로 분배방식을 결정한 뒤, 이에 근거해 혈맹원들이 나눠갖는다. 차후에 지속적으로 수성(守城)에 성공할 시 시스템이 보상을 추가적으로 부여하기에, 혈맹이 성 을 지켜야 할 이유가 더해진다.

주요 사냥터는 강력한 혈맹의 통제 아래 있다

둘째, 통제 시스템이다. 통제란 특정 혈맹이나 유저가 던전과 사냥터 등 경험치/재화의 생산지역을 자체적으로 장악한 후 독점하는 행위를 의미한다. 혈맹에 소속되지 않은 타 유저가 통제지역에서 사냥을 시도할 시, 혈맹원들은 자유 PK 시스템을 활용해 집단 공격 을 가한다. 보통 훌륭한 수준의 보상이 창출되는 지역을 통제하기에, 이를 지배하는 혈맹 은 막대한 이권을 독식한다.

통제는 이전의 PC버전 리니지에서부터 최근의 모바일 버전가지 지속적으로 이어져 온 게임 내 관행이다. 하지만 리니지의 세계는 상술한 대로 자유방임이 곧 제1의 원칙이기 에 동사는 시스템상으로 이를 인정하고, 유의미한 제재를 가하지 않는다. 가령, 2017년 리니지M의 공개 쇼케이스에서 동사의 부사장이 직접 “통제도 리니지의 일부다”라고 언 급한 것은 통제가 리니지 시스템의 분명한 일부임을 증명한다.

|그림 2-8. 리니지M 주요 성의 세금 현황표|그림 2-9, 통제 시스템을 다루는 유튜브 영상 섬네일|
|---|---|
| | |


출처: PlayNC, SMIC 5팀 출처: PlayNC, Youtube, SMIC 5팀

게이머의 경쟁욕구를 유형의 수익으로 전환시킬 시스템 3

유료 아이템/서비스

= 경쟁의 필수재

2.3.3. 시스템 3 = 경쟁의 필수재로 자리 잡은 과금 시스템의 끊임없는 재생산

동사는 리니지에서 위와 같이 게이머들의 경쟁욕구를 효과적으로 포섭할 시스템을 설계 해왔다. 하지만 지금까지 서술한 시스템 2가지만으로는 동사에게 게이머의 경쟁욕구라는 무형의 자원만이 남게 된다. 동사는 이를 유형의 수익으로 전환하기 위해 BM을 어떻게 완성시키는가? 바로 끊임없이 제공되는 P2W(Pay-to-Win)의 과금 시스템이다.

리니지를 비롯한 동사의 게임에는 캐릭터의 경쟁력을 ‘돈으로 살 수 있는’ 시스템이 숱하 게 마련되어 있다. 여기서 드는 의문은 굳이 과금을 하지 않고도 게임을 즐기면 되지 않 냐는 것이다. 하지만 이는 리니지를 소비하는 유저의 목적을 간과한 착각이다. 무한경쟁 의 세계에서 ‘내가 강해지는 것’ 자체보다 중요한 원칙은 ‘상대보다 강해지는 것’이다. 캐

- 과금 시스템 1

= 확률형 아이템

- 과금 시스템 2


= 변신/마법인형

릭터 육성의 치킨게임 속에서 유저들은 타인보다 빠르게 강력한 캐릭터를 만들어야 한

- 다. 결국 과금 시스템은 경쟁을 위한 필수재로 거듭난다.

이로써 리니지는 비로소 적자생존의 정글에서 황금만능주의의 세계로 나아간다. 동사가 구축한 과금 시스템은 매우 다양한 형태로 존재하지만, 핵심을 꼽으면 다음과 같다.

첫째, 확률형 뽑기의 아이템 상자이다. 약 3만 원의 상자를 구입하면, 정해진 확률에 따

- 라 여러 등급의 무기/장비를 무작위로 획득한다. 다양한 상자가 출시되어 선택권을 보장
- 하는 것으로 보이지만, 유저의 실질적 목표인 고등급 아이템은 ‘0’에 가까운 극악의 확률 을 자랑한다. 리니지M의 “켄라우헬의 무기상자”를 예로 들면 아래 <그림 2-10>과 같다.


둘째, ‘변신’과 ‘마법인형’ 카드 시스템이다. 모두 리니지 IP의 오랜 역사와 함께한 상징적 인 시스템이다. 전자는 캐릭터를 강력한 능력을 지닌 몬스터로 변신시키며, 후자는 유저 에게 강화 효과를 부여하는 보조 캐릭터에 해당한다. 두 시스템의 세부적인 구조는 완전 동일하다. 효과를 발휘할 카드는 ‘일반-고급-희귀-영웅-전설-신화’의 6개 등급으로 나뉘어 있으며, 등급이 올라갈수록 효과는 최대 36배까지 기하급수적으로 상승한다.

따라서 유저들은 높은 등급의 변신/마법인형 카드를 갖추는 데 주력하지만, 이는 결코 쉽지 않다. 고등급 카드를 획득하려면 직접 뽑거나 합성을 해야 하는데, 뽑기는 아래 < 그림 2-11>에서 보이듯 불가능에 가깝기에 실질적으로 합성만이 답이다. 심지어 전설 이 상의 등급은 애초에 뽑기가 불가능하여 합성으로만 얻을 수 있다. 한 등급 위의 카드를 만들려면 아래 등급 4장을 합성해야 하는데, 여기에도 10% 이하의 확률이 적용된다. 한 번 뽑기에 약 3,000원이 요구되기에, 기대값을 산출하면 3번째로 강력한 등급인 영웅 카 드 1장을 안정적으로 획득하려면 약 3백만 원의 과금이 요구된다.

|그림 2-10. 리니지M ‘켄라우헬의 무기상자’ 확률표|그림 2-11. 리니지M ‘상급 변신/마법인형 뽑기 11회’ 확률표|
|---|---|
| | |


출처: PlayNC, SMIC 5팀 출처: PlayNC, SMIC 5팀

변신/마법인형의 과금성을 강화하는 컬렉션 시스템

과금 시스템의 완성

= 아인하사드의 축복

동사는 여기서 멈추지 않는다. 변신/마법인형에는 컬렉션이라는 시스템이 또한 존재한다. 쉽게 말해 ‘지정된 카드들의 묶음’을 모두 수집할 시 강화효과를 추가로 획득한다. 컬렉 션 시스템이 없다면 유저는 고등급 카드 1장만으로도 만족할 수 있다. 카드가 여러 장 있다고 효과가 중첩되지는 않기 때문이다. 하지만 컬렉션의 존재로 인해 다양한 카드를 많이 보유하는 것 자체가 능력으로 이어지고, 이는 유저들이 경쟁적으로 카드를 멈추지 않고 뽑아야 할 강력할 유인을 제공한다.

셋째, 아인하사드의 축복(이하 아인) 시스템이다. 리니지 시리즈의 유저들은 아인이라는 기본 재화의 보유 개수를 기준으로 경험치/게임머니/아이템 획득 효과를 차등적으로 적

용받는다. 리니지M을 기준으로 아인의 개수별 효과는 아래 <그림 2-13>과 같으며, 단계 에 따라 경험치 획득률은 최대 7배까지 차이가 난다. 무한경쟁에서 뒤처지지 않으려면, 항상 최고 단계(아인 201개 이상)를 유지하는 것은 필수적인 조건이다.

유저가 사냥 등으로 경험치를 획득하면 그만큼 아인을 소모하기에, 사냥 중에는 항상 보 유 개수를 주시해야 한다. 시스템상 아인은 자연적으로 충전되지만, 자연충전은 로그아웃 상태이거나 마을에 있는 등 게임 내 생산행위가 불가한 상태로만 한정된다.

|그림 2-12. 리니지M 변신/마법인형 “컬렉션” 시스템|그림 2-13. 아인 개수에 따른 차등적 효과 (리니지M)|
|---|---|
| | |


출처: PlayNC, SMIC 5팀 출처: PlayNC, SMIC 5팀

끝이 아니다. 아인 시스템에서 가장 주목할 점들은 아직 남아있다.

- 1) 아인의 자연충전은 2단계(200개)까지만 가능하다. 1개당 2분이 소요되기에 총 400분 이 필요하며, 보유 개수가 201 이상일 시 자연충전은 중단된다. 따라서 최대의 효과 를 누리려면 과금이 필수적이며, 최대량까지 충전은 1회 기준 33,000원을 요구한다.
- 2) 아인 소모량은 획득하는 경험치량에 비례한다. 한 번에 많은 경험치를 획득하는 고 레벨 유저일수록 소모가 가속화된다. 즉, 캐릭터를 육성할수록 아인의 필요량과 충전 횟수는 급속하게 증가한다.
- 3) 아인이 ‘0’으로 바닥나는 것을 한달 간 막아주는 55,000원의 기간제 아이템이 존재한


다. 보유 아인이 전무할 시 위에서 보이듯 사냥 중 ‘거래 가능한 아이템’을 획득하지 못하기에, 치명적인 손실이다. 거래가 불가한 아이템은 사실상 경제적 가치가 없기 때문이다. 따라서 특히 자동사냥이 흔한 모바일 유저들에게 이는 매달 납부하는 통 신요금과도 같은 필수비용이며, 동사에게는 안정적인 고정수익에 해당한다.

헤어나올 수 없는 ‘NC 식 BM’

###### 2.3.4. 종합 = 3가지 시스템의 순환구조로 완성되는 NC식 BM

동사가 그간 다양한 MMORPG를 출시해 온 여타 게임사와 특히 구별되는 차별점은, 상 술한 3가지 시스템이 치밀하게 맞물려 지속적으로 순환하는 구조의 BM을 최초로 구축 하고 오랜 기간 수익 창출에 성공해왔다는 사실이다. 즉, “자유로운 PvP/PK 시스템으로 인한 무한경쟁 → 승리자만이 지속적으로 권력을 실현할 승자독식제 → 이를 쟁취하기 위한 필수재인 과금 시스템 → 과금을 통한 육성 이후 경쟁으로의 재돌입”의 순환구조에

###### 빠진 수많은 유저들은 그간 동사의 BM 앞에서 쉽게 지갑을 열어왔다.

NC 식 BM

= 동사의 성공역사

= NC ‘그 자체’

동사의 성공 역사는 단순히 Big3 게임사 중 하나라는 단편적 사실을 통해서가 아니라, 정리한 대로 유저들을 매우 효율적으로 ‘과금하는 ATM 기계’로 전환시키는 BM을 통해 접근하여야 한다. 이는 동사가 24년 간 리니지 IP에 기반한 게임들을 내놓으며 강화시켜 온, 동사의 상징이자 특허와도 같다. 최근 이러한 BM을 모방한 모바일 MMORPG가 우후 죽순 출시되자, 해당 게임들을 리니지라이크라는 신조어로 지칭하는 현상이 전개되고 있 다. 동사가 리니지를 통해 발전시켜 온 ‘NC식 BM’의 상징성을 드러내는 사례이다.

NC = 리니지

그간 막대한 수익성을 자랑해 온 ‘NC식 BM’의 기저를 이루는 원천은 리니지 IP이다. 세 간에는 ‘엔씨소프트=리니지’라는 문구가 널리 퍼져 있다. 쉽게 말해 리니지 IP는 그간 Cash-Cow의 역할을 충실히 수행하며, 동사를 든든하게 받쳐주는 버팀목으로 작동해왔다. 따라서 동사가 2020년까지의 성공 역사를 이후에도 이어가려면 리니지 IP의 가치를 유 지한 채로 게이머를 포섭할 신작을 지속적으로 출시하는 그림이 이상적이다.

###### 하지만 그러한 리니지 IP가 무너져버린다면 어떠한 상황이 전개될까?

동사가 가진 전부라 해도 과언이 아닌 리니지 IP와 이로 뒷받침되는 ‘NC식 BM’이 타격 을 입는다는 것은, 동사에게는 마치 아인하사드의 축복이 ‘0’으로 바닥난 상태와도 같다. 리니지 IP의 훼손은 곧 동사의 ‘성공’이 역사에만 머무르고 미래로 이어지지 못할 것을 의미한다.

###### 문제는 이러한 상황이 실제로 전개되고 있다는 점이다. 나아가 문제의 중심에는 그간 동사의 성공을 견인한 ‘NC식 BM’이 놓여있다. 성공가도를 달려올 때는 몰랐다. 성공의 Key가 그대로 몰락의 Key로 돌아올 줄은….

본 보고서는 다음 <3. Step 1. 무너져가는 제국>에서 상술한 성공의 역사가 몰락의 미래 로 나아가는 과정을 설명하고자 한다.

- 2.4. 주가 분석


그림 2-14. 주가 분석

출처: 네이버 금융, SMIC 5팀

- 1) 신규 대작 ‘블레이드 앤 소울(PC)’ 국내 출시, 그러나 기존 IP의 수익성 악화, 블레이 드 앤 소울 중국 출시에 대한 기대감으로 주가 반등
- 2) 블레이드 앤 소울 중국 출시의 흥행 실패, 길드워 2 정규 출시로 전환했으나 실패
- 3) 모바일로의 전환 기대감. 거듭해서 지연되는 모바일 신작 발표로 모바일 전환에 대 한 큰 기대감에도 불구하고, 기존 IP 부문 매출 실적에 영향을 더 크게 받았으며 주 가는 크게 오르지 못함
- 4) 첫 모바일 게임인 ‘리니지m’이 출시되었으며 흥행과 시장기대치 만족에 성공함
- 5) 곧바로 이어지는 ‘리니지2M’에 대한 기대감으로 주가가 상승했고, ‘리니지 2M’의 출 시 이후 장기 흥행으로 이어져, 오랜 기간 큰 영업수익을 발생시킴에 따라 주가가 상승. 이후 리니지2M 해외 출시 지연, 블소2 국내 출시 지연, 리니지2M 대만 진출 스케쥴이 앞당겨지는 등의 복합적인 모멘텀으로 주가 변동폭이 발생
- 6) 리니지 M 문양 시스템 롤백 사건 발생, 게임업계 확률형 아이템 규제 우려, 트릭스 터M의 흥행 실패로 인해 주가가 하락, 그러나 ‘블레이드 앤 소울 2’출시 기대감으로 하방 지지
- 7) ‘블레이드 앤 소울 2’ 흥행 실패로 주가 폭락


#### 3. Step1. 무너져가는 제국

여러 사건으로 동사 에 대한 유저들의 인 식은 역사적 저점

동사 밸류에이션의 핵심은 리니지 IP다. 동사는 리니지를 기반으로 빠르게 성장해왔고 이 하나의 IP 덕분에 PC에서 모바일로의 전환도 성공적으로 이뤄낼 수 있었다. 하지만 현재 이 핵심 IP가 흔들리고 있다. 동사의 반복된 유저 기만, 미흡한 게임 운영, 출시하 는 게임마다 획일화된 리니지식 BM 적용은 리니지 IP와 동사에게 큰 타격을 주었다.

본 장에서는 동사의 경쟁력이 약화되는 지점을 하나하나 살펴보고 동사의 핵심 경쟁력 인 리니지 IP가 훼손되었음을 지적한다.

- 3.1. 몰락의 서막 리니지식 BM은 동사에게 많은 수익을 가져다주었지만 무한경쟁을 부추기며 끊임없이 과금을 요구하는 구조는 오랜 기간 유저들의 반발을 사왔다. 동사에 대해 쌓여왔던 불만 은 ‘21년 게임업계 전반의 확률형 아이템 조작 의혹과 리니지M 문양 시스템 롤백 사건 을 계기로 폭발했다. 이후 트릭스터M 출시, 오딘의 등장 그리고 블레이드&소울2 출시를 거치며 동사에 대한 부정적인 여론은 극에 달했다. 제시한 사건들을 짚어보며 동사가 어 떻게 유저들에게 실망감을 주었고 이런 행동들로 인해 동사의 핵심 IP가 어떻게 훼손되 어갔는지를 살펴보겠다.


|그림 3-01. ‘21년 동사 몰락의 Timeline|그림 3-02. 리니지M 문양|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

문양 한 판을 채우는 데 4,000~5,000만원

###### 3.1.1 리니지M 문양 시스템 롤백 사건

리니지M에는 ‘문양’이라는 시스템이 존재한다. 문양은 30개의 빈칸으로 이루어져 있는데 이를 채우면 캐릭터의 능력치가 증가하는 시스템이다. 문양 한 판을 다 채우는데 약 4,000~5,000만원의 과금이 필요하다.

과금 유도를 위해 문 양 비용을 1/2, 1/3 수준으로 낮춤

‘21년 1월 27일 동사는 문양 시스템의 구조를 개편하며 상대적으로 낮은 가격에도 문양 을 맞출 수 있도록 하였다. 이는 상위 유저들이 문양을 상당 부분 채운 상황에서 과금을 상대적으로 적게 하는 유저들의 과금을 유도하는 전형적인 리니지식 운영 방법이다. 이 패치로 문양 한 판을 채우는데 드는 비용이 기존 비용의 1/2, 1/3 수준으로 낮아지게 되 었다.

상위 유저들의 극심 한 반발

문양 패치를 롤백한 동사 리니지M 운영 진

상위 유저들은 기존에 막대한 비용을 치르고 문양을 완성했기에 개편에 크게 반발했다.

- 1월 31일, 상위 랭커 중 하나인 특정 유튜버는 패치 내용을 취소하지 않으면 무차별적으 로 PK를 가하겠다고 선포했다. 이날 밤 동사는 이러한 반발을 의식하여 “기존 고객과의 형평성을 과하게 해치는 점이 확인되기에” 해당 패치를 롤백하겠다고 발표했다. 게임을 해당 업데이트가 없던 이전의 환경으로 되돌린다는 의미다.
- 2월 1일, 동사는 공지대로 문양 패치를 되돌렸지만 약속과는 전혀 다른 조치가 가해졌다. 롤백 이전 문양 결제를 한 유저들에게 환불이 아닌, 문양을 채우기 위해 소모된 게임 내 재화 중 일부만 돌려주었다. 돌려준 재화가 어떤 기준으로 책정되어 돌려주었는지는 공 개되지 않았다.


보상 과정에서 1억 600만원을 손해본 유 저도 등장

이 과정에서 한 유튜버가 문양 시스템에 약 1억 6,000만원을 결제했는데 롤백 후 5,400 만원만큼의 재화만 보상받았다는 문제를 제기한다. 해당 유튜버는 본사를 찾아가 문의했 지만, 동사는 그를 제대로 응대하지 않았다. 이에 분노한 유튜버는 자신의 자동차로 본사 주차장을 막았으며, 동사는 이를 경찰에 신고하며 처벌 의사를 표시하였고 결국 해당 사 건은 검찰에 송치되었다. 이 사건으로 유저들과 동사 간의 갈등의 골은 깊어만 갔다.

꿈적 않던 동사는 불 매 운동에 2달 만에 추가 보상 공지

하지만 동사는 이에 아랑곳하지 않았다. 오히려 관련 유튜버들에게 경고 문자를 보내고 법적 대응을 예고하는 등 논란에 불을 지폈다. 동사를 상대로 불매 운동이 시작되자 3월 22일, 운영진은 유저들은 달래고자 추가 보상안을 제시했다. 하지만 최초 업데이트로부 터 거의 2달이 지난 시점이었으며, 이번에도 구체적 보상 기준은 공개되지 않았다.

잘못된 보상으로 게 임 내 경제 시스템 타격

그런데 추가 보상 과정에서 운영진의 실수로 특정 유저들이 사용한 재화의 수십 배를 보상 받는 오류가 발생했다. 우연히 수혜를 입은 유저들은 해당 재화를 회수하기 전에 빠르게 사용하고자 했고 이로 인해 인플레이션이 일어나 게임 내 경제가 큰 타격을 입 게 되었다. 동사의 미흡한 게임 운영에 질린 유저들은 “개돼지 해방 전쟁”이라는 이름으 로 트럭 시위를 하는 등 지속적으로 불만을 폭발시켰다.

|그림 3-03. 1억 6천만원 손실을 본 유튜버|그림 3-04. 개돼지 해방 전쟁|
|---|---|
| | |


출처: 매드형 Youtube, SMIC 5 팀 출처: 김성회의 G식백과 Youtube, SMIC 5팀

###### 리니지를 대체할 수 있는 게임이 없는 상 황

사측은 시위에도 불구하고 큰 반응을 보이지 않았다. 리니지를 대체할 수 있는 MMORPG가 없어 불매 운동에도 불구하고 매출이 크게 감소하지는 않았기 때문이다. 유 저들도 리니지의 운영에는 큰 불만을 느꼈지만, 소비할 만한 다른 게임이 마땅치 않았기

때문이다. 시간이 지나면서 불매 운동은 잊혀지는 듯했다.

트릭스터M = 귀여운 리니지, 과연 과금 모델은?

리니지의 BM 과금 모델을 사실상 그대 로 가져왔다

유저 인터페이스 및 게임 내 부족한 점도 많았다

###### 3.1.2 트릭스터M의 실패 그리고 ‘오딘: 발할라 라이징’의 등장

‘21년 1분기, 동사에 대한 평가는 상술한 문양 사건과 업계 전반의 확률형 아이템 조작 의혹으로 인해 상당히 좋지 못했다. 불만 여론이 조금 수그러든 ‘21년 5월 20일, 동사는 기존 트릭스터 IP를 활용한 MMORPG 트릭스터M을 출시한다. 제작발표회에서 트릭스터 M은 기존의 다크한 리니지 IP와는 다르게 ‘귀여운 리니지’라고 소개되었다. 그러면서도 과금 모델은 리니지M처럼 하드코어하지 않으며 게임 본연의 재미와 경험을 극대화할 수 있는 방향으로 설계했다고 밝혔다.

트릭스터M은 동사의 유저풀을 한층 넓혀줄 수 있는 게임으로 기대받았으며, 사전예약자 500만명을 돌파하는 등 많은 주목을 받기도 했다. 하지만 결국 출시 직후 유저들에게 외 면받게 된다. 이는 크게 두 가지 이유 때문이다.

첫째, 동사 발표와 달리 트릭스터M의 과금 모델은 모바일 리니지의 BM을 그대로 차용 하였다. 일부 시스템과 결제하는 아이템의 이름만 달라졌을 뿐, 핵심은 서로 같았다. 또 한 트릭스터만의 컨텐츠도 부족하여 말 그대로 ‘아기자기한 리니지’에 지나지 않았다.

둘째, 유저 인터페이스 및 게임 내 부족한 점이 상당히 많았다. 대표적으로 초기 자동사 냥 오류가 심각했다. 아이템이나 버프를 사용하지 않거나 힐러가 힐 스킬을 사용하면 자 동사냥이 멈추는 등, 출시 전 테스트를 제대로 해봤으면 수정할 수 있는 지점이 대부분 이었다. 하지만 힐러 자동사냥 오류는 게임 출시 후 일주일이 넘도록 수정되지 않았다.

이러한 문제로 트릭스터M은 ‘그림체만 아기자기한 저퀄리티 리니지’라는 평을 받았다. 유저들에게는 문양 사건에 대한 반성 없이, 리니지와는 다른 게임 장르로 ‘린저씨’의 풀 을 넓히려는 의도로 보았다. 결국 트릭스터M에 대한 유저들의 분노는 커져만 갔고 출시 한지 2달이 되기도 전에 초기 이용자의 97%가 이탈했다. 트릭스터M은 결국 문양 사건 이후 안 좋았던 여론에 불을 지피는 Trigger로 전락했다.

|그림 3-05. 트릭스터M|그림 3-06. 트릭스터M 갤럭시 게이머 기준 유저 수(단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 언론보도, SMIC 5 팀 출처: 갤럭시 게이머, SMIC 5팀

4년 동안 매출 1위를 놓치지 않았던 리니 지를 이긴 오딘

이런 위태로운 시기에 설상가상으로 대위기가 찾아왔다. ‘21년 6월 29일 ‘오딘:발할라 라 이징(라이온하트 스튜디오 제작, 카카오게임즈 유통, 이하 오딘)’이 출시된 것이다. 오딘은 리니지와 같은 모바일 MMORPG 게임으로, 출시 첫 날 애플 앱스토어 매출 1위, 구글 플레이 5위 에 등극하였다. 구글 플레이는 각 앱의 직전 일주일 간 누계 매출을 기준으로 순위를 산 정하기에 출시 하루만에 5위에 등극한 오딘이 사실상 출시 첫날부터 1등이었던 것이다.

‘17년 리니지M 출시 후 단 한 번도 국내 모바일게임 매출 1위를 내주지 않았던 동사는 오딘 출시 하루만에 그 영광을 빼앗겼다. 5년 동안 어떤 게임의 출시에도 흔들리지 않던 난공불락의 리니지가 흔들리기 시작한 순간이었다.

|그림 3-07. 오딘: 발할라 라이징|그림 3-08. 구글 플레이 스토어 게임 순위|
|---|---|
| | |


출처: 카카오게임즈 언론보도, SMIC 5 팀 출처: 구글 플레이 스토어, SMIC 5팀

“NC소프트”가 쌓아 온 업보 + 높은 퀄리 티의 오딘 ➔ 오딘의 성공

동사가 쌓아온 업보는 유저들의 리니지에 대한 충성도를 낮췄으며 이제는 높은 퀄리티 의 게임을 출시하면 충성 유저를 빼앗아올 수 있다는 것을 오딘이 증명했다. 반대로 동

- 사는 할 수 있는 것이 리니지 BM밖에 없다는 것을 인정하는 꼴이 되었다. 오딘은 뒤에
- 서 더욱 자세히 논의하겠다.


3.1.3 두번째 실수는 실수가 아니다. 블레이드&소울 2 오딘에 1위를 빼앗긴 동사에게는 ‘블레이드&소울2(이하 블소2)’라는 카드가 남아 있었다. 블소2는 PC에서 성공한 블레이드&소울 IP를 활용한 무협 모바일 MMORPG다. 국내 모 바일게임 역사상 최대치인 746만의 사전예약을 기록하며 큰 기대를 받았다.

|그림 3-09. 블레이드&소울2 포스터|그림 3-10. 국내 모바일 게임 사전예약자(단위: 만명)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 언론보도, SMIC 5 팀 출처: 언론보도종합, SMIC 5팀

###### 하지만 출시 후 블소2가 직면한 평가는 한 마디로 최악이었다. 그 이유는 다음과 같다.

원작 IP에 기반을 두 지 않고 오히려 훼손 시킨 블소2

동사의 반복되는 유 저 기만

첫째, 블소2는 블레이드&소울 원작 IP에 기반을 두지도 않고 오히려 이를 훼손시킨 게 임이었다. 컴퓨터 기반의 원작 블레이드&소울은 컨트롤에 중점을 둔 무협 MMORPG였 다. 게임 속 캐릭터가 무공, 회피기 등을 구사하는 동시에 이동과 돌진, 후퇴를 반복하며 거리를 조절하는, 컨트롤에 기반을 둔 게임이었다. 동사 또한 블레이드&소울2 온라인 쇼 케이스에서 컨트롤 기반의 IP를 계승하겠다며 다음과 같은 발표를 했다.

###### “블레이드&소울2는 액션MMO의 정점을 찍는 것을 목표로 한다. 기술적 혁신을 통해 이 뤄낸 자유액션이다.” “나 자신을 완성해 나가는 블레이드와 새로운 나를 탄생시키는 소울의 두 개념이 합쳐 져, 다른 어떤 게임에서도 볼 수 없었던 새로운 액션의 성장을 만들어보고자 했다."

원작 IP가 무협 MMORPG였기에 회사측의 이러한 발표는 자연스러워 보인다. 하지만 출 시 후 유저들은 블소2가 기존 IP를 무시하고 그저 리니지에 블소의 겉가죽을 입힌 게임 에 불과하다는 것을 깨달았다. 컨트롤로 전투를 하는 기존 IP를 계승한 모습을 기대했지 만 실제 게임은 자동사냥과 과금을 통한 스펙업으로 성장하는 리니지식 게임이었다. 블 소 원작에 향수를 가지고 있던 유저들은 크게 실망했다.

둘째, 블소2는 유저 기만으로 인해 실패했다. 출시 전, 블소2에도 트릭스터M과 같이 지 나치게 리니지식 BM을 적용하지 않았을까 하는 걱정이 있었다. 동사가 ‘21년 ‘문양사건트릭스터M-오딘 1위 쟁탈’에서 리니지식 BM에 대한 불만을 충분히 확인할 수 있었음에 도 불구하고 ‘NC’이기에 이를 충분히 재적용할 수 있다고 생각한 것이다.

블소2 스킨에 리니지 를 입힌 게임에 불과

이런 우려에 동사는 리니지 유저들도 과금 부담을 느꼈던 “아인하사드의 축복 시스템”은 블레이드&소울2에는 없다고 답했다. 또한 뽑기 등의 가챠(무작위 뽑기 시스템)도 없다고 했으나 이는 모두 거짓말이었다. 블소2에는 “아인하사드의 축복”이 사실상 “영기”로 바뀌 고 뽑기 대신 “소환” 시스템이 존재했다. 이외에도 변신 시스템이 없다면서 “소울”이라는 이와 유사한 시스템이 존재하는 등 말 그대로 동사는 유저들을 기만했다.

|그림 3-11. 리니지M 아인하사드의 축복|그림 3-12. 리니지 아인과 유사한 블소2의 ‘영기’|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

이에 대한 반발은 심각했다. 사전예약자 746만명의 대기록을 작성했던 블소2는 출시 첫 날 갤럭시 게이머 기준 동시접속자 1.2만명이라는 초라한 기록을 확정했다. 트릭스터M의

리니지M 문양 롤백 사건과 똑같은 행동을 블소2에 다시 한번

PC 리니지에서도 이 어지는 유저 기만

- 2.8만명보다도 적은 수치였다. 결국 동사는 출시 이틀만에 영기의 ‘모든 아이템 획득 가 능’ 기능을 삭제했다. 그렇다면 패치 사이에 과금을 한 유저들은 어떻게 되었을까?

이번에도 이들은 환불을 받지 못하고 ‘게임 내 아이템’으로 보상받았다. 문양 사건의 반 복이었다. 유저를 존중하지 않는 모습과 각 게임의 개성을 고려하지 않은 채 리니지식 BM을 막무가내로 적용하는 모습에 사람들은 분노를 느꼈다.

- 3.2 현재도 계속되는 유저 기만: PC 리니지 동사는 리니지 BM에 대한 부정적인 여론이 극에 달하자, 게임 내 과금 시스템을 약화시 키겠다며 일부 시스템을 수정하고 있다. 하지만 사람들의 관심이 멀어진, 동사의 성공 역 사의 시작이었던 PC 리니지에서는 지금도 유저를 기만하는 운영이 지속되고 있다.


이벤트 사냥터를 온전 히 즐기기 위해 필요 한 돈=1일 500만원

지금의 NC소프트를 있게 해준 PC 유저 에 대한 동사의 태도

PC 리니지 운영진은 “명예의 전장(신비한)”이라는 이벤트 사냥터를 ’21.9.1~’21.11.3 동 안 오픈한다고 공지했다. 명예의 전장은 기존보다 경험치와 같은 인게임 보상을 많이 주 는 기간 한정 사냥터다. 이 사냥터에서 게임 내 아이템 효과를 모두 갖추고 사냥을 하면 24시간에 약 500만원이라는 거금이 소요된다.

하루 500만원을 들여 이틀 동안 사냥을 하면 레벨 97까지 도달할 수 있는데, 97은 기존 시스템으로는 10년 동안 게임을 하면 겨우 도달 가능한 레벨이었다. 이벤트를 출시할 당 시 게임 내 최고 레벨도 98밖에 되지 않았다. 유저들은 이번 이벤트에 참여하지 않으면 앞으로 이벤트에 참여한 사람을 따라잡을 수 없기 때문에 어쩔 수 없이 참여하고 있다.

이 이벤트는 명백한 유저 기만 행위이다. 동사는 최근 블소2 논란 이후 다양한 언론 보 도를 통해 과금 모델을 약화시키겠다고 밝혀왔다. 그러나 사람들의 관심이 상대적으로 적은 PC 리니지에서는 반강제적인 과금 유도를 하고 있는 것이다. 또한 PC 리니지는 지 금의 시가총액 13조의 동사를 있게 해준 게임이다. 그 게임을 지금까지도 즐기는 리니지 의 열성 팬들에게 매일 500만원을 쓰라며 지금과 같은 이벤트를 진행하고 있는 것이다.

PC 리니지에 극심한 과금 유도 이벤트를 하는 이유는 트릭스터M과 블레이드&소울2의 실패를 메꾸기 위함도 있겠지만, 리니지W와도 연결된다. 리니지W는 ‘21년 11월 4일 출 시 예정된, 기본적으로 리니지1에 기반을 둔 모바일 게임이다. 리니지W가 출시되면 PC 리니지 유저 중 일부는 리니지W로 유입될 텐데, 그 전에 해당 유저들로부터 최대한 수 익을 내기 위한 목적으로 이번 이벤트를 진행하는 것으로 보인다.

|그림 3-13. PC 리니지 명예의 전장(신비한) 이벤트 기간|그림 3-14. 리니지W 출시일|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5 팀 출처: NAVER, SMIC 5팀

정확히 리니지W 출 시 전까지 진행하는 사냥터 이벤트

오딘의 질주는 당분 간 계속될 것!

PC리니지의 경험치 이벤트가 11월 3일까지고 리니지W 출시가 11월 4일인 점이 우연은 아닐 것이다. 이번 이벤트는 리니지W 출시 후 PC 리니지를 하지 않게 될 유저들로부터 마지막으로 돈을 수금하는 과정이다. 앞선 여러 논란에도 불구하고 아직까지도 유저를 기만하고 있는 것이다.

3.3 오딘의 성공, 어떤 의미인가 5년 동안 국내 모바일 게임 매출 1등을 내주지 않았던 모바일 리니지는 오딘 출시 직후 1등 자리를 내주었다. 본 보고서는 동사가 오딘의 1등 자리를 되찾아오는 것은 현재로서 는 불가능하다고 판단한다. 또한 리니지가 독주하던 국내 모바일 MMORPG 시장이 점차 경쟁시장으로 변함에 따라 동사 실적에 타격이 있을 것으로 예상된다.

오딘은 리니지를 이기고 모바일 게임 매출 1등으로 올라섰지만, 아이러니하게도 리니지 BM을 차용한 게임이다. 오딘은 초창기 리니지2M과 유사하다는 평이 많은데 아래 그림 에 표로 두 게임을 비교했다.

|그림 3-15. 리니지2M과 오딘 그래픽 비교|그림 3-16. 리니지2M과 오딘의 대응되는 컨텐츠|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5 팀 출처: NAVER, SMIC 5팀

오딘도 리니지와 같이 유저간 무한 경쟁을 유도하는 리니지 BM을 적절히 활용하면서 운영되고 있다. 한 가지 차이점이 있다면, 유저들이 리니지의 과도한 과금 구조에 불만이 누적된 만큼, 유저들의 여론을 살펴가며 게임 시스템을 적절히 조절하고 있다.

결론적으로 리니지는 리니지 BM을 모방한 게임에게 순위가 밀린 것이다. 기존에는 리니 지 BM형 MMORPG가 출시되어도 리니지의 아성을 무너뜨릴 수 없었는데, 오딘에게 1등 을 양보하게 된 이유는 무엇일까? 이는 크게 두 가지 이유가 있다.

- 오딘의 성공 이유1


= 훌륭한 게임 출시 타이밍

첫째, 오딘의 출시 타이밍이 좋았다. 확률형 아이템에 대한 의심, 리니지M 문양 롤백 사 건 그리고 트릭스터M으로 인한 여론 악화는 기존 충성 리니지 유저들이 다른 게임에 관 심을 가지게 하기 충분했다.

- 오딘의 성공 이유2


=린저씨를 만족시킬 수 있는 게임성

둘째, 오딘 자체가 리니지를 대체할 수 있는 게임성을 제공했기 때문이다. 지금까지 리니 지 BM을 차용한 MMORPG는 많이 출시되었다. 하지만 오딘처럼 리니지를 대체할 수 있 는 수준의 게임이 타이밍 좋게 출시된 적은 없었다.

동사가 가진 문제는 해결된 적이 없다

게임 생태계 유지를 위해서는 중소 과금 유저의 존재가 필수

오딘은 출시된 후로 지금까지 매출 순위 1등을 놓친 적이 없다. 특별한 상황 변화가 없 는 한, 현재의 순위 구조가 바뀔 일은 없을 것으로 보인다. 그 이유는 오딘으로 유저들을 이동하게 한 동사의 문제들이 아직 해결되지 않았고 오딘 유저가 리니지로 다시 이동할 유인이 없기 때문이다.

현재까지도 동사에 대한 여론은 상당히 좋지 않다. 동사는 본 보고서 3.1에서 정리된 과 정을 거치며 게임 유저들의 신뢰를 잃었다. 오딘에게 밀린 후로도 블소2 출시 과정에서 보여준 유저 기만 행동은 다시 한번 플레이어들을 실망시켰다. 구글 플레이 평점을 통해 동사 게임에 대한 여론이 얼마나 나쁜지 파악할 수 있는데, 그림에서 다른 게임 어플리 케이션에 비해 상당히 낮은 평가를 받았음을 확인할 수 있다.

또한 게임 생태계에도 문제가 있다. 오딘은 기본적으로 리니지라이크 게임이지만, 과금 모델이 리니지에 비해서 약한 덕분에 중소 과금 유저를 많이 흡수했다. 모바일 리니지가 에 의해서 매출이 많이 발생한다 하더라도 거래소와 같은 게임 생태계가 유지될 수 있 도록 기여하는 유저는 플레이어 수가 많은 중소 과금 유저들이다. 이들의 아이템 공급 덕분에 거래소 시세가 유지되기 때문이다.

1Q21에 동사 게임에 대한 불매운동이 시작되며 시장에서는 동사 실적이 대한 걱정이 있 었다. 그러나 동사는 컨퍼런스콜에서 불매 운동으로 인한 영향은 실적에 미미했다고 발 표했다. 실제로 매출은 일정 수준으로 유지되었지만 리니지M의 월간 트래픽이 약 20% 감소했다. 게임 내 큰손들이 이탈하지 않았지만 중소 과금 유저들은 떠나간 것이다.

|그림 3-17. 구글 플레이 스토어 주요 게임 평점|그림 3-18. 리니지M 활성 이용자 비율|
|---|---|
| | |


출처: 구글 플레이스토어, SMIC 5 팀 출처: NAVER, SMIC 5팀

중소 과금 유저가 없 다면 게임 내 큰손들 도 의미가 없다

중소 과금 유저가 떠나가도 단기적으로 실적이 어느 정도 유지될 수는 있지만 긴 시간 열에서는 게임의 지속성이 현저히 떨어진다. 중소 과금 유저들은 생태계를 유지하며 활 력을 넣어주는 플레이어이기 때문에 그들이 감소하면 거래소 아이템 수급, 시세 등이 기 존 시세와 크게 다르기 움직이게 된다. 또한 소과금 유저들이 없다면 큰손들 입장에서는 내 강함을 봐줄 사람이 없어지면서 강해져야 할 이유도 약해지게 된다.

많은 중소 과금 유저가 리니지에 비해 플레이하기에 부담이 덜한 오딘으로 이동하게 되 었다. 이는 오딘의 게임 생태계를 강하게 만들며 구축된 게임 생태계는 양성 피드백을 거치며 더욱 강화한다. 결국 오딘을 플레이하는 유저가 굳이 리니지로 옮겨갈 이유가 없 다는 것이다.

국내 모바일 MMORPG 시장은 지 금부터 무한경쟁!

오딘의 출시로 인해 드러난 동사의 가장 큰 문제점은 더 이상 한국 모바일 MMORPG 시장에서 리니지의 독주가 불가능하다는 것이다. 이때까지 동사의 과금 유도 모델에 대 한 불만은 있어도 리니지의 아성을 무너뜨릴 게임이 출시된 적이 없었다. 상당수의 국내 MMORPG가 리니지의 BM을 따라했지만, 리니지만큼 경쟁 구도를 자극하면서 잘 만든 게임이 없었기 때문이다. 기존 리니지 유저들도 “NC소프트가 운영하는 리니지이기 때문 에” 옛 PC 시절의 향수를 느끼고 싶어 리니지를 플레이하는 경향도 있었다.

하지만 지금은 “NC소프트”라는 이름이 오히려 유저들에게 반감을 주고 있으며 오딘의 1 등으로 다른 기업도 리니지처럼 퀄리티 높은 게임을 제공할 수 있음이 증명되었다. 국내 MMORPG는 리니지가 사실상 독점하던 시장에서 이제는 경쟁 시장으로 변하게 된 것이 다. “NC소프트”라는 MMORPG 제국이 저물고 있는 것이다.

이러한 위기를 극복하고자 동사는 리니지W라는 카드를 내밀었다. 동사는 블소2 실패 이 후 리니지W를 마지막 리니지라 생각하고 준비했다 할 만큼 절박하다. 현재 하락세에 있 는 주가에 반전을 주기 위해서도 리니지W의 흥행은 필수라 생각할 수 있다. 하지만 본 보고서는 리니지W의 성패에 상관없이 현재의 주가가 정당화될 수 없음을 주장한다.

#### 4. Step 2. Last Lineage : 리니지 W 의 딜레마

본 단락에서는 먼저 상술한 위기를 타개하기 위하여 동사가 사활을 걸고 있는 리니지 IP 의 신작, 리니지W에 대해서 간단히 소개한다. 이어서 리니지W가 과거의 리니지M과 리 니지2M처럼 성공하기 어렵게 만드는 구조적인 요인들을 설명한다. 여기서 성공이란, 리 니지W의 트래픽 측면에서의 성공을 넘어선 동사 전체의 매출 측면에서의 성공을 말한 다. 결론적으로, 리니지W가 성공하더라도 이는 동사의 성공으로 직결되지 않는다.

###### 4.1. 리니지W, 어떤 게임인가?

리니지W는 11월 4일 출시 예정인 MMORPG 게임으로, 모바일을 기본으로 Windows, PS5, Nintendo Switch 등 다양한 플랫폼을 제공하는 멀티플랫폼 게임이다. 앞서 언급한 다양한 사건들로 인해 리니지 IP 자체가 손상되고 있는 현 시점에서, 리니지W는 리니지 IP와 동사의 미래를 결정할 최후의 보루로 여겨지고 있다.

리니지 IP 최후의 보루 리니지 W

리니지W의 가장 특징적인 점은 여러 지역의 플레이 서버가 통합된 글로벌 원 빌드라는 점이다. Worldwide라는 이름에 걸맞게, 출시 시점에 한국, 대만, 일본, 러시아, 동남아, 중 동 지역 등 총 13개국을 시작으로 북미, 남미, 유럽까지 전세계를 원 빌드로 운영하는 게임이다. 동사는 이러한 글로벌 원 빌드에 실시간 AI 번역 기능과 보이스 투 텍스트 (Voice to text) 기능을 더하여 가능해지는, 사용자들 사이의 ‘글로벌 전투’를 메인 컨텐츠 로 소개하고 있다. 이는 기존 리니지 IP의 핵심 컨텐츠인 ‘혈맹전’을 세계 규모로 재탄생 시킨 것이라고 할 수 있다.

|그림 4-1. 리니지W|그림 4-2. 국가간 전투|
|---|---|
| | |


출처: 리니지W 트레일러 출처: 리니지W 쇼케이스

###### 4.2. 구조적 실패요인1 – 글로벌 확장성의 한계

서구권에 취약한 동사의 IP 들!

먼저 리니지W를 통한 글로벌 원 빌드 실현에 대한 기대감에도 불구하고, 리니지W가 전 세계적인 성공을 거둘 확률은 낮다. 동북아시아 일부 국가를 제외한 대부분의 지역에서 는 Pay to Win BM에 대한 반감이 크고, MMORPG 장르의 인기가 상대적으로 낮기 때문

이다. 실제로 리니지1과 리니지2는 북미와 유럽 진출을 시도했었으나 큰 반향을 불러오 지 못했다. 동사 IP를 활용한 ‘리니지2 레볼루션’과 ‘블레이드&소울 레볼루션’도 북미와 유럽에서 고전 중이며 북미 시장을 목표로 제작되었던 모바일 게임 ‘아이온: 레기온즈오 브워’의 분기매출은 10억원 이하로 추정된다. 이와 같은 반복된 실패는 동사 IP의 글로벌 확장성에 한계가 있음을 의미한다. 따라서 리니지W 역시 국내와 대만, 일본 등지에 국한 해 매출이 발생할 가능성이 높다.

4.3. 구조적 실패요인2 – BM과 시장의 변화 상술하였듯이 글로벌 시장으로의 신규 확장을 크게 기대하기 어려운 상황에서, 동사는

죽느냐 사느냐! BM 개선을 강제하는 오딘과 글로벌 원빌드

- 1) 기존의 BM을 고수할 것인지
- 2) BM을 대폭 개선해 넓은 이용자층을 공략할 것인지 사이의 양자택일을 강요받는다. 현재 [3.1. 몰락의 서막]에서 설명한 일련의 사건들을 겪 으며 동사의 BM과 운영 방식에 대한 이용자들의 불만이 극도로 누적된 상태이다. 이러 한 상황에서 리니지W에서까지 기존의 BM을 고수하는 선택을 한다면, 기존/잠재적 이용 자들에게 외면을 받고 오딘과의 경쟁에서 처참하게 패배할 것임은 명백하다.


따라서 동사가 리니지W의 흥행을 성공시키기 위해서는 동사의 기존 작품들은 물론이고 오딘보다도 BM을 완화하는 것이 요구된다. 여기에 더하여 글로벌 원 빌드의 특성상 내 수 차별 문제가 발생하지 않도록 한국보다 Pay to Win에 대한 거부감이 높은 해외를 기 준으로 BM을 더욱 개선해야만 한다. 위에서 설명한 바와 같이 동사의 BM은 동사의 몰 락 요인이자 성공 요인이었다. BM의 개선이 강력하게 요구되는 현재, 리니지W의 수익성 이 감소하는 것은 필연적이다.

|그림 4-3. 동사 지역별 매출 비중|그림 4-4. 리니지W 수익 구조 약화|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 언론 보도 종합, SMIC 5팀

상술한 오딘과의 경쟁 구도도 이제 시작일 뿐이다. 오딘은 최근 리니지W를 의식했는지, 신규 진입 장벽을 낮추고 과금을 완화하는 방향의 업데이트를 진행했다. 리니지W 역시 여러 매체를 통해 과금 완화를 공언한 상태이다. 동사는 쇼케이스에서 기존 리니지 M과 리니지 2M의 핵심 과금 요소이자 정체성이었던 ‘변신’과 ‘마법인형’ 시스템을 완화할 것 이라고 밝혔다. 리니지W에서는 과금 없이 게임을 플레이하는 것만으로도 변신 아이템과 마법인형 아이템을 비롯한 아이템의 입수가 가능해진다. 이외에도 게임 아인하사드의 축 복, 문양, 수호성, 정령각인 등 과금을 유도하는 시스템을 내지 않을 것을 공언하였다. 이

예정된 치킨 게임 : With ODIN

###### 는 리니지W 출시 이후, 오딘과의 치열한 치킨 게임이 기다리고 있음을 시사한다.

###### 독점에서 경쟁으로 변해버린 시장 구조

이처럼, 오딘의 침입을 허용하면서 독점적 지위가 무너지고 시작된 경쟁 구도는 리니지 W가 얼마나 성공하느냐와 무관한 시장 구조 자체의 변화이다. 오딘과 리니지W의 제 살 을 깎아먹는 점유율 경쟁은 상당 기간 지속될 것으로 예상되며, 이는 수익성을 더욱 악 화하는 요인이다. 따라서 리니지W에게 리니지M과 리니지2M만큼의 점유율이나 매출을 기대하는 것은 불가능하다.

|그림 4-5. 오딘 9월 29일 업데이트|그림 4-6. 리니지W 쇼케이스 과금 완화 공언|
|---|---|
| | |


출처: 테크M 뉴스 기사, SMIC 5팀 출처: 리니지W 쇼케이스, SMIC 5팀

###### 4.4. 구조적 실패요인3 – 필연적 자기 잠식(Cannibalization)

동사는 PC 게임으로 성공시킨 리니지, 리니지2 그리고 블레이드&소울과 같은 IP를 모바 일로 확장하며 성장을 해왔다. 하지만 현재는 대부분 IP의 모바일 전환이 이루어져, 당장 은 기존 IP를 모바일 게임으로 전환해 새로운 파이프라인을 추가하는 것은 불가능하다.

###### 그림 4-7. 동사 게임 IP의 모바일로의 전환

출처: 동사 홈페이지, SMIC 5 팀

리니지2M 출시 당시에는 리니지M에 대해 자기 잠식이 존재할 것이라는 우려가 있었으 나, 실제로는 리니지2의 유저가 많이 유입되고 리니지M의 기존 유저는 빠져나가지 않으 면서 실적이 퀀텀 점프할 수 있었다. 이는 리니지2M이 같은 리니지 IP를 공유하지만, 리 니지1보다는 리니지2의 배경을 계승한 측면이 컸기 때문이다. 하지만 리니지W는 리니지 1 기반의 게임이기 때문에 PC 리니지와 리니지M의 유저를 모두 끌어들이게 된다. 따라 서 리니지W가 출시되면 동사의 주력 매출원인 리니지M에 대한 자기 잠식은 불가피하다.

그때는 맞고 지금은 틀리다! 필연적인 자기 잠식

자기 잠식을 대비하고 있는 듯한 미묘한 시기의 업데이트

그렇다면 동사는 자기 잠식에 대하여 어떻게 예측하고 있을까? 만약 동사가 자기 잠식의 규모가 클 것으로 예측한다면, 동사의 입장에서는 리니지W 출시 이전에 자기 잠식이 예 상되는 기존 작품에서 최대한의 과금을 유도하는 것이 합리적일 것이다. 실제로 리니지 W의 공개 이후 동사의 업데이트 방향성은, 동사 역시 리니지W로 인한 자기 잠식의 규 모를 다소 크게 예측하고 있음을 시사한다.

리니지W의 트레일러가 최초 공개된 2021년 8월 11일, 리니지 M에서는 새로운 최고 단 계 아이템 ‘유일 변신 카드’가 출시되었다. 유일 변신 카드는 기존 최고 단계 아이템 신 화 변신 카드보다 능력치가 월등히 높고, 획득에는 신화 변신 카드가 4개나 소모된다. 최 고 단계 아이템의 등장은 어떤 게임이나 당연한 수순이다. 그러나 기존 최고 단계 아이 템 획득의 기대비용이 5억원임을 감안하면 20억원의 기대비용은 분명 급격한 변화이다. 이외에 상술한 리니지1의 레벨의 가치를 급격하게 하락시키는 과격한 이벤트도 자기 잠 식을 대비한 행동의 일환으로 해석이 될 수 있다.

|그림 4-8. 리니지M 분기별 매출|그림 4-9. 리니지M 신규 최고 단계 아이템(좌측) 출시|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 리니지M, SMIC 5팀

#### 5. 매출 추정

###### 5.1. MMORPG 분기별 평균 일매출 추이

MMORPG는 일 매출 추이가 3-4분기가량 우하향하다 이후 횡보하는 특징이 있다. 출시 초기 신규 유저가 몰리고 과금 요소가 많기 때문에 일매출이 크게 뛰었다가, 전체 유저 수와 신규 과금요소 업데이트 기간이 안정화되면서 이런 형상이 나타난다. 리니지M과 리니지2M의 일 매출 그래프에서도 이런 특징이 잘 드러난다.

동사의 IP를 활용한 리니지2 레볼루션과 블레이드앤소울 레볼루션 역시 비슷한 일 매출 추이를 보인다. 두 게임 모두 여러 차례 걸쳐 아시아에서 북미, 유럽까지 출시 국가를 확 장해 나갔기 때문에 일 매출이 일시적으로 증가하는 모습이 보일 뿐, 해당 사실을 감안 하고 보면 유사하게 일 매출이 우하향하다 횡보하는 모양을 발견할 수 있다.

[그림 5-1]과 [그림 5-2]의 x축은 출시 이후 경과된 기간이다. 비교의 편의를 위해 리니지 2M과 블레이드앤소울 레볼루션의 평균 일 매출에 각각 2와 4를 곱하였다.

|그림 5-1. 리니지∙리니지2M(국내)의 평균 일 매출 추이|그림 5-2. 동사 IP 활용 게임의 평균 일 매출 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 넷마블 사업보고서, SMIC 5팀

###### 5.2. 모바일 게임 매출 추정

현재 동사가 서비스하고 있는 게임은 리니지M, 리니지2M, 트릭스터M, 블레이드앤소울2 이다. 아직 매출이 발생하지는 않지만 2022년까지의 예상되는 새로운 매출 라인은 리니 지W와 리니지2M 북미 유럽 진출이다.

리니지W와 리니지2M 북미 유럽 출시 이외에 현재까지 언급이 나온 신작 라인업은 TL프 로젝트, 아이온2, 팡야M가 추가로 있다. TL프로젝트는 올해 말 사내 비공개 CBT 후 개 발 마무리 단계에 들어갈 계획이라고 했지만 명확한 시점에 대한 공지가 없다. 게다가 2011년 개발 착수 이후 수차례 출시가 연기되거나 돌연 개발 중단하는 등의 과거 행보 를 보아 계획대로 개발이 진행 중인가에 대한 의구심이 있다. 설령 2022년에 출시한다고 하더라도 모바일이 아닌 PC와 콘솔 대상 게임이라 매출 영향이 크지 않을 것으로 추정 된다.

아이온2 역시 2018년 첫 공개 이후 더 발표된 진행상황이 없다. 2021년 5월에 연내 출 시는 불가능하고 일정은 여유롭게 고려한다는 내용의 인터뷰가 공개된 것으로 보아 2022년 내 출시 역시 힘들 것으로 전망한다. 전작인 아이온: 레기온즈 오브 워가 글로벌 흥행에서 참패했기 때문에 개발 우선 순위가 비교적 밀려 있을 확률이 높기 때문이다.

팡야M은 2021년 하반기 출시로 예정되어 있으나, 올해 9월 출시 염두에 두고 개발 중인 가라는 질문에 여러 방면으로 검토 중이라는 답변이 돌아왔다. 출시 시기를 추측하기 이 전에 실질적으로 출시 여부 자체가 불확실하다.

이런 이유로 TL프로젝트, 아이온2, 팡야M은 2022년 내 출시가 안되거나 되더라도 그 영 향력이 미비할 것으로 판단된다. 따라서 2022년까지의 모바일 게임 매출을 추정할 때는 리니지M, 리니지2M 국내, 리니지2M 대만일본, 리니지2M 북미유럽, 트릭스터M, 블레이 드앤소울2, 리니지W만 고려한다. 해당 게임들의 매출을 추정한 논리는 아래와 같다.

- ① 리니지M은 출시 후 16분기 이상 지나 평균 일 매출이 충분히 안정된 상태이다. 하 지만 올해 상반기 [3.1. 몰락의 징조]의 사건들이 발생한 이후 평균 일 매출이 하락세 에 접어들었고 6월 29일 오딘 출시 이후 다시 한번 매출이 큰 폭으로 감소했다. 모 바일 인덱스에 따르면 6월 대비 7월 매출이 2-30%가량 감소했다. 이를 반영하여 2021년 1분기와 2분기의 일 매출 평균에 20% 오딘 디스카운트를 적용한 값을 2022 년까지의 flat한 분기별 평균 일 매출로 가정한다. 리니지W 출시로 인한 카니발라이 제이션 위험도 있다는 사실을 떠올리면 이는 오히려 매우 보수적인 추정이다. 이렇 게 구해진 평균 일 매출에 분기별 일 수를 곱해 매출을 계산했다.

- ② 리니지2M의 국내 매출의 경우, [4.4.1. MMORPG 분기별 평균 일매출 추이]에서 확인 한 사실을 기반으로 리니지M의 분기별 평균 일 매출 변화 추이를 그대로 따라간다 고 가정했다. 출시 직후부터 6분기 후까지 리니지M 평균 일 매출 대비 리니지2M의 평균 일 매출 비율을 구하면 평균값이 50.1%이다. 따라서 출시 후 7분기부터 리니지 2M의 평균 일 매출은 리니지M 평균 일 매출의 50.1%라고 추정하여 분기별 평균 일 매출을 구하고 오딘 디스카운트 20%를 적용한 뒤, 일수를 곱하여 매출을 계산했다.

- ③ 리니지2M 대만일본 매출은 리니지2M 매출 추정의 가정과 방법을 그대로 적용하되, 오딘의 대만 진출이 20222년 1분기에 예정되어 있기 때문에 오딘 디스카운트 20% 역시 2022년 1분기부터 적용했다.

- ④ 트릭스터M 매출 추정은 리니지2M 매출 추정의 가정과 방법을 그대로 적용하지만 꾸준히 5위 내의 매출 순위를 고려하는 동사의 다른 게임들과 달리 순위가 빠르게 하락하여 2분기에는 20위 밖으로, 3분기에는 50위 밖으로 밀려났다는 점을 고려하여 20%의 디스카운트를 적용했다.

- ⑤ 블레이드앤소울2은 모바일 인덱스 추정치에 따라, 출시 직후인 2021년 3분기 평균 일 매출은 10억원으로 가정하고, 리니지2M 매출 추정의 가정과 방법을 그대로 적용 한다. 그러나 블레이드앤소울2는 오딘 등장 이후 출시된 게임이기 때문에 오딘 디스 카운트를 적용하지 않는다.


- ⑥ 리니지2M는 북미 유럽에서 현재 사전예약을 받고 있지만 출시 시점은 발표된 바가 없다. 다만 리니지W 사전 예약 시작일부터 77일 뒤 게임이 출시되었기 때문에 동일 한 기간이 걸린다고 가정하여 리니지2M 북미 유럽 출시일을 12월 15일로 추정한다. 리니지2M의 북미 유럽 매출은, 과거 동사가 북미와 유럽에 서비스를 제공하는 게임 매출 중 북미 유럽 비중이 평균 8.6%라는 사실을 이용해서 리니지2M의 국내, 대만, 일본 매출의 합을 0.914로 나누고 0.086을 곱하여 추정했다.

- ⑦ 리니지M과 리니지2M 모두 매우 성공한 MMORPG로 평가받지만, 출시 직후 평균 일 매출 각 8천억과 4천억가량으로 큰 차이가 있다. 모바일 MMORPG 시장에 유일한 패자였단 리니지M 출시 시기와 달리, 리니지2M이 출시되던 2019년 말에는 리니지 M을 포함해서 몇몇 경쟁자들이 존재했기 때문이다. 이 상황을 현재에 적용하여, 리 니지M 출시 직후 일 매출 대비 리니지2M 출시 직후 일 매출 비율만큼 리니지2M 출시 직후 일 매출에 곱했다. 여기에 오딘을 등장이 리니지의 독점성을 훼손함으로 써 리니지IP자체 가치를 떨어트렸다고 가정하여 리니지M과 리니지2M의 매출이 타 격을 입은 만큼인 20%의 디스카운트를 적용했다. 이렇게 구한 평균 일 매출에 일수 를 곱하여 매출을 계산했다.


이 논리를 적용하여 2022년까지의 모바일 게임 매출을 추정하면 [그림 5-3]와 같다.

###### 그림 5-3. 모바일 게임 매출 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

따라서 흥행한다고 가정해도 리니지W의 2022년 매출은 2855억가량으로 추정된다. 6개의 애널리스트 보고서의 평균치인 3471억이므로, 결국 리니지W는 어떻게 해도 현재의 컨센 서스를 맞출 수 없는 상황이다.

###### 5.3. PC 게임과 로열티, 기타 매출 추정

PC 게임과 로열티, 기타 매출 추정 논리는 아래와 같다.

- ① 리니지에서 9-10월 동안 하루 500만원을 지불하면 경험치 획득량을 늘려주는 이벤 트가 진행되는데, 배율이 어마어마해서 대부분의 유저가 참여할 수밖에 없는 상황이

다. 따라서 2021년 3분기와 4분기 매출은 이전 10분기 평균의 1.5배를, 2022년 배출 은 이전 10분기 평균을 그래도 적용한다.

- ② 리니지2는 과거 10분기 매출에 유의미한 변화가 없고 게임 내적으로의 이슈도 없으 므로 10분기 평균을 이후 분기에 flat하게 적용한다.

- ③ 아이온과 길드워2는 은 상승세를 보이기 때문에 해당 추이를 반영하여 상반기 평균 을 이후 분기에 flat하게 적용한다.

- ④ 블레이드앤소울은 올해 상반기 동사 이미지 실추의 영향으로 가파른 매출 하락세를 보이고 있다. 또한 올해 3분기 이벤트 수가 유의미하게 줄어들어서 1, 2분기보다 매 출이 하락할 것으로 보이지만, 구체적인 영향력과 미래 이벤트 수 예측이 불가능하 기 때문에 보수적 접근으로 상반기 평균 배출을 이후 분기에 flat하게 적용한다.

- ⑤ 로열티는 리니지2 레볼루션과 블레이드앤소울 레볼루션 매출과 비례하여 움직이는데, 해당 게임들 매출 순위 하락세를 고려하여 상반기 평균 후 flat하게 적용한다.

- ⑥ 기타에는 프로야구 H3, 프로야구 H2, 아이온: 레기온스 오브 워 등이 포함되는 데, 프로야구 H3가 2021년 4월 6일 출시되며 인해 2Q21의 기타 매출이 과거 9분기 평 균 대비 크게 성장했다. 따라서 과거 평균이 아닌 2Q21의 매출을 그래도 flat하게 적 용한다.


이 논리를 적용하여 2022년까지의 PC, 로열티, 기타 매출을 추정하면 [그림 5-4]와 같다.

###### 그림 5-4. PC, 로열티, 기타 매출 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

[그림 5-1]와 [그림 5-2]을 종합한 동사 총 매출은 [그림 5-5]와 같다.

###### 그림 5-5. 동사 매출 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

5.4. 만약 리니지W가 흥행조차 실패한다면?

위의 매출 추정은 모두 리니지W가 어느정도 성공한다는 전제를 깔고 있었다. 그러나 만 약 리니지W가 흥행조차 실패한다면, 목표 주가는 성공 시의 예상보다 훨씬 떨어져야 옳 다. 흥행에 실패한 리니지W의 매출은 아래와 같이 추정된다. 블레이드앤소울2의 출시 이 전 일 매출 컨센서스의 평균인 30억과 실제 예상되는 3분기 일 매출 10억 사이의 괴리 율 66%를 현재 리니지W의 일 매출 컨센서스 24억에 적용해서 일 매출 8억을 가정했다. 이 경우 예상되는 동사의 매출액은 [그림 5-6]과 같다.

###### 그림 5-6. 흥행 실패 시 동사 매출 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 6. Issue and Risk

지급수수료 = 통행세

법안 발의했으나 실제 효과는 미미

앱스토어 의존도 높은 게임업계

글로벌 게임사들은 난처하다

동사: 중단기 독자적 결제 도입 예정 없음

블록체인으로 시장의 기대감을 모은다면?

. 모바일로 확장하던 시기와는 다른 상황!

- 6.1. 구글 갑질 방지법? 기존에 애플과 구글은 앱 스토어, 그리고 구글플레이를 통해 소비자에게 컨텐츠를 판매 하는 기업에게 소비자 결재 금액 대비 30%의 수수료를 애플과 구글에 납부하도록 하는 정책이 존재했다. 또, 어플리케이션 내 인 앱 결제를 제외한 과금 방법을 금지시킴으로써 입점 기업에게 사실상의 통행세를 거두고 있었다. 이에 따라 대부분의 소프트웨어 기업 매출의 상당 부문이 지급수수료로 빠져나가고 있었다.

그러나 지난 9월 1일 대한민국이 전 세계 최초로 ‘구글 갑질 방지법’을 통과시켰다. 이 법안은 수수료를 금지하는 것이 아닌, 수수료를 피해갈 수 있도록 소비자에게 인 앱 결 제 외의 결제 수단을 인정하라는 법안이다. 하지만 법안이 시행되었음에도 불구하고 수 수료는 여전히 30%가 부과되고 있는 등, 실제 변화는 미미하다. 이는 여전히 애플과 구 글, 그리고 게임 업계의 협상력 차이가 명확하기 때문이다. 이는 두 가지 이유가 있다.

첫째로 게임 공급 업체 입장에서는 양대 앱스토어가 상당히 중요한 매출 통로이며, 소비

- 자 입장에서 가장 편리한 결제 방식이기 때문이다. 또, 독자적인 앱 내 결제 방식을 채택

- 하게 될 경우 이들에게 다방면의 불이익을 받을 가능성 때문에 쉽게 행동으로 옮기지 못하고 있다.


둘째 문제는 글로벌 유저들이 실시간으로 동일한 서비스를 이용하는 ‘글로벌 게임’을 공 략하는 동사와 같은 업체들에게는 인 앱 결제 외의 선택지가 없다는 점이다. 게임의 균 형을 위해 현실적으로 결제 시스템과 과금 체계를 일원화해야 하는데, 해외에서는 여전 히 게임 앱을 대상으로 인 앱 결제와 수수료가 의무이기 때문이다.

이와 같은 다양한 사유들로 실제 변화가 일어나기에는 오랜 기간이 걸릴 것으로 전망하 는 것이 중론이다. 실제로 동사의 IR에게 문의를 한 결과, 동사 또한 독자적인 앱 내 결 제 방식을 도입한 계획이 중단기적으로 없으며, 애플과 구글이 자체적으로 지정하고 있 는 지침을 따르는 한편 국내 게임사 전체의 동향을 면밀히 파악한 뒤 신중하게 판단한 다는 답변을 얻었다. 따라서 영업비용 추정에서는 현 상황과 IR의 답변을 고려했다.

- 6.2. 블록체인의 활용? 리니지W는 리니지IP 작품들 중에서 최초로 개인간 거래를 지원한다. 이를 두고 동사가 위메이드의 미르4 글로벌 흥행을 의식하여, 장기적으로 블록체인을 게임에 활용해 수수 료 매출을 노릴 것이라는 전망이 존재한다. 동사는 과거 리니지의 모바일 확장 계획을 발표해 기대감을 모으며 주가를 회복한 경험이 있기 때문에, 이번에도 블록체인 활용을 언급하여 주가를 회복하는 것을 노릴 수 있다. 그러나 현재의 상황은 리니지를 모바일로 확장하던 당시와는 매우 다르다.


당시 모바일 MMORPG라는 영역은 이미 존재했기 때문에, 모바일 확장은 가시적인 미래 였다. 이와 달리 블록체인을 활용한 게임은 아직 초기 단계이다. 위메이드의 경우에도 미

르4를 출시하기까지 블록체인 사업을 위한 자회사 설립부터 자체 개발 토큰의 국내외 래소 상장, 블록체인 기반 게임 출시 등의 여러 시도가 선행되었다. 동사의 경우 모바일 선언 당시에도 실제 출시까지 1년 6개월 이상이 걸렸고, 기대감에 걸맞는 IP 개발도 필 요하다. 따라서 선발주자와의 격차가 큰 현재 상태를 고려하면, 모바일 확장 당시와 같이 기대감을 통한 주가 부양은 어려울 것이다.

#### 7. Valuation: PER Method

- 7.1 영업수익 본 보고서는 보다 정확한 기업가치 평가를 위해 동사의 매출을 게임 별, 지역 별로 별도 추정했다. 자세한 매출추정 논리는 투자포인트에 제시되어 있다.
- 7.2 영업비용


영업비용 추정에서 가장 중요하게 보아야 할 항목은 급여 및 상여금을 비롯한 인건비, 경상연구 개발비, 광고선전비 및 지급수수료 항목이다.

- 1) 가장 먼저 인건비(급여 및 상여금, 퇴직급여)는 직원 수에 평균 임금을 곱해 추정했

다. 이를 위해 동사의 신규 채용 및 직원 수가 지난 2017년부터 2021년까지 꾸준하 게 연 평균 12% 증가함을 반영했다. 평균 임금 추정을 위해서는 동사가 이전부터 꾸 준하게 임금을 인상해 왔으며, 올해 또한 평균 연봉인 1억 500만원 대비 약 10%의 인상을 확정했으며, 업계 내에서 기업들이 경쟁적으로 임금 인상을 진행하는 흐름을 고려, 22년에도 이 흐름이 유효할 것임을 반영해 추정했다. 연구개발비와 복리후생비 는 직원 수에 비례하는 흐름이었음을 통해, 직원 수 증가율에 연동해 추정했다.

- 2) 광고선전비는 게임 신작 출시와 깊은 연관이 있다. 2021년은 이례적으로 동사가 세 차례의 대형 신작을 출시하는 해로, 마케팅 효과를 고려, 분기별 신작의 사전예약자 수에 대비해 추정했다. 사전예약자의 수는 1분기 트릭스터M의 500만 명, 2분기 블레 이드 앤 소울2 750만 명, 3분기 리니지w 1000만 명이었으며, 리니지w의 출시일이 4 분기 중순임을 고려, 대형 신작이 없었던 2018년의 분기 값과 3분기 값을 평균해 도 출했다. 2022년은 대형 신작 출시 계획이 없음에 따라, 상황적으로 대응되는 2018년 수준으로 추정했다.

- 3) 마지막으로 지급수수료는 현재 구글 독점 방지법 관련 법안으로 인해 영향을 받을 수 있으나, IR로부터 동사가 중단기적으로 독자적인 결제 플랫폼 구축 계획이 없으며, 현재 상황 진행을 관찰한 뒤 신중히 행동을 선택할 것이라는 답변을 얻었다. 이에 따라 22년까지는 지급수수료 수준에서 변화가 없을 것으로 가정했고, 동사의 모바일 영업수익에 연동해 추정했다. 자세한 사항은 Issue and Risk를 참고하기 바란다.

- 4) 기타 항목은 18년부터 20년의 값을 평균해 추정했으며, 대손상각비와 잡비는 합리적 추정이 불가하므로 0, 지급임차료는 18년 일회성을 제외하고 평균했다. 또, 감가상각 비는 1분기 중 대규모 사용권자산 취득에 따른 감가상각비 증가를 반영했으며, 로열 티는 외부 IP 게임인 프로야구 H2에 이은 H3 신작 효과를 고려, 2분기의 값을 고정 해 추정했다.


- 7.3 금융수익 및 금융비용


- 7.3.1 금융수익

금융수익 계정 중 이자수익은 큰 폭의 변화가 없는 장단기 대여금, 장단기 투자자산에서 발생하여, 1 분기와 2 분기 값을 평균해 추정했다. 기타 항목은 일회성이 강하므로, 수익비용 대응을 위해 금융비용 항목과 함께 18 년부터 20 년 값을 평균했다.

- 7.3.2 금융비용


금융비용 중 이자비용은 이자 비용의 대부분인 장기 사채, 그리고 리스부채와 관련 있다. 이들은 모두 제2신사옥 건립과 관련한 비용이다. 추정은 아래와 같다.

- 1) 채권: 동사는 2021년 6월 총 2400억 규모의 회사채 발행 신고서를 제출했다. 동사는 이 중 1400억은 21년 만기인 채권 상환을 위해 사용하며, 나머지 1000억은 신 사옥 건립에 사용할 것임을 확인했다. 이에 1분기 채권 취득관련 일회성을 제외한 평균 이자율을 유효이자율로 사용해 차입금 이자비용을 추정했다.

- 2) 금융리스: 1Q21은 사용권자산 취득과 관련 있으며, 고정 이자를 지불한다. 장기 금융 리스 기간의 만기가 22년 내 도래하지 않음을 반영했고, 단기리스는 평균 추정했다.


###### 7.4 영업 외 수익 및 비용

와환차이, 잡이익 및 잡손실은 수익비용 대응을 위해 평균으로 추정했다. 각종 일회성 비 용들은 0으로 추정했다. 기타의 대손상각비와 기부금은 항시 발생하므로 평균 추정했다.

###### 7.5 관계기업투자손익 & 법인세비용 추정

관계기업투자손익은 1Q21을 일회성으로 판단하고, 18년부터 20년까지의 평균치를 3분기 부터 적용했다. 법인세 비용은 유효법인세율을 평균한 값을 3Q부터 적용해 추정했다.

- 7.6 Target Multiple 선정 및 주가 도출


- 7.6.1 Target Multiple: Historical PER method


동사의 현재와 가장 유사한 시점의 멀티플을 부여하기 위해 동사가 처한 현재의 상황을 상세히 분석할 필요가 있다. 현재까지의 상황은 다음과 같다.

- 1) 1Q21: 동사의 2Q21 실적은 시장 예상치를 하회하는 어닝 쇼크였다. 동사에 대한 유 저들의 비판적 여론 형성, 경쟁작 ‘오딘’의 흥행, 트릭스터 M의 실패로 인해 매출이 감소했으며, 인건비와 마케팅비 증가로 인한 비용 증가가 맞물린 복합적 쇼크였다. 하지만 두 가지 신작 ‘블레이드 앤 소울 2’ 그리고 ‘리니지w’가 각각 2분기, 4분기에 출시 예정이었다. 3분기 실적이 ‘블레이드 앤 소울2’의 흥행에 달려 있었고 기존 IP가 활용된 대작이었기 때문에 시장 기대감이 존재했다.

- 2) 2Q21: 그러나 기대감은 크게 빗나갔다. ‘블레이드 앤 소울2’는 어느 정도의 매출을 발생시켰으나, 시장의 기대를 만족하지 못했다. ‘리니지w’이후 근시일 내에 출시 계획 된 메이저 IP가 없음에 따라, 시장은 ‘리니지w’의 성공 여부를 ‘마지막 한 발’로 여기 며 주목하고 있다. 향후 기업에 대한 평가는 ‘리니지w’가 큰 변수가 될 것이다.


그리고 본 보고서는 투자포인트에서 ‘오딘’을 경쟁 대상으로 해석하며, 4Q21에 출시되는 ‘리니지w’가 시장 기대를 맞추지 못할 것임을 밝혔다. 이에 따라 이전까지 장르 독점에 의한 높은 수익성이 지속될 것이라는 전망과, 연속적인 신작 히트 모멘텀의 역사를 기반 으로 미래의 신작 성공 예상까지 반영되어 높아진 멀티플에 대한 할인이 불가피하다고 강조했다. 그리고 지금부터는, 가장 유사한 과거의 상황을 분석하고, 역사의 흐름 속에서 동사에 대한 기대감이 걷혔을 때 주어지는 멀티플을 설명하겠다.

동사의 지금과 가장 유사한 역사적 시점은 14년도 5월 셋째 주로 거슬러 올라간다. 아래 에는 주가 차트이다. 주가 차트를 참고하면 보다 쉽게 이해될 것이다.

- 1) 14년 5월 셋째 주 14년도 1분기 실적 발표 컨퍼런스 콜 관련 애널리스트 리포트가 게시되었다. 1분기 실적은 시장을 하회했다. 이는 리니지1의 매출이 큰 폭으로 감소했기 때문이었다. 하


- 지만 여전히 두 가지 신작에 대한 기대가 있었다. 중국 내 ‘블레이드 앤 소울(PC)’ 출 시, 그리고 ‘길드워 2’의 중국 내 출시 기대감이 바로 그것이다.
- 2) 14년 6월 27일 14년도 2Q 중국에 출시된 ‘블레이드 앤 소울’은 초반 흥행을 유지하지 못하고, 중국 내 트래픽이 빠르게 급감했다. 2Q 매출 상당 수준이 감소할 전망이 나왔고, 대형 이 벤트 진행했음에도 불구하고 효과가 미미했다. 매출은 큰 폭의 하회가 예상되었다. ‘마지막 한 발’ 이었던 ‘길드워 2’가 2Q에 중국에서 출시되었으나, 초반 반짝 이후 이 를 유지하지 못하고 매출이 빠르게 하락하는 모습을 보이며 시장의 기대를 하회했다. 두 가지 게임의 실패가 짧은 시간 내 반복되었다.

- 3) 14년 8월 18일 이 날 실제로 14년 2분기 실적이 크게 하회한 것이 확인되었다.

- 4) 14년 10월 ‘기대감이 소멸한 주가 수준’ 기업의 모체인 리니지1의 지속적인 실적 부진, 성공적이었던 IP를 활용한 신규 게임 포함 두 번의 연속적인 실패, 그리고 근 시일 내 메이저 게임의 새로운 출시가 계획 되지 않았던 점이 모두 고려되어 동사에 대한 기대감이 사라졌다.


###### 14년 Historical을 통해 얻어낸 공통점은 아래와 같다

- 1) 메인 파이프라인에 대한 우려 발생 14년: 동사의 뿌리와 같은 리니지1(PC) 매출 감소 확인으로 수익성 우려 발생 현재: ‘오딘’향 이탈 등으로 M, 2M 매출 감소 확인, IP에 대한 의구심 증대

- 2) 두 차례 신작의 연속적 실패 14년: 블레이드 앤 소울, 길드워 2 현재: 블레이드 앤 소울 2, 리니지 W

- 3) 근 시일 내에 대규모 신작 출시 계획 없음.


따라서 상황적으로 14년과 현재가 아주 유사한 상황임을 확인했다.

###### 7.6.2 목표주가 도출 및 분석

이에 따라서 14년 10월의 평균 TTM Multiple을 Target Multiple로 제시한다. Target Multiple = 18.5

리니지 w의 출시 일자가 11월 4일로 예정되어 있으므로, 4분기 실적이 하회한다는 발표 이후가 동사에 대한 기대감이 온전히 사라질 시기로 분석된다. 이에 따라 21년 1Q~4Q, 즉 21년의 예상 EPS에 Target Multiple을 곱해 주가를 산출한다. Valuation은 다음과 같다.

*최근 발표한 30만 주의 자사주 매입 반영됨

10월 이후 이뤄진 반등에는 이유가 있었다. 기업에 대한 우려를 해소하기 위해 동사의 가이던스 발표가 있었기 때문이었다. 이 시기, 모바일로의 전환 및 진출을 천명했다. 일 단 모바일 리니지인 ‘리니지 이터널’을 출시하겠다고 발표했다. 실제로 모바일 게임이 첫 출시된 것은 그로부터 1년 반이 지나 2016년 초였으나, 가시성 있는 모바일로의 변화를 모색할 수 있다는 기대감을 회복하면서 기업을 바라보는 시선이 전환되었다. 그러나 이번에는 상황이 다르다. 상황이 다른 이유는 본 보고서에서 모두 설명했다. 아직 까지는 모바일 시장 이외의 활로를 찾기 어렵다. 콘솔로의 확장은 어렵고, 메타버스는 멀 었다. 블록체인을 활용한 위메이드를 따라가기에는 선두주자 위메이드의 실험이 성공할 시 플랫폼으로써 승자독식을 할 것으로 기대되고, 대작 IP출시에는 2년가량의 긴 시간이 소요되는 데다가, 게임 내 경제 생태계 구축의 난이도를 고려할 시 근시일 내에 신작을 출시하는 것조차 어렵다. 이번에는 탈출구가 없다. 그렇다면 방금 제시된 Target Multiple은 안전 마진에 불과하다.

그럼, 만약 동사가 변화하지 못하고 기존의 BM을 그대로 사용해 소비자들과 시장으로부 터 외면당하면 기업 가치에는 어떤 일이 벌어질까? 지금부턴 동사가 ‘트릭스터m’, 그리고 ‘블레이드 앤 소울2’와 같이 과거를 답습하며 변화하지 못했을 때 벌어지게 되는 목표 주가를 제시한다. 안전 마진 이상의, 추가 수익이다.

- 7.6.3 Bull Case Valuation.


- 7.6.3.1 Earning Table


오직 이 경우를 위해 별도로 추정한 영업수익이 포함된 Earning Table을 제시한다. 매출 과 함께 추정치가 변화된 계정은, 매출과 직결적으로 연동해 추정한 계정들이다. 변동된 사항은 아래와 같다.

###### 7.6.3.2 변동사항

- 1) 인건비(급여 및 상여금, 퇴직급여)의 경우, 인원 채용은 실적과 관계없이 지속되어 왔 기 때문에 증가분을 반영했다. 그러나 19년에 18년 대비 매출이 증가하지 않자 평균 임금이 인상되지 않았던 경우가 있었다. 이를 반영하고자 22년 임금은 21년과 같다 고 추정했다. 퇴직급여 또한 이와 같은 원리로 추정했다

- 2) 지급수수료는 모바일 매출 총액과 연동해 추정했다. 매출이 달라졌으므로 지급수수 료 또한 추정치 변동이 있다

- 3) 일부 영업이용의 변화로 인해 법인세 차감 전 순이익 추정치가 바뀌었음에 따라 법 인세비용 변화가 있었다. 유효법인세율은 동일하다.


- 7.6.4 Target Multiple 선정 및 주가 도출 7.6.4.1 Target Multiple 선정 동사가 단 하나의 주력 IP만을 가지고도 높은 Valuation이 정당화되었던 가장 큰 이유는, IP를 활용한 게임의 연전연승이 뒷받침되었기 때문이었다. 주력 IP의 강력함이 오직 하나 의 IP, 하나의 BM으로만 승부할 수 있다는 리스크를 가린 것이다. 그리고 본 보고서의 가장 앞에서부터 설명한 일련의 사건들을 통해 동사가 신작의 반복 되는 실패, 경쟁사들의 침투를 저지 실패로 수익성이 악화되는 등 해당 IP가 시장 우월 적 지위를 잃게 되면, 밸류에이션의 할인은 필연적이다. 기업이 위치가 재해석되는 것이 며, 그 기준 시점은 ‘리니지w’의 실적이 확인될 21년 4분기가 된다.


###### Peer 그룹이 되기 위한 조건과 시점은 아래와 같다

- 1) 하나의 강력한 IP를 보유한 기업

- 2) 강력한 IP를 확장하기 위한 시도가 실패했거나, IP 외의 활로를 뚫는 데 실패했다


시점은 동사의 리니지w 실패에 대응하기 위해, 실패가 확인된 이후 신작 모멘텀이 부재 한 시점을 채택한다. 그에 따라 선택된 Peer Group과 시점은 아래와 같다.

- 1) 컴투스, 4Q18 컴투스는 세계에서 흥행한 서머너즈워: 천공의 아레나(2014) IP를 보유한 기업이다. 해당 게임은 한국 모바일 게임으로서는 드물게 100여개국 이상에서 고루 사랑받았다. 2021년 출시된 서머너즈워: 백년전쟁 또한 양대 앱스토어 1위를 달성했다. 그러나 서머너즈워 위주의 IP에서 탈출하기 위해 4Q18에 ‘스카이랜더스: 링오브히어 로즈’를 캐나다, 호주, 뉴질랜드, 1Q19에 북미 및 글로벌에 출시했으나 기대치를 크게 하회했다. 이후 추가 대작인 ‘서머너즈워: 백년전쟁’이 20년 이후 출시 예정이었으므 로, 신작 모멘텀이 부재한 상황이었다. 따라서 18년 말 기준 19년 Forward PER의 컨센서스를 사용한다.

- 2) 넥슨지티, 4Q17 넥슨지티의 매출은 서든어택 97%이다. 서든어택은 PC방 순위 3~4위에서 벗어난 적 이 없는 영향력 있는 IP였다. 2021년 초에도 배틀그라운드(Krafton)과 함께 PC방 점유 율 2위를 다투는 수준이었다. 그러나 4Q16에 야심작 서든어택2가 선정성 논란 등으로 출시 1개월만에 서비스가 종료되며 서든어택 IP의 한계가 드러났으며, 3Q17에 동사의 ‘리니지’ 대항용으로 기 대받았던 A.X.E의 대실패가 확인되었다. 이후 대작 일정은 없었고 이에 따라 17년 말 기준 넥슨지티의 18F per multiple을 적용한다.

- 3) 웹젠, 2Q16 웹젠의 IP는 ‘뮤’로, 2002년 출시 당시 리니지와 경쟁에서 승기를 잡았던 적이 있을 만큼 강력한 IP이다. ‘뮤’의 중국 이름인 ‘전민기적’이 중국 내 아주 큰 흥행을 했었고, ‘뮤 오리진’으로 계승되어 국내로 역수출되었을 만큼 경쟁력이 있다. 이 당시 연속되 는 출시 성공으로 멀티플이 확대되었다. 그러나 1Q16 이후 ‘뮤 오리진’의 국내 게임 수익성이 급격히 악화되며, 본체인 ‘뮤’를 포함한 IP전반의 매출 감소로 어닝쇼크가 발생했다. 이를 타개하고자 북미/유럽 지역 에서 ‘뮤 오리진’이 신규 출시했으나 실패했고, 신작 출시 지연으로 인한 우려가 발 생했다. 따라서 2016년 2분기 기준 12M Forward Per을 적용한다.


이와 같은 Multiple에 22년 Forward EPS를 곱해 기업 가치를 산출한다. 산출된 기업의 Valuation은 아래와 같다.

###### *최근 발표한 30만 주의 자사주 매입 반영됨

동사가 위에서 언급된 기업들과 Peer로 인식되었던 시기는 2010년대 초중반이다. 하지만 동사는 끊임없는 연구와 개발에서 비롯된 모바일로의 확장, 신작의 연전연승, 장르 독점 기반의 높은 수익성 지속으로 기존 Peer 기업들과의 디커플링이 시작되었으며, 얼마 전 까지 이들과 비교될 수 없는, 1 Year Forward 컨센서스 기준 두 배에 가까운 높은 멀티 플을 인정받고 있었다.

그러나 Bull Case에서 주어진 12.5 라는 Target Multiple이 의미하는 것은, 높은 멀티플은 오직 연전연승을 통해 높아져만 가는 시장의 기대를 매번 맞출 능력이 있는 기업이어야 만 한다는 것이다. 그렇기에 지난 과거의 성공에 취해, 끊임없는 경쟁 속에서 변화하지 못하고 대세의 흐름을 놓친다면, 즉, 더 이상 기대에 부응하지 못하면, 지난 날의 높은 기대와 멀티플은 그저 일장춘몽이 된다는 것이다.

게임시장은 앞에서 설명했듯 청소년을 비롯한 젊은 층의 유입 증가, 여성 유저들의 확대 등 새로운 바람이 불고 있고, 그에 발맞추어 크래프톤, 데브시스터즈와 같은 신세대 기업 들이 하나씩 등장하고 있다. 리니지w에서조차 크게 변화하지 못해 실패하게 된다면, 이 는 동사가 시대의 흐름을 따라가지 못한다는 강력한 증거로 작용할 것이다. 그리고 바로 그때, Bull Case의 업사이드가 열린다.

빠르게 변화하는 세상에서 과거의 성공은 미래를 보장하지 않는다.

##### NCsoft, No Country for old men

