|Equity Investment Research| |
|---|---|
|PA Healthcare (HKG: 1833)| |
|15-May-2021| |


# Ping An, The Best Doctor!

- 0. Intro
- 1. Industry Analysis

- 1.1. What is Telehealth?
- 1.2. Telehealth in China


- 2. Company Analysis

- 2.1. Company Profile
- 2.2. Financial Indicator Analysis
- 2.3. Stock Price Analysis


- 3. Telehealth in China = Inevitable Progress

- 3.1. Problems with Chinese Healthcare
- 3.2. One & Only Solution: Telehealth
- 3.3. Semi-Conclusion

4. Why Ping An Healthcare?

- 4.1. Goal of Telehealth: One-stop Total Platform


- 5. Issue & Risk
- 6. Valuation: DCF Method & Implied PSR Method
- 7. Appendix


- 4.2. Importance of Online Medical Service
- 4.3. No.1 Telehealth Service in China = Ping An Healthcare
- 4.4. Revenue Estimate


##### <Earning Table>

|(Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Revenue 278,700 601,500 1,868,021 3,337,849 5,065,429 6,865,987 9,765,493 13,106,328 17,981,588 25,058,115 34,975,107 Revenue yoy (%) 116% 211% 79% 52% 36% 42% 34% 37% 39% 40% Cost of Sales 167,900 347,900 1,255,951 2,425,911 3,894,000 5,001,573 6,850,201 9,194,852 12,604,174 17,516,939 24,360,613 Gross Profit 110,800 253,600 612,070 911,938 1,171,429 1,864,414 2,915,291 3,911,476 5,377,415 7,541,175 10,614,494 GPM (%) 39.8% 42.2% 32.8% 27.3% 23.1% 27.2% 29.9% 29.8% 29.9% 30.1% 30.3% Selling and Marketing Expenses 178,600 781,100 723,556 1,238,451 1,206,673 1,586,627 1,791,242 2,087,547 2,495,008 3,058,410 3,818,950 Administrative Expenses 251,500 461,100 710,665 994,706 1,075,307 1,017,083 1,194,770 1,272,367 1,355,769 1,443,284 1,531,219 Other Income 1,200 9,800 24,936 28,227 41,895 205,426 226,212 255,774 291,371 335,045 387,069 Other Gains/(Losses) -net -5,000 238,800 -199,210 183,493 109,267 -385,269 -30,836 -30,836 -30,836 -30,836 -30,836 Operating Income -323,100 -740,000 -996,425 -1,109,499 -959,389 -919,139 124,656 776,500 1,787,173 3,343,690 5,620,558 OPM (%) -116% -123% -53% -33% -19% -13% 1% 6% 10% 13% 16% Finance Income/(Costs) - net -400 -15,300 -164 201,910 252,689 99,686 185,169 181,586 155,480 174,079 170,382 Share of Losses of Associates and Joint Ventures -200 -2,900 4,646 4,288 27,429 121,895 121,895 121,895 121,895 121,895 121,895 Earnings before Income Tax -323,700 -758,200 -1,001,643 -911,877 -734,129 -941,348 187,930 836,191 1,820,758 3,395,874 5,669,045 Income Tax Expense 0 0 408 1,178 12,587 7,155 28,189 125,429 273,114 509,381 850,357 Earings for the Year -323,700 -758,200 -1,001,643 -913,055 -746,716 -948,503 159,740 710,762 1,547,644 2,886,493 4,818,688<br><br>- Owners of the Company -323,700 -758,200 -1,001,643 -911,662 -733,860 -948,478 159,736 710,744 1,547,604 2,886,416 4,818,561<br>- Non-Controlling Interests 0 0 0 -1,393 -12,587 -25 4 19 41 76 127<br>|
|---|


###### Rating

## Buy

Target Price: 150.00 HKD Current Price: 87.65 HKD Growth Potential: 71.08%

12M Stock Price Chart Market Cap 100.56B HKD

Balance sheet data ('20)

Equity PBR ROE

19.1B HKD 5.17 배 -6.13%

Earning data ('20)

PER EPS Net Income

- -80.41 배
- -1.09 HKD
- -1.14B HKD


###### Major Shareholders

Glorious Peace 41% Le jin Xuan 12% SVF Ping Subco 6%

SMIC Team 4

팀장 42 기 송석제 팀원 42 기 이성엽

- 42 기 이홍인
- 43 기 김지헌 43 기 윤서영


### 0. Intro

우리나라에서 낯선 원격진료, 해외에선 이미 탑클래스 기업!

한국에서 원격의료는 전면적으로 금지되어 있지만, 2020년 2월부터 코로나-19 사태를 계 기로 한시적으로 제한적인 원격 진료와 의약품 배송이 허용되고 있다. 하지만 중국, 미국 등의 국가에서는 벌써 시가총액이 10조가 넘어가는 공룡급 원격의료 플랫폼 기업들이 하나둘씩 등장하고 있다.

###### 그림 0-1. 글로벌 원격의료 상장기업과 시가총액

출처: Yahoo Finance, SMIC 4팀

원격의료에서 가장 중요한 건 당국의 규제 상황!

중국의 문제적인 의료 시스템에 대한 해결책 = 원격의료!

TOP-PICK 핑안 굿닥터 King of 원격진료

이처럼 원격의료는 의료 서비스 특성상 개별 국가의 규제 상황과 긴밀하게 맞물려있다. 우리나라의 경우, 원격의료가 법적으로 금지되어 있기 때문에 원격의료에 대한 인식도 희박하며, 유의미한 규모의 기업 역시 찾아볼 수 없다. 따라서, 원격의료 시장 확장에 있 어 가장 중요한 변수는 “당국의 규제 상황”으로 판단된다. 또한, 원격의료의 시장 확장성 을 살펴보기 위해서는 해당 국가가 원격의료를 도입할 유인이 있는지를 먼저 이해해야 한다. 현재 원격의료가 가장 활성화된 미국과 중국이 공통적으로 의료 체계의 구조적인 문제를 안고 있다는 사실이 이를 방증한다.

특히, 중국은 의료 체계에 있어 1) 절대적인 공급 부족, 2) 기층 의료기관에 대한 불신과 그에 따른 상급 병원으로의 수요 쏠림, 3) 의료 인프라의 지역적 불평등과 저조한 접근성 등의 문제를 안고 있다. 또한, 이를 모두 국가 재정으로 해결하기에는 재정 적자 수준이 부담스럽다. 원격의료는 중국 의료 체계의 구조적 모순을 해결할 수 있는 최적의 대안으 로 주목받으며, 당국의 강력한 정책 드라이브를 받고 있다.

본 보고서는 1) 중국의 모순적인 의료 체계에 대한 방책으로 원격의료 시장이 폭발적으 로 성장하고 있으며, 2) 원격진료 부문에서 압도적인 경쟁력을 확보하고 있는 핑안굿닥터 를 TOP-PICK으로 제시한다.

### 1. Industry Analysis

- 1.1. What is Telehealth?


글로벌 시장은 연평균 19.3% 성장

의료 서비스이기에 규제에 민감하다!

원격의료는 환자에게 제공되는 진단, 처방, 치료 등의 모든 의료 행위를 인터넷 기술을 활용해 원격으로 제공하는 서비스를 의미한다. 원격의료는 기존 의료서비스 대비 1) 비 용 절감, 2) 의료 접근성 개선, 3) 만성질환자의 상시 관리 가능 등의 장점을 지닌다.

글로벌 원격의료 시장은 2019년 455억 달러에서 2025년 1305억 달러로 연평균 19.3% 의 고속 성장이 예상된다. 현재 미국, 중국, 일본 등의 주요국들은 원격의료 규제를 완화 하며, 원격의료 시장의 빠른 성장을 촉진하고 있다. 나아가, WHO는 코로나-19 사태에 대 한 의료 시스템 강화 정책으로 원격의료를 권장하며, 각국 정부는 원격의료에 대한 지원 을 확대하고 있다.

원격의료 시장은 의료 서비스 특성상 정부 규제에 민감하게 반응하기 때문에, 각국 규제 상황에 따라서 전혀 다른 양상을 보인다. 특히, 원격의료를 전면적으로 금지1한 한국에서 는 원격의료의 개념이 생소하지만, 산업 주기에 있어 가장 앞선 미국 시장을 통해 원격 의료 산업의 미래를 가늠할 수 있다. 미국 원격의료 시장의 부문별 비중은 의료 하드웨 어 44.3%, 원격진료 36.2%, 원격의료 소프트웨어 19.5%를 차지하고 있다.

|그림 1-1. 글로벌 원격의료 시장 규모 (단위: 억 달러)|그림 1-2. 미국 원격의료 서비스 시장 분야별 비중|
|---|---|
| |44.3%<br><br>36.2%<br><br>19.5%<br><br>의료 하드웨어 원격진료 원격의료 소프트웨어<br><br>|


출처: Global Market Insights, SMIC 4팀 출처: IBIS World, SMIC 4팀

국가별로 산업을 보는 관점이 유효!

따라서, 원격의료 시장을 이해하기 위해서는 글로벌적인 관점보다는 국가별로 이해하는 관점이 유효하다. 본 보고서는 중국의 원격의료 시장이 현재 가장 매력도가 큰 시장으로 판단하는데, 그 이유는 다음과 같다.

1 2020년 2월부터 한시적으로 원격진료 및 의약품 배송 허용

중국 원격의료 시장의 매력도 High!

중국 원격의료 시장은 1) TAM(전체 시장)과 SAM(유효 시장)이 압도적으로 크며, 2) 중 국 정부가 자국의 의료 문제를 해결하기 위해 정책 사업으로 강력하게 지원하고 있으며, 3) 막대한 시장 영향력을 갖춘 기업들의 과점적 경쟁 구도가 형성되어 예측 가능성이 높 기 때문이다.

중국 시장은 연평균 35.5% 성장

1.2. Telehealth in China

중국의 원격의료 시장은 연평균 35.5% 고속 성장중이다. 주요한 성장요인은 1) 중국 내 의료자원의 부족 및 불균형을 해결하기 위한 중국 정부의 강력한 정책 드라이브, 2) 경제 발전으로 인한 헬스케어 부문 Willingness-to-pay의 증가, 3) 중국 정부의 인터넷 + 정책 과 함께 빠르게 상승하는 스마트폰 보급률과 온라인 침투율, 4) 빠른 고령화와 만성질환 자 수 등 늘어나는 헬스케어 수요로 판단된다.

###### 그림 1-3. 중국 원격의료 시장 규모 (단위: 억 위안)

1980

1360

920

670

510

410

210 270 330

70 110 150

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E

출처: Frost&Sullivan, SMIC 4팀

우승후보. 원격진료 플랫폼 & 의약품 이커머스

중국 원격의료는 플랫폼 경쟁 양상

현재 중국의 원격의료 시장 플레이어의 비즈니스 모델은 크게 4가지(원격진료, 온라인병 원, 의약품 이커머스, 실시간 건강관리)로 분류할 수 있으며, 지속가능성과 확장성을 지닌 모델은 그 중에서 원격진료와 의약품 이커머스 모델로 판단된다. 이러한 판단의 이유에 대해서는 후술하도록 하겠다.

첫째, 원격진료 플랫폼은 플랫폼을 통해 온라인 진료, 전자처방전, 약배송 등의 서비스를 제공하는 모델로, 대표적인 기업으로 핑안굿닥터, 위닥터 등이 있다. 둘째, 의약품 이커머 스 플랫폼은 플랫폼을 통해 B2C 의약품 전자상거래 서비스를 제공하는 알리건강과 징둥 건강이 대표적이다.

마지막으로, 현재 중국의 원격의료 시장은 플랫폼 경쟁의 양상을 보이고 있다. 현재 주 요한 시장의 플레이어인 핑안굿닥터(평안보험), 알리건강(알리바바), 위닥터(텐센트), 징둥 건강(징둥닷컴) 등은 모두 후방에 강력한 자본력을 바탕으로 경쟁을 벌이고 있다. 구체적 인 경쟁 양상과 각 모델 및 기업의 유불리에 대해서는 후술하도록 하겠다.

### 2. 기업 분석

###### 2.1. Company Profile

중국 최고의 원격진 료 플랫폼: 핑안굿닥 터

중국의 최대 보험회사인 평안그룹이 설립한 동사는 2015년 온라인 헬스케어 플랫폼 출 시를 시작으로 2018년 5월 홍콩 거래소 상장을 했으며, 현재 중국 최고의 원격진료 플랫 폼으로 자리매김하고 있다. 동사가 보유한 유저는 2020년 기준 3.7억 명이며, MAU(Monthly Active User)와 MPU(Monthly Paying User)는 각각 6700만, 300만 명을 보유 하고 있다. 원격 의료 시장이 빠르게 성장을 하고 있는 만큼 사용자 수 또한 빠르게 늘 어나고 있다.

|그림 2-1. 동사 사용자수 (단위: 백만 명)|그림 2-2. 동사 MAU (단위: 백만 명)|
|---|---|
|192.6<br><br>265<br><br>315.2<br><br>372.8<br><br>2017 2018 2019 2020<br><br>|29.50<br><br>54.70<br><br>66.91<br><br>72.60<br><br>2017 2018 2019 2020<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

BM은 수익구조는 4 부문!

원격진료가 동사 이 익에 가장 큰 기여!

###### 2.1.1. Business Model

동사의 매출 구조는 크게 의약품 전자상거래, 원격진료, 건강검진 건강관리 서비스 4개 로 나눠진다. 먼저 가장 큰 매출 비중을 차지하는 전자상거래는 고객이 주문하는 약을 배송하는 서비스이다. 두 번째로 가장 큰 매출 비중을 차지하는 원격진료는 크게 멤버십 (구독) 모델과 일반 모델로 나뉜다. 멤버십 모델은 동사의 모회사인 평안 보험 ‘Health 360’으로 유입이 되는 고객과 동사의 플랫폼에서 바로 ‘Private Doctor’ 서비스를 구독하 는 고객들로 나뉜다. 일반 모델은 일회성으로 사용하는 모델이다. 건강검진 모델은 계약 된 병원들의 쿠폰을 생성하여 고객이 플랫폼 안에서 결제 할 때 벌어들이는 수익이다. 마지막으로 건강관리 서비스는 동사가 플랫폼 안에서 벌어들이는 광고 수익이다.

###### 2.1.2. Revenue Ratio

동사의 매출 비중은 의약품 전자상거래(54%), 원격진료(23%), 건강검진(20%) 건강관리 서비스(3%)로 나눠진다. 매출 비중의 경우 의약품 전자상거래가 54%로 높은 비중을 차 지하고 있으나 실제로 동사의 매출총이익에 크게 기여하는 것은 원격진료이다. 그만큼 의약품 전자상거래는 마진이 남지 않고 원격의료의 경우 마진율이 매우 좋은 것을 확인 할 수 있다.

|그림 2-3. 동사 매출 비중 (단위 : %)|그림 2-4. 동사 매출총이익 비중 (단위 : %)|
|---|---|
|23%<br><br>54% 20%<br><br>3%<br><br>원격진료 건강검진 전자상거래 건강관리 서비스<br><br>|47%<br><br>31%<br><br>14%<br><br>8%<br><br>원격진료 건강검진 전자상거래 건강관리 서비스<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 2.1.3. Ping An Good Doctor’s Platform

동사의 플랫폼은 원격의료 통합 솔루션으로 크게 4가지 기능이 가능하다:

① 의료 정보 검색, ② 원격의료, ③ 약 배송, ④ 온라인 병원 예약. 아래 그림에서 확인 할 수 있듯이 매우 직관적인 UI/UX를 보유하고 있으며 고객 입장에서 매우 편리하게 사 용 가능한 플랫폼이다.

|그림 2-5. 핑안 굿 닥터 플랫폼 사진|그림 2-6. 원격 진료 서비스 프로세스|
|---|---|
| | |


출처: 핑안굿닥터, SMIC 4팀 출처: 핑안굿닥터, SMIC 4팀

###### 2.2. Financial Indicator Analysis

###### 매출 & 매출총이익 빠르게 성장 → 빠른 흑자 전환 가능!

기업 설립 이후 동사는 지속적으로 적자를 기록하고 있다. 하지만 원격의료 시장이 빠르 게 성장하는 만큼 매출도 빠르게 성장 중이며 적자의 폭 또한 계속해서 줄어들고 있다. 동사가 플랫폼 기업인 만큼 마케팅이 중요하기 때문에 실제로 ‘Selling and Marketing Expenses’가 높은 비중을 차지하고 있다. 하지만 이는 플랫폼 경쟁에서 승리를 하기 위 함이며 실제로 많은 유저를 확보이후 성숙기에 돌입하게 된다면 해당 비용은 크게 줄어 들 것이다. 작년 코로나라는 이벤트와 함께 원격의료의 필요성은 더 부각됐고 시장 성장 이 가속화된 만큼 동사 또한 빠른 시일 안에 흑자 전환을 할 수 있을 전망이다.

|그림 2-7. 매출 & 매출총이익 (단위: 1000 RMB)|그림 2-8. Selling & Marketing Expense (단위: 1000 RMB)|
|---|---|
|1,868,021<br><br>3,337,849<br><br>5,065,429<br><br>6,865,987<br><br>1,255,951<br><br>2,425,911<br><br>3,894,000<br><br>5,001,573<br><br>2017 2018 2019 2020<br><br>매출 매출총이익<br><br>|723,556<br><br>1,238,451 1,206,673<br><br>1,586,627<br><br>2017 2018 2019 2020|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

2.3. Stock Price Analysis

그림 2-9. 동사 주가 그래프

출처: Trading View, SMIC 4팀

- (1) 2020년 3월 코로나가 급격하게 심해지면서 언텍트에 대한 수요가 늘어났고 원격진 료가 크게 주목을 받으면서 주가가 상승했다.
- (2) 중국 정부의 강한 주도하에 코로나 확진자가 빠르게 줄어들면서 주가 조정을 받았다.
- (3) 2021년 2월 동사가 ARK Invest 핀테크 ETF에 편입되면서 주가가 폭등했다.
- (4) 올해 흑자 전환 불확실성으로 인해 동사의 주가는 하락 추세이다.


#### 3. Telehealth in China = Inevitable Progress

3.1. Problems with Chinese Healthcare

- 1) 낮은 의료 신뢰도

- 2) 높은 의료 불평등


중국에서 의사는 비인기 직종…!

중국의 의료 시스템은 많은 문제를 안고 있다. 결론부터 말하면 1) 의료 서비스에 대한 신뢰도가 낮으며, 3) 서비스 수준의 지역별, 병원 등급별 격차가 매우 크다.

먼저, 의료 서비스에 대한 낮은 신뢰도는 한국과 근본적으로 다른 중국의 의료 환경에서 비롯된다. 일단, 절대적인 의사의 숫자가 부족하다. 중국의 인구 천명당 의사 수는 1.8명 으로 한국의 2.3명, 미국 2.6명, OECD 2.9명에 비해 상대적으로 부족하다. 또한, 한국과 달리 중국에서 의사는 선망받는 직업이 아니다. 중국 국가통계국의 ‘직업별 급여 통계’에 따른 의사의 평균 연봉은 72,000위안(한화 기준 1,261만원)으로, 중국에서 의사는 박봉에 업무 강도가 강하다는 인식이 강하다.

|그림 3-1. 주요국 대비 중국 인구 천명당 의사 수 (단위: 명)|그림 3-2. 주요국 대비 중국 의사 평균 연봉 (단위: 만 원)|
|---|---|
|1.8<br><br>2.3<br><br>2.6<br><br>2.9<br><br>중국 한국 미국 OECD 평균||0|중국|한국|미국|
|---|---|---|---|
|의사 평균 연봉|1261|15659|35800|
|연봉/1인당 GDP|0.12|0.49|0.55|
<br><br>1261<br><br>15659<br><br>35800<br><br>0.00<br><br>0.10<br><br>0.20<br><br>0.30<br><br>0.40<br><br>0.50<br><br>0.60<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>40000<br><br>의사 평균 연봉 연봉/1인당 GDP<br><br>|


출처: WHO, OECD, SMIC 4팀 출처: 중국 국가통계국, 한국 보건복지부, Medscape, SMIC 4팀

중국인 "민영병원 No~ No~"

중국인 "3급병원 Yes or Yes!"

나아가, 중국은 민영 병원에 대한 신뢰가 부족해 초과 수요의 쏠림 현상이 관찰된다. 중 국 국가통계국에 의하면, 중국에는 약 30,000개의 병원이 존재하며, 그 중 12,000개의 공 립병원과 18,000개의 민영병원이 있다. 하지만 민영병원의 진료 환자 수는 연인원 3억 7,000만 명으로, 공립병원 진료 환자 수 24억 명에 비해 크게 못 미친다. 이러한 지표는 중국인들의 민영병원에 대한 낮은 신뢰도를 단적으로 보여준다.

병원 등급을 기준으로 봤을 때도, 의료 서비스의 초과 수요 문제는 여전히 심각하다. 중 국의 병원체계는 병상 수와 설비 수준에 따라 3등급으로 구분되는데, 가장 높은 수준의 의료 서비스를 제공하는 3급 병원의 수는 전체 병원의 8%를 차지하는 반면, 전체 의료 수요의 50%를 담당하고 있어 심각한 초과 수요 상태에 놓여있다. 일반적인 환자가 3급 병원에서 진료 접수를 받는데 소요되는 대기 시간은 평균 3시간이며, 실질적인 진료 시 간은 8분에 불과하다.

|그림 3-3. 공립병원과 민영병원의 수급 불일치 (단위: 개/ 억명)|그림 3-4. 중국 내 3급병원의 수급 불일치|
|---|---|
| | |


출처: 중국 국가통계국, SMIC 4팀 출처: 중국 국가통계국, SMIC 4팀

그마저도 지역적 불평등 존재

우수한 3급병원마저도 지역별 편차가 심각하다. 3급 병원의 72%는 동부 지역에 편중되 어 있으며, 그 중에서도 특히 대도시의 도심에 몰려서 분포하고 있다. 따라서, 도심의 외 곽지역에 거주하는 시민들은 우수 의료 서비스에 대한 접근성이 심각하게 떨어진다.

2009년부터 중국 정부는 의료 개혁중!

이와 같은 의료 서비스 수요의 쏠림 현상과 저조한 접근성 문제를 해결하기 위해 중국 정부는 2009년부터 의료 개혁을 실시했다. 의료 서비스의 초과 수요 문제를 해결하기 위해 1,2급 및 민영 병원에 대한 숫자 확충이 이루어졌다. 실제로 2010년부터 2016년까 지 중국 내 민영 병원의 수는 132.5% 증가했다. 또한, 일반 질환의 환자가 1급 병원에서 우선적으로 진료를 받아야 보험에서 의료비 보상을 받고, 해당 병원의 의사 판단으로만 상급 병원으로 의뢰가 가능하도록 하는 분급 제도를 실시했다.

원격의료 is the Solution!

이러한 조치들은 의료 서비스에 대한 전반적인 접근성을 개선 효과는 있어도, 접근성의 불평등은 악화시켰다는 평가가 지배적이다. 나아가, 중국의 공공보험 적자는 2026년에 2.3조 위안에 달할 것으로 전망되며 추가적인 투자는 부담스러운 상황이다. 이에 따라, 원격 의료가 현재 중국 의료 체계가 겪고 있는 딜레마에 대한 가장 근본적이면서도 비 용 효율적인 대안으로 주목받고 있다.

|그림 3-5. 3급병원의 지역별 비중 (2018)|그림 3-6. 분급 제도로 인한 의료 접근성 불평등 악화|
|---|---|
|72%<br><br>15%<br><br>13%<br><br>동부 중부 서부<br><br>| |


출처: 미래에셋대우, SMIC 4팀 출처: Social Science & Medicine, SMIC 4팀

###### 3.2. One & Only Solution : Telehealth

중국 정부는 점진적으로 규제 완화중!

2015년부터 인터넷 병원 허가!

중국 정부는 2009년 의료 개혁을 실시한 이후 점진적으로 원격 의료에 대한 규제를 완 화하고 있다. 중국의 의료 정책은 국무원과 위생건강위원회에서 기본적인 원칙과 가이드 라인을 결정하면, 세부 사항은 각 성의 위생보건부서에서 집행하는 구조로 되어있다.

위생건강위원회는 2014년 ‘의료기구 원격의료서비스 추진에 관한 의견’을 시작으로 의사 와 환자 간 제공되는 원격의료 서비스를 허용했다. 해당 의견을 통해 원격의료와 구체적 인 서비스 허용범위를 규정하고 지방 정부로 하여금 원격의료 시스템 도입을 촉구했다. 또한, 2015년에는 위생건강위원회에서 인터넷 병원의 설립을 허가하며, 평안보험의 핑안 굿닥터와 알리바바의 알리건강의 원년이 되었다.

인터넷 병원은 오프라인 병원이 자체적으로 설립할 수도 있고, 핑안굿닥터, 알리건강 등 의 민영기업이 주도해 합작 혹은 단독 형태로 설립할 수 있다. 2015년 규정에 의하면 플 랫폼 기업들은 기존에 온라인 의료 상담 등의 제한적인 서비스 형태가 허용되었지만, 2018년부터는 재진과 처방전 발급이 허용(중국 국무원 ‘인터넷+의료건강 발전 촉진을 위

한 의견’)되면서 중국 전역에 인터넷 병원에 빠르게 세워지고 있다.

|그림 3-7. 중국 원격의료 산업 주요 정책 흐름|그림 3-8. 중국 내 온라인 병원 수|
|---|---|
| |1 5 25 48<br><br>119<br><br>269<br><br>900<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020|


출처: 하나글로벌리서치, SMIC 4팀 출처: 첸잔산업연구원, SMIC 4팀

2019년부터 보험에도 원격의료 커버된다!

또한, 2019년부터는 중국의 공보험 체계에 원격 진료 부문이 포함되는 등 중국 정부가 원격 의료에 대한 확실한 시그널을 보여주고 있다. 2019년 8월 국무원의 원격 진료 부문 이 국가건강보험 급여 대상에 포함되었으며, 2020년 3월부터는 진료 부문에 추가적으로 처방약 비용도 건강보험 급여 대상에 포함되었다. 앞서 언급했듯이, 중국의 의료 체계는 중앙에서 기초적인 지침을 내려주면 지방 정부 차원에서 실무를 집행하기 때문에 정책 발표의 효과가 나타나기 위해서는 최소 6개월-1년의 시차가 소요되는 것으로 판단된다.

이해의 편의성을 위해, 중국의 원격 의료 부문 주요 정책 흐름(그림 3-9)과 한국과의 원 격 의료 규제 비교(그림 3-10)를 제시한다.

##### 그림 3-9. 중국 원격의료 산업 주요 정책

출처: 중국국무원, 중국위생건강위원회, SMIC 4팀

##### 그림 3-10. 한국과 중국의 원격의료 규제 비교

출처: 한국경제연구원, SMIC 4팀

Corona was the Trigger…!

일시적 이벤트 No 구조적 성장 Yes!

이처럼 중국 정부의 강력한 정책 지원이 이루어지는 가운데, 2020년의 코로나-19 사태는 중국 내 원격의료 시장이 폭발적으로 성장할 수 있는 트리거로 작용하였다. 중국의 원격 진료 1위 업체인 동사의 2020년 2월 신규 등록 이용자 수는 1월 대비 10배 증가했으며 진단받은 일평균 이용자 수는 9배 증가하였다.

나아가, 우한 시의 코로나 사태는 원격 진료를 통해 처방약 배송이 가능하다는 점이 본 격적으로 알려지는 계기가 되었다. 이는 궁극적으로 중국 내 원격의료 침투율을 빠르게 상승시키는 요인으로 작용할 것으로 보이며, 2025년에는 현재 8.3% 수준의 침투율이 약 25.4% 수준으로 성장할 것으로 전망된다.

|그림 3-11. 코로나19 확산기 원격의료 플랫폼 성장률 (단위: %)|그림 3-12. 코로나 이후 원격의료 성장 전망|
|---|---|
| | |


출처: Bain& Company, SMIC 4팀 출처: McKinsey, SMIC 4팀

모든 주체에게 이로운 원격의료

###### 3.3. Semi-Conclusion

중국의 의료 시스템 문제를 주체별로 정리하면, 1) 의사는 적은 연봉과 고된 업무 강도에 시달리고 있었고, 2) 환자는 1,2급 병원에서 제공되지 않는 우수한 의료 서비스를 받기 위해 3급 병원으로 몰리게 되어 역설적으로 어느 곳에서도 양질의 의료 서비스를 받지 못했고, 3) 정부는 늘어나는 재정적자 속에서 가장 비용-효율적인 대안을 찾아야하는 상 황이었다.

이러한 상황 속에서 원격의료는 기존의 구조적 모순을 해결할 수 있는 가장 유력한 대 안으로 떠올랐고, 2018년부터 진행된 중국 정부의 강력한 정책 지원을 바탕으로 빠르게 성장했다. 나아가, 코로나-19를 계기로 중국 내에서 원격의료에 대한 인식이 크게 확장되 며 시장 성장의 촉매로 작용했다.

이와 같은 구조적인 성장 속에서 어째서 동사가 Top-Pick가 될 수밖에 없는지 후술하도 록 하겠다.

### 4. Why Ping An Healthcare?

###### 4.1. Goal of Telehealth: One-stop Total Platform

4개 모델로 구분되는 Telehealth 시장

Telehealth 시장은 크게 1) 원격진료, 2) 약 배송, 3) 병원 예약, 4) 정보 공유 및 온라인 헬스케어 4개 모델로 구분된다. 가장 먼저 ‘원격진료’ 모델은 말 그대로 의사가 원격으로 환자를 진료하고 처방전을 발급해 주는 모델이다. 두 번째로 ‘약 배송’ 비즈니스 모델은 온라인 약국으로 환자들에게 약을 배송해 주는 e-commerce 형태의 비즈니스이다. 세 번 째 ‘병원 예약 비즈니스’ 모델은 고객들의 편의성을 위해 온라인으로 병원 예약을 할 수 있게 도와주는 서비스이다. 마지막으로 ‘정보 공유 및 온라인 헬스케어’는 환자들에게 정 보를 제공해 주고 전반적인 건강관리를 도와주는 서비스이다.

###### 그림 4-1. Telehealth 4개의 Business Model

출처: SMIC 4팀

모든 기업의 목표: 통합 솔루션!

현재 중국 telehealth 시장은 파편화된 시장으로 다양한 서비스를 제공하는 기업들이 존 재한다. 아직까지 압도적인 1위 기업이 존재하지는 않지만 각 기업마다 집중하고 선두 하고 있는 비즈니스 모델이 다르다. 하지만 명확한 공통점이 하나 있다면 Telehealth 시 장에 진입한 모든 기업들이 통합 솔루션을 목표로 하고 있다.

통합 솔루션은 위에서 언급한 4개의 비즈니스 모델을 고객들에게 1부터 10까지 한 플랫 폼 내에서 제공하는 서비스를 뜻한다. 쉽게 말해 오프라인에서 이용하는 의료 서비스의 흐름을 그대로 온라인에서 진행할 수 있도록 하는 것이 바로 통합 솔루션이다. 현재 중 국 Telehealth 시장에는 통합 솔루션을 제공하는 기업과 하나의 비즈니스 모델에만 집중 하는 기업으로 나뉘지만 결국 통합 솔루션을 빠르게 구축해 고객의 선택을 받는 기업이 원격의료 시장에서 승리할 수밖에 없다.

###### 그림 4-2. 통합 솔루션

출처: 동사 IR, SMIC 4팀

통합 솔루션을 제공 하는 기업이 고객 이 탈률이 낮다!

통합 솔루션을 보유한 기업이 원격 의료 시장을 장악할 가능성이 큰 이유는 플랫폼의 특성상 통합 솔루션을 제공하는 기업이 Stickiness가 높기 때문이다.

일반적으로 오프라인에서 이용하는 의료 서비스의 flow는 “진료 → 처방 → 약 구매 → 오프라인 진료 예약 → 건강관리”이다. 원격의료 시장의 핵심은 수직계열화인 만큼 오프 라인 의료 서비스 흐름을 온라인에서도 자연스럽게 이어져야 더 많은 고객을 유치할 수 있고 유지시킬 수 있다. 하지만 반대로 한 비즈니스 모델에 특화된 서비스의 경우 고객 이 겪는 불편 요소가 많아 경쟁사 플랫폼으로 넘어갈 확률이 높다. 예를 들어 원격의료 만 주력으로 하는 기업의 경우 원격의료를 받고 처방전을 받았지만 약 배송은 다른 플 랫폼을 통해서 받아야 하는 불편 요소가 존재한다.

핵심은 수직계열화!

동사의 Stickiness가 경쟁사 보다 높다!

통계에 따르면 고객이 Service 사이트에서 원하는 서비스를 받지 못할 경우 Bounce rate 가 30%로 매우 높다. 실제로 통합 솔루션을 제공하는 동사의 stickiness는 68%이고 반 대로 한 모델만 집중하는 경쟁업체의 평균 stickiness는 7~8%로 매우 낮은 것을 확인할 수 있다.

|그림 4-3. 서비스 불만족 시 이탈률 (단위: %)|그림 4-4. Stickiness 비교 (단위: %)|
|---|---|
|30%<br><br>70%<br><br>Bounce Stay<br><br>|68%<br><br>7.5%<br><br>핑안 굿 닥터 한 개 모델 주력 기업|


출처: CXL, SMIC 4팀 출처: (출처), SMIC 4팀

통합 솔루션 구축이 경쟁 우위!

결국 Telehealth 시장에서 가장 중요한 것은 오프라인 경험을 온라인에서 그대로 실현시 켜 줄 수 있는 통합 솔루션이다. 그 이유는 수직계열화를 통해 Telehealth 전체 Value Chain을 구축하는 게 시장 경쟁 체계에서 우위를 점하는 손쉬운 방법이자 필수 요소이 기 때문이다. 하지만 이러한 통합 솔루션은 아무 기업이나 구축하지 못한다. 그 이유는 통합 솔루션을 구축하기 위해 지속적인 자본력이 필요하기 때문이다.

통합 솔루션 제공 기 업의 공통점: 든든한 모회사 보유!

실제로 현재 Telehealth 시장에서 통합 솔루션을 제공하는 대표 기업은 동사, 알리건강, 징둥헬스, 위닥터이다. 4개 기업의 공통점은 지속적으로 자금 지원을 해줄 수 있는 든든 한 대기업을 모회사로 두고 있다는 것이다.

그림 4-5. 통합 솔루션 제공 업체의 든든한 모회사

출처: Google, SMIC 4팀

그 외 원격의료 시장에 진출한 기업들은 하나의 서비스에 집중하고 있다. 그 이유는 통 합 솔루션을 하기 위해서는 큰 자금이 요구되기 때문이다. 기본적으로 통합 솔루션 플랫 폼은 원활한 원격 진료를 위해 많은 의사 및 병원과 계약을 맺어야 된다. 이뿐만이 아니 라 빠른 약 배송을 하기 위해 배달 업체와의 협력도 필요하다.

원격의료 시장이 크게 성장을 하는 것은 맞지만, Telehealth 시장에 속해 있는 대표 기업 이 적자를 기록하고 있는 가운데 자금을 지원해 줄 수 있는 든든한 모회사가 존재하는 동사, 알리건강, 징둥헬스, WeDoctor가 통합 솔루션 헬스 플랫폼으로의 지속적인 성장이 가능할 것으로 보인다. 그외의 영세 기업은 부족한 자본력으로 인해 통합 솔루션으로 성 장을 하지 못할 가능성이 매우 크다고 판단된다.

위 논리에 따라 알리건강(알리바바), 징동헬스(JD.COM), WeDoctor(텐센트)를 제외한 영세 기업은 경쟁 대상에서 제외할 수 있다.

4.2 Importance of Online Medical Service

원격 의료 통합 솔루션을 구축하는데 있어 Value Chain 상에서 가장 중요한 부문은 원격 진료이다. 원격 진료는 유저 경험을 극대화함으로써 플랫폼의 충성도를 높이는 데 기여 하고, 이는 원격 의료 플랫폼의 전반적인 경쟁력으로 이어지기 때문이다.

플랫폼의 경쟁력은 유저가 플랫폼 내에서 어떤 경험을 하느냐에 따라 달라진다. 유저가 플랫폼 내에서 좋은 경험을 하고 충성도 높은 고객이 될 때 플랫폼의 로열티는 올라가 고, 매출 상승으로 이어진다.

유저 경험은 Stickiness 지표를 이용하여 확인할 수 있다. Stickiness는 DAU(일간 활성화 유저 수)/MAU(월간 활성화 유저 수)로, 얼마나 많은 인원이 꾸준하게 플랫폼에 접속하는 지 나타내는 지표이다. 유저 경험의 질이 올라간다면 재방문하는 유저가 늘어날 것이므 로 Stickiness 또한 올라간다.

통합적인 원격 의료를 제공하는 플랫폼의 Stickiness를 비교함으로써 양질의 유저 경험을 제공하는 업체와 그 특성을 판별할 수 있다.

2020년 3월 기준 동사와 위닥터, 하오다이푸의 Stickiness는 알리건강과 징둥헬스의 Stickiness를 훨씬 상회하였다. 특히 위닥터, 하오다이푸는 알리건강과 징둥헬스보다 MAU 규모가 현격하게 작았지만 DAU는 두 업체보다 웃돌았다.

|그림 4-6. 원격 의료 5개 업체 MAU, DAU 비교 (단위: 만 명)|그림 4-7. 원격 의료 5개 업체 Stickiness 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 공시, URORA DATA, SMIC 4팀 출처: 각 사 공시, URORA DATA, SMIC 4팀

Stickiness가 높은 세 업체 동사, 위닥터, 하오다이푸의 공통점은 모두 원격 진료를 주력 으로 하는 원격 의료 통합 솔루션 업체라는 점이다. 동사, 위닥터, 하오다이푸는 병원 예 약 O2O 서비스에서 출발하여 온라인 진단과 온라인 처방전 발급 등의 서비스에서 선두 를 달리고 있는 업체들이다. 반면 알리건강과 징둥헬스는 온라인 약국 서비스에서 시작 하였으며 원격진료 부문은 초기 단계인 업체들이다.

###### 위 결과를 종합하였을 때 원격의료의 모든 분야 중 Stickiness를 높이는 데 있어 핵심이 되는 분야는 원격진료임을 알 수 있다.

실제로 원격진료는 의료진 제공 서비스가 위주인 부문이므로 단순히 재화를 판매하는 온라인 약국 부문에 비해 유저 경험을 높일 수 있는 여지가 많다. 제공하는 형태가 서비 스일 때 질적으로 차별화할 수 있는 요소가 증가하기 때문이다.

원격진료 부문에서 강세일 때, 유저의 플랫폼 충성도는 올라가고 이는 플랫폼의 경쟁력 으로 이어진다. 이에 따라, 통합솔루션을 구축할 수 있는 역량을 갖춘 4개의 기업(핑안굿 닥터, 알리건강, 징동헬스, 위닥터) 중 원격진료 부문에 강점을 지닌 동사가 경쟁에서 가 장 유리한 위치를 점유하고 있는 것으로 판단된다.

4.3. No.1 Telehealth Service in China = Ping An Healthcare

앞서 4.1과 4.2에서 원격의료 시장의 주요 기업들은 통합 솔루션 시스템을 갖추는 데 중 점을 두고 있으며, 시스템 내에서 제일 중요한 경쟁 요인이 원격진료임을 보였다. 이어서 4.3에서는 원격진료 서비스 내 주요 고객층을 확보하기 위한 경쟁력을 동사가 가장 잘 갖추고 있으며, 모회사로부터 안정적인 고객 수급이 가능하다는 점을 근거로 동사를 중 국 원격의료 업체 가운데 Top Pick으로 제시하고자 한다.

4.3.1. Patients With Chronic Disease? Ping An Takes Them All

1) 원격진료에서 가장 중요한 고객: 만성질환자

원격진료 중요 고객

= 만성질환자

현재 원격진료는 신체 부상, 소화계 질환 등 기초적인 질병 진료 위주로 진행되고 있다. 그러나 원격진료의 침투율이 점점 높아짐에 따라, 원격진료 내 가장 중요한 고객층은 만 성질환을 앓고 있는 환자군이 될 것으로 판단한다. 그 이유는 다음과 같다.

만성질환자에게 적합 한 원격진료

먼저 만성질환자는 의사와의 주기적인 상담이 필요하며, 의사에 처방에 따라 약을 수령 하고 그것을 꾸준히 복용하는 것이 중요하다. 또한, 환자의 심리적 상태에 따라 만성질환 의 경과가 달라질 수 있기 때문에 환자가 편안한 환경에서 진료를 보는 것이 효과적이 다. 따라서 환자가 집에서 정기적으로 의사를 만나 약 처방을 받을 수 있는 원격진료는 만성질환자에게 적합한 진료 방식이라고 볼 수 있다.

원격진료 기업 수익 성 면에서도 만성질 환자 중요

이러한 원격진료 적용의 용이함과 함께 원격진료 서비스를 제공하는 기업 입장에서도 수익성 면에서 만성질환자를 확보하는 것이 가장 중요하다. 원격의료 기업은 원격진료 서비스에서 멤버십 요금과 진료 건당 수수료를 수취함으로써 수익을 창출하는데, 만성질 환자는 타 환자군 대비 지출 진료비와 진료 빈도가 크므로 원격진료 적용 확대 시 높은 매출 증가를 기대할 수 있기 때문이다.

중국 고령화에 따른 만성질환 관련 진료 비와 진료횟수 증가

중국은 세계에서 고령화 속도가 가장 빠른 나라 가운데 하나로, 이에 따라 만성질환자 역시 급격하게 늘어 현재 약 4억 명이 만성질환을 앓고 있으며 전체 진료비의 70%가 만 성질환 관련 비용인 것으로 추산된다. 또한, 진료 빈도 측면에서도 4개 이상 만성질환자

들의 연평균 외래 방문 횟수는 만성질환이 없는 이들의 11.4배에 달한다. 따라서 고령화 속도가 진행될수록 만성질환과 관련한 진료비와 진료 횟수는 더욱 가파르게 증가할 전 망이다.

|그림 4-8. 중국 연도별 65세 이상 노인 인구 비중 (단위: %)|그림 4-9. 만성질환자 연평균 외래 방문 횟수|
|---|---|
| | |


출처: 중국 국가통계국, SMIC 4팀 출처: 의료패널, SMIC 4팀

만성질환 고객 확보 에 나선 중국 업체들

이에 중국 내 주요 원격의료 업체들은 Merck, MSD 등 제약사와 전략적 협력 관계를 체 결하면서 만성질환 대응 역량 강화에 나서고 있으며, 동사의 경우 멤버십 플랜 중 하나 인 Private Doctor에 만성질환 전용 서비스를 별도로 구축함으로써 만성질환자를 동사의 고객으로 확보하는 데 더욱 적극적인 움직임을 보이고 있다.

###### 2) 만성질환자 → 3급 병원 의사에 대한 선호도 높음

만성질환자의 3급 병 원 선호도 더욱 높음

중국 의료 시스템상 당뇨, 고혈압 등 만성질환자에 대한 진료는 주로 1급 병원에서 담당 하도록 되어 있다. 하지만 앞서 언급하였듯 중국에서는 1, 2급 병원에 대한 신뢰가 적어 3급 병원에 대한 선호도가 압도적으로 높으며, 이러한 현상은 만성질환자에게서 더욱 두 드러지게 나타난다. 중국에서는 전체의 8%에 불과한 3급 병원에 전체 의료 수요의 52% 가 몰리고 있는 상황인데, 이 비율이 중국 만성질환자에서는 85%로 증가한다.

3급 병원 의사에게 진료를 받기 위한 비 용 감소

이러한 만성질환자의 3급 병원에 대한 압도적인 선호는 원격진료 환경 하에서는 더욱 심화될 것으로 판단된다. 왜냐하면 기존 대면 의료 환경에서 3급 병원 의사에게 진료를 받기 위해 추가적으로 들던 시간적∙경제적 비용이 원격진료 환경에서는 크게 감소하기 때문이다.

3급 병원: 대기 시간 3시간 이상, 진료비 306위안

중국에서 3급 병원은 주로 대도시에 몰려 있어 환자들의 이동시간이 더욱 길어지고, 각 지에서 몰려든 환자로 인해 병원 접수 후 진료를 보기까지 평균 3시간 이상의 대기 시 간이 소요된다. 또한, 3급 병원의 회당 외래진료비는 2017년 기준 306위안(약 53,600원) 으로, 1급 병원의 외래진료비인 117위안(약 20,500원) 대비 두세 배 수준이다. 정기적으로 진료를 받아야 하는 만성질환자에게는 매우 부담되는 시간과 비용이다.

원격진료: 대기 시간 10분 이하, 진료비 20~60위안

한편 의사를 만나는 데 걸리는 대기 시간은 원격진료 서비스를 이용한다면 10분 이하로 줄어들며, 진료 건당 청구되는 비용도 20위안에서 60위안 수준이다. 따라서 만성질환자 입장에서는 3급 병원 의사에게 지속적인 관리를 받을 수 있는 환경만 갖춰진다면, 원격 진료 서비스를 이용할 유인이 더욱 큰 것이다.

###### 그림 4-10. 3급 병원 대면 진료와 원격진료 비교 (단위: 분, 위안)

출처: 하나금융투자, SMIC 4팀

3급 병원 의료진 확 보 + 맞춤 서비스 제 공이 핵심

따라서 지속적으로 늘어나는 만성질환자의 파이를 더욱 많이 가져오기 위해, 원격진료 서비스를 제공하는 업체 입장에서는 3급 병원 의료진을 많이 확보하여 만성질환자에게 맞춤 의료 서비스를 제공할 수 있는 환경을 갖추는 것이 핵심이라고 할 수 있다.

###### 3) 3급 병원 의료진, 동사가 가장 잘 확보하고 있다

3급 병원 의료진 확 보 방법 두 가지 모 두 동사가 선두

동사와 같은 플랫폼 업체가 3급 병원 의료진을 확보할 수 있는 경로는 두 가지이다. 첫 째는 3급 병원에서의 근무 경험을 갖춘 의사와 직접 계약을 체결함으로써 풀타임 인하 우스 의료진을 갖추는 것이며, 둘째는 3급 병원과 협력 계약을 체결하여 해당 병원으로 부터 의료진을 수급 받는 것이다. 그리고 현재 두 방법 모두 중국에서 압도적인 선두를 달리고 있는 것은 동사이다.

중국 유일 인하우스 의료진, 전부 3급 병 원 경력

먼저 동사는 중국 내 원격의료 플랫폼 기업 중 인하우스 의료진을 갖춘 유일한 업체이 다. 서비스 초기부터 동사는 지속적으로 인하우스 의료진 규모를 확장해왔으며, 2020년 기준 동사는 약 2,200여명의 의료진을 풀타임으로 고용하고 있다. 그리고 인하우스 의료 진은 3급 대형병원에서 최소 13년 이상 경력을 보유하고 있는 전문의와 3년 이상 경력 의 간호사로만 충당하고 있다.

20,000명 이상의 외 부 의료진 70%가 3 급 병원 경력

또한, 동사는 1,900개의 3급 병원을 포함해 현재 3,000개 이상의 병원과 협력 계약을 체 결하여 20,000명 이상의 외부 의료진을 확보하였다. 그리고 이 중 약 70%가 3급 병원 에서 4년 이상의 경력을 갖춘 Chief 레지던트 이상의 의료진이다. 이때 풀타임으로 근무 하는 인하우스 의료진은 실시간 진료를 담당하며, 외부 의료진은 비실시간 상담과 Second Opinion 서비스를 담당하고 있다.

|그림 4-11. 동사 인하우스 의료진 규모 (단위: 명)|그림 4-12. 동사가 확보한 외부 의료진|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

이미 알리건강과 동 사의 격차는 큼

한편 동사의 최대 경쟁자인 알리건강도 통합 솔루션 제공 및 고객 확보를 위해 3급 병 원 의료진 확충에 나서고 있으나 이미 동사와의 격차가 많이 벌어져 있는 상황이다. 알 리건강의 경우 협력병원의 수는 3,900개 가량으로 동사보다 많지만, 이 중 3급 병원의 수는 400여 곳에 불과하며 나머지는 지방 1, 2차 병원 위주로 계약이 이루어져 있다.

의료진 역량을 바탕 으로 가장 큰 수혜

위의 1) ~ 3)을 요약하자면 설립 초기부터 원격 진료에 중점을 두고 동사가 키워온 의료 진 역량은 다른 경쟁사를 압도하는 수준인 것으로 파악되며, 이를 바탕으로 향후 원격진 료 시장의 확대, 특히 만성질환자 수 확대에 따른 수혜를 가장 크게 누릴 수 있을 것으 로 판단한다. 실제로 작년 1분기 원격진료 신규 이용자의 66%가 동사 서비스로 유입되 었으며, 향후에도 비슷한 수준의 점유율을 유지할 수 있을 것으로 추정한다.

###### 그림 4-13. 2020년 1분기 원격진료 신규 이용자 플랫폼별 점유율 (단위: %)

출처: Trustdata, SMIC 4팀

###### 4.3.2. Stable Inflow of New Customers From Ping An Insurance

핑안보험 고객에게 저렴하게 멤버십 제 공

현재 동사는 일반 고객을 대상으로 하는 Private Doctor, 그리고 핑안보험 가입자를 대상 으로 하는 Health 360 두 종류의 멤버십 플랜을 제시하고 있다. 동사의 모회사인 핑안보 험은 중국 최대의 보험사로, 핑안보험 고객에게 보다 저렴한 가격에 동사 서비스를 이용 할 수 있도록 혜택을 제공하기 때문에 모회사를 통한 고객 유입이 지속될 것으로 전망 된다.

그룹사 고객의 유입 ↑

실제로 핑안생명보험, 핑안손해보험의 어플리케이션에서 동사의 서비스를 바로 이용할 수 있는 기능을 제공하고 있으며, Health 360는 Private Doctor에 비해 성인 기준 300 ~ 600위안 정도 저렴한 가격에 서비스를 제공하고 있다. 덕분에 2019년 기준 동사 등록 고객수의 약 50.8%, 전체 매출 중 44%가 핑안보험 등 그룹사 고객으로부터 창출되고 있다.

|그림 4-14. 동사 멤버십 서비스|그림 4-15. 동사 등록 고객 비중|
|---|---|
| | |


출처: 미래에셋대우, SMIC 4팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

그룹사 고객의 유입 ↑

핑안보험은 가입자의 의료 정보를 미리 확보하고 있기 때문에 동사 서비스와 연동 시 더욱 맞춤화 된 의료 서비스를 제공할 수 있다는 점도 고객 만족도를 더욱 높이는 요소 이다. 실제로 동사가 Health 360 멤버십 고객을 대상으로 시행한 설문조사 결과 서비스 만족도에 만점을 준 고객이 98%에 달하며, 재가입률은 74% 수준인 것으로 나타났다.

핑안보험 가입자는 동사 서비스 이용할 것

위에서 언급한 저렴한 가격, 기존 의료 정보를 활용한 맞춤화 서비스 제공 역량 등을 고 려한다면 핑안보험 가입자 중 원격의료를 필요로 하는 고객 대다수는 동사의 서비스를 이용할 것으로 판단된다. 따라서 핑안보험 가입자 수의 증가와 원격의료 침투율 증가에 맞추어 핑안보험으로부터 유입되는 유저 수의 안정적인 성장이 나타날 것으로 추정할 수 있다.

실제로 핑안보험의 가입자 수와 동사 서비스 이용자 중 그룹사 고객의 수치를 비교해보 면, 핑안보험 가입자의 동사 서비스 이용률이 2016년 51%에서 2020년 86.8%로 지속적 으로 증가해왔음을 확인할 수 있으며, 향후 원격의료 시장 확대에 따라 이용률의 추가적 인 성장이 예상된다.

###### 그림 4-16. 핑안보험 가입자의 동사 서비스 이용률 추정

출처: SMIC 4팀

###### 4.4. Revenue Estimate

매출 추정 순서는 다음과 같다.

###### 1. 2020년 매출을 분석하여 2020년 MPU(Q), MPU 1인당 연간 지출 금액(P)를 구한다.

- 1) 2020년의 MPU는 결제 방식에 따라 M(멤버십(Health 360, Private Doctor) 유저)와 NM(비멤버십 유저)로 분류한다.
- 2) 유저 분류에 따른 동사의 4개 사업 부문(Online Medical Service, Consumer Healthcare, Health Mall, Health Management & Wellness Interaction)의 각각 세부 P를 구한다.


###### 2. 2025년까지의 연평균 MPU를 추정하여 각 해의 Q를 산출하고, 이를 P와 곱하여 각 해의 매출을 추정한다.

- 1) 해당 연도 등록 유저 = 전년도 등록 유저+신규 유저(중국 전체 환자 수*원격 의료 침투율 YoY*동사 점유율)
- 2) 해당 연도 연평균 MAU = 해당 연도 등록 유저 X 평균 MAU/등록 유저
- 3) 해당 연도 연평균 MPU = 해당 연도 연평균 MAU X 해당 연도 실결제율 추정치
- 4) 결제 방식에 따라 MPU를 세분화한다.
- 5) 각 부문별 P는 Flat하게 유지한다.


###### 1. 2020년 매출 분석

매출 분석의 기본 전제는 다음과 같다.

- 1) 매출 구성의 Q는 연평균 MPU, P는 MPU 1인당 연간 지출 금액이다.
- 2) 2020년의 MPU는 결제 방식에 따라 Membership(멤버십(Health 360, Private Doctor) 유


저)와 Visit(비멤버십 유저)로 분류한다.

###### 1-1. Online Medical Service 매출 분석

Online Medical Service 부문은 Member 부문, Visit 부문으로 나눌 수 있다. Member 부문 은 다시 Health 360(핑안 보험 가입자 전용 멤버십)과 Private Doctor(비 핑안 보험 가입 자 전용 멤버십)으로 나누어진다.

Health 360의 P는 199위안이고, Private Doctor의 평균 P는 999위안이다. Health 360는 핑안 보험 가입자 전용이므로, MPU에 Captive Rate(50.8%)를 곱하여 Health 360의 Q를 구할 수 있다. Health 360의 2020년 Q는 약 202만 명이다.

2020년의 Online Medical Service 부문의 전체 매출은 13.82억 위안이고, 멤버십 부문의 매출은 9.25억 위안이었다.

이로부터 Private Doctor의 Q를 도출할 수 있다. Private Doctor의 Q는 약 52만 명이다. Visit 부문 Q는 약 255만 명이다.

###### 1-2. Consumer Healthcare & Health Mall 매출 분석

동사의 발표에 따르면 Consumer Healthcare, Health Mall 부문에서 Membership은 Visit보

- 다 약 2배 더 지출한다. 이를 통해 두 부문의 유저 별 P를 추정할 수 있다.


###### 1-3. Health Management & Wellness Interaction 매출 분석

2020년 기준 위 부문 매출은 약 2억 300만 위안이다. 해당 부문은 MAU에 연동된다.

2020년 매출 구성은 아래와 같다.

|(단위: 만 명, 만 RMB) P Q Revenue Online Medical Services Membership Health 360 199 202 40,234<br><br>Private Doctor 999 52 52,268 Total 255 92,502<br><br>Visit 446 144 64,001 Total 398 156,503 Consumer Healthcare Membership 362 255 92,133 Visit 322 144 46,207<br><br>Total 398 138,340 Health Mall Membership 973 255 247,629<br><br>Visit 863 144 123,841<br><br>Total 398 371,469 Health Management & Wellness Interaction 20,377 Total 686,688|
|---|


###### 2. 2021~2025 매출 추정

향후 매출을 추정하기 위해서는 해당 연도의 MPU를 우선적으로 추정해야 한다. 해당 연 도의 MPU를 도출하는 식은 다음과 같다.

- 1) 해당 연도 등록 유저 = 전년도 등록 유저+신규 유저(중국 전체 환자 수*원격 의료침 투율 YoY*동사 점유율) 신규 유저(F)는 중국 전체 환자 수(A)에 원격 의료 침투율(B)을 곱해 중국 원격 의료 환

자 수(C)를 구한 뒤, 도출된 원격 의료 환자 증가분(D)에 동사의 점유율(E)을 곱해주는 방 식으로 산출할 수 있다.

- 2) 해당 연도 연평균 MAU = 해당 연도 등록 유저 X 평균 MAU/등록 유저
- 3) 해당 연도 연평균 MPU = 해당 연도 연평균 MAU X 해당 연도 실결제율 추정치 해당 연도 실결제율 추정치는 연평균 증가율을 사용하여 산출하였다.

해당 연도의 MPU는 결제 방식에 따라 세분화할 수 있다.

- 4) 결제 방식에 따라 MPU를 Health 360, Private Doctor, Visit MPU를 세분화할 수 있다. Health 360의 MPU는 Captive이므로 모회사인 핑안 보험으로부터 나온다. 핑안 보험 고 객의 증가율에 따라 Health 360의 Q도 비례하여 커진다.

전체 MPU에서 Health 360 MPU를 제외한 뒤 Private Doctor, Visit MPU를 1:2.5 비율로 나 눈다. 원격 의료의 유저 중 만성질환자가 앞으로 상당한 비중을 유지할 예정이므로 Private Doctor의 Q가 증가하였다.

- 5) 동사 네 부문의 P는 일정하게 유지한다.


|(단위: 만 명) 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F|
|---|
|전체 중국 환자 수 (A) 143,900 145,256 146,626 148,008 149,403 150,811 원격의료 침투율 (B) 8.3% 12.4% 14.5% 17.5% 21.3% 25.4% 중국 원격의료 환자 수 (C) = (A) * (B) 11,944 18,012 21,261 25,901 31,823 38,306|
|원격의료 환자 수 증가분 (D) 6,068 3,249 4,641 5,921 6,483 동사 점유율 (E) 70% 70% 70% 70% 70% 동사 등록유저 증가분 (F) = (D) * (E) 4,248 2,274 3,248 4,145 4,538|
|동사 등록유저 수 (G) 37,280 41,528 43,802 47,050 51,195 55,734 MAU / 등록유저 수 (H) 21.23% 21.23% 21.23% 21.23% 21.23% 동사 MAU (I) = (G) * (H) 8,816 9,299 9,989 10,869 11,832 실 결제율 (J) 4.9% 6.3% 8.0% 10.2% 13.0% 16.6% 동사 MPU (K) = (I) * (J) 551 742 1,018 1,414 1,964|


Online Medical Service, Consumer Healthcare, Health Mall, Health Management & Wellness Interaction의 모든 P는 2020년과 동일하게 유지한다.

고정된 P에 변경된 Q를 곱해 도출된 2021~2025년 전체 매출 추정은 다음과 같다.

|(단위: 1000 RMB) 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F|
|---|
|Revenue: Online Medical Services 242,163 410,729 858,021 1,565,455 2,436,802 3,311,911 4,643,679 6,649,515 9,536,581 Consumer Healthcare 655,397 905,442 1,112,356 1,382,901 1,926,262 2,591,742 3,548,244 4,917,883 6,818,679 Health Mall 896,122 1,864,431 2,902,186 3,713,859 5,175,455 6,963,270 9,532,506 13,210,902 18,315,229 Health Management and Wellness 74,339 157,247 192,866 203,772 226,974 239,404 257,159 279,814 304,619 Total 1,868,021 3,337,849 5,065,429 6,865,987 9,765,493 13,106,328 17,981,588 25,058,115 34,975,107|


### 5. Issue & Risk

- 2.3. Stock Price Analysis에서 밝혔듯이, 실적 발표(잠정 공시 : 2월 2일) 이후 동사의 흑자 전환에 대한 불확실성이 대두되며 최근 주가가 하락세를 보이고 있다. 하지만 이러한 시 장의 우려는 다소 과대평가된 측면이 존재한다.


동사가 3월 7일에 발행한 2020년 연간 사업보고서에 의하면 동사의 2020년 순손실은 9 억 4850만 위안으로 2019년(7억 4670만 위안) 대비 적자폭이 27% 늘어났다. 하지만 동 사는 “Non-GAAP 기준 하의 순손익” 계정에 대응되는 “조정 후 순손실” 계정을 적시했다. (*동사는 IFRS 기준으로 공시하기에 Non-IFRS 기준 하의 순손익을 공시한 것이다.)

해당 계정은 2020년 순손실에서 Share-based Payments(주식 기반 보상)와 Net foreign exchange losses/(gains)(순외환손익) 등 영업과 관계없는 일회성 비용이 제한 것으로, 조 정 후 순손실은 5억 1581만 위안으로 전년 동일 계정(6억 9505만 위안) 대비 25.8% 감 소했다. 따라서, 동사의 올해 흑자 전환에 대한 기대감은 여전히 유효하다.

나아가, 동사는 플랫폼 영향력 확장을 위해 기업 고객 유치, 인터넷 병원 설립, 우수한 의료진 편성, 보험 적용 상품 개발, 건강관리 서비스 개선 등의 전략적인 재무 활동이 이 루어진 바 있다. 따라서, 전략적으로 이루어진 재무 활동을 제하고 동사의 전통적인 영업 부문에서 발생한 순손실은 2억 3920만 위안으로 측정되며, 이는 전년 동일 계정 대비 65.5% 감소한 결과다.

정리하자면, 최근의 주가 하락은 동사의 흑자 전환에 대한 불확실성에서 비롯된다. 그러 나 일회성 비용을 제외한 “조정 후 순손익”을 통해 확인된 동사의 적자폭은 전년 대비 25.8% 감소했다. 또한, 전략적인 재무 활동을 제외한 전통적인 영업 부문의 순손실 역시 전년 대비 65.6% 감소했다. 최근의 주가 하락은 과도한 측면이 존재하며 동사의 흑자 전 환에 대한 기대감은 여전히 유효한 것으로 판단된다.

|그림 5-1. 동사의 조정 후 순손실 (2020 Annual Report p.23)|그림 5-2. 동사의 전통적인 영업 부문 적자폭 감소 (p. 9)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 2020 Annual Report, SMIC 4팀 출처: 동사 2020 Annual Report, SMIC 4팀

### 6. Valuation: DCF Method & Implied PSR Method

###### 6.1 Primary Valuation Method: DCF Method

동사의 Valuation Method로써, DCF를 선정한 이유는 다음과 같다.

동사는 중국 내 원격의료 생태계를 주도적으로 이끌어나갈 역량과 기술을 갖추었다. 이 러한 잠재력을 바탕으로 동사는 2021년 이후부터 독보적인 성장성 증명할 것이다. 실제 로 투자자들이 동사에게 바라는 것은 올해 지금 당장의 실적이 아닌 중장기적인 성장성 이다.

동사의 경우 2018년 5월 4일 상장하였다. Historical 상대가치 평가법을 사용하기에 동사 의 개화기에 있는 산업군으로써, 충분히 신뢰성 있는 평가방법을 제공하지 못한다고 판 단된다.

동사의 경우 Peer Multiple을 사용하지 어려운 이유는 다음과 같다.

- 1) 동사의 경우, 주요 peer로는 알리건강, 징둥헬스, 위닥터 등이 있다. 위닥터를 포함한 대부분의 peer들은 상장되지 않았으며, 징둥헬스 역시 2020년 12월 8일 상장으로 충 분한 주가 히스토리를 형성하였다고 판단되지 않는다.
- 2) 동사의 경우, 주요 peer들과 달리, 원격의료에 확실한 성과를 내고 있다. 알리건강 및 징둥헬스는 e-pharmacy형태에 집중하며 원격의료에서 성과를 내지 못하고 있는 것 은 현재의 동사의 BM과 확고한 차이를 보인다. 동사의 원격의료에 있어서 독보적인 현재 상황을 고려한다면, 단순히 같은 산업군 내에 위치하지만 BM 등 성격자체가 다른 peer multiple을 적용하는 것은 올바르지 못하다.


동사의 동사의 진정한 가치를 확인하기 위해서는 상대 가치 평가법보다는 중장기적인 회사의 성장성을 반영하는 절대가치 평가법을 활용하는 것이 적절하다고 판단하였다. 따 라서, DCF 모델을 통하여 동사의 가치를 판단할 것이다. 더하여, Implied PSR Method를 보조지표로 사용하여 동사의 추가적인 상승여력에 대해서 논할 것이다.

- 6.2 Earning Table
- 6.3 Revenue Estimates

매출추정은 기추정한 값을 사용하였습니다.

- 6.4 Cost of Sales

원가의 경우에, Appendix에 첨부된 Gross Margin 관련 자료를 첨부하였습니다.

이를 토대로, 20년 기준 매출원가율에 대해서 플랫폼의 대형화에 따라 레버리지 효과가 발생할 것으로 판단하였습니다. 따라서, 매출원가율은 매출이 급속하게 성장하는 Online Medical Services와 Consumer Healthcare에 대해서 20년을 기준으로 1% 정도씩 상승 시 켰습니다. 이는 고정비 대비 효과를 반영한 것이며, 매출액이 매우 빠르게 증가하는 것을 감안한다면 보수적인 추정이라고 생각하였습니다. Health Mall과 Health Management and Wellness에 대해서는 기존의 매출원가율을 그대로 적용하여 보수적인 추정을 적용하였습 니다.

- 6.5 Selling and Marketing Expenses / Administrative Expenses


|(Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Revenue 278,700 601,500 1,868,021 3,337,849 5,065,429 6,865,987 9,765,493 13,106,328 17,981,588 25,058,115 34,975,107 Revenue yoy (%) 116% 211% 79% 52% 36% 42% 34% 37% 39% 40% Cost of Sales 167,900 347,900 1,255,951 2,425,911 3,894,000 5,001,573 6,850,201 9,194,852 12,604,174 17,516,939 24,360,613 Gross Profit 110,800 253,600 612,070 911,938 1,171,429 1,864,414 2,915,291 3,911,476 5,377,415 7,541,175 10,614,494 GPM (%) 39.8% 42.2% 32.8% 27.3% 23.1% 27.2% 29.9% 29.8% 29.9% 30.1% 30.3% Selling and Marketing Expenses 178,600 781,100 723,556 1,238,451 1,206,673 1,586,627 1,791,242 2,087,547 2,495,008 3,058,410 3,818,950 Administrative Expenses 251,500 461,100 710,665 994,706 1,075,307 1,017,083 1,194,770 1,272,367 1,355,769 1,443,284 1,531,219 Other Income 1,200 9,800 24,936 28,227 41,895 205,426 226,212 255,774 291,371 335,045 387,069 Other Gains/(Losses) -net -5,000 238,800 -199,210 183,493 109,267 -385,269 -30,836 -30,836 -30,836 -30,836 -30,836 Operating Income -323,100 -740,000 -996,425 -1,109,499 -959,389 -919,139 124,656 776,500 1,787,173 3,343,690 5,620,558 OPM (%) -116% -123% -53% -33% -19% -13% 1% 6% 10% 13% 16% Finance Income/(Costs) - net -400 -15,300 -164 201,910 252,689 99,686 185,169 181,586 155,480 174,079 170,382 Share of Losses of Associates and Joint Ventures -200 -2,900 4,646 4,288 27,429 121,895 121,895 121,895 121,895 121,895 121,895 Earnings before Income Tax -323,700 -758,200 -1,001,643 -911,877 -734,129 -941,348 187,930 836,191 1,820,758 3,395,874 5,669,045 Income Tax Expense 0 0 408 1,178 12,587 7,155 28,189 125,429 273,114 509,381 850,357 Earings for the Year -323,700 -758,200 -1,001,643 -913,055 -746,716 -948,503 159,740 710,762 1,547,644 2,886,493 4,818,688<br><br>- Owners of the Company -323,700 -758,200 -1,001,643 -911,662 -733,860 -948,478 159,736 710,744 1,547,604 2,886,416 4,818,561<br>- Non-Controlling Interests 0 0 0 -1,393 -12,587 -25 4 19 41 76 127<br>|
|---|


|(Unit: 1000 RMB) 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Online Medical Services 1,011,273 1,341,324 1,834,253 2,560,063 3,576,218 Consumer Healthcare 1,126,545 1,529,128 2,128,947 2,999,909 4,227,581 Health Mall 4,657,909 6,266,943 8,579,256 11,889,812 16,483,706 Health Management and Wellness 54,474 57,457 61,718 67,155 73,108 Cost of Sales 6,850,201 9,194,852 12,604,174 17,516,939 24,360,613|
|---|


|(Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Revenue 278,700 601,500 1,868,021 3,337,849 5,065,429 6,865,987 9,765,493 13,106,328 17,981,588 25,058,115 34,975,107 Selling and Marketing Expenses 178,600 781,100 723,556 1,238,451 1,206,673 1,586,627 1,791,242 2,087,547 2,495,008 3,058,410 3,818,950 Administrative Expenses 251,500 461,100 710,665 994,706 1,075,307 1,017,083 1,194,770 1,272,367 1,355,769 1,443,284 1,531,219|
|---|


- 1,000,000
- 2,000,000
- 3,000,000
- 4,000,000
- 5,000,000
- 6,000,000
- 7,000,000
- 8,000,000


0

2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

Revenue Selling and Marketing Expenses Administrative Expenses

Revenue 와 Selling and Marketing Expenses, Administrative Expenses의 추이를 보면 위와 같습니다. 이를 토대로 Revenue와 각각의 항목에 대해서 로그 및 선형에 대한 추세선을 그리고 상관관계 분석을 하면 다음과 같습니다. Selling and Marketing Expenses의 경우에 는 선형과 로그 둘에 대해서 비슷한 상관성이 나타나는 것으로 보아 평균값으로 적용하 였습니다. Administrative Expenses에 대해서는 로그 추세선이 가장 높은 상관성을 보이는 것을 반영하여 값을 적용하였습니다.

- 6.6 Other Income / Other Gains(Losses) – net


|(Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Interest on financial assets at amortized cost 99,474 99,474 99,474 99,474 99,474 99,474 Government Grants 615 8,218 14,030 20,506 38,931 63,063 83,849 113,411 149,008 192,682 244,706 Short-term Investments Placed with Banks 541 1,457 10,906 7,721 2,964 42,889 42,889 42,889 42,889 42,889 42,889 Other Income 1,156 9,675 24,936 28,227 41,895 205,426 226,212 255,774 291,371 335,045 387,069|
|---|


20Y Flat Linkage to Revenue 20Y Flat

|(Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Net foreign exchange gains / (losses) 1 238,293 -179,552 156,276 40,135 -367,699 -57,096 -57,096 -57,096 -57,096 -57,096 Forfiture of rental deposits -5,242 Gains on disposal of financial assets at fair value through profits or loss 31,935 17,056 16,330 16,330 16,330 16,330 16,330 Net gains on disposals and deemed disposals of joint ventures 3,166 1,055 1,055 1,055 1,055 1,055 Net gains on disposals and deemed disposals of joint subsidiaries 34,304 11,435 11,435 11,435 11,435 11,435 Fair value gains / (losses) on financal assets at fair value through profit or loss 29,689 23,451 -1,438 17,234 17,234 17,234 17,234 17,234 Impairment losses of financial assets -1,705 -22,803 -30,955 -18,488 -18,488 -18,488 -18,488 -18,488 Impairment losses of other intangibles assets -19,569 Others 247 545 -89 -767 2,245 -5,399 -1,307 -1,307 -1,307 -1,307 -1,307 Other Gains/(Losses) -net -4,994 238,838 -199,210 183,493 109,267 -385,269 -30,836 -30,836 -30,836 -30,836 -30,836|
|---|


2018-20 average 0 flat 2018-20 average 2018-20 average 2018-20 average 2018-20 average 2018-20 average 0 flat 2018-20 average

- 6.7 Finance Income(Costs) – net
- 6.8 Income Tax Expense
- 6.9 CAPEX Estimates


|(Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Financial income<br><br>Interest income 1,200 2,400 37,415 201,910 265,897 105,679 191,162 187,579 161,473 180,072 176,375<br><br>Financial costs Interest expenses on lease liabilities -1,000 -14,600 -33,761 -13,208 -5,993 -5,993 -5,993 -5,993 -5,993 -5,993 Others -600 -3,100 -3,818<br><br>Finance Income/(Costs) - net -400 -153,000 -164 201,910 252,689 99,686 185,169 181,586 155,480 174,079 170,382|
|---|


3year-moving average

20Y flat

|(Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Loss before income tax -323,708 -758,215 -1,001,235 -911,877 -734,129 -941,348 187,930 836,191 1,820,758 3,395,874 5,669,045 Tax calculated at PRC statutory income tax rate of 25% -80,927 -189,554 -250,309 -227,969 -183,532 -235,337 28,189 125,429 273,114 509,381 850,357 Tax effects of<br><br>- Differential income tax rates applicable to overseas subsidiaries 17 -53,840 50,348 -134,587 -13,411 132,468<br>- Income not subject to tax -15,777<br>- Expenses not deductible for tax purposes 23,240 43,092 33,926 68,303 74,442 153,670<br>- Tax losses and temporary differences for which no deferred income tax asset was recognized 57,670 200,302 181,812 295,431 127,203 39,951<br>- PRC withholding income tax 9,479 3,003<br>- Adjustments for current tax of prior periods 408 -718<br>- Previously unrecognized tax losses now recouped to reduce current tax expense -1,594 -15,653<br>- Previously unrecognized temporary differences now recouped to reduce current tax expense -70,229<br><br><br>Income tax expense 0 0 408 1,178 12,587 7,155 28,189 125,429 273,114 509,381 850,357|
|---|


effective tax rate 15%

|Year ended 31 Dec (Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F <Property, Plant and Equipment> Office and telecommunication equipment<br><br>Cost 14,619 116,717 122,677 212,618 255,583 297,371 Accumulated depreciation 898 16,069 37,330 67,798 111,449 168,673 Net book amount 13,721 100,648 85,347 144,820 144,134 128,698 Additions, Disposal - net 25,247 90,438 6,351 88,982 43,166 35,920 36,243 36,569 36,899 37,231 37,566 Depreciation charge 3,449 11,588 21,652 29,509 43,852 51,356 42,132 48,176 37,759 36,572 36,902<br><br>Leasehold improvements Cost 3,634 11,554 26,135 46,184 74,340 87,343 Accumulated depreciation 686 3,445 8,225 18,531 32,029 49,776 Net book amount 2,948 8,109 17,910 27,653 42,311 42,311 Additions, Disposal - net 2,899 7,920 14,581 18,403 28,156 12,752 12,867 12,983 13,099 13,217 13,336 Depreciation charge 629 2,759 4,780 8,660 13,498 17,496 12,809 12,925 13,041 13,158 13,277<br><br><Leases> Right-of-use assets<br><br>Net book amount 0 0 0 0 93,986 115,417 Depreciation charge 0 0 0 0 63,227 73,587 73,587 73,587 73,587 73,587 73,587<br><br><Intangible Assets> 0 0 0 0 0 0 Software<br><br>Cost 0 707 1,696 58,034 94,626 117,734 Accumulated amortization 0 652 752 4,530 17,069 36,832 Net book amount 0 55 944 53,504 77,557 80,902 Additions, Acquisition, Disposal - net 70 989 56,338 42,493 23,102 23,310 23,520 23,731 23,945 24,160 Amortization 15 100 3,778 18,440 19,757 29,635 23,311 23,520 23,732 23,946<br><br>Liscnses Cost 19,569 19,569 19,569 54,672 57,472 57,472 Accumulated amortization 0 0 0 2,560 9,251 16,832 Accumulated impairment 0 19,569 19,569 19,569 19,569 19,569 Net book amount 19,569 0 0 32,543 28,652 21,071 Additions, Acquisition, Disposal - net 0 0 0 35,103 2,800 0 0 0 0 0 0 Amortization 0 0 0 2,560 6,691 7,581 7,581 7,581 5,909 0 0 Impairment charge 0 0 19,569 0 0 0|
|---|


동사의 경우 BM상 Capex 투자와 유형자산 및 무형자산이 중요한 항목이 아닙니다. 더하 여, 현재 플랫폼 상 관련 자산을 어느정도 상태이기 때문에 20년 값을 기준으로 투자금 액을 기존과 같이 유지할 것으로 판단하였습니다. 따라서, 이를 중국 물가상승률을 고려 하여 Capex를 추정하였습니다.

###### 그림 6-1. Expected Useful Life 관련자료

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 6.10 Net Working Capital Estimates

|Year ended 31 Dec (Unit: 1000 RMB) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F Net Working Capital (①+②-③) 115,220 -116,437 146,131 314,579 372,871 416,985 292,155 743,636 762,617 1,351,416 ① Trade Receivable Increase 184,018 161,411 -23,445 218,373 408,827 487,709 403,180 896,890 990,184 1,654,347<br><br>Revenue 278,700 601,500 1,868,021 3,337,849 5,065,429 6,865,987 9,765,493 13,106,328 17,981,588 25,058,115 34,975,107 Opening Trade Receivable 109,027 293,045 454,456 431,011 649,384 1,058,211 1,545,920 1,949,100 2,845,990 3,836,174 Closing Trade Receivable 109,027 293,045 454,456 431,011 649,384 1,058,211 1,545,920 1,949,100 2,845,990 3,836,174 5,490,521 Average 109,027 201,036 373,751 442,734 540,198 853,798 1,302,066 1,747,510 2,397,545 3,341,082 4,663,348 Trade Receivable Turnover 2.6 3.0 5.0 7.5 9.4 8.0 7.5 7.5 7.5 7.5 7.5|
|---|
|② Inventories Increase -98 5,793 31,995 36,198 85,697 61,426 69,445 120,853 153,362 228,630 Selling Costs 756 748 7,725 81,457 453,364 1,147,246 2,102,959 2,822,749 3,869,384 5,377,565 7,478,520 Opening Inventories 800 880 782 6,575 38,570 74,768 160,465 221,891 291,336 412,189 565,551 Closing Inventories 880 782 6,575 38,570 74,768 160,465 221,891 291,336 412,189 565,551 794,180 Average 840 831 3,679 22,573 56,669 117,617 191,178 256,614 351,762 488,870 679,865 Inventories Turnover 0.9 0.9 2.1 3.6 8.0 9.8 11.0 11.0 11.0 11.0 11.0|
|③ Trade Payables Increase 68,700 283,641 -137,581 -60,008 121,653 132,150 180,470 274,106 380,929 531,561 Cost of Sales 5,979 61,702 792,223 1,667,548 2,778,607 3,737,050 6,850,201 9,194,852 12,604,174 17,516,939 24,360,613 Opening Trade Payables 114,200 182,900 466,541 328,960 268,952 390,605 522,755 703,225 977,331 1,358,261 Closing Trade Payables 114,200 182,900 466,541 328,960 268,952 390,605 522,755 703,225 977,331 1,358,261 1,889,821 Average 114,200 148,550 324,721 397,751 298,956 329,779 456,680 612,990 840,278 1,167,796 1,624,041 Trade Payables Turnover 0.1 0.4 2.4 4.2 9.3 11.3 15.0 15.0 15.0 15.0 15.0|


회전율의 경우 Trade Recievable은 19년을 기점으로 20년도부터 하향 추세를 그리는 것 으로 보아 18년 수준으로 추정하였습니다. Inventories, 및 Trade Payables의 경우 적절한 수준으로 상승하는 Turnover를 고려하여 추정하였습니다.

- 6.11 Key Assumption: WACC

Risk-free rate와 risk premium의 경우 UBS, HSBC의 에서 추정한 값을 적용하였습니다. 부채비율은 Yahoo finance를 적용하였고, 이자율의 경우 일정하게 유지되는 역사적 이자 율을 적용하였습니다. 베타의 경우, HSBC에서 적용한 Historical Beta인 0.9에 대해서 해당 산업군에 대한 불안정성을 고려하여 30%할증한 1.2를 적용하여 WACC를 산정하였습니 다.

- 6.12 Free Cash Flow of Firm
- 6.13 DCF Valuation


|risk-free rate 2.50% risk premium 5% Target D/E ratio 72% Cost of Debt 4.35% Effective Tax Rate 15.00% Equity Beta 1.2<br><br>Key Assumption|
|---|
|Cost of Equity 8.35% Cost of Debt 4.35% WACC 6.40%|


UBS, HSBC equity strategy team UBS, HSBC equity strategy team yahoo finance Historical Borrowing rate

HSBC Historical

|(Unit: 1000 RMB) 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F EBIT 193,923 842,184 1,826,751 3,401,867 5,675,038 6,017,243 6,429,941 6,927,656 7,527,901 8,251,795<br><br>Tax Rate(%) 15% 15% 15% 15% 15% 15% 15% 15% 15% 15%<br><br>EBIT(1-t) 164,834 715,856 1,552,738 2,891,587 4,823,782 5,114,656 5,465,450 5,888,508 6,398,716 7,014,026 Add : Depreciation & Amortization 72,420 73,072 73,729 74,393 75,062 75,738 76,420 77,107 77,801 78,502 Sub : CAPEX 92,158 91,992 80,230 73,463 74,124 74,791 75,464 76,143 76,829 77,520 Sub : NWC 416,985 292,155 743,636 762,617 1,351,416 1,621,699 1,946,039 2,335,247 2,802,297 3,362,756<br><br>FCFF(Free Cash Flow to Firm) -271,889 404,781 802,602 2,129,900 3,473,304 3,493,904 3,520,367 3,554,225 3,597,392 3,652,252|
|---|


|DCF Valuation (2021F)| |
|---|---|
|Enterprise NPV (Unit: 1000RMB) Net Cash (debt), current (Unit: 1000RMB) Equity Value (Unit: 1000RMB) HK$/RMB Equity Value (Unit: 1000HK$) Number of Shares (Unit: 1000)|147,101,869<br><br>4,921,000 142,180,869<br><br>1.21 172,038,852<br><br>1,147,294|
|Target Price (Unit: HK$) Current Price (Unit: HK$) Upside Potential (Unit: %)|150 87.65<br><br>71.08%|


###### Perpetual Growth

2.50% 3.00% 3.50% 4.00% 4.50% 9.35% 14.20% 27.36% 44.30% 66.91% 98.63%

Cost of Equity 8.85% 21.48% 36.62% 56.50% 83.76% 123.45% 8.35% 29.80% 47.41% 71.08% 104.61% 155.76% 7.85% 39.41% 60.16% 88.85% 131.12% 199.63% 7.35% 50.66% 75.48% 110.99% 166% 262.66%

###### 6.14 Implied PSR Method

|Implied PSR (2021F)| |
|---|---|
|Target Price (Unit: HK$) 2021F Revenue (Unit: 1000RMB) HK$/RMB 2021F Revenue (Unit: 1000HK$) Implied PSR Current Price (Unit: HK$) Upside Potential (Unit: %)|150 9,765,493<br><br>1.21<br><br>11,816,246 14.56 87.65<br><br>71.08%|


이에 본 보고서의 논의를 종합하여 목표주가 150 HK$, 현재주가 대비 상승여력 71.08%, 투자의견 Buy를 제시한다.

### 7. Appendix

- 7.1. Yearly Revenue Table


- 1) Year 2021 Revenue Estimate
- 2) Year 2022 Revenue Estimate
- 3) Year 2023 Revenue Estimate


- 4) Year 2024 Revenue Estimate
- 5) Year 2025 Revenue Estimate


- 7.2. Gross Margin


|Year ended 31 Dec 2020 Online Consumer Health Management (단위: 1000 RMB) Medical Services Healthcare Health Malland Welness Interaction Total<br><br>Revenue from Customers 1,565,455 1,382,901 3,713,859 203,772 6,865,987|
|---|
|Medical related Services 1,171,755 1,380,111 28,045 35,958 2,615,869 Sales of Goods 392,746 2,790 3,675,700 4,071,236 Commission income 954 10,114 11,068 Advertising and other services 167,814 167,814|
|Cost of Sales 686,435 808,769 3,458,473 47,896 5,001,573 Gross Profit 879,020 574,132 255,386 155,876 1,864,414|


|Year ended 31 Dec 2019 Online Consumer Health Management (단위: 1000 RMB) Medical Services Healthcare Health Malland Welness Interaction Total<br><br>Revenue from Customers 858,021 1,112,356 2,902,186 192,866 5,065,429|
|---|
|Medical related Services 670,301 1,107,989 31,069 1,809,359 Sales of Goods 186,795 4,367 2,848,698 3,039,860 Commission income 925 22,419 23,344 Advertising and other services 192,866 192,866|
|Cost of Sales 479,092 711,978 2,667,360 35,570 3,894,000 Gross Profit 378,929 400,378 234,826 157,296 1,171,429|


|Year ended 31 Dec 2018 Online Consumer Health Management (단위: 1000 RMB) Medical Services Healthcare Health Malland Welness Interaction Total<br><br>Revenue from Customers 410,729 905,442 1,864,431 157,247 3,337,849|
|---|
|Medical related Services 357,973 903,706 74,028 1,335,707 Sales of Goods 52,051 1,736 1,760,023 1,813,810 Commission income 705 30,380 31,085 Advertising and other services 157,247 157,247|
|Cost of Sales 245,977 487,344 1,663,503 29,087 2,425,911 Gross Profit 164,752 418,098 200,928 128,160 911,938|


|Year ended 31 Dec 2017 Online Consumer Health Management (단위: 1000 RMB) Medical Services Healthcare Health Malland Welness Interaction Total<br><br>Revenue from Customers 242,163 655,397 896,122 74,339 1,868,021|
|---|
|Medical related Services 241,350 652,460 893,810 Sales of Goods 813 2,937 859,639 863,389 Commission income 36,483 36,483 Advertising and other services 74,339 74,339|
|Cost of Sales 99,638 351,249 791,529 13,535 1,255,951 Gross Profit 142,525 304,148 104,593 60,804 612,070|


|Year ended 31 Dec 2016 Online Consumer Health Management (단위: 1000 RMB) Medical Services Healthcare Health Malland Welness Interaction Total<br><br>Revenue from Customers 136,460 388,063 63,124 13,847 601,494|
|---|
|Medical related Services 125,424 384,277 509,701 Sales of Goods 11,036 3,786 59,717 74,539 Commission income 3,407 3,407 Advertising and other services 13,847 13,847|
|Cost of Sales 80,982 211,908 51,718 3,307 347,915 Gross Profit 55,478 176,155 11,406 10,540 253,579|


|Year ended 31 Dec 2015 Online Consumer Health Management (단위: 1000 RMB) Medical Services Healthcare Health Malland Welness Interaction Total<br><br>Revenue from Customers 118,838 154,631 1,855 3,366 278,690|
|---|
|37<br><br>Medical related Services 113,544 152,785 266,329 Sales of Goods 5,294 1,846 1,776 8,916 Commission income 79 79 Advertising and other services 3,366 3,366|
|Cost of Sales 28,044 138,837 1,042 0 167,923 Gross Profit 90,794 15,794 813 3,366 110,767|


