|Equity Investment Research| |
|---|---|
|에스엘 (005850)| |
|2021년 5월 29일| |


# 깜깜한 증시를 비추는 한줄기의 LED, SL

- 1. Intro – 구조적 성장주를 찾아라
- 2. 산업 분석
- 3. 기업 분석
- 4. 이제 헤드램프도 LED 시대, 구조적 성장 요기 있네!
- 5. Issue & Risk
- 6. Valuation Part I – Earnings Estimates
- 7. Valuation Part II – Peer PER Method
- 8. Appendix


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 1Q20 2021F 2022F 매출액 1,241,661 1,359,380 1,395,133 1,620,581 1,489,428 1,598,634 2,262,212 2,505,017 740,376 3,137,647 3,647,592 매출액 yoy(%) 9.48% 2.63% 16.16% -8.09% 7.33% 41.51% 10.73% 25.25% 16.25% 매출원가 1,119,351 1,209,538 1,219,126 1,403,824 1,321,407 1,465,522 2,052,544 2,250,232 641,350 2,687,462 3,036,678 매출총이익 122,310 149,842 176,007 216,758 168,021 133,113 209,668 254,784 99,026 450,185 610,914 GPM(%) 9.9% 11.0% 12.6% 13.4% 11.3% 8.3% 9.3% 10.2% 13.4% 14.3% 16.7% 판매비와관리비 87,009 90,132 112,728 105,279 104,662 128,535 166,067 161,620 42,235 189,143 196,655 영업이익 35,300 59,710 63,278 111,478 63,359 4,577 43,602 93,164 56,790 261,042 414,259 OPM(%) 2.8% 4.4% 4.5% 6.9% 4.3% 0.3% 1.9% 3.7% 7.7% 8.3% 11.4% 관계기업투자손익 53,399 57,066 39,683 50,339 31,236 30,213 23,012 6,617 5,108 21,648 25,166 금융수익 6,987 12,269 5,600 6,636 6,616 8,664 9,777 10,155 3,240 7,733 7,545 금융원가 -8,413 -6,516 -6,843 8,102 7,267 8,946 12,009 10,046 4,146 9,245 9,344 기타이익 26,472 11,876 28,962 33,728 53,967 35,705 57,446 55,776 19,254 44,956 48,085 기타손실 -13,567 -7,864 -20,471 27,620 28,025 40,100 39,932 66,690 8,772 40,662 44,812 법인세비용차감전순이익 100,178 126,540 110,209 166,460 119,887 30,113 81,895 88,976 71,474 285,472 440,900 법인세비용 21,149 25,319 37,468 45,618 19,866 4,948 -5,198 24,773 18,028 57,898 89,422 당기순이익 79,029 101,221 72,741 120,841 100,022 25,165 87,093 64,203 53,447 227,574 351,479<br><br>지배기업소유지분 78,378 100,619 70,498 118,256 97,202 25,147 85,799 65,675 53,546 225,259 347,904 비지배지분 651 602 2,243 2,586 2,820 18 1,293 -1,472 -100 2,291 3,539|
|---|


##### Rating

## Buy

목표주가: 50,000 원 현재주가: 31,200 원 상승여력: 60.3%

12M 주가추이 시가총액 1 조 5,521 억원

Balance sheet data ('20)

순자산 PBR ROE

1 조 4,095 억원 0.53 배 4.74%

Earning data ('20)

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

11.93 배 1,326 원

642 억원 932 억원

3.72%

##### 주요 주주

이성엽 외 11인 63.48% Stanley Electric 6.75% 국민연금공단 5.07%

SMIC 4 팀

팀장 42 기 송석제 팀원 42 기 이성엽

- 42 기 이홍인
- 43 기 김지헌 43 기 윤서영


### 1. Intro

|그림 1-1. 2020년 성장주 ETF vs 가치주 ETF 수익률|그림 1-2. 2021년 성장주 ETF vs 가치주 ETF 수익률|
|---|---|
| | |


출처: TradingView, SMIC 4팀 출처: TradingView, SMIC 4팀

- 2020년은 성장주!

- 2021년은 경기민감주?


2020년, 성장주는 타 자산 대비 우수한 수익률을 기록한 해였다. 코로나19 이후 증시에 투입된 막대한 유동성은 성장주로 쏠렸고, 이는 궁극적으로 성장주의 우수한 수익률로 이어졌다. 그러나 2021년을 경계로 또다른 조짐이 관찰되고 있다. 백신이 풀리고 예상보 다 빠르게 경기가 회복함에 따라 인플레이션 및 테이퍼링 논의가 등장하고 있으며, 성장 주에 쏠렸던 유동성이 현재 경기민감주, 가치주, 원자재 등으로 분산되고 있다. 이러한 모습은 2020년과 2021년의 성장주 ETF(파란색: VUG)와 가치주 ETF(주황색: VTV) 수익 률이 역전된 차트에서 단적으로 확인할 수 있다.

특히, 현재 원자재 및 경기민감주는 현재 타 자산 대비 뛰어난 성과를 기록하고 있다. 그 러나 지금 시점에서 경기민감주에 새롭게 투자하기에는 다소 늦은 감이 없지 않다. 나아 가, 경기민감주는 경기 사이클과 동행하는 성격이 강하기 때문에 상승 포텐셜에 한계가 있다. 코로나19가 해소되어도 기존의 ‘저성장, 저금리, 저물가’라는 뉴노멀 추세가 크게 변하기 어려울 것이므로, 경기 사이클에만 의존하는 경기민감주는 장기간 상승하기 어렵 다.

|그림 1-3. 2021년 원자재 ETF(GSG) vs SPX 수익률|그림 1-4. 최근 10개년 원자재 ETF(GSG) vs SPX 수익률|
|---|---|
| | |


출처: TradingView, SMIC 4팀 출처: TradingView, SMIC 4팀

No, 지금은 구조적 성장주!

따라서, 지금은 실적으로 증명되는 진짜 성장주, 다시 말해 구조적 성장주를 가려내어 투 자하는 전략이 유효하다. Goldman Sachs에 의하면, 구조적 성장주는 “경기변동과 관계없 이 장기적으로 지속 가능한 성장을 해나갈 기업”을 의미한다. 현재 시장에서 많이 나오 는 금리 상승이나 연준의 정책 변화 가능성 등의 다양한 외부 변수는 늘상 경기 사이클 과 함께 반복되지만, 구조적 성장주는 경기 사이클 변곡점에서 주가가 다소 흔들릴 수는 있어도 기업 가치는 장기적으로 우상향한다.

그림 1-5. 자동차 산업의 패러다임 변화 그림 1-6. 에스엘 1Q21 어닝 서프라이즈 (단위: 백만 원)

vs 1Q20

|매출액 영업이익 순이익<br><br>1Q20 612,943 30,671 8,841<br>1Q21 740,376 56,790 53,447 QoQ 20.8% 82.5% 504.50%<br>|
|---|


vs 컨센서스

매출액 영업이익 순이익

- 1Q20 696,000 40,200 29,200
- 1Q21 740,376 56,790 53,447 QoQ 6.4% 41.3% 83.00%


출처: 삼일PwC, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, 한화투자증권, SMIC 4팀

에스엘, 구조적인 성장이 눈앞에 있다!

현재 자동차 산업은 내연기관 위주의 전통산업에서 친환경적인 신사업으로 개편되는 구 조적인 변화에 놓여 있다. 전방 산업의 구조적인 변화 속에서 자동차 부품 산업도 예외 는 없다. 산업의 구조적인 변화가 생기면 구조적으로 성장하는 기업과 구조적으로 도태 되는 기업이 파생된다. 동사는 “할로겐 -> LED 헤드램프”로의 전환에 성공하며, 현재 구 조적인 성장세가 관찰된다.

P와 Q의 상승

=> 구조적 성장

현재 헤드램프 산업은 기존의 할로겐 광원에서 전력-효율적이며, 친환경적이고, 심미적으 로도 탁월한 LED 광원으로 변화하고 있다. LED 헤드램프는 기존 램프 대비 ASP가 높고, 완성차 업체들이 경쟁적으로 도입하기 시작하며 Q의 증가세가 관찰된다. 현재 동사는 기존의 사업구조에서 부가가치가 높은 상품 위주로 포트폴리오가 변화하는 구조적인 성 장 과정에 있다.

어닝 서프라이즈는 일시적인 이벤트 X 구조적 성장의 징표!

실제로 동사의 1분기 실적은 어닝 서프라이즈를 기록했는데, 이는 일시적인 것이 아니라 LED 헤드램프 침투율 상승이라는 구조적인 성장의 초입으로 이해하는 것이 정확하다. 이 익의 구조적인 성장은 궁극적으로 기업 가치의 상승으로 이어지며, 현재의 구조적인 성 장이 주가에 온전히 반영되지 않은 에스엘의 강력한 매수를 추천한다.

### 2. 산업 분석

##### 2.1. 자동차 헤드램프 산업

자동차용 조명 시장의 주인공은 헤드램프!

자동차에는 용도와 목적에 따라 다양한 조명이 사용되는데, 그 중 헤드램프는 가장 비중 이 높으며 자동차의 인상을 결정하는 중요한 제품이다. 글로벌 자동차용 조명 시장은 2018년 290억 달러에서 2024년 387억 달러로 성장하는데, 이 중 헤드램프는 전체 시장 의 약 65%를 차지한다.

헤드램프는 과점 시장

글로벌 헤드램프 시장은 상위 6개 업체(Koito, AL, Valeo, 에스엘, Hella, Stanley)가 전체 수요의 65%를 담당하는 과점 시장의 성격을 보인다. 이는 헤드램프 시장 밸류체인의 특 성에서 기인한다.

|그림 2-1. 글로벌 자동차용 조명 시장 규모 (단위: 억 달러)|그림 2-2. 글로벌 헤드램프 업체 시장 점유율|
|---|---|
| |15%<br><br>13%<br><br>12% 9% 9%<br><br>7%<br><br>35%<br><br>Koito AL Valeo 에스엘 Hella Stanley 기타<br><br>|


출처: Yole Development, SMIC 4팀 출처: IHS Automotive, SMIC 4팀

동사는 세계 4위 플레이어

글로벌 헤드램프 산업의 밸류체인은 “광원 제조 업체 -> 헤드램프 제조 업체 -> 완성차 업체”로 이어지는데, 완성차 업체는 헤드램프의 안정적인 수급을 위해 밸류체인을 큰 변 동성 없이 견고하게 유지하고 있다. 또한, 헤드램프 업체 간의 기술적/전략적 제휴도 활 발하게 이루어지며, 업체들은 서로 우호적인 관계를 유지하고 있다. 동사는 글로벌 헤드 램프 시장에서 4위 플레이어이자 Hella, Stanley와 합작법인 및 공동지분 등을 통해 협력 관계에 있다. 구체적인 밸류체인 및 주요 플레이어별 고객사 현황은 아래 그림과 같다.

|그림 2-3. 헤드램프 시장의 밸류체인 및 주요 플레이어|그림 2-4. 주요 헤드램프 메이커별 OEM 업체|
|---|---|
| ||메이커 주요 고객 OEM Koito 다이하츠, 혼다, 닛산, 토요타 AL FCA, AUDI, 다임러, BMW Valeo VW, AUDI, BMW, GM, 르노 에스엘 현대, 기아, GM Hella 다임러, VW, BMW, FAW-VW4 Stanley Mazda, 혼다, 다이하츠|
|---|
|


출처: 이베스트투자증권, SMIC 4팀 출처: Marklines, SMIC 4팀

##### 2.2. LED 헤드램프가 빠르게 성장중인 시장!

LED는 기존 광원을 대체하며 빠르게 성장중!

자동차 헤드램프는 주광원에 따라 할로겐, HID, LED로 나뉘는데, 이 중 가장 가격이 높고 기술적 난이도가 요구되는 LED가 나머지 광원을 빠르게 대체하고 있다. 2012년 전체 헤 드램프의 0.3%의 점유율을 차지했던 LED는 2020년 현재, 전체 수요의 21%를 담당할 정도로 성장했다.

LED 헤드램프는 2004년부터 개발되어, 2007년부터 상용화되었다. 글로벌 1위 업체인 일 본의 Koito가 2007년 5월 렉서스 LS600h에 세계 최초로 화이트 LED를 적용한 헤드램프 를 공개한 이후, 2009년 Hella가 개발한 Full LED 헤드램프가 캐딜락 에스컬레이드 플레 티넘 차종에 적용되면서 본격적으로 상용화되었다.

|그림 2-5. 헤드램프의 광원별 기본원리|그림 2-6. 광원별 헤드램프 시장 비중|
|---|---|
| |0.3%<br><br>5.1%<br><br>21.0%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2012 2016 2020<br><br>할로겐 HID LED<br><br>|


출처: 한국과학기술정보연구원, SMIC 4팀 출처: 한국자동차산업연구소, SMIC 4팀

전력 효율적, 친환경적인, LED 헤드램프!

이제는 보급형 모델까지 빠르게 침투중!

LED는 기존 광원 대비 에너지 소비량이 적어 이산화탄소 배출을 줄이고 연비가 개선되 며, 긴 수명과 구조적 안정성으로 인해 유지보수 비용이 적다는 장점을 가지고 있다. 일 반적인 할로겐 램프의 소비전력이 55~65W이고, HID 램프가 35W인데 반해, LED 램프는 15~20W 수준이다. 또한 LED 램프의 수명은 1만 시간 정도로 할로겐 램프보다 10배 이 상 길다는 장점을 가진다. 구체적인 내용은 투자포인트에서 후술하도록 하겠다.

나아가, LED 헤드램프의 유일한 문제였던 밝기 문제도 고휘도 LED가 개발됨에 따라 점차 적용이 확대되고 있으며, 에너지 효율 등 성능도 향상되고 있어 최근에는 소형차, 보급형 모델에도 LED 헤드램프의 사용이 확대되고 있어 빠른 침투율 상승이 관찰된다.

### 3. 기업 분석

##### 3.1. 기업 개요

헤드램프 국내 시장 1위 업체

동사는 1954년 삼립자동차공업주식회사로 설립되어, 1988년 상장되었다. 2004년 에스엘 로 사명을 변경하였으며, 총 16개의 계열회사에서 차량용 헤드램프, 샤시, 금형 등을 제 조하는 글로벌 자동차 부품 전문 기업이다. 동사는 국내 헤드램프 시장 점유율 68.3%로 압도적인 1위 기업으로, 주요 고객으로는 현대차, 기아차, GM 등이 있다.

복잡한 지배구조는 2017년부터 개선!

동사의 복잡한 지배 구조는 밸류에이션 할인 요소로 평가받았으나, 2017년을 계기로 간 결한 형태로 전환되고 있다. 동사의 국내 헤드램프 사업부(에스엘 라이팅, 에스엘 서봉, 에스엘 라이텍)는 2Q17에 자회사 에스엘라이팅으로 통합되었고, 에스엘라이팅은 2019년 부터 동사의 연결대상법인으로 합병되었다.

|그림 3-1. 동사의 공급 제품군|그림 3-2. 동사의 밸류체인|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

세계 6개 지역에서 영업 활동을 하는 글로벌 기업!

동사는 한국, 미국, 중국, 인도, 폴란드, 브라질에 법인을 두고 있으며, 국내의 경우 에스 엘과 에스엘라이팅이 국내 헤드램프 사업을 담당하고 있으며 HSL(Hella와 합작사)이 LED 모듈 및 기타 센서, KDS가 Latch 등의 기타 부품을 공급하고 있다. 미국 법인(에스엘 아 메리카)은 북미 현대/기아차와 GM에게 공급하고 있으며, 중국에서는 에스엘 AP를 통해 연태법인이 중국 현대/기아차, 중국 GM, 그리고 기타 OEM(Geely) 업체로 헤드램프를 공 급하는 구조로 되어있다.

밸류체인은 안정적.

동사의 밸류체인은 OSRAM과 서울반도체에서 LED를, BASF에서 플라스틱 등의 수지를 공급받아 헤드램프를 제조하여 현대차, 기아차, GM 등의 OEM으로 납품하는 구조로 되 어있다.

헤드램프가 전체 매출의 80%

3.2. 매출 구성

동사의 제품별 매출 구성은 램프 80%, 샤시 13%, 기타(금형 등) 7%로 이루어져 있다. 동 사의 고객사별 매출 비중은 현대차그룹 65%, GM 25%, 기타(중국OEM) 10%로 구성되어 있다. 동사의 매출 및 영업이익률 성장 추이는 그림 3-5에 제시한다.

|그림 3-3. 제품별 매출 비중 (2020)|그림 3-4. 고객사별 매출 비중 (2020)|
|---|---|
|80%<br><br>13%<br><br>7%<br><br>램프 샤시 기타<br><br>|65%<br><br>25%<br><br>10%<br><br>현대차그룹 GM 기타<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

##### 그림 3-5. 동사의 매출 및 영업이익률 추이 (단위: 백만 원)

- 1,000,000

- 1,500,000
- 2,000,000


- 2,500,000
- 3,000,000


10%

매출액 영업이익 OPM(%)

8%

6%

4%

2%

500,000

0

0%

| |2013|2014|2015|2016|2017|2018|2019|2020|1Q21|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|1,241,661|1,359,380|1,395,133|1,620,581|1,489,428|1,598,634|2,262,212|2,505,017|740,376|
|영업이익|35,300|59,710|63,278|111,478|63,359|4,577|43,602|93,164|56,790|
|OPM(%)|2.8%|4.4%|4.5%|6.9%|4.3%|0.3%|1.9%|3.7%|7.7%|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

##### 재무구조는 Perfect.

##### 3.3. 재무 분석

동사는 65% 수준의 부채 비율을 안정적으로 유지하고 있으며, 우수한 재무구조를 바탕 으로 지속적인 R&D 투자 및 CAPEX 투자를 진행하고 있다.

|그림 3-6. 동사의 재무 상태 (단위: 백만 원)|그림 3-7. 동사의 연구개발비용 및 비율 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|63.0%<br><br>67.5%<br><br>64.9%<br><br>64.1%<br><br>60%<br>61%<br>62%<br>63%<br>64%<br>65%<br>66%<br>67%<br>68%<br><br><br>-<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2,500,000<br><br><br>2017 2018 2019 2020<br><br>자산 부채 부채비율<br><br>|12.47%<br><br>14.10%<br><br>8.37%<br><br>7.66%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>2017 2018 2019 2020<br><br>연구개발비용계 연구개발비 / 매출액비율<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

### 4. 이제 헤드램프도 LED 시대, 구조적 성장 요기 있네!

4.0 LED 헤드램프의 도약

동사는 자동차용 헤드램프를 전문적으로 제조하는 기업이다. 현재 헤드램프 시장은 구조 적인 변화가 이루어지고 있어 주목할 필요가 있다. 동사의 헤드램프 공급량 내 LED 비 중은 2016년 5%에 불과했지만, 2020년 31%로 성장했으며, 2025년에는 54% 수준으로 성장할 것으로 예측된다.

LED 헤드램프는 기존 램프 대비 ASP가 높고 지속적으로 Q가 증가할 것이다. 단순한 계 산으로도 P*Q의 두 요소가 모두 구조적으로 상승하여, 시간이 흐름에 따라 레버리지 효 과가 발생하여 동사의 외형과 수익성 역시 구조적으로 성장할 것이다. 이는 소비재나 경 기민감주처럼 일시적인 유행에 따라 피고 지는 것이 아니라 수익 구조 자체가 변화한다 는 점에서 훨씬 더 매력적이다.

지금부터, 자동차용 헤드램프 시장에서 어째서 이와 같은 구조적인 변화가 발생하는지 분석하도록 하겠다. 나아가, 이러한 구조적인 변화가 어떻게 동사의 매출과 수익성으로 이어질 수 있는지 서술하도록 하겠다.

그림 4-1. 동사 글로벌 헤드램프 공급량 내 LED 비중 추이와 전망

출처: 한화투자증권, SMIC 4팀

4.1 내연차 시장 내 LED 램프 비중 확대

4.1.1 자동차 시장에 부는 이미지 고급화의 바람 → LED의 도약

자동차 시장에 ‘고급화’ 키워드가 단단하게 자리잡았다. 자동차 운행 기술이 발전함에 따 라, 자동차가 단순한 이동 수단을 넘어 가치 표현 수단으로 여겨지기 때문이다.

전세계적으로 고급화 트렌드가 지속됨

실제로 전세계적으로 자동차에 고급스러움을 더하려는 트렌드가 꾸준하게 유행하고 있 다. BMW, 폭스바겐, 페라리 등 기존에 고급 이미지를 선도하던 브랜드들의 매출은 견조

하며, 최근에 르노가 20년간 접어 두었던 프리미엄 브랜드를 2016년 부활시킨 후 미니 페라리로 포지셔닝하고자 노력하는 등 대중적인 브랜드도 고급화를 시도하고 있다.

고급화는 높은 가격으 로 이어짐

고성능, 뛰어난 디자인 등으로 정의되는 고급화는 대체로 높은 가격과 연결된다. 실제로 최근 자동차 평균 단가를 분석하였을 때, 자동차 평균 단가는 소비자 물가 지수를 상회 하여 2019년 YoY 4%, 2020년 YoY 9%를 기록하는 등 가파르게 상승하고 있다.

그림 4-2. 완성차 평균 단가 추세 및 소비자 물가 지수 비교 (단위: 만 원)

출처: 한국자동차산업협회, SMIC 4팀

저가 라인에서의 ‘이미지의 고급화’

고성능 부품 탑재로 외관의 고급화 달성

고급화의 핵심! ‘LED 헤드램프’

최근에는 기존에 상대적으로 저가였던 차종의 ‘이미지의 고급화’ 트렌드가 고급화를 주 도하고 있다. 프리미엄 라인에서 기술은 언제나 발전하고 구형 모델은 더 상위의 부품을 탑재한 신형 모델로 바뀌기 마련이지만, 최근에는 차량 외관에 더욱 공을 들이는 추세이

- 다. 차량의 디자인을 좌우하는 외관은 가치를 더할 수 있는 핵심 요소이기 때문이다. 이 는 프리미엄 브랜드의 차종뿐만 아니라 상대적으로 저렴하게 여겨졌던 차종에서 뚜렷하 게 나타난다.

동사의 주요 고객사인 현대차, 기아차(이하 현기차) 또한 ‘이미지의 고급화’ 트렌드를 적 극적으로 활용하였다.

현기차의 ‘이미지의 고급화’는 고성능 외관 부품을 채택하는 방식으로 이루어졌다. 예를 들어 2019년형 쏘나타 라인 중 가장 상위 모델인 인스퍼레이션에는 기존에 8,000만원 이상 고가의 세단에만 들어가던 나파가죽이 시트 옵션으로 추가되었다. 나파가죽은 고급 천연가죽으로, 일반 천연 가죽 대비 ASP가 40만원 더 높다. 더불어 택시용 차종이라는 인식을 탈피하기 위한 시도로 현기차는 2019년 신형 쏘나타를 출시할 때 보급형 모델인 쏘나타 택시형 출시 중단 선언을 발표하기도 하였다.

LED 헤드램프는 이러한 고급화 트렌드의 핵심이 된다. 헤드램프는 흔히 ‘자동차의 눈’으 로 비유되곤 한다. 사람의 눈이 인상을 좌우하듯 헤드램프는 자동차 디자인의 중심으로

- 서 이미지를 좌우한다.


LED 헤드램프는 고성능 부품인데다 심미성이 뛰어나기에 타 램프를 사용하였을 때보다 고급스러운 이미지로 인식된다. 기본적으로 LED 램프의 ASP는 할로겐 램프의 2~5배로 고가의 제품이기에 기본적으로 여타 고급 부품을 함께 사용해 단가가 높은 차량에만 사

용하는 등 적용 범위가 협소했었다. 그러나 LED 헤드램프는 차량의 이미지를 좌우하는 핵심 부품이기에 높은 단가에도 불구하고 고급화 트렌드의 주역을 맡고 있다.

그림 4-3. 할로겐 헤드램프 VS LED 헤드램프 디자인 비교

출처: Autopost, SMIC 4팀

현기차는 2018년 고가 차량에 선제적으로 LED 헤드램프를 기본 옵션으로 탑재한 이래 하단 차종까지 기본 옵션으로 적용하거나 추가 옵션 가짓수를 늘리는 등 LED 헤드 램프 의 점유율을 확대시키는 방향으로 움직이고 있다.

고가 브랜드 제네시스에서 2018년형 G70에 Full LED 헤드램프가 기본 옵션으로 도입된 후, G90, GV80 등 제네시스의 전 모델에 LED 헤드램프가 기본 옵션으로 자리잡았다.

이후 현대차는 그랜저, 쏘나타 등 제네시스보다 저가인 차종 라인에서 LED 헤드램프를 기본 옵션으로 추가하였다. 기아차의 경우 K5 모델에서 LED 헤드램프는 추가 옵션이었 으나 2020년형 K5부터 LED 램프가 기본 옵션으로 변경되었음을 알 수 있다. 현기차의 상세한 LED 헤드램프 채택 현황은 다음과 같다.

|그림 4-4. 현대차 연도별 헤드램프 채택 현황 및 전망|그림 4-5. 기아차 연도별 헤드램프 채택 현황 및 전망|
|---|---|
| | |


출처: 현대차, SMIC 4팀 출처: 기아차, SMIC 4팀

프리미엄 라인에는 첨단 LED 헤드램프를

한편, 고급화 트렌드는 대중적인 차종뿐만 아니라 기존 프리미엄 라인에도 영향을 끼치 고 있다. 단순히 LED 헤드램프의 점유율 상승에 머무르지 않고, 신기술을 적용한 첨단 LED 헤드램프를 개발하기에 이른다. 이러한 램프들은 현재 가격대가 높은 자동차에 한 정하여 활용됨으로써 고급 이미지의 새로운 지평을 열고 있다.

첨단 LED 헤드램프 중 지능형 LED 헤드램프는 IFS(Intelligent Front-lighting System) 기술 을 적용한 헤드램프이다. IFS는 야간에 전조등 빛이 맞은편 차선에서 오는 차량을 비추지 않도록 일정 부분만 자동으로 소등하는 기술이다.

IFS 기술을 갖춘 지능형 LED 헤드램프의 ASP는 38만원~39만원으로 일반 LED 램프의 1.5배, 할로겐램프의 약 6배 정도로 매우 고가의 제품이다. 그렇기에 현재 일부 고가 차 량에만 활용되고 있다.

현대차의 경우 2021년 제네시스 G90에 지능형 LED 헤드램프가 처음 기본 옵션으로 탑 재되었다. 이후 G80, GV80 차종에 지능형 LED 헤드램프가 추가 옵션으로 탑재되었다.

|그림 4-6. IFS 주행 상황별 LED 점등 변화|그림 4-7. 제네시스 지능형 LED 헤드램프 채택 현황|
|---|---|
| |제네시스 차종 채택 여부<br><br>세단 G70<br><br>G80 o G90/EQ900 o<br><br>SUV GV70 GV80 o<br><br>|


출처: 현대차, SMIC 4팀 출처 현대차, SMIC 4팀

이렇듯 자동차 전반 시장에 ‘이미지의 고급화’ 트렌드가 유행하는 가운데 동사의 주요 고 객사인 현기차는 ‘이미지의 고급화’를 주도적으로 실행하였고, 그 중심에는 LED 헤드램프

- 가 자리하고 있었다. LED 헤드램프의 시장 점유율이 상승함으로써 Q가 상승하였고, 더 양질의 LED 헤드램프가 사용되기 시작하면서 원래 높았던 LED 헤드램프의 평균 P 또한
- 더욱 오를 전망이다.


4.1.2 압도적인 성능, LED 램프

LED 헤드램프는 고성능에 심미성이 뛰어나 고급 차량에 주로 활용되곤 하였으나 최근 고급화 트렌드가 대중적인 자동차 라인까지 내려오게 되었다. 구체적으로 LED 광원을 사 용한 램프가 뛰어난 이유는 다음과 같다.

높은 디자인 자유도 → 심미적으로 우수

LED 램프는 할로겐, HID에 비해 램프 디자인의 자유도가 높아 심미적인 측면에서도 우 수하다. 과거 할로겐 조명과 HID 조명을 사용할 때에는 광원의 크기가 커 면 단위의 디 자인만 가능하였으나, 발광 다이오드를 쓰는 LED 램프는 광원의 크기가 작아 여러 개의

선, 3차원 형상 등을 표현할 수 있게 되었다.

평균 수명, 전력 소비량, 전방 가시거리 우수

LED 램프 사용 시 시야 확보에 유리

LED 램프의 평균 수명은 약 1만 시간으로 할로겐 램프의 10배, HID 램프의 5배에 달한 다. 전력 소비량 또한 현저하게 적어, LED 램프는 단위 시간 동안 총 20W를 소비한다. 이는 할로겐 램프 소비 전력의 약 36%, HID 램프의 약 57%에 불과한 것이다. 또한, LED 램프는 전방 가시거리가 약 200m로 할로겐 램프의 2배, HID 램프의 1.5배 수준에 달한 다.

실제로 할로겐 헤드램프, LED 헤드램프를 비교하였을 때 할로겐 램프는 근거리등, 원거리 등 모두 시야 확보 기준 거리를 충족시키지 못하는 반면, LED 램프는 모든 램프가 기준 거리를 확보하였다. 이는 LED 램프를 사용하였을 때 다른 램프에 비해 시야 확보가 훨 씬 유리하다는 것을 의미한다.

|그림 4-8. 할로겐 헤드램프 가시 거리|그림 4-9. LED 헤드램프 가시 거리|
|---|---|
| | |


출처: IIHS, SMIC 4팀 출처: IIHS, SMIC 4팀

광효율 우수, 이산화탄 소 적게 배출

LED 램프는 동일 전력 대비 밝기를 나타내는 지표인 광효율 또한 여타 램프에 비해 2~6배 더욱 우수하다. LED 램프는 여타 램프에 비해 주행 중 이산화탄소가 적게 배출된 다는 장점도 있다. LED 램프는 1KM 주행 시 2g 정도 이산화탄소를 배출하는데, 이는 할 로겐, HID 램프 배출량에 58%에 해당한다.

타 램프에 비해 높은 단가

한편 LED 램프는 우수한 성능 덕에 단가가 타 램프에 비해 높은 편이다. 할로겐 램프는 동사 기준 약 6~8만원, HID 램프는 약 18만원인 반면 LED 램프는 기본적으로 25만원 이 상이다.

그림 4-10. 램프별 성능 비교

출처: 한국과학기술정보연구원, SMIC 4팀

뛰어난 LED 램프

-> 채택률 상승

이렇듯 LED 램프는 평균 수명, 소비 전력, 가시 거리, 광효율, CO2 배출, 심미성 면 등에 서 전반적으로 성능이 우수하다. 비록 단가가 타 램프에 비해 비싼 편이나 LED의 뛰어난 성능 덕에 자동차 램프 시장 내 LED 램프 채택률은 해가 갈수록 높아지는 추세이다.

4.2. 전기차 시장 성장 => LED 헤드램프 시장 성장

자동차 산업의 변화 내연기관차 → 전기차

자동차 산업의 패러다임이 내연기관차에서 전기차로 바뀌고 있다는 점을 고려했을 때 에너지 효율이 좋은 LED 램프 장착은 필연적이다.

짧은 전기차 주행거리

전기차는 CO2 배출이 적고 친환경적인 점을 제외하면, 내연기관차 대비 주행거리가 1/2 수준으로 짧다. 전기차는 내연기관차 대비 주행거리가 1/2 수준을 지나지 않는다. 내연기 관차의 경우 1회 충전 시 약 800km 이상 운행 가능한 반면, 전기차는 1회 충전 시 내연 기관차의 절반인 300km~400km 수준의 주행 거리가 가능하다.

|그림 4-11. 내연기관차 vs. 전기차 (단위: km)|그림 4-12. 내연기관차 vs. 전기차 주행 거리 (단위: km)|
|---|---|
| |300<br><br>800<br><br>전기차 내연기관차|


출처: 서울신문, SMIC 4팀 출처: 서울신문, SMIC 4팀

전기차 연비 개선은

- 1) 고용량 배터리 사용

- 2) 차량용 부품 교체


전기차의 낮은 연비를 개선하기 위해서는 1) 고용량 배터리를 사용하거나, 2) 전력 소모 를 최소화하는 차량용 부품을 선택해야 된다. 하지만 배터리 효율을 증가를 위해서는 긴 연구 시간과 상당한 비용이 수반된다. 따라서 전기차 연비를 개선하기 위해 전력 효율적 인 부품의 사용은 필연적이다.

전력 절감에 좋은 LED 램프!

LED 헤드램프의 교체는 전력 절감에 확실한 옵션이다. 내연기관차는 엔진이 돌아가면서 전기가 생성되므로 할로겐램프가 기본 사양으로 들어갔으며, LED 램프는 고객의 선호에 따라 옵션 선택이 가능했다. 하지만 전기차는 전기 그 자체가 동력원이기 때문에 전력 효율이 좋은 LED를 기본 사양으로 채택한다.

전기차는 100% LED

할로겐램프의 전력 소비량은 55-60W이며 LED 램프의 전력 소비량은 15-20W로, LED 램 프는 할로겐램프 대비 전력 소모가 1/3 수준으로 에너지 효율이 매우 좋다. 실제로 현재 생산되는 모든 전기차에 LED램프가 100% 채택되고 있다.

|그림 4-13. 전기차는 기본적으로 LED|그림 4-14. 할로겐 vs. LED 전력소모량 (단위: W)|
|---|---|
| | |


출처: Danawa, SMIC 4팀 출처: KISTI, SMIC 4팀

현대차는 2030부터 전 기차만 생산!

지속적으로 강화되는 환경 규제로 인해 완성차 업체는 내연기관차에서 서서히 전기차 생산을 채택하고 있다. 동사 매출의 큰 비중을 차지하는 현대차의 경우에는 2030년부터 내연기관차 생산을 중단하고 전기차 생산에만 집중하겠다고 발표했다. 전기차에는 LED 램프가 필수인 만큼, 전기차 시장의 구조적 성장에 따라 동사의 LED 판매량 역시 함께 늘어날 것이며, 이는 자연스럽게 동사의 매출 성장으로 이어질 전망이다.

|그림 4-15. 내연기관에서 → 전기차로|그림 4-16. 현대차그룹 2030년 전기차 100% 생산 계획|
|---|---|
| | |


출처: BloombergNEF, SMIC 4팀 출처: PITCHONE, SMIC 4팀

##### 4.3. 동사의 든든한 고객사: 현대차, 기아차, GM

동사의 매출 성장을 위 한 전제 조건

지금까지는 자동차 시장의 고급화 및 차별화와 시장의 구조적 변화로 인해 미래에는 왜 ASP가 높은 LED 램프가 채택될 수밖에 없는지 확인했다. 한편 이러한 구조적 변화에 맞 추어 동사의 매출이 성장하기 위해서는 2가지 전제조건이 만족돼야 된다.

먼저 1) 전방에 있는 완성차 업체에서 자동차 생산량 및 판매량이 증가해야 되고, 2) 동 사의 고객사가 계속해서 동사의 LED를 채택해야 된다. 그렇다면 실제 동사 고객사들의 영업 환경은 어떠한지, 그리고 동사가 보유하고 있는 높은 램프 시장 점유율이 계속해서 유지될 수 있는지를 이어 서술하고자 한다.

##### 4.3.1. 현대차그룹 (현대차 + 기아차)의 기업 성장

동사의 고객사별 매출은 현대차그룹(현대차, 기아차)이 65%로 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 따라서, 1) 현대차그룹의 자동차 생산능력 증가 여부와 2) 해당 기업의 자동차 시장

증가하는 현대차그룹의 생산 능력

점유율의 유지 및 성장 여부가 동사의 업사이드를 판단하는데 있어 중요하다. 그림 4-17에서 확인할 수 있듯이 현대차와 기아차는 꾸준하게 생산능력을 증가시키고 있다. 실제로 현대차의 경우 코로나로 인해 판매가 저조했던 2020년을 제외하면 차량 판 매 대수가 계속해서 우상향하는 모습을 확인할 수 있다.

|그림 4-17. 현대차그룹의 생산 능력 (단위: 천 대)|그림 4-18. 현대 자동차의 판매대수 (단위: 천 대)|
|---|---|
|670 773 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>2,630 2,709 2,931<br><br>3,690 3,694<br><br>3,694 3,748 3,752<br><br><br>기아차 현대차<br><br>|1,636 1,636<br><br>1,706<br><br>1,783<br><br>1,627<br><br>2016 2017 2018 2019 2020|


출처: 현대자동차 & 기아차 사업 보고서, SMIC 4팀 출처: 현대자동차 사업 보고서, SMIC 4팀

안정적인 현대차그룹의 자동차 시장 점유율

현대차그룹은 자동차 점유율 부문에서도 지속적으로 안정세를 유지하고 있다. 국내 시장 의 경우 대략 83%로 매우 높은 점유율을 보유하고 있으며, 해외에서도 2010년부터 현 재까지 7~8% 시장 점유율을 안정적으로 보유하고 있다.

또한, 전기차 시장에서는 긍정적인 업사이드가 기대된다. 2018년 기준 현대차그룹은 글 로벌 전기차 시장에서 5% 시장 점유로 8등을 기록하고 있었지만 1년 만에 점유율을 2% 올리면서 2019년에는 3등으로 도약한 바 있다.

|그림 4-19. 2020년 완성차 업체 내수 점유율 (단위 : %)|그림 4-20. 현대차그룹의 전기차 시장에서의 도약|
|---|---|
|83.2%<br><br>6.0%<br><br>5.5%<br><br>5.1% 0.2%<br><br>현대기아차 르노삼성 쌍용차 한국GM 기타<br><br>| |


출처: 한국자동차사업협회, SMIC 4팀 출처: 중앙일보, SMIC 4팀

현대차그룹의 성장은 헤드램프를 납품하는 동사의 매출에도 긍정적인 영향을 미칠 것이 다. 실제로 현대차가 생산하는 자동차 중 5개의 모델을 제외한 모든 차종에 동사의 헤드 램프가 탑재된다. 즉, 현대차의 판매대수가 증가하게 되면 동사가 납품하게 되는 램프의 개수는 증가할 것이고 이는 자연스럽게 동사의 매출로 이어진다.

##### 그림 4-21. 현대차 차종별 헤드램프 업체

출처: SMIC 4팀

##### 4.3.2. 높은 기술력을 바탕으로 한 동사의 헤드램프 채택률 

지속적인 동사의 헤드 램프 채택이 중요!

동사의 매출이 지속적으로 우상향하기 위해서는 전방 고객사의 성장은 물론 신규 출시 차량과 신형 모델에 동사의 헤드램프 채택여부가 결정적이다. 동사의 경쟁사가 현대차그 룹의 현대모비스인만큼 대체 우려가 존재할 수 있지만, 동사는 뛰어난 기술력 및 레퍼런 스를 토대로 미래에도 높은 점유율을 유지할 것으로 전망된다.

|그림 4-22. 동사의 LED가 채택 된 신차|그림 4-23. 쏘나타, 그랜저 탑재 헤드램프 변화|
|---|---|
| | |


출처: 현대차증권, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

고객사는 미래에도 동

- 사의 헤드램프 채택


그림 4-22에서 확인할 수 있듯이 향후 출시되는 현대차그룹과 GM의 신차는 동사의 LED 헤드램프를 채택하였다. 뿐만 아니라, 기존 차량의 신형 모델 역시 동사의 LED 램 프가 탑재하고 있다. 동사의 쏘나타 및 그랜저의 경우 과거 동사의 할로겐램프가 탑재된 이후 신형 모델이 출시됐을 때는 동사의 LED 램프가 채택됐다.

현대모비스 보다 뛰어난 기술력

동사의 경쟁사로 현대모비스가 존재하지만 헤드램프만큼은 그림 4-21에서 확인할 수 있 듯이 현대모비스가 대체하지 못하고 있다. 현대모비스가 2010년부터 헤드램프 시장에 진 출을 했음에도, 여전히 동사의 헤드램프 비중이 견고하며 동사의 헤드램프 기술력은 현 대모비스보다 뛰어나다. 실제로 동사의 국내 헤드램프 시장 점유율은 2010년부터 지금 까지도 높은 점유율이 유지되고 있다. 동사의 기술적인 우위는 두 측면에서 확인할 수 있다.

77.0%

1 Nov 2014

72.8%

64.8% 67.6% 65.8% 64.7% 65.9% 65.4% 63.8% 65.1% 66.9%

##### 그림 4-24. 동사의 헤드램프 시장 국내 점유율 (단위: %)

77.0%

72.8%

64.8% 67.6% 65.8% 64.7% 65.9% 65.4% 63.8% 65.1% 66.9%

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

##### 1) 헤드램프 관련 특허 개수

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

특허 개수도 우위

특허청에 따르면, 2008년부터 2018년까지 출원 된 차세대 램프의 특허 개수는 총 1,533 개이다. 이 중 동사는 20.1%를 차지하고, 현대모비스가 14.2%를 차지한다. 다시 말해, 동 사는 헤드램프 특허 개수에서 현대모비스보다 우위에 있다.

|그림 4-25. 기업별 특허 비중 (단위: %)|그림 4-26. 에스엘 vs 현대모비스 특허 (단위: 개)|
|---|---|
|20.1%<br><br>14.2%<br><br>6.8%<br><br>58.9%<br><br>에스엘 현대모비스 엘지이노텍 기타 기업<br><br>|308<br><br>218<br><br>에스엘 현대모비스|


출처: 특허청, SMIC 4팀 출처: 특허청, SMIC 4팀

안전성 테스트에서 우 수한 동사의 헤드램프

##### 2) 안전성 테스트

동사의 헤드 램프가 IIHS 테스트에서 높은 합격 비율을 기록하고 있다는 점 또한 동사의 우수한 헤드램프 기술을 방증한다. IIHS는 미국 고속도로 안전보험 협회로 해마다 다양한 테스트를 통해 안전한 차량을 선정하다. 테스트는 운전석 및 조수석 스몰 오버랩, 전면 충돌, 측면 충돌, 루프 강성, 헤드레스트 등 6가지 항목에 따라 진행되며 '우수(Good)' 등 급 이상을 달성한 모델을 대상으로 '톱 세이프티 픽(TSP)'과 '톱 세이프티 픽 플러스 (TSP+)를 선정한다.

해당 테스트에서 가장 까다로운 항목은 ‘차량 충돌 안전 평가’이지만 ‘헤드램프 평가’ 또 한 매우 까다로운 성능 테스트로 꼽히고 있다. 실제로 많은 차종이 헤드램프 테스트에서 좋은 성과를 내지 못해 안전 등급(TSP)을 받지 못하는 경우가 많이 있었으며, 최고 안전 등급(TSP+)을 받기 위해서는 헤드램프 테스트가 가장 중요하다.

##### 이러한 까다로운 테스트에서 현대차는 2년 연속 IIHS가 선정한 ‘최고 안전한 차’에 가장 많은 차종의 이름을 올렸으며, TSP는 총 12대 그리고 TSP+는 5대의 차종이 선정됐다. 여 기서 선정된 1) 현대차그룹의 TSP+가 모두 동사의 헤드램프를 사용하며, 2) TSP로 선정 되지 못한 베뉴는 동사의 헤드램프가 아닌 경쟁사의 헤드램프가 탑재되어 있다. 즉, 동사 의 헤드램프 기술력은 경쟁사 대비 우위에 있으며, 세계적으로도 인정을 받고 있다.

|그림 4-27. 베뉴 최고 안전 등급 획득 실패|그림 4-28. TSP+로 선정된 현대차그룹의 차종|
|---|---|
| | |


출처: AutoView 출처: 현대차그룹

정리하면 1) 동사의 고객사들이 완성차 시장에서 지속적으로 잘하고 있다는 점, 2) 앞으 로도 동사의 헤드램프 채택률은 견조하다는 점에서 동사의 매출은 성장할 것이다. 현대 모비스가 경쟁사임에도 불구하고 동사는 2010년부터 지금까지 압도적인 점유율을 유지 하고 있으며, 동사의 M/S 및 레퍼런스는 안정적으로 유지될 것이다.

- 4.4. 소결

자동차 산업은 크게 단기적인 구조적 변화와 장기적인 구조적 성장에 놓여있다. 단기적 으로 자동차 시장은 내연기관차의 고급화가 이루어지면서 LED 침투율이 높아지고 있다. 장기적으로는 내연기관 위주의 전통산업에서 친환경적인 신사업으로 개편되면서 LED가 100% 채택되는 전기차의 비중이 빠르게 성장을 하고 있다. 이러한 자동차 산업의 구조 적인 성장 속에서 동사의 LED 침투율은 빠르게 상승할 전망이고 이는 동사의 매출로 그 대로 이어질 것이다.

- 4.5. 매출추정


4.5.1. 램프부문 매출추정

(1) 2020년 매출 램프부문 백테스팅

(1-1) 2020년 국내 매출

(단위: 판매량-대, 단가-원, 매출-백만원)

|제조사 차종 2020 판매량 LED 비율 LED 단가 LED 램프 매출 할로겐 비율 단가 할로겐 램프 매출|
|---|
|아반떼 189,922 10% 471,414 10,296 90% 126,265 24,820 아이오닉 53,527 10% 506,300 3,117 90% 135,609 7,513 i30 21,636 10% 513,412 1,277 90% 137,513 3,079 쏘나타 92,959 10% 493,828 5,279 90% 132,268 12,726<br><br>그랜저 148,862 100% 540,232 92,483 G70 16,248 100% 599,382 11,200 G90 12,283 100% 800,393 11,306 베뉴 56,305 10% 476,190 3,083 90% 127,544 7,433 투싼 200,705 10% 516,320 11,917 90% 138,292 28,727 넥쏘 5,786 100% 741,107 4,931 펠리세이드 157,133 10% 575,398 10,398 90% 154,116 25,064 GV70 118 100% 638,629 87 GV80 43,158 100% 704,871 34,984 아이오닉(EV) 2,784 100% 633,645 2,029 코나(EV) 8,066 100% 616,358 5,717 LCV 161,752 10% 597,565 11,116 90% 160,053 26,795 HCV 35,447 10% 701,393 2,859 90% 187,863 6,892 현대차 합계 222,079 143,049<br><br>현대차 (국내)|
|모닝 134,447 100% 116,920 18,077 레이 28,530 100% 125,378 4,114 프라이드 45,589 10% 453,244 2,376 90% 121,398 5,728 스토닉 58,059 10% 474,269 3,167 90% 127,029 7,633 셀토스 142,823 100% 490,311 80,532 쏘울 85,185 10% 486,988 4,771 90% 130,436 11,500 니로 136,246 10% 515,541 8,078 90% 138,084 19,472 스포티지 124,577 10% 513,257 7,353 90% 137,472 17,725 모하비 20,253 100% 634,009 14,767 카니발 83,599 100% 553,957 53,257 봉고3 88,852 100% 152,145 15,546 기아차 합계 174,300 99,796<br><br>기아차 (국내)|
|스파크 87410 0% 100% 97,218 6,352 말리부 13713 0% 100% 235,233 2,411 카마로 92 100% 672,840 46 볼트EV 1579 100% 628,350 742 트랙스 226712 0% 100% 181,798 30,809 트레일블레이저 20887 0% 100% 194,933 3,043 이쿼녹스 1492 10% 542,796 61 90% 145,384 146 트래버스 4035 100% 624,560 1,884 콜로라도 5049 100% 588,740 2,222 다마스 3601 0% 100% 98,312 265 라보 3879 0% 100% 83,386 242 한국GM 합계 4,954 43,268<br><br>GM (국내)|
|국내 매출 합계 401,332 286,113|


(ㄱ) 국내 매출은 현대차, 기아차, GM 향으로 나누어진다. (ㄴ) 제조사 별로 에스엘 현재 납품 차종을 확인하고, 해당 차종을 다음과 같은 기준으

로 구분하였다.

###### LED 할로겐 할로겐 + LED HID

(ㄷ) LED와 할로겐 단가의 경우, IR과 동사 사업보고서를 통해 확인된 소나타, 그랜저, G90을 기준으로 회귀분석을 수행하였다. 차종별 Base Price와 램프 단가 간 선형회귀 분석 결과, 결정계수(R-square) 99.75%를 도출하여 해당 추세선을 통해 타 차종의 LED 및 할로겐 단가를 추정하였다.

(ㄹ) IR을 통하여, LED램프와 할로겐램프 간 납품 수량의 비가 25 : 75 이라는 사실을 확인 하였습니다. 이를 통해 도출한 LED 옵션 채택률은 2020년 기준 10%이다.

(ㅁ) 이를 통해 기존의 판매량(Q)와 LED 및 할로겐 단가(P)를 곱하여, 매출을 추정하였다. (ㅂ) GM의 경우 구체적인 추정이 불가능하여, 동사의 국내시장 점유율인 65%를 사용하

였다. 더하여, LED 등에 추가 옵션이 적용 가능하다는 점에서, 추가적으로 10%의 옵 션가중치를 P에 적용하여 산출하였다.

(ㅅ) 이후 헤드램프와 기타 레어램프, 포그램프의 매출 비가 70 : 30으로 이루어진 다는 점 을 고려하여, 30%의 기타 램프의 가중치를 적용하였다. 레어램프 납품 시 일반적으로 레어램프가 같이 납품된다는 사실에서 헤드램프에 이를 연동하는 것이 합리적이다.

(ㅇ) IR에 따르면, 에프터마켓 상품의 경우 매출 비의 10% 정도로 일정하게 발생한다고 하여, 이를 고려하여 추정하였다. (ㅈ) 이렇게 추정한 국내 매출은 2020년 기준 실제 국내 램프부문 매출액과 오차율 2% 이내이다.

##### (1-2) 2020년 미국 매출

(단위: 판매량-대, 단가-원, 매출-백만원)

|제조사 차종 2020 판매량 LED 단가 LED 램프 매출|
|---|
|HMMA Sonata 85,569 495,777 42,423 Santa Fe 103,880 511,181 53,101 현대차 합계 95,525|
|KMMG K5 72,549 496,796 36,042 Sorento 67,411 513,404 34,609 Telluride 82,314 540,191 44,465 기아차 합계 115,116|
|GM Bolt EV 20,754 566,603 11,759 Camaro 29,775 504,349 15,017 Cruze 784 461,490 362 Malibu 102,651 488,786 50,174 GM 합계 77,312|
|미국 매출 합계 287,954|


(ㄱ) 미국 매출은 현대차(HMMA), 기아차(KMMG), GM 향으로 나누어진다. (ㄴ) 앞선 추정과 같은 과정을 거쳐, 제조사별, 차종별, 단가, 판매량을 확인하여 LED 램프

매출을 산출하였다. (ㄷ) 미국 매출의 경우, 국내보다 낮은 가격에 공급된다는 사실을 통해 5% 할인된 가격을 적용하였다. (ㄹ) 이렇게, 추정한 미국 매출은 2020년 기준 실제 미국 램프부문 매출액과 오차율 3% 이내이다.

##### (1-3) 2020년 인도 매출

(단위: 판매량-대, 단가-원, 매출-백만원)

|제조사 차종 2020 판매량 할로겐 단가 할로겐 램프 매출|
|---|
|HMI Santro 30,366 83,730 3,178 i10 7,067 133,808 1,182 Aura 43,374 96,290 5,221 Nios 98,217 110,460 13,561 Xcent 2,454 83,730 257 i20 78,309 114,807 11,238 Elantra 327 304,006 124 Verna 50,091 148,138 9,275 Venue 88,531 111,426 12,331 Creta 122,986 160,859 24,729 Tucson 597 363,583 271 Kona 223 385,804 108 현대차 합계 81,476|
|KMI Sonet 41517 109,332 5,674 Seltos 131263 160,215 26,288 Carnival 5202 401,745 2,612 기아차 합계 34,574|
|인도 매출 합계 116,050|


(ㄱ) 인도 매출은 현대차(HMI), 기아차(KMI) 향으로 나누어진다. (ㄴ) 앞선 추정과 같은 과정을 거쳐, 제조사별, 차종별, 단가, 판매량을 확인하여 할로겐

램프 매출을 산출하였다. (ㄷ) 인도 매출의 경우, 국내 및 미국과 달리 포그램프를 같이 납품하고 있으며 이를 반 영해주기 위해 해당 일반적인 가격비인 50%를 고려하였다. (ㄹ) 이렇게, 추정한 인도 매출은 2020년 기준 실제 인도 램프부문 매출액과 오차율 1% 이내이다.

##### (2) 2021년, 2022년 램프부문 매출 추정

|(단위: 대, 백만 원)|2020|1Q21|2Q21|3Q21|4Q21|1Q22|2Q22|3Q22|4Q22|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|지역 법인|LED 할로겐|LED 할로겐|LED 할로겐|LED 할로겐|LED 할로겐|LED 할로겐|LED 할로겐|LED 할로겐|LED 할로겐|
|국내 현대차 기아차 GM After Market 국내 - 매출 합계<br><br>미국 현대차 기아차 GM After Market 미국 - 매출 합계<br><br>인도 현대차 기아차 After Market 인도 - 매출 합계<br><br>중국 기타국가 합계|317,255 204,356 248,999 117,244<br><br>7,077 61,812<br><br>57,333 38,341 630,665 421,753 136,464 164,452 110,446<br><br>41,136 452,498<br><br>157,132 66,679 22,381<br><br>246,191<br><br>1,955,955<br><br>144,890 59,958|142,809 37,296 78,380 32,353 1,271 15,804<br><br>22,246 8,545 244,706 93,997<br><br>46,425 51,604 27,612 12,564<br><br>138,204<br><br>55,990 22,508<br><br>7,850 86,348<br><br>618,386<br><br>38,994 16,136|159,210 35,832 83,779 34,581<br><br>1,287 15,801<br><br>24,428 8,621 268,704 94,835<br><br>46,477 54,552 45,068 14,610<br><br>160,708 40,944 21,033<br><br><br>6,198 68,174<br><br>650,330<br><br>40,959 16,950|157,629 35,099 94,484 36,556 1,310 15,798<br><br>25,342 8,745 278,765 96,198<br><br>46,798 55,290 45,068 14,716<br><br>161,871<br><br>44,819 20,224<br><br>6,504 71,546<br><br>669,207<br><br>43,023 17,804|168,890 33,009 98,667 37,736 1,342 15,795<br><br>26,890 8,654 295,789 95,195<br><br>46,209 57,501 45,068 14,878<br><br>163,656<br><br>44,628 17,146<br><br>6,177 67,951<br><br>686,482<br><br>18,701<br><br>45,191|183,968 31,149 106,559 22,561<br><br>970 11,055<br><br>29,150 6,477 320,648 71,242<br><br>46,425 54,557 66,016 16,700<br><br>183,698<br><br>73,943 27,755 10,170<br><br>111,868<br><br>751,046<br><br>18,613<br><br>44,978|189,462 31,874 127,367 23,696<br><br>1,014 11,053<br><br>31,784 6,662 349,627 73,286<br><br>46,477 57,675 66,016 17,017<br><br>187,185<br><br>54,072 25,935<br><br>8,001 88,008<br><br>764,691<br><br>19,489<br><br>47,097|187,870 31,179 155,851 25,269<br><br>1,075 11,052<br><br>34,480 6,750 379,276 74,250<br><br>46,798 58,454 66,016 17,127<br><br>188,395 59,190 24,938<br><br><br>8,413 92,540<br><br>804,182<br><br>20,407<br><br>49,315|199,566 31,855 188,663 25,890<br><br>1,161 11,050<br><br>38,939 6,879 428,328 75,674<br><br>46,209 60,792 66,016 17,302<br><br>190,320<br><br>58,937 21,142<br><br>8,008 88,088<br><br>855,415<br><br>21,368<br><br>51,637|


Q 추정 (ㄱ) 현재 동사가 램프를 납품하고 있는 완성차 업체 공장별로 차종별 판매량을 추정하

였다. 이때 현대차와 기아차의 판매량은 애널리스트 추정치를 활용하였으며, GM은 별도의 추정치가 존재하지 않아 Flat 처리하였다.

(ㄴ) 차종별로 들어가는 램프의 종류를 확인한 후, 각 차종별 램프의 단가를 2020년 국 내 매출 백테스트 결과를 반영하여 추정하였다. (ㄷ) (ㄱ)에서 추정한 차종별 판매량에 (ㄴ)에서 추정한 램프 단가를 곱하여 램프부문 매 출을 추정하였다. (ㄹ) 이때 중국 및 기타 지역 매출의 경우 동사의 중국 지역 주요 고객인 Geely의 판매 량에 연동하여 추정하였다.

P 추정 (ㅁ) P의경우 앞서 추정해놓은 지역, 제조사, 차종 별 P를 적용하여 추정하였다. (ㅂ) 이를 통해 완성된 램프 관련 분기별 매출은 Appendix에 첨부하였다. (ㅅ) Appendix에 첨부된 매출 추정을 정리하면 위와 같다.

##### (3) 샤시 부문 및 기타 부문 매출 추정

|(단위: 대, 백만 원)|2020|1Q21 2Q21 3Q21 4Q21|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22|2021F 2022F|
|---|---|---|---|---|
|고객사 자동차 판매량 샤시 부문 생산량 제품당 가격 샤시 부문 매출액 기타 부문 매출액|3,789,511 8,990,000<br><br>36,218 325,602 174,387|1,095,550 1,095,687 1,124,892 1,141,034<br>2,599,015 2,599,340 2,668,624 2,706,919 34,407 32,687 31,053 29,500<br><br><br>89,425 84,965 82,868 79,854 43,951 44,005 44,060 44,114|1,208,716 1,167,823 1,199,272 1,213,519<br>2,867,483 2,770,470 2,845,079 2,878,877 28,025 26,624 25,293 24,028<br><br><br>80,361 73,760 71,959 69,173 44,169 44,223 44,278 44,332|4,457,164 4,789,330<br><br>10,573,898 11,361,909 31,912 25,992 337,112 295,254 176,131 177,003|


- (3-1) 샤시부문 매출 추정

(ㄱ) 동사는 기계식 변속기, E-shifter 이외에도 다양한 제품을 공급하기 때문에 개별적인 제품별 매출액을 추정하기에는 무리가 있다고 판단된다. (ㄴ) IR 문의 결과, 샤시는 고객 주문 시에 생산된다. 따라서, 동사의 고객사의 자동차 판 매량과 샤시 부문 생산량을 2020년과 동일한 비율로 연동하였다.

(ㄷ) 제품당 가격(샤시부문 매출액/샤시 부문 생산실적)은 2020년 36,218원으로 동사가 사 업보고서에 제시한 소나타의 E-shifter 가격 36,428원과 큰 편차가 없다. 따라서, 해당 가격을 전체 제품의 평균 가격으로 가정하여 추정하였다.

(ㄹ) 제품당 가격은 고객사의 CR(Cost Reduction) 가능성을 고려하여 5% 씩 하락한다고 가정한다.

- (3-2) 기타 부문 매출 추정


(ㄱ) 동사는 헤드램프 제품이 아닌 중간단계인 금형을 판매하여 매출이 지속적으로 발생 한다. (ㄴ) IR 문의 결과, 금형 사업부 매출액은 동사의 연결대상법인이 아닌 지분법대상법인에 속하는 수직 계열사에 중간재 성격의 금형을 납품하는 내부거래성 매출액이다. (ㄷ) 추가적으로, 금형 부문의 경우 매년 추세가 없이 변동한다는 특성을 보이며, 고객사 의 자동차 생산량 동사의 헤드램프 생산량 등 어떤 수치에도 연동되지 않는다.

(ㄹ) 추세가 없이 변동한다는 점에서 합리적인 추정이 어렵고, 전체 매출액 대비 비중이 높지 않기에 최근 5개년 최저치에 해당하는 2020년 매출액에 물가상승률을 적용하 여 추정하였다.

##### (4) 매출 정리

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 램프부문 622,275 842,083 887,538 1,000,085 769,702 882,455 1,706,211 2,005,027 2,624,404 3,175,335 샷시부문 457,203 260,194 335,955 427,757 415,252 417,008 400,076 325,603 337,112 295,254 기 타 162,183 257,102 171,640 192,739 304,473 299,171 155,925 174,387 176,131 177,003 합 계 1,241,661 1,359,380 1,395,133 1,620,581 1,489,428 1,598,634 2,262,212 2,505,017 3,137,647 3,647,592|
|---|


### 5. Issue & Risk

##### 5.1. 차량용 반도체 공급 부족 이슈

2020년 12월 이후 글로벌 완성차 업계의 차량용 반도체 공급 부족 문제가 지속중이다. 동사 역시 자동차 부품을 공급하는 업체이기에, 동사의 실적은 차량용 반도체 공급 부족 문제에서 자유롭지 않다.

차량용 반도체 이슈는 6월 Peak-Out!

현재 차량용 반도체 이슈에 따른 완성차 업황에 대한 시장의 컨센서스는 긍정적이다. 1) 반도체 공급 차질은 단기 이슈로, 라인 조정만으로 생산 확대가 가능하며, 6~7월부터 문 제가 해소될 것이다. 2) 수요 확장 국면 속 발생한 공급 차질로 실질 판매단가 급등이 이 루어지고 있어, 실적 우려가 제한적이다. 3) 공급자 우위 시장이 예상된다. 환경이 더욱 좋아질 2H21은 1H21에 축적된 대기 수요가 더해지며 매력적인 판매 환경이 조성된다.

현대차그룹은 선제적으로 대응

TSMC의 MCU 증산 가즈아!

나아가, 동사의 주요 고객사인 현대차그룹은 선제적으로 공급 부족을 예측하여 2020년 10월부터 반도체 대량 구매 및 선도 계약을 맺었다. 4~5월 일부 라인이 가동 중단되었지 만, 이는 6월부터 완화될 예정이다. 공급 차질을 감안한 2H21 생산량은 계획의 95%~99% 이 예상된다. 또한 공급물량 95% 이상을 NXP, 인피니온, ST Micro 등에서 조달하기 때문 에 르네사스 화재 영향은 없고 오히려 일본 업체들의 생산 차질에 따른 반사이익을 기 대할 수 있다.

또한 2021년 5월 21일, 글로벌 MCU 출하량의 70%를 담당하는 TSMC가 MCU 생산 증 산 계획을 발표했다. 해당 계획에 따르면, TSMC는 MCU를 전년대비 60% 증산할 것이며 이를 통해 MCU 쇼티지 현상의 빠른 완화를 기대할 수 있다.

정리하자면, 현재의 MCU 쇼티지는 2021년 5월 Peak-Out이 예상되며, 글로벌 공급의 70% 를 담당하는 TSMC의 증산에 따라 해소 속도는 가속화될 전망이다. 나아가, 동사의 주요 고객사인 현대차그룹이 MCU 쇼티지 국면에 가장 잘 대응하고 있다는 점에서 동사의 실 적 우려는 제한적이다.

|그림 5-1. 글로벌 반도체 공급망 구조|그림 5-2. TSMC의 MCU 생산 증산 계획|
|---|---|
| | |


출처: Nikkei Asia, SMIC 4팀 출처: Focus Taiwan, SMIC 4팀

### 6. Valuation Part I - Earnings Estimates

##### 6.1. 매출추정

매출 추정은 [4.5.]의 추정 값을 사용하였다.

##### 6.2. 기본 근거

기본 근거의 경우 급여, 감가상각비, 무형자산상각비, 연구개발비를 선추정하였다. 이를 적절한 가정을 통하여 추정한 뒤에, 각각의 항목을 매출원가, 판매관리비 등에 적절히 배 분하여 추정하였다.

##### 6.2.1. 급여

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 급여 157,127 167,411 189,191 220,933 238,661 262,716 366,266 427,683 447,314 467,845 복리후생비 19,165 25,010 28,710 33,304 36,441 40,129 9,445 62,319 65,500 68,506 퇴직급여 7,978 8,235 9,647 9,850 13,095 13,504 22,467 29,119 24,112 25,219 기타장기종업원급여 -386 242 -282 1,076 778 427 1,205 3,255 1,015 1,062 합 계 183,885 200,898 227,267 265,163 288,975 316,776 399,383 522,376 537,941 562,633|
|---|


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 적용값<br><br>복리후생비 12.2% 14.9% 15.2% 15.1% 15.3% 15.3% 2.6% 14.6% 14.6% 퇴직급여 5.1% 4.9% 5.1% 4.5% 5.5% 5.1% 6.1% 6.8% 5.4% 기타장기종업원급여 -0.2% 0.1% -0.1% 0.5% 0.3% 0.2% 0.3% 0.8% 0.2%|
|---|


19년 제외 평균값 적용 13-20 평균값 적용 13-20 평균값 적용

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 급여 157,127 167,411 189,191 220,933 238,661 262,716 366,266 427,683 447,314 467,845<br><br>매출원가 109,813 114,155 129,708 159,547 134,328 147,316 228,492 294,467 272,407 284,911 판매비와관리비 33,626 37,659 41,651 43,134 47,355 51,444 67,252 69,583 82,814 86,615 연구개발비 13,688 15,596 17,833 18,252 56,978 63,956 70,522 63,634 92,092 96,319|
|---|
|복리후생비 19,165 25,010 28,710 33,304 36,441 40,129 9,445 62,319 65,500 68,506 매출원가 14,064 18,789 22,002 26,563 29,049 31,315 -2,214 51,968 51,095 53,440 판매비와관리비 5,101 6,221 6,708 6,740 7,392 8,814 11,658 10,351 14,405 15,067|
|퇴직급여 7,978 8,235 9,647 9,850 13,095 13,504 22,467 29,119 24,112 25,219 매출원가 5,248 5,819 6,861 7,011 11,114 12,404 20,266 26,687 21,616 22,608 판매비와관리비 2,730 2,416 2,786 2,839 1,981 1,100 2,201 2,431 2,497 2,611|
|기타장기종업원급여 -386 242 -282 1,076 778 427 1,205 3,255 1,015 1,062 매출원가 -360 143 -103 927 614 126 1,015 3,042 730 764 판매비와관리비 -26 99 -179 149 164 301 190 214 285 298|


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 적용비율 급여<br><br>매출원가 70% 68% 69% 72% 56% 56% 62% 69% 61% 판매비와관리비 21% 22% 22% 20% 20% 20% 18% 16% 19% 연구개발비 9% 9% 9% 8% 24% 24% 19% 15% 21%<br><br>복리후생비<br><br>매출원가 73% 75% 77% 80% 80% 78% -23% 83% 78% 판매비와관리비 27% 25% 23% 20% 20% 22% 123% 17% 22%<br><br>퇴직급여<br><br>매출원가 66% 71% 71% 71% 85% 92% 90% 92% 90% 판매비와관리비 34% 29% 29% 29% 15% 8% 10% 8% 10%<br><br>기타장기종업원급여<br><br>매출원가 93% 59% 37% 86% 79% 30% 84% 93% 72% 판매비와관리비 7% 41% 63% 14% 21% 70% 16% 7% 28%|
|---|


13-20 평균값 적용 13-20 평균값 적용 13-20 평균값 적용

13-20 평균값 적용 13-20 평균값 적용

13-20 평균값 적용 13-20 평균값 적용

13-20 평균값 적용 13-20 평균값 적용

급여의 경우, 사업보고서에서 사용한 보험수리적 가정 하의 임금상승률 4.59%을 적용하 여 추정하였다. 추정한 급여를 토대로, 복리후생비, 퇴직급여, 기타장기종업원급여 항목에 대해서 적용값을 이용하였다. 복리후생비의 경우, 과소계상된 19년 제외 평균값을 사용

하였다. 퇴직급여 및 기타장기종업원급여의 경우, 13-20년 평균값을 적용하였다. 이를 13-20년 평균값을 적용하여, 위의 항목들에 배분하였다.

##### 6.2.2. 감가상각비

|(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 20Q1 2021F 2022F 토지 34,938 32,318 32,318 31,895 80,917 80,603 80,603 80,603 80,603<br><br>(상각비) 건물 124,847 128,702 128,702 123,895 150,271 138,036<br><br>(상각비) 5,242 5,242 5,994 5,625 7,152 8,487 1,963 7,851 7,929 구축물 5,820 5,950 5,950 6,546 9,444 10,133<br><br>(상각비) 176 176 190 227 343 412 107 430 434 기계장치 193,765 166,445 166,445 154,205 234,569 228,920<br><br>(상각비) 42,811 42,811 43,618 41,480 53,098 63,122 14,352 57,408 57,982 차량운반구 936 848 848 739 859 585<br><br>(상각비) 397 397 332 314 321 362 86 346 349 금형 9,808 8,800 8,800 6,923 45,028 94,113<br><br>(상각비) 2,390 2,390 2,474 2,793 14,365 26,159 9,115 36,459 36,824 공기구 22,500 21,620 21,620 8,456 9,871 5,833<br><br>(상각비) 6,487 6,487 8,493 9,017 3,177 3,610 528 2,113 2,134 집기비품 7,890 10,871 10,871 19,245 18,870 15,849<br><br>(상각비) 4,028 4,028 3,038 3,487 9,184 8,792 1,820 7,280 7,353 건설중인자산 17,874 620 620 31,561 17,051 31,046<br><br>(본계정 대체 등) 62,943 87,639 110,945 감가상각비 합계 61,531 61,531 64,139 62,943 87,639 110,945 27,972 111,886 113,005|
|---|


감가상각비의 경우 한국은행 기준 물가상승률을 적용하여, 20년을 기준으로 21,22년을 추정하였다. 그 뒤, 급여와 마찬가지로 적용비율을 적용하여 위의 항목에 배분하였다.

|(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 감가상각비 61,531 61,531 64,139 62,943 87,639 110,945 111,886 113,005<br><br>매출원가 54,420 54,661 53,432 50,246 72,861 96,121 93,121 94,052 판매비와관리비 3,691 2,702 3,041 3,608 4,126 3,153 5,041 5,091 연구개발비 3,420 4,168 7,667 9,089 10,652 11,671 13,725 13,862|
|---|


|(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 적용비율 감가상각비<br><br>매출원가 88% 89% 83% 80% 83% 87% 83% 판매비와관리비 6% 4% 5% 6% 5% 3% 5% 연구개발비 6% 7% 12% 14% 12% 11% 12%|
|---|


###### 6.2.3. 무형자산상각비 무형자산상각비 역시 감가상각비와 같은 논리로, 값을 산출한 뒤 위의 항목에 적용비율 대로 배분하였다.

|(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F<br><br>소프트웨어 7,372 16,757 16,129 17,729 16,709 15,951<br><br>(무형자산상각비) 2,845 3,067 5,591 6,971 7,692 8,079 8,160 8,241 기타의무형자산 - - - - 2,072 1,435<br><br>(무형자산상각비) 159 637 643 650 회원권 951 946 946 946 1,443 1,443<br><br>(무형자산상각비) 100 영업권 11,356 11,356 11,356 - - (무형자산상각비) 11,356 개발비 1,335 890 445 - - (무형자산상각비) 445 445 445 445 무형자산 상각비 합계 3,289 3,512 6,036 18,772 7,951 8,716 8,803 8,891|
|---|


|(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 무형자산상각비 3,289 3,512 6,036 18,772 7,951 8,716 8,803 8,891<br><br>매출원가 2,192 2,457 4,619 16,633 5,988 7,144 7,095 7,166 판매비와관리비 1,098 1,056 1,417 2,138 1,964 1,572 1,708 1,725|
|---|


|(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 적용비율 무형자산상각비<br><br>매출원가 67% 70% 77% 89% 75% 82% 81% 판매비와관리비 33% 30% 23% 11% 25% 18% 19%|
|---|


##### 6.2.4. 연구개발비

(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 매출액 1,241,661 1,359,380 1,395,133 1,620,581 1,489,428 1,598,634 2,262,212 2,505,017 3,137,647 3,647,592 연구개발비용 계 23,394 24,456 27,192 31,153 89,907 103,636 117,837 133,288 150,616 170,196 연구개발비 / 매출액 비율 4.05% 4.35% 4.58% 4.88% 12.47% 14.10% 8.37% 7.66% 4.80% 4.67% [연구개발비용계÷당기매출액×100]

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 연구개발비용 23,394 24,456 27,192 31,153 89,907 103,636 117,837 133,288 150,616 170,196<br><br>개발비(자산) 23,213 20,303 19,623 19,717 78,718 89,348 100,063 118,261 134,048 151,474 경상연구개발비 181 4,153 7,570 11,437 11,189 14,288 17,774 15,027 16,568 18,722|
|---|


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 적용비율 연구개발비용<br><br>개발비(자산) 99% 83% 72% 63% 88% 86% 85% 89% 89% 경상연구개발비 1% 17% 28% 37% 12% 14% 15% 11% 11%|
|---|


연구개발비의 경우, 현재의 매출액 대비 연구개발비용을 적용하기는 무리가 있다고 판단 하였다. 연구개발비의 경우, 18년도에 급격히 상승한 뒤, 20년 이후 급격히 하락하는 추세 를 볼 수 있다. 때문에, 19년에서 20년 정도의 CAGR을 적용하는 것이 합리적이라고 판 단하였으며, 이 수치는 13-15년 수준의 매출액 대비 비율로 회귀하는 것을 보아 합리적 이라고 판단된다.

- 6.3. 매출원가


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 램프부문 398,256 538,933 568,024 640,054 492,609 564,771 1,091,975 1,283,217 샷시부문 324,614 184,738 238,528 303,707 294,829 296,076 284,054 231,178 기 타 120,016 190,256 127,014 142,627 225,310 221,387 115,385 129,047 원재료비 추정치 842,886 913,927 933,566 1,086,389 1,012,749 1,082,234 1,491,414 1,643,442 실제 원재료비 878,855 951,522 933,808 1,071,781 953,583 1,045,481 1,552,945 1,626,638 오차율 -4% -4% 0% 1% 6% 4% -4% 1%|
|---|


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 매출원가 1,119,351 1,209,538 1,219,126 1,403,824 1,321,407 1,465,522 2,052,544 2,250,232 2,687,462 3,036,678 원재료비 878,855 951,522 933,808 1,071,781 953,583 1,045,481 1,552,945 1,626,638 2,049,305 2,372,827 인건비 183,885 200,898 227,267 265,163 288,975 316,776 399,383 522,376 537,941 562,633<br><br>급여 157,127 167,411 189,191 220,933 238,661 262,716 366,266 427,683 447,314 467,845 복리후생비 19,165 25,010 28,710 33,304 36,441 40,129 9,445 62,319 65,500 68,506 퇴직급여 7,978 8,235 9,647 9,850 13,095 13,504 22,467 29,119 24,112 25,219 장기종업원급여 -386 242 -282 1,076 778 427 1,205 3,255 1,015 1,062<br><br>감가상각비 54,420 54,661 53,432 50,246 72,861 96,121 93,121 94,052 93,121 94,052 무형자산상각비 2,192 2,457 4,619 16,633 5,988 7,144 7,095 7,166 7,095 7,166|
|---|


기추정값 사용

기추정값 사용 기추정값 사용

매출원가의 경우, 먼저 원재료비와 기추정한 인건비, 감가상각비, 무형자산상각비로 구분 하였다. 원재료비중을 추정하기위해 선형회귀 분석을 사용하였으며, 13-20년간 평균오차 율이 0%인 값을 이용하였다. 산출된 추정원재료비중은 램프부문 64%, 샷시부문 71%, 기 타부문 74%이다. 이러한 추정은 LED램프의 비중증가와 함께 마진율 개선이 가능하다고 판단되었으나, 보수적인 관점에서 이를 그대로 적용하였습니다. 이를 통해, 기추정한값과 합쳐 매출원가를 산출하였다.

- 6.4. 판매비와 관리비


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 적용비율 급여 통신비 1.25% 0.82% 0.99% 0.95% 1.03% 0.96% 0.86% 0.86% 0.97% 수도광열비 0.07% 0.85% 0.53% 0.57% 0.48% 0.48% 0.38% 0.32% 0.46%|
|---|


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 적용비율 급여 운반비 0.80% 0.82% 0.78% 0.64% 0.63% 0.63% 0.73% 0.69% 0.71% 포장비 0.36% 0.28% 0.31% 0.28% 0.35% 0.40% 0.33% 0.22% 0.32% 대손상각비(환입) 0.02% -0.01% 0.03% 0.03% 0.01% -0.04% 0.11% -0.10% 0.01% 견본비 0.02% 0.01% 0.03% 0.03% 0.02% 0.04% 0.04% 0.04% 0.03%|
|---|


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 매출 1,241,661 1,359,380 1,395,133 1,620,581 1,489,428 1,598,634 2,262,212 2,505,017 3,137,647 3,647,592|
|---|
|급여 33,626 37,659 41,651 43,134 47,355 51,444 67,252 69,583 82,814 86,615 복리후생비 5,101 6,221 6,708 6,740 7,392 8,814 11,658 10,351 14,405 15,067 퇴직급여 2,730 2,416 2,786 2,839 1,981 1,100 2,201 2,431 2,497 2,611 통신비 421 310 413 409 490 493 576 596 799 836 수도광열비 23 322 221 245 225 245 254 222 380 397 기타장기종업원급여 -26 99 -179 149 164 301 190 214 285 298|
|경상연구개발비 181 4,153 7,570 11,437 11,189 14,288 17,774 15,027 16,568 18,722 지급수수료(환입) 8,752 4,222 6,787 4,694 7,623 8,462 13,708 12,302 12,363 12,487 보증수리비 1,387 1,677 10,593 4,675 -2,643 9,295 4,602 10,537 4,625 4,671 세금과공과금 3,343 3,736 4,400 4,046 4,346 4,021 4,736 4,546 4,568 4,614 소모품비 1,023 1,023 1,703 1,518 1,398 1,574 2,936 3,687 3,705 3,742 감가상각비 3,119 2,916 3,691 2,702 3,041 3,608 4,126 3,153 5,041 5,091 기술도입료 0 0 0 0 0 0 164 1,631 1,639 1,656 무형자산상각비 1,057 1,116 1,098 1,056 1,417 2,138 1,964 1,572 1,708 1,725 지급임차료 1,856 780 1,627 1,722 1,354 1,676 1,209 974 979 989 여비교통비 2,381 2,064 1,655 1,523 1,713 1,938 2,397 888 892 901 수선비 620 560 405 733 705 921 1,021 877 882 890 보험료 477 267 706 552 601 440 562 361 363 367 교육훈련비 282 321 196 359 316 309 345 352 353 357 접대비 374 274 289 288 301 285 331 216 217 219 회의비 42 25 24 138 125 165 183 174 175 176 잡비 4,606 4,176 3,861 - 1 0 45 119 120 121 도서인쇄비 115 128 162 142 164 147 168 119 120 121 차량유지비 268 150 138 169 156 145 136 115 116 117 광고선전비 382 488 167 190 332 231 250 84 85 86|
|운반비 9,909 11,205 10,821 10,298 9,358 10,013 16,482 17,294 22,383 22,607 포장비 4,447 3,773 4,394 4,556 5,153 6,409 7,489 5,609 9,937 10,036 대손상각비(환입) 294 -100 409 541 89 -569 2,420 -2,431 233 235 견본비 220 152 432 423 316 645 888 1,018 892 901|
|합 계 87,009 90,132 112,728 105,279 104,662 128,535 166,067 161,620 189,143 196,655|


기추정값 사용 기추정값 사용 기추정값 사용

기추정값 사용 기추정값 사용

19년 기준 상승률 적용

기추정값 사용

기추정값 사용

판매비와 관리비는 크게 세 파트로 나누어서 추정하였다. 1) 급여와 연동되는 파트, 2) 고 정비 파트, 3) 매출과 연동되는 파트다.

- 1) 급여와 연동되는 파트는 통신비와 수도광열비는 급여와 연동시켜 추정하였고, 나머 지는 기추정값을 사용하였다.
- 2) 고정비 파트는 감가상각비와 무형자산상각비는 기추정 값을 사용하였다. 보증수리비 의 경우, ir에 따르면 20년에 일시적인 이벤트로 증가하였으며 올해에는 해당 보증수 리비가 이전의 수준으로 돌아갈 것이라는 답변에 따라 19년을 기준으로 물가상승률 을 적용하였다. 나머지 부분은 한국은행 물가상승률을 기준으로 증가시켰다.
- 3) 매출과 연동되는 파트는 적용비율을 통하여 산출하였다.


##### 6.5. 금융수익 / 금융비용 / 기타수익 / 기타비용

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 이자수익 4,713 6,381 4,655 5,124 5,408 8,101 8,128 5,443 7,224 6,932 배당금수익 259 357 390 200 406 193 484 849 509 614 당기손익-공정가치측정 금융자산 처분이익 158 4,847 396 1,049 311 59 당기손익-공정가치측정 금융자산 평가이익 370 770 732 파생상품거래이익 416 512 159 262 491 14 617 파생상품평가이익 1,442 170 381 2,456 합 계 6,987 12,269 5,600 6,636 6,616 8,664 9,777 10,155 7,733 7,545|
|---|


3year-moving average 3year-moving average

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 이자비용 7,050 4,895 5,522 7,893 7,267 8,662 10,504 8,083 9,083 9,223 당기손익-공정가치측정 금융자산 평가손실 212 182 219 284 84 118 162 121 당기손익-공정가치측정 금융자산 처분손실 678 파생상품거래손실 473 250 319 107 1,225 1,846 파생상품평가손실 1,189 784 101 195 합 계 8,413 6,516 6,843 8,102 7,267 8,946 12,009 10,046 9,245 9,344|
|---|


3year-moving average 3year-moving average

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 임대료수익 1,742 1,766 1,957 1,896 2,267 2,990 2,977 3,042 3,003 3,008 유형자산처분이익 76 1,528 1,643 1,241 1,706 870 684 840 798 774 염가매수차익 13,788 무형자산처분이익 90 126 관계기업투자자산처분이익 16,817 828 18,021 매각예정자산처분이익 수수료수익 3,487 2,882 1,910 2,532 8,232 17,603 9,456 11,763 금융보증부채환입 138 외화환산이익 1,095 821 1,073 13,648 16,867 16,949 11,386 9,116 12,484 10,996 외환차익 5,446 5,139 15,731 6,188 9,140 7,992 17,171 22,958 16,040 18,723 잡이익 1,297 2,622 4,242 7,875 3,966 4,234 3,082 2,209 3,175 2,822 합계 26,472 11,876 28,962 33,728 53,967 35,705 57,446 55,776 44,956 48,085|
|---|


3year-moving average 3year-moving average

3year-moving average

3year-moving average 3year-moving average 3year-moving average

|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 유형자산처분손실 714 188 279 635 899 411 2,127 2,065 공동기업투자 처분손실 2,427 2,983 투자부동산감가상각비 528 516 448 449 524 724 741 747 738 742 무형자산처분손실 4 1 112 16 무형자산손상차손 2,471 11,356 2,570 금융보증손실 196 8 재고자산평가손실 431 외화환산손실 709 858 541 17,121 14,180 19,927 14,364 23,857 19,383 19,201 외환차손 6,630 4,441 16,611 8,247 8,865 6,767 12,014 34,609 17,797 21,473 기부금 51 477 469 395 125 98 137 3,206 118 127 잡손실 2,464 1,381 1,690 772 809 704 4,989 2,189 2,627 3,268 합 계 13,567 7,864 20,471 27,620 28,025 40,100 39,932 66,690 40,662 44,812|
|---|


3year-moving average

3year-moving average 3year-moving average 3year-moving average(20y제외) 3year-moving average

금융수익, 금융비용, 기타수익 및 기타비용의 경우 매 기간 발생한 값에 대해서, 3년 이동 평균값을 적용하여 산출하였다.

- 6.6. 법인세비용

법인세비용의 경우, 19년을 제외한 17-20년의 평균값을 사용하여 추정하였다.

- 6.7. Earning Table


|구분 (단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F 법인세차감전순이익 100,178 126,540 110,209 166,460 119,887 30,113 81,895 88,976 285,472 440,900 법인세비용 21,149 25,319 37,468 45,618 19,866 4,948 -5,198 24,773 57,898 89,422 유효 법인세율 21.11% 20.01% 34.00% 27.41% 16.57% 16.43% -6.35% 27.84% 20.28% 20.28%|
|---|


|(단위: 백만 원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 1Q20 2021F 2022F 매출액 1,241,661 1,359,380 1,395,133 1,620,581 1,489,428 1,598,634 2,262,212 2,505,017 740,376 3,137,647 3,647,592 매출액 yoy(%) 9.48% 2.63% 16.16% -8.09% 7.33% 41.51% 10.73% 25.25% 16.25% 매출원가 1,119,351 1,209,538 1,219,126 1,403,824 1,321,407 1,465,522 2,052,544 2,250,232 641,350 2,687,462 3,036,678 매출총이익 122,310 149,842 176,007 216,758 168,021 133,113 209,668 254,784 99,026 450,185 610,914 GPM(%) 9.9% 11.0% 12.6% 13.4% 11.3% 8.3% 9.3% 10.2% 13.4% 14.3% 16.7% 판매비와관리비 87,009 90,132 112,728 105,279 104,662 128,535 166,067 161,620 42,235 189,143 196,655 영업이익 35,300 59,710 63,278 111,478 63,359 4,577 43,602 93,164 56,790 261,042 414,259 OPM(%) 2.8% 4.4% 4.5% 6.9% 4.3% 0.3% 1.9% 3.7% 7.7% 8.3% 11.4% 관계기업투자손익 53,399 57,066 39,683 50,339 31,236 30,213 23,012 6,617 5,108 21,648 25,166 금융수익 6,987 12,269 5,600 6,636 6,616 8,664 9,777 10,155 3,240 7,733 7,545 금융원가 -8,413 -6,516 -6,843 8,102 7,267 8,946 12,009 10,046 4,146 9,245 9,344 기타이익 26,472 11,876 28,962 33,728 53,967 35,705 57,446 55,776 19,254 44,956 48,085 기타손실 -13,567 -7,864 -20,471 27,620 28,025 40,100 39,932 66,690 8,772 40,662 44,812 법인세비용차감전순이익 100,178 126,540 110,209 166,460 119,887 30,113 81,895 88,976 71,474 285,472 440,900 법인세비용 21,149 25,319 37,468 45,618 19,866 4,948 -5,198 24,773 18,028 57,898 89,422 당기순이익 79,029 101,221 72,741 120,841 100,022 25,165 87,093 64,203 53,447 227,574 351,479<br><br>지배기업소유지분 78,378 100,619 70,498 118,256 97,202 25,147 85,799 65,675 53,546 225,259 347,904 비지배지분 651 602 2,243 2,586 2,820 18 1,293 -1,472 -100 2,291 3,539|
|---|


### 7. Valuation - Part II: Peer PER Method

Peer 및 Target Multiple 선정 과정

- 7.1 동사 Peer PER 및 Target Multiple 선정 논리

동사의 Peer 및 Target Multiple은 다음과 같은 과정을 거쳐 선정하였다. 먼저 글로벌 헤 드램프 제조회사 중 상장사를 모집단으로 선정한 뒤, 사업 유사성을 기준으로 모집단 내 에서 Peer를 선정하였다. 이후 Peer의 사업 현황, 실적, 주가 추이 등을 분석한 후 해당 내용에 근거하여 동사의 Valuation에 적용할 Target Multiple을 선정하였다.

- 7.2 Peer 선정


1) 모집단 선정

모집단 선정: 2018년 글로벌 헤드램프 상 위 11개사 중 상장사

HIS에 따르면 2018년 기준 글로벌 헤드램프 시장의 크기는 공급물량 기준으로 약 9,341 만 대이다. 글로벌 헤드램프 시장에서는 자동차 제조업체가 헤드램프를 안정적으로 수급 받기 위한 견고한 밸류체인이 유지되고 있으며, 자동차 제조업체 및 헤드램프 업체 간의 전략적 제휴도 활발히 이루어지고 있다. 이로 인해 글로벌 헤드램프 시장은 과점 형태를 띠며, 전체 물량의 약 80.5%인 약 7,515만 대의 물량을 상위 11개 업체가 전세계 자동차 제조 업체에 공급하고 있다. 이에 따라 동사를 제외한 2018년 글로벌 헤드램프 상위 10 개사 중 상장회사를 모집단으로 선정하였다.

##### 그림 7-1. 글로벌 헤드램프 상위 10개사 (2018)

출처: IHS, SMIC 4팀

Peer 선정: 램프 매 출 비중 50% 이상

##### 2) 사업 유사성 기준 Peer 선정

동사는 작년 기준 램프 부문에서 약 2조 원의 매출을 올렸으며, 전체 매출에서 램프 부 문이 차지하는 비중은 80.04%이다. 이에 따라 모집단에서 선정된 5개사 중 2020년 기준 램프 관련 부문의 매출 비중이 50% 이상인 2개사를 Peer로 선정하였다.

##### 그림 7-2. 모집단 사업부별 매출 비중

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

7.3. Peer 분석

1) Koito (TSE: 7276)

Koito - 세계 최대 헤드램프 업체

Koito는 1915년 설립된 세계 최대의 헤드램프 공급 업체로, 일본, 미국, 영국, 중국, 인도 등 8곳에 생산 기지를 두고 도요타, 혼다, 닛산 등 일본 업체를 비롯해 폭스바겐, GM, 포 드 등 전세계 주요 완성차 업체에 헤드램프를 비롯한 각종 자동차 부품을 공급하고 있 다. FY2021 기준 매출액은 약 7조 1649억원에 달하며, 당기순이익은 약 3,815억원을 기 록하였다. Koito의 과거 실적 및 향후 예상 실적은 다음과 같다.

##### 그림 7-3. Koito 과거 실적 및 향후 예상 실적

출처: Koito 사업보고서, MarketWatch, SMIC 4팀

Koito 매출 구조

Koito의 매출 구조를 보면, 먼저 지역별 매출 비중은 일본 47.9%, 북미 22.7%, 중국 11.7%, 유럽 4.4%, 아시아 12.7%이다. 그리고 사업부별 매출 비중은 Automotive Lighting Equipment 61%, Electrical Equipment 30%, Others 9%이다. 헤드램프의 경우 Automotive Lighting Equipment 사업부에 속해 있으며, Koito 역시 동사와 마찬가지로 할 로겐, HID, LED 등 다양한 종류의 헤드램프를 생산 및 납품하고 있다. 고객사별 매출은 따로 제시되어 있지 않으나, 국가별 매출 비중을 고려하였을 때 도요타가 Koito의 최대 고객인 것으로 파악된다.

|그림 7-4. Koito 매출 구조|그림 7-5. Koito 법인별 주요 납품처|
|---|---|
| | |


출처: Koito 사업보고서, SMIC 4팀 출처: Koito 사업보고서, SMIC 4팀

Koito 주가 2014-2018 증가 2018-2020 감소 2020-2021 증가

Koito의 주가는 2014년 약 2,000엔 수준에서 2018년 약 8,000엔 수준으로 크게 증가하 는 모습을 보였으며, 이는 전방 고객사의 완성차 생산량 증가 및 LED 램프 탑재율 증가 에 따른 ASP 증가로 인해 실적이 큰 폭으로 개선되었기 때문인 것으로 파악된다. 이후 자동차 경기 침체에 따라 매출 및 이익 성장이 둔화하는 모습을 보이면서 주가는 2020 년 4,000엔 수준까지 하락하였으며, 이후 반등하여 현재는 약 7,420엔 수준에서 거래되 고 있다.

##### 그림 7-6. Koito 주가 추이

출처: Yahoo Finance, SMIC 4팀

##### 2) Stanley Electric (TSE: 6923)

Stanley Electric – 혼다, 미츠비시 등 일본 업체 중심

Stanley Electric은 1920년 설립된 일본의 자동차 부품 업체이다. Stanley Electric 역시 헤 드램프를 주력 제품으로 하고 있으며, 혼다, 미츠비시, 닛산 등 일본 완성차 업체 및 포 드 등 해외 업체에 자동차 부품을 납품하고 있다. FY2021 기준 매출액은 약 3조 6519억 원이며, 당기순이익은 약 2,769억원이다. Stanley Electric의 과거 실적 및 향후 예상 실적 은 다음과 같다.

##### 그림 7-7. Stanley Electric 과거 실적 및 향후 예상 실적

출처: Koito 사업보고서, MarketScreener, SMIC 4팀

Stanley Electric 매출 구조

Stanley Electric의 매출 구조를 보면, 먼저 지역별 매출 비중은 일본 37.2%, 북미 21.7%, 중국 17.3%, 아시아 21.7%이다. 그리고 사업부별 매출 비중은 Automotive Equipment Business 70.3%, Electric Components Business 9.43%, Applied Electronic Products Business 20.27%이다. 헤드램프의 경우 Automotive Equipment Business 사업부에 속해 있으며, Stanley Electric 역시 LED를 포함한 다양한 종류의 헤드램프를 생산 및 납품하고 있다. 고객사별 매출은 따로 제시되어 있지 않으나, 혼다가 Stanley Electric의 최대 고객 인 것으로 파악된다.

Stanley Electric 주가 2016-2018 상승 2018-2020 하락 2020-2021 상승

Stanley Electric의 주가는 2013년부터 2016년까지 횡보하는 모습을 보이다가, 2016년 중 반부터 2018년까지 약 2300엔에서 4500엔 수준까지 크게 상승하였다. 이후 자동차 경 기 침체에 따라 주가는 2000엔 초반대까지 하락하였으며, 최근 다시 반등하는 추세를 보 여 현재는 3,325엔에 거래되고 있다.

##### 그림 7-8. Stanley Electric 주가 추이

출처: Yahoo Finance, SMIC 4팀

##### 7.4 Target Multiple 선정 및 Valuation

Peer 대비 할인 받고 있는 동사 PER

동사의 Peer인 Koito와 Stanley Electric은 5월 28일 현재 FY2022 예상 실적 기준으로 각 각 17.88, 15.91의 PER Multiple을 부여 받고 있다. 한편 동사의 2021 예상 실적 기준 PER Multiple은 6.31으로, 두 곳의 Peer 기업 대비 각각 64.7%, 60.3% 만큼 할인되어 있는 상황이다.

##### 그림 7-9. Koito, Stanley Electric, 동사 비교 (단위: 원 / 백만 원)

출처: SMIC 4팀

앞서 [6.2.2.]에서 서술한 Peer 분석 내용을 토대로 하였을 때, 본 보고서에서 파악한 동 사의 Valuation 저평가 요인은 다음과 같다.

- 1) 동사의 매출 대부분이 현대기아차에서 발생하는 것과 달리, Peer 업체들은 매출처가 비교적 다변화되어 있다.
- 2) 자동차 부품 업체의 경우 고객사의 경쟁력 또한 중요하게 보아야 하는데, 동사의 주 요 고객사인 현대기아차의 경쟁력이 Peer 업체의 주요 고객사인 도요타, 혼다 등 일본 완성차 업체 대비 높지 않은 것으로 평가받았다.
- 3) 동사의 주요 경쟁사가 현대기아차 그룹 계열사인 현대모비스이므로 납품 경쟁에서 밀 릴 우려가 있다.


첫번째 요인은 당장 해소되기 어려움

이 중 첫번째 저평가 요인의 경우 당장은 해소되기 어려운 요인이다. 왜냐하면 앞선 산 업 분석에서 서술하였듯이 완성차 업체와 헤드램프 업체의 관계가 견고하게 유지되고 있으며, 경쟁 헤드램프 업체의 업력 또한 매우 길고 기술력 또한 우수하기 때문에 동사 가 새로운 고객사를 확보하기가 쉽지 않기 때문이다. 다만 동사의 고객사 중 유의미한 비중을 차지하는 GM 내에서 동사의 점유율이 증가하고 있다는 점은 긍정적으로 평가할 수 있다.

두번째 요인 해소: 현대기아차의 글로벌 경쟁력

그러나 두번째와 세번째 요인의 경우 앞의 보고서 논리에 따라 충분히 해소될 수 있다 고 판단한다. 우선 현대기아차는 북미 등 해외 시장에서 판매량이 꾸준하게 증가하고 있 으며, 최근 현대차그룹이 발표한 8조원 규모의 미국 투자 계획은 향후 영업 실적에 대한 자신감을 보여주는 단적인 사례라고 할 수 있다. 또한, 현대기아차는 글로벌 전기차 시장 에서 점유율 4위로 확실한 입지를 다지고 있으며, 해당 시장에서 폭스바겐 등 주요 업체 와 비슷한 경쟁력을 지니고 있는 것으로 평가받고 있다.

세번째 요인 해소: 동사가 납품 경쟁에

- 서 밀릴 우려 매우 낮음


그리고 동사가 이전부터 약 65% 이상의 국내 점유율을 꾸준히 유지해왔으며, 신규 출시 차종에 들어가는 헤드램프 대부분을 동사가 수주하였다는 점, 특허 개수 및 안정성 테스 트 결과 등에서 현대모비스 대비 우수한 경쟁력을 보였다는 점 등을 고려할 때 동사가 납품 경쟁에서 밀릴 우려는 작다고 판단된다. 또한, 현대모비스 전체 매출에서 헤드램프 가 차지하는 비중이 1% 미만으로 매우 작다는 점을 고려하였을 때 현대모비스가 동사를 밀어내기 위하여 역량을 집중할 가능성도 매우 낮다고 판단된다.

Target PER = 10.1

따라서 동사의 Target PER Multiple을 부여하는 데 있어 첫번째 저평가 요인만을 반영해 주는 것이 적합하다고 판단한다. 그리고 이를 반영한 적절한 Multiple 할인율을 부여해주 기 위해, 동사와 유사하게 현대기아차향 매출 비중이 60%에 달하는 만도의 글로벌 Peer 대비 할인율인 약 40%를 적용하여 Target PER로 10.1을 제시한다.

##### 그림 7-10. Target PER 산출 과정

출처: SMIC 4팀

이에 본 보고서의 논의를 종합하여 목표주가 50,000원, 현재 주가 대비 상승여력 60.3%, 투자의견 Buy를 제시한다.

|당기순이익(백만 원) 227,574 유통가능주식수 46,055,462 2021F EPS(원) 4,941 Target PER 10.1 목표주가(원) 50,000 현재주가(원) 31,200 상승여력 60.3%<br><br>2021F|
|---|


### 8. Appendix

종합 전장 기업으로 도약 가능성 있다…!

장기적인 멀티플 상향 압력으로 작용

- 8.1. 현대차와 BMS 계약

- 2020년 3월 30일, 동사는 현대차향 BMS(Battery Management System) 수주를 공시한

- 바 있다. 수주 규모는 총 626억원이며, 향후 3년간 발생하는 구조로 2021년 말부터 현대
- 차로 공급될 예정이다.


기존 현대차그룹의 BMS 공급은 현대모비스의 전동화 사업부에서 독점 공급해왔지만,

- 2021년부터는 물량이 급증하면서 그룹사와 협력사로도 이원화된 것으로 보여진다. 현대 차그룹의 BEV 볼륨은 2020년 약 20만대에서, 2021년 E-GMP 양산에 시작하며, 2022년에 는 최소 50~60만대 수준으로 늘어날 것으로 전망된다.


국내에서는 현대모비스, LG이노텍(GM대응)이 각각 BMS를 생산해왔으나, 추가적으로 동 사까지 확대되는 구조로 판단된다.

동사는 그동안 자회사 HSL(Hella와의 합작사)를 통해 내연기관 배터리용 센서 IBS를 공 급해왔으며, 4Q19부터는 Hella의 지분 인수를 완료하며, 동사의 연결 실적으로 편입되었 다. 이는 동사가 본격적으로 전장사업을 확대하는 것으로 해석되며, 장기적으로는 사업 포트폴리오 다변화에 따른 멀티플 상향을 기대할 수 있다.

- 8.2. 헤드램프 매출 추정 자료


8.2.1. 국내 헤드램프 매출

(1) 국내 현대차

|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|현대차 아반떼 52,339 3,972 6,536 아이오닉 13,337 1,087 1,789 i30 4,704 389 640 쏘나타 22,761 12,926 그랜저 26,302 16,341 G70 4,268 2,942 G90 2,220 2,043 베뉴 19,039 1,460 2,402 투싼 44,750 3,720 6,121 넥쏘 2,051 1,748 펠리세이드 39,590 26,197 GV70 10,230 7,513 GV80 12,499 10,132 아이오닉(EV) 4483 3,267<br><br>아이오닉5 14 11<br>아이오닉6 코나(EV) 1,381 979 LCV 43,399 4,175 6,870 HCV 9,423 1,064 1,751<br>| |50,285 3,817 6,279 12,814 1,045 1,719<br><br>4,519 374 615<br><br>21,868 12,419 25,270 15,699<br><br>4,101 2,827 2,133 1,963<br><br>18,292 1,402 2,307 42,994 3,574 5,880<br><br>1,971 1,680 38,036 25,169<br><br>9,829 7,219 12,008 9,734<br><br>4,307 3,138<br><br>19,230 15,414<br><br><br>1,327 941<br><br>41,696 4,011 6,600 9,053 1,022 1,682|49,256 3,738 6,151 12,551 1,023 1,683<br><br>4,427 366 602<br><br>21,420 12,164 24,753 15,378<br><br>4,017 2,769 2,089 1,923<br><br>17,918 1,374 2,260 42,114 3,501 5,760<br><br>1,930 1,645 37,258 24,654<br><br>9,627 7,070 11,763 9,535<br><br>4,219 3,074 20,302 16,273<br><br>1,300 921<br><br>40,843 3,929 6,465 8,868 1,001 1,648|49,651 3,768 6,200 12,652 1,031 1,697<br><br>4,462 369 607<br><br>21,592 12,262 24,951 15,501<br><br>4,049 2,791 2,106 1,938<br><br>18,061 1,385 2,278 42,451 3,529 5,806<br><br>1,946 1,659 37,556 24,851<br><br>9,705 7,128 11,857 9,611<br><br>4,253 3,099 30,454 24,411<br><br>1,310 929<br><br>41,170 3,961 6,517 6 1 1|
|합계|312,790 99,966 26,107|319,745 111,447 25,082|314,667 110,340 24,569|327,177 118,223 23,106|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|현대차 아반떼 48,546 4,474 5,851 아이오닉 12,371 1,225 1,601 i30 4,363 438 573 쏘나타 21,112 11,990 그랜저 24,396 15,156 G70 3,959 2,729 G90 2,059 1,895 베뉴 17,659 1,644 2,150 투싼 41,507 4,190 5,479 넥쏘 1,903 1,622 펠리세이드 36,720 24,298 GV70 9,489 6,969 GV80 11,593 9,397 아이오닉(EV) 4,158 3,030<br><br>아이오닉5 29,776 23,867<br>아이오닉6 11,617 10,243 코나(EV) 1,281 908 LCV 40,254 4,703 6,150 HCV 6 1 1<br>| |49,677 4,578 5,987 12,659 1,253 1,639<br><br>4,464 448 586<br><br>21,603 12,268 24,964 15,509<br><br>4,051 2,792 2,107 1,939<br><br>18,070 1,682 2,200 42,473 4,287 5,606<br><br>1,947 1,659 37,575 24,864<br><br>9,710 7,131<br><br>11,863 9,616 4,255 3,101<br><br>30,470 24,424<br><br>12,848 11,328 1,311 929<br><br><br>41,191 4,812 6,293 6 1 1|48,593 4,478 5,856 12,382 1,226 1,603<br><br>4,367 438 573<br><br>21,132 12,001 24,419 15,171<br><br>3,963 2,732 2,061 1,897<br><br>17,676 1,646 2,152 41,547 4,194 5,484<br><br>1,905 1,624 36,756 24,322<br><br>9,498 6,976 11,604 9,406<br><br>4,162 3,033 29,805 23,891 14,585 12,860<br><br>1,282 909<br><br>40,293 4,707 6,156 6 1 1|49,647 4,576 5,983 12,651 1,252 1,638<br><br>4,462 448 586<br><br>21,590 12,261 24,949 15,500<br><br>4,049 2,791 2,106 1,938<br><br>18,060 1,681 2,199 42,448 4,285 5,603<br><br>1,946 1,659 37,553 24,849<br><br>9,704 7,127 11,856 9,610<br><br>4,253 3,099 30,452 24,409 20,950 18,472<br><br>1,310 929<br><br>41,167 4,809 6,289 6 1 1|
|합계|331,515 128,778 21,804|340,194 132,623 22,312|334,791 131,509 21,825|348,101 139,696 22,299|


- (2) 국내 기아차
- (3) 국내 GM


|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|기아차 모닝 31,620 4,252 레이 7,879 1,136 프라이드 13,758 1,004 1,652 스토닉 23,607 1,803 2,966 셀토스 34,290 19,335 쏘울 24,367 1,910 3,143 니로 37,287 3,095 5,092 스포티지 32,553 1,921 모하비 3,456 2,520 카니발 36,541 23,278 봉고3 25,183 4,406 EV6| |33,798 4,544 8,422 1,214<br><br>14,706 1,073 1,766<br><br>25,233 1,927 3,170 36,652 20,667<br>26,045 2,042 3,360 39,855 3,308 5,443<br><br><br>34,795 2,054 3,694 2,693<br><br><br>39,058 24,882 26,917 4,710|35,728 4,804 8,903 1,284<br><br>15,546 1,134 1,866<br><br>26,674 2,037 3,351 38,745 21,847<br>27,532 2,159 3,552 42,131 3,497 5,754<br><br>36,782 2,171<br><br>3,905 2,847 41,288 26,303<br><br>28,454 4,979 5,847 4,144<br><br><br>|36,882 4,959 9,190 1,325<br><br>16,048 1,171 1,927<br><br>27,535 2,103 3,459 39,996 22,552<br>28,421 2,228 3,666 43,492 3,610 5,939<br><br>37,970 2,241<br><br>4,031 2,939 42,622 27,152<br><br>29,373 5,139 7,153 5,070<br><br><br>|
|합계|270,541 54,866 22,647|289,173 58,645 24,207|311,532 66,139 25,589|322,711 69,067 26,415|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|기아차 모닝 29,223 3,929 레이 7,282 1,050 프라이드 12,716 1,127 1,473 스토닉 21,818 2,023 2,645 셀토스 31,691 17,869 쏘울 22,520 2,144 2,804 니로 34,461 20,431 스포티지 30,085 1,776 모하비 3,194 2,329 카니발 33,771 21,514 봉고3 23,274 3,891 EV6 7,589 5,379| |31,033 4,173<br><br>7,733 1,115 13,503 1,196 1,565 23,169 2,148 2,809 33,654 18,976<br><br>23,914 2,277 2,977 36,595 21,696 31,949 1,886<br><br>3,392 2,473 35,863 22,846<br><br>24,715 3,948 9,847 6,980<br>|33,447 4,497 8,335 1,202<br><br>14,553 1,290 1,686<br><br>24,971 2,315 3,028 36,271 20,452<br>25,775 2,454 3,209 39,441 23,384<br><br>34,434 2,032<br><br>3,656 2,665 38,652 24,624<br><br>26,637 4,066 10,485 7,432<br><br><br>|34,622 4,655 8,627 1,244<br><br>15,064 1,335 1,746<br><br>25,848 2,397 3,134 37,545 21,170<br>26,680 2,540 3,322 40,826 24,205<br><br>35,643 2,104<br><br>3,784 2,759 40,010 25,488<br><br>27,573 4,022 11,079 7,853<br><br><br>|
|합계|257,622 74,591 15,793|275,364 80,478 16,587|296,656 86,647 17,688|307,301 89,851 18,123|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|GM 스파크 13,317 968 말리부 2,262 398 카마로 20 10 볼트EV 175 82 트랙스 64,735 8,797 트레일블레이저 4,604 671 이쿼녹스 500 28 47 트래버스 761 355 콜로라도 940 414 다마스 1,226 90 라보 1,483 92| |13,317 968 2,262 398<br><br>20 10 175 82<br><br>64,735 8,797<br><br>4,604 671 500 40 45 761 355 940 414<br><br>1,226 90 1,483 92|13,317 968 2,262 398<br><br>20 10 175 82<br><br>64,735 8,797<br><br>4,604 671 500 56 43 761 355 940 414<br><br>1,226 90 1,483 92|13,317 968 2,262 398<br><br>20 10 175 82<br><br>64,735 8,797<br><br>4,604 671 500 78 41 761 355 940 414<br><br>1,226 90 1,483 92|
|합계|90,023 890 11,063|90,023 901 11,061|90,023 917 11,059|90,023 939 11,057|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|GM 스파크 9,322 677 말리부 1,583 278 카마로 14 7 볼트EV 123 58 트랙스 45,315 6,158 트레일블레이저 3,223 470 이쿼녹스 350 76 27 트래버스 533 249 콜로라도 658 290 다마스 858 63 라보 1,038 65| |9,322 677 1,583 278<br><br>14 7 123 58<br><br>45,315 6,158<br><br>3,223 470 350 107 26 533 249 658 290 858 63<br><br>1,038 65|9,322 677 1,583 278<br><br>14 7 123 58<br><br>45,315 6,158<br><br>3,223 470 350 150 25 533 249 658 290 858 63<br><br>1,038 65|9,322 677 1,583 278<br><br>14 7 123 58<br><br>45,315 6,158<br><br>3,223 470 350 210 24 533 249 658 290 858 63<br><br>1,038 65|
|합계|63,017 679 7,739|63,017 710 7,737|63,017 753 7,736|63,017 812 7,735|


##### 8.2.2. 미국 헤드램프 매출

- (1) 미국 현대차
- (2) 미국 기아차
- (3) 미국 GM


|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|현대차 Sonata 21,249 10,535 Santa Fe 31,107 15,901 Tuscon 8,368 6,098| |21,396 10,607 31,322 16,011<br><br>8,426 6,140|21,126 10,474 30,928 15,810<br><br>8,320 6,063|21,126 10,474 30,928 15,810<br><br>8,320 6,063|
|합계|60,724 32,534|61,143 32,758|60,374 32,346|60,374 32,346|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|현대차 Sonata 21,225 10,523 Santa Fe 31,072 15,883 Tuscon 8,359 6,091| |21,249 10,535 31,107 15,901<br><br>8,368 6,098|21,396 10,607 31,322 16,011<br><br>8,426 6,140|21,126 10,474 30,928 15,810<br><br>8,320 6,063|
|합계|60,656 32,497|60,724 32,534|61,143 32,758|60,374 32,346|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|기아차 Optima / K5 21,130 10,497 Sorento 23,750 12,193 Telluride 24,865 13,432| |22,337 11,097<br><br>25,107 12,890<br>26,286 14,199<br>|22,639 11,247<br><br>25,446 13,064<br>26,641 14,391<br>|23,545 11,697<br><br>26,464 13,587<br>27,707 14,967<br>|
|합계|69,745 36,122|73,730 38,187|74,727 38,703|77,716 40,251|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|기아차 Optima / K5 22,339 11,098 Sorento 25,109 12,891 Telluride 26,288 14,201| |23,616 11,732<br><br>26,544 13,628<br>27,790 15,012<br>|23,935 11,891 26,903 13,812 28,166 15,215|24,893 12,367 27,979 14,365 29,293 15,824|
|합계|73,737 38,190|77,951 40,372|79,004 40,918|82,164 42,555|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|GM Bolt EV 5,189 2,940 Camaro 7,444 3,754 Cruze 196 90 Malibu 25,663 12,544 Terrain Sierra| |5,189 2,940 7,444 3,754<br><br>196 90 25,663 12,544 25,000 12,220|5,189 2,940 7,444 3,754<br><br>196 90 25,663 12,544 25,000 12,220|5,189 2,940 7,444 3,754<br><br>196 90 25,663 12,544 25,000 12,220|
|합계|38,491 19,328|63,491 31,548|63,491 31,548|63,491 31,548|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|GM Bolt EV 5,189 2,940 Camaro 7,444 3,754 Cruze 196 90 Malibu 25,663 12,544 Terrain 25,000 12,220 Sierra 30,000 14,664| |5,189 2,940 7,444 3,754<br><br>196 90 25,663 12,544 25,000 12,220 30,000 14,664|5,189 2,940 7,444 3,754<br><br>196 90 25,663 12,544 25,000 12,220 30,000 14,664|5,189 2,940 7,444 3,754<br><br>196 90 25,663 12,544 25,000 12,220 30,000 14,664|
|합계|93,491 46,211|93,491 46,211|93,491 46,211|93,491 46,211|


##### 8.2.3. 인도 헤드램프 매출

- (1) 인도 현대차
- (2) 인도 기아차


|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|현대차 Santro 9,401 984 i10 2 0 Aura 14,690 1,768 Nios 38,556 5,324 Xcent 652 68 i20 27,971 4,014 Elantra 125 48 Verna 13,250 2,454 Venue 35,755 4,980 Creta 45,662 9,181 Tucson 420 191 Kona 42 20| |6,875 720<br><br>1 0 10,742 1,293 28,195 3,893<br><br>477 50 20,454 2,935<br><br>91 35<br><br>9,689 1,794 26,146 3,642 33,391 6,714<br><br>307 140 31 15|7,525 788<br><br>2 0 11,759 1,415 30,863 4,261<br><br>522 55 22,390 3,213<br><br>100 38 10,606 1,964 28,621 3,986 36,551 7,349<br><br>336 153 34 16|7,493 784<br><br>2 0 11,709 1,409 30,732 4,243<br><br>520 54 22,295 3,199<br><br>100 38 10,561 1,956 28,499 3,969 36,395 7,318<br><br>335 152 33 16|
|합계|186,526 29,032|136,400 21,230|149,309 23,239|148,673 23,140|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|현대차 Santro 12,415 1,299 i10 3 0 Aura 19,400 2,335 Nios 50,919 7,031 Xcent 861 90 i20 36,940 5,301 Elantra 165 63 Verna 17,499 3,240 Venue 47,220 6,577 Creta 60,303 12,125 Tucson 555 252 Kona 55 27| |9,079 950<br><br>2 0 14,187 1,708 37,235 5,141<br><br>630 66 27,013 3,877<br><br>121 46 12,796 2,369 34,530 4,809 44,098 8,867<br><br>406 184 41 20|9,938 1,040<br><br>2 0 15,529 1,869 40,759 5,628<br><br>689 72 29,569 4,243<br><br>132 50 14,007 2,594 37,798 5,265 48,271 9,706<br><br>444 202 44 21|9,896 1,036<br><br>2 0 15,463 1,861 40,586 5,604<br><br>686 72 29,443 4,225<br><br>132 50 13,947 2,583 37,637 5,242 48,066 9,665<br><br>442 201 44 21|
|합계|246,335 38,341|180,136 28,037|197,184 30,691|196,344 30,560|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q21|2Q21F|3Q21F|4Q21F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|기아차 Sonet 30,439 4,160 Seltos 35,566 7,123 Carnival 773 388| |28,443 3,887 33,234 6,656<br><br>722 363|27,349 3,738 31,956 6,400<br><br>695 349|23,187 3,169 27,093 5,426<br><br>589 296|
|합계|66,778 11,671|62,400 10,906|60,000 10,486|50,869 8,890|


|(단위: 대, 백만 원)|1Q22F|2Q22F|3Q22F|4Q22F|
|---|---|---|---|---|
| |자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|자동차 판매량 LED 램프 매출 할로겐 램프 매출|
|기아차 Sonet 37,534 5,130 Seltos 43,856 8,783 Carnival 953 479| |35,073 4,793 40,981 8,207<br><br>891 447|33,724 4,609 39,405 7,892<br><br>856 430|28,592 3,908 33,408 6,691<br><br>726 365|
|합계|82,343 14,391|76,945 13,448|73,986 12,931|62,726 10,963|


