2022년 12월 3일

## 셀트리온 (068270)

CelltriON Point!!

##### 바이오시밀러로서 On Point

현금흐름할인법(DCF)을 통해 목표 주가 222,000원을 Target Price로 제시한다. 바이 오시밀러에 대한 노출도가 높은 동사의 중장기적 성장성 및 R&D, 공장 증설을 통한 자본적 지출을 모두 고려할 수 있는 Valuation Method로 현금흐름할인법이 가장 적 절하다고 판단하였다. DCF 중에서도 FCFF Method를 활용하여 자본적 지출을 위해 기업이 창출할 수 있는 현금흐름이 어떻게 되는지 파악하였고, 이를 Valuation에 반 영하였다.

만개하는 바이오시밀러 시장

날이 가면 갈수록 증가하는 의료비 재정 부담, 각국 정부는 이에 골머리를 앓고 있었 다. 하지만 이때, 바이오시밀러가 혜성처럼 등장했다. 오리지널과 효능의 차이는 없으 면서 가격이 저렴한 바이오시밀러는 각국 정부의 시름을 덜어주었다. 이에 유럽, 미국 을 중심으로 아낌없는 정책적 지원이 계속되며 바이오시밀러 시장에 훈풍이 불고 있

- 다. 이러한 상황속에서 램시마의 성공과 함께 세계적인 반열에 들어선 동사는 탄탄한

파이프라인을 보유하고 있다.

준비된 동사

여기서 끝이 아니다. 2023년을 기점으로 블록버스터 의약품들의 특허가 대거 풀린다. 압도적인 2nd Wave이다. 동사는 이미 모든 준비를 끝마쳤다. 신규 파이프라인 규모 는 과거 어느 때와 비견할 수 없으며, 시의적절한 판매체제 전환도 동사 성장을 촉진 할 것이다. 견조한 기존 파이프라인과 성공이 보장된 신규 파이프라인이 어우러지면

- 서 동사는 한 단계 더 성장할 것이다.


추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|982,075 1,128,460 1,849,116 1,911,601<br><br>14.9% 63.9% 3.4%|2,357,984 2,413,271 2,839,702 4,002,261 4,409,261 4,753,718 5,263,861 5,847,207 6,447,512<br><br>23.4% 2.3% 17.7% 40.9% 10.2% 7.8% 10.7% 11.1% 10.3%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|431,167 494,966 821,452 805,807 550,908 633,494 1,027,664 1,105,794<br><br>56.1% 56.1% 55.6% 57.8%|1,194,882 1,265,103 1,381,211 1,850,562 2,026,293 2,176,752 2,409,385 2,676,322 2,952,700 1,163,102 1,148,168 1,458,490 2,151,700 2,382,967 2,576,966 2,854,476 3,170,885 3,494,812<br><br>49.3% 47.6% 51.4% 53.8% 54.0% 54.2% 54.2% 54.2% 54.2%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|227,777 251,961 309,087 348,937 323,132 381,532 718,577 756,857<br><br>32.9% 33.8% 38.9% 39.6%|400,000 473,894 607,116 778,659 818,541 751,943 826,955 912,400 1,000,707 763,102 674,274 851,374 1,373,041 1,564,426 1,825,023 2,027,521 2,258,485 2,494,105<br><br>32.4% 27.9% 30.0% 34.3% 35.5% 38.4% 38.5% 38.6% 38.7%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익<br><br>NPM(%)|(21,492) 499 (61,425) (5,547) 301,639 382,031 657,152 751,310<br><br>64,163 80,589 131,449 155,530 237,476 301,443 525,703 595,779<br><br>24.2% 26.7% 28.4% 31.2%|18,936 (9,809) (9,379) (8,934) (8,475) (8,001) (7,511) (7,005) (6,481) 782,038 664,465 841,996 1,364,107 1,555,951 1,817,022 2,020,010 2,251,480 2,487,624 162,410 137,993 174,862 283,292 323,133 377,351 419,507 467,577 516,618<br><br>619,628 526,472 667,134 1,080,815 1,232,818 1,439,671 1,600,504 1,783,903 1,971,005<br><br>26.3% 21.8% 23.5% 27.0% 28.0% 30.3% 30.4% 30.5% 30.6%|
|지배기업소유주지분 비지배주주귀속|245,755 301,030 517,760 579,465 (8,279) 412 7,943 16,315|616,209 523,567 663,453 1,074,851 1,226,015 1,431,727 1,591,672 1,774,059 1,960,129 3,419 2,905 3,681 5,964 6,803 7,944 8,832 9,844 10,876|


Rating

### Buy

목표주가: 222,000 원 현재주가: 174,000 원 상승여력: 28%

12M 주가추이

시가총액 24 조 6,409 억원

Balance sheet data

44,182 억원

순자산 22F PBR 22F ROE

6.05x. 15.22%

Earning data

22F PER 22F EPS 22F 당기순이익

39.76x

4,376 원 6,162 억원

주요 주주

셀트리온홀딩스 22.80% 국민연금공단 7.40% 자사주 2.40%

SMIC 2 팀

팀장 45 기 박형철 팀원 45 기 김건우

46 기 김민철 46 기 정승혁

# CONTENTS

Intro 03

- 1. 기업 분석 04
- 2. 산업 분석 08
- 3. 투자포인트: 만개하는 시장과 준비된 동사 12
- 4. 매출 추정 22
- 5. Valuation – DCF Method 25


Appendix 31

#### Intro

###### 약값이 너무 비싸다.

미국의 의료 지출은 1960년 GDP의 5% 수준에서 2021년 20%까지 상승했다. 미국 뿐만이 아니다. 폭증하는 의료비 지출을 막기 위해 각국 정부는 고군분투하고 있다. 의료비 지출 중 상당부분을 차지하는 의약품 지출을 줄이기 위해 의료보험제도, 리베이트제도 등등 여러가지 개혁을 시도했지만, 유의미한 성과는 보이지 않았다.

이때, 바이오시밀러가 등장했다. 바이오시밀러의 시장 진입은 제약사들의 경쟁을 유발하며 약 가를 낮추고, 의약품 지출을 크게 줄여주었다.

이에, 유럽과 미국에서는 바이오시밀러 시장을 활성화시키기 위해 각종 정책적 인센티브를 제시하고 있다. 미국은 IRA Medicare B, D 보조금 정책을 통해 소비자들의 바이오시밀러 선택 유인을 높였고, 유럽은 미국보다도 바이오시밀러에 훨씬 우호적이다.

더군다나, 2023년부터 역대 최대 규모의 바이오의약품 특허가 만료될 예정이다. 곧 마주할 2nd Wave는 과거와 비교할 수 없을 정도로 큰 규모이다. 코로나19 제품을 제외하고 전세계 의약품 매출 1위를 줄곧 유지해온 초대형 블록버스터 휴미라를 비롯해서, 스텔라라, 아일리아 등등 주옥 같은 약품들이 다가오고 있다.

###### 동사는 바이오시밀러 시장 초창기부터 시작하여, 현재 글로벌 Top Player로 자리매김했다. 2nd Wave를 위한 파이프라인도 준비가 끝났고, 마침 동사를 둘러싼 회계적인 리스크 또한 해소되었다. 이러한 순간을 보고만 있을 순 없다.

동사는 대형주이자, 가장 먼저 수혜를 받을 Top Player 임에도 불구하고, Peer들의 주가가 상 승하는 동안 소외되어 있었다.

이 순간을 지나칠 것인가?

리스크의 해소, 저평가된 주가, 우호적인 시장. 삼박자가 어우러진 동사의 매수를 적극 권장 한다.

#### 1. 기업 분석

###### 1.1. 기업 개요

셀트리온은 1991년 설립된 바이오의약품 기업으로, 생명공학기술 및 동물세포 대량 배양기술 을 기반으로 종양 및 자가면역질환 등의 치료에 사용되는 항체의약품을 개발하고 생산하는 것을 주요 목적사업으로 하고 있다. 그 중에서도 특히 바이오시밀러 제품 개발 및 생산에 주 력한다. 바이오시밀러 사업의 성장성을 예견하고 준비해온 동사는 세계 최초 바이오시밀러 제품인 램시마(CT-P13)의 품목허가를 획득하는데 성공했으며, 이후 가파른 성장을 거듭하며 코스피 시가총액 13위의 기업으로 안착하였다.

###### 1.2. 제품 소개

셀트리온 제품 파이프라인

동사는 현재 자가면역질환 치료제, 항암제를 포함한 6개의 바이오시밀러 파이프라인을 갖추 고 있으며, 5개의 파이프라인을 새로 개발 중에 있다. 동사의 파이프라인 현황은 [그림 1-1]과 같다.

그림 1-1. 동사 파이프라인 현황

셀트리온 바이오시밀러 파이프라인 현황 제품명 대상 질환 오리지널 의약품 제조사 미국 출시 유럽 출시

|현재 파이프라인| | |
|---|---|---|
|램시마 램시마 SC 트룩시마 허쥬마 베그젤마 유플라이마|자가면역질환 REMICADE J&J 자가면역질환 REMICADE J&J 항암제 RITUXAN ROCHE 항암제 HERCEPTIN ROCHE 항암제 AVASTIN GENENTECH 자가면역질환 HUMIRA ABBVIE|2023 2013<br>2024 2020<br><br><br>2019 2017<br>2020 2018 2023 2022 2023 2020<br>|
|향후 파이프라인| | |
|CT-P39<br><br>CT-P41<br>CT-P42<br>CT-P43 CT-P47<br>|천식, 두드러기 XOLAIR NOVARTIS 골다공증 PROLIA AMGEN 황반변성 EYLEA BAYER 자가면역질환 STELARA JnJ 자가면역질환 ACTEMRA ROCHE|임상 3상 진행중|


출처: SMIC 2팀

###### 1.3. 셀트리온 계열사의 BM과 분식회계 이슈

셀트리온 제품 파이프라인

셀트리온 그룹의 의약품 생산, 유통 구조는 꽤나 복잡하다. 셀트리온 그룹 내에는 셀트리온과 함께 셀트리온 헬스케어, 셀트리온 제약이라는 계열사들이 존재하며, 이들은 모두 상장사이다. 셀트리온 헬스케어는 셀트리온과 상호 지분관계가 전혀 없는 특수관계인이며, 셀트리온 제약

은 셀트리온이 그 지분을 54.9% 보유하고 있는 셀트리온의 연결대상 자회사이다

셀트리온 = 생산 헬스케어 = 해외판매 제약 = 국내판매

셀트리온은 상술하였듯 바이오시밀러 개발 및 제조를 주 사업으로 영위하며, 셀트리온 헬스 케어는 셀트리온이 제조한 바이오시밀러의 해외 판매사업을 담당한다. 셀트리온 제약은 화학 합성의약품 제조와 함께 셀트리온이 제조한 바이오시밀러의 국내 판매사업을 담당한다. 셀트 리온이 바이오시밀러를 만들면 이를 셀트리온 헬스케어와 셀트리온 제약이 매입해 재고로 보 관하다가 국내외 시장에 판매하는 방식이다. 따라서 셀트리온의 매출은 고스란히 셀트리온 헬스케어의 재고자산으로 계상된다.

|그림 1-2. 셀트리온 지배구조<br><br>|그림 1-3. 계열사간 영업활동 구조|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀

특수 관계자간 거래의 맹점

셀트리온과 셀트리온 제약 사이에는 지분관계가 존재해 둘 사이의 거래, 즉 셀트리온이 셀트 리온 제약에게 판매한 바이오시밀러에 대한 매출은 내부거래로 인식하여 조정된다. 문제는 셀트리온과 셀트리온 헬스케어 사이에서 발생하는 매출이다. 보통의 제조사가 판매법인을 자 회사로 두고 있는 반면, 셀트리온과 셀트리온 헬스케어는 아무런 지분관계가 존재하지 않는 특수관계인에 불과하다. 단순한 판매법인 이외의 역할을 하지 않는 셀트리온 헬스케어가 따 로 떼어져 나와있는 것이다. 따라서 둘 간의 거래는 내부조정을 거치지 않고 온전히 셀트리 온의 매출로 반영된다.

매출이 과대계상된다는 지적

사업구조가 기형적이긴 하나 매출 과대계상 X

회계 리스크로 인한 볼확실성 해소 완료

상술한 사업 구조로 인해 셀트리온의 매출은 셀트리온 헬스케어향 물량 밀어내기를 통해 과 대 계상된 것이라는 지적이 항상 존재해왔다. 언제 팔릴지도 모르는 제품을 셀트리온 헬스케 어가 다 사주는 것이라는 지적이다.

하지만 바이오시밀러 제품의 특성 상 세포 배양을 통해 만들어지기 때문에 생산 기간이 약 2개월 이상으로 길며, 안정적인 공급을 위해 공급 계약 시 구매자가 10~12개월 분의 재고를 요구한다. 따라서 셀트리온 헬스케어가 마구잡이로 셀트리온의 제품을 구매하는 것이 아니며 적정 수준의 재고를 유지하기 위함으로 보는 것이 타당하다. 셀트리온 그룹이 기형적인 지배 구조와 사업구조를 가진 것은 부정할 수 없으나, 이로 인해 매출이 과대 계상된다는 지적은 비합리적이다.

실제로 동사는 상술한 쟁점을 포함한 고의 분식회계 혐의로 4년에 걸쳐 금융 당국의 조사를 받은 이력이 있다. 그 결과 개발비의 과다 산정, 재고자산 평가손실에 미반영에 대한 중과실 만이 인정되었으며, 동사에 과징금 60억원이 부과되었다. 이는 현재 모두 시정된 상황으로, 지난 몇 년 간 동사를 따라다니던 회계 리스크로 인한 투자의 불확실성은 해소되었다.

###### 1.4. 실적/재무 분석

|그림 1-4. 셀트리온 & 셀트리온헬스케어 매출 (단위: 십억 원)|그림 1-5. 헬스케어 재고자산 & 셀트리온 매출 (단위: 십억 원)<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>`18-03 `19-03 `20-03 `21-03 `22-03<br><br>셀트리온 매출 셀트리온헬스케어 매출<br><br>|
|---|
||200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>`18-03 `19-03 `20-03 `21-03 `22-03<br><br>셀트리온헬스케어 재고자산(좌) 셀트리온 매출(우)<br><br>|
|---|
|


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀

동사 매출과 헬스케어 매출은 동행

앞서 설명한 특이한 사업 구조에서 살펴보았듯이, 동사 제품이 실질적으로 판매가 되는 것은 셀트리온에서 셀트리온헬스케어로 넘어가고, 그 넘어간 제품이 다른 곳에 판매될 때, 즉 셀트 리온헬스케어의 매출이 인식될 때이다. 중간 단계에 있는 동사의 매출은 셀트리온헬스케어의 그늘 아래 가려져 있다. 그러나 걱정할 필요는 없다. [그림 1-4]에서 볼 수 있듯이 동사 매출 은 셀트리온헬스케어 매출과 동행하는 특성을 보이고, 두 매출의 상관계수는 0.9218이다.

헬스케어 매출 ↑

→ 헬스케어 재고 ↓

→ 동사 매출 ↑

이는 셀트리온헬스케어가 입찰을 받기 위해서는 일정 수준 이상의 재고를 가지고 있어야 한 다는 데에 기인한다. 셀트리온헬스케어의 매출이 증가하면 재고자산이 줄어든다. 재고자산이 줄어드니 당연히 다시 곳간을 채워야 하고, 그러면서 동사의 매출이 늘어난다. 실제로 [그림 1-5]을 보면 동사 매출과 헬스케어의 재고자산이 서로 반대 방향으로 움직이고 있다.

|그림 1-6. 실적 추이 (단위: 십억 원, %)|그림 1-7. 재무건전성 추이 (단위: 십억 원, %)<br><br>|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22<br><br>매출액 영업이익 OPM(%)<br><br>|
|---|
||0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22<br><br>부채총계 부채비율 유동비율<br><br>|
|---|
|


출처: DART, MIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀

과거 4 개년 빠르게 성장, `22 년 OPM 감소

동사의 실적은 `18~`21년 빠르게 성장해왔다. [3.2.1.]에서 후술하겠지만, 이는 램시마의 성공 으로 인한 것이다. 그리고 `22년 들어 OPM은 이전보다 감소했는데, 1Q22~2Q22는 마진이 낮은 코로나19 진단키트 판매량 급증으로 OPM이 감소했고, 2Q22와 3Q22는 셀트리온헬스 케어에서 마진이 낮은 허쥬마에 대한 주문 물량이 많아져 OPM이 감소했다.

재무건전성: 우수

동사의 재무건전성은 상당히 우수한 편이다. 과거부터 지금까지 부채비율과 유동비율을 일정 하게 유지하고 있다.

###### 1.5. 주가 분석

그림 1-8. 주가 추이 (단위: 원)

450,000

400,000

350,000

④

② ③

300,000

①

250,000

200,000

150,000

⑤

100,000

50,000

0

2017-01 2018-01 2019-01 2020-01 2021-01 2022-01

출처: KRX, SMIC 2팀

- ① 2017년 램시마의 미국 출시 이후 빠른 침투, 트룩시마의 유럽 출시로 인해 매 분기 최고 실적을 경신하였다. First-Mover 효과를 오롯이 누림과 동시에 연말 허쥬마의 높은 유럽 내 승인 가능성으로 향후 실적과 파이프라인 다변화에 대해서도 긍정적인 전망이 이어졌으며, 이에 따라 램시마의 유럽 출시 이후 별다른 모멘텀 없이 횡보하던 주가는 크게 상승하였다.
- ② FDA의 공장 실사 이후 CMC 기준 미달로 인한 Warning Letter을 수령하여 영업활동에 대한 리스크가 반영되었으며, 동기간 지속적인 단가 인하 및 단가 협상 주기 단축 등 여러 악재가 겹치면서 매출 및 수익성이 악화되었고 주가는 우하향하였다.
- ③ 램시마SC의 유럽 출시 이후 폭발적인 활약으로 인해 2분기 이후 가파른 실적 성장세를 보였다. 더하여 코로나 19로 인한 바이오주의 백신, 치료제 개발 기대감이 시장에 만연하였으 며, 동사 또한 코로나 치료제 및 진단키트 개발로 인한 기대감을 한몸에 받으며 주가는 우상 향하였다.
- ④ 기간 내 코로나 치료제인 렉키로나 공급 준비로 인한 포트폴리오 조정으로 바이오시밀러 의 공급이 제한되었으며, 고마진 제품인 램시마 SC의 높은 재고 수준과 저마진 제품의 판매 확대로 인해 실적은 기대감에 미치지 못하였고 주가는 우하향하였다.
- ⑤ 러-우 전쟁으로 인한 리스크와 글로벌 경기 침체에 의한 유동성 감소로 인해 상반기 주가 는 우하향하였다. 하반기 지수 반등 과정에서 수급에서 소외된 모습을 보이며 섹터 내 Peer 대비 상승률은 Underperform하였다.


#### 2. 산업 분석

###### 2.1. 의약품의 정의와 종류

의약품 = 화학 합성 의약품, 바이오의약품 으로 분류

의약품이란 질병의 진단과 치료, 경감, 예방을 목적으로 사용되거나 인체의 구조와 기능에 약 리적인 영향을 주는 물질을 지칭하며, 우리가 흔히 복용하는 알약, 가루약 등의 경구제 또는 피하주사, 정맥주사 등을 통해 인체에 주입되는 주사제를 모두 포함한다. 의약품은 그 기원에 따라 화학 합성의약품과 바이오의약품으로 분류할 수 있다

|그림 2-1. 의약품의 분류<br><br>|그림 2-2. 화학 합성의약품 vs 바이오의약품|
|---|---|
| |구분 화학 합성의약품 바이오 의약품 원료 화학물질 생체물질<br><br>생산방법 화학적 합성 세포 배양 투여형태 주로 경구투여 주로 주사제 분자크기 단순한 저분자 구조 복잡한 고분자 구조<br><br>약가/제조비용 낮음 높음 진입장벽 낮음 높음<br><br>예시 타이레놀 인슐린<br><br>|


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

화학 합성의약품 = 화학물질 기반

바이오의약품

= 생체 물질 기반,

화학 합성의약품은 다양한 화학물질을 원료로 이를 적절히 배합해 인공적으로 만든 의약품이 다. 화학 합성의약품은 저분자 물질로 생산 공정이 간단하며 생산 비용이 저렴하다. 특정한 물질을 정해진 방법으로 합성하므로 진통제, 감기약 등 효능이 일정한 의약품이 대부분이다.

바이오의약품은 살아있는 세포, 단백질, 유전자와 같이 생체에서 유래한 물질을 원료로 DNA 재조합 기술을 응용하여 만든 의약품이다. 바이오의약품은 세포를 배양해 제조하기 때문에 대규모 생산시설이 필요하며 고분자 물질로 생산 절차가 복잡하고 생산 비용이 높다.

바이오의약품이 더욱 고부가가치

바이오의약품에는 항체치료제, 세포치료제 등이 포함된다. 합성 의약품 대비 복잡한 제조 과 정을 통해 생산되지만, 생체 유래물질을 원료로 하는 만큼 안정성이 뛰어나며, 희귀성, 난치 성 질환 등에 대한 표적치료가 가능해 부가가치가 매우 크다.

|그림 2-3. 바이오의약품은 고분자 구조|그림 2-4. 의약품 매출액 규모 및 점유율 (단위: $ bil., %)<br><br>|
|---|---|
| ||30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E<br><br>글로벌 의약품 매출 합성의약품 바이오의약품<br><br>|
|---|
|


출처: 생명공학정책연구센터, SMIC 2팀 출처: EvaluatePharma, SMIC 2팀

복제 의약품 = 제네릭, 바이오시밀러

각각의 의약품은 다시 오리지널 의약품(신약)과 복제 의약품으로 나뉜다. 오리지널 의약품은 출시 이후 특정 기간동안 특허권에 의해 보호받는데, 신약에 대한 특허권의 존속기간 만료 후 다른 제조사에 의해 제조 및 판매되는 의약품이 복제 의약품이다. 화학 합성의약품의 복

제네릭과 바이오 시밀러의 차이

제약사, 환자 모두 바이오시밀러 선호, 침투율 증대

###### 제품은 제네릭(Generic), 바이오의약품의 복제품은 바이오시밀러(Biosimilar)라 칭한다.

제네릭은 오리지널 약품의 화학식만 알면 쉽게 만들 수 있으며 화학반응에 이변이 없어 오리 지널 의약품과 완전히 같은 제품이 제조된다. 반면 바이오시밀러는 복잡한 분자 구조 및 상 이한 반응성으로 인해 제조사마다 생산 방식이 다르며 오리지널 의약품과 임상적 효능은 동 일하지만 다른 부분까지 완전히 동일한 제품은 아니다.

바이오의약품은 화학 합성의약품 대비 임상 성공확률이 높고 타겟이 개발 초기에 밝혀져 후 보물질 발굴 과정이 필요 없으며, 화학 합성의약품 개발 실패의 주요 원인인 활성 대사체와 관련된 부작용이 존재하지 않는다. 또한 제네릭 대비 높은 바이오시밀러의 진입 장벽으로 인 해 각 파이프라인의 수명이 비교적 길어 이익 회수가 용이하다. 이러한 특성으로 인해 제약 사, 환자 모두에게 바이오의약품에 대한 선호가 높아지고 있으며 전체 의약품 시장 내 바이 오의약품의 비중이 점차 증가하고 있다.

###### 2.2. 바이오시밀러 산업과 성장 배경

특허 만료 의약품

= 새로운 시장

바이오시밀러 제조사들은 오리지널 의약품의 특허 만료 시기에 맞추어 바이오시밀러를 개발 및 판매한다. 바이오시밀러는 바이오의약품 중 특허가 만료된 제품들의 복제약이기 때문에, 지속적인 신약 개발과 특허 만료의 반복을 통해 출시 가능한 제품군(특허가 만료된 신약)이 많아질수록 시장의 크기가 커진다. 즉 신약 출시와 특허 만료가 멈추지 않는 한, 바이오시밀 러의 먹거리는 끊이지 않는 셈이다.

개발의 용이성과 가격 경쟁력을 바탕으로 한 침투

바이오시밀러 산업은 증가하는 노령인구와 의약품비 지출에 힘입어 지속 성장해왔다. 바이오 시밀러는 신약 대비 간소화된 임상 절차와 높은 임상 성공률로 오리지날 의약품 대비 개발에 용이할뿐더러, 더 낮은 가격으로 오리지널 의약품과 동일한 효능을 제공하는 가격 경쟁력을 바탕으로 오리지날 의약품의 약점인 높은 가격을 보완하여 출시 초기부터 빠르게 침투하였다.

|그림 2-5. 바이오시밀러 시장규모 및 침투율 (단위: $ bil., %)<br><br>|그림 2-6. 미국 특허만료 의약품 수 (단위: 개)|
|---|---|
||0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E<br><br>바이오의약품 매출 바이오시밀러 매출 바이오시밀러 침투율<br><br>|
|---|
||10 11<br><br>9<br><br>17<br><br>14<br><br>24<br><br>28<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026|
|---|
|


출처: EvaluatePharma, SMIC 2팀 출처: EvaluatePharma, SMIC 2팀

바이오시밀러

바이오시밀러 성장은 미국이 견인

바이오시밀러의 성장을 견인하는 국가는 미국이다. 미국은 세계 1위의 의약품 지출국이면서, 의약품 가격이 가장 높은 국가이다. 이는 미국 내에서 의료시장을 복지가 아닌 하나의 산업 으로 보는 시각이 팽배하고 이로 인해 기형적인 의약품 유통 구조가 형성되어 의약품 가격에 대한 부담이 여타 국가들보다 훨씬 심하기 때문이다. 따라서 의약품 가격에 대한 논쟁이 끊 이지 않고 있으며, 바이오시밀러를 통한 의약품 가격 통제에 우호적인 입장이다.

그림 2-7. 국가별 의약품 시장 규모 (단위: $ bil.) 그림 2-8. 국가별 의약품 상대가격 (단위: %)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>|
|---|


한국

영국

프랑스

독일

일본

미국

0 50 100 150

출처: 한국보건산업진흥원, SMIC 2팀 출처: RAND, SMIC 2팀

미국의 높은 의약품 가격

대부분의 국가들이 공공 의료보험을 기반으로 한 정부 중심의 입찰 방식을 통해 의약품을 조 달하는 반면, 미국은 정부의 개입 없이 제약사와 사보험사, PBM을 중심으로 의약품이 조달되 기 때문에, 의약품 가격이 철저한 시장논리에 따라 결정된다. 리베이트와 권장/처방가능 의약 품 리스트의 존재로 인해 유통 단계에서의 사익 편취가 심각한 수준이기 때문에, 의약품 가 격이 매우 높게 형성된다.

그림 2-9. 미국 의약품 유통 구조

출처: SMIC 2팀

미국 의약품 유통의 Player 들

PBM 과 보험사의 역할

미국의 의약품 유통 구조는 [그림 2-9]과 같다. 미국의 의약품 시장에서는 의약품을 제조하 는 제약사, 제약사로부터 물량을 받아 약국에 납품하는 도매상, 의약품을 환자에게 소매하는 약국 이외에 PBM(Pharmacy Benefit Manager)과 보험사가 이해관계자로 참여한다.

PBM은 미국의 약제관리기구를 지칭하며, 보험사와 약국, 제약사의 징검다리 역할로 보험사 를 대신해 제약사와 약가, 리베이트를 협상하고 권장 의약품 리스트를 작성하여 의약품 급여 의 우선순위를 결정한다. 보험사는 메디케어, 메디케이드와 같은 공보험 및 United Health 등 의 사보험을 모두 포함하며 의약품 리스트에 기반해 처방약에 대한 보험 서비스를 제공한다.

그림 2-10. 미국 의약품 가격 구조

출처: SMIC 2팀

의약품 유통의 Cashflow

제약사들은 의약품을 제조하여 도매상에게 판매하고 WAC(Wholesale Acquisition Cost: 고시 가격)에서 도매상의 마진을 제한 AMP(Average Manufacturing Price)를 받는다. 이때, AMP에 서 PBM에 리베이트를 제공한 후 실제로 제약사가 가져가는 금액이 ASP(Average Selling Price)가 된다. PBM은 제약사로부터 수취한 리베이트를 보험사와 분배한다.

의약품 가격의 대부분은 리베이트

도매상은 제약사로부터 구매한 의약품을 약국에 판매하고 WAC를 받는다. 약국은 이를 다시 환자에게 판매해 환자와 보험사로부터 각각의 부담금을 수취하며 협상가격에 의한 마진을 얻 는다. 눈여겨보아야 할 부분은 바로 리베이트이다. 의약품 가격에서 리베이트는 압도적으로 큰 부분을 차지한다.

의약품 리스트에 들어가기 위한 리베이트

높은 Tier 로 처방되기 위한 리베이트

미국의 보험사들은 환자에게 처방가능 의약품 리스트를 제공하며, 리스트 내에 있는 의약품 에 대해서만 급여 처리가 가능하다. 즉, 제약사 입장에서는 자신들의 의약품이 보험사의 의약 품 리스트에 들어가야만 환자의 부담금이 줄어들어 처방량이 증가하는 셈이다. 이 처방가능 의약품 리스트는 PBM이 제공하는 권장 의약품 리스트에 의해 결정되는데, 제약사들은 이 권 장 의약품 리스트에 자신들의 제품을 추가하기 위해 PBM에게 거액의 리베이트를 제공하며, PBM과 보험사는 이를 나누는 것이다.

여기서 끝이 아니다. 처방가능 의약품 리스트 내의 의약품 간에도 Tier가 존재하는데, 높은 Tier의 의약품일수록 환자의 부담금이 줄어들어 처방량이 증가한다. 일반적으로 Tire 1 의약 품에는 의약품 가격의 90%, Tier 2 의약품에는 75%, Tier 3 의약품에는 60% 정도를 보험사

###### 가 부담한다. 이 또한 제약사의 리베이트 규모에 비례하여 Tier가 배정된다.

리베이트 = 높은 의약품 가격의 원인 but 규제의 어려움

바이오시밀러를 통한 가격 경쟁은 필연적 다양한 정책 마련

과도한 리베이트는 줄곧 미국의 높은 의약품 가격의 원인으로 지목되어 왔으며, 여러 정권에

###### 서 PBM 규제를 위한 움직임이 있었지만 제대로 이루어지지 않았다. 리베이트는 기본적으로 합법적인 행위이며, 자세한 금액에 대한 공시 의무가 존재하지 않기에 규제에 어려움이 존재 한다. 설상가상으로 PBM 업체들과 보험사들의 합병이 여럿 이루어지고 있어 PBM 규제를 통한 약값 인하는 요원한 상황이다.

이러한 상황에서 미국 정부는 지속적인 가격 경쟁을 통한 의약품 가격 통제를 위해 바이오시 밀러를 적극 권장하고 있다. 바이오시밀러에 대한 인센티브 강화, 대체처방 바이오시밀러 확 대 등, 바이오시밀러 장려를 위한 다양한 정책이 마련되고 있으며 공공보험 및 사보험사의 의약품 리스트 내 바이오시밀러 채택률 또한 꾸준히 증가하고 있는 추세이다.

#### 3. 투자포인트: 만개하는 시장과 준비된 동사

날이 가면 갈수록 증가하는 의료비 재정 부담, 정부는 이에 골머리를 앓고 있다. 이때 바이오 시밀러가 혜성처럼 등장했다. 각국 정부는 아낌없는 정책적 지원으로 바이오시밀러 시장에 온기를 불어넣고 있다. 이러한 흐름속에서 동사는 세계적인 기업으로 거듭날 수 있었다. 여기 서 끝이 아니다. 블록버스터 의약품들의 특허가 대거 풀리면서 2nd Wave가 들이닥치고 있다. 이에 준비된 동사, 거대한 파도 위에 올라타 전진한다.

3.1. 국가지원 정책으로 인한 바이오시밀러 처방 확대

3.1.1. 미국 시장의 처방 확대 정책

미국은 바이오시밀러 도입에 대해 부정적인 입장을 고수하고 있던 국가였다. 하지만 바이오 시밀러의 경제성이 입증되자 진입장벽을 대폭 낮추었고 2019년부터 시장이 본격적으로 개화 되었다. 미국 정부는 바이오시밀러에 대한 거부감을 줄이고, 처방 확대를 촉진하기 위해 정책 적 지원을 집중하고 있다.

###### 1) IRA를 통한 Medicare part B 보조금 확대

Medicare part B 란?

Medicare part B는 병원, 간호시설 등의 의료시설에 지불해야하는 비용에 중점을 두는 법안 이다. 기존의 Medicare part B에 따르면 환자가 의료시설에서 약을 처방받은 경우, 처방받은 약가격과 오리지널 의약품 ASP의 6%인 보조금을 환자와 정부가 함께 부담하여 의료시설에 지급하여야 한다. 본 법안은 바이오시밀러와 오리지널 의약품 구분없이 의료시설이 동등한 보조금을 지급받도록 하여 동등한 경쟁구도가 구축되는 기반을 마련해주었다.

IRA 법안

→ 바이오시밀러 우위

하지만 최근 IRA 법안이 통과되며 향후 5년간 바이오시밀러를 처방할 경우 병원이 받는 보 조금이 오리지널 의약품 ASP의 6%에서 8%로 늘어나면서 오리지널 의약품 보다 더 많은 보조금을 받게 되었다. 의료시설은 수익성을 증진시키기 위해서 바이오시밀러의 처방확대가 필연적이기 이번 IRA 법안은 바이오시밀러 사용을 크게 촉진시킬 것으로 기대된다.

|그림 3-1. IRA 법안으로 인한 의료시설 지급 금액 확대<br><br>|그림 3-2. `23년 Medicare part D의 구조|
|---|---|
|의료시설, 수익성 증진 위해 바이오시밀러 처방 확대<br><br>오리지널 약품 바이오시밀러<br><br>WAC $1,000 $800 ASP $800 $640<br><br>의료시설 지급 금액 $48 $48 → $64 총 지불 금액 $828 $704<br><br>| |


출처: Amgen, SMIC 2팀 출처: Amgen, SMIC 2팀

높은 혜택을 받기 위해 바이오시밀러는 필수

보편화되는 과정인 상호교환성

바이어시밀러에 우호적인 유럽

유럽의 교차투약 전면 허용

###### 2) 값싼 바이오시밀러를 사용하게 만드는 Medicare part D

Medicare part D는 사적 보험에 의존하여 환자의 약값을 지원하는 의료 혜택이다. 본 의료 정책은 환자의 누적 약값에 따라 혜택 수준을 Deductible, Initial coverage, Coverage gap, Catastrophic coverage 총 4단계로 구분한다([그림 3-2] 참조). 구매자가 Initial Coverage 상 태인 경우 보험이 대부분의 약값을 지불하여 본인은 평균 5~10% 정도만 부담하면 된다. 그 러나 누적 약 값이 $4,660를 넘어가는 경우 Coverage Gap에 해당되게 되고 혜택이 감소하 여 본인이 부담해야 하는 비중이 25%로 크게 증가한다. 따라서 높은 환급 혜택을 누리기 위 해서는 누적 약값이 Coverage Gap 범위에 들어가지 않도록 저가의 약을 선택해야 하기에 바이오시밀러 제품은 구매자 입장에서 매력적일 수밖에 없다.

###### 3) 상호교환성(Interchangeability)

상호교환성(Interchangeability)은 의사의 추가적인 처방 없이 오리지널의약품과 바이오시밀 러 제품들 사이 교차처방이 가능함을 의미한다. FDA는 바이오시밀러 제품에게 엄밀한 상호교 환성 임상과정을 요구하고 있다. 이로 인해 상호교환성이 허락된 바이오시밀러는 아직 3개 밖에 없지만 FDA는 상호교환성 가능한 제품을 확대해 나갈 전망이며, 추가적인 임상을 생략 하도록 하는 법안이 발의되는 등 바이오시밀러 접근성 사용을 촉진하기 위한 노력은 지속되 고 있다. 상호교환성이 점점 더 보편화되면 바이오시밀러에 대한 접근성이 높아지면서 바이 오시밀러 시장의 중장기적 성장 동력으로 작용할 전망이다.

3.1.2. 유럽 시장의 처방 확대 정책

- 1) 이미 바이오시밀러에 우호적인 유럽

유럽 시장은 바이오시밀러의 잠재력을 인지하여 빠르게 이를 수용하기 위한 기초를 마련하였 다. 이로 인해 바이오시밀러는 이미 의료 시스템에 상대적으로 깊게 침투해 있으며 각 정부 는 사용률을 더욱 높이기 위한 다양한 정책을 펼치고 있다. 예를 들어 벨기에와 독일은 대상 환자의 40%에게 바이오시밀러를 처방하도록 하는 할당제 시스템을 마련하였으며, 노르웨이 는 바이오시밀러로 전환하는 경우 재정적 인센티브를 제공하는 정책을 도입하는 등 정부 차 원에서 바이오시밀러의 성장을 강하게 촉진하고 있다.

- 2) 상호교환성으로 더 성장할 유럽 바이오시밀러 시장


미국과는 다르게 일부 유럽국가에서는 교차처방을 이미 허용하고 있었지만 의료인들의 낮은 인지도로 인해 활성화되지 못한 상황이다. 이를 해소하고자 저번 11월 19일 EMA와 HMA는 공동성명을 통해 유럽전역에서 동일성분의 제품들간 교차처방이 가능함을 명시하였다. 비록 상세한 방법에 대해서는 국가간의 미세한 차이는 존재할 수 있지만 의료인들의 상호교환성에 대한 인지도가 높아지면서 바이오시밀러 성장의 Driver로 작용할 것이 분명하다.

3.2 동사의 견조한 기존 파이프라인

- 그림 3-3. 동사의 기존 파이프라인

출처: 셀트리온, SMIC 2팀

3.2.1. 램시마IV와 램시마SC(Remsima)

자가면역질환 치료제인 램시마는 3Q22 기준 동사 매출의 34%를 차지하는 주요 매출원으로 정맥주사제형 램시마IV, 피하주사제형 램시마SC로 구성 되어있다. 램시마는 Remicade 바이 오시밀러 제품 중 가장 높은 점유율을 가지는 제품이며 현재까지도 꾸준한 점유율 성장있음 에 주목해야한다.

1) 유럽시장에서의 램시마SC와 램시마IV의 동반성장

램시마SC는 주사제형이기 때문에 램시마IV 및 다른 바이오시밀러에 비해 편리성 부분에서 강점을 지닌다. 연구 결과에 따르면 이러한 편리성으로 인해 램시마IV에서 램시마SC로 전환 한 환자의 77%가 램시마SC를 더욱 선호한다고 응답한 바 있다. 하지만 `18년 유럽 시장에 서 램시마SC가 출시된 직후 시장의 반응은 미약했다. 기존과 다른 투약 방식을 가지고 있기 때문에 성능과 안정성에 대한 의심이 존재했기 때문이다.

그러나 실제처방 데이터가 쌓이면서 램시마IV와 성능 차이가 없음이 확인되며 안정성 문제가 해소되자, 이미 쌓여있던 램시마IV의 레퍼런스를 기반으로 램시마SC는 빠르게 시장 점유율을 확보해 나가고 있다. 이러한 가파른 성장에 램시마IV가 시장에 지속적으로 침투하면서 램시 마IV, SC의 동반 성장이 일어나고 있다. 추가적으로 최근 교차처방이 공식적으로 허가되었기 에 램시마SC의 시장 침투율은 더욱 가속화될 전망이다.

약명 병명 오리지널 의약품명 미국 출시 유럽 출시 미국 점유율 유럽 점유율

램시마IV 16년 13년 램시마SC 24년 20년 트룩시마 항암제 리툭산 19년 17년 27.6% 23.6%

허쥬마 항암제 허셉틴 20년 18년 1.5% 12.7% 베그젤마 항암제 아바스틴 23년 22년

자가면역질환제 레미케이드 31.7% 53.6%

- 그림 3-4. IV → SC 전환 사용자들의 설문조사 (단위: %) 그림 3-5. EU5에서의 램시마IV, 램시마SC의 동반성장 (단위: %)


빠른 진입으로 램시마 점유율↑

편리성 부분에서 IV 에 비해 강점을 지는 SC

유럽 시장에 빠르게 침투하는 램시마 SC

12%

64%

65%

11%

10%

6%

6%

Strongly Agree

8%

60%

61%

Agree

11%

6%

Neutral Diagree Strongly Disagree

53% 24%

4%

55%

4%

2%

0%

50%

2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22

램시마SC(좌) 램시마IV+SC(우)

출처: 셀트리온, SMIC 2팀 출처: 셀트리온, SMIC 2팀

###### 2) `23년 램시마SC의 진출을 위해 투자를 아끼지 않는 동사

미국 램시마 판매량↑, ASP↓↓

→ 매출 ↓

바이오시밀러에 우호적인 분위기가 증진되는 지금 아이러니하게도 미국 시장의 램시마 매출 은 감소하는 추세에 있다([그림 3-6] 참조). 그렇다면 이것은 동사의 미국 점유율이 낮아지고 있다는 것을 의미하는가? 그렇지 않다. 동사의 판매량은 꾸준히 우상향하고 있다. 램시마의 매출은 WAC(처방액) × 판매량 아닌 WAC에서 리베이트, 유통 비용 등이 제외된 ASP × 판 매량으로 결정된다. 동사의 판매량은 꾸준히 증가하는데도 매출이 감소하는 이유는 ASP가 크게 감소하고 있기 때문이다.

그림 3-6. 램시마 총 처방액과 매출 (단위: $ mil.) 그림 3-7. 램시마 리베이트의 확대 (단위: 천 개, $ mil.)

700

|300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 판매량(좌) WAC(우) WAC-ASP(우)<br><br>|
|---|


600

500

400

300

200

100

0

램시마 매출 램시마 처방액

출처: 셀트리온, SMIC 2팀 출처: Symphony Health, SMIC 2팀

리베이트↑

→ Q↑에 직결

Q 성장을 통해 램시마 SC 발판마련

안정기에 접어들어 점유율을 유지할 전망

앞서 언급한 바와 같이 ASP와 WAC의 간극은 대부분 리베이트가 차지한다. 동사의 WAC는 일정하게 유지되기 때문에 동사의 ASP 감소는 리베이트의 확대에 기인한다. 그렇다면 왜 동 사는 이렇게 출혈을 감소하면서도 리베이트를 늘리는 것일까? [그림 3-7]에서 보이는 것과 같이 리베이트 크기가 바로 Q 성장과 직결되기 때문이다. Q를 놓치고 싶지 않은 동사는 ASP

- 가 WAC 대비 13%에 이르는 수준까지 떨어졌는데도 리베이트를 꾸준히 확대하는 것이다.

동사는 램시마SC의 유럽시장 진출 사례를 통해 램시마IV의 레퍼런스가 중요함을 알고 있다. `23년 램시마SC의 출시가 임박한 지금, 앞서 언급한 과감한 리베이트의 확대는 Q 성장을 통해 레퍼런스를 확보하여 램시마SC가 순탄하게 진출할 수 있는 기반을 마련하는 것으로 풀 이된다. 꾸준히 램시마IV가 점유율을 확보해 나가고 있는 지금 `23년 램시마SC의 출시가 이 루어된다면 동사의 Top-Line 우상향을 견인한 것임은 자명하다.

3.2.2. 안정기에 접어든 트룩시마

트룩시마는 셀트리온 헬스케어가 유럽 판매를 직판으로 전환하면서 점유율 약세가 이어졌으

- 나, 이는 일시적인 것으로 유통구조가 재확립되면서 점유율이 점차 회복될 전망이다. 미국 시 장의 경우 암젠에서 경쟁 제품이 출시되었지만 트룩시마는 견조한 시장 점유율을 유지하고 있다. 하지만 리툭산 제품 시장은 바이오시밀러가 이미 64%의 시장점유율을 차지한 상태이 며 다양한 제품들의 경쟁이 심화되면서 큰 폭의 점유율 성장보다는 안정적인 점유율을 지속 적으로 유지할 것으로 파악된다.


그림 3-8. 트룩시마 점유율 (단위: % ) 그림 3-9. 허쥬마 점유율 (단위: % )

60%

|13%<br><br>55%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>유럽 일본<br><br>|
|---|


40%

28%

24%

20%

0%

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22

유럽 미국

출처: 셀트리온, SMIC 2팀 출처: Amgen, SMIC 2팀

###### 3.2.3. 원가율 개선으로 인한 허쥬마의 성장

유럽과 성장시장의 지속적인 수요 증가

새롭게 시장에 진입하는 베그젤마

바이오의약품 특허 만료와 늘어나는 바이오시밀러

허쥬마는 성장시장인 중남미, 일본 등에서 수요가 꾸준히 증가하면서 큰 폭의 점유율 성장을 일구어 내었으며 유럽에서 13~15% 정도의 점유율을 유지하고 있다. 허쥬마는 상대적으로 원

- 가율이 높아 수익성이 낮다는 단점이 존재하는데, 원가율 개선이 성공적으로 이루어져 판매 가격 하락 등으로 이어진다면 정체되어 있던 점유율의 성장이 이루어질 것으로 예측된다.

3.2.4. 신규 파이프라인 베그젤마

베그젤마는 `22년 하반기 시장에 출시된 항암제로 현재 진출하는 시장의 규모는 $7 bil. 수준 의 대규모 시장이다. 항암제의 특성상 바이오시밀러의 점유율이 빠르게 증가한다는 점을 비 롯해 바로 직판을 시작한다는 점에서 점진적 매출 성장이 기대된다.

3.3. 2nd Wave의 도래, 바이오시밀러 시장 만개

3.3.1. 몰려오는 바이오의약품 특허 만료

- 바이오시밀러 시장은 바이오의약품의 특허가 만료되면서 확대되었다. FDA는 2015년부터 2022년 10월까지 39개의 바이오시밀러를 승인했고, 11개의 오리지널 의약품을 대상으로 하 는 22개 바이오시밀러가 미국에 출시되었다. EMA도 2006년부터 2022년 9월까지 86개 바 이오시밀러를 승인했다.


|그림 3-10. FDA, EMA 연도별 바이오시밀러 허가 추이 (단위: 개)<br><br>|그림 3-11. 특허 만료 바이오의약품 매출액 (단위: 개, $bil.)|
|---|---|
||0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022E FDA EMA<br><br>|
|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2006 2009 2012 2015 2018 2021 2024E 2027E<br><br>특허 만료 전년도 매출액(좌, $bil.) 특허 만료 개수(우, 개)<br><br>|


출처: FDA, EMA, Amgen, SMIC 2팀 출처: Global Data, SMIC 2팀

만개하는 바이오시밀러 시장

2023년부터, 바이오시밀러 시장이 만개한다. 과거 2020년까지 특허가 끝난 바이오의약품의 개수가 20개이고, 그 중 연 매출 $1bil.이상인 블록버스터 의약품은 10개였다. 하지만 2023 년부터 시작해서 특허만료가 끝나는 바이오의약품은 190여개 이상이고, 그 중 블록버스터 의 약품은 60여개를 상회하는 것으로 전망된다.

|그림 3-12. 특허 만료 예정 바이오의약품 타임라인 (단위: $ bil.)|그림 3-13. 바이오시밀러 시장 지역별 매출 (단위: $ bil.)<br><br>|
|---|---|
|특허 만료 예상 연도 지역 제품명 기업 질병 2021 매출액<br><br>|2023|미국 Humira Abbvie 자가면역질환 17.3 미국&유럽 Tysabri Biogen 다발성 경화증 2.0 미국 Stelara JNJ 건선 5.9|
|---|---|
|2024|유럽 Stelara JNJ 건선 3.2 미국 Eylea Regeneron 황반변성 5.8 미국&유럽 Cimzia UCB 건선 1.9 미국 Simponi JNJ 류마티스 관절염 0.5 유럽 Xolair Novartis 천식,두드러기 1.4 유럽 Nplate Amgen 혈소판 감소증 1.9|
|2025|미국&유럽 Perjeta Roche 전이성 유방암 2.8 미국&유럽 Xgeva/Prolia Amgen 골암/골다공증 2.0/3.2 유럽 Eylea Bayer 황반변성 3.5 유럽 Simponi JNJ 류마티스 관절염 1.1 미국&유럽 Benlysta GSK 루푸스병 1.0 미국 Xolair Roche 천식,두드러기 1.9 미국&유럽 Yervoy BMS 흑색종 2.0|
|2026|미국&유럽 Cyramza Eli Lilly 진행성 위암 0.5 미국&유럽 Tremfya J&J 건선 2.1 미국&유럽 Taltz Eli Lilly 건선 2.2|
|2027|미국&유럽 Cosentyx Novartis 건선 4.7 미국&유럽 Soliris Alexion/AZ 야간 혈색소뇨증 1.5|
|2028|미국 Nplate Amgen 혈소판 감소증 0.5 미국&유럽 Ocrevus Roche 다발성 경화증 5.5 미국&유럽 Keytruda MSD 비소세포폐암 17.2 미국&유럽 Opdivo BMS 흑색종 7.5 미국&유럽 Enbrel Amgen 류마티스관절염, 건선 4.4|
|2029|미국&유럽 Cosentyx Novartis 건선 4.7 미국&유럽 Darzalex J&J 다발성 골수종 6.0 미국&유럽 Hemlibra Chugai/Roche 혈우병 A 3.3 미국&유럽 Tecentriq Roche 비소세포폐암 3.6|
||2.2<br><br>3.8<br><br>6.2<br><br>10.1<br><br>14.5<br><br>18.7<br><br>32.9<br><br>74<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2025E 2030E<br><br>유럽 미국 기타 지역<br><br>|
|---|
|


출처: Global data, Cardinal Health, 각 사, SMIC 2팀 출처: EMA, Evaluate Pharma, FDA, McKinsey, SMIC 2팀

새로운 성장의 기회, 앞으로도 꾸준히 성장할 것으로 전망

오리지널 의약품이 형성한 시장 규모에서 가격 인하 폭만큼 시장 규모가 축소됨에도 불구하 고, 오리지널 약의 특허 만료로 인한 바이오시밀러 진입은 새로운 성장의 기회인 것이 명백 하다. 2030년까지 휴미라, 루센티스, 솔리리스, 아일리아, 스텔라라, 졸레어, 프롤리아, 옵디보,

여보이, 키트루다 등 블록버스터 약물들의 특허 만료가 예정되어 있는 만큼, 바이오시밀러 시 장은 꾸준히 성장할 것으로 전망한다. 특히 2023년 새롭게 열리는 특허만료 바이오의약품의 전년도 매출은 $33.2bil.로, 역대 최대 규모이다.

그렇다면, 활짝 열리는 바이오시밀러 시장에서 어떤 기업들이 주도권을 잡을 수 있을까?

과거 바이오시밀러 승리 공식이었던 first Mover 전략

###### 3.3.2. 바이오시밀러 시장 공략법

과거 바이오시밀러 시장 공략법은 First Mover였다. 과거에는 가장 먼저 시장에 진입해서 M/S를 빠르게 확보하면 확실한 효과를 볼 수 있었다. 동사는 2015년에 세계 최초로 Remicade 바이오시밀러인 램시마를 출시한 덕분에 2년만에 Remicade 시장의 50% 이상을 확보할 수 있었다. 하지만 바이오시밀러 시장이 점점 커지고 Player들이 늘어나면서, 다수의 바이오시밀러가 특허 만료 이전에 개발되고 특허 만료 직후에 출시되고 있다. 가격 경쟁까지 더해지면서, First Mover 효과는 제품 출시 이후 시간이 지나면 사그라드는 추세이다.

바이오시밀러를 좌지우지하는 PBM 의 권장 의약품 지정

미국 시장에서 바이오시밀러의 성공을 결정짓는 또다른 요소는 PBM의 권장 의약품 리스트 이다. 미국 대형 PBM 3사(OptumRx, CVS Caremark, Express Scripts)는 미국 처방 의약품 시 장에서 80~85%를 커버하고 있다. 결국 PBM이 오리지널과 시밀러 제품들을 각각 권장 의 약품 리스트([그림 2-8] 참조) 중 어떤 그룹으로 분류하는지에 따라서 제품별 처방건수가 크 게 영향을 받고, 업체들의 희비가 엇갈린다.

그림 3-14. 리툭산 시장 제품별 WAC, ASP 변화 (단위: $) 그림 3-15. 트룩시마 M/S 변화 (처방액 기준) (단위: %)

100

|600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>WAC(1Q20) ASP(1Q20) WAC(1Q21) ASP(1Q21)<br><br>리툭산 트룩시마 루시언스 리아브니<br><br>|
|---|


80

60

40

20

0

2019-11 2020-05 2020-11 2021-05 2021-11 2022-05

리툭산 트룩시마 루시언스 리아브니

출처: Amgen, SMIC 2팀 주석: 1Q20에 루시언스가, 1Q21에 리아브니가 출시됨

출처: Global Data, SMIC 2팀 주석: 2019년 11월에 트룩시마 출시됨

예시: 트룩시마와 루시언스

First Mover 전략과 PBM의 중요성을 동시에 보여주는 예시가 동사의 트룩시마이다. 리툭산 의 바이오시밀러인 동사 제품 트룩시마는 `19년 출시 후 First Mover 효과에 힘입어 1년만에 미국 시장 M/S 20%를 달성했다. 하지만 이후 화이자의 루시언스가 공격적 가격 정책을 펼 치면서 빠른 속도로 트룩시마를 따라잡았다. 더군다나 리툭산, 트룩시마, 리아브니를 제외하 고 오로지 루시언스만 PBM 권장 의약품으로 등재되면서 트룩시마는 루시언스에 역전당했다.

제약사들의 최선책: 빠른 출시, 제품경쟁력, PBM 리베이트

따라서, 오리지널의 특허가 만료된 후 빠른 시일 안에 오리지널과 유사하거나 그보다 차별화 된 바이오시밀러를 출시한 다음, PBM에게 리베이트를 하며 권장 의약품 리스트에 올라가는 것이 제약사들의 최선책이다. 이러한 전략을 잘 실행하는 Player와 그렇지 않은 Player간의 차이는 휴미라, 스텔라라, 아일리아 바이오시밀러 시장에서 분명히 드러날 것이다.

###### 3.4. 준비된 동사

그림 3-16. 동사 바이오시밀러 차기 제품 파이프라인 (단위: $ bil.)

제품명 특허 만료 시기 진입 시장 (프로토타입명) (미국/유럽) 21년 매출

2012 2015 2016 2018 2021 2022 2023 2024 2025 2026

|램시마SC (CT-P13)|개발 시작|미국|-|-|
|---|---|---|---|---|
|베그젤마 (CT-P16)|개발 시작 유럽|미국|19년/22년|-|
|유플라이마 (CT-P17)|개발 시작 유럽|미국|23년/18년|17.3|
|졸레어 (CT-P39)|개발 시작|유럽 미국|24년/25년|3.1|
|프롤리아 (CT-P41)|개발 시작|미국,유럽|25년/25년|3.2|
|아일리아 (CT-P42)|개발 시작|미국 유럽|24년/25년|9.3|
|스텔라라 (CT-P43)|개발 시작|미국,유럽|23년/24년|9.1|
|악템라<br><br>(CT-P47)|개발 시작|유럽 미국|15년/17년|3.6|


출처: 동사, Roche, Access Campaign, GENERICS AND BIOSIMILARS INITIATIVE, Cardinal Health, SMIC 2팀 주석: 동사 제품명이 미정인 파이프라인은 제품명 대신 오리지널 의약품 명을 기재하였음

- 바이오시밀러 시장이 맞이하는 역대 최고의 기회

높아진 휴미라 CF 처방비중

다수의 블록버스터

- 파이프라인이 준비된 동사


블록버스터 휴미라의 2023 년 특허만료

동사는 준비되어 있다. 앞서 말한 램시마SC(미국)와 베그젤마, 휴미라 시밀러인 유플라이마 (미국), 졸레어 시밀러, 프롤리아 시밀러, 아일리아 시밀러, 스텔라라 시밀러, 악템라 시밀러가 동사의 차기 파이프라인이다. 오리지널 의약품 모두 시장규모가 매우 큰 블록버스터들이다. 특히, 현시점에서는 출시 시기가 제일 근접하고, 시장규모가 압도적인 휴미라를 중점적으로 봐야한다.

###### 3.4.1. 진짜 큰거 온다: 휴미라!

애브비(Abbvie)사의 자가면역질환 치료제 휴미라 특허가 23년 만료된다. 휴미라는 21년 기준, 전 세계적으로 $20.6bil., 북미지역에서 $17.3bil.의 매출을 기록하며 코로나 백신 이외에 가 장 많이 팔린 의약품이다. 독보적인 매출에서 보여주듯, 10여개의 바이오시밀러 기업들이 바 이오시밀러 인허가를 받았거나 준비중에 있다.

바이오시밀러 기업들은 통상적으로 시장 점유율 확보를 위해 가격 경쟁력을 바탕으로 오리지 널 의약품 보다 가격을 20~30% 인하하여 출시한다. 이보다 더 과감하게 40% 인하한다고 가정해도, 휴미라 시장 점유율이 10%가 넘으면 1조원에 가까운 판매가 가능하다. 2021년 기 준 글로벌 Top 바이오시밀러 기업들의 매출액이 대략 2조원 이하(동사 매출액은 1.9조)라는 것에 비추어 볼 때, 휴미라는 바이오시밀러 시장이 맞이하는 역대 최대의 기회이다.

제품의 차별화가 곧 경쟁력: 애브비의 휴미 CF

휴미라 바이오시밀러 시장의 가장 큰 변수는 경쟁 심화이다. 이 같은 상황에서는 제품의 차 별화가 곧 경쟁력으로 드러난다. 애브비는 시밀러의 침투를 방어하기 위해 제형을 차별화해 왔다. 기존 휴미라는 단백질을 안정화하기 위해 구연산(citrate)을 완충액으로 사용했다. 구연 산은 단백질을 안정화하는 역할을 하지만 동시에 주사 직후 통증을 불러일으킨다. 따라서 구 연산을 제거한 휴미라CF(Citrate Free)을 출시했다. 휴미라CF는 구연산으로 인한 통증이 제거 되었고, 이에 더하여 주사 바늘의 굵기를 27G에서 29G로 얇게 만들었다. 또한 농도를 50mg/mL에서 100mg/mL로 높여서 투여량을 줄였다. 일부 환자들에게 알러지 반응을 일으 키는 라텍스도 주사기에서 제거했다.

###### 그 결과, 환자들의 휴미라CF 처방 비중은 84%까지 상승했다. 휴미라 바이오시밀러가 도입된 이후에도, 고농도 투약 환자 중 저농도로 전환하는 비율은 제한적일 것으로 판단된다.

그림 3-17. 휴미라, 휴미라 CF 처방 비중 변화 추이 (단위: %) 그림 3-18. 유플라이마

100

80

60

40

20

0

2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 2022년 2023년

휴미라 휴미라 CF

출처: Bloomberg, SMIC 2팀 출처: 셀트리온, SMIC 2팀

휴미라 바이오시밀러 시장 전망

동사의 유플라이마가 휴미라 시장의 Main Player 가 될 것:

- 1) 빠른 고농도 제품 출시

- 2) 휴미라 CF 와 유사

- 3) 대체처방

- 4) PBM 권장 의약품 등재 가능성


따라서, 애브비사는 휴미라CF와 유사한 제품을 매 분기 일관되게 공급할 수 있는지가 휴미라 바이오시밀러의 경쟁력이라고 전망했다. 그리고 현재 10개사가 경쟁 중이지만, 일부 업체들 위주로 점유율을 가져갈 것으로 보인다. 지난 11월 19일 미국 대형 PBM사 OptumRX도 3개 휴미라 바이오시밀러 제품만 권장 의약품 리스트에 오리지널 휴미라와 동등하게 배치하겠다 고 발표했다.

본 보고서는 동사의 유플라이마가 휴미라 시장의 Main Player가 될 가능성이 매우 높다고 제 시한다. 그 이유로는 4가지가 있다. 첫째로, 현재 휴미라 처방건수의 대부분(84%)이 고농도 제품인 것으로 보아, 고농도 시밀러 제품이 저농도 제품보다 훨씬 선호될 것이다. 특허가 바 로 풀리는 2023년에는 셀트리온, 삼성바이오에피스, 알보텍, 암젠만이 고농도 제품을 출시한 다. 특히, 동사와 삼성바이오에피스, 알보텍이 2023년 7월에 고농도제품을 제일 빨리 출시한 다. 암젠은 7월 1일 이후에 고농도 제품을 출시할 것으로 보인다.

둘째로, 동사 제품은 구연산이 제거되어 있고, 주사기의 바늘이 얇으며 라텍스도 미 함유하여 바이오시밀러 중에서 휴미라CF와 제일 유사하다. 셋째로, 대체처방 허가 승인도 준비하고 있 어서 M/S 상승이 더욱 탄력받을 것이다. 지금까지는 미국에서 대체처방 제도가 시작된 지 얼마되지 않아서 대체처방 가능 여부가 제품들의 M/S에 미치는 영향이 두드러지지 않았다. 하지만 앞으로 시밀러들이 M/S를 확장하는 과정에서 대체처방 승인 여부가 경쟁력이 될 것 이다.

마지막으로, PBM들의 권장 의약품 리스트에 유플라이마가 오리지널 휴미라와 동등하게 배치 될 가능성이 높다. OptumRX 휴미라 시장 권장 의약품 리스트의 세 자리 중 하나는 가장 빠 르게 출시되는 암젠의 암제비타가 차지할 것으로 시장에서는 전망하고 있다. 남은 두자리를 두고, 암제비타 바로 다음인 7월 1일에 출시되는 제품들 중 휴미라CF와 사양이 비슷한 제품 (셀트리온, 삼성바이오에피스, 알보텍)으로 후보군을 추릴 수 있다.

그림 3-19. 미국 휴미라 바이오시밀러 정리

농도 회사 제품 (예상)출시일 Citrate free Interchangeability Latex free 바늘 크기 EU

|High(100mg)|셀트리온 Yuflyma(CT-P17) 2023-07-01 O O(임상 3상) O 29G Syr. / 29G Pen O 삼성 바이오에피스/Organon SB5-HC 2023-07-01 O O(임상 4상) O 29G Syr. / 29G Pen Alvotech/Teva AVT02 2023-07-01 O O(임상 3상) O Unknown O Amgen ABP-501 HC 협의중 O O(임상 3상) X 29G Syr. / 27G Pen|
|---|---|
|Low(50mg)|Amgen Amjevita 2023-01-31 O X X 29G Syr. / 27G Pen O 삼성 바이오에피스/Organon Hadlima 2023-07-01 O O(임상 4상) O 29G Syr. / 29G Pen O Boehringer Ingelheim Cyltezo 2023-07-01 X O(승인) X 27G Syr. / 27G Pen O Coherus Yusimry 2023-07-01 O X O Unknown Viatris Hulio 2023-07-30 O X O 29G Syr./ 29G Pen O Sandoz Hyrimoz 2023-09-30 X X X 27G Syr. / 27G Pen O Fresenius Kabi Idacio 2023-09-30 O X O 29G Syr. / 29G Pen O Pfizer Abrilada 2023-11-20 O O(승인 검토) O 29G Syr. / 29G Pen|


출처: Cardinal Health, SMIC 2팀

알보텍의 제조시설 결함과 동사 제품의 PBM 등재 가능성

하지만 알보텍은 2022년 9월 제조시설 결함 이슈로 미국 FDA로부터 생산 시설에 대한 CRL(Complete Response Letter: 보완요구서)을 수령하면서 허가를 받지 못했다. 이 사건으 로 인해 PBM을 비롯한 수요자들에게 제조, 공급의 중요성이 환기되었다. 위 논의를 종합해 봤을 때, 동사의 제품이 PBM 권장 의약품에 등재될 가능성이 높다고 본 보고서는 추정한다.

아일리아와 스텔라라 출격대기

간접 판매와 직접 판매 방식의 장단점

2nd Wave 를 맞이하여 직접판매로 전환하는 동사

직판 전환에 따른 비용은 장기적으로 상쇄될 것

우호적 환경에서 성과를 보여줄 동사

###### 3.4.2. 기타 블록버스터도 준비 완료!

휴미라에 가려진 부분이 있지만, 아일리아와 스텔라라 시장의 규모도 거대하다. 각각 연 매출 액이 $9.3bil., $9.1bil.에 달하지만 경쟁 강도는 상대적으로 덜할 것으로 보여 동사에겐 기회 로 보인다. 아일리아 시장에서는 암젠과 산도스, 삼성바이오에피스, 스텔라라 시장에서는 암 젠과 알보텍, 삼성바이오에피스 정도만이 동사의 경쟁상대일 것으로 전망된다. 아일리아는 안 과 의사들이 아직 익숙하지 않아 시장 침투에 시간이 걸릴 수 있으나, 자가면역질환 치료제 인 스텔라라는 레미케이드의 바이오시밀러가 미국에서 판매되고 있기 때문에 바이오시밀러들 이 빠르게 시장에 진입 가능할 것으로 보인다.

###### 3.5. 동사의 또다른 준비: 셀트리온헬스케어 직접판매

국내 바이오 기업의 해외 현지시장 의약품 판매 방식에는 간접 판매 방식과 직접 판매 방식 이 있다. 간접 판매 방식은 영업비를 비롯한 판관비를 줄여주고, 고객과 갈등 발생시 현지 파 트너사가 완충지대 역할을 해준다는 장점이 있었다. 하지만 시장 가격에 대한 통제권이 약하 고, 약 20~30%가량을 파트너사에게 판매 수수료로 지급해야 했다. 반대로 직접 판매 방식 에서는 파트너사와 이익배분을 하지 않아도 되어, 시장가격을 강력하게 통제할 수 있고 가격 경쟁력과 수익성이 개선된다. 또한 고객과의 직접적인 관계도 구축할 수 있다. 하지만 높은 직접 판매 비용과 초기투자 비용이 단점으로 꼽힌다.

따라서 판매 제품이 많을수록, 직판 체제의 효율성이 극대화된다. 지금까지 셀트리온헬스케어 는 미국 시장에서 Teva와 Pfizer를 통해 동사의 제품을 간접판매 해왔다. 하지만 2023년부 터, 동사의 제품을 직접판매 할 예정이다. 그 이유는 바이오시밀러 시장의 개화를 맞이하여 매년 신제품을 2개 이상씩 출시할 수 있다고 전망하기 때문이다. 또한, 바이오시밀러 시장 특성상 가격 인하가 지속되는데, 수익 구조를 견고히 하여 가격인하에 대응할 수 있다. 직접 판매 비용 측면에서도, 바이오시밀러는 오리지널 제품이 이미 알려져 있어서 타 신약에 비해 영업사원이 많이 필요하지 않다. 또한 병원, 클리닉이 아니라 PBM을 대상으로 영업활동을 하므로, 셀트리온헬스케어의 비용증가는 제한적일 것이다.

하지만 현재 시장에서는 셀트리온헬스케어의 첫 미국 직접 판매라는 점과 그로 인한 비용증 가 우려가 존재하고 있다. 하지만 유럽 시장을 살펴봐야 한다. 셀트리온 헬스케어는 유럽 시 장에서 2017년부터 직판체제를 준비해왔고, 2022년 5월 전 제품 직판에 나서며 유럽지역 직 판 전환이 성공적으로 마무리되었다. 특히 3Q22에는 직판체제를 위해 유럽 파트너사와 계약 을 종료하며 일시적으로 지급수수료 70억원이 발생했는데, 영업이익률은 오히려 14.6%로 전 분기 대비 0.3%p 상승했다. 미국도 직판 체제 전환으로 인해 초기 2~3년간은 비용이 증가 할 전망이나, 파트너사와 수익배분이 종료되며 영업이익은 개선될 것으로 보인다.

셀트리온헬스케어의 직접판매를 통해 동사의 OPM이 장기적으로 상승할 것은 자명하며, PBM 과 직접적인 관계를 구축하며 지금보다 PBM에 대한 교섭력이 높아질 것이라 본 보고서는 전망한다. 이는 동사 제품의 처방 건수의 증가와 탑라인의 성장으로 이어질 것이다.

#### 4. 매출 추정

- 4.1. 매출추정 방식 및 과정

- 1) 동사의 매출은 제품매출과 기타매출로 구분하여 추정한다.
- 2) 제품매출은 제품별 시장 상황을 복합적으로 고려하여 P와 Q논리를 선정하고, 추정하였다.
- 3) 기타매출은 용역매출과 제약매출로 나뉘는데, 이 또한 분리하여 추정하였다.


- 4.2. 제품별 매출 추정


4.2.1. 기존 파이프라인 매출 추정

기존 파이프라인 매출추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|합계|763,918 801,764 1,286,936 829,027|1,326,527 1,439,942 1,507,565 1,572,814 1,635,677 1,696,180 1,754,372 1,810,326 1,864,132|
|---|---|---|
|램시마 램시마SC 트룩시마 허쥬마 베그젤마|190,616 68,891 337,675 325,878<br><br>- 301,919 531,381 403,746 339,610 322,522 367,944 169,557 91,344 95,358 135,204<br>- - - -<br>|207,887 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 110,878 138,598 166,317 194,037 221,756 249,476 277,196 304,915 332,635<br><br>844,517 886,743 926,646 964,175 999,319 1,032,102 1,062,574 1,090,809 1,116,896|


동사의 램시마IV와 램시마SC는 출시와 동시에 유럽과 미국 시장에서 수요가 폭증하여 M/S가 빠르게 증가한 이후 안정적으로 M/S가 높아지는 추세이다. 이러한 추세는 앞으로도 지속될 것으로 전망한다. 하지만 보수적으로, 앞으로는 M/S 상승 추세가 소폭 둔화될 것으로 가정하 였다. 또한, 램시마IV를 램시마SC로 전환하는 소비자가 늘어나면서, 램시마SC 점유율 상승에 따라 램시마 IV 점유율 상승은 둔화될 것이다. 하지만 구체적인 추정은 사실상 불가능하기에, 본 보고서는 램시마IV, 램시마SC를 합쳐서 추정하였다.

지난 1년동안, 램시마의 유럽시장, 미국시장 M/S는 3.5%p, 9%p 증가했다. 4Q22 램시마 매출 은 직전 3개분기 average flat처리 하여 적용했고, 판매량은 2023년에 전년대비 5% 성장한 이후 매년마다 직전년도 성장률의 90% 수준으로 성장한다고 가정하였다. ASP는 상대적으로 단가가 높게 설정될 것으로 추정되는 램시마SC 비중이 높아짐에 따른 상승압력과, 시장의 ASP 하락압력으로 인해 보합세가 유지될 것으로 추정하였다.

트룩시마는 3Q22에 유럽시장 직판 전환으로 일시적인 영업공백이 발생했고, 미국시장 판매 단가가 인하되면서 매출이 주춤했다. 하지만 영업공백이 메꿔지면서 4Q22에는 다시 판매량 이 정상화될 것이며, 이미 많이 낮아진 ASP는 현 수준에서 유지될 것이다. 이에 4Q22년부터 분기 매출액을 1Q22~2Q22 평균치로 flat처리 하였다. 허쥬마는 유럽에서도 일정한 점유율을 유지하고 있으며 성장시장에서 수요가 꾸준히 증가하고 있다. ASP 하락으로 인한 매출에 하 방압력이 존재하지만 판매량 증가로 인한 상방압력이 보합세를 유지할 것이기에 4Q22는 전 3개분기 매출의 average flat처리하여 추정하였으며, 차후 매출 또한 average flat 처리해주었 다. 베그젤마는, 북미시장에 이제 진입한다. 아바스틴 시장에 3번째 시밀러로 진입하기 때문 에, 과거 리툭시맙 시장에 3번째로 진입했던 리아브니의 M/S를 프록시로 매출을 추정하였다.

###### 4.2.2. 유플라이마 매출 추정

유플라이마 매출 추정

|휴미라 미국 시장 점유율 (단위: %)|제품명|회사|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E|
|---|---|---|---|
| |휴미라 암제비타 유플라이마 하디마 AVT02 Cyltezo Hyrumoz Abrilada Coherus|애브비 암젠 셀트리온 삼성바이오에피스 알보텍/테바 베링거인겔하임 산도즈 화이자 유심리|80 65 47.5 39.8 36.6 33.4 30.2 27 15 15 17.5 20 20 20 20 20<br><br>1 3 7 8.6 10.2 11.8 13.4 15 1 3 7 8.6 10.2 11.8 13.4 15<br><br>1 2 5 7 7 7 7 7<br>1 3 5 5 5 5 5 5 1 3 5 5 5 5 5 5 1 3 3 3 3 3 3 3 1 3 3 3 3 3 3 3<br>|
|미국 시장 가격(2022년 대비 가격 비율)| | |70% 60% 50% 40% 40% 40% 40% 40%|
|미국 시장 수요량(2022년 대비 수요량 비율)| | |102% 104% 106% 108% 110% 113% 115% 117%|
|미국 시장 규모(2022년 대비 시장 규모 비율)| | |71% 62% 53% 43% 44% 45% 46% 47%|
|셀트리온 헬스케어 매출액($ mil.)| | |138 361 717 719 869 1,026 1,188 1,357|
|셀트리온 매출액($ mil.)| | |79 234 516 518 626 739 856 977|
|동사 매출액(백만 원, 환율 1300 가정)| | |103,229 304,600 671,247 672,935 814,095 960,632 1,112,705 1,270,477|


유플라이마는 유럽시장에 진출한 이후, 4Q20, 1Q21, 4Q21때만 매출이 발생하였다. 또한 후발 주자로 진입하여 M/S가 매우 낮다는 사실을 고려할 때, 동사의 향후 유플라이마 매출을 추 정할 때는 보수적으로 유럽시장 매출을 0처리하는 것이 합리적이라고 생각된다. 따라서 유플 라이마 매출은 미국 시장을 중점적으로 추정하였다. 또한 미국 직접 판매 이전에 셀트리온헬 스케어의 재고 확보를 위해 유플라이마 물량이 4Q22에 확대될 것으로 보인다. 하지만 그 물 량이 어느정도 될지, 구체적으로 예측하기 불가능하다. 따라서 동사의 유플라이마 매출 인식 시점이 셀트리온헬스케어의 매출 인식 시점과 동일하다고 가정했다.

###### 1) 휴미라 바이오시밀러 제품별 미국 시장 점유율 추정

유럽시장의 휴미라 바이오시밀러 점유율을 보면, 특허가 풀리자마자 시장에 진출한 회사들이 선전했다. 특히, 고농도 제품이 준비된 암젠과 삼성바이오에피스, 산도즈가 특허 만료 3년만 에 각각 20%, 19%, 15%의 점유율을 차지했다. 이를 견주어 보아, 미국 휴미라 시장에서는 고농도, CF 제품에 출시일까지 빠른 암젠, 셀트리온, 삼성 바이오에피스가 비슷한 양상을 보 일 것이다. 또한, 애브비사가 경쟁을 위해 약가인하를 감수할 것이라 밝힌 점과 23년 휴미라 매출이 -45%(+-10%p) 감소할 것이라는 가이던스를 동시에 고려해 보았을 때, 휴미라 가격 은 30% 하락하고 동사의 점유율은 20% 하락한다고 추정하였다(따라서 애브비사의 매출은 -44% 감소). 통상적으로 시밀러 진입 1년차에 20% 가격이 하락하고, 과거 유럽 휴미라 시 장에서 오리지널의 M/S가 약 40% 하락했다는 점에서, 본 보고서의 추정은 충분히 합리적이 라고 판단된다. 이후 앞서 말했듯 경쟁력 있는 일부 업체 중심으로 갈 것이라는 전망을 반영 하여, 기타 업체들의 미국 시장 점유율은 소폭 증가한 후 정체될 것이라고 추정하였다.

###### 2) 휴미라 바이오시밀러 미국 시장 규모 추정

통상적으로 바이오시밀러가 시장의 진입하면 제품들의 가격이 떨어지는데 총 수요량은 그보 다 적게 증가하여 전체 시장의 규모는 줄어든다. 지가면역질환 치료제 리툭시맙은 3Q19의 시장규모가 $265mil.이었으나 여러 바이오시밀러가 시장에 진입하면서 2Q22에는 $172mil.로 줄어들었다. 이는 바이오시밀러 경쟁이 없었다면 도달했을 시장규모 $318mil.에 비해 -45.9%

감소한 수치이다. 휴미라도 리툭시맙과 같은 자가면역질환 치료제인 만큼, 3년동안 시장규모 가 빠르게 감소한다고 추정하였다. 이후 시장 규모는, 수요량 연평균 2% 증가, 가격 비율 40%까지 매년 10%p 가격 하락을 가정하여 추정하였다.

###### 3) 유플라이마 매출 추정

앞에서 추정한 미국 시장 규모에 유플라이마의 예상 점유율을 곱한 값이 동사제품을 미국에 서 직판하는(`23년부터) 셀트리온헬스케어의 매출액이다. 셀트리온헬스케어가 직판 체제로 변경하면서 동사의 매출액이 장기적으로 상승할 것이다. 하지만 직판체제가 자리잡을 근 몇 년 동안에는 셀트리온헬스케어의 판관비 증가로 인해 동사 마진 개선의 효과가 미미할 것으 로 전망한다. 따라서, 2023년 동사 매출액은 2022년 간접판매 파트너사 수수료 20%, 셀트 리온헬스케어 2019~2021년 평균 매출원가율 72.03%를 고려하여 도출하였다. 이후 직접판 매 전환 효과가 2024년부터 나타나며 2025에는 마진개선 효과가 두드러질 것이라는 가정 하에 매출을 추정하였다.

###### 4.2.3. 신규 파이프라인 매출 추정

###### 신규 파이프라인 매출추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|합계|129,371 673,582 945,393 1,028,407 1,245,284 1,519,360 1,803,902|
|---|---|
|졸레어 프롤리아 아일리아 스텔라라 악템라|18,653 90,602 107,817 114,372 143,581 173,913 205,400<br><br>- 21,395 93,525 111,295 118,062 148,213 179,523 55,960 271,807 323,451 343,117 430,743 521,738 616,200 54,757 265,962 316,495 335,738 421,480 510,518 602,948<br>- 23,815 104,105 123,885 131,417 164,979 199,831<br>|
|시장 진입 연차|1년 2년 3년 4년 5년 6년 7년|
|연차별 시장 가격 시장 수요량 시장 규모 동사 점유율|70% 60% 50% 40% 40% 40% 40%<br><br>102% 104% 106% 108% 110% 113% 115%<br><br>71% 62% 53% 43% 44% 45% 46% 1% 5% 7% 9% 11% 13% 15%<br>|


동사는 유플라이마 이외에도 5개의 각종 블록버스터 파이프라인들을 준비하고 있다. 각 파이 프라인들도 경쟁자가 다수 있기 때문에, 유플라이마처럼 시장가격이 몇 년에 걸쳐 빠르게 하 락할 것으로 전망한다. 동시에, 시장가격 하락에 따른 수요증가를 고려하여 수요량은 연평균 2%씩 증가한다고 추정하였다. 유플라이마에서 드러나듯 소비자가 요구하는 제품을 빠른 시 일내에 출시하는 동사의 제품별 시장점유율은 시장 진입 1년차 1%에서 진입 7년차에 15%에 다다를 것이라고 추정하였다. 이외에도 셀트리온헬스케어 매출원가율, 직판전환 효과 등을 각 시장 21년 매출액과 종합하여 동사의 제품별 매출을 추정하였다.

###### 4.3. 기타 매출 추정

기타매출 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|기타매출| |218,157 333,414 542,232 920,229|1,031,458 870,100 898,166 1,084,619 1,155,255 1,215,037 1,303,574 1,404,816 1,509,001|
|---|---|---|---|
|코로나 19|렉키로나 진단키트|- - - 143,186<br>- - - 80,848<br>|- - - - - - - - 144,974 - - - - - - - -|
|CMO|TEVA|65,853 84,361 103,745 37,314 81,132 141,870 208,588 345,899 71,172 107,183 229,899 312,982|18,530 74,120 18,530 - - - - - 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 396,040 324,066 407,722 612,705 683,341 743,123 831,660 932,902 1,037,087|
|제약/케미컬| | | |
|기타(용역 등)| | | |


###### 4.3.1. 용역 및 기타 매출 추정

용역 및 기타 매출은 셀트리온헬스케어에서 셀트리온으로 외주를 맡기는 과정 등에 의해 발 생하는 매출로, 셀트리온 바이오시밀러 매출에 비례하는 양상을 띈다. 21년 바이오 시밀러 제 품 매출액 대비 용역 및 기타 매출은 21%였다. 따라서 4Q22부터 동기간 제품매출에 21%를 적용하여 용역 및 기타매출을 추정하였다.

###### 4.3.2. 제약/케미컬 매출 추정

연결대상인 셀트리온제약의 제약/케미컬 부분은 시장점유율을 꾸준히 가져오면서 매출은 우 상향하고 있는 추세이지만 차후 성장 가능성, 동사의 생산능력 등에서 불문병한 상세한 추정 이 불가능하여 4Q22는 4개분기 average flat, 이후 매출은 `22년 flat처리를 통해 추정하였 다.

###### 4.3.3. CMO 매출 추정

동사는 3Q22에 TEVA와 1Q24까지 1,100억 원 규모의 CMO 공급계약을 체결하였다. 각 분 기별 매출 변동을 예측하는 것은 불가능 하기 때문에 4Q22부터 매출 발생이 시작하여 계약 종료기간까지 각 분기별 동일한 매출이 발생할 것으로 추정하여 average flat 처리해주었다. 계약기간 종료 이후는 추정이 불가능하므로 0 flat 처리해주었다.

###### 4.3.4. 코로나19 매출 추정

코로나19 매출은 일시적으로 발생한 매출으로, 향후 방향성을 예측하는 것은 불가능하며 엔 데믹에 가까워지면서 추가적인 매출은 발생하지 않을 것으로 추정하여 0 flat 처리해주었다.

###### 4.4. 최종 매출 추정 Table

최종 매출 추정 Table (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|총 매출| | |982,075 1,128,460 1,849,116 1,911,601|2,357,984 2,413,271 2,839,702 4,002,261 4,409,261 4,753,718 5,263,861 5,847,207 6,447,512|
|---|---|---|---|---|
|제품 매출|기존 파이프라 인|램시마IV 램시마SC 트룩시마 허쥬마 베그젤마|190,616 68,891 337,675 325,878<br><br>- 301,919 531,381 403,746 339,610 322,522 367,944 169,557 91,344 95,358 135,204<br><br>- - - -<br>- - 19,948 162,345<br>|207,887 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 251,357 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 163,245 110,878 138,598 166,317 194,037 221,756 249,476 277,196 304,915 332,635<br><br>- 103,229 304,600 671,247 672,935 814,095 960,632 1,112,705 1,270,477<br><br>844,517 886,743 926,646 964,175 999,319 1,032,102 1,062,574 1,090,809 1,116,896|
| |신규 파이프라 인|유플라이마 졸레어 프롤리아 아일리아 스텔라라 악템라|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|- - 18,653 90,602 107,817 114,372 143,581 173,913 205,400<br>- - - 21,395 93,525 111,295 118,062 148,213 179,523<br>- - 55,960 271,807 323,451 343,117 430,743 521,738 616,200<br>- - 54,757 265,962 316,495 335,738 421,480 510,518 602,948<br>- - - 23,815 104,105 123,885 131,417 164,979 199,831<br>|
|기타 매출|코로나 19|렉키로나 진단키트|- - - 143,186<br>- - - 80,848<br><br><br>65,853 84,361 103,745 37,314 81,132 141,870 208,588 345,899 71,172 107,183 229,899 312,982|- - - - - - - - 144,974 - - - - - - - -<br><br>18,530 74,120 18,530 - - - - - 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 471,914 396,040 324,066 407,722 612,705 683,341 743,123 831,660 932,902 1,037,087|
| |CMO|TEVA| | |
| |제약/케미컬| | | |
| |기타(용역 등)| | | |


상기된 바를 종합한 최종 매출 추정 Table은 다음과 같다.

#### 5. Valuation – DCF Method

###### 5.1. 매출원가 추정

매출원가 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액 매출원가<br><br>매출원가율(%)|982,075 1,128,460 1,849,116 1,911,601 431,167 494,966 821,452 805,807<br><br>43.9% 43.9% 44.4% 42.2%|2,357,984 2,413,271 2,839,702 4,002,261 4,409,261 4,753,718 5,263,861 5,847,207 6,447,512 1,194,882 1,265,103 1,381,211 1,850,562 2,026,293 2,176,752 2,409,385 2,676,322 2,952,700<br><br>50.7% 52.4% 48.6% 46.2% 46.0% 45.8% 45.8% 45.8% 45.8%|
|---|---|---|
|원재료비 재고자산의 변동 (1) 인건비 및 기타 매출원가 (2)<br><br>(1) + (2) 감가상각비 무형자산상각비 지급수수료|72,598 101,753 251,558 227,728<br><br>3,960 (160,644) (133,454) (125,377) 231,332 400,543 536,311 522,557 235,292 239,898 402,857 397,181<br><br>39,418 45,385 54,436 59,162 79,185 101,537 108,351 117,949<br><br>4,674 6,393 4,249 3,788|275,177 281,629 331,393 467,064 514,561 554,759 614,293 682,369 752,425<br><br>733,733 750,936 795,684 1,081,411 1,160,517 1,236,861 1,369,594 1,521,374 1,677,566<br><br>58,105 73,355 79,584 104,161 127,809 137,859 149,313 164,211 179,906 123,091 154,362 169,685 193,015 218,450 242,271 271,135 303,272 337,660<br><br>4,776 4,820 4,865 4,911 4,956 5,003 5,049 5,096 5,144|


동사의 매출원가 구조는 특이하다. 이는 특이한 거래 구조에 기인한다. [1.3.]에서 언급했듯, 1) 동사에서 셀트리온헬스케어(이하 헬스케어)로 원료의약품(DS)를 판매한 뒤 2)헬스케어에서 다시 동사로 제작 용역을 맡기고, 동사에서 그 원재료를 반제품과 상품(DP)으로 다시 헬스케 어에 주는 구조이다. 그렇기 때문에 원재료비와 종업원 급여가 상당 부분 1)에서 인식되고, 용역비가 상당 부분 2)에서 인식된다.

연결 재무제표 주석 상의 비용의 성격별 분류에서 판매비와 관리비 각 계정을 대응시켜 차감 하는 방식으로 매출원가의 성격별 분류를 파악해본 결과, 계산된 기타 매출원가(①)가 음수가 나온다. 앞의 과정으로 분리한 매출원가 계정에서 조정받을 부분은 종업원급여와 용역비라고 판단하였다. 종업원급여와 용역비 모두 인건비적 성격을 띄고 있어 위의 방식으로는 중복 계 상될 가능성이 있는데다, ①의 크기를 고려할 때 다른 계정에서는 합리적으로 조정할 수 있 는 계정이 없을 뿐더러, 주석 상에서 다른 계정은 군데군데 따로 공시가 되어있기 때문이다. 따라서 <종업원급여 + 용역비 + ①>을 ‘인건비 및 기타 매출원가’로 상정하였다.

비용의 성격별 분류에서 재고자산의 변동은 기초재고에서 기말재고를 차감한 값이다. <기초 재고 + 매입 + 제조 = 매출원가 인식 제조원가 + 기말재고>의 구조를 생각해보면 매출원가 인식 제조원가를 고정할 때 매입과 제조가 많아질수록 재고자산의 변동은 음의 방향으로 커 지는 것을 알 수 있다. 반면 인건비 및 기타 매출원가는 매입과 제조가 많아질수록 양의 방 향으로 커진다. 매입과 제조에 따른 변동폭은 종업원급여는 그렇게 크진 않지만, 용역비가 매 우 크기 때문에 이러한 경향성을 띄게 된다. (1)재고자산의 변동과 (2)인건비 및 기타 매출원 가의 매출 대비 비중을 봤을 때, 실제로 서로 trade-off되는 모습을 보인다.

(1) + (2)의 매출 대비 비중은 `18년~`21년 모두 약 21%~23%로 일정하나, `22년 1~3분기 모 두 이를 크게 상회(약 32%~36%)하고 있다. 이는 4Q21 ~ 2Q22 마진율이 낮은 코로나19 진 단키트 판매량이 급증했고, 2Q22~3Q22 헬스케어에서 마진율이 낮은 허쥬마를 많이 가져갔 기 때문이다. [3.2.1.]에서 언급했듯, 마진율이 높은 램시마IV와 램시마SC의 점유율이 유럽에서 계속해서 높아지고 있고, 유럽에서의 레퍼런스를 바탕으로 미국에서도 `23년 판매가 시작되 면 점유율을 높여갈 것이다. [3.4.1.]에서는 동사의 휴미라 시밀러인 유플라이마가 휴미라 시 장의 Main Player가 될 것으로 전망된다. 따라서 램시마IV, 램시마SC, 유플라이마의 점유율, 매출 및 판매량이 상당수 늘어날 향후 3~4년간 전체 마진율이 개선된다고 보았다.

그러나 그 이후의 마진율에 대해서는 제품별 마진을 통한 합리적 추정이 불가능하다. 미래에 새로 출시되는 제품이 마진이 높을지 낮을지도 모르는 상황이고, 헬스케어에서 다시 마진이 낮은 허쥬마나 트룩시마를 가져갈지, 마진이 높은 램시마나 유플라이마를 가져갈지도 모르는 상황이다. 따라서 `26년부터는 `18년~`24년 (1)+(2) 매출 대비 비중의 모든 경우의 수(단, 진단키트 판매로 인해 마진이 감소한 경우는 제외)에 대한 평균으로 flat 처리하는 것이 가장 합리적일 것이라 판단하였다. 그 외 원재료비는 변동비적 성격을 띄고 있으므로 매출에 연동, 감가상각비와 무형자산상각비는 [App.3.]에서 별도 추정, 지급수수료는 고정비 처리하였다.

###### 5.2. 판매비와 관리비 추정

판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액 판매비와관리비<br><br>판관비율(%)|982,075 1,128,460 1,849,116 1,911,601 227,777 251,961 309,087 348,937<br><br>23.2% 22.3% 16.7% 18.3%|2,357,984 2,413,271 2,839,702 4,002,261 4,409,261 4,753,718 5,263,861 5,847,207 6,447,512 400,000 473,894 607,116 778,659 818,541 751,943 826,955 912,400 1,000,707<br><br>17.0% 19.6% 21.4% 19.5% 18.6% 15.8% 15.7% 15.6% 15.5%|
|---|---|---|
|급여, 상여 및 퇴직급여 복리후생비 주식보상비용|38,909 46,378 55,148 66,200<br><br>4,361 6,333 5,202 6,191<br>5,556 7,870 8,519 9,461<br>|85,579 87,585 103,062 145,255 160,026 172,528 191,043 212,214 234,001 5,522 5,573 5,625 5,677 5,730 5,784 5,837 5,892 5,947 11,267 11,531 13,569 19,124 21,068 22,714 25,152 27,939 30,807|
|경상연구개발비 감가상각비 무형자산상각비|108,060 113,568 171,437 125,769 1,673 2,970 3,186 2,795 4,551 3,827 7,836 34,254|133,103 200,880 312,458 402,787 408,796 312,760 346,323 384,703 424,199 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 37,387 45,551 50,071 56,951 64,453 71,484 80,002 89,484 99,631|
|지급수수료 지급임차료 여비교통비 용역비 교육훈련비 접대비 광고선전비 기타판매관리비|34,630 43,341 27,600 40,631<br><br>1,253 397 279 337<br>2,300 2,497 1,417 2,100 2,261 2,292 7,771 22,636<br><br><br>879 390 244 167<br><br>1,082 1,164 1,075 1,292 12,007 7,988 5,247 12,766 10,257 12,945 14,125 24,338|36,551 36,891 37,235 37,581 37,931 38,284 38,641 39,001 39,364 566 572 577 582 588 593 599 604 610 2,078 2,098 2,117 2,137 2,157 2,177 2,197 2,218 2,238 44,470 39,048 33,626 47,392 52,212 56,291 62,331 69,239 76,347<br><br>420 424 428 432 436 440 444 448 452 1,153 1,164 1,175 1,186 1,197 1,208 1,219 1,230 1,242 9,502 9,590 9,680 9,770 9,861 9,953 10,045 10,139 10,233<br><br>24,928 25,512 30,020 42,310 46,613 50,255 55,648 61,814 68,161|


판매비와 관리비는 변동비와 고정비로 분류하여 추정하였다. 급여, 상여 및 퇴직급여와 주식 보상비용, 용역비, 기타판매관리비는 변동비적 성격을 띄고 있으므로 매출에 연동하였고, 복 리후생비, 지급수수료, 지급임차료, 여비교통비, 교육훈련비, 접대비, 광고선전비는 고정비적 성격을 띄고 있으므로 4개년 평균에 10년 평균 생산자물가상승률을 반영하였다.

감가상각비는 `22년 1~3분기 감가상각비를 반영하여 `22년 추정, 이후는 average flat 처리 하였으며, 무형자산상각비는 세부 계정의 특성상 매출에 연동되는 경향이 있어 매출 연동해 주었다([App.3.] 참조). 판매비와 관리비로 인식되는 경상연구개발비에 대한 추정은 다음 절 에서 후술하도록 한다.

###### 5.3. 연구개발비 추정

연구개발비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액 연구개발비<br><br>연구개발비/매출액(%)|982,075 1,128,460 1,849,116 1,911,601 288,248 303,177 384,774 397,967<br><br>29.35% 26.87% 20.81% 20.82%|2,357,984 2,413,271 2,839,702 4,002,261 4,409,261 4,753,718 5,263,861 5,847,207 6,447,512 446,817 453,230 502,696 637,553 684,765 724,722 783,899 851,567 921,202<br><br>18.95% 18.78% 17.70% 15.93% 15.53% 15.25% 14.89% 14.56% 14.29%|
|---|---|---|
|판매비와관리비<br><br>매출 대비 비중(%)<br><br>개발비(무형자산)<br><br>매출 대비 비중(%)|108,060 113,568 171,437 125,769<br><br>11.00% 10.06% 9.27% 6.58%<br><br>180,188 189,609 213,337 272,198<br><br>18.35% 16.80% 11.54% 14.24%|133,103 200,880 312,458 402,787 408,796 312,760 346,323 384,703 424,199<br><br>5.64% 8.32% 11.00% 10.06% 9.27% 6.58% 6.58% 6.58% 6.58%<br><br>313,714 252,350 190,238 234,766 275,969 411,963 437,576 466,864 497,003<br><br>13.30% 10.46% 6.70% 5.87% 6.26% 8.67% 8.31% 7.98% 7.71%|
|임상1상 전 바이오시밀러 (개)|7 6.75 5.92 2.67|- 3.5 7 6.75 5.92 2.67 2.67 2.67 2.67|


동사의 연구개발비는 매출액과 매우 높은 상관성을 가진다. `18~`21년 동사의 매출액과 연구 개발비의 상관계수는 0.9989로, 사실상 선형관계에 있다. 연구개발비 내부 성격별 분류를 살

펴본 결과, 매출을 인식한 만큼 연구개발비에 투자하고, 그 숫자가 추세에서 약간씩 벗어나는 경우 정부보조금을 통해 다시 회귀하는 구조인 것으로 파악하였다. 따라서 총 연구개발비는 기존 매출액 – 연구개발비의 추세선을 따라가는 방식으로 추정하였다.

|y = 0.116x + 2E+11 R² = 0.9979<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>450,000<br><br>500,000 1,500,000<br><br>매출액 - 연구개발비| |
|---|---|
| |y = 0.0094x + 0.0399 R² = 0.968<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>0 2 4 6 8<br><br>1상 이전 바이오시밀러 개수 - 개발비(판관비)/매출|


바이오 관련 사업을 영위하는 기업의 연구개발비 회계처리는 기존과 다르다. 일부는 판매비 와 관리비로, 일부는 무형자산으로 인식한다. 이는 연구개발비를 통해 무형자산을 완성하여 미래경제적 효익을 창출하는 방법이 증명 가능하기 때문이다. 어떤 기준으로 분류할 것인지 는 개발 프로젝트마다 다른데, 내부창출 신약개발은 임상3상 개시 승인 이후부터 무형자산으 로 인식하고, 바이오의약품은 임상1상 개시 승인 이후부터 무형자산으로 인식하며, 케미컬의 약품은 생동성시험 계획 승인 이후부터 무형자산으로 인식한다.

다만 동사는 바이오의약품, 그 중에서도 특히 바이오시밀러에 대한 노출도가 크고 신약 개발 을 거의 하지 않으며, 코로나19로 인해 시작한 항체 치료제 관련 신약 프로젝트는 임상3상까 지 빠르게 통과했기 때문에 판매비와 관리비에 주는 영향이 미미하다. 또한 케미컬의약품은 개발이 비교적 쉽기 때문에 개발 단가가 낮아 그 비중이 크지 않다. 그렇기 때문에 본 보고 서에서는 바이오시밀러 위주로 판매비와 관리비에 인식되는 연구개발비를 추정하였다.

개발 프로젝트별 규모가 유사하다고 가정하고 임상1상 이전 과정이 진행 중인 바이오시밀러 프로젝트의 개수를 월할로 산출(ex. 1개의 프로젝트가 당해 5월 임상1상 개시 승인 → 5/12개) 하여 매출 대비 연구개발비(판매비와 관리비) 비중과 상관성을 확인하였다. 상관계수는 0.9839로, 두 변수가 서로 일관성을 보이고 있음을 알 수 있다.

매출액과 연구개발비가 동행하기 때문에, 매출성장률이 높은 2nd wave 기간(`23년~)동안 이 후 `28년 특허가 풀리는 상당수의 블록버스터 제품에 대한 연구가 활발히 이루어질 것이다. 이에 `23~`24년부터 새로 시작하는 개발 프로젝트(판매비와 관리비로 인식)가 `18년 2nd wave를 준비할 때처럼 많이 생겨날 것으로 보아 이를 반영하였다. 즉, `18년~`21년의 시나리 오가 `23년과 `24년에 걸쳐 점진적으로, 유사하게 일어난다고 가정하였다. 그리고 `28년 이 후 판매비와 관리비로 인식되는 연구개발비의 매출 대비 비중은 `27년에서 flat 처리하였다.

###### 5.4. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|영업외손익|(21,492) 499 (61,425) (5,547)|18,936 (9,809) (9,379) (8,934) (8,475) (8,001) (7,511) (7,005) (6,481)|
|---|---|---|
|금융손익 이자손익 외화환산손익 외환손익|3,010 3,372 (28,102) 29,490 (3,949) 1,229 (1,781) (3,841)<br><br>512 (1,089) (11,537) 15,264 6,447 3,232 (14,783) 18,068|9,468 1,156 1,586 2,030 2,489 2,963 3,453 3,960 4,483 5,370 1,156 1,586 2,030 2,489 2,963 3,453 3,960 4,483 3,742 - - - - - - - -<br><br>356 - - - - - - - -|
|기타손익 수입임대료 기부금 외화환산손익 외환손익 유형자산관련손익 무형자산관련손익 투자부동산관련손익 금융자산관련손익 금융부채평가손실 배당금수익 기타의대손상각비 기타의대손충당금환입 종속및관계기업투자처분손익 잡손익|(23,983) (2,394) (35,914) (31,452) 568 626 559 586 (1,106) (1,367) (5,168) (1,737) (250) (1,700) (2,673) 237 (5,411) 9 6,253 (658)<br><br>(48) (2,127) 531 (247) (3,902) (2,322) (4,304) (33,067)<br><br>- - (718) 3,044 6,612 6,938 9,998 (259) (3,965) (39,810) -<br>- - 243 2,239 (403) - - (16)<br>- 3 2 2<br>- 5,023 (0) (1,387)<br><br><br>(16,216) (3,187) 2,233 (7,401)|(220) (12,503) (12,503) (12,503) (12,503) (12,503) (12,503) (12,503) (12,503)<br><br>675 603 603 603 603 603 603 603 603 (3,143) (2,504) (2,504) (2,504) (2,504) (2,504) (2,504) (2,504) (2,504) 12,043 - - - - - - - -<br><br>2,231 - - - - - - - (701) (518) (518) (518) (518) (518) (518) (518) (518)<br><br>(10,622) (10,843) (10,843) (10,843) (10,843) (10,843) (10,843) (10,843) (10,843) - - - - - - - - 8,184 6,955 6,955 6,955 6,955 6,955 6,955 6,955 6,955 - - - - - - - - 448 586 586 586 586 586 586 586 586<br><br>- - - - - - - - -<br>- - - - - - - - -<br>- - - - - - - - -<br><br><br>(9,335) (6,781) (6,781) (6,781) (6,781) (6,781) (6,781) (6,781) (6,781)|
|지분법손익|(520) (479) 2,590 (3,586)|9,688 1,539 1,539 1,539 1,539 1,539 1,539 1,539 1,539|


성격상 대응되는 계정은 합산하여 손익 개념으로 추정하였다. `22년 분기별 데이터를 충분히 반영하면서 금액적 중요성이 낮고, 추정이 난해하며, 일시적으로 발생하는 계정은 average 또는 0 flat 처리하였다. 외화환산손익 및 외환손익은 `22년 환율 변동폭이 컸던 점을 반영하 여 추정해주었으며, `23년부터는 0 flat 처리하였다. 이자손익은 금융자산 또는 이자발생부채 에 대한 각각의 유효이자율의 평균으로 추정하였다. 단 `22년은 1~3분기의 유효이자율을 반 영해주었다. 이자손익 추정에 대한 상세한 추정 논리는 [App.4.]에 수록하였다.

###### 5.5. 법인세비용추정

법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 법인세비용차감전순이익 301,639 382,031 657,152 751,310 782,038 664,465 841,996 1,364,107 1,555,951 1,817,022 2,020,010 2,251,480 2,487,624 법인세비용 64,163 80,589 131,449 155,530 162,410 137,993 174,862 283,292 323,133 377,351 419,507 467,577 516,618

유효법인세율(%) 21.27% 21.09% 20.00% 20.70% 20.77% 20.77% 20.77% 20.77% 20.77% 20.77% 20.77% 20.77% 20.77%

법인세비용은 최근 4년간 유효법인세율이 일정한 값을 보이고 있는 것을 감안하여 4개년 유 효법인세율 평균으로 추정하였다.

###### 5.6. Valuation – DCF Method

본 보고서의 Valuation은 DCF Method를 채택하였다. 미래의 현금흐름을 할인하여 현재 시 점에서 바라보는 이 방법은 중장기적인 성장, 지속적인 자본적 지출을 고려해야 할 때 자주 사용된다.

바이오시밀러에 대해 우호적인 시장 환경 속에서 동사는 견조한 파이프라인을 보유하고 있고, 공격적으로 R&D를 진행하면서 제품 포트폴리오를 확장하고 있다. 향후 블록버스터 의약품들 의 대규모 특허 해제로 인한 바이오시밀러의 2nd wave 위에 성공적으로 올라탈 것은 자명해 보인다. 우리가 주목해야 하는 점은 당장의 동사의 실적이 아닌 중장기적인 성장성인 것이다.

그렇기 때문에 동사의 가치를 평가하는 과정에는 중장기적인 성장성을 반영하는 과정이 반드 시 수반되어야 한다.

동사는 자본적 지출(CapEx)의 상당수가 R&D(무형자산)이다([App.3.] 참조). 공격적인 제품 포트폴리오 확장을 하려면 R&D 또한 공격적으로 투자해야 할 것이고, 이는 곧 자본적 지출 의 증가로 연결된다. 많은 양의 자본적 지출을 지속적으로 하기 위해서는 기업이 얼마나 현 금을 남기는 능력이 있는지 파악해야 한다.

정리하자면 중장기적인 성장성을 확인해야 하며, 공격적인 자본적 지출을 고려해야 하므로 DCF Method가 적절하다 할 수 있다. 기업의 현금흐름을 통한 기업 가치의 평가이기 때문에 DCF Method 중에서도 FCFF를 활용하는 방식을 선택하였다.

###### 5.6.1. 순운전자본 추정

순운전자본 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY (%)<br><br>매출원가 순운전자본<br><br>순운전자본의 변동|982,075 1,128,460 1,849,116 1,911,601<br><br>14.9% 63.9% 3.4%<br><br>431,167 494,966 821,452 805,807 949,933 1,078,380 1,602,757 1,598,423 (56,912) 128,447 524,376 (4,333)|2,357,984 2,413,271 2,839,702 4,002,261 4,409,261 4,753,718 5,263,861 5,847,207 6,447,512<br><br>23.4% 2.3% 17.7% 40.9% 10.2% 7.8% 10.7% 11.1% 10.3%<br><br>1,194,882 1,265,103 1,381,211 1,842,786 2,018,518 2,176,752 2,409,385 2,676,322 2,952,700 1,894,458 2,423,662 2,851,928 3,338,443 3,847,533 4,348,765 5,060,427 5,872,383 6,475,272<br><br>296,035 529,203 428,267 486,515 509,090 501,233 711,662 811,956 602,889|
|---|---|---|
|기말 잔액 매출채권 재고자산 매입채무|807,711 814,370 1,252,395 1,101,089 162,917 306,710 384,325 578,057<br><br>20,695 42,700 33,963 80,723|1,303,343 1,390,053 1,635,679 1,905,839 2,204,630 2,501,957 2,924,367 3,368,013 3,713,790 658,575 1,105,556 1,300,910 1,539,331 1,763,704 1,980,716 2,288,635 2,678,694 2,953,703 67,459 71,947 84,660 106,727 120,802 133,908 152,576 174,324 192,221|
|회전율 매출채권 재고자산 매입채무|1.2x 1.4x 1.5x 1.7x<br>2.6x 1.6x 2.1x 1.4x<br><br><br>45.9x 25.3x 47.2x 19.8x|1.8x 1.7x 1.7x 2.1x 2.0x 1.9x 1.8x 1.7x 1.7x<br>1.8x 2.2x 2.2x 2.6x 2.5x 2.4x 2.3x 2.2x 2.2x<br><br><br>28.1x 33.5x 33.5x 37.5x 36.5x 35.5x 34.5x 33.5x 33.5x|


매출채권, 재고자산, 매입채무 각각에 대한 회전율은 상승 추세가 일관적인 매출채권은 `21 년 회전율에 고정하였고, 재고자산과 매입채무는 추세가 일관적이지 않아 `18년~3Q22의 회 전율을 가중평균하여 산출, 해당 회전율을 4Q22에 적용하여 `22년의 온기 회전율을 구하였 다. `23년 이후부터는 가중평균한 회전율을 그대로 flat 처리하였다.

`25년 매출액이 큰 폭으로 증가하면서 회전율을 flat 처리할 시 순운전자본이 비정상적으로 크게 변동하는 문제가 생긴다. 그렇게 될 경우 아래의 DCF Valuation 과정에서 `25년 매출 은 큰 폭으로 증가했지만 FCFF가 음수가 나와 결국 기업가치가 깎이는 모순이 발생한다. 이 에 `25년도부터 회전율을 조정한 후 점차 기존 flat 처리한 회전율에 가깝게 해주었다.

###### 5.6.2. WACC(가중평균자본비용) 추정 및 영구성장률 선정

COE 도출을 위해 무위험 이자율은 `22년 12월 2일 기준 10년 국고채 금리인 3.68%를 적 용하였고, 시장 위험 프리미엄은 다모다란의 4.73%을 적용하였다. 동사의 Beta를 구하기 위 해 Peer를 탐색한 결과, 상장사는 모두 전사 매출에서 바이오시밀러에 대한 노출도가 동사와 현격하게 차이가 났다. 동사와 비슷하게 바이오시밀러에 대한 노출도가 높은 Peer로 삼성바 이오에피스, Sandoz를 들 수 있지만 각각 삼성바이오로직스, Novartis의 자회사로 모두 비상 장사이다. 그렇기 때문에 동사의 Beta로 과거 5년간의 일별 Historical Beta를 활용하였다.

WACC & 영구성장률

(단위: %, 십억 원) 비고 WACC (가중평균자본비용) 8.42% Cost of Equity 8.67% CAPM Terminal Growth Rate (g) 4.0%

Rf 3.68% 10년 국고채 금리 Beta 1.055 5Y Daily (Historical) 민감도 분석 Equity Risk Premium 4.73% 다모다란 (단위: 십억 원) WACC

Cost of Debt 0.99% 기업가치 9.42% 8.92% 8.42% 7.92% 7.42% 가중평균차입이자율 0.99% TTM 3.0% 22,093 23,802 25,815 28,226 31,166

WACC 8.42% 3.5% 23,832 25,853 28,272 31,224 34,911 한계세율 22% g 4.0% 25,893 28,321 31,284 34,986 39,751 E (시가 총액) 25,134 2022.12.01 4.5% 28,372 31,347 35,064 39,848 46,246 D (IBD) 811 5.0% 31,412 35,144 39,948 46,374 55,423

COD 도출을 위해 동사의 최근 4개 분기의 차입이자율을 구하였다. 동사는 회사채를 발행하 지 않아 신용등급이 따로 산정되어있지 않다. 따라서 최근 4개 분기의 이자발생부채 대비 이 자비용의 값인 0.99%를 COD로 산정하였다.

동사의 영구성장률으로는 4.0%를 가정하였다. 특허가 만료되는 오리지널 의약품은 추정기간 이후에도 계속해서 생겨날 것이다. 특히 `28년~`30년에는 `23~`24년만큼 또는 그 이상의 오리지널 의약품들이 특허가 만료될 예정이기에 또 한번의 wave가 올 것으로 전망된다. 추 정기간 이후에도 세상의 모든 병이 사라지지 않는 한 계속해서 신약은 생겨날 것이고, 이전 에 개발된 신약의 특허가 계속해서 풀릴 것이다. 다시 말해, 계속해서 위와 같은 wave가 주 기적으로 올 것이다. 따라서 영구성장률 4.0%는 무리한 수치가 아니다.

5.6.3. 최종 DCF Valuation 및 투자 의견

###### DCF Table (단위: 백만 원) 4Q22E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비|565,683 2,413,271 2,839,702 4,002,261 4,409,261 4,753,718 5,263,861 5,847,207 6,447,512 254,284 1,265,103 1,381,211 1,842,786 2,018,518 2,176,752 2,409,385 2,676,322 2,952,700 311,399 1,148,168 1,458,490 2,159,475 2,390,743 2,576,966 2,854,476 3,170,885 3,494,812 103,306 473,894 607,116 778,659 818,541 751,943 826,955 912,400 1,000,707| |
|---|---|---|
|영업이익 법인세귀속분|208,094 674,274 851,374 1,380,816 1,572,202 1,825,023 2,027,521 2,258,485 2,494,105 162,410 137,993 174,862 284,906 324,748 377,351 419,507 467,577 516,618| |
|세후영업이익 (+) 감가상각비 등 (-) 순운전자본의 변동 (-) CapEx|45,683 536,281 676,512 1,095,910 1,247,454 1,447,672 1,608,015 1,790,908 1,977,486<br><br>62,778 283,566 309,867 357,163 414,081 463,257 512,624 569,706 630,537 (255,601) 529,203 428,267 486,515 509,090 501,233 711,662 811,956 602,889<br><br>159,110 119,505 431,332 698,792 686,619 587,239 699,494 769,334 795,635| |
|FCFF<br><br>할인기간 현가계수 FCFF의 현재가치|204,952 171,138 126,780 267,766 465,827 822,458 709,484 779,324 1,209,499 0.25 1.25 2.25 3.25 4.25 5.25 6.25 7.25 8.25<br><br>0.980 0.904 0.834 0.769 0.709 0.654 0.603 0.556 0.513 200,851 154,685 105,690 205,883 330,346 537,947 428,005 433,617 620,690| |
|추정기간의 현재가치 Terminal Value|3,017,713 28,443,532|DCF Valuation<br><br>목표 주가 (단위: 원) 222,000 현재 주가 (단위: 원) 174,000 상승 여력 (%) 28% 22F 지배지분당기순이익 (단위: 백만 원) 616,209 22F EPS (단위: 원) 4,376 Implied PER (22F) 50.73x|
|영업가치 (+) 비영업자산의 가치 (-) 이자부부채의 가치|31,461,245 633,656 810,922| |
|기업가치 유통가능주식수 (천 주) 목표 주가 (원)|31,283,978<br><br>140,805 222,000| |


최종 Valuation Table은 다음과 같다. 목표 주가 222,000원, 현재 주가 174,000원, 상승여 력 28%, 투자 의견 Buy를 제시한다.

#### Appendix

###### App.1. 연결 재무상태표

연결 재무상태표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 3Q22

|자산 유동자산 현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권 기타수취채권 재고자산 당기법인세자산 기타유동자산<br><br>비유동자산 장기금융자산 장기기타수취채권 종속기업및관계기업투자 유형자산 무형자산 기타비유동자산 이연법인세자산<br><br>자산총계|1,664,281 1,785,116 2,516,495 3,074,471 410,548 546,138 684,294 1,188,326 121,636 81,682 14,034 31,575 807,711 814,370 1,252,395 1,101,089 124,268 12,372 63,322 63,294 162,917 306,710 384,325 578,057<br><br>9,524 - - -<br><br>27,678 23,844 118,126 112,130<br><br>1,838,827 2,074,531 2,503,626 2,599,652 18,989 17,629 31,346 24,435 10,288 10,734 10,138 12,491<br><br>28,003 47,842 48,027 64,841<br><br><br>881,438 923,593 946,280 950,412 885,019 1,008,193 1,404,189 1,491,571<br><br>15,090 43,229 34,659 27,279<br><br>- 23,311 28,988 28,623 3,503,108 3,859,647 5,020,121 5,674,123|3,142,522 589,184 44,472<br><br>1,585,316 48,182<br><br>639,824 227,276<br><br>8,269<br><br>2,758,820 24,919 11,937 85,970<br><br><br>989,748<br><br>1,602,853 19,302 24,092<br><br>5,901,342|
|---|---|---|
|부채 유동부채 단기금융부채 매입채무 기타지급채무 당기법인세부채 충당부채 기타유동부채<br><br>비유동부채 장기금융부채 장기기타지급채무 기타비유동부채 이연법인세부채<br><br>부채총계|678,087 657,226 1,056,767 1,210,480 413,579 356,265 595,784 569,598<br><br>20,695 42,700 33,963 80,723 136,422 181,524 266,224 228,419<br><br>36,795 42,503 100,356 179,552<br><br>884 2,449 2,617 3,849 69,712 31,785 57,824 148,338<br><br>229,761 329,508 535,774 413,268 103,083 143,066 202,958 174,757<br><br>960 900 15,973 13,985 89,503 118,300 230,638 202,950 36,215 67,242 86,205 21,576<br><br>907,849 986,733 1,592,541 1,623,748|1,193,945 632,940<br><br>75,081 349,849<br><br>59,919 2,987<br><br>73,169 467,610<br><br>177,983<br><br>5,633 252,833<br><br>31,161 1,661,555|
|자본 지배기업의소유주에게귀속되는자본 자본금 주식발행초과금 이익잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본항목<br><br>비지배지분 자본총계|2,486,504 2,761,227 3,307,677 3,917,238 125,456 128,338 134,998 137,947 761,048 786,358 812,156 840,337<br><br>1,665,189 1,963,728 2,475,297 3,052,474 9,970 3,000 6,298 24,987<br><br>(75,159) (120,197) (121,072) (138,508) 108,756 111,686 119,903 133,137<br><br>2,595,259 2,872,913 3,427,580 4,050,375<br>|4,104,492 140,792 851,717<br><br>3,415,908 93,555<br><br>(397,480) 135,296<br><br>4,239,788<br>|
|부채와자본총계|3,503,108 3,859,647 5,020,121 5,674,123|5,901,342|


###### App.2. 연결 현금흐름표

연결 현금흐름표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 3Q22

|영업활동현금흐름 영업으로부터창출된현금 법인세의납부|364,786 473,994 350,747 911,159 441,233 540,103 415,187 1,047,103 (76,447) (66,109) (64,440) (135,943)|(86,446) 142,144 (228,590)|
|---|---|---|
|투자활동으로인한현금흐름<br><br>투자활동으로인한현금유입액 이자의수취 배당의수취 단기금융자산의감소 기타수취채권의감소 장기금융자산의감소 장기기타수취채권의감소 관계기업의투자감소 기타보조금의수취 유형자산의처분 무형자산의처분 투자부동산의처분 정부보조금의수취 연결범위의변동<br><br>투자활동으로인한현금유출액 단기금융자산의증가 기타수취채권의증가 장기금융자산의증가 장기기타수취재권의증가 관계기업투자의증가 유형자산의취득 무형자산의취득 기타자산의취득 연결범위의변동|(175,836) (251,441) (471,983) (355,825) 327,453 354,205 112,963 97,726 9,748 11,414 5,897 4,310 336 - 243 2,239 314,580 328,226 87,584 17,034 122 200 - -<br><br>- 3,001 1,527 1,638 1,137 628 3,990 604 1,120 200 8,793 11,863<br><br>116 - 271 73 294 2,618 958 13<br><br>- 370 1,500 27,823<br>- - 2,200 -<br>- - - 32,129 0 7,548 - -<br><br><br>(503,290) (605,645) (584,946) (453,551) (296,591) (281,668) (32,582) (49,951)<br><br>(0) - - (41,014) (1,542) (4,330) (940) (4,834) (3,140) (1,435) (3,143) (2,858)<br><br>(12,600) (26,809) (6,250) (32,782) (79,428) (94,278) (87,008) (63,379)<br><br>(108,390) (191,860) (454,384) (258,186) (1,600) (5,265) (639) (548) - - - -|(196,288) 85,075 8,949<br><br>228 23,850 27,027<br><br>546 1,902<br><br>22,540 3 -<br><br>31<br><br>(281,363)<br><br>(26,988)<br><br>(676) (3,995) (1,124)<br><br>(16,500) (91,051)<br><br>(137,541) (3,487)|
|재무활동으로인한현금흐름 재무활동으로인한현금유입액<br><br>단기금융부채의증가 장기금융부채의증가 보통주의발행<br><br>재무활동으로인한현금유출액 이자의지급 배당의지급 단기금융부채의감소 유동성장기부채의감소 리스부채의감소 보증금의감소 신주발행비 자기주식의취득|(198,141) (85,920) 265,988 (69,278) 130,597 231,534 458,519 228,911 107,010 123,973 246,713 182,431<br><br>9,000 88,978 192,411 24,994 14,587 18,583 19,395 21,486<br><br>(328,738) (317,454) (192,531) (298,188) (20,102) (17,376) (14,869) (16,022) - - - (4) (239,625) (239,759) (107,107) (108,023)<br><br>- - (52,043) (132,043)<br>- (2,157) (2,633) (2,951)<br>- - - -<br><br><br>(8) (6) (13) (19) (69,004) (58,156) (15,866) (39,126)|(331,142) 161,505 112,743 40,090<br><br>8,672 (492,647)<br><br>(15,155)<br><br>(102,451) (48,380) (43,647)<br><br>(2,429) (17) (17)<br><br>(280,549)|
|현금및현금성자산의증가 현금및현금성자산의환율변동효과|(9,191) 136,633 144,752 486,056 533 (1,043) (6,595) 17,976|(613,875) 14,733|
|기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|419,206 410,548 546,138 684,294 410,548 546,138 684,294 1,188,326|1,188,326 589,184|


###### App.3. 감가상각비 & 무형자산상각비 & CapEx 추정

###### 감가상각비 & 무형자산상각비 & CapEx 추정

(단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 기초 토지 291,989 291,989 291,878 301,763 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 총장부가 건물 242,033 245,636 269,005 364,059 368,063 366,256 354,751 406,077 480,271 590,841 622,737 668,510 725,054

생산시설 158,736 158,736 185,579 404,320 406,375 406,942 395,776 454,352 560,317 661,389 698,797 757,996 824,456 구축물 10,951 10,750 9,600 15,106 15,115 15,291 18,197 20,670 27,413 29,774 31,772 34,731 38,114 기계장치 77,919 85,608 103,340 194,887 243,811 255,695 261,691 307,932 360,204 478,132 515,484 570,803 634,060 차량운반구 73 155 1,486 3,185 3,361 3,424 3,504 4,124 5,812 6,403 6,903 7,644 8,491 비품 4,794 8,363 9,598 30,451 33,443 35,507 36,339 42,761 60,266 66,395 71,582 79,264 88,048 건설중인자산 14,936 80,200 53,107 44,862 51,266 129,769 - - - - - - 영업권 3,026 3,026 3,026 62,924 33,011 39,557 38,193 44,941 63,340 69,781 75,233 83,306 92,539 소프트웨어 7,135 8,047 18,509 25,991 28,737 29,589 30,282 35,633 50,221 55,328 59,651 66,052 73,372 지적재산사용승인권 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 개발비 953,184 1,129,470 1,332,760 1,545,316 1,765,794 2,079,508 2,331,858 2,522,096 2,756,862 3,032,831 3,444,794 3,882,369 4,349,233 기타무형자산 12,002 15,252 32,088 262,613 310,271 387,543 396,630 466,715 657,786 724,677 781,290 865,134 961,009 시설이용권 8,017 8,017 7,643 10,967 10,967 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103

취득 CapEx 260,454 272,370 948,823 305,591 489,970 119,505 431,332 698,792 686,619 587,239 699,494 769,334 795,635 /처분 토지 - (111) 9,885 57 - - - - - - - - /대체 건물 3,603 23,369 95,054 4,004 (1,807) (11,505) 51,326 74,194 110,570 31,896 45,773 56,543 55,095

생산시설 - 26,842 218,741 2,055 567 (11,166) 58,576 105,964 101,072 37,408 59,199 66,460 58,853 구축물 (200) (1,151) 5,506 9 176 2,906 2,473 6,743 2,361 1,998 2,959 3,383 3,482 기계장치 7,689 17,732 91,547 48,924 11,884 5,995 46,241 52,272 117,929 37,352 55,319 63,257 65,096 차량운반구 82 1,331 1,699 176 63 80 619 1,688 591 500 741 847 872 비품 3,569 1,235 20,852 2,993 2,064 833 6,421 17,506 6,129 5,187 7,682 8,784 9,039 건설중인자산 65,264 (27,092) (8,245) 6,404 78,503 (129,769) - - - - - - 영업권 - - 59,898 (29,913) 6,546 소프트웨어 912 10,462 7,482 2,746 851 694 5,351 14,588 5,107 4,322 6,401 7,320 7,533 지적재산사용승인권 - - 0 - - - - - - - - - 개발비 176,286 203,291 212,555 220,478 313,714 252,350 190,238 234,766 275,969 411,963 437,576 466,864 497,003 기타무형자산 3,250 16,836 230,525 47,658 77,272 9,087 70,085 191,071 66,892 56,613 83,844 95,875 98,662 시설이용권 - (373) 3,323 - 136 - - - - - - - -

기말 토지 291,989 291,878 301,763 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 301,819 총장부가 건물 245,636 269,005 364,059 368,063 366,256 354,751 406,077 480,271 590,841 622,737 668,510 725,054 780,149

생산시설 158,736 185,579 404,320 406,375 406,942 395,776 454,352 560,317 661,389 698,797 757,996 824,456 883,309 구축물 10,750 9,600 15,106 15,115 15,291 18,197 20,670 27,413 29,774 31,772 34,731 38,114 41,596 기계장치 85,608 103,340 194,887 243,811 255,695 261,691 307,932 360,204 478,132 515,484 570,803 634,060 699,156 차량운반구 155 1,486 3,185 3,361 3,424 3,504 4,124 5,812 6,403 6,903 7,644 8,491 9,363 비품 8,363 9,598 30,451 33,443 35,507 36,339 42,761 60,266 66,395 71,582 79,264 88,048 97,087 건설중인자산 80,200 53,107 44,862 51,266 129,769 - - - - - - - 영업권 3,026 3,026 62,924 33,011 39,557 38,193 44,941 63,340 69,781 75,233 83,306 92,539 102,039 소프트웨어 8,047 18,509 25,991 28,737 29,589 30,282 35,633 50,221 55,328 59,651 66,052 73,372 80,905 지적재산사용승인권 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 39,000 개발비 1,129,470 1,332,760 1,545,316 1,765,794 2,079,508 2,331,858 2,522,096 2,756,862 3,032,831 3,444,794 3,882,369 4,349,233 4,846,236 기타무형자산 15,252 32,088 262,613 310,271 387,543 396,630 466,715 657,786 724,677 781,290 865,134 961,009 1,059,671 시설이용권 8,017 7,643 10,967 10,967 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103 11,103

상각비 유형자산감가상각비 42,781 50,393 59,281 64,554 68,425 83,331 89,764 106,818 130,762 149,029 160,953 176,352 192,580 건물 8,561 11,050 11,974 12,636 12,758 13,349 14,087 16,411 19,832 22,469 23,907 25,802 27,869 생산시설 21,197 22,041 25,029 26,056 26,209 34,278 36,303 43,329 52,170 58,083 62,209 67,574 72,926 구축물 913 869 743 758 767 1,106 1,284 1,588 1,889 2,033 2,197 2,406 2,633 기계장치 9,593 12,717 17,212 20,852 24,051 28,907 31,826 37,330 46,839 55,515 60,693 67,318 74,489 차량운반구 55 578 755 753 745 892 982 1,279 1,573 1,714 1,873 2,078 2,299 비품 2,462 3,137 3,567 3,500 3,896 4,798 5,283 6,881 8,459 9,215 10,074 11,174 12,364

무형자산감가상각비 83,788 105,509 116,335 152,445 166,068 200,234 220,103 250,345 283,319 314,228 351,671 393,354 437,957 소프트웨어 676 2,194 3,665 4,327 4,552 4,821 5,308 6,913 8,499 9,258 10,122 11,227 12,423 지적재산사용승인권 2,418 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 2,499 개발비 78,958 99,213 104,063 113,150 122,988 150,448 165,543 180,037 197,456 220,918 249,891 280,737 313,609 기타무형자산 1,735 1,603 6,107 32,468 36,029 42,465 46,753 60,895 74,865 81,553 89,159 98,891 109,426

상각률 건물 3.51% 4.29% 3.78% 3.45% 3.47% 3.70% 3.70% 3.70% 3.70% 3.70% 3.70% 3.70% 3.70% 생산시설 13.35% 12.80% 8.49% 6.43% 6.44% 8.54% 8.54% 8.54% 8.54% 8.54% 8.54% 8.54% 8.54% 구축물 8.42% 8.54% 6.02% 5.01% 5.05% 6.61% 6.61% 6.61% 6.61% 6.61% 6.61% 6.61% 6.61% 기계장치 11.73% 13.46% 11.54% 9.51% 9.63% 11.17% 11.17% 11.17% 11.17% 11.17% 11.17% 11.17% 11.17% 차량운반구 47.99% 70.49% 32.32% 23.00% 21.95% 25.76% 25.76% 25.76% 25.76% 25.76% 25.76% 25.76% 25.76% 비품 37.43% 34.93% 17.82% 10.95% 11.30% 13.36% 13.36% 13.36% 13.36% 13.36% 13.36% 13.36% 13.36% 소프트웨어 8.91% 16.52% 16.47% 15.81% 15.61% 16.10% 16.10% 16.10% 16.10% 16.10% 16.10% 16.10% 16.10% 지적재산사용승인권 6.20% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 6.41% 개발비 7.58% 8.06% 7.23% 6.83% 6.40% 6.82% 6.82% 6.82% 6.82% 6.82% 6.82% 6.82% 6.82% 기타무형자산 12.73% 6.77% 4.14% 11.34% 10.33% 10.83% 10.83% 10.83% 10.83% 10.83% 10.83% 10.83% 10.83%

감가 매출원가 39,418 45,385 54,436 59,162 58,720 73,355 79,584 96,386 120,033 137,859 149,313 164,211 179,906 상각비 판매비와관리비 1,673 2,970 3,186 2,795 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474 7,474

개발비 조정 1,690 2,038 1,658 2,597 2,231 2,502 2,706 2,958 3,254 3,696 4,166 4,667 5,200 무형자산 매출원가 79,185 101,537 108,351 117,949 128,395 154,362 169,685 193,015 218,450 242,271 271,135 303,272 337,660 상각비 판매비와 관리비 4,551 3,827 7,836 34,254 37,387 45,551 50,071 56,951 64,453 71,484 80,002 89,484 99,631

개발비 조정 52 145 148 243 286 321 347 379 417 474 534 598 666

###### App.4. 이자손익 추정

이자손익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|이자손익|(3,949) 1,229 (1,781) (3,841)|5,370 1,156 1,586 2,030 2,489 2,963 3,453 3,960 4,483|
|---|---|---|
|이자수익<br><br>금융자산<br><br>유효이자율(%)|10,797 12,057 5,722 4,396 275,181 122,416 118,841 131,794<br><br>3.92% 9.85% 4.82% 3.34%|13,050 9,000 9,362 9,739 10,131 10,539 10,963 11,404 11,863 137,799 143,345 149,113 155,114 161,357 167,851 174,606 181,632 188,942<br><br>9.47% 6.28% 6.28% 6.28% 6.28% 6.28% 6.28% 6.28% 6.28%|
|이자비용<br><br>이자발생부채<br><br>유효이자율(%)|14,746 10,828 7,503 8,238 516,661 499,331 798,742 744,356<br><br>2.85% 2.17% 0.94% 1.11%|7,680 7,845 7,777 7,709 7,642 7,576 7,510 7,445 7,380 784,926 778,107 771,348 764,648 758,005 751,421 744,893 738,423 732,008<br><br>0.98% 1.01% 1.01% 1.01% 1.01% 1.01% 1.01% 1.01% 1.01%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


