2022년 10월 08일

## 바이오플러스 (099430)

Shining like a DVS! DVS!

Summary

비싼 가격에도 불구하고 불티나게 팔리는 제품으로 필러 시장을 매섭게 침투중인 기 업이 있다. 경쟁사 대비 10%p 높은 OPM을 자랑하며 YoY 40% 이상 성장세를 앞으 로도 이어나갈 콧대 높은 기업, 바로 동사다. 독자적인 기술력을 바탕으로 안전성과 점탄성 두 마리 토끼를 모두 잡은 제품들이 동사의 강력한 무기다. 글로벌 시장을 뒤 흔들 바이오플러스, 2023E EPS 2,034원에 Target PER 21.1x를 적용한 42,900원을 목 표주가로 제시한다.

증명된 제품 경쟁력, 고성장은 기정사실

경쟁사들이 BDDE 가교제 필러의 지속성을 개선하기 위해 고군분투할 때, 동사는 기 존의 틀을 깨고 DVS 가교제 제품으로 시장에 나섰다. 안전성은 기본이고 타사 제품 들보다 압도적인 지속력과 몰딩력까지, 비싸지만 미워할래야 미워할 수가 없다. 고객 의 지갑이 활짝 열리자 중국 본토 진출까지 바라보며 이에 발맞추어 증설 중이다. 자, 이제 동사의 성장세에 감탄할 일만 남았다.

Potential: 플랫폼 기술의 무한한 확장성

필러가 전부는 아니다. DVS 가교제를 이용할 수 있게 만들어준 동사의 플랫폼 기술, MDM Tech의 무한한 확장 가능성에 대해 알아보고, 무수히 뻗어나갈 동사의 Potential을 살펴보도록 한다.

###### <Earning Table>

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|3,489 11,038 17,021 24,367 37,418<br><br>216.38% 54.20% 43.16% 53.56%|12,023 14,084<br><br>27.72% 59.51%|54,022 78,611 111,449 193,991<br><br>44.37% 45.52% 41.77% 74.06%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|1,665 4,379 5,816 7,802 13,772 1,824 6,660 11,205 16,565 23,646<br><br>52.3% 60.3% 65.8% 68.0% 63.2%|4,540 5,767 7,483 8,317<br><br>62.2% 59.1%|18,975 27,837 43,103 72,399 35,047 50,774 68,346 121,592<br><br>64.9% 64.6% 61.3% 62.7%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|1,426 2,630 4,316 4,237 5,420 398 4,030 6,888 12,327 18,226<br><br>11.4% 36.5% 40.5% 50.6% 48.7%|1,877 1,758 5,607 6,558<br><br>46.6% 46.6%|7,815 10,916 15,954 26,801 27,232 39,857 52,392 94,792<br><br>50.4% 50.7% 47.0% 48.9%|
|영업외손익|(48) (1,087) (169) (193) (4,059)|117 258|100 (16) (48) (128)|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용|349 2,942 6,719 12,134 14,168 (26) 572 1,096 2,431 3,495|5,724 6,816 1,309 1,513|27,333 39,842 52,344 94,663 6,157 8,976 11,792 21,326|
|당기순이익<br><br>NPM(%)|376 2,371 5,623 9,703 10,673<br><br>10.8% 21.5% 33.0% 39.8% 28.5%|4,415 5,304<br><br>36.7% 37.7%|21,175 30,866 40,552 73,338<br><br>39.2% 39.3% 36.4% 37.8%|


Rating

### Buy

목표주가: 42,900/31,800 원 현재주가: 29,100 원 상승여력: 47.4/9.3%

12M 주가추이

시가총액 4,214 억원

Balance sheet data ('21)

순자산 PBR ROE

787 억원

4.83x 20.01 %

Earning data ('21)

PER EPS 당기순이익

35.62x

814 원 107 억원

주요 주주

정현규 외 6인 33.64%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

45 기 이동연

- 45 기 박영민

- 45 기 정지원
- 46 기 이동현


- 46 기 조성주


# CONTENTS

- 1. 산업 분석 03
- 2. 기업 분석 06
- 3. 증명된 제품 경쟁력, 고성장은 기정사실 09
- 4. Potential: 플랫폼 기술의 무한한 확장성 17
- 5. Issue & Risk 20
- 6. Valuation: Peer PER Method 21
- 7. Appendix 31


#### 1. 산업 분석

###### 1.1. 필러란 무엇인가?

히알루론산 필러에 중점!

필러(Filler)는 원어의 의미 그대로 피부의 파이거나 처진 곳을 볼륨감 있게 ‘채워 주는’ 주사 제를 말한다. 주로 이마, 턱, 입술에 시술되어 짧게는 6개월부터 길게는 2-3년간 효과가 지 속된다. 필러는 그 성분에 따라 다양한 종류의 제품이 존재하지만, 현재 히알루론산 필러가 압도적인 인기를 누리며 시장의 약 80%를 점유하고 있다. 그 외에 콜라겐, 덱스트란 등의 성분으로 필러를 제작하기도 하지만, 본 보고서에서는 여타 제품보다는 히알루론산 필러에 중점을 두고 다루고자 한다.

|그림 1-1. 히알루론산 필러 HyalDew<br><br>|그림 1-2. 히알루론산 분자와 결합하는 가교제|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

###### 1.1.1. 히알루론산 필러의 성분

히알루론산 필러 = 히알루론산 + 가교제

가교제 多

= 제형의 단단함 ↑

히알루론산 필러는 간단히 말해 히알루론산과 가교제의 화합물이다.

- (1) 히알루론산: 히알루론산(이하 HA)은 인체를 구성하고 있는 천연 성분으로, 자신의 무게 대비 300-1,000배가량의 수분을 끌어당겨 시술 부위의 볼륨을 채워 준다. 관절 내 주사제, 인공눈물 등의 성분으로도 사용된다.
- (2) 가교제: 가교제의 ‘가교(架橋)’란 다리를 놓아준다는 의미이다. 영어로는 ‘Cross-Link’인데, 문자 그대로 분자나 원자를 이어주는 다리 역할을 하는 물질이다. 가교제는 서로 떨어져 있 는 HA 분자를 서로 연결하여, 평소에는 물과 같은 HA을 점성과 탄성을 갖는 젤리 형태로 만든다. 가교제 성분이 많이 포함될수록 주사제가 점차 단단한 제형을 띄게 되는 것이다. 가 교를 통해 HA 분자는 시술에서 의도한 모양을 유지하며, 인체에 흡수되어 사라지는 것이 지 연된다.


###### 1.1.2. 기술적 동향: 가교제 잔류량과 관련하여

[그림 1-2] 참고

잔류량 최소화 or 독성 최소화가 핵심

대부분 BDDE 사용 그러나 동사는 DVS!

히알루론산과 가교제 성분을 혼합할 때, 이따금 가교제가 HA 분자와 결합하지 못하고 떠도 는 경우가 나타나기도 한다. 이처럼 떠돌아다니는 가교제의 양을 ‘가교제 잔류량’이라고 하는 데, 이 잔류량이 많을수록 염증 및 알러지 반응이 발생할 확률이 높아진다. 가교제는 히알루 론산과 달리 화학 성분이기 때문에 그 독성이 문제가 되는 것이다.

즉 필러를 제작하는 기술력의 핵심은 가교제의 잔류량을 최소화시키거나, 가교제에 사용되는 성분의 독성을 낮추는 데 있다. 이에 필러를 제작하는 업체들은 특수한 가공 방식을 통해 가 능한 적은 양의 가교제를 사용하는 등의 방식으로 기술력을 겨루게 된다.

현재 HA 필러에 사용되는 가교제는 BDDE(ButanDiol Diglycidyl Ether), DVS(DiVinyl Sulfone), PEG(PolyEthylene Glycol) 등 서너 종인데, 사실상 대부분의 HA 필러 제조사가 BDDE를 사 용하고 있다. 그러나 최근 동사가 DVS를 가교제로 사용하면서 잔류량을 극적으로 감소시키 는 데 성공하였고, PEG라는 보다 순한 성분을 사용하는 등 다양한 시도가 이루어지고 있다.

무엇보다 안전성

시술의 효과성

= 지속성 + 정확성

###### 1.1.3 어떤 필러가 좋은 필러인가?

그렇다면 어떤 필러를 ‘좋은’ 필러라고 말할 수 있을까. 우선 제품의 안전성은 아무리 강조해 도 모자랄 것이다. 앞서 언급한 가교제 성분의 독성으로 인해 출혈이나 부종, 드물게는 안면 마비 등의 치명적인 부작용이 발생하는 경우가 있기 때문이다. 그러한 부작용으로부터 소비 자를 보호해야 할 뿐만 아니라, 시술하는 의사의 의료적 부담을 덜기 위해서도 매우 중요하 게 고려되어야 한다.

그 다음으로 중요한 것은 시술의 효과성이다. 이 효과성이라고 함은 쉽게 분해되어 사라지지 않는 지속성과 의도한 모양을 유지하는 정확성이다. 그 외에 시술 결과의 자연스러움 등 소 비자의 주관적인 만족도를 고려해 볼 수 있을 것이다.

###### 1.2. 필러 시장의 성장성

|그림 1-3. 글로벌 미용성형 시장 규모 (십억 달러)|그림 1-4. 세계 HA 필러 시장 규모 (십억 달러)<br><br>|
|---|---|
|54.4<br><br>56.3<br><br>58.4<br><br>60.5<br><br>62.7<br><br>64.9<br><br>2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E|2.2 2.3<br><br>2.6<br><br>4.3<br><br>2016 2017 2018E 2023E<br><br>CAGR 11%|


출처: Fortune Business Insights, SMIC 1팀 출처: 휴젤 사업보고서, SMIC 1팀

세계 인구의 고령화와 소득 증가, 그리고 외모를 중시하는 루키즘(Lookism)의 심화와 함께 전세계 미용성형 시장은 성장을 거듭하고 있다. 특히 필러는 일반적인 성형 수술에 비해 시 술 시간이 짧을 뿐만 아니라, 마취나 절개가 필요 없어 회복 기간을 거치지 않고 바로 일상 생활이 가능하다. 이러한 장점으로 인해 세계 필러 시장은 무려 연평균 11%의 성장률이 전망 된다.

‘25 년 중국 필러 시장 무려 3 조 원 규모!

한국 내수 시장 역시 ‘21년부터 ‘25년까지 연간 9%가량의 성장이 예상된다. 하지만 가장 주 목해야 할 시장은 역시 중국 시장일 것이다. 시장의 기본적인 규모가 내수 시장과는 비교할 수 없이 클 뿐만 아니라, 상대적인 산업 초기 단계로서 성장의 본격화가 예측되기 때문이다. ‘25년에는 무려 3조 원 규모의 시장으로 성장할 것으로 전망되어 국내 기업들 역시 적극적인 진입을 시도하고 있다.

내수 시장의 경우 가격 경쟁 심화 전망

하지만 필러는 여타 의료기기 대비 수익성이 높을 뿐만 아니라, 허가 규제가 비교적 유하다 는 점에서 글로벌 제약/바이오 기업들이 앞다투어 제품을 출시하고 있다. 특히 국내 필러 시 장은 저비용 고품질 제품에 대한 수요 증가와 의료기관의 시술 경쟁으로 인해, 가격 경쟁이 한층 심화될 것으로 전망되고 있기도 하다.

#### 2. 기업 분석

###### 2.1. 기업 개요

동사는 2003년 5월 23일 "휴먼티슈코리아(주)"라는 회사명으로 설립되어, 2013년 11월 6일 에 "바이오플러스(주)"로 회사명을 변경, ‘21년 9월 27일 코스닥 시장에 상장하였다. 히알루론 산(HA)을 주재료로 하는 의료 기기인 더말(Dermal) 필러, 유착 방지제, 관절 조직 수복제, 방 광용 조직 수복제 등 바이오 의료기기 제품의 연구 개발 및 제조, 판매를 주요 사업으로 영 위하고 있다.

###### 2.2. 매출 구성

|그림 2-1. 동사 매출 및 영업이익 추이 (억 원)|그림 2-2. 1H22 동사 매출 비중<br><br>|
|---|---|
|110<br><br>40<br><br>170<br><br>69<br><br>244<br><br>123<br><br>374<br><br>182<br><br>261<br><br>122<br><br>매출액 영업이익 2018 2019 2020 2021 1H22<br><br>|71.5%<br><br>15.3%<br><br>13.2%<br><br>HA 필러 그 외 제품 상품<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

보고도 믿기 어려운 성장률과 OPM

‘22년 상반기 동사 매출은 261억 원, 영업이익은 122억 원으로, 각각 YoY 43%, 21% 성장하 며 [그림 2-1]과 같이 폭발적인 성장세를 이어나가고 있다. ‘21년 기준으로 무려 48.7%의 영 업이익률을 기록하고 있다.

동사 주력 제품은 히알루론산 필러

그 외 히알루론산 기반 응용 제품 多

매출 비중은 ‘22년 반기 기준 HA 필러 71.5%, 기타 제품 15.3%, 상품 13.2%로 이루어져 있 다. 동사의 주력 제품에 해당하는 HA 필러 매출은 187억 원으로 YoY 21.4%로 고성장하고 있다. 동사의 HA필러는 경쟁사 중 유일하게 DVS 성분 가교제를 사용하고 있다. 이로부터 기 인하는 기술적 해자가 동사의 가장 큰 경쟁력이자 몇 년간 이어진 고성장의 동력인데, 상세 한 내용은 3. 증명된 제품 경쟁력, 고성장은 기정사실에서 후술하겠다.

동사는 HA 필러 외에도 DVS를 가교제로 사용하는 히알루론산 기반의 제품을 여럿 보유하고 있다. [그림 2-2]의 기타 제품에 해당하는 유착방지제, 관절활액, 메조테라피 주사용 화장품 역시 독자적인 기술력을 바탕으로 성장을 이어가고 있다.

그림 2-3. HA를 사용한 동사 주요 제품 (왼쪽부터 필러, 유착방지제, 메조테라피 주사용 화장품)

출처: 동사 IR 자료

###### 2.3. 재무 분석

그 외 히알루론산 기반 응용 제품 多

동사 재무구조의 특징은 낮은 부채비율과 높은 현금및현금성자산 비중이다. [그림 2-4]에서 확인할 수 있듯이, ‘22년도 2분기 결산 기준 동사의 부채비율은 8.3%로 매우 낮은 수준이다.

부채의 상세한 구성비는 [그림 2-5]에서 확인할 수 있다. 총계 약 76억 원, 가장 큰 비중을 차지하는 부채는 당기법인세부채이고, 이외에도 매입채무, 리스부채, 기타부채가 있다. 이 중 이자가 발생하는 성격의 부채는 9억 원가량의 리스부채뿐이다. 2Q22 기준 리스부채에서 발 생한 이자비용은 약 7백만 원으로 동사는 매우 적은 이자 부담만을 지고 있다. 금리 상승으 로 인한 금융비용 급증 및 수익성 악화 리스크로부터 자유로운 것이다.

|그림 2-4. 동사의 자본, 부채, 부채 비율 (십억 원, %)|그림 2-5. 동사의 부채 구성비 (십억 원)<br><br>|
|---|---|
|3.2<br><br>9.4 7.9 7.6<br><br>17.8<br><br>28.5<br><br>80.5<br><br>91.6<br><br>17.7%<br><br>33.0%<br><br>9.9% 8.3%<br><br>0<br><br>5.<br><br>10<br><br>15<br><br>2<br><br>2<br>3<br><br><br>3<br><br><br>-<br><br>2019 2020 2021 2Q22<br><br>부채 자본 부채비율<br><br>|.0%<br><br>0%<br><br>.0%<br><br>.0%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>2.51<br><br>2.37<br><br>0.9<br><br>1.8<br><br>당기법인세부채 매입채무 리스부채 기타부채<br><br>|


100.0

90.0

80.0

70.0

60.0

50.0

40.0

30.0

20.0

10.0

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

동사는 ‘20년도 11월 액면금액 50억, 전환가액 16,027원, ‘23년도 11월 만기인 전환사채를 발 행하였다. 이에 따라 ‘22년도 2분기 1.5억 원의 이자가 전환사채에서 발생하였으나 ‘22년도 5 월 미상환사채 전액이 109,188주의 보통주로 전환되어 3분기부터는 전환사채 이자비용이 발 생하지 않게 된다.

동사는 ‘21년도 9월 코스닥 상장을 통해 일반공모로 427억 원을 조달하였다. 조달된 자금 중 200억가량이 연구개발, 시설투자 등에 사용되었고, 나머지는 향후 시설투자를 위해 예·적금 으로 예치되어 있다.

남은 공모자금과 영업활동에서 발생한 현금 덕분에 동사는 410억 원가량의 현금및현금성자 산을 보유하고 있다. 이를 사용해 동사는 2025년까지 1,000억 원의 시설투자를 집행 예정 이며, 부족한 금액은 향후 영업활동으로 창출될 현금과 200억가량의 상환전환우선주(RCPS) 발행을 통해 조달할 예정이다. RCPS 발행에 대해서는 5. Issue & Risk에서 후술하겠다.

2.4. 주가 추이

그림 2-6. 동사 주가추이

43,000

###### ④

###### ①

34,250 33,800

###### ② ③

30,600

23,300

20,450

21.09 21.10 21.11 21.12 22.01 22.02 22.03 22.04 22.05 22.06 22.07 22.08 22.09

출처: KisValue, SMIC 1팀

- (1) 동사의 주가는 상장 직후 고평가 논란에 시달리며 급락했다. 상장 후 보호예수가 없는 기 존 주주 지분율이 43.5%에 달했기 때문에 오버행 이슈가 항상 존재했다.

- (2) ‘21년도 연간 실적 발표로 DVS의 독소 논란에도 불구 견조한 성장세를 유지했음이 증명 되었다. 또한 MDM 기술이 히알루론산 필러 뿐 아니라 유착방지제, 관절조직수복용 생체재료 에 다양하게 활용될 수 있다는 사실이 알려지면서 주가가 꾸준히 우상향했다.

- (3) ‘22년 2월 24일 발발한 우크라이나-러시아 전쟁이 장기화 조짐을 보이기 시작했다. 해외 수출 비중의 약 10%를 차지하는 러시아 수출 판로가 막히는 것이 아니냐는 우려가 불거지 며 당시 상승하던 바이오 섹터 주가와 다르게 조정되는 모습을 보였다.

- (4) 중국 하이난 약품감독관리국에서 히알루론산 필러 2종에 대한 특별수입허가를 받았다는 사실 이 밝혀지면서 중국 시장 개척에 대한 기대감이 형성되었다. 또한 ‘24년 가동을 목표로 충북 음성 공장에 1천억 원 규모의 설비투자 계획을 발표하며 향후 매출 성장에 대한 확신을 드러냈다. 이어 ‘22년 상반기에 역대 최고 매출을 (261억, YoY 43.4%) 달성하며 주가의 우상향을 이끌었다.


#### 3. 증명된 제품 경쟁력, 고성장은 기정사실

동사의 필러는 경쟁사 대비 훨씬 비싸다. 그러나 동사는 높은 가격에도 불구하고 괄목할 만

한 Q의 성장을 보여주고 있다. 왜, 그리고 어떻게 이것이 가능했을까? 후술할 투자포인트에 서는 높은 P에도 불구하고 Q의 급격한 성장을 이룰 수 있었던 동사의 경쟁력을 규명하고, 향후에도 이러한 성장이 지속 가능함을 보이고자 한다.

###### 3.0. OPM에서 드러나는 고판가의 힘

가격 결정력으로부터 기인하는 OPM 우위

동사의 제품 판매 가격을 이야기하기에 앞서, 동사의 OPM을 경쟁사와 비교해 볼 필요가 있 다. [그림 3-1]에서 확인할 수 있듯이 동사는 휴젤, 메디톡스 대비 10%p 이상 높은 OPM을 보여주고 있다. 이러한 OPM의 우위는 바로 동사가 보유한 가격 결정력으로부터 기인한다.

타사 대비 60% 이상 가격 차이

동사와 경쟁사의 필러를 모두 취급하는 피부과를 통한 가격 비교에서, 동사 제품인 스킨플러 스하이알이 경쟁사에 비해 60% 이상 높은 가격을 책정하는 것으로 나타났다. 이처럼 압도적 인 가격결정력은 도대체 어디서 비롯되는 것일까? 이렇게나 큰 가격 차이에도 불구하도 동사 의 제품이 선택받는 이유는 무엇일까?

|그림 3-1. 동사와 경쟁사 OPM 비교<br><br>|그림 3-2. 동사와 국내 경쟁사 필러가격 비교 (만 원)|
|---|---|
|36.0%<br><br>40.5%<br><br>50.6% 48.7%<br><br>39.6%<br><br>-26.3%<br><br>18.7%<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>바이오플러스 휴젤 메디톡스<br><br>|60<br><br>55<br><br>100<br><br>25 25<br><br>40<br><br>25 25<br><br>40<br><br>코 전체 1cc 2cc<br><br>스킨플러스하이알 스타일에이지 레스틸렌<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 바이오미클리닉, SMIC 1팀

3.1. 기술 혁신으로 시장에 유일무이한 기업이 되다

안전성 논란으로 외면 받아온 DVS

3.1.1. DVS 가교의 강력한 기술적 해자

앞서 1.1.2. 기술적 동향에 서술했듯이, HA 필러 가교제는 대부분 BDDE를 사용한다. 오직 동 사만이 유일무이하게 DVS 가교제를 사용하고 있는 것이다.

DVS 가교제는 그간 필러 제작사들로부터 외면을 받아 왔다. 체내에 직접 투입되는 필러 특 성상 안전 문제는 치명적인데, DVS가 BDDE에 비해 18배나 독성이 높은 물질이기 때문이다. 동사가 처음으로 DVS 가교제를 사용한 제품을 출시했을 때도 관련 논란이 끊이지 않았다.

DVS 의 높은 반응성

DVS가 BDDE 대비 독성이 높은 것은 DVS가 워낙 반응성이 높은 물질이기 때문이다. 순수한 DVS는 인체에 주입되었을 때 강력한 화학 반응을 일으켜 세포의 생명 반응을 차단한다. 바 로 이 지점에서 BDDE보다 인체에 치명적인 영향을 끼치게 되는 것이다.

강력한 반응성으로 공정의 난이도 상승

DVS는 이 높은 반응성으로 인해 약 20분이면 반응을 마치고 안정 상태에 도달하는 것에 반 해, BDDE는 12시간에서 24시간까지도 소요된다. 알코올과 물의 휘발성 차이를 생각하면 이 해가 쉬울 것이다. 이 높은 반응성으로 인해 공정의 난이도가 급상승하여, 필러 업체들은 대 부분 BDDE 가교제를 사용해 왔던 것이다.

###### 그러나 동사는 독자적인 기술력을 통해, DVS가교제로 오히려 BDDE이상의 안전성과 효과 성을 이끌어냈다.

###### 3.1.2. Why DVS?

동사는 이미 BDDE가 보편화된 시장에서 굳이 왜 DVS 가교 방식을 개발했을까? 그것은 DVS 가교 방식이 HA 필러의 핵심 성능에 해당하는 안전성과 점탄성을 획기적으로 개선할 수 있기 때문이다.

###### (1) 안전성 개선

DVS가 BDDE에 비해 독성이 높다는 것은 분명하다. 하지만 결코 잊지 말아야 할 것은 필러 업체들이 ‘몸 밖’에서 가교제와 HA를 혼합한다는 사실이다.

|그림 3-3. BDDE와 DVS 비교 테이블<br><br>|그림 3-4. 필러 시술 시 의료진의 주요 고려 요소|
|---|---|
||항목|BDDE|DVS|
|---|---|---|
|화학명|Butanediol diglycidyl ether|Divinyl Sulfone|
|분자량 (Dalton)|202.25|118.15|
|분자의 길이(비율)|3(일 때)|1|
|HA 분자 사이 Bridge 형 성 원자 수|14 (잉여 원자 발생가능)|5 (대부분 결합에 참여)|
|가교 완성도|불완전 가교|완전 가교|
|Cross-Link 모식도| | |
|42%<br><br>30%<br><br>25% 안전성<br><br>시술 효과<br><br>자연스러움<br><br>기타|


출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀

- ① 높아진 가교 강도

- ② 잔류량 감소


동사는 DVS의 높은 반응성을 통해 가교 강도를 획기적으로 높였다. 1.1.2. 기술적 동향에서 밝혔듯이 부작용의 핵심은 HA 분자와 결합하지 못한 ‘가교제 잔류량’에 있다. BDDE는 HA 분자 사이 Bridge를 형성하는 원자의 수가 14개인데 반해, VDS는 5개로 대부분의 원자가 결 합에 참여하게 된다. 보다 조밀한 가교를 통해 잔류량을 줄여 안전성을 개선한 것이다.

‘14 년 식약처 승인 이후 부작용 사례 X

실제로 BDDE 가교 방식으로 만들어진 HA 필러의 경우 Pendent 현상으로 인한 부작용이 자주 보고되었다. 그러나 동사 제품의 경우 ‘14년 식약처 승인 이후 단 한 번도 부작용 사례 가 보고된 적 없을 정도로 안전하다.

고객에게도, 의사에게도 중요!

부작용을 감수해야 하는 고객은 물론이고, 필러 제품을 선택하는 의사의 입장에서도 안전성 문제는 의료 소송으로 이어질 수 있기 때문에 핵심적인 고려 사항이 된다.

여담이지만, 동사는 제품 출시 직후였던 ‘14년에 경쟁 업체인 메디톡스와 독점 판매 계약을 맺었던 바 있다. 메디톡스가 오직 BDDE 가교 방식의 HA 필러를 취급하는 회사임을 염두할 때, DVS 가교 방식을 둘러싼 업계의 논란에 대해 다시 한 번 생각해 보게 된다.

[그림 3-4] 참고

(2) 점탄성 개선

또한 DVS 가교 방식은 HA 필러의 점탄성 역시 개선했다. DVS 분자 자체가 BDDE보다 가볍 고 길이가 짧아, HA 분자 사이가 더 가까워지고 결합의 지속 시간이 길어졌기 때문이다.

그림 3-5. 동사 필러 점탄성 비교

점성 비교 응집력 비교

타사 필러 동사 필러 국내 BDDE 해외 BDDE 동사(DVS)

출처: 동사 IR자료, SMIC 1팀

점탄성↑ = 효과성↑

###### 필러의 점탄성은 필러의 효과성과 직결된다.

우선 결합 시간이 길어졌기 때문에 주사제의 형태가 무너지지 않고, 시술의 효과가 오래 유 지된다. 뿐만 아니라 분자 사이의 거리가 가까워졌기 때문에 그 사이에 의도하지 않은 물 분 자의 유입이 줄어들었다. 이는 의도한 것보다 더 과한 시술이 이루어지는 것을 막아 준다. 고 객 입장에서도, 시술하는 의사의 입장에서도 원하는 모양을 만들기 쉬운 HA 필러를 원할 수 밖에 없다.

높은 품질 = 높은 P 시장 점유율도 ↑

이처럼 높아진 안전성과 점탄성, 즉 더 나은 품질을 바탕으로, 동사 제품은 더 높은 가격에도 불구하고 시장 점유율을 높여가고 있다. 다른 기업들이 기존 선두 기업의 BDDE 가교 방식을 모방하기 바쁠 때, 동사는 새로운 제조 표준을 만든 것이다.

그렇다면 지금부터는, 동사의 이와 같은 기술력이 어떻게 강력한 제품 경쟁력으로 이어졌는 지 확인해 보자.

###### 3.1.3. 압도적인 유지 기간

지속 기간의 중요성! 이하 [그림 3-7] 참고

동사 제품의 핵심 경쟁력은 타사 대비 압도적인 유지 기간에 있다. 좋은 필러의 가장 중요한 요건 중 하나는 바로 지속성이다. 성형 수술에 비해 각종 부담이 덜한 필러가 가진 유일한 단점이 바로 주기적인 재시술이 필요하다는 점이기 때문이다.

- (1) 과거 제품 < 최근 제품

- (2) 보급형 제품 < 프리미엄 제품


HA 필러 유일의 단점을 극복한다면?

과거에 출시된 필러들과 비교할 때, 최근에 출시되는 필러들의 가장 큰 개선사항 역시 지속 성에 있다. 글로벌 필러 브랜드 Allergan사의 제품을 보면, Juvederm Ultra(2010 출시)의 경 우 유지 기간이 9개월에 불과했는데, 신제품 Juvederm Volux(2022 출시)는 유지기간이 18 개월까지 길어졌다.

또 다른 글로벌 필러 브랜드인 Galderma의 제품 라인업을 확인해 보아도, 보급형 라인에 해 당하는 Restylane-L과 프리미엄 라인에 해당하는 Restylane Defyne의 가장 결정적인 차이는 지속 시간이다. Restylane L은 유지 기간이 5-7개월인데 반해 Restylane Defyne은 12개월까 지도 그 효과가 지속된다.

히알루론산 필러는 콜라겐 필러에 비해 유지 기간이 훨씬 짧다. 그럼에도 불구하고 지금까지 HA 필러가 시장을 주도해 온 것은 시술 후 부작용이 덜하고, 히알라제 성분을 통해 쉽게 수 정이 가능하기 때문이었다. 하지만 히알루론산 필러의 부족한 유지 기간을 획기적으로 개선 할 수 있다면 어떨까?

|그림 3-7. 출시시기 및 라인별 유지 기간 비교 (개월)|그림 3-8. 회사별 프리미엄 라인 유지 기간 (개월)<br><br>|
|---|---|
|9<br><br>18<br><br>Juvederm Ultra Juvederm Volux<br><br>6<br><br>12<br><br>Restylane-L Restylane Defyne<br><br>|12<br><br>24<br><br>6<br><br>9<br><br>36<br><br>갈더마 앨러간 메르츠파르마 LG화학 바이오플러스|


출처: 각 사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 1팀

필러가 3-5 년을 간다고?

동사의 필러 제품들은 앞서 언급한 DVS 가교제를 활용하여 점탄성과 함께 지속 기간이 획기 적으로 개선되었다. 특히 동사의 주요 제품인 스킨플러스 하이알(Skinplus-hyal)은 3-5년간 그 효과가 지속된다. [그림 3-8]은 각 글로벌 필러 브랜드들이 보유한 프리미엄 라인 제품과 의 지속 기간을 비교한 것이다. 필러의 효과가 3-5년간 유지된다는 것이 얼마나 고무적인 수 치인지 확인할 수 있는 대목이다.

[그림 3-9] 참고

실제로 국내 성형수술 커뮤니티 어플인 ‘바비톡’이나 ‘강남언니’에서 동사 제품을 검색해 본

결과, 긴 유지 기간과 관련된 후기를 여럿 발견할 수 있었다. 코 수술을 고민하던 중 의사로 부터 동사 제품을 추천 받았다거나, 시술 이후 시간이 상당히 지났는데도 제품의 효과가 여 전하다는 평 등이었다.

###### 이처럼 압도적인 유지 기간이야말로 동사의 매출 확대를 견인한 가장 궁극적인 요인이라고 할 수 있다.

|그림 3-9. 성형수술 어플의 동사 제품 후기 중 일부 - 1<br><br>|그림 3-10. 성형수술 어플의 동사 제품 후기 중 일부 – 2|
|---|---|
| | |


출처: 바비톡, SMIC 1팀 출처: 바비톡, SMIC 1팀

###### 3.2. 유통 파이프라인 확장하며 Q 성장 중

유통은 맡겨두고 제품 생산에 집중

네트워크 부족 해결!

동사는 이미 전세계 70여개 시장에 진출해 있다. 후발 주자로서 기존 대형 기업들의 아성을 극복하기 위해 닥치는 대로 판로를 늘리며 공격적인 경영 전략을 펼친 결과다. 특히 동사 수 출액의 상당 부분을 차지하고 있는 유럽, 동남아, 중동 국가들에서 꾸준히 점유율을 높여 가 고 있다. 제품 경쟁력은 증명된 바 있지만, 이미 많은 Player들이 포진하고 있는 세계 필러 시장에서 동사가 어떻게 성장을 지속해 나갈 수 있을까?

###### 3.2.1. 후발주자의 전략, ODM

동사와 같은 후발 주자는 우선 세계 각지의 시장에 발을 들이는 것부터가 난관이다. 이에 동 사는 대형 유통망을 확보하는 데 비용을 들이기보다, 국내외 Distributor(메디컬랩 등)와 ODM 방식을 통해 제품 생산에 집중하는 방식을 선택했다. 대표적으로 국내에서는 ‘17년도에 종근당과 독점 판매 계약을 맺고 자체 브랜드 제품인 스킨플러스 하이알(Skinplus-hyal), 하 이알듀(Hyaldew) 등을 판매하고 있다.

###### 동사의 유통 전략 중 가장 눈에 띄는 것은 적극적인 ODM 계약이다. 후발 주자로서의 단점 극복을 위해서는 가장 적합한 전략이다.

동사는 ODM 방식을 통해 영업력 높은 유통사를 복수로 운용할 수 있다. 이로 인해 직접 영 업 조직을 구축하고 판매처를 관리하는 부담을 최소화할 수 있을 뿐만 아니라, 유통사가 동

사 제품을 지속적, 안정적으로 구매하게 하여 매출 성장을 도모할 수 있다. 무엇보다 유통사 가 고유의 브랜드를 소유하게 하여 보다 적극적인 영업에 나서도록 유도할 수 있다는 점이 영업 네트워크가 부족한 동사에게는 크나큰 장점이다.

유통사 입장에서도 Win-win

유통사의 입장에서도 동사의 ODM 방식은 매력적이다. 영업망을 확보하기 위해 많은 자원을 투자해 두었는데 제조사가 계약을 연장하지 않거나, 직접 영업에 뛰어드는 불상사를 막을 수 있기 때문이다. 이에 동사는 중외제약과 ‘히알란쎄'를, 그리고 오라클피부과의 자회사인 텐텍 과 '리노필, 파인필’을 ODM 계약을 통해 판매하고 있다.

|그림 3-11. 오라클피부과 자회사 ODM 제품 리노필, 파인필<br><br>|그림 3-12. 한중 필러 시장 규모 전망치 (십억 원)|
|---|---|
| |131 950 156 186<br><br>1,930<br><br>3,000<br><br>2021 2023E 2025E<br><br>한국 중국<br><br>|


출처: 오라클피부과 홈페이지, SMIC 1팀 출처: ResearchandMarkets, SMIC 1팀

###### 3.2.2. 빠르고 적극적인 국내외 인증 취득

‘14 년에 CE 인증

‘19 년에 MDSAP 인증

필러 구매를 결정하는 고객의 입장에서, 제품의 안전성을 보장받을 수 있는 가장 간단한 방 법은 바로 각국의 인증을 받은 사실을 확인하는 것이다. 동사는 ‘14년에 유럽 CE 인증을 마 쳤는데, 이는 LG화학의 HA 필러 ‘이브아르’가 ‘13년, 휴젤의 ‘더채움’이 ‘15년에 CE 인증을 받 은 것과 비교해도 뒤지지 않는 속도다.

게다가 국내 필러 최초로 미국(FDA), 캐나다(Health Canada), 일본(MHLW), 호주(TGA), 브라 질(ANVISA) 등 5개국 의료기기 인증 심사를 전면 또는 일부 면제받는 제도인 MDSAP 인증 까지 받아, 제품 수출을 위한 품질인증 절차에 들이는 시간과 비용을 현저히 줄일 수 있게 되었다.

간다, 중국! [그림 3-12] 참고

###### 3.3. 중국 시장 진출

유통 기업에게 중국 시장이 어떤 의미인지 모르는 사람은 없다. 1.2. 필러 시장의 성장성에서 언급했듯이 국내 필러 시장은 ‘21년 기준 약 1,300억 원 규모의 시장이다. 이에 반해 상대적 으로 초기 시장에 해당하는 중국 시장은 이미 그 규모가 9,500억 원에 육박하고 있다. ‘25년 에는 시장의 규모가 3조 원을 돌파할 것으로 예측되며 수많은 바이오 및 제약 기업들이 출 사표를 던지고 있다. 동사 역시 올해, 이 기회의 땅으로의 첫걸음을 내딛는다.

###### 3.3.1. 하이난부터 시작해서 본토 공략 ON

의료특구 하이난 수요 폭발의 시작점

동사는 지난 7월 중국 하이난 약품감독관리국으로부터 HA 필러 제품 2종(바디필러 드네브, 스킨플러스하이알)에 대한 하이난 의료선행구 특별수입허가를 획득했다. 본격적으로 중국 본 토에 필러를 공급하기 앞서, 하이난을 교두보로 삼아 임상데이터를 쌓고, 이어 중국 국가약품 감독관리국(NMPA)에 제품 인허가를 신청할 예정이다.

잠시 하이난이 어떤 곳인지부터 알아보자. 하이난은 중국 남부에 위치한 대표적인 관광지로 ‘18년부터 자유무역항 건설 관련 각종 시범사업들이 시행됨에 따라 국제의료특구가 조성되었 다. 의료특구의 분류에는 ‘의료서비스 공급 확대형’, ‘산업 중심형’, ‘의료기술제고형’, ‘의료 관광 형’의 네 가지가 있는데, 하이난은 이 중 의료관광형에 해당하여 더욱 많은 수요를 확보할 수 있다. ‘21년에 방문한 내국인 관광객만 8,000만 명에 육박한다.

- 최고의 파트너 1 : 쯔밍그룹

- 최고의 파트너 2 : 제민헬스


이처럼 수요가 넘쳐나는 하이난에서, 동사는 최고의 파트너들과 손잡고 유통망을 다지고 있 다. 쯔밍그룹과 함께 현지 고객에게 미용 및 성형 시술을 제공하는 프랜차이즈 사업을 추진 하고 있으며, 올해 2월에 1호점이 개업한 바 있다. 쯔밍그룹은 중국 최대 건강검진그룹으로 100개 이상의 검진 센터를 운영하고 있다.

또한 제약·의료기기업체인 제민헬스와 현지 의료기기사업을 확대하기 위한 업무협력 계약을 체결하기도 했다. 제민헬스는 의약품, 의료기기, 종합의료서비스 등 3개 분야에 걸쳐 사업을 운영하고 있으며 보아오 국제병원을 포함한 3개의 종합병원을 운영하고 있다. 두 기업과의 협력이 동사의 중국 진출에 교두보 역할을 할 수 있을 것으로 보인다.

|그림 3-13. 하이난 의료기기 수입액 (만 위안)<br><br>|그림 3-14. 보톡스 제품의 중국 출시 일정|
|---|---|
|17,100<br><br>27,100<br><br>2020 2021||한국|메디톡스|뉴로녹스|허가(1H) 출시(2H)<br><br>신청(2월)|
|---|---|---|---|
| |대웅제약|나보타|허가(1H) 출시(2H)<br><br>신청|
|프랑스|Ipsen|Dysport|신청 허가(2H) 출시(1H)|
<br><br>국가 제조사 제품명 2018 2019 2020 2021|


출처: Chinadaily, SMIC 1팀 출처: 각 사 IR 자료, SMIC 1팀

빠른 NMPA 획득 가능성이 높다!

동사는 최근 획득한 특별수입허가를 바탕으로, 중국 NMPA(국가의약품감독관리국) 신속 심사 임상 허가를 진행할 예정이다. 이때 100명 내외의 임상 데이터가 요구되는데, 제민헬스가 운 영중인 보아오 국제병원 등에서의 시술 기록으로 임상 검사를 대체할 수 있다. 과거 Allergan과 AMO 역시 보아오 국제병원과의 협력을 통해 NMPA 심사를 성공적으로 통과한 바 있다.

보톡스 허가에 걸리는 시간 1 년

더욱이 [그림 3-14]를 보면, HA필러와 가장 유사한 의료기기인 보톡스가 NMPA 허가 신청 후 1년 내외로 허가 및 제품 출시가 가능했음을 확인할 수 있다. 이를 고려하면 동사 제품 역시 허가에 그리 오랜 시간이 걸리지 않을 가능성이 높다.

###### 3.2.2. 이부아르 성공사례의 시사점

중국 소비자들도 고성능을 원할까?

중국 필러 시장은 한국 시장에 비해 상대적으로 초기 시장에 해당한다. 이에 중국의 필러 소 비자들이 제품으로부터 기대하는 특성이 ‘훌륭한 성능’이 아닐지 모른다는 우려가 존재할 수 있다. 예컨대 처음으로 필러 제품을 사용해 보는 소비자들이 많은 만큼 가격 경쟁력이 성능 에 비해 중요하게 고려될 수도 있을 것이다.

LG 화학 성공사례

이러한 우려를 불식시키며 동사의 성공을 확신하게 하는 것은 중국에 먼저 진출한 LG 화학 ‘이부아르’의 사례다. LG 화학은 ‘15년까지만 해도 시장 3위 업체에 불과했으나, ‘16년 9월 정 식 허가를 받은 이후부터 지금까지는 무려 25%의 시장점유율을 유지하며 1위 자리를 지키고 있다.

|그림 3-15. ‘20 중국 필러 시장 점유율<br><br>|그림 3-16. 중국 내 경쟁사들과의 유지기간 및 가격 비교|
|---|---|
|23%<br><br>20%<br><br>14%<br><br>14%<br><br>29%<br><br>이부아르 쥬베담 레스틸렌 아이메이커 기타<br><br>| |


출처: 차이퉁증권, SMIC 1팀 출처: euromxde, globalsources, directdermasupplies, SMIC 1팀

유지기간이 짧았던 경쟁사들

이 성공의 동력은 LG 화학 제품인 이부아르, Galderma의 레스틸렌, Bloomage의 바이오할룩 스의 비교를 통해 확인할 수 있다. LG 화학이 정식으로 중국시장에 진출하기 전까지 시장을 장악하고 있던 레스틸렌의 필러 유지기간은 6-9개월이다. 또한 바이오할룩스의 유지기간은 그보다도 짧은 6-8개월 수준이었다. 이때 6-12개월의 유지 기간을 자랑하는 LG 화학의 이부 아르가 경쟁 우위를 점하게 된 것은 당연한 수순이었다.

중국 소비자들도 성능을 중시한다!

또한 이부아르의 유통가격은 제품군에 따라 68-110 유로에 거래되고 있다. 이에 반해 레스 틸렌은 63-84유로, 바이오할룩스는 35달러에 유통되고 있다. 이 지점에서 이부아르가 가격 경쟁력을 바탕으로 빠르게 점유율을 확보한 것이 아니냐는 의문 역시 해소된다. 이로써 중국 소비자들 역시 유지기간이 긴 필러를 선호하고 있으며, 이때의 높은 가격에 대해서는 큰 저 항이 없다는 것을 확인할 수 있다. 동사의 제품 경쟁력이 중국에서도 그 효과를 발휘할 수 있으리라는 예측이 가능한 지점이다.

#### 4. Potential: 플랫폼 기술로서의 확장성

플랫폼 기술의 확장성에 주목!

동사는 히알루론산 가공의 ‘플랫폼 기술’ MDM Tech를 바탕으로 생체재료 응용제품부터 바이 오 치료제까지 사업의 영역을 넓혀가고 있다. 현재도 유착방지제, 관절활액, 코스메틱 등 제 품군이 고성장하고 있으며, 향후 이와 관련된 성장성이 더욱 기대된다.

###### 4.1. 바이오 플랫폼 기술이란?

우선 바이오 플랫폼 기술이란, 기존 의약품에 적용하여 다수의 후보 물질을 도출할 수 있는 기반기술을 의미한다. 플랫폼 기술은 여러 분야로 응용될 수 있는 확장성이 두드러지며, 끊임 없는 기술적인 진화를 통해 보다 높은 부가가치를 창출하는 수익 모델 확보를 가능케 한다.

대표적인 플랫폼 기술의 예시는 알테오젠의 '히알루로니다제(ALT-B4)’가 있다. ALT-B4는 히 알루론산을 분해하는 재조합 효소 단백질로, 단백질 제제의 정맥주사제를 피하주사제로 바꾸 는 데 이용될 수 있다. 이는 하나의 물질이지만 여러 분야에 응용 가능한 확장성을 고려할 때 사실상의 플랫폼 기술로 볼 수 있다.

히알루론산이 원래 응용분야 多

MDM Tech = MBMT

+ DMCT + MDAP

###### 4.2. MDM Tech의 무한한 가능성

히알루론산과 보툴리눔 톡신은 그 확장성과 범용성으로 인해 제약사 및 바이오 기업의 미래 성장동력으로 주목받아 왔다. 특히 히알루론산은 의약품, 의료기기뿐만 아니라 화장품과 식품 등 여러 분야에서 제품화되고 있다. 일동제약은 히알루론산 분야의 전문성을 강화하기 위해 일동히알테크라는 자회사를 설립하기도 했다.

동사가 자랑하는 MDM Tech 역시 히알루론산 가공 분야의 플랫폼 기술이다. 여기서 MDM이 라 함은 MBMT(Micro Bead Monophasic Technology), DMCT(Divinyl sulfone Multi-Crosslink Technology), 그리고 MDAP(Multiple Degree Amphiphilic Purification) 세 기술의 앞 글자를 딴 것이다.

|그림 4-1. MDM Tech<br><br>|그림 4-2. 히알루론산 제품 확장 사례|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 동사 IR자료, SMIC 1팀

각각의 기술은 무엇인가?

MBMT 기술은 제품의 용도나 목적에 따라 HA 용액의 점탄성과 응집력을 조절하는 기술을 말한다. 이어 DMCT 기술은 지속시간과 몰딩력이 배가되는 DVS 가교제 기술을, MDAP 기술 은 순도 높고 안전한 제품을 구현하기 위한 다단계 정제기술을 의미한다.

필러에만 사용될 수 있는 기술이 아니다!

이 세 기술들은 동사가 제작하는 HA 필러의 제품 경쟁력에 크게 기여했지만, 동사는 여기서 그치지 않고 유착방지제, 관절활액, 메조테라피 주사용 코스메틱 등 각종 응용 제품을 연달아 출시하고 있다. 동사의 생체 물질(HA 용액) 제조 기술과 유일무이한 DVS 양산 기술을 접목 한 결과다.

|그림 4-3. 동사 응용 제품 매출 성장 (백만 원)<br><br>|그림 4-4. 국내 유착방지제 시장 규모 (십억 원)|
|---|---|
|297 285<br><br>1,516<br><br>1,169<br><br>3,079<br><br>1,508<br><br>469<br><br>유착방지제 기타(코스메틱 등) 관절활액<br><br>2019 2020 2021<br><br>|121<br><br>129<br><br>137<br><br>145<br><br>155<br><br>2021 2022E 2023E 2024E 2025E|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 한국보건산업진흥원, SMIC 1팀

유착방지제 매출 ’19→’21 : 10 배 성장

(1) 유착방지제: 유착방지제는 수술 부위와 정상 조직 사이에 물리적 장벽을 형성하여 유착을 방지하는 데 사용된다. 정형외과, 산부인과, 갑상선, 두경부 등 외과적 수술을 수반하는 모든 영역에서 수요가 발생한다.

하향 쏠림 현상을 막는 점탄성

ODM 계약 확대 中 [NEW!] 일성신약

동사 유착방지제는 ‘19년 4월에 품목 허가를 획득하여 당해 하반기 판매가 시작되었다. [그림 4-3]에서 확인할 수 있듯이 유착방지제 매출은 ‘21년에는 YoY 203.1%, 이어 ‘22년 상반기에 도 22.3% 성장하였다. 현재는 동사 매출의 8%가량을 차지하며 필러 다음가는 동사의 주력 제품으로 자리잡고 있다.

동사 유착방지제의 성장은 필러와 마찬가지로 DVS 가교의 장점으로부터 기인한다. 필러보다 는 가교제 함량을 줄여 제작해야 하는 유착방지제 특성상, 기존의 BDDE 가교제로는 유착방 지제의 하향 쏠림 현상을 막기가 어렵다. 동사는 DVS 가교의 강력한 점탄성으로 유착방지제 가 최초 시술 위치로부터 벗어나는 것을 막아, 성장하는 국내 시장에서 그 입지를 넓혀 가고 있다. 더 나아가 최소침습수술법 및 로봇 수술법 증가로 인해 Gel Type 유착방지제 채택률이 증가하여, 동사 제품 매출 역시 관련 수혜를 톡톡히 보고 있다.

동사는 총 6개사와 ODM 계약을 맺고 있으며 각 제약사의 브랜드 런칭을 통해 내수시장 점 유율을 늘릴 계획이다. 특히 지난 9월 말 일성신약과의 ODM 계약을 통해 GuardianWrap(가 디언랩)이라는 유착방지제 제품을 출시했으며, 또한 프리미엄 유착방지제에 해당하는 가디언 랩 플러스의 공동 개발을 합의 중에 있다.

- (2) 메조테라피 주사용 코스메틱 제품: 메조테라피 주사용 화장품은 병원이나 클리닉에서 사 용하는 치료 및 관리용 화장품에 해당한다. 피부 진피층에 직접 약물을 주입하며, 대표적으로 스킨 부스터 또는 탈모방지 주사 등이 있다. 코스메틱 매출은 ‘21년 YoY 29.0% 성장하였다.
- (3) 그 외 (관절활액, 방광염 치료제 등): HA 관절활액은 무릎 및 어깨 부위의 유실된 활액을 일시적으로 대체하여, 관절 부위의 기계적인 마찰을 줄여 주는 역할을 한다. HA 방광염 치료 제는 방광 상피의 손상된 층을 보충함으로써 일시적으로 방광염의 증상을 개선하는 데 그 목 적을 둔다. 두 제품 모두 ‘21년 중 처음으로 출시되어 매출 발생이 막 시작된 상황이다.


|그림 4-5. 글로벌 방광염 치료제 시장 규모 (단위: 백만 달러)<br><br>|그림 4-6. HA 생체 유방|
|---|---|
|316<br><br>323<br><br>329<br><br>336<br><br>342<br><br>2021 2022E 2023E 2024E 2025E| |


출처: Infiniti Research, SMIC 1팀 출처: 동사 IR자료, SMIC 1팀

위는 이미 실제 출시까지 완료된 제품을 소개한 것에 불과하다. 동사는 10년간의 연구 개발 을 통해 개발한 플랫폼 기술을 적당히 활용하고 말 생각이 없다. 동사는 HA 생체 유방, 생체 연골 등을 개발, 현재 전임상 진행 중에 있을 뿐만 아니라 보툴리눔 톡신 사업까지 넘보고

###### 있다. 필러 사업이라는 Cash Cow를 기반으로 다른 Star 사업을 육성해 나가는 이상적인 경 영 전략이다.

#### 5. Issue & Risk

동사는 ‘22년 10월 6일 200억 원 규모의 기명식 무의결권부 상환전환우선주 발행을 공시하 였다. 신주의 수는 690,845주, 의결권은 부여되지 않으며 납입 이후 30개월 이후부터 상환 청구가 가능하다. (상환청구기간: 25.04.25~32.10.24) 전환청구는 납입 이후 3개월 이후부터 가능하며, 전환가액은 28,950원이다. (전환청구기간: 23.01.25~32.10.04.)

이번 RCPS 발행의 긍정적인 측면은 증자를 통해 동사가 시설 투자를 위한 자금을 확보하였 다는 점이다. 동사는 성장 추세를 이어나가기 위해 1,000억 원 규모의 시설 투자를 계획하 고 있다고 밝혔으나 동사가 보유한 현금및현금성자산은 약 400억 원 뿐으로, 계획된 시설투 자액에 비해 보유자금이 부족한 상황이었다. 동사는 추가 자금 조달이 필요했고, RCPS 발행 이 그 방법이 되었다.

또한, 증자에 참여한 린드먼아시아에 주목할 필요가 있다. 린드먼아시아는 휴젤, 미코바이오 메드, 에이치피씨, 엔에프씨 등의 기업에 상장 전 초기투자했던 대체투자 전문 하우스이다. 린드먼아시아가 그간 다양한 미용·의료기기 기업의 초기 투자와 중소형 기업 간 M&A에 주 력해 왔던 만큼, 이번 RCPS 발행은 단기 시세차익보다 전략적 장기 투자를 목적으로 한 자 금 조달일 가능성이 높다.

다만 RCPS 발행은 두 가지 측면에서 기업가치에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다. 먼저 RCPS 는 상환우선주의 특징을 가진다. 이는 주주가 동사의 향후 이익창출 능력에 의구심을 가질 경우 투자금의 상환을 청구할 권리는 가진다는 뜻이다. 이 경우, 자본에 계상되어 있던 200 억 원의 투자금은 동일한 액수의 부채로 전환되어 동사 재무구조 건전성에 악영향을 준다.

또한 RCPS는 전환우선주의 특징을 가지기도 한다. 주주는 소유 우선주를 보통주로 전환할 권리를 갖게 되는데, 전환이 이루어질 경우 지분 희석과 함께 기존 보통주 주주의 지분가치 가 하락한다. 대부분의 경우 유상증자와 전환사채 발행이 주가에 악재로 작용하는 이유가 있 는 것이다.

그러나 본 보고서에서는 위와 같은 지분 희석이 동사의 기업가치에 큰 영향을 주지 못할 것 이라고 전망한다. 신주의 수는 690,845주, 전체 유통가능주식수 14,482,716주의 약 4.8%로 절대적 수치가 크지 않다. 또한 적자 상황 중 부채 상환을 위한 증자가 아니라 영업 확장을 위한 자금 조달이며, 이를 기존 주주들이 충분히 인지하고 있었다는 점에서 희석된 지분가치 보다 향후 성장을 통해 늘어날 기업가치가 더 크다고 판단한다.

#### 6. Valuation: Peer PER Method

동사 매출은 HA 필러 매출, 유착방지제 매출, 관절 활액 및 코스메틱 등을 포함하는 기타 제 품 매출, 상품 매출로 구분하여 추정하였다. ‘24년 말에 증설 중인 공장이 완공된다는 점, ‘25 년에 본격적인 중국향 매출 발생이 기대된다는 점을 고려하여 ‘25년 매출까지 추정하였다.

###### 6.1. HA 필러 매출 추정

HA 필러 매출추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 1H22 2022E 2023E 2024E 2025E HA 필러 매출 16,317 21,416 30,685 18,676 37,263 56,596 83,423 159,570

동사의 HA 필러 매출은 국내외 Distributor, ODM 등 유통 채널이 매우 다양하게 분산되어 있어 매출처별 추정에는 어려움이 있다. 또한 동사는 후발 주자임에도 불구, 우수한 제품 경 쟁력을 바탕으로 한 고성장의 초입에 있어 유사한 기업의 레퍼런스를 적용하는 방식 또한 여 의치 않다. 이에 동사의 향후 생산 Capa를 추정하고, 투자포인트에서 전개한 논리에 따라 Capa 증가분이 대부분 소화된다는 가정 하에 추정하였다.

동사 생산실적 추정 (단위: EA) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E

|생산능력<br><br>YoY(%)<br><br>가동률|360,000 960,000 1,200,000 1,848,000 2,400,000 3,800,000<br><br>50.0% 166.7% 25.0% 54.0% 29.9% 58.3%<br><br>53.6% 75.3% 70.8% 68.8% 69.9% 77.6%|5,601,244 8,256,298<br><br>47.4% 47.4%<br><br>80.0% 80.0%|
|---|---|---|
|생산실적|192,960 722,880 849,600 1,271,424 1,677,840 2,950,320|4,480,995 6,605,038|


동사가 현재 증설 중인 충북 음성 공장은 ‘24년 말 완공되므로 '23, '24년 Capa에는 관련 증 분을 반영하지 않았다. 하지만 동사는 매출 성장에 대한 자신감을 나타내며, 지속적으로 기계 장비를 확충하는 방식으로 매년 Capa를 늘려 왔다. 이에 지난 3년간의 Capa 증가세를 평균 반영하여 ‘23년과 ‘24년의 Capa를 도출하였다. 이어 동사가 항상 적극적인 증설을 통해 가동 률을 일정 수준에서 유지한다는 점을 고려하여 전체 Capa 소화에 무리가 없다고 판단됨에도 불구, 가동률을 80%로 추정하였다. 계산된 생산 실적의 성장률을 적용하여 '23, ‘24년 매출 도출하였다.

‘25년 매출은 앞선 방식과 동일하게 추정한 이후, 중국 시장에서 1%의 점유율을 확보한다는 전제 하에 증분 반영해 주었다. 동사에 따르면 ‘24년 말 공장이 완공될 시 8,000억 원 규모 의 매출을 발생시킬 만한 생산능력을 확보할 수 있다고 밝힌 바 있으므로 생산 능력에도 결 코 무리가 없다.

###### 6.2. 유착방지제 매출 추정

유착방지제 매출추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 1H22 2022E 2023E 2024E 2025E

수출 0 0 0 8 16 119 388 511 내수 297 1,516 3,079 2,059 6,000 8,846 11,971 15,460 유착방지제 매출 297 1,516 3,079 2,067 6,016 8,965 12,360 15,971

유착방지제 매출은 내수와 수출로 나누어 추정하였다.

###### 6.2.1. 내수 추정

‘22년 내수 매출의 경우 사측에서 60억 원가량을 예측하고 있다는 가이던스를 제시하였다. ‘22년 하반기에 일성신약을 포함한 ODM 계약이 두 건 추가로 체결되었음을 고려하면 무리

- 가 없는 수치라고 판단하여 그대로 사용하였다.

이어 한국보건산업진흥원에서 발표한 국내 유착방지제 시장 규모를 이용해 '23년부터 ‘25년 까지의 매출을 추정하였다. ‘22년 매출액을 60억 원으로 추정할 경우, 동사는 국내 유착방지 제 시장에서 4.7%의 점유율을 차지하게 된다. 이에 ‘25년에는 10%의 점유율을 차지하게 된

- 다고 가정하여, 점유율을 Linear하게 추정하였다. 전체 유착방지제 시장 규모에 목표 점유율 을 곱하여 결과 도출하였다.


국내 유착방지제 시장 규모 (단위: 백만 원) 2021 2022E 2023E 2024E 2025E

국내 유착방지제 시장 121,000 128,700 136,800 145,400 154,600 목표 점유율 1.7% 4.7% 6.5% 8.2% 10.0%

출처:한국보건산업진흥원

###### 6.2.2. 수출 추정

과거 HA 필러 수출 성장 (단위: 백만 달러) 2016 2017 2018 2019

360 2,675 8,738 11,500

YoY(%) - 643.1% 226.7% 31.6%

유착방지제 수출은 ‘22년 상반기에 8백만 원 발생한 것이 전부라 글로벌 시장 규모와 관련 해 추정하기는 어렵다. 이제 막 판로를 뚫기 시작한 단계라고 판단하여 추정하는 것이 합리 적이다. 따라서 동사의 HA 필러 매출이 막 발생하기 시작했을 당시의 성장률을 적용하여 추 정해 주었다. 동일한 제품 경쟁력을 바탕으로 시장 점유율을 확보해 나가고 있다는 점에서 크게 무리가 없는 추정이라고 판단하였다.

###### 6.3. 기타 매출 및 상품 매출

- (1) 기타 매출: 기타 매출은 비중이 낮은 제품이 여러 종류 합산되어 있어 합리적인 추정이 어렵다. 이에 유착방지제 매출 성장률을 동일하게 적용하여 추정해 주었다. 그간 관절활액 및 코스메틱 제품 등이 보여준 매출 성장세를 고려할 때 무리한 추정이 아니라고 판단하였다.
- (2) 상품 매출: ‘22년 상품 매출은 ‘22년 반기에 매출을 단순 2배하여 산출하였다. 그 이후 매출은 글로벌 필러 시장 성장률을 곱해 추정하였다.


###### 6.4. 매출 추정 결과

매출 추정 결과를 모두 합산한 결과는 아래와 같다.

매출 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 1H22 2022E 2023E 2024E 2025E

|매출액 HA 필러 매출 유착방지제 매출 기타 매출 상품 매출|17,020 24,367 37,418<br><br>16,317 21,416 30,685 297 1,516 3,079 285 1,169 1,977<br><br>121 266 1,677|26,107 18,676<br><br>2,067 1,924<br>3,440<br>|54,022 78,611 111,449 193,991 37,263 56,596 83,423 159,570<br><br>6,016 8,965 12,360 15,971 3,863 5,757 7,936 10,255 6,880 7,293 7,730 8,194|
|---|---|---|---|
|YoY(%)|54.2% 43.2% 53.6%|43.1%|44.4% 45.5% 41.8% 74.1%|


###### 6.5. 매출원가

###### 매출원가 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E 2024E 2025E

|매출액|11,038 17,021 24,367 37,418|12,023 14,084|54,022 78,611 111,449 193,991|
|---|---|---|---|
|원재료비<br><br>%<br><br>원재료 및 부재료 사용액 재고자산의 변동|2,854 3,438 5,988 8,633 26% 20% 25% 23%<br>3,151 3,606 7,025 8,305<br><br><br>(298) (169) (1,036) 328|2,826 215 24% 2%<br>3,383 139<br><br><br>(557) 75|12,654 18,414 26,106 45,441<br><br>23.4% 23.4% 23.4% 23.4%|
|종업원급여<br><br>%<br><br>고정자산상각비 운반비 지급수수료 지급임차료 경상연구개발비 기타비용|871 1,036 1,627 2,203<br><br>7.9% 6.1% 6.7% 5.9%<br><br>497 786 839 949 10 3 11 18 52 113 393 417 45 8 10 32<br><br>333 (68) (97) (170) 429 1,751 (970) 1,689|714 978<br><br>5.9% 6.9%<br><br>187 329 (24) 31 234 287<br><br>12 1 (80) 90 790 3,717|3,359 4,887 6,929 12,060<br><br>6.2% 6.2% 6.2% 6.2%<br><br>1,790 2,831 7,651 10,689 26 37 53 92 1,101 1,601 2,270 3,952 46 67 94 164<br><br>- - - -<br>- - - -<br>|
|매출원가|5,090 7,066 7,802 13,772|4,660 5,647|18,975 27,837 43,103 72,399|


- (1) 원재료 및 부재료 사용액과 재고자산의 변동 계정을 합산하여 원재료비를 산출하였다. 최 근 4개년(‘18~’21) 매출대비 원재료비 비율의 평균 23.4%를 ‘22년~’25년에 적용하였다. 히알 루론산 원료와 주사기가 원재료비의 큰 비중을 차지하는데, 원료인 히알루론산은 중국 등지 에서 대량생산 및 수출되며 미생물 발효 공정을 통해 생산하는 만큼 공급량과 가격의 안정성 이 담보된다. 주사기 및 기타부자재 역시 대량생산 및 판매되고 가격의 변동성이 적어 원재 료비 비율이 유지된다는 추정에 무리가 없다고 판단하였다. ‘22년도 2분기의 비정상적으로 낮 은 매출대비 원재료비 비율은 IR 문의 결과 오기로 확인되어 평균 계산 과정에서 배제하였다.
- (2) 종업원급여의 경우 매출대비 비율의 3개년(‘19~’21) 평균을 ‘22년~’25년에 적용하여 추정 하였다. 필러 제조 공정 상 생산능력 확대가 생산인력 추가 채용과 직결된다는 점, 1인당 평 균 급여의 변동성이 크지 않다는 점을 고려하여 종업원 급여는 향후 매출 성장에 연동된다고 판단하였다.
- (3) 고정자산상각비의 경우 동사가 밝힌 시설 투자 계획에 의거하여 추정했다. ‘23년도 말 공 장이 완공되고, ‘24년 기말에 기계장치를 포함한 증설이 완료된다고 가정하였다. 토지매입은 이미 완료되었으나 건물과 생산설비의 취득원가에 대한 정보가 없어 생산설비의 규모와 제조


공정이 비슷한 경쟁사 휴젤의 건물/생산설비 비율을 참고하여 취득원가를 추정했고, 동사의 기계장치 등 생산설비는 ‘24년도 기초부터 집중적으로 투자된다고 가정하였다. ‘21년도에 총 감가상각비 중 매출원가로 인식하는 비율을 적용하여 최종 감가상각비에 0.8을 곱하여 추정 하였다. 추정에 사용된 테이블은 7. Appendix에 수록하였다.

(4) 운반비, 지급수수료, 지급임차료는 상세내역이 공시되지 않아 합리적 추정이 불가하나 매 출액에 연동되는 추세를 보여 매출액 대비 비중을 반영하여 추정하였다. / (5) 경상연구개발비 의 경우, 매출원가와 판매비와관리비로 나뉘는 과정에서 음수로 나타나 합리적 추정이 불가 하고, 기타비용도 마찬가지로 추정이 불가능해 0 처리하였다. ‘22년도 2분기 기타비용의 경우 당기의 원재료비 대부분이 반영된 것으로 판단해 ‘22년도 연간 원재료비로 산입 후 기타비용 계정은 0 처리하였다.

###### 6.6. 판매비와관리비

판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E 2024E 2025E

|매출액|11,038 17,021 24,367 37,418|12,023 14,084|54,022 78,611 111,449 193,991|
|---|---|---|---|
|통상급여<br><br>%<br><br>급여 상여 퇴직급여 복리후생비|666 1,223 1,600 2,336<br><br>6% 7% 7% 6%<br><br>478 955 1,234 1,764 33 57 114 145 39 69 78 90<br><br>115 143 175 337|824 751<br><br>7% 5%<br><br>611 616 50 3 57 38<br><br>107 95|3,515 5,115 7,252 12,622<br><br>6.5% 6.5% 6.5% 6.5%|
|감가상각비 지급임차료|15 81 89 236 95 56 20 93|147 104 25 27|358 566 1,530 2,138 106 106 106 106|
|경상연구개발비<br><br>%<br><br>운반비|- 215 276 435<br><br>0.0% 1.3% 1.1% 1.2%<br><br>461 298 144 197|235 202<br><br>2.0% 1.4%<br><br>101 73|820 1,193 1,692 2,945<br><br>1.5% 1.5% 1.5% 1.5%<br><br>213 213 213 213|
|지급수수료<br><br>%<br><br>대손상각비|448 520 581 1,149<br><br>4.1% 3.1% 2.4% 3.1%<br><br>- - 1,047 268|301 388<br><br>2.5% 2.8%<br><br>(339) 95|1,533 2,230 3,162 5,503<br>2.8% 2.8% 2.8% 2.8%<br><br><br>- - - -|
|무형자산상각비 주식보상비 기타잡비|333 374 82 112<br><br>- 115 151 36 289 559 246 558|51 50 160 252 186|179 182 182 182 160 - - 931 1,311 1,818 3,091|
|판매비와관리비|2,307 3,441 4,237 5,420|1,758 1,877|7,815 10,916 15,954 26,801|


(1) 급여, 상여, 퇴직급여, 복리후생비를 합산해 통상급여를 산출하였다. 통상급여는 상술한 종업원 급여 계정과 같은 논리로 4개년 평균(‘18~’21) 매출대비 비율인 6.5%를 적용하여 추 정하였다. / (2) 감가상각비는 매출원가 내 감가상각비 추정에서 사용한 논리를 그대로 적용하 였다. 최종 유형자산 감가상각비에 0.2를 곱하여 추정하였다.

(3) 지급임차료, 운반비는 합리적 추정이 불가하고 매출과 유의미한 상관관계를 보이지 않아 ‘22년 상반기에 인식된 비용이 하반기에도 동일하게 발생한다고 가정하고 ‘23년 이후로 flat 처리하였다. / (4) 경상연구개발비는 최근 매출액 대비 비율이 상승한 것을 감안하여 ‘21년도 와 ‘22년 상반기 매출 대비 비율 평균을 향후 비용 추정에 적용하였다. / (5) 지급수수료의 경 우, 매출과 동행하는 추세가 확인되어 매출액 성장과 연동하여 추정하였다.

(6) 대손상각비는 합리적 추정이 불가해 0 처리하였다. / (7) 무형자산상각비의 경우 향후 예 정된 취득 및 처분이 공시되지 않아 합리적 추정이 불가하다고 판단, ‘22년도 2분기 무형자산 이 그대로 유지된다는 가정하에 Flat하게 추정하였다. / (8) 주식보상비는 스톡옵션 행사 시점

에 대한 추정이 불가해 0 처리하였다. / (9) 여비교통비, 수선비, 교육훈련비 등 상세내역이 불분명하고 미래 발생에 대한 추정이 불가한 항목은 기타잡비로 합산하여 산출하였고, 동사 의 외형성장과 함께 비용이 증가할 것으로 가정, 매출액과 연동하여 추정하였다.

###### 6.7. 영업외손익

영업외손익 추정

(단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E 2024E 2025E 영업외손익 (1,087) (169) (193) (4,059) 247 278 100 (16) (48) (128)

지분법손익 328 (101) (101) - - - -

금융수익 17 42 128 504 299 744 497 60 60 60 상각후원가측정금융자산(유효이자율) - 12 13 27 14 16 60 60 60 60 이자수익 12 14 6 132 104 114 437 - - 외환차익 4 14 69 84 39 61 - - - 외화환산이익 0 2 2 261 142 553 - - - 파생상품평가이익 - - 38 - - - - - - -

금융비용 1,101 201 314 2,537 152 225 53 77 109 190 차입금 이자 8 - - - - - - - - 리스부채 이자 - 12 11 37 4 7 53 77 109 190 전환사채 이자 - 73 47 485 135 152 - - - 외환차손 2 12 77 21 5 7 - - - 외화환산손실 3 17 179 20 8 5 - - - 파생상품평가손실 1,088 88 - 1,975 - 54 - - - -

기타수익 15 9 4 50 344 52 396 2 2 2 수입임대료 - - - 4 - 2 2 2 2 2 리스해지수익 - - - 1 - - - - - 유형자산처분이익 8 - - - 18 - 18 - - 잡이익 7 9 4 45 326 50 376 - - -

기타비용 18 19 11 1,747 345 394 739 - - 유형자산처분손실 - 14 3 - - - - - - 유형자산손상차손 - - - 329 - - - - - 무형자산손상차손 16 - - 1,236 - - - - - 리스자산손상차손 - - - - - 27 27 - - 기부금 - - 0 128 - 348 348 - - 잡손실 2 6 8 53 345 19 364 - - -

(1) 금융수익 중 상각후원가측정금융자산의 경우, 대여금 등의 기타채권에서 합리적 추정이 불가한 이자수익이 발생한다는 점에서 ‘22년도 상반기의 이자수익이 향후 Flat하게 발생할 것이라 가정 후 추정하였다. / (2) 이자수익의 경우, ‘22년도 2분기 기준 보유한 현금및현금성 자산 약 400억 원에서 발생하고 있는데, 해당 자금은 ‘23년부터 시설 투자에 사용될 것으로 가정, ‘23년도부터는 이자수익이 발생하지 않는다고 추정하였다.

(3) 차입금 이자의 경우, IR 문의 결과 자금 조달 수단으로 차입을 이용할 계획이 없다는 것 을 알게 되어 0 처리하였다. / (4) 리스부채의 경우, 영업 시 사용되는 자산이 매출과 동행하 여 증가한다고 가정, ‘21년 매출 대비 비율을 ‘22~’25년에 적용하여 추정하였다.

(5) 전환사채 이자의 경우, ‘22년 2분기에 전액 전환이 완료되어 더 이상 이자비용이 발생하 지 않아 0 처리하였다. / (6) 기타 외환, 파생상품, 손상차손 등 합리적 추정이 불가한 계정은 모두 0 처리하였다.

- 6.8. 법인세비용

법인세비용의 경우, ‘22년도 1, 2분기 유효법인세율의 평균값을 적용하여 추정하였다. 직전 4 년 동안의 유효법인세율은 변동성이 크고 뚜렷한 추세가 드러나지 않으나, 최근 2개 분기 동 안의 유효법인세율은 각각 22.x%로 안정적인 수치를 보여 향후 추정에 적용하는데 무리가 없다고 판단하였다.

- 6.9. Valuation – Peer PER Method


법인세비용 추정

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E 2024E 2025E 법인세차감전순이익 2,942 6,719 12,134 14,168 5,724 6,816 27,333 39,842 52,344 94,663 법인세비용 572 1,096 2,431 3,495 1,309 1,513 6,157 8,976 11,792 21,326


###### 유효법인세율 19.4% 16.3% 20.0% 24.7% 22.9% 22.2% 22.5% 22.5% 22.5% 22.5%

- 6.9.1. Valuation Method 선정 논리

동사는 ‘14년도 식약처 품목 허가를 시작으로 HA 필러 시장에 본격 진출하였다. ‘19년도 MDSAP 인증 취득은 동사의 해외 진출에 날개를 달아 주었고, CAGR 50.2%의 매출액 성장 은 높은 영업이익률, 당기순이익률과 맞물려 CAGR 65.1%라는 폭발적인 이익 증가로 이어졌 다. 본 보고서에서는 이러한 가파른 이익 성장을 기업가치에 가장 정확하게 반영할 수 있는 방법이 PER Method라 판단하였다.

그 중에서도 Peer PER Method를 선택한 이유는 다음과 같다. 우선 동사는 ‘21년도 9월 27일 상장하여 상장 후 갓 1년이 지난 기업이다. 동사 펀더멘탈의 변화가 주가에 반영되는 양상을 파악하기에 충분한 시간이 존재하지 않았고, 공모 직후의 높은 변동성까지 겹쳐 Historical PER Method를 사용하기에 무리가 있다고 판단했다.

이에 더해, 본 보고서는 동사의 제품 경쟁력과 우수한 유통망의 시너지가 자아낼 빛나는 성 장세를 규명하는 논리를 제시한다. 따라서 아직 해소되지 않은 시장의 의구심이 짙게 반영된 지금의 멀티플이 리레이팅되어야 할 필요가 있음을 강하게 주장하고자 하며, 이를 위해 성장 성에 대한 의구심이 해소되고 믿음이 형성되는 시기에 나타났던 타 기업의 밸류 리레이팅 사 례를 제시하는 방식으로 동사의 기업가치를 증명하고자 Peer PER Method를 사용하였다.

- 6.9.2. Target Multiple 선정과 최종 Valuation


동사의 2023E PER Target Multiple로 21.1x를 제시한다. ‘16년 2월 24일부터 ‘16년 4월 22일 까지 휴젤이 받았던 2016E PER 평균 41.9x에 코스닥 평균 PER 변화율, 필러시장 추후 성장 률 변화율을 곱하여 산출하였다.

|'16.02.24~'16.04.22 휴젤 '16E 평균 PER|43.3x|
|---|---|
|'16.02.24~'16.04.22 코스닥 평균 PER '22.09.06~'22.10.06 코스닥 PER 코스닥 변화율|42.4x 23.9x<br><br>0.56|
|세계 필러시장 예상 CAGR ('14~'18E) 세계 필러시장 예상 CAGR ('19~'23E) 필러시장 추후 성장률 변화|12.7% 11.0%<br><br>0.86|
|Target Multiple|21.1x|


선결하자면, 본 보고서는 휴젤의 밸류 리레이팅을 이끌어냈던 (1) 거대 시장 진입을 위한 초 기 임상 돌입, (2) 기대감을 유지시킬 수 있는 호실적이라는 두 핵심 조건이 동사에게 이제 막 갖춰졌다는 점에서 동사 역시 완전히 새로운 차원의 밸류 리레이팅을 목전에 두고 있다고 주장한다. 구체적인 Peer 선정 논리는 다음과 같다.

- (1) Peer로 선택된 ‘16년도의 휴젤은 영위하는 사업이 동사와 유사하다. 보툴리눔 톡신, 필러 를 동시 생산해 필러만 생산하는 동사와 다소 차이를 보이지만, 두 제품 모두 안면미용 수요 와 연동된다는 점, 국내외 다수 기업 간 경쟁이 심하다는 점이 공유되어 산업의 전망과 기대 감을 공유한다고 판단했다. 또한 해당 시기의 휴젤이 필러 시장의 성장 기대감으로 주목받았 다는 점에서 비교에 무리가 없다고 판단하였다.
- (2) 재무적 측면에서도 현재의 동사와 유사하다. 아래의 그림을 통해 확인할 수 있듯이, 부채 비율이 8%대로 매우 낮고, 영업이익률, 당기순이익률, 매출액 성장률 등이 유사하여 이자비 용 부담이 적고 매출의 성장이 이익 성장으로 직결된다는 특징을 공유한다.
- (3) 거대 시장 진출을 통한 성장이라는 전략에서도 두 회사는 닮아 있다. 아래 그림으로 확인 할 수 있듯이 휴젤과 동사는 중국, 미국, 유럽 등 거대 시장 진출을 목적으로 한 임상 허가를 준비하고 있었다. 또한 두 기업 모두 전사 매출액 규모가 천억 원 이하로 조 단위 시장 대비 매출액 규모가 미미해 향후 성장 여력이 높았고, 신규 시장 개척을 통한 성장 기대감이 존재 했다.


휴젤 동사

|주요 제품|보툴리눔 톡신, 필러|필러|
|---|---|---|
|부채비율 영업이익률 당기순이익률|8.5% ('15A) 41.8% ('16E) 25.2% ('16E)|8.3% (2Q22) 49.3% ('22E) 38.2% ('22E)|
|매출액 (단위: 십억 원) 매출액 성장률|85.8 ('16E) 31.9% ('16E)|54.0 ('22E) 44.7% ('22E)|


|휴젤('16)|보툴리눔 톡신 미국 임상 3상 진입 허가 취득 유럽 임상 3상 진입 허가 취득 중국 임상 진입 허가 취득 기대 미국, 유럽, 중국 출시 가능성|'15월 12월 '16년 1분기 예상 '16년 하반기 예상 '19년 예상|
|---|---|---|
|동사('22)|히알루론산 필러 2종 하이난 특별수입 허가 중국 본토 NMPA 패스트트랙 임상 허가 추진 중국 본토 정식 수출|'22년 7월<br><br>'24년 예상<br>'25년 예상<br>|


상장 이후 휴젤의 주가 변동은 밸류 리레이팅의 핵심 요인 두 가지를 보여준다. ‘15년 12월에 상장한 휴젤의 주가는 국내 및 미국, 중국 등의 대형 필러 시장 진출을 통한 성장 기대감에 힘입어 지속적인 상승세를 보였다. 그러나 ‘16년 2월 중 일시적인 하락 후 재상승이 나타났 는데, 이 때 주가 재상승의 동력은 예상을 뛰어넘는 ‘16년 1분기의 호실적이었다. 장기 성장 기대감이 신규 투자를 이끌고, 꾸준한 호실적이 주주의 이탈을 방지하면서 이루어진 밸류 리 레이팅으로 휴젤의 주가는 ‘16E Fwd PER 기준 55x 이상으로 상승하기도 했다.

[12M Fwd PER BAND – 휴젤]

'16 '17 '18 '19 '20 '21 '22

휴젤 주가 10.0x 25.0x 40.0x 55.0x

휴젤이라는 Peer의 사례를 바탕으로, 본 보고서는 동사 역시 멀티플 리레이팅을 목전에 두고 있다고 주장한다. 중국이라는 초대형 시장 개척의 첫 발걸음을 하이난 특별 수입 허가로 내 딛은 동사는 중국 NMPA 허가 획득 및 본토 진출 과정 역시 착실히 진행중이며 이는 동사의 장기 성장 기대감으로 작용한다. 이 기대감은 ‘22년도 상반기에 보여준 두 배 가까이의 이익 성장과 맞물려 투자자들을 사로잡을 것이고, 상술한 21.1x의 Target Multiple은 결코 무리한 수치가 아니라 판단된다.

[12M Fwd PER BAND – 동사]

21/09 21/12 22/03 22/06 22/09 22/12 23/03

동사 주가 10.0x 15.0x 20.0x 25.0x

###### 6.9.3 목표주가 및 투자의견

PER Method (2023E) 2023E 당기순이익 (단위: 백만 원) 유통가능주식수 (단위: 주) 향후 전환가능한 RCPS (단위: 주) 690,845 전액 전환 시 유통가능주식수 (단위: 주) 15,173,561 2023E EPS (단위: 원) Target PER

30,866 14,482,716

2,034

21.1x 42,900

목표주가 (단위: 원) 현재주가 (단위: 원) 상승여력 47.4%

29,100

###### 논의를 종합하여, 2023년 Target Multiple 21.1배, RCPS 전액 보통주 전환을 가정하여 목표주 가 42,900원, 현재가 29,100원 대비 상승여력 47.4%로 투자의견 BUY를 제시한다.

###### 6.9.4. Bear Case Valuation

본 보고서는 상술한 논리에 따라 동사 HA 필러의 중국 NMPA 허가 가능성이 높다고 결론지 은 바 있다. 그러나 허가 지연 및 실패의 경우도 하나의 시나리오로써 밸류에이션 과정에 포 함시킬 필요가 있다고 판단하였고, 이에 Bear Case에 대한 별도 밸류에이션을 추가적으로 진 행하였다.

###### [매출 추정 (Bear Case)

매출 추정 (Bear Case)

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 1H22 2022E 2023E 2024E 2025E


|매출액 HA 필러 매출 유착방지제 매출 기타 매출 상품 매출|17,020 24,367 37,418<br><br>16,317 21,416 30,685 297 1,516 3,079 285 1,169 1,977<br><br>121 266 1,677|26,107 18,676<br><br>2,067 1,924<br>3,440<br>|54,022 78,611 111,449 163,991 37,263 56,596 83,423 159,570<br><br>6,016 8,965 12,360 15,971 3,863 5,757 7,936 10,255 6,880 7,293 7,730 8,194|
|---|---|---|---|
|YoY(%)|54.2% 43.2% 53.6%|43.1%|44.4% 45.5% 41.8% 47.1%|


Bear Case는 동사 HA 필러의 NMPA 허가 지연 혹은 실패의 경우를 상정하였다. 중국 외 국 가향 수출 성장성 및 증설 계획에는 변동이 없다고 가정하였고, 중국의 3조원 규모 HA 필러 시장에서 1% 점유율을 차지할 것이라는 추정을 배제하여 ‘25년 매출 추정액 중 300억 원을 차감하였다.

###### [Target Multiple 선정논리 – Bear Case]

|'18.10.01~'18.10.30 휴젤 '19E 평균 PER|31.1x|
|---|---|
|'18.10.01~'18.10.30 코스닥 평균 PER '22.09.06~'22.10.06 코스닥 PER 코스닥 변화율|41.1x 23.9x 0.58|
|세계 필러시장 예상 CAGR ('14~'18E) 세계 필러시장 예상 CAGR ('19~'23E) 필러시장 추후 성장률 변화|12.7% 11.0%<br><br>0.86|
|Target Multiple|15.6x|


중국 진출 실패 시 향후 성장에 대한 기대감에도 조정이 이루어질 것이라 판단하였고, 이를 기업가치에 반영하기 위해 멀티플 재산정 과정을 거쳤다. 세부 논리는 6.9.2에 서술한 바와 같으며 Peer로는 ‘18년도 10월의 휴젤을 선정하였다.

당시 휴젤은 제품의 미국, 유럽 판매 승인 일정 지연을 발표했고 기대에 미치지 못했던 수출 실적까지 더해져 멀티플의 하향 조정을 겪고 있었다. 동사의 중국 진출 실패 역시 휴젤의 경 우와 같이 향후 성장 기대감의 키포인트가 꺾이는 이벤트가 될 것이라 결론내렸고, 상술한 논리에 따라 Target Multiple을 15.6x로 조정하는 것이 합리적이라 판단하였다.

[목표주가 및 투자의견 – Bear Case]

PER Method (2023E) - Bear Case 2023E 당기순이익 (단위: 백만 원) 유통가능주식수 (단위: 주) 향후 전환가능한 RCPS (단위: 주) 690,845 전액 전환 시 유통가능주식수 (단위: 주) 15,173,561 2023E EPS (단위: 원) Target PER

30,866 14,482,716

###### 2,034

15.6x 31,800 29,100

목표주가 (단위: 원) 현재주가 (단위: 원) 상승여력 9.3%

논의를 종합하여, 2023년 Target Multiple 15.6배, RCPS 전액 보통주 전환을 가정하여 목표주

- 가 31,800원, 현재가 29,100원 대비 상승여력 9.3%로 투자의견 HOLD를 제시한다.

동사의 기존 Valuation에 Bear Case를 추가로 고려하여 종합적인 투자의견을 제시하자면, 투

- 자 시 동사 HA 필러의 NMPA 허가 과정을 면밀히 추적할 필요가 있고, 허가 지연 및 취소 의 위험이 충분히 해소되었다고 판단이 될 때 매수하는 것을 권한다.


#### 7. Appendix

###### [‘19~2Q22 재무상태표]

연결 재무상태표 (단위 : 백만 원) 2019 2020 2021 1H22

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 매출채권및기타채권 재고자산 기타유동자산 당기법인세자산|10,902 25,738 54,416 62,530<br><br>2,847 15,994 41,028 41,072 4,216 4,808 8,417 13,498<br>3,807 4,789 4,672 7,706 32 147 299 254<br><br><br>0|
|---|---|
|비유동자산 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 유형자산 무형자산 기타채권 장기선급비용 관계기업투자주식 이연법인세자산 순확정급여자산<br><br>자산총계|10,095 12,197 34,045 36,659<br><br>730 4,597 4,014 6,964 7,408 22,013 25,544 2,023 1,951 2,650 2,595<br><br>157 158 1,692 1,840 43 38<br><br>2,372 2,169 949 1,947 617 459<br><br>1 3 62<br><br>20,997 37,935 88,462 99,190|
|부채<br><br>유동부채 매입채무 기타채무 리스부채 계약부채 기타유동부채 전환사채 파생상품부채 당기법인세부채<br><br>비유동부채 종업원급여부채 리스부채 장기미지급금 충당부채<br><br>부채총계|3,105 9,333 7,499 6,966 368 775 994 2,371 805 1,085 1,224 1,087<br><br>97 229 357 494 25 298 505<br><br>612 128 1,455 3,636 1,319 1,368 1,851 1,197 2,112 438 2,510<br><br>46 82 52 594<br><br>42 369 207 46 38 2 370<br><br>2 14 2<br><br>14 3,151 9,415 7,937 7,560|
|자본<br><br>지배기업의소유주에게귀속되는자본 자본금 기타불입자본 기타자본항목 기타포괄손익누계액 이익잉여금(결손금) 비지배지분<br><br>자본총계|17,846 28,520 78,699 89,938 3,120 3,120 7,182 7,241 8,071 8,071 53,484 56,367<br><br>896 1,816 (8,704) (9,819) 179 890 433 5,759 15,334 25,849 35,716<br><br>1,826 1,692 17,846 28,520 80,525 91,630|
|자본과부채총계|20,997 37,935 88,462 99,190|


[‘19~2Q22 현금흐름표]

###### 연결 현금흐름표 (단위 : 백만 원) 2019 2020 2021 1H22

|영업활동현금흐름 영업에서 창출된 현금 이자수취(영업) 이자지급(영업) 법인세납부(영업)|4,964 10,043 13,352 4,911<br>5,361 11,800 16,201 6,592 25 3 65 208<br><br><br>(51) (6) (422) (1,760) (2,863) (1,883)|
|---|---|
|투자활동현금흐름 단기금융상품의 감소 유형자산의 처분 단기대여금의 감소 장기대여금의 감소 보증금의 감소 종속기업취득 순현금유입액 매도가능금융자산의 취득 종속기업투자주식의 증가 관계기업투자주식의 취득 단기대여금의 증가 장기대여금의 증가 유형자산의 취득 무형자산의 취득 임차보증금의 증가|(5,413) (1,577) (22,634) (4,169)<br><br>1,040 30 4 74 500<br><br>8 35 61 80 84<br><br>0 (500) (3,000) (2,700)<br><br>(120)<br><br>(500) (30) (1,373)<br><br>(5,913) (1,086) (15,312) (3,903) (602) (10) (46) (45) (65) (297) (209)|
|재무활동현금흐름 전환사채의 증가 주식의 발행 주식선택권의 행사 단기차입금의 상환 리스부채의 상환 신주발행비의 지급 자기주식의 취득|(126) 4,827 34,045 (1,407)<br><br>5,000<br><br>45,378 400 50<br><br>(274)<br><br>(121) (173) (290) (270)<br><br>(5) (2,376) (8,793) (1,186)|
|현금성자산의 증가|(576) 13,293 24,763 (664)|
|기초 현금성자산 현금성자산의 환율변동효과 기말현금및현금성자산|3,436 2,847 15,994 41,028<br><br>(13) (147) 272 708 2,847 15,994 41,028 41,072|


###### 감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E

|기초취득원가<br><br>기말취득원가|토지 건물 기계장치 차량운반구 공구와기구 비품 시설장치 건설중인자산 사용권자산|57 819 819<br><br>633 3,746 3,746<br>634 2,021 2,780 26 26 26<br><br><br>103 184 223 137 211 289 326 775 940<br><br>- - 33<br>- 279 494<br>|819 17,346 17,346 17,346 3,746 3,746 50,021 50,021 2,992 4,539 6,860 28,888<br><br>26 26 26 26 234 238 243 1,754 611 1,183 2,039 2,006<br><br>1,000 2,195 3,986 9,388 14,874 592 30,816 -<br><br>1,024 1,696 2,704 4,613|
|---|---|---|---|
| |토지 건물 기계장치 차량운반구 공구와기구 비품 시설장치 건설중인자산 사용권자산|819 819 819 3,746 3,746 3,746 2,021 2,780 2,992<br><br>26 26 26 184 223 234 211 289 611 775 940 1,000<br><br>33 14,874 279 494 1,024|17,346 17,346 17,346 17,346<br><br>3,746 50,021 50,021 50,021<br>4,539 6,860 28,888 28,888 26 26 26 26<br><br><br>238 243 1,754 1,754<br><br>1,183 2,039 2,006 2,006<br>2,195 3,986 9,388 9,388 592 30,816 - -<br><br><br>1,696 2,704 4,613 4,613|
| |특허권 상표권 기술가치 개발비 소프트웨어 영업권 회원권|8 8 49 303 303 304<br><br>- 1,120 514 514 514 107 117 117<br><br>1,236 1,236 2,075 300 300 345|54 54 54 54 326 326 326 326<br><br>1,120 1,120 1,120 1,120 514 514 514 514 135 135 135 135<br>2,075 2,075 2,075 2,075 345 345 345 345<br>|
|감가상각비|건물 기계장치 차량운반구 공구와기구 비품 시설장치 사용권자산|64 94 94<br><br>162 450 554 10 4 29 39 41 24 39 44 79 129 141<br><br>125 175 312|94 94 1,251 1,251 714 1,081 3,390 5,479<br><br>- - - -<br><br>45 46 191 336 116 208 261 259 234 452 978 1,373 588 951 1,581 1,994|
| |특허권 상표권 기술가치 개발비|1 1 1 25 30 30<br><br>- 40 29 83 19 40|5 5 5 5 32 33 33 33 39 39 39 39 81 81 81 81|
|상각률|건물 기계장치 차량운반구 공구와기구 비품 시설장치 사용권자산|2.9% 2.5% 2.5%<br><br>12.2% 18.7% 19.2% 38.4% 13.3% 0.0% 20.2% 19.0% 18.2%<br>13.6% 15.4% 9.7%<br>14.3% 15.0% 14.6% 89.4% 45.3% 41.1%<br>|2.5% 0.3% 2.5% 2.5%<br><br>19.0% 19.0% 19.0% 19.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br>19.1% 19.1% 19.1% 19.1% 12.9% 12.9% 12.9% 12.9% 14.6% 14.6% 14.6% 14.6% 43.2% 43.2% 43.2% 43.2%<br>|
| |특허권 상표권 기술가치 개발비 소프트웨어|10.9% 10.0% 2.4% 16.5% 10.0% 10.0%<br><br>3.5% 16.2% 3.7% 15.7% 18.8% 8.0% 17.5%|10.0% 10.0% 10.0% 10.0% 10.0% 10.0% 10.0% 10.0%<br><br>3.5% 3.5% 3.5% 3.5% 15.7% 15.7% 15.7% 15.7% 17.5% 17.5% 17.5% 17.5%|
|유형자산감가상각비|매출원가 판매비와관리비|786 839 949 81 89 236|1,432 2,265 6,121 8,552 358 566 1,530 2,138|
|무형자산감가상각비|매출원가 판매비와관리비|374 82 112|179 182 182 182|


