2022년 11월 5일

S-OIL (010950)

Shortage로 Oil라 간다!

아직 한 발 남았다

2022E BPS 75,667원에 PBR 1.62x를 적용한 122,500원을 Target Price로 제시한다. 러 시아산 석유 수입 제재, 중국의 수출 감소로 인한 공급 제한, 그리고 포스트 팬데믹 회복세 에 따른 견조한 수요 증가로 싱가폴 정제마진은 2분기 $20.8/배럴까지 치솟았다. 이후 Peak-Out 우려가 제기되면서 주가는 상승분을 모두 반납, 역사적으로 PBR Band 상 저점 부근에 위치한 상황이다. 그러나 극도로 타이트한 공급, 낮은 재고수준 아래 정제마진 스프 레드가 예전에 비해 압도적으로 높다는 사실은 아직도 유효하다. 이에 정제마진 스프레드

- 가 다른 년도보다 높았던 2016년의 평균 PBR 1.62x를 Target Multiple로 제시한다.

유가는 강보합세 또는 상회, Global Refinery Shortage 지속

유가는 격동의 시기를 겪고 있다. 하지만 유가에 가해지는 하방압력 대비 강한 상방압력으 로 인해 유가는 $90 근방 강보합세를 유지하거나 상회할 것으로 예상된다. 유가가 보합세

- 라면 정제마진은 변동은 오로지 석유제품의 수급에 의해 결정될 것이며, 재고자산평가손 실에 대한 우려를 덜어낼 수 있다. 고로 현재 발생하고 있는 석유제품의 Global Shortage 는 동사의 영업에 오롯이 반영되어 4분기 bottom-line 성장을 이루어낼 것이다.


그 많던 경유는 누가 다 써버렸나

경유가 없다. 미국의 경유 재고는 바닥을 보였고 유럽의 상황도 심각하다. 겨울을 앞두고 세계적인 경유 Shortage는 더욱 심화될 것이다. 이는 동사에게 둘도 없는 기회이다. 두바 이유를 사용하여 경유, 등유, 항공유 생산 비중이 높고 휘발유 생산비중이 낮은 동사는 높 은 경유 정제마진의 수혜를 직면하고 있다. 여기서 끝이 아니다. 경유 Shortage 가 야기한 윤활기유 부족 현상은 동사 윤활기유 사업부의 높은 수익성을 담보할 것이다. 동사, 안 보 고 넘어갈 수가 없다!

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22P 2022E 2023E

|매출액<br><br>YoY(%)|25,463,295 24,394,173 16,829,681 27,463,918<br><br>21.9% -4.2% -31.0% 63.2%|9,287,044 11,442,405 11,222,615|43,719,778 40,123,792<br><br>59.2% -8.2%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|24,200,246 23,346,806 17,366,204 24,695,192 1,263,049 1,047,367 (536,523) 2,768,726<br><br>5.0% 4.3% -3.2% 10.1%|7,813,957 9,483,156 1,473,087 1,959,249 n/a<br><br>15.9% 17.1%|38,569,119 36,515,994 5,150,659 3,607,797<br><br>11.8% 9.0%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|623,589 627,290 562,623 627,784 639,460 420,077 (1,099,146) 2,140,942<br><br>2.5% 1.7% -6.5% 7.8%|141,128 237,264 n/a<br><br>1,331,959 1,721,985 511,662<br><br>14.3% 15.0% 4.6%|772,597 733,314 4,378,062 2,874,483<br><br>10.0% 7.2%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익<br><br>NPM(%)|(307,671) (309,726) (68,651) (262,922) 331,789 110,351 (1,167,797) 1,878,020<br><br>73,754 44,922 (371,689) 499,479 258,035 65,429 (796,108) 1,378,541<br><br>1.0% 0.3% -4.7% 5.0%|(136,054) (322,587) (538,100) 1,195,905 1,399,398 (26,438)<br><br>325,079 385,160 (16,845) 870,826 1,014,238 (9,593)<br><br>9.4% 8.9% -0.1%|(1,063,507) (667,434) 3,314,555 2,207,049<br><br>898,266 598,125 2,416,289 1,608,924<br><br>5.5% 4.0%|


Rating

## Buy

목표주가: 122,500 원 현재주가: 91,800 원 상승여력: 33%

12M 주가추이

시가총액 10 조 3,351 억원

Balance sheet data

6 조 9,880 억원

순자산 PBR ROE

1.21x. 30.59%

Earning data

PER EPS 당기순이익

4.42x

20,754 원 2 조 4,162 억원

주요 주주

Aramco Company 63.43% 국민연금공단 6.91%

SMIC 2 팀

팀장 45 기 박형철 팀원 45 기 김건우

46 기 김민철 46 기 정승혁

# CONTENTS

Intro 03

- 1. 산업 분석 04
- 2. 기업 분석 07
- 3. 투자포인트: 경유 Shortage의 최대 수혜주 11

- Point 1: 유가 전망과 Global Refinery Shortage 9
- Point 2: 그 많던 경유는 누가 다 써버렸나 13


- 4. 매출 추정 19
- 5. Valuation – Historical PBR Method


23

Appendix

31

### Intro

##### 기름 잔치는 끝나지 않았다.

러시아-우크라이나 전쟁으로 전 세계 에너지 공급 교란이 발생한 2022년 2분기, 하늘을 찌르는 유가와 정제마진으로 인해 정유업계는 말그대로 '돈 잔치'를 벌였다.

그러나 3분기, 글로벌 인플레이션으로 인한 수요 둔화와 미국의 전략비축유 방출 등의 글로벌 이 슈들은 유가와 정제마진을 끌어내렸다. 이에 정유업계는 2분기 주가 상승분을 남김없이 반납했다.

Peak-out을 넘어 정유업계의 Down-Cycle 진입을 우려하는 목소리가 나오고 있다. 하지만 이는 기우에 불과하다.

팬데믹 시기 수많은 정제설비의 폐쇄, 지속적인 탈탄소 기조 하의 정유업체의 투자 위축으로 인해 세계는 정제설비 Shortage에 직면했다. 글로벌 정제설비 순증설은 수요를 따라가지 못한다. 공급

- 자 우위의 시장임이 여전하다.


글로벌 경유 재고는 역사적인 저점 수준이다. 이에 따라 경유 정제마진은 다른 제품군의 부진을 전 부 씻어낼 정도로 고공행진 중이다.

경유 Shortage는 윤활기유 공급 부족을 야기하고 있는 중이다. 지난 3분기 동사의 윤활기유 영업 이익은 역대 최호황 수준이다. 4분기도 타이트한 공급이 유지되면서 윤활기유 호황은 지속될 것으 로 보인다.

동사는 이러한 수혜를 오롯이 누릴 수 있는 유일한 국내 정유 상장사이다. 높은 등/경유 노출도를 바탕으로 복합정제마진은 타 정유사를 압도했고, 앞으로도 그러할 것이다.

###### 파티는 끝나지 않았다. 동사와 함께 다시 한 번 배에 기름칠할 준비를 해보자!

### 산업 분석

1.1. 정유 산업

1) 정유산업이란?

정유산업 개요

국내 정유 산업은 원유를 정제하여 석유제품을 만들고, 이를 수송 및 판매하는 산업이다. 국내 정 유 시장은 동사, SK이노베이션, 현대오일뱅크, GS칼텍스가 전체 시장을 나누는 과점상황이다. 정 유산업은 전형적인 사이클 산업으로서 수요와 공급의 변화에 따라 호황과 불황을 거듭한다.

정유산업의 밸류체인

정유산업의 밸류체인은 Up-Stream, Mid-Stream, Down-Stream으로 구분된다. Up-Stream 에

- 서 광권 탐사, 유전굴착 등으로 원유를 추출해 판매하면, Mid-Stream에서 원유를 운반하고, Down-Stream에서 원유를 정제하여 석유제품을 만든다. 이렇게 만들어진 석유 제품은 소,도매 과 정을 거쳐 국내에서 사용되거나 수출된다. 국내 정유사들은 Down-stream에 속한다.


|그림 1-1. 정유산업 밸류체인<br><br>|그림 1-2. 증류공정(상압증류)|
|---|---|
| | |


출처: S-OIL, SMIC 2팀 출처: S-OIL, SMIC 2팀

정유 공정의 세 분류

정유 공정은 크게 증류, 탈황, 전화 세가지 공정으로 분류할 수 있다. 증류 공정에서는 석유 제품 사 이 끓는점 차이를 이용해서 제품을 분리한다. 그 방법에는 두가지가 있는데, 대기압 하에서 분류하 는 상압 증류 공정과 감압하여 증류하는 감압 증류 공정이 있다. 특히 중질유는 고온에서 증류하면 열분해되므로 저온에서 끓을 수 있도록 압력을 낮춰 증류한다.

석유제품의 종류와 쓰임

탈황이란, 증류과정을 통해 뽑아낸 여러가지 유분에서 불순물을 제거하는 공정이다. 수소화 정제 법 또는 화학적 정제법을 사용하여 황, 질소, 산소화합물 등을 제거할 수 있다. 전화 공정은 가치가 낮은 석유 유분을 열분해, 접촉분해, 개실, 수소화분해 등의 방법을 사용하여 전보다 우수하고 새로 운 석유제품으로 바꾸는 과정이다.

원유 정제 과정을 거쳐 나온 석유 제품은 경질 제품과 중질 제품으로 나뉜다. 경질 제품에는 LPG, 납사, 휘발유, 등유, 경유가 있고 중질 제품에는 중유, 아스팔트 등이 있다. 제품별로 사용처가 다양 한데, 등유는 주로 난방용으로, 휘발유는 운송에, 나프타는 석유화학공업의 원료로, 경유는 경유엔 진 및 난방에 주로 사용된다.

###### 2) 정유사의 수익성을 결정하는 정제마진

정유사 수익의 핵심지표, 정제마진

경유, 등유, 항공유 정제마진의 유사성

국내 정유사의 수익성은 정제마진이 결정한다. 정제마진이란 최종 석유제품의 가격에서 원유를 포 함한 원료비를 뺀 마진을 말한다. 정제마진이 높을수록 정유사의 영업이익이 증가한다. 정제마진 은 제품의 수급에 따라 석유제품별로 다른 양상을 보인다. 따라서 여러 제품의 정제마진을 종합한 복합정제마진을 정유사의 수익지표로 본다.

특징적으로, 경유, 등유, 항공유의 정제마진은 상당히 유사하게 움직인다. 등유와 경유 둘 다 난방 연료로 쓰이고, 등유의 사용처를 경유가 대체해왔기에 정제마진도 같은 방향으로 움직인다. 더 나 아가, 민간 항공유(kerosene-type jet fuel)는 등유를 가공하여 만들기 때문에 항공유의 정제마진 도 경유와 같은 방향으로 간다.

유가와 제품 수급이 결정하는 정제마진

수요가 주도할 때: 유가와 정제마진은 커플링

공급이 주도할 때: 유가와 정제마진은 디커플링

유가와 정제마진이 어긋난 2014 년 말

영업이익에 영향을 미치는 재고자산 평가손익

###### 3) 정유산업은 시클리컬 산업!

정유산업은 시클리컬 산업으로, 매크로에 굉장히 민감하게 반응한다. 특히 정제마진을 결정하는 것은 유가와 제품수급이다. 통상적으로 고유가 시기에 정유사의 정제마진이 높고, 저유가 시기에 정제마진이 낮다고 알려져 있다. 하지만 엄밀히 말하자면 유가상승과 하락이 수요충격에 기인했는 지, 공급충격에 기인했는지를 파악해야 한다.

경기가 상승기로 접어들면 1) 석유제품에 대한 수요가 증가하고 이에 2) 국제유가가 상승한다. 호 황으로 접어들 때 정유회사는 원재료인 유가가 상승하지만 최종 석유제품 가격이 더 크게 상승하 기에 정제마진이 개선된다. 경기 후퇴기에는 반대로 석유제품에 대한 수요가 감소하고, 그 이후 국 제유가가 하락한다. 따라서 정유회사의 정제마진은 악화된다. 이처럼 수요가 주도하는 유가 상승, 하락기에는 정제마진이 유가와 같은 방향으로 움직인다.

하지만 공급 충격이 발생하면 유가와 정제마진이 반대로 움직인다. 산유국들의 증산으로 인해 원 유 공급이 증가하면 유가와 석유제품 가격이 하락한다. 이에 석유제품 수요가 증가해서 정제마진 이 높아진다. 반대로 산유국들의 감산으로 인해 원유 공급이 감소하면 유가와 석유제품 가격이 상 승한다. 그 결과 석유제품 수요가 감소하고 이는 정제마진 하락으로 이어진다.

대표적인 사례를 2014년 말에서 찾을 수 있다. 미국의 셰일 혁명에 따라 2012년부터 미국의 원유 생산량이 급격히 증가했다. 고민에 빠진 OPEC 산유국들은 감산을 고민했지만, 사우디는 감산을 포 기하고 m/s를 유지하기 위해 공급과잉 상태를 유지하기로 결정했다. 인위적으로 유가를 낮춰 생산 단가가 높은 셰일 오일 업체들을 도산시키겠다는 계획이었다. 정유회사 입장에서는 원료가 크게 저렴해진 데 반해, 석유제품 수요는 증가하였고 유가의 낙폭이 석유제품 가격 낙폭을 초과함으로 써 정제마진 상승으로 이어졌다.

###### 4) 영업이익의 변수 재고자산평가

정유업체들은 최소 30일 치의 재고물량을 확보하는데, 국제유가의 변화에 따라 재고자산 가치가 변화하여 영업이익에 반영된다. 따라서 유가가 오르는 시기에는 재고자산평가이익이 생겨서 영업 이익이 증가하고, 유가가 떨어지는 시기에는 재고자산평가손실로 영업이익이 감소한다.

###### 1.2. 윤활유 산업

윤활유 산업 개요

윤활유 산업의 진입장벽

윤활유 산업은 선박, 차량 등 활용 범위가 다양한 윤활유와 이의 원료인 윤활기유를 생산하는 산업 이다. 윤활기유는 감압증류공정에서 생산된 경질잔사유 및 탈아스팔트유를 가공하여 생산되며, 생 산된 윤활기유에 첨가제를 첨가하여 윤활유 완제품이 만들어진다다. 윤활기유는 제품의 성능과 용 도에 따라 크게 GROUP I,II,III로 구분되며, Group II,III는 프리미엄 제품군으로 수익성이 높다는 특 징을 가진다.

윤활유 산업은 정유산업의 연장선상에 있는 산업으로 설비를 가지고 있는 정유사 외에는 실질적인 진입이 어렵다. 윤활유 완제품 시장 자체는 포화된 경쟁시장이기 때문에 정유사들은 윤활기유 시 장에 집중하고 있으며 고마진을 남길 수 있다는 제품이기에 정유사들은 생산 증가 및 성능 개선을 위한 투자를 지속하고 있다.

|그림 1-3. 자본집악적인 산업, 진입장벽 높음<br><br>|그림 1-4. 나프타 크래킹 공정|
|---|---|
| | |


출처: S-OIL, SMIC 2팀 출처: S-OIL, SMIC 2팀

###### 1.3. 석유화학 산업

석유화학 산업 개요

석유화학 산업은 원유의 증류 공정을 통해 얻은 유분을 이용하여 에틸렌,프로필렌 같은 기초유분 과 합성수지,합성섬유, 합성고무 같은 기초소재를 생산하는 사업이다. 석유화학 제품은 소비자가 사용하는 제품의 기초소재로 사용되기 때문에 실생활에 없어서는 안될 생활밀착영 산업이며, ‘산 업의 쌀’ 이라고 불리우기도 할정도로 중요하다.

마찬가지로 큰 진입장벽

- 아시아, 유럽 : 나프타 크래킹 공정 이용


석유화학제품 생산 공정 또한 마찬가지로 정유산업의 연장선상에 있어, 증류 공정 설비를 모체로 관련 모든 공장들이 수직계열화 되어 있으며, 투자비용으로 1단지당 약 40억 달러가 소요되기에 큰 진입장벽을 가지고 있다.

아시아와 유럽에서는 주로 나프타 크래킹 공정을 이용하여 석유화학제품을 생산한다. 나프타 크래 킹 공정은 열분해, 급랭, 압축, 분리 공정으로 구성된다. 보통 크래킹 공정을 진행하면 에틸렌 31%, 프로필렌 16%, C4유분 10%, RPG 14% 비중으로 제품이 생산되는데 생산된 C4 유분 RPG는 정제 되어 올레핀계 화합물과 방향족 화합물로 전환된다.

### 2. 기업 분석

S-OIL 은 47 살

###### 2.1. 기업 개요

S-OIL은 원유 정제사업을 영위하는 기업으로 1976년 쌍용과 이란국영석유공사(NIOC)와의 합작 하에 한국이란석유주식회사로 설립되었다. 1980년 호메이니 신정혁명으로 인해 NIOC가 철수하 면서 쌍용은 NIOC 지분을 인수하였고, 1987년 5월 유가증권시장에 상장하였다. 이후 1997년 외 환위기 당시 쌍용그룹이 구조조정 차원에서 자사주를 매각하면서 쌍용그룹에서 분리되어 Saudi Aramco의 자회사로 편입되었다.

###### 2.2. 사업 및 재무 분석

동사 사업부 : 정유, 윤활, 석유화학

→ 매크로 민감도 ↑

동사의 사업부문은 정유부문, 윤활부문, 석유화학부문 세 가지로 나뉜다. 모두 환율, 유가, 경기 등 의 세계 정세에 민감하게 반응하는 산업이다. 전체 매출액에서 80% 가까이 가장 높은 비중을 차 지하는 정유부문에서는 대규모 정제시설, 높은 고도화설비 수준, 안정적 내수 유통망 등을 바탕으 로 견고한 시장시위와 사업경쟁력을 보유하고 있다.

Aramco 가 최대 주주

→ 안정적으로 원유 공급받음

동사의 최대주주는 Aramco Overseas Company B.V.(세계 최대 사우디아라비아 국영 석유회사 인 Saudi Aramco의 자회사)로 총 지분의 63.4%를 보유하고 있다. 동사는 장기 원유 공급 계약을 통하여 글로벌 최대 석유 매장량을 확보하고 있는 Saudi Aramco로부터 안정적으로 원유를 공급 받고 있고, 최대주주 등과의 긴밀한 사업적 연계성을 바탕으로 안정적으로 사업을 개진하고 있다.

|그림 2-1. 매출 비중 (단위: %)|그림 2-2. ROE 듀퐁분석 (단위: %)|그림 2-3. 유가-자기자본회전율|
|---|---|---|
||79%<br><br>8%<br><br>13%<br><br>정유 윤활 석유화학<br><br>|
|---|
||0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>800%<br><br>-15%<br><br>0%<br><br>15%<br><br>30%<br><br>45%<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2020<br><br>2021<br><br>1Q22<br><br>2Q22<br><br>ROE (좌) 순이익률 (좌) 자기자본회전율 (우)<br><br>|
|---|
||R² = 0.9763<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>600%<br><br>700%<br><br>30 60 90 120<br><br>자기자본회전율<br><br>두바이유 가격|
|---|
<br><br>자기자본회전율|


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀 출처: Petronet, DART, SMIC 2팀

Top-Line

→ 유가 Bottom-Line

→ 정제마진, 유가 변동

자본집약적인 동사 사업구조 상 ROE를 유심히 볼 필요가 있다. ROE는 순이익률과 자기자본회전 율의 곱으로 표현되는데, 근 10년간의 데이터를 보면 자기자본회전율이 유가와 연동되는 특성을 보인다. 자기자본회전율이 높다는 것은 주어진 자기 자본에 비해 큰 매출을 실현했음을 의미한다. 이는 동사의 Top-Line 크기는 유가와 밀접하게 관련되어 있다는 말과 같다. 반면 순이익률은 유가 의 높고 낮음만으로 설명할 수 없다. 순이익률에 영향을 가장 크게 미치는 요소는 정제마진과 유가 의 변동성이다. 다시 말해, 이 두 변수가 동사의 Bottom-Line을 상당 부분 결정하는 것이다.

###### 2.3. 주가 추이

- 그림 2-4. 주가 추이 (단위: 원, $/bbl)


200,000

140

120

150,000

100

80

100,000

60

40

50,000

20

0

0

`12-01 `13-01 `14-01 `15-01 `16-01 `17-01 `18-01 `19-01 `20-01 `21-01 `22-01

두바이유 주가

출처: DART, Petronet, SMIC 2팀

- ① `12년~`15년 `09~`11년의 중국의 급격한 석유제품 수입 증가로 석유 업계 호황이 이어졌으나, `12년 후반기부 터 중국의 자급률 증가에 의해 수출 비중이 높은 동사는 석유산업 Down-Cycle에 접어들었다. 더 불어 원화 강세 의해 실적에 추가적인 압박이 가해지면서 주가 하락으로 이어졌다.
- ② `15년 ~ `18년도 말 셰일 혁명 이후 유지되는 저유가는 새로운 석유 제품 수요를 창출하면서 정제산업은 Up-cycle에 접어들었다. 과거 업황 부진으로 인해 전반적인 정제시설 설비 투자가 부족하였기에 정제마진이 높게 형성되었고, 영업이익이 개선되면서 주가는 상승하였다.
- ③ `18년 말 ~ `20년 후반기 앞선 기간의 호황으로 인한 공급 과잉으로 다시 Down-Cycle에 접어들었으며 `20년 코로나19로 인해 이익이 감소하며 주가는 큰 폭 하락하였다.
- ④ `20년 후반기 ~ `21년 말 유가가 크게 반등하면서 큰 래깅(lagging) 수익으로 인해 OPM이 증가하면서 주가는 반등하였다.
- ⑤ `21년 말 ~ `22년 상반기 위드코로나 기조가 유지되고 있었지만 코로나 확진자가 증가하면서 팬데믹의 재유행으로 인한 경 기 침체에 대한 우려로 주가는 하락했다.
- ⑥ `22년 상반기 ~ `22년 6월 원유 정제 시설의 shortage, 러시아–우크라이나 전쟁, 유가 증가로 매출 및 정제마진이 폭등하면 서 이익이 크게 개선되었고 이는 빠른 주가 상승으로 이어졌다.
- ⑦ `22년 6월 ~ 현재 정제마진의 Peak out 우려 제기, 유가가 하락으로 실적이 악화되면서 주가는 하락했다.


### 투자포인트: 경유 Shortage의 최대 수혜주

#### Point 1. 유가 전망과 Global Refinery Shortage

유가는 격변기를 지나가고 있다. 코로나 이전 $50~60선을 유지하던 유가는 혼란스러운 세계 정 세 속에서 $20선까지의 급락, $120선으로 폭등을 경험하였다.현재 유가는 $90 근처에서 횡보하 고 있지만, 하방압력 대비 강력한 상방압력으로 인해 향후 강보합세 혹은 상승세가 예상된다.

3.1.1 탄탄한 하방, 유가는 90$을 상회할 것.

유가는 수급에 의해 변동

유가를 결정하는 Key Factor는 원유의 수요와 공급이다. 유가는 공급, 수요에 대한 이슈들이 빠르 게 반영되며 등락한다. 최근 정세에서 유가의 펀더멘털을 조율하는 굵직한 Issue들은 [그림3-1]에 서 정리한 바와 같다.

- 그림 3-1. 유가의 하방압력과 상방압력 그림 3-2. `22년 두바이유 유가변동 추이 하방 압력 상방 압력


|91.03<br><br>70<br><br>90<br><br>110<br><br>130<br><br>'22-01 '22-04 '22-07 '22-10|
|---|


< 공급 증가 > < 공급 감소 >

- 1) 미국 원유 생산량 증가 1) OPEC 감산조치

- 2) 미국 전략 비축유 방출 2) 러시아 제재 및 감산 < 수요 감소 > 3) 미국 자국내 수출 제한 검토

- 3) 중국 봉쇄 조치 강화 4) 이란 반히잡 시위

- 4) 글로벌 수요 둔화 5) 사우디-이란 긴장 고조


출처: SMIC 2팀 출처: Petronet, SMIC 2팀

1) 유가의 상방압력

OPEC+의 감산조치

- 러시아 제재 및 감산


미국의 자국내 수출 제한 검토

이란의 공급 차질

최근 OPEC은 하루 2백만 배럴에 해당하는 감산조치를 발표해 유가에 큰 파장을 일으켰다. OPEC 은 본 감산이 유가 변동성을 예방하기 위함이라고 밝혔지만 일각에선 가격을 높게 유지하여 높은 마진을 남기고, 인플레이션을 통제하려는 바이든 행정부를 견제하려는 움직임으로 분석하고 있다.

EU는 러시아 제재의 일환으로 오는 12월 5일부터 유럽의 러시아 원유 금수조치를 발동, 2월에는 러시아 석유 제품 금수 조치를 시행할 예정이다. 러시아 또한 이에 동행하여 감산 조치를 취할 것 으로 전망된다.

미국의 현재 전략비축유 재고는 근 50년 저점 수준으로, 오일쇼크 시기와 비슷한 재고량을 유지하 고 있다. 더불어 다른 석유제품 재고수준 또한 이례적으로 낮은 수치를 기록하고 하고 있어 바이든 행정부는 Exxon Mobil, Chevron 등 미국 정유사들에게 수출 감소 및 국내 공급 증대 압박을 가하 고 있으며 미국의 수출 제한을 검토하고 있다. 미국은 세계 최대의 원유 및 석유제품 수출국인만큼 미국 내의 재고 부족으로 인한 수출 차질은 국제 유가의 강력한 상방 압력으로 작용할 전망이다.

최근 이란 정부의 강압적 탄압에 반대하는 이란 내 反히잡 시위에 석유, 가스 노동자들이 합세하면 서 이란의 원유 생산 차질이 빚어지고 있다. 더불어 이란 핵 합의 진척이 이루어지지 않으면서 약 6천만 배럴의 이란산 원유가 해상 탱커에 저장된 상태로 표류하는 등 이란산 원유 공급 차질에 대 한 이슈가 대두되고 있다.

산유국인 사우디, 이란과의 지속적 충돌

중요 산유국인 사우디와 이란의 외교적 관계는 최악으로 치닫고 있다. 과거부터 중동의 패권을 다 투던 두 국가는, 2010년대 대이란 경제제재에 사우디가 동참하여 관계가 급격하게 나빠지기 시작 하였으며 현재까지도 강도 높은 군사적 압박을 통해 끊임없이 충돌하고 있다. 특히 얼마 전 이란의 사우디 침공 가능성에 대한 첩보는 긴장감을 더욱 고조시켰으며, 공급 감소에 대한 위기감을 조성 하며 유가의 상방압력으로 작용하고 있다.

미국의 전략비축유 방출

미국의 원유 생산량 증가

###### 2) 유가의 하방압력

OPEC의 감산 조치 이후, 중간선거를 앞둔 바이든 행정부는 유가 안정화를 위하여 추가적인 1,500 만 배럴 방출을 지시하였다. 그러나 앞서 방출된 전략 비축유 양이 2.4억 배럴임을 고려하면 이는 아주 미미한 수준이며 전략 비축유의 재고 수준은 근 50년 최저치를 기록하면서 추가 방출이 어려 울 것으로 전망된다.

미국의 최근 원유 생산량은 약 1,200만 배럴까지 증가해 코로나19 사태 발생 이후 고점을 기록했 다. 그러나 최근 탐사 및 시추 제반 비용의 증가세 및 인력 부족이 심화되면서 미국산 원유 생산량 의 증가세는 둔화될 전망이다. 더하여 미국의 업스트림 업체들은 원유 보다는 가스 생산에 집중하 고 있는 상황이다.

중국 봉쇄 강화로 인한 수요 감소 우려

유가는 강보합세 or 우상향 전망

3연임이 확실해진 시진핑 주석은 제로코로나 정책에 대해 우호적인 스탠스를 취하고 있다. 최근 중 국내 코로나19 확산에 따라 도시들의 봉쇄조치를 강화로 유가는 소폭 하락하였다. 하지만 봉쇄 조 치는 강화 및 완화를 반복하고 있어 유가의 변동성이 심한 형국이다.

종합하자면, 현재 급격하게 변하는 정세에 유가는 큰 변동성을 보이고 있다. 그러나 유가의 하방압 력 대비 강력한 상방 압력으로 인해 향후 유가는 강보합세 혹은 우상향 기조에 접어들 전망이다. 고 로 두바이유 기준 현재 유가인 $90 근방에서 저점이 형성될 것으로 예측한다.

석유제품 수급 영향력이 큰 상황

석유제품 수요 : 매년 증가

정제마진을 결정하는 요인은 유가와 석유제품수급인데, 유가가 보합세라면 유가의 변동이 정제마 진에 미치는 영향은 미미할 것으로 판단되며, 유가의 강보합세가 예측되는 만큼 재고자산평가손실 에 대한 우려도 덜어낼 수 있다. 따라서 현 상황에서는 석유제품의 수급이 정제마진과 정유사의 수 익성에 미치는 영향이 지대하다.

석유제품의 공급은 정유사의 총 정제설비 규모를 통해 파악할 수 있으며, 석유제품의 수요는 거시 경제 상황에 따라 증가 폭이 다를지언정, 매년 증가하는 모습을 보인다. 결국 수급의 밸런스를 유 지하기 위해서는 석유제품의 수요가 증가하는 만큼, 정제설비의 순증설이 이루어져야 한다.

###### 3.1.2 정제시설 shortage!

전례없던 팬데믹으로 글로벌 수요는 급감하면서 손실을 이겨내지 못한 정유사들은 노후설비를 하 나 둘 폐쇄했다. 더군다나 세계는 친환경에너지로 구조적 전환하고자 한다. 그러나 현재 친환경 에 너지로의 유의미한 전환이 크지 않아 전통 에너지에 대한 수요는 강세를 보였다.

###### 1) 코로나로 인한 정제시설 폐쇄

코로나 19 로 인한 정제 Capa 감소

코로나19가 불러온 경기 침체는 석유 제품 수요 및 가격 급락을 야기하였다. 정제 마진은 원유-석 유제품 가격 스프레드에 기초하는데 석유 제품 가격의 가격이 감소하면서 큰 폭의 스프레드 감소

- 가 발생했고 정제시설의 가동은 오히려 기업들에게 손실을 불러왔다. 따라서 정제기업들은 기존의 정제 시설들을 중지시키거나 폐쇄하였고 정제 시설을 친환경기조에 맞는 차세대 에너지 설비로 전 환하였다.

2) 친환경 기조가 불러온 전통에너지 투자부족

환경오염에 대한 경각심이 높아지며 전세계적인 탈탄소기조는 강화되고 있다. 이러한 에너지 구조 변화에 발빠르게 적응하기 위해 정유사들은 투자금의 70% 이상을 친환경 에너지 연구에 할애하 고 있어 전통 에너지에 대한 투자는 2000년대 초 수준으로 감소하였다.

전통 에너지 투자 감소는 자연스레 정제시설 투자 감소로 이어졌고 결국 정제 시설의 개보수 및 증 설 둔화로 이어졌다. 대표적으로 정제시설 CAPA가 가장 큰 미국은 과거 원유를 중동에서 수입해 왔기에 대부분의 정제 시설이 중질유에 맞춰져 있다. 그러나 셰일 혁명 이후 사용되던 중질유가 경 질유인 셰일 오일로 대체되면서 셰일 오일에 알맞은 보수가 이루어져야 했다. 하지만 전통 에너지 투자가 감소하며 정제시설 개보수 및 증설이 더뎌, 현재 효율적 석유제품 생산에 차질을 겪고 있다.

3) 견조한 전통 에너지 수요

친환경에너지에 천문학적인 금액이 투자되고 있지만 실질적으로 친환경에너지로의 침투속도는 더 딘 상태이다. 따라서 아직 세계는 전통 탄소에너지에 의존할 수밖에 없고 이에 따라 정제시설 수요 는 꾸준히 증가하고 있다. 각 국은 친환경에너지 기조에 발맞춰 가면서도 실리를 잃지 않기 위해 꾸 준히 전통 에너지를 사용하고 있으며 재고를 확보하고 있다.

즉, 탈탄소 환경을 위한 투자로 전통 에너지에 대한 투자 폭이 축소되고 있지만, 탈탄소화를 유의 미하게 이루어내지 못하여 정제설비 수요는 지속적으로 증가할 전망이다. 미국 에너지 정보처(EIA) 에 따르면 2023년의 전세계 정제설비 수요는 2.2백만 b/d 증가할 전망이지만, 정제시설의 공급은 1.0백만 b/d로 수요가 공급을 뛰어넘으며 지속적인 정제시설 Shortage가 발생할 전망이다.

- 더 나아가 에너지 구조를 재생 에너지로 전환하는 과도기에서 전통 에너지에 대한 투자 축소는 유 지될 것이며, 빠른 시일 내의 천연에너지로의 유의미한 전환은 기대하기 어려워 지속적인 정제시


그림 3-3. 오일 메이저들의 전통 에너지 투자 금액 (단위: $ bil.) 그림 3-4. 이산화탄소 배출량 (단위: 십억 톤)

|31<br>32<br>33<br>34<br>35<br><br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2022|
|---|


500

400

300

200

100

0

2000 2005 2010 2015 2020

출처: IEA, SMIC 2팀 출처: IEA, SMIC 2팀

친환경기조로 인한 적은 투자

투자 감소로 인한 정제시설 노후화 및 증설 둔화

부족한 친환경 에너지 전환율

장기적인 정제설비 shortage 발생

설 증설 수요가 존재할 것이다. 이에 따라 정제설비에 대한 공급이 수요를 지속적으로 하회하며 장 기적인 정제시설 Shortage가 발생할 전망이다.

그림 3-5. 글로벌 정제설비 수요증가 및 순증설 (단위: 백만 b/d) 그림 3-6. 동사 정제 마진 추이 (단위: 백만 b/d)

25

|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>22F 23F 24F 25F 26F<br><br>수요 증가<br><br>설비 순증설|
|---|


20.8

20

15

10

7.9

5.3

3.9 4.6

4.1

3.4 3.1 2.4 2

3.3

5

2.2

1.5

0

-1.4 -1.9 -2.3 -0.7

-5

2012

2016

2019

2018

2011

2015

2017

2014

2013

2Q22

2Q21

3Q21

3Q22

1Q22

4Q21

1Q21

2020

출처: IEA, SMIC 2팀 출처: S-OIL IR, SMIC 2팀

3.1.3. 4분기, 반등이 다가온다.

그렇다면 우리는 동사의 4분기 실적을 어떻게 바라보아야 할까? 혹자는 지속적인 경기 침체, 특정 제품군의 낮은 정제마진을 이유로 들며 4분기에 대해 암울한 전망을 내세울 수 있다. 하지만 이러 한 우려는 기우에 불과하다.

|그림 3-7. 휘발유, 나프타 정제마진 (단위: $/배럴)<br><br>|그림 3-8. PP, 에틸렌, 프로펜 마진 추이 (단위: $/톤)|
|---|---|
||-40<br>-30<br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>1W 8W 15W 22W 29W 36W 43W<br><br>휘발유 나프타<br><br>휘발유 정상범주<br><br>나프타 정상범주<br><br>|
|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>1W 8W 15W 22W 29W 36W 43W<br><br>PP 에틸렌 프로펜<br><br>|
|---|
|


출처: IEA, SMIC 2팀 출처: BP, SMIC 2팀

경기민감 제품 마진 정상범주 하회

위 [그림3-7,8]은 동사의 주요 제품들 중 경기 민감도가 높은 제품에 대한 마진 추이이다. 3분기에 접어들며 경기침체에 의한 수요 감소로 원유-제품 spread가 축소되며 정제마진 또한 감소했다. 경 기 침체는 당분간 지속될 전망이기에 4분기에도 본 제품들의 정제마진은 저조할 전망이다.

4 분기 이익 성장을 견인할 항공유, 경유, 윤활유

하지만 4분기를 절대로 3분기처럼 암울하게 보면 안 된다. 3분기에 Peak-out이 발생하였다는 것 에는 의심의 여지가 없다. 그러나 3분기의 Peak-out으로 정유 산업 전반이 다운사이클에 들어간 것은 아니다. 유가의 탄탄한 하방으로 재고자산손실에 대한 우려가 적은 지금, 후술할 Point 2에서 는 심각한 수급난으로 인한 항공유, 경유, 윤활유 정제마진의 반등이 동사의 4분기 bottom-line 우상향을 견인할 것임을 보이고자 한다.

#### Point 2. 그 많던 경유는 누가 다 써버렸나

경유가 없다. 미국 경유 재고는 바닥을 보이고 유럽의 상황도 심각하다. 이는 동사에게 둘도 없는 기회이다. 경유, 등유, 항공유 생산 비중이 높고 휘발유 생산비중이 낮은 동사는 높은 경유 정제마 진의 수혜를 온전히 받아들일 것이다. 이뿐만이 아니다. 경유 Shortage가 야기한 윤활기유 공급부 족 현상은 동사 윤활기유 사업부의 높은 수익성을 담보할 것이다. 동사, 안 보고 넘어갈 수가 없다.

싱가포르 복합정제마진과 두바이유

유종에 영향을 받는 석유제품 생산비율

부족한 유종을 수입하는 정유사

베네수엘라 고유황 중질유를 대체한 러시아 원유

우크라이나 러시아 전쟁이 야기한 국제 에너지 공급 교란

중질유 수출 제재 → 경유 재고 부족

- 3.2.1. 수익성의 핵심은 제품믹스와 제품별 정제마진

복합정제마진은 배럴당 생산되는 각각의 석유제품 가격을 생산 비중에 따라 가중평균한 값에서 원 유가격과 생산비용을 제외한 개념이다. 통상적으로 국내 정유사들의 수익성을 판단하는 기준은 싱 가포르 복합정제마진이다. 국내 정유사 원유 중 70%를 차지하는 두바이유는 중동과 싱가포르에 서 현물거래되기 때문이다. 하지만 싱가포르 복합정제마진은 국제적으로 거래되는 석유제품의 정 제마진을 결합한 개념이라, 모든 정유사에 일률적으로 적용될 수 없다. 정유사마다 제품별 노출도

- 가 다르기 때문이다. 제품별 정제마진과 정유사의 제품별 노출도를 동시에 고려해야 정유사의 수 익성을 정확히 판단할 수 있다.

통상적으로 정유사의 제품믹스는 사용하는 원유 종류에 영향을 받는다. 국제 3대 유종의 황 함량 은 모두 다른데, WTI의 황 함량(0.24%)이 가장 적고, 두바이유의 황 함량(2.04%)이 가장 높다. 연 료의 특성상, LPG의 황 함량이 가장 낮고, 휘발유, 등유, 경유, 중유로 갈수록 황 함량이 높아진다. 따라서 황 함량이 낮은 WTI와 브렌트유는 휘발유, 나프타 등 경질 제품이 많이 생산되고, 두바이유 는 경유, 중유 제품이 많이 나온다.

그 결과 정유사들은 부족한 석유제품을 생산하기 위해 필요한 유종을 수입한다. 일례로, 미 서부의 WTI와 유럽의 브렌트유는 저유황 경질유이기 때문에 경유, 중유제품의 산출비가 낮다. 따라서 과

- 거 미국 정유사들은 경유, 중유를 생산하기 위해 고유황 중질유인 베네수엘라 원유에 의존했다.


하지만 2019년 미국의 베네수엘라 제재 이후, 러시아산 고유황 중질유가 베네수엘라 원유를 대체 했다. 2021년 1월 기준 미국 전체 원유 수입에서 러시아산 원유 수입량이 차지하는 비중은 8%로 2018년 4%의 두배로 증가하였다. EIA에 따르면 미국은 21년 1월까지 우방국인 사우디보다 러시 아로부터 더 많은 석유를 수입했다.

- 3.2.2. 바닥을 보이는 경유


러시아 우크라이나 사태 이후, 서방국가들은 러시아에 대해 에너지 제재를 포함한 다양한 형태의 제재를 가했다. 그 결과 세계 주요 석유 수출국인 러시아의 원유 및 석유제품 수출선이 조정되며 공 급선은 교란되었다. 이에 공포 프리미엄까지 붙어서 유가가 크게 상승했다. 제재로 인해 러시아의 영미, 유럽 향 원유 수출이 감소한 반면 인도 및 중국향 수출이 증가했고, 석유제품의 수출량은 큰 폭으로 감소했다.

러시아산 고유황 중질유 및 석유제품이 유럽 및 미국으로 가는 양이 줄어들면서 전세계적으로 타

석유제품에 비해 경유의 재고가 부족해졌다. 미국은 러시아에게서 일일 70만배럴 수준의 원유 및 석유제품을 수입했으나 2022년 4월부로 수입을 금지했다. EU 27개국은 우크라이나-러시아 전쟁 이후 러시아산 석유제품 수입량을 줄이고 있다. 더 나아가 EU는 2022년 12월부로 러시아산 원유 를, 2023년 2월부로 러시아산 석유제품을 수입을 금수하기로 결정했다.

이에 따라 시장에 고유황 중질유 및 경유제품이 줄어들었고, WTI와 브렌트유로 부족한 고유황 중 질유의 비중을 러시아산 원유를 통해 보충하던 미국과 유럽은 경유 Shortage에 직면했다.

3.2.2.1. 진짜로 25일분 밖에 안 남은 미국

그림 3-9. 미국 distillate fuel oil 주별 재고량 (단위: 천 배럴) 그림 3-10. 미국 휘발유 주별 재고량 (단위: 천 배럴)

|200,000<br><br>220,000<br><br>240,000<br><br>260,000<br><br>280,000<br><br>1 5 9 13 17 21 25 29 33 37 41 45 49<br><br>5년 평균 2022 2021 2020 2019 2018<br><br>|
|---|


200,000

180,000

160,000

140,000

120,000

100,000

1 5 9 13 17 21 25 29 33 37 41 45 49

5년 평균 2022 2021 2020 2019 2018

출처: EIA, SMIC 2팀 출처: EIA, SMIC 2팀

바닥을 보이는 경유 재고, 특히 심각한 미 동부지역

10월 말 기준 미국의 경유 재고량은 1.06억 배럴로, 이는 1951년 10월 1.02억 배럴 이후 최저수준 이다. 하지만 그때보다 상황은 더 심각하다. 1951년의 경유 일일 수요량은 102만 배럴로 102일분 의 재고가 남아있었으나, 현재 경유 일일 수요량은 420만 배럴로 25일분의 재고만이 남아있다. 특 히, 미 동부지역의 상황은 더 심각하다. 동부지역 정유사들의 생산설비 가동률은 지난 6월과 7월 100%, 지난주 102%에 달함에도 불구하고, 단 기간 내에 경유 재고가 바닥날 것으로 보인다.

러시아산 원유 및 석유제품 금수조치와 정제설비 감소

내수보단 수출을 선호하는 미국 정유사들

올해 4월 부로 시행된 러시아산 원유 및 석유제품 금수조치와 이에 더불어 미국의 정제설비가 코 로나19 기간 동안 감소한 것도 경유 부족 현상에 기여했다. 코로나 19기간 수요감소로 인한 저유가 기조가 이어짐에 따라 지난 2년간 정유사들이 정제설비를 폐쇄하며 미국의 총 원유정제능력이 5% 감소했다. 정제설비 가동률이 코로나19 이전 시기로 회복했음에도, 휘발유마저 줄어든 정제설비 ([그림 3-10] 참고)로 인해 재고량이 코로나19 이전 기간을 하회하고 있다.

미 동부의 심각한 경유 Shortage를 해소하기 위해, 미 서부의 수출을 줄이고 동부로 경유를 해상 운송하는 방법도 있다. 하지만 미국 정유사들은 바이든 행정부의 압박에도 불구하고 동부로의 내 수 판매보다 해외 수출에 치중하고 있다. 왜냐하면 미국뿐만 아니라 전 세계적으로 경유가 부족한 상황일 뿐더러 존스법으로 인해 서부에서 동부로 선박을 통한 운송비용이 수출 운송비용보다 훨씬 비싸기 때문에 수출을 해도 높은 수익을 거두려고 하기 때문이다.

그림 3-11. 미국 원유 정제설비 가동률 (단위: %) 그림 3-12. 미국 경유, 휘발유 수출액 (단위: 천 배럴)

|70<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>|
|---|


45,000

40,000

35,000

30,000

25,000

20,000

2021.01 2021.05 2021.09 2022.01 2022.05

경유 휘발유

출처: EIA, SMIC 2팀 출처: EIA, SMIC 2팀

미국 내 해상 운송 비용을 높이는 존스법

존스법에 따르면, 미국에서 제작된 미국 선적의 화물선에 미국인 선원을 고용한 경우에만 미국 내 항구 간 화물 운송이 허용된다. 그런데 존스법을 만족하는 미국적 유조선의 수량이 절대적으로 적 어서, 운임이 외국국적 유조선보다 2배나 비싼 상황이다. 따라서 정유사들이 서부의 경유를 운송 운임이 많이 드는 동부가 아니라 해외에 수출하고 있으며 동부는 머나먼 아시아에서 경유를 수입 할 수밖에 없는 상황이다.

가능성이 낮은 존스법 철회

즉각적으로 문제를 해소하기 위해 존스법을 일시적으로 철회하는 방법이 있다. 하지만 존스법의 목적은 미국 조선 및 해양산업을 보호함과 동시에 국방 측면에서 화물의 안전성을 담보하는 데에 있어, 바이든 행정부는 이를 철회하지 않을 것이라는 의견이 지배적이다.

미국 정유사의 수출 제한을 고민하는 바이든

물론 현 상황을 시장에 맡기는 방법도 있다. 하지만 그렇게 한다면 미국은 지금보다 더 높은 인플 레이션에 직면할 것이다. 운송비용은 경유부족으로 인해 이미 약 20%정도 오른 상황이다. 따라서 바이든 행정부가 유력하게 고민하는 카드는 정유사의 수출제한조치이다. 미 정유사들의 수출이 제 한되면 미국 소비자들의 에너지비용이 급격하게 줄어들 것으로 보인다. 하지만 미국 외 시장 특히 유럽, 중남미의 석유제품 Shortage가 더욱 극심해질 것이다.

등, 경, 항공유 순수입 지역인 유럽의 높아진 경유수요

높은 러시아산 경유 의존도 탈피의 어려움

###### 3.2.2.2. 이에 못지 않게 심각한 유럽

유럽의 상황도 심각하다. 유럽은 경유, 항공유, 등유 순수입 지역이다. 북해 브렌트유는 저유황 경 질유이기 때문에 유럽은 필연적으로 중질유와 경유를 러시아, 중동 등에서 수입할 수밖에 없다. EU 석유제품 수입물량의 90%도 경유이다. 그러나 러시아-우크라이나 전쟁으로 인해 천연가스 가격 이 폭등했고, 천연가스를 대체하기 위해 경유의 수요가 늘어나면서 유럽의 경유 재고는 코로나19 이전 기간 대비 매우 낮은 수준으로 유지되었다.

문제는, 러시아산 원유와 경유도 2022년 12월, 2023년 2월부터는 아예 끊긴다는 것이다. 이에 유 럽은 미리 수입처를 다변화하고 있지만 애초에 러시아 의존도가 너무 높았기 때문에 한계를 마주 하고 있다. 지난 2022년 9월 유럽의 전체 경유 수입량 중 러시아산 비중은 아직도 44%에 달했다. 물론 이는 8월 51%, 7월 60%에 비해 감소한 수치이고, 동시에 중동산 경유 수입 비중은 8월 23% 에서 9월 30%으로 늘었다. 하지만 세계적 경유 부족 상황에서 아직 44%나 달하는 러시아산 경유

###### 를 대체할 공급처를 찾는 데에 큰 어려움을 겪고 있다.

미국으로 발을 돌린 기존 계약분

더군다나, 유럽으로 갈 예정이었던 경유 및 항공유 중 일부분이 경유 재고가 바닥을 보인 동부로 배 를 돌리고 있다. 이는 중질유를 두고 국가간 경쟁이 심화될 수 있음을 암시한다.

그림 3-13. 유럽ARA 중간유분 월별 재고량 (단위: 천 배럴) 그림 3-14. 브렌트/두바이 EFS 추이 (단위: $/B)

16

4000

3500

12

3000

8

2500

4

2000

1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월

0

5년 평균 2022 2021

2021.12 2022.02 2022.04 2022.06 2022.08 2022.10

2020 2019

출처: Petronet, SMIC 2팀 출처: S&P Global Platts, SMIC 2팀

###### 3.2.2.3. 경유 Shortage의 수혜를 맞이한 동사

원유거래가 연결되어 있는 유럽과 아시아

전쟁으로 촉발된 미국, 유럽의 에너지 부족과 경유 Shortage는 아시아 시장에 영향을 끼치고 있다. 유럽과 아시아 긴 원유거래가 연결되어 있다. 따라서 유럽과 아시아시장에서 거래되는 유종의 가 격차가 어느정도 생기면, 언제든지 차익거래가 발생해서 한쪽의 쏠림 현상을 막아준다.

유종간 상대가격 지표: 브렌트/두바이 EFS

유종의 상대가격을 보여주는 지표로는 S&P Global Platts에서 제공하는 브렌트/두바이 EFS(Exchange of Futures)가 있다. 중동시장과 유럽시장의 상대적 강세 및 약세를 나타내는 척도 로 사용되는데, 브렌트/두바이 EFS가 높을수록 브렌트유의 가격이 상대적으로 높다는 것을 의미 한다. 보통 배럴당 $3를 기준으로 그 이상이면 브렌트유가 상대적으로 비싸게 거래되고 있고 그 이 하에서는 두바이유가 상대적으로 비싸다고 평가되어 유럽과 아시아 간 차익거래의 기준이 된다.

유럽의 에너지 부족이 높인 브렌트/두바이 EFS

이는 아시아 정유사들의 마진 확대에 기여

높은 등경유 노출도를 바탕으로 Shortage 의 수혜를 입을 동사

브렌트/두바이 EFS는 러시아-우크라니아 사태 이후 크게 상승하여 꾸준히 높은 상황이다. 러시아 로부터 에너지 수입량이 줄어든 EU의 브렌트유 수요가 매우 높아졌기 때문이다. 현재(11월 1일) 브 렌트/두바이 EFS(1월 23일 인도)는 약 $8.6/B로 차익거래 기준인 $3/B보다 상당히 높은 상황이다.

다가오는 12월부로 러시아산 원유수입이 금지됨에 따라, 두바이유 대비 브렌트유의 상대가격은 높 은 수준을 견지할 것으로 보인다. 높은 브렌트/두바이 EFS는 아시아 정유사들의 이익개선에 큰 도 움이 된다. 두바이유를 쓰는 아시아 정유사들의 제품 원재료비가 상대적으로 싸다는 것을 의미하 기 때문이다.

더불어 아시아 정유업체들은 두바이유를 사용하기 때문에 등경유 생산비중이 높다. 심지어 중동 지역보다도 등경유 생산 비중이 크다. 동사도 다르지 않다. 2017년부터 2022년 상반기까지 동사 의 석유제품 매출 중 등경유의 비중 평균값은 무려 61%에 달한다. 등경유 글로벌 경유 Shortage 하에서 등경유 노출도가 높은 아시아 정유사들, 그리고 동사의 복합정제마진은 고공행진 할 수밖 에 없다.

그림 3-15. 지역별 석유제품 생산비중과 동사 석유제품 매출비중 그림 3-16. 아시아 석유제품 정제마진 추이 (단위: $/배럴)

80

100%

80%

60

60%

40

40%

20

20%

0

0%

1w 6w 11w 16w 21w 26w 31w 36w 41w 46w 51w

미국 생산비중 중동 생산비중 아시아(중국제외) 생산비중

동사 석유제품 매출비중

'15~'21 복합정제마진 범위 '22년 경유 정제마진

등유, 항공유, 경유 중유 LPG, 납사 휘발유

'22년 휘발유 정제마진 '22년 복합정제마진

출처: IEA, OPEC, EIA, 동사 사업보고서, SMIC 2팀 출처: Petronet, SMIC 2팀

최고 수준의 아시아 복합정제마진

실제로, 올해 아시아 복합정제마진은 역사적으로 최고 수준이다. 경유와 휘발유 아시아의 정제마 진은 2월 말부터 치솟기 시작하였다. 휘발유 정제마진은 수요 위축으로 인해 줄어들었지만 높은 등 경유 노출도로 인해 휘발유 정제마진 감소 영향은 희석되었고, 아시아 복합정제마진은 건재하다.

그림 3-17. 싱가포르 복합 정제마진, 한국 복합 정제마진 추이 (단위: $/배럴)

35

30

25

20

15

10

5

0

18 19 20 21 22 23

-5

출처: Reuters, Petronet, SMIC 2팀

싱가포르 복합정제마진을 크게 상회하는 한국 복합정제마진

중국 수출쿼터 확대와 러시아 수출량 감소는 상쇄될 것

더군다나, 한국의 복합정제마진은 더욱 수혜를 입고 있다. 지난 18년부터 21년까지는 한국 복합정 제마진과 싱가포르 복합정제마진의 추세와 움직임이 매우 유사했다. 하지만 22년 하반기에 들어 서면서, 둘 간 차이가 분명히 드러나고 있다. 휘발유 노출도가 낮고 등경유 노출도가 매우 높은 한 국 복합정제마진이 싱가포르 복합정제마진을 약 $10/배럴이나 상회하고 있다. 이는 그 어느 때보

- 다 한국 정유사들이 준비되어 있음을 여실히 보여준다.

지난 10월 발표한 중국의 5차 석유제품 수출쿼터 확대가 정제마진의 단기 변수이나, 연말까지 쿼

- 터를 소진해야 했던 과거와는 달리 내년으로 유예할 수 있기에 중국 정유사들이 내년 상반기까지 조금씩 나누어 수출할 것으로 보인다. 또한 내년 3월까지 중국 석유제품 수출량 증분은 약 +58만 b/d로 추정되는데, 러시아산 원유, 석유제품 금수조치로 러시아 수출량이 약 70만b/d 감소할 것으 로 보여 중국의 수출 상승분은 상쇄될 전망이다.


|그림 3-18. 중국 분기별 경질유 일평균 수출량 (단위: 만 배럴)<br><br>| |그림 3-19. 러시아 분기별 석유제품 일평균 수출량 (단위: 만 배럴)|
|---|---|---|
| |0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2019 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23E||400<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22E 1Q23E 2Q23E|
|---|
|


출처: HIS, FACTS, WoodMac, ESAI, The Company, SMIC 2팀 출처: HIS, FACTS, WoodMac, ESAI, The Company, SMIC 2팀

더욱 높아질 수 있는 복합정제마진

그 수혜를 온전히 누릴 동사

경유와 등유 소비가 늘어나는 겨울에 접어들고 있다. 세계 각국의 경유 재고 부족이 심화될 것에 의 심의 여지가 없다. 아시아에서 선적되는 경유 화물과 북서 유럽으로 들어가는 경유 바지선의 가격 이 러시아-우크라니아 전쟁 이후 최고치를 기록하고 있다. 현 시점 기준 이미 $10 중반/배럴에 달 하는 복합정제마진은 더 상승할 여력이 남아있다.

경유, 등유 및 항공유의 매출 비중이 큰 동사는 견조한 유가 하방기조 하에서, 정제시설 부족과 지 정학적 이슈로 인해 촉발된 등경유 Shortage의 수혜를 받고 있고, 그 폭이 늘어날 것이다.

경유 Shortage 가 야기한 높은 윤활기유 이익률

###### 3.2.3. 윤활기유, 너마저?

윤활기유는 감압증류공정에서 남은 잔사유를 이용하여 만들어진다. 이 잔사유는 재처리해서 경유 로 전환시킬 수 있기 때문에, 경유 부족 현상으로 인해 잔사유를 재처리해서 경유로 뽑아내는 비중 이 늘어나고 있다. 그 결과 윤활기유 마진을 보여주는 LBO-HSFO 스프레드는 지난 2분기부터 다 시 급반등하여 2022년 3분기에 역사적 고점 근방까지 올라왔다. 더욱이, 2분기 대비 3분기에 유 가 하락으로 비용이 줄어들며 동사 윤활기유 사업부 영업이익은 역대 최고 수준을 달성하였다.

4 분기도 준수할 윤활기유 영업이익

다가오는 4분기에는 계절적 수요 약세로 역사적 고점에 근접한 3분기 윤활기유 스프레드가 다소 조정되겠으나, 동절기 정유사들이 경유 생산에 집중하며 3분기와 같이 윤활기유 공급이 타이트할 것이다. 따라서 동사의 4분기 윤활기유 영업이익은 상당히 준수할 것으로 전망된다.

|그림 3-20. 동사 윤활기유 생산공정|그림 3-21. 동사 윤활기유 OPM 및 스프레드 (단위: 백만 원, $/배럴)<br><br>|
|---|---|
| ||20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>1Q2012 2Q2014 3Q2016 4Q2018 1Q2021<br><br>영업이익(좌, 백만 원) LBO-HSFO 스프레드(우, $/배럴)<br><br>|
|---|
|


출처: S-OIL, SMIC 2팀 출처: S-OIL, SMIC 2팀

### 4. 매출 추정

###### 4.1. 매출 추정 방식 및 과정

- 1) 동사의 매출은 정유 사업부, 석유화학 사업부, 윤활기유 사업부로 나누어 추정한다.
- 2) 각 사업부의 매출은 사업부 내 각 제품군의 ASP(원/배럴) x 판매량(배럴)의 총합으로 결정된다.
- 3) 석유제품의 가격은 원유 가격 + 스프레드의 공식으로 결정된다, 따라서 기존의 스프레드를 바 탕으로 각 제품의 스프레드를 추정하여 동사의 원재료인 두바이유 가격에 더해주는 방식으로 향후 ASP를 추정하였다.
- 4) 판매량의 경우 동사의 과거 판매량 추이, Capa 및 가동률, 생산 믹스를 복합적으로 고려하여 추 정하였다.
- 5) 두바이유의 가격은 2022년 평균 98달러, 2023년 평균 95달러로 가정하였으며, 원/달러환율 은 2022년 평균 1,310원, 2023년 평균 1,330원을 가정하였다.


###### 4.2. 정유 사업부 매출추정

정유 사업부의 매출 추정치는 다음과 같다.

정유 사업부 매출추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E

|정유제품 총 매출액| |20,126,477 19,002,944 12,635,043 20,190,770|7,179,134 9,252,084|34,285,382 31,821,748|
|---|---|---|---|---|
|제품별 매출|휘발유 나프타 항공유 경유 기타|3,037,742 3,272,878 2,272,000 4,383,526 1,903,442 1,685,290 1,242,790 1,687,254<br><br>3,496,664 3,132,283 1,494,374 2,274,059 7,646,950 7,152,790 5,049,392 7,998,779<br>4,041,679 3,759,703 2,576,487 3,847,152<br>|1,584,116 1,923,458 595,185 528,713 891,949 1,344,468<br>2,701,909 4,069,034 1,405,975 1,386,411<br>|6,910,212 5,389,951 2,265,386 2,688,555<br><br>4,792,466 4,781,727<br><br>14,395,389 12,756,855<br><br>5,921,929 6,204,661<br>|
|ASP(원/배럴)|휘발유 나프타 항공유 경유 기타|90,853 85,998 58,181 95,806 71,703 65,211 47,597 78,276<br><br>96,050 91,529 52,607 88,193<br>97,820 94,762 62,615 95,758 79,871 77,249 55,513 81,405<br>|137,109 177,221 113,184 116,342 131,130 185,660 146,421 206,951 118,791 138,853|149,147 133,000 111,761 111,720 165,040 143,935 182,658 160,812 131,252 130,315|
|판매량(천 배럴)|휘발유 나프타 항공유 경유 기타|33,436 38,058 39,051 45,754 26,546 25,844 26,111 21,555 36,405 34,222 28,406 25,785 78,174 75,482 80,642 83,531 50,602 48,670 46,412 47,260|11,554 10,853<br><br>5,259 4,544<br>6,802 7,242<br><br><br>18,453 19,662 11,836 9,985|46,332 40,526 20,270 24,065 29,038 33,222 78,811 79,328 45,119 47,613|
|두바이유 가격(원/배럴)| |76,740 74,041 49,914 79,463|115,198 136,314|127,979 126,350|
|유종별 스프레드 (원/배럴)|휘발유 나프타 항공유 경유 기타|14,113 11,957 8,267 16,343 -5,037 -8,830 -2,317 -1,187 19,310 17,488 2,693 8,730 21,080 20,721 12,701 16,295<br><br>3,132 3,208 5,599 1,942|21,911 40,907 -2,014 -19,972 15,932 49,346 31,223 70,637<br><br>3,593 2,538|21,168 6,650<br><br>-16,218 -14,630 37,062 17,585 54,679 34,462<br><br>3,274 3,965|


자세한 매출 추정 논리는 다음과 같다.

- 1) 동사의 석유제품은 휘발유, 나프타, 항공유, 경유, 기타의 5개 항목으로 분류한다. 기타 제품군 내에는 LPG, 아스팔트, Blending유 등이 포함되며, 매출 비중이 미미할뿐더러 가격의 변동성 또한 적기 때문에 편의상 하나의 계정으로 묶어 추정하였다.
- 2) 사업보고서에 기재된 2018년~2022년 2분기까지의 ASP를 바탕으로 판매량을 역산하였으며, ASP에서 각 기간 평균 두바이유 가격을 차감하여 제품별 스프레드를 구하였다.
- 3) 2022년 4분기~2023년의 제품군별 스프레드는 상술한 제품군별 업황에 따라 추정하였다.


정유 사업부 제품군별 스프레드 추정

($/배럴) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22E 2022E 2023E 휘발유 13 10 7 14 18 32 9 5 16 5 나프타 -5 -8 -2 -1 -2 -16 -16 -16 -12 -11 항공유 18 15 2 8 13 39 29 32 28 13 경유 19 18 11 14 26 56 41 46 42 26 기타 3 3 5 2 3 2 3 2 2 3

휘발유: 현재 글로벌 재고량이 가장 높은 수준으로 유지되고 있으며, 경기에 가장 민감한 제품으로 2022년 2분기 고점 이후 빠르게 하락하는 추세를 보이고 있다. 높은 재고량과 경기 침체로 인한 수요 감소로 인해 2022년 3분기의 $9/배럴 수준에서 2022년 4분기까지 역사적 저점에 근접한 수준인 $5/배럴까지 하락하며 2023년 내 별다른 반등 신호가 없을 것이라는 판단 하에 추정하였 다.

나프타: 전방인 석유화학 산업의 업황이 급격히 악화됨에 따라 수요가 감소하여 2022년 2분기 이 후 급격하게 하락하였으며, 2023년 말까지 석유화학 산업의 업황 부진이 지속될 것임을 고려, 동 기간 적자 폭이 크게 개선되기 어렵다는 판단 하에 추정하였다.

항공유: 투자포인트에서 언급하였듯, 항공유의 스프레드 또한 등/경유와 같은 방향으로 움직인다. 또한 항공유의 경우 리오프닝으로 인해 수요가 급격히 증가한 제품이다. 따라서 등/경유 스프레드 강세 및 코로나19 이후 수요 증가로 인해 우상향하는 추세를 반영하여 추정하였다. 2023년 이후 에는 고점 수준의 스프레드가 다소 조정받겠으나, 아직 항공유 수요 회복이 예측보다 더디게 이루 어지는 점, 수요 대비 글로벌 정제설비의 Shortage를 고려, 기존 호황기 수준의 마진으로 회귀할 것이라는 판단 하에 추정하였다.

경유: 투자포인트에서 언급한 글로벌 경유 Shortage로 인해 부족한 재고량에 대한 수요가 대단히 강력할 것으로 예측되며, 이에 따라 2022년 남은 기간 내 스프레드가 지속적으로 개선될 것으로 전망, 우상향하는 추세를 반영하여 추정하였다. 2023년 이후에는 고점 수준의 스프레드가 다소 조 정받겠으나, 수요 대비 글로벌 정제설비의 Shortage를 고려, 기존 호황기 수준의 마진으로 회귀할 것이라는 판단 하에 추정하였다.

기타: 상술하였듯 기타 제품군은 믹스 내 비중이 미미할뿐더러 가격의 변동성이 적고 수급의 변동 이 거의 일어나지 않기 때문에 2022년 평균치를 2023년까지 반영하였다.

- 4) (3)에서 추정한 스프레드와 앞서 가정한 브렌트유 가격을 합산하여 동사의 제품별 ASP를 구하 였다.
- 5) 판매량의 경우 동사의 Capa가 한정되어있으며, 가동률도 100% 수준에 근접하게 유지하고 있 음을 고려하였다. 별다른 Capa 증설 혹은 대체 계획이 없으며 이에 따라 생산 믹스 또한 큰 폭으로 변화하지는 않을 것이라 판단하였다. 또한 동사의 전체 판매량은 역사적으로 크게 변화하지 않았 음을 고려하였다. 따라서 특정 제품의 판매량이 큰 폭으로 변화하지 않는 선에서 상술한 제품군별 업황을 고려하여 추정하였다.


###### 4.3. 석유화학 사업부 매출추정

석유화학 사업부의 매출 추정치는 다음과 같다.

석유화학 사업부 매출추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E

|석화제품 매출액|3,701,452 3,875,143 2,862,182 4,657,360|1,366,226 1,302,327|5,731,151 5,502,800|
|---|---|---|---|
|ASP(원/배럴) 판매량(천 배럴)|139,982 133,134 100,105 160,086 26,442 29,107 28,592 29,093|182,417 202,713 7,490 6,424|199,204 193,755 28,770 28,401|
|두바이유 가격(원/배럴) 석유화학 스프레드(원/배럴)|76,740 74,041 49,914 79,463 63,242 59,093 50,191 80,623|115,198 136,314 67,219 66,399|127,979 126,350 71,225 67,405|


- 1) 사업보고서에 기재된 2018년~2022년 2분기까지의 ASP를 바탕으로 판매량을 역산하였으며, ASP에서 각 기간 평균 두바이유 가격을 차감하여 제품별 스프레드를 구하였다.
- 2) 2022년 4분기~2023년의 제품군별 스프레드는 석유화학 업황에 따라 추정하였다.

- 2분기 유례없는 스프레드 호조에도 불구하고 석유화학 산업의 업황 부진으로 인해 석유화학제품두바이유 스프레드는 별다른 개선세를 보이지 못하였다. 2023년 말까지 석유화학 산업 업황 부진 이 지속될 것임을 고려, 석유화학 사업의 업황이 부진했던 2019년과 비슷한 수준인 $51/배럴까지 스프레드가 축소되도록 추정하였다.

3) 판매량의 경우 이전 기간 업황과는 별개로 항상 견조한 수준을 유지하고 있으며, 2022년

- 3분기 이후 경직된 업황에도 불구하고 올레핀 제품군(PP, PO) 대비 견조한 아로마틱 제품군 (PX) 수요를 바탕으로 기존과 비슷한 수준으로 유지될 것을 전망하며, 이에 따라 2018년~2021년 의 평균치로 추정하였다.




석유화학 사업부 제품군별 스프레드 추정

($/배럴) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22E 2022E 2023E 석화제품 57 51 43 70 56 53 56 53 54 51

###### 4.4. 윤활기유 사업부 매출추정

윤활기유 사업부의 매출 추정치는 다음과 같다.

윤활기유 사업부 매출추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E

|윤활기유 매출액|1,635,366 1,516,086 1,332,456 2,615,788|741,684 887,994|3,703,245 2,799,243|
|---|---|---|---|
|ASP(원/배럴) 판매량(천 배럴)|124,549 117,132 95,422 156,053 13,130 12,943 13,964 16,762|172,189 222,586 4,307 3,989|215,864 189,253 17,155 14,791|
|두바이유 가격(원/배럴) 윤활기유 스프레드(원/배럴)|76,740 74,041 49,914 79,463 47,809 43,091 45,508 76,590|115,198 136,314 56,991 86,272|127,979 126,350 87,885 62,903|


- 1) 사업보고서에 기재된 2018년~2022년 2분기까지의 ASP를 바탕으로 판매량을 역산하였으며, ASP에서 각 기간 평균 두바이유 가격을 차감하여 제품별 스프레드를 구하였다.
- 2) 2022년 4분기~2023년의 제품군별 스프레드는 윤활기유 업황에 따라 추정하였다. 윤활기유의 경우 3분기의 스프레드가 역사적 고점인 $81/배럴 수준으로, 4분기 계절적 수요 약세로 인한 단기 적인 스프레드 완화를 고려하여 감소하도록 추정하였으며, 이후 다소 조정되긴 하나 경유 수요가 여전히 강세임을 고려, 윤활기유 공급 Shortage로 인해 2023년 말까지 호황기 수준의 마진은 유 지하도록 추정하였다.
- 3) 판매량의 경우 제한된 설비 및 지속적인 윤활기유 공급 제한으로 인해 이전 기간 대비 크게 벗 어나지 않는 수준에서 결정될 것이라 판단, 이전 기간의 평균치로 추정하였다


윤활기유 사업부 제품군별 스프레드 추정

($/배럴) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22E 2022E 2023E 윤활기유 43 37 39 67 47 68 81 76 67 47

###### 4.5. 매출 추정 – 최종 Table

최종 매출 Table (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E

|매출 총계|25,463,295 24,394,173 16,829,681 27,463,918|9,287,044 11,442,405|43,719,778 40,123,792|
|---|---|---|---|
|정유 매출 석유화학 매출 윤활기유 매출|20,126,477 19,002,944 12,635,043 20,190,770 3,701,452 3,875,143 2,862,182 4,657,360 1,635,366 1,516,086 1,332,456 2,615,788|7,179,134 9,252,084 1,366,226 1,302,327<br><br>741,684 887,994|34,285,382 31,821,748 5,731,151 5,502,800 3,703,245 2,799,243|


앞선 매출 추정을 통해 도출한 최종 매출 Table은 다음과 같다.

### 5. Valuation

###### 5.1. 매출원가 추정

매출원가 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E

|매출액 매출원가<br><br>매출원가율(%)|25,463,295 24,394,173 16,829,681 27,463,918 24,200,246 23,346,806 17,366,204 24,695,192<br><br>95.0% 95.7% 103.2% 89.9%|9,287,044 11,442,405 7,813,956 9,483,156<br><br>84.1% 82.9%|43,719,778 40,123,792 38,569,119 36,515,994<br><br>88.2% 91.0%|
|---|---|---|---|
|판매된 재고자산의 원가 재고자산평가손실(환입) 종업원급여 전기 및 광열비 감가상각비 무형자산상각비 사용권자산상각비 운반비 기타 매출원가|21,838,321 21,001,146 14,432,777 22,490,205 136,000 (191,000) 692,000 (596,800) 258,254 268,313 266,460 285,295<br><br>1,372,016 1,453,209 1,168,617 1,546,954<br><br>316,508 528,398 528,285 552,145 2,222 2,926 3,103 3,102 1,143 25,629 44,135 47,381<br><br>81,393 76,644 78,063 94,748 194,389 181,541 152,764 272,162|7,665,479 9,018,257 (562,000) (357,900)<br><br>72,342 68,664 429,709 406,910 136,538 136,934<br><br>577 616 12,500 12,633 24,379 25,603 34,432 171,439|35,235,499 32,631,715 (755,398) 13,052 303,015 316,343 2,614,647 2,399,590 579,514 607,860 3,103 3,103<br><br>48,824 48,824 128,107 117,570 411,809 377,938|


매출원가는 판매된 재고자산의 원가, 종업원급여, 전기 및 광열비, 감가상각비, 운반비 등으로 분류 하여 추정하였다. 동사의 세 사업부문 모두 원재료가 원유이므로, 판매된 재고자산의 원가는 유가 와 높은 상관관계를 갖는다. 두바이유와 판매된 재고자산의 원가(분기 데이터는 연율화) 사이의 R square값은 0.9925으로, 회귀식을 쓰는 데 전혀 무리가 없다. 이를 바탕으로 `22년과 `23년의 판 매된 재고자산의 원가를 추정하였다.

|y = 3E+11x + 8E+10 R² = 0.9925 10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>20 40 60 80 100 120<br><br>판매된재고자산의원가<br><br>(조원)<br><br>두바이유 (배럴/$)|
|---|


동사의 재고자산은 원유이고, 원유는 가격 변동성이 크다. 재고자산 관련 회계처리는 저가법을 따 르기 때문에 재고자산의 취득원가보다 순실현가능가치, 즉 석유제품으로 파는 가격이 낮아지면 해 당 금액만큼 재고자산평가손실 계정으로 매출원가에 가산한다. 재고자산평가손실은 분기별 유가 의 변화율과 높은 부(-)의 상관관계를 가지고 있다. 동사는 재고자산 회계처리를 선입선출법으로 하기 때문에 유가의 변화율은 전분기 마지막 달의 평균 유가와 당분기 마지막 달의 평균 유가의 변 화율로 계산한다.

|-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>(1,000,000)<br><br>(500,000)<br><br>-<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>재고자산평가손실(환입) (백만 원) 유가 변동<br><br>| |
|---|---|
| |y = -1E+12x R² = 0.7699<br><br>(800,000)<br><br>(600,000)<br><br>(400,000)<br><br>(200,000)<br><br>-<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>-60% -40% -20% 0% 20% 40%|


따라서 재고자산평가손실은 유가 변동과의 관계를 바탕으로 그동안의 추이를 종합하여 추정하였 다. 추세를 벗어나는 값이 존재하지만, 해당 내용을 자세하게 알기 어렵고 전반적으로 유가 변동과 반비례하는 경향을 보이므로 위의 방법이 가장 합리적이라 판단하였다.

종업원급여는 비용의 성격별 분류(매출원가+판관비)에서 직원 수에 연동하여 추정하였다. 동사의 1인당 평균 급여 상승분 +3.97%를 `22년과 `23년에도 적용시켰고, 증설/증산 계획이 없으므로 직원 수는 최근 4개년도 직원수를 average flat 처리하였다. 자세한 내용은 [App.3.]에 수록하였다.

감가상각비 등은 [App.4.]에 상세한 추정 과정을 수록하였고, 전기 및 광열비와 운반비는 변동비 적 성격을 띄고 있기에 매출에 연동하였다. 기타 매출원가의 경우 세부 항목이 무엇인지는 알 수 없 지만 각 연도별 매출 대비 비율이 일정한 것을 볼 때 변동비적 성격을 띄는 계정이 상당수를 차지 하고 있는 것으로 보인다. 따라서 기타 매출원가도 매출에 연동하였다.

5.2. 판매비와 관리비 추정

판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 2022E 2023E

|매출액 판매비와관리비<br><br>판관비율(%)|25,463,295 24,394,173 16,829,681 27,463,918 623,589 627,290 562,623 627,784<br><br>2.4% 2.6% 3.3% 2.3%|9,287,044 11,442,405 141,128 237,264<br><br>1.5% 2.1%|43,719,778 40,123,792 772,597 733,314<br><br>1.8% 1.8%|
|---|---|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비|95,531 97,293 102,089 103,599 14,256 16,502 17,984 18,901 57,985 47,165 26,815 84,719|26,164 30,115 4,245 3,891 6,458 73,223|106,437 109,353<br><br>18,715 19,458 122,041 112,003|
|감가상각비 무형자산상각비 사용권자산상각비|29,431 35,442 35,544 30,879 6,000 5,181 4,541 4,737 - 14,874 15,654 13,559|8,077 8,255 942 940 2,755 2,753|31,772 31,772 4,251 4,251 12,288 12,288|
|운반비 수출부대비 판매촉진 및 광고비 외주용역비 접대비|145,010 155,884 151,364 153,528 114,541 110,790 91,702 96,270<br><br>32,451 27,985 18,102 21,671 23,737 20,563 25,740 26,347<br><br>2,358 2,707 1,578 2,179|40,471 39,393 24,845 36,442<br><br>3,439 4,676 7,369 8,299<br><br>495 447|195,146 179,095 136,484 125,258<br><br>22,851 20,972 42,136 38,671<br><br>3,418 3,137|
|저유용역비 지급수수료 임차료 조세공과금 수선유지비 여비 및 교통비 통신비 보험료 전기 및 광열비 교육훈련비 사무용품비 차량유지비 화공약품비 현장소모품비 대손상각비(환입) 기타 판매비와관리비|27,161 27,293 20,682 15,809 19,569 16,923 12,468 12,980 13,989 4,887 4,249 3,759 11,002 12,014 13,446 18,335<br><br>9,962 13,442 6,809 5,232 4,445 4,395 2,105 2,030 3,287 3,510 3,795 3,551 3,174 1,470 1,512 1,748 3,110 3,373 2,581 1,955 2,900 1,840 1,589 1,920 1,347 756 720 608<br><br>802 808 663 610 438 622 536 453 359 325 388 221<br><br>(241) (47) (713) 1,179 985 1,293 680 1,005|3,998 4,654 3,721 3,579<br><br>790 1,029<br><br>1,817 14,428 732 957 606 847<br><br>1,585 551 595 577 664 417 215 350 109 122 118 169 466 359<br><br>41 43 311 479 100 269|16,557 16,557 13,349 13,349<br><br>3,882 3,882<br><br>19,071 19,071 7,215 7,215 3,176 3,176 3,536 3,536 2,050 2,050 2,233 2,233 1,546 1,546<br><br>637 637 574 574<br><br>1,650 1,650 292 292 352 352 940 940|


판매비와 관리비는 변동비와 고정비로 분류하여 추정하였다. 급여 관련 계정, 감가상각비 등의 추 정은 [App.3.]와 [App.4.]에 자세히 설명하였다.

운반비, 수출부대비, 판매촉진 및 광고비, 외주용역비, 접대비는 변동비적 성격을 띄고 있으므로 매 출에 연동하였으며, 나머지 항목은 그 성격에 따라 최근 3~4개년 평균값을 Flat하여 처리하였다.

###### 5.3. 영업외손익(금융손익, 기타손익, 지분법이익) 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E

|영업외손익|(307,671) (309,726) (68,651) (262,922)|(1,063,507) (667,434)|
|---|---|---|
|금융손익<br><br>이자손익 외환손익 외화환산손익|(120,669) (242,128) (36,221) (230,667) (48,014) (168,856) (145,729) (100,796) (90,168) (123,628) 9,158 (105,238)<br><br>17,513 50,356 100,350 (24,633)|(673,588) (496,596) (286,855) (334,665) (157,857) (61,389) (228,876) (100,543)|
|기타손익 유형자산처분손익 외환손익 외화환산손익 파생상품거래손익 파생상품평가손익 배당금수익 기부금 잡손익|(191,122) (70,148) (36,136) (34,042) (548) (2,817) 64 114,404 (57,564) (45,425) (12,609) (178,997)<br><br>(288) 7,721 34,895 (12,425) (55,266) (27,331) (41,618) 17,915<br><br>(5,178) (7,594) (28,240) (962)<br><br>1,037 947 688 1,152 (19,456) (19,346) (17,757) (17,733) (53,859) 23,697 28,441 42,604|(392,960) (173,879) - -<br><br>(268,496) (104,415) (80,827) (25,827) (26,575) (26,575) (10,494) (10,494)<br><br>956 956 (17,745) (17,745) 10,221 10,221|
|공동기업투자주식지분법손익|4,120 2,550 3,706 1,787|3,041 3,041|


성격상 대응되는 계정은 합산하여 ‘손익’ 개념으로 추정하였다. 이자손익은 금리 인상분을 반영하 였고([App.7.] 참고), 외환손익은 분기별 데이터가 공시되지 않는 관계로, `21년 환율 상승폭과 `22 년 환율 상승폭을 반영하였다. 외화환산손익은 `22년 반기에만 벌써 -1,500억 원 넘게 손실을 기 록했지만, 하반기에는 상반기에 비해 비교적 안정적으로 환율이 유지되고 있으므로 이를 고려하여 추정하였다.

유형자산처분손익은 `21년 사택숙소 처분으로 인한 일시적 이익을 제외하면 금액적 중요성이 크 지 않으므로 0 flat 처리하였다. 파생상품 관련 손익은 예측이 매우 까다롭기 때문에 원래는 0 flat 처리가 일반적이나, 파생상품거래손익의 `21년 데이터를 제외하고 계속해서 손실을 보고 있으므 로 이를 반영하여 average flat처리하였다. 배당금수익, 기부금, 잡손익, 지분법손익은 고정비적 성 격을 띄고 있거나 그 금액이 유의미하지 않아 4개년치 평균값으로 Flat 처리해 주었다.

###### 5.4. 법인세비용 추정

법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22E 2022E 2023E 법인세비용차감전순이익 331,789 110,351 (1,167,797) 1,878,020 1,195,905 1,399,398 (26,438) 745,690 3,314,555 2,207,049 법인세비용 73,754 44,922 (371,689) 499,479 325,079 385,160 (16,845) 204,872 898,266 598,125

유효법인세율 22.23% 40.71% 31.83% 26.60% 27.18% 27.52% 63.72% 27.47% 27.10% 27.10%

동사는 결손금 발생 시 당기에 납부해야 하는 법인세를 이월한 뒤 향후 사업연도의 소득에서 공제 하고 있다. 동사는 결손금이 주기적으로 발생하기 때문에 당기순이익 흑자일 때의 유효법인세율은 과세표준으로 책정했을 때보다 많이 나올 수밖에 없다. 따라서 `22년과 `23년의 유효법인세율은 최근 당기순이익 흑자일 때 유효법인세율의 평균으로 Flat 처리하였다.

###### 5.5. Valuation – Historical PBR Method

동사의 Valuation으로 Historical PBR Method를 사용하였다. 정유산업은 대규모 장치산업으로, 자본집약적이고, 사이클 산업의 면모를 띄고 있다. 그렇기 때문에 자본에서 얼마만큼의 순이익이 나오는지가 Valuation에 있어서 중요한 지표가 된다. 즉, ROE를 고려하려면 PBR Method를 채택 해야 하는 것이다.

###### 5.5.1. Peer PBR을 쓸 수 없는 이유

Peer Valuation은 동사의 가치를 평가하는데 있어 효과적이지 않다고 보았다. 국내 정유사 Peer로 는 SK이노베이션, GS칼텍스, 현대오일뱅크가 있다. 그러나 SK이노베이션은 2차전지 사업부가 같 이 있어 Valuation이 다르기 때문에 동사와 비교하기 어렵고, GS칼텍스와 현대오일뱅크는 모두 비 상장 회사라 비교 자체가 불가능하다. 외국 정유사 Peer로는 ExxonMobil, Chevron이 있다. 하지 만 이들은 정유로 벌어들이는 매출 말고도 시추를 통해 얻는 매출이 상당 부분 차지하고 있어 PureRefinery인 동사와 비교하는 것이 제한된다.

동사는 긴 업력을 가지고 있고, 산업 특성 상 cyclical의 모습을 보이고 있기 때문에 Historical Method가 가장 적절하다 판단하였다. 중요한 것은 어떤 기준을 두고 과거와 현재 상황의 유사성 을 평가할 것인지에 대한 기준을 세우는 것이다.

###### 5.5.2. 정유사의 Key Factor: 정제마진

정유사의 Key Factor는 정제마진이다. 역사적으로 유사하다고 할 수 있는 상황을 찾을 때 정제마 진을 기준으로 두어야 하는 이유는 다음과 같다.

- (1) 정제마진은 수익성과 직결 PBR Valuation은 ROE를 내포하고 있다(PBR = ROE x PER). 즉, 자기자본에서 얼마나 수익을 잘 만들어내는지가 PBR을 통한 가치 평가에 있어서 핵심이다. 그리고 ROE랑 가장 상관성이 짙은 것 은 다름아닌 정제마진이다. 생각해보면, 정제마진은 그 자체가 Q 효과를 제거한 P-C 스프레드이기 때문에 수익성 지표와 동행하게 갈 수밖에 없다.


|y = 0.0417x - 0.0636 R² = 0.8439<br><br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>-5 0 5 10<br><br>정제마진-ROE|
|---|


|y = -0.0004x + 0.0851 R² = 0.0107<br><br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0 50 100 150<br><br>유가-ROE|
|---|


실제로 데이터로 검증을 해보면, 정제마진은 유가와 달리 ROE와 상당부분 동행한다.

- (2) 정유사는 단기 실적이 중요 대개 정유사를 바라볼 때 중요하게 보는 것은 당장의 실적이지, 기업 자체의 성장성이 아니다. 이 미 정유 산업은 성숙된 시장이고, 매크로 변수에 의한 실적 변동성은 여타 산업보다 크다. 다시 말 해 당장 1년 후의 미래조차 아직 등장하지 않은 매크로 변수에 의해 좌지우지될 가능성이 크다. 이 런 산업에서 투자자들이 투자를 하게 만드는 동인은 상대적으로 확실해 보이는 단기 실적이다. 그 리고 이러한 단기 실적을 나타내는 가장 핵심적인 지표가, 바로 정제마진이다.
- (3) 주가와의 상관성이 가장 높은 것은 정제마진


(1)번과 (2)번의 논의를 종합해보면 주가와 정제마진이 높은 상관성을 가질 것으로 추론해볼 수 있 다. 이를 검증하기 위해 과거 주가와 정유사의 실적을 결정하는 핵심 지표 간의 상관성 분석을 해 보면, 다른 지표보다 정제마진과 동사 주가의 상관계수가 압도적으로 높게 나타난다.

|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>정제마진 매출 영업이익 당기순이익 유가<br><br>주가와의 상관계수 (2015~2Q22)|
|---|


따라서 정제마진의 측면에서 지금과 가장 유사한 상황이 언제였는지 찾아야 한다. 그리고, 그에 대 한 해답을 `15년과 `16년에서 얻을 수 있었다.

- 5.5.3. `15~`16년과 `22~`23년: 정제마진이 어느 때보다 높은 두 시점


|-2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E<br><br>복합정제마진 추이 ($/배럴)|
|---|


- `15년: 저유가로 인한 석유제품 및 석유화학제품 수요 증가, 그리고 이전 Down-Cycle로 인한 설 비 감소로 정제마진이 상승했다. 수요 증가로 P가 떨어지는 폭은 적거나 오히려 올라가기도 하는 데, C와 동행하는 유가의 급락으로 압도적인 스프레드가 발생했다. 이후 정제마진은 <마진 호조 → 가동률 ↑ → 유가 ↑ → 수요 정체 → 재고 부담 → 마진 하락>의 과정으로 마진이 하락하고, <마진


하락 → 가동률 ↓ → 유가 ↓ → 수요 개선 → 재고 소진 → 마진 개선>의 과정으로 마진이 상승하기 를 반복한다. `15년과 `16년은 다른 때보다 정제마진의 진폭이 큰 년도이다.

- `22년: 여러 지정학적 리스크로 인해 글로벌 에너지 공급에 차질이 빚어지면서 유가는 강세를 유 지하는 중이며, 정제마진 또한 상승했다. 공급 감소로 P가 올라가고, 고유가로 C 또한 올라간다. 이 때 스프레드에 가장 결정적인 요인은 정제마진 Mix가 어떻게 되는지가 될 것이다. 글로벌 경유 재 고가 현재 역사적 저점인 상황에서, 경유 함량이 높은 원유를 취급하는 곳은 정제마진이 올라갈 것 이다. 바로 동사이다. 매크로 변수가 에너지 공급에 지대한 영향을 끼치다보니 이슈 하나하나가 정 제마진을 끌어올리기도 하고, 끌어내리기도 한다. 따라서 `22년과 `23년은 평소보다 정제마진의 진폭이 큰 년도이다.

언뜻 보면 정제마진이 높다는 결과만 같고, 그 과정에서는 저유가와 고유가로 정반대인 것이 마음 에 걸린다. 결론부터 말하자면, 유가의 높고 낮음만으로 Valuation을 설명할 수 없으리라 판단된 다. 유가가 높을 때 정제마진이 좋을 수도 있고, 나쁠 수도 있다. 반대로, 유가가 나쁠 때 정제마진 이 좋을 수도 있고, 나쁠 수도 있다. 정제마진이 유가에 영향을 받을 수는 있지만, 각 석유제품의 수 급과도 개별적으로 밀접한 관련을 가지기 때문에 유가가 모든 것을 결정하는 것은 아니다.

앞서 언급했듯이, 정유사의 수익성 중 상당수는 정제마진이 결정한다. 물론 `21년같이 유가가 단 기간에 급증하면 래깅 효과로 인해 정제마진이 좋지 않아도 영업이익이 좋아지는 경우가 있지만, 이는 유가 수준이 높거나 낮아서 그런 것이 아니라 유가의 변동성이 커서 일어난 현상이다. 유가의 변동성이 당분간 크지 않을 것으로 전망되는 지금, 유가가 높고 낮은 것은 중요한 포인트가 아니다.

잠시 OSP에 대한 이야기를 해보자. `15년에는 미국 원유 공급 증가로 인한 사우디 M/S 확대 정책 의 일환으로 OSP가 하락하였고 정제마진이 더 개선되는 효과를 얻었다. 반면 `22년 현재 OSP는 전년 대비 높은 수준을 보이고 있다. 이는 경유 shortage로 중질유 함량이 높은 두바이유에 대한 수요가 증가하고 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고, OSP를 계산하고 남은 복합정제마진은 `15년 보다 `22년이 훨씬 높다.

결국 중요한 것은 정제마진이다. 현재 정제마진은 Peak-out이 되더라도 역사적으로는 상당히 높 은 편이다. 그리고 그 수준은 `15년의 정제마진보다 높다. 상대적으로 다른 년도에 비해 정제마진 이 높았던 `15~16`년의 Valuation을 지금이라고 받지 못할 이유가 없는 것이다.

5.5.4. Target Multiple 선정 및 Trading 전략 제시

Target Multiple로 `16년의 1년간 평균 PBR을 산출한다. 앞서 밝혔듯이, `23년에는 `16년처럼 전 년보다 감소하긴 했어도 평소보다는 높은 수준의 정제마진을 기록할 것으로 보인다. 단, `16년도 내에서 정제마진의 변동폭이 비교적 컸고, 주가도 같이 변동성이 심했기에 주가가 올랐을 때와 떨 어졌을 때를 모두 고려한 1년치 PBR의 평균값을 산술했다.

- `23년 또한 `16년도처럼 상고하저의 양상을 띌 것이다. 두 시점은 그 원인은 조금씩 다를 수 있어 도 정제마진의 변동폭이 심한 것은 동일하다. 러시아산 원유에 대한 금수조치 등으로 인한 경유 shortage로 `23년의 정제마진은 올라갈 것이다. 하지만 상식적으로 생각해볼 때 원유 수출이 GDP


의 상당수를 차지하는 러시아가 언제까지 손을 놓고만 있지는 않을 것이기 때문에, 다른 방법으로 어떻게든 판로를 개척할 것이다. 경유 shortage가 일어나는 구간은 여러 매크로 변수로 인해 공급 이 감소하고 감소된 공급이 정상화되기까지의 기간인 것이다. 그렇기 때문에 `23년의 정제마진은

- `16년처럼 상반기까지는 높은 수준을 유지했다가, 하반기에 조정을 받을 것으로 예상된다.


이를 종합한 동사에 대한 Trading 전략은 다음과 같다.

추가적 매크로 이슈가 등장하지 않는 한 러시아산 원유에 대한 대규모 금수조치가 시행되는 `23 년 1분기가 동사 주가의 고점이 될 가능성이 높다. 따라서 지금 시점에서 매수한 후 `23년 1분기에 매도하는 전략이 효과가 있을 것으로 보인다. `16년 초반 동사의 PBR은 Target Multiple인 1.62배 보다 상당히 상회하였다. `16년과 `23년의 상황이 꽤나 유사하지만 상기했듯이 완전히 유사하지 는 않다는 점, 여러 매크로 변수들이 계속 등장하는 점 등을 미루어보아 모든 상황을 고려하여 보 수적으로 생각하더라도 `16년 평균 수준의 PBR에는 도달할 것이라는 점은 무리한 예측이 아니다.

###### 5.5.5. 검증: ROE-PBR 회귀분석

ROE-PBR 회귀분석 (분기, 1Q20~2Q22)

ROE-PBR 경로분석 (연간, `15~`21년)

- 1.8
- 2


- 1.8
- 2


y = 0.4501x + 1.4648

1.6

1.6

PBR

1.4

1.4

`20 `21

1.2

1.2

1

1

-100% -50% 0% 50% 100% ROE (%)

-20% -10% 0% 10% 20% 30%

ROE (%)

Cyclical한 기업의 특성 상, 사이클의 어느 부분에 있는지에 따라 ROE-PBR 회귀선의 기울기 (Implied PER) 및 절편이 다르다. `15년부터 `21년까지 ROE-PBR에 대해 경로분석한 결과, `20~`21년에서 기울기가 크게 달라진 것을 확인하였다. 그 전 기간인 `17~`20년에서는 정제마 진 악화, 유가 하락으로 인한 재고자산평가손실 등이 계속해서 ROE를 떨어뜨리던 시기였고, ROE 가 낮아지면서 PBR 또한 상당수 낮아졌다. 그리고 `20년, 코로나19로 인한 마이너스 유가로 업황 은 저점을 찍었다. 이후 기저효과로 유가는 `20년 하반기부터 다시 반등하였고, `21년 ROE는 약 20%를 기록하였다.

주목할 점은 `20년에서 `21년으로 이동하는 경로의 기울기가 거의 수평에 가깝다는 것이다. 이는 코로나19, 유가 급등으로 인해 휘발유 및 중간유분 수요가 예년보다 낮아지면서 Peak-out이 올 지 도 모른다는 우려가 반영된 결과라고 볼 수 있다. `22년 현재도 위의 조건은 유효하다. 휘발유 및 중간유분 수요가 코로나19 이전보다 낮다. 다만 `22년의 비교적 낮은 수요는 코로나19보단 금리 인상으로 인한 경기침체 여파가 반영된 것으로 봐야 할 것이다.

이에 `20년부터 `22년 2분기까지의 ROE-PBR 회귀분석을 한 결과, `22년 추정 ROE 28.97%([App.6.] 참고)를 회귀식에 대입하면 적정 PBR Multiple로 1.60배가 산출된다. 따라서 [5.5.4.]에서 부여한 Target Multiple 1.62배와 1.2%의 괴리율로 매우 근사한 것을 확인할 수 있다.

5.5.6. 목표주가 및 투자의견

Valuation - PBR Method (2022E) 지배지분 기말자본 (단위: 백만 원) 8,809,255 유통가능주식수 (단위: 천 주) 116,421 2022E BPS (단위: 원) 75,667 Target PBR Multiple 1.62x ROE (%) 30.59% 2022E 목표주가 (단위: 원) 122,500 Implied PER 5.3x 현재주가 (단위: 원) 91,800 상승여력 33%

최종적인 Valuation Table은 다음과 같다. 목표주가 122,500원, 현재 주가 91,800원, 상승여력 33%, 투자의견 Buy를 제시한다.

일자별 PBR 추이

Trailing PBR Band

180,000

3.00

160,000

140,000

120,000

2.30

100,000

80,000

60,000

1.60

40,000

20,000

0

0.90

0.90x 1.26x 1.62x 1.98x 2.34x

### Appendix

###### App.1. 재무상태표

재무상태표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22

|자산 유동자산 현금및현금성자산 매출채권 기타채권 기타금융자산 파생상품자산 재고자산 기타유동자산 당기법인세자산<br><br>비유동자산 기타채권 기타금융자산 종속기업,공동기업및관계기업투자 유형자산 무형자산 투자부동산 기타비유동자산 순확정급여자산 이연법인세자산<br><br>자산총계|5,854,506 5,628,862 4,996,549 8,377,423<br><br>664,506 291,005 737,439 1,945,526 1,641,468 1,312,318 1,196,327 1,970,996<br><br>189,509 264,710 171,902 124,776 46,254 264,322 344,119 11,051<br><br>4,590 566 5,336 1,248 3,139,082 3,196,033 2,192,289 3,545,340<br><br>125,767 297,945 347,667 778,486 43,330 1,963 1,470 -<br><br>10,100,538 10,704,539 10,693,961 10,315,812 66,394 76,305 78,670 80,501 47,684 58,332 58,865 69,440 31,552 30,317 31,636 37,823<br><br>9,740,727 10,139,139 10,077,801 9,564,839 104,447 101,329 98,770 108,370<br><br>- - - 136,065 73,171 299,033 255,368 275,369 36,394 - - 43,405<br><br>169 84 92,851 15,955,044 16,333,401 15,690,510 18,693,235|10,625,569 10,303,043<br><br>1,331,665 1,326,957<br>2,719,269 2,587,974 248,769 209,666<br><br><br>61,036 61,008<br><br>4,818 4,964 5,397,940 5,676,682<br><br>862,072 435,792 - -<br><br>10,253,754 10,215,444 82,073 82,856 70,673 70,670 35,453 36,076<br><br>9,546,425 9,519,062 108,569 104,557 136,065 136,065 241,952 219,704<br><br>32,544 46,454<br><br>- 20,879,323 20,518,487|
|---|---|---|
|부채 유동부채 매입채무 기타채무 차입금 파생상품부채 당기법인세부채 충당부채 계약부채 기타유동부채<br><br>비유동부채 기타채무 순확정급여부채 차입금 이연법인세부채<br><br>부채총계|5,789,047 5,748,660 6,565,111 8,505,027<br><br>1,437,254 1,655,203 2,003,623 3,075,770 756,609 607,960 391,752 572,386<br>2,934,770 2,825,112 2,615,377 2,818,825 9,768 8,160 33,577 2,210<br><br>13,124 829 208 126,297<br><br>2,768 3,594 2,875 14,627 23,080 21,601 20,668 18,431<br><br>611,674 626,201 1,497,031 1,876,481<br><br>3,696,763 4,088,115 3,442,922 3,200,166 99,039 280,779 245,653 255,349<br><br><br>- 11,557 2,613 3,400,627 3,554,805 3,194,602 2,736,087<br><br>197,097 240,974 54 208,730 9,485,810 9,836,775 10,008,033 11,705,193|9,813,154 8,591,433 4,801,031 3,395,132 925,625 743,366 3,035,335 3,082,686 15,203 7,484<br><br>335,977 723,114 14,627 22,221 17,940 17,501<br><br>667,416 599,929 3,533,302 3,379,768<br><br>247,036 229,194 - 3,015,531 2,955,879<br><br>270,735 194,695 13,346,456 11,971,201|
|자본 지배기업의소유주에게귀속되는자본 자본금 주식발행초과금 적립금 자기주식 이익잉여금<br><br>자본총계|6,469,234 6,496,626 5,682,477 6,988,042 291,512 291,512 291,512 291,512 379,190 379,190 379,190 379,190 977,351 979,629 977,944 985,474<br><br>(1,876) (1,876) (1,876) (1,876) 4,823,057 4,848,171 4,035,707 5,333,742<br><br>6,469,234 6,496,626 5,682,477 6,988,042|7,532,867 8,547,286 291,512 291,512 379,190 379,190 985,546 985,727<br><br>(1,876) (1,876) 5,878,495 6,892,733<br><br>7,532,867 8,547,286|
|부채와자본총계|15,955,044 16,333,401 15,690,510 18,693,235|20,879,323 20,518,487|


- App.2. 현금흐름표
- App.3. 급여 관련 계정 추정


현금흐름표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22

|영업활동현금흐름 영업으로부터창출된현금흐름 이자의수취 이자의지급 법인세의환급(납부) 배당금의수취|(288,185) 679,447 1,630,972 1,477,165 174,707 810,225 1,745,149 1,660,093<br><br>30,644 13,169 13,248 8,898 (153,465) (180,115) (169,630) (111,174) (346,008) 31,471 39,117 (85,604)<br><br>5,937 4,697 3,088 4,952|(876,573) 581,207 (805,051) 678,785<br><br>4,074 4,548 (23,815) (30,092) (53,431) (74,142)<br><br>1,650 2,108|
|---|---|---|
|투자활동현금흐름 투자활동으로인한현금유입 유형자산의처분 무형자산의처분 기타채권의감소 기타금융자산의감소 기타투자활동현금유입 관계기업투자주식의처분 투자활동으로인한현금유출 유형자산의취득 무형자산의취득 관계기업투자주식의취득 당기손익-공정가치측정금융자산의취득 기타채권의증가 기타유동자산의증가 기타금융자산의증가 기타투자활동현금유출 파생상품자산·부채의정산 기타포괄손익-공정가치금융자산의취득|(415,203) (1,069,455) (635,596) 196,582 1,696,120 32,466 55,078 535,819<br><br>462 6,219 23,819 175,277 330 383 2,781 1,004<br><br>19,856 19,302 15,646 21,001 1,673,099 4,500 11,867 334,992<br><br>2,373 1,664 965 3,545<br><br>- 398 - (2,111,323) (1,101,921) (690,674) (339,237) (2,041,370) (827,344) (547,100) (271,967)<br><br>(339) (263) (362) (13,301)<br><br>- - - (8,200)<br>- (7,634) (5,863) (2,981)<br><br><br>(27,545) (9,156) (5,098) (4,366)<br><br>- - - (11,753) (5,472) (222,084) (82,669) -<br>- (2,931) (370) (16,343) (36,597) (32,509) (49,212) (10,326)<br>- - - -<br>|(181,935) (144,238) 6,619 4,409 300 80 - 6,319 4,129<br><br>- -<br>- 200<br>- -<br><br><br>(188,554) (148,647) (114,151) (139,937)<br><br>(20) (54)<br><br>- -<br>- -<br><br><br>(4,717) (2,844)<br><br>- (1,055) (49,981) 33<br><br>(1,441) 290 (17,009) (5,080) (1,235) -|
|재무활동현금흐름 재무활동으로인한현금유입 차입금의증가 재무활동으로인한현금유출 차입금의상환 기타채무의감소 배당금의지급|887,788 16,457 (548,688) (466,134) 1,520,510 669,099 1,097,361 458,602 1,520,510 669,099 1,097,361 458,602 (632,722) (652,642) (1,646,049) (924,736)<br><br>(14,183) (576,095) (1,571,332) (740,000) (1,430) (47,310) (62,975) (68,217) (617,109) (29,237) (11,742) (116,519)|445,259 (443,360) 688,705 (90,163) 688,705 (90,163)<br><br>(243,446) (353,197) (230,000) -<br><br>(13,446) (27,132) - (326,065)|
|현금및현금성자산의증가(감소)|184,400 (373,551) 446,688 1,207,613|(613,249) (6,391)|
|기초의현금및현금성자산<br><br>현금및현금성자산에대한환율변동효과 기말의현금및현금성자산|480,052 664,506 291,005 737,439<br><br>54 50 (254) 474 664,506 291,005 737,439 1,945,526|1,945,526 -<br><br>(612) 1,683 1,331,665 (4,708)|


###### 급여 관련 계정 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E

|급여 매출원가 판매비와관리비|353,785 365,606 368,549 388,894 258,254 268,313 266,460 285,295 95,531 97,293 102,089 103,599|409,452 425,695 303,015 316,343 106,437 109,353|
|---|---|---|
|직원 수 (명) 직원 1명 평균 급여|3,203 3,168 3,187 3,133 110 115 116 124|3,173 3,173 129 134|
|퇴직급여<br><br>급여 대비(%)|14,256 16,502 17,984 18,901<br><br>4.0% 4.5% 4.9% 4.9%|18,715 19,458<br><br>4.6% 4.6%|
|복리후생비<br><br>매출 대비(%)|57,985 47,165 26,815 84,719<br><br>0.23% 0.19% 0.16% 0.31%|122,041 112,003<br><br>0.28% 0.28%|


###### App.4. 감가상각비 추정

감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E

|기초 총장부가 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의유형자산 촉매 건설중인자산 계|1,330,201 1,774,635 1,820,917 1,807,147<br><br>339,503 522,818 531,792 530,455 1,067,523 1,786,536 1,805,274 2,002,885 4,017,714 7,947,627 8,131,084 8,164,843<br><br>14,177 14,800 14,827 14,453<br><br>607,402 713,691 1,027,921 796,158 1,016,437 1,188,372 870,361 638,772 4,223,403 780,116 932,888 966,749<br><br>12,616,360 14,728,595 15,135,064 14,921,462|1,760,455 1,760,455<br><br>517,631 520,931 1,967,025 1,889,491 8,256,057 8,391,130<br><br>11,264 11,264 806,572 836,086 776,048 1,112,632 794,513 868,567<br><br>14,889,565 15,390,556|
|---|---|---|
|취득/처분/대체 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의유형자산 촉매 건설중인자산 계|444,434 46,282 (13,770) (46,692) 183,315 8,974 (1,337) (12,824) 719,013 18,738 197,611 (35,860)<br><br>3,929,913 183,457 33,759 91,214<br><br>623 27 (374) (3,189) 106,289 314,230 (231,763) 10,414 171,935 (318,011) (231,589) 137,276<br><br>(3,443,287) 152,772 33,861 (172,236) 2,112,235 406,469 (213,602) (31,897)|- -<br><br>3,300 (77,534) 135,073 -<br><br>- 29,514 -<br><br>336,584 (58,615) 74,054 500,991 (58,615)|
|기말 총장부가 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의유형자산 촉매 건설중인자산 계|1,774,635 1,820,917 1,807,147 1,760,455<br><br>522,818 531,792 530,455 517,631 1,786,536 1,805,274 2,002,885 1,967,025 7,947,627 8,131,084 8,164,843 8,256,057<br><br>14,800 14,827 14,453 11,264 713,691 1,027,921 796,158 806,572<br><br>1,188,372 870,361 638,772 776,048 780,116 932,888 966,749 794,513 14,728,595 15,135,064 14,921,462 14,889,565|1,760,455 1,760,455<br><br>520,931 520,931 1,889,491 1,889,491 8,391,130 8,391,130<br><br>11,264 11,264 836,086 836,086<br><br>1,112,632 1,054,018 868,567 868,567 15,390,556 15,331,941|
|감가상각비 건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의유형자산 촉매<br><br>무형자산상각비 사용권자산상각비|11,413 13,411 13,324 13,165 42,474 69,298 71,619 75,584<br><br>101,626 213,076 217,185 209,953<br><br>811 729 494 340 96,107 92,462 101,377 112,064 93,508 174,864 159,880 171,918<br><br>8,222 8,107 7,644 7,839 1,143 40,503 59,789 60,940|13,256 13,298 73,425 71,949<br><br>218,441 220,213<br><br>339 339 103,215 105,069 178,915 205,247<br><br>7,953 7,953 61,111 61,111|
|상각률 건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의유형자산 촉매|2.6% 2.5% 2.5% 2.5%<br>3.0% 3.9% 3.8% 3.8% 1.7% 2.7% 2.7% 2.6% 5.6% 4.9% 3.4% 2.6%<br><br><br>14.5% 10.6% 11.1% 14.0% 8.5% 17.0% 21.2% 24.3%|2.6% 2.6%<br>3.8% 3.8%<br><br><br>2.6% 2.6%<br>3.0% 3.0%<br><br><br>12.6% 12.6% 18.9% 18.9%|
|감가상각비 중 매출원가 판매비와관리비|316,508 528,398 528,335 552,145 29,431 35,442 35,544 30,879|579,514 607,860 32,824 32,824|


- App.5. 총장부가 추정
- App.6. 자본변동표


###### 총장부가 추정 (단위: 백만 원, 천 배럴/년) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E

|매출|25,463,295 24,394,173 16,829,681 27,463,918|43,719,778 40,123,792|
|---|---|---|
|생산 CAPA 생산량|290,075 286,023 296,962 298,623<br>291,501 281,514 284,495 291,153<br>|292,921 292,921 287,166 287,166|
|기말총장부가 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의유형자산 촉매 건설중인자산|1,774,635 1,820,917 1,807,147 1,760,455<br><br>522,818 531,792 530,455 517,631 1,786,536 1,805,274 2,002,885 1,967,025 7,947,627 8,131,084 8,164,843 8,256,057<br><br>14,800 14,827 14,453 11,264 713,691 1,027,921 796,158 806,572<br><br>1,188,372 870,361 638,772 776,048 780,116 932,888 966,749 794,513|1,760,455 1,760,455<br><br>520,931 520,931 1,889,491 1,889,491 8,391,130 8,391,130<br><br>11,264 11,264 836,086 836,086<br><br>1,112,632 1,054,018 868,567 868,567|
|CAPA 연동 구축물/CAPA 기계장치/CAPA|6,159 6,312 6,745 6,587 27,264 28,883 28,699 28,356|6,451 6,451 28,646 28,646|
|매출 연동 촉매/매출|4.7% 3.6% 3.8% 2.8%|2.5% 2.6%|


상관관계 분석 매출 CAPA 생산량

- -0.60 -0.54 -0.97
- -0.69 -0.51 -0.93
- -0.47 0.91 0.02
- -0.05 0.79 -0.20
- -0.48 -0.71 -0.52 0.04 -0.55 -0.81 0.76 -0.58 -0.20
- -0.80 -0.13 -0.92


추정 자본변동표

지배기업소유주 귀속분

(단위: 백만 원) 자본총계 ROE (%)

자본금 주식발행초과금 적립금 자기주식 이익잉여금 소계

|2018 기초잔액 당기순이익 기타 자본의 변동 배당금 지급 기말 잔액|291,512 379,190 975,662 (1,876) 5,198,132 6,842,620<br><br>- - - - 258,035 258,035<br>- - 1,689 - (15,985) (14,296)<br>- - - - (617,125) (617,125)<br><br><br>291,512 379,190 977,351 (1,876) 4,823,057 6,469,234|6,842,620 258,035 (14,296)<br><br>(617,125) 6,469,234|3.9%|
|---|---|---|---|
|2019 기초잔액 당기순이익 기타 자본의 변동 배당금 지급 기말 잔액|291,512 379,190 977,351 (1,876) 4,823,057 6,469,234<br><br>- - - - 65,429 65,429<br>- - 2,278 - (11,114) (8,836)<br>- - - - (29,201) (29,201)<br><br><br>291,512 379,190 979,629 (1,876) 4,848,171 6,496,626|6,469,234 65,429 (8,836)<br><br>(29,201) 6,496,626|1.0%|
|2020 기초잔액 당기순이익 기타 자본의 변동 배당금 지급 기말 잔액|291,512 379,190 979,629 (1,876) 4,848,171 6,496,626<br><br>- - - - (796,108) (796,108)<br>- - (1,685) - (4,618) (6,303)<br>- - - - (11,738) (11,738)<br><br><br>291,512 379,190 977,944 (1,876) 4,035,707 5,682,477|6,496,626 (796,108)<br><br>(6,303)<br><br>(11,738) 5,682,477|-13.1%|
|2021 기초잔액 당기순이익 기타 자본의 변동 배당금 지급 기말 잔액|291,512 379,190 977,944 (1,876) 4,035,707 5,682,477<br><br>- - - - 1,378,541 1,378,541<br>- - 7,530 - 36,011 43,541<br>- - - - (116,517) (116,517)<br><br><br>291,512 379,190 985,474 (1,876) 5,333,742 6,988,042|5,682,477 1,378,541<br><br>43,541 (116,517)<br><br>6,988,042<br>|21.8%|
|2022E 기초잔액 당기순이익 기타 자본의 변동 배당금 지급 기말 잔액|291,512 379,190 985,474 (1,876) 5,333,742 6,988,042<br><br>- - - - 2,416,289 2,416,289<br>- - - - - -<br>- - - - (595,076) (595,076)<br><br><br>291,512 379,190 985,474 (1,876) 7,154,955 8,809,255|6,988,042 2,416,289<br><br>-<br><br>(595,076) 8,809,255|30.6%|
|2023E 기초잔액 당기순이익 기타 자본의 변동 배당금 지급 기말 잔액|291,512 379,190 985,474 (1,876) 7,154,955 8,809,255<br><br>- - - - 1,608,924 1,608,924<br>- - - -<br>- - - - (609,559) (609,559)<br><br><br>291,512 379,190 985,474 (1,876) 8,154,319 9,808,619<br>|8,809,255 1,608,924<br><br>(609,559)<br><br>9,808,619<br>|17.3%|


###### App.7. 이자손익 추정

이자손익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E

|이자손익|(48,014) (168,856) (145,729) (100,796)|(286,855) (334,665)|
|---|---|---|
|이자수익 금융자산 유효이자율|24,295 13,960 12,351 9,017 417,787 693,986 685,192 366,996 5.8% 2.0% 1.8% 2.5%|21,173 24,702 582,058 582,058 3.6% 4.2%|
|이자비용 이자발생부채 유효이자율|72,309 182,816 158,080 109,813 7,191,045 7,280,213 6,449,997 6,382,647 1.0% 2.5% 2.5% 1.7%|308,029 359,367 6,704,286 6,704,286 4.6% 5.4%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투 자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석 보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권 은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


