## 티와이홀딩스 (363280)

빌립 포에버포에버, 영원히 티와이

2022년 06월 03일

Rating

###### 티와이, Why Not?

#### Buy

매력적인 자회사. 선명한 투자 아이디어, 자사주 소각에 대한 기대감까지. 세 박자가 딱딱 맞 아떨어지는 동사에 투자하지 않을 이유가 없다. 폐기물 처리 시장의 절대강자 에코비트가 끌 어주고 SBS가 든든하게 받쳐준다. 잘 키운 자식들 효도에 웃음 그칠 날이 없는 모범가족, 티

: 38,100 : 25,300

: 51%

와이홀딩스에 주목하자. 2022년 목표 주가 38,100원, 현재 주가 25,300원, 상승여력 51%로

투자의견 BUY를 제시한다.

12M 주가추이

###### 투자포인트 1. 폐기물 절대강자 에코비트, Long live the KING!

시가총액 1 조 2,885 억원

폐기물 산업이 좋은 이유는 명확하다. 증가하는 폐기물과 감소하는 잔여 매립용량, 제한적인 증설이 지속적인 단가 상승을 불러오기 때문이다. 그렇다면 이렇게 좋은 폐기물 처리업 시장 내에서 압도적인 1위 기업은 어디일까? 익숙하게 떠오르는 상장사들이 있겠지만, 놀랍게도 전 부 아니다. 본 보고서와 함께 지역별 압도적인 점유율을 바탕으로 시장을 지배하는 폐기물 절 대강자, 에코비트를 알아보자. 시장 최대 플레이어임에도 불구하고 상장되어 있지 않아 동사를 통해서만 투자할 수 있다는 점까지 완벽하다.

Balance sheet data

15,750 억원 0.97 x 11.58 %

순자산 PBR ROE

###### 투자포인트 2. 든든하게 버텨주는 SBS, Senior But Strong

올드하고 느릿느릿한 구닥다리 방송국에 불과하다고 넘겨버리면 오산이다. 보유한 콘텐츠를 마지막의 마지막까지 쥐어짜서 활용하는 집요한 BM과 그 모든 과정을 가능하게 하는 동사의 KEY, 제작사 스튜디오에스를 살펴보자. 익숙한 기업이라고, 오래된 기업이라고, 변화에 둔할 것 같다고 짐작하며 넘겨버리기에는 압도적인 수익성 개선이 너무나도 눈에 띈다.

Earning data

PER

8.09 x

EPS 당기순이익

3,487 원 1,586 억원

주요 주주

윤석민 외 3인 33.30% 60.64% 자사주 30.48%

SMIC 3 팀

44 기 오유진 44 기 김영서

팀장 팀원

- 44 기 김용준
- 45 기 오승환


# CONTENTS

- 1. 기업 개요 3
- 2. 투자포인트1. 에코비트, Long live the KING! 4
- 3. 투자포인트2. SBS, Senior But Strong 14
- 4. Issue & Risk 19
- 5. Valuation 21
- 6. Appendix 31


##### 1. 기업 개요

환경, 방송, 건설사업 영위하는 지주사

동사는 2020년 9월 분할신설 되어 코스피에 상장한 태영그룹의 지주회사로 사업부문은 환 경사업, 방송사업, 건설사업, 기타사업으로 분류된다. 환경산업은 폐기물 처리업, 방송사업은 광고업 및 콘텐츠업, 건설사업은 주택 등의 건축업을 영위하고 있다. 자회사 중 SBS와 태영 건설은 코스피에 상장되어 있으며, 그 밖의 자회사들은 비상장 기업이다.

|그림 1-1. 각 자회사별 영업이익 비율<br><br>|그림 1-2. 각 자회사별 영업이익 비율|
|---|---|
| | |


출처: 동사IR, SMIC 3팀 출처: 사업보고서, SMIC 3팀

지배구조 개편 완료

태영그룹의 창업주인 윤세영 명예회장은 외아들 윤석민 회장에게 지분 승계를 마친 상태이며, 2020년 티와이홀딩스가 태영건설로부터 인적분할하여 지배구조 개편이 시작된 이후 2021년 TSK코퍼레이션 & ESG의 합병, 티와이홀딩스 & SBS미디어홀딩스 합병을 통해 경영권 확보를 위한 지분율 증대 및 지배구조 개편을 마무리 지었다.

폐기물 산업 A to Z

##### 투자포인트 1. 에코비트, Long Live the KING!

동사의 미래를 책임질 회사는 단연코 에코비트이다. 그런데 잠깐, 폐기물 사업이 유명한 것 은 알겠는데, 진짜 좋은 것이 맞을까? 그러면 대체 뭐가 얼마나 좋다는 것일까? 이러한 시장 의 우려와 기대를 오가며 본 보고서는 ‘폐기물 산업의 왕’이 탄생했음을 널리 알리고자 한다.

2.1. 폐기물 산업이란?

폐기물 산업은 가정/산업체에서 발생한 각종 폐기물울 수집 ∙ 운반하고, 재활용하거나 소각을 통해 중간 처리한 뒤 매립하는 산업을 말한다. 단순 운반 업체와 달리 중간처리 업체는 폐기 물의 소각 과정에서 열을 생산해 추가로 제품을 판매할 수 있고, 최종처리(매립) 업체는 산업 의 진입장벽이 높아 기본적인 수익성이 높게 형성되어 있다.

폐기물의 종류에 따라서도 구분할 수 있는데 음식물쓰레기와 생활폐기물은 국가 및 지방자치 단체가 주도하여 처리하고, 사업장 및 지정폐기물은 주로 전문업체가 운반부터 매립까지의 과정을 담당한다. 특히 유독한 지정폐기물은 운반 과정에서 엄격한 관리가 필요하고, 재활용 및 소각을 통한 재처리가 어렵고, 바로 매립을 통해 처리해야 하는 등의 이유로 처리 단가가 훨씬 높게 형성 되어있다.

|그림 2-1. 폐기물 산업 모식도<br><br>|그림 2-2. 폐기물 상세 분류|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: 전국 폐기물 발생 및 처리현황(환경부), SMIC 3팀

폐기물 매립 산업 진입장벽 High 발생량 High GPM High

2.2. 알토란 같은 매립, 그 중에서도 대장은 에코비트!

최근 소각처리 활성화 정책으로 인한 수혜 및 에너지 가격 급등으로 인해 중간처리 산업도 주목을 받고 있지만, 가장 알짜인 사업은 단연 최종처리인 매립이다. 매립 사업은 1) 각종 환 경규제와 주민들의 반발 등으로 인해 신규 진출이 어려운데, 2) 통상 4~5년 이상의 설비투자 기간이 요구되어 비용 부담이 존재하며 3) ‘폐기물관리법 시행령’이 개정됨에 따라 5년마다 적정 자격과 능력을 주기적으로 확인받아야 하는 등 사업 영위에 제약조건이 많아 진입장벽 이 높다. 반면 폐기물 처리에 대한 수요는 항상 꾸준한데, 지난 5년간 사업장 폐기물의 발생 량이 단 한 번도 감소한 적 없다는 사실은 이러한 사실을 반증한다고 할 수 있다. 이러한 사 실은 동사 사업부의 GPM을 통해서도 증명된다. 소각 사업을 영위하는 에너지BU의 40%도 높은 수준이지만 매립 사업부(그린BU)는 87% 수준으로 더욱 더 압도적인 수치를 보여준다.

|그림 2-3. 동사 지역별 매립 점유율 및 배출 상위 지역<br><br>|그림 2-4. 동사 매립지의 지정폐기물 비율|
|---|---|
|지역 총 매립량 기준 지정폐기물 매립량 기준<br><br>|전체|21.9% 27.6%|
|---|---|
|충북+충남 경북+경남|57.6% 65.6% 35.6% 41.2%|
|(단위: 톤/일)|사업장폐기물 배출량|
|충남 전남 경북 경기 경남|42,000 23,000 22,000 19,000 16,000|
| |


출처: KOSIS, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

에코비트, 업계 독보적 1위

그 중에서도 동사는 타 매립업체보다 양적, 질적 지표가 훨씬 우월하다. 주요 업체와 비교해 도 동사는 업계의 독보적 1등이다. 이는 동사가 사업장 폐기물 배출량의 TOP 5중 세 곳인 충남, 경북과 경남에 매립지가 위치하여 전국 단위로 20% 이상의 폐기물을 혼자 담당하는 초대형 사업자이며, 지정 폐기물의 비중 또한 압도적으로 높아 수익성이 훨씬 좋기 때문이다.

동사에게 걱정은 없다

그러나 최근 폐기물 매립 업체에 대한 우려의 시선이 존재하는 것이 사실이다. 다양한 이유

- 가 있겠으나 4분기 상장사들의 실적 악화와 주가 하락, 지속성에 대한 우려 등이 큰 원인이
- 라고 판단된다. 그러나 선결하면, 이러한 걱정이 ‘적어도 동사에게는’ 기우에 지나지 않는다. 본 보고서는 동사에 대한 우려를 국가 차원의 정책과 개별 기업단의 차원까지 모두 짚어보고, 시장이 우려할 필요가 없음을 설명하고자 한다. 그리고 이를 통해 ‘지금까지도 잘해왔던 동사’ 가 ‘앞으로도 더 잘 할 것임’을 증명할 것이다.


2.3. 국가 차원의 우려 2.3.1. 국가가 소각 & 재활용률을 증가시키는 것 아닌가?

|그림 2-5. 자원순환기본계획 및 감사원 감사결과<br><br>|그림 2-6. 국가별 매립비율|
|---|---|
||생활폐기물 사업장폐기물 지정폐기물|35.8% -> 61.1% 69.1% -> 83.1% 51.6% -> 51.6%|19.9% -> 7.7% 16.3% -> 3.2% 26.3% -> 26.3%|
|---|---|---|
|항목|감사원 감사결과| |
|순환이용률 관련 최종처분율 관련|재활용시설 관련 비용 675억 -> 2조 3355억 생활폐기물 최종처분율 12.1%로 상향 필요| |
<br><br>항목 순환이용률 목표 최종처분율 목표| |


출처: 감사원, SMIC 3팀 출처: OECD, Municipal waste, 국내 순환경제의 현황 및 정책적 시사점(2021, 배진석)

- 타 국가에 비해 낮은 폐기물 매립 비율


국가 차원의 환경 규제가 늘어남에 따라 재활용되거나 소각되는 사업장/지정 폐기물의 양이 급격하게 감소하지는 않을까? 실제로 국가의 여러 정책으로 인해 매립되는 폐기물은 매년 줄 어들고 있으며, 여기서 더 나아가 자원순환기본계획(2018)은 순환이용률(재활용)과 최종처분 율(매립률)의 공격적인 목표 수치를 제시하고 있다. 그러나 첫째, 20년 기준 사업장폐기물의 매립 비율은 7.0%로 선진국들과 비교해도 크게 높지 않은 상태이다. 땅이 넓어 매립 비율이 높은 미국은 차치하더라도, 다른 유럽 국가와 비교해도 유사한 수준인 것이다.

사업장/지정 폐기물의 매립비율은 유지!

정책 입안자들의 헛발질, 매립비율의 감소는 요원하다

또한 앞으로도 사업장/지정 폐기물의 매립 비율이 큰 폭으로 감소할 확률은 크지 않다. 대부 분 지방자치단체들의 폐기물 정책은 생활폐기물의 소각을 통한 매립량 감소에 초점이 맞춰져 있다. 애당초 사업장/지정 폐기물은 위탁처리를 주로 진행하기 때문이다. 이는 자원순환기본 계획에도 여실히 드러나는데, 지정폐기물의 경우 순환이용률과 최종처분율을 개선하지 않고 유지하는 것을 목표로 잡았을 정도이다.

정책 입안자들의 현실 감각이 부족한 점도 매립 비율의 유의미한 감소를 기대하기 어려운 요 소 중 하나이다. 실제로 감사원의 감사 결과 자원순환기본계획의 두 목표치가 과다 산정되었 다는 사실이 밝혀진 바 있다. 이러한 현상이 중첩되면 정책의 실효성이 떨어져 실질적인 매 립 비율의 감소는 더욱 요원해질 가능성이 높은 것이다.

2.3.2. 지자체가 공공 매립지를 신규 조성하는 것 아닌가?

국가 정책이 민간 매립지에 위협이 되는 또다른 경우는 바로 국가 매립지의 신규 조성이다. 높은 매립 단가에 따른 산업계의 부담을 해소하고자 국가가 토지를 매입하고, 매립지를 직접 조성하여 저렴한 가격으로 공급을 하면 민간 분야 전체에 큰 위협이 되는 것이다. 그러나 이 는 단기간에 실행되기 어려운 시나리오인데, 이를 수도권매립지의 케이스를 통해 알 수 있다.

|그림 2-7. 수도권매립지 전경<br><br>|그림 2-8. 수도권매립지 3-1매립장 전경|
|---|---|
| | |


출처: 인천투데이, SMIC 3팀 출처: 언론보도, SMIC 3팀

신규 매립지 조성의 어려움

인천 서구에 위치한 수도권 매립지는 1992년 이래 30년간 서울, 경기 및 인천의 폐기물을 담당해왔다. 규약 상 16년 사용 중단이 원칙이었으나 수도권 내 대체 매립지를 찾지 못하여 지금까지 사용되고 있다. 결국 인천시가 발생지 처리 원칙을 천명하며 25년 이후 매립지를

수도권 매립지 증설 은 비현실적

사용 중단한다고 발표했으나, 실제로는 2044년까지 사용 가능하도록 합의한 문서가 나오는 등 최근 지방선거의 화젯거리이기도 하다. 본 보고서는 이 현상이 근본적으로 ‘국가 및 지방 자치단체가 새로운 매립지를 조성하는 것이 매우 어렵기 때문’이라고 판단한다.

첫째, 서울의 경우 쓰레기 처리를 위한 물리적인 공간 자체가 부족하고 토지 지가를 생각하 면 불가능에 가깝다. 둘째, 경기도는 공간의 여유는 존재하나 혐오시설인 폐기물 매립장에 찬성하는 지자체가 전무하다. 정책을 추진하는 순간 도민의 표심을 잃는 것은 필연이기에, 어 떠한 인센티브가 주어진들 공개적으로 찬성하는 것은 크나큰 부담으로 작용하기 때문이다. 실제로 환경부가 21년 1~4월 수도권 대체매립지 공모를 진행했으나 지원자가 전혀 없었으며, 조건을 완화하여 7월에 재공모를 진행했으나 이 역시 동일했다.

|그림 2-9. 수도권매립지 1차&2차 공모 조건<br><br>|그림 2-10. 포천시 대체매립지 선정 발언 관련 뉴스|
|---|---|
|1차공모 재공모<br><br>|공모기간 전체 부지면적 (실매립면적)<br><br>동의요건<br><br>부대시설|2021.01.14 ~ 2021.04.14 220만㎡ 이상 (170만㎡ 이상)<br><br>후보지 2km 이내 세대주 50% 동의 후보지 토지 소유자 70% 동의<br><br>생활폐기물 예비 처리시설 에너지화시설 건설폐기물 분리·선별시설|2021. 05. 10 ~ 2021. 07.09 130만㎡ 이상 (100만㎡ 이상)<br><br>후보지 2km 이내 세대주 50% 동의<br><br>생활폐기물 예비 처리시설 에너지화시설|
|---|---|---|
|인센티브|동일|동일|
| |


출처: 환경부, SMIC 3팀 출처: 언론보도, SMIC 3팀

국가 차원의 매립지 운영은 가능성 낮음

국가가 하더라도 생활폐기물 매립

지방선거 이후 대체 매립지를 선정하려는 움직임이 등장할 순 있으나 지역 주민들의 반발은 불 보듯 뻔하다. 실제로 포천을 대체 매립지 대상으로 고려하고 있다는 인터뷰가 알려지자 포천시는 ‘15만 포천 시민의 의사를 무시한 처사로 절대 용납할 수 없음을 강력하게 밝힌다’

- 라는 강한 어조로 유감을 표한 바 있다. 해당 시군 뿐만 아니라 경기도 전체 주민의 반발, 환 경 단체의 반발 등을 감안하면 실제 운영까지 몇 년이 걸릴 지 장담하기 어렵다. 여기에 대 체 매립지는 100만𝑚2 이상 규모일 것으로 추측되기에 준공까지 5년보다 더 많은 시간이 소 요될 것이 자명하다. 여러 측면에서 국가 차원의 매립지 운영은 요원한 것이다.

또한 설령 지자체가 매립지를 조성하더라도, 이는 주로 가정에서 발생하는 생활폐기물을 매 립하는 용도이므로 사업장/지정폐기물을 영위하는 동사와 같은 민간 업체에게 치명적인 타격 은 없다고 해도 무방하다. 그렇지 않아도 혐오시설인 매립장의 반대가 심한데 환경오염까지

- 더 유발하는 사업장/지정 폐기물 매립장은 큰 부담이기 때문이다. 실제로 본 보고서 조사 결 과 지자체의 쓰레기 매립장은 거의 전부가 생활 쓰레기를 처리하는 데에 그 목적이 있었으며, 충남연구원의 논문(2016) 데이터에서도 아산시청 매립시설의 지정폐기물 반입량은 0이었다.


그림 2-11. 지자체 주도의 매립시설과 주요 용도

준공연도 매립장 명칭 목적 2006 경산시 생활폐기물 위생매립장 생활폐기물의 위생적 매립 2009 예산 대회리 쓰레기매립장 생활쓰레기의 친환경적 매립 2012 당진시 지붕형 위생매립장 생활패기물 및 소각재 매립 2014 삼산면 판곡리 생활폐기물 매립장 생활쓰레기의 친환경적 매립 2014 예천 순환형 매립장 위생적이고 친황경적이 폐기물 처리

2023E 영동군 쓰레기 매립지 생활쓰레기 처리 2023E 청주시 제2매립장 생활폐기물의 안정적 처리

출처: 수도권매립지, SMIC 3팀

국가 정책으로 인한 피해는 No

소결하자면, 국가의 정책으로 인해 동사가 크게 영향을 받을 확률은 지극히 낮다. 그렇다면 민간 분야에서는 어떨까? 민간 매립지 사업자를 비롯해 산업을 둘러싼 시장 전반의 상황에 따라 앞으로의 동사 실적이 악화되지는 않을까? 이 역시 선결하자면, 전혀 그렇지 않다!

민간공급 제한으로 과점적 위치 유지

지역 내 업황도 견조

2.4. 민간 차원의 우려

- 2.4.1. 지역 내 민간업체들의 신규 공급이 급증한다면?

|그림 2-12. 동사 사업지 인근 업체들의 증설 관련 뉴스<br><br>|그림 2-13. 경북의 2020년 기준 매립량과 잔여매립량|
|---|---|
|지역 매립지 명칭 신규 증설 뉴스<br><br>|충북|㈜제이에이그린 아세아테크㈜ 아세아테크㈜|X X X|16~17년 경 준공|
|---|---|---|---|
|경북|네이처이앤티㈜ 포항 ㈜와이에스텍 ㈜제넨바이오 경주지점 ㈜네이처이앤티 경주 네이처이앤티㈜ 천북지점 ㈜이앤컴퍼니 구미지점 양원이엔지|O O X X X X X|20년 매립량 없음(실제 운영 중단 추정)<br><br>일반폐기물만 영위<br><br>민관협의체의 재검증 작업 착수(21년 말) SK 증설 요구 반려 지속적자<br><br>매립지 관련 주식반환소송 전망(21년 초)|
|경남|㈜에스씨이노베이션 인선이엔티㈜사천|X X| |
<br><br>비고|(단위: m^3) 업체명 매립 가능 용량 2020년 매립량 잔여매립량 에코시스템㈜포항 3,190,500 156,923 649,613 네이처이앤티㈜ 포항 1,546,715 14,115 16,596 ㈜와이에스텍 3,428,000 145,084 900,036 ㈜제넨바이오 경주지점 1,199,420 4,669 222,854 네이처이앤티㈜ 경주 1,170,110 73,051 367,395 네이처이앤티㈜ 천북지점 1,028,025 0 76,715 에코시스템㈜구미 3,217,700 90,547 1,256,413<br><br>㈜이앤컴퍼니 구미지점 3,187,050 134,045 516,803 양원이엔지 767,250 97,459 607,764<br><br>경북<br><br>|


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

그렇다면 민간에서의 공급은 어떠할까? 동사 매립지가 위치한 충북, 경북, 경남의 현황을 살 펴보면 모두 최근에 준공되어 신규 증설 계획이 없거나, 증설할 여력이 없거나 혹은 주민 반 대로 지연되고 있는 상황이다. 가장 가시적인 것은 네이처이앤티 포항의 380만𝑚3 규모의 증설이다(환경영향평가, 2020). 그러나 네이처이앤티는 포항과 천북의 매립이 이미 끝난 것 으로 보이며, 경주 지점도 22년 기준으로는 4~5년의 가용연수밖에 남지 않은 것으로 추정되 기에 사실상 증설이 완료된 시점에는 포항 매립지만 운영될 것으로 전망된다. 유일한 매립지 를 무리해서 운영할 이유가 없다고 판단되며, 적당히 조절해가며 현 수준과 비슷한 물량을 처리할 가능성이 높으므로 동사에게는 큰 위협으로 작용하지 않을 전망이다. 결정적으로 증 설까지 최소 1~2년 이상의 시간이 소요된다는 점에서, 아무리 빨라도 동사는 2024년에나 영향을 받을 것이다. 동사의 지역 내 과점적 지위가 한동안 유지될 수 있는 것이다.

- 2.4.2. 지역 내 공장의 생산 및 가동률이 감소해버리면?


폐기물 산업의 특성상 동사의 과점적 지위가 유지되더라도 지역 내 제조 업황이 부진하면 동 사 매출액 역시 부진할 가능성이 높다. 그러나 당분간 해당 사항은 기우일 것으로 판단된다. 경남은 경쟁력강화사업지구에 최종 선정되어 수소차, 전기차 등 모빌리티 산업을 육성하고, 경북, 충남, 충북이 산업단지 대개조 지역으로 예비 선정되는 등 지역 산업이 최소한 급격한 불황을 겪지는 않을 것으로 전망되기 때문이다. 실제로 주요 매출처인 고려아연과 영풍의 매 출액은 적정 수준을 유지할 것으로 전망된다. 특히 고려아연은 캠코 등 자회사를 통해 온산 제련소 내에서 동박을 생산하는 등 앞으로의 성장 잠재력도 보유하고 있어 더욱 긍정적이다.

|그림 2-14. 동사 주요 매출처 목록<br><br>|그림 2-15. 영풍과 고려아연의 매출액 컨센서스|
|---|---|
|사업부 매출처<br><br>부영주택 익산시청 고려아연 온산제련소 영풍 석포제련소 한종산업개발<br><br>그린BU<br><br>||영풍|매출액|1,190 1,296 378|1,747 1,707|
|---|---|---|---|
| |영업이익 영업이익률|18.9 -74.4 3.9 1.6% -5.7% 1.0%|32.6 36.9 1.9% 2.2%|
|고려아연|매출액|7,519 9,977 2,661|10,704 10,339|
| |영업이익 영업이익률|897.4 1,096.1 284.7 11.9% 11.0% 10.7%|1,146.0 1,065.0 10.7% 10.3%|
<br><br>기업 단위: 십억 원 2020 2021 1Q22 2022E 2023E|


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

2.4.3. 이제 좋은 건 알겠는데… 지속 가능해? 그렇다면 이러한 안정적인 성장분을 계속 향유할 수 있을까? 매립 사업은 기본적으로 신규

동사는 최소 10년의 매립부지 확보

7

매립지가 보유되지 않으면 미래를 담보할 수 없다. 그러나 동사는 이 또한 준비되어 있다. 동 사는 영천에코, 센트로음성, 골든에코 등 이미 3개의 신규 매립지를 보유하고 있으며 언론 보도에 따르면 강원도 등지에 새로운 매립지를 물색하고 있는 것으로 알려져 있다. 본 보고 서가 매립량을 바탕으로 추정한 결과, 20년의 매립량을 동일하게 유지한다고 가정해도 동사 는 2032년 말까지 생산할 만큼의 부지를 이미 확보해 두고 있다는 결론이 도출되었으며, 연 도별 Table은 Appendix에 첨부하였다. 즉 동사는 최소 10년은 안정적으로 매립 사업을 영위 할 체력을 확보했으며, 추가 부지 조성에 따라 그 이상의 장기적 성장까지 가능한 것이다

- 그림 2-16. 동사 신규 매립지 및 가동 타임라인


(단위: m^3) 에코비트그린청주 에코비트그린충주 에코시스템㈜포항 에코시스템㈜구미 에코시스템㈜ 영천에코(에코비트) 센트로음성 골든에코(지분율 45%)

|잔여 매립량 1년 매립량 매립 비율|1,141,611 883,626 649,613 1,256,413 1,239,010 158,389 98,434 156,923 90,547 93,620 13.9% 11.1% 24.2% 7.2% 7.6%|1,000,000 998,200 450,000 127,866 127,636 57,540<br><br>12.8% 12.8% 12.8%|
|---|---|---|
|예상 수명(년)|7.2 9.0 4.1 13.9 13.2|7.8 7.8 7.8|
|운영종료 시기|2027년 말 2029년 말 2024년 말 2034년 말 2033년 말|24년 가동 가정 2031년 말<br><br>24년 가동 가정 2031년 말<br><br>23년 가동 예정 2030년 말|


출처: SMIC 3팀

인천시의 정책으로 P와 Q 동반 상승

EMK 인수로 매립지 추가 확보

- 2.5 이제 걱정은 그만, 더 좋아질 거에요

이렇게 견조한 흐름을 이어온 동사가 앞으로 더 좋아질 수 있다면, 더할 나위 없지 않겠는가? 그런데 실제로 그렇다. 동사는 P와 Q 측면에서 더욱 성장할 것으로 판단된다.

- 2.5.1. 인천시 수도권매립지 정책 – 담보된 P와 Q의 추가 성장!

인천시는 수도권매립지의 매립량 통제의 일환으로 폐기물 반입 수수료의 인상을 통보했다. 품목에 따라 22년 YoY 50% 가격 인상이 발생하기도 하는, 가파른 인상폭이다. 수도권매립 지의 반입수수료는 충청권의 민간 매립업체들의 벤치마크 가격이 되고, 충청권은 다시 지방 의 벤치마크가 된다. 즉 전국적인 가격 상승이 필연적인 것이다. 또한 25년부터 매립되는 폐 기물의 약 50%를 차지하는 건설폐기물의 반입을 전면 금지하는 바, 해당 물량이 지방으로 흘러 들어올 경우 민간 매립지의 수요 공급은 더욱 더 타이트해질 것으로 판단된다. 건설 폐 기물의 유입이 매립량(Q)의 증가뿐만 아니라, P의 상승까지 가속화하는 것이다.

- 2.5.2. E와 E가 만나면 매립Gee가 폭발!


동사는 종합 폐기물 처리 업체인 EMK의 유력한 인수후보이다. 예비입찰에 단독으로 참가했 을 뿐만 아니라, 주요 경쟁 상대로 평가받던 SK에코플랜트가 EMK의 실사에 참여하지 않은 것으로 알려져 사실상 인수는 기정사실화되는 모습이다. EMK는 경주에 가동을 시작한 지 얼 마 지나지 않은 150만 m^3 규모의 초대형 폐기물 매립지를 보유하고 있고, 관련 영업망도 전국에 존재해 인수 시 동사의 매립 사업은 더욱 더 강화될 전망이다.

- 2.6. EMK 인수, 폐기물 산업을 통일할 태조(太祖)의 탄생


앞선 절에서는 동사가 폐기물 매립계의 독점적 지위를 확보하고 있음을 확인하였다. 그러나 성장 스토리는 여기서 끝이 아니다. 동사가 EMK를 인수할 가능성이 높다고 전망되는 바, 타 결이 된다면 폐기물 산업의 최강자가 탄생할 전망이다. 본 절에서는 최근 폐기물 소각 산업 에서 진행 중인 구조적 대형화 트렌드를 살펴본 뒤, EMK 인수가 실현되어 동사가 맞이하게 될 또 다른 성장의 기회를 하나하나 짚어볼 것이다. 자, 왕의 탄생을 목도하러 떠나보자.

미국은 소수의 폐기

물사가 시장을 장악

영세업체들이 난립했 던 국내 폐기물 시장

국내 폐기물 기업 대형화 상황을 확인하기 전에, 이미 우리나라보다 앞서 폐기물 시장이 성 장한 미국의 사례를 살펴보자. 업계 1위인 웨이스트매니지먼트(WM)은 1968년 설립이후 1972년까지 133개의 폐기물 처리 기업들을 인수하였고, 특히 최근 4년간은 업계 4위 기업을 포함하여 60개가 넘는 관련 기업들을 인수했다. 업계 2위인 리퍼블릭 서비스 또한 지난 5년 간 약 15억 달러의 자금을 중소기업 인수에 쏟아왔다. 이로써 미국은 대형 폐기물사들이 시 장을 장악하는 데 성공하였으며, 그 결과 상위 3개사가 전체 폐기물 시장의 50% 이상, 민간 부문에서 80% 이상의 점유율을 확보하게 되었다.

한편 미국뿐만 아니라 국내 기업들 역시 동일한 전철을 밟으며 덩치 키우기에 착수하고 있다. 2010년대까지 국내 폐기물 시장은 영세업체들이 난립하는 파편화된 시장이었다. 실제로 국 내는 1위 업체의 점유율이 10%대에 머무르며 100개 이상의 영세업체들이 산재했다.

|그림 2-17. 미국 폐기물 처리기업의 점유율<br><br>|그림 2-18. 국내 폐기물 처리기업의 점유율(2018년)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, SMIC 3팀 출처: 삼성증권, SMIC 3팀

기업화가 시작된 국내 폐기물 시장

그런데 2018년부터 폐기물 시장에 PEF들이 참여하며 상황이 달라지기 시작했다. 대형화의 이점과 폐기물 처리업의 수익성을 감지한 기업들이 영세업체들을 적극적으로 인수하며 폐기 물 시장의 기업화에 나섰기 때문이다. 실제로 2020년 이후 동사, SK에코플랜트, IS동서 등의 기업들은 수조 원 규모의 M&A를 진행하고 있으며, 건당 M&A 규모는 수백억 규모에서 수천 억 규모로 증가하고 있다.

동사는 M&A에 공격적으로 참여중

ESG와의 합병으로 국내 최대규모 탄생

의료폐기물 발생량 증가는 구조적

그렇다면 이렇게 활발한 인수가 진행되고 있는 가운데 동사는 가만히 손을 놓고 상황을 지켜 보고만 있을까? 예상했겠지만 전혀 그렇지 않다. 폐기물 처리업에서 규모의 중요성을 누구보

- 다 선명하게 알고 있는 동사는 이미 발 빠르게 인수전에 참여하며 그 누구보다 적극적으로 몸집을 불리고 있는 상황이다. 안 그래도 커다란 업체가 점점 더 거대해지고 있는 것이다.

2.6.1. ESG 그룹과의 합병, 의료폐기물 소각의 최강자가 되다.

글로벌 사모펀드 KKR이 소유한 ESG 그룹은 국내 최대 의료 폐기물 소각기업으로 국내 의 료 폐기물 소각업체 13개 중 4개를 보유하고 있으며, 용량 기준으로 전체 시장의 무려 40% 를 차지하고 있다. 그런데 작년에 TSK코퍼레이션(現 에코비트)과 ESG 그룹과의 합병 소식이 발표되었다. 폐기물 매립 1위와 의료 폐기물 소각 1위 기업이 합병되며 국내 최대 규모의 폐 기물 기업이 탄생한 것이다. 해당 합병은 지난 10월 완료되었다.

국내는 고령인구 증가가 빠르게 이루어지고 있으며, 1인당 연간 의료기관 방문횟수 또한 증가

- 하고 있기 때문에 의료폐기물의 발생량이 꾸준히 증가하고 있다. 그림 2-18.에서 확인할 수 있듯이 2016년부터 의료폐기물 발생량은 소각시설 용량을 초과했으며, 작년에는 소각용량의 127%에 달하는 의료폐기물이 발생하기도 했다. 반면 소각 업체의 CAPA 증설은 매우 더디게 이루어지고 있다. 의료폐기물 소각은 병원균의 2차 감염 우려로 인해 진입장벽이 높고, 독성


물질 유출로 인한 악취 및 환경오염으로 인한 님비현상이 심해 새로운 소각장을 개설하는 것 은 물론 기존 소각장을 증설하기도 어려운 현실이기 때문이다.

수도권의 의료폐기물 시설 부족 심각

확실시 된 EMK 인수

특히 수도권 근방의 의료폐기물 소각 시설 부족이 극심하다. 2018년 기준 전체 의료폐기물의 약 47%가 인구와 병원 시설이 밀집한 수도권 한강청 권역에서 발생하는데, 수도권 지역에 존재하는 의료폐기물 소각 시설의 개소 수는 고작 3개에 불과하기 때문이다. 해당 시설의 합 산 연간 소각 처리량은 약 67,650톤으로 한강청 권역 발생량 111,779톤에 비해 턱없이 부족 하다. 이러한 상황에서 막대한 양의 의료폐기물이 비수도권 지역으로 운송되어 처리되고 있 으며, 그럼에도 불구하고 대표적인 혐오시설인 소각장의 증설은 더디다 못해 전무한 실정이

- 다. 의료폐기물의 처리 단가 상승이 필연적일 수밖에 없는 이유가 바로 여기에 있다.

이러한 상황에서 동사는 ESG와의 합병을 추진했고 폐기물 매립 1위와 의료 폐기물 소각 1위 기업이 만나며 국내 최대 규모의 폐기물 기업이 탄생했다. 에코비트는 개별적으로 운용되고 있는 여러 국내 폐기물 처리시설들을 하나로 통합 관리하여 효율성을 제고, 포괄적 관리 능 력을 기반으로 국내 산업에 안정적이고 효과적인 폐기물 관리 솔루션을 제공할 것이다.

2.6.2. EMK 인수 임박, 압도적 규모의 폐기물 기업이 탄생하다! 그런데 여기에서 끝이 아니다. 동사가 ESG 그룹 인수에서 그치지 않고, 국내 폐기물 소각 분야 점유율 2위를 차지하고 있는 EMK 인수전에 돌입했기 때문이다.

SK에코플랜트는 2020년 EMC홀딩스를 1조 500억원을 인수한데 이어, 올해 테스를 1조 2,000억원, 제이에스그린을 2000억원을 주고 인수하였다. 이에 따라 재무적 부담이 가중되

- 어 7,000억원 규모에 해당하는 해당 딜에 참여하지 않을 행보를 보이고 있다. 실제 지난 5 월에 진행된 예비입찰에서 SK에코플랜트는 참여하지 않았으며, EMK 인수를 위한 실사에도 참여하지 않으며 에코비트가 EMK를 인수함이 거의 확실시 되었다.


동사의 EMK 인수는 [폐기물 수집 → 폐기물 소각 → 폐기물 매립]으로 이어지는 수직 계열 화를 달성한다는 점에서 시너지가 발생한다.

수직계열화를 통한 수익성 개선

기존 EMK는 매립원가의 상승으로 인해 수익성이 훼손되고 있었다. 이는 폐기물을 소각 처리 한 뒤 발생하는 잔여 폐기물을 매립해야 하는데 매립장 수급 불균형이 심해지며 매립 단가가 치솟았기 때문이다. 그러나 국내 폐기물 매립 업계 최강자인 동사에 인수되면 상황이 완전히 달라진다. 수집한 폐기물을 EMK가 소각하고 그 잔여물을 동사가 매립하는 방식으로 소각과 매립 모두를 아우르는 수직계열화가 가능해지기 때문이다.

|그림 2-19. 의료폐기물 발생량 및 허가용량 추이|그림 2-20. 주요 폐기물 처리기업 현황<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 자원순환정보시스템, SMIC 3팀 출처: 삼성증권, SMIC 3팀

폐기물 기업의 대형화가 좋은 이유

신뢰도를 확보한

기업이 수요를 확보

가격결정력 상승

2.6.3. 대형화, 뭐가 좋은데?

이러한 과정을 거쳐 에코비트는 국내 [폐기물 매립 1위, 수처리 2위, 의료폐기물 소각 1위, 사업폐기물 소각 2위]라는 완전한 포트폴리오와 엄청난 규모를 달성하게 되었다. 그렇다면 이렇게 대형화를 이루어내는 것이 동사에 있어서 얼마나 거대한 이점이 될까? 다시 말해 폐 기물 산업 내 대형화가 왜 그렇게 중요하며, 살아남은 업체들은 투자 대비 얼마나 큰 과실을 누리게 될까? 이는 1) 규제 강화에 따른 대형 업체 선호 현상과 2) 독과점 구조 완성에 따른 가격 결정력 확보의 두 가지 측면으로 나누어 살펴볼 수 있다.

우선 1)의 관점에서, 안정적인 처리 능력을 보유하고 일정 수준의 신뢰도를 확보한 대형 업 체들을 중심으로 폐기물 처리 수요가 몰리고 있다. 이는 정부가 폐기물 불법 처리에 대한 규 제를 강화하면서, 처리 과정에서 문제가 발생할 경우 실제 잘못을 저지른 폐기물 처리업체뿐 만 아니라 처리를 의뢰한 배출업체까지 공동으로 처벌, 3년 이하의 징역 또는 3,000만원 이 하의 벌금에 처하는 제도를 마련했기 때문이다. 영세하거나 처리 능력이 보장되지 않은 업체 에 폐기물 처리를 맡겼다가 발생하는 문제를 방지하기 위해 믿을만한 규모와 네임밸류를 보 유한 대규모 기업형 처리 업체들에 수요가 쏠릴 수밖에 없는 환경이 마련된 것이다.

다음으로 2)의 관점에서, 영세한 업체들이 정리되고 폐기물 처리업 내 독과점 구조가 완성됨 에 따라 가격 결정력이 강화된다. 앞서 언급하였듯이 미국은 2000년대까지만 해도 수천 개 의 폐기물 처리업체가 난립하고 있었으나 다수의 인수 합병이 진행된 끝에 2010년대부터는 들어서 상위 3개사가 시장의 대부분을 점유하기에 이르렀다. 이렇게 안정적인 독과점 구조를 확보한 세 업체들의 다음 선택은 무엇이었을까? 예상했겠지만, 바로 단가 인상이다. 실제로 2017년 이후 미국의 폐기물 처리 단가는 매년 1.5% 이상 꾸준히 상승하고 있다.

- 그림 2-21. 미국 폐기물처리 Big2의 10개년 GPM 추이


출처: Macrotrends, SMIC 3팀

소수의 업체들에게 절대적 경쟁력이 주어짐

후결하자면, 동사는 적극적인 인수를 거치며 국내 어느 폐기물 처리 기업보다 압도적인 처리 능력과 규모를 보유하게 되었다. 여기에 2018년부터 진행되어 온 폐기물 산업 내 대형화 움 직임은 동사와 같은 기존 강자들의 어깨에 더욱 더 큰 힘을 실어주어, 결과적으로 살아남은 소수의 업체들에게 산업 내 절대적인 경쟁력을 부여하고 있다. 동사의 입장에서 도무지 마다 할 이유가 없는 변화다. 이러한 상황에서 EMK 인수가 완료된다면 동사의 기업가치는 보수적 으로 추정해도 2조 5,000억원을 상회할 것으로 보이며, 추후 KKR의 EXIT 과정에서 추가적 인 밸류업까지 기대해볼 수 있다.

2.7. 매출추정

동사는 영남과 충청권에 대규모 매립지를 보유하고 있어 각 지역 별로 나누어 추정하였다. 동사는 1) 사업자배출시설계 폐기물(이하 사업자폐기물)과 지정폐기물을 모두 영위하고, 2) 대

규모 시설을 보유해 지역 내 물량이 아닌 외부에서 반입되는 폐기물도 존재한다는 특징이 있 어 이를 모두 고려해주어야 한다. 자세한 논리는 다음과 같다.

먼저 전체 사업장/지정 폐기물 발생량은 국내 산업단지 생산액과 연동된다고 가정했다. 산업 단지 생산액은 PXQ의 함수로 사업장 폐기물 발생량(Q)과 정확히 같은 층위는 아니지만, 1) 20~21 ‘제조업 가동률 지수’와 ‘전국 산업단지 생산액’이 동행하며 성장했다는 점과 2) 최근 원자재 값 상승으로 인한 제품 가격의 급격한 상승은 장기적으로 지속되기 힘든 현상이라는 점, 3) 반면에 급격한 판가의 하락도 특정 시점을 예측하기 어렵다는 점에 근거해 앞으로 생 산액 변동은 평균적으로 Q와 동행한다고 가정하는 것이 가장 합리적이라고 판단했기 때문이 다. 한편 광업 및 제조업 제품 출하지수가 산업단지 생산액과 연동된다는 점을 활용, 1~4월까 지 발표된 제품출하지수를 이용해 이를 연율화 하여 22년의 생산액을 추정하였다. 여기에 지 난 각 지역별 생산액 비중의 5년 평균 데이터를 적용해 지역별 생산액을 도출하였다.

|그림 2-22. 제조업 가동률 지수와 산업단지 생산액 관계|그림 2-23. 제품출하지수와 산업단지 생산액 관계<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 광업제조업동향조사, 한국산업단지공단, SMIC 3팀 출처: 광업제조업동향조사, 한국산업단지공단, SMIC 3팀

폐기물 발생량과 산업단지 생산액 사이의 상관계수를 통해 사업장/지정 폐기물 발생량을 각 각 추정하였다. 이후 폐기물의 ‘매립비율’과 ‘위탁처리 비율’을 곱해 동사 매립 매출액 Q의 모 수인 ‘위탁처리 매립량’을 추정하였다. 보고서 논리에 따라 매립 비율은 현 수준에서 큰 폭으 로 감소하지 않으며, 지정폐기물의 처리 난이도 상 위탁처리 비율 역시 유지된다고 가정했다.

도출한 전체 위탁 매립량과 20년에 동사가 처리한 매립량 데이터를 활용해 22년의 처리량을 추정하였다. 먼저 전체 위탁 매립량에 20년 기준 동사의 해당 지역에서의 매립량 기준 점유 율을 곱해 ‘지역 내 폐기물에 대한 매립량’을 도출하고, 실제 데이터에서 이를 빼주어 ‘지역 외 폐기물에 대한 매립량’까지 도출하였다. ‘지역 외’에는 지리적 요소를 고려해 제주, 경북, 경남을 제외한 나머지 지역과 제주, 충북, 경남, 전남을 제외한 지역을 각각 적용하여 앞선 방식과 동일하게 해당 지역의 생산액과 연동하여 추정했다.

|그림 2-24. 지역별 생산액 당 폐기물 발생량 평균치|그림 2-25. 지역별 전체 매립 & 위탁처리 비율과 위탁매립량 추정<br><br>|
|---|---|
||연도 2018|(단위: 백만 원, 톤) 생산액 사업장폐기물 발생량|경북 경남 충북 84,267,043 88,437,947 52,878,445 8,056,536 5,784,046 2,450,172|
|---|---|---|
|2019|생산액 지정폐기물 발생량 사업장폐기물 발생량|82,795,455 77,484,146 53,743,864 737,921 393,215 394,967 8,611,409 5,265,016 3,024,609|
|2020|생산액 사업장폐기물 발생량|81,410,980 79,162,680 59,522,191 14,418,580 4,961,962 2,816,027|
|18-20 3개년 평균|생산액당 사업자폐기물 발생량(톤/원)|1.2511E-07 6.53285E-08 4.99012E-08|
|19년 data|생산액당 지정폐기물 발생량(톤/원)|8.9126E-09 5.07477E-09 7.34905E-09|
||2018<br>2019<br>2020<br>2021<br>2022<br><br><br>2018<br>2019<br>2020<br>2021<br>2022<br>|매립비율<br><br>위탁처리비율|8.9% 13.8% 9.4% 7.5% 12.1% 5.5% 5.0% 10.4% 8.3% 5.0% 9.0% 7.7% 5.0% 7.7% 7.2%<br><br>93.9% 74.0% 95.3% 87.8% 28.0% 84.6% 68.1% 27.5% 57.0% 68.1% 27.5% 57.0% 68.1% 27.5% 57.0%|
|---|---|---|
|2021|생산액 사업장폐기물 발생량 사업장폐기물 위탁 매립량 지정폐기물 위탁 매립량|85,783,850 80,526,180 69,417,173 10,732,420 5,260,655 3,464,000 366,972 130,049 152,605 115,305 56,786 72,980|
|2022|생산액 사업장폐기물 발생량 사업장폐기물 위탁 매립량 지정폐기물 위탁 매립량|85,418,547 80,310,037 69,091,002 10,686,717 5,246,535 3,447,723 365,409 111,575 140,951<br><br>114,814 56,633 72,637|
<br><br>연도 항목(단위: 백만 원, 톤) 경북 경남 충북|


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

- 가격 추정은 다음과 같은 흐름으로 진행했다. 1) 청주는 지정폐기물을 취급하지 않는다. 따라
- 서 매출액에서 톤수를 나누면 청주시의 사업장폐기물의 가격이 도출된다. 2) 청주와 충주는 인접해 있기에 GPM의 차이가 가격(P)에 의해서만 발생한다고 가정한다. 이를 통해 역산하면, 충주의 단가가 약 청주의 66% 수준으로 형성되어 있음을 알 수 있다. 3) 영남권은 GPM이 충주와 청주 사이에 분포하므로 가격도 평균치와 유사하게 나타날 것이다. 4) 이를 바탕으로 매출액에서 사업장폐기물 부분을 제외하여 역산하면 지정폐기물의 단가가 도출된다.


|그림 2-26. GPM 가정을 통한 P 차이 도출|그림 2-27. 매출추정 합계<br><br>|
|---|---|
||2020년 기준|청주|충주|
|---|---|---|
|판가(1개 판매 가정) 원가(원가 동일 가정) GPM(개별재무제표)|87.2 12.8 87.2%|58.7 12.8 82.1%|
|2021년 기준|청주|충주|
|판가(1개 판매 가정) 원가(원가 동일 가정) GPM(개별재무제표)|85.3 14.7 85.3%|56.7 14.7 79.4%|
| |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

앞서 언급한 것처럼, 동사의 P는 수도권매립지의 반입 수수료와 연동하여 상승할 확률이 높 다. 22년은 일시적인 노이즈가 해소되어 작년 상반기와 같은 타이트한 수급에 따른 가격 수 혜가 전망된다. 얼마나 수혜를 볼 수 있을지를 알기 위해서는 21년의 peak 가격이 어디까지 형성되었는지를 추론하는 과정이 요구된다. 이에 다음과 같은 몇 가지 조건과 가정을 통해 최고 가격 b를 도출하고자 한다

- 1). 수도권매립지 반입수수료 표를 활용해 21년과 22년에 인상된 가격을 도출한다. 이는 매립 의 최저가라고 간주할 수 있으므로, 이때의 가격을 해당 연도의 시점 가격이라 가정한다.
- 2). 21년 3~4분기의 이익률 추이로 미루어 보아 3분기에 피크 가격에 도달한 뒤 하락했다.
- 3). 시간에 따른 폐기물의 판매량은 동일하다고 가정한다. 즉 그래프 밑의 면적은 매출액과 같은 층위의 개념이라고 할 수 있다. 이에 기반하여 부등식을 세우면 다음과 같다.


- 1) 𝑏 ≥ 99,854가 성립한다.(이익률 및 그래프 개형에 따라)
- 2) [(𝑏 − 82,672) ∗ 9개월∗ 12 + *(𝑏 − 82,672) + (99,854 − 82,672)+ ∗ 3개월∗ 12 ] ∗ 1


12개월

- 1
- 2


1 3개월

= *(𝑎 − 82,672) + (99,854 − 82,672)+ ∗ 3개월∗

이다 (평균가격은 같으므로)

∗

따라서, 부등식을 풀면 𝑏 ≥ 112,741 가 성립한다.

이는 3분기까지 최소 36.4%가량 가격 상승이 발생했음을 의미한다. 일시적인 노이즈가 없었 다면 40%에 육박하는 가격 상승까지 가능했던 것이다. 1Q22의 실적이 다시 반등하여 작년 평균 수준의 수익성을 보여주고 있기에, 2분기부터는 유사한 궤적의 성장을 보여줄 것이라고 판단된다. 이에 최대 피크 가격은 27.3% 상승 가능하며, 평균 가격은 YoY 13.6% 상승한다고 가정해 매출액을 추정했다.

- 에너지 BU의 매출은 사업장폐기물 소각과 의료폐기물 소각으로 나누어 추정하였다. 동사의 사업장폐기물 소각 매출의 증가율을 파악하기 위해 같은 사업을 영위하는 KG ETS의 매출 증 감율을 확인, 올해 소폭 역성장함을 파악하여 이를 매출에 반영하였다. 향후 소각장 정책이 활성화됨에 따라 성장할 가능성이 매우 높은 산업이지만, 보수적으로 추정하였다. 전체 매출


- 에서 사업장폐기물 매출을 제외한 것을 의료폐기물 매출로 인식하였으며 고령인구 변화율, 실질 GDP 성장률, 의료폐기물 소각 가격변화율을 반영하여 의료폐기물 소각 매출을 추정하 였다. 의료폐기물의 경우 2021년 매출은 코로나 특수로 인해 크게 성장하였으나, 2022년 1 분기 의료폐기물 소각 단가 또한 소폭 역성장함을 파악하여 이를 매출에 반영하였다. 기타 워터BU는 매출처가 파편화 되어있고, 분기별 데이터가 4Q21부터 존재하는 등 합리적인 추 정이 어렵다. 이에 4Q21과 1Q22의 평균 매출액을 연율화하여 22년의 매출액을 추정했다. 폐기물 시장이 성장함에 따라 수처리 분야도 동행할 것이 명확하기에 무리한 추정은 아니라 는 판단이다.


- 그림 2-28. 에너지, 워터, 그린BU 매출추정


에너지BU 매출추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022E 2023E

|매출액|31,059 58,650|53,858 55,667|
|---|---|---|
|사업장폐기물 소각 의료폐기물 소각|31,059 28,111 0 30,539|28,032 28,705 25,825 26,962|


단위: 백만 원 2020 2021 4Q21 1Q22 2022E 워터BU 매출액 363,898 356,102 93,818 86,151 359,938

출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

##### 투자포인트 2. SBS, Senior But Strong

3.1. 몰락하는 지상파? 우리 스브스는 달라~ 달라~Yeah

- 다른 지상파와 다른 SBS


지상파의 추락에는 날개가 없다. 떠오르는 OTT에 밀려, 설 곳을 잃은 지상파 방송사의 상황 을 나타내는 말이다. 그러나 지상파 방송사들이 모두 똑같은 상황에 처해있을까? 전혀 그렇 지 않다. 지상파 방송사 중 SBS는 탄탄한 콘텐츠 제작 능력을 기반으로 오히려 OTT를 성장 동력으로 삼고 있기 때문이다. 드라마 명가라 불리는 TVN, JTBC 보다도 압도적으로 높은 드 라마 시청률과 영향력을 보이고, 예능과 시사교양 부분에서도 마찬가지다. 내가 안 본다고 다 들 안 보는 게 아니다. 편견을 내려놓고 보면 동사의 진짜 가치가 보인다.

|그림 3-1. 2021년 주요 채널 드라마 평균 시청률 (단위: %)<br><br>|그림 3-2. 방송사 별 예능/교양 프로그램 상위 선호도 작품 수|
|---|---|
| | |


출처: 닐슨코리아, SMIC 3팀 출처: 한국갤럽, SMIC 3팀

OTT 플랫폼의 경쟁 속 웃는 SBS

지상파에서 OTT로의 시청자 이탈은 사실상 마무리되었다. 이제 OTT 플랫폼끼리 서로의 구 독자를 뺏어 오기 위해 “매력적인 콘텐츠”가 절실한 상황이다. SBS는 탄탄한 제작 능력과 양

질의 IP(Intellectual Property, 지적재산권/콘텐츠 제작사의 판권 의미)를 기반으로 OTT의 성장과 동행하여 수익성을 개선하고 있다. 그뿐일까? 지상파 3사와 SK텔레콤의 합작으로 탄 생한 웨이브의 2021년 기준 상위 시청량 순위도 SBS가 휩쓸었다. 캡티브 채널과 웨이브를 시작으로 넷플릭스, 중국의 플랫폼까지 공급을 키우고 있는 SBS가 돋보이기 시작한다. 그럼 본격적으로 SBS가 얼마나 기가 막히게 좋은 BM을 영위하고 있는지 살펴보자.

- 그림 3-3. 국내 Top2 OTT의 오리지널 작품 편성 확대 전망 그림 3-4. 웨이브 인기 프로그램 순위를 점령한 SBS


출처: 언론종합, SMIC 3팀 출처: 웨이브, SMIC 3팀

3.2. 콘텐츠를 씹고, 뜯고, 맛보고, 즐기는 우월한 BM

한 번 만든 콘텐츠를 돌리고 돌려 계속해

- 서 수익ing…


SBS의 BM은 “한 번 만들어 낸 양질의 콘텐츠”를 유튜브, OTT 등 “이전보다 훨씬 많은 플 랫폼에서 끊임없이 굴릴 수 있게 되면서” 그 수익성이 이전과는 확연히 달라졌다. 선결하자 면, SBS는 드라마와 예능 같은 양질의 콘텐츠를 생산하여 기존에 1) 캡티브 채널에서의 방영 을 통해 광고수익과 협찬수익을 얻고 2) 이를 IPTV 및 위성방송에서 재방영할 수 있도록 하 여 재송신수익을 얻었던 것에 더하여, 3) IP를 OTT에 팔아 제작비를 회수하고 4) 유튜브에 단순 편집해서 업로드하거나 웨이브 등 OTT에서 방영하여 점유율에 비례해 막대한 온라인 수익을 얻고 있다. 한 번 만든 콘텐츠를 돌리고 돌려 끊임없는 수익을 만들어 내는 것이다.

- 그림 3-5. SBS의 BM


출처: SMIC 3팀

IP를 보유해야 수익

성이 더 크다!

3.2.1. Key = 스튜디오S

그리고 이 선순환 구조를 가능하게 해 주는 Key가 바로 “스튜디오S”다. 2020년 4월, SBS는 드라마 사업부의 분사와 함께 드라마 제작 중심의 자회사 스튜디오S를 출범하였다. 스튜디오 S의 설립 목표는 SBS만의 슈퍼 IP 드라마 제작이다. 넷플릭스나 왓챠 등에서 자체 콘텐츠를 선보일 수 있는 상황에서 스타작가를 확보하고 안정적 편성을 보장하면서 궁극적으로 우수 IP를 확보하기 위한 초석인 것이다. 스튜디오S는 연간 SBS에 15편을, 그리고 외부 OTT 등 타 플랫폼 제공 콘텐츠까지 합하면 1년에 총 20-30편 드라마 제작을 목표로 하고 있다.

|그림 3-6. 스튜디오S 주요 작가&PD 라인업<br><br>|그림 3-7. 스튜디오S 제작 드라마의 성공|
|---|---|
|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
|| | |
|---|---|
| | |
|


출처: SBS, SMIC 3팀 출처: SBS, SMIC 3팀

IP를 보유해야 수익 성이 더 크다!

SBS 드라마는 크게 1) IP를 보유하는 경우와 2) 방영권만 보유하는 경우로 구분되며, 앞서 언급한 것처럼 콘텐츠를 미친 듯이 굴려 수익을 내기 위해서는 전자가 압도적으로 유리하다. IP를 보유하였을 때는 <광고 수익+협찬 수익+OTT 판매수익+온라인 수익+거기다 스튜디오S 자체 제작이면 제작비 절감의 효과>까지 얻을 수 있는 반면, 방영권만 보유한 경우에는 <광 고 수익+협찬 수익+ 온라인 수익>만 발생하기 때문이다. 전자의 수익성은 후자와 비교가 되 지 않으며 SBS는 스튜디오S로 드라마 자체 제작을 확대하고 IP를 보유하여 미친 BM을 더욱 확고히 할 것이다. 이는 스튜디오S의 제작 편수 확대에 따라 앞으로 강화될 일만 남았다.

이해를 돕기 위해 가장 최근의 홍천기의 사례를 살펴보자. 먼저 1) SBS 캡티브 채널에서 홍 천기를 방영하며 광고수익과 협찬수익을 올렸다. 홍천기의 인기에 힘입어 중CM은 3억, PIB는 2억, 전후CM은 1억에 거래되었다. 2) 이후 홍천기의 요약본과 메이킹 영상은 SBS Now, SBS Drama, SBS Catch에 업로드 되고, 촬영현장에서의 메이킹 영상도 20만 이상의 조회수를 기 록 유튜브에서도 계속해서 온라인 수익을 거둬들인다. 3) 이와 함께 웨이브와 Viki, Viu OTT 플랫폼에서 방영되며 또 다시 수익을 거둬들였다.

구작도 유튜브에서 계속 벌어들이는 중…

3.2.2. 유튜브에서 마지막까지 탈탈탈탈탈탈

따끈따끈한 작품을 캡티브 채널과 OTT에서 굴린 것에서도 끝나지 않는다. 오래된 작품은 유 튜브로 가져가 끝까지, 마지막까지 수익을 발생시키기 때문이다. 종영된 지 20년도 넘은 순 풍산부인과만 해도 조회수가 600만이 넘어간다. 심지어 유튜브는 단순 편집 후 업로드만 하 면 되기 때문에 마진율이 90%가 넘는다. 정말 너무하다 싶을 정도로 집요하다. 20년 전의 자산으로 지금까지 수익을 창출하는 회사가 SBS 말고 또 있을까?

- 그림 3-8. . SBS 주요 유튜브 11개 채널 조회수 및 구독자 추이


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


출처: SMIC 3팀

3.2.3. 올해도 본방사수는 계속!

22년에는 자체 제작

작품이 더욱 확대

그렇다면 당장 2022년 SBS의 작품 라인업을 살펴보면 어떨까? 본 보고서는 SBS에서 밝힌 전체 드라마 라인업 중 스튜디오S가 제작하고 IP를 보유한 드라마를 전부 확인하였다. 해당 내역은 IR 문의와 언론 자료를 통합하여 도출하였다.

|그림 3-9. 2020년-2021년의 SBS IP 보유 드라마<br><br>|그림 3-10. 2022년의 IP SBS IP 보유 드라마|
|---|---|
|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

정리하자면, 자체제작으로 IP를 보유한 드라마가 20년과 21년 6개에서 22년 8개로 확대되 고 아직 미정인 악귀까지 계획대로 이루어지면 IP 보유 작품이 9개까지 증가 가능하다.

비용까지 해결 완료

- 더 낮은 제작비의 예 능으로 대체


3.4. 유일한 걱정, 비용까지 해결!

이렇게나 좋은 상황에서 마지막으로 남은 한 가지 걱정은 바로 드라마 제작사의 고질적인 “제작비 문제”이다. SBS의 비용 중 가장 큰 비중은 콘텐츠 제작비로, 과거 매출액 대비 평균 약 77% 수준을 차지해왔다. SBS는 전략적인 제작비 집행으로 이를 해결 중이다. 보다 구체 적으로 1) 앞서 논한 스튜디오S 자체 제작 편성을 확대하여 비용을 개선했으며 2) 30년 간 이어온 관성을 깨고 프라임 타임(19-24시) 주 3개 드라마 슬롯(월화/수목/금토) 중 수목 슬 롯을 과감히 폐지, 제작비 부담이 낮은 예능 작품으로 대체하였다. 이에 연간 방영 드라마 개수가 15개였으나, 21년은 12개, 22년은 8-10개가 방영될 예정이다. 이로 인해 1) 월화/금토 드라마에 집중하여 과거 대비 더 큰 성공을 거둘 수 있게 되었으며, 동시에 2) 제작비의 유 연한 집행이 가능해졌다. 예능 제작비는 회당 2억원 수준으로 드라마 대비 20% 이하로, 유 동적인 컨트롤이 용이하기 때문이다. 물론 드라마에 비해 통상 광고비를 적게 받는 예능으로 의 전환에는 수익성 악화 우려가 있는 것도 사실이다. 그러나 걱정하지 않아도 좋다. SBS는 경쟁력 있는 예능 프로그램을 편성하여 드라마 수준의 광고 매출을 달성하고 있기 때문이다.

|그림 3-11. SBS 드라마에 뒤지지 않는 예능 광고매출|그림 3-12. SBS 분기별 별도 매출액 대비 방송제작비 비중 추이<br><br>|
|---|---|
|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| |


출처: SBS, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

SBS의 새로운 시도,

해외 OTT 판권 쪼개 팔기

그런데 여기서 또 수익성 개선을 위한 방안이 하나 더 남았다. 바로 해외 판권 분할 판매다. SBS는 2011년부터 VIKI와 판권 판매 계약을 이어오고 있으며, 이외에도 Plan K, viu, 넷플릭 스, 아이치이 등 다양한 글로벌 플랫폼 업체들과의 계약을 진행해 왔다. 글로벌 OTT 플랫폼 한 곳과 판권 계약이 일을 처리하는 측면에서는 편리하나, 앞서 언급한 홍천기의 경우 이례 적으로 동남아시아 지역은 viu, 미주 유럽 쪽은 Viki, 그리고 일본은 Plan K에 판매하여 3개 권역, 3개 파트너와 동시 진행하는 방식을 선택하였다. 독점 제공이 아닌 지역별 OTT 사업자

에 쪼개어 판매하는 방식은 어떤 이점이 있을까? 독점 제공보다 더 큰 수익을 낼 수 있고, 무엇보다도 짧은 계약기간으로 더 팔 수 있는 기회를 마련할 수 있다. 넷플릭스와의 독점 계 약은 일반적으로 장기계약을 체결하기 때문이다. SBS의 이와 같은 유리한 선택은 그동안 다 양한 플랫폼에 공급을 해왔던 업력이 존재하고, 콘텐츠 제작 능력이 우수하기에 가능했다.

1) 스튜디오S를 통해 자체 제작하는 매력적인 수익구조의 콘텐츠가 확대되는 상황에서, 2) OTT 플랫폼, 유튜브 등 이전보다 다양한 곳에 콘텐츠를 활용할 수 있게 되었는데, 3) 기존의 비용구조까지 개선된 완벽한 상황이다. SBS는 더 이상 낡은 지상파 방송사가 아니다.

3.5. 매출추정

SBS의 매출은 크게 사업수익과 방송광고수익으로 나뉜다. 사업수익은 보유 콘텐츠를 국내외 OTT, 유튜브 등의 인터넷, IPTV 등에 재판매하는 사업이고, 방송광고수익은 TV, 라디오의 광 고수익과 협찬수익으로 구성된다. 각 사업부는 계절성을 나타내고, 분기별 주요 이벤트에 의 해 매출의 등락이 결정되기 때문에 분기별 추이 및 예정된 주요 이벤트를 고려해 추정하였다.

- 3.5.1. SBS 사업수익 매출추정


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |


- 1) 판권유통수익: 콘텐츠 판권의 국내외 판매로 발생하는 수익으로 넷플릭스, 웨이브, VIKI, Plan K 등과 거래 중이며 웨이브 오리지널 작품에 대한 판권투자에 의해서도 발생한다. 따라서 SBS가 IP를 보유할 작품 라인업을 통해 예상할 수 있으며, 이에 따라 앞선 3.2.3. 에서 추정한 올해 드라마 라인업을 반영하였다. 1분기에는 <악의 마음을 읽는 자들>, <그 해 우리는>의 판권 유통으로 높은 수익을 보였으나, 2분기에는 <왜 오수재인가> 8회차분, 3분기에는 <왜오수재인가> 8회차분과 <천원짜리변호사>, <예상 라인업 중 1작품>, 4분 기는 나머지 4개의 작품에 대해 발생할 것으로 가정하였다.
- 2) 온라인수익: 유튜브와 웨이브향에서 발생하는 수익으로 유튜브는 조회수 및 광고에 따라, 웨이브는 콘텐츠 로열티(Revenue sharing 65%)를 수취함에 따라 발생한다. 이에 유튜브 향은 올해 5월까지의 조회수 증가 추이를 반영하고, 웨이브향은 웨이브가 성장세에 있으 나 타OTT플랫폼과 경쟁이 치열해 합리적 추정이 어려워 Flat 처리하였다.
- 3) 기타: 중계권 재판매 수익 및 공연이나 모바일 제작과 관련된 수익으로 대부분은 중계권 재판매 수익에서 나온다. SBS는 IOC와 FIFA로부터 먼저 중계권을 구입한 후 KBS, MBC, 기타 OTT 플랫폼에게 재판매한다. 중계권의 약 65-70% 정도를 KBS와 MBC에게 수취 하고, 30-35% 정도는 기타 OTT 플랫폼에게 판매하거나 중계방송에 따른 광고 수익으로 충당한다. 21년 3분기에는 도쿄올림픽의 영향으로, 22년 1분기 역시 동계올림픽 중계권 재판매 영향으로 기타 수익이 증가하였다. 이에 4분기 카타르 월드컵 관련 중계권 재판 매 수익 650억을 가정, 나머지 분기는 스포츠 행사가 없을 시의 값을 적용하였다.


- 4) 계열사로열티, 재송신수익: 계열사로열티는 SBS플러스, SBS FunE 등 채널로부터 수취하 는 수익으로 해당 채널들의 광고 수익이 증가함에 따라 꾸준히 증가하였다. 그러나 앞으 로의 추이를 정확히 예측하기 어려움에 따라, 통상 1분기가 가장 낮은 값이기 때문에 해 당 값이 유지될 것이라 보았다. 재송신 수익에서는 지연되던 CPS인상과 관련해 2021년 연평균 8% 인상을 합의하였으나, 보수적 추정을 위해 2021년 매출을 Flat 적용하였다.


- 3.5.2. SBS 방송광고수익 매출추정


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |


통상 광고업계는 4분기>2분기>3분기>1분기의 계절성을 보이며, 특히 SBS의 TV 광고수익은 올림픽이나 월드컵과 같은 주요 이벤트, 최근 허용된 지상파 중간광고에 의해 영향을 받았다. 실제 올해 1분기에는 동계올림픽의 영향으로 TV광고수익이 전년대비 35% 증가했다. 방송광 고수익은 감소추세에서 코로나19로 인해 상승하였기 때문에, 19년도의 수익이 유지된다는 가 정하에, 4분기 월드컵에 따른 상승분을 작년 올림픽 때와 비교하여 가중하고, 작년 7월부터 시작된 중간광고에 따른 매출 증가가 100억이었으므로 올해 추가적인 200억의 수익을 낸다 고 추정하였다. 그 외 협찬 및 라디오는 일정하고 발생하고 있어 3개년 average하였다. 두 사업부를 종합한 최종 매출은 아래와 같다.

시공은 게속된다

역대급 수주액으로 엽업정지 우려 해소

##### Issue & Risk

Worry #1. 태영건설? 걱정은 No!

티와이홀딩스의 다른 자회사인 태영건설은 현재 영업정지 상황에 놓여있다. 지난 2017년 발 생했던 건설사고에 따라 올해 4월부터 7월까지 행정처분을 받게 되었기 때문이다. 그러나 영 업정지 처분의 내용을 자세히 살펴보면, 해당 기간 동안 태영건설은 추가적인 ‘수주’를 받을 수 없는 것이지 이미 받아 놓은 수주계약이나 착공을 시작한 건설 공사는 계속 시공할 수 있 다. 시장이 우려하는 만큼의 영업 중단은 발생하지 않는다.

한편 태영건설은 작년에 4조 4,021억원을 수주하며 역대 최고 수준을 기록했다. 이는 2020 년 대비 40.8% 증가한 규모를 미리 수주 받아 놓은 것이며, 더불어 3개월 동안의 수주 공백 을 메꾸기 위해 태영건설은 올해도 대규모의 수주를 미리 확보하였다. 영업정지 전까지 올해 동사의 수주 금액은 1조 3,801억원으로 지난해 동기간의 4배 규모, 지난해 매출의 50% 수

SBS 매각 확률은 매우 낮음

경영권 방어 대책은 준비되어 있음

방송법 개정으로 자산총액 기준 증가 기대됨

대통령령으로 개정 가능성이 높음

주식매수청구권으로 인해 대규모 자사주 보유

준이다. 3개월 간의 수주 공백은 동사의 매출에 큰 문제가 되지 않는다.

Worry #2. SBS 매각 이슈

한편 SBS와 관련해서는 <티와이홀딩스가 SBS를 매각하면 어떡하냐>는 우려가 존재한다. 그 렇다면 왜 이런 우려가 나오고 있는지, 그리고 이것이 과연 현실적으로 일어날 가능성이 높 은지 확인해보도록 하자. 결론부터 말하자면, 이러한 우려가 현실화 될 가능성은 매우 낮다.

- ① 방송법에 존재하는 “10조 룰”

현행 방송법에 따르면, 자산총액 10조원이 넘는 기업은 지상파 방송 지분을 10% 이상 소유 할 수 없다. 2008년 대기업이 방송을 사유화하는 것을 막기 위해 제정되었다. 그런데 공정거 래위원회가 4월 발표한 공시대상기업집단 재무현황에서 태영그룹은 자산규모 11조 2천억원 을 달성하였다. 이에 티와이홀딩스가 SBS 지분 36.92%를 쥐고 있어도 의결권이 10%로 제 한되었고, 매각 유예기간인 2년 안에 10%를 넘는 지분을 팔아야 하는 상황에 놓이게 되었다.

- ② 그렇게 걱정하기에는…


동사가 이러한 상황에 놓이자, SBS 매각의 우려 목소리가 나왔다. 그러나 1) 의결권 제한으 로부터 발생하는 문제가 심각하지 않으며, 2) 동사에게 우호적인 상황 속에서 SBS를 팔지 않 겠다는 입장을 확실히 하고 있다.

먼저 1)과 관련해 동사는 의결권 제한 상황을 대비해 경영권 방어 준비를 해둔 상태이다. 일 례로 SBS 경영에 관한 의사결정을 이사회에서 진행하게 되는데, 지난 주총에서 이사 인원과 관련된 정관을 바꿔 향후 주주총회에서 이사선임 안건을 올릴 수 없게 되었다. 또한 SBS의

- 다른 주요 주주가 경영권을 실질적으로 지배하고자 할 경우에는 방통위로부터 최다액출자자 변경 승인을 받아야 하는데 이는 시간이 오래 걸리고 쉽게 승인이 나지 않는다.

또한 2)와 관련하여, 무엇보다도 동사는 방송법 개정이라는 우호적인 상황에 놓여있다. 현 정부의 인수위는 3대 국정과제 중 하나를 <미디어 규제 완화>로 설정하고 미디어혁신위원회 를 출범할 정도로 미디어에 대한 과도한 규제 완화를 기본 기조로 취하고 있다. 여기에 민주 당 역시 방송사업자의 주식 또는 지분 소유를 제한하는 기업의 자산총액을 현재 10조에서 국내 총생산액의 0.5% 이상 1.5% 이하 범위에서 대통령령으로 결정할 수 있도록 하는 개정 안을 발의했을 정도로 우호적이다. 해당 개정안에 따르면 자산총액 30조 이하 기업은 방송

- 사 주식 10% 이상을 보유할 수 있게 된다. 이에 따라 동사 역시 매각 의사가 전혀 없음을 언론과 노조 측에 지속적으로 표명하고 있는 상황이다.


특히 ‘10조룰’은 함께 개정이 논의되고 있는 ‘방송사 외국인 투자 제한’과 달리, 대통령령이 기 때문에 행정부 의지만 있으면 충분히 개정 가능하다. 작년 7월에도 무려 1973년부터 규 제되던 지상파 채널 중간 광고가 개정되었다. 미디어 환경이 급변함에 따라 방송법의 10조 룰 역시, 오히려 계속 유지될 것으로 기대하는 것이 이상한 상황이다.

Potential. 자사주 소각이 기대된다!

한편 동사는 과거 SBS미디어홀딩스와의 합병과정에서 주주들의 주식매수청구권 행사로 인하 여 자사주 1,079억원을 매수하였고, 보유 자사주가 전체 발행주식의 30%에 달하게 되었다. 상법상 합병을 반대하는 양사의 주주들이 존재할 경우 합병회사는 해당 주주들의 주식을 매

자사주를 소각 or 매각 해야하는 의무

주주행동주의에 따른 소각 압박

에코비트 상장을 위한 기업가치 부양

수해야 하는 의무가 있기 때문이다.

그런데 주식매수청구권 행사로 매입한 자사주는 5년 내 매각 or 소각해야 하는 의무가 존재 한다. 현재 남은 기간은 약 3년으로 이 기간 안에 동사의 자사주 1,079억원은 매각되거나 소각되어야 한다. 이러한 상황에서 본 보고서는 동사가 해당 자사주를 소각하여 주주가치를 제고할 것으로 판단하였다. 근거는 다음과 같다.

우선 대주주들의 주주행동주의에 따라 소각의 압박을 받을 것이다. 동사와 자회사들의 대주 주들은 KB 주주가치 포커스 펀드(티와이홀딩스, 펀드 설정액의 5%), 머스트자산운용(태영건 설 10%), KKR(에코비트 50%), 국민연금(SBS 10%), VIP자산운용(SBS 8%), 한국투자신탁운용 (SBS 8%)으로 구성되어 있다. 한국을 대표하는 가치투자 하우스들이 분포되어 있고, 이들은 주주행동주의를 적극적으로 실행하며 주주가치 제고를 요구하고 있다.

여기에 에코비트 상장을 위해 기업가치 부양 필요성이 증대되고 있다. 에코비트는 현재 비상 장 기업임에도 상장되어 있는 어떤 폐기물 기업보다 그 규모가 훨씬 크다. 더불어 외국계 PEF인 KKR이 높은 지분율을 가지고 있는 바, 향후 상장을 추진할 가능성이 높다. 상장을 추 진하는 과정에서 모회사가 자사주를 대규모로 매각하여 기업가치를 훼손시킬 확률은 낮다고 판단한다. 비슷한 선례로 SK 또한 대규모의 자사주와 비상장 폐기물 기업을 가지고 있다. SK 는 해당 기업(SK에코플랜트)을 상장하는 과정에 있고, 동시에 모회사의 대규모 자사주 중 일 부를 소각하는 계획을 발표했다. 필연적으로 대규모의 자사주를 매각 혹은 소각 해야 하는 동사의 입장에서 향후 SK의 선례를 따라 IPO 성공에 힘쓸 가능성이 높다.

이러한 이유로 시가총액의 8%에 달하는 자사주 소각이 기대되며, 가능성이 현실화 될 경우 동사는 보다 주주친화적인 기업으로 거듭남과 동시에 강한 모멘텀을 받을 수 있을 것이다.

###### Valuation – SOTP Method

###### 5.1. Valuation Method 선정 논리

본 보고서는 동사의 목표주가 산출에 SOTP Method를 사용하였다. 동사는 자회사를 다수 보유한 지주사로서 크게 폐기물, 건설, 미디어 사업을 영위하며 각 부문의 성격 및 전방 시장 과 비용 구조가 매우 상이하다. 때문에 전사 차원의 이익에 단일 멀티플을 부여하여 기업 가 치를 산출하는 것은 타당하지 못하며, 각 사업부의 가치를 따로 산출한 뒤 지분율을 반영하 여 합산하는 SOTP Method를 적용하는 방법이 합리적일 것으로 판단하였다.

###### 5.2. 에코비트 EV 추정

5.2.1. Valuation: EV/EBITDA Method

에코비트의 가치 산출에는 EV/EBITDA Method를 사용하였다. 동사가 영위하는 폐기물 처리 사업은 대규모 토지 및 매립지를 확보하는 것이 핵심 경쟁력으로 작용함에 따라 여타 산업보 다 감가상각비 규모가 크게 나타난다. 그러나 수요에 비해 공급이 부족할 수밖에 없는 상황 에서 조성된 매립지는 안정적이고 꾸준하게 수입을 창출하며, 이에 감가상각비를 배제한 이 익 창출 능력을 평가할 수 있는 EV/EBITDA Method가 동사의 가치를 가장 잘 반영할 것으

로 판단하였다. 또한 인수가 활발하게 이루어지고 있는 최근 폐기물 산업에서 인수 대상 기 업의 가치 산정에 해당 방식이 주로 활용됨을 고려하면, 그 과정에서 부여된 멀티플을 참고 및 비교할 수 있다는 점에서 EV/EBITDA Method의 적용을 택하였다.

- 5.2.2. EBITDA 추정


|에코비트 EBITDA 추정| |
|---|---|
|(단위: 백만 원)|2018 2019 2020 2021 2022E|


|매출액|504,407 654,432 700,680 733,703 748,610|
|---|---|
|YoY (%)|19.6% 29.7% 7.1% 4.7% 2.0%|


|매출원가|389,532 486,365 520,795 537,374 513,364|
|---|---|
|원재료 관련 비용 임직원보상 복리후생비 외주비 중기비 수도광열비 세금과공과 지급임차료 감가상각비 보험료 기술개발비 지급수수료 무형자산상각비 하자보수비 안전관리비 폐기물처리비 약품비 기타충당부채전입액 손실충당부채전입액 대수선비충당부채전입액 수선비 기타|26,353 109,055 135,165 130,813 84,936 62,689 111,400 112,700 115,429 120,046<br><br>0 0 12,815 12,745 13,205 56,411 72,461 50,336 52,096 68,386<br><br>0 240 153 197 213 1,129 42,537 41,214 34,414 42,602<br><br>3,338 4,769 4,582 4,474 4,967<br><br>1,025 1,856 3,023 3,378 2,580 23,334 23,782 25,934 33,912 38,149<br><br>0 0 7,273 7,057 4,990 9,200 1,655 4,693 3,176 5,951 18,514 7,609 16,139 21,171 18,757<br><br>1,560 1,074 1,113 989 1,025<br><br>100 119 16 131 109 0 259 1,099 652 712 0 49,513 53,598 43,055 52,611 0 19,949 12,602 5,297 6,357 0 9,370 -219 0 0 0 0 0 447 0 0 0 0 2,301 0 0 23,157 35,793 40,823 35,461<br><br>185,878 7,561 2,766 24,814 12,308|


|매출총이익|114,875 168,067 179,884 196,329 235,247|
|---|---|
|GPM (%)|22.8% 25.7% 25.7% 26.8% 31.4%|


|판매비와괸리비|31,006 57,991 58,292 72,288 85,345|
|---|---|
|임직원보상 복리후생비 외주비 수도광열비 세금과공과 지급임차료 감가상각비 보험료 기술개발비 지급수수료 무형자산상각비 하자보수비 대손상각비 주택관리비 수선비 기타|16,513 22,208 28,774 30,763 32,301 0 0 3,379 3,288 3,553 277 302 335 324 361<br><br>27 96 68 83 76 948 1,318 1,573 2,398 1,761 586 1,478 1,282 1,154 1,277<br><br>93 2,234 3,058 2,450 3,687 0 0 1,053 1,136 1,142<br><br>2,069 629 3,869 2,285 3,179 4,375 13,387 5,384 14,178 14,466<br>3,694 6,105 5,140 10,711 18,420 0 0 -135 -61 -52<br><br><br>-1,216 4,483 -486 273 0 194 268 39 40 169<br><br>0 0 0 49 13 3,446 5,485 4,958 3,217 4,992|


|영업이익|83,869 110,077 121,592 124,041 149,902|
|---|---|
|OPM (%)|16.6% 16.8% 17.4% 16.9% 20.0%|


EBITDA 112,549 143,270 156,837 172,104 211,183

- ① 매출원가 추정


원재료 관련 비용과 임직원 보상이 대부분을 차지한다. 원재료 관련 비용의 경우 동사 사업 보고서에 기재되어 있는 주요 원재료 매입액과 분기별 가격 추이를 참고하여 연도별 매입량 을 역산, 해당 수치가 각 사업부별 매출에 따라 움직임을 확인한 뒤 2022년과 2023년 추정 매출액을 이용해 다시 매입량을 계산해주었다. 이후 해당 값을 원재료별 매입 비중에 따라 분배하고 고철 가격 상승세에 따라 인상이 예상되는 원재료별 가격에 곱하는 방식으로 비용 을 도출하였다. 한편 폐기물 매출과 연동되어 움직이는 폐기물처리비, 수처리 매출과 연동되 어 움직이는 약품비의 경우 각각의 추이를 반영해 산출해주었으며 임직원 보상의 경우 직원 수 증가 및 임금상승률을 반영하여 추정해주었다.

- ② 판매비와 관리비 추정


임직원 보상, 지급수수료, 감가상각비와 무형자산상각비가 유의미한 비중을 차지한다. 매출액 과 연동되는 금액의 경우 해당 비중을 적용하여, 감가상각비와 무형자산상각비의 경우 대상

- 자산 내역을 바탕으로 별도 추정하여, 그 외 특별한 규칙성 없이 발생하는 금액의 경우 평균 처리하여, 일회성 비용으로 판단되는 경우 0으로 처리해 산출해주었다.

5.2.3. Target Multiple 선정 논리

에코비트의 Target Multiple로 2017년 와이엔텍의 EV/EBITDA 6.7x를 10% 할증한 7.4x 를 부여한다. 동사의 경우 오랜 기간 폐기물 처리업을 영위해왔음에도 불구하고 비상장사로

- 서 당시의 주가를 확인하기 곤란한 상황에서, 완전히 동질적이지는 않더라도 유사한 사업 구 조를 가진 Peer의 History를 차용해 멀티플을 부여하는 것이 최선의 방법이다. 2022년 동사 와 가장 잘 대응되는 기업으로는 2017년의 와이엔텍을 제시한다. 와이엔텍은 전남지역에서 소각 및 매립 시설을 동시 보유한 폐기물 처리업체로 1) 환경 부문의 전사 이익 비중과 소각 및 매립의 매출 비중이 동사와 유사하며 2) 여수 산업단지라는 특정 지역을 기반으로 압도적 인 점유율을 갖추었고 3) 지정폐기물 위주의 계약을 통해 수익성을 높게 유지하고 있다는 점 에서 동사의 비교 대상으로 적합하다. 또한 2017년은 폐기물 산업 내 매립 단가가 전반적으 로 상승하고 있었던 시기임과 동시에 8 매립장 신규 가동 및 소각로 증설이 언급되며 와이 엔텍의 폐기물 처리 단가와 능력이 상승할 것으로 기대되던 시점이다.


에코비트 EV 추정

(단위: 백만 원)

2022E EV/EBITDA 211,183 Target EV/EBITDA 7.37 Enterprise Value 1,556,422 지분율 50.0% 반영가치 778,211

이러한 상황은 1) 충청도 등 특정 지역을 기반으로 압도적인 점유율을 갖추었고 2) 산업, 일 반, 지정폐기물 처리업을 영위하는 가운데 지정폐기물의 비중이 높게 유지되며 3) 매립장 확 대 및 인수를 통한 소각 능력 증대가 기대되는 상황에서 4) 전방 폐기물 매립 P와 Q의 상 승이 함께 예상되는 동사에 효과적으로 대응된다.

힌편 시장의 동사에 대한 시선은 크게 1) 폐기물 매립 단가가 지속적으로 상승할 것이라는 기대감과 2) 시장 1위 업체로서의 안정적인 입지를 유지할 수 있을 것이라는 기대감으로 구 성된다. 와이엔텍 대비 10%의 할증은 후자, 즉 폐기물 산업 내 안정적인 1위 사업자라는 동 사의 지위를 반영한 것이다. 신규 사업자 진입이 어렵고 지역 내 입지가 효과적으로 유지되

며 점점 더 대규모 업체들을 중심으로 정리되는 산업 특성을 고려하면 동사가 보유한 압도적 규모의 매립지와 지역 내 확고한 점유율은 앞으로도 견고할 것으로 예상되며, 특히 규모 자 체가 경쟁력으로 작용하는 산업 내에서 동사의 입지는 쉽게 전복될 수 없을 것으로 판단한다. 나아가 사모펀드의 폐기물 업체 인수에 적용되는 EV/EBITDA 멀티플이 최근 12~15배 수준이 며 폐기물 기업 가치가 오르기 전에도 전통적으로 10배 내외의 멀티플이 적용되었다는 점, 동사의 매립 처리량과 매립장 보유 개수, 확정 잔여 용량이 모두 와이엔텍을 크게 앞선다는 점을 종합적으로 고려할 때 시장 1위 업체에 7.4x는 크게 과도하지 않은 멀티플로 판단된다.

###### 5.3. 태영건설 EV 추정

- 5.3.1. Valuation: PER Method

동사는 상장사로서 연도별 사업보고서가 시장에 공개되어 비용 구조의 파악이 용이하며, 현 재 쌓여있는 수주가 향후 실적에 반영되기 시작하면서 이익 증가가 가시화될 것으로 예상되 므로 이를 직관적으로 반영하는 PER Method를 적용함이 타당하다고 판단하였다.

- 5.3.2. NOPLAT 추정


|태영건설 NOPLAT 추정| |
|---|---|
|(단위: 백만 원)|2018 2019 2020 2021 2022E|


|매출액|2,888,270 2,967,116 2,281,512 2,751,711 3,009,967|
|---|---|
|YoY (%)|2.7% -23.1% 20.6% 9.4%|


|매출원가|2,383,152 2,521,620 1,860,423 2,386,846 2,665,791|
|---|---|
|원재료 관련 비용 임직원보상 외주비 중기비 수도광열비 세금과공과 지급임차료 감가상각비 기술개발비 지급수수료 무형자산상각비 안전관리비 하자보수비 기타|818,236 640,713 1,138,982 1,081,010<br><br>89,584 88,164 97,695 104,685 1,218,022 942,828 1,009,421 1,194,544<br><br>2,756 2,878 3,884 4,249 10,976 7,111 7,452 9,556<br><br>127,240 36,543 50,235 77,413<br><br>7,825 2,723 2,592 4,788<br>8,575 8,907 13,894 15,198<br><br><br>23,797 15,097 24,029 26,284 39,882 37,180 61,586 67,366<br><br>28 363 724 792 11,042 10,936 13,190 13,352 14,989 12,906 16,249 16,669<br><br>148,669 54,073 -53,087 49,885|


|매출총이익|505,118 445,496 421,089 364,865 344,176|
|---|---|
|GPM (%)|17.5% 15.0% 18.5% 13.3% 11.4%|


|판매비와관리비|139,391 169,142 170,163 190,318 196,697|
|---|---|
|임직원보상 외주비 수도광열비 세금과공과 지급임차료 감가상각비 기술개발비 지급수수료 무형자산상각비 하자보수비 대손상각비 주택관리비 기타|54,863 59,691 64,913 68,470 2,008 2,017 2,074 2,322<br><br>89 1,450 769 948 4,043 2,999 8,849 5,913<br><br>1,417 1,384 1,954 1,800 264 2,087 3,733 2,368<br><br>24,153 22,609 25,830 27,528 21,721 32,791 33,907 34,128 9,626 8,798 3,781 3,781<br><br>4,187 3,306 3,249 4,054 13,923 2,691 4,179 7,415<br><br>13,941 10,316 14,006 14,358 18,908 20,024 23,073 23,612|


|영업이익|365,727 276,354 250,925 174,547 147,478|
|---|---|
|OPM (%)|12.7% 9.3% 11.0% 6.3% 4.9%|


NOPLAT 267,002 218,194 206,231 133,342 115,033

- ① 매출원가 추정

원재료 관련 비용과 임직원 보상, 외주비가 대부분을 차지한다. 동사의 주요 원재료는 철근, 레미콘, 아스콘으로 동사 사업보고서에 각각의 매입액과 분기별 가격 추이가 기재되어 있다. 이를 바탕으로 주요 원재료 매입액과 분기별 가격 추이를 참고하여 연도별 매입량을 역산, 해당 수치가 각 사업부 매출액에 따라 움직임을 확인한 뒤 2022년과 2023년 추정 매출액 을 이용해 다시 매입량을 계산해주었다. 이후 해당 값을 원재료별 매입 비중에 따라 분배하 고 원재료별 예상 단가에 곱하는 방식으로 비용을 도출하였다. 철근의 경우 고철 단가 상승 및 제강사 공급 부족으로 지속 상승세를 보이고 있으며 레미콘은 2022년 하반기 추가 인상 이, 아스콘은 2022년 국제 유가 상승으로 인상이 예정되어 있다. 해당 사실들과 과거 원재 료 변동 추이를 고려하여 향후 원재료별 예상 단가를 산출 및 적용해주었다. 임직원 보상의 경우 직원 수 증가 및 임금상승률을 반영하여 추정해주었으며 외주비는 매출이 증가함에 따

- 라 함께 상승하는 값으로 판단되어 해당 값에 연동해주었다.

② 판매비와관리비 추정

임직원 보상, 기술개발비, 지급수수료가 유의미한 비중을 차지한다. 임직원 보상은 직원 수 증가 및 임금상승률을 반영해, 기술개발비와 지급수수료의 경우 매출액 대비 비중이 일정하 게 유지됨을 고려해 계산해주었다. 무형자산상각비의 경우 산업재산권, 개발비, 관리운영권 상각이 종료됨에 따라 전년도의 추이가 이어질 것으로 판단하여 해당 수치를 적용해주었다. 나머지 항목들은 변동비성 성격을 가진 경우 매출과 연동, 특별한 규칙성 없이 발생할 경우 평균 처리하였고 일회성 비용으로 파악되는 경우 합리적 추정이 곤란해 0으로 처리해주었다.

5.3.3. Target Multiple 선정 논리

태영건설의 Target Multiple로 2022E Peer Group PER Multiple 6.5x를 20% 할인한

- 5.2x를 부여한다. 동일 업종 내에 있으며 주택 건설 사업을 영위하는 중소형 업체들을 기준 으로 Peer Group을 구성 (아이에스동서, SK디앤디, 도화엔지니어링, 금호건설, 코오롱글로벌, 한라), 해당 기업들이 받고 있는 멀티플 평균치 6.5배를 도출하였다. 다만 동사의 경우 최근 의 사고와 영업 정지로 인해 사업 정상화에 대한 의심이 남아있는 상황이며, 비록 이는 이미 착공에 들어간 공사에 적용되지 않고 동사에 미치는 영향이 그리 크지 않을 것으로 예상되나,


- 아직 시장의 우려가 잔존함을 고려하여 해당 값을 할인 적용하였다.




태영건설 EV 추정

(단위: 백만 원)

2022E NOPLAT 115,033 Target PER 5.2 Enterprise Value 598,171 상장자회사 할인 30% 지분율 27.8% 반영가치 116,404

- 5.4. SBS EV 추정


- 5.4.1. Valuation: SOTP Method


SBS의 경우 전사 차원의 이익에 단일 PER Multiple을 부여하는 방식을 고려하였다. 그러나 현재 SBS가 받고 있는 기대감은 단순히 본업의 성장성과 가치뿐만이 아니라 스튜디오에스의 폭발적 성장에 대한 기대감을 반영하는데, 해당 자회사는 최근 지배구조 개편으로 인해 SBS 의 100% 지분 보유 의무가 사라지면서 IPO 가능성을 무시할 수 없는 상황이다. 이러한 와 중 스튜디오에스를 단순히 SBS의 작은 부분으로 보고 전사 가치를 측정하는 것은 적절하지 못하다고 판단하였으며, 향후 해당 기업의 지분가치가 부각될 것으로 예상됨에 따라 SBS를 다시 본업과 스튜디오에스의 두 부분으로 구획하여 가치를 산정하는 방식을 택하였다.

- 5.4.2. SBS 별도 EV 추정


- 5.4.2.1. NOPLAT 추정


|SBS 별도 NOPLAT 추정| |
|---|---|
|(단위: 백만 원)|2018 2019 2020 2021 2022E|


|영업수익|872,490 750,482 756,842 909,879 1,022,169|
|---|---|
|YoY (%)|-14.0% 0.8% 20.2% 12.3%|


|매출원가|738,901 623,065 597,992 636,159 713,392|
|---|---|
|개별제작비 등 급여 퇴직급여 복리후생비 여비교통비 통신비 회선사용료 수도광열비 교육훈련비 조사연구비 도서인쇄비 세금과공과 임차료 감가상각비 수선유지비 보험료 접대비 외부용역비 지급수수료 차량유지비 소모품비 회의비 경상연구개발비|516,694 408,699 368,342 368,293 414,136 78,141 85,293 83,749 96,149 110,962 8,985 10,279 9,691 14,010 13,315<br><br>18,616 20,499 18,965 19,979 25,521 7,806 4,781 1,457 1,327 4,779<br><br>794 742 677 666 901 4,281 4,429 2,701 2,242 4,304<br><br>4,126 3,392 3,927 3,813 4,760 165 210 95 70 111<br><br>2,451 1,481 3,440 1,856 2,905 31 42 24 31 40<br><br>5,194 5,880 6,042 6,736 7,455<br><br><br>20,480 14,917 14,378 15,274 20,222<br><br>19,906 20,306 19,054 18,220 24,295<br><br><br>3,714 4,250 5,504 6,324 6,169 1,341 927 958 973 1,305<br><br>346 279 152 151 290<br><br>4,961 8,000 14,667 15,188 17,063<br><br><br>35,473 23,116 37,842 59,067 47,627 4,677 4,939 5,236 4,564 6,102 2,436 2,254 2,877 3,375 3,400<br><br>225 235 137 104 221 -1,943 -1,884 -1,920 -2,255 -2,492|


|판매비와관리비|132,899 121,432 108,491 132,922 153,423|
|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비 여비교통비 통신비 회선사용료 수도광열비 교육훈련비 조사연구비 도서인쇄비 세금과공과 임차료 감가상각비(유형자산) 감가상각비(사용권자산)|20,318 20,670 20,310 23,101 27,256 2,484 2,811 2,702 3,351 3,543 4,855 5,156 5,187 6,002 6,814<br><br>253 228 63 46 186 233 280 353 368 386<br><br>11 8 21 66 32 848 1,455 797 791 1,235 387 353 224 123 273 661 620 482 661 753<br><br>30 77 178 35 105 18,045 13,830 7,882 16,664 17,335<br><br>890 763 104 110 586 6,197 3,324 2,729 2,452 2,594 794 895 1,231|


무형자산상각비 1,090 1,142 803 220 425 수선유지비 1,091 1,131 567 637 1,075 보험료 668 537 606 590 749 접대비 468 486 442 506 594 광고선전비 296 171 104 214 240 외부용역비 12,044 10,155 3,913 4,011 9,433 지급수수료 1,889 4,329 6,597 6,211 5,999 차량유지비 215 124 150 181 207 소모품비 397 402 168 159 355 회의비 196 175 121 113 189 경상연구개발비 2,097 2,430 2,055 2,402 2,810 광고대행수수료 56,894 50,801 50,754 63,023 68,798 대손상각비 343 -25 385 -8 220

|영업이익|690 5,985 50,359 140,798 155,354|
|---|---|
|OPM (%)|0.1% 0.8% 6.7% 15.5% 15.2%|


NOPLAT -528 4,556 72,791 110,894 121,176

- ① 매출원가 추정

개별제작비와 급여가 동사 매출원가의 대부분을 차지한다. 급여는 매출액 대비 비중과 임금 상승률을 고려하여, 개별제작비는 매출액 대비 비중과 더불어 회사에서 밝힌 제작비 계획을 참고하여 추정해주었다. 나머지 금액들의 경우 매출과 연동하거나 평균 처리해주었다.

- ② 판매비와관리비 추정


급여 및 광고대행수수료가 유의미한 비중을 차지한다. 급여는 매출액 대비 비중과 임금상승 률을 고려하여, 광고대행수수료의 경우 동사 광고수익 추이를 참고하여 각각 추정해주었다.

- 5.4.2.2. Target Multiple 선정 논리


SBS 별도 EV 추정

(단위: 백만 원)

2022E NOPLAT 121,176 Target PER 8.4 Enterprise Value 1,017,877 지분율 100.0% 반영가치 1,017,877

SBS 별도 부문의 Target Multiple로 2020년 한국경제TV의 PER Multiple 4.8x와 2020 년 SBS콘텐츠허브의 PER Multiple 12.0x를 이익단의 비율로 가중평균한 8.4x를 부여한다. SBS 별도 부문은 크게 1) 콘텐츠를 방영하고 전후에 광고를 삽입하여 광고비를 수취하는 광 고 수익과 2) 판권을 유통하거나 콘텐츠를 유튜브에 게시함으로써 매출을 발생시키는 사업 수익으로 구분된다. 2019년에서 2021년까지 분기별, 부문별 영업손익 추이로 미루어볼 때 양 사업부가 이익단에서 거의 유사한 비중을 차지하고 있음을 확인 가능하다.

광고 수익 부문에 부여할 멀티플로는 2020년 한국경제TV의 PER Multiple 하단 4.8x를 제 시한다. 한국경제TV는 광고 및 시청료 수입으로 구성된 방송 부문과 인터넷 및 기타 부대 수입으로 구성된 기타 부문으로 구분되는 가운데 이익의 대부분이 방송 부문에서 발생하고 있다. 본 보고서 논리에 따르면 2022년 동사의 광고 단가는 월드컵 및 인기 콘텐츠 방영으 로 인해 상승할 것으로 예상되는 바, 매 분기 단가가 인상 없이 유지되는 추이를 보이는 한 국경제TV에 비해 동사의 광고 수익 신장 폭이 더욱 클 것으로 기대되나, 경기 변동에 민감 한 특성을 보이는 광고 사업의 특성과 2022년 동사 라인업의 성과에 불확실성이 존재함을

고려해 보수적 관점에서 해당 멀티플을 할증 없이 적용하였다.

사업 수익 부문에 부여할 멀티플로는 SBS콘텐츠허브의 2020년 PER Multiple 하단 12.0x 를 제시한다. 해당 부문은 다시 1) 판권을 보유한 콘텐츠를 유통하는 과정에서 발생하는 판권 유통 수익과 2) 별도의 비용 없이 유튜브에 기보유 콘텐츠를 게시함으로써 발생하는 온라인 수익으로 구획할 수 있다. 국내에 1) 자체 드라마 또는 영화를 제작하지 않고 2) 콘텐츠 권리 를 확보한 뒤 유통하는 사업만을 영위하는 3) 상장사는 매우 드물며, 이러한 상황에서 동사 의 사업 수익 부문과 가장 유사한 구조를 가진 Peer는 다름 아닌 SBS 드라마의 유통과 배급 을 담당하기 위해 상장된 동사의 자회사 SBS콘텐츠허브로 판단된다. SBS콘텐츠허브의 경우 1) SBS의 홈페이지 운영 사업을 함께 영위하고 있으며 2) 해외 방송사 및 온라인 플랫폼 사 업자 외에도 IPTV, 모바일, 디지털케이블TV 등의 매체에 SBS 콘텐츠를 배급한다는 점에서 동사 사업 수익 부문과 완벽히 동질적일 수는 없으나, 본질적으로 콘텐츠를 직접 제작하지 않은 채 SBS 보유 콘텐츠를 유통하는 사업을 영위한다는 점에서 동사의 가장 적절한 Peer 라고 판단하였다. 이에 2022년 동사 사업 수익 부문의 경우 자체 제작 IP 수가 증가하며 전 년 대비 수익성의 개선이 눈에 띄게 나타날 것으로 예상됨에 따라 유사한 상황이 연출되었던 2020년과 2021년 SBS콘텐츠허브가 부여받던 멀티플 하단 12.0x를 적용하였다.

상술한 논의를 종합하여 산출한 멀티플을 이익단의 비율로 가중평균, Target Multiple 8.4x 를 도출하여 SBS 별도 부문에 부여하였다.

- 5.4.3. 스튜디오에스 EV 추정


- 5.4.3.1. NOPLAT 추정


|스튜디오에스 NOPLAT 추정| |
|---|---|
|(단위: 백만 원)|2019 2020 2021 2022E|


|영업수익|89,633 136,805 236,400|
|---|---|
|YoY (%)|52.6% 72.8%|


|매출원가|81,456 118,102 204,081|
|---|---|
|제작원가|81,456 118,102 204,081|


|판매비와관리비|6,852 13,201 20,136|
|---|---|
|용역수수료 급여 상여금 퇴직급여 복리후생비 여비교통비 접대비 통신비 세금과공과금 감가상각비 지급임차료 보험료 차량유지비 차량렌트료 건물관리비 도서인쇄비 소모품비 지급수수료|550 536 884<br><br>1,515 2,264 3,954 85 101 199 67 206 267<br><br>227 380 628<br><br>17 18 39 44 91 137 33 42 79 48 67 121<br><br>197 263 487 88 115 215 37 70 109 12 21 34<br><br>9 4 15 15 20 38 2 0 2 67 19 105 3,696 8,816 12,491|


광고선전비 128 149 297 대손상각비 6 -6 3 무형자산상각비 7 12 20 교육훈련비 3 11 14

|영업이익|1,325 5,502 12,182|
|---|---|
|OPM (%)|1.5% 4.0% 5.2%|


NOPLAT 1,097 4,291 9,502

① 매출원가 추정

동사 매출원가는 전액 제작원가로 발생한다. 과거 동사의 매출과 제작원가, 제작 작품수를 이 용해 작품당 매출 및 작품당 제작원가와 평균 리쿱율을 산출하였다. 이후 세 값을 본 보고서 논리에 따라 조정한 다음, 2022년 예상 작품 수에 곱하는 방식으로 총 금액을 산출하였다.

② 판매비와관리비 추정

급여, 용역수수료, 지급수수료가 대부분을 차지한다. 급여는 임금상승률을 고려하여, 용역수수 료와 지급수수료의 경우 매출 및 작품 제작 편수와 유관하여 해당 추이를 통해 추정해주었다.

- 5.4.3.2. Target Multiple 선정 논리


스튜디오에스 EV 추정

(단위: 백만 원)

2022E NOPLAT 9,502 Target PER 14 Enterprise Value 133,029 지분율 100% 반영가치 133,029

스튜디오에스의 Target Multiple로 에이스토리의 2022E PER Multiple 14x를 부여한다. 국 내 콘텐츠 제작사는 크게 1) 한국 방송사의 외주 제작사로서 대부분의 IP가 방송사에 귀속되 며 미미한 부가수익을 발생시키는 저수익 모델과 2) 글로벌 OTT의 외주제작사로서 제작원가 를 안정적으로 회수하되 IP는 OTT에 귀속되는 중수익 모델, 그리고 3) IP와 캡티브 채널을 모두 보유하여 방송사로부터는 방영권료를 수취하고 판권 판매 등으로 나머지 수익을 창출하 는 고수익 모델로 구분해 생각해볼 수 있다. 하나의 기업이 복수의 모델을 취하는 경우가 잦 은 것은 사실이나 세 번째 모델이 가능한 기업에는 스튜디오드래곤, 제이콘텐트리의 JTBC스 튜디오, 키이스트 등이 있으며 동사 역시 이 그룹에 속한다.

다만 스튜디오드래곤의 경우 1) 2022년에만 연간 33편 이상의 작품이 편성되며 2) 다수의 텐트폴 작품 방영이 예정되어 있고 3) 글로벌 OTT에 높은 리쿱율로 작품을 공급해왔으며 앞 으로도 계약 관계가 견조하게 유지될 것으로 예상됨에 따라 시장 1위 업체로서의 높은 멀티 플을 부여받고 있다. 비록 동사와 유사한 모델로 유사한 사업을 영위하고 있으나 대규모 자 본을 기반으로 스타작가 및 연출진을 다수 확보하고 있다는 점, 절대적인 제작 편수에 차이

- 가 있다는 점 등의 요인을 고려해 현재 동사의 비교 대상에서 제외하였다.


이에 차선책으로 2022년 기준 6편의 IP 확보가 예정된 점, 자체 IP를 국내 및 해외에 방영 권 형태로 판매하는 점, 자체 제작 편수와 제작비 규모를 지속적으로 늘려가고 있는 점 등을 고려하여 에이스토리를 동사의 Peer로 선정하였다. 적극적인 IP 확보 전략, 2022년 라인업 구성과 전년 대비 증가하는 IP 보유 작품 수, 그에 따른 수익성 개선을 종합할 때 동사와 유

- 사한 기대감을 부여할 수 있으리라 판단하였기 때문이다. 연간 제작 능력이 4~6편으로 동사 에 비해 비교적 작다는 점, 스타작가 및 연출진의 이탈로 지속적인 히트작 제작 역량에 의구 심이 존재하는 가운데 캡티브 채널을 보유하고 있지 않다는 점을 고려할 때 올해 8편 내외 의 작품 공개를 앞두었으며 SBS를 통해 안정적인 공급처를 확보한 동사에 보다 큰 기대감을 부여할 수 있을 것이나 보수적 관점에서 해당 멀티플을 그대로 적용하였다.


- 5.4.4. SBS EV 추정

스튜디오에스의 경우 (비록 근시일 내에 진행되지 않을 것으로 판단되나) IPO 가능성이 존재 함을 고려하여 지분율 희석 및 상장자회사 전환 상황을 가정하고 희석 지분율과 상장사 할인 율을 적용, 현상 유지시와 상장시의 반영가치를 각각 구분해 산출해주었다.

- 5.5. SOTP Valuation: 목표 주가 및 투자 의견


SBS 영업가치 추정

(단위: 백만 원) 영업가치 (현재 가정) Method EV 지분율 상장사 할인 반영가치 SBS 별도 PER 1,017,877 - - 1,017,877 스튜디오에스 PER 133,029 100% - 133,029 영업가치 (상장 가정) Method EV 지분율 상장사 할인 반영가치 SBS 별도 PER 1,017,877 - - 1,017,877 스튜디오에스 PER 133,029 70% 30% 65,184

Valuation - SOTP Method (2022E)

(단위: 백만 원) 영업가치 Method EV 지분율 상장사 할인 반영가치 에코비트 EV/EBITDA 1,556,422 50.0% - 778,211 태영건설 PER 598,171 27.8% 30% 116,404 SBS SOTP 1,150,906 38.1% 30% 306,947 비영업가치 계 할인율 반영가치 초과보유현금 195,964 - 195,964 기타유동자산 6,626 - 6,626 기타비유동자산 4,251 - 4,251 기타유동금융자산 97,483 - 97,483 관계및공동지배기업투자 1,111,438 33% 743,733

상장 459,631 80% 91,926 비상장 651,807 0% 651,807

순차입금 계 지분율 반영가치 에코비트 406,220 50.0% 203,110 태영건설 1,635,546 27.8% 454,682 SBS 519,496 38.1% 197,928 Target Market Cap 1,393,899 유통가능주식수 36,577,135 목표주가 38,108 현재주가 25,300 상승여력 51%

동사 각 부문들의 영업가치에 지분율과 할인율을 적용한 최종 반영가치를 산출해주었으며 해 당 값에 연결 기준 비영업가치를 합산한 뒤 지분율에 따라 계산한 순차입금을 차감, 목표 시 가총액 및 상승여력을 도출하였다. 해당 수치는 SBS의 현재 구조가 유지된다는 가정 하에 산 출된 값이다. 스튜디오에스 상장을 가정하고 계산하면 상승여력은 49%로 조정된다.

지금까지의 논의를 종합하여 동사에 대해 2022년 목표주가 38,100원, 현재주가 25,300원, 상승여력 51%, 투자의견 BUY를 제시한다.

##### Appendix

- 6.1. 일정 매립량을 가정한 동사 매립지 가동 타임라인


- 6.2. 수도권매립지 단가 추이


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이다, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


