2022년 04월 09일

## 공구우먼 (366030)

소비재 슈퍼루키의 등장

공구우먼, 태동하는 플러스사이즈 여성 의류 시장의 선두 주자

2주전, 플러스사이즈 여성 의류 기업인 공구우먼이 증시에 데뷔했다. 최근 3년간, 급 속도의 성장을 이뤄내어 상장까지 해낸 것이다. 동사는 소비재 기업 주가를 견인할 수 있는 세 가지의 Key를 모두 갖추었다.

첫 번째 Key, 매력적인 시장

소비재 영역에 새로운 기회의 땅이 열리고 있다. 개인과 사회의 인식 변화, 그에 부 응하는 기업의 마케팅으로 인해 플러스사이즈 실질 수요가 빠른 속도로 늘어난다. 본 장에서는 TAM과 SAM을 추정하여 플러스사이즈 여성 의류 시장의 외연이 확장되고 있고, 이것이 폭발적인 Q의 증가로 연결됨을 밝히고자 한다.

두 번째 Key. 시장 내 장악력

동사는 플러스사이즈 여성 의류 시장에서 압도적 1등이다. 또한 동사는 Pure Player 라는 점에서 시장 성장의 수혜를 온전히 받는다. 단순 쇼핑몰이 아니라 하나의 브랜 드로 변모하고 있는 동사의 장악력을 파악하기 위해 SOM과 내수 매출을 추정한다.

세 번째 Key, 해외 진출 모멘텀

Vertical 브랜드의 Vertical한 상승을 위해, 동사는 더 넓은 세상으로 나아간다. 중국 진출에 대한 전망을 제시하고, 이것이 합리적인 예측임을 증명한다. 이제, Upside를 뚫을 준비는 되어있다.

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E

|매출액<br><br>YoY(%)|23,870 24,570 32,683 47,046<br><br>2.93% 33.02% 43.95%|60,208 78,504<br><br>27.98% 30.39%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|14,337 14,647 19,085 26,024 9,533 9,923 13,598 21,022<br><br>39.9% 40.4% 41.6% 44.7%|32,448 41,842 27,760 36,662<br><br>46.1% 46.7%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|5,861 6,782 8,243 11,091 3,672 3,140 5,354 9,931<br><br>15.4% 12.8% 16.4% 21.1%|14,830 19,604 12,929 17,058<br><br>21.5% 21.7%|
|영업외손익|(43) 384 48 98|72 77|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|3,629 3,524 5,402 10,029<br><br>742 663 1,076 1,664 2,887 2,861 4,326 8,365<br><br>12.1% 11.6% 13.2% 17.8%|13,001 17,135<br><br>2,838 3,748 10,163 13,387<br><br>16.9% 17.1%|


Rating

#### Attention

목표주가: 37,400 원

현재주가: 34,600 원

괴리율: 8% 상승여력: 39%

상장 후 주가추이

. 시가총액 1.271 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

316 억원 3.21x 32.29 %

Earning data

PER

9.94x

EPS 당기순이익

2,341 원 88 억원

###### 주요 주주

김주영 33.90% 티에스인베스트먼트 33.36% 문은경 0.27% 김은기 0.27%

SMIC 2 팀

팀장 44 기 김우일 팀원 44 기 안현빈

- 44 기 장우혁
- 45 기 김건우 45 기 박형철


# CONTENTS

- 0. Intro | 주가를 견인할 세 가지 Key 03
- 1. 공구우먼, 뭐 하는 회사일까 04
- 2. 동대문에서 온라인, D2C까지 07
- 3. 첫 번째 Key, 매력적인 시장 09
- 4. 두 번째 Key, 시장 내 장악력 16
- 5. 세 번째 Key, 해외 진출 모멘텀 23
- 6. Furthermore 29
- 7. Valuation 30
- 8. Appendix 36


##### 0. Intro | 주가를 견인할 세 가지 Key

2022년 시장은 수많은 불확실성으로 인해, 유동성이 축소되고 개별종목 장세가 이어지고 있 다. 더 나아가 이슈성, 테마성 종목에 시장의 관심이 몰리고 있다. 이런 장일수록 기업의 본 질적인 가치에 집중하는 것이 힘들어진다. 하지만, 결국 주가는 기업의 본질적인 가치를 따라 간다.

이에 더욱더 기업의 본질적인 가치에 집중해야 하는 시점에, 의류 산업의 슈퍼루키가 코스닥 에 상장했다. 불과 2주 전인 3월 23일. 플러스사이즈 여성의류를 D2C 형태로 판매하는 공구 우먼이 그 주인공이다. 현재 동사는 시장의 큰 관심을 받고 있다. 아쉽게도 이는 동사의 본질 적인 가치를 시장이 알아줬기보다, 최근 2주간 공모가 대비 최대 90%나 오를 정도로 주가

- 가 급상승했기 때문이다.

본 보고서는 시장이 아직 파악하지 못한 동사의 가치, 성장성을 밝히려고 한다. 시장에서 쉽

- 사리 관심 갖지 않았던 동사의 펀더멘탈을 밝힐 것이다. 또한 동사가 영위하는 시장의 집중 적인 분석을 통해, 누구도 깊게 파악하지 못했던 플러스사이즈 패션 시장의 성장성을 보일 것이다. 그리고 그 성장성이 무엇에 기반한 것인지 밝힐 것이다.


생활소비재 기업인 동사의 특성상, 위의 과정은 세 가지 측면에서 분석할 것이다. 시장의 성 장성, 시장 내 동사의 역량, 해외 진출 모멘텀이다. 이 세 관점에서 동사는 매력적인 강점을 갖고 있고 이는 기업 가치의 지속적 향상 및 주가 상승의 Key로 작용할 것이다.

###### 지나칠 뻔했던 좋은 기업을 찾았다.

왜 동사가 좋은 기업인지, 보고서를 통해 모두가 알았으면 한다.

##### 1. 공구우먼, 뭐 하는 회사일까

1 세대 온라인 쇼핑몰 공구우먼

D2C: 동사가 패션 산업에서 가지는 강점

해외까지 진출 예정!

###### 의류 쇼핑몰이 단독으로 상장한 것은 상당히 이례적인 일이다. 혜성처럼 나타나 무신사보다 도 먼저 상장해버린 공구우먼에 대해 알아보자.

###### 1.1. 기업 개요

공구우먼은 2003년 플러스사이즈 여성 의류를 전문적으로 다루는 온라인 의류 쇼핑몰로 설 립되었다. 설립 직후 ‘09WOMEN’이라는 브랜드를 론칭하여 플러스사이즈 데일리 의류를 중 심으로 사업을 진행했다. 2016년 디자인 연구소 개관 후에는 일반 의류와 더불어 이너웨어, 잡화, 피트니스웨어 등 본격적으로 자체 제작 제품군을 확대하며 플러스사이즈 여성 전문 패 션 기업으로 거듭났다. 이에 2020년부터 자체 기획 제품(이하 PB 제품)의 매출이 큰 폭으로 확대되며 성장성과 역량을 인정받아 2022년 3월 23일 코스닥시장에 상장했다.

동사는 자체 기획한 브랜드 제품을 유통 단계를 최소화하여 소비자에게 합리적인 가격으로 공급한다. 이렇게 다품종 소량 생산된 제품을 동사 직영의 채널로 고객에게 직접 판매하는 방식을 D2C(Direct to Consumer)라 한다. 동사를 포함하여 다양한 플레이어들이 이러한 형 태의 E-커머스 시장 진출을 본격화하고 있다. 판매 데이터를 실시간으로 수집하고 활용할 수 있는 D2C 모델을 채택한 동사는 유행에 민감한 소비자들의 니즈를 빠르게 파악하고 대응해 야 하는 패션 산업에서 시장의 수요에 맞춰 제품을 제작하고 판매할 수 있는 강점을 가지고 있다.

또한 동사는 내수 시장에서 내실을 다지는 한편, 해외시장 판로를 개척하기 위해 심혈을 기 울이고 있다. 동사는 최근 상장 공모를 통해 조달 받은 자금 중 40억을 해외 시장 진출에 사용하기로 계획하였다. 이를 통해 현재 여러 글로벌 마켓에 입점하여 글로벌 플러스사이즈 패션 시장의 상승세에 올라탄 상황이다.

|그림 1-1. 매출 비중|그림 1-2. 동사 PB 제품<br><br>|
|---|---|
|65.7%<br><br>34.3% 자체 브랜드 제품<br><br>상품| |


출처: DART, SMIC 2팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀

PB 제품 비중이 높은 패션 브랜드

2021년 기준 동사의 매출 비중은 자체 기획한 브랜드 제품이 65.7%, 상품이 34.3%이다. PB 제품에 주력함으로써 높은 영업이익률을 달성하고 있는 것이다. 동사는 PB 제품을 자사몰에 서 판매할 뿐만 아니라 지그재그, 에이블리와 같은 여성의류 쇼핑앱에도 입점시켰다. 그 결과 쇼핑앱 내부 스토어 랭킹에서 동사가 순위권에 드는 우수한 성적을 거두었다.

###### 1.2. 실적/재무 분석

동사의 매출은 꾸준히 증가하는 모습을 보였다. 특히 최근 3년간 영업이익률은 빠른 속도로 상승하였으며, 후술하겠지만 이는 자체 브랜드 제품 판매 비중 확대로 인한 원가 절감에 의 한 것이라고 유추 가능하다. 그 수치 자체도 2021년 기준 21.8%로 성장세에 있는 브랜드 의 류 업체 대비 아주 준수한 값이다.

동사의 우수한 재무지표 또한 주목할 필요가 있다. 가파른 성장으로 자산총계가 크게 증가하 였음에도 불구하고 부채 총액은 2021년 말 기준 44억 원에 불과하다. 부채비율 또한 20% 를 넘지 않는 수준으로 상당히 안정적인 재무 구조를 가지고 있다.

|그림 1-3. 실적 추이 (단위: 백만 원)<br><br>|그림 1-4. 재무 안정성 지표 (단위: %, 백만 원)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>50,000<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>매출 영업이익 영업이익률<br><br>|0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>부채총계 부채비율<br><br>|


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀

###### 1.3. 상장 과정

|그림 1-5. 공모 세부사항 (단위: 원)|그림 1-6. 공모 자금 사용 계획 (단위: 백만원)<br><br>|
|---|---|
|구 분 내 용<br><br>상대가치 주당 평가가액 41,478<br><br>평가액 대비 할인율 37.32% ~ 25.26% 공모희망가액 밴드 26,000 ~ 31,000<br><br>확정 공모가액 20,000<br><br>|구 분 내 역 금 액<br><br>|시설자금 해외시장 진출 신규 브랜드 론칭|제2 물류센터 건립 비용 미국, 일본 등 해외시장 진출 빅사이즈 남성복 등 다양한 브랜드 론칭|13,000<br><br>4,000<br>5,000<br>|
|---|---|---|
|합계| |22,000|
|


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀

저조한 수요예측

동사는 2022년 3월 7일과 8일 이틀간 기관투자자를 대상으로 수요예측을 진행했고, 그 결 과 참여 기관 294곳, 경쟁률 57대 1을 기록했다. 비슷한 시기의 상장사들이 수요예측에서 1,000대 1 이상의 경쟁률을 달성한 것과 비교하면, 매우 저조한 수요예측 결과라고 할 수 있 다. 그리고 PER 거래배수를 적용한 주당 평가가액을 산출하여 할인율 약 37~25% 사이에서 공모희망가 밴드를 정했는데, 확정 공모가가 20,000원으로 결정되면서 할인율은 52.8%로 높아졌다. 다시 말해, 시장의 관심을 받지 못한 비운의 기업이라고 볼 수 있다.

|그림 1-7. 주가 추이 (단위: 원)|그림 1-8. 거래량 추이 (단위: 주)<br><br>|
|---|---|
|20,000<br><br>26,000<br><br>28,150<br><br>34,950<br><br>34,600<br><br>03.23 03.28 03.31 04.05 04.08|0<br><br>1,000,000<br>2,000,000<br>3,000,000<br>4,000,000<br>5,000,000<br>6,000,000<br><br><br>03.23 03.28 03.31 04.05 04.08<br><br>|


출처: 한국거래소, SMIC 2팀 출처: 한국거래소, SMIC 2팀

스캘퍼들의 도박판이 되어버린 현 상황

시장의 기대가 매우 낮았기 때문에, 동사의 주가는 상장 초반 차익실현을 하려는 매물이 많 은 다른 신규 상장사와 달리 공모가에서 차근차근 주가를 쌓아가고 있다. 주가의 변동폭이 심한데, 이는 과도한 거래량 때문이다. 동사 상장주식수 3,672,100주 중 약 30.56%에 해당 하는 1,122,250주가 유통 주식 물량이다. 그리고 12거래일 중 9거래일의 거래량이 유통 주식 물량보다 많았다. 현재 일시적으로 이 주식에 스캘퍼들이 몰리고 있는 것으로 해석된다.

##### 2. 동대문에서 온라인, D2C까지

2019년 NIKE를 필두로 의류 산업에서는 D2CBM이 대세이다. 본 장에서는 의류 BM의 기본 적인 특징과, 공구우먼이 갖춘 온라인 D2C BM이 Low Risk & High Return구조를 가능하게 함을 알아본다.

의류 시장의 원조 동대문

동대문에서 온라인으로

- 2.1. 기존의 동대문-온라인 쇼핑몰

동대문 의류 시장은 1960년대부터 존재해 왔다. 수많은 의류 자재 판매처가 있으며 실질적 으로 옷이 만들어지는 봉제공장은 동대문 전체에 약 4,000개가 존재한다. 디자이너는 자신 의 도안을 가지고 봉제공장에 제작을 의뢰하고 봉제공장은 필요한 만큼의 자재를 매입, 옷을 제작한다. 이러한 특징을 바탕으로 한 곳에서 기획-생산-판매가 가능한 동대문 시장의 인프 라는 세계 어느 곳에서도 찾아볼 수 없는 다품종/소량 제품의 빠른 생산을 가능하게 했다.

유통 채널의 확장을 꾀하던 상인들은 2000년대 초반부터 온라인 쇼핑몰을 개업하기 시작하 였다. 오프라인 채널인 동대문 시장만을 이용하는 것이 아닌 온라인 채널을 통해 낮은 비용 으로 높은 확장성을 누리기 위함이다. 소자본 창업이 가능하다는 점을 바탕으로 당시의 인플 루언서인 소위 ‘얼짱’들은 물론 일반인들까지 창업하는 흐름을 보였다.

- 2.2. 이제는 D2C로


이제는 D2C

경영에 대한 전문성이 떨어지는 Player들이 대거 난입하여 저품질의 상품이 시장의 대부분을 차지하게 되어 온라인 쇼핑몰은 레몬 마켓으로의 길을 걷게 되었다. 하필 SPA 브랜드의 오 프라인 매장이 계속하여 생겨남으로써 성장세마저 둔화되었다. 이러한 문제점을 효과적으로 해결하는 BM이 D2C이다.

D2C 의 핵심은 브랜드 파워

D2C란 Direct to Customer의 약자로 생산자가 온라인 유통 채널을 통해 소비자에게 직접 제 품을 판매하는 BM이다. 간편결제 시스템의 발달과 소비자의 니즈가 세분화/구체화됨에 따라 성장하게 되었다. 무신사를 비롯한 플랫폼 의류와 다른 점은 직영 온라인 쇼핑몰에서 자체 브랜드 제품을 판매한다는 점이다. 이는 플랫폼으로의 수수료 비용을 지불하지 않아도 되며 Lock-In 효과를 강화한다는 장점이 있지만 높은 충성도와 꾸준한 신규 고객 유입이 필요하 므로 브랜드 파워가 강력해야 한다.

D2C가 기존의 브랜드 의류 BM과 가장 크게 차별화되는 부분은 유통 채널에 있다. 브랜드 의류의 경우 오프라인 유통 채널을 보유하는 경우가 대다수인데 이 때 임차료나 감가상각비, 판매수수료 등이 발생한다. 이는 기본적으로 수익성이 악화될 수밖에 없으며 온라인 채널에 서와 같은 상황에 따른 유연한 대응이 어렵다.

공구우먼은 D2C BM을 제품 매출을 통해, 기존 온라인 쇼핑몰 BM을 상품 매출을 통해 영위 중이다. 이제 두 가지의 BM을 살펴보며 동사의 수익성에 대해 알아보도록 하자.

2.3. 온라인 의류 판매 BM

기존의 온라인 의류 시장은 레버리지 효과를 기대하기 어려움

- 2.3.1. 레버리지 효과란

성장하는 회사의 기본 원리는 레버리지 효과를 통한 규모의 경제이다. 일반적으로 레버리지 효과란 고정비의 존재로 인해 매출의 증가폭보다 이익의 증가폭이 더 커 수익성이 개선되는 영업 레버리지 효과를 말한다. 자금을 차입하여 신사업에 투자하는 재무 레버리지 효과 또한 존재한다.

이러한 레버리지 효과들의 공통점은 리스크를 가져가며 높은 Return을 기대함에 있다. 매출 이 증가하면 이보다 더 큰 폭으로 이익이 증가하지만 매출이 감소한다면 마찬가지로 이보다 더 큰 폭으로 손실이 증가한다는 것이다.

- 2.3.2. 온라인 의류 판매 BM의 레버리지

그렇다면 온라인 의류 판매 BM의 레버리지 효과는 어떨까? 기본적으로 온라인에서 판매되 는 의류는 도매상으로부터의 사입이나 OEM 생산으로 조달한다. 이러한 BM 하에서는 고정 비 비중이 아주 미미하며 비용의 대부분을 제/상품원가가 차지한다. 따라서 영업 레버리지 효과는 거의 없다고 볼 수 있다. 초기 자금 투자가 적다는 점에서 재무 레버리지 효과도 기 대하기 힘들다. 결국 온라인 의류 판매 BM은 고정비와 초기자금 투자가 적어 리스크를 해소 할 수 있지만, 레버리지 효과를 기대하기 어렵다는 한계가 존재한다.

- 2.3.3. 공구우먼의 온라인 D2C BM


D2C 는 브랜드 레버리지 효과 기대 가능

그러나 D2C BM에서는 브랜드 레버리지 효과를 기대할 수 있다. 브랜드 레버리지 효과란 마 케팅비용이나 연구개발비 등의 브랜드 확장에 필요한 비용을 지출하여 얻을 수 있는 레버리 지 효과를 뜻한다. 일반적으로 이러한 비용들은 매출과 연동되어 발생하는 변동비로 판단하 지만, 본질적으로 선후관계가 잘못되었다. 매출에 선행하여 발생하는 비용이기 때문이다. 그 러나 효과적으로 매출을 성장시킬 수 있으며 여타의 레버리지 효과들과는 달리 지출을 선제 적으로 조절할 수 있다는 점에서 크게 차별화된다.

Low Risk High Return

###### 따라서 동사의 온라인 D2C BM은 낮은 고정비와 브랜드 레버리지 효과가 결합하여 Low Risk & High Return 구조를 가능하게 한다.

결과적으로, 우호적인 상황이 왔을 때 비용 조절을 통해 폭발적인 이익 창출을 할 수 있는 BM을 가지고 있음을 보았다. 관건은 시장 개척과 그 입지를 굳건히 하기 위한 비용이다. 후 술할 세 가지의 Key를 다루는 장에서는 최소 비용에 최대 효익을 낼 수 있다는 점을 밝힌다.

##### 3. 첫 번째 Key, 매력적인 시장

플러스사이즈 기준 설정: 77(L) 이상

수요 구분

→ 잠재/실질 수요

플러스사이즈 잠재 수요: 견고

큰 남성의류를 입던 플러스사이즈 여성들이 이제는 예쁜 옷을 찾는다. 본 장에서는 이러한 흐름에 대해 알아본다. 플러스사이즈 여성의류시장은 최근 빠르게 성장하고 있었고, 이는 앞 으로도 이어질 것이다.

3.1. 플러스사이즈 개요

플러스사이즈 의류 시장을 살펴보기 전에, 플러스사이즈의 기준이 무엇인지 먼저 짚고 넘어 가보자. 그동안 플러스사이즈에 대한 제대로 된 정의나 리서치가 거의 없어 플러스사이즈에 대한 기준이 저마다 달랐다. 본 보고서에서는 77(L) 사이즈 이상의 의류가 플러스사이즈에 해당한다고 설정한다.

후술할 모든 논의에 앞서 플러스사이즈 의류에 대한 수요를 구분해야 한다. 본 보고서에서는 수요를 잠재 수요와 실질 수요로 구분한다. 실질 수요는 플러스사이즈 의류를 필요로 하는 ‘눈에 보이는 수요’이고, 잠재 수요는 실질 수요가 될 가능성을 가진 사람들을 의미한다.

3.2. 우리가 플러스사이즈 시장에 주목해야 하는 이유

3.2.1. 플러스사이즈 잠재 수요, ‘견고’

예전부터 플러스사이즈에 대한 잠재 수요는 견고하게 존재했다. 잠재 수요를 파악하기 위한 가장 정확한 방법은 앞서 설정한 대로 77 사이즈 이상을 입는 여성이 어느 정도 되는지를 알아보는 것이다. 우리나라 여성 인구의 인체 치수에 대한 시계열 데이터가 부족한 관계로 인체 치수와 상관관계가 높고 비율이 비슷한 비만율 데이터로 잠재 수요를 추정하였다. 국내 비만율은 BMI 지수 25이상의 사람 비율로 설정하였다.

|그림 3-1. 성인 여성 비만인구와 비만율 (단위: 천명, %)|그림 3-2. 한국 여성 인체 치수 빈도분포 (단위: cm, 명, %)<br><br>|
|---|---|
|15%<br><br>17%<br><br>19%<br><br>21%<br><br>23%<br><br>25%<br><br>27%<br><br>29%<br><br>4,000<br><br>4,500<br>5,000<br><br>5,500<br>6,000<br><br><br>6,500<br>7,000<br><br><br>7,500<br><br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020|가슴둘레 사이즈 인원 퍼센트<br><br>~72 XS 6 0.2% 72~82 S 683 21.2% 82~89 M 1,416 43.9% 89~98 L 955 29.6%<br><br>98~109 XL 151 4.7% 109~ XXL 12 0.4%<br><br>|


출처: 통계청, 질병관리청, SMIC 2팀 출처: 국가기술표준원(2015), SMIC 2팀

비만율이 중요한 것이 아니다

###### 주의해야 할 점은, 비만 인구의 증가는 실질 수요와 관계가 약하다는 것이다. 플러스사이즈 여성의류 소비가 적극적으로 이루어지는 것은, 잠재 수요가 아닌 실질 수요의 폭발적인 증가 와 관련이 있다. 플러스사이즈 의류를 소비하는 것은 잠재 수요를 가진 사람들의 신체적 조 건을 가지면서 소비의 적극적인 동기가 있어야 가능하기 때문이다. 그렇기에 비만 인구 증가 를 플러스사이즈 의류 소비 증가로 바로 연결해서 이해하는 것은 비약의 우려가 존재한다.

보수적 추정

- 비만율 Flat

비만인구와 비만율은 꾸준하게 소폭 증가하는 추세이다. 성인 여성 비만인구는 2013년부터 2020년까지 연평균 1.8% 증가하였다. 이는 그동안 잠재 수요가 매년 평균적으로 1.8%씩 확 장했음을 의미한다. 해마다 증감폭에 차이가 있지만, 적어도 성인 여성의 비만 인구가 꾸준히 존재했다는 점은 명백하다. 즉, 잠재 수요는 앞으로도 계속해서 존재할 것이다. 이에 본 보고 서에서는 보수적 추정을 위해 비만율이 Flat하게 유지된다고 가정한다.

###### 3.2.2. 플러스사이즈에 대한 ‘억압’

억눌린 실질 수요

국내 의류업체들의 플러스사이즈 외면

여성 의류 시장은 ‘마른 몸매’가 미의 기준이었다. 체형에 민감해질 수밖에 없는 사회 분위기 속에서 ‘마르지 않은 몸매’의 사람들은 철저하게 소외되었다. 이에 플러스사이즈에 대한 실질 수요는 억눌릴 수밖에 없었다.

국내 의류업체들은 플러스사이즈 시장을 외면해왔다. 외국에 비해 한국인의 체형이 다양하지 않고 중간 사이즈의 수요가 많다는 이유였다. 평균을 넘어서는 치수는 거의 제작하지 않았다. 수요를 과소평가하거나 불확실하다고 여겼기에, 재고 부담이 존재하기 때문이다. 사이즈 선택 에서 ‘소외된 이들’은 동대문시장에서 주문제작으로 옷을 겨우 맞춰 입거나 남성복 중 큰 사 이즈를 찾아 입었다. 일부는 온라인으로 옷을 주문제작하기도 했다. 그러나 그 제품들은 대개 원래 44, 55사이즈인 옷을 단순히 크게 재단한 수준에 불과하여, 플러스사이즈를 입는 여성 의 신체적 특징에 대한 고려를 하지 않았다.

|그림 3-3. 사이즈 집단별 플러스사이즈 의류 만족도 (2011)<br><br>|그림 3-4. 플러스사이즈 의복 불만족 사례|
|---|---|
||구분|사이즈별 만족도| | | |F값|p-value|Scheffe|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |88 (a)|99 (b)|100 (c)|110이상 (d)| | | |
<br><br>활동성 5.15 4.97 4.47 4.24 2.698 0.050 d < a 가슴여유 5.07 4.72 4.26 3.88 3.685 0.015 d < a 허리여유 5.04 4.77 4.37 4.12 2.875 0.040 d < a<br><br>디자인 4.35 3.78 3.30 3.72 3.223 0.026 c < a<br><br>| |


출처: 플러스사이즈 여성의류에 대한 소비자 만족도 연구, SMIC 2팀 출처: Torrid, SMIC 2팀

신체적 특성 고려 X

관련 연구에 따르면, 의류 소비자들은 자신들이 입는 옷의 사이즈가 클수록 옷에 대한 만족 도가 유의미하게 낮아지는 것으로 나타났다. 주요 불만족 요소는 활동성, 가슴 및 허리 여유, 그리고 디자인이었다. 비만인 사람은 신체적 특성상 움직일 때 단추나 지퍼의 손상이 더욱 자주 일어나고, 옷에 여유가 더 필요하지만, 시장에서는 이를 그동안 고려하지 않았다.

디자인 선택 제한적

디자인 선택 폭도 매우 제한적이다. 이들의 주요 구입 품목은 티셔츠, 바지, 점퍼이다. 표준체 형 여성 의류 소비자들의 주요 구입 품목이 블라우스, 원피스 등이라는 점과 대조된다. 플러 스사이즈 의류 소비자에게도 ‘예쁜’ 옷을 입고 싶은 욕구는 분명히 존재한다. 그럼에도 불구 하고, 이들은 그저 자신의 사이즈에 맞는 옷을 찾으면 만족해야 했다.

실질 수요의 증가 & 시장의 성장

개인적/사회적 인식 변화 → 실질 수요 ↑

###### 3.2.3. 플러스사이즈 의류 시장의 ‘개화’

이제 플러스사이즈 의류 시장은 성장의 꽃을 피우기 시작했다. 큰 변동 없이 유지되는 잠재 수요 내에서 실질 수요의 비중이 높아지고 있는 것이다. 플러스사이즈 의류 시장이 실질 수 요 증가와 함께 성장하게 된 배경은 다음과 같다.

###### 1) 개인적/사회적 측면

플러스사이즈 여성의류에 대한 실질 수요의 성장은 개인적/사회적 인식의 변화와 밀접하게 닿아있다. 3.2.1에서 언급했듯, 플러스사이즈 의류를 소비하는 것은 잠재 수요를 가진 사람들 의 신체적 조건을 가지면서 플러스사이즈 의류를 소비하겠다는 적극적인 동기가 있어야 이루 어진다. 이러한 동기는 플러스사이즈 의류 소비자가 스타일에 신경을 쓰고자 하는 욕구, 즉 꾸미고자 하는 마음에 기인한다.

자기 몸 긍정주의, 다양성 존중 대두

실질 수요 전환

→ 인당 구매금액 ↑

적극적인 동기가 없는 소비자라고 해서 꾸미고 싶은 마음이 없는 것이 아니다. 그들도 마음 한 켠에 꾸미고 싶은 욕구가 존재한다. 하지만 다른 사람들이 시도를 하지 않아 선뜻 꾸미고 나갔다가 받을 따가운 사회적 시선이 두려워서, 꾸민다고 해서 달라지지 않을 것 같다는 회 의감이 들어서 시도하지 못하는 경우가 많다.

사회 전반에 확산되고 있는 자기 몸 긍정주의(Body Positive), 다양성 존중의 가치관은 이들 이 꾸며 입고 세상 밖으로 나오게 도와주는 결정적인 요인이다. TV에서 ‘뚱뚱함’, ‘돼지’라는 이미지로 소비되던 개그우먼들은 이제 ‘당당함’, ‘자기애’ 등의 이미지로 자신을 내세우고 있다. 유튜브에서는 ‘플러스사이즈’와 관련된 브이로그 등이 조회수 5~10만을 기록하며 꾸준히 올 라오고 있다. 변화하는 사회적 분위기 속에서, 그동안 숨어있던 잠재 수요층은 자신감을 얻고 플러스사이즈 의류를 소비하겠다는 적극적인 동기를 가지게 된다.

따라서 플러스사이즈 시장이 활성화되면, 실질 수요로 전환되는 이들에게는 인당 구매금액이 늘어날 여력이 충분히 존재한다. 추후 매출 추정에서 활용할 국내 20~40대 여자 1인당 연간 의류 구매액은 44부터 120 사이즈까지 모든 사이즈에 해당하는 여성들의 의류 구매액의 평 균이다. 그러나 의류 소비를 적극적으로 하는 쪽은 44에서 55 사이즈의 여성들이 압도적이 다. 그동안 여성 의류 시장은 마른 몸매의 사이즈를 위주로 발달했다. 자신에게 맞는 옷, 예 쁜 옷을 입는 행위에서부터 오는 자기효능감은 이들의 의류 소비를 촉진시켰다.

가치관 변화로 플러스사이즈 의류 등장

→ 자기효능감 ↑

→ 인당 구매금액 ↑

###### 반면 플러스사이즈에 해당하는 사람들은 이러한 자기효능감이 낮았다. 이는 단순히 자신의 체형에 만족하지 못하는 것 말고도, 마음에 드는 옷이 없다는 것도 굉장히 큰 요인이었다. 그 러다 사회 전반의 가치관 변화로 이들 또한 꾸밀 권리와 자유가 있다는 점이 사람들에게 각 인되었다. 그리고 이들을 위한 옷이 의류 시장에 등장하였고. 이들 또한 자신에게 맞는 옷,

예쁜 옷을 입을 수 있게 되었다. 그렇기에 플러스사이즈 여성 의류 시장의 성장과 함께 플러 스사이즈 인구의 인당 구매금액이 늘어난다는 것은 합리적인 추정이라고 할 수 있다.

###### 2) 기업 측면

기업의 플러스사이즈 마케팅

사회적 변화 수용 X

→ 뒤쳐짐

플러스사이즈 시장의 개화를 맞이한 데는 기업의 마케팅이 중요한 역할을 한다. Nike는 매장 에 플러스사이즈 마네킹을 세웠고, Adidas는 스포츠 브래지어를 출시하면서 77 사이즈의 여 성을 모델로 내세웠다. 남성 잡지 Maxim의 한국판에서는 플러스사이즈의 여성이 표지 모델 로 등장하기도 했다.

기업들이 플러스사이즈 마케팅을 시작한 것은 자기 몸 긍정주의, 다양성 존중이라는 사회의 요구를 받아들였기 때문이다. 그리고 이러한 사회적 인식의 변화를 따라오지 못하는 기업은 시장에서 도태된다.

사회적 변화 수용 X

- 사례


란제리 브랜드 Victoria Secret은 마른 모델을 통해 ‘완벽한 몸매’의 환상을 만들어내던 대표 적인 기업이었다. 구시대적 가치를 고수한 이 기업은 미의 기준을 강요한다는 소비자들의 뭇 매를 피하지 못했다. 결국 실적 부진과 패션쇼 폐지, CEO 사퇴라는 결과가 따라왔다. 이후 Victoria Secret은 2020년부터 ‘모든 몸매를 위한 몸매(A Body For Every Body)’ 캠페인을 하 면서 플러스사이즈 모델을 고용하는 등 이미지 개선에 신경쓰는 모습을 보여주었다. 이를 통 해 Victoria Secret은 실적을 개선할 수 있었고, 그동안 하락했던 주가를 회복시킬 수 있었다.

|그림 3-5. Nike의 플러스사이즈 마네킹<br><br>|그림 3-6. L Brands Inc.의 주가 (단위: 달러)|
|---|---|
| |0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021|


출처: Nike, SMIC 2팀 출처: Yahoo Finance, SMIC 2팀 주: Victoria Secret의 모회사 (2021년 7월 20일까지)

플러스사이즈 마케팅 → 기업 이미지 영향

자기 몸 긍정주의 트렌드를 따라가지 않는 기업들이 모두 Victoria Secret처럼 큰 타격을 입 지는 않을 것이다. 다만 자기 몸 긍정주의에 기반한 플러스사이즈 마케팅이 기업의 이미지에 지대한 영향을 줌에는 의심의 여지가 없다. 그렇기에 많은 기업들이 플러스사이즈 마케팅을 채택했고, 이는 다양성을 존중하는 사회적 분위기를 더욱 공고히 하였다.

개인적/사회적 인식의 변화, 그리고 이에 부응하는 기업의 마케팅을 통해 플러스사이즈 패션 의류 시장은 꾸준히 성장하고 있다. 그리고 우리는 늘어난 플러스사이즈 실질 수요에 대한 공급을 어떤 Player들이 맡고 있는지 살펴볼 필요가 있다.

###### 3.3. 그래서 어디에 주목해야 하는가

소극적인 거대 패션 브랜드

막상 Nike, Adidas, Victoria Secret과 같은 매스 패션(Mass Fashion) 브랜드에서는 플러스사 이즈 의류를 잘 내놓지 않는다. 가장 적극적으로 플러스사이즈 마케팅을 했던 기업이 이들인 점을 생각하면 의아할 수 있다.

∵ 플러스사이즈 인구 특성

높은 비용을 감수할 필요 X

이는 앞서 언급한 플러스사이즈 인구의 특성으로 설명된다. 이들은 단순히 기성복에 사이즈 만 키운 옷이 아닌, 이들의 체형에 최적화된 옷이 필요하다. 대량 생산을 해야 하는 대기업 입장에서는 제조 과정에 사이즈를 하나 더 추가하는 것만으로도 부담이다. 하물며 이들의 체 형까지 고려해야 한다면 감수해야 하는 비용이 더욱 늘어날 것이다. 그리고 비용을 다 감수 해서 옷을 내놓더라도 수요 불확실에 대한 리스크가 존재한다. 의복 디자인에 대한 선호가 저마다 다른 것 또한 이들이 제조 과정에 플러스 사이즈를 추가하는 데 소극적인 원인이다.

따라서 매스 패션 브랜드에서는 여러 종류의 플러스사이즈를 내놓기 힘들다. 특히 플러스사 이즈 마케팅을 했던 가장 큰 유인이 브랜드 이미지 제고라는 점을 감안하면 굳이 높은 비용 을 감수하면서 여러 제품 라인을 내놓을 필요가 없다. 가장 잘 보이는 곳에 플러스사이즈의 모델을 등장시키는데 집중하는 편이 이들에게는 가장 합리적일 것이다.

매스 패션 브랜드가 플러스사이즈 시장에 진입하지 못하는 이유

온라인 쇼핑몰에 주목!

어찌 됐든 매스 패션 브랜드의 이러한 마케팅으로 다양성 존중의 사회 분위기는 더욱 강화됐 고, 플러스사이즈에 대한 실질 수요는 증가했다. 그리고 이 수혜를 받는 것은 D2C를 통해 다 품종 소량 제작이 수월한 온라인 쇼핑몰이다. 대기업이 마케팅을 하고, 정작 물건을 파는 주 체는 중소기업인 셈이다.

결국 지속적인 마케팅으로 시장을 키우는 것은 매스 패션 브랜드가 하고, 제품으로부터 직접 적인 이윤을 창출하는 것은 온라인 쇼핑몰이 한다. 매스 패션 브랜드는 플러스사이즈 시장에 서 스타일에 대한 다양한 요구를 충족하기 어렵다. 동사의 경우에는 한 해에 900개 이상의 플러스사이즈 스타일을 내놓는데, 매스 패션 브랜드는 이정도로 다양한 제품을 출시하지 못 한다. 매스 패션 브랜드에서는 그만큼 다양한 스타일을 내놓으려면 효율적으로 재고 관리를 하는데 많은 비용이 소모되기 때문이다.

따라서 매스 패션 브랜드는 실제로는 플러스사이즈 시장에 진입을 하지 않는다. 그리고 온라 인 쇼핑몰은 옷 자체를 파는 데에 집중할 수 있게 된다. 플러스사이즈 마케팅에 큰 신경을 쓰지 않아도, 매스 패션 브랜드에 의해 시장이 지속적으로 성장하는 것이다.

독특한 시장 구조 속에서, 우리는 이 ‘중소기업’에 해당하는 Player에 주목해야 한다. 플러스 사이즈 실질 수요에 대한 공급을 온라인 쇼핑몰이 책임지고, 시장 성장에 대한 수혜까지 이 들이 받기 때문이다.

###### 3.4. 플러스사이즈 여성 의류시장 규모 추정

2018년부터 2025년까지의 플러스사이즈 여성 의류시장의 TAM, SAM을 정리 및 하면 다음 과 같다.

20~49세, BMI 25 이상 여성

통계청 자료 기반 인구수, 비만율 추정

20~40대 여성 1인당 연간 147만원 의류 소비 추정

개인적, 사회적 인식 변화로 급격히 증가하는 SAM

###### 3.4.1. 국내 전체 시장 (TAM) 규모 추정

TAM(국내 전체 시장, Total Addressable Market): 플러스사이즈 의류를 입을 수 있는 모든 여성이다. 이는 [3.1.]에서 정의한 잠재 수요이다. 본 보고서에서는 TAM의 범주를 20~49세 의 플러스사이즈 여성으로 설정했다. 인체 치수만으로는 정량적인 데이터를 찾기 어려워 BMI 지수 25 이상의 여성 인구 수 데이터를 활용한다. 77 사이즈 이상의 여성과 BMI 지수 25 이상의 여성은 서로 유의미한 상관성이 있고, 전체 인구 분포에서 둘의 비율도 비슷하기 때문에 적합한 지표라 판단했기 때문이다. 좀 더 광범위하게 (ex) 66사이즈 이상) 설정할 수 도 있지만, 자료의 한계와 보수적인 추정을 목표로 위 조건을 사용했다.

20~49세(만 19~48세) 국내 여자 인구는 통계청 자료에 기반해 추정했다. 2022년 이후의 국 내 여자 인구는 2021년 인구수 기준 (20-n)~(49-n)세 인구수를 기반으로 추정했다. n은 추 정년도와 2021년과의 차이다. 사망, 이민 등으로 인한 변동은 고려하지 않았다. BMI 25 이상 인구수 역시 통계청 자료에 기반했다. BMI 25 이상의 여자 비만인구는 2000년대 이후로 25~27% 대에서 꾸준히 유지되었으므로, 2021년 비만율이 유지된다고 추정했다.

국내 BMI 25 이상 여자의 1인당 연간 의류 구매액은 정확한 데이터를 찾을 수 없기에, 20~40대 여자 1인당 연간 의류 구매액과 동일하다고 추정했다. 이 수치는 2021년 상반기 한국섬유산업연합회 자료를 기반했다. 2021년 상반기 20~40대 여자 1인당 평균 월간 의류 구매액은 약 12.25만원이며, 이를 연으로 환산 시, 약 147만원으로 도출되었다. 연간 의류 구 매액은 경기에 민감하게 따라가며, 연간 약 130만원~196만원으로 변동이 있지만 정확한 예 측은 불가능하기에, 2025년까지 2021년 구매액 147만원이 유지된다고 추정했다.

TAM = (20~49세 국내 여자 인구)X (BMI 25이상 인구 비율)X (1인당 연간 의류 구매액)

###### 3.4.2. 국내 유효 시장 (SAM) 규모 추정

SAM(유효시장, Service Available Market): 플러스사이즈 의류를 입을 수 있으면서, 스타일에 신경을 쓰는 여성이다. 이는 [3.1.]에서 정의한 실질 수요이다. 그리고 이를 온라인 쇼핑몰에 서 플러스사이즈 의류를 소비하는 여성 인구의 의류 소비 금액으로 정량화 했다. TAM에 해 당하면서 SAM에 해당하지 않는 여성은 원래부터 패션에 신경을 쓰지 않았던 것이 아니라, 패션에 신경을 쓰고 싶어하지만 플러스사이즈에 대한 부정적인 사회적 인식 때문에 신경을 쓸 엄두를 내지 못했던 여성이라고 봐야한다. 그런 점에서 미루어 볼 때 개인적/사회적 인식 변화에 외연의 확장성이 직결되어 빠르게 성장하는 시장이라고 볼 수 있다.

위에서 정의한 SAM에 대해서, 정확한 통계 및 데이터를 찾기 어렵다, 따라서 동사가 판단한 시장 점유율에 기반하여 역 추정했다. 22년 이후의 성장률이 플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율은 꾸준히 상승할 것이라는 근거는 [3.2.]에서 서술했다.

###### SAM = (TAM) X 플러스사이즈( 패션 의류 시장 침투율)

그림 3-7. TAM, SAM 시장 규모 추정

TAM, SAM, 추정 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 20~49세 여자 인구 (천 명) 10,790 10,645 10,452 10,234 10,029 9,661 9,507 9,362 비만(BMI 25이상) 비율 (%) 25.5% 25.0% 27.7% 26.1% 26.1% 26.1% 26.1% 26.1% 20~49세 비만 여자 인구 (천 명) 2,751 2,661 2,895 2,668 2,614 2,518 2,478 2,440 20~49세 여자 1인당 연간 의류 구매액 (천 원) 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 TAM - 20~49세 비만 여자 연간 의류 구매액 (십억 원) 4,045 3,912 4,256 3,922 3,843 3,702 3,643 3,587 플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 (%) 5.8% 6.6% 7.7% 9.0% 10.6% 12.5% 14.8% 17.4% 플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 YoY (%) 13.8% 16.7% 16.9% 18.0% 18.0% 18.0% 18.0% SAM - 20~49세 비만 여자 빅사이즈 패션 의류 시장 규모 (십억 원) 235 258 328 353 408 464 539 626

출처: SMIC 2팀

이처럼 개인과 사회의 인식 변화, 그리고 기업의 진입 의지가 모여 플러스사이즈 의류 시장 은 최근 급격히 커졌고, 이 추세가 유지될 것으로 기대된다.

##### 4. 두 번째 Key, 시장 내 장악력

아무리 매력적인 시장이라도 Player의 역량이 부족하면 의미가 없다. 본 장에서는 확고한 브 랜드 파워를 바탕으로 높은 재구매율과 수익성까지 도모하고 있는 동사의 시장 내 장악력을 알아보도록 하자.

66 부터 120 까지! 플러스사이즈에 집중

4.1. 플러스사이즈 Pure Player로서의 우위

동사의 큰 강점 중 하나는 플러스사이즈 패션 Pure Player라는 것이다. 플러스사이즈 의류를 취급하는 쇼핑몰 중에는 작은 사이즈인 44 사이즈부터 120 사이즈까지 다루는 쇼핑몰들도 존재한다. 이러한 쇼핑몰들은 플러스사이즈 의류를 팔더라도 플러스사이즈 쇼핑몰이라고 부 르기는 어렵다. 그와 달리 동사는 66 또는 77 사이즈부터 120 사이즈까지만 취급하는 플러 스사이즈 전문 쇼핑몰이다. 동사가 플러스사이즈 Pure Player로서 갖는 장점은 다음과 같다.

|그림 4-1. 플러스사이즈에 집중하는 동사의 사이즈 정책|그림 4-2. 대형기업도 온라인으로만 소량 유통<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 유니클로

패션 산업의 핵심은 재고 관리

재고 부담으로 매스패션 브랜드는 진입하기 어려움!

###### 4.1.1. 적정 SKU(Stock Keeping Unit)로 재고관리 용이

패션 산업은 재고 운영의 난이도가 높다. 어떤 상품이 잘 팔릴지 예측이 어려워서 다양한 스 타일을 구비하고 있어야 하는데, 계절에 따라 매장과 창고를 갈아 치워야 하기 때문이다. 무 엇이 잘 팔릴지 모르는 시장에서, 많은 상품을 준비해놓고, 제한된 기간 안에 최대한 많이 팔 아야 한다.

44 사이즈부터 120 사이즈까지의 재고를 관리하는 것보다, 77 사이즈부터 120 사이즈까지의 재고를 운영하는 것이 당연히 더 쉽고 그에 따라 비용 부담은 적고 수익성은 뛰어나다. 반대 로 SKU가 늘어나면 재고 관리의 부담과 불확실성이 커진다. 같은 이유로 Uniqlo, Nike 등 기 존의 거대 매스패션 브랜드들도 국내 플러스사이즈 시장에 쉽게 진출하지 못하고 있다. 브랜 드 이미지를 위해 플러스사이즈 모델, 마네킹 등을 내세우고 있지만 실제 플러스사이즈까지 출시된 제품은 찾아보기 힘든 실상이다. 특정 품목에 한해서만 소량, 그것도 온라인에서만 유 통하는 등 소극적으로 접근하고 있는데 이 마저도 99 사이즈 이상에는 미치지 못한다.

동사는 2021년 기준 10.9의 매우 높은 재고자산회전율을 보인다. 이는 국내 상장 의류기업 들 사이에서는 압도적인 회전율이며, 빠른 재고 회전이 중요한 SPA브랜드들의 모기업과 비 교하여도 한참 높은 회전율이다. 적정한 SKU를 다루기에 가능한 수치이며, 또한 동대문을 기 반으로 적시, 적량 주문 및 생산이 이루어지기에 가능한 동사의 노하우가 드러나는 수치이다.

|그림 4-3. 2021년 의류 기업 간 재고자산회전율 비교|그림 4-4. 플러스사이즈 체형을 우선적으로 고려한 그레이딩<br><br>|
|---|---|
|10.9<br><br>3.0<br><br>4.4<br><br>2.5<br><br>4.03<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>동사 H&M 그룹 인디텍스 그룹(자라)<br><br>신성통상 코웰패션| |


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART

플러스사이즈 패션: 체형을 고려한 그레이딩이 필요!

플러스사이즈 전문 고객의 만족도↑ 디자인 개발에 집중

-> 차별화 도모

###### 4.1.2. 플러스사이즈 중심의 패턴 제작

의류 제작 시, 동일한 디자인으로 여러 사이즈를 내기 위해 ‘그레이딩’이라는 작업을 거쳐야 한다. 기본이 되는 사이즈의 마스터 패턴을 특정한 규칙에 따라 주변 사이즈로 확대, 축소하 는 기술인데, 디자인상의 특징이나 실루엣을 유지하는 것이 핵심이다. 흔히 국내에서 만들어 지는 여성복은 55 사이즈를 기본 사이즈로 마스터 패턴을 재단한다. 그리고 한 단계 아래인 44, 보다 위인 66, 77까지 그레이딩 작업을 거쳐 사이즈를 구성한다. 만약 55 사이즈 마스터 패턴으로 플러스사이즈 여성의 체형을 고려하지 않은 채 88, 99 이상의 사이즈까지 그레이 딩한다면, 착용하기 불편하거나 예쁘지 않은 핏이 만들어진다.

[3.2.2.]에서 서술했던 큰 사이즈로 갈수록 나타나는 착용자의 불만족 또한 위와 같은 이유에 서 온다. 반면 동사는 플러스사이즈 체형을 고려한 마스터 패턴으로 옷을 제작하기 때문에 플러스사이즈 여성들의 만족도가 높다. 디자인 차별화를 위해 디자인 연구부서에 지출하는 연구개발비 또한 계속해서 증가 중이다. 2019년 1억 원 가량에서 2021년에는 5억 원 규모로 빠르게 증가하였다. 전체 매출에서 차지하는 비율은 1% 안팎으로 큰 부담은 가지 않으면서 꾸준히 디자인 및 기술 차별화를 위해 노력하는 동사의 의지를 확인할 수 있다.

###### 4.2. Pure Player들 중에서도 다르다!

물론 동사와 같은 플러스사이즈 패션 Pure Player들이 아주 없는 것은 아니다. 하지만 동사가 다른 플러스사이즈 쇼핑몰들과 차별화되는 점은 다음과 같다.

###### 4.2.1. 쇼핑몰에서 진짜 브랜드로

- 브랜드가 되는 중!


동사는 온라인 패션 쇼핑몰일 뿐만 아니라, 제품을 직접 기획 및 제작하는 플러스사이즈 전 문 패션 브랜드이다. 플러스사이즈 쇼핑몰로 더 알려진 동사는 플러스사이즈 전문 브랜드로 각인되기 위한 노력을 계속하고 있다.

브랜드 제품에 집중

-> 수익성 개선

###### 1) 사입 판매보다 브랜드 ‘09WOMEN’에 집중

이전까지 동사는 사입 상품이 매출의 큰 비중을 차지하였지만, 사실 동사는 사업 초창기부터 브랜드 ‘09WOMEN’을 보유하고 PB제품을 취급해왔다. 플러스사이즈 시장의 큰 가능성이 보 이기 시작한 2020년, 동사는 본격적으로 PB제품 개발 및 확대에 전사 역량을 쏟았고 매출 의 규모와 수익성이 크게 개선되었다. 또한 이는 시기적으로 벤처캐피탈 TS인베스트먼트의 투자와도 맞물리는데, 성공적인 브랜딩을 위해 적극적인 투자가 이루어졌다.

|그림 4-5. 매출 내 PB제품 비중 및 영업이익률 추이|그림 4-6. 연구개발비 및 매출 비율 추이 (단위: 백만 원)<br><br>|
|---|---|
|16.0%<br><br>61.2%<br><br>65.7%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>70.0%<br><br>2019 2020 2021<br><br>매출 내 PB 비율(좌) 영업이익률(우)<br><br>|114<br><br>454<br><br>508<br><br>0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2019 2020 2021<br><br>연구개발비 연구개발비/매출액 비율<br><br>|


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀

김민경이 모델이 되며 큰 이슈

계속될 브랜딩, 계속될 차별화

###### 2) 광고모델로 김민경을 기용하며 큰 화제

동사는 2019년부터 개그우먼 김민경을 광고 모델로 기용하며 현재까지도 대중의 큰 관심을 받고 있다. 일개 온라인 패션 쇼핑몰이 연예인을 모델로 쓰는 경우는 매우 드물다. 높은 마케 팅 비용을 감수하면서도 계속 김민경을 기용하는 것은 소비자들에게 플러스사이즈 브랜드로 확실히 각인되기 위한 노력이다.

위 같은 브랜딩의 결과로 동사의 매출에서 PB제품의 비중은 더욱 증가하여 2021년엔 전체 매출의 65% 이상을 차지하고 있고, 영업이익률 또한 꾸준히 증가하였다. 이는 향후 더욱 확 대될 것으로 보이고, 동사가 하나의 브랜드로 자리잡고 있는 과정이라 할 수 있다.

###### 4.2.2. 제품에 집중하여 만들어낸 높은 수익성과 재구매율

브랜드화의 효과

- -> 높은 재구매율

마케팅 + 품질연구

- -> 유입과 락인


소비자들에게 하나의 브랜드로 인식되고 나면 그 자체로 갖는 이점이 많아진다. 시장이 크고 플레이어가 매우 많은 온라인 여성 의류 사입 쇼핑몰은 경쟁이 매우 심하고, 경쟁자에 대해 해자를 갖기 어렵다. 이는 여러 쇼핑몰들이 취급하는 상품 간 차별점이 적기 때문이다. 이를 방어할 수 있는 것이 ‘브랜드화’이다. 카피가 쉬운 의류산업 내에서도, 아이덴티티와 타겟 시 장이 확실한 브랜드는 높은 재구매율이라는 해자를 가질 수 있다.

동사는 2016년 동대문에 디자인 연구소를 따로 둔 이후로 ‘09WOMEN’ 브랜드 제품 개발에 힘써왔다. 이너웨어 라인과 애슬레저 라인을 새로 런칭했고, 2018년에는 합정에 오프라인 스 토어를 오픈했다. 꾸준한 노력들은 광고모델이 일으킨 관심과 시너지를 내었고 2020년 동사 의 제품 매출은 전 품목에 걸쳐 비약적으로 성장했다. 광고로 유입된 신규고객은 동사의 플 러스사이즈에 최적화된 제품에 Lock-In되었고, 62%의 높은 재구매율을 보이며 충성도 높은 고객이 되어가고 있다.

|그림 4-7. D2C 매출액 및 비율 추이 (단위: 백만 원)|그림 4-8. 의류 외 품목 매출 및 성장율 (단위: 백만 원)<br><br>|
|---|---|
|18,874<br><br>20,837<br><br>25,880<br><br>34,148<br><br>79.1%<br><br>84.8%<br><br>79.2%<br><br>72.2%<br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>매출액 자사 온라인+오프라인 직접판매 비율<br><br>|95%<br><br>121%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>이너웨어 피트니스웨어 잡화<br><br>2020 2021 YoY 성장률<br><br>|


출처: DART, SMIC 2팀 출처: DART, SMIC 2팀

###### 4.2.3. D2C 브랜드 ‘09WOMEN’

브랜드 중에서도 D2C 브랜드

자사몰 매출 비중 70% 이상

이렇게 성장하고 있는 ‘09WOMEN’이 브랜드로서 갖는 특징은 D2C에 특화되었다는 것이다. 동사는 애초에 온라인 쇼핑몰의 형태로 시작한 브랜드인 만큼, 자사 직영 채널을 통한 판매 가 매우 큰 비중을 차지하여 자연스럽게 D2C브랜드로 자리잡을 수 있다. 하나의 브랜드가 D2C로 자리잡는 것은 고객 충성도의 방증인 동시에, 고객 관리의 효율성 및 수익성에서 큰 경쟁력을 갖는다.

현재는 플러스사이즈 시장의 외연이 빠르게 확대되는 시기여서 자사몰 매출의 비중이 조금 꺾인 양상을 보이지만, 그럼에도 72%의 직접 판매 비율을 유지하고 있다. D2C 외의 주된 채 널은 지그재그와 에이블리이다. 해당 채널들에서 신규 구매자가 빠르게 늘어서 자사몰의 매 출 비중이 조금 감소하였는데, 유통 수수료 지출이 전사의 수익성을 해치지는 못한 것으로 확인되었다. 이는 PB제품의 확대로 인한 수익성 개선 효과가 훨씬 우세하였기 때문이다. 앞

으로도 동사는 꾸준히 강력한 브랜딩과 D2C 판매 정책에 집중하여, 다시 D2C 매출 비율을 끌어올릴 것으로 기대한다.

###### 4.3. 그 결과? 압도적 1등.

플러스사이즈 “1 등”

이 같은 차별점을 바탕으로 동사는 현재 플러스사이즈 의류 시장의 압도적 1위이다. 지그재 그와 에이블리 모두에서 플러스사이즈 쇼핑몰 랭킹 1위를 지키고 있다. 지그재그 랭킹 5위 내에 존재하는 다른 쇼핑몰들의 감사보고서를 살펴보면, 매출액의 규모나 수익성 측면에서 다른 플러스사이즈 쇼핑몰들과 압도적인 차이를 보이는 것을 알 수 있다. 이는 앞서 설명한 PB 제품개발에 집중, 사입 쇼핑몰에서 D2C브랜드로의 변화에서 비롯한 것이다. 공구우먼의 브랜드로서의 성장은 이제 시작됐고 앞으로 더 가속될 사업 방향이며, 현재까지 위협적인 경 쟁 업체도 없다. 향후에도 시장을 선도하며 매력적인 시장과 함께 성장할 것으로 기대된다.

|그림 4-9. 지그재그 입점 플러스사이즈 스토어 순위<br><br>|그림 4-10. 2021년 경쟁업체 간 사업성 비교 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| |47,300<br><br>16,020<br><br>31,295<br><br>21.8%<br><br>-3.7%<br><br>5.7%<br><br>-5.0%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>-10,000<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>동사 시크릿라벨 로미스토리<br><br>매출 영업이익 영업이익률<br><br>|


출처: 지그재그, 에이블리 출처: DART, SMIC 2팀

###### 4.4. SOM, 동사 내수 매출 추정 및 종합

지속적으로 고성장할 시장과 동사 매출

앞서 서술한 논리를 바탕으로 동사의 매출은 사회적 인식 변화라는 구조적 변화에 기인하여 앞으로도 지속적으로, 고성장 할 것으로 기대된다. 이러한 고성장이 전체 시장 TAM이 견조 하며, 유효 시장 SAM의 폭발적 성장과 견주어 바라봤을 때, 결코 과도한 추정이 아님을 밝 히려고 한다.

###### 4.4.1. 동사 내수 매출, SOM(M/S) 추정

SOM(수익시장, Service Obtainable Market): 플러스사이즈 의류를 입을 수 있으면서, 스타일 에 신경을 쓰고, 동사의 상품을 소비하는 여성이다.

동사의 내수 매출은 보다 원활한 이해를 위해 그래프 하단부터 상단 방향으로 서술하겠다.

###### 1) 동사 내수 매출 = 연간 실질 구매 인원 X 1인당 연간 구매금액

실질 구매 인원은 쇼핑몰을 운영하는 동사의 사업 구조를 고려하여 설정한 변수다. 이는 나 음과 같은 식으로 정의했다.

재구매율 62%는 높은 경쟁력 의미

실질 구매 인원

=기존 구매 인원 중 재구매 인원 +신규 구매 인원

=(전년도 실질 구매 인원 X재구매율) + 신규 구매 인원

###### 2) 기존 구매 인원 중 재구매 인원 추정

동사의 신규 구매 인원이 급격하게 증가하고 있기에, 그들이 얼마나 락인되는지에 대한 지표, 재구매율이 동사 매출 성장에 중요한 요인이기 때문이다. 동사의 재구매율은 2021년 62%였 다. 이는 고객들이 동사 자체 브랜드 제품에 높은 충성도를 가지고 있음을 의미한다. 점진적 으로 제품 매출 비중이 높아지고, 2020년이 동사 자체 브랜드 비중이 급격히 상승하여 매출 의 60% 이상까지 도달한 첫 해임을 감안했을 때, 점진적으로 재구매율이 높아질 것임이 기 대되지만 보수적으로 재구매율이 유지된다고 가정했다.

###### 3) 신규 구매 인원 추정

신규 구매 인원 = 자사몰 신규 유입 구매 인원 + 타 온라인몰 신규 구매 인원으로 나눌 수 있다. 자사몰 신규 유입 구매 인원은 현재의 YoY 수준을 유지하되 그 정도가 소폭 하락할 것으로 보수적으로 추정했다. 동사는 타 온라인몰, 플랫폼에서도 자사 제품을 판매하고 있으 며, 타 플랫폼을 통한 신규 유입 비중은 2020년 25%에서 2025년 39%까지 점진적으로 상 승할 것으로 추정했다. 이는 플러스사이즈 시장의 구조적 성장에 기인한다. 새롭게 플러스사 이즈 의류 시장에 접하는 고객은 점점 더 다양해지는 여러 온라인몰을 통해 동사를 접하게 될 것이기 때문이다.

1인당 연간 구매금액은 Lock-In 효과가 강화될 것으로 기대되기에, 2021년 17만원에서 YoY 3%씩 꾸준히 상승한다고 추정했다.

###### 4.4.2. 종합

최종적으로 TAM, SAM, SOM 그리고 동사의 매출 추정을 한 번에 모아보면 다음과 같다.

그림 4-11. 시장 규모 및 내수 매출 추정 종합

TAM, SAM, SOM, 내수 매출액 추정 종합 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 20~49세 여자 인구 (천 명) 10,790 10,645 10,452 10,234 10,029 9,661 9,507 9,362 비만(BMI 25이상) 비율 (%) 25.5% 25.0% 27.7% 26.1% 26.1% 26.1% 26.1% 26.1% 20~49세 비만 여자 인구 (천 명) 2,751 2,661 2,895 2,668 2,614 2,518 2,478 2,440 20~49세 여자 1인당 연간 의류 구매액 (천 원) 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 1,470 TAM - 20~49세 비만 여자 연간 의류 구매액 (십억 원) 4,045 3,912 4,256 3,922 3,843 3,702 3,643 3,587 플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 (%) 5.8% 6.6% 7.7% 9.0% 10.6% 12.5% 14.8% 17.4% 플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 YoY (%) 13.8% 16.7% 16.9% 18.0% 18.0% 18.0% 18.0% SAM - 20~49세 비만 여자 빅사이즈 패션 의류 시장 규모 (십억 원) 235 258 328 353 408 464 539 626 월 평균 방문자 (명) 502,965 586,588 684,236 798,139 925,842 1,068,421 1,226,547 월 평균 방문자 YoY (%) 16.6% 16.6% 16.6% 16.0% 15.4% 14.8% 자사몰 누적 회원 가입 (명) 278,070 345,333 431,235 541,200 671,088 825,438 1,007,035 자사몰 누적 회원 가입 YoY (%) 24.2% 24.9% 25.5% 24.0% 23.0% 22.0% 자사몰 신규 회원 가입 (명) 67,263 85,902 109,965 129,888 154,350 181,596 신규 구매 인원 중 자사몰 신규 회원 비중 (%) 75% 69% 67% 65% 63% 61% 타 온라인몰 포함 총 신규 구매 인원 (명) 89,684 125,039 164,127 199,828 245,000 297,699 기존 구매 인원 중 재구매 인원 (명) 172,403 162,494 178,271 212,286 255,511 310,317 연간 실질 구매 인원 172,403 262,087 287,533 342,398 412,114 500,511 608,016 연간 실질 지속 구매 인원 YoY (%) 10% 19% 20% 21% 21% 1인당 연간 구매금액 (원) 142,521 124,704 164,571 170,000 175,100 180,353 185,764 내수 매출액 (백만 원) 23,869 24,571 32,683 47,320 58,208 72,161 90,269 112,947 동사 매출액 YoY(%) 2.9% 33.0% 44.8% 23.0% 24.0% 25.1% 25.1% SOM - 동사 MS (매출액/SAM, %) 10.2% 9.5% 10.0% 13.4% 14.3% 15.6% 16.8% 18.0%

출처: SMIC 2팀

시장 성장을 소폭 상회하는 매출 성장

위와 같은 구성으로 내수 매출을 추정했으며, 이를 고성장하는 SAM으로 나누면 동사의 타겟 시장 M/S이자 SOM이 된다. 동사의 매출 성장은 시장의 구조적 고성장에 강력한 동사 제품 재구매율 및 D2C 최적화라는 동사의 강점이 더해져 이뤄진다. 매출 추정의 결과를 살펴보면, SAM이 고성장하고 있고, M/S 또한 지속 성장하는 모습이 보인다.

##### 5. 세 번째 Key, 해외 진출 모멘텀

###### 소비재 기업이 새로운 시장을 개척한다는 것은 그 자체로 엄청난 Upside이다. 본 장에서는 공구우먼의 해외 진출 모멘텀을 보이며 그 매력적인 Upside를 밝힌다.

###### 5.1. 해외 진출, 어떨까?

의류는 소비재 수출 모멘텀 크다

앞서 언급한 것처럼, 동사는 국내 플러스사이즈 여성 의류 시장에서 선도적인 지위를 차지하 고 있다. 플러스사이즈 의류의 소비재적 특성상, 내수 시장을 넘어 해외 시장을 개척할 수 있 다면 성장 동력은 배가된다. 따라서 동사는 내수 시장에서의 입지를 굳건히 함과 동시에, 선 제적으로 해외 플러스사이즈 의류 시장까지 진출하려는 계획을 가지고 있다.

실제로 동사는 이미 미국, 일본, 중국 고객들을 공략한 자사 온라인몰을 운영 중이다. 2022년 부터 각 국가의 영업환경에 맞추어 해외 플러스사이즈 시장에 투자하고 있으며, 앞으로 높은 폭으로 투자를 확대할 예정이다.

효율적인 투자금 분배

동사는 해외시장 진출을 위해 3년간 총 40억원을 집행할 예정이다. 올해는 홍보 위주의 투 자에 집중하고, 내년부터는 본격적으로 물류센터와 사무소 등에 대한 투자를 전개할 계획이 다. 초기에는 마케팅을 통한 홍보 및 시장 분위기 파악에 주력하면서 동사의 브랜드 가치를 제고하는 데 초점을 맞추고, 이후 공격적인 투자를 통해 점유율을 확대해 나갈 예정이다.

그림 5-1. 동사 해외 투자 로드맵 (단위: 백만 원)

|구분|2022년|2023년|2024년|합계|
|---|---|---|---|---|
|현지 마케팅 비용 현지 물류센터 운영 현지 사무소 설립|200 0 0|400 500 500|0 1,200 1,200|600 1,700 1,700|
|합계|200|1,400|2,400|4,000|


출처: DART, SMIC 2팀

D2C 기업의 강점으로 인한 수혜 예상.

- 하


이러한 투자 확장 과정에서 동사의 D2C 기업으로서의 강점이 드러난다. 동사는 직접 의류를 생산하지 않기 때문에 홍보와 유통에만 집중할 수 있고, 실제 투자 계획도 마케팅, 현지 물류 센터, 현지 사무소의 세 분야에 국한된다. 투자 비용도 그리 부담되지 않는다.

Low Risk High Return 그 중에서도 중국

국내와 마찬가지로, 해외 시장도 적은 비용으로 큰 Upside를 얻을 수 있는 Low-Risk / HighReturn 기회이다. 그 중에서도 동사에게 가장 우호적인 영업 환경에 놓여있고, Upside가 커 다란 중국 시장을 향해 동사의 해외 진출 모멘텀에 대한 기대감이 쏠릴 것이다.

5.2. Why 중국?

한국의 13배에 달하는 중국 TAM

- 5.2.1. 압도적인 인구, 압도적인 TAM

자료의 신뢰성을 고려해 중국정부, 중국질병통제예방센터(CCDC) 자료로 시장 크기를 추정해 보면 다음과 같다. 중국 인구총조사에 따르면 동사의 타겟층인 20~49세 여성인구는 약 2억 9,200만명이다. CCDC에서는 BMI 24이상을 Overweight로 규정하고 있으며, 20~49세 중 Overweight 비율은 한국보다 높은 약 44%이다.

중국 여성의 1인당 의류 구매액은 중국 국가통계국에 따르면 약 2,043위안이다. 이를 토대로 추산한 올해 중국 TAM 규모 약 50조로 한국 대비 약 13배에 달한다. 이는 보수적인 추정치 이며, 최근 중국 또한 동사의 타겟 연령층인 MZ세대를 중심으로 의류 소비가 크게 늘어나는 추세이기 때문에 1인당 구매액의 증가를 기대해봄직하다. 상방이 큰 시장인만큼 동사가 아주 작은 M/S를 확보함으로도 상당한 매출 증가를 노릴 수 있다.

2025년까지의 중국 TAM과 SAM 추정은 후술하겠다.

- 5.2.2. 체형+온라인 침투율+K패션의 3박자


비슷한 체형 비슷한 구매 경로 동사에게 최적의 환경

중국 플러스사이즈 여성들의 체형은 한국 플러스사이즈 여성들과 비슷하다. 게다가 중국은 온라인 침투율이 한국과 비슷한 수준으로 높다. 따라서 국내에서 갖추고 있는 플러스사이즈 여성들에게 최적화된 제품 경쟁력은 중국에서도 유효할 것이며, D2C 기업으로서 동사가 가지 는 장점도 극대화된다. 중국이야말로 동사의 경쟁력을 남김없이 발휘할 수 있는 최적의 환경 을 갖추고 있는 것이다.

K-패션 수요 견조

거기에 더해 K-패션에 우호적인 중국 소비자들은 금상첨화이다. 2019년까지 하락세를 드러내 던 중국의 한국 의류 수입 규모는 2020년을 기점으로 다시 성장세로 돌아섰다. 이는 Z세대 를 중심으로 ‘차오파이’(潮牌, 트렌디한 브랜드)의 인기가 나날이 높아지면서 한국 의류에 대 한 수요가 지속적으로 증가함을 보여주는 대목이다.

|그림 5-2. 한국, 중국, 일본 전자상거래 침투율<br><br>| | |그림 5-3. 중국의 한국산 의류 수입 추이| | |
|---|---|---|---|---|---|
| |28% 28%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>한국 중국 일본<br><br>침투율(%)| | |12,422 11,875<br><br>14,257<br><br>17,420<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>매출액(천달러)| |
| | | | | | |


출처: 유로모니터, SMIC 2팀 출처: 한국무역협회, SMIC 2팀

###### 5.2.3. 완벽한 진출 타이밍

중국의 플러스 사이즈 여성의류 시장은 성장중

중국은 한국에 비해 플러스사이즈 여성의류 시장 사이클이 뒤쳐져 있다. 플러스사이즈 여성 의류 시장이 가파르게 성장한 시점은 플러스사이즈 몸매를 가진 연예인과 셀럽들의 잦은 미 디어 노출 및 그로 인한 대중의 인식 변화 시점과 맞물린다. 한국의 경우 수 년 전부터 김민 경을 필두로 한 플러스사이즈 연예인들의 당당하고 긍정적인 모습들이 TV 프로그램을 통해 자주 노출되면서 인식의 변화가 시작되었다.

침투율 5%는 한국에서 동사가 성장하던 시기와 유사

중국의 경우 최근 웨이보, 틱톡을 중심으로 ‘왕홍’들의 플러스사이즈 의류 관련 영상 컨텐츠 와 오픈마켓이 성행하고 있으며, 플러스사이즈에 대한 인식 제고를 넘어 실제 구매까지 이어 지는 비율도 유의미하게 상승하고 있다. 그 결과 중국 TaoBao 내 플러스사이즈 여성의류의 침투율은 5%대까지 상승하였고, 이는 한국의 2018년 침투율과 비슷한 수준이다. 즉, 동사가 한국에서 큰 성장을 이루었던 시기의 사이클이 중국에서 반복되고 있는 셈이다.

|그림 5-4. TaoBao 내 플러스사이즈 여성의류 침투율 변화<br><br>|그림 5-5. 중국 플러스사이즈 왕홍 라이브커머스|
|---|---|
|7<br><br>14<br><br>3%<br><br>5%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>6%<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20.03 21.05<br><br>매출액 (억 위안) 침투율<br><br>| |


출처: TaoBao, SMIC 2팀 출처: alizila

5.2.4. 중국 플러스사이즈 여성 의류시장 규모 추정

1) 중국 전체 시장 (TAM) 규모 추정

[5.2.1.]에 TAM 산출 방법을 서술했다. 여기에 2025년까지의 TAM을 추정하면 다음과 같다. 점진적으로 중국 내 비만율이 올라간다는 통계가 있지만, 보수적으로 인구 수 및 BMI 24 이 상 인구 비율이 일정하게 유지된다고 추정했다. 중국 1인당 가처분소득이 꾸준히 증가하고 있고, 연간 의류 구매액 또한 연간 3.1%씩 꾸준히 성장하고 있다. 이 비율이 25년까지 유지 된다고 추정했다.

###### TAM = (20~49세 중국 여자 인구)X (BMI 24이상 인구 비율)X (1인당 연간 의류 구매액)

###### 2) 중국 유효 시장 (SAM) 규모 추정

[5.2.]에서 서술했듯, 중국은 한국의 플러스사이즈 시장 성장에 비해 약 3~4년 후행하고 있다. 따라서 국내 플러스사이즈 SAM 시장 3년전의 성장률을 대입해 25년까지 추정했다.

그림 5-6. 중국 TAM, SAM 시장 규모 추정

중국 TAM, SAM 추정 2021 2022E 2023E 2024E 2025E

|중국 20~49세 여자 인구 (백만 명)|292|292 292 292 292|
|---|---|---|
|비만(BMI 24이상) 비율 (%)|44.0%|44.0% 44.0% 44.0% 44.0%|
|20~49세 비만 여자 인구 (백만 명)|128.5|128.5 128.5 128.5 128.5|
|20~49세 여자 1인당 연간 의류 구매액 (위안)|1,982|2,043 2,107 2,172 2,240|
|원-위안 환율 (원/위안)|192|192 192 192 192|
|TAM - 20~49세 비만 여자 연간 의류 구매액 (십억 원)|48,806|50,325 51,891 53,505 55,170|
|플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 (%)|5.8%|6.6% 7.7% 9.0% 10.6%|
|플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 YoY (%)| |13.8% 16.7% 16.9% 18.0%|
|SAM - 20~49세 비만 여자 빅사이즈 패션 의류 시장 규모 (십억 원)|2,831|3,321 3,996 4,815 5,859|
|출처:Bull CaseSMIC동사2팀매출액 (백만 원) 널디의 중국 매출 성장률 3년 후행 (YoY)| |2,000 6,343 22,200 111,000 217% 250% 400%|
|SOM - Bull case 동사 MS (매출액/SAM, %)| |0.060% 0.159% 0.461% 1.895%|


5.3. How 중국?

5.3.1. TMall 안착 성공

동사는 이미 중국 진출 완료

동사는 올해 2월 중국의 TMall에 입점하였다. 한국 브랜드의 정석적인 중국 진출 루트는 1) TaoBao 입점 2) TP를 통한 현지 맞춤형 홍보 및 관리 3) TMall 입점의 세 단계로 이루어진 다. 즉, 동사는 이 사이클을 이미 끝냈고 앞으로 매출과 브랜드 파워가 성장할 일만 남은 것 이다.

TaoBao 도 좋지만

- 브랜드파워 확장 어려움


TaoBao는 중국 C2C 오픈마켓 시장의 점유율 90% 이상을 차지하는 1등 사이트로, 6,000만 명 이상의 일일 방문객 수와 4만 8천 건 이상의 일일 판매량을 기록하는 거대한 온라인 쇼 핑 플랫폼이다. 규모는 상당하지만 누구나 상품을 판매할 수 있는 C2C 오픈마켓 플랫폼의 한계로 인해 상품에 대한 신뢰도가 떨어지며, 구매 전환율이 높지 않다. 따라서 TaoBao에 입점하는 것 만으로는 중국 내에서 브랜드 파워를 확장하기 어렵다.

|그림 5-7. 중국 내 C2C 플랫폼 별 점유율|그림 5-8. 중국 내 B2C 플랫폼 별 점유율<br><br>|
|---|---|
|90%<br><br>10%<br><br>타오바오 파이파이<br><br>|30%<br><br>15% 22%<br><br>10%<br><br>5%<br><br>18%<br><br>티몰<br><br>왕이 카오라<br><br>징동<br><br>웨이핀<br><br>샤오홍슈<br><br>기타|


출처: 아이리서치, SMIC 2팀 출처: 아이리서치, SMIC 2팀

TMall은 중국의 온라인 백화점이라고 불리는 사이트로, TaoBao와 같은 알리바바 계열의 쇼 핑몰이지만, B2C 플랫폼이고, 입점 기준이 까다로워 아무나 판매할 수 없다는 점에서 TaoBao와 차이가 있다. 즉, 충분한 가치를 인정받은 브랜드만이 TMall에서 자신들의 제품을 직접 판매할 수 있다. 동사는 현재 TMall Global에 단독, 직접 판매가 가능한 플래그십스토어 형태로 입점해있다. 따라서 동사는 현재 중국 내에서 이미 충분한 레퍼런스를 확보하였고 좋은 브랜드로 인정받 는 데에 성공한 것이다.

TMall 입점이 관건 브랜드로 인정받은 동사

중국 시장의 동반자 TP 우수한 TP 와 함께하는 동사

동사가 TaoBao에서 시작해 TMall까지 안착하는 과정에서 TP(TaoBao Partner)의 역할을 빼 놓을 수 없다. TP는 알리바바 플랫폼을 기반으로 해외 브랜드를 런칭, 홍보, 관리해주는 일종 의 대행업체이다. 따라서 어떤 TP사와 함께 중국 시장에 진출하는지가 매우 중요한 요소이며,

높은 등급의 TP와 파트너십을 맺는 것은 중국 시장에서의 성장 여력을 큰 폭으로 높여준다.

동사와 함께하는 HappyDo TP사는 중국 내 의류 TP사 3위에 랭크되어 있으며, TP사 중에는 드물게도 상장사이다. 알리바바 공인 TP사는 1성~6성까지의 등급을 받게 되는데, HappyDo는 5성급 TP사로, 전체 TP사 중 3% 이내의 평가를 받고 있다. 이렇게 우수한 TP사를 동반자로 삼은 동사의 중국 내 성장을 기대해도 좋다.

알리바바그룹의 지원사격

아직 남아있는 빅 이벤트 올해 큰 성장 기대

또한 TaoBao와 Tmall을 소유한 알리바바그룹 또한 풀필먼트 솔루션 등의 한국 중소브랜드 맞춤형 솔루션을 꾸준히 제공하고 있다. 이런 솔루션 하에서 TMall 입점 브랜드의 경우 06.18, 11.11 쇼핑 페스티벌을 기점으로 브랜드 인지도가 높아져 향후 매출이 크게 성장하는 사례가 많았다. 동사 또한 이런 기대감을 가져도 좋다. 향후 이런 이벤트 기간에 동사가 유의 미한 성장을 보이는지 관심을 가지고 지켜볼 필요가 있다.

###### 5.3.2 중국 시장에 적합한 포지셔닝

중국 의류 시장 양극화

중국 의류 시장에는 가성비 브랜드와 하이엔드 브랜드의 양극화가 존재하기 때문에 새로 진 입하는 동사의 경우 적절한 포지셔닝이 필요하다. 특히 여성 플러스사이즈 의류의 경우 100 위안~300위안의 가격대를 가진 중저가 브랜드에 수요가 집중된다

가격 경쟁력도 충분한 동사

동사의 경우 100위안~300위안의 가격대의 다양한 제품 포트폴리오를 갖추고 있기 때문에 중국 시장에서 새로운 고객들을 충분히 유치할 수 있을 것이다. 국내에서 동사의 높은 재구 매율을 고려하였을 때, 중국에서도 새로운 고객을 확보하게 된다면 이는 지속적인 수요로 이 어질 가능성이 높다.

###### 5.4. 동사 중국 매출, SOM(M/S) 가이던스

중국 여성 플러스사이즈 패션 시장(SAM)은 국내에 비해 8배 이상 크고, 성장률 역시 국내와 비슷하게 유지될 것이다. 이런 고성장 시장에 동사는 올해 2월 갓 진입했고, 보수적으로 올 해 중국 매출을 20억으로 전망하고 있다. 현 시점에서 정확한 추정은 불가능하기에, 20억을 올해 중국 매출로 잡고, 시나리오에 따른 매출을 제시하려 한다.

Bear Case는 중국 내 플러스사이즈 패션 의류 시장 성장률(SAM 성장률)에 따라 매출이 성장 하는 시나리오다. 동사 제품의 브랜드파워, 경쟁력 우위를 입증 받지 못한 Case다. 이는 동사 의 적극적인 진출 의지를 비춰볼 때, 매우 가능성이 낮은 시나리오다.

Bull Case는 동사와 유사한 방식으로 2019년 초 TaoBao, Tmall 글로벌에 진입해 단기간 급 성장한 D2C기업 에이피알의 널디 사례처럼 매출이 급성장하는 시나리오다. 널디는 중소 브 랜드임에도 Tmall의 한국 중소 브랜드 맞춤형 플랫폼에 올라타, 시장 성장을 훨씬 뛰는 매출 성장을 보여줬다. Tmall 내에서 급성장하는 널디의 YoY 매출 성장률을 3년 후행시켜 동사에 대입하려 한다. 동사가 널디처럼 왕홍 및 유명 셀럽 마케팅 등의 중국 전용의 공격적인 마켓 팅을 이어간다면 실현 가능한 시나리오다.

최종적으로 중국 시장의 TAM, SAM, SOM 그리고 Bull Case 하에서 동사의 매출 추정을 모아 보면 다음과 같다.

그림 5-9. 중국 시장 규모 및 중국 매출 추정 종합

중국 TAM, SAM, SOM, 매출 추정 종합 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 중국 20~49세 여자 인구 (백만 명) 292 292 292 292 292 비만(BMI 24이상) 비율 (%) 44.0% 44.0% 44.0% 44.0% 44.0% 20~49세 비만 여자 인구 (백만 명) 128.5 128.5 128.5 128.5 128.5 20~49세 여자 1인당 연간 의류 구매액 (위안) 1,982 2,043 2,107 2,172 2,240 원-위안 환율 (원/위안) 192 192 192 192 192 TAM - 20~49세 비만 여자 연간 의류 구매액 (십억 원) 48,806 50,325 51,891 53,505 55,170 플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 (%) 5.8% 6.6% 7.7% 9.0% 10.6% 플러스사이즈 패션 의류 시장 침투율 YoY (%) 13.8% 16.7% 16.9% 18.0% SAM - 20~49세 비만 여자 빅사이즈 패션 의류 시장 규모 (십억 원) 2,831 3,321 3,996 4,815 5,859 Bull Case 동사 매출액 (백만 원) 2,000 6,343 22,200 111,000 널디의 중국 매출 성장률 3년 후행 (YoY) 217% 250% 400% SOM - Bull case 동사 MS (매출액/SAM, %) 0.060% 0.159% 0.461% 1.895%

출처: SMIC 2팀

이처럼 중국 시장은 상방이 크게 열린 시장이며, 동사의 향후 공격적인 진출 전략의 중요성 이 더욱 대두되는 시장이다.

##### 6. Furthermore

###### 투자에 앞서 구미가 당길 만한 몇 가지를 더 소개한다.

락업 물량 걱정 NO!

###### 6.1. 갓 상장한 회사 – 보호예수

앞서 설명하였듯이 세 가지의 Key가 함께 맞물려 주가를 견인할 것이다. 그러나 상장한지 얼 마 안 된 회사임에 따라 보호예수 물량이 어느 정도이며 언제 매도 제한이 해제될 것인지 우 려가 있을 수 있다. 그림 6-1에서 알 수 있듯이 보호예수 물량이 아주 많다. 그러나 매도 제 한이 해제되는 시점은 상장일로부터 2년 6개월이 흘러야 하므로 초장기적인 관점이 아니라 면 주가에 타격이 있을 가능성은 아주 적다고 판단된다.

###### 6.2. 든든한 동반자와 같이 Moral Hazard 우려 뚝

경영진과 한 배 타자

뛰어난 배당성향, 앞으로도 유지 기대

최대주주와 2대주주의 지분율이 아주 높다는 점에서 경영자의 Moral Hazard를 방지, 주주친 화적인 회사로 판단되는 점도 투자 매력을 높이는 요인 중 하나이다. 먼저 2대주주이자 최대 의결권 보유자인 TS인베스트먼트는 2018년부터 이사 파견 등 적극적인 경영 참여를 계속해 왔다. 이는 2021년까지 공구우먼의 엄청난 성장을 이룩하는데 큰 도움이 되었다. Exit은 2024년 하반기로 예상되므로 경영진의 주가 부양 의지가 분명할 것이다.

준수한 배당성향도 주주친화적인 경영 정책의 일환으로 해석 가능하다. 2021년도의 배당성향 은 69%로 2020년의 배당이 밀렸던 것을 고려한다면 평균적인 배당성향은 46% 정도로 추 정되며 시가 배당률은 4/8 종가 기준 5% 정도이다. 동사의 현금흐름이 원활하다는 점, 사업 확장에 필요한 자금이 큰 금액이 아니라는 점에서 이러한 배당 성향은 유지되리라 합리적으 로 기대된다.

|그림 6-1. 보호예수 현황<br><br>|그림 6-2 TS인베스트먼트 주요 포트폴리오<br><br>|
|---|---|
|주주명 보유주식수 지분율 기간<br><br>|김주영|1,245,000|33.90%|30개월|
|---|---|---|---|
|TS인베스트먼트|1,225,000|33.36%|30개월|
|문은경|10,000|0.27%|6개월|
|김은기|10,000|0.27%|6개월|
|김가한|10,000|0.27%|6개월|
|이치엽|6,250|0.17%|6개월|
|우리사주조합|10,000|0.27%|12개월|
|미래에셋증권|33,600|0.92%|3개월|
|계|2,549,850|69.43%|-|
| |


출처: DART, SMIC 2팀 출처: TS인베스트먼트

##### 7. Valuation

###### 7.1. 매출 추정

- 7.1.1. 내수 매출 추정

내수 매출 총액에 대한 추정 과정은 3장과 4장에서 알아보았다. 내수 제품의 비중은 급격하 게 늘어나는 바, 2025년까지 80%를 달성한다고 가정하였다. 동사 고객의 충성심과 제품 매 출 비중이 어느 정도 조정이 가능한 변수라는 점에서 이는 비합리적인 추정이 아니라고 판단 하였다. 이에 총 매출액을 안분하여 제품 매출과 상품 매출로 나누었다.

- 7.1.2. 수출 제품 매출 추정


- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 내수 제품 매출 3,779 3,939 20,013 31,070 40,454 53,038 69,958 90,358 내수 상품 매출 20,091 20,631 12,670 15,976 17,753 19,123 20,310 22,589


제품 비중 16% 16% 61% 66% 70% 74% 78% 80%

내수 매출 23,870 24,764 32,683 47,320 58,208 72,161 90,269 112,947

수출 제품, 특히 중국으로의 매출은 5장에서 알아보았다.

결과적인 매출 추정의 결과는 다음과 같다.

매출 추정

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E


- 매출액 23,870 24,570 32,683 47,046 60,208 78,504 112,469 223,947 내수 제품 매출 3,779 3,939 20,013 31,070 40,454 53,038 69,958 90,358 내수 상품 매출 20,091 20,631 12,670 15,976 17,753 19,123 20,310 22,589 수출 제품 매출 0 0 0 0 2,000 6,343 22,200 111,000


###### 7.2. 매출원가 추정

매출원가는 고정비성 항목과 변동비성 항목에 나누어 추정하였다. 동사 BM의 특성상 고정비 비중이 매우 적은 편이며 이에 경상연구개발비만을 고정비, 나머지는 전부 변동비로 추정하 였다. 경상연구개발비는 동사의 디자인 연구소에서 발생하는 노무비가 대부분으로, 신사업 진 출 계획이 없는 한 바뀔 일이 없는 비용이다. 이에 2022 한국은행의 목표 물가상승률 3.1% 를 적용해 추정하였다.

매출원가에서 대부분을 차지하는 제품 및 상품의 원가는 원재료비 등을 합쳐 추정하였다. 또 한 동사 IR 답변을 토대로 제품 비중이 높아지며 원가율이 낮아지는 효과를 반영하였다.

매출원가 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E


- 매출액 24,570 32,683 47,046 60,208 78,504 112,469 223,947 매출원가 14,647 19,085 26,024 32,448 41,842 59,264 116,896


매출원가율 59.61% 58.40% 55.32% 53.89% 53.30% 52.69% 52.20%

제품 및 상품의 원가 12,909 16,536 22,423 28,356 36,648 52,039 103,041 외주가공비 1,137 1,736 2,295 2,974 3,877 5,555 11,061 경상연구개발비 455 567 538 520 536 553 570 급여 등 25 44 436 233 304 436 867 운반비 4 96 57 87 113 162 323 기타 117 106 274 278 362 519 1,034

###### 7.3. 판매비와 관리비 추정

판매비와 관리비 또한 고정비성 항목과 변동비성 항목을 나누어 추정하였다. 급여, 지급수수 료, 운반비, 광고선전비는 매출에 연동되어 발생하는 변동비로 추정하였으며 나머지는 그 금 액이 중요하지 않거나 3개년 평균치를 Flat 처리하였다.

동사의 해외 진출 모멘텀이 새로운 비용 항목의 발생 요소이다. 이에 해외마케팅비용은 2022년에는 동사의 계획을 따랐으며 2024년까지는 해외 매출에 따라 증가, 2025년부터는 브랜드 레버리지 효과가 발휘되어 그 비용이 일정하게 지속된다고 가정하였다. 또한 해외판 매수수료의 경우 TMall의 판매수수료 5%를 적용하였다.

판매비와 관리비 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 매출액 24,570 32,683 47,046 60,208 78,504 112,469 223,947 판매비와 관리비 6,782 8,243 11,091 14,830 19,604 29,622 59,100


판매비와 관리비율 27.60% 25.22% 23.58% 24.63% 24.97% 26.34% 26.39%

급여 등 2,576 3,335 4,443 6,047 7,885 11,296 22,492 지급수수료 1,792 2,143 3,044 4,079 5,318 7,619 15,171 운반비 893 1,050 1,627 2,068 2,697 3,863 7,693 광고선전비 396 520 734 955 1,246 1,785 3,554 해외마케팅비용 0 0 0 200 634 2,220 2,220 해외판매수수료 0 0 0 100 317 1,110 5,550 감가상각비 426 428 515 515 515 515 515 포장비 93 99 261 248 323 463 922 기타 201 214 159 191 197 203 210 주식보상비용 0 25 122 67 88 126 250 접대비 14 18 47 43 56 80 160 보험료 48 54 32 45 46 48 49 도서인쇄비 28 19 31 26 27 28 29 세금과공과 242 294 29 188 194 200 206 여비교통비 50 18 25 31 32 33 34 통신비 10 9 13 11 11 11 12 차량유지비 13 9 7 10 10 10 11 대손상각비 0 9 2 6 8 12 23

###### 7.4. 기타손익, 금융손익 추정

기타손익과 금융손익은 관련된 계정을 합쳐 순액으로 추정하였다. 기타손익은 2019년의 비 경상적인 수익을 제외하면 그 금액이 중요하지 않아 0으로 Flat 추정하였다. 금융손익에서는 이자수익과 금융상품 투자손익을 Flat하게 추정하였다. 이자비용은 영업활동이 성장함에 따라 매출과 연동되어 같이 성장한다고 추정하였다.

기타손익, 금융손익 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 기타손익 387 (1) 11 0 0 0 0

고정자산 관련 손익 0 0 8 0 0 0 0 잡손익 387 (1) 3 0 0 0 0

금융손익 (3) 49 88 72 77 79 76 이자수익 22 50 76 76 76 76 76 이자비용 39 23 7 23 18 16 19 금융상품 투자손익 14 21 19 19 19 19 19

###### 7.5. 법인세비용 추정

동사는 법인세법상 특례에 의한 공제 대상 법인이 아니며 손금불산입되는 비용이 발생하지도 않는다. 이에 구간별 누진세율을 적용하여 법인세비용을 추정하였다.

법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 법인세비용차감전순이익 3,524 5,402 10,029 13,001 17,135 23,661 48,026 법인세비용 663 1,076 1,664 2,838 3,748 5,264 11,160

유효법인세율 18.81% 19.92% 16.59% 21.83% 21.87% 22.25% 23.24%

###### 7.6. 추정 손익계산서

추정 손익계산서

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E


|매출액<br><br>YoY(%)|23,870 24,570 32,683 47,046<br><br>2.93% 33.02% 43.95%|60,208 78,504 112,469 223,947<br><br>27.98% 30.39% 43.26% 99.12%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|14,337 14,647 19,085 26,024 9,533 9,923 13,598 21,022<br><br>39.9% 40.4% 41.6% 44.7%|32,448 41,842 59,264 116,896 27,760 36,662 53,205 107,051<br><br>46.1% 46.7% 47.3% 47.8%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|5,861 6,782 8,243 11,091 3,672 3,140 5,354 9,931<br><br>15.4% 12.8% 16.4% 21.1%|14,830 19,604 29,622 59,100 12,929 17,058 23,583 47,951<br><br>21.5% 21.7% 21.0% 21.4%|
|영업외손익|(43) 384 48 98|72 77 79 76|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|3,629 3,524 5,402 10,029<br><br>742 663 1,076 1,664 2,887 2,861 4,326 8,365<br><br>12.1% 11.6% 13.2% 17.8%|13,001 17,135 23,661 48,026<br><br>2,838 3,748 5,264 11,160 10,163 13,387 18,397 36,866<br><br>16.9% 17.1% 16.4% 16.5%|


7.7. Valuation – Peer PER Method

- 7.7.1. Target Multiple 산정 논리


당연하게도 Historical PER은 사용하지 못한다. 따라서 Peer PER Method를 사용, 현재 동사 의 상황과 비슷한 타사와 그 시점을 찾는다. 이를 위해서 현재 동사의 상황을 되짚어보자. 본 보고서의 목차이기도 한 다음의 내용은 모두 Target Multiple의 정당성을 부여하기 위함이다.

- 1) 수익성이 상당 부분 담보되어 있는 BM을 영위한다.
- 2) 성장하는 시장을 공략한다.
- 3) 내수시장에서 가장 위상이 높은 Player이다.
- 4) 구체적인 해외 진출 계획을 가지고 있으며, 이를 실행하고 있고, 해외 시장 환경이 우호적 이다.
- 5) 추가적으로 준수한 배당성향 및 경영진과의 이해관계 일치로 주주친화적인 경영을 기대하 게 한다.


이와 비슷한 상황은 2021년의 브랜드엑스코퍼레이션이 있다. 둘 다 D2C라는 비슷한 BM을 영위하며, 애슬레저와 플러스사이즈 여성 의류라는 성장하는 시장을 공략, 내수시장에서 가장 위상이 높은 Player이며 구체적인 해외 진출 계획을 가지고 있다. 특히 작년 7월부터 9월 정 도까지 브랜드엑스코퍼레이션은 해외 진출 기대감을 강하게 받고 있었으므로 가장 비슷한 상 황이라고 판단, 당시의 컨센서스 EPS와 평균 주가를 이용해 21F PER 13.5x를 도출한다.

증권사 발행 시기 21F EPS 평균 주가 21F PER

|유안타증권 신한금융투자 KTB투자증권 김은기|21.05.10<br><br>21.05.27<br>21.05.28<br><br><br>21.06.09<br>|929 976 939<br><br>871|12,561 12,561 12,561 12,561|13.5 12.9 13.4 14.4|
|---|---|---|---|---|
|컨센서스| |929|12,561|13.5|


공구우먼이 브랜드엑스코퍼레이션보다 더 유리한 상황에 있는 요인은 다음과 같다.

- 1) 높은 재고자산회전율을 바탕으로 우월한 수익성 지표를 가지고 있다. 공구우먼의 재고자산 회전율이 10회를 웃도는 방면 브랜드엑스코퍼레이션의 재고자산회전율은 5회 정도에 머무른

다. 이는 공구우먼의 OPM이 브랜드엑스코퍼레이션의 OPM보다 15%가량 더 높을 수 있는 결과를 낳는다.

- 2) 수 년 전부터 화두였던 애슬레저라는 SAM보다 이제 막 각광받고 있는 플러스사이즈 여 성의류라는 SAM의 성장성이 더 높다.
- 3) 주주친화적인 경영이 기대된다.


반면, 더 불리한 상황에 있는 요인은 다음과 같다.

- 1) TAM의 크기가 상당히 차이난다.
- 2) 갓 IPO한 회사라는 점에서 정보의 신뢰성이 떨어질 수 있다.
- 3) 비정상적인 거래량은 기업의 펀더멘탈을 희석시킨다.


이 모든 요인들을 종합, 할증요인과 할인요인이 크게 차이가 나지 않는다고 판단한다. 이에 브랜드엑스코퍼레이션의 당시 21F PER을 그대로 적용, Target PER 13.5x를 제시한다.

다른 동종기업을 Peer로 선정하지 않은 이유는 다음과 같다.

- 1) F&F나 더네이쳐홀딩스와 같은 일반 브랜드 의류 기업과는 BM이 상이하며 SAM의 성장성 이 크게 차이가 난다. 또한 재고자산회전율이 크게 차이가 나므로 기본적인 수익성지표나 Risk 관리 측면에서 공구우먼이 더 우월하다고 판단하였다.
- 2) 에코마케팅과 같은 온라인 D2C 기업과는 사업의 유사성이 크게 떨어지며 광고업 기반이


###### 라는 점에서 기업의 주된 역량 분야가 아예 다르다고 판단하였다.

7.7.2. 중국 시장 성공 시나리오

만약 동사가 성공적으로 중국에 진출한다면 어떨까? 브랜드엑스코퍼레이션이 불확정성 하에

###### 서 받은 Multiple이었다면 성공적인 상황에서는 어떠한 Multiple까지 받을 수 있을까? 아쉽 게도 상장사 중에서는 찾아보기 힘들다. 상술하였듯이 동사와 비슷한 온라인 D2C BM으로 시 작하여 해외에서 성공을 거둔 회사로는 일반의류 브랜드 ‘널디’를 보유한 ‘에이피알’이라는 비 상장사가 있다.

에이피알은 비상장사임에도 불구하고 ‘증권플러스’ 플랫폼에서 매일 2,000만원에서 5,000만 원 정도의 거래대금을 보인다. 이에 에이피알의 2022년 1월부터 4월까지의 평균 기준가를 이용해 간접적으로 Multiple을 확인할 수 있으며 21 PER 21.8x가 도출된다. 그러나 에이피알 과 TAM이 크게 차이나며 아직은 브랜드 가치가 상대적으로 부족하다. 이에 에이피알의 PER 에서 20%를 할인, Bull Case에서의 Target PER 17.4x를 제시한다.

Cross Check를 위해 Bear Case에서의 추정 손익계산서를 덧붙인다. 작성 논리는 Appendix 에 수록하였으며 두 Case의 2025E 당기순이익 증가율은 70% 가량 차이가 난다. 따라서 2025년까지 꽤 많은 시간이 걸린다는 점을 고려하면 Target PER 17.4x는 성장성을 적절히 반영한 Multiple이라 판단한다.

추정 손익계산서 (Bear)

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E


|매출액<br><br>YoY(%)|23,870 24,570 32,683 47,046<br><br>2.93% 33.02% 43.95%|60,208 74,495 92,996 116,165<br><br>27.98% 23.73% 24.84% 24.91%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|14,337 14,647 19,085 26,024 9,533 9,923 13,598 21,022<br><br>39.9% 40.4% 41.6% 44.7%|32,448 39,732 49,099 60,911 27,760 34,762 43,897 55,255<br><br>46.1% 46.7% 47.2% 47.6%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|5,861 6,782 8,243 11,091 3,672 3,140 5,354 9,931<br><br>15.4% 12.8% 16.4% 21.1%|14,456 17,827 21,924 27,039 13,304 16,935 21,973 28,215<br><br>22.1% 22.7% 23.6% 24.3%|
|영업외손익|(43) 0 2 35|72 77 79 76|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|3,629 3,140 5,356 9,966<br><br>742 663 1,076 1,664 2,887 2,477 4,280 8,302<br><br>12.1% 10.1% 13.1% 17.6%|13,376 17,012 22,052 28,291<br><br>2,921 3,721 4,875 6,384 10,455 13,292 17,177 21,907<br><br>17.4% 17.8% 18.5% 18.9%|


###### 7.7.3. 목표주가 및 투자의견

지금까지의 모든 논의를 종합해 2022E EPS 2,768원에 Target PER 13.5x를 곱한 37,400원 을 목표주가로 산출하였으며, 현재주가 34,600원 대비 괴리율 8%가 산출된다. 일시적인 과 열이 주가에 큰 영향을 준 바, 단기적으로 주가가 하락하였을 때 매수를 추천한다.

한편으로, 동사의 중국 모멘텀은 강력하며 향후 이벤트를 자세히 주시할 필요가 있다. 성공적 인 진출이 이루어졌다고 판단될 경우 Multiple의 Re-Rating이 발생하며 Target PER 17.4x을 적용, 목표주가 48,200원, 상승여력 39%로, 투자의견 Attention을 제시한다.

두 Valuation에서 동일한 EPS를 적용하였다. 본격적인 Bull Case의 효과는 2025년에 나타난 다. 2025E EPS를 적용하는 데에는 너무 많은 추정이 가미되어 있으며 투자기간이 장기적이 라는 점에서 투자자에게 유용하지 않은 정보라고 판단, 2022E EPS를 두 Case에 적용하였다.

###### Valuation - PER Method (2022E)

2022E 당기순이익 (단위: 백만 원) 10,163 유통가능주식수 (단위: 주) 3,672,100 2022E EPS (단위: 원) 2,768 Target PER 13.5x 목표주가 (단위: 원) 37,400 현재주가 (단위: 원) 34,600 괴리율 8%

###### Bull Case Valuation - PER Method (2022E)

2022E 당기순이익 (단위: 백만 원) 10,163 유통가능주식수 (단위: 주) 3,672,100 2022E EPS (단위: 원) 2,768 Target PER 17.4x 목표주가 (단위: 원) 48,200 현재주가 (단위: 원) 34,600 상승여력 39%

##### 8. Appendix

###### 8.1. 재무상태표

재무상태표 (단위: 백만 원) 2021 2020 2019

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 매출채권 유동금융자산 재고자산 기타유동자산 매각예정자산<br><br>비유동자산 비유동금융자산 유형자산 무형자산 이연법인세자산|18,641 1,795 1,348<br><br>11,691 3,233<br><br>298 276<br><br>12,910 1,222<br><br><br>11,654<br><br>0 34|12,003 9,436 858<br><br>129 1,549<br><br>30<br><br>0 11,977<br><br>811 11,069<br><br>0 98|8,030<br><br>6,136 620 104<br><br>1,047 123<br><br>0 10,547<br><br>637 9,849<br><br>0 62|
|---|---|---|---|
|자산총계|31,551|23,980|18,577|
|부채<br><br>유동부채 매입채무 유동금융부채 기타유동부채 당기법인세부채<br><br>비유동부채<br><br>비유동금융부채|4,038<br><br>4 1,466 1,092 1,476<br><br>394 394|2,726 170<br><br>1,033 720 803<br><br>0 0|1,678 320 496 485 377 237 237|
|부채총계|4,432|2,726|1,915|
|자본 자본금 자본잉여금 기타자본 이익잉여금(결손금)|252<br><br>20 147<br><br>26,700|50 221<br><br>25 20,958|50 0 0<br><br>16,612|
|자본총계|27,119|21,255|16,662|
|자본과부채총계|31,551|23,980|18,577|


###### 8.2. 현금흐름표

현금흐름표 (단위: 백만 원) 2021 2020 2019

|영업활동현금흐름|8,223|5,148|3,080|
|---|---|---|---|
|당기순이익(손실) 당기순이익조정을위한가감<br><br>재고자산평가손실 감가상각비 무형자산상각비 대손상각비 기타의대손충당금환입 이자비용 이자수익 주식보상비용(환입) 금융상품평가이익 금융상품처분이익 금융상품평가손실 외화환산손실 외화환산이익 유형자산처분손실 유형자산처분이익 법인세비용 기타현금의유출없는비용등<br><br>영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 매출채권및기타채권의감소(증가) 미수금의감소(증가) 선급금의감소(증가) 선급비용의감소(증가) 재고자산의감소(증가) 매입채무및기타채무의증가(감소) 미지급금의증가(감소) 예수금의증가(감소) 부가가치세예수금의증가(감소) 선수금의증가(감소) 이연수익의증가(감소) 임대보증금의증가(감소) 보증금의감소(증가) 그밖의기타충당부채의증가(감소)<br><br>이자수취(영업) 법인세납부(환급)|8,764 2,323<br><br>(73)<br><br>515 0 2<br><br>(0)<br><br>7 (76) 122 (21)<br><br>0 3 0<br><br>(0) 0<br><br>(8) 1,664<br><br>187 (1,982)<br><br>(614) 57 (206)<br><br>(62) (1,612)<br><br>(166)<br><br>402 (9) 191 113<br><br>12 (30) (58)<br><br>0 45<br><br>(926)|4,346<br><br>1,454 (35) 428<br><br>0 9 0<br><br>23 (50) 25 (21) (0)<br><br>0<br>1 0 0 0<br><br><br>1,076 0 (15)<br><br>(247) (57) 107 (14)<br><br>(466) (150)<br><br>547 33 36<br><br>5 12<br><br>30<br><br>0 150<br><br>50 (686)|3,055 1,098<br><br>6<br><br>426 0 0 0<br><br>39 (22) 0<br><br>(14) 0 0 0 0 0 0<br><br>663 0 (426) (54) 0 (89) 0<br><br>(87) 12 12 18<br><br>88 (395)<br><br>20 0 0<br><br>49 22<br><br>(669)|
|투자활동현금흐름|(12,557)|(1,769)|(126)|
|지분증권의처분에따른기타현금유입 유형자산의처분 단기금융상품의취득 장기금융상품의취득 장기대여금의증가 유형자산의취득 무형자산의취득|0 8<br><br>(11,423) (112) (400) (631) (0)|104 0 0<br><br>(114) (111) (1,649) 0|0 0 0<br><br>(114) 0 (12) 0|
|재무활동현금흐름|(3,307)|(78)|(572)|
|주식의발행 단기차입금의상환 리스부채의상환 배당금지급|0 0<br><br>(285) (3,022)|222 0 (300) 0|0 (272) (300) 0|
|환율변동효과 반영전 현금흐름|(7,641)|3,301|2,382|
|기초현금및현금성자산 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 기말현금및현금성자산|9,436<br><br>(0) 1,795|6,136 (1) 9,436|3,754<br><br>0 6,136|


- 8.3. 자본변동표
- 8.4. 주요 재무제표 주석 - 재고자산
- 8.5. Bear Case 추정 손익계산서 작성과정


자본변동표 (단위: 백만 원) 자본금 자본잉여금 기타자본 이익잉여금 계

|2019.01.01(기초자본) 당기순이익(손실) 유상증자 무상증자 주식기준보상거래 배당금지급|50 0 0 0 0 0|0 0 0 0 0 0|0 0 0 0 0 0|13,557<br><br>3,055 0 0 0 0|13,607<br><br>3,055 0 0 0 0|
|---|---|---|---|---|---|
|2019.12.31(기말자본)|50|0|0|16,612|16,662|
|2020.01.01(기초자본) 당기순이익(손실) 유상증자 무상증자 주식기준보상거래 배당금지급|50 0 0 0 0 0|0 0<br><br>221 0 0 0|0 0 0 0<br><br>25 0|16,612<br><br>4,346 0 0 0 0|16,662 4,346 222<br><br>0 25<br><br>0|
|2020.12.31(기말자본)|50|221|25|20,958|21,255|
|2021.01.01(기초자본) 당기순이익(손실) 유상증자 무상증자 주식기준보상거래 배당금지급|50 0 0<br><br>201 0 0|221 0 0<br><br>(201) 0 0|25 0 0 0<br><br>122 0|20,958<br><br>8,764 0 0 0<br><br>(3,022)|21,255<br><br>8,764 0 0<br><br>122 (3,022)|
|2021.12.31(기말자본)|252|20|147|26,700|27,119|


###### 재고자산 (단위: 백만 원) 2021 2020

|원재료 상품, 제품 평가충당금|236 3,004<br><br>(7)|0 1,629 (80)|
|---|---|---|
|재고자산 계|3,233|1,549|
|재고자산평가손실환입|73|35|


매출 추정

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E


- 매출액 23,870 24,570 32,683 47,046 60,208 74,495 92,996 116,165 내수 제품 매출 3,779 3,939 20,013 31,070 40,454 53,038 69,958 90,358 내수 상품 매출 20,091 20,631 12,670 15,976 17,753 19,123 20,310 22,589 수출 제품 매출 0 0 0 0 2,000 2,333 2,727 3,218


매출원가 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E


- 매출액 24,570 32,683 47,046 60,208 74,495 92,996 116,165 매출원가 14,647 19,085 26,024 32,448 39,732 49,099 60,911


매출원가율 59.61% 58.40% 55.32% 53.89% 53.34% 52.80% 52.43%

제품 및 상품의 원가 12,909 16,536 22,423 28,356 34,776 43,029 53,449 외주가공비 1,137 1,736 2,295 2,974 3,679 4,593 5,738 경상연구개발비 455 567 538 520 536 553 570 급여 등 25 44 436 233 289 360 450 운반비 4 96 57 87 108 134 168 기타 117 106 274 278 344 429 536

판매비와 관리비 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 매출액 24,570 32,683 47,046 60,208 74,495 92,996 116,165 판매비와 관리비 6,782 8,243 11,091 14,456 17,827 21,924 27,039


판매비와 관리비율 27.60% 25.22% 23.58% 24.01% 23.93% 23.58% 23.28%

급여 등 2,576 3,335 4,443 6,047 7,482 9,340 11,667 지급수수료 1,792 2,143 3,044 4,079 5,047 6,300 7,870 운반비 893 1,050 1,627 2,068 2,559 3,194 3,990 광고선전비 396 520 734 955 1,182 1,476 1,843 해외마케팅비용 0 0 0 200 400 400 400 해외판매수수료 0 0 0 100 117 136 161 감가상각비 426 428 515 515 515 515 515 포장비 93 99 261 67 83 104 130 기타 201 214 159 43 53 66 83 주식보상비용 0 25 122 45 44 39 25 접대비 14 18 47 26 26 23 15 보험료 48 54 32 45 46 48 49 도서인쇄비 28 19 31 26 27 28 29 세금과공과 242 294 29 188 194 200 206 여비교통비 50 18 25 31 32 33 34 통신비 10 9 13 11 11 11 12 차량유지비 13 9 7 10 10 10 11 대손상각비 0 9 2 0 0 0 0

(주: 해외마케팅비용은 동사의 가이던스를 따랐으며 해외 실적이 유의미하지 않은 경우임을 고려, 2023년 이후 증가하지 않는다고 가정하였다.)

기타손익, 금융손익 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 기타손익 387 (1) 11 0 0 0 0


고정자산 관련 손익 0 0 8 0 0 0 0 잡손익 387 (1) 3 0 0 0 0

금융손익 (3) 49 88 72 77 79 76 이자수익 22 50 76 76 76 76 76 이자비용 39 23 7 23 18 16 19 금융상품 투자손익 14 21 19 19 19 19 19

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


