## BYD (002594 SZ, 01211 HK)

##### 2023년 11월 16일 Build Your Dream, with BYD

Rating

###### 전기차부터 배터리까지~, BYD can do Everything !

### BUY

SOTP Method로 도출한 선전거래소 기준 목표주가 238.30위안, 투자의견 Buy를 제 시한다. 전기차는 방향성이 확실한 예견된 미래이며, 배터리는 미래로 다가갈 속도 를 정하는 핵심 부품이다. 전기차부터 배터리까지, 방대한 밸류체인을 내재화한 전 세계 유일한 기업, 바로 BYD다. 휴대폰 배터리 팔던 회사에서 전기차 연간 300만 대 파는 회사가 되기까지의 선택들로, 동사는 전기차를 혼자 만들 수 있게 되었다.

BYD – A Share

현재주가 : 238.30 위안 목표주가 : 331.70 위안 상승여력: 39%

BYD – H Share

###### 투자포인트 - “지금 이 순간”, BYD를 봐야하는 이유

현재주가 : 252.10 HK$ 목표주가 : 355.75 HK$ 상승여력: 41%

현재 전기차와 배터리에 대한 시장 센티먼트는 부정적이다. 하지만 위기 속에 기회가 있는 법, 악화된 센티먼트로부터 수혜를 받는 기업이 바로 BYD다. 본 보고서는 전 기차와 배터리에 대한 의구심이 가득한 현 상황에서 Top-Pick은 BYD이며, 부정적 산업 센티먼트를 뚫어낼 기업이라 주장한다. 이를 증명하기 위해 전기차와 배터리 산업 각각에서 벌어지는 Paradigm Shift와 그 속에서 동사의 수혜를 확인하려한다.

12M 주가추이 (A Share)

시가총액 688 억 위안

###### Point ① - “전기차 기업”, BYD를 봐야하는 이유

전기차 시장이 성장 단계의 초입을 지나온만큼, 이제는 시장의 성장만큼이나 점유율 싸움이 중요해졌다. 이는 가격인하 경쟁으로 이어졌고, 기업들의 마진 훼손으로 이 어졌다. 이러한 패러다임 속에서 동사는 오히려 마진(P-C) 확대를 무기로 수출(Q) 확대를 준비하고 있다. 수직계열화로 조절이 가능한 C, 고부가가치 제품 출시로 상 승할 P, 가성비 좋은 전기차에 대한 높은 수요로 올라갈 Q. 삼박자가 맞아 떨어진다.

B/S data (TTM)

6,233 억 위안 4,822 억 위안

자산 총계 부채 총계 자본 총계

1,411 억 위안

###### Point ② - “배터리 기업”, BYD를 봐야하는 이유

Earning data (TTM)

전기차 기업들이 가격을 인하하려면, 원가 비중이 제일 높은 배터리가 저렴해져야한 다. 마진 훼손을 막기 위해 싸고 좋은 배터리를 찾던 완성차 업체들의 눈에 동사가 들어왔다. 가격은 NCM보다 저렴하지만 동사 블레이드 배터리 성능도 좋다. 실제로 많은 완성차 업체들이 동사의 LFP 배터리를 찾고 있다. 마침 동사도 외부 고객사에 대한 배터리 판매를 늘릴 생각이였다. “배터리 기업”으로서의 동사도 주목해야 한다.

PER EPS

23.97x 9.87 위안

ROE

23.7 %

###### 주요 주주

Wang Chuanfu 17.64 % Lu Xiangyang 13.54 % Berkshire Hathaway 7.98 %

연결손익계산서 (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|127,739 156,598 216,142 424,061 - 22.6% 38.0% 96.2%|120,174 139,951 162,151 194,947 - - - -|617,222 785,056 941,424 45.6% 27.2% 19.9%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|106,924 126,251 187,998 351,816 20,815 30,347 28,145 72,245 16.3% 19.4% 13.0% 17.0%|98,707 113,745 126,275 171,824 21,467 26,206 35,876 23,123 17.9% 18.7% 22.1% 11.9%|510,551 626,697 738,755 106,671 158,359 202,669<br><br>17.3% 20.2% 21.5%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|15,677 18,997 22,818 50,990 5,137 11,350 5,327 21,255 4.0% 7.2% 2.5% 5.0%|16,496 19,643 23,802 17,801 4,971 6,562 12,074 5,322 4.1% 4.7% 7.4% 2.7%|78,917 106,110 126,598 27,754 52,249 76,071<br><br>4.5% 6.7% 8.1%|
|금융손익 기타손익 세전순이익|(3,014) (3,683) (1,734) 1,553 308 (784) 925 (1,729) 2,431 6,883 4,518 21,080|158 1,204 313 (2,048) 88 416 278 747 5,217 8,183 12,665 4,021|(372) (855) (781) 1,530 436 (30)<br><br>28,912 51,830 75,260|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|312 869 551 3,367 2,119 6,014 3,967 17,713 1.7% 3.8% 1.8% 4.2%|847 1,113 1,779 600 4,370 7,070 10,887 3,421 3.6% 5.1% 6.7% 1.8%|4,314 7,443 10,808 24,598 44,387 64,452 4.0% 5.7% 6.8%|


###### SMIC 5 팀

팀장 47 기 나현식

- 팀원 47 기 류지혁
- 팀원 48 기 김한슬 팀원 48 기 심창현


팀원

# CONTENTS 1Nov2014

- 1. 산업 분석 – 전기차부터 배터리까지~ 3
- 2. 기업 분석 - BYD can do Everything ! 6


투자포인트 - “지금 이 순간”, BYD를 봐야 하는 이유 9

- Point ① - 3. “전기차 기업”, BYD를 봐야 하는 이유 10
- Point ② - 4. “배터리 기업”, BYD를 봐야하는 이유 19


- 5. Valuation – SOTP Method 25
- 6. Appendix 31


#### 1. 산업분석 – 전기차부터 배터리까지~

1 Nov 2014

###### 1.1. 전기차 산업 톺아보기

전기차의 침투는 예견된 미래이다

전기차 부품 수 ↓ 새로운 부품 주목

전기차 도입 순서 HEV – PHEV – BEV

전기차 전환 순서 작은 차 → 큰 차

전세계 국가들의 탄소중립 정책과 전기차 보조금 지원으로 전기차는 침투율을 서서히 높여가고 있다. 전기차와 내연기관차의 근본적 차이는 동력장치에서 출발한다. 내연기관 차량은 ‘엔진’으로 불리는 동력장치가 연료를 태워 만든 열에너지를 통해 작동한다. 반면, 전기차에선 전기에너지를 사용하여 배터리가 연료, 전기모터가 동력장치의 역할을 한다. 그 차이는 두 가지 변화를 낳았다.

첫쨰, 부품의 수가 획기적으로 줄었다. 이는 내연기관차의 복잡한 엔진, 연료시스템을 배터리와 모터, 회로만으로 대체했기 때문이다. 내연기관차는 약 3만개의 부품을 필요로 하는 반면, 전기

- 차는 50% 수준인 1만 5천여 개의 부품만을 탑재한다. 둘째, 새로운 부품이 주목받기 시작했다. 전력을 저장, 관리, 조절하는 배터리와 전력반도체는 전기차의 핵심 부품으로 자리잡았다. 이들 을 포함한 ‘파워트레인’의 원가 비중은 내연기관에서 18%였지만, 전기차에서는 51%로 증가했다.

전기차의 도입은 HEV – PHEV – BEV의 순서로 이뤄지고 있다. HEV(Hybrid Electric Vehicle)는 가 솔린 엔진과 전기 모터 모두를 탑재하나 엔진의 의존도를 낮추는 수준이다. PHEV(Plug-in HEV) 는 HEV와 동일한 구조이지만, 고전압 배터리의 용량이 더 커 외부 충전 장치를 갖는다는 점에

- 서 HEV와 구분된다. BEV(Battery EV)는 배터리에 저장된 전기에너지로만 주행이 가능하여 순수 전기차로 불린다. 우리가 흔히 말하는 전기차는 PHEV와 BEV를 칭하며, HEV는 내연기관에 의존 도가 높아 전기차로 분류하지 않는다.


전기차로의 전환은 작고 가벼운 세단부터 해치백, SUV, 상용차의 순서로 이뤄지고 있다. 크기가 가장 작은 세단은 BEV로의 전환이 활발하게 일어나고 있으며, SUV에선 HEV, PHEV가 더 많은 점유율을 차지하고 있다. 상용차는 그보다 크기가 커 이제 개화 단계에 있다. 특히 화물 운송에 쓰이는 상용차 특성상 장거리 운행이 요구되어 전기차의 도입은 요원하다. 이러한 어려움에도 불구하고 동사는 모든 차종과 가격대에 있어 제품군을 보유하고 있는 유일한 전기차 업체이다.

전기차 경쟁력 3가지

전기차의 경쟁력은 1회 충전 주행거리, 생산원가, 제로백이 결정한다. ‘제로백’은 정지 상태에서 100km/h에 도달하는데 걸리는 시간을 말한다. 전기차는 차체 무게, 배터리 가격에 따라 달라지 는 주행거리, 제로백, 생산원가 사이의 균형점을 찾아야 하며, 주행거리는 500km, 제로백 3.5초 이하일 때 훌륭하다고 평가받는다. 기존에는 주행거리와 제로백이 전기차 성능을 가르는 가장 중 요한 변수였지만, 시장이 초기 성장을 마무리함에 따라 이제 가격이 새로운 경쟁력이 되고 있다.

|도표 1-1. 전기차 구분|도표 1-2. 내연기관차 전기차 원가 비교<br><br>|
|---|---|
| ||9%<br><br>51%<br><br>24%<br><br>18%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>내장 부품 차체 차량반도체 섀시 파워트레인<br><br>전기차 내연기관차<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC 5팀 출처: Munro, SMIC 5팀

###### 1.2. 배터리 산업 톺아보기

1 Nov 2014

배터리는 양극재, 음극재, 전해질, 분리막으로 구성되어 있다. 작동 원리는 [도표. 2-5]에서 확인 할 수 있다. 양극재와 음극재는 양극, 음극으로 쓰이는 물질이며 전해질은 이온의 이동통로, 분 리막은 양극과 음극을 분리하여 열화, 폭발을 막는데 쓰인다. 기능, 수급, 어느 것을 따져도 가장 중요한 것은 양극재다. 양극재는 배터리의 핵심 성능인 에너지 저장 용량을 결정하며, 주재료인 리튬, 코발트가 매장량이 제한되어 있어 수급이 가장 까다롭기 때문이다.

배터리 성능은 양극재가 결정

NCM vs. LFP 장단점은 명확

이에 배터리의 종류도 양극재에 따라 분류된다. 양극재는 양이온, 전이금속, 산소로 이뤄지는데 전이금속의 차이로 종류가 나뉜다. 많이 쓰이는 것은 NCM 배터리와 LFP 배터리로, 각각은 장단 점이 명확히 갈린다. 먼저, NCM 배터리는 전이금속으로 코발트와 니켈, 망간, 알루미늄 등의 금 속으로 만든다. 에너지 밀도가 높지만, 비싼 가격이 흠이다. 다음으로 LFP 배터리는 인산철을 전 이금속으로 사용한다. LFP는 전이금속으로 철을 사용하기 때문에 가격이 저렴하며, 수명과 안정 성 면에서도 성능이 좋다. 다만, 에너지밀도가 낮아 배터리가 많이 탑재되어야 하는 단점이 있다.

경쟁력의 핵심은 에너지밀도, 가격

자본집약적산업

→ 진입장벽 ↑

배터리의 경쟁력은 에너지밀도와 가격이 결정한다. 에너지밀도는 단위 부피당 지니는 에너지의 양으로, 쉽게 말해 에너지 효율을 나타낸다. 가격 경쟁력은 원재료, 소재, OEM 등 전후방 Vedndor 사 확보가 중요하다. 동사는 자국 업체를 위주로 공급망이 꾸려져 있으며, 리튬 광산, 양극재 업체에 지분투자를 통해 안정적인 공급망을 구축하였다. 현재 NCM 배터리는 가격 경쟁 력을 확보하는 방향으로, LFP 배터리는 탑재량을 늘려 에너지밀도를 보완하는 방향으로 기술 발 전이 이뤄진다. 이에 셀, 모듈, 팩의 포장에서 모듈을 제한 Cell-To-Pack 포장이 주목받고 있다.

배터리 밸류체인은 원재료, 소재, 부품, 셀, OEM으로 이뤄진다. 배터리 산업은 기술집약적, 자본 집약적 산업으로 장기간 축적된 공정관리 및 설계기술, 대규모 설비가 필요하다. 이에 밸류체인 각각의 업체가 세분화되어 있으며, 배터리 셀 업체를 필두로 배타적 공급체인이 구축되어 있다. 신규 플레이어가 규모의 경제를 이루기까지 막대한 자금과 시간이 소요되어 시장 진입이 어렵다. 따라서, 현재 상위 6개 업체가 전체 점유율의 약 77%를 차지하는 과점 시장이 형성되어 있다.

셀 업체 Player 한중일의 독과점,

셀 제조업체는 국가, 주력 제품에 따라 나눌 수 있다. ① 한국의 삼성SDI, LG에너지솔루션, SK온 은 삼원계 배터리를 주력으로 하지만, 최근 LFP 배터리 성능이 향상됨에 따라 설비 전환 중에 있다. ② 중국의 동사, CATL은 LFP 제품군에서 가장 앞서 가고 있으며, 특히 동사는 LFP만을 주 력 제품으로 앞세우고 있다. ③ 일본의 ‘파나소닉’은 나머지 업체와 달리 LFP 전환을 고려하고 있지 않으며 삼원계 배터리 경쟁력에 몰두하여 동사와 정반대의 전략을 펼치고 있다.

|도표 1-3. 배터리 원리|도표 1-4. 배터리 원가비중<br><br>|
|---|---|
| ||52%<br><br>양극재 분리막 음극재 전해질<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC 5팀 출처: 언론 종합, SMIC 5팀

###### 1.3 전기차 산업의 핵심, 배터리

1 Nov 2014

전기차의 성장은 곧 배터리의 성장으로 이어진다. 기존 배터리 산업의 성장을 이끌던 스마트폰 에서 전기차가 새로운 수요로 자리잡아 생산량은 가파르게 증가하고 있다. 전기차의 배터리 탑 재량은 휴대폰의 4,000~ 5,000배 수준으로 판매 대수를 고려해도 전기차는 전례 없는 수준으 로 배터리의 성장을 이끌고 있다. 특히 전기차의 미래가 작은 차에서 큰 차로, 작은 배터리(HEV)

전기차를 만나 가파라진 성장폭

에서 큰 배터리(BEV)로 나아가는 바, 배터리는 더 크고, 더 많아져야 한다. 이미 21년과 22년 146%, 52%로 성장한 배터리 탑재량은 앞으로도 30% 이상의 성장률을 유지할 것이 확실시된다.

전기차 경쟁력은 배터리가 결정한다

전기차에서 배터리를 집중해야 하는 또 다른 이유는 전기차의 경쟁력이 배터리의 성능에 달려있 기 때문이다. 전기차의 핵심 지표인 최고출력(제로백)과 주행거리는 각각 배터리의 최고전압과 충전용량이 결정한다. 배터리의 성능이 곧 전기차의 성능이라고 봐도 무방하다. 또한 배터리는 전기차 생산원가의 30~40%를 차지한다. 배터리의 비용 절감 효과가 가장 클 수 밖에 없다. 전 기차 시장에서 가격이 새로운 경쟁력으로 꼽히는 가운데, 동사의 시장 점유율 확대의 원천이 저 렴한 LFP 배터리였다는 점은 전기차의 가격 경쟁에서 배터리의 중요성을 확인시켜준다.

대중화의 KEY는 안전한 배터리

전기차 대중화의 KEY는 배터리 안전성이 될 것이다. 전기차 화재는 화학적 특성상 화재가 발생 할 시 진화가 매우 어렵다. 이에 중국, 유럽 등 주요 전기차 시장이 안정기의 접어든 현재, 안전 성이 대중화의 걸림돌이 되고 있다. 배터리 업체는 파이 확장을 위해 성능, 가격에 더해 안전을 핵심 지표로 삼고 기술 개발에 힘쓰고 있다. 특히 기존 NCM을 주력으로 하던 업체들도 NCM이 높은 화재 가능성을 지닌 점을 감안해 안전한 LFP 배터리로 새로운 투자를 본격화하고 있다.

친환경정책 중심엔 배터리가 있다

완성차 업체의 꿈 : 배터리 내재화

배터리의 중요성은 각국 정부의 친환경 정책에서도 돋보인다. 대표적인 것이 미국의 IRA, 유럽의 CRMA이다. 두 정책의 핵심은 리튬, 니켈, 코발트 등 배터리에 쓰이는 광물의 수입을 통제하는 것에 있다. 이에 배터리 업체의 안정적인 공급망 확보가 어려워지고 있으며, 전기차 업체 또한 원자재부터 배터리까지의 밸류체인을 모두 안정적으로 확보하는 것이 중요시되고 있다. 이런 상 황에서 동사와 같이 일찍이 수직계열화를 마친 기업의 강점이 더욱 부각되고 있다.

완성차업체 또한 배터리 내재화를 위해 뛰어들고 있다. 전기차 업체로 시작한 동사 뿐만 아니라, GM, 포드 등의 내연기관차 업체, 니오 등의 전기차 스타트업까지 가리지 않고 내재화를 서두르 고 있다. 후술하겠지만, 이는 [도표 1-6]의 배터리 업체와 합작 공장 설립 등의 형태로 이뤄지고 있음에도 전망이 밝지 않다. 동사가 지금의 전기차 산업에서 더 빛날 수 있는 이유다.

|도표 1-5. 전기차 배터리 수요 추이 및 전망<br><br>|도표 1-6. 전기차 밸류체인|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>160%<br><br>-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E<br><br>(백만 대) 탐재량 (RHS) YoY 성장률 (RHS)<br><br>|
|---|
| |


출처: Marklines, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

#### 2. 기업분석 – BYD can do Everything !

1 Nov 2014

전기차, 배터리, 전력반도체까지 밸류체인 어디를 봐도 동사의 이름은 빠지지 않는다. 모든 밸류 체인의 수직계열화에 이르기까지 동사의 성장 과정을 살펴보고, 사업 부문별 제품 소개 및 재무 분석을 통해 동사가 내수시장 뿐만 아니라, 세계 무대로 나갈 준비를 마쳤음을 보이겠다.

95 년~03 년 배터리 내재화로 성장스토리 시작

###### 2.1. Build Your Dream, BYD의 꿈은 글로벌 1위 전기차 기업

전기차로 잘 알려진 동사, 시작은 배터리 기업이었다. 동사가 설립된 95년, 중국 휴대폰 배터리 시장은 일본 업체가 점령하고 있었다. 중국 배터리 기업은 대량 자동 생산라인를 도입하여 도전 했으나, 동사는 반자동 개인 제조설비를 고집해 2년만에 일본 기업에 필적하는 배터리를 내놓았 다. 특히, 동사는 값싼 인건비를 활용해 생산원가를 경쟁 재품의 60%까지 낮췄다. 00년 동사는 세계 최대 핸드폰 배터리 생산업체가 되었고, 기술적 우위를 바탕으로 전기차에 탑재되는 차량 용 배터리 개발에도 투자를 아끼지 않았다. 배터리를 쟁취한 동사, 다음 목표는 전기차였다. 이 를 위해 동사는 02년 홍콩 증시에 상장, 확보한 자금으로 완성차업체 “진촨자동차”를 인수했다.

04 년~13 년 과감한 결단력으로 전기차 사업 시작

13년~23년 차량용 반도체까지 수직계열화의 완성

시대의 흐름을 읽은 동사는 전기차 사업에 과감하게 뛰어들었다. 중국 자동차 시장의 개화기로 불리우는 03년, 점유율 대부분은 도요타, 포드 등 외국 완성차 업체의 몫이었다, 내연기관차에서 진입장벽을 이겨내기 위해서는 새로운 패러다임, 전기차가 필요했고, 동사가 도전장을 내밀었다. CEO 왕챤푸는 도산 위기의 ‘친촨자동차’를 2억 7천만 위안(340억원)에 인수, 전기차 사업에 진 출하였다. 상장 당시 동사 가치가 754억원이었음을 고려하면, 해당 인수는 회사의 명운을 건 도 박이었다. 하지만 5년간의 꾸준한 연구를 거쳐 08년, 세계 최초 PHEV ‘F3DM’ 양산에 성공했다.

동사는 08년 버크셔 헤서웨이가 투자한 2억 3천만 달러로, ‘중웨이반도체’를 인수하여 차량용 반 도체까지 내재화의 범위를 넓혀나갔다. 전기차, 배터리, 반도체까지 내재화를 완성한 동사는 13 년 3%에 불과했던 전기차 매출 비중을 16년 33.5%까지 늘려나갔다. 전기차 사업의 성장세는 배터리 사업까지 이어졌으며, 15년 동사는 세계 1위 배터리 생산업체로 등극할 수 있었다.

23년~ 내수에서 벗어나 이제는 해외로

20년 7월 동사는 전기차가 내연기관차를 성능으로 압도할 수 있음을 증명했다. 열쇠는 기술력 이었다. 동사가 출시한 ‘한(汉)’ 모델은 후술할 ‘블레이드 배터리’, ‘IGBT 반도체’가 최초로 탑재된 비기였으며, 주행거리, 가속, 출력 면에서 같은 가격대의 내연기관 차량을 압도했다. 22년 3월 동 사는 증명된 기술력에 힘입어 내연기관차 생산 중단을 선언하고 순수 전기차 업체가 되었다. 갖 은 무기를 갖춘 동사는 지난해 유럽을 시작으로 올해 아시아, 남미 등으로 영역을 넓히고 있다.

|도표 2-1. BYD 주요 연혁 타임라인|도표 2-2. 20 - 23 중국 전기차 판매량<br><br>|
|---|---|
| ||1,860<br><br>2,967<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2019 2020 2021 2022 2023E<br><br>(천 대) 중국 3사 Tesla BYD<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC 5팀 출처: CPCA, SMIC 5팀

###### 2.2. 사업부문 및 제품군 소개

1 Nov 2014

4개의 주요 자회사(자동차/배터리/반도체/전자부품)를 포함한 자회사 273개의 연결실체인 동사 는 (1) 자동차 및 자동차 부품, (2) 배터리, (3) 전자부품 사업으로 매출이 분류된다. 각 사업부별 로 어떠한 사업을 영위하고 있는지, 그리고 어떤 제품을 판매하고 있는지 차례대로 확인해보자!

승용차를 넘어

- 사용차량까지

프리미엄 라인업 세계를 넘본다

자동차판 대륙의 실수

- 차량용 반도체와 전장 부품 까지


###### (1) 자동차 및 자동차부품 사업부문

동사의 대표 제품으로 ‘왕조’와 ‘오션’ 시리즈가 있다. ‘왕조’는 ‘진’, ‘송’, ‘원’, 등 중국 역사 속 왕조 에서 이름을 따와 스탠다드한 디자인이 특징이며, ‘오션’은 ‘돌핀’ 등 바다 동물에서 따온 특유의 디자인이 특징이다. 두 브랜드 모두 가격대가 10만 위안 (한화 1,800만 원)에서 25만 위안(한화 4,500만 원) 사이에 분포하며 가격 대비 성능이 강점이다. 동사가 22년 출시한 ’씰’에서 그 진 면목을 볼 수 있다. ‘씰’은 성능, 디자인 면에서 현대차의 ‘아이오닉6’가 비교 대상으로 꼽히는데, 다른 성능이 모두 유사한 반면 가격은 무려 1,000만원 이상 차이가 발생한다. 또한, 동사는 23 년 최초의 1,000만원 대의 전기차 ‘시걸’을 양산하여 극강의 가격 경쟁 우위를 보여주고 있다.

동사는 새로운 브랜드를 내세워 고급전기차 시장으로도 진출하고 있다. 메르세데스-벤츠와의 합 작사 ‘덴자’를 더불어 ‘양왕’, ’포뮬라 레오파드’ 등 자회사 브랜드를 통해 기존 브랜드와 차별화된 차량을 생산한다. 가격대는 ‘양왕’이 100만 위안부터, 나머지는 30 – 40만 위안 수준으로 상술한 ‘왕조’ 그리고 ‘오션과 겹치는 가격대가 전무하다. 성능도 가격만큼 껑충 뛰었다. [도표. 2-2]에 기 재했듯, 23년 출시한 양왕 ‘U8’ 모델 성능은 현존하는 내연기관, 전기차를 통틀어 최고수준이다.

트럭, 버스 등 상용차 시장에서도 동사가 돋보인다. 상용차는 차체의 하중이 높고 장거리 주행이 필요해 전기차로의 전환이 어렵다고 평가받는다. 그런 상용차 부문에서 동사의 23년 1, 2월 판매 량이 전년 동기 대비 10배 이상 늘어났다. 동사는 이전에도 전기버스를 세계 70개 이상 국가에 납품 이력이 있으며, 23년엔 ‘T4K’ 등 신형 픽업트럭 라인업을 내놨다. 동사는 기세를 몰아 올해 부터 3년간 상용차 부문에 26조원을 투자하여 시장에 지각 변동을 일으키고 있다.

동사 반도체 부문은 ‘BYD반도체’가 맡는다. 기존 자회사 3개의 합병으로 설립되어 BYD반도체의 연구개발을 통해 동사는 원자재 연구개발, 칩셋 설계, 웨이퍼 제조 등 IGBT 전체 공급체인을 수 직계열화한 유일한 자동차 기업이 되었다. 반도체 외에도 전장 부품 전반을 담당한다. BYD반도 체는 시장에서 가치를 인정받아 21년 분사와 동시에 ARM, SK, 세콰이아캐피탈 등의 세계적 기 업으로부터 투자를 유치했다. 당시 5조원의 가치를 인정 받은 BYD 반도체는 가까운 시일 내 상 장을 통해 외부 매출을 늘리기 위한 동사 전략의 첫 걸음이 될 것으로 전망된다.

|도표 2-3. BYD 지배구조<br><br>|도표 2-4. 동사 차량 브랜드 별 주요 차종|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

###### (2) 배터리 사업 부문: 수직계열화의 핵심

1 Nov 2014

동사 배터리 부문은 ‘푸디전자’가 맡고 있다. 주요 제품은 ‘블레이드 배터리’로, 모양이 칼날 (Blade) 길고 평평하여 셀을 팩에 바로 담는 CTP 방식 개발에 최적화되어있다. 같은 부피에 더 많은 배터리를 탑재할 수 있기에, 동사 차량의 주행거리는 삼원계 배터리 수준까지 늘어날 수 있었고, 블레이드 배터리는 자사 차량을 넘어 테슬라의 ‘모델 Y’, 벤츠 ‘CLA’에도 탑재되고 있다. 배터리 사업부를 19년 자회사로 분사한 것도 외부 고객 확보를 위한 전략의 일환으로 판단된다.

블레이드 배터리 외부 고객에게도

전기차만큼 핫한 ESS 까지 확보

동사는 ESS 사업도 영위하고 있다. 22년 기준 ESS향 출하량은 14GWh로 전기차향 물량의 5% 수준이다. 하지만 ESS 시장은 CAGR 16%로 매년 성장할 전망이며, 공간상의 제약이 크지 않은 ESS는 전기차보다 에너지 밀도가 비교적 덜 중요하기 때문에, 같은 가격 대비 많이 구매할 수 있는 LFP 배터리가 주로 쓰인다. 또한 ESS는 중국 정부의 육성 사업 중 하나로 동사의 현재 가 장 큰 고객사도 중국 정부이다. 중국에서 LFP 배터리 잘 만드는 동사의 수혜는 예정된 수순이다.

전자사업부는 부활 시도 중

수출과 외부고객

→ 매출 성장

마진폭 확대

→ 이익 성장

###### (3) 전자 사업 부문: ADAS, ESS로 방향성 조정

‘BYD 전자’는 자동차, 배터리 사업부의 든든한 지원군이다. BYD전자는 시가총액은 약 8조 원으 로 폭스콘에 이어 세계 2위의 핸드셋 OEM 기업이다. 00년대에는 동사 매출의 가장 큰 비중을 차지했으나, 핸드폰 산업이 성숙기에 접어들고 전기차와 연관성이 낮아 주목 받지 못했다. 그러 던 BYD 전자가 이제는 전기차向으로 소프트웨어 솔루션을 통해서 매출처를 확대해나가려 한다.

###### 2.3. 최근 성적표 한 번 확인해보자 !

크게 늘어난 자동차 사업부문의 3Q23 실적에서 동사의 수출 확대가 성공적으로 진행되고 있음 을 확인할 수 있었다. 배터리 사업부문의 매출 비중 변화도 인상적이다. 전체 매출의 6.8.%를 차지하던 배터리 사업부문는 올해 11.3%로 비중이 늘어났으며, 이는 배터리 외부 고객사 확대가 발생하고 있음을 방증한다. 동사가 발표한 24년, 25년 해외 전기차 공장 건설 및 배터리 설비 증설 계획을 고려하였을 때, 앞으로 이러한 탑라인 성장세는 계속 유지될 전망이다.

탑라인 성장과 더불어 동사의 가공할만한 마진폭 확대로 바텀라인 성장도 동시에 일어나고 있다.

3Q23 매출 1,621억 위안, 한화로 30조원을 달성함과 동시에, 미드싱글 수준에 머물던 GPM은 22.1%, OPM은 7.4%로 증가하였다. 다만, 동사 전자사업부가 하이 싱글 수준의 GPM을 유지한 다는 점으로 미루어 보았을 때, 자동차 사업부의 3Q23 개별 GPM은 약 25%로 추정된다.

|도표 2-5. 동사 매출 비중<br><br>|도표 2-6. 동사 실적 추이|
|---|---|
||6.8%<br><br>11.6%<br><br>61.8% 65.6%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2022 3Q23<br><br>Handset Parts Battery Car<br><br>|
|---|
||18.7%<br><br>22.1%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>-<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23<br><br>(십억 위안)<br><br>매출액 (RHS) 매출총이익 (RHS) GPM (LHS)<br><br>|
|---|
|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

#### 투자포인트 : “지금 이 순간”, BYD를 봐야하는 이유

1 Nov 2014

전기차 시장에 불어온 한파

최근 전기차 산업 증시에는 매서운 한파가 몰아치고 있다. 전기차 대장주 테슬라를 비롯해 다수 전기차 기업이 일괄적인 주가 하락을 경험하고 있다. 동사도 예외는 아니다. 흐름을 거스르지 못 한 동사의 주가 역시 지난 2월 대비 약 22% 하락하며 지속적으로 하락하고 있다.

부정적 흐름을 뚫을 기업의 조건

부정적인 주가 센티먼트에도 불구, 전기차 산업의 필연적 성장을 부정할 수 있는 사람은 없다. 이에 전기차 산업의 부정적 흐름을 뚫고 나올 수 있는 기업을 찾아내기 위해서는, 흐름을 형성 한 원인에 대해 파악하고 해당 원인을 가장 잘 다뤄낼 수 있는 기업을 발굴해야만 한다. 본 보 고서는 전기차 산업의 성장 흐름에 발생한 “변화”가 그 원인이며, 동사가 그 변화의 흐름에 가장 잘 올라탈 수 있는 기업이라 판단한다.

전기차 산업 내 패러다임 변화

배터리 산업에도 발생한 패러다임 변화

전기차 성장 흐름의 “변화”란 최근 전기차 기업들에게 주어진 경쟁 패러다임의 변화를 의미한다. 전기차 산업의 폭발적 성장에 올라타 동반 수혜를 누리던 개별 기업들은, 이제 다소 느려진 속 도로 커져가는 전기차 시장 파이 안에서 치열한 점유율 경쟁에 돌입했다. 점유율 경쟁은 곧 경 쟁적 가격 인하로 이어지며, 가격 인하를 버텨내는 기업이 곧 점유율 경쟁의 승리자가 된다.

경쟁 패러다임의 변화가 촉발한 가격 인하 트렌드는 전기차 밸류 체인의 핵심, 배터리 산업 내 또 다른 패러다임 변화를 촉발했다. 전기차의 가격 인하 경쟁은, 배터리 산업의 주인공을 기존의 NCM 양극재 배터리에서 LFP 배터리로 교체하려 하고 있다. 그리고 동사는 두 가지 패러다임 변화 모두를 당당히 정면에서 마주할 수 있는 유일한 기업이며, 산업 전체의 주가 하락으로 인 해 씌워진 저평가의 프레임을 이겨내고 부정적 센티먼트를 뚫고 나올 준비를 마쳤다.

###### 이에 본 투자포인트에서는 지금 이 순간, BYD를 봐야하는 이유를 두 가지 포인트로 구분한다.

- Point ① 에서는 수직 계열화를 통해 구축된 동사의 마진 확보 능력과 해외 진출을 통한 점유율 증대 가능성의 알아봄으로써, 치열한 가격 인하 경쟁 속, “전기차 기업” BYD를 봐야하는 이유에 대해 서술할 것이다.
- Point ② 에서는 가격 인하 경쟁이 촉발한 LFP 배터리로의 전환 트렌드 속에서, 동사가 보유한 배터리 기술력과 동사를 기다리는 전방의 수요에 대해 알아봄으로써 “배터리 기업” BYD를 봐야 하는 이유에 대해 서술할 것이다.


|도표 3-1. 동사, Tesla 주가 추이<br><br>|도표 3-2. 동사, CATL 주가 추이|
|---|---|
||40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>160%<br><br>180%<br><br>22.11 23.01 23.03 23.05 23.07 23.09 23.11<br><br>BYD TESLA<br><br>|
|---|
||80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>110%<br><br>120%<br><br>130%<br><br>140%<br><br>22.11 23.01 23.03 23.05 23.07 23.09 23.11<br><br>BYD CATL<br><br>|
|---|
|


#### Point ① - “전기차 기업”, BYD를 봐야하는 이유

1 Nov 2014

최근 글로벌 전기차 시장의 변화 신호가 감지되고 있다. 산업의 폭발적 개화에 따른 기업들의 동반 수혜는 이제 끝이 나고, 시장은 진정한 옥석 가리기에 돌입했다. 이에 Point ①에서는 수직 계열화를 통한 동사의 마진(P-C) 확보 능력과, 해외 및 내수 시장에서의 점유율(Q) 확대 가능성 을 규명함으로써 변화하는 시장 속, “전기차 기업” BYD에 주목해야하는 이유를 조명하고자 한다.

변곡점을 맞이한 전기차 시장

동반성장은 이제 끝 점유율 경쟁 시작

AI서버가 필요함6

점유율 경쟁은 가격 인하를 통해

###### 3.1 변화하는 전기차 시장, 중요한 건 “마진(P-C)”과 “점유율(Q)”

폭발적 성장을 거듭해 온 전기차 시장은 최근 변곡점을 맞이하고 있다. 시장의 개화에 따른 침 투율 증가가 점차 둔화되고, 본격적 대중화에 앞서 비싼 가격대와 인프라 구축 지연 등으로 인 한 과도기가 도래한 것이다. 실제 24년 글로벌 전기차 판매량은 약 1,000만대 가량 수준으로 증가할 전망이지만 전년 대비 증가율은 +23%로, 22년의 +70% 대비 큰 폭의 감소가 예상된다.

위 상황은 곧 시장 내 기업들 간 경쟁이 본격적으로 시작됨을 의미한다. 성장성에 의한 밸류에 이션 프리미엄이 산업 내 모든 기업에게 부여되던 과거와 달리, 개별 기업의 펀더멘탈에 더 큰 가치가 부여되는 시장 환경이 조성되고 있다. 즉, 시장 규모 자체의 폭발적 성장에서 벗어나 이 제 개별 기업에게는 기형성된 시장 점유율을 조금이라도 더 확보해야만하는 과제가 주어진 것이다.

이에 최근 전기차 시장에서는 점유율 확보를 위한 강도 높은 가격 경쟁이 발생하고 있다. 그 시 작은 테슬라였다. 22년 10월부터 미국과 중국에서의 가격 인하를 시작한 테슬라는 1년 만에 모 델 3의 가격을 약 17%, 모델 Y의 가격을 26% 가량 낮췄다. 테슬라의 공격적 움직임에 포드, GM 등 전통적 완성차 기업 역시 자사 전기차 제품의 가격 인하를 단행했으며 샤오펑, 니오 등 중국의 전기차 스타트업 역시 내수 시장에서의 점유율 방어를 위해 가격 인하 경쟁에 동참했다.

가격 인하 → 마진 축소 → 센티 악화

하지만, 공격적인 가격 인하 경쟁은 곧 필연적인 마진 축소로 이어졌다. 가장 먼저 경쟁에 뛰어 든 테슬라는 차량 인도량의 증가에도 불구, 3Q23 전년 동기 대비 9.6%p 하락한 7.6%의 영업이 익률을 기록했다. 잇따라 경쟁에 참여한 리비안, 포드, 니오 등의 기업 역시 1H23 십억 달러 이 상의 영업이익 적자를 기록하며 마진 악화를 피해가지 못했다. 출혈을 감수하면서까지 시장 점 유율 확보에 매달리는, 이른바 전기차 시장판 “치킨 게임”의 피해는 주요 기업들의 주가 하락에 고스란히 반영되며 전기차 시장 전반에 걸친 부정적 Sentiment 형성까지 영향을 미치고 있다.

|도표 3-3. 주요 전기차 기업 주가 추이|도표 3-4. 테슬라 분기별 인도량 및 영업이익률 추이<br><br>|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>22.01 22.07 23.01 23.07<br><br>테슬라 리비안 루시드 니오 샤오펑<br><br>|
|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q223Q224Q22 1Q23 2Q23<br><br>(만 대) 차량 인도량(LHS) 영업이익률(RHS)<br><br>|
|---|
|


결론적으로, 글로벌 전기차 경쟁구도의 승자가 되기 위한 조건은 크게 두 가지로 귀결된다. 첫째,

경쟁 우위를 위한 두 가지 조건

1 Nov 2014

원가 경쟁력 및 마진 확보 능력이다. 비단 전기차 뿐만 아니라 내연 기관 차량과의 경쟁을 위해 서라도 전기차의 가격 인하는 불가피하다. 이에 가격 하락의 압박을 이겨내고 이익을 보전할 수 있는 마진 확보 능력이 최우선으로 꼽힌다. 둘째, 시장 내 점유율 증대다. 시장 파이의 폭발적 성장이 진행된 과거와 달리, 이제 전기차 시장에서는 존재하는 파이 내 경쟁이 중요해졌다. 이에 침투 여력이 남아있는 시장의 점유율 선점과 성숙 시장 내 안정적 점유율 확보가 동시에 진행돼 야한다. 그리고, 본 보고서는 동사가 위 두 가지 조건을 모두 만족하는 기업이라 판단한다.

수직 계열화를 통해 마진 확보

이미 점유율 1 위 달성한 동사

지금이 바로 동사를 주목할 때

###### 3.2 두 마리 토끼를 모두 잡고 있는 BYD

먼저, 동사의 마진 확보 능력은 제조 공정의 수직 계열화를 통해 구현된다. 기업분석에서 상술하 였듯, 동사는 원재료, 배터리 및 반도체, 완성차 조립에 이르는 모든 공정을 자체적으로 진행한 다. 수직 계열화를 통한 제조 공정 통합은 곧 제조 원가의 획기적 절감으로 이어지고, 이에 동사 는 경쟁사 대비 압도적으로 높은 수준의 판매 마진을 확보했다. 판매 마진 확보는 곧 수익성 증 진으로 연결돼 22.1%가 기록된 동사의 3Q23 매출총이익률은 17.9%에 그친 테슬라를 앞장섰다.

시장 점유율 확보 역시 공격적으로 진행되고 있다. 동사는 이미 중국 내수 시장의 절대 강자로 자리매김했다. 23년 9월 기준 중국 전기차 시장 내 동사의 점유율은 37.4%로, 2위 길리 자동차 의 6.1% 대비 압도적인 체급을 자랑한다. 해외 시장으로의 진출 속도 역시 괄목할 만한 수준이 다. 22년 1월 불과 560대 가량에 불과했던 동사의 전기차 수출량은 22년 11월 10,000대를 돌파 한 후 올해 10월에는 30,600대 수준까지 증가했다. 내수와 해외 시장의 동시 공략에 성공한 동 사의 글로벌 점유율 역시 3Q23 기준 20.6%까지 상승, 테슬라를 넘어 당당히 1위에 등극했다.

하지만, 동사의 광폭 질주는 지금부터 펼쳐진다. 24년 전기차 전체 판매 대수 400만대, 수출 물 량 40만대를 목표로 설정한 동사는 지금까지 형성해온 압도적 지위의 공고화를 노린다. 이에 지 금부터는 수익성 확보에 혈안이 된 전기차 시장 속, 수직 계열화를 통해 구축된 동사의 마진 확 보 능력의 우수함을 조명해보고, 해외 수출 시장 활성화를 통한 동사의 점유율 확대 가능성을 정성적으로 확인해보고자 한다. Bulild Your Dream, 글로벌 1위 전기차 기업을 꿈꾸는 BYD를 주 목할 시점은 바로 지금이다.

|도표 3-5. 글로벌 전기차 시장 점유율(3Q23)|도표 3-6. 동사 판매량 및 중국 시장 내 점유율 추이<br><br>|
|---|---|
||20.6%<br><br>13.7%<br><br>7.1%<br><br>6.1% 5.8%<br><br>46.7%<br><br>BYD 테슬라 폭스바겐 길리 SAIC 기타<br><br>|
|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07<br><br>(천 대)<br><br>판매량(LHS) 시장점유율(RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: SNE Research, SMIC 5팀 출처: CPCA, SMIC 5팀

3.3 수직 계열화를 통해 완성된 동사의 마진 확보 능력

1 Nov 2014

(1) 전기차 마진 악화 속 부각되는 수직계열화의 중요성

완성차 업체의 전기차 투자 지속적 난항

최근 전기차 산업의 주요 이슈는 “일보 후퇴”이다. 전통적 완성차 업체인 포드, GM, 폭스바겐 등 이 전기차 사업의 확장과 관련된 투자 계획을 잇따라 연기하거나 취소하고 있기 때문이다. 지난 10월 17일, GM이 24년 상반기 중 목표로 하던 전기차 40만대의 생산 계획을 무기한 연장한데 이어 27일, 포드가 SK온과 합작으로 건설 예정이었던 켄터키 전기차 공장 투자 계획을 연기한다 고 발표했다. 폭스바겐 역시 11월 1일, 동유럽 기가팩토리의 건설 계획을 연기한다 밝혔다.

전기차 사업의 수익성 악화

성장 산업 내 분업은 오히려 약점

위 현상은 해당 완성차 업체들이 겪고 있는 전기차 사업의 부진과 관련이 깊다. 전기차 수요의 둔화도 일부 원인으로 작용하지만, 마진 확보의 실패가 보다 직접적인 원인이다. 이는 최근 발표 된 포드의 전기차 사업부 실적에서 확인이 가능하다. 포드의 전기차 사업부인 ‘Model e’의 판매 대수와 매출액은 전년 동기 대비 각 44%, 26% 증가했다. 허나 수익에서는 전년 동기 대비 2억 2,000만 달러 증가한 13억 2,000만 달러의 EBIT 손실이 발생하였으며 이를 대당 손실로 계산 할 경우, 전기차 1대 판매당 3만 6,000 달러의 손해가 발생했다.

전기차 사업의 수익성 부진은 결국 수직 계열화의 중요성으로 이어진다. 완성차 업체는 지금껏 부품별 스펙을 하청업체에게 알리고, 하청업체들이 해당 스펙을 달성할 수 있도록 경쟁시킴으로 써 성능 확보와 비용 통제를 안정적으로 진행해왔다. 기술적 성숙도가 극에 달한 내연차량의 경 우 위 방법이 매우 효과적이다. 다만 기술적 성숙도가 높지 않은 전기차의 경우 부품 업체에 대 한 비용 관리가 용이하지 않을 뿐더러, 분업된 공정상 예상치 못한 비효율의 발생 가능성이 크 다. 즉 전기차와 같이 성장하는 산업에서는 분업이 오히려 약점으로 작용하게 된다.

공정 분업의 단점.

공정 분업으로 인한 피해는 실제 사례에서 지속적으로 확인된다. GM은 지난 17~19년 생산된 전 기차 “볼트” 약 6만 9천대 중 배터리 문제가 발생한 차량에 대한 리콜을 단행했다. 배터리 제작 을 담당한 LG에너지솔루션과 모듈 패키징을 담당한 LG전자 간 배터리 스펙 이해 불일치로 인해 발생한 분리막 결함이 주원인이었다. 22년에는 전기차 배터리 공급난으로 인해 GM, 리비안, 루 시드 등 업체들이 배터리 수급에 차질을 겪으며 생산 목표치를 대폭 하향 조정하기도 했다.

JV 합작을 통한 시도, but 어려움.

이에 완성차 업체들은 수직 계열화를 통한 공정 통합을 지속적으로 시도 중에 있다. 특히, GM, FORD 등의 완성차 업체는 배터리 셀 업체와 JV 설립을 통해 내재화를 시도해왔다. 올해 상반기 까지 JV 설립 및 합작 공장 건설이 연이어 추진됐다. 그러나 전기차에서 규모의 경제를 이루지 못한 완성차 업체의 수익성이 악화되었고, [도표 3-6]에서 볼 수 있듯 배터리 공장 설립, 가동은 연달아 중단, 연기되고 있다. 수직계열화의 중요성과 실현 난이도가 동시에 강조되는 셈이다.

|도표 3-7. 포드 전기차 사업부 EBIT 및 EBIT 마진 추이|도표 3-8. 완성차-배터리 JV 연기 및 취소 사례<br><br>|
|---|---|
||-120%<br>-80%<br>-40%<br><br><br>0%<br><br>(1,500)<br><br>(1,200)<br><br>(900)<br><br>(600)<br><br>(300)<br><br>0<br><br>(백만 달러) 1Q23 2Q23 3Q23<br><br>EBIT(LHS) EBIT Margin(RHS)<br><br>|
|---|
| |


출처: Ford, SMIC 5팀 출처: CPCA, SMIC 5팀

###### (2) 글로벌 유일 100% 공정 통합 전기차 기업 BYD

1 Nov 2014

위와 같은 수직 계열화 트렌드 속 가장 주목 받는 기업이 바로 동사이다. 동사는 전 세계에서 유일하게 전기차 제조에 필요한 3대 핵심 요소인 배터리, 모터 그리고 전자 제어 장치를 모두 자체적으로 생산하고 있다. 또한 배터리 원재료인 리튬의 자체 조달 능력을 보유했을 뿐 아니라 완성차의 조립까지 직접 진행하고 있어 그야말로 전기차 제조 공정 전체를 모두 스스로 해결한 다. 압도적인 수직 계열화는 곧 제조 원가의 감소로 이어지며 절감된 원가는 가격 인하 트렌드 속에서도 마진 방어를 위한 강력한 무기로 작용한다.

전 세계 유일의 전기차 공정 통합

수직 계열화의 꽃 배터리 자체 생산

동사 수직 계열화의 꽃은 배터리 자체 생산이다. 전기차 생산에 혁신을 불러온 테슬라마저도 내 부 생산과 외부 조달을 병행하고 있지만 동사는 100% 내부 조달을 통해 배터리를 공급받는다. 동사 산하 10개의 배터리 자회사가 결합돼 설립된 Findreams Battery가 동사 전기차 배터리 수 급을 전량 담당한다. 23년 기준 동사의 배터리 생산량은 약 396GWh로 전 세계 2위를 차지하고 있으며 동사 차량을 넘어 테슬라, 니오 등 타 제조사에 공급되며 규모의 경제를 형성하고 있다.

자체 생산을 통해 배터리 원가 감축

배터리 자체 생산은 곧 원가 감축의 일등 공신이 된다. 전기차 제조원가에서 배터리의 비중은 최대 45%에 달한다. 완성차 기업들이 타 부품보다 배터리 내재화에 가장 중점을 두는 이유도 배터리 원가 감축이 곧 완성차 원가 감축에 직결되기 때문이다. 동사가 1GWh 용량 배터리를 생 산 시 소모되는 비용은 약 6천만 달러로 LG에너지솔루션과 SK온의 8,800만 달러 대비 생산 비 용 측면에서 상당한 이점을 보유한다. 이에 동사의 배터리팩 원가는 1KWh당 92달러로 22년 전 세계 평균 원가인 142달러를 하회할 뿐 아니라 산업 내 “꿈의 원가”라 불리는 100달러보다도 낮다.

또 다른 주역, IGBT 자체 생산

IGBT 자체 생산 비용 & 성능 확보

동사 수직 계열화의 또 다른 주역은 전력반도체 IGBT이다. IGBT는 전기차 내 전류의 공급과 제 어를 담당하는 핵심 부품으로 모터의 전류 제어가 핵심인 전기차에서는 IGBT가 차량의 전체 성 능을 좌우한다. 원가 측면에서 역시 전기차 제조원가의 약 7~10%를 차지하며 배터리에 이어 두 번째로 높은 비중을 자랑한다. 이에 IGBT의 내재화는 곧 원가 절감과 에너지 효율로 직결된다.

동사는 전기차 내 대부분의 IGBT 역시 내부 조달을 통해 공급받는다. 10년, 자체 개발 제품인 IGBT 1.0을 출시한데 이어 18년 IGBT 4.0, 21년 6.0 제품을 출시했다. 현재 동사의 IGBT 외부 조달 비중은 불과 약 10%로 일부 하이엔드 제품을 제외한 대부분의 차량에 동사의 IGBT가 탑 재되고 있다. 배터리와 마찬가지로 IGBT 역시 타 기업 판매를 통한 규모의 경제를 형성하였으며 자체 IGBT 사용을 통해 15%의 전기차 출력 향상, 20% 이상의 에너지 소모 효과까지 확보했다.

|도표 3-9. 전기차 원가 비중|도표 3-10. 동사 한 vs 테슬라 모델 3 스펙 비교<br><br>|
|---|---|
||45%<br><br>20%<br><br>15%<br><br>15%<br><br>5%<br><br>배터리팩 Driving System 차체, 샤시 장비 기타<br><br>|
|---|
|구분<br><br>배터리 에너지 밀도 최대 주행거리<br><br>판매가<br><br>외관<br><br>충전 시간<br><br>고속 1시간 저속 10시간<br><br>충전량 30->80%까지 30분<br><br>제로백 (100km/h 가속시간)<br><br>5.6초 3.9초<br><br>27.2만 위안<br><br>140Wh/kg 605km<br><br>23~24만 위안<br><br>테슬라 모델 3 BYD 한 EV3<br><br>145Wh/kg 445km<br><br>|


출처: Research Gate, SMIC 5팀 출처: 각 사, SMIC 5팀

위와 같은 수직계열화는 곧 동사 제품의 최대 강점인 “가성비”, 곧 고성능 대비 저가 제품의 생 산을 가능케한다. 이는 동사와 테슬라의 주력 제품, 한EV와 모델3 간 비교에서 명확히 드러난다. 동사의 한EV는 최대 주행거리(한EV 605km, 모델3 445km), 제로백(한 EV 3.9초, 모델 3 5.6초) 등 주요 성능에서 모델 3 대비 우위를 점함에도 20% 가량 저렴한 가격을 자랑한다. 동사 제품 의 가성비는 가격 인하 경쟁 속에서도 동사가 꾸준한 판매량을 확보할 수 있는 큰 원동력이다.

수직계열화 압도적 가성비 제품

1 Nov 2014

타사 대비 높은 대당 순이익

힘들었던 시기 GPM 사수에 성공

누구도 못 따라할 이익 보전 능력

마진 상승 본격적 으로 시동을 걸다

###### (3) 압도적 마진 방어로 이어지는 수직 계열화 능력

수직 계열화를 통해 동사는 경쟁 승리를 위한 첫번째 조건, “압도적 마진 방어 능력”을 구축했다. 우선, 공정 통합을 통한 원가 절감은 타 경쟁사 대비 높은, 판매 차량당 이익으로 이어진다. 실 제 동사의 전기차 대당 순이익은 21년 4,171위안에서 22년~23년 각 8,972위안, 8,724위안 수준 으로 증가했다. 같은 기간 동사의 내수 시장 내 주요 경쟁사인 상하이자동차그룹, 만리장성 자동 차 등의 전기차 대당 순이익이 지속적으로 감소했음을 고려하면 동사의 선방은 더욱 눈에 띈다.

기업 전체 차원의 마진 방어는 보다 놀라운 수준이다. 테슬라발 가격 인하 경쟁이 본격적으로 시작된 3Q22 이래 동사의 주요 경쟁사인 리오, 샤오펑은 모두 매출총이익률의 극적인 하락을 경험했다. 리오토의 경우 마진 사수에 성공했지만 리오토는 구매층이 탄탄한 고급 SUV만을 판 매하기에 가격 인하에 적극적이지 않았다. 줄곧 20% 이상대의 매출총이익률을 기록하던 테슬라 마저 지속적 하락을 겪던 상황 속에서 오로지 동사만이 마진 방어에 성공했다. 수직 계열화를 통한 동사의 이익 보전 능력이 가격 인하 경쟁 속에서 오히려 동사를 돋보이게 만든 것이다.

Peer대비 압도적인 이익 보전 능력은 앞으로도 동사만이 누릴 수 있는 해자일 것이다. 우선 동사 가 수직계열화를 완성한 반도체, 배터리, 자동차 부품 모두 초기 비용이 큰 자본집약적인 산업이다. 동사도 중국 정부의 적극적인 지원과 시장이 과점화 되기 전 발빠른 인수합병으로 이러한 장벽을 뛰어넘었다. 하지만 이제 전기차 밸류체인의 핵심 산업들은 이미 과점화가 이루어져, 경쟁력 있는 기업의 인수가 어렵고 초기 성장 단계를 지난만큼 정부 지원도 예전보다 줄 것이다. 동사가 수직 계열화를 위해 “과거에 했던 것들”을 “지금은 할 수 없다는 것”이 해자가 지속될 가장 큰 이유다.

안정적인 비용 통제 능력을 보유한 동사의 다음 목표는 제품 가격의 다변화다. 경쟁적인 가격 인하 트렌드 속에서도 동사는 수직 계열화를 통해 타사 대비 저렴한 가격대의 제품군을 비용 압 박 없이 구축하는데 성공했다. 이제 동사는 뛰어난 성능을 보유한 중고가 라인업으로의 제품 믹 스 변화를 통해 마진 방어를 넘어 본격적 마진 상승을 목표로 한다.

|도표 3-11. 연도별, 기업별 대당 순이익 추이|도표 3-12. 동사 및 주요 경쟁사 분기별 GPM 추이<br><br>|
|---|---|
||-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>BYD 만리장성 자동차 상하이자동차그룹 광저우자동차그룹<br><br>(위안/대) 21 22 1H23<br><br>|
|---|
||-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23<br><br>BYD 테슬라 니오 샤오펑<br><br>|
|---|
|


출처: 각 사, SMIC 5팀 출처: 각 사, SMIC 5팀

###### (4) 고가 제품군 출시를 통한 추가 마진 상승 여력

1 Nov 2014

가격 인하 경쟁 속에서도 동사는 안정적인 마진 방어에 성공했다. 하지만 주요 격전지인 중저가 시장 내 경쟁은 완화보다는 심화될 조짐을 보인다. 테슬라가 24년 내 2만 5천달러 미만 가격의 보급형 차량, 모델 2의 출시를 앞두고 있으며 동사 역시 Han, Song Plus 등 기존 모델의 저가 버전 재출시를 통해 저가 경쟁에 지속적으로 참여하고 있다. 이에 동사의 Step-Up을 위해서는 경쟁 시장 속 마진 방어를 넘어 획기적 마진 상승을 가능케 할 신규 시장의 개척이 요구된다.

마진 상승을 위해 신규 시장으로 진입

그 대상은 중고가 SUV

동사가 선택한 시장은 30만 위안 이상의 중고가 SUV 시장이다. 벤츠, BMW 등 전통적 SUV 기 업과 혼다, 토요타 등 일본 완성차 업체가 점유해온 중고가 SUV 시장은 전기차의 새로운 무대 가 될 수 있는 곳이다. 내연기관 SUV와 유사한 가격에도 빠른 속도와 긴 주행거리를 보유한 전 기차에 대한 수요가 증가하고 있기 때문이다. 실제 30만 위안 이상 중고가 SUV 전기차의 판매 량은 20년 15만 6천대에서 22년 142만대까지 증가하며 빠른 속도의 침투율을 보이고 있다.

동사의 하이엔드 브랜드 덴자

마진 상승의 주역 덴자

양왕은 마진의 화룡점정

이에 동사 역시 프리미엄 브랜드 덴자와 양왕을 통해 본격적 마진 상승에 나선다. 우선 덴자는 동사가 벤츠와 합작으로 설립한 동사의 하이엔드 브랜드로 35~50만 위안대의 SUV 덴자 9이 주요 제품이다. 덴자 9은 중국 중고가 SUV 시장 내 경쟁 제품인 뷰익의 GL8, 토요타의 Sienna 와 유사한 가격에도 주행거리, 최대속도 등 주요 성능과 차량 크기 측면에서 이점을 가진다.

덴자는 동사 마진 상승의 주 원동력이다. 덴자의 평균 GPM은 약 30%로 동사 모든 브랜드의 평균인 21%를 아득히 상회한다. 제품 판매도 원활히 진행되어 22년 11월 3,451대에 불과했던 덴자 9의 판매량은 23년 9월 약 13,200대까지 증가했다. 이에 23년 중국 다목적 차량 시장 규 모의 12.5%를 차지하며 GL8에 이은 2위에 등극했다. 덴자 9과 뒤이어 출시될 덴자 N7, N8 판 매를 통한 ASP 상승만으로도 동사 GPM은 25년 약 26.6% 수준으로의 상승이 전망된다.

양왕은 마진 상승에 방점을 찍어줄 브랜드이다. 덴자를 넘어서는 럭셔리 브랜드로 23년 1월 출 시된 양왕은 U8 제품 기준 108만 위안이라는, 압도적으로 높은 가격을 자랑한다. 그럼에도 360도 회전 기능, 최대 1,200마력의 최고 출력 등 압도적 성능 우위를 바탕으로 출시 첫날 약 30,000대 이상의 사전 계약을 확보했다. 덴자의 30%를 넘어 약 48%의 GPM을 자랑하는 양 왕의 제품 인도가 11월부터 본격화되면 동사의 마진 상승은 보다 공격적으로 진행될 것이다

동사의 마진 확보 능력과 공격적인 마진 상승 여력은 충분히 확인됐다. 이제 동사에게는, 경쟁 승리를 위한 두 번째 조건, “점유율 확대의 가능성”이 필요하다. 이미 중국 내수 시장을 평정한 동사의 시선은 해외를 향한다. 이에 주요 해외 시장별 동사 점유율의 확장 가능성을 확인해보자.

|도표 3-13. 덴자 9 주요 스펙 비교<br><br>|도표 3-14. 월별 덴자 9 판매량 추이|
|---|---|
|구분 길이*너비*높이(mm) 최대출력(kW) 최대속도(km/h) 평균 제로백(s) 가격(위안)<br><br>7.9<br><br>9.8<br><br>8.2<br><br>335.8~445.8<br><br>317.9~417.9<br><br>309.8~411.8<br><br>덴자 9<br><br>Sienna<br><br>5,250*1,960*1,920<br><br>5,219*1,878*1,805<br><br>200<br><br>195<br><br>5,165*1,995*1,765 180<br><br>170<br><br>174<br><br>139<br><br>외관<br><br>GL8<br><br>|0<br><br>3,000<br><br>6,000<br><br>9,000<br><br>12,000<br><br>15,000<br><br>22.11 23.01 23.03 23.05 23.07 23.09<br><br>(대)|


출처: 각 사, SMIC 5팀 출처: BYD, SMIC 5팀

3.4 해외 시장 수출, BYD라면 가능하다

1 Nov 2014

(1) 동사 수출의 제 1 타겟, 동남아시아.

전기차 잠재력이 높은 동남아 시장.

전기차 시장, 가격 경쟁력이 중요

동남아시아 시장은 해외 진출 확대를 노리는 동사의 주요 타겟 시장이다. 동남아시아는 오랫동 안 토요타, 혼다 등 일본 중심의 내연기관 차량이 지배해 온 시장이었다. 하지만 최근 아세안 지 역 내 환경에 대한 관심 증가와 태국, 인도네시아, 베트남 등 주요 정부의 정책적 전동화 의지 아래 전기차의 보급이 빠른 속도로 이뤄지고 있다. 태국과 말레이시아의 전기차 보급률이 아직 7%, 4%에 머무는 점을 고려하면 해외 전기차 업체의 침투 여력이 매우 높은 시장으로 판단된다.

동남아시아 전기차 시장 내 가장 중요한 경쟁 우위는 단연 가격 경쟁력이다. 태국(7,497달러), 인도네시아(4,332달러), 베트남(3,756달러) 등 동남아 국가의 1인당 gdp는 한국, 일본 등 동아시

###### 아 국가에 비해 현저히 낮다. 특히 인도네시아에서는 전기차에 대해 사치세가 부과될 정도로 아 직까지 동남아 시장에서 전기차는 가격에 대한 부담이 높은 제품으로 여겨진다.

일본 뿐 아니라 테슬라도 이김.

파트너쉽 좋아 일본 진출 그대로 따라가.

공장 건설 근시기 에 바로 시작. .

동남아시아 전기차 시장 내 가장 뛰어난 가격 경쟁력을 보유한 기업이 바로 동사이다. 우선 그 동안 동남아 완성차 시장을 지배해 온 일본 기업과는 확연한 차이를 자랑한다. 태국에서 판매되 는 동사의 Atto3 모델의 가격은 약 3만 3천달러이지만 토요타의 bz4x, 닛산의 리프는 각 5만 달러, 4만 3천달러이다. 주요 경쟁사 테슬라와의 가격 경쟁에서도 앞선다. 태슬라 모델 Y의 태국 판매 가격은 195만 바트, 모델 3는 165만 바트이지만 동사 Atto 3는 109만 바트에 불과하다.

동사의 또 다른 무기는 현지 판매법인과의 탄탄한 파트너쉽이다. 이에, 동남아 전기차 산업이 판 매 채널을 원활히 확보하기 위해서는 기형성돼있는 완성차 판매망의 활용이 필수적이다. 동사는 태국에서 닛산과 60년대부터 협력해온 리버 오토모티브 사에 독점 딜러 판매권을 제공했으며 말레이시아(사임 다비), 인도네시아(바크리 앤 브라더스), 필리핀(아얄라 코퍼레이션) 등에서도 현 지 법인과의 파트너쉽 체결을 완료한 상태다. 동사는 체결된 파트너쉽과 주력 모델 Atto3를 활 용해 브랜드 인지도를 확립한 후, 현지의 협소한 도로 사정 상 소형차를 선호하는 동남아 소비

###### 자의 특성을 고려, Dolphin 모델로 침투율을 높여가겠다는 전략을 확립했다.

생산력 증진을 위한 현지 공장 건설도 마무리 단계에 접어들었다. 동사는 22년부터 약 6,800억 원을 투자해 태국 라용에 생산 공장을 건설했다. 연간 최대 15만 대의 생산이 가능한 태국 공장 은 내년부터 가동을 시작해 증가하는 수요를 뒷받침할 예정이다. 특히 태국 정부가 현지 생산 차량에 대한 소비세를 8%에서 2%로 인하할 계획을 밝히며 현재 8%의 차량 소비세가 부과되

###### 어 있는 동사 Atto3 모델은 현지 생산 개시 후 더욱 뛰어난 가격 경쟁력을 갖출 전망이다.

|도표 3-15. 태국 신재생 에너지 차량 등록 현황<br><br>|도표 3-16. Atto3 태국 판매량 및 점유율 추이|
|---|---|
||0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>20 21 22 1H23<br><br>(대)<br><br>BEV HEV PHEV<br><br>|
|---|
||0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>23.01 23.02 23.03 23.04 23.05<br><br>(대) 판매량 점유율<br><br>|
|---|
|


출처: 태국 도로교통국, SMIC 5팀 출처: Sina, Weibo, SMIC 5팀

###### (2) 진출하지 않고는 못 배기는 시장, 유럽

1 Nov 2014

유럽 역시 동사의 주요 진출 목표이다. 22년 유럽 전기차 시장은 등록대수 기준 269.2만대 규모 로 중국에 이은 세계 2위의 시장이다. 특히 유럽은 전 세계에서 가장 강도 높은 환경 정책으로 인해 전기차 산업의 성장이 빠른 속도로 이뤄지고 있다. 35년 이후 유럽 내 내연기관차 판매 금 지가 법제화되면서 향후 10년 간 유럽 전기차 시장은 270만대에서 1,400만대 규모로의 성장이 전망된다. 즉 전기차 사업 업체 입장에서 유럽 시장은 놓쳐서는 안 될 시장이라 할 수 있다.

유럽도 반드시 개척해야 할 시장

유럽 시장에서도 가격 경쟁력 중요

가격 경쟁력으로 진입장벽 타파

유럽 시장에서도 가격은 가장 중요한 구매 요인이다. 유럽 내 대부분의 국가는 전기차 보급률이 대개 5~60%에 달한다. 이는 곧 산업 성숙화에 따라 주 소비층이 일반 대중으로 완전히 옮겨감 에 따라 가격의 중요성이 부각됨을 의미한다. 여기에 유럽 소비자의 구매력이 러우 전쟁, 에너지 가격 상승으로 인해 대폭 낮아졌다. 실제 유럽의 실질임금 상승률은 22년 말 기준 -6.97%이며 소매판매 증가율 역시 22년 6월 이후 지속적 감소세이다. 내연차 판매 금지를 대비해 전기차의 빠른 보급이 이뤄지고 있는 상황에서 유럽 소비자들의 시선은 저가 제품으로 향할 수 밖에 없다.

이에 다시 한번 동사 제품의 가격 경쟁력이 빛을 발할 전망이다. 동사의 주력 수출 상품인 Atto3의 평균 가격은 약 43,800유로로 폭스바겐의 ID.3, BMW의 e드라이브 40, 테슬라의 Model 3 등에 비해 상대적으로 저렴하다. 동사가 압도적인 지위를 구축한 중국과 달리 유럽 전 기차 시장은 폭스바겐, 스텔란티스, BMW 3사가 10% 대의 점유율을 공유하고 있다. 이에 3사 대 비 구매 유인이 확실한 제품이 존재할 경우 빠른 속도의 시장 침투가 가능하다. 동사의 Atto3가 노르웨이에 출시된 직후 약 3개월 만에 전기차 판매량 1위를 차지한 사실이 이를 반증한다.

내수 대비 2배 이상 비싼 수출가

더욱이 동사의 유럽 내 가격 경쟁력은 보다 강화될 가능성이 농후하다. 현재 동사가 유럽으로 수출하고 있는 모든 제품의 가격은 중국 내수 가격 대비 최소 2배 이상 비싸게 형성돼있다. 수 입 완성차 제품에 부과되는 10%의 관세와 매출액 대비 약 3% 가량의 운송비 등이 반영됐기 때 문이다. 이에, 해외 업체가 유럽 내에서 원가 경쟁력을 갖추기 위해서는 현지 생산이 필수적이다.

착실히 진행되고 있는 현지화

동사는 이미 유럽 수출 증가를 위한 대비를 착실하게 진행 중에 있다. 특히, 헝가리에 동사의 첫 유럽 현지 공장 건설을 확정지으며 본격적인 현지 진출에 나섰다. 또한, 동사는 22년 말, 수출 물량 증가에 따른 운송비 절감을 위해 척당 약 7,700대의 자동차를 실을 수 있는 대형 자동차 운반선 8대를 발주했다. 위와 같은 현지화 전략을 통해 유럽 내 동사 제품의 가격을 중국 내수 가격 수준으로 절감할 수 있다면 유럽 내 동사 제품의 가격 경쟁력은 더욱 압도적일 것으로 전 망된다. 유럽으로의 수출이 활로를 띌 경우 24년 40만대의 수출은 전혀 허황된 목표가 아니다.

|도표 3-17. 유럽 전기차 시장 규모 추이|도표 3-18. BYD 대표 모델 중국 vs 유럽 가격<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br>2,000<br><br><br>22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32<br><br>(십억 달러)|
|---|
||19.5<br><br>31.1 29.1<br><br>37.2<br><br>72.4 71.6<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>Atto3 Tang Han<br><br>(천 유로) 중국 가격 유럽 가격<br><br>|
|---|
|


출처: Precedence Research, SMIC 5팀 출처: BYD, SMIC 5팀

###### (3) 숨겨진 기회의 땅, 일본

1 Nov 2014

해외 수출 확대를 위한 동사의 숨겨진 기회의 땅은 일본 시장이다. 지금까지 일본 자동차 시장 은 이른바 ‘수입차의 무덤’이었다. 22년 기준 일본 자동차 시장 내 수입차의 점유율은 불과 5%에 불과했다. 전기차로의 전환 역시 타 선진국 대비 미미한 수준이다. 내연기관 및 하이브리드 차량 이 전통적 강세를 보여온 국가답게 전기차로의 전환 속도가 매우 더뎠다. 실제 22년 기준 새롭 게 판매된 승용차 중 EV와 PHEV의 합산 비율은 3.1%에 불과하다.

일본 = 수입차 무덤 & 전기차 부진국

해외 업체의 블루오션으로 부상

그런데 최근, 일본 전기차 시장이 해외 업체들의 새로운 블루오션으로 부상하고 있다. 일본 정부

- 가 35년까지 승용차 신차 판매의 100%를 전동차로 전환하는 목표를 밝히며 일본의 전기차 전 환에 속도가 붙고 있다. 반면 혼다, 토요타 등 내수 완성차 업체의 전기차 역량은 해외 업체 대 비 매우 저조하다. 이에 동사와 현대차를 포함한 다수 해외 업체들이 일본 시장에 진출하고 있
- 다. 명시적인 선도 기업이 없고, 해외 기업에 대한 거부감이 존재하는 일본의 특성 상, 시장 선 점을 위해서는 결국 가격과 성능 우위 뿐만 아니라 높은 브랜드 인지도가 요구된다.


시장 선점 가능성 high

브랜드 인지도 이상 無

위 지점에서 동사는 이미 경쟁사 대비 유리한 지위를 선점했다. 현재 일본 내 주요 경쟁 제품은 현대의 아이오닉 5, 테슬라의 모델 Y등이다. 동사의 주력 제품인 Atto3는 경쟁사 대비 소형의 크기에도 불구, 유사 수준의 항속 거리와 낮은 가격을 자랑한다. 통행과 주차에 유리한 소형차를 선호하는 일본 소비자의 특성상, 동사의 저가 소형차가 자랑하는 가성비는 시장에 대한 충분한 공략 포인트로 작용한다. 동사보다 일본 진출이 1년 가량 빨랐던 아이오닉 5가 1Q23 162대의 판 매에 그친 반면 동사는 진출 3개월 만에 2배에 달하는 252대를 판매한 사실이 이를 반증한다.

동사는 브랜드 인지도 측면에서 역시 강점을 보유한다. 우선, 동사는 일본 내 전기버스 시장의 70%를 점유함으로써 일본 시장에 이미 이름을 널리 알린 브랜드다. 또한 현대, 테슬라 등이 전 기차 사업에 통상적으로 사용되는 온라인 판매를 진행하는 것과 반대로 동사는 오프라인 대리점 을 구축하고 현지 딜러와의 계약을 통해 차량을 판매하고 있다. 오프라인 판매를 통해 브랜드 인지도를 강화함과 동시에 딜러와의 계약 시 급속 충전기 자체 설치 조건을 포함시켜 인프라에 대한 투자 역시 병행하고 있다. 25년까지 일본 내 100개 대리점 설치를 목표로 하는 동사이기에 일본 시장에의 지배력은 점차 강화될 것으로 전망된다.

지금까지 마진 확대(P-C)와 수출 확대(Q)를 목전에 두고 있는 동사가, 가격 경쟁이 형성한 EV 산업의 부정적인 센티멘트를 뚫어낼 유일무이한 기업임을 증명하였다. EV의 핵심 부품인 배터리 에도 동사에게 유리한 전방의 높은 파도가 다가오고 있다. “배터리 기업” BYD 왜 주목해야할까?

|도표 3-19. 연도별 일본 승용차 내 전기차 판매량 추이<br><br>|도표 3-20. 일본 주요 전기차 제품 스펙 비교|
|---|---|
||0.0%<br><br>0.4%<br><br>0.8%<br>1.2%<br><br><br>1.6%<br><br><br>-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>18 19 20 21 22<br><br>(대) 판매대수 비율<br><br>|
|---|
|Atto Ariya 아이오닉5 모델 Y Q4 40 e-tron VW ID4 BYD 닛산 현대 테슬라 아우디 폭스바겐<br><br>전장 4,455 4,595 4,635 4,751 4,590 4,585 전폭 1,875 1,850 1,890 1,921 1,865 1,850 전고 1,615 1,655 1,645 1,624 1,630 1,640 측거 2,720 2,775 3,000 2,890 2,765 2,770<br><br>1,750 1,920 1,870 1,930 2,100 1,950 150 160 125 220 150 125 310 300 350 350 310 310 485 470 498 507 576 388 440 539 479 643 599 499<br><br>1.1 0.87 1.04 0.79 0.96 0.78<br><br>항속 거리(Km) 차량 가격(만엔) 항속거리/가격(Km/만엔)<br><br>차종 브랜드<br><br>차량 제원 (mm)<br><br>중량(Kg) 최고 출력(kW) 최대 토크(N.M)<br><br>|


출처: 일본자동차판매협회연합, SMIC 5팀 출처: 각 사, SMIC 5팀

#### Point ② : “배터리 기업”, BYD를 봐야하는 이유

1 Nov 2014

앞선 Point ①에서 확인했듯, 전기차 산업 내 경쟁 우위는 마진 확보(P-C)와 점유율 증대(Q)를 통해 이뤄 진다. 공격적 경쟁 인하 속 전기차의 가격 하락 트렌드를 뒷받침하기 위해선, 새로운 주인공 LFP 배터리 의 등장이 필요하다. 전기차 기업으로 줄곧 평가받아온만큼, LFP 배터리 업체로서의 동사에 주목해보자.

LFP 글로벌 시장 침투 시작

###### 4.1. 미운오리 LFP 배터리, 시장의 주목을 받다

글로벌 전기차 시장에서 LFP 배터리의 성장이 예상됨에 따라, LFP 배터리 업체로서의 동사에 주 목할 필요가 있다. 그동안 LFP 배터리는 오직 중국 시장에서만 성장해왔다. 23년 기준 글로벌 전기차 신차에서 LFP 배터리가 탑재된 비중은 36%이지만, 이를 다시 지역별로 구분하면 중국 (60%)을 제외한 미국(9%)과 유럽(3%)에서 LFP 배터리는 여전히 한자리수 침투율에 불과하다. IEA에 따르면 2030년까지 LFP배터리의 침투율을 최대 60%까지 제시한 바, 이제 중국 시장에 더해 미국과 유럽 시장에서도 본격적인 LFP 배터리의 침투가 시작될 것을 의미한다.

낮은 에너지밀도 이유로 외면

글로벌 시장에서 LFP 배터리가 외면받아온 이유는 무엇보다 낮은 에너지밀도에 있다. 삼원계라 불리는 NCM811 배터리(220~280Wh/kg)와 비교하면, LFP(160~200Wh/kg)의 낮은 에너지 밀도 는 명확하다. 이는 다시 말해 부피/무게당 가지는 에너지가 작아 결국 동일한 에너지를 내기 위 해서는 더 많은 양의 배터리를 탑재해야 한다는 문제가 있다. 글로벌 전기차 시장의 초기 성장 국면에서는 가격이 조금 비싸더라도 에너지밀도를 높여 주행거리 등의 성능이 우수한 NCM배터 리의 채택이 주를 이루었다.

테슬라를 시작 LFP 채용 증가

본격적인 LFP 채용의 원년

그러나 낮은 에너지밀도로 인해 LFP 배터리 탑재를 꺼리던 전기차업체들은 가격인하에 대한 필 요성으로 NCM이 아닌 LFP 배터리의 채택을 늘리는 추세이다. LFP의 채택에 가장 적극적인 글 로벌 기업은 최근 가격경쟁을 주도한 테슬라이다. 테슬라는 20년도부터 보급형 모델에 LFP 배 터리의 채용을 늘리더니, 21년도부터는 보급형 모델인 스탠다드 레인지에는 LFP배터리만을 사용 하겠다고 선언했다.

전기차 시장의 선두주자인 테슬라가 LFP 배터리의 탑재를 주도하면서, 여타 글로벌 완성차 업체 들 또한 LFP 배터리의 채택을 고려하고 있다. 특히 22년말 LFP 배터리 기술의 핵심특허가 만료 되면서, 23년에는 Ford, VW, GM 등 주요 글로벌 OEM 업체들이 본격적으로 LFP의 채택 전략을 공식화했다. 이에 본 보고서는 2023년을 LFP 배터리가 더 이상 중국 시장만의 전유물이 아닌 글로벌 시장에서 본격적으로 채용이 확대되기 시작할 원년이라 판단한다.

|도표 4-1. 글로벌 EV신차 대비 LFP 탑재 비중|도표 4-2. 주요 OEM 업체들 LFP 채택 전략<br><br>|
|---|---|
||60%<br><br>37%<br><br>10%<br><br>4% 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01<br><br>중국 글로벌 미국 유럽<br><br>|
|---|
|OEM LFP 전략 및 탑재차종<br><br>마스터 플랜3 통해 LFP 배터리 확대 Model3, Y Guoxan으로부터 LFP 공급 계획 ID.2, ID.2X SUV, Skoda Suv 등 26년 양산, CATL과 LFP 배터리 생산 공장 건설 Mustan Mach-E, F-150 LFP 미국 스타트업 미트라켐 805억원 투자 Bolt EV 2025년 보급형 전기차 탑재 목표 2개년 프로젝트 시행 코나 일레그릭, 니로EV, 레이EV, EV5 23년 LFP 배터리 셀 사용 발표 Neue Klasse 유럽출시 보급형 전기차 LFP 배터리 채택 예정 Citroen e-C3<br><br>Stellantis<br><br>Tesla<br><br>VW<br><br>Ford<br><br>GM<br><br>현대차그룹<br><br>BMW<br><br>|


출처: EV Volumes, SMIC 5팀 출처: 언론종합, SMIC 5팀

###### 4.2. 우월한 가격 경쟁력, LFP 배터리

1 Nov 2014

가격경쟁이 중요

배터리 양극재 소재의 선택은 결국 완성차 업체가 좌우한다. 그리고 최근 완성차 업계의 선택은 전기차 의 가격을 낮추는 방향으로 가고 있다. 전기차 시장의 초점이 가격경쟁으로 이동함에 따라, 글로벌 자동 차 업계는 LFP 배터리의 채택을 확대하는 것을 고려하게 되었다.

→ LFP배터리 채택

LFP의 가장 큰 강점은 첫째, 저렴한 가격에 있다. NCM 배터리의 양극재가 (수산화리튬+니켈+코발트+망 간)으로 구성된다면, LFP는 (탄산리튬+인산+철)의 조합으로 이 중 인산과 철은 지구상에서 가장 풍부한 물질 중 하나이다. 원재료의 차이로 무게당 가격($/kg)차이가 발생하는데, 지난 3년간 광물가격의 변동 에도 LFP 양극재는 평균적으로 NCM(622) 양극재 가격의 40% 수준이다.

- LFP 강점 ① 저렴한 가격

kwh당 환산해도 더 저렴

1.89

1.54

1.36

- LFP 강점 ② 안정적 조달 가능


그러나 LFP의 낮은 에너지 밀도로 인해, NCM과 같은 에너지를 내기 위해서는 NCM(622)을 기준으로 22%의 양극재가 더 투입되어야 한다. 이를 고려하여 에너지밀도당 가격($/kwh)으로 환산하면 LFP양극 재는 NCM양극재 대비 약 50%, LFP배터리는 NCM배터리 대비 약 28% 저렴하다.

도표 4-3. LFP, 삼원계 양극재 판가 비교 도표 4-4. LFP, 삼원계 양극재 kWh당 소요량

(kg/kWh) 리튬 니켈 망간 코발트

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01<br><br>(만위안/톤) MCN(622) LFP<br><br>|
|---|


알루미늄 철 인 산소

2.0

1.6

0.77

0.51

1.2

0.45

0.37

0.19 0.08

0.8

0.17

0.56 0.66

0.67

0.4

0.08 0.11 0.1

0.0

LFP NCM(622) NCM(811)

출처: WIND, SMIC 5팀 출처: BNEF(2022), SMIC 5팀

LFP 배터리의 또 하나의 강점은 막대한 원재료 매장량에 있다. LFP와 NCM 양극재의 가격차이는 근본적 으로 원재료 매장량의 차이가 확연하기 때문이다. LFP 배터리의 철과 인은 너무나 풍부하다. 풍부한 원 재료는 완성차와 배터리 기업의 입장에서 LFP 소재를 안정적으로 조달받을 수 있다는 뜻이기에 중요하 다. NCM의 원재료 코발트와 니켈의 경우, 적은 매장량으로 인해 철과 인 대비 가격의 변동성이 크다. 양산체제를 구축하여 규모의 경제를 달성해야 하는 완성차 업체에게 더 싸고, 변동성이 작아 안정적인 조달이 가능한 선택지인 LFP배터리 시장은 점차 전방의 선택을 받으며 확대될 것이다.

|도표 4-5. NCM, LFP 원재료 매장량<br><br>|도표 4-6. 원재료 가격변동(+10%)에 따른 배터리팩 가격변동|
|---|---|
||94 7<br><br>1,500<br><br>98<br><br>170,000<br><br>71,000<br><br>-<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>N<br><br>니켈<br><br>C<br><br>코발트<br><br>M<br><br>망간<br><br>L<br><br>리튬<br><br>F<br><br>철<br><br>P<br><br>인<br><br>(백만 톤) (백만 톤)|
|---|
<br><br>| |
|---|
|0% 1% 2% 3%<br><br>NMC622<br><br>NMC811<br><br>LFP<br><br>NMCA<br><br>LNO<br><br>Battery pack price change(%)<br><br>리튬 니켈 코발트<br><br>|


출처: USGS, SMIC 5팀 출처: IEA, SMIC 5팀

###### 4.3. 성장을 가로막던 특허권의 만료

1 Nov 2014

LFP 특허문제로 비용지불

낮은 에너지밀도라는 한계와 더불어, 그동안 중국을 제외한 글로벌 시장에서 LFP 배터리가 성장 하지 못했던 이유는 LFP 양극재의 핵심기술이 특허로 등록되어 있었기 때문이다. 97년 처음 개발 된 이후 00년대 초반에 LFP 기술사용에 관련한 중요 특허들이 등록되면서, LFP의 제조, 판매를 위해서는 특허 사용에 대한 비용을 지불해야했다. 그러나 특허 사용료를 지불하면 저렴한 가격이 라는 LFP 배터리의 가장 큰 장점이 사라지기에, LFP를 적극적으로 개발할 유인이 부재했다.

중국내에서만 LFP 특허 무효화

그러나 중국내에서는 상황이 다르게 흘러갔다. 11년 중국 정부차원에서 해당 특허를 보유한 컨소 시엄의 특허권을 인정하지 않으면서 LFP 핵심 기술을 둘러싼 특허권 분쟁이 발생했다. 이 특허권 분쟁은 결국 LFP 배터리가 중국 내에서 생산되고 사용되는 한 중국 제조업체에 특허 라이선스 비 용을 청구하지 않기로 합의하면서 일단락되었다.

LFP특허권이 중국 과 세계를 분리

특허를 보유한 컨소시엄이 중국 시장에서의 권리를 포기한 것에 대한 세부적인 정황을 파악할 수 없다. 다만, 중국 정부의 등에 업힌 중국기업들을 해외 시장으로 진출시키지 않고 중국 내수시장 에 가둬놓는 수준에서 막는 것이 더 나았을 것이라는 판단에서 이와 같은 합의 결과가 나왔다고 짐작된다. 그리고 LFP 특허이슈는 지난 10여년간 정부의 막대한 보조금 정책과 함께 성장한 중국 의 LFP 배터리 시장과 글로벌 시장을 분리하는 울타리 역할을 수행했다.

특허만료되면서 중국 LFP 해외진 출가능

22년말을 끝으로 LFP 기술의 가장 핵심이 되는 특허가 모든 국가에서 만료되면서, 이제 중국외의 국가에서도 비용부담 없이 LFP 기술에 대한 자유로운 접근이 가능해졌다. 이에 따라 동사와 CATL를 비롯한 중국 LFP 배터리 기업의 해외진출이 가능해졌고, 국내 기업을 비롯한 해외 기업 들 역시 LFP 배터리의 개발에 특허비용을 고민할 필요가 없어졌다. 20년대에 접어들어 LFP에 관 한 완성차 업체의 관심정도가 커진 이유 역시, 특허비용이 사라지며 생산비용의 절감이 가능해졌 고, 비로소 LFP로부터의 수익성을 기대할 수 있어졌기 때문이다.

특허만료되면서 중국 LFP 해외진 출 본격화

실제로 타국가보다 1년 가량 앞선 21년에 특허가 만료된 유럽시장에서는 특허가 만료되자마자 기 다렸다는 듯이 CATL의 LFP 배터리를 탑재한 테슬라의 차량의 유럽수출이 시작됐다. 마찬가지로 비슷한 시기 동사도 자사의 LFP 배터리를 탑재한 전기차의 해외판매를 시작했다. 특허권이라는 울타리가 사라지면서 더 낮은 가격을 원하는 글로벌 전기차 시장의 수요를 향해 저가의 LFP로 무 장한 중국기업의의 해외진출이 본격적으로 시작되었다.

|도표 4-7. LFP 특허 보유 컨소시엄 및 특허내용<br><br>|도표 4-8. 유럽 LFP 배터리 침투율|
|---|---|
|LFP 핵심 특허 컨소시엄<br><br>특허내용 특허만료 특허권자<br><br>LFP 활물질 조성 2017년 Goodenough 교수 LFP 탄소 코팅 2021년 몬트리온 대학교 LFP 코팅물질 합성<br><br>(유럽) 2021년 (미국) 2022년<br><br>HydroQuebec, CNRS<br><br>| |
|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br><br>21.09 21.12 22.03 22.06 22.09 22.12 23.03 23.06<br><br>(GWh) LFP LFP 점유율<br><br>|


출처: SNE Research, SMIC 5팀 출처: SNE Research, SMIC 5팀

###### 4.4. LFP 배터리 큰 형님, 비야디

1 Nov 2014

LFP 배터리 대장

전세계 LFP 배터리 생산량의 95%가 중국에서 생산될 정도로, 중국은 LFP 배터리 시장에서 압도적인 시장점유율을 차지하고 있다. 특허권이라는 울타리가 중국 기업들을 거대한 내수시장에 집중하도록 묶 어 놓는동안, 중국의 LFP기업들은 정부의 보조금으로 몸집을 불리며 빠르게 규모의 경제를 달성했다. 그 중에서도 중국 LFP배터리 시장을 양분하는 CATL와 동사는, 사실상 전세계의 LFP 배터리에서도 CATL과 양강구도를 이루고 있다 보아도 무방하다. 경쟁사인 CATL의 경우, NCM 배터리를 핵심사업부 로 고려하고 있기에, LFP 배터리로 역량을 집중할 수 있는 동사가 LFP 배터리의 대장주라 할 수 있다.

구조기술을 통한 에너지 밀도개선

블레이드배터리

+ CTP 구조

CTP를 넘어 CTB 구조까지

중국 정부의 지원 아래, 동사는 LFP 배터리의 근본적인 약점인 낮은 에너지밀도를 극복하기 위한 기술 경쟁력에서도 업계의 선두에 있다. LFP 양극재는 소재의 태생적인 한계로 에너지밀도를 제고할 수 없 다는 한계에 부딪혔다. 이에 LFP의 성능향상은 구조상의 최적화를 통해 효율을 극대화하는 방향으로 발전해왔다. 즉 제한된 공간과 무게내에서 LFP 배터리를 얼마나 효율적으로 탑재할 수 있는 능력이 LFP 배터리의 구조기술의 핵심이다.

동사는 자체 개발한 블레이드 배터리에 CTP(Cell to Pack) 기술을 적용해 에너지밀도의 약점을 차량내 배터리 활용공간을 넓힘으로써 극복했다. 셀-모듈-팩으로 이어지는 기존 배터리의 구성에서 모듈을 생 략하고 확보한 공간만큼 배터리셀을 더 탑재하여 부피/무게 당 에너지밀도를 개선했다. 블레이드배터 리는 CTP기술 적용을 위해 최적화된 형태로 만든 배터리로, 배터리 팩에 최대한의 배터리 셀을 꽂아 넣을 수 있도록 얇고 긴 형태를 가진다. 블레이드배터리와 CTP구조를 통해 40%에 불과 했던 기존 배 터리팩의 부피활용률을 60%까지 달성하였으며, 모듈을 포함한 배터리 시스템의 구성요소를 획기적으 로 줄여 비용을 절감했다.

동사는 CTP 기술을 넘어, 22년 전기차 업계 최초로 배터리 모듈과 팩까지 생략한 CTB(Cell to Body) 기 술을 동사의 차량 Seal에 양산적용하였다. CTB란 차체 바닥을 배터리셀의 덮개로 활용하는 구조로 배 터리와 차량의 구조를 더욱 간소화하여 효율성을 높일 수 있다. CTB 기술은 차체를 재구성하고, 모듈 과 팩의 보호없이 셀이 차체에 직접 통합되므로 셀에 대한 요구사항이 더욱 높을 수 밖에 없다. 현재 동사를 포함 CTP 기술을 출시한 업체는 CATL, LGES 뿐이며, 차량 기술에 속하는 CTC 솔루션을 출시 한 업체는 Tesla, Leamotor뿐일 정도로 동사의 구조 기술상의 경쟁우위를 확인할 수 있다.

원가경쟁력과 기술경쟁력을 모두 갖춘 동사의 배터리에 남은 수순은 고객사 확보이다. 때마침 전방인 전기차의 경쟁이 심화되면서, 동사의 경쟁사이자 고객사인 완성차업체들은 더 저렴하고 효율적인 배터 리를 원하고 있다. 지금까지 배터리 생산량의 대부분을 동사 전기차에 탑재해 내부물량으로 소화했다 면, 이제 배터리의 본격적인 외부판매 물량과 함께 배터리업체로서의 면모가 드러날 때이다.

|도표 4-9. LFP 배터리 제조사별 중국 내 M/S (2Q23)<br><br>|도표 4-10. CTP적용 LFP 배터리 vs NMC 배터리 비교|
|---|---|
||43%<br><br>34%<br><br>6%<br>7%<br><br><br>2%<br><br>8% BYD<br><br>CATL<br><br>Gotion<br><br>CALB<br><br>Sunwoda<br><br>etc|
|---|
| |


출처: CABIA, SMIC 5팀 출처: PushEVs, SMIC 5팀

###### 4.5. 고객사 확보 & 가파른 성장세

1 Nov 2014

동사를 찾는 고객 사들의 발걸음

가성비 배터리를 찾아 동사의 문을 두드리는 고객들이 더욱 많아지고 있다. 특히 동사의 주력 제품 인 LFP 배터리의 본격적인 해외수출이 가능해지며 다양한 글로벌 고객사들과의 계약이 이어지고 있 다. 이미 블레이드배터리를 탑재하던 테슬라를 비롯하여, 언론에 발표된 자료만으로도 글로벌 OEM 9개사와의 배터리 납품 계약이 확인된다. 가격경쟁력이 중요해진 현재의 전기차 시장에서 완성차 업체들은 저렴한 LFP 배터리를 찾게되었고, 현재 LFP 시장에서 동사만큼의 생산능력과 기술력을 가 진 기업은 소수이기에 고객사들의 발걸음은 계속해서 동사를 향할 것이다.

글로벌 판매량 YoY +540%

글로벌 시장에서 동사의 경쟁우위는 남들과는 다른 실적으로 증명되고 있다. 23년 1~9월, 중국시장 을 제외한 글로벌 전기차용 배터리 판매가 YoY+54.9% 성장하는동안, 동사의 배터리 판매량은 YoY +539.4%로 시장 성장률을 아득히 상회했다. 이 지표가 의미를 가지는 것은 중국 시장을 제외하고 산출한 데이터이기 때문이다. 배터리사업부의 성장이 동사의 전기차 판매증가로 인한 내부물량의 증 가만이 아닌, 실제로 해외 고객사로부터 매출성장이 이루어지고 있음을 확인할 수 있다.

늘어나는 수요 & 공격적인 CAPA 증설

해외 고객사를 확보하며 22년 불과 0.4%의 M/S를 확보했던 동사는, 단숨에 1.8%의 M/S를 차지하 며 내부물량을 제외하고도 글로벌 6위의 자리에 올라섰다. LFP 배터리의 글로벌 시장 침투는 이제 시작단계에 불과하기 때문에, LFP 배터리의 침투가 본격화됨에 따라 동사의 가파른 매출성장세는 지 속될 것이다. 동사는 빠르게 증가하는 수요에 발맞춰 공격적으로 CAPA를 확장하며 고객사 확보에 자신감을 내비치고 있다. 20년 60GWh였던 CAPA는 매해 빠르게 증가하여, 현재 진행중인 CAPA 증설이 완료되는 24년에는 396GWh까지 늘어난다. 5년간 무려 600%의 CAPA 증설이 이루어졌다.

공급과잉에 대한 시장의 우려

동사에게는 영향 없을 것!

이러한 빠른 속도의 CAPA 증설에, 중국 시장 전반에서의 과도한 CAPA 증설이 배터리 시장을 과 잉공급의 상황으로 몰고갈 것이라는 우려의 목소리가 존재한다. 실제로 중국자동차동력배터리산업 혁신연맹에 따르면 1H23 중국의 배터리 생산량은 293.6GWh인 반면 같은 기간 배터리의 설치용량 은 152.1GWh에 불과해 배터리 생산량의 절반 가까이가 재고로 발생하였다.

그러나 본 보고서는 현재 시장의 과잉공급우려가 지난 수년간 중국 정부의 과도한 지원금으로 인해 배터리기업들이 난립하며 시장을 왜곡하였을뿐, 동사를 비롯해 이미 안정적인 시장점유율을 확보한 Top-tier 배터리 기업에게 미치는 영향은 미비할 것이라 판단한다. 특히 동사가 타겟하는 글로벌 OEM 업체들의 경우 신뢰가 담보되지 않은 중국의 소규모 업체에 물량을 주문할 가능성이 현저히 낮기에, 과잉공급으로 인한 동사의 매출성장에 제동이 걸릴 것을 우려할 필요는 없다.

|도표 4-11. 동사 글로벌 OEM 고객사 확보<br><br>|도표 4-12. 중국 배터리 셀 제조사 월별 판매량 (GWh)|
|---|---|
|고객사 출시(예정) 차종 테슬라 2020년 9월 모델3, 모델Y 포드 2021년 4월 SUV 에보스 링컨 2022년 3월 세단 Z, SUV 노틸러스 하이브리드<br><br>토요타 2023년 4월 Bz시리즈<br><br>KG모빌리티 2023년 9월 토레스 기아 2023년 11월 EV5 볼보 2023년 11월 EX30<br><br>아우디 2024년 Q6L e-tron 벤츠 2025년 CLA EV<br><br>|순위 제조사명 3Q22 누적 3Q23 누적 성장률 22년 점유율 23년 점유율<br><br>1 LGES 42.9 64.1 49.2% 29.2% 28.1%<br>2 CATL 31.3 64 104.9% 21.2% 28.1%<br>3 Panasonic 25.2 33.6 33.2% 17.1% 14.7%<br>4 SK On 21.4 24.4 13.7% 14.6% 10.7%<br>5 삼성SDI 15.3 21.6 41.4% 10.4% 9.5%<br>6 BYD 0.6 4.1 539.4% 0.4% 1.8%<br>7 PPES 1.2 3.3 173.3% 0.8% 1.4%<br>8 Farasis 1.2 3 158.4% 0.8% 1.3%<br>9 AESC 3 2.7 -8.8% 2.0% 1.2%<br>10 PEVE 1.5 2 34.8% 1.0% 0.9% 기타 3.6 5.3 47.1% 2.5% 2.3% 합계 147.2 228 54.9% 100.0% 100.0%<br><br><br>|


출처: 각 사, SMIC 5팀 출처: WIND , SMIC 5팀

###### 4.6. 후발주자 위협, 걱정 없다.

1 Nov 2014

향후 유력 경쟁자 국내배터리 3사

글로벌 시장으로 눈을 돌리면 향후 LFP 시장을 두고 동사와 경쟁할 유력한 기업은 역시 국내 배 터리업체이다. 지금까지 NCM 배터리에 집중해온 국내 배터리 3사이지만, 완성차 업체들이 LFP배 터리의 채택을 공식화하고 시장의 성장성이 확실시됨에 따라 LFP 배터리의 개발에 착수했다.

LFP 후발주자 따라잡기 어려울것

본 보고서는 미국 시장을 제외하면 국내 배터리 3사의 신규진입이 동사의 시장지위에 제한적인 영 향을 미칠 것으로 판단한다. 이미 오랜기간 양산체제를 구축하여 규모의 경제를 확보한 동사의 원 가경쟁력을 후발주자로서 국내 배터리사가 따라잡기란 매우 어려울 것으로 예상된다. 현재 국내배 터리사는 LFP배터리의 양산 목표시점을 26년으로 잡고 있는 바, LFP 시장의 성장이 본격화되어가 는 현재 시점보다 2년 가량 늦게 시장에 진입한다. 그동안 LFP 배터리에서의 경쟁우위는 더욱 견 고해질 것이다.

가격경쟁력의 핵심은 공급망 수직계열화

LFP 배터리의 경쟁력은 무엇보다 단연 가격경쟁력에 있다. 그리고 가격경쟁력의 핵심은 원재료와 소재 공급망의 수직계열화를 이루는 것이다. 현재 배터리 핵심광물의 채굴 및 정제련 분야에서 중 국기업의 점유율이 매우 높고, 동사 역시 리튬 등 LFP 관련 광물자원의 확보를 위해 업스트림 단위 에서부터 수직계열화를 이루어 강력한 가격경쟁력을 갖추었다. 이런 상황에서 시장에 신규 진입하 게 될 국내 배터리사가 동사보다 낮은 가격으로 LFP 원자재를 조달받을 가능성은 매우 낮다.

후발주자 가격협 상에 불리한 구조

LFP 공급망 구축에는 기존 NCM 배터리 공급망과는 다른 원자재 조달이 필요하며, 조달단가를 낮 추기 위해서는 대규모 물량의 주문과 이를 수용할 충분한 생산능력이 필요하다. 신규 진입자가 원 자재 가격협상에 불리할 수 밖에 없는 구조이다. 심지어 소재에 대한 비용부담이 같더라도, 장기간 양산체제를 구축하여 장기간 배터리를 납품해온 동사 대비 신규 기업이 가공비에서의 우위를 점하 기도 어려운 상황이다. 동사가 가지는 가격경쟁력에서의 우위는 분명하다.

미국-유럽 친환경 정책법안이 변수

다만 미국과 유럽에서 각각 추진중인 친환경정책법안이 큰 변수로 작용할 것이다. 특히 배터리 공 급망에서 중국을 배제하고자하는 미국의 IRA(인플레이션감축법)로 인해 동사를 포함한 중국 기업의 미국 시장진출에 대한 전망은 매우 부정적이다. 그러나 유럽의 CRMA(핵심원자재법)의 분위기는 사 뭇 다르다. 중국을 공급망에서 완전히 차단하기보다는 유럽의 역내 생산능력을 확대하고자 하는 것 에 있어 중국기업에 대한 직접적인 차별조항이 부재하다. 최근 유럽 현지에 동사의 공장설립 계획 이 확정되면서, 유럽시장으로의 본격적인 침투가 시작되었다. 유럽의 LFP 배터리 시장이 커짐에 따 라, 동사가 누리는 선점효과의 크기도 커질 것이 기대된다.

|도표 4-13. 동사 LFP 관련 광물자원 확보 현황<br><br>|도표 4-14. 국내 배터리 3사 대응전략|
|---|---|
|지역 시기 내용 비고 중국 시장자치구<br><br>2010년<br><br>중국 최대 리튬 염호 자부예 염호 개발에 18% 지분투자 중국 칭하이성 2017년<br><br>염호홀딩스와 JV 설립 연간 3만톤 탄산리튬 생산라인 건설 계획<br><br>2023년 시험생산 중<br><br>중국 칭하이성 22년 3월 리튬 개발업체 청산리튬의 지분 5%인수<br><br>중국 칭하이성 22년 7월<br><br>탄산리튬 및 인산철 전구체 생산업체 안다테크의 지분 인수<br><br>중국 장시성 22년 8월 이춘시의 리튬광산 개발권 확보 연간 10만톤 탄산리튬 생산능력 확보<br><br>아프리카 2022년<br><br>아프리카 내 6개의 리튬 광산 개발 관련 MOU 체결<br><br>공식 계약 관련 소식 미발표<br><br>| |


출처: 언론종합, SMIC 5팀 출처: 언론종합, SMIC 5팀

#### 5. Valuation – SOTP Method

1 Nov 2014

###### 5.1. 매출 추정

매출 Table (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E

|매출액|127,739 156,598 216,142 424,061|120,174 139,951 162,151 194,947|617,222 785,056 941,424|
|---|---|---|---|
|YoY(%)|- 22.6% 38.0% 96.2%|- - - -|45.6% 27.2% 19.9%|
|Automobile 부문|63,266 83,993 112,489 296,024|87,218 102,525 113,323 153,151|456,217 589,411 712,512|
|% of sales|49.5% 53.6% 52.0% 69.8%|72.6% 73.3% 69.9% 78.6%|73.9% 75.1% 75.7%|
|Battery 부문|10,506 12,088 16,471 28,667|8,536 10,545 18,738 11,655|49,474 66,756 85,772|
|% of sales|8.2% 7.7% 7.6% 6.8%|7.1% 7.5% 11.6% 6.0%|8.0% 8.5% 9.1%|
|Handset 부문|53,380 60,043 86,454 98,815|24,315 26,775 29,984 29,839|110,913 128,103 142,197|
|% of sales|41.8% 38.3% 40.0% 23.3%|20.2% 19.1% 18.5% 15.3%|18.0% 16.3% 15.1%|
|Others 부문|587 474 727 554|105 105 105 302|618 786 942|
|% of sales|0.5% 0.3% 0.3% 0.1%|0.1% 0.1% 0.1% 0.2%|0.1% 0.1% 0.1%|


본 매출 추정은 (1) Automobile 부문, (2) Battery 부문, (3) Handset 부문으로 나누어 진행된다. 후술할 SOTP Method로 Valuation을 하려면 매출을 다음과 같이 분류하여 추정해야하며, (1) Automobile 부문 매출은 Point ①, (2) Battery 부문 매출은 Point ②의 논리를 각각 반영하였다.

###### (1) Automobile 부문

Automobile 부문 매출 추정 (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E

|Automobile 부문 매출<br><br>YoY(%)|63,266 83,993 112,489 296,024 - 32.8% 33.9% 163.2%|87,218 102,525 113,323 153,083 - - - -|456,217 589,411 712,512 54.1% 29.2% 20.9%|
|---|---|---|---|
|자동차 판매 매출<br><br>% of Automobile sales<br><br>내연차 매출 전기차 매출 Dynasty Song Han Tang Yuan Qin Ocean Dolphin Seagull Seal Destroyer Frigate E series<br><br>Denza Formula Leopard Yangwang Bus|54,576 54,651 99,877 261,963 86.3% 65.1% 88.8% 88.5% 15,192 15,981 9,909 1,039 39,385 38,671 89,969 260,924 21,550 23,327 70,588 215,375<br><br>3,875 2,985 16,075 72,322<br><br>- 7,631 22,850 53,017 6,899 3,950 9,512 33,675 6,587 1,793 4,757 23,990<br><br>4,191 6,968 17,394 32,371<br>5,350 1,709 6,054 36,865<br><br><br>- - 2,661 18,653<br>- - - -<br>- - - 9,525<br>- - - 5,579<br>- - - 274<br><br><br>5,350 1,709 3,393 2,834 168 346 408 2,500<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>12,316 13,288 12,919 6,185|81,892 96,265 106,404 143,778 93.9% 93.9% 93.9% 93.9%<br><br>4 12 7 81,888 96,253 106,397 143,778 54,373 58,946 67,857 72,650 20,160 15,675 23,386 34,203<br><br>7,410 10,892 12,849 17,865 6,576 7,213 6,745 6,118<br><br>11,205 11,517 10,664 10,611 9,022 13,649 14,213 14,800 15,872 23,923 25,832 56,552<br><br>6,704 8,700 9,274 9,811<br><br>- 2,378 6,308 16,733 3,782 3,952 4,276 5,222 1,300 2,446 3,007 3,697<br><br>3,841 5,490 2,483 2,483 245 956 484 484<br><br>7,436 10,030 10,779 11,847<br><br>- - - 500<br>- - - 300<br><br><br>4,207 3,355 1,929 1,929<br><br><br>|428,339 561,036 683,643 93.9% 95.2% 95.9%<br><br>23 - 428,316 561,036 683,643 253,826 327,385 400,571<br><br>93,425 123,709 151,750 49,017 70,981 95,612 26,651 31,982 36,779 43,997 52,796 60,716 40,736 47,917 55,714<br><br>122,179 154,900 178,918 34,555 38,011 39,911 25,420 28,089 31,038 17,233 20,095 22,685<br><br>10,451 11,548 12,761 14,297 14,297 14,297<br><br>2,168 1,882 1,673<br><br>40,092 57,733 83,135 500 6,000 6,000 300 3,600 3,600<br><br>11,419 11,419 11,419<br>|
|세금 및 정부 보조금<br><br>% of Automobile sales<br><br>부품 및 기타 매출<br><br>% of Automobile sales|1,341 1,781 2,597 3,548 2.1% 2.1% 2.3% 1.2% 7,348 27,561 10,015 30,513<br><br>11.6% 32.8% 8.9% 10.3%|896 1,053 1,164 1,498 1.0% 1.0% 1.0% 1.0% 4,430 5,207 5,756 7,807 5.1% 5.1% 5.1% 5.1%|4,611 5,108 5,601 1.0% 0.9% 0.8%<br><br>23,267 23,267 23,267 5.1% 3.9% 3.3%|


Automobile 부문에서 자동차 판매 매출의 경우, 차량 라인업별 매출의 판매량(Q)와 가격(P)을 구하여 P와 Q를 각각 추정하였다. 라인업별로 자세한 P, Q 추정 테이블은 [Appendix 7.1.]에 첨 부하였다. 내연차는 올해 생산을 공식적으로 중단하였으므로 추후 매출이 발생하지 않는다고 추 정하였다. 올해 하반기에 처음 출시되는 Formula Leopard와 Yangwang은 고가 라인업이다보니 가격이 당분간 유지될 것이라 추정하였으며, 판매량의 경우 동사가 남은 4분기 제시한 목표 판 매량을 토대로 추후 Q까지 추정하였다. Bus는 수요 둔화를 감안하여 판매량을 Flat 처리하였다.

Dynasty와 Ocean은 동사가 주력하고 있는 중저가 제품 라인업이다. 수출이 본격화되는 제품 (Song/Han/Tang/Yuan/Dolphin/Seal/Denza)은 수출 국가의 전기차 침투율에 연동하여 Q를 추 정하였으며, 수출 국가에서 10~20% 인상된 가격에 판매되고 있기 때문에, 이를 반영하여 P를 추정하였다. 내수에 한정된 제품은 중국 전기차 침투율이 둔화세를 맞이했다는 투자포인트 논리 에 입각, 동사의 내수 점유율 변화에 연동하여 Q를 추정하였으며, 라인업내 BEV 비중이 PHEV 대비 늘어나고 있기 때문에, 이를 반영하여 P를 추정하였다. 세금 및 정부보조금은 전기차에 대 한 정부 지원이 줄어들고 있음을 반영하였다. 세부 추정 테이블은 [Appendix 7.3.]에 첨부하였다.

1 Nov 2014

###### (2) Battery 부문

Battery 부문 매출 추정 (단위: 백만 위안, GWh, 대) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E

|Battery 부문 매출<br><br>YoY(%)|10,506 12,088 16,471 28,667 - 15.1% 36.3% 74.0%|8,536 10,545 18,738 14,088 - - - -|49,474 66,756 85,772 72.6% 34.9% 28.5%|
|---|---|---|---|
|차량 및 ESS 배터리<br><br>% of Battery sales<br><br>챠량 및 ESS 배터리 P 차량 및 ESS 배터리 Q|295 181 10,883 23,569 2.8% 1.5% 66.1% 82.2%<br><br>886 758 695 796 0.3 0.2 15.7 29.6|7,018 8,670 15,406 12,580 82.2% 82.2% 82.2% 89.3%<br><br>801 806 811 816 8.8 10.8 19.0 14.5|43,673 60,368 78,738 88.3% 90.4% 91.8%<br><br>823 731 661 53.0 82.6 119.1|
|차량용 배터리 공급 (Q) 테슬라 배터리 수요<br><br>테슬라 중국 생산량<br><br>기아 배터리 수요 기아 중국 생산량<br><br>토요타 배터리 수요 토요타 중국 생산량<br><br>기타 배터리 수요<br>|0.3 0.2 11.2 15.6<br><br>- - 2.8 5.5<br>- - 50,000 100,000<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>0.3 0.2 8.4 10.1|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|23.2 36.0 54.9<br><br>11.0 16.5 27.5<br><br>200,000 300,000 500,000<br><br>- 3.2 6.4<br>- 50,000 100,000<br>- 1.7 3.3<br>- 30,000 60,000<br><br><br>12.2 14.7 17.7<br>|
|ESS 배터리 공급 (Q) 글로벌 ESS 수요<br><br>동사 점유율(%)|- - 4.5 14.0 8.6 14.1 23.3 42.6 - - 19% 33%|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|29.8 46.6 64.1 83.2 123.0 161.0<br><br>36% 38% 40%|
|생활가전 배터리<br><br>% of Battery sales<br><br>세금 및 정부보조금<br><br>% of Battery sales<br><br>기타<br><br>% of Battery sales|9,423 11,523 4,519 4,119 89.7% 95.3% 27.4% 14.4%<br><br>29 21 26 48 0.3% 0.2% 0.2% 0.2%<br><br>758 362 1,043 931 7.2% 3.0% 6.3% 3.2%|1,030 1,030 1,030 1,030 12.1% 9.8% 5.5% 7.3%<br><br>14 17 30 28 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%<br><br>277 343 609 451 3.2% 3.2% 3.2% 3.2%|4,119 4,119 4,119 8.3% 6.2% 4.8%<br><br>99 134 172 0.2% 0.2% 0.2% 1,583 2,136 2,745 3.2% 3.2% 3.2%|
|차량용+ESS 베터리 공급 외부 Power 배터리 CAPA|0.3 0.2 15.7 29.6 30.0 30.0 50.0 97.6|8.8 10.8 19.0 14.5 - - - -|53.0 82.6 119.1 138.6 185.4 211.7|


Battery 부문은 앞으로 성장세가 기대되는 차량 및 ESS 배터리를 중심으로 추정하였다. 동사 LFP 배터리가 도입된 테슬라, 도입 예정인 기업들(토요타/기아/테슬라/볼보/링컨/포드/KG모빌리 티/벤츠/아우디) 중에서 도입이 제일 가시화된 토요타/기아의 중국 생산량을 토대로 동사 차량용 배터리 수요를 추정하였다. ESS 배터리의 수요는 글로벌 ESS 수요 전망치와 동사 점유율에 연동 하여 추정하였다. 차량 및 ESS 배터리의 P는 원가 비중이 높은 리튬 가격 전망치에 연동하였다. 세금 및 정부보조금은 ESS 산업을 육성하고자하는 중국 정부의 강력한 정책 기조를 반영하였다.

###### (3) Handset 부문

Handset 부문은 자회사(지분율 65.8%)인 BYD Electornic에서 발생하는 매출이다. 해당 자회사 는 애플, 안드로이드 전자기기의 금형을 제작하며, 해당 기술로 자동차 부품도 생산한다. 자율주 행 관련한 매출도 발생하고 있다. 동사 매출은 스마트폰 출하량에 움직인다. 따라서, 안드로이드 向 매출은 삼성과 화웨이 스마트폰 출하량 전망치에 연동하였고, 애플 向 매출은 아이폰 출하량 전망치에 연동하였다. 올해, 동사는 미국 전자제품 제조 기업 ‘자빌’의 중국 내 자회사를 약 3조 원에 인수하기도 하였다. 역성장이 우려되는 세트 수요 시장 내에서 이러한 인수&합병을 통한 점유율 확보는 긍정적인 시그널이 분명하다. 자세한 추정 논리는 [Appendix 7.5.]에 첨부하였다.

###### 5.2. 비용 추정

1 Nov 2014

비용 Table (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|127,739 156,598 216,142 424,061 - 22.6% 38.0% 96.2%|260,124 357,098 - -|617,222 785,056 941,424 45.6% 27.2% 19.9%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|106,924 126,251 187,998 351,816 83.7% 80.6% 87.0% 83.0% 16.3% 19.4% 13.0% 17.0%|212,452 298,099 81.7% 83.5% 18.3% 16.5%|510,551 626,697 738,755 82.7% 79.8% 78.5% 17.3% 20.2% 21.5%|
|Automobile 부문<br><br>% of sales<br><br>Battery 부문<br><br>% of sales<br><br>Handset 부문<br><br>% of sales<br><br>Others 부문<br><br>% of sales|49,420 62,829 92,927 233,255 38.7% 40.1% 43.0% 55.0%<br><br>8,548 9,651 14,505 25,244 6.7% 6.2% 6.7% 6.0%<br><br>48,387 53,320 79,907 92,829 37.9% 34.0% 37.0% 21.9%<br><br>569 452 660 488 0.4% 0.3% 0.3% 0.1%|149,485 214,811 57.5% 60.2% 16,178 26,548<br><br>6.2% 7.4% 46,607 55,393 17.9% 15.5%<br><br>182 1,347 0.1% 0.4%|364,296 451,290 536,169 59.0% 57.5% 57.0% 42,726 58,590 77,225<br><br>6.9% 7.5% 8.2% 102,000 114,941 123,150<br><br>16.5% 14.6% 13.1% 1,529 1,876 2,212 0.2% 0.2% 0.2%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|15,677 18,997 22,818 50,990 12.3% 12.1% 10.6% 12.0%<br><br>4.0% 7.2% 2.5% 5.0%|36,140 41,603 13.9% 11.7%<br><br>4.4% 4.9%|78,917 106,110 126,598 12.8% 13.5% 13.4%<br><br>4.5% 6.7% 8.1%|
|직원보수<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>A/S<br><br>% of sales<br><br>연구개발비<br><br>% of sales<br><br>세금 및 대손상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|3,598 3,600 5,189 10,285 2.8% 2.3% 2.4% 2.4% 1,063 1,265 1,453 1,749<br><br>0.8% 0.8% 0.7% 0.4% 1,082 1,490 1,355 2,202<br>0.8% 1.0% 0.6% 0.5% 695 813 1,229 6,514<br><br><br>0.5% 0.5% 0.6% 1.5% 5,629 7,465 7,991 18,654 4.4% 4.8% 3.7% 4.4%<br><br>1,561 2,154 3,035 7,267<br><br>1.2% 1.4% 1.4% 1.7%<br><br>2,049 2,209 2,567 4,318 1.6% 1.4% 1.2% 1.0%<br><br><br>|6,858 7,801 2.6% 2.2% 1,317 2,017<br><br>0.5% 0.6% 1,599 2,024<br>0.6% 0.6% 4,476 5,575<br><br><br>1.7% 1.6%<br><br>13,835 14,308 5.3% 4.0% 4,648 5,844<br><br>1.8% 1.6% 3,406 4,034 1.3% 1.1%<br>|14,659 18,645 22,359 2.4% 2.4% 2.4% 3,335 4,689 5,714<br><br>0.5% 0.6% 0.6% 3,623 5,960 7,147<br>0.6% 0.8% 0.8%<br><br><br>10,051 12,783 15,330 1.6% 1.6% 1.6% 29,317 41,223 48,695 4.7% 5.3% 5.2%<br><br>10,493 13,346 16,004 1.7% 1.7% 1.7% 7,441 9,464 11,349 1.2% 1.2% 1.2%|


동사는 분기보고서에 비용의 세부계정을 제공하지 않으며, 사업보고서에는 매출원가의 세부계정 이 아예 공개되어있지 않다. 따라서, 사측이 제시한 매출원가 비중을 토대로, (1) 부문별 매출원가 를 분류한 후 각각 추정하였다. 판매비와 관리비에서는 (2) 연구개발비와 (3) 감가상각비를 중심 으로 엄밀히 추정하였다. 세금 및 대손상각비 세부 추정 논리는 [Appendix 7.4.]에 첨부하였으며 금융손익, 기타손익, 법인세 추정 논리는 [Appendix 7.4.]와 [Appendix 7.4.]에 각각 첨부하였다.

###### (1) 부문별 매출원가

사측에 따르면 매출원가에는 원재료비, 급여, 감가상각비 등이 포함된다. 계정별 금액이 공개되 어 있지 않기에, 부문별 매출원가는 사업 특성상 비중이 클 원재료비를 중심으로 추정하였다.

① Automobile 부문 매출원가

Automobile 부문 매출원가 추정

(단위: 백만 위안, 대) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E Automobile 매출원가 49,420 62,829 92,927 233,255 149,485 214,811 364,296 451,290 536,169 Automobile 판매량 226,215 192,663 598,390 1,796,242 1,215,603 1,811,315 3,026,918 3,475,286 3,811,200 Automobile 당 매출원가 0.22 0.33 0.16 0.13 0.12 0.12 0.12 0.13 0.14

단위당 배터리 비용 0.09 0.13 0.06 0.05 0.05 0.05 0.05 0.05 0.05

LFP 배터리 가격 886 758 695 796 - - 796 796 796 단위당 배터리외 비용 0.13 0.20 0.09 0.08 - - 0.07 0.08 0.09

Automobile 부문 매출원가를 추정하기 위해, 매출 추정에서 구한 판매량으로 대당 매출원가를 우선 구하였다. 전기차에서 40%의 비중을 차지하는 배터리의 비용을 LFP 가격 전망치에 연동 하여 추정하였다. 이를 통해 역산한 대당 매출원가를 판매량에 곱하여 매출원가를 추정하였다.

1 Nov 2014

###### ② Battery & Handset 부문 매출원가

Battery 부문 매출원가 추정

(단위: 백만 위안, GWh) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E Battery 매출원가 8,548 9,651 14,505 25,244 16,178 26,548 42,726 58,590 77,225 Battery 판매량 - - 15.65 29.62 19.53 33.51 53.04 82.61 119.05 Gwh 당 매출원가 - - 927 852 - - 806 709 649

단위당 리튬 비용 - - 93 85 - - 80 71 62

리튬 가격 ($/톤) 4,618 3,945 19,277 52,946 - - 49,869 43,934 38,706 리튬 외 단위당 비용 - - 834.14 767.01 - - 725.29 638.53 586.35

동사 주력 제품 LFP 배터리는 리튬, 인산, 철 및 광물 가격에 영향을 받는다. Gwh당 리튬 비용 은 리튬 가격 전망치에 연동하였으며, 그 외 광물은 직전 년도의 하락세를 반영하여 추정하였다.

- (2) 연구개발비

동사는 올해 해외 공장 건설과 함께 연구소도 늘리고 있다. 연구소가 생기면, 쓰이는 소모품과 고용되는 연구원이 늘기 때문에, 감가상각비의 %of 연구개발비를 토대로 타 계정도 추정하였다.

- (3) 감가상각비 감가상각비는 동사가 언론에 제시한 CapEx 계획을 유형자산별 취득 비중으로 안분하여 추정하 였다. 사업부별 EBITDA를 구하기 위해, 감가상각비와 무형자산상각비를 매출원가와 판매비와 관 리비의 사업부별 비중에 연동하여 안분하였다. 자세한 추정논리는 [Appendix 7.5.]에 첨부하였다.
- (4) 최종 연결손익계산서


연구개발비 추정

###### (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E 연구개발비 5,629 7,465 7,991 18,654 13,835 14,308 29,317 41,223 48,695

직원보수 2,603 3,742 3,714 10,417 7,939 7,939 15,877 22,325 26,372 %of 연구개발비 46.2% 50.1% 46.5% 55.8% 57.4% 55.5% 54.2% 54.2% 54.2% 소모품비 1,798 2,348 2,639 5,198 3,425 3,425 8,024 11,283 13,328 %of 연구개발비 31.9% 31.5% 33.0% 27.9% 24.8% 23.9% 27.4% 27.4% 27.4% 감가상각비 668 704 602 834 695 1,056 1,751 2,462 2,908 %of 연구개발비 11.9% 9.4% 7.5% 4.5% 5.0% 7.4% 6.0% 6.0% 6.0% 기타 연구개발비 560 670 1,036 2,206 1,776 1,889 3,665 5,153 6,087 %of 연구개발비 9.9% 9.0% 13.0% 11.8% 12.8% 13.2% 12.5% 12.5% 12.5%

연결손익계산서

- (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E


|매출액<br><br>YoY(%)|127,739 156,598 216,142 424,061 - 22.6% 38.0% 96.2%|120,174 139,951 162,151 194,947 - - - -|617,222 785,056 941,424 45.6% 27.2% 19.9%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|106,924 126,251 187,998 351,816 20,815 30,347 28,145 72,245 16.3% 19.4% 13.0% 17.0%|98,707 113,745 126,275 171,824 21,467 26,206 35,876 23,123 17.9% 18.7% 22.1% 11.9%|510,551 626,697 738,755 106,671 158,359 202,669<br><br>17.3% 20.2% 21.5%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|15,677 18,997 22,818 50,990 5,137 11,350 5,327 21,255 4.0% 7.2% 2.5% 5.0%|16,496 19,643 23,802 17,801 4,971 6,562 12,074 5,322 4.1% 4.7% 7.4% 2.7%|78,917 106,110 126,598 27,754 52,249 76,071<br><br>4.5% 6.7% 8.1%|
|금융손익 기타손익 세전순이익|(3,014) (3,683) (1,734) 1,553 308 (784) 925 (1,729) 2,431 6,883 4,518 21,080|158 1,204 313 (2,048) 88 416 278 747 5,217 8,183 12,665 4,021|(372) (855) (781) 1,530 436 (30)<br><br>28,912 51,830 75,260|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|312 869 551 3,367 2,119 6,014 3,967 17,713 1.7% 3.8% 1.8% 4.2%|847 1,113 1,779 600 4,370 7,070 10,887 3,421 3.6% 5.1% 6.7% 1.8%|4,314 7,443 10,808 24,598 44,387 64,452 4.0% 5.7% 6.8%|


5.3. Valuation – SOTP Method

1 Nov 2014

(1) Why SOTP Method?

SOTP Method는 사업부 별로 상이한 Multiple을 부여, 다양한 사업부의 가치를 온전히 반영할 수 있는 방식이다. 동사는 “전기차에서 이차전지까지” 수직계열화된 유일한 자동차 기업이다. 광 산 인수로 밸류체인은 깊어지고 있으며, 반도체/모터 생산 및 ADAS 개발로 넓이지고 있다. 태초 에 동사를 있게 해준 세트 부품까지 여전히 매출의 상당 부분을 차지하고 있다. 성격이 다른 다 양한 사업부가 연결 실체의 매출에 기여하는만큼 SOTP Method를 사용하기에 적합한 기업이다.

게다가 “전기차 기업” BYD를 봐야하는 이유(Point①), “배터리 기업” BYD를 봐야하는 이유(Point ②)가 잘 버무러져 “왜 지금 BYD를 봐야하는지” 서술하는 투자포인트의 논리구조는 본 Valuation 구조도와 동일하다. 즉, 정성적인 투자포인트를 정량적으로 잘 나타낼 수 있는 것이 SOTP Method이다. 연결 실체 단의 동사를 평가하는 여타 기법과 다르게, 부진한 세트 부문이 성장성을 지닌 전기차나 배터리 부문의 가치를 훼손하지 않는 것도 SOTP Method를 정당화한다.

274개의 자회사로 구성된 동사는 별도 재무제표를 제공하지 않고, 모든 자회사의 매출을 동사 연결재무제표에 Automobile, Battery, Handset 세 가지 부문으로 나누어 명시한다. 따라서, 기존 의 SOTP Method와 달리, 연결 실체를 동사가 규명한 세 가지 사업부로 나누는 작업이 선행되 어야한다. 비용 안분 과정은 [Appendix 7.7&7.9]에 첨부하였다. 또한 동사는 관계기업의 공정가 치를 공시하지 않기에, 후술할 가치평가는 관계기업 지분투자를 반영하지 않은 보수적 추정이다.

|도표 6-1. 본 보고서(투자포인트) 논리 구조도<br><br>|도표 6-2. 본 보고서 SOTP Valuation 구조도|
|---|---|
|<산업, 기업 분석><br><br>전기차부터<br><br>배터리까지<br><br>다하는 BYD<br><br><투자포인트><br><br>지금 BYD를 봐야<br><br>하는 이유<br><br>Point ②<br><br>배터리 기업 BYD를 봐야하는 이유<br><br>= Battery 부문을 봐야하는 이유<br><br>Point ①<br><br>전기차 기업 BYD를 봐야하는 이유<br><br>= Automobile 부문을 봐야하는 이유|Firm<br><br>Value<br><br>Enterprise<br><br>Value<br><br>NOA<br><br>Automobile 부문 EV<br><br>=EBITDA x EV/EBITDA = NOPLAT x P/E<br><br>Battery 부문 EV<br><br>=EBITDA x EV/EBITDA = NOPLAT x P/E<br><br>Handset 부문 EV =EBITDA x EV/EBITDA = NOPLAT x P/E<br><br>금융자산 등<br><br>= 장부가 평가<br><br>투자부동산<br><br>= 장부가 평가<br><br>Equity Value<br><br>(Mkt Cap)<br><br>Net Debt|


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

###### (2) Why EV/EBITDA Multiple?

본 보고서는 Target EV/EBITDA x EBITDA로 사업부별 기업가치를 산출한다. 이유는 다음과 같다.

① 투자포인트는 이제 시작된 가격인하 경쟁에서 동사가 마진을 방어하면서도 점유율을 차지해 나갈 주인공이라 주장한다. 현금창출능력을 반영한 수익성 지표인 EV/EBITDA가 이를 반영할 수 있는 멀티플이다. ② 또한, 순이익으로 Peer 비교가 진행된다면 영업활동으로 인한 동사의 이익 창출능력이 크게 왜곡될 것이다. 해외 진출을 위한 외형 성장과 자본집약적인 산업의 특성으로 비현금성 비용이 크게 발생하며, 전기차와 배터리에 대한 정부보조금으로 영업외손익의 변동성 이 크기 때문이다. ③ 게다가 내수 시장을 벗어나 세계로 뻗어나가는 동사를, 글로벌 자동차 업

체와 비교하려면 상이한 자본구조, 감가상각, 법인세의 영향에서 자유로운 EBITDA가 효과적이다. 다만, SOTP에서 EV/EBITDA를 사용하기 위해서는 OEV를 구성하는 자회사들의 D&A를 별도로 구할 수 있어야한다. 비상장사의 재무제표를 공개하지 않는 중국 기업의 특성상, D&A를 안분하 는 방식으로 추정할 수 밖에 없었다. 따라서, “재무제표가 공개되지 않는 사업부들”에 대해서 SOTP를 진행할 때 유용한 방법인, Target P/E x NOPLAT로도 사업부별 기업가치를 산출해보았다.

###### (3) 최종 Valuation & Target Price

1 Nov 2014

Valuation - SOTP Method with EV/EBITDA (단위: 백만 위안)

|(A) 영업가치 Automobile 부문 Battery 부문 Handset 부문|BYD Auto Co. 등 푸디 전자 등 BYD Electronics|EBITDA EV/EBITDA 지분율 평가액<br><br>83,950 11.3x 100.0% 948,640 6,547 9.3x 100.0% 61,043 9,574 8.7x 65.8% 54,773|비고<br><br>12MF EV/EBITDA, Peer: 글로벌 자동차 업체 12MF EV/EBITDA, Peer: CATL 12MF EV/EBITDA, Historical: 20년도|
|---|---|---|---|
| |합계|1,064,456| |
|(B) 비영업가치 기타비영업자산|투자부동산 금융자산 등|장부가 할인율 평가액 24,813 50.0% 12,407 10,612 50.0% 5,306|비고<br><br>3Q23 연결기준 장부가 3Q23 연결기준 장부가|
| |합계|17,713| |
|(C) 순차입금<br><br>(D) 목표시가총액<br>(E) 발행주식수 (백만 주)<br>|118,358 963,810<br><br>2,906| |3Q23 연결기준 장부가 (D) = (A) + (B) - (C)|
|A-Share 목표주가 (위안) A-Share 현재주가 (위안)<br><br>상승여력(%)|331.70 238.30<br><br>39%| |(D)/(E)|
|H-Share 목표주가(HK$) H-Share 현재주가(HK$)<br><br>상승여력(%)|355.75 252.10<br><br>41%| |A-Share에 환율변동 및 H/A 프리미엄 부여|


각 사업부문별 Target 멀티플 선정논리는 다음과 같다.

- ① Automobile 부문은 테슬라, 중국 전기차 업체, 전기차를 판매하는 전통 완성차 업체까지 포 함한 Peer들의 12MF EV/EBITDA 평균치를 Target 멀티플로 선정하였다.

→ 안정적인 마진확보로, 내수에서 수출로 시장을 확대해나가며, 글로벌 경쟁사들과 어깨를 나란 히할 수 있는 기업으로 변모할 것이라는 Point ①의 Story를 기업 가치에 반영할 수 있다.

- ② 배터리 부문은 1위 기업인 CATL의 12MF EV/EBITDA를 Target 멀티플로 선정하였다.

→ 가격인하 경쟁으로 LFP 배터리 수요가 상승하는 흐름 속에서, 블레이드 LFP 배터리를 CATL처럼 외부 고객사에게도 판매할 것이라는 Point ②의 Story를 기업 가치에 반영할 수 있다.

- ③ Handset 부문은 BYD Electronic의 20년도 12MF EV/EBITDA를 Target 멀티플로 선정하였다.


→ 동사처럼 세트 금형 제작, 자동차 부품, 자율주행을 동시에 영위하는 Peer는 없으며, 코로나 로 공장이 폐쇄되는 등 최악을 경험한 20년도는 세트 수요가 역성장하는 지금 시점과 유사하다.

###### 동사는 선전거래소(A-Share)와 홍콩거래소(H-Share)에 중복상장 되어있다. A-Share 기준으로는 목표주가 238.30위안, 상승여력 39%, 투자의견 BUY를 제시한다. 환욜변동 및 H/A 프리미엄을 부여한 H-Share 기준으로는 목표주가 355.75HK$와 상승여력 41%, 투자의견 BUY를 제시한다.

보조 Valuation - SOTP Method with PER (단위: 백만 원)

|(A) 영업가치 Automobile 부문 Battery 부문 Handset 부문|BYD Auto Co. 등 푸디 전자 등 BYD Electronics|NOPLAT PER 지분율 평가액<br><br>44,128 21.7x 100.0% 957,574 2,381 15.3x 100.0% 36,432 1,843 17.6x 65.8% 21,325|비고 12MF PER, Peer: 중국 전기차 업체 12MF PER, Peer: CATL 12MF PER, Historical 20년도|
|---|---|---|---|
| |합계|1,015,330| |
|(B) 비영업가치<br><br>(D) 순차입금<br>(E) 목표시가총액<br>(F) 발행주식수<br>|17,713 118,358 914,685<br><br>2,906| |3Q23 연결기준 장부가 (D) = (A) + (B) - (C)|


|A-Share 목표주가 (위안) 314.80 A-Share 현재주가 (위안) 238.30|
|---|
|상승여력(%) 32%|


|H-Share 목표주가 (HK$) 337.62 H-Share 현재주가 (HK$) 252.10|
|---|
|상승여력(%) 34%|


D&A는 반영하지만 영업외손익은 반영하지 않는 보조 SOTP Valuation도 진행하였다. NOPLAT에 곱해지는 Target P/E 선정 논리는 상술한 Target EV/EBITDA 선정 논리와 동일하다.

#### 6. Appendix

1 Nov 2014

- 6.1. A-Share 주가 추이
- 6.2. 재무상태표 및 현금흐름표


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>(위안)<br><br>주가|
|---|


연결재무상태표 연결현금흐름표

- (단위: 백만 위안) 2020 2021 2022 2023 3Q23 (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 3Q23 자산 195,642 201,017 295,780 493,861 623,283 영업활동 현금흐름 14,741 45,393 65,467 140,838 15,889


유동자산 106,967 111,605 166,110 240,804 275,133 순이익 1,614 4,234 3,045 16,622 10,413 현금및현금성자산 12,650 14,445 50,457 51,471 55,760 감가상각비 및 무형자산상각비 9,840 12,519 14,108 20,370 (18,125) 단기금융상품 34 0 5,606 20,627 10,612 유형자산처분손실 100 376 113 876 매출채권 58,990 56,676 54,719 66,328 94,938 투자자산처분손실 260 1 (156) 584 기타수취채권 1,561 1,051 1,411 1,910 2,572 대손충당금 및 상각 477 1,149 467 1,064 재고자산 25,572 31,396 43,355 79,107 92,712 매출채권의 변동 8,068 1,550 1,383 (17,547) 기타유동자산 8,159 8,037 10,562 21,360 18,540 재고자산의 변동 284 (6,702) (12,893) (36,565) -

비유동자산 88,675 89,412 129,670 253,057 348,150 매입채무의 변동 (9,983) 26,515 55,595 152,529 유형자산 100,586 107,449 134,664 242,648 - 이연법인세의 변동 (90) 36 (2) (569) 감가상각누계액 (39,737) (45,807) (51,592) (63,008) - 기타영업자산의 변동 - 78 121 394 장기투자부동산 6,029 7,171 11,053 22,051 24,813 기타영업활동으로 인한 현금유츌입 4,170 5,636 3,686 3,078 23,602 영업권 66 66 66 66 66 투자활동 현금흐름 (20,881) (14,444) (45,404) (120,596) (35,867) 무형자산 12,650 11,804 17,105 23,223 31,648 자본적지출 (20,627) (11,774) (37,344) (97,457) (35,030) 장기매출채권 1,240 1,805 1,170 1,119 7,221 유형자잔의 처분 413 259 826 268 141 이연법인세자산 1,515 1,769 1,913 3,687 5,732 금융자산의 취득 (6) 98 222 - 이연자산 5,879 4,953 2,682 2,141 1,507 사업결합으로 인한 변동 (730) (1,837) (3,527) (10,463) (478) 기타비유동자산 446 203 12,609 21,130 24,053 기타투자활동으로 인한 현금유츌입 68 (1,190) (5,582) (12,944) (501)

###### 부채 133,040 136,563 191,536 372,471 482,217 재무활동 현금흐름 6,610 (28,907) 16,063 (19,489) (3,794)

유동부채 108,029 106,431 171,304 333,345 419,277 차입금의 차입 78,478 42,634 32,872 27,636 5,300 매입채무 36,168 51,908 80,492 143,766 185,665 차입금의 상환 (68,599) (67,124) (49,879) (44,049) (5,033) 미지급금 4,830 6,490 6,677 14,111 13,675 보통주의 발행 501 2,800 37,314 508 단기차입금 45,330 16,401 10,204 5,153 10,098 보통주의 환매 - (3,300) (1,100) - 유동성장기차입금 8,528 11,244 12,735 5,771 5,864 배당금의 지급 (4,238) (3,631) (2,433) (1,553) (3,593) 리스부채 219 169 248 694 6,355 기타재무활동으로 인한 현금유츌입 469 (286) (711) (2,030) (469) 이연법인세부채 260 564 863 2,097 - 현금및현금성자산의 환율변동효과 53 23 (44) 610 (190) 선수금 4,504 8,193 14,934 35,517 38,113 현금및현금성자산의 순증감 523 2,064 36,081 1,363 (23,962) 기타유동부채 8,189 11,461 45,151 126,237 159,506 기초현금및현금성자산 11,151 11,674 13,738 49,820 79,228

비유동부채 25,011 30,133 20,232 39,126 62,940 기말현금및현금성자산 11,674 13,738 49,820 51,182 55,266

차입금 21,916 23,626 10,790 7,594 9,261 리스부채 549 843 1,415 2,617 3,239 선수금 2,232 2,269 4,481 17,473 이연법인세부채 103 393 610 2,019 2,734 기타비유동부채 211 3,001 2,936 9,424 47,706

###### 자본 62,601 64,454 104,244 121,390 141,067

지배기업의 소유지분 56,762 56,874 95,070 111,029 129,856 자본금 2,728 2,728 2,911 2,911 2,911 자본잉여금 24,531 24,699 - - 이익잉여금 25,156 28,905 31,465 47,782 65,824 자기주식 - - - (1,810) (1,267) 기타포괄손익누계액 4,348 543 60,694 62,146 62,387

비지배지분 5,839 7,580 9,175 10,361 11,211 자본과부채총계 195,642 201,017 295,780 493,861 623,283

- 6.3. Automobile 부문 판매량 및 가격 추정
- 6.4. Automobile 부문 세금 및 정부보조금 추정


1 Nov 2014

전기차 가격 및 판매량 추정 (단위: 백만 위안, 대) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E

|전기차 매출 전기차 판매량 (Q) 전기차 ASP (P)|39,385 38,671 89,969 260,924 226,215 192,663 598,390 1,796,242 0.17 0.20 0.15 0.15|81,888 96,253 106,397 143,778 538,195 677,408 791,910 1,019,405 0.15 0.14 0.13 0.14|428,316 561,036 683,643 3,026,918 3,475,286 3,811,200 0.14 0.16 0.18|
|---|---|---|---|
|Dynasty Dynasty 판매량 (Q) Dynasty ASP (P)<br><br>Song Song 판매량 (Q) Song ASP (P)<br><br>Han Han 판매량 (Q) Han ASP (P)<br><br>Tang Tang 판매량 (Q) Tang ASP (P)<br><br>Yuan Yuan 판매량 (Q) Yuan ASP (P)<br><br>Qin Qin 판매량 (Q) Qin ASP (P)|21,550 23,327 70,588 215,375 163,240 153,543 511,858 1,492,117 0.13 0.15 0.14 0.14 3,875 2,985 16,075 72,322 28,686 21,204 109,581 489,175 0.14 0.14 0.15 0.15<br><br>- 7,631 22,850 53,017<br>- 40,556 117,665 274,015<br>- 0.19 0.19 0.19<br><br><br>6,899 3,950 9,512 33,675 40,945 22,762 53,214 150,832 0.17 0.17 0.18 0.22 6,587 1,793 4,757 23,990 60,811 16,074 41,402 229,020 0.11 0.11 0.11 0.10 4,191 6,968 17,394 32,371 32,798 52,947 189,996 349,075 0.13 0.13 0.09 0.09|54,373 58,946 67,857 72,650 398,352 449,555 509,887 506,440 0.14 0.13 0.13 0.14 20,160 15,675 23,386 34,203 144,373 116,238 172,038 254,625 0.14 0.13 0.14 0.14 7,410 10,892 12,849 17,865 38,109 57,922 70,791 86,519 0.19 0.19 0.18 0.18<br><br>6,576 7,213 6,745 6,118 33,052 36,287 35,313 34,884<br><br>0.20 0.20 0.19 0.19 11,205 11,517 10,664 10,611 97,243 108,910 96,974 96,974<br><br>0.12 0.11 0.11 0.11 9,022 13,649 14,213 14,800 85,575 130,198 134,771 139,505 0.11 0.10 0.11 0.11|253,826 327,385 400,571 1,864,234 2,098,538 2,316,339 0.14 0.16 0.17 93,425 123,709 151,750 687,274 824,729 948,438 0.14 0.15 0.16 49,017 70,981 95,612 253,341 304,009 349,611 0.19 0.23 0.27 26,651 31,982 36,779 139,536 146,513 153,838 0.19 0.23 0.27 43,997 52,796 60,716 400,101 420,106 441,111 0.11 0.15 0.19 40,736 47,917 55,714 383,983 403,182 423,341 0.11 0.12 0.13|
|Ocean Ocean 판매량 (Q) Ocean ASP (P)<br><br>Dolphin Dolphin 판매량 (Q) Dolphin ASP (P)<br><br>Seagull Seagull 판매량 (Q) Seagull ASP (P)<br><br>Seal Seal 판매량 (Q) Seal ASP (P)<br><br>Destroyer Destroyer 판매량 (Q) Destroyer ASP (P)<br><br>Frigate Frigate 판매량 (Q) Frigate ASP (P)<br><br>E series E series 판매량 (Q) E series ASP (P)|5,350 1,709 6,054 36,865 50,733 24,310 71,711 288,032 0.11 0.07 0.08 0.13<br><br>- - 2,661 18,653<br>- - 29,598 205,417<br>- - 0.09 0.09<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - 9,525<br>- - - 51,200<br>- - - 0.19<br>- - - 5,579<br>- - - 62,162<br>- - - 0.09<br>- - - 274<br>- - - 1,805<br>- - - 0.15<br><br><br>5,350 1,709 3,393 2,834 50,733 24,310 42,113 29,610<br><br>0.11 0.07 0.08 0.10|15,872 23,923 25,832 56,552 111,522 191,947 244,299 470,393 0.14 0.12 0.11 0.12 6,704 8,700 9,274 9,811 70,567 92,281 97,622 103,272 0.09 0.09 0.09 0.09<br><br>- 2,378 6,308 16,733<br>- 38,805 102,934 273,042<br>- 0.06 0.06 0.06<br><br><br>3,782 3,952 4,276 5,222 20,372 22,425 25,777 29,630<br><br>0.19 0.18 0.17 0.18<br><br>1,300 2,446 3,007 3,697 13,847 26,059 32,036 39,384<br><br>0.09 0.09 0.09 0.09<br><br>3,841 5,490 2,483 2,483 19,622 28,045 13,186 20,284<br><br>0.20 0.20 0.19 0.19 245 956 484 484 961 10,391 4,780 4,780<br><br>0.25 0.09 0.10 0.10|122,179 154,900 178,918 1,018,161 1,191,539 1,277,987 0.12 0.13 0.14 34,555 38,011 39,911 363,742 400,116 420,122 0.09 0.09 0.09 25,420 28,089 31,038 414,781 458,333 506,458<br><br>0.06 0.06 0.06 17,233 20,095 22,685 98,204 108,024 113,426<br><br>0.18 0.19 0.20 10,451 11,548 12,761 111,326 123,015 135,932<br><br>0.09 0.09 0.09 14,297 14,297 14,297 81,137 81,137 81,137<br><br>0.18 0.18 0.18<br><br>2,168 1,882 1,673 20,912 20,912 20,912<br><br>0.10 0.09 0.08|
|Denza Denza 판매량 (Q) Denza ASP (P)|168 346 408 2,500 2,089 4,175 4,783 9,978 0.08 0.08 0.09 0.25|7,436 10,030 10,779 11,847 24,162 32,589 35,817 39,365 0.31 0.31 0.30 0.30|40,092 57,733 83,135 131,933 158,319 189,983 0.30 0.36 0.44|
|Formula Leopard F.L. 판매량 (Q) F.L. ASP (P)|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|- - - 500<br>- - - 1,000<br>- - - 0.50<br>|500 6,000 6,000 1,000 12,000 12,000<br><br>0.50 0.50 0.50|
|Yangwang Yangwang 판매량 (Q) Yangwang ASP (P)|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|- - - 300<br>- - - 300<br>- - - 1.00<br>|300 3,600 3,600 300 3,600 3,600<br><br>1.00 1.00 1.00|
|Bus Bus 판매량 (Q) Bus ASP (P)|12,316 13,288 12,919 6,185 10,153 10,635 10,038 6,115<br><br>1.21 1.25 1.29 1.01|4,207 3,355 1,929 1,929 4,159 3,317 1,907 1,907<br><br>1.01 1.01 1.01 1.01|11,419 11,419 11,419 11,290 11,290 11,290<br><br>1.01 1.01 1.01|


Automobile 부문 세금 및 정부 보조금 추정

(단위: 백만 위안, 대) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E 세금 및 정부 보조금 1,341 1,781 2,597 3,548 896 1,053 1,164 1,498 4,611 5,108 5,601

전기차 판매량 226,215 192,663 598,390 1,796,242 538,195 677,408 791,910 1,019,405 3,026,918 3,475,286 3,811,200 대당 세금 및 정부 보조금 0.006 0.009 0.004 0.002 0.002 0.002 0.001 0.001 0.002 0.001 0.001

- 6.5. Handset 부문 매출 및 매출원가 추정
- 6.6. 영업외손익 및 법인세 추정


1 Nov 2014

Handset 부문 매출 추정 (단위: 백만 위안, 백만 대) 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|Handset 부문 매출<br><br>YoY(%)|60,043 86,454 98,815 - 44.0% 14.3%|110,913 128,103 142,197 12.2% 15.5% 11.0%|
|---|---|---|
|BYD Electronics<br><br>% of Handset sales<br><br>Apple<br><br>% of BYD Electronics Apple스마트폰 출하량<br><br>Android<br><br>% of BYD Electronics Android스마트폰 출하량<br><br>New Intelligent Product<br><br>% of BYD Electronics<br><br>Automotive System<br><br>% of BYD Electronics<br><br>Others<br><br>% of BYD Electronics<br><br>연결조정 및 기타<br><br>% of Handset sales|73,121 89,057 107,186<br><br>121.8% 103.0% 108.5% 10,347 34,664 47,358 14.2% 38.9% 44.2%<br><br>280 306 277 38,372 36,968 34,851 52.5% 41.5% 32.5%<br><br>426 431 397 9,476 12,445 15,207<br><br>13.0% 14.0% 14.2% 1,817 3,770 9,263 2.5% 4.2% 8.6%<br><br>13,109 1,210 507 17.9% 1.4% 0.5%<br><br>(13,078) (2,603) (8,371) -21.8% -3.0% -8.5%|122,769 141,358 156,654 87.7% 90.3% 91.8% 47,199 50,001 52,885 38.4% 35.4% 33.8%<br><br>276 292 309 33,287 33,852 34,428 27.1% 23.9% 22.0%<br><br>380 386 393 25,896 35,297 42,606 21.1% 25.0% 27.2% 15,774 21,501 25,952 12.8% 15.2% 16.6%<br><br>614 707 783 0.5% 0.5% 0.5%<br><br>(11,855) (13,255) (14,457) -8.5% -8.5% -8.5%|


> 연구개발비에 연동하여

> 동사의 자율주행차(ADAS) 관련 매출, 연구개발비에 연동하여 > 기술 발전에 따라 동사 차량 뿐만 아니라 외부차량에도 판매 > % of Sales에 연동하여 추정

> % of Sales에 연동하여 추정

Handset 부문 매출원가 추정

|(단위: 백만 위안)|2019 2020 2021 2022|1H23 2H23E|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|---|
|Handset 매출원가 Handset 매출 연결조정 제외 매출<br><br>%of Handset제품Sales|48,387 53,320 79,907 92,829 53,380 60,043 86,454 98,815<br><br>- 73,121 89,057 107,186 90.6% 72.9% 89.7% 86.6%|46,607 55,393 51,090 59,823<br><br>- -<br>- -<br>|102,000 114,941 123,150 110,913 128,103 142,197 122,769 141,358 156,654<br><br>83.1% 89.7% 86.6%|


세금 및 대손상각비 추정

###### (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E 세금 및 대손상각비 1,561 2,154 3,035 7,267 4,648 5,844 10,493 13,346 16,004

영업외손익 추정

판매세 823 908 1,536 4,221 2,621 3,552 6,172 7,851 9,414 %of세금 및 대손상각비 52.7% 42.2% 50.6% 58.1% 56.4% 60.8% 58.8% 58.8% 58.8% 기타 세금 738 1,246 1,499 3,046 2,028 2,293 4,321 5,495 6,590 %of세금 및 대손상각비 47.3% 57.8% 49.4% 41.9% 43.6% 39.2% 41.2% 41.2% 41.2%

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E 영업외손익 (2,706) (4,467) (809) (176) 1,867 (448) 1,158 (419) (811)

금융손익 (3,014) (3,683) (1,734) 1,553 1,362 (1,474) (372) (855) (781) 기타손익 308 (784) 925 (1,729) 505 1,026 1,530 436 (30)

금융손익 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E 금융손익 (3,014) (3,683) (1,734) 1,553 1,362 (1,474) (372) (855) (781)

이자수익 354 215 632 1,830 1,168 1,101 1,081 1,331 1,353 이자비용 (3,673) (3,177) (1,915) (1,316) (977) (1,029) (1,080) (1,812) (1,760) 투자손익 (809) (273) (57) (792) 592 (966) (374) (374) (374) 외환차이 130 (806) (533) 1,216 - - - - 기타 983 357 140 615 580 (580) - - -

이자부자산 유효이자율

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E 기말 이자부자산 12,684 14,445 56,063 72,098 66,372 64,081 64,081 64,081 64,081 평군 이자부자산 - 13,565 35,254 64,081 69,235 65,226 64,081 64,081 64,081 이자수익 354 215 632 1,830 1,168 1,101 1,081 1,331 1,353

유효이자율(%) 2.8% 1.6% 1.8% 2.9% 1.7% 1.7% 1.7% 2.1% 2.1% 이자부부채 유효이자율

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E 기말 이자부부채 75,994 51,439 33,978 19,212 31,578 34,876 34,876 34,876 34,876 평군 이자부자산부채 - 63,717 42,708 26,595 25,395 33,227 34,876 34,876 34,876 이자비용 (3,673) (3,177) (1,915) (1,316) (977) (1,029) (1,080) (1,812) (1,760)

유효이자율(%) 4.8% 6.2% 5.6% 6.9% 3.1% 3.1% 3.1% 5.2% 5.0%

기타손익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E

|기타손익|(308) (784) 925 (1,729)|505 1,026|1,530 436 (30)|
|---|---|---|---|
|유무형자산처분손익 정부보조금 공정가치측정 손익 신용손실충당금 기타|(100) (14) 77 (11) 1,724 1,695 2,270 1,721<br><br>10 (51) 47 126 (477) (952) (388) (990) (1,464) (1,462) (1,082) (2,576)|76 1,858 1,858<br><br>87 (611) (91) (905) (741)|76 - 3,715 2,817 2,135 87 - (702) (735) (520) (1,646) (1,646) (1,646)|


법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E 세전순이익 2,431 6,883 4,518 21,080 5,217 8,183 12,665 4,021 28,912 51,830 75,260 법인세비용 312 869 551 3,367 847 1,113 1,779 600 4,314 7,443 10,808

유효법인세율(%) 12.8% 12.6% 12.2% 16.0% 16.2% 13.6% 14.9% 14.9% 14.9% 14.4% 14.4%

###### 6.7. 감가상각비 및 무형자산상각비 추정 및 안분

1 Nov 2014

감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|주택 및 건물 (40년) 기계 및 장비 (8년) 운송 도구 (4년) 사무실 및 기타장비 (5년) 보유 중인 자유토지|1,084 1,084 1,084 1,084 1,084 1,084 1,084 1,084 1,084 1,084<br><br>10,371 10,371 10,371 10,371 10,371 10,371 10,371 10,371 - 323 323 323 323 323 - - - - -<br><br>2,011 2,011 2,011 2,011 2,011 - - - - -<br><br><br>- - - - - - - - - -|
|---|---|
|합계|13,790 13,790 13,790 13,790 13,790 11,456 11,456 11,456 1,084 1,084|


보유 중인 자유토지 주택 및 건물 대체 추정

(단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 기초 370 755 1,069 1,310 1,552 1,794 2,036 2,278 2,519 2,761

보유 중인 토지 취득 770 627 484 484 484 484 484 484 484 484 주택 및 건물 대체 385 314 242 242 242 242 242 242 242 242

기말 755 1,069 1,310 1,552 1,794 2,036 2,278 2,519 2,761 3,003

CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|주택 및 건물 (40년) 기계 및 장비 (8년) 운송 도구 (4년) 사무실 및 기타장비 (5년) 보유 중인 자유토지|6,086 4,953 3,821 3,821 3,821 3,821 3,821 3,821 3,821 3,821 84,891 69,091 53,291 53,291 53,291 53,291 53,291 53,291 53,291 53,291<br><br>2,815 2,291 1,767 1,767 1,767 1,767 1,767 1,767 1,767 1,767 12,895 10,495 8,095 8,095 8,095 8,095 8,095 8,095 8,095 8,095 770 627 484 484 484 484 484 484 484 484|
|---|---|
|합계|107,457 87,457 67,457 67,457 67,457 67,457 67,457 67,457 67,457 67,457|


감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|주택 및 건물 (40년) 기계 및 장비 (8년) 운송 도구 (4년) 사무실 및 기타장비 (5년) 보유 중인 자유토지|1,246 1,378 1,479 1,581 1,683 1,784 1,886 1,987 2,089 2,190<br><br>20,983 29,619 36,280 42,942 49,603 56,264 62,926 69,587 55,266 53,291 1,027 1,468 1,648 2,090 2,090 1,767 1,767 1,767 1,767 1,767 4,590 6,689 8,308 7,348 6,868 4,857 4,857 4,857 4,857 4,857<br><br>- - - - - - - - - -|
|---|---|
|합계|27,846 39,154 47,716 53,961 60,244 64,672 71,435 78,198 63,979 62,105|


무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|토지사용권 (60년) 산업재산권 및 고유기술 (6년) 비특허기술 및 소프트웨어 (3년)|310 310 310 310 310 310 310 310 310 310 1,526 1,526 1,526 - - - - - - -<br><br>219 219 219 - - - - - - -|
|---|---|
|합계|2,055 2,055 2,055 310 310 310 310 310 310 310|


CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|토지사용권 (60년) 산업재산권 및 고유기술 (6년) 비특허기술 및 소프트웨어 (3년)|5,955 5,955 5,955 5,955 5,955 5,955 5,955 5,955 5,955 5,955 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322|
|---|---|
|합계|6,284 6,284 6,284 6,284 6,284 6,284 6,284 6,284 6,284 6,284|


무형자산상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|토지사용권 (60년) 산업재산권 및 고유기술 (6년) 비특허기술 및 소프트웨어 (3년)|409 509 608 707 806 906 1,005 1,104 1,203 1,303<br><br>1,936 2,037 2,137 712 812 913 1,012 1,111 1,211 1,310<br>2,263 2,470 2,678 1,034 1,135 1,235 1,334 1,433 1,533 1,632<br>|
|---|---|
|합계|4,608 4,801 5,101 2,131 2,431 2,731 3,029 3,327 3,624 3,922|


감가상각비 안분 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출원가<br><br>안분비율(%)|6,376 7,275 8,824 12,022 79% 79% 81% 82%|22,760 32,003 39,094 82% 82% 82%|
|---|---|---|
|판관비<br><br>안분비율(%)|1,063 1,265 1,453 1,749 13% 14% 13% 12%|3,335 4,689 5,714 12% 12% 12%|
|연구개발비<br><br>안분비율(%)|668 704 602 834 8% 8% 6% 6%|1,751 2,462 2,908 6% 6% 6%|
|합 계|8,107 9,245 10,880 14,605|27,846 39,154 47,716|


D&A 사업부별로 안분 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|연결실체 D&A|9,626 12,349 13,835 19,786|32,454 43,955 52,817|
|---|---|---|
|매출원가 D&A<br><br>안분비율(%)<br><br>Automobile 부문 D&A<br><br>%of 매출원가D&A<br><br>Battery 부문 D&A<br><br>%of 매출원가D&A<br><br>Handset 부문 D&A<br><br>%of 매출원가D&A|7,570 9,718 11,221 16,287 79% 79% 81% 82% 3,499 4,836 5,547 10,798<br><br>46% 50% 49% 66% 605 743 866 1,169 8% 8% 8% 7%<br><br>3,426 4,104 4,770 4,297 45% 42% 43% 26%|26,527 35,928 43,273 82% 82% 82% 18,928 25,872 31,406 71% 72% 73% 2,220 3,359 4,523 8% 9% 10% 5,300 6,589 7,214 20% 18% 17%|
|판관비 및 연구개발비 D&A<br><br>안분비율(%)<br><br>Automobile 부문 D&A<br><br>%of 판관비 및R&D D&A<br><br>Battery 부문 D&A<br><br>%of 판관비 및R&D D&A<br><br>Handset 부문 D&A<br><br>%of 판관비 및R&D D&A|2,056 2,631 2,614 3,499 21% 21% 19% 18% 1,428 2,341 1,876 2,855 69% 89% 72% 82%<br><br>204 225 176 178 10% 9% 7% 5%<br><br>423 64 538 363 21% 2% 21% 10%|5,927 8,028 9,544 18% 18% 18% 4,837 6,551 7,789<br><br>82% 82% 82% 301 407 484 5% 5% 5% 615 833 990<br><br>10% 10% 10%|
|총 Automobile 부문 D&A<br><br>% of D&A<br><br>총 Battery 부문 D&A<br><br>% of D&A<br><br>총 Handset 부문 D&A<br><br>% of D&A|4,927 7,177 7,423 13,654<br><br>51% 58% 54% 69% 810 968 1,042 1,346 8% 8% 8% 7%<br><br>3,849 4,168 5,307 4,660 40% 34% 38% 24%|23,765 32,423 39,195 73% 74% 74% 2,521 3,766 5,008 8% 9% 9% 5,915 7,422 8,204 18% 17% 16%|


- 6.8. 세금 및 대손상각비 추정
- 6.9. 사업부별 판매비와 관리비 안분
- 6.10. 사업부별 별도손익계산서 및 EBITDA, NOPLAT 추정


1 Nov 2014

세금 및 대손상각비 추정

###### (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E 세금 및 대손상각비 1,561 2,154 3,035 7,267 4,648 5,844 10,493 13,346 16,004

판매세 823 908 1,536 4,221 2,621 3,552 6,172 7,851 9,414 %of세금 및 대손상각비 52.7% 42.2% 50.6% 58.1% 56.4% 60.8% 58.8% 58.8% 58.8% 기타 세금 738 1,246 1,499 3,046 2,028 2,293 4,321 5,495 6,590 %of세금 및 대손상각비 47.3% 57.8% 49.4% 41.9% 43.6% 39.2% 41.2% 41.2% 41.2%

사업부별 COGS & SGA 추정 (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 1H23 2H23E 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|127,739 156,598 216,142 424,061 - 22.6% 38.0% 96.2%|260,124 357,098 - -|617,222 785,056 941,424 45.6% 27.2% 19.9%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|106,924 126,251 187,998 351,816 83.7% 80.6% 87.0% 83.0% 16.3% 19.4% 13.0% 17.0%|212,452 298,099 81.7% 83.5% 18.3% 16.5%|510,551 626,697 738,755 82.7% 79.8% 78.5% 17.3% 20.2% 21.5%|
|Automobile 부문<br><br>%of매출원가<br><br>Battery 부문<br><br>%of매출원가<br><br>Handset 부문<br><br>%of매출원가<br><br>Others 부문<br><br>%of매출원가|49,420 62,829 92,927 233,255 46.2% 49.8% 49.4% 66.3%<br><br>8,548 9,651 14,505 25,244 8.0% 7.6% 7.7% 7.2%<br><br>48,387 53,320 79,907 92,829 45.3% 42.2% 42.5% 26.4%<br><br>569 452 660 488 0.5% 0.4% 0.4% 0.1%|149,485 214,811 70.4% 72.1% 16,178 26,548<br><br>7.6% 8.9% 46,607 55,393 21.9% 18.6%<br><br>182 1,347 0.1% 0.5%|364,296 451,290 536,169 71.4% 72.0% 72.6% 42,726 58,590 77,225<br><br>8.4% 9.3% 10.5% 102,000 114,941 123,150<br><br>20.0% 18.3% 16.7% 1,529 1,876 2,212 0.3% 0.3% 0.3%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|15,677 18,997 22,818 50,990 12.3% 12.1% 10.6% 12.0%<br><br>4.0% 7.2% 2.5% 5.0%|36,140 41,603 13.9% 11.7%<br><br>4.4% 4.9%|78,917 106,110 126,598 12.8% 13.5% 13.4%<br><br>4.5% 6.7% 8.1%|
|Automobile 부문<br><br>%of판매비와 관리비<br><br>Battery 부문<br><br>%of판매비와 관리비<br><br>Handset 부문<br><br>%of판매비와 관리비<br><br>Others 부문<br><br>%of판매비와 관리비|10,891 16,907 16,375 41,611 69.5% 89.0% 71.8% 81.6%<br><br>1,559 1,627 1,534 2,588 9.9% 8.6% 6.7% 5.1% 3,228 463 4,695 5,291<br><br>20.6% 2.4% 20.6% 10.4%<br><br>0 0 214 1,499 0.0% 0.0% 0.9% 2.9%|27,714 36,688 76.7% 76.7%<br><br>2,738 1,267 7.6% 7.6% 4,625 3,564<br><br>12.8% 12.8% 1,062 1,258 2.9% 2.9%|64,402 86,594 103,313 81.6% 81.6% 81.6%<br><br>4,006 5,386 6,426 5.1% 5.1% 5.1% 8,189 11,011 13,137<br><br>10.4% 10.4% 10.4% 2,320 3,120 3,722 2.9% 2.9% 2.9%|


Automobile 부문 손익계산서 및 EBITDA Handset 부문 손익계산서 및 EBITDA (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|63,266 83,993 112,489 296,024 - 32.8% 33.9% 163.2%|456,217 589,411 712,512 54.1% 29.2% 20.9%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|49,420 62,829 92,927 233,255 13,845 21,164 19,563 62,770 21.9% 25.2% 17.4% 21.2%|364,296 451,290 536,169 91,921 138,121 176,343 20.1% 23.4% 24.7%|
|판매비와 관리비 영업이익(EBIT)<br><br>OPM(%)|10,891 16,907 16,375 41,611 2,955 4,257 3,188 21,158 4.7% 5.1% 2.8% 7.1%|64,402 86,594 103,313 27,518 51,527 73,030<br><br>6.0% 8.7% 10.2%|
|D&A EBITDA<br><br>EBITDA마진(%)|4,927 7,177 7,423 13,654 7,882 11,435 10,611 34,812<br><br>12.5% 13.6% 9.4% 11.8%|23,765 32,423 39,195 51,283 83,950 112,225 11.2% 14.2% 15.8%|
|NOPLAT<br><br>1-유효법인세율(%)|2,575 3,720 2,799 17,779 87.2% 87.4% 87.8% 84.0%|23,413 44,128 62,542 85.1% 85.6% 85.6%|


|매출액<br><br>YoY(%)|53,380 60,043 86,454 98,815 - 12.5% 44.0% 14.3%|110,913 128,103 142,197 12.2% 15.5% 11.0%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|48,387 53,320 79,907 92,829 4,993 6,723 6,548 5,986 9.4% 11.2% 7.6% 6.1%|102,000 114,941 123,150 8,913 13,162 19,047 8.0% 10.3% 13.4%|
|판매비와 관리비 영업이익(EBIT)<br><br>OPM(%)|3,228 463 4,695 5,291 1,765 6,261 1,853 695 3.3% 10.4% 2.1% 0.7%|8,189 11,011 13,137<br><br>724 2,151 5,911 0.7% 1.7% 4.2%|
|D&A EBITDA<br><br>EBITDA마진(%)|3,849 4,168 5,307 4,660 5,615 10,429 7,160 5,356<br><br>10.5% 17.4% 8.3% 5.4%|5,915 7,422 8,204<br>6,639 9,574 14,115 6.0% 7.5% 9.9%<br>|
|NOPLAT<br><br>1-유효법인세율(%)|1,539 5,471 1,627 584 87.2% 87.4% 87.8% 84.0%|616 1,843 5,062 85.1% 85.6% 85.6%|


Battery 부문 손익계산서 및 EBITDA (단위: 백만 위안) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|10,506 12,088 16,471 28,667 - 15.1% 36.3% 74.0%|49,474 66,756 85,772 72.6% 34.9% 28.5%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|8,548 9,651 14,505 25,244 1,957 2,437 1,966 3,422<br><br>18.6% 20.2% 11.9% 11.9%|42,726 58,590 77,225<br><br>6,748 8,166 8,548 13.6% 12.2% 10.0%|
|판매비와 관리비 영업이익(EBIT)<br><br>OPM(%)|1,559 1,627 1,534 2,588<br><br>399 810 433 834 3.8% 6.7% 2.6% 2.9%|4,006 5,386 6,426 2,743 2,780 2,122 5.5% 4.2% 2.5%|
|D&A EBITDA<br><br>EBITDA마진(%)|810 968 1,042 1,346<br><br>1,208 1,778 1,474 2,181 11.5% 14.7% 8.9% 7.6%|2,521 3,766 5,008 5,263 6,547 7,130<br><br>10.6% 9.8% 8.3%|
|NOPLAT<br><br>1-유효법인세율(%)|347 708 380 701 87.2% 87.4% 87.8% 84.0%|2,334 2,381 1,818 85.1% 85.6% 85.6%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울 대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므 로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지 적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


