2023년 05월 05일

태웅 (044490)

바람은 거세지고, 풍향은 바뀌었다

Rating

남동풍이 불기 시작했다

### Strong Buy

동사의 2023E BPS 24,926원에 Target PBR 1.15x를 곱한 28,600원을 목표주가로 제 시한다. 남동풍이 적벽대전의 판도를 바꿨듯, '23년부터의 풍력 산업 호황과 공급자 우위 시장 진입은 이익주도국면의 초입에 서있는 동사 주가 Key Factor인 ROE 제고 를 이끌며 주가의 판도를 바꿀 것이다. 글로벌 경쟁력을 갖춘 풍력설비 부품 니치 마켓의 1등 플레이어로 전방 수요 증가의 수혜를 완연히 누릴 기업, 바로 태웅이다.

목표주가: 28,600 원 현재주가: 13,700 원 상승여력: 109%

12M 주가추이

- Point 1. 바람은 거세지고 - 호황기 하 풍력설비 부품 매출은 전사 매출의 과반을 차지하기에, 풍력 산업 업황은 동사의 명 운을 결정한다. '21년부터 발생한 복합적인 문제들로 '22년 잠시 악화되었던 풍력 업 황은 유럽과 미국의 법제 및 정책 도입과 대형화 트렌드, 해상풍력 고성장으로 인해 '23년부터 본격적인 호황기에 진입할 것으로 전망된다. 이미 터빈사의 신규수주는 가 파르게 올라오고 있으며, 동사의 수주잔고 또한 근 5년 최대치를 기록했다. 드디어 풍력 업황에 거센 바람이 불기 시작했다.
- Point 2. 풍향은 바뀌었다 – 공급자 우위 코스닥 시가총액 1위, '00년대의 영광을 뒤로 경쟁 심화와 풍력, 조선 등 전방의 불황 으로 동사는 '10년대 쇠락의 길에 접어들었다. 가파른 내리막길에 경쟁사들은 하나, 둘 떨어져 나가기 시작했고 동사 또한 저가 수주로 인한 깊은 상처를 입었다. 그러나 현재 풍향은 바뀌었다. 체질 개선한 동사는 다시금 재기하여 호황기 하 공급자 우위 시장으로 전환된 대형 자유단조 시장에서 전방 호황의 온전한 수혜를 누릴 모든 준 비를 마쳤다.


시가총액 2,741 억원

B/S data (TTM)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

7,589 억원 2,775 억원 4,814 억원

Earning data (TTM)

PBR BPS ROE

0.57x 24,601 원 0.11%

추정손익계산서 Valuation - PBR Method (2023E) (단위 : 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|289,546 370,535 344,404 322,332 393,866<br><br>-4.9% 28.0% -7.1% -6.4% 22.2%|484,122 586,535 661,935<br><br>22.9% 21.2% 12.9%|
|---|---|---|
|풍력 설비 조선&선박엔진 발전(원자력 등) 산업플랜트 산업기계|121,481 149,612 199,026 150,130 165,103 17,594 28,286 28,542 29,079 50,305 11,191 23,974 10,459 12,314 18,073 71,600 88,750 45,250 42,970 51,325 67,680 83,410 42,965 87,839 109,061|232,479 324,223 386,671 57,949 53,384 51,102 19,616 21,159 22,701 55,706 60,088 64,469<br><br>118,371 127,681 136,991|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|284,785 371,328 316,595 293,016 364,114 4,762 (793) 27,809 29,316 29,752<br><br>1.6% -0.2% 8.1% 9.1% 7.6%|431,834 492,418 533,259 52,288 94,117 128,676<br><br>10.8% 16.0% 19.4%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|36,791 35,605 26,515 24,239 26,824 (32,029) (36,398) 1,294 5,077 2,928<br><br>-11.1% -9.8% 0.4% 1.6% 0.7%|29,135 32,585 35,111 23,153 61,532 93,565<br><br>4.8% 10.5% 14.1%|
|기타손익 금융손익 지분법투자이익 세전순이익|2,526 1,912 (111,891) (525) 3,287 374 (2,380) (7,833) 3,130 (6,070) 357 241 538 74 -<br><br>(28,772) (36,626) (117,892) 7,756 146|1,937 1,937 1,937 (3,207) (3,207) (3,207)<br><br>- - 21,882 60,261 92,294|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|3,883 3,632 (24,240) 429 (402) (32,655) (40,257) (93,651) 7,328 547<br><br>-11.3% -10.9% -27.2% 2.3% 0.1%|4,612 13,516 20,947 17,270 46,746 71,347<br><br>3.6% 8.0% 10.8%|
|기중평균자본<br><br>ROE(%)|615,867 582,192 514,217 471,401 478,680<br><br>-5.3% -6.9% -18.2% 1.6% 0.1%|490,230 522,238 581,284<br><br>3.5% 9.0% 12.3%|


주요 주주

허용도 외 5인 53.93%

SMIC 3 팀

팀장 46 기 이태성

- 팀원 46 기 신기원
- 팀원 47 기 김우주 팀원 47 기 김예준 팀원 47 기 류지혁


# CONTENTS

- 1. 산업 & 기업 분석 – 태웅의 단조, 마냥 단조롭지 않아 03
- 2 & 3 투자포인트 – 남동풍이 불기 시작했다


- Point 1. 바람은 거세지고 – 호황기 하
- Point 2. 풍향은 바뀌었다 – 공급자 우위


07

17

- 4. 매출 추정 22
- 5. Valuation – PBR Method 25


Appendix

#### 태웅의 단조, 마냥 단조롭지 않아 – 산업&기업 분석

###### 1.1. 단조 산업

먼저 동사가 속한 단조 산업에 대해 알아보도록 하겠다. 단조는 Press를 이용해 금속을 가열, 압축, 압착하여 금속 조직을 더욱 미세하고 치밀하게 만드는 기반 기술이다. 이에 극한의 하중을 견딜 수 있는 높은 내구성과 강도가 요구되는 엔진 부품이나 선박, 자동차와 같은 수송 기계, 풍력 및 원자력 발전용 부품들을 만드는 데 사용된다.

금형 사용여부 따라 금형단조 vs.자유단조

단조는 금형 사용여부에 따라 금형 단조와 자유형 단조로 나뉜다. 금형 단조는 정해진 틀인 금 형을 사용해 일정한 형태의 단조품을 생산하는 방법이다. 보통 자동차 부품, 정밀 공구와 같은 소형의 규격화된 제품을 만들 때 금형 단조가 이용된다. 반면 자유형 단조는 금형을 사용할 수 없는 규격이 크고 표준화되지 않은 제품을 생산하는 데 사용되는 방법이다.

그림 1-1. 주요 전방 산업 및 사용되는 단조 부품들

출처: SMIC 3팀

풍력발전, 단조 대표 수요산업

풍력발전은 선박, 플랜트 등과 함께 자유형 단조기술의 대표적인 수요 산업이다. 과거 '00년대 단조 산업의 호황 사이클 역시 선박, 플랜트 등의 수주, 그리고 '05년 이후 초기 풍력발전 시장 의 개화에 힘입어 찾아온 바 있다. 최근 전세계적인 대규모 인프라 투자에 힘입어 이러한 사이 클에 대한 기대감이 커지고 있다. 풍력발전의 경우, 설치비용 및 효율성을 위해 대형화가 진행되 고 있으며, 이에 따라 해당 수요를 맞출 수 있는 공급사들의 역할이 중요해지고 있다.

|그림 1-2. 풍력발전 시장규모 추이 (단위: GW)<br><br>|그림 1-3. 급격히 증가하는 국내 조선3사 수주잔고(단위: bil $)|
|---|---|
||0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>'21 '22 '23E '24E '25E '26E '27E<br><br>육상 설치량 해상 설치량<br><br>|
|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>'05 '08 '11 '14 '17 '20 '23.04 상선 잔고 해양 잔고 현재<br><br>'00년대 조선 호황<br><br>돌아온 조선 호황|
|---|
|


출처: GWEC, SMIC 3팀 출처: 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 IR, SMIC 3팀

자유단조 Player, 글로벌리 소수

글로벌 자유형 단조 시장 내 플레이어로는 국내 동사, 해외에서는 Japan Steel Works, 고베제강 (일본), China Erzhong(중국), Euskal Forging(스페인) 등이 있다. 풍력의 경우 전세계 단조부품 제 작사들 중 주축 단조부품을 제공할 수 있는 회사는 절반뿐이며, 그 중에서도 동사를 포함 소수 만이 3MW 이상의 대형 풍력터빈 주축 공급 역량을 갖추고 있다.

가격경쟁력,자유단조 진입장벽 ↑

이처럼 자유형 단조산업의 진입장벽은 타 산업 대비 높은 편인데, 이유는 간단하다. 자유단조 산 업특성상 비규격화된 대형 단조품을 생산하는데, 이를 위해서는 설비 대형화가 이루어져야 하고, 따라서 신규 진입을 위해서는 대규모 설비 투자비용을 감당할 수 있어야 한다. 결국 대규모 초 기 투자비용을 감당할 수 없는 중소기업은 자유형 단조산업에 진출하기 어려운 산업 생태계이다.

높은 신뢰 관계

→신규 진입 어려움

단조 최대규모설비 제강 일관생산체제

설령 진입한다고 해도 고객사들과의 높은 신뢰 관계를 보유한 기존 사업자들 대비 단시간 내 시 장 경쟁력을 확보하기 어렵다. 따라서 자유형 단조 산업은 시장 내 공급자들이 단시간 내 공급 역량을 끌어올리기 힘들며, 전방 산업의 호황으로 인한 부품 수요 증가 시 대형 자유 단조 회사

- 가 가격주도권을 쥐는 공급자 우위 시장이 형성된다.

1.2. 단조 산업 하나만 팠다, 동사를 소개합니다

- 바로 이러한 산업 내에 동사가 있다. 동사는 허용도 회장이 '81년 설립한 태웅단조공업사를 시작 으로 '89년 태웅으로 사명을 변경, '01년 코스닥에 상장되었다. 현재 사업부는 크게 2개, 단조사 업부와 제강사업부로 나뉘어져 있다. 단조 사업부에서는 해상풍력 및 발전설비의 대형화 추세에 도 대비해, 15,000톤 단조 프레스와 Φ9500mm Ring Rolling Mill와 같은 세계 최대 규모의 대형 설비를 갖추고 있다. 동시에 제강사업부를 통해 단조사업의 원소재가 되는 Ingot과 Round Bloom을 직접 만드는 일관생산 체제를 구축했다.


그림 1-4. 동사의 주요 설비

출처: 동사 홈페이지, SMIC 3팀

글로벌 고객사 레퍼, 높은 수준 점유율

'00년대 초반부터 동사는 다양한 전방산업을 상대로 제품군을 보유하고 있었다. '05년까지는 주 로 선박엔진, 플랜트산업 및 산업기계 등을 대상으로 매출을 내던 동사는 풍력발전 시장에도 진 출하기 시작했다. 현재 동사의 제품들은 VESTAS, GE, SIEMENS, 씨에스윈드 등 글로벌 고객사들 을 상대로 레퍼런스를 확보한 상태이며, 풍력발전 부품에 있어서는 Main Shaft, Tower Flange 등 에서 세계 일류로 인정받고 있다.

|그림 1-5. 동사의 제품별 매출 비중 추이 (단위: 억 원)<br><br>|그림 1-6. 동사 사업부별 고객사|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>풍력 조선&선박 산업기계 등 풍력비중<br><br>|
|---|
|동사 사업부별 고객사<br><br>사업부 고객사 풍력사업부 VESTAS, GE, SIEMENS, 씨에스윈드 등 조선사업부 현대중공업, HSD엔진 등 원자력 두산에너빌리티 등 플랜트 국내 대형 건설사<br><br>산업기계 호주, 캐나다 건설 중장비 업체<br><br>사업부별 국내외 다수 대형 전방 고객사 확보<br><br>|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 1.3. 동사, 수직계열화를 완성하다 – 제강사업부

제강사업으로

→ 원가절감

→ 일관생산체제

동사는 '00년대 호황 Cycle 때부터 제강사업부 설치를 준비해왔다. 그 전까지 Ingot, Slab, Bloom 등 원소재를 제강사에서 구매해 단조제품을 생산해 왔던 동사는, 제강사업부를 통해 원 소재를 자체 생산함으로써 일관생산체제를 구축, 원가절감을 하고자 했다. 동사는 철강 업황이 하락기에 접어들었던 '13년부터 약 3년에 걸쳐 최종적으로 4068억을 투자, 총 생산 규모 70만 톤의 전기로를 보유한 제강사업부를 구축했다.

|그림 1-7. 동사의 제강사업부 구축 계획|그림 1-8. 제강사업부 전후 공정 비교<br><br>|
|---|---|
|'01년도부터 계획했던 제강사업부<br><br>날짜 내용 '07.11<br><br>100t 전기로 제강설비 도입 신규 자금 중 1,100억 원을 제강공장 건설에 사용 계획<br><br>'09.06 증설일자 2012년으로 연기 '11.04 증설일자 2013년으로 연기, 자금은 내부조달 예정<br><br>'13.11 투자 금액 3,799억 원, 완공일자 2015년 예정<br>'14.10<br><br>구체적인 설비 계획 밝힘 자금은 회사유보금 및 정책자금 차입으로 조달예정<br><br>'15.07<br><br>15년 말 완공 예정 대규모 인력 추가 채용<br><br>'16.07<br><br><br>9월부터 본격 생산 예정이라고 발표 전기로 규모는 120t<br><br>| |


출처: 동사 IR, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

제강사업

→ 수율 개선

→ 구매비 절감

원재료비 절감은 크게 2가지로 이루어진다. 첫 번째는 수율 개선이다. 동사는 단조에 최적화된 Round Bloom을 생산함으로써, 원형의 단조 제품을 만들기 위해 원소재를 프레스로 원형으로 가 공할 필요가 없어졌다. 기존에 원소재를 한 번 가공하는 공정이 없어짐으로써 생산 수율을 한 단계 높일 수 있었던 것이다. 두 번째는 구매비 절감이다. 자체 제강사업으로 원소재를 조달함으 로써, 제강사들이 누리는 부가가치를 동사가 내재화할 수 있는 것이다.

제강사업으로 원재료비 크게 절감

제강사업부 구축 결정 당시 동사의 제조원가 중 원재료비는 70% 수준이었다. 동사가 기대했던 효과는 분명했다. 원재료비를 30%가량, 매출원가를 20% 수준 절감하는 것이었다. 실제로 동사 의 제강사업부 구축은 원재료비 절감 측면에서 굉장히 성공적이었다. 원재료비 비중은 제강사업 부 설치 전 평균 60% 수준에서 36%대까지 크게 감소하는 모습을 보였다.

|그림 1-9. 급감한 원재료비 & 매출액 대비 비중 (단위: 억 원)<br><br>|그림 1-10. ‘16년 당시 제강사업부 계획 및 실제 (단위: 만t, %)|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>'11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22<br><br>원재료비(억 원) % of sales<br><br>평균 60%<br><br>평균 36%<br><br>제강사업부 설치<br><br>|
|---|
| |


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

제강사업 성과위해선 외부판매 매출 필요

동사의 제강사업부가 가동을 시작했던 '16년 당시는 대부분의 전방이 쉽지 않은 상황이었다. 때문에 동사의 과감한 투자는 굉장히 큰 모험으로 평가받았다. 당시 동사의 제강사업부 투자가 성과를 거두기 위해서는 연간 150여 억원에 이르는 감가상각비와 2배 가까이 증가한 종업원들 의 인건비 등을 상쇄할 수 있을 만큼 충분한 매출이 발생하여 BEP를 달성할 수 있어야 했다.

제강사업 투자 목표, 무위로 돌아감

동사는 50% 수준의 가동률 수준만 달성한다면 제강사업부 설치로 증가한 비용을 충당할 수 있 을 것이라 밝혔다. 그러나 동사는 제강사업부 설치 이후 목표했던 생산량만큼 생산하지 못했으 며, 처음 제강사업부 구축 시 계획했던 외부 판매 역시 사실상 무위로 돌아갔다. 이에 따라 원재 료비는 감소했음에도 동사의 GPM은 급감하는 모습을 보였다.

가벼워진 몸집

'19년 마이너스 GPM을 기록한 동사는 새출발하는 방향을 택했다. '20년 제강사업부에서 기대되 는 현금흐름 창출 능력이 장부가액에 미달한다고 판단, 1100여 억원에 달하는 유형자산 손상차 손을 인식한 것이다. 이에 따라 동사의 유형자산은 1400여 억원 감소하였지만, 대신 감가상각비 는 급감하게 되었다. 동사의 몸집은 가벼워졌다.

|그림 1-11. 동사 매출, 매출원가율|그림 1-12. 동사 종업원급여, % of sales|그림 1-13. 동사 감가상각비, % of sales|
|---|---|---|
||70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>110%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>'13 '15 '17 '19 '21<br><br>매출액(억 원) 매출원가율<br><br>|
|---|
||0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>'13 '15 '17 '19 '21<br><br>종업원급여(억 원) % of sales<br><br>|
|---|
||0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>'13 '15 '17 '19 '21<br><br>감가상각비(억 원) % of sales<br><br>'20년 손상차손 인식<br><br>|
|---|
|
|출처: DART, SMIC 3팀|출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀| |


뼈를 깎은 동사, 지금은 수직계열화를 통해 일관생산체제를 갖춘 국내 유일 단조 회사라는 점을 기억하며, 앞으로 동사에게 다가올 본격적 수혜에 대해 살펴보자.

#### 투자포인트 – 남동풍이 불기 시작했다

잠시 멈췄던 풍력 산업에 전례 없는 호황이 다가오기 시작했다. 범국가적 탈탄소화, 에너지 안보 위협으로 인한 정책 도입, 터빈 대형화 트렌드로 인해 가시화된 호황기는 동사에게 큰 수혜로 다가올 예정이다. 과거의 영광을 뒤로하고 고난과 역경을 겪었던 동사는 현재 이익주도 국면의 초입에 서있으며 빠르게 상승할 이익률은 동사 주가를 끌어올릴 근거로 작용한다.

#### Point 1. 바람은 거세지고 - 호황기 하

'22년 급변하는 대외변수로 인해 풍력 프로젝트의 수익성은 악화되었고 갑작스러운 불황을 맞게 되었다. 이를 해소하고자 정부는 팔을 걷어붙이고 관련 법제 및 정책을 도입하였고, 대형화 트렌 드까지 가세하여 풍력 산업은 다시금 호황기의 초입에 들어섰다. 풍력산업의 Value chain부터 살 펴보며 동사의 수혜로 이어질 풍력 산업의 호황을 정성적 그리고 정량적으로 확인해보자.

###### 2.1. 풍력 사이클도 같다 – 중요한 건 프로젝트 수익성

'22 년 급격한 풍력 신설량 감소

'20년 팬데믹이 발발하고 세계는 범국가적 탈탄소화를 주창하며 신재생 에너지 확대를 통해 빠 르게 Net-zero 목표치에 도달하고자 하는 움직임을 보였다. 따라서 '20년, '21년의 풍력 신규 설 치량 성장세가 이어질 것으로 예상되었으나, 예상과 달리 '22년 풍력 신규 설치량은 급감하였고, 같은 시기 글로벌 풍력 터빈사들의 실적은 바닥을 치며 적자를 기록했다. 무엇이 문제였던 것일 까? 이를 확인해보기 전, 풍력 프로젝트의 Timeline을 잠시 살펴보고 넘어가자.

###### 2.1.1. 디벨로퍼가 시작하는 풍력프로젝트

디벨로퍼는 수익성 검토가 핵심

모든 풍력 프로젝트는 디벨로퍼에서 시작된다. 풍력단지 개발 프로젝트 전반을 관장하는 디벨로 퍼는 사전에 프로젝트의 사업성을 검토하고 정부 인허가와 자금 조달 과정까지 거쳐 신규 풍력 발전소를 설치, 운영하는 역할을 한다. 수 조원의 자금이 집행되어야 하는 풍력프로젝트의 특성 상 디벨로핑 단계의 핵심은 풍력 프로젝트의 수익성을 검토하는 일에 있다.

디벨로퍼의 결정에 후방사 업황이 결정

수익성 분석을 통과한 프로젝트에 한해서 디벨로퍼가 건설 예산을 승인해야 착공단계로 넘어가 며, 착공에 돌입하면 터빈, 기타 기자재, 전력 인프라까지 풍력 프로젝트 Timeline 전반의 대규 모 수주가 시작된다. 결국 디벨로퍼의 결정에 따라 후방사의 업황이 좌우된다. 이후 착공단계부 터는 디벨로퍼가 아닌 터빈업체가 착공과정 전반의 키를 넘겨받는다. 터빈업체는 OEM/ODM 방 식으로 부품들을 자체 제작하거나 풍력설비 업체로부터 필요한 개별부품을 공급받아, 디벨로퍼 의 대리인으로서 풍력발전소 건설단계를 진행한다

그림 2-1. 풍력 프로젝트 Timeline

풍력 프로젝트 Timeline 시공 기간 계약 및 파이낸싱

Y-2 Y-1 Y = 동사 매출 인식 연도 Y+1

디벨로퍼 예산 승인

디벨로퍼 프로젝트 예산 승인 건설 예산 설계 파이낸싱 모델 산출 건설 예산 승인 완공

Financial Close

착공 변전소 발주

터빈사 하부구조물 발주 타워 발주 터빈 발주 터빈 부품사 수주 및 매출인식 → 1년 Lagging 시범가동 및 테스트

출처: SMIC 3팀

###### 2.1.2. 프로젝트 수익성 악화는 곧 풍력산업 불황

- '21 년말부터 악화된 프로젝트 수익성, Value chain 에 악영향

- '22 년 풍력 불황, 크고, 오래 걸리고, 비싸기에…


- 1) 더 크다 :공급망 이슈로 물류비 급상승

- 2) 더 비싸다 :금리 인상+PTC 종료

→금융비용 부담 ↑

- 3) 더 오래 걸린다 :인허가 병목현상


→ 수익성 악화

이제 앞선 질문에 대한 대답을 할 차례이다. '22년 태양광 산업에 대규모 투자가 이루어지며 상 대적으로 빠른 성장세를 보인 것과 다르게 '22년 풍력 신규설치량은 오히려 급감했다. 이는 풍 력발전 프로젝트의 “더 크고, 비싸고, 오래 걸린다”는 특징이 대외 환경의 변화에 구조적인 취약 점으로 작용하여 프로젝트 수익성이 급속히 악화되었기 때문이다.

우선, 풍력발전 시스템의 압도적인 크기로 인해 풍력 산업은 글로벌 물류차질에 온전히 노출될 수밖에 없었다. 작은 크기로 모듈화되어 현지 조립이 가능한 태양광 발전 시스템과 달리, 100m 이상의 풍력 블레이드의 경우 생산지에서 완제품으로 운송되어야 한다. 공급망 이슈로 야기된 물류차질은 해상운임을 급증시켰고, 풍력 산업 전반의 비용증가를 야기했다.

또한, 발전용량 1GW당 육상풍력 2조원, 해상풍력 4조원 이상의 투자비용이 요구되며, 일반적으 로 투자비용 중 부채 비중이 평균 40%에 달하기에 금리 인상에 매우 취약하다. 안타깝게도 '21 년말부터 급격한 인플레이션에 대응해 세계적인 긴축 기조가 들어섰고, 금리가 상승하면서 프로 젝트의 수익성은 급격히 악화되기 시작했다. 심지어, 미국의 경우 PTC 세제혜택이 '21년을 끝으 로 종료되었기에 디벨로퍼들은 늘어난 금융비용을 온전히 부담하게 될 상황에 처했다.

더불어, 풍력발전 시스템은 그 규모가 매우 커 한번 설치되면 주변에 미치는 영향 또한 매우 크 기에 프로젝트 시작부터 완공까지 "더 오래 걸릴" 수밖에 없다. 착공에 들어가기 전 정부의 개발 인허가를 취득하는 것에만 최소 5년 이상의 기간이 소요된다. 여기에 더해 수년간 신규 인허가 대상 프로젝트가 빠르게 누적되며 인허가 절차 점점 지연되는 병목현상이 일어났다. 디벨로퍼 입장에서는 투입된 자금을 빠르게 회수해야 하기에 인허가의 병목은 프로젝트의 수익성을 악화 시키는 요인으로 작용했다.

결국 '21년부터 복합적인 문제가 발생하며, 풍력발전 프로젝트의 수익성이 대폭 악화되었다. 밸 류체인의 가장 전방에 위치한 디벨로퍼는 '22년 신규 프로젝트를 개발하는데 소극적인 행보를 보였고, 기존 프로젝트가 연기되는 결정 또한 빈번해졌다. 자연히 '22년의 풍력 신규 설치량은 급감했다. 감소한 디벨로퍼의 착공 승인량으로 인해 터빈사와 같은 Value chain 후방에 위치한 기업들은 급격한 비용상승을 고객사에 전가하지 못하게 되었고, 비용인상분을 온전히 손실로 떠 안게 되었다. 디벨로퍼의 수익성 악화가 밸류체인 전반에 악순환을 일으키며 불황으로 이어진 것이다.

|그림 2-2. 2022년 급감한 글로벌 풍력 신규 설치량 (단위: GW)<br><br>|그림 2-3. '22년 풍력 신규설치량 급감 이유|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>육상 풍력 신규설치량 해상 풍력 신규설치량<br><br>|
|---|
| |


출처: GWEC, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 2.2. 정부가 나선다 – 풍력 산업의 구조적 취약점 해소

남은 문제는 비용과 기간

앞서 풍력발전 프로젝트의 걸림돌이 되었던 문제들에 대해 확인해보았다. 여러 문제들 중 공급 망 이슈는 이미 해결된 상황이다. 남은 문제는, 금리 인상과 원자재 가격 상승에 따라 치솟은 신 규 프로젝트 투자 비용과 복잡하고 긴 인허가절차로 인한 프로젝트의 지연이다. 해당 문제로 지 연되었던 풍력 프로젝트들은 과연 재개될 수 있을까?

위기의 유럽과 미국, 팔 걷고 나섰다

현재 신속한 에너지 자립이 요구되는 유럽과 인플레이션 해소 및 미-중 패권경쟁에서 우위를 점 하고자 하는 미국은 법안 제정 및 정책 도입을 통해 정부 차원에서 앞선 문제들을 해소하고자 하는 움직임을 보이고 있다. 유럽과 미국이 제시한 법안과 정책들의 세부 내용을 확인해보며 풍 력 산업에 어떤 혜택과 효과를 안겨줄지 정량적, 그리고 정성적으로 확인해보자.

###### (1) 유럽: NZIA을 통한 인허가 병목현상 해결

유럽에게 닥친 에너지 안보 위협

'22년 2월, 러시아의 우크라이나 침공은 세계 에너지 안보에 경종을 울렸다. EU는 우크라이나 침 공에 대한 제재로 러시아산 에너지수입을 제한을 본격화하며 러시아를 압박하였다. 이로 인해 러시아의 천연가스에 상당 부분을 의존하던 유럽은 심각한 에너지 안보 위협에 직면하게 되었다.

RePowerEU 보급 목표 상향 조정

이제 유럽에게 신재생 에너지 전환 가속화는 선택이 아닌 필수다. 러시아를 향한 에너지 제재를 결심한 이상 유럽의 탄소중립 시계는 더욱 빠르게 돌아갈 전망이다. 실제로 러시아의 침공 직후 인 '22년 3월, 유럽연합은 “RePowerEU” 계획을 발표하며 기존의 2030 신재생에너지 보급 목 표를 40%에서 45%로 상향 조정하였다. 신재생에너지로의 전환 속도를 높이며 빠르게 에너지 자립을 이루겠다는 의지를 드러낸 것이다.

목표치 달성 위해 추가 정책, 법제 도입

'22년말 기준 255GW의 풍력 발전량을 510GW까지 확대한다는 정책목표 달성하려면, 산술적으 로 매년 36GW의 풍력발전소가 유럽에 신규 설치되어야 한다. 세계풍력에너지위원회(GWEC)가 2023 연례보고서에서 추정한 신규설치량은 유럽의 정책목표에 미치지 못하는 수준이다. 최근 유럽 각국에서 풍력발전 신규설치 목표를 지속적으로 상향 조정하는 등 재생에너지 증설에 대한 적극적인 정책적 지원을 미루어 보았을 때, 실제 설치량과 그 속도는 가속화되어 정책 목표에 보다 가까워질 것으로 예상된다.

|그림 2-4. EU 풍력발전 관련 주요 정책 Timeline<br><br>|그림 2-5. RePowerEU 발효 이전, 이후 설치량 비교|
|---|---|
|계속해서 강화되는 에너지 자립 관련 법안<br><br>EU 풍력발전 주요 정책 정책명 발표 핵심 내용<br><br>|European Climate Law|'20.03|2050 탄소중립 법제화|
|---|---|---|
|Fit for 55 Package|'21.07|2030 재생에너지 목표 비율 40%|
|RePowerEU|'22.05|2030 재생에너지 목표 비율 45% 상향|
|Net-Zero Industry Act|'23.03|탄소중립 프로젝트 인허가 절차 간소화|
|Critical Raw Material Act| |특정국 공급망 의존도 축소, 역내 투자 확대|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2023 2024 2025 2026 2027<br><br>RePowerEU (GW) No new policy (GW)<br><br>RePowerEU YoY(%) No new policy YoY(%)<br><br>|
|---|
|


출처: 유럽연합, SMIC 3팀 출처: WindEurope, SMIC 3팀

탄소중립산업법 병목현상 해소

설치 가속화의 근거는 최근 제정된 탄소중립산업법(Net-Zero Industry Act)에서 기인한다. 해당 법안을 통해 그 동안 가장 큰 걸림돌이었던 인허가 병목현상이 해소될 것으로 예상되기 때문이

- 다. RePowerEU에서 “Go-to areas”를 지정, 해당 지역에서의 인허가 절차를 간소화하는 것을 넘
- 어 탄소중립산업법에서는 그 외 지역에서도 인허가 절차를 간소화하는 정책들이 포함되었다.


탄소중립 프로젝트 인허가 상한선 설정

구체적으로는 풍력을 포함하여 8개 탄소중립기술을 선정해, 탄소중립기술 프로젝트의 인허가 기 한에 상한선을 설정하였다. 이로써 밀려들어오는 인허가 신청에도 인허가 병목으로 인해 프로젝 트가 무기한 길어지는 것이 방지된다. 여기에 더해 탄소중립프로젝트에 국가차원의 우선순위를 부여하면서 프로젝트가 환경에 일정부분 부정적인 영향이 있더라도 공익이 우선한다고 판단되는 경우 패스트트랙 규제환경이 제공될 것이다.

인허가절차 계류물량, 착공 시점 가속화

'22년 유럽에서 개발되는 풍력 프로젝트 중 약 90GW 규모의 신규 프로젝트가 인허가 절차에 계류 중인 것으로 추정된다. 작년 한 해 신규 풍력 설치량이 약 20GW인 것을 고려하였을 때, 그것의 약 400%가 인허가 절차에 묶여 있는 셈이다. 따라서 절차 간소화로 기존 계류되어 있 던 프로젝트들의 착공 시점은 더욱 가속화되어 이번 사이클에 큰 힘을 실어줄 것으로 전망된다.

|그림 2-6. 탄소중립산업법 인허가 간소화 세부조항<br><br>|그림 2-7. 인허가과정 계류 중인 EU 설치량 (단위: GW)|
|---|---|
|EU Net-Zero Industry Act 주요 내용<br><br>구분 목표 탄소중립기술 선정 탄소중립 전략프로젝트 인허가 간소화<br><br>탄소중립 관련 프로젝트 인허가 시한 구분 연간 생산량 1GW 이상 연간생산량 1GW 미만 GW환산불가 프로젝트<br><br>탄소중립 전략 프로젝트 12개월 9개월 12개월 이외 탄소중립 프로젝트 18개월 12개월 18개월<br><br>Net-Zero 기술 유럽 경쟁력 강화<br><br>내용<br><br>8개 탄소중립 기술분야 선정(태양광/열, 풍력, 배터리, 히트펌프, 탄소포집 등) 탄소중립기술 프로젝트 중 EU 제조역량 확대 기여 선별 선정 탄소중립 프로젝트 인허가 상한선 설정<br><br>||1.3<br><br>1.9<br><br>2.3<br><br>3.2<br><br>3.7<br>4<br>5.1<br>6<br>7.1<br>7.8<br><br><br>10.6<br><br>11.2<br><br>22.1<br><br>0.2<br><br>0.6<br><br>2.2<br><br>2.6<br><br>3.2<br><br>6.5<br><br>1.5<br><br>2.4<br><br>Belgium<br><br>Denmark<br><br>Estonia<br><br>Italy<br><br>Greece<br><br>Ireland<br><br>Germany<br><br>France<br><br>Finland<br><br>Netherlands<br><br>Sweden<br><br>Poland<br><br>Spain<br><br>공사 중<br><br>계류 중|
|---|
|


출처: EU, SMIC 3팀 출처: WindEurope, SMIC 3팀

###### (2) 미국: IRA로 풍력 사업자 비용 부담 절감

바이든 정부, 탄소중립 법제화

'20년 바이든 대통령 당선을 기점으로, 미국은 청정에너지로의 전환을 본격화하였다. 바이든은 화석연료를 중심으로 하는 트럼프 행정부의 에너지정책에서 탈피하는 한편, 탄소중립으로 대표 되는 청정에너지 체제로의 전환을 공약하였다. 바이든 행정부는 2035년까지 전력부문의 탄소배 출 제로라는 목표를 제시하며 2조 달러라는 대규모 투자를 약속하였다. 현재 미국 내 22개 주정 부 역시 해당 목표를 법제화하며 미국의 전방위적 에너지 전환은 거스를 수 없는 대세가 되었다.

현재 수준에서 요원해 보이는 목표치는 친환경 에너지 산업의 게임 체인저로 등장한 정부의 IRA (인플레이션 감축법)가 책임질 전망이다. 인플레이션 안정화라는 명분 아래, 총 예산 7,400억 달 러 중 절반에 해당되는 3,700억 달러가 청정에너지 분야의 보조금으로 책정되었다.

IRA, Only for ESG? 핵심은 패권경쟁

IRA가 주도하는 친환경 에너지 산업의 모멘텀은 장기적으로, 그리고 더욱 가파르게 지속될 것이 다. IRA의 이면에는 미-중 패권경쟁의 연장선에서 중국이 주도권을 확보한 친환경 기술 기반의 독점적 지위를 견제함과 동시에 미국을 중심으로 공급망을 재편하려는 의도가 있다. 탈탄소 전 환은 단순히 이상주의적인 정책에 불과한 것이 아닌 패권국의 지위를 유지하고자 하는 미국의 시대적 과제인 것이다.

IRA 발효는 풍력산업 모멘텀

그렇다면 해당 법안 발효가 풍력산업의 모멘텀으로 이어질 수 있는 이유는 무엇일까? IRA는 '21 년 만료된 PTC의 부활과 함께 추가적인 세액공제와 보조금 혜택을 확대했다. 이전까지 미국 풍 력산업의 업황을 결정하는 핵심 driver는 풍력발전으로 생산된 전력에 제공되는 연방 세금공제 혜택(PTC)였다. 앞서 언급한대로 풍력 프로젝트의 경우, 대규모 비용이 소요되기에 프로젝트의 수익성을 결정하는데 있어 정부의 보조금이나 세금공제 혜택이 매우 중요하다. 역사적으로도 미 국의 풍력 업황은 PTC의 시행과 일몰에 따라 등락을 반복해왔다.

풍력프로젝트 수익성 대폭 개선 by PTC, ITC, AMPC

따라서, IRA법안 발효로 인해 생산되는 전력당 제공되는 PTC, 청정에너지 설비투자 금액에 제공 되는 ITC 연장 및 상향과 더불어 재생에너지 중간재를 생산 법인에 제공되는 AMPC가 추가되며 미국 내 풍력 프로젝트의 수익성이 대폭 개선될 전망이다. 대략적인 수치로 이야기하자면, 풍력 디벨로퍼의 경우 전체 투자금의 약 30%정도, 터빈사의 경우 원가의 약 6%정도를 보조금으로 지원받는 것이다.

해상풍력 성장에 좀 더 초점 맞춰진 세제혜택

더불어, 미국의 모든 해안가가 풍력발전기로 뒤덮일 예정이다. 미국은 현재 가파른 해상 풍력 성 장에 초점을 맞추고 있다. 바이든 행정부는 ITC 세액공제 제도를 통해 해상풍력에 무려 30%의 세제혜택을 제공하겠다 발표하였고, 현재 42MW 해상풍력 CAPA를 최대 2030년 30,000MW, 2050년에는 110,000MW까지 증설할 것을 목표로 하고 있다. 또한, 현재 해상풍력 설치 가속화 를 위해 건설 및 운영계획서 유연성 확대, '25년 계획 16개 프로젝트의 환경평가를 완료했다.

풍력신설량, 착공속도 IRA 가 가속화

IRA 발효 효과를 고려한 풍력발전기 설치량 예측치와 법안 발효 이전 기존 가이던스를 비교해보 면, 해당 법안의 효과가 풍력 산업에 미치는 영향을 단편적으로 확인할 수 있다. 당연히 추가 풍 력 설치량은 큰 폭으로 확대될 예정이다. 더 주목해야 할 점은, 해당 법안이 풍력 설치를 가속화 한다는 부분이다. 법안 발효는 당장 '23년~'25년의 풍력설치를 가속화하게 되는데, 이는 바이든 집권 시기 내에 프로젝트를 시작해야 확실한 세액공제 혜택을 받을 수 있기 때문이다.

종합해보자면, 각 국의 공격적인 재생에너지 관련 정책 지원 및 법안 제정으로 인허가 병목현상 은 해소될 예정이며 금융비용 부담에서 어느정도 벗어날 수 있을 것으로 보인다. 국가적 지원에 따라 유럽과 미국에 불어오는 풍력 발전 바람의 세기는 더욱더 거세지고 있다.

|그림 2-8. IRA 발효 이후 세액공제 변경안 및 AMPC 보조금 혜택|그림 2-9. IRA 발효 이전과 이후 풍력 설치량 비교<br><br>|
|---|---|
|| |PTC|ITC| |
|---|---|---|---|
| |풍력 ($/MWh)|육상 (% of CapEx)|해상 (% of CapEx)|
|연도|IRA-BIL Before|IRA-BIL Before|IRA-BIL Before|
|'19<br>'20<br>'21<br>|10.4 10.4 15.6 15.6 15.6 15.6|12% 12% 18% 18% 18% 18%|30% 30% 30% 30% 30% 30%|
|'22~'25 '26~'33<br><br>'34<br>'35<br>'36~<br>|26 0 26 0<br><br>19.5 0 13 0 0 0|0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%|30% 30% 30% 0% 23% 0% 15% 0%<br><br>0% 0%|
<br><br>IRA법안 발효 이후 세액공제 변경안<br><br>AMPC 보조금 혜택<br><br>터빈 구조물 해상 하부구조물 WTIV<br><br>|(단위)|블레이드 나셀|타워|고정식 부유식|부품|
|---|---|---|---|---|
|$/MW|20,000 50,000|30,000|20,000 40,000|선가 10%|
||0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030<br><br>IRA-BIL effect (GW) No new policy (GW)<br><br>IRA-BIL effect (YoY%) No new policy (YoY%)<br><br>|
|---|
|


출처: US Department of Commerce, SMIC 3팀 출처: NREL, SMIC 3팀

###### 2.3. 수주가 반등했다 - 새로운 풍력 사이클 진입 Signal

문제 해소, 수요는 ↑ 이제는 공급만을…

주요시장인 유럽과 미국, 정책을 통해 풍력 발전기 공급을 막았던 문제 요인들은 이제 대부분 해소되었다. 각 국의 정책 목표치 상향으로 인해 신규 설치량은 대폭 늘어났기에 넘치는 수요에 맞는 공급만을 기다리고 있는 상황이다.

연기된 프로젝트의 규모 또한 매우 큼

더불어, 불황기 연기되었던 풍력 발전기 설치 프로젝트들이 본격적으로 재개될 일만 남았다. '22 년 이전에 계획되었으나 앞서 확인했던 공급망 문제, 정책 및 파이낸싱 문제로 인해 연기되었던 유럽과 미주 프로젝트의 규모는 약 14000MW다. 이는 '22년 중국 제외 글로벌 설치량의 약 36%로 절대 무시할 수 없는 큰 규모로 파악된다.

터빈사 신규 수주가 업황 반전 Signal

그렇다면 실제로 풍력 발전 프로젝트의 신규 수주가 늘어나며 업황 반전이 이뤄지고 있을까? 디 벨로퍼는 건설이 2~3년 소요됨을 감안하여 기자재 업체에 발주를 낸다. 터빈 업체의 경우 착공 6개월 전에 수주를 받은 후 완공 약 1년 전까지 제품 출하가 이루어진다. 따라서, 터빈 업체들의 분기별 신규 수주량을 Tracking함을 통해 업황 반전의 Signal을 확인할 수 있다.

Vestas 신규 수주 큰 폭의 반등

Vestas, GE, SIEMENS, Nordex의 신규수주가 4Q22에 반등하였다. 그 중 동사의 최대 고객사이자 글로벌 풍력터빈 업체인 Vestas는 중국을 제외한 풍력 시장 1위 터빈 사이기에 Vestas의 신규 수주 추이를 확인해보며 향후 풍력 업황 전망을 살펴보자. '21년부터 가파르게 감소하던 분기 신 규 수주 추이는 3Q22에 저점을 기록하고 4Q22에 약 4,200MW로 대폭 반등하였다. 1Q23에는 약 3,000MW의 수주를 기록하였는데, 이는 추가 상향될 가능성이 매우 농후하다.

미발표 물량까지 고려하면 더 큰 신규 수주!

Vestas는 터빈 수주 현황을 실시간으로 공개하는 발표물량과 분기 실적 자료에 포함되는 미발표 물량, 총 두 가지 방식으로 공개한다. 분기 총 수주 중 미발표 물량의 비중은 과거 3년 평균 약 25% 수준이다. 1Q23의 발표물량은 3,022MW이기에 미발표 물량 비중을 고려하면 약 4000MW 정도의 수주를 받았을 것으로 추정된다. 또한 풍력 산업의 경우 상저하고의 계절성이 존재하기에 2H23에는 1H23보다 훨씬 큰 규모의 신규 수주를 기록할 것으로 전망된다.

동사는 터빈 출하 1 년 전 수주

동사의 경우, 터빈사의 신규 수주 이후 제품 출하 약 1년 전에 수주를 받게 된다. 따라서, 글로벌 터빈사들의 급속한 수주 성장이 기대되는 현재, 대형 글로벌 터빈사를 전방사로 두고 있는 동사 의 장기적 수혜는 예견되어 있는 것이다.

|그림 2-10. 대륙별 연기된 풍력 프로젝트 (단위: MW)<br><br>|그림 2-11. Vestas 터빈 분기별 신규수주 (단위: MW)|
|---|---|
||'22년 설치량 대비 36%<br><br>-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>Asia America Europe Oceania '22 설치량<br><br>America & Europe 이연설치량|
|---|
||0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>1Q15<br><br><br>3Q15<br><br>1Q16<br><br>3Q16<br><br>1Q17<br><br>3Q17<br><br>1Q18<br><br>3Q18<br><br>1Q19<br><br>3Q19<br><br>1Q20<br><br>3Q20<br><br>1Q21<br><br>3Q21<br><br>1Q22<br><br>3Q22<br><br>1Q23<br><br>발표물량<br><br>| |
|---|
<br><br>미발표물량|
|---|
<br><br>1Q15<br><br>3Q15<br><br>1Q16<br><br>3Q16<br><br>1Q17<br><br>3Q17<br><br>1Q18<br><br>3Q18<br><br>1Q19<br><br>3Q19<br><br>1Q20<br><br>3Q20<br><br>1Q21<br><br>3Q21<br><br>1Q22<br><br>3Q22<br><br>1Q23|


출처: GEM, SMIC 3팀 출처: Vestas, SMIC 3팀

###### 2.4. 대형화는 바다에서 펼쳐진다 - 이전보다 더 강력해질 풍력 사이클

트렌드는 언제나 대형화

문 앞까지 다가온 이번 호황기의 핵심은 '대형화'와 '해상 풍력'이다. 풍력 산업은 기술 및 정책의 한계로 인해서 대형화를 이루지 못하고 있었다. 앞서 언급한 세액 공제와 Net-Zero 목표와 더불 어 기술 발전을 통해 풍력 터빈의 크기는 새로운 국면에 접어들고 있다.

핵심은 블레이드 단면적

풍력 산업의 지향점은 언제나 '대형화'에 맞추어져 있었다. 기존보다 적은 발전기 대수로도 동일 한 전력 공급이 가능함에 따라 발전소 건설 비용의 각각 10%와 8%를 차지하는 하부구조물과 케이블 비용을 비약적으로 감축할 수 있기 때문이다. 풍력 발전기의 용량을 증대하기 위해서는 블레이드의 단면적을 넓혀야만 한다. 블레이드의 단면적 확대에 따라 터빈은 비례하며 커진다. 실제로 육상 풍력 발전기의 용량이 과거 1MW에서 4MW까지 증대되는 동안, 대형화로 전력 공 급의 효율이 높아지며 육상풍력의 경우 LCOE가 태양광 LCOE 수준까지 감소되었다.

육상 풍력의 한계, 바다로 돌린 눈길

그러나 육상 풍력 발전기는 명확한 한계로 추가적인 대형화를 이루지 못하였다. 소음 공해를 인 근에 끼치지 않고, 자연을 심각하게 훼손시키지 않는 등 ESG Trend를 고려한 유의미한 풍속 지 대를 선정하는 데 난항을 겪었다. 따라서, 육상 풍력의 한계를 마주한 터빈사들의 시선은 바다로 향할 수밖에 없었다. '22년 해상 풍력 터빈의 평균 용량은 8MW까지 증대되었고, 동사의 전방사 인 GE와 SIEMENS가 '25년 상용화를 목표로 16MW 터빈을 시범 작동 중에 있다. 대형화의 초 기 국면에 있는 해상 풍력의 LCOE는 추가적으로 감소할 것으로 예상된다.

대형화 트렌드

= 동사 수익성 제고

그렇다면 해상 풍력 대형화 트렌드가 동사에게는 어떠한 영향을 미칠까? 해상 풍력의 대형화 트 렌드는 곧 동사의 수익성 상승으로 직결된다. 블레이드 단면적 증대에 따른 터빈 대형화는 터빈 사의 기술적 도약이 요구되는데, 이는 동사에게도 동일하게 적용된다. 풍력발전기에 들어가는 단 조 부품의 경우 그 크기가 매우 크고 커스터마이징을 통해 제조되기에, 대형 자유 단조사들의 수혜로 이어지게 된다.

최하단 밸류체인에 위치해 있는 대형 자유단조사 동사에게 그 수혜가 온전히 내려올 수 있을지 의문을 제기할 수 있다. 후술하겠으나, 현재 글로벌 터빈사들이 요구하는 크기와 품질의 대형 자 유단조 작업을 수행해낼 수 있는 단조사들은 매우 적다. 해상 풍력에 초점을 맞춰 가속화되는 대형화 트렌드는 Top-tier 대형 자유단조사인 동사에게 굉장한 호재로 작용한다.

|그림 2-12. 풍력발전기 대형화 트렌드<br><br>|그림 2-13. 풍력 LCOE 지속적 감소 (단위: $/MWh)|
|---|---|
| ||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>'09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22<br><br>석탄 태양광 육상 풍력 해상 풍력<br><br>태양광 수준인 육상풍력 LCOE 대형화로 감소하는 해상풍력 LCOE|
|---|
|


출처: US Department of Energy, SMIC 3팀 출처: Lazard, SMIC 3팀

###### 2.5. 태웅은 준비됐다 - 대형화 수혜는 동사에게로

Top-tier 풍력설비 단조부품사

동사가 구축해 놓은 진입장벽은 곧 다가올 사이클 하에서도 공고히 유지되며 동사에게 호황기의 수혜를 집중시킬 것이다. 동사는 오랜 시간 쌓아온 업력을 바탕으로 글로벌 풍력터빈업체들을 고객사로 확보하며 풍력설비 단조부품의 Top-tier 기업으로 성장하였다.

설비가 곧 진입장벽

동사가 보유한 Φ9500mm 크기의 Ring Rolling Mill과 1.5만톤급 이상의 단조프레스는 전 세계적 으로 소수의 기업만이 보유하고 있으며, 동사가 설비를 보유한 것만으로도 상당한 진입장벽이 된다. 시장 전체에서 대형설비를 갖춘 단조업체가 많지 않아, 핵심 단조부품이 대형화될수록, 동 사가 가지는 비교우위는 강화될 것이다.

대형화로 타워플랜지 수요 증가

동사의 주요 제품군인 타워플랜지와 메인샤프트는 대형화로 인한 수혜가 확실시된다. 특히 타워 플랜지는 풍력발전 대형화로 수혜가 쏟아질 예정이다. 분할조립식으로 세워지는 풍력발전 타워 의 이음새 역할을 하는 타워플랜지는, 타워가 높고 두꺼워지면서 타워 1기당 평균적으로 들어가 는 타워플랜지의 크기와 갯수가 증가하는 추세이다. 동사가 보유한 타워플랜지 생산용, Φ 9500mm Ring Rolling Mill은 전세계적으로도 최대 규모이며, 동사는 이 설비를 바탕으로 글로벌 선두업체와 초대형 풍력타워용 타워플랜지를 제조하고 있다.

1 만톤급 이상 프레스, 전세계 7 개사만 보유

블레이드의 회전에너지를 발전기로 전달하는 메인샤프트는 터빈 대형화에 발맞춰 크기를 조정해 야한다. 그러나 전세계적으로 대형 메인샤프트를 생산하기 위한 1만톤급 이상의 단조프레스를 보 유한 기업은 동사를 비롯한 7개 사 정도로 추정된다. 이중 동사를 제외하면 프레스 목적이 조선, 플랜트, 원자력향 부품 생산으로, 풍력시장을 메인으로 타겟하는 회사는 동사가 유일하다.

수주잔고 늘고 있다

앞서 확인한대로 글로벌 터빈사를 중심으로 풍력산업 업황이 반전하는 모습을 보이면서, 동사의 수주잔고 역시 점차 채워지는 중이다. 동사를 향한 대형 사이클이 목전에 있다는 신호로 보여 진다. 이제 동사에게 다가오는 대형 사이클의 실체를 실적으로 확인할 일만 남아있다.

|그림 2-14. 풍력발전기 내 Tower Flange & Main Shaft<br><br>|그림 2-15. '22년 증가한 수주잔고 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| ||0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>'20년 수주잔고 저점 기록 이후 '22년 수주잔고 근 5년 최고치|
|---|
|


출처: Power Engineering, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

###### 2.6. 동사 풍력 부품 예상 수주량 추정

이제 동사가 과연 어느 정도의 풍력 부품 수주를 받을 수 있을지 수치로 살펴보자. 글로벌 풍력 신설 목표량의 경우 보수적인 추정을 위해 각 국 정책 가이던스가 반영되지 않은 GWEC의 중국 제외 풍력 신설 목표량을 반영했다. 이후 동사의 고객사인 글로벌 터빈사들의 풍력 발전기 설치 대수를 산출하였다.

매출인식의 경우 수주 시점과의 Lagging을 고려하였다. 풍력 산업의 건설 Timeline상 Y+1년에 예정된 풍력 발전기를 건설하기 위해서 부품사는 Y년에 수주를 받으며 매출을 인식하게 된다. 이에 동사의 매출 또한 글로벌 전력 공급 목표량에 1년 정도의 Lagging이 존재함을 고려, 동사 의 풍력 설비 부품인 Tower Flange와 Main Shaft 수주량을 추정하였다. 상기 논리에 따른 추정 산식은 다음과 같다.

###### 동사 풍력 부품 추정 수주량 = Y+1년 터빈사 설치대수 × 동사 M/S× 부품 무게

- (1) 전방 터빈사 발전기 설치대수

전방 터빈사 발전기 설치대수 = (글로벌 풍력 발전 신설량 ÷ 발전기 용량) × 전방사 M/S

글로벌 터빈사들의 풍력 발전기 설치 대수는 위 산식에 따라 추정했다. 발전기 용량의 경우 미 국 에너지부 '22년 통계를 반영해 육상, 해상 풍력 발전기 평균용량을 각각 4MW, 10MW로 가 정했다. 글로벌 풍력 발전 신설량에 발전기 평균 용량을 나누어 글로벌 풍력 발전기 설치대수를 추정했으며 이후 동사 고객사의 '22년 시장 점유율을 반영하여 동사가 납품하는 전방 터빈사들 의 발전기 설치대수를 산출했다.

- (2) 동사 Tower Flange 추정 수주량


###### Tower Flange수주량 =터빈사 설치 발전기 대수 × 발전기 당 Flange총 중량 × 동사 M/S

Tower Flange 추정 수주량 (단위 : ton) 2023E 2024E 2025E 2026E

발전기 대당 Tower Flange 총 중량 (단위 : ton) 육상 해상 대당 총 중량 30(A) 200(B)

|태웅 Tower Flange 수주량 (1년 Lagging 고려) 태웅 M/S 35% 반영 Onshore 추정 수주량 태웅 M/S 70% 반영 Offshore 추정 수주량|92,138 146,081 174,431 43,706 54,338 57,881 67,331 50,400 37,800 88,200 107,100|
|---|---|
|전방사 육상 Flange 설치 중량(E =AxC) 전방사 육상 설치 대수(C) 전방사 해상 Flange 설치 중량(F = BxD) 전방사 해상 설치 대수(D)|124,875 155,250 165,375 192,375<br><br>4,163 5,175 5,513 6,413 72,000 54,000 126,000 153,000<br><br>360 270 630 765|


대당 Flange 개수 6 8 Flange 개당 중량 5 25

앞서 추정한 전방사들의 풍력 발전기 설치 대수에서 육상, 해상 구분에 따라 각각 필요한 Tower Flange의 중량 차이와 동사의 점유율을 고려해 동사의 Tower Flange 수주량을 추정했다. Tower Flange는 일반적으로 발전기의 용량과 관계없이 타워의 시작과 끝 지점에 2개가 필요하 며, 그 사이에 투입되는 개수와 중량은 발전기 높이에 따라 차이가 발생한다. 용량이 작아 높이

- 가 낮은 육상(4MW) 발전기는 평균적으로 대당 6개와 개당 5t, 용량이 커 높이가 높은 해상 (10MW) 발전기의 경우 평균적으로 대당 8개와 개당 25t의 Tower Flange가 사용된다.

동사 점유율은 해상 70%, 육상 35%를 가정하였다. 과거 육상풍력 개화 시점 동사의 육상풍력 Tower Flange M/S는 약 70% 였기에, 해상 풍력의 본격적 개화 시점인 현재 해당 M/S는 충분 히 가능하다 판단하였다. 육상 풍력 Flange의 경우 중국 업체들의 진출로 인한 M/S 감소를 고 려하여 해당 수치의 절반을 가정하였다. 이후 Lagging을 고려하여 Y+1년의 전방 터빈사의 설치 량을 통해 동사의 Y년 Tower Flange 수주량을 추정하였다.

(3) 동사 Main Shaft 추정 수주량

MainShaft =터빈사 설치 발전기 대수 × 발전기 당 Main Shaft총 중량 × 동사 M/S

풍력발전기는 크게 간접구동형과 직접구동형으로 분류된다. Main shaft는 간접구동형 풍력발전기 에만 사용되므로 글로벌 간접구동형과 직접구동형 발전기 비율을 반영하여 수주량을 예측하였다.

글로벌리 간접구동형의 비중은 70%, 직접구동형의 경우 30%이다. 동사의 고객사인 중국 제외 터빈사들은 압도적으로 간접구동형 비중이 높기에 보수적 추정을 위해 해당 비율을 적용하여 간 접구동형 설치 대수를 도출하였다. 이후 육상 간접구동형 풍력발전기의 Main Shaft 무게는 평균 20t, 용량이 큰 해상 간접구동형 풍력발전기의 Main Shaft 무게는 평균 100t을 적용하였다. 과

- 거 동사 Main Shaft M/S 16%를 적용하였으며, Main Shaft 또한 Lagging을 고려하여 Y+1년의 전 방 터빈사의 설치량을 통해 Y년 수주량을 추정하였다.


Main Shaft 추정 수주량 (단위 : ton) 2023E 2024E 2025E 2026E

|태웅 Main Shaft 수주량 (1년 Lagging 고려) 태웅 M/S 16% 반영 전방사 설치중량|14,616 19,404 22,932<br><br>13,356 14,616 19,404 22,932|
|---|---|
|전방사 Main Shaft 설치중량 (C+D) 전방사 육상 Shaft 설치 중량 (C = A x 20t) 전방사 육상 간접구동형 설치 대수(A) 전방사 해상 Shaft 설치 중량 (D = B x 100t) 전방사 해상 간접구동형 설치 대수(B)|83,475 91,350 121,275 143,325 58,275 72,450 77,175 89,775<br><br>2,914 3,623 3,859 4,489 25,200 18,900 44,100 53,550<br><br>252 189 441 536|


동사의 최종 풍력 부품별 추정 수주량은 다음과 같다.

동사 풍력 설비 추정 수주량

(단위: ton) 2023E 2024E 2025E 동사 Tower Flange 추정 수주량 92,138 146,081 174,431 동사 Main Shaft 추정 수주량 14,616 19,404 22,932

#### Point 2. 풍향은 바뀌었다 – 공급자 우위

사이클 산업 내 주식의 흐름은 매출주도 → 이익주도 → 경쟁심화 → 쇠퇴의 4가지 국면을 거 친다. 현재 동사는 산업 구조조정 이후 되살아난 수요와 공급자 우위 상황에서 Turn-around를 달성, 시장의 기대를 넘어서는 실적을 보임으로써 가파른 주가상승이 나타나는 이익주도 국면의 초입에 있다고 판단한다. 역사는 반복된다. 현재 이익주도 국면으로의 진입을 확인하기 전, 먼저 과거 사이클을 살펴보고자 한다.

###### 3.1. 태웅, 과거 주도주 지위 상실의 과정

주가 Key Factor 매출, OPM, 그리고 ROE…

산업 내 구조조정이 완료되었는지, 정확히 수요와 공급이 어떻게 이루어지는지 완벽하게 수치로 확인하기는 어렵다. 그러나 모두가 알 수 있는 회사의 주가와 재무제표는 이에 대해 추론할 수 있는 단서를 제공한다. 확인해야 하는 것은 매출과 영업이익, 그리고 ROE다.

'07~'09 년 경쟁심화 국면

'00년대 초반부터 동사는 실적에서도, 주가 측면에서도 지속적인 성장을 보였다. '07~'09년은 동사의 정점이었다. 그러나 당시 동사의 실적은 이 때가 이미 경쟁심화 국면이었음을 나타낸다. 먼저, 지속적으로 상승하여 최대 41.1%까지 도달했던 ROE의 하락이다. 동사가 증설한 제조 설 비 대비 충분한 이익이 나오지 못하기 시작했음을 의미한다. 두번째는 영업이익단의 변화다. '08 년 동사의 영업이익 YoY가 매출 YoY를 하회하기 시작했다. 겉으로 보기에 매출은 상승을 거듭 하고 있었으나, 이익 단에서 구조적인 변화가 이루어지고 있었다는 점을 시사한다.

그림 3-1. 동사 상장 이후 주가와 Key Factor 분석

출처: SMIC 3팀

'11 년 이후 쇠퇴 국면

특히 영업이익단의 변화는 경쟁심화, 그리고 주가의 쇠락을 의미한다. 공급이 수요를 초과하는경 쟁 상황이 지속되다 보니 저가 수주가 이루어지고, 같은 매출 대비 기존과 같은 수익성을 기대 하기 어렵다는 것을 의미하기 때문이다. 이후 동사는 명확히 쇠퇴 국면으로 접어들었다. '08년 6153억 원에 달하던 매출은 매년 감소를 거듭하여 '18년 2894억원에까지 이르렀다.

산업 구조조정

→ 경쟁사의 몰락

그러나 이러한 산업 구조조정은 동사의 경쟁사들에게 더욱 가혹했다. 경쟁 심화 국면 이후 꾸준 히 이익을 내지 못한 동사의 경쟁사들은 각기 다른 길을 걸어갔다. 무리한 M&A를 진행했던 평 산은 가장 먼저 상장폐지를 당했다. 용현BM은 엔터테인먼트로 업종을 아예 변경했으며, 현진소 재 역시 적자 행진 속 상장폐지를 당했다. 동사는 구조조정 속 다시 시장의 주도권을 쥐고자 제 강사업부 신설이라는 모험을 선택했다. 앞서 기업분석에서 밝혔듯 이는 절반의 성공으로, 원재료 비 절감에는 성공했으나 최종적으로 매출 및 GPM단에서의 회복이 이루어지지 못했다.

|그림 3-2. '08년 이후 국내 4개사 영업이익 급감 (단위: 억 원)<br><br>|그림 3-3. 쇠퇴 국면 속 경쟁사 연혁|
|---|---|
||-1,200<br>-800<br>-400<br><br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012<br><br>평산 용현BM 현진소재 태웅<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>|
|---|
| |


출처: DART, SMIC 3팀 출처: 언론보도종합, SMIC 3팀

제강사업 실패, 불가피한 저가수주

제강사업부마저 실패로 돌아간 동사에게 남은 유일한 선택지는 저가수주였다. '18년~'20년 풍력 산업 호황에 따라 동사는 '18년부터 선제적으로 재고를 확보했고, 이에 따라 '19년 원재료비는 급격하게 증가했다. 그러나 '11년부터 '18년까지 이어지던 매출 하락을 막아야 했던 동사는 저가 수주 확대를 선택했고 이에 '19년 매출액은 성장했으나 정상 수준의 판가전이가 불가능했다. 제 강사업부 신설을 통해 고정비 부담을 지울 수준의 원재료비 절감을 꿈꾸던 동사는 판가 전이 실 패로 원재료 비중마저 크게 증가하며 결국 '19년 매출총이익마저 적자로 돌아서게 된다.

|그림 3-4. 동사 `17~`19년 매출액, GPM 추이 (단위: 백만 원)<br><br>|그림 3-5. 원재료비, 재고자산, 스프레드 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
||-4.0%<br><br>2.0%<br><br>8.0%<br><br>14.0%<br><br>-<br><br>80,000<br><br>160,000<br><br>240,000<br><br>320,000<br><br>400,000<br><br>2017 2018 2019 매출액(LHS) GPM(%, RHS)<br><br>매출액 감소세 반전 But, GPM 적전|
|---|
||원재료비<br><br>YoY(%)|93,140 91,277 163,356<br><br>- -2% 79%|
|---|---|
|재고자산<br><br>YoY(%)|100,230 178,059 161,748<br><br>- 78% -9%|
|탄소강 스프레드<br><br>YoY(%)|813 650 690<br><br>- -20% 6%|
<br><br>원재료비, 재고자산, 탄소강 스프레드 추이 2017 2018 2019<br><br>`19년 저가수주 확대<br><br>→ 원재료비, 재고자산 급증, 스프레드 급감|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

###### 3.2. 바닥을 거쳐, 다시 매출주도 국면으로

매출주도 국면, 전방 수요 선행 필요

'10년대 전방 산업의 불황은 자유형 단조 산업의 공급 측면에서의 구조조정을 이끌었고, 순탄하 지는 않았으나 결국 남은 건 동사뿐이다. 그러나 수요 없는 구조조정은 의미가 없다. 매출주도 국면으로의 재진입을 위해서는 전방산업의 수요 증대가 선행되어야 한다.

전 전방 호황기

앞서 언급했듯 가장 큰 전방인 글로벌 풍력 산업은 유럽, 미국의 적극적인 투자 확대에 따라 빠 른 성장이 전망된다. 뿐만 아니라 조선업, 해외 플랜, 인프라 부문 또한 전 세계적으로 활발하게 진행되고 있는 LNG Project들과 인프라 투자 정책들로 인해 지속적인 성장이 예정되어 있다.

매출은 당연한 Turn-around 징후

개별 기업 수준에서 수요확대로 인한 Turn-around 징후를 확인하는 방법은 역시 재무제표 속에 서 발견할 수 있다. 바로 침체를 벗어나 성장하는 매출액이다. 저가수주로 인한 일시적 매출 증 대를 기록한 뒤 전방 산업 침체로 감소하던 동사의 매출은 4Q21을 기점으로 돌아서기 시작했고,

###### 4Q22에는 2Q14 이후 최대 매출을 달성했다.

외형성장 지속 by 설비&CAPA 경쟁력

매출 Turn-around가 확인된 현재, 동사의 매출 성장은 동사가 보유한 글로벌 Top-Tier급 설비 경쟁력을 무기로 지속될 전망이다. 현재 21만톤 수준의 CAPA는 수요 회복에 따른 가동시간 확 충 시 과거 수준인 28만톤까지 확보가 가능하다. 이는 현대제철, 세아베스틸 등 국내 대형 제강 사들의 자유형 단조 CAPA를 뛰어넘는 수준으로, 전방 수요 회복에 따른 수혜를 동사가 온전히 누림이 가능함을 의미한다. 동사가 보유한 1.5만톤급 단조 프레스, Φ9500mm Ring Rolling Mill 또한 대형화를 지향하는 풍력 발전 산업의 변화 속에서 경쟁 우위를 선물할 것이다.

|그림 3-6. 동사 분기 매출액, 호황기 대비 OPM Gap (단위: %)<br><br>|그림 3-7. 자유형 단조 업체 CAPA 현황 (단위: ton)|
|---|---|
||-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22<br><br>매출액(백만원, LHS) 영업이익률(RHS) 호황기 영업이익률(RHS)<br><br>호황기 대비<br><br>OPM Gap ↓|
|---|
|국내외 자유형 단조사 설비 비교 기업명 CAPA 단조 프레스 크기 적용 산업 태웅 280,000 15,000 풍력, 조선, 플랜트 등 세아베스틸 250,000 13,000 조선, 산업기계, 원자력 현대IFC 140,000 10,000 조선, 산업기계 Vienna(이탈리아) - 15,000 원자력, 석유화학 SF(영국) - 10,000 원자력, 방산<br><br>JTFC(일본) - 13,000 원자력 JSW(일본) - 14,000 원자력<br><br>CAPA와 프레스 크기 모두 Global Top Tier|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 3팀

이익주도 국면은 Not yet

그러나 아직 이익주도 국면에서의 과거 수준의 주가 상승을 장담하긴 이르다. 이익주도 국면 진 입을 위해서는 공급자 우위 시장에서의 이익률 성장이 선행되어야 한다. '22년 동사의 영업이익 률 0.7%는 과거 이익 주도 국면 진입 시기인 '05년의 12%에 비해 아직 초라한 수준이다.

3.3. 이제 앞으로 남은 건 이익주도 국면

곧 이익주도 국면에 돌입할 것!

이익주도 국면에서는 공급자 우위 시장에서 동사는 안정적 마진과 폭발적인 주가 상승을 기대할 수 있다. 최근까지 낮았던 동사의 영업이익률은 살아남기 위해 선택했던 저가 수주 물량에 기인 한다. 결국 저가수주 물량에 대한 우려를 지워내고 공급자 우위 시장으로의 변화를 선제적으로 예측한다면 향후 주가 상승분을 온전히 누릴 수 있을 것이다. 본 보고서는 재무적, 정성적 근거 를 기반으로 동사가 이익 주도 국면, 즉 가파른 주가 상승기의 초입에 이른 것을 감히 주장한다.

선별수주 & 판가전이 Signal 포착

일단 동사의 매출과 가동률에서 공급자 우위 시장으로 전환에 따른 선별 수주와 판가 전이의 조 짐이 보이기 시작했다. 본격적 저가수주 기조가 시작된 '19년 매출액은 3,700억, 가동률은 89% 수준이었다. 그러나 '22년 매출액은 3,938억원으로 '19년 매출액을 소폭 상회했으나 가동률은 46%로 '19년 대비 절반 수준에 불과했다. 결국 이는 제품 단가가 급격하게 상승했음을 의미한 다. 또한 제품 판가 스프레드의 감소세가 반전되었으며 영업이익률 또한 과거 호황기 수준에는 못 미치나 '19년 -8%에서 '21년과 '22년 각각 1.5%, 0.7%로 크게 개선되었다. 이러한 근거들을 통해 현재 동사가 저가 수주 기조에서 공급자 우위 시장에 진입하고 있음을 추론할 수 있다.

|그림 3-8. '19년과 '22년 매출액 및 생산량 비교 (단위: 원, %)|그림 3-9. 판가 스프레드 YoY 추이 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|`19 vs `22년 매출액, 생산량 비교<br><br>2019 2022<br><br>매출액/생산량(원/ton) 1,886,836 4,000,613 매출액(백만원) 374,031 393,866 단조 가동률(%) 86% 46% 단조 생산량(ton) 198,232 98,452<br><br>`19년 대비 유사한 매출액, 급락한 생산량<br><br>→ 판가 전이, 선별수주 진행 중||-60%<br>-30%<br><br><br>0%<br><br>30%<br><br>60%<br><br>2012 2014 2016 2018 2020 2022<br><br>탄소강 합금강<br><br>| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>Covid-19<br><br>스프레드 확대에 따른 공급자 우위 시장 진입 단계|
|---|
|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

또 다른 Signal 녹산공장 뒷뜰 사진

선별 수주로의 전환에 따른 영업이익률의 개선은 정성적 근거로도 추론 가능하다. 아래 사진에 서 보이듯 '19년 말 동사의 주 생산처인 녹산공장의 뒷뜰에서 상당한 물량의 폐기 Flange를 발 견했다. 이는 '19년 풍력 호황기의 저가수주 물량으로, '19년 -11%라는 충격적인 영업이익률과 제 강사업부 신설로 인한 고정비를 감당하지 못해 수주 정책 전환을 결심한 동사의 과감한 결심으 로 추정된다. 해당 기간에 급증한 재고자산 평가충당금은 이를 뒷받침해준다. 반면, '22년중 녹산 공장의 뒷뜰에서는 '19년 대비 폐기 물량의 급격한 감소와 기존 대비 대형 Tower Flange 자국을 발견할 수 있었는데 이를 통해 현재 해상 풍력 중심의 선별 수주로 수주 정책을 전환했으며, 공 급자 우위 시장 진입의 초입에 있다는 것을 포착할 수 있었다.

|그림 3-10. `19년, `20년 녹산공장 뒷뜰 전경|그림 3-11. 동사 재고자산, 평가충당금 추이 (단위 : 백만 원)<br><br>|
|---|---|
| |'19년부터 급증한 재고자산 평가충당금<br><br>|-<br><br>60,000<br><br>120,000<br><br>180,000<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>'15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22<br><br>재고자산 충당금 합계<br><br>|
|---|
|


출처: Google Earth, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

공급자 우위 진입, So, 제강사업은 +요소

공급자 우위 시장 진입이 확실시된다면 '17년 가동을 시작한 제강사업부는 영업 레버리지 효과 를 발생시켜 추가적인 주가 Driver로 작용할 수 있다. 가동 이후 악화된 업황으로 인해 동사의 영업이익률 급락을 유발했던 제강사업부는 이제 일관생산체제 구축을 통한 원재료비 감소와 안 정적 중간재 수급을 통해 동사의 마진을 단단하게 다져줄 것이다. 추가적으로 '20년 제강사업부 에서 인식한 손상차손으로 인해 '22년 매출액의 0.1% 수준으로 감소한 감가상각비는 전화위복 이 되어 이익주도 국면에서의 영업 레버리지 효과를 극대화시킬 것이다.

이익주도국면의 서막, 현재 저평가 상태

과거의 이익주도 국면에서 동사의 PBR Multiple은 매출주도 국면 후반부의 2.81x 대비 5배 이상 증가해 무려 15.0x로 코스닥 시가총액 1위에 등극했다, 본 보고서에서는 동사가 현재 본격적인 주가 상승 시점인 이익주도 국면의 서막에 있다고 판단한다. 당연히 과거 수준의 Multiple은 부 여받지 못하겠지만, 현 시점 PBR 0.57x은 과도한 저평가 상태이며 해상풍력이 이끄는 이익주도 국면 진입 후 Multiple 상승이 가능하다고 주장한다.

#### 매출 추정

현재 동사의 전방 산업인 풍력 산업과 조선 산업은 분명한 호황기에 접어들었으며, 현재 플랜트, 발전, 산업기계 산업 또한 호황기 초입에 접어들었다. 그러나 수주 산업 특성 상 엄밀한 추정이 불가능한 산업군이 존재하기에, 제품별 매출 중 합리적 추정이 가능한 풍력 설비와 조선&선박엔 진을 중심으로 추정에 엄밀을 기하였다.

###### 4.1. 풍력 설비 매출 추정

수주 받은 물량들은 대부분 1년 내에 소화되기에 앞서 추정한 풍력설비 부품별 예상수주량에 판 가를 곱하여 풍력 설비 매출을 추정하였다.

동사 풍력 설비 추정 수주량

(단위: ton) 2023E 2024E 2025E 동사 Tower Flange 추정 수주량 92,138 146,081 174,431 동사 Main Shaft 추정 수주량 14,616 19,404 22,932

판가의 경우 Tower Flange의 원재료인 탄소강, Main Shaft의 원재료인 합금강의 원/kg당 판가로 반영하였다. 본 보고서는 현재 동사가 호황기 하 공급자 우위 시장의 초입에 들어섰음을 주장하 기에 풍력 산업 호황기 당시 어느 정도의 판가 전이가 가능했던 호황기의 평균 판가 상승률을 '23년 판가 상승률에 적용했다. 이후는 최소 '25년까지는 확실한 공급자 우위 시장에 접어들 것 으로 전망하나 계약 구조 불확실성이 존재하기에 보수적 추정을 위해 점차 감소하도록 추정하였 다. 추정 판가와 최종 풍력설비 추정 매출은 아래와 같다

판가 추정 - 호황기 풍력 설비 매출추정 (단위: 원/kg) 2007 2008 2020 2022 2023E 2024E 2025E (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E

|탄소강 제품<br><br>YoY(%)|1,578 2,298<br><br>-3% 46%|1,544<br><br>12%|1,842<br><br>17%|2,172 1,955 1,955<br><br>18% -10% 0%|
|---|---|---|---|---|
|합금강 제품<br><br>YoY(%)|3,436 3,443<br><br>30% 0%|2,027<br><br>11%|1,913<br><br>22%|2,213 1,992 1,992<br><br>16% -10% 0%|
|스텐레스강 제품<br><br>YoY(%)|8,292 8,826<br><br>37% 6%|4,786<br><br>-6%|6,330<br><br>50%|7,722 6,950 6,950<br><br>22% -10% 0%|


|풍력 매출액<br><br>YoY(%)|232,479 324,223 386,671<br><br>41% 39% 19%|
|---|---|
|Main Shaft Tower Flange|32,347 38,649 45,676 200,133 285,574 340,995|


###### 4.2. 조선&선박엔진 매출 추정

동사의 조선 사업부는 '05년, '06년 전사 매출의 31%, 28%를 차지했던 핵심 사업부였으며, 당시 조선업 슈퍼사이클에 따라 동사의 매출 성장을 견인했다. '23년 국내 조선업은 '21년 역대 최고 수준의 컨테이너선 발주와 전 세계적인 LNG Project 진행에 따른 폭발적인 LNG선 수요에 따라 과거의 영광을 재현할 준비를 마쳤다.

동사의 조선 사업부는 '23년부터 시작될 조선업 슈퍼사이클에 힘입어 향후 동사의 풍력 매출의 하방을 지지하는 Cash-Cow 역할을 할 수 있을 것으로 기대된다. 조선&선박엔진 사업부의 매출 은 LNG선 호황에 따른 국내 조선사들의 신규 수주를 반영한 동사의 고객사 HSD엔진의 매출액 을 추정한 후, HSD엔진 매출액과 동사 매출액의 1.5년 Lagging을 반영하여 추정하였다.

HSD엔진의 예상 매출은 아래 표와 같다. LNG선의 '23년 신규 수주량은 현재 조선 3사의 인도 예정 물량을 반영했으며 '24년 이후 미국과 카타르 중심의 LNG 프로젝트 추진에 따른 LNG선 필요 척수가 조선 3사의 CAPA를 넘어서고 있으며, 현재 LNG선 백로그가 4.5년으로 발주 시 27년 이후에 인도가 가능한 점을 반영해 수주 가능한 최대 물량을 수주 받는다고 가정했다.

컨테이너선의 경우 '21년의 폭발적 수주로 인한 물량 중 '23년 인도에 해당되는 물량을 반영하였 으며, '22년과 '23년의 운임 하락에 따른 수주 감소를 반영했다. 탱커선은 역대 최저 수준의 수주 잔고/선복량과 환경 규제로 인한 교체 수요가 기대됨에도 보수적 추정을 위해 배제하였다.

HSD엔진이 삼성중공업 물량의 70%, 대우조선해양 물량 전량을 수주받는다는 점을 감안해 HSD 엔진의 신규 수주를 추정했다. 신조선가의 경우 LNG선의 수요가 '28년까지 견고하다는 전망 하 에 현재 신조선가를 반영하였으며, 컨테이너선은 '21년 고점 이후 하락을 반영해 '21년~'23년 평 균치를 반영하였다. 통상적으로 엔진 가격은 고부가 가치선인 LNG선의 경우 선가의 12%, 일반 적인 선종의 경우 10%를 차지하기 때문에 이를 고려해 HSD엔진의 매출을 추정하였다.

HSD엔진 추정매출 (단위 : 백만원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E

|매출액|1,177,112 1,550,140 1,435,480 1,320,820 1,320,820|
|---|---|
|LNG선<br><br>신규 수주(척) 신조선가 엔진 비중(%)|833,133 1,320,820 1,320,820 1,320,820 1,320,820<br><br>22 35 35 35 35 318,750 318,750 318,750 318,750 318,750<br><br>12% 12% 12% 12% 12%|
|컨테이너선<br><br>신규 수주(척) 신조선가 엔진 비중(%)|343,979 229,320 114,660 - -<br><br>15 10 5 - 232,500 232,500 232,500 - -<br><br>10% 10% 10% - -|


|그림 4-1. HSD엔진, 태웅 매출액 추이 (단위 : 백만 원)|그림 4-2. HSD엔진, 태웅 매출액 회귀분석 (단위 : 백만 원)<br><br>|
|---|---|
||-<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>-<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2,500,000<br><br><br>2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022<br><br>HSD엔진 매출액(LHS) 1.5년 Lagging 태웅 매출액(RHS)<br><br>|
|---|
||| |y = 0.0398x - 1E+09 R² = 0.7178| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>-<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>500,000 1,000,000 1,500,000 2,000,000<br><br>Lagging태웅매출액1.5년<br><br>HSD엔진 매출액|
|---|
<br><br>1.5년|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

동사 조선사업부의 주 고객사는 HSD엔진과 현대중공업 엔진사업부다. 현대중공업의 경우 기타 플랜트 매출로 인해 동사의 매출과 동행하지 않는 모습을 보인다. 반면 순수 선박용 엔진 비중 이 높은 HSD엔진의 경우 엔진 수주 3개월 이후 동사에게 엔진 부품을 납품받으며 통상 엔진 납품 기간이 21개월임을 감안했을 때, 1.5년의 Lagging을 고려한 동사의 매출이 HSD엔진의 매출 액을 따라 변동함을 알 수 있었으며, 이를 감안하여 동사의 조선&선박엔진 매출을 추정하였다. 상기 논의를 종합한 최종 조선&선박엔진 추정매출액은 아래와 같다.

조선&선박엔진 추정매출 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|태웅 조선&선박엔진 매출액|17,594 28,286 28,542 29,079 50,305|57,949 53,384 51,102|
|---|---|---|
|1.5년 Lagging 매출액 HSD 엔진 매출액|15,655 14,924 22,940 28,414 28,811 511,302 674,278 829,995 598,999 764,243|45,380 60,232 55,667 1,177,112 1,550,140 1,435,480|


###### 4.3. 기타사업부 매출 추정

동사의 기타사업부는 발전사업부, 산업 플랜트용 사업부, 산업기계용 사업부로 분리된다. 해당 사업부들의 매출액은 국내 건설사들의 해외 건설 및 플랜트 수주 시황에 따라 변동하였으며, 과 거에는 해외 건설사들에게 직접 수출하는 경우도 있었으나, 운송비 절감을 위해 국내 건설사들 에게 직접 납품하는 구조로 변화하였다.

이를 반영해 향후 글로벌 인프라/건설 시장 성장률을 반영해 '23년 이후의 매출액을 추정했다. 동사의 전방 산업인 해외 플랜트, 인프라, 원전의 시황은 주택 시장 대비 긍정적으로 전망되기 때문에 주택 시장 성장이 반영된 글로벌 인프라/건설 시장 성장률을 적용하는 것은 보수적인 추 정이라고 판단된다. 이를 반영한 추정 기타 사업부 매출액은 아래와 같다.

기타사업 추정매출 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|발전<br><br>YoY(%)|11,191 23,974 10,459 12,314 18,073<br><br>114.2% -56.4% 17.7% 46.8%|19,616 21,159 22,701<br><br>8.5% 7.9% 7.3%|
|---|---|---|
|산업 플랜트<br><br>YoY(%)|71,600 88,750 45,250 42,970 51,325<br><br>24.0% -49.0% -5.0% 19.4%|55,706 60,088 64,469<br><br>8.5% 7.9% 7.3%|
|산업기계용, SLAB<br><br>YoY(%)|67,680 83,410 42,965 87,839 109,061<br><br>23.2% -48.5% 104.4% 24.2%|118,371 127,681 136,991<br><br>8.5% 7.9% 7.3%|


###### 4.4 최종 추정매출 상기 논의를 종합한 총 매출 Table은 다음과 같다.

총 매출 Table (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|총 매출액|289,546 374,032 326,242 322,332 393,867|484,122 586,535 661,935|
|---|---|---|
|YoY(%)<br><br>풍력 설비|- 29.2% -12.8% -1.2% 22.2%<br><br>121,481 149,612 199,026 150,130 165,103|22.9% 21.2% 12.9%<br><br>232,479 324,223 386,671|
|YoY(%)|- 23.2% 33.0% -24.6% 10.0%|40.8% 39.5% 19.3%|
|조선 사업|17,594 28,286 28,542 29,079 50,305|57,949 53,384 51,102|
|YoY(%)|- 60.8% 0.9% 1.9% 73.0%|15.2% -7.9% -4.3%|
|발전|11,191 23,974 10,459 12,314 18,073|19,616 21,159 22,701|
|YoY(%)|- 114.2% -56.4% 17.7% 46.8%|8.5% 7.9% 7.3%|
|산업 플랜트|71,600 88,750 45,250 42,970 51,325|55,706 60,088 64,469|
|YoY(%)|- 24.0% -49.0% -5.0% 19.4%|8.5% 7.9% 7.3%|
|산업기계용, SLAB|67,680 83,410 42,965 87,839 109,061|118,371 127,681 136,991|
|YoY(%)|- 23.2% -48.5% 104.4% 24.2%|8.5% 7.9% 7.3%|


#### Valuation – PBR Method

###### 5.1. 매출원가 및 판관비 추정

매출원가 및 판관비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|289,546 370,535 344,404 322,332 393,866<br><br>-4.9% 28.0% -7.1% -6.4% 22.2%|484,122 586,535 661,935<br><br>22.9% 21.2% 12.9%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 GPM(%)|284,785 371,328 316,595 293,016 364,114<br><br>98.4% 100.2% 91.9% 90.9% 92.4% 1.6% -0.2% 8.1% 9.1% 7.6%|431,834 492,418 533,259<br><br>89.2% 84.0% 80.6% 10.8% 16.0% 19.4%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>전력비와연료비<br><br>% of sales<br><br>외주가공비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|91,277 163,356 104,163 119,467 160,720<br><br>31.5% 44.1% 30.2% 37.1% 40.8%<br><br>21,999 22,316 23,025 20,923 20,557<br><br>7.6% 6.0% 6.7% 6.5% 5.2%<br><br>27,470 30,196 29,148 18,400 18,832<br><br>9.5% 8.1% 8.5% 5.7% 4.8%<br><br>55,892 50,485 42,185 41,715 62,993<br><br>19.3% 13.6% 12.2% 12.9% 16.0%<br><br>43,689 56,067 76,773 55,184 56,984 15.1% 15.1% 22.3% 17.1% 14.5%<br>44,459 48,908 41,302 37,327 44,029 15.4% 13.2% 12.0% 11.6% 11.2%<br>|179,432 217,389 245,335<br><br>37.1% 37.1% 37.1%<br><br>22,234 24,049 25,756<br><br>4.6% 4.1% 3.9%<br><br>17,030 17,753 18,504<br><br>3.5% 3.0% 2.8%<br><br>95,753 100,324 126,278<br><br>19.8% 17.1% 19.1%<br><br>73,356 88,874 73,356<br><br>15.2% 15.2% 15.2%<br><br>44,029 44,029 44,029<br><br>9.1% 7.5% 6.7%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율 OPM(%)|36,791 35,605 26,515 24,239 26,824<br><br>12.7% 9.6% 7.7% 7.5% 6.8% -11.1% -9.8% 0.4% 1.6% 0.7%|29,135 32,585 35,111<br><br>6.0% 5.6% 5.3% 4.8% 10.5% 14.1%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>대손상각비<br><br>% of sales<br><br>경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>수출경비<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|5,304 4,744 5,087 4,888 4,882<br><br>1.8% 1.3% 1.5% 1.5% 1.2%<br><br>3,565 1,560 1,404 461 494<br><br>1.2% 0.4% 0.4% 0.1% 0.1% 3,781 3,658 3,129 3,030 3,074<br>1.3% 1.0% 0.9% 0.9% 0.8% 705 3,523 (743) (574) 1,632<br><br><br>0.2% 1.0% -0.2% -0.2% 0.4%<br><br>2,128 1,578 969 1,536 1,692<br><br>0.7% 0.4% 0.3% 0.5% 0.4%<br><br>16,007 16,557 13,564 11,732 11,600<br><br>5.5% 4.5% 3.9% 3.6% 2.9%<br><br>2,752 1,118 945 891 1,007<br><br>1.0% 0.3% 0.3% 0.3% 0.3% 2,550 2,867 2,160 2,274 2,442 0.9% 0.8% 0.6% 0.7% 0.6%<br>|5,029 5,180 5,283<br><br>1.0% 1.3% 1.2%<br><br>437 455 475<br><br>0.1% 0.1% 0.1% 3,078 3,078 3,078 0.6% 0.5% 0.5%<br><br>904 904 904<br><br>0.2% 0.2% 0.1% 1,736 1,736 1,741<br><br><br>0.4% 0.3% 0.3%<br><br>14,259 17,275 19,496<br><br>2.9% 2.9% 2.9%<br><br>1,237 1,499 1,692 0.3% 0.3% 0.3%<br>2,455 2,458 2,443<br><br><br>0.5% 0.4% 0.4%<br>|


'13년부터 현재까지 약 10년간의 동사 비용 구조를 살펴보았을 때, 매출원가 내 가장 높은 비중 을 차지하는 변동비인 원재료비와 전력비가 매우 큰 영향을 미친다. 따라서 고정비인 종업원 급 여와 감가상각비 통제가 가능한지, 호황 하 공급자 우위 시장에 진입하여 본격적인 선별수주를 통해 변동비 상승분을 판가로 전이할 수 있는지 확인하는 것이 동사 이익 구조의 핵심이다.

따라서 금액적 중요성을 보이는 원재료비, 종업원급여, 감가상각비, 전력비와연료비를 중심으로 엄밀히 추정하였다. 매출원가 내 외주가공비의 경우 팬데믹의 영향이 컸던 '20년을 제외하면 제 강 사업에 진출한 이후부터 매출과 일정하게 연동되는 추세를 보였기에 '17년 이후 비중 AVG 처리하여 추정하였다. 판매비와관리비 내 수출경비, 운반비의 경우 운임지수와 연동되지 않는다. FOB 계약 전환, 운임 책임 전가로 수출경비를 크게 절감해왔기에 반고정비적 특성이 나타난다. 그러나 세부적 계약 조건의 확인이 불가능하기에 보수적인 추정을 위해서 '22년 매출 대비 비중 3% 적용하여 추정하였다. 감가상각비는 별도 추정하였으며([Appx.5]), 그 외 기타 계정은 변동 비 및 고정비로 분류하여 매출 연동, AVG, flat 적용하여 추정하였다.

###### (1) 원재료비 추정

|그림 5-1. 원재료비, 고철 수입가, 사측 매입가|그림 5-2. 고철 수입가, 원재료비 % of sales|그림 5-3. 고철 선물가 (단위: $/10t)|
|---|---|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>'13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 22<br><br>원재료비 (백만원, LHS)<br><br>고철 수입가 ($/t)<br><br>고철 사측 매입가 (원/kg)|
|---|
||20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>'13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 22<br><br>고철 수입가 ($/t) % of sales<br><br>|
|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>ESG Trend<br><br>러-우 전쟁|
|---|
|
|출처: DART, LME, SMIC 3팀|출처: DART, LME, SMIC 3팀 출처: LME, SMIC 3팀| |


원재료비의 절대금액, 그리고 매출 대비 비중은 제강 사업 진출 이후 매우 큰 폭으로 감소했다 [그림 3-1, 그림 3-2]. 제강 내재화 이후 동사는 고철을 매입하여 중간재를 제조한 후, 단조 부 품 제조 시 필요한 중간재 전부 자체 조달이 가능하게 되었기 때문이다. 중간 업체를 거치지 않 기에 동사 원재료비는 고철 가격 변동에 더욱 민감해질 수밖에 없다. 실제로 '17년부터 원재료비 수치와 고철 사측 매입가는 고철 수입가 변동 추이에 분명히 연동되는 모습을 보인다.

그러나 엄밀한 추정을 위해선 '19년도 급등한 원재료비와 매출 대비 비중, '22년 사측매입가와 수입가의 차이가 난 이유를 확인해볼 필요가 있다. 우선 ① '19년도 원재료비 수치 급등은 '18년, '19년 당시 동사의 마진구조와 수주정책에서 기인한다. '18년에 큰 폭의 영업적자를 기록한 동사 는 제강 설비 도입으로 인한 고정비를 메우기 위해 원재료인 고철가격이 높은 수준에 위치해 있 음에도 대량의 저가수주가 불가피했던 것으로 보인다. 실제로 근 10년간 가장 생산량이 많았던 연도는 '19년이나 최악의 GPM을 기록했던 연도 또한 '19년이다.

② '22년 고철 수입가와 사측 매입가의 차이가 난 이유를 확인해보자. [그림 3-1]을 보면 '22년 이전까지는 공시되는 사측 고철 매입가와 수입가 변동 추이가 일정하였으나 '22년의 경우 사측 매입가가 수입가를 훨씬 상회한다. [그림 3-3]를 보면 알 수 있듯이 '22년 초 러-우 전쟁 발발 후 러시아발 고철 수급 불안정 영향으로 인해 가격이 폭등했다. 가격이 폭등했음에도 불구하고 '22년초 본격적 호황기 초입에 들어서자 동사는 신속한 고철 수급이 필요하였고, 고철 매입의 경우 대부분 스팟계약으로 이루어지기에 해당 가격에 대량으로 매입할 수밖에 없었던 것이다.

앞선 두 사항을 고려하였을 때, 이미 호황기 초입에 들어섰으며 앞으로의 수주 가시성이 높아진 상황이기에 '22년 이후에는 안정적으로 고철 수입가에 연동되는 매입가를 보일 것으로 사료된다.

매입 가격 수준의 경우 '21년 수준의 고철가를 유지할 것으로 사료된다. '21년부터 탄소중립으로 의 본격적 전환이 대두되며 제강 산업에서 고철을 사용해 탄소배출량이 적은 전기로 전환이 요 구되었고, 이에 중국이 고철 순수입국으로 돌아서 평년 가격 수준이 상승하였다. 현재 고철 선물 가격은 '21년 수준을 소폭 하회하는 수준에 위치한 것을 확인할 수 있다 [그림 3-3]. 앞으로도 전기로 전환 트렌드는 지속될 것이기에 보수적 추정을 위해 '23년 이후 원재료비는 '21년 매출 대비 비중을 적용하여 추정하였다.

###### (2) 종업원급여 추정

종업원급여 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출원가 종업원급여 판관비 종업원급여|21,999 22,316 23,025 20,923 20,557 5,304 4,744 5,087 4,888 4,882|22,234 24,049 25,756 5,029 5,180 5,283|
|---|---|---|
|종업원수<br><br>YoY(%)|503 493 470 432 444<br><br>5% -2% -5% -8% 3%|466 490 514<br><br>5% 5% 5%|
|임금상승률|- - - - -|3% 3% 2%|


동사의 인력비의 경우 종업원급여와 외주가공비로 나뉘는데, 앞서 확인한 외주가공비의 경우 매 출에 일정하게 연동되는 추이를 보이나 종업원급여의 경우 고정비적 특성을 보인다. 따라서 매 출에 연동하지 않고, 생산량(가동시간)이 큰 폭으로 증가하기 1년 전이었던 '18년도 종업원수 증 가율 5%를 '23년 이후 적용하였다. 임금상승률의 경우 '23년과 '24년엔 과거 5개년 평균 증가율 3%를 적용하였고 이후 점진적으로 증가율이 감소하게 추정하였다.

###### (3) 전력비와연료비 추정

전력비와연료비 추정 (단위: 각 행 기술) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|단조 CAPA<br><br>단조 가동률 (%) 단조 생산량 (톤) 단조 가동시간 (h)|221,542 221,984 222,869 217,562 214,025<br><br>79% 89% 80% 51% 46% 174,354 198,232 178,964 110,957 98,452<br><br>2,642 3,004 2,712 1,681 1,492|214,025 250,880 278,880<br><br>92% 84% 99% 196,164 211,750 277,249<br><br>2,972 3,208 4,201|
|---|---|---|
|제강 CAPA<br><br>제강 가동률 (%) 제강 생산량 (톤) 제강 가동시간 (h)|400,800 401,600 404,800 393,600 387,200<br><br>57% 52% 36% 38% 51% 228,055 207,627 143,704 149,568 197,472<br><br>2,281 2,076 1,437 1,496 1,975|387,200 387,200 387,200<br><br>51% 51% 60% 197,472 197,472 232,320<br><br>1,975 1,975 2,323|
|가동시간 합계 (h)|4,922 5,080 4,149 3,177 3,466|4,947 5,183 6,524|
|산업용 전기료 (원/kWh) 설비소비 전력량 (kWh) 설비가동 요구전력 (kW) 전력비와연료비|106.4 106.5 107.3 105.4 118.7 525,511,844 474,021,220 393,313,114 395,885,777 530,848,734<br><br>106,762 93,315 94,806 124,616 153,141 55,892 50,485 42,185 41,715 62,993|170.3 170.3 170.3 562,374,546 589,220,878 741,656,373<br><br>113,682 113,682 113,682 95,753 100,324 126,278|


단조 CAPA = 66톤 * 가동시간(h) / 제강 CAPA = 100톤 * 가동시간(h) 전력비와연료비 = 가동시간(h) * 설비가동 요구전력(kW) * 산업용 전기료(원/kWh)

동사 비용 구조에서 전력비는 매우 큰 비중을 차지한다. 전력비의 경우 산업용 전기료와 설비 가동시간에 연동되며 매우 민감히 반응할 수밖에 없다. 설비 가동시간의 경우 공시되어 있는 단 조 설비와 제강 설비 단위 당 생산량과 추정한 생산량을 통해 추정하였다.

- ① 산업용 전기료는 과거 일정하게 유지되었으나, '22년 원자재 가격 급등으로 인해 현재 상황이 급변하였다. '22년 12월 산업통상자원부는 한전의 경영 정상화를 위해서는 올해 상반기에 집중하 여 전기요금을 51.6원/kWh를 추가로 인상해야 한다고 밝혔다. 그러나 상반기가 거의 지나가는 5월 초 현재 요금 조정 논의는 연기된 상황이다. 한전기술의 지분과 비핵심 부동산 매각을 통해 1조 7000억원의 자산매각을 통한 자구책 마련을 추진하고 있지만 원재료 가격이 급락하지 않는 한 이는 일시적 적자 해소를 위한 미봉책일 수밖에 없다. 따라서 보수적 추정을 위하여 해당 51.6원/kWh 전부 '23년 인상분에 반영하였고 '25년까지 한전 재무 건전성 회복을 위해 유지할 것으로 추정하였다.
- ② 전력비의 경우 설비 가동시간에 연동된다. '23년 이후 인상될 산업용 전기료를 반영한 엄밀한 추정치 제시를 위해, 과거 5개년 전력비를 산업용 전기료(원/kWh)로 나누어 설비소비 전력량 (kWh)을 산출하였고 이를 설비 가동시간 합계치(h)로 나누어 설비가동요구전력(kW)을 역산하였


다. '23년 이후 전력비 추정을 위해, 먼저 '23년 이후 설비가동요구전력은 과거 5개년 평균치로 추정하였다. 이후 해당 수치를 추정된 가동시간에 곱하여 각 연도별 설비소비 전력량을 추정한 후, 이를 인상된 산업용 전기료에 곱하여 최종 전력비를 추정하였다.

###### 5.2. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|영업외손익|2,900 (468) (119,724) 2,605 (2,783)|(1,271) (1,271) (1,271)|
|---|---|---|
|금융손익 이자손익 외환손익 외화환산손익 FVPL처분/평가손익 파생처분/평가손익 금융보증비용 배당금수익|374 (2,380) (7,833) 3,130 (6,070)<br><br>(2,223) (4,337) (2,972) (3,004) (5,562) 2,702 2,878 (668) 5,835 2,177 (439) (1,201) (4,602) (214) (2,285)<br><br>- 87 712 375 (408) 134 (8) (102) - -<br>- - 202 (137) (9) 200 200 - - -<br>|(3,207) (3,207) (3,207) (3,529) (3,529) (3,529) 2,023 2,023 2,023 (1,701) (1,701) (1,701)<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|
|기타손익 유형자산처분손익 매출채권처분손익 유형자산손상차손 사용권자산손상차손 무형자산손상차손 임대료수익 기부금 잡손익|2,526 1,912 (111,891) (525) 3,287 3 (126) 69 219 141<br><br>- (97) - - -<br>- - (113,964) - -<br>- - (104) - -<br>- - (1,086) - -<br><br><br>367 14 4 - -<br><br>- (11) (2) (1) (11) 2,156 2,132 3,192 (743) 3,157|1,937 1,937 1,937<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>(6) (6) (6) 1,943 1,943 1,943|


영업외손익의 경우 손익 개념으로 대응되는 계정들을 상계하여 추정하였다. 동사는 수출 비중이 높아 외환 관련 손익이 꾸준히 발생했기에, 이후 연도의 경우 5개년 AVG flat 처리하여 추정하였 다. 이자수익/비용의 경우, 과거 동사 설비 투자를 위한 차입이력을 반영하기 위해 별도로 추정 하였다. 자세한 추정 Table는 [Appx.4]에 수록하였다. 여러 계정 중 그 값이 특이한 계정은 유 형자산손상차손 계정이다. 동사는 '17년 도입한 제강 설비에 대해 '20년에 큰 규모의 손상차손을 인식하였는데, 이는 앞서 서술하였듯이 제강 외부 판매에 대한 자산 가치를 포기하여 다시금 경 영효율화에 만전을 기하려는 노력의 흔적이다.

###### 5.3. 추정손익계산서

법인세비용은 '23년 개정 과세표준 및 한계세율을 적용하여 추정하였다. 추정손익계산서는 다음 과 같다. 기중평균자본과 ROE는 편의상 첨부하였으며, 추정자본변동표는 [Appx.3]에 첨부하였다.

추정손익계산서 Valuation - PBR Method (2023E) (단위 : 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|289,546 370,535 344,404 322,332 393,866<br><br>-4.9% 28.0% -7.1% -6.4% 22.2%|484,122 586,535 661,935<br><br>22.9% 21.2% 12.9%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|284,785 371,328 316,595 293,016 364,114 4,762 (793) 27,809 29,316 29,752<br><br>1.6% -0.2% 8.1% 9.1% 7.6%|431,834 492,418 533,259 52,288 94,117 128,676<br><br>10.8% 16.0% 19.4%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|36,791 35,605 26,515 24,239 26,824 (32,029) (36,398) 1,294 5,077 2,928<br><br>-11.1% -9.8% 0.4% 1.6% 0.7%|29,135 32,585 35,111 23,153 61,532 93,565<br><br>4.8% 10.5% 14.1%|
|기타손익 금융손익 지분법투자이익 세전순이익|2,526 1,912 (111,891) (525) 3,287 374 (2,380) (7,833) 3,130 (6,070) 357 241 538 74 -<br><br>(28,772) (36,626) (117,892) 7,756 146|1,937 1,937 1,937 (3,207) (3,207) (3,207)<br><br>- - 21,882 60,261 92,294|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|3,883 3,632 (24,240) 429 (402) (32,655) (40,257) (93,651) 7,328 547<br><br>-11.3% -10.9% -27.2% 2.3% 0.1%|4,612 13,516 20,947 17,270 46,746 71,347<br><br>3.6% 8.0% 10.8%|
|기중평균자본<br><br>ROE(%)|615,867 582,192 514,217 471,401 478,680<br><br>-5.3% -6.9% -18.2% 1.6% 0.1%|490,230 522,238 581,284<br><br>3.5% 9.0% 12.3%|


###### 5.4. Valuation – PBR Method

자유단조 산업은 자본집약적 장치산업으로, 사이클 산업의 면모를 보인다. 나아가, 동사는 경쟁 사의 몰락 이후 현재 자유단조 산업의 헤게모니 장악 초입에 있으며 설비의 가치 창출력은 훨씬 커질 것이라 사료된다. 이를 가장 잘 반영할 수 있는 Valuation Method는 PBR Method이다.

- 1) Peer PBR Method? 동사는 Pure 풍력 플레이어가 아니기에 타 풍력 관련 기업들의 Multiple 을 참고하기 어렵다. 실제 수치 상으로도 전방사 및 풍력 Peer들과는 매우 큰 Gap을 보인다.
- 2) Historical PBR Method? 이전 호황기들은 자본구조가 현재와 달랐고, 체질 개선 이전이었기에 어느 시기를 특정하여 Multiple을 산정하기 어렵다. 그러나 TargetMultiple선정에 전방 사이클 을 반영하는 시계열적 접근은 배제할 수 없는 상황이다.


|그림 5-4. Peer PBR (TTM)|그림 5-5. 태웅 Price ratio<br><br>|
|---|---|
||0.0x<br>1.0x<br>2.0x<br>3.0x<br>4.0x<br>5.0x<br>6.0x<br><br><br>|
|---|
||'01|1.36x 10.5% 19,290|'12|0.74x 1.8% 27,929|
|---|---|---|---|
|'02|0.75x 7.2% 2,073|'13|1.02x 1.2% 27,653|
|'03|1.22x 9.8% 2,286|'14|0.52x 1.3% 31,651|
|'04|1.69x 29.6% 3,079|'15|0.50x 1.4% 32,038|
|'05|2.73x 35.5% 4,347|'16|0.71x 2.3% 31,701|
|'06|5.32x 33.6% 6,015|'17|0.62x -0.9% 31,426|
|'07|9.82x 41.1% 9,111|'18|0.35x -5.3% 30,137|
|'08|3.54x 29.7% 21,444|'19|0.32x -6.9% 28,059|
|'09|3.23x 8.6% 23,206|'20|0.67x -18.2% 23,342|
|'10|1.98x 2.9% 23,788|'21|0.53x 1.5% 23,769|
|'11|1.00x 3.6% 27,444|'22|0.41x 0.1% 24,061|
| | |NOW|0.55x 0.1% 24,061|
<br><br>태웅 PBR, ROE, BPS (Annual)<br><br>Year PBR ROE BPS(원) Year PBR ROE BPS(원)|


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

잠시, PBR Multiple의 의미에 대해 살펴보자. 먼저, 현재 시점의 PBR Multiple은 이 기업과 동일 한 순자산을 갖추기 위한 투자금이 향후 얼마의 가치를 산출할지에 대한 현재 시장의 기대를 의 미한다. 좀 더 구체적으로 나아가, 투자자들이 산정하는 Target PBR Multiple의 의미를 고민해보 자. 이는 기업이 현재와 같은 ROE를 향후 N년간 유지할 수 있다는 가정하에 할인율 대비 얼마 만큼의 ROE를 창출할 수 있을지에 대한 기대로 이해해볼 수 있다. 즉, 기업분석을 통한 Target PBR 선정은 ROE(이익률)와 N(이익가시성)으로 귀결된다.

- 1) ROE(이익률): 본 보고서는 ① 전방 호황기 하 공급자 우위 상황, ② 산업 구조조정 이후 헤게 모니 장악, ③ 비용절감 등의 체질개선에 따라 이전 호황기들과는 다르게 이익률(ROE)이 지속적 으로 증가할 수 있음을 주장한다.
- 2) N(지속가능기간): 더불어, ① 2030년까지의 범국가적 풍력 설치량 목표치 상향, ② 연기된 프 로젝트의 재개, ③ 대형화되는 트렌드에 맞춘 해상풍력 시장의 성장성에 따라 이전과 비교했을 때 이익률의 지속가능기간이 확대되었음을 주장한다.


###### 위 논의들을 반영한 Target Multiple선정을 위해서는 동사의 ROE,이익률의 지속가능 기간, 그 리고 시계열적 접근이 가능한 PBR-ROE 매트릭스를 통한 Target Multiple선정이 가장 적합하

- 다 판단한다.


- 5.4.1 Target Multiple 선정 - PBR–ROE 매트릭스


ㄱ. PBR-ROE 경로분석 – ROE가 PBR에 미치는 영향

||R² = 0.7014| | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0.00x<br><br>2.00x<br><br>4.00x<br><br>6.00x<br><br>-20.0% 0.0% 20.0% 40.0%<br><br>P/B(TTM)<br><br>ROE(TTM)<br><br>PBR-ROE 경로패턴 (TTM, Quarterly)|
|---|


P/B(TTM)

상장 이후부터 '22년까지 분기별 ROE(TTM)과 분기별 PBR(TTM), 총 75개의 표본(주가가 심히 폭등했던 '07, '08년은 제외)에 대해 경로분석을 진행하였다. 경로분석은 PBR과 ROE 프레임에

- 서의 주가 변동 경로를 파악하는 방법이다. 과거 움직이는 경로를 통해 특성을 분석하고 이를 통해 과거 주가 패턴과 비교해 현재 주가가 어떻게 움직일지 판단할 수 있다. 즉, 시계열적 접근 을 통해 동사의 주가 특성을 파악하고 적정 PBR을 산출할 수 있는 근거를 찾고자 한다.


모델 상 확인할 수 있는 동사의 경로패턴은 ROE가 일정 수준보다 낮을 경우에는 PBR 변동이 거의 없으나, ROE가 일정 수준 이상일 경우 ROE 변화에 따라 양의 관계로 PBR이 변하는 모습 을 보인다. ROE가 낮은 불황기에는 기업의 사업가치를 Zero로 판단하여 장부가치 수준에서 거 래되나, ROE가 일정 수준 이상 나오는 호황기나 정상 영업기에는 ROE에 따라 PBR이 변하며 기 업가치가 제고된다고 이해할 수 있다.

동사의 경로패턴은 만기 전의 콜옵션가치 그래프와 유사하게 나타난다. 당시 ROE(옵션의 시장 가격과 유사)가 약 3%의 ROE(행사가격과 유사)를 하회하는 OTM 상태일 때는 시간이 지나면 올라갈 가능성을 의미하는 시간가치만 반영된다고 볼 수 있다. 이는 계속기업 가정 하에 다시 기업 상황이 좋아질 가능성이 반영되어 있는 것이라 해석할 수 있다. 동사의 장부가치(시간가치) 수준은 호황인지 불황인지에 따라 0.5x~0.8x 정도의 PBR로 시장에서 평가하는 것으로 보인다.

ROE가 행사가격 약 3%의 ROE를 상회하는 ITM 상태일 때는 행사 시 받을 수 있는 수익인 내 재가치에 따라 주가가 변동한다고 볼 수 있다. 즉 일정 ROE를 넘어서면 시장에서 다시금 사업 가치를 인정해주며 PBR 증가가 나타나는 것이다.

###### 정리하자면 동사는 약 3%의 ROE까지는 업황에 따라 약 0.5x~0.8x 정도의 PBR로 장부가치를 평가받다가, 그 임계점을 넘어서면 ROE에 따른 PBR의 증가가 나타난다.

ㄴ. PBR-ROE 회귀분석 – ROE를 통한 적정 PBR Multiple 선정 방식

|y = 7.6496x + 0.8762 R² = 0.6413<br><br>0.00x<br><br>2.00x<br><br>4.00x<br><br>6.00x<br><br>-20.0% 0.0% 20.0% 40.0%<br><br>P/B(TTM)<br><br>ROE(TTM)<br><br>PBR-ROE 선형회귀 (TTM, Quarterly)|
|---|


P/B(TTM)

Target Multiple로 PBR-ROE 모델에 '23년 추정 ROE를 대입한 적정 PBR 1.15x를 제시한다.

앞서 본 보고서가 주장하고자 하는 것은 체질 개선, 호황기 하 공급자 우위로 개선될 이익률, 즉 ROE가 PBR(주가)에 큰 영향을 미친다는 것임을 확인했다. 또한 약 3% 미만의 ROE에서는 동사 의 PBR이 업황에 따라 약 0.5x~0.8x 정도로 평가받는다는 것도 확인했기에, 이제는 ROE가 임 계점을 넘었을 시 적정 PBR에 대해 고민해볼 차례다. 선결하자면, PBR-ROE의 선형회귀식을 도 출해 이를 기반으로 추정 ROE에 대한 적정 PBR를 선정하고자 한다.

위 매트릭스에서 찍혀 있는 점들은 해당시기 시장참여자들이 당시 ROE에 어느 정도의 PBR을 부여하였는지, 시장참여자들의 심리변동에 따른 주가 변동으로 해석할 수 있다. 긴 시간 동안 많 은 시장참여자들이 거래했다면, 해당 주가 변동들은 평균을 중심으로 움직였을 것이기에 선형회 귀 모델을 통해 추정할 수 있다. 즉, y = ax+b 의 모델에서 x값은 '해당 시점의 ROE'를 의미하며, y값은 '당시 ROE를 기반으로 미래 ROE를 어떻게 예측하는지에 대한 평균 PBR'을 의미한다. 기 울기 a값은 '이익의 예측 가시성'을 의미한다. 절편 b값은 기업이 이익을 내지 못하더라도 부여 할 수 있는 가치, 즉 시장에서 평가하는 장부가치를 의미한다.

궁극적으로 상장 이후부터 '22년까지 분기별 ROE(TTM)과 분기별 PBR(TTM), 총 75개의 표본 (주가가 심히 폭등했던 '07, '08년은 제외)을 통해 선형회귀식을 산출하였다. 해당 회귀식의 R스 퀘어는 0.64로 설명력이 충분히 있으며, 각 계수 별 P값 또한 0.001미만으로 매우 유의미한 수 준이다. 추정한 '23년 ROE 3.5%를 대입하면 Target PBR Multiple로 1.15x가 산출된다. 그러나 만 약 시장에서 동사의 해상풍력을 필두로 한 이익의 예측 가시성에 의문을 품는다면, 0.87x의 절 편 값이 동사에게 부여될 호황기 하 장부가치 수준의 Target PBR Multiple일 것이다. 투자 판단 을 돕기위해, 해당 0.87x의 Multiple 부여 시의 Target Price 또한 제시한다.

- 5.4.2 최종 Valuation 및 투자의견


Valuation - PBR Method (2023E) Valuation - PBR Method (2023E) 지배지분 기말자본 (백만 원) 498,865 지배지분 기말자본 (백만 원) 498,865 유통가능주식수 (주) 20,007,381 유통가능주식수 (주) 20,007,381 2023E BPS (원) 24,934 2023E BPS (원) 24,934 Target PBR Multiple 1.15x Target PBR Multiple 0.87x ROE (%) 3.5% ROE (%) 3.5% 목표주가 (원) 28,600 목표주가 (원) 21,700 현재주가 (원) 13,700 현재주가 (원) 13,700 상승여력 109% 상승여력 58%

지금까지의 논의를 종합하여 2023E BPS 24,926원에 Target PBR Multiple 1.15x를 적용한 28,600원을 목표주가로 산출하였으며, 현재주가 13,700원 대비 상승여력 109%로 투자의견 Strong Buy를 제시한다.

#### Appendix

###### Appx 1. 재무상태표 및 현금흐름표

동사 재무상태표 동사 현금흐름표 (단위 : 백만 원) 2020 2021 2022 (단위 : 백만 원) 2020 2021 2022 자산 800,771 772,001 758,907 영업활동으로 인한 현금흐름 40,423 27,844 9,178

유동자산 346,365 334,558 330,181 당기순이익(손실) -93,651 7,145 547 현금및현금성자산 45,482 21,830 36,098 조정사항 129,310 25,617 31,024 매출채권 및 기타채권 121,377 147,594 154,720 영업으로인한자산,부채의변동 5,398 -2,498 -16,746 단기금융상품 28,328 41,803 3,451 이자의 수취 3,251 1,477 1,281 단기기타금융자산 12,605 6,749 3,351 배당금의 수취 - - 재고자산 132,058 113,368 129,221 이자의 지급 -6,017 -4,380 -6,555 당기법인세자산 790 - 234 법인세의 환급(납부) 2,131 484 -375 기타유동자산 5,726 3,215 3,105 투자활동으로 인한 현금흐름 39,148 -6,559 36,792

비유동자산 454,406 437,443 428,726 단기금융상품의 감소 183,018 99,958 140,806 장기매출채권 및 기타채권 405 425 492 FVPL금융자산의 감소 18,947 6,229 2,989 장기금융상품 4 4 4 단기대여금의 감소 15,670 11,155 7,177 장기기타금융자산 3,443 18,080 21,759 주임종단기채권의 감소 1 1 1 관계기업투자 17,183 - - 국공채의감소 219 - 유형자산 432,996 418,559 406,095 보증금의 감소 - - 253 무형자산 376 376 376 AC금융자산의 감소 - 18 -

###### 부채 333,751 296,437 277,512 유형자산의 처분 101 219 195

유동부채 109,213 112,537 106,910 단기금융상품의 증가 -154,154 -113,432 -102,670 매입채무 및 기타채무 61,007 62,588 77,019 FVPL금융자산의 증가 -15,702 - 단기차입금 44,695 40,000 19,420 단기대여금의 증가 - -7,000 -7,000 당기법인세부채 - 140 - 주임종단기채권의 증가 -2 - 기타유동부채 3,452 9,778 10,455 파생금융부채의 감소 -108 - 유동성리스부채 59 31 15 임차보증금의 증가 -220 - -

비유동부채 224,538 183,900 170,602 유형자산의 취득 -8,830 -3,693 -4,593 장기매입채무 및 기타채무 1,508 1,212 911 보증금의 증가 207 -13 -365 장기차입금 190,000 150,000 140,000 재무활동으로 인한 현금흐름 -50,456 -44,753 -30,707 순확정급여부채 6,348 5,661 2,666 차입금의 증가 380,518 374,310 567,130 이연법인세부채 26,651 27,027 27,025 예수보증금의 감소 -100 3 비유동성리스부채 31 - - 차입금의 상환 -430,807 -419,005 -597,786

자본 467,019 475,564 481,395 리스부채의 상환 -67 -61 -51 자본금 10,004 10,004 10,004 현금및현금성자산의 환율변동효과 -2,871 -184 -994 자본잉여금 150,818 150,818 150,818 현금및현금성자산의 증가(감소) 26,243 -23,652 14,269 기타자본구성요소 63,935 63,010 66,754 기초현금및현금성자산 16,368 45,482 21,830 이익잉여금 242,262 251,733 253,819 기말현금및현금성자산 45,482 21,830 36,098

- Appx 2. PBR Band (TTM)
- Appx 3. 추정자본변동표
- Appx 4. 이자수익/비용 추정 Table


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>'03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22<br><br>| |주가 0.5X 1.0X 1.5X<br><br>|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>2.0X|
|---|


추정자본변동표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|기초자본 (+) 당기순이익|628,746 602,988 561,396 467,037 475,765 (32,655) (40,257) (93,651) 7,328 547|481,595 498,865 545,611 17,270 46,746 71,347|
|---|---|---|
|(-) 배당금 배당성향 (+) 그 외 자본변동|- - - - -<br><br>0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 6,897 (1,335) (708) 1,400 5,283|- - 0.0% 0.0% 0.0%<br>- - -<br>|
|기말자본 기중평균자본 ROE(%)|602,988 561,396 467,037 475,765 481,595 615,867 582,192 514,217 471,401 478,680<br><br>-5.3% -6.9% -18.2% 1.6% 0.1%|498,865 545,611 616,958 490,230 522,238 581,284<br><br>3.5% 9.0% 12.3%|


*동사는 근 10년간 배당을 실시하지 않고 있기에 '23년 이후 배당성향은 0처리 / CapEx가 감가상각비보다 규모가 작기에, 그외 자본변동을 0처리하여 보수적 추정

이자부자산 유효이자율

(단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E

|기말이자부자산 135,681 95,447 89,861 88,465 64,664 평균이자부자산 162,871 115,564 92,654 89,163 76,565|64,664 64,664 64,664 64,664 64,664 64,664 64,664 64,664|
|---|---|
|이자수익 5,083 3,848 2,984 1,388 1,049 유효이자율 3.1% 3.3% 3.2% 1.6% 1.4%|1,325 1,325 1,325 1,325 2.0% 2.0% 2.0% 2.0%|


이자부부채 유효이자율

(단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E

|기말이자부부채 290,868 292,024 241,043 205,439 172,542 평균이자부부채 276,586 291,446 266,534 223,241 188,991|172,542 172,542 172,542 172,542 172,542 172,542 172,542 172,542|
|---|---|
|이자비용 7,306 8,185 5,956 4,392 6,611 유효이자율 2.5% 2.8% 2.5% 2.1% 3.8%|4,854 4,854 4,854 4,854 2.8% 2.8% 2.8% 2.8%|


###### Appx 5. 감가상각비 및 CapEx 추정 Table

감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 건물 (30년) 2,628 2,628 2,628 2,628 2,628 구축물 (15년) 2,194 2,194 2,194 2,194 2,194 기계장치 (15년) 11,147 11,147 11,147 11,147 11,147 차량운반구 (4년) 4 4 4 4 공구와기구 (4년) 839 839 839 839 비품 (4년) - - - - 건설중인자산 - - - - 사용권자산 (30년) 25 25 - - -

건설중인자산 기계장치 대체 추정

(단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 기초 6,210 9,505 11,153 11,977 12,388

취득 6,400 6,400 6,400 6,400 6,400 대체 (기초의 50%) 3,105 4,753 5,576 5,988 6,194

기말 9,505 11,153 11,977 12,388 12,594 CapEx (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와기구 비품 건설중인자산* 사용권자산|- - - - -<br>- - - - -<br><br><br>4,625 4,625 4,625 4,625 4,625 93 93 93 93 93 306 306 306 306 306<br><br>61 61 61 61 61 6,400 6,400 6,400 6,400 6,400<br><br>24 24 24 24 24|
|---|---|
|합 계|11,509 11,509 11,509 11,509 11,509|


감가상각비 안분비율 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 Forcast

|매출원가<br><br>안분비율(%)|30,196 29,148 18,400 18,832<br><br>95% 95% 98% 97%|2Y AVG<br><br>97%|
|---|---|---|
|판관비<br><br>안분비율(%)|1,560 1,404 461 494<br><br>5% 5% 2% 3%|3%|
|합 계|31,757 30,551 18,862 19,325| |


감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E

|건물 (30년) 구축물 (15년) 기계장치 (15년) 차량운반구 (4년) 공구와기구 (4년) 비품 (4년) 건설중인자산 사용권자산 (30년)|2,628 2,628 2,628 2,628 2,628 2,194 2,194 2,194 2,194 2,194<br><br>11,663 12,288 12,968 13,675 14,397 27 50 73 96 93 916 992 1,069 1,145 306<br><br>15 30 46 61 76 - - - - 26 27 2 3 4|
|---|---|
|합 계|17,467 18,208 18,979 19,802 19,697|
|매출원가|17,030 17,753 18,504 19,307 19,204|
|판관비|437 455 475 495 493|


- *장부가와 상각비를 고려한 잔여내용연수 산출, 신규 CapEx 투자를 가정하여 상각비 추정함
- *확장 CapEx는 건설중인자산 대체 금액, 유지 CapEx는 과거 3~5개년 취득 계정 AVG
- *기계의 대체 계정과 건설중인자산 대체 차감 계정의 절대금액과 같기에, 건설중인자산은 모두 기계로 대체 차감되는 것으로 추정 / *기타변동은 절대액 규모가 크지 않아 배제


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


