2023년 4월 7일

## 파마리서치 (214450)

파마리서치리서치.docx

동사, Re-Rating이 코-앞에!

동사의 2023E EPS 7,445원에 PER 15.0x를 적용한 111,300원을 목표주가로 제시한다. 지금까지의 동사는 ‘내수 중심 미용 의료기기 업체’라는 명명 하에, 저평가 받아왔다. 그러

- 나 이제는 그 오래된 이름을 벗어던지고, Re-rating을 맞이할 시간이다. 태국부터 시작해
- 서 동남아, 중국까지 동사가 새로이 그려갈 수출 신화를 살펴보자. 더 나아가 주가를 저해 할 issue&risk에 대한 우려도 함께 불식시켜보자.


리쥬란, 콘쥬란, 그리고 화장품까지 완벽

’14년부터 스킨부스터 시장에 진입해 소비자들의 뜨거운 반응과 함께 스테디셀러로 자리 잡은 리쥬란의 성장세와 스토리를 토대로, 지금까지 동사의 저평가 요인이었던 낮은 수출 비중을 해소할 실마리를 제시한다. 완전히 선점자가 되어 브랜드 자체로 해자를 구축한 내 수, 기하급수적인 성장세로 본격적인 수출 모멘텀이 되어줄 태국, 그리고 강력한 포텐셜을 지니고 있는 기타 국가들까지, 콘쥬란이라는 든든한 Cash Cow와 함께 날아갈 리쥬란의 진정한 가치를 조명한다. 또한 투자자들의 큰 주목을 받지 못하고 있지만, 실적 서프라이 즈의 핵심 key가 되어줄 화장품 사업부까지 알아보며, 동사의 깊은 내면을 살펴볼 것이다.

추정 연결손익계산서

|(단위: 백만 원)|2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E|
|---|---|---|
|매출액<br><br>yoy(%)|64,281 83,872 108,746 154,083 194,759<br><br>18.0% 30.5% 29.7% 41.7% 26.4%|237,776 288,574<br><br>22.1% 21.4%|
|의약품 의료기기 화장품 기타|64,280 83,872 108,746 154,083 45,619 13,699 28,837 49,981 76,254 102,026<br><br>5,868 12,720 16,753 27,165 38,425 2,087 2,628 2,870 6,312 8,689|33,697 33,697 135,352 166,717<br><br>60,680 80,111 8,048 8,048|
|매출원가<br><br>yoy(%)<br><br>매출총이익<br><br>GPM(%)|26,064 33,766 35,850 45,750 53,246<br><br>41.6% 29.6% 6.2% 27.6% 16.4%<br><br>38,217 50,106 72,896 108,333 141,513<br><br>59.5% 59.7% 67.0% 70.3% 72.7%|57,031 67,773<br><br>7.1% 18.8%<br><br>180,746 220,801<br><br>76.0% 76.5%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|29,513 31,043 39,471 55,844 75,597 8,704 19,062 33,426 52,489 65,916<br><br>13.5% 22.7% 30.7% 34.1% 33.8%|95,180 115,281<br><br>85,566 105,520<br><br>36.0% 36.6%|
|영업외손익|6,652 447 -1,987 2,877 -9,048|-3,398 -4,930|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익 (A)<br><br>지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익 (B) A/B<br><br>NPM(%)|14,364 18,529 39,537 56,033 54,048 3,099 3,678 7,085 9,210 10,614<br><br>11,265 14,851 32,452 46,824 43,434 14,408 16,667 32,774 46,689 40,577<br><br>78% 89% 99% 100% 107%<br><br>22.4% 19.9% 30.1% 30.3% 20.8%|88,964 110,450 4,158 4,158<br><br>84,806 106,292 79,227 99,299<br><br>107% 107%<br><br>33.3% 34.4%|


Rating

#### Buy

목표주가: 111,600 원 현재주가: 86,800 원 상승여력: 29%

12M 주가추이

시가총액 8,777 억원

B/S data (2022A)

자산 총계 부채 총계

4,781 억원 1,064 억원

자본 총계

3,717 억원

Earning data

PER (TTM) EPS (TTM) PER (2023F) EPS (2023F)

21.63x 4,013 원

11.66x 7,445 원

###### 주요 주주

정상수(외 9인) 39.82% 국민연금공단 7.12% VIP자산운용 6.66%

SMIC 5 팀

팀장 46 기 이민주 팀원 46 기 이탁규

- 46 기 조성주
- 47 기 나현식 47 기 최유진


# CONTENTS

- 1. 미용 & 치료, 둘 다 놓치지 않을 거에요! - 산업 분석 & 기업 분석 03
- 2. 잘 키운 삼형제, 열 보톡스 안 부럽다! – 투자포인트 08
- 3. Issue & Risk 21
- 4. 매출추정 24
- 5. Valuation 28
- 6. Appendix 33


##### 미용 & 치료, 둘 다 놓치지 않을 거예요! - 산업 분석 & 기업 분석

본 보고서의 주인공, 파마리서치는 크게 ① 의료기기, ② 의약품, ③ 화장품의 세 종류의 사업부를 영위하고 있다. 동사의 사업부가 총 세 가지 산업에 걸쳐 있는 만큼, 투자포인트 설명에 앞서 본 산 업 & 기업 분석에서는 사업부의 경중을 따져 동사 분석에 필수적인 요소 중심으로 다룰 것이다.

1.1. 사업 중심으로, 산업 알아보기.

미용의료기기와 관절강 주사만 봅시다

(1) 의료기기 사업부

동사의 심장이자 매 분기마다 점점 매출비중을 늘려가고 있는 핵심 사업부이다. 투자포인트의 주 인공인 ‘리쥬란’과 ‘콘쥬란’이 해당 사업부의 메인 아이템들이며, ‘22년 기준 매출비중 52.4%에 가 장 큰 성장성을 지닌 사업부이다. 의료기기 산업의 범주가 매우 방대하고 복잡한 만큼, 본 장에서 는 ‘리쥬란’이 속한 미용의료기기, ‘콘쥬란’이 속한 ‘관절강 주사’를 중심으로 설명할 것이다.

###### ① 미용의료기기 시장에 대해 – 리쥬란

미용의료기기 시장에 속하는 기기들은 분류 기준에 따라 [그림 1-2.]과 같이 나뉜다.

침습 – 칼로 째기 최소 침습 – 주사기로 찌르기 비침습 – 레이저로 쬐기

먼저 가장 큰 범주에서 미용의료기기 시장은 가슴 보형물 수술처럼 ‘칼로 째는, 흉터가 남는’ 침습 시술 시장과, 상처가 최소한으로 남도록 ‘주사기, 레이저 등을 활용하는’ 최소 침습 및 비침습 시술 시장으로 구분된다. 시술한 티가 나더라도 큰 눈, 오똑한 코를 선호하던 예전과는 달리 예쁘면서도 자연스러움을 찾는 사람들의 선호도 변화는 자연스럽게 최소 및 비침습 시장으로 이어졌다. 현재 우리에게 너무나도 익숙한 보톡스와 필러 역시 최소 침습 시술의 대표적인 예시다.

최소 침습 – 필/보/스 필러, 보톡스와 스킨부스터는 또 다르다

조금 더 세부적으로 들어가, 최소 및 비침습 시술 종류를 보자. 최소 및 비침습의 대표적인 예시는 레이저, 필러, 보톡스, 그리고 본 보고서의 주인공인 스킨 부스터가 있다. 레이저는 비침습, 나머지 는 최소 침습에 해당하는데, 이는 시술 시 사용하는 ‘기구’에 따라 분류되는 것이다. 레이저는 피부 과서 사용하는 기계 및 장비를 바탕으로 ‘쬐는’ 부류지만, 필러, 보톡스, 스킨부스터는 ‘주사기’를 이 용하여 의사 선생님에 ‘주입하는’ 부류이다. 필러, 보톡스, 스킨부스터 모두 ‘안티에이징’이라는 공 통된 목적이 있지만, 스킨부스터는 세부적인 효과 측면에서 필러 및 보톡스와 그 궤를 달리한다.

|그림 1-1. ‘22년 동사 사업부별 매출비중 (단위: %)<br><br>|그림 1-2. 미용의료기기 시장 세부 분류|
|---|---|
|23%<br><br>52%<br><br>20%<br><br>의약품 의료기기 화장품 기타<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

필러와 보톡스는 쉽게 설명하면 빈 풍선처럼 쭈글쭈글한 피부 아래에 바람을 불어넣는 것과 같은 시술이다. 즉, 실질적으로 피부를 개선하는 방식이 아닌 필러 물질, 근육 긴장과 같은 인위적 수단 을 활용하는 방식이다. 반면, 스킨부스터는 피부 자체를 탄탄하게 바꾸어 주름을 개선한다. 한 마디 로, 필러와 보톡스가 개선하지 못하는 노화 및 주름의 근본적 개선을 스킨부스터는 가능케 한다.

필러/보톡스 – 피부 부풀리기 스킨부스터 – 피부 강화하기

상대적으로 늦은 스킨부스터 시장 개화

동사의 숨겨진 알짜배기, 무릎 강화제 콘쥬란

제도적 수혜

- ① 관절염에 HA는 글쎄?
- ② 콘쥬란의 급여 적용


같은 최소 및 비침습 시장에 속하는 레이저, 필러, 보톡스 대비 유독 스킨부스터가 생소한 이유는, 스킨부스터 시장 자체의 늦은 개화에서 찾을 수 있다. 레이저는 ‘00년, 필러는 ‘99년, 보톡스는 ‘96 년부터 국내 시장에 제품들이 소개되기 시작했지만, 스킨부스터 시장이 본격적으로 한국에 열리기 시작한 것은 ‘14년이다. 그리고 이 시장 개화의 주역이, 다름아닌 동사의 ‘리쥬란’이라 할 수 있다.

###### ② 관절강 주사 – 콘쥬란

‘콘쥬란’은 무릎에 주사되는 일종의 윤활유로, 콘쥬란 역시 동사 의료기기 매출 내에서 약 3~40% 수준을 차지하는 알짜배기 사업부이다. 콘쥬란은 퇴행성 관절염, 즉 무릎 연골 손상을 치료하기 위 해 만들어진 주사로, 마치 뼈 사이에 윤활유를 바르듯 무릎에 직접 주사하는 형태이다. 기존 무릎 관절주사는 HA 주사를 필두로, 뼈 주사, 프롤로 주사 등의 플레이어가 존재하였으나 크게 두 가지 의 제도적 수혜를 입으며 동사의 PN주사, 콘쥬란이 새로운 플레이어로 부상하는 상황이다.

첫 번째로, 공신력 있는 미 류머티즘 학회에서 골관절염 치료에 HA 주사를 권하지 않는다고 발표 한 바 있으며, 콘쥬란은 HA 주사와 혼용 금지이므로 자연스럽게 기존에 HA 주사가 다수 점유하고 있던 시장의 Room이 동사로 향할 환경이 조성되었다.

거기다 ‘19년 출시 당시 비급여로 20만원 선이었던 콘쥬란의 시술가가 건강보험 급여 적용으로 변 경되어 4.5만원으로 급격히 하락하였다. 급여 인정 횟수 역시 6개월 5회로 기존 HA 주사의 3회에 비해 제도적으로 유리한 위치를 점하고 있으며, 콘쥬란은 이러한 상황에서 시장 점유율을 높여가 며 매출 성장에 기여하고 있다.

그림 1-3. 필러 VS 보톡스 VS 스킨부스터 비교

주입식 시술 종류 필러 보톡스 스킨부스터

|기능|꺼져있는 부위에 점성있는 필러액을 주입하여 즉각적인 볼륨감 부여|톡신을 주입하여 즉각적으로 피부 표면을 평평하게 확장시켜 주름 개선|영양분을 주입하여 미미하지만 실질적 피부 개선 (잔주름 개선, 흉터 옅어짐)|
|---|---|---|---|
|유지기간|6개월 ~ 1년 (국산) 1년 ~ 2년 (수입)|6개월 ~ 1년|1개월 (3회차 이상 시술 시 6개월)|
|시술 전| | | |
|시술 후| | | |


근본적인 피부 문제 개선

출처: iStock, 리쥬란 공식 페이스북 페이지, SMIC 5팀

###### (2) 의약품 사업부

안정적인 의약품 사업부는 간단하게~

의약품 사업부는 매출비중 내 23%를 차지하는 주요 사업부지만, [그림 1-5.]에서도 보이듯, 현재 로서는 주목할 만한 성장세가 부족한 바, 대표 제품군만 짚고 넘어갈 것이다. 동사의 대표 의약품 에는 리쥬비넥스와 JBP 플라몬, 큐라센이 있다. 리쥬비넥스는 우리 몸이 가지고 있는 자연 치유 매 커니즘을 활성화시켜주는 제품이며, JBP 플라몬과 큐라센은 갱년기 장애 증상을 개선시켜준다.

그림 1-4. 동사 의약품 사업부 주요 제품 그림 1-5. 의약품 사업부문 연도별 매출액 (단위: 백만 원)

60,000

|제품|분류|원재료|제품 설명|
|---|---|---|---|
|리쥬비넥스 주 리쥬비넥스 크림 리안 점안액 플라센텍스 주 자닥신 주 JBP 플라몬 주 큐라센 주 뉴-아티 주|전문 일반 일반 전문 전문 전문 전문 전문|PDRN PDRN PDRN PDRN 싸이모신알파1 자하거추출물 자하거추출물 히알루론산나트륨|자연 치유 매커니즘 활성화 궤양이 생기기 쉬운 질환에 영양 보급 안약 허리의 복합부위 통증증후군 치료 항암 보조요법 갱년기 장애 증상의 개선 효능 갱년기 장애 증상의 개선 효능 물광주사 시술|


45,000

30,000

15,000

0

2017 2018 2019 2020 2021 2022

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

###### (3) 화장품 사업부

비중은 작지만 성장세가 매서운 화장품

화장품 사업부는 현재 매출 비중 20% 수준으로 타 사업부에 미치지는 못하나, 중요한 것은 그 성 장 속도에 있다. 동사의 화장품 사업부의 매출은 화장품 수출의 50%를 차지하던 중국 봉쇄가 이 어진 코로나 기간 내내 괄목할 만한 성장세를 보인 바 있다. [그림 1-6.]에서 보이듯, 3년간 거의 4 배에 달하는 성장을 보여주며 기존 15% 수준이던 매출 비중을 현재의 20% 수준까지 끌어올렸다.

수출 위주라는 Point!

심지어 동사의 주요 저평가 요인 중 하나인 ‘수출 비중’에서 선전하고 있는 사업 부문이라는 점 역 시 포인트다. ‘22년 기준 55% 수준의 매출이 해외에서 발생하고 있으며, 그 규모는 의료기기 수출 매출액(의료기기 매출 내 비중 약 19% 수준)보다 더욱 큰 상황이다. 리쥬란의 수출 증대에 힘입어 동사 Re-rating에 기여할 의외의 ‘key’가 되어줄 수 있는 것이다.

중국 온라인 몰 입점되어 있는 리쥬란 화장품

동사는 ‘18년 타오바오와 티몰이라는 중국 온라인 몰에 화장품을 입점시켰고, 이후 중국 온라인 유 명인사를 초청해 ‘리쥬란 브랜드 파티’를 여는 등 중국 코스메틱 시장 진출을 위한 노력을 지속적으 로 꾀해온 바 있다. 이미 큰 폭으로 꺾인 한국 화장품의 대중국 수출이 회복되는 과정에서 이미 시 장을 Out-perform 해 온 동사 화장품 사업부의 추가 Up-side 기대는 어찌 보면 당연하다.

|그림 1-6. 동사 화장품 매출 및 매출 내 비중 추이 (단위: 백만 원, %)<br><br>|그림 1-7. 동사 사업부 및 주요 제품군 정리|
|---|---|
|12.0%<br><br>14.0%<br><br>16.0%<br><br>18.0%<br><br>20.0%<br><br>22.0%<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 5팀

###### 1.2. 연어가 만든 오늘의 동사

연어의 정소와 정자에서 추출한 원재료

동사의 제품군을 보면, 계속해서 PN(폴리뉴클리오티드)과 PDRN(폴리데옥시리보뉴클레오티드)과 같은 생소한 단어들이 눈에 밟힐 것이다. PN과 PDRN은 연어의 생식세포(정액과 정소)에서 유전 자 조각을 추출한 재생물질이다. 흔히 강산에 가수의 ‘거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들 처럼’이라는 노래를 들어보았을 텐데, 강을 거슬러 오르는 그 때가 PN과 PDRN을 추출할 수 있는 산란기다. PDRN은 [그림 1-4.]와 같이 의약품에 사용되고, PN은 [그림 1-8.]과 같이 의료기기에 사 용되고 있다.

|그림 1-8. 동사 의료기기 제품군<br><br>|그림 1-9. 동사 화장품 제품군|
|---|---|
||제품|분류|원재료|
|---|---|---|
|콘쥬란 리쥬란 리쥬란 아이 리쥬란 에스 리쥬란 HB plus 리쥬비엘 씨 위드 리도카인 리쥬비엘 더블유 위드 리도카인 리쥬비엘 브이 위드 리도카인 클레비엘 컨투어 플러스 위드 리도카인 프리코트 리쥬더마 아토크림 엠디 리쥬메이트 인젝터|의료기기 리쥬란 리쥬란 리쥬란 리쥬란 의료기기 의료기기 의료기기 의료기기 의료기기 의료기기 의료기기|PN PN PN PN PN, 히알루론산나트륨 … 히알루론산 히알루론산 히알루론산 히알루론산 히알루론산나트륨, 디비닐술폰 … 하이드롤라이즈드 기구|
||제품|분류|
|---|---|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 트리트먼트 마스크|더마힐러라인|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 트리트먼트 앰플|더마힐러라인|
|리쥬란 힐러 스킨 레미디 60 스타터|힐러라인|
|리쥬란 힐러 턴오버 액티브크림|힐러라인|
|리쥬란 힐러 턴오버 앰플 듀얼 이펙트|힐러라인|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 버블 클렌징 워터|더마힐러라인|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 크림|더마힐러라인|
|리쥬란 힐러 유브이 프로텍션 크림|힐러라인|
|. . .| |
<br><br>*원재료가 너무 많아 생략|


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

안정적인 매출 성장

+ 높은 영익률

= 건전한 재무상태!

###### 1.3. 동사 재무분석

동사는 안정적이고 꾸준한 매출 성장세에 더해 높은 영업이익률로 긍정적인 재무 상태를 유지하고 있다. 동사의 매출은 크게 내수와 수출로 나누어지며 내수와 수출 모두 속도에 차이가 있을 뿐 꾸 준하게 우상향하며 외형을 키워 나가고 있다. ‘19년 당시 23% 수준이었던 동사의 영업이익률은 비 용구조 개선과 안정적인 원재료 공급을 통해 34% 수준까지 올라와 안정화되어 있다.

부채비율 양호. 전환사채 인지해두기

부채비율 역시 40% 수준에서 30%까지 하향시키면서 건전한 재무구조 다지고 있는 기업이다. 재 무적인 관점에서 동사의 톡신 사업부를 책임지는 계열사, 파마리서치바이오의 작년 말 300억 규 모의 전환사채를 발행했다는 사실을 인지할 필요성이 있다.

|그림 1-10. 과거 4개년 매출 추이 및 영업이익률 (단위: 십억 원, %)<br><br>|그림 1-11. 과거 3개년 부채 및 자본 추이 (단위: 십억 원, %)|
|---|---|
|23%<br><br>31%<br><br>34%<br><br>34%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>내수 수출 OPM<br><br>|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2020 2021 2022<br><br>부채 총계 자본총계 부채비율(%)<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

###### 1.4. 주가분석

- 그림 1-12. 동사 매출액(좌) 및 주가(우)


출처: 동사 사업보고서, Dart, SMIC 5팀

동사 주가의 핵심 driver는 실적과 새로운 성장동력에 대한 기대감이다. [그림1-12.]을 보면, 매출 액을 기준으로 방향성은 공유하면서 신규 성장동력에 대한 기대감이 있을 때 상승하다가 기대감이 수그러들면 조정받는 양상을 보인다. 특히, 최근의 흐름을 보면 실적과 주가가 크게 디커플링되는 양상을 보이고 있는데, 이는 새로운 성장동력이 부재했기 때문이다. 과거 시기별 구체적인 주가 분 석은 다음과 같다.

- (1) ‘19년 1월에 출시된 콘쥬란 판매가 본격적으로 이루어지며 의료기기 부문의 실적 상승을 견인 하였다. 리엔톡스주(보툴리눔 톡신)의 수출허가 취득이 완료되고 중국 이씬사와의 리쥬란 판매 계 약 체결 소식이 전해지면서 중국 시장 진출 기대감까지 높아져 주가 또한 우상향한다.
- (2) 콘쥬란과 리쥬란의 판매 실적은 견조했으나, 리쥬란의 중국향 수출이 기대에 못미치면서 주가 는 하락하는 모습을 보였다.
- (3) 콘쥬란의 의료 보험 적용에 따른 수요처 확대 및 내수向 리쥬란의 호실적을 바탕으로 의료기기 부문의 실적이 견조하였다. ‘리엔톡스’의 국내 품목허가 기대감까지 겹쳐 주가가 상승했다.
- (4) ‘21년 11월에 보툴리눔 톡신을 해외에 수출하는 과정에서 국가 출하 승인을 받지 않았다는 명목 으로 식약처로부터 행정처분 이슈가 발생하여 품목허가가 취소되고, 제조업무정지 처분이 내려지 면서 주가가 단기간에 급락하였다.
- (5) 의료기기 부문 매출이 한 번도 꺾이지 않으며 성장했고, ‘21년 말 출시된 리쥬란 HB plus로 인 한 mix 개선 기대감 및 ‘리엔톡스’의 국가출하승인 이슈 해소 기대감으로 조정받았던 주가가 다시 상승하였다.
- (6) 실적은 견조했으나, 금리인상과 경기침체에 대한 우려 및 신규 성장 모멘텀의 부재로 주가가 지속적으로 하락하였다.
- (7) 역대 최고 실적을 기록하였고, ‘23년 보툴리늄 톡신 ‘리엔톡스’의 판매 본격화 및 지속된 조정으 로 저평가 매력이 부각되면서 주가가 상승하였다. 게다가 최근 리쥬란의 수출 확대 기대감으로 단 기간에 주가가 급등하였다.


##### 2. 잘 키운 삼형제 열 보톡스 안 부럽다 – 투자포인트

산업 및 기업분석에서 명시했듯, 본 보고서는 (1) 리쥬란, (2) 콘쥬란, (3) 화장품을 중심으로 동사 의 미래를 그려나갈 것이다. 먼저, 동사의 리레이팅에 가장 크게 기여할 리쥬란의 세계로 떠나보자.

###### 2.1. 아파도 맞을 수 밖에 없는 효과, 든든한 장남 리쥬란!

국내 유명 성형시술 커뮤니티에 올라온 수많은 ‘리쥬란 힐러’ 후기들은 하나 같이 입모아 ‘받는 내 내 눈물이 줄줄 흐른다’고 말한다. 동사의 제품인 ‘리쥬란’은 ‘예뻐지기 위해 이렇게까지 해야 하나’ 싶을 정도로 시술 과정에서 상당한 고통을 수반하며 가격대 역시 만만하지 않다. 그럼에도 불구하 고, 수많은 리쥬란 후기들에 항상 빠지지 않는 공통적인 또 다른 문구가 있다.

###### “확실히 비싼 값 한다. 또 맞고 싶다.”

아름다움을 위해서라면 어떤 고통도 불사하는 소비자들에게, 리쥬란은 그 효능으로 입소문을 타고 결국 동사의 성장을 견인할 스테디셀러가 되었다. 본 장에서는 국내를 시작으로 동사 제품이 걸어 온 길을 증명함과 동시에 그의 성장성을 증명하고, 미친 듯이 성장하는 태국 시장을 필두로 해외 매 출 비중 확대를 노리는 동사의 톱니바퀴가 돌아가기 시작했음을 확인할 것이다.

###### (1) 국내의 사례로 알아보는 리쥬란의 성공 비결

보톡스나 필러와는 다르게 ‘피부 자체의 퀄리티를 올려준다’는 효능을 중심으로, 리쥬란은 국내 스 킨부스터 시장에서 압도적 위상을 차지하고 있다. ‘15년 첫 출시 후, 리쥬란은 소비자들 사이에서 지금과 같은 명성을 얻기까지 인고의 시간을 거쳐 왔다. 이 과정이 고스란히 동사 사업보고서와 검 색량에 묻어나는데, 동사 의료기기 부문 매출과 국내 리쥬란 검색량 추이의 꺾이지 않는 가파른 기 울기는 지난 시간 동안 확고하게 자리잡은 동사의 위치를 보여 준다.

꺾이지 않는 매출, 꺾이지 않는 관심!

소비자들의 뜨거운 반응은 의사들이 리쥬란을 대하는 방식 역시 바꾸어 놓는다. 의료기기 산업은 영업망 중심의 B2B(기업-병원)적 특성과 B2C(병원-소비자)의 특성을 모두 가지고 있다. 사업 초 기에는 의료기기 회사가 영업망을 활용해 의사에게 제품을 공급하는 것이 가장 중요하다. 의사를 통하지 않으면 물건을 소비자에게 전달할 방법이 없기에, 일종의 갑을 관계가 생겨나기도 한다.

의료기기 산업의 특성, B2B + B2C

- 그림 2-1. 동사 의료기기 사업부문 매출 추이 (단위: 백만 원) 그림 2-2. 국내 스킨부스터 관련 검색량 추이 환산치


10

35,000

30,000

8

25,000

6

20,000

15,000

4

10,000

2

5,000

0

-

Apr-16 Apr-17 Apr-18 Apr-19 Apr-20 Apr-21 Apr-22 Apr-23

1Q19 3Q19 1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22

리쥬란 의료기기 스킨부스터(리쥬란 외) 비의료기기 스킨부스터

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: Google Trends, 네이버 데이터랩, SMIC 5팀

그러나 반대로, 특정 의료기기에 대한 소비자들의 수요가 커지만, 병원이 소비자들을 위해 기업에 먼저 구매 요청을 할 수밖에 없다. 효능으로 소비자의 인기를 얻는 동시에, 제품을 알릴 의사들을 휘어잡을 영업망을 구축하는 것이 바로 이 산업의 핵심이다. 리쥬란이 딱 그렇게 현재 의사들에게 ‘있을 때 사야 하는’ 제품이 되어 버렸다. 개원의 전용의 동사 제품 구매 온라인 사이트에는 1월부터 지금까지 수시로 판매 가능 물량 제한, 품절 공지가 연달아 올라오고 있다.

이제는 의사가 먼저 찾는 리쥬란의 인기!

하지만 중요한 것은 언제나 미래

이렇게 리쥬란이 지금까지 시장에서 받아 온 성적표는 화려하기 그지없지만, 이쯤에서 주목해야 할 것은 리쥬란의 과거가 아닌 미래다. 앞으로도 국내에서 리쥬란이 이러한 성장성을 보여 줄 수 있 을까? 본 보고서는 제한적인 정보 속에서 크게 두 가지를 중심으로 국내 스킨부스터 시장의 패권 을 동사가 공고히 유지할 수 있음을 설명하고자 한다.

개화 후 20년, 여전한 톡신/필러 시장 성장세

10년도 안 된 스킨부스터 시장, 미친 성장성!

성장하는 시장 속 명백한 선두주자, 리쥬란

- ① 스킨부스터 시장은 이제야 고개를 치켜든 시장이다. 보툴리눔 톡신 시장과 필러 시장은 각각 ‘96년과 ‘00년대에 국내 시장이 개화하였고. 약 20년의 세월이 지난 현재 국내 톡신/필러 시장은 각각 2,090억, 1,560억 규모로 추산된다, 불과 10년 전 톡신과 필러 시장 규모의 합이 1,296억원 규모였음을 생각하면 그 성장세는 분명 괄목할 만하다.

그러나 ‘14년 동사가 리쥬란을 출시하며 본격적으로 시장을 개척해 ‘22년 기준으로 약 600억 규 모로 추산되는 국내 스킨부스터 시장의 성장세와는 비견할 수 없다. 국내 최대 시술 횟수를 기록한 미용전문병원 통계에 따르면 ‘22년 1~2월의 톡신/필러 시술 수 증가율은 전년 동기대비 yoy +10% 를 기록했으나 동 기간 스킨부스터 시술 수는 yoy +122.9%를 기록했다.

- ② 폭발하는 시장에서 동사는 명백한 First Mover로 압도적인 시장 내 지위를 과시하고 있다. 여 기서 집중할 점은, 지금까지 증명한 리쥬란 매출 성장은 경쟁자의 진입에 무너질 ‘빈집털이’식 독점 에서 이루어진 것이 아닌, 수많은 후발 경쟁주자 사이에서 만들어낸 성과라는 점이다. 현재 국내 스 킨부스터 시장에는 [그림 2-3.]과 같이 동사 외 경쟁자들이 가격, 효능을 어필하며 시장에 진출한 상태다. 그러나 600억 규모의 국내 스킨부스터 시장 내에서 동사의 리쥬란 내수 매출은 ‘22년 기 준 약 400억 수준으로 여전히 확고한 위치를 다지고 있다.


선두주자의 지위, 유지할 수 있나?

그러나 First Mover라는 사실만으로는 지속적인 경쟁력을 점칠 수 없다. 한 예로, 초기 톡신 시장 은 ‘96년 미 Allergan(Botox), ‘99년 프 Ipsen(Dysport), ‘02년 중 란저우생물학연구소(BXTA)가 순서대로 제품을 선보이며 3사가 초기 시장을 과점하고 있었다. 그러나 이후 메디톡스가 ‘06년 식 약처 허가를 받은 직후 가격경쟁력(Botox 대비 70% 수준)을 어필하며 시장에 등장하자, 불과 3년 만에 시장 점유율 1위를 달성하며 시장의 강자로 자리잡았다.

|그림 2-3. 국내 스킨부스터 시장 주요 경쟁자|그림 2-4. 초기 톡신 시장 점유율 변화 추이 (단위 : %)<br><br>|
|---|---|
||파마리서치|리쥬란 시리즈 리쥬란 HB+ 리쥬비엘 시리즈|PN|O O O|
|---|---|---|---|
|한국비엠아이|릴리이드 W, C, A 릴리이드 Hydro|PN|X X|
|Vaimglobal|쥬베룩 시리즈|HA|O|
|Retivacare|싸이토케어|HA|O|
|Juvederm|볼라이트 시리즈|HA|O|
|Jalupro|잘루프로 블루/핑크|아미노산 및 ECM|O|
|UltraV|울트라콜 시리즈|PDO|O|
|Exocobio|엑소좀 시리즈|HA|X|
|Filorga|필메드 시리즈|HA|X|
|제이크리컴퍼니|레필레오 시리즈|HA|X|
|유벤타헬스케어|글리에보|글리세올린|X|
<br><br>제조사 제품명 주요제재 의료기기 허가 여부|8%<br><br>38%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>'04 '05 '06 '07 '08 '09<br><br>Botox Dysport BTXA 메디톡신<br><br>|


출처: 식약처, 언론보도 종합, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, 언론보도 종합, SMIC 5팀

그러나 스킨부스터의 미래는 두 가지 면에서 초기 톡신 시장과는 궤를 달리한다. 첫 번째, ‘부자들 의 보톡스’라고도 불리는 스킨부스터 시장에서는 가격에 대한 타협보다 소비자들의 경험과 효능에 대한 피드백이 가장 중요하다. 선점효과를 바탕으로 쌓아둔 ‘압도적인 시술 리뷰 수’와, 높은 가격 과 통증에도 불구하고 지속적으로 소비하게 만드는 ‘돈값 하는 효능’은, 후발주자 진입에도 동사가 높은 시장 점유율을 유지하는 이유를 간접적으로 드러내 준다.

지속적인 경쟁력 첫째, 돈보다는 효과!

지속적인 경쟁력 둘째, 의료기기 허가 여부

스킨부스터라고 똑같지 않다! 의료기기가 아니면 Out

의사 경험에 따라 결과도 천차만별, 리쥬란의 숨은 장벽!

리쥬란의 무한확장 세계관

두 번째, 수많은 종류의 스킨부스터 중에서도, 동사의 리쥬란과 같은 ‘의료기기’ 허가를 받은 제품 들만이 의사들의 손주사 시술이 가능하다는 점이다. 스킨부스터 시장이 빠르게 성장하면서 의료기 기 허가를 받지 않은, ‘화장품’에 속하는 제품들(ex. 엑소좀 시리즈 등) 역시 스스로를 ‘스킨부스터’

- 라 칭하며 시장에 진입하기 시작하였는데, 해당 제품들은 법적으로 의사가 손으로 직접 주사를 놓 는 방식으로 디테일한 시술이 불가능하며, 인젝터와 같은 기구를 활용해야만 시술이 가능하다.

주사만이 가능한 디테일한 시술과 결과, 시술자의 역량과 경험에 따라 갈리는 주사 시술의 특성은

- 어느 면에서나 동사의 해자를 견고하게 만들어 준다. 고통과 비용을 참고서라도 강력한 효과를 원 하는 소비자들에게 디테일한 시술이 불가능한 의료기기 비허가 제품군은 성에 차지 않는다. 앞서 보인 [그림 2-2.]에서 알 수 있듯 시술 방식이 한정적인 비의료기기 제품군(검정)은 ‘효과’로 입증 되어 소비자의 ‘폭발적인 바이럴’을 지속적으로 이끌어줄 동인이 명백하게 부족하다.


의료기기 허가를 받은 제품이라고 해서 역시 안심할 수 없다. 기계가 아닌 사람의 손으로 직접 진 피층에 주입하는 방식인 만큼, 필러나 보톡스 시술과 같이 시술을 하는 의사들의 역량과 경험치는 [그림 2-5.]와 같이 소비자들의 시술 경험에 강력하게 영향을 미친다. 스킨부스터 시술을 집행하는 의사라면 리쥬란 시술은 피할 수 없는 통과관례가 되었을 만큼 리쥬란은 시장의 선두주자다. 시술 을 할 때마다 자연스럽게 익숙해지는 리쥬란에 대한 의사들의 경험치는 새로운 경쟁주자가 자리를 잡게 어렵게 만드는 무형적인 장벽이 되어 줄 것이다.

리쥬란은 상기한 과정을 거쳐 스킨부스터 시장에서 대체불가능한 하나의 브랜드가 되어 버렸다. 앞선 [그림 2-2.]는 ‘리쥬란’ 브랜드 하나와 기타 경쟁사 제품군들을 전부 합쳐 비교한 것으로, 동사 제품이 시장에서 가지는 위상을 단적으로 드러낸다. 리쥬란 브랜드의 강력함을 인지하고 있는 동 사 역시 브랜드 확장에 힘쓰고 있는데, 그 중에서 가장 괄목할 만한 제품군이 리쥬란 HB Plus다.

리쥬란 HB+ 통증도 적고 효과는 더? 비싼데도 잘 팔린다!

먼저 동사는 ‘피부과 시술 중 가장 아프다’고 알려진 리쥬란의 단점을 보완하기 위해, 기존의 일반 라인업, ‘리쥬란 힐러’에 국소마취제인 리도카인과 물광 효과를 주는 HA를 첨가한 ‘리쥬란 HB plus’ 를 ‘21년 10월 출시하였다. 본 제품은 기존 리쥬란 힐러의 두 배라는 살벌한 가격대로 출시되었음 에도 불구하고, 기존 리쥬란 유저들에게 침투해 가면서 동사의 ASP를 높여가고 있다.

|그림 2-5. 리쥬란의 병원별 후기 차이|그림 2-6. 유의미하게 증가하는 리쥬란 관련 시술가<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 바비톡 리뷰, SMIC 5팀 출처: 굿닥 데이터랩, SMIC 5팀

리쥬란 시술을 제공하는 다수의 성형외과와 동사 IR을 대상으로 문의한 결과, 동사의 리쥬란 HB Plus는 출시 이후 꾸준히 침투율을 높여와 현재 시술되는 리쥬란 관련 시술의 약 10~15%가 리쥬 란 HB Plus 임을 파악할 수 있었는데, 실제로 자사 어플에 모인 성형 후기를 바탕으로 특정 시술의 최고가, 최소가, 평균가를 파악해 주는 ‘굿닥’의 페이지에서 리쥬란 HB Plus가 출시되기 직전인 ‘21 년 8월의 리쥬란 시술가와 ‘23년 3월 기준의 리쥬란 시술가를 발견할 수 있었는데, 여타 상품과의 연계로 왜곡되기 쉬운 최고가와 최저가를 제외하고 보면, 약 2000건에 가까운 시술들의 평균가가 유의미하게 상승하였음을 확인 가능하다.

데이터로도 증명되는 점점 비싸지는 시술가

ㅌ`내수 Q 더 가보자! 리쥬란 맞으러 中이 간다

내수시장에서는 추가적인 Top-Line 성장을 이끌만한 모멘텀까지 존재한다. 바로 엄청난 인구수로 어디를 가든 압도적인 소비력을 보여주는 중국 관광객들의 존재다. 코로나가 워낙에 익숙해진 지 금에서는 약간 어색하지만, 코로나 이전까지만 해도 명동 성형외과와 피부과에는 중국어 가능 직 원이 항상 대기할 정도로 의료여행을 오는 중국 관광객들의 수가 많았다. 실제로 [그림 2-7.]에서 볼 수 있듯, ‘19년 통계와 ‘21년 통계를 비교해 보면 중국인 미용의료여행 관광객 수는 무려 기존의 8% 수준까지 떨어졌다.

사라졌던 中 관광객, 피부과에서 다시 만나요

그리고 사람들이 마스크를 벗고 얼굴을 드러내는 요즘, 병원에서 사라졌던 중국인 관광객들이 다 시 나타나고 있다. 최근 외국인을 상대로 리쥬란을 시술하는 서울의 유명 피부과들에게 “어느 나라 사람이 가장 많이 오느냐?” 고 물으면 십중팔구는 “중국인” 이라고 답한다. 중국 내에서는 공식적 으로 리쥬란 시술이 허가되지 않기에 불법적인 방식 외에는 한국에 직접 와서 리쥬란을 찾는 수 밖 에 없는 것이다. 케케묵은 테마처럼 보이던 리오프닝이 우리 앞으로 다가왔고, 의료여행 관광객들 의 막대한 수요는 자연스럽게 동사의 매출로 기록될 것이다.

지금까지 내수시장에서 잘 된, 그리고 잘 될 수밖에 없는 리쥬란의 스토리를 살펴보았다. 그러나 앞 선 산업/기업분석에서 언급했듯, 동사의 지속적인 저평가 원인 중 하나는 언제나 내수에 의존적인 매출 구조에 있어 왔다. 내수 소비재가 피할 수 없는 ‘시장 규모의 한계’라는 요소로 인해 침투할 수 있는 시장에도, 투자자들의 기대에도 장벽이 존재하는 것이다.

그러나 지금, 이 장벽을 부수고 리쥬란이 해외로 나아가기 시작했다. 심지어 소비자들의 반응마저 뜨겁다. 이미 증명한 국내를 지나 다음 절을 통해, 동사 리레이팅의 신호탄을 쏘아줄 태국 시장과, 강력한 포텐셜을 가진 추가적인 해외 시장 진출 가능성까지 확인해 보도록 하자.

###### “리쥬란 이 친구, 해외에선 어떨까?”

|그림 2-7. 코로나 후 급감한 中 의료여행 관광객 (단위 : 명, %)|그림 2-8. 중국인 관광객이 다시 오고 있다<br><br>|
|---|---|
|| |성형외과| |피부과| | |성형외과| |피부과| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |국가|환자 수 비중|국가|환자 수 비중| |국가|환자 수 비중|국가|환자 수 비중|
|1위|중국|35,733 39.5%|중국|36,669 43.0%|1위|태국|3,511 21.1%|미국|3,034 25.3%|
|2위|일본|23,847 26.4%|일본|21,186 24.9%|2위|베트남|3,415 20.5%|중국|2,848 23.8%|
|3위|태국|9,316 10.3%|미국|6,636 10.3%|3위|중국|2,825 16.9%|베트남|685 5.7%|
|4위|미국|4,136 4.6%|러시아|2,335 2.7%|4위|미국|1,765 10.6%|태국|552 4.6%|
|5위|베트남|3,555 3.9%|몽골|1,750 2.1%|5위|몽골|1,024 6.1%|몽골|526 4.4%|
<br><br>2019년 2021년| |


출처: 한국보건산업진흥원, SMIC 5팀 출처: 언론보도 종합, SMIC 5팀

###### (2) 태국에서 써내려가는 동사의 수출 신화 동사는 리쥬란의 국내 인기에 힘입어 수출기업으로 발돋움하려 한다. 세계 정복의 첫 단계는 동남 아시아다. 진출 2주년도 안된 지금, 리쥬란 열풍은 동남아 피부미용 시장을 제대로 강타했다.

K-컬처 → K-뷰티 → ‘리쥬란’ 인기 ↑

리쥬란은 동남아시아에서 잘 될 수밖에 없다. 해당 ‘명제’를 ‘증명’하기 위해서는 K-뷰티와 K-컬쳐 간의 역학관계를 이해해야 한다. 동남아에서 K-컬쳐, 특히 아이돌과 드라마에 대한 관심이 엄청나 다. 애플 음원차트 상위 10곡 중에 한국 아이돌 노래가 반드시 포함되어 있으며 넷플릭스 인기 순 위에 한국 드라마가 하나 이상은 들어가 있다. 예쁘게 꾸민 한국인들에 대한 노출도 증가로 인해 동 남아 사람들의 미의 기준도 한국을 따라가고 있다.

아시아 미의 기준은 동안의 물광 피부

K-아이돌, K-배우들처럼 예뻐지기 위해 동남아는 K-뷰티를 선택했다. ‘예뻐진다’는 추상적인 목적 을 변하는 미의 기준에 입각하여 세세히 뜯어보면 ① 나이보다 어려보이기 ② 물광나는 투명한 피 부로 추려진다. 두 키워드를 모두 이루어주는 시술이 바로 리쥬란이다. K-컬쳐 열풍이 K-뷰티에 대 한 동경으로 이어져 동남아 사람들을 리쥬란 시술대 위로 불러들인 것이다. 식기는 커녕 뜨거워지 는 동남아의 한류 사랑, 앞으로도 동사 수출의 핵심 원동력이다.

|그림 2-9. 국가별 국내 음원 및 드라마 인기순위<br><br>|그림 2-10. 한국 음향/영상 컨텐츠 수출 수지 (단위: 억달러)|
|---|---|
||국가|애플 뮤직 Top10 내 국내음악| |넷플릭스 TV쇼 Top10내 국내 드라마| |
|---|---|---|---|---|
| |가수명|개수|드라마명|개수|
|태국<br><br>싱가포르<br><br>인도네시아<br><br>말레이시아<br><br>베트남|뉴진스, 지수, 아이브<br><br>르세라핌, 블랙핑크<br><br>뉴진스, 지수, 블랙핑크<br><br>Fifty Fifty, 지수<br><br>Fifty Fifty, 지수, 아이브|3<br><br>2<br><br>4<br><br><br>2<br>3<br>|더글로리, 택시운전사 등<br><br>더글로리, 철인왕후 등<br><br>더글로리, 사장님을 잠금해제 등<br><br>더글로리, 일타스캔들 등<br><br>더글로리, 택시운전사 등|9<br><br>6<br><br>8<br><br>8<br><br>6|
|0.8<br><br>2.45<br><br>5.2<br><br>2.77 2.91 2.82<br><br>2.02<br><br>7.3<br><br>12.35<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>14년 15년 16년 17년 18년 19년 20년 21년 22년|


출처: 애플 뮤직, 넷플릭스, SMIC 5팀 출처: 한국은행, SMIC 5팀

TFDA 품목허가로 날개 펼칠 준비 끝!

동남아를 향한 동사의 구애에 먼저 화답해준 태국에서 실적변화의 바람이 강하게 불어오고 있다. ‘22년 8월 태국 식약청에서 의료기기 품목허가을 취득하며 리쥬란의 수출신화는 서막을 열었다.

리쥬란 수출데이터 추출 논리 및 과정

태국에서 동사가 써내려가는 신화의 실체는 리쥬란 태국향 수출 데이터에서 엿볼 수 있다. 태국 내 승인 제품은 모두 HS코드상 ‘필러를 포함한 의료기기’ (3304.99.9000)로 분류된다. 동 HS코드 (3304.99.9000)로 수출 데이터가 집계되는 생산업체 중 강원도 강릉시 소재의 회사는 동사가 유 일하다. 따라서, 강릉시에서 태국으로 수출되는 HS코드(3304.99.9000)의 검색결과는 동사의 리 쥬란 태국향 데이터(수출중량, 제품단가)와 동일하다.

숫자로 나타난 P와Q의 동반상승

인터뷰로 확인한 현장 열기

품목허가를 취득한 ‘22년 8월 이후, 높아지는 제품단가(P)에도 불구하고 리쥬란 태국향 수출중량 (Q)은 계속 증가하고 있다. ‘23년 1월에는 태국향 리쥬란 수출 증량이 무려 MoM + 565% 성장을 기록하였다. P 상승을 동반한 폭발적인 Q 상승은 태국에서 리쥬란의 엄청난 인기를 여실히 보여주 며 ‘23년도 1분기 매출과 추후 탑라인 성장에 대한 기대감을 갖게 해준다.

숫자로 증명된 동사의 태국 진출 성공, 현지 소비자들은 몸소 느끼고 있을까? 태국에서 리쥬란의 시장 침투율을 확인하기 위해 태국에 위치한 3,500개의 뷰티 클리닉(피부과/성형외과) 중 ① 총 매출 15억밧(약 4500만$) 이상 ② 종합병원 ③ 기업형 운영 병원 ④ 체인형 운영 중 세 개 이상 만 족하는 16개 뷰티 클리닉을 대상으로 전화 및 서면 인터뷰를 진행하였다.

조사 결과, 16개의 ‘태국 대표 뷰티 클리닉들’ 모두 동사의 리쥬란 시술을 제공하고 있었으며 조사 대상 외 방콕 소재 뷰티 클리닉에서도 대부분 리쥬란 시술 처방이 가능하다는 것을 확인하였다. 전 수조사는 불가능했지만 시장 진출 8개월만에 달성한 ‘방콕 대부분의 뷰티 클리닉이 사용할 만큼의 높은 침투율’을 피부로 체감할 수 있었다. 이는 동사의 수출 신화가 결코 허구가 아님을 증명한다.

태국 리쥬란 침투율 결코 심상치 않다!

|그림 2-11. 동사 태국향 리쥬란 수출 데이터 (단위: 좌:kg,우:$/kg)|그림 2-12. 태국 대표 뷰티 클리닉 리쥬란 시술 여부<br><br>|
|---|---|
|400<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>650<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br>2,000<br><br><br>Aug-22 Sep-22 Oct-22 Nov-22 Dec-22 Jan-23 Feb-23<br><br>수출 중량 제품 단가<br><br>||뷰티클리닉|매출 150억밧 이상 종합병원 기업형 운영 병원 체인형 운영|리쥬란 시술 여부|
|---|---|---|
|Yanhee Hospital Health & Beauty|o o o x|o|
|Burmrungrad's Dermatology Center|o o o x|o|
|Asoke Skin Hostpital|o o o o|o|
|Veijthani Hospital Skin aesthetic Center|o o o x|o|
|Nakornthon Aesthetic|o o o x|o|
|Pewdee Clinic Skin&Laser Center|o x o o|o|
|Apex Medical Center|o x o o|o|
|Meko Clinic|o x o o|o|
|Wuttisak Clinic|o x o o|o|
|Nitipon Clinic|o x o o|o|
|Rajdhevee Clinic|o x o o|o|
|Pan Clinic|o x o o|o|
|Pongsak Clinic|o x o o|o|
|Pornkasem Clinic|o x o o|o|
|Tanapom Clinic|o x o o|o|
|Biadari Clinic|o x o o|o|
|


출처: TRASS, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

왜 잘 되었을까? 왜 잘 될것인가?

수출 데이터와 전화 인터뷰로 확인한 태국 내 리쥬란의 선풍적인 인기는 동사의 수출 실적에 불을 붙였다. 이렇게까지 불길이 커질 수 있었던 동력 4가지를 분석하여 앞으로도 불씨가 수그러들지 않고 지금보다 활활 타오를 수밖에 없는 당위성을 증명하려 한다.

성공요인 ① 생각한 것보다 큰 태국의 미용 시장

- 성장요인 ① 앞으로 계속 성장할 태국 1인당 소득수준
- 성장요인 ② 스노우볼 구르듯 커져가는 레퍼런스


- 성공요인 ② 태국 여행객들이 만든 리쥬란 레퍼런스


- ① 동사가 진출한 태국 미용 시장의 규모는 어마어마하다. ‘21년 코로나19로 일시적인 침체기를 겪 었지만 ‘22년 태국정부가 위드코로나를 실시하면서 억눌러있던 잠재 수요로 미용 시장의 규모는 예년의 수준을 회복하였다. 현재 태국의 미용 시장 규모는 1조 686억원으로 동남아 전체의 37% 수준이다. 동사의 시장진입이 이러한 회복세와 정확히 맞물리면서, 리쥬란은 막대한 시장을 등에 업고 점유율을 확장해 나갈 수 있었다.

태국의 1인당 소득 증가로, 동남아에서 큰 비중을 차지하는 태국 미용시장은 앞으로도 크게 성장할 것이다. [그림 2-11.]에서 볼 수 있듯이, 1인당 피부 소비액과 1인당 GDP는 동행한다. 코로나19 완 화 이후 정부차원의 관광산업 활성화와 인프라 투자, 노동시장의 회복으로 1인당 소득수준이 증가 할 전망인만큼 피부 미용 소비도 늘어날 것이다. 태국의 거대한 피부 미용 시장을 등에 업은 동사 에게 이러한 ‘소득 증대 시그널’들은 앞으로 리쥬란의 성장성을 기대케 한다.

- ② 태국인들은 한국 의료기기에 대해 높은 신뢰도를 갖고 있다. 의료기기는 부작용에 대한 노출도 가 높으면 소비자의 선택을 받을 수 없다. 낮은 부작용 수준을 보장할 수 있을 만큼의 레퍼런스가 중요해진다. 리쥬란이 태국에 처음 진출했음에도 확실한 레퍼런스를 가질 수 있었던 것은 한국으 로 향한 태국 여행객들 덕분이다. ‘국내 성형외과/피부과를 방문한 동남아 여행객’ 중 태국인 비율 은 각각 42%, 34%로 이를 합산한 뷰티클리닉 방문 여행객 비율은 태국이 동남아에서 제일 높다.


외국인 환자 방문후기 상위 5곳의 명동 소재 피부과에 문의한 결과 ‘리쥬란 힐러’를 최근 1년간 외 국인에게 가장 인기 많았던 시술로 꼽았으며 동남아 환자 중에서 태국인의 비율이 가장 높다고 밝 혔다. 동사도 품목 허가 직후 곧바로 긍정적인 수출 실적을 달성케 한 주요 요인으로 ‘태국 여행객 들이 제공한 긍정적인 레퍼런스’로 꼽은 바 있다. 리쥬란 현지 경험자들의 긍정적 후기로 굴려진 레 퍼런스의 스노우볼은 더욱 커져 동사의 성장판을 활짝 열어 줄 것이다.

|그림 2-13. 태국 1인당 피부미용 소비액/1인당 GDP (단위: $)<br><br>|그림 2-14. 동남아 여행객 피부과/성형외과 방문수 (단위: 명)|
|---|---|
|8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>24<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2016년 2018년 2020년 2022년 2024년 태국 1인당 GDP 태국 1인당 피부미용 소비액<br><br>|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>베트남 필리핀 태국 인도네시아 캄보디아<br><br>성형외과 피부과<br><br>|


출처: KOTRA, SMIC 5팀 출처: 한국보건산업진흥원, SMIC 5팀

③ 동사가 태국시장에 성공적으로 안착하는데 검색 엔진도 큰 역할을 수행했다. 태국은 검색엔진 시장의 99.26%를 구글이 차지하고 있다. 전 국민이 구글에서 검색한다고 봐도 무방하기 때문에 태국에서 구글 내 검색빈도는 실제 국민들의 관심을 의미한다. 수출금액 추세가 증가한 기간에 Rejuran, รีจูรัน(태국어 표기)의 구글 검색 통계량도 높아졌다. 검색량 증가로 인한 플랫폼 내 노출 도 증가는 현지인들에게 생소한 리쥬란의 인지도를 높이는데 기여하였다.

- 성공요인 ③ 구글 검색량 증가로 플랫폼 내 노출도↑

- 성장요인 ③ 커져가는 구글, SNS 파급력과 함께한다


- 성공요인 ④ 태국도 한국도 어려보이기 열풍


‘리쥬란’의 구글 검색결과에 대한 텍스트 마이닝과 감성분석을 실행한 결과, 긍정적 키워드를 가진 게시물의 비율이 73%로 높게 나왔다. 사이버 공간에서 구축되고 있는 리쥬란에 대한 긍정적인 레 퍼런스와 구글의 높은 검색엔진 점유율이 불러올 파급효과는 태국 미용 시장내 동사 ‘리쥬란’의 점 유율 상승을 기대케 한다. 구글만큼은 아니지만 인스타그램, 유튜브, 페이스북에서도 레쥬란과 관 련된 태국어 게시물들이 꾸준히 증가하고 있다. 태국에서 소셜미디어 파급력이 나날이 커져가고 있는 만큼, 동사는 그 흐름을 타고 태국 방방콕콕 뻗어 나갈 수 있을 것이다.

|그림 2-15. 구글(태국) 리쥬란 검색량 (단위: 구글 내부산정 점수)<br><br>|그림 2-16. 구글 검색 결과 감성분석 (단위:%)|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>Apr-22 Jun-22 Aug-22 Oct-22 Dec-22 Feb-23<br><br>rejuran<br><br>수출과 동행하는<br><br>구글 검색량 추이|긍정적 후기 압도적 비율!<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>긍정 부정 중립<br><br>skin booster rejuran<br><br>|


출처: Google Trends, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

④ 국내처럼 태국도 미용 시장의 핵심 키워드가 ‘Anti-Aging’이다. 고령인구가 19%로 높고 동안에 집착하는 한국에서 피부를 회춘시켜주는 리쥬란은 소비자 니즈를 완벽히 충족하는 시술이었다. 태 국도 고온다습한 기후로 발생하는 자외선, 땀, 피지로 노화가 빠르게 일어난다. 이러한 특성과 위드 코로나로 인한 미용 시장의 부활이 겹치면서 ‘Anti-Aging’ 수요는 작년 여름 급격히 증가하였다. 동 사의 리쥬란은 시의적절하게 허가를 받아 그 수혜를 온전히 누렸다.

기후로 인한 수요는 견조한 가운데 ‘25년 태국 고령인구 비율은 20%까지 높아질 전망이다. AntiAging 제품의 주타겟층인 중장년의 증가로 수요가 증가함과 동시에 ‘천천히 아름답게’ 늙기를 원 하는 Slow-Aging 트렌드로 그 범위도 전연령층으로 확산 중이다. ‘Anti-Aging 치료제’라 불리는 리쥬란에 대한 수요도 미용 시장의 Anti-Aging 파도에 올라탈 것이다.

- 성장요인 ④ Slow-Aging과 고령화로 수요↑


과거 진출 사례로 전망하는 미래

정성적인 분석에 신뢰를 더하기 위해, 태국에 진출하여 성과를 거둔 국내 필러 기업들의 이전 사례 를 통해 동사의 성장여력이 얼마나 남아있는지 정량적으로 증명해보려 한다.

메디톡스는 ‘18년 히알루론산 필러 ‘뉴라미스‘에 대한 태국 내 시판허가를 국내 최초로 취득하였다. 메디톡스의 시판허가 이후 태국향 수출 실적은 신규진입으로 인한 일시적인 호재에 그치지 않고 국내 매출액 추이와 동일한 추세를 보이면서 계속 성장하였다. 필러와 유사한 리쥬란을 판매하는 동사의 성장세도 메디톡스처럼 꺾이지 않고 이어져 나갈 것이다.

한국에서의 성공은 태국으로 이어진다

과거보다 조건이 훨씬 유리한 미래

메디톡스의 국내 매출액과 태국향 필러 수출액 사이의 상관계수는 0.738로 결과는 유의미했다. 정 량적으로 도출한 ‘의료기기는 한국에서 성공한 만큼 태국에서 성공한다’는 법칙처럼 리쥬란도 국 내에서 이룬 성과를 태국에서도 이어갈 수 있을 것이다. 필러와 리쥬란이 ‘젊음을 되찾아준다’는 공 통된 미용 트렌드를 관통한다는 점도 분석에 신뢰를 더한다.

게다가 동사는 당시 메디톡스보다 훨씬 유리한 조건으로 태국 시장에 진출했다. 우선, 스킨 부스터 시장은 HA필러 시장에 비해 경쟁사가 적고, 동사보다 태국에 먼저 진출한 국내 의료기기 기업들이 한국 미용 의료기기에 대한 긍정적인 레퍼런스를 이미 구축해 놓은 상황이다. 게다가, 태국 미용시 장의 40%를 차지할 만큼 높은 HA필러 선호도로 동사의 가장 높은 진입 장벽이었던 ‘주사 시술에 대한 거부감’도 해소되어 있었다. 메디톡스보다 못할 이유가 하나도 없는 동사. 리쥬란이 HA필러 를 넘어 태국 미용시장의 왕으로 군림할 수 있을 것이라 감히 단언한다.

|그림 2-17. 메디톡스 태국향 필러 수출/국내매출 (단위: 억 원)<br><br>|그림 2-18. 국내 필러 시장규모/ 태국향 필러 수출 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>15년 17년 19년 21년 23(E)년 메디톡스 국내 매출액 태국향 메디톡스 필러 수출액<br><br>|0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>18년 19년 20년 21년 22년 23(E)년<br><br>국내 필러 시장규모 태국향 필러 수출금액<br><br>|


출처: TRASS, 메디톡스 사업보고서, SMIC 5팀 출처: TRASS, Hyaluronic Acid Products Market, SMIC 5팀

한국 피부과 통째로 수입해버린 베트남

###### (3) 태국에서의 성공으로 급부상한 동남아 시장 태국으로 안주할 동사가 아니다. ‘수출국 다변화’를 위해, 동사는 태국처럼 탑라인에 견인할 만큼의 잠재력을 보이는 다른 동남아 국가에서도 판매허가를 취득하고 가시적인 성과를 내기 시작했다.

① 베트남에서 동사는 해외로 진출한 국내 피부과를 중심으로 리쥬란 점유율 확대에 나섰다. ‘22년 까지 해외진출에 성공한 국내 의료기관 125개 중 피부과/성형외과 베트남 진출은 17건이며 이는 중국 다음으로 높다. 베트남 미용 시장에서 영향력 있는 국내 체인 피부과들은 본점에서 리쥬란을 선제적으로 공급받아 진출 초기 제품의 인지도를 높여주었다. 인기상승의 수혜를 받기 위해 ‘리쥬 란’을 시술하는 호치민/하노이 소재 현지 뷰티클리닉도 늘어나고 있다.

2등도 성공했는데 1등이 성공 못할리가

증가하는 침투율 뿐만 아니라 베트남의 미용시장 규모와 K-뷰티에 대한 선호도 때문에 베트남은 동사에게 매력적으로 다가온다. 상술했듯 태국도 미용시장 규모, 對한국 의료관광객 수가 동남아 시아에서 큰 편이다. 그런 태국을 2등을 밀어낸 해당 부문 1등은 ‘동남아 미용 시장규모의 37%’, ‘국 내 피부과 방문 동남아 여행객의 43%’를 차지한 베트남이다. 태국에서도 써내려가는 동사의 수출 신화, 베트남에서 재현하지 못할 이유가 없다.

강력한 현지 유통망 타고 뻗는 리쥬란

리쥬란의 동남아 침투는 현재 진행중

② 동사는 ‘19년도 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아에서 리쥬란 품목허가 인증을 받고 현지 의료 유통업체를 통해 제품을 공급 중이다. 말레이시아/싱가포르는 엘리지오, 인도네시아는 idsMED가 판매를 대행한다. 엘리지오는 레이저옵텍의 Helios와 PicoLO, 비올의 SmartLux를 싱가포르에서 가장 인기 많은 레이저장비로 성장시킨 이력이 있으며 idsMED는 세계 의료기기 매출 1위 메드트 로닉과 납품 계약을 체결할 만큼 세계적으로 유통망을 인정받고 있다.

현지 업체만의 차별화된 공급망을 등에 업은 리쥬란, 현지 시장에서 얼만큼 유통되고 있을까? 해 당 유통업체들로부터 납품 받는 뷰티 클리닉을 전수 조사한 결과, 말레이시아는 35개, 인도네시아 는 23개, 싱가포르는 14개의 뷰티 클리닉에서 리쥬란을 판매 중이다. 파트너사들의 강력한 유통망 을 활용하여 빠르게 상승하는 침투율 때문에 동사가 해당 국가에서 이루어 낼 탑라인 성장에 대한 기대감은 증폭될 수밖에 없다.

###### 위에 언급한 동남아 국가들은 태국과 문화적 특성이 비슷하다. K-컬쳐, K-뷰티, K-미용의료기기에 대한 관심과 동경도 태국을 빼닮았다. 이미 구축된 탄탄한 유통망으로 침투율만 지금처럼 계속 상 승해준다면, 동사는 태국에서의 성공을 동남아 전역에서 맛볼 수 있을 것이다.

|그림 2-19. 국가별 리쥬란 제공 뷰티클리닉 수 (단위: 개)|그림 2-20. 베트남 미용 시장 규모 (단위:억 달러)<br><br>|
|---|---|
|0 20 40 60 80 100 120<br><br>싱가포르<br><br>인도네시아<br><br>말레이시아|18.3<br><br>19.6<br><br>21.1 21.1<br><br>23.4<br><br>25.7<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 2022년|


출처: 언론보도 종합, SMIC 5팀 출처: 유로모니터, SMIC 5팀

###### (4) 글로벌 기업 도약에 필수적인 중국 공략

성장하고 싶은 동사 1순위 과제는 중국

남은 진입장벽은 하나 판매허가만 받자!

앞서 언급한 동남아 국가들의 피부 미용 시장 규모를 전부 합해도 중국 피부 미용 시장 규모의 반 도 못 따라간다. 결국, 성장여력을 활짝 열어 놓기 위해서 동사는 거대한 중국 피부 미용 시장을 공 략해야만 한다. ‘리쥬란 중국 연착륙’ 작전, 동사는 임전무퇴(臨戰無退)의 정신으로 임하고 있다.

중국 진출 시 국내기업의 가장 큰 두 가지 진입장벽은 판매허가와 유통망이다. 영토 면적이 넓고 교 통 인프라가 열악하기 때문에 현지 유통사와의 협력 없이 제품을 판매하기 어렵다. 동사의 경우 ‘다 수의 해외 브랜드를 성공적으로 판매한 이력’이 있는 Yxintent와 ‘20년 1월, 손을 잡았다. YXintent 사는 리쥬란 허가 및 공급을 책임지며 판매는 중국 최대의 제약 유통사인 시노팜, 화동닝보사와 함 께 공동으로 전개한다. 특히, 중국 현지에서 LG화학의 필러 재품 ‘이브아르’를 독점 판매하여 시장 점유율 1위로 끌어올린 화동닝보사는 동사 중국 진출에 날개를 달아 줄 것이다.

유통망에 대한 진입장벽을 허문 동사에게 남아있는 진입장벽은 의료기기 등록허가이다.

의료기기 판매허가 실패가 아니라 지연

리쥬란이 중국 진출 선언에도 아직 시중에 출시되지 못한 이유도 다름 아닌 중국의 까다로운 의료 기기등록(CFDA) 절차 때문이다. 리쥬란은 주사침이기 때문에 위험성이 높은 의료기기인 3등급으 로 분류가 된다. 의료기기는 위험성 순으로 3등급에서 1등급으로 분류되는데, 3등급의 경우 임상 시험 및 공장심사가 필요하므로 등록허가까지 보통 16개월~24개월이 소요된다. 동사의 인증기간 이 코로나 셧다운과 겹치면서, 임상시험 및 공장심사가 지연되었고 의료기기 허가도 예상보다 늦 춰지는 것으로 보인다. 허가 시기가 늦춰질 뿐 취득에 실패한 것은 절대 아니다.

Yxintent 판매의지 계약서로 확인 가능

중국 여행객으로 레퍼런스까지 확보

공급계약의 내용을 세세히 뜯어보면 Yxintent는 전체 계약기간 5년 중 중국 의료기기 등록일부터 3년 동안은 약 240억원에 달하는 리쥬란을 수입해야 한다고 명시되어있다. 남은 2년 동안 동사 ‘리쥬란’의 의료기기 등록을 받아낼 수 있다는 자신감으로 계약을 수용한 것이다. 코로나19로 불가 피하게 등록과정이 길어지면서 유예기간이 발생하였지만, 중국 제로-코로나 정책이 완화된 작년 말을 기준으로 2년 이내에는 의료기기 등록이 이루어질 것이다. 게다가, Yxintent가 쌓아온 인허

###### 가 및 위탁판매 레퍼런스와 계약 불이행 시 입게 될 막대한 손해도 해당 전망에 필연성을 더해준다.

리쥬란 화장품을 사용해본 수많은 중국인들 중 상당수가 한국 여행시 리쥬란 시술을 받는다. 이들 은 아직 시중판매가 이루어지지 않은 중국에서 ‘리쥬란’에 대한 긍정적인 레퍼런스를 구축해준다. 중국 리오프닝으로 인한 여행객 급증은 해당 레퍼런스를 강화시켜, 의료기기 허가를 받고 본격적 으로 시중판매를 할 때쯤, 폭발적인 수출실적으로 동사를 이끌어 줄 것이다.

채용공고로 확인한 중 국진출 진행현황

리쥬란을 둘러싼 심상치 않은 기운을 중국에서 감지한 동사도 차근차근 준비 중이다. 동사의 은밀 한 움직임은 채용공고에서 흔적을 남겼다. 3년 동안 채용하지 않았던 ‘중국 수출 담당자’를 올해 구 인하였다. 담당업무는 중국 학회/세미나 운영, 의료기기 영업/마케팅이다. 의료기기 판매 허가를 앞 둔 올해, ‘중국어가 가능한 제약 바이오 경력자’를 우대하여 채용한다는 것은 동사의 중국 진출이 가시화되고 있음을 의미한다. 리쥬란 판매를 위한 모든 준비는 마쳤다. 의료기기 판매 허가만 받는

###### 다면 동사는 그토록 염원하던 ‘리쥬란 중국 연착륙’ 작전에 성공할 수 있을 것이다.

활짝 열려있는 성장판 시장은 과소평가 중

상기의 논의를 종합하면, 정점에 가까워 보일 정도로 폭발적인 태국 수출실적에도 성장여력은 아 직 한참 남아있다. 태국과 마찬가지로 한국 문화, 미용에 우호적인 동남아 국가들에서도 리쥬란 침 투율이 현지 유통망을 타고 빠르게 상승 중이니, 동사의 실적 서프라이즈는 예견된 것이나 마찬가 지다. 세계 최대 시장 중국의 경우, 품목허가만 받는다면 리쥬란 화장품을 경험한 엄청난 수의 중 국 소비자들이 동사의 탑라인을 견인해주기 위해 줄 서 있다. 성장할 일만 남은 수출실적이 과소평 가되고 있는 지금, 우리는 동사를 주목해야만 한다.

|그림 2-21. 중국 피부미용 시장 규모 (단위: 억 위안)|그림 2-22. 파마리서치 ‘중국 수출 담당자’ 채용공고<br><br>|
|---|---|
|648<br><br>841<br><br>1,124 1,124<br><br>1,448<br><br>1,769<br><br>1,975<br><br>2,274<br><br>2,643<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>15년 16년 17년 18년 19년 20년 21년 22년 23년|직무 경력 <자격요건><br><br>-학력 대졸 이상 - 중국 에스테틱 관련 의료기기 - 중국어 가능자<br><br>영업/마케팅 업무 (비즈니스 레벨 이상) 중국 수출 - 중국전시, 학회, 세미나 운영 - 해외여행 결격사유 없는자 경력1년~5년<br><br>- 중국 시장조사 <우대사항><br>- 중국 마케팅 관련 통번역 업무 - 중국어 외 제3외국어 가능자<br>- 제약바이오 동종업계 경력자<br>- 석사, 중화권 국가 고교이상 졸업자<br>- QA 활용 우수자<br><br><br>담당업무 자격요건 및 우대사항<br><br>|


출처: 딜로이트, SMIC 5팀 출처: 파마리서치, SMIC 5팀

###### 2.2. 탄탄한 하방을 제공하는 캐시카우, 차남 콘쥬란

제도와 학회 권고로 대체재 HA주사 압도

리쥬란이 상방을 열어준다면 콘쥬란은 하방을 받쳐준다. ‘20년부터 확실한 캐시카우로 동사 탑라 인 기반을 탄탄히 다져준 콘쥬란의 성장스토리를 한번 들여다보자.

① ‘20년 콘주란이 급여항목으로 전환되면서 동사는 제도적 수혜를 누릴 수 있게 되었다. 보험의 적용으로 시술가가 20만원에서 4.5만원으로 급격히 하락했고 보험 적용횟수가 HA주사의 2배로 늘면서 환자 문진 횟수가 급격히 증가하였다. ② 공신력이 있는 미류머티즘학회에서 HA주사 사용 자제 권고도 내렸다. HA주사는 콘쥬란과 동시 투여가 금지되어있는 대체재이다. 해당 권고는 환자 들이 HA주사에서 콘쥬란으로 넘어올 수 있는 충분한 유인이 되었다.

하방만 받치던 콘쥬란 상방까지 열어줄 것!

늙어가는 대한민국 성장하는 콘쥬란

콘쥬란도 리쥬란처럼 해외진출 준비완료!

팬데믹처럼 갑자기 휘몰아치는 병이 아닌 퇴행성 관절병증은 환자 수가 박스권에서 크게 벗어나지 않는 전형적인 만성질환이다. 이러한 특성 때문에 콘쥬란 수요는 꾸준히 발생하여 동사의 하방을 단단하게 받쳐주었다. 최근 콘쥬란의 주타겟층인 고령인구가 늘면서 꾸준하기만 했던 콘쥬란 수요 가 꿈틀거리고 있다. 하방만 받치던 콘쥬란, 상방까지 열어줄 수 있을까?

무릎은 쓸수록 닳는다. 따라서 ‘무릎을 쓴 날’이 ‘무릎을 쓸 날’보다 많은 노인 인구가 퇴행성 관절 병증 환자수를 결정한다. 코로나로 진료 수가 급감한 2020년을 제외하면 퇴행성 관절병증 환자 수는 고령인구와 동행한다. 한국은 ‘25년 고령인구 비율이 20%로 높아져 초고령 사회로 진입할 전망이다. 동행성을 보이는 퇴행성 관절병증 환자수도 함께 증가하여 콘쥬란 수요증가로 이어질 것이다. 대한민국은 나이가 들지만 덕분에 콘쥬란의 성장판은 열리고 있다.

고령화는 국내에 한정된 트렌드가 아니다. 동사가 리쥬란으로 이미 유통망과 레퍼런스를 구축해 놓은 중국, 동남아 국가들에서도 고령화는 심각한 사회 이슈이다. 세계 흐름의 수혜를 온전히 받기 위해 동사는 ‘23년 콘쥬란의 수출도 진행할 계획이다. 리쥬란의 힘만으로 상승하던 동사의 수출실 적은 콘쥬란의 합류에 힘입어 더 힘차게 날아오를 것이다.

정말 잘 키운 리쥬란과 콘쥬란 때문에 동사의 가정에는 웃음이 끊이질 않는다. 그러나 동사의 성장 을 견인하는 것은 두 형제만이 아니다. 지금부터는 숨겨진 막내의 스토리를 다 함께 주목해보자!

|그림 2-23. 고령인구/퇴행성 관절병증 환자수 추이 (단위:만 명)|그림 2-24. HA주사/PN주사(콘쥬란) 비교<br><br>|
|---|---|
|500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>Jun-17 Feb-18 Oct-18 Jun-19 Feb-20 Oct-20 Jun-21 Feb-22<br><br>65세 이상 고령인구 퇴행성 관절염 환자수<br><br>|분류 HA주사 PN주사<br><br>|성분|히알루론산|폴리뉴클레오티드|
|---|---|---|
|대표상품|시노비안(LG생활건강)|콘쥬란(파마리서치)|
|효과|낮은 임상 효과|높은 임상 효과|
|가격|회당 약 68,000원|회당 약 45,000원|
|급여 인정 횟수|6개월 3회 인정|6개월 5회 인정|
|타겟환자|골관절염 치료 목적| |
|


출처: 통계청 및 질병관리청, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

###### 2.3. ‘리쥬란’ 장남의 브랜딩 하, 쑥쑥 크는 막내 화장품!

대부분의 투자자들이 리쥬란과 콘쥬란에 주목하고 있는 현재, 동사의 ‘서프라이즈’를 만들어줄 사 업부는 다름 아닌 화장품이다.

리쥬란 힐러로부터 낙수효과 받는 리쥬란 화장품!

리쥬란 화장품 사업부는 ‘20년 3월, 코로나가 창궐한 직후부터 ‘22년 4분기까지 3년간 연평균 54.6% 의 성장률을 보여주었다. ‘19년 이전 화장품의 온/오프라인 매출액이 47조에서 ‘22년 상반기 기준 21조까지 내려앉는 상황 속에서도, 리쥬란 힐러의 낙수효과를 입은 동사의 화장품은 이러한 성장 세를 거둘 수 있었다. 실제로 리쥬란 사업부와 화장품 사업부는 내수-내수 / 수출-수출에서 모두 0.96 수준의 매출 상관관계를 보이고 있다.

이토록 안정적으로 성장하는 리쥬란 화장품 사업부는 시장의 두 가지 거대한 변화와 맞물려 고성 장을 이룩할 예정인데, 해당 변화는 바로 (1) 중국 리오프닝과 (2) 올리브영 입점이다.

동사는 중국 리오프닝의 수혜를 받을 수 있을까?

###### (1) 열려라, 중국! – 드디어 진짜로 오는 리오프닝

동사의 화장품은 이미 ‘18년 중국 온라인몰인 타오바오와 티몰에 입점하였다고 산업 및 기업 분석 에서 밝힌 바 있다. 이미 중국 진출이 완료된 상황에서 살펴볼 것은 ① 중국 화장품 시장은 언제 턴 어라운드하는가? ② 동사는 수혜를 받을 수 있는가? 일 것이다.

리오프닝은 이미 예정된 변화

중국 봉쇄 해제에 따른 ‘리오프닝’은 이미 코 앞으로 다가온 변화이며, 이미 면세점, 의류 등 다양한 산업군에 그 변화가 일고 있다. 또한 중국 화장품 시장이 2Q23부터 반등할 것이며, 이에 따라 화장 품 기업들의 실적 회복이 이루어질 것이라는 시장 컨센서스가 형성되어 있는 상황이다.

스킨케어 품목, 이미 반등!

해당 리오프닝의 수혜를 다음과 같은 이유로 동사는 온전히 받을 수 있을 것이다. 첫 번째, 2월에 스킨케어 중심의 회복세가 이미 나타난 바 있다. [그림 2-25.]를 참고하면, 2월 스킨케어 품목이 크 게 반등했음을 확인할 수 있다. 즉, 동사가 속해있는 사업부문의 턴어라운드는 이미 현재진행형이 며, 이는 곧 동사의 실적으로 이어질 것이다.

중국 시장, 중저가 위주에서 중고가로

두 번째, 소비가 업그레이드됨에 따라 중국 시장에서 중고가 제품 소비가 크게 늘고 있다. 중국 화 장품은 여전히 대중적인 중저가 화장품이 주류지만, 최근 중고가 제품 소비는 5년간 전년대비 20% 지속적으로 상승하였으며, 시장 점유율이 ‘15년 23%에서 ‘21년 42%로 고성장하였다. 이러한 중고 가 위주의 제품 소비는 동사의 중국 수출에 박차를 가해줄 것이다.

|그림 2-25. 중국 Tmall 스킨케어 화장품 매출액 yoy 성장률 (단위: %)<br><br>|그림 2-26. ’21년 중국 화장품 시장 세부 카테고리별 비중 (단위: %)|
|---|---|
||-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>Jan-20 Sep-20 May-21 Jan-22 Sep-22|
|---|
||57%<br><br>스킨케어 색조 헤어 영유아 바디 선케어 향수<br><br>|
|---|
|


출처: CEIC, SMIC 5팀 출처: 통계청, SMIC 5팀

###### (2) 어서오세요, 올리브영입니다~ - 올리브영 브랜드관 입점

중소형 인디 브랜드 전성시대

어느 정도의 브랜드, 성능으로 승부해야 함

리쥬란 힐러로 쌓은 브랜드 이미지

뛰어난 성능!

‘22년 5월 ‘리쥬란 코스메틱’이라는 이름 하에 동사는 올리브영에 입점하였다. 올리브영이 만들어 낸 내수 화장품 시장의 ‘판’ 속에, 동사는 매우 유리한 위치를 점하고 있다. 이유는 아래와 같다.

우선 올리브영이 만들어낸 국내 화장품 시장의 변화를 알아보자. 본디 한국 화장품 시장은 LG생활 건강과 아모레퍼시픽이 60% 이상을 점유하고 있는 과점 구도였으나, 올리브영의 등장으로 인해 ‘중소형 인디 브랜드 전성시대’로 탈바꿈하였다. ‘브랜드’ 하에 마트, 백화점, 로드샵에서 구매하던 시대를 지나, 올리브영 매장 안에서 스킨케어 기능과 발색 등을 직접 시험해보며 고르는 구매 방식 으로 바뀐 까닭이다. 즉, 대기업이 아니어도, 올리브영 입점 시 인기 아이템이 될 수 있는 기회를 수 많은 브랜드들이 얻었다.

그러나 아무나 인기 아이템이 될 수 있는 것은 아니다. 어느 정도 사람들에게 인지될 정도의 브랜 드를 가지고 있으며 유리하며, 가장 중요한 점은 ‘성능’으로 승부해야 한다는 것이다. 요즘 같이 올 리브영 상품을 추천해주는 유튜브가 많은 시기에, 성공하는 방법은 의외로 단순하고 정직하다.

동사는 올리브영의 주인공이 될 가능성이 농후하다. 동사는 첫 번째로, 일반적인 인디 브랜드와 달 리, 리쥬란 힐러로 쌓은 브랜드 이미지를 토대로 소비자들에게 리쥬란 화장품을 알리기에 유리한 위치에 있다. [그림 2-27.]에서도 보이듯, 동사의 화장품은 모두 ‘리쥬란’이라는 이름을 가지고 있 다. 리쥬란 힐러는 ‘아프지만 그 효과는 좋은’ 이미지가 매우 강하기 때문에, 해당 브랜드 이미지를 기반으로 셀링이 가능하며, 실제로 리쥬란 시술을 이미 받은 사람들이 사용하는 경우도 매우 많다.

두 번째로, 성능이 실질적으로 뛰어나다. 화장품 구매 앱인 글로우픽 기준 4.09의 높은 별점을 가 지고 있으며, [그림 2-28.]와 같이 ‘가격은 비싸지만, 써본 앰플 중 가장 좋다’는 평판이 대부분이다.

동사의 Re-Rating의 기회

정리하자면, 중국의 리오프닝과 중고가 위주의 소비 트렌드 변화는 동사의 화장품 수출에 큰 기여 를 하며, 동사의 실적 ‘서프라이즈’ 및 수출 증가로 인한 Re-Rating의 기회를 만들어 줄 것이다. 동 사의 화장품 사업부문의 성장은 수출에서만 그치지 않고, 인디 브랜드 전성시대인 내수 시장에서 성능을 무기로 우뚝 설 것이다.

|그림 2-27. 동사 화장품 제품군|그림 2-28. 동사 리쥬란 앰플 후기<br><br>|
|---|---|
||제품 리쥬란 더마 힐러 모이스처 트리트먼트 마스크|분류 더마힐러라인|
|---|---|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 트리트먼트 앰플|더마힐러라인|
|리쥬란 힐러 스킨 레미디 60 스타터|힐러라인|
|리쥬란 힐러 더블 볼륨 스킨 액티베이터|힐러라인|
|리쥬란 힐러 스킨 프로텍션 마스크|힐러라인|
|리쥬란 힐러 턴오버 액티브크림|힐러라인|
|리쥬란 힐러 턴오버 앰플 듀얼 이펙트|힐러라인|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 버블 클렌징 워터|더마힐러라인|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 트리트먼트 에센스|더마힐러라인|
|리쥬란 더마 힐러 모이스처 크림|더마힐러라인|
|리쥬란 힐러 유브이 프로텍션 크림|힐러라인|
|리쥬란 힐러 퍼펙트 힐링 브이타이터|힐러라인|
|. . .| |
| |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 글로우픽, SMIC 5팀

##### 3. Issue & Risk

###### 3.1. 씨티씨바이오 경영권 분쟁 이슈

최근 동사는 씨티씨바이오(이하 CTC) 지분 7.05%를 ‘경영권 영향’ 목적으로 확보했다는 공시를 띄 웠다. 결론부터 말하자면, 본 보고서는 ‘경영권 확보’ 확률은 높지만, 이번 M&A로 인한 ‘시너지 효 과’는 다소 부족할 것으로 판단한다. 이에 대한 투자자들의 판단을 위해 씨티씨바이오 인수에 대한 동사의 속내와 예상 시나리오를 제시하고자 한다.

###### (1) 씨티씨바이오, 얘네 뭐 돼?

4 인의 공동 창업자의 아름다운 동업 스토리

경영권 분쟁 시나리오를 예측하기에 앞서, CTC를 둘러싼 경영권 분쟁의 역사를 이해할 필요가 있 다. 이를 위해 우선 CTC에 대한 간략한 이해가 필요하다. CTC는 인체용 의약품, 동물용 의약품, 건 강기능식품 등을 판매하는 회사로, ‘93년 서울대 축산학과 출신 조호연씨, 김성린씨, 우성섭씨, 성 기홍씨가 공동 창업한 회사다. 조그만 사무실 한 칸에서 시작해 ‘22년 기준 매출액 1,650억의 기업 으로 성장했다. 4인의 공동 창업자들은 끈끈한 우정을 바탕으로 공동운영체제를 수십년간 유지해 왔다.

지분가치 희석으로 적대적 M&A 리스크 발생

CTC는 매출에 대한 자신감으로 설비 투자에 적극적으로 나섰으나, 기대와 달리 매출 상승이 정체 되면서 감가상각비 등의 고정비 상승 여파로 ‘16년부터 영업손실을 기록한다. 이 과정에서 CB와 BW 및 유상증자 등을 발행하면서 최대주주측의 지분가치가 하락했고, 적대적 M&A 리스크에 노 출되게 되었다.

1 차전: 이민구 대표 승!

이러한 리스크는 ‘21년 8월 동구바이오제약의 조용준 대표가 경영권 참여 목적으로 5.15%의 지분 을 확보했음을 공시하면서 현실화됐다. 창업주이자 당시 최대주주였던 조호연 회장의 지분율이 6.3%(특수관계인 포함 10.69%)이었기에 시장의 관심이 쏠렸다. 이 때 CTC의 현 최대주주인 이민 구 대표가 지분 경쟁에 참여했고 결과적으로 이민구 대표가 빠르게 지분(12.6%)을 확보하면서 CTC 인수전의 최종 승자가 되었다.

이민구 대표가 단독 대표이사에 선임되고, 과거 CTC의 역사를 일궈냈던 창업주들과 관련 인사들 이 연이어 사내이사 자리에서 쫓겨나면서 일부 지분 정도만 남긴 채 CTC의 경영에서 사실상 모두 떠나게 된다. 이민구 대표는 이후 지분을 20%까지 확보할 것이라고 밝히며 CTC 인수전은 막을 내 리는 듯했다.

SDB인베스트먼트 참전

###### (2) 끝날때까지 끝난거 아니다… SDB인베스트먼트 및 파마리서치 참전!

이민구 대표의 승리로 일단락되는 듯했던 CTC 경영권 이슈는 ‘22년 2월에 SDB인베스트먼트가 갑 작스럽게 CTC의 지분 6.5%를 취득했음을 공시하며 재점화된다. SDB인베스트먼트는 코로나19 진 단키트로 급성장한 에스디바이오센서의 조영식 회장의 개인투자회사이다. 바이오 업계 내에서 활 발한 M&A를 보여왔던 조 회장이기에 더욱 더 관심을 받았다.

지분 확보 공시 후 한 달 뒤, SDB인베스트먼트는 주식 보유 목적을 ‘일반투자’에서 ‘경영권 참여’로 변경 공시를 냈다. 전 SDB인베스트먼트 임원 출신이었던 김정훈 씨가 3월 정기주총에서 사외이사 로 임명되기도 했다. 그런데 막상 SDB인베스트먼트는 추가적인 지분 매입을 하지 않았다. 이민구 대표 또한 지분을 더 이상 늘리지 않고 기존의 12.6% 수준으로 유지했다. 경영권 분쟁을 예상했던 구경꾼들에겐 다소 의아한 상황이었다.

갑자기 파마리서치 참전?

그런데 약 1년 뒤인 올해 2월에 신원미상의 기타법인이 지속적으로 CTC의 지분을 매입하는 정황 이 포착되었고, 뒤이어 3월 23일에 파마리서치가 갑작스럽게 CTC의 지분 7.05% 확보 공시를 하 면서 해당 법인이 파마리서치였던 것으로 밝혀졌다. 재밌는 것은 파마리서치와 함께 CTC의 지분 을 매입한 회사인 ‘플루토’의 대표가 前 CTC의 대표 전홍렬씨라는 점이다.

CTC 인수에 대한 동사의 속내는 무엇일까?

전홍렬 대표는 중앙대 약대 출신으로 파마리서치 창업주 정상수 의장과 중앙대 약대 선후배 사이 다. 전홍렬 대표는 과거 CTC에서 20년 넘게 근무하며 대표 이사까지 올라간 사람이다. 회사의 성 장을 함께한 사람인만큼 앞서 말했던 창업주들과도 우호적인 사이일 확률이 높다. 전홍렬 대표가 ‘22년 CTC를 떠나며 세운 회사가 ‘플루토’다. 플루토는 ‘22년 8월 파마리서치가 플루토의 100억 원 규모의 유상증자에 참여하면서 파마리서치의 종속회사가 된 바 있다.

- 1. 생산공장 확보?

- 2. Next 리쥬란 발굴


생산공장 확보는 아닌듯

Next 리쥬란은 가능성 있음!

이러한 맥락에서 동사의 갑작스러운 CTC 인수전 참전의 배경을 유추해보면 정상수 의장이 과거 회사(CTC)를 뺏긴 전홍렬 대표의 복수극을 돕고 있는 것이 아닌가하는 합리적 의심을 해볼 수 있 다. 보다 실리적인 측면에서 동사의 속내를 추론해보면, 크게 두 가지 생각을 해볼 수 있다. ① CTC 에는 주사제/액상제 GMP 인증을 받은 제조 시설이 있고, 장기적으로 이 공장을 리쥬란 생산에 사 용하고자 한다. ②리쥬란 이후의 새로운 히트작이 되어줄 수 있는 제품이 CTC에 있다.

- ①의 조사 결과, GMP 인증은 제조 공장과 시설 등에 대한 인증으로, 새로 인증받기 위해서 는 최소 1~2년의 시간이 소요된다. 만약 CTC의 공장에서 리쥬란 생산이 가능하다면, 시간과 돈을 아낄 수 있다. 하지만, CTC의 홍천 공장에서 GMP 인증을 받은 것 품목은 동물용 주사제다. 인체용 주사제인 리쥬란의 생산을 위해서는 이를 위한 품목 허가가 추가적으로 필요하다. 게다가 공장과 설비만을 원했다면 적대적 M&A는 ROIC가 너무 낮다. 따라서, ①은 가능성이 낮다고 판단된다.
- ②의 조사 결과, 동사는 현재 ‘Next 리쥬란’이 절실한 상황이다. 최근 CTC는 세계 최초로 발기부전 과 조루를 동시에 해결하는 복합 치료제에 대한 임상 3상에 성공하였다. 국내 발기부전 치료제 시 장은 약 2,500억 규모이며, 세계 시장은 3조 3천억 규모임을 고려할 때 식약처 허가만 떨어진다 면, 해당 시장 내에서 점유율을 빠르게 높여갈 것으로 보이며, 동사의 Next 리쥬란이 되어줄 것으 로 판단된다.


###### (3) 경영권 분쟁 시나리오

지금까지 분쟁의 역사와 동사의 속내를 파악했으니, 시나리오를 통해 이번 인수전의 승자가누가될 지에 대해 예상해보자.

증권거래법에 따르면, ‘경영 참여’ 목적으로 5% 이상 지분을 확보한 자는 공시 이후 5거래일 간 새 로 지분을 취득할 수 없다. 적대적 M&A 공격 측에서 갑작스럽게 지분을 확보할 시, 방어측에서 방 어할 기간을 주는 것이다. 보통 적대적 M&A가 발생하면 방어 측은 지분을 확보해나가고, 주가는 상승하기 마련이다. 그러나 CTC의 주가는 오히려 하락하고 있으며, 거래량조차 터지지 않고 있다. 이를 통해 이민구 대표가 현재 상황에 대응할 여력이 없다고 가정한다면, 이 때 시나리오를 결정하 는 존재는 前 창업주들과 SDB 이베스트먼트, 조용준 대표이다.

(+) 前 창업주들은 파마리서치 측의 편에 설 것으로 예상된다. 선후배간의 끈끈한 의리로 뭉친 창 업주들 입장에서 경영권을 뺏긴 입장에서 지금의 최대주주측보단 함께 회사를 성장시켜온 전홍렬 대표 측 손을 들어줄 가능성이 높다.

(-) SDB인베스트먼트는 이민구 대표의 편에 설 가능성이 높다. SDB인베스트먼트의 최대 주주 조 양식 회장이 세운 에스디바이오센서는 이민구 대표의 회사인 더브릿지에서 부자재를 구매하는 협 력사이다. 게다가, 이민구 대표는 조양식 회장의 또 다른 회사인 바이오노트에 투자한 바 있다. 과 거 1년간 SDB인베스트먼트와 이민구 대표가 굳이 지분 경쟁을 하지 않은 것도 둘이 우호적인 관계 를 유지했기 때문이라는 의심도 가능하다.

###### (△) 조용준 대표는 현재로서는 어느 편을 들어줄지 판단이 어렵다. 다만, 조용준 대표의 회사인 동 구바이오제약이 과거 바이오노트(조양식 회장 회사)에 30억원을 출자한 바 있는데, 그렇다고 확실

- 하게 이민구 대표 측에 설 것으로 보긴 어렵다. 게다가, ‘21년 1,166,827주였던 지분이 ‘22년 말 기 준 802,362주로 감소한 것으로 보아 현재 지분을 정리중인 것으로 보인다. 따라서, 두 진영 중에
- 서 더 매력적인 가격을 제시하는 측의 편을 들어줄 가능성이 높다.


동사 승리 확률 높으나 사업적 시너지는 의문

이를 바탕으로, 지분율을 간단하게 계산해보자. 조용준 대표가 이민구 대표측의 편을 들어준다고 가정해도 동사쪽 지분율이 더 높으므로, 확률상 동사의 적대적 M&A 성공으로 끝날 가능성이 높다. 다만, CTC의 의약품 사업과 동사의 의료기기 사업 간의 사업적 시너지에 대한 의문이 남고, 조루 및 발기부전 복합 치료제가 확정 출시된 것이 아닌만큼, 투자 대비 그 효과에 의문이 남기는 한다.

인수 결과와 무관하게 여전히 투자 매력도 높다

한편, 이민구 대표나 SDB인베스트먼트가 CTC 인수에 적극적으로 뛰어드는 등의 이유로 CTC의 인 수에 실패한다해도 동사 평균 매입단가가 현 CTC 주가보다 낮은 점을 고려한다면, 결과적으론 큰 손실은 없을 것으로 판단한다. 게다가, 동사 주가의 핵심은 결국 본사업(리쥬란)에 있으므로, 경영 권 분쟁으로 인해 주가에 노이즈가 발생한다면, 오히려 전략적 매수 기회가 될 수 있을 것으로 판 단한다.

###### 3.2. 보툴리눔 균주 이슈

‘18년 동사는 보툴리눔 톡신을 제조, 판매하는 파마리서치바이오(前 바이오씨앤디)를 인수하였다. 보툴리눔 톡신은흔히 ‘보톡스’라고 불리는 미용 의약품으로, 얼굴 주름을 펴거나 사각턱,종아리 근 육 축소에 효과적이다. 보툴리눔 톡신은 보툴리눔 균주를 원료로 하는데, 자연에서 얻기 힘들고, 국 가 간 이동도 매우 까다로워 전 세계적으로도 보툴리눔 톡신 제제의 상업화에 성공한 기업은 국내 를 제외하면 단 4곳에 불과하다.

메디톡스와 대웅제약의 ‘균주 가문’ 논란

국내에선 메디톡스가 최초로 보툴리눔 톡신 제품인 ‘메디톡신’을 내놨다. 보툴리눔 균주의 이동이 엄격히 제한되기 전 미국 위스콘신대로부터 균주를 가져왔고, 이를 활용해 상업화에 성공했다. 이 후 대웅제약이 한국의 토양에서 균주를 얻었다며 ‘14년에 보툴리눔 톡신 ‘나보타’를 출시했다. 그런 데 메디톡스는 대웅제약에서 자사의 퇴사자를 영입하여 균주와 제조 방식을 도용했다며 국제무역 위원회(ITC)와 국내 민형사 법원 등에 제소하였다.

현재까지는 대웅제약과 메디톡스 1:1

이렇게 ‘균주 가문’ 논란이 불거지면서 두 회사의 싸움은 7년간 지속되었다. 결과적으로 ‘22년 2월, 검찰은 증거 불충분 등으로 대웅제약의 편을 들어주었고, ‘23년 2월, 서울중앙지방법원은 메디톡 스의 편을 들어주었다. 두 회사의 분쟁은 앞으로도 최소 3년에서 최대 5년은 더 지속될 전망이지 만, 업계 내에선 ‘균주 기원’에 대한 논란에서 자유로운 회사는 ‘메디톡스’와 ‘제테마’ 정도라는 의견 도 있다.

감염병예방법 발효시, 불법 균주 취급하는 회사들 타격 있을 듯

게다가 최근 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부 개정안(감염병예방법 개정안)’이 국회복지 위에 상정되었다. 비록 계속 심사 대상으로 결정나긴 했지만, 법안이 최종적으로 발효된다면 보톨 리눔 균주의 모든 염기서열 정보를 질병관리청에 제출해야하고 이를 통해 그동안 논란이 됐던 국 내 보톨리눔 톡신 기업들의 균주 출처가 확인될 수 있다. 특히, 불법으로 균주를 취득했거나 허위 사실이 드러날 경우 품목허가를 받은 보툴리눔 톡신 제품 허가가 취소될 수 있다.

‘22년 기준으로 파마리서치바이오의 매출액은 약 125억이며, 영업이익과 당기순이익은 각각 25억, 74억이다. 작년에는 파생상품평가이익이 평년에 비해 높아 당기순이익이 높게 잡힌 측면이 있지 만, 지분율(47.45%)을 기준으로 계산시, 파마리서치 당기 순이익의 약 8%를 차지한다.

‘균주 논란’이 동사 주가에 미치는 영향

만약 동사 제품의 ‘균주 출처’가 불법일 경우, 동사의 주가는 단기적으로 떨어질 수 있다. 하지만, 결 국 주가의 핵심은 ‘리쥬란’에 있으므로 단기 낙폭이 있을 경우 매수하는 전략도 유효하다. 반대로 동사의 균주 출처가 합법일 경우 경쟁 환경이 개선됨을 의미하므로 동사 매출 및 주가에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다.

##### 4. 매출 추정

상기 논의에 따라, 동사의 심장인 리쥬란과 콘쥬란을 우선적으로 동사의 미래를 그려보고자 한다. 그러나 동사는 사업보고서에서 리쥬란, 콘쥬란 및 HA필러(리쥬비엘 시리즈)를 모두 통틀어 ‘의료 기기’ 항목으로만 공시하고 있으며, 수출 및 내수 비중 외에는 어떤 정보도 없다. 동사 IR 역시 특정 제품군의 매출 비중 추이에 대해서는 기업 내부사항으로 일축했다.

제한적인 정보 상황에서 가장 합리적인 추론을 이끌어 내기 위해, 기사, IR통화 기록, 주주총회 등 구할 수 있는 모든 파편화된 정보들과 가정들을 바탕으로 ‘18년부터 ‘22년까지의 과거 의료기기 내 매출 비중을 도출하였다. 추정 과정에서 의료기기 수출분은 전액 리쥬란으로 계산하였다. 일부 수 출 중인 HA필러 제품의 매출은 ‘22년 기준 의료기기 매출 비중 8% 수준으로 미미하며, 콘쥬란은 HS CODE 조회 결과 현재 해외 수출 데이터가 전무하다.

###### (1) 의료기기 매출 추정 – 리쥬란, 콘쥬란 및 HA필러

리쥬란 매출 추정 (단위 : 백만원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022 2023E 2024E

|총리쥬란 매출<br><br>YoY/QoQ(%)|13,019 19,000 25,100 44,900<br><br>45.94% 32.11% 78.88%|13,515 14,511 15,544 17,231|60,801<br><br>35.41%|89,498 115,587<br><br>47.20% 29.15%|
|---|---|---|---|---|
|내수 리쥬란 매출<br><br>YoY/QoQ(%)|8,411 10,568 16,965 31,298<br><br>25.65% 60.53% 84.49%|9,944 10,151 10,565 10,772|41,432<br><br>32.38%|55,030 68,549<br><br>32.82% 24.57%|
|Mixed ASP(P) 리쥬란 HB+ 침투율(%) 리쥬란 판매량(Q) YoY/QoQ(%)|130,000 130,000 130,000 130,325<br><br>0.0% 0.0% 0.0% 0.3% 64,699 81,292 130,500 240,153<br><br>25.6% 60.5% 84.0%|133,900 136,500 139,100 141,700<br><br>3.0% 5.0% 7.0% 9.0% 74,262 74,365 75,954 76,022<br><br>0.1% 2.1% 0.1%|137,830<br><br>6.0% 300,604<br><br>25.2%|146,250 149,500<br><br>12.5% 15.0% 376,270 458,524<br><br>25.2% 20.0%|
|수출 리쥬란 매출<br><br>YoY/QoQ(%)|4,608 8,432 8,135 13,602<br><br>82.99% -3.52% 67.20%|3,571 4,360 4,979 6,459|19,369<br><br>42.40%|34,468 47,038<br><br>77.96% 36.47%|
|태국 태국 외 국가|0 0 0 0 4,608 8,432 8,135 13,602|0 0 256 975 3,571 4,360 4,723 5,484|1,231 18,138|10,297 14,825 24,171 32,212|


내수 리쥬란 매출의 경우, 리쥬란 시술을 진행중인 성형외과 개원의들을 통해 동사 대표제품이자 기본 제품군인 ‘리쥬란 힐러’의 의원용 판매가를 취합하였다. 동사는 리쥬란 대량 구매시 판가 할인 을 진행하여, 평균적으로 2cc당 11만~15만원 사이의 판가가 형성되어 있음을 확인하였다. 이를 감 안하여 밴드 내 평균치인 13만원으로 P를 두고 Q를 추정하였다. 앞서 언급했듯 가격이 두 배 수준 인 동사의 리쥬란 HB+의 침투율이 올라오면서 동사의 P와 마진율이 향상되는 상황이다. 개원의들 을 통해 현재 기준으로 리쥬란HB+가 전체 리쥬란 판매량 중 약 10%~15%를 차지한다고 파악하였 고, 이에 따라 리쥬란 HB+가 출시된 ‘21년 4분기부터 ‘22년 말까지 선형적으로 10%의 점유율 상 승을 이루었다고 가정, ‘24년에 15%의 점유율을 달성할 것이라 가정하고 P를 추측하였다.

Q의 경우, 투자포인트에서부터 지속적으로 설명했듯 ① 시장 자체의 성장성 ② 선두주자로서의 확 고한 위치 ③ 리오프닝과 돌아오는 의료여행객 수요에 동사의 생산능력까지 뒷받침되면서 현재의 동사의 Q 성장성에 치명적인 걸림돌이 될 만한 요소는 많지 않다. 다만 후발주자들의 존재와 소비 재라는 특성이 가져다 주는 리스크를 고려, 최근 5개년 중 가장 낮은 25.3%를 ‘23년 Q 증가치에 부여하고 ‘24년은 해당 수치에 할인된 성장률을 적용하였다.

동사의 Re-rating을 책임질 수출 리쥬란 매출의 경우, 강력하게 개화하는 태국과 성장 잠재성을 지 닌 태국 외 국가로 나누어 추정에 접근하였다. 그러나 현재 유의미한 태국 수출 데이터는 약 7개월 뿐으로, 매우 가파른 성장추세가 언제까지 이어질지 추측하는 것은 사실상 불가능에 가깝다. 여타 톡신, 필러 기업의 신사업 매출 추이를 레퍼런스 삼는 것도 고려했으나 제품군, 시장 차이 등의 노 이즈로 인해 과도하게 왜곡된 추정이 될 수 있다고 판단하였다.

따라서 앞서 언급했듯, 본 보고서는 리쥬란이 크게 성공한 내수 시장의 조건들을 모두 갖추고 있는 곳이 바로 태국이라고 판단하는 바, 동사가 처음 리쥬란을 출시하고 본격적으로 궤도에 오르기까 지 ‘15~’17년의 3년간의 동사 ‘PDRN/PN 제품군’ 3개년 매출 성장률(38%)을 현재 태국 TRASS 수 출 데이터에 적용하여 ‘23년과 ‘24년의 매출에 적용한다. 무명에서부터 시작해야 했던 동사의 리 쥬란과 다르게, 매우 우호적인 환경과 레퍼런스를 지니고 있는 태국 시장에서 보여줄 리쥬란의 퍼 포먼스를 상상하면, 동사의 과거 매출 성장세를 적용하는 것은 절대 무리한 추정이 아니다.

태국 외 시장의 성장세 역시 절대 무시할 수 없다. 투자포인트에서 언급했듯 인도네시아를 비롯한 말레이시아, 싱가폴, 베트남에는 이미 리쥬란이 진출했으며, 지난 5년간 4배에 가깝게 매출 성장하 며 포텐셜을 실시간으로 증명하고 있다. 그러나 명확한 추정이 어려운 상황에서 강력하게 참고할 수 있는 지표는 소비자의 관심이다. 무엇보다 중요한 것은 리쥬란이 한류의 붐을 타고 일어난 ‘반 짝’ 클리닉이 아닌, ‘리쥬란’ 자체에 대한 지속적인 관심의 환기인 것이다.

국가별 '리쥬란' 검색량 추이(Google Trends)

100

80

60

40

20

0

Jan-19 Jan-20 Jan-21 Jan-22 Jan-23

베트남 말레이시아 싱가폴 인도네시아

그를 증명하듯 리쥬란이 본격적으로 동남아에 진출한 후, 약 4년간 리쥬란은 국가를 불문하고 지 속적인 관심을 받고 있다. 필연적으로, 또 급속도로 성장하며 급격한 트렌드 변화를 겪는 뷰티 시 장에서 소비자들의 지속적인 피드백은 곧 담보된 성장이다. 심지어 코로나 이후의 리오프닝과 해 당 국가에서의 뷰티 시장의 성장세 역시 무시할 수 없다. 상기한 논리를 십분 반영해 본 보고서는 현재 태국 외 국가에서 리쥬란이 현재의 성장성을 유지할 수 있을 것이라 주장하며 태국 외 국가에 서의 과거 5개년 성장률을 차후 매출에 그대로 반영해 추정한다

콘쥬란 매출 추정 및 HA 필러 매출 추정 (단위 : 백만원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022 2023E 2024E 콘쥬란 매출 0 7,796 21,480 27,273 7,860 8,588 4,764 11,851 33,063 37,692 42,968

###### YoY/QoQ(%) 175.51% 26.97% 21.23% 14.00% 14.00%

시술 1회당 매출(P) 200,000 45,000 45,000 45,000 45,000 45,000 45,000 45,000 45,000 45,000 시술 회수(Q) 38,982 477,336 606,066 174,666 190,839 105,870 263,354 734,729 837,591 954,854 1인당 연 시술 회수 1.00 5.33 5.22 5.22 5.22 5.22 시술환자수 0 38,982 89,557 116,105 140,753 160,458 182,922 총 환자수 3,870,000 4,042,159 3,824,113 3,994,333 4,042,159 4,042,159 4,042,159

###### 시장 침투율 0.00% 0.96% 2.34% 2.91% 3.48% 3.97% 4.53%

HA필러 매출 680 2,041 3,401 4,081 1,292 1,428 2,585 2,857 8,162 8,162 8,162

###### YoY/QoQ(%) 66.67% 20.00% 100.00% 0.00% 0.00%

콘쥬란 매출을 추정하기 위해, 콘쥬란 매출의 주요 고객인 퇴행성 관절병증 연도별 환자 수를 추론 하고, 시장 침투율을 통해 접근하였다. 총 환자 수와 1인당 연 시술 횟수는 국민관심질병통계청 자 료의 연도별 청구건수를 환자 수로 나누어 1인당 청구건수를 도출해 적용하였고, 콘쥬란의 보험적 용이 6개월간 5회인 만큼 ‘21년 자료의 5.22회가 크게 이격되지 않는다고 판단, 그대로 24년까지 flat 적용하였다.

미 류머티즘 협회의 HA관절강주사 지양 권장과 경쟁이 적은 PN관절강주사 시장은 HA관절강주사 시장을 대체하며 ‘24년까지 꾸준하게 성장 가능하다. 최근 3개년의 시장 침투율 증가세를 ’23, ‘24 년에 적용하였고, 언론보도 종합 가이던스 중 “4000억 규모 관절강주사 시장에서 10% 점유율 가 능”이라는 언급을 토대로 Cross-check 결과, ‘24년의 430억 규모 콘쥬란 매출이 무리한 추정이 아니라고 판단하였다. HA필러 사업부(클레비엘, 리쥬비엘 시리즈)의 경우 경쟁강도가 높은 산업군 특성, 미미한 매출 비중에 따라 flat 처리하였다.

###### (2) 화장품 매출

앞서 투자포인트에서 언급했듯 지난 3년간 동사의 화장품 라인업은 마치 코로나가 없었던 것처럼 성장해왔는데, 이는 전적으로 리쥬란이라는 브랜드의 이미지, 그리고 효능에 기인한다. 이를 반영 하듯 화장품 부문의 매출이 동사의 리쥬란 매출과 매우 높은 상관계수를 지니기에,(내수-내수/수 출-수출 모두 0.96 수준) 리쥬란 매출의 성장세를 그대로 반영하여 추정한다.

이미 화장품 매출의 상당 부분이 수출에서 나온다는 점, 그리고 최근 5년간 동사 리쥬란 부문보다 강력한 성장세를 보여준 바 있어 리쥬란 매출의 성장세를 그대로 부여하는 것은 무리한 추정이 아 니라고 판단한다.

화장품 매출 추정 (단위 : 백만원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022 2023E 2024E

|화장품<br><br>YoY/QoQ(%)|5,868 12,720 16,753 27,165<br><br>116.8% 31.7% 62.2%|8,871 10,008 10,590 8,956<br><br>22.6% 12.8% 5.8% -15.4%|38,425<br><br>41.5%|60,680 80,111<br><br>57.9% 32.0%|
|---|---|---|---|---|
|내수<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>수출<br><br>YoY/QoQ(%)|2,689 4,703 7,531 11,307 74.9% 60.1% 50.1%<br>3,179 8,017 9,222 15,858 152.2% 15.0% 72.0%<br>|2,931 4,233 4,630 5,265<br>3.5% 44.4% 9.4% 13.7%<br><br><br>5,941 5,774 5,960 3,691<br><br>34.9% -2.8% 3.2% -38.1%|17,059<br><br>50.9%<br><br>21,366<br><br>34.7%|22,658 28,224<br><br>32.8% 24.6%<br><br>38,022 51,887<br><br>78.0% 36.5%|


###### (3) 의약품 및 기타 사업부

의약품 및 기타 사업부 매출추정 (단위 : 백만원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022 2023E 2024E

|의약품<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>내수 수출|42,626 39,687 39,142 44,352<br><br>26.0% -6.9% -1.4% 13.3%<br><br>40,250 38,420 31,492 31,596 2,376 1,267 7,650 12,756|12,047 11,025 11,282 11,265<br><br>10.2% -8.5% 2.3% -0.2%<br><br>7,377 8,050 8,045 7,849 4,670 2,975 3,237 3,416|45,619<br><br>2.9%<br><br>31,321 14,298|33,697 33,697<br><br>-26.1% 0.0%<br><br>31,321 31,321 2,376 2,376|
|---|---|---|---|---|
|기타<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>내수 수출|2,087 2,628 2,870 6,312<br><br>232.9% 25.9% 9.2% 119.9%<br><br>1,515 2,487 2,772 6,042 572 141 98 270|1,683 4,141 1,410 1,455<br><br>-25.8% 146.0% -66.0% 3.2%<br><br>1,014 4,024 1,310 1,269 669 117 100 186|8,689<br><br>37.7%<br><br>7,617 1,072|8,048 8,048<br><br>-7.4% 0.0%<br><br>7,617 7,617 431 431|


동사의 의약품 내수 사업부는 정해진 유통망 하에서 병원들에게 공급되는 양이 정해져 있어 매출 의 변화가 크지 않다. ‘19년에서 ‘20년으로 넘어가는 과정에서 동사의 ‘자닥신’에 이슈가 발생하면 서 매출이 빠진 이후로 큰 변화 양상이 없는 바 ‘22년 수치 flat 처리하였다. 수출 사업부의 경우 동 사의 수출 전용 보툴리눔 톡신인 ‘리엔톡스’가 존재한다. Issue & Risk에서도 다루었지만 현재 진행 중인 감염병예방법 개정안 관련 리스크를 확실히 반영하는 것이 낫다고 판단, 동사가 ‘19년 2월 보 톡스 출시하기 이전인 ‘18년도의 매출 수준에서 flat 처리하였다.

기타 사업부는 동사의 연결자회사에서 생산하는 제품 매출로, 매출 비중이 미미하고 확실한 아이 템이 존재치 않아 꾸준히 성장한 내수 사업부는 ‘22년 수준에서 flat, 변동성이 큰 수출 사업부는 최 근 5개년 average flat 처리하였다. 상기 논의를 모두 조합한 최종 매출추정 Table은 다음과 같다.

동사 연결매출추정 (단위 : 백만원) 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022 2023E 2024E

|합계<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>내수 수출|64,280 83,872 108,746 154,083<br><br>18.0% 30.5% 29.7% 41.7%<br><br>53,545 66,015 83,641 111,597 10,735 17,857 25,105 42,486|45,269 49,700 46,175 53,615<br><br>7.7% 9.8% -7.1% 16.1%<br><br>30,418 36,474 31,899 39,863 14,850 13,227 14,276 13,752|194,759<br><br>26.4%<br><br>138,654 56,105|237,776 288,574<br><br>22.1% 21.4%<br><br>162,479 186,842 75,297 101,732|
|---|---|---|---|---|
|의약품<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>내수 수출|42,626 39,687 39,142 44,352<br><br>26.0% -6.9% -1.4% 13.3%<br><br>40,250 38,420 31,492 31,596 2,376 1,267 7,650 12,756|12,047 11,025 11,282 11,265<br><br>10.2% -8.5% 2.3% -0.2%<br><br>7,377 8,050 8,045 7,849 4,670 2,975 3,237 3,416|45,619<br><br>2.9%<br><br>31,321 14,298|33,697 33,697<br><br>-26.1% 0.0%<br><br>31,321 31,321 2,376 2,376|
|의료기기<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>내수<br><br>리쥬란 콘쥬란 HA필러 수출(리쥬란) 태국 태국 외 국가|13,699 28,837 49,981 76,254<br><br>24.0% 110.5% 73.3% 52.6%<br><br>9,091 20,405 41,846 62,652 8,411 10,568 16,965 31,298<br><br>0 7,796 21,480 27,273<br><br>680 2,041 3,401 4,081 4,608 8,432 8,135 13,602<br><br>0 0 0 0 4,608 8,432 8,135 13,602|22,667 24,527 22,893 31,939<br><br>4.9% 8.2% -6.7% 39.5%<br><br>19,096 20,167 17,914 25,480 9,944 10,151 10,565 10,772 7,860 8,588 4,764 11,851 1,292 1,428 2,585 2,857 3,571 4,360 4,979 6,459<br><br>0 0 256 975 3,571 4,360 4,723 5,484|102,026<br><br>33.8%<br><br>82,657 41,432 33,063<br><br>8,162 19,369<br><br>1,231 18,138|135,352 166,717<br><br>32.7% 23.2%<br><br>100,883 119,680 55,030 68,549 37,692 42,968<br><br>8,162 8,162 34,468 47,038 10,297 14,825 24,171 32,212|
|화장품<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>내수 수출|5,868 12,720 16,753 27,165<br><br>-34.7% 116.8% 31.7% 62.2%<br><br>2,689 4,703 7,531 11,307<br>3,179 8,017 9,222 15,858<br>|8,871 10,008 10,590 8,956<br><br>22.6% 12.8% 5.8% -15.4%<br><br>2,931 4,233 4,630 5,265 5,941 5,774 5,960 3,691|38,425<br><br>41.5%<br><br>17,059 21,366|60,680 80,111<br><br>57.9% 32.0%<br><br>22,658 28,224 38,022 51,887|
|기타<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>내수 수출|2,087 2,628 2,870 6,312<br><br>232.9% 25.9% 9.2% 119.9%<br><br>1,515 2,487 2,772 6,042 572 141 98 270|1,683 4,141 1,410 1,455<br><br>-25.8% 146.0% -66.0% 3.2%<br><br>1,014 4,024 1,310 1,269 669 117 100 186|8,689<br><br>37.7%<br><br>7,617 1,072|8,048 8,048<br><br>-7.4% 0.0%<br><br>7,617 7,617 431 431|


##### 5. Valuation – Historical PER Method

###### 5.1. 매출원가 추정

매출원가 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E|
|---|---|---|
|매출액 매출원가<br><br>매출원가율(%)|54,470 64,281 83,872 108,746 154,083 194,759 18,405 26,064 33,766 35,850 45,750 53,246<br><br>33.8% 40.5% 40.3% 33.0% 29.7% 27.3%|237,776 288,574 57,031 67,773<br><br>24.0% 23.5%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>무형자산상각비 지급수수료<br><br>% of sales<br><br>지급임차료<br><br>% of sales<br><br>외주가공비 기타|16,732 16,675 19,831 19,415 25,643 27,383<br><br>30.7% 25.9% 23.6% 17.9% 16.6% 14.1%<br><br>2,942 2,818 4,913 7,129 8,732 12,466<br><br>5.4% 4.4% 5.9% 6.6% 5.7% 6.4%<br><br>709 760 2,789 2,968 3,208 3,354<br><br>1% 1% 3% 3% 2% 2%<br><br>0 0 0 0 -19 9<br><br>393 371 594 1,066 2,064 2,623<br><br>1% 1% 1% 1% 1% 1% 10 76 206 339 216 327<br><br><br>0% 0% 0% 0% 0% 0%<br><br>1,366 5,004 2,372 3,390 3,701 5,994 -3,746 360 3,062 1,542 2,205 1,089|28,992 35,186<br><br>12.2% 12.2%<br><br>14,552 17,661 6.1% 6.1%<br><br>4,095 4,970 2% 2%<br><br>0 0<br><br>2,248 2,728<br><br>1% 1% 397 482 0% 0%<br><br><br>5,994 5,994 752 752<br>|


매출원가 중 절반 이상의 금액이 원재료비에서 매년 발생하는 만큼, 원재료비는 금액적 중요성이 매우 높은 계정이다. 동사의 주요 원재료는 PDRN과 PN으로, ‘22년 기준 원재료의 75%를 차지하 며, 콘쥬란, 리쥬란(의료기기), 리쥬니넥스, 리안, 플라센텍스(의약품)의 원재료로 쓰인다. 그러나 PDRN과 PN은 연어의 정액에서 추출한 DNA 조각인만큼, 해당 원재료를 개발한 이탈리아의 마스 텔리조차 이를 제공하고 있지 않기에 가격 트래킹이 불가능하다.

다만, 매출액 대비 원재료비의 비중(% of sales)를 보면, 매년 줄어드는 원재료비 비중이 돋보인다. 본 보고서는 해당 원인을 ‘자체 생산’과 ‘매출 비중 변화’에서 발견하였다.

자체 생산의 경우, 동사의 사업보고서에서 ‘당사의 주요 원재료인 PDRN, PN, NaDNA는 현재 당사 의 API 제조소로부터 직접 생산’함을 명시하고 있으며, IR에서는 원재료 매입보다 자체 생산이 더 욱 많다고 밝힌 바 있다. 또한 매출 비중 변화도 한 몫 하였는데, 원가율이 높은 의약품 대비 원가율 이 비교적 낮은 의료기기 및 화장품 사업부의 매출 비중이 증가하며 원재료비 비중이 감소한 것으 로 보인다.

즉, 자체 생산으로 인한 원재료비 절감, 그리고 의료기기 및 화장품 사업부의 매출 비중 증가는 앞 으로도 동사가 걸어갈 길인만큼, 원재료비 비중은 계속해서 개선될 것이다.

이는 1공장과 2공장의 생산실적에서도 드러난다. 아래 그래프는 1공장, 2공장의 생산실적을 합한 값이다. ‘21년의 원료 생산실적 하락은 ‘20년, 코로나로 인해 증가한 ‘20년 이후의 원재료 재고자 산에 기인한 것이며, 이례적인 해당 수치를 제외하고 보면, 지속적으로 증가하는 원재료 생산실적 을 확인할 수 있다. 추세상, 원재료비 비중이 더욱 하락할 것이라 보는 것이 합리적이나, 보수적 추 정을 위하여 가장 최근인 4Q22의 원재료비 비중을 적용했다.

###### 매출원가 중 인건비는 매출액에 연동하였다. 내수 성장, 태국, 동남아, 중국향 수출 증가로 Q 증가

- 가 예견된 상황에서, 공장 생산인구의 인건비가 매출에 따라 증가하는 것은 당연하다.


외주가공비는 자회사인 파마리서치바이오에 지불하는 비용으로, 파마리서치바이오는 리엔톡스라 는 보톡스를 만드는 기업이다. 메디톡스와 대웅제약 관련 균주 전쟁이 일어나고 있는 현재, 파마리 서치바이오의 미래를 예측하기 어렵기 때문에 외주가공비는 ‘22년 flat하였다.

###### 5.2. 판매비와관리비 추정

판매비와관리비 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22| |2023E 2024E|
|---|---|---|---|
|매출액 판매비와관리비<br><br>% of sales|54,470 64,281 83,872 108,746 154,083 194,759 21,221 29,513 31,043 39,471 55,844 75,597<br><br>39% 46% 37% 36% 36% 39%|45,269 49,700 46,175 53,615 16,691 18,505 17,282 23,118<br><br>37% 37% 37% 43%|237,776 288,574 100,488 121,723<br><br>42% 42%|
|인건비<br><br>% of sales|5,649 10,044 10,751 13,164 18,205 22,520<br><br>10% 16% 13% 12% 12% 12%|4,223 5,025 4,684 8,589<br><br>9% 10% 10% 16%|28,093 34,095<br><br>12% 12%|
|여비교통비|587 751 828 685 888 1,498<br><br>1% 1% 1% 1% 1% 1%|291 396 468 343|2,064 2,505<br><br>1% 1%|
|감가상각비|501 1,526 1,356 1,799 2,752 3,588<br><br>1% 2% 2% 2% 2% 2%|727 855 960 1,047|4,040 4,902<br><br>2% 2%|
|무형자산상각비|97 2,731 3,538 3,593 3,592 3,796<br><br>0% 4% 4% 3% 2% 2%|894 1,049 913 941|4,634 5,624<br><br>2% 2%|
|대손상각비|2,807 427 -333 -1,309 -384 290|-49 -14 83 270|0 0|
|지급수수료<br><br>% of sales|2,220 4,426 3,538 5,844 10,646 10,959<br><br>4% 7% 4% 5% 7% 6%|2,149 2,695 2,713 3,402<br><br>5% 5% 6% 6%|16,370 19,867 7% 7%|
|지급임차료|59 231 37 112 42 -140|15 -48 62 -169|57 57|
|경상연구개발비<br><br>% of sales|4,497 4,043 5,614 5,543 6,738 8,702<br><br>8% 6% 7% 5% 4% 4%|2,192 2,171 2,027 2,311<br><br>5% 4% 4% 4%|10,624 12,893 4% 4%|
|세금과공과 접대비 도서인쇄비 소모품비 광고선전비<br><br>% of sales|112 191 -419 240 314 649 252 290 327 419 463 471<br><br>86 133 95 71 73 119 67 596 337 311 518 491<br><br>3,124 2,397 2,918 5,711 9,339 18,381<br><br>6% 4% 3% 5% 6% 9%|38 31 224 356 107 121 112 131 16 26 23 54 101 141 181 68 5,283 5,017 3,597 4,484<br><br>12% 10% 8% 8%|181 181 371 371<br><br>96 96 387 387 27,749 33,678 12% 12%|
|기타일반관리비<br><br>% of sales|1,164 1,726 2,458 3,287 2,658 4,272<br><br>2% 3% 3% 3% 2% 2%|704 1,039 1,236 1,293<br><br>2% 2% 3% 2%|5,823 7,067 2% 2%|


소비재 기업이기에, 인건비, 지급수수료, 광고선전비에 주목해야 한다. 리쥬란 HB plus를 홍보하기 위해 영업에 투자하던 ‘21년과 같이 해당 항목으로 영업망에 대한 투자가 가능하다.

인건비의 경우, ‘18년 이례적 비용 증가는 바이오씨앤디 인수로 인한 결과이므로, 이를 제외하고 앞

- 서 리쥬란 HB plus를 홍보하던 ‘21년의 매출 대비 비중을 부여하였다. 반면, 지급수수료가 ‘수출 확 장’에 가장 중요한 key인데, 투자포인트에서 서술했듯, 수출하고자 하는 나라의 주요 의료 유통업 체에 영업을 맡기기 마련이기 때문이다. 고로, 수출 비중이 17%에서 30%까지 증가했던 ‘18년의 매출 대비 비중을 적용한다.


경상연구개발비는 개별적 식별 가능하고, 자원에 대한 통제 및 미래의 경제적 효익이 확실하다는 조건이 충족되지 않은 경우에 인식되는 계정이다. 경상연구개발비의 비중이 확실하게 감소하는 추 세에 있는 만큼, 보수적으로 ‘22년의 매출액 대비 비중을 flat하였다.

광고선전비는 아래와 같이 리쥬란을 홍보하기 시작한 후에 3년간 매우 크게 증가하는 양상을 보인 다. 현재에도 리쥬란이 동사의 실적을 견인하는 만큼, 매출액 대비 광고선전비의 비중이 가장 높았 던 1Q22의 매출액 대비 비중을 반영하였다.

광고선전비 추정

|년도|광고영상|광고영상 개수|광고선전비 (백만 원)|
|---|---|---|---|
|2017|리안점안액 (일반)|3|3,124|
|2018|턴오버, 리턴 앰플 (박지윤)|2|2,397|
|2019|턴오버앰플 (진구)|7|2,918|
|2020|리쥬란 (수애), 패러디영상|11|5,711|
|2021|리쥬란 (수애, 스포츠 마케팅), 리안 점안액 (패러디)|21|9,339|
|2022|리안 (라디오, 김세연), 리쥬란 (스포츠마케팅)|11|18,381|
|2023 (ytd)|리쥬란 (차예련, 주상욱)|3|(추정)|


- 5.3. 영업외손익 추정

영업외손익은 대부분 합리적 추정이 불가능하여 average나 0처리 해주었다. 다만, 이자비용의 경 우, 이자발생부채를 통해 유효이자율을 계산 후 추정하여 반영해주었다. (Appendix.)

- 5.4. 법인세비용 추정 ‘22년 이전과 이후 한계세율을 과세표준에 따라 달리 적용하여 법인세비용을 도출하였다.
- 5.5. 연결손익계산서 추정 이에 따라, 최종 연결손익계산서는 아래와 같다.


영업외손익 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E|
|---|---|---|
|영업외손익|906 6,652 447 -1,987 2,877 -9,048|-3,398 -4,930|
|금융손익|1,677 8,646 853 214 3,274 -3,860|-1,715 -3,247|
|금융수익 (+) 이자수익<br><br>yoy (%)<br><br>금융자산평가이익 금융자산처분이익 전환권대가평가이익 외환차익 외화환산이익 기타|3,491 10,243 4,110 3,498 5,185 7,819 2,804 2,529 2,208 2,098 3,726 5,272<br><br>-10% -13% -5% 78% 41%<br><br>0 201 647 560 1,041 205 0 128 0 0 49 760 0 6,991 23 0 0 0<br><br>263 156 222 737 232 1,208 181 238 943 104 136 36 242 0 67 0 0 337|7,160 7,160 5,818 5,818<br><br>10% 0%<br><br>442 442 156 156<br><br>0 0 470 470 273 273<br><br>0 0|
|금융원가 (-) 이자비용 금융자산평가손실 금융자산처분손실 장기금융상품평가손실 파생상품평가손실 외환차손 외화환산손실|1,814 1,597 3,258 3,284 1,910 11,678 8 804 2,343 1,787 1,314 3,830 7 184 212 806 297 3,048<br><br>1,045 0 0 15 87 182 1 304 85 0 0 0 0 0 0 0 0 3,582<br><br>228 154 273 442 210 987 525 150 345 235 2 50|8,875 10,406 7,127 8,659 1,091 1,091<br><br>57 57 0 0 0 0<br><br>382 382 218 218|
|기타손익|-771 -1,994 -406 -2,201 -397 -5,188|-1,683 -1,683|
|기타수익 (+) 유형자산처분이익 무형자산처분이익 매도가능금융자산처분이익 잡이익 기타|538 292 399 0 696 422 0 1 17 0 0 50 0 0 0 0 230 25<br><br>538 0 0 0 0 0 0 73 80 4,930 378 284 0 218 302 0 89 62|395 395 0 0 0 0 0 0<br><br>1,864 1,864 112 112|
|기타비용 (-) 기부금 재고자산폐기손실 유형자산처분손실 무형자산손상차손 잡손실 기타|1,309 2,286 805 2,201 1,093 5,610 341 572 434 502 131 176 82 418 332 0 0 0<br><br>2 78 10 0 0 189<br><br>881 1,036 0 1,246 840 5,111<br><br>3 169 29 85 122 84 0 12 0 368 0 50<br>|2,078 2,078 359 359 0 0 46 46<br><br>1,519 1,519 82 82 72 72|


법인세비용 추정

|(단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E|
|---|---|
|법인세비용차감전순이익 15,396 14,364 18,529 39,537 56,033 54,048 2억원 이하 2억원 초과 200억원 이하 200억 초과 3000억원 이하 3000억원 초과|83,656 104,008 20 20<br><br>4,138 4,138 N/A N/A N/A N/A|
|법인세비용 2,879 3,099 3,678 7,085 9,210 10,614|4,158 4,158|


추정 연결손익계산서

|(단위: 백만 원) 매출액<br><br>yoy(%)|2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>54,470 64,281 83,872 108,746 154,083 194,759<br><br>18.0% 30.5% 29.7% 41.7% 26.4%|2023E 2024E<br><br>237,776 288,574<br><br>22.1% 21.4%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>yoy(%)<br><br>매출총이익<br><br>GPM(%)|18,405 26,064 33,766 35,850 45,750 53,246<br><br>41.6% 29.6% 6.2% 27.6% 16.4%<br><br>36,065 38,217 50,106 72,896 108,333 141,513<br><br>59.5% 59.7% 67.0% 70.3% 72.7%|57,031 67,773<br><br>7.1% 18.8%<br><br>180,746 220,801<br><br>76.0% 76.5%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|21,221 29,513 31,043 39,471 55,844 75,597 14,844 8,704 19,062 33,426 52,489 65,916<br><br>13.5% 22.7% 30.7% 34.1% 33.8%|100,488 121,723<br><br>80,257 99,078<br><br>33.8% 34.3%|
|영업외손익|906 6,652 447 -1,987 2,877 -9,048|-3,398 -4,930|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익 (A)<br><br>지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익 (B) A/B<br><br>NPM(%)|15,396 14,364 18,529 39,537 56,033 54,048 2,879 3,099 3,678 7,085 9,210 10,614<br><br>12,517 11,265 14,851 32,452 46,824 43,434 12,956 14,408 16,667 32,774 46,689 40,577<br><br>97% 78% 89% 99% 100% 107%<br><br>23.8% 22.4% 19.9% 30.1% 30.3% 20.8%|83,656 104,008 4,158 4,158<br><br>79,498 99,850 74,268 93,281<br><br>107% 107%<br><br>31.2% 32.3%|


###### 5.5. Valuation – Historical PER Method

- (1) Valuation 선정 논리 본 보고서는 PER Method를 이용하여 동사의 Valuation을 추정하였다. 동사는 타 미용의료기기 기업 대비 낮은 수출 비중으로 인해 낮은 Multiple을 부여받아왔으나, 상술했듯 해당 요인의 해소 로 인해 Re-rating될 예정이다. 또한, 리쥬란이 견인하는 수출의 폭발적 성장과, 중국 리오프닝으 로 인한 내수 성장 및 화장품 성장, 기타 사업(의약품)의 안정적 성장으로 매출과 이익이 여느 때보

- 다 기대되는 해인만큼, 이를 반영하는 PER Method가 적합하다 판단하였다.

동사는 주사기로 시술을 하기 때문에, 장비로 lock-in시킨 뒤 소모품으로 주 매출을 발생시키는 BM 이 아닌, 제품의 품질과 레퍼런스로 승부하는 BM을 가지고 있다. 고로, 동사의 Peer는 주사기로 시 술하는 보톡스, 필러 시장의 참여자들이다. 그러나, 보톡스 및 필러 시장은 ① 성장성이 둔화되었 고, ② 경쟁강도가 매우 높아 압도적 경쟁력을 갖춘 동사가 시장 자체를 개화시키고 있는 스킨부스 터와는 확연히 다른 특성을 가진다. 결국 Peer보다는 스킨부스터 시장의 특성을 가장 잘 반영해줄 수 있는 동사의 Historical PER Method를 선정했다.

지속적인 성장세를 보이기 위해 ‘23년-‘24년 순이익을 추정해주었지만, 소비재는 소비자의 마음에 따라 P, Q가 결정나는만큼, 실적 예상치와 실제 수치가 괴리가 크다. 고로, ‘24년 EPS보다는 8개월 내에 실현될 ‘23년 EPS에 12MF PER을 적용하여 곱해주었다. 이는 곧 ‘23년 초, 즉 현재 주가와 현 재 목표 주가 간의 괴리를 확인할 수 있는 것이다.

(2) Target Multiple 선정 다음의 세 가지 이유로, 동사의 현재는 ‘21년 10월-11일의 동사와 맞닿아있다.

- ① 보톨리눔 이슈

현재, 메디톡스가 대웅제약과의 ‘보톡스 6년 전쟁’에서 승리하면서, 균주의 출처가 확실한 제테마 를 제외한 모든 보톨리눔 톡신 업체에 비상이 걸렸다. 해당 업체에 투자하는 투자자들조차 투자처 의 균주 출처, 소송 여부, 또 얼마나 걸리고 어떤 판결이 내려질지 모르는 상황이라, 불확실성이 크 게 존재하는 상황이다. 동사의 자회사 또한 타 업체와 별 다를 바 없다.

‘21년 10-11월 당시, 식약처가 파마리서치바이오를 제제하며 품목허가 취소, 회수, 폐기 절차에 착 수한다고 발표하였다. 국가출하승인을 받지 않고, 보톨리눔 톡신 제품을 국내에 판매했다는 것이 그 까닭이었으며, 현재까지도 해소되지 않았다.

매출액 기준으로, 실제 파마리서치 실적에 미칠 영향은 미미하나, 투자자들의 심리에 영향을 미치 는 동일한 trigger를 가지고 있다. 고로, ‘21년 11월의 멀티플을 적용할 경우, 보톨리눔 이슈에 따른 할인이 필요없다.

- ② 새로운 시장 수출


태국 시장은 당연히 중국 시장 수출에 대한 기대감이 있었던 당시와 멀티플을 비교할 수는 없다. 고 로, 태국 시장과 비슷한 시장 크기에 진출한 사례를 찾고자 노력하였다.

현재, 투자포인트 전반에서 지속적으로 강조한 내용은 ‘태국향 리쥬란 수출’이었다. 투자포인트에

- 서 태국향 매출 증가는 예정된 결과임을 밝힌 바, Valuation 부분에서는 생략하겠다.




‘21년 10-11월 당시, 동사는 콘쥬란 입지를 구축하기 위해 파트너사들과 종합병원향 공동 마케팅을 실시하였다. 당시 퇴행성 관절염 주사시장의 콘쥬란 침투율은 아직 10% 미만이었기에, 초기 시장 이라 판단 가능한 수준이었다. 영업망 구축을 통한 콘쥬란의 시장 침투율 증가에 대한 기대감이 반 영된 시점이라 볼 수 있다.

태국 리쥬란과 내수 콘쥬란의 사례는 비슷한 양상을 지닌다. 첫 번째, 태국 리쥬란 타겟 시장과 콘 쥬란 내수 타겟 시장의 규모가 비슷하다. 태국 피부클리닉 시장 규모는 1조 686억원인데, 이 중 70%

를 보톡스, HA필러, 레이저가 차지한다. 나머지 30%가 동사가 침투 가능한 시장이라 가정할 때 505억의 시장규모(현재)가 동사를 기다리고 있다. 내수 콘쥬란의 경우, 대체 관계에 있는 HA 시장 이 400억원 규모인만큼, 해당 시장을 침투하며 성장할 수 있다.

두 번째, 태국 리쥬란은 현재의, 내수 콘쥬란은 ‘21년의 주요 주가 trigger였다. 현재에는 애널리포 트들이 리쥬란에 대해 입모아 이야기하지만, 당시만 해도 리쥬란과 콘쥬란이 동등한 무게감을 가 졌다. 즉, 콘쥬란의 시장 진출은 당시에 주가에 지대한 영향을 미쳤을 것이다.

###### ③ 새로운 성장동력

현재, 동사는 의외로 강력하게 성장할 무기를 갖추고 있으니, 바로 ‘화장품’이다. 투자자라면, 중국 리오프닝에 대해 사람들이 얼마나 열광하는지 느꼈을 것이다. 동사의 화장품 사업은 중국 봉쇄로 후퇴하던 화장품 시장에서도 굳건히 성장하였다. 그런데 중국이 열리면 동사의 화장품 사업은 얼 마나 성장할 수 있을까? 리쥬란, 콘쥬란 외 새로운 성장 동력이 될 것이라는 점에는 의심의 여지가 없다.

‘21년 10-11월 당시, 리쥬란 HB Plus가 ‘21년 11월 출시되었다. 리쥬란 HB Plus는 기본 리쥬란 제품 대비 2배 비싼 제품이지만, ‘너무나도 아픈’ 리쥬란의 거대한 약점을 효과적으로 커버한 제품이다. 수요가 폭발할 것은 당연했고, ASP 상승은 자연스레 뒤따라오는 결과였다. 당시 신제품을 통한 주

- 가 리레이팅이 어느 정도 일어났을 것이라 예상한다.

상황은 유사하지만, 동사의 현재가 리레이팅 받기에 더욱 좋은 환경이다. 동사의 고질적인 ‘내수 비 중 큰 기업’이라는 문제점을 태국이 나서서 해결해주었고, 중국 리오프닝이라는 테마도 동사를 기

- 다리고 있기 때문이다. 고로, ‘21년 10월-11월 평균 12MF PER을 부여하는 것은 무리한 추정이 아 니라 판단하였다.


###### 앞선 논의를 종합하여, 2023F EPS 7,442원에, Target Multiple PER 15.0x를 적용한, 목표주가 111,600원, 상승여력 28%의 투자의견 BUY를 제시한다.

250,000

200,000

Valuation - Historical PER Method (2023E) -12MF

150,000

2023E 당기순이익 (단위: 백만 원) 유통가능주식수 (단위: 주) 2023E EPS (단위: 원) Target PER

74,268 9,975,913

100,000

50,000

###### 7,445 15.0x

0

2019 2020 2021 2022 2023

목표주가 (단위: 원) 현재주가 (단위: 원) 상승여력

111,600

주가 13.4x 21.9x 30.4x 39.0x 47.5x

86,800 29%

##### 6. Appendix

###### App 1. 재무상태표

재무상태표 - 연결

|(단위: 백만 원)|2017|2018|2019|2020|2021|2022|
|---|---|---|---|---|---|---|
|자산| | | | | | |
|유동자산 현금및현금성자산 단기금융상품 유동성금융자산 매출채권 유동성기타채권 재고자산 기타유동자산 당기법인세자산|112,335 16,990 34,582 36,040 14,975<br><br>3,383 5,119 1,247|105,769 21,096 23,104 31,197 15,860<br><br>1,368 12,294<br><br>836 15|104,473<br><br>19,738 3,000<br><br>46,292<br><br>20,197 375<br><br><br>13,928 926 17|127,404 26,715<br><br>52,552 22,827<br><br>3,516 20,781<br><br>1,005 8|206,792 41,674<br><br>115,123 27,741<br><br>2,749 17,342<br><br>2,142 19|247,345 72,931<br><br>111,412 32,304<br><br>3,930 24,453<br><br>2,134 181|
|비유동자산 장기금융상품 기타채권 기타자산 금융자산 관계기업 및 종속기업투자 유형자산 투자부동산 무형자산 이연법인세자산 파생상품자산|76,698 10,390<br><br>264<br><br>27,918 4,961<br><br>27,179 1,780 3,320<br><br>887|152,419<br><br>79 1,349 1,111<br><br>27,178<br><br>8,146 66,064<br><br>1,747 45,718<br><br>1,027|165,453<br><br>397 3,899 1,281<br><br>27,394 11,564 73,886<br><br>1,196<br><br>43,543<br><br>2,292<br>|192,428<br><br>963 560<br><br>30,338 12,173 94,046 11,884 39,303<br><br>3,162|220,855<br><br>6,122 2,192<br><br>30,724 14,186<br><br>109,481 12,195 42,788<br><br>3,166|230,711<br><br>6,099 3,085<br><br>29,030 11,688<br><br>117,960 14,344 37,826<br><br>8,667 2,011|


|자산총계|189,034|258,188|269,925|319,831|427,647|478,055|
|---|---|---|---|---|---|---|
|부채| | | | | | |
|유동부채|6,863|15,480|18,590|35,849|48,005|54,253|
|매입채무|1,732|4,457|5,359|1,876|2,939|3,527|
|유동성기타채무|2,299|5,239|4,451|6,054|14,154|16,747|
|단기차입금| | | |15,000|15,800|15,550|
|기타유동부채|498|976|467|265|1,494|1,414|
|기타유동금융부채| |3,019|3,149|3,464|3,800|3,404|
|유동리스부채| | |358|1,117|1,161|1,620|
|환불부채|257|723|1,222|1,692|1,806|1,839|
|계약부채| | | |160| |16|
|당기법인세부채|2,077|1,065|3,584|6,222|6,851|10,136|
|비유동부채|19|23,834|22,912|19,571|51,283|52,146|
|기타채무|19|71|73|1,133|1,175|1,648|
|장기차입금| |1,830|1,220|773|698|223|
|전환상환우선주부채| |15,513|15,276|9,732|1,505|1,010|
|신주인수권부사채| | | | |20,590|22,063|
|전환사채| | | | |20,590|22,063|
|순확정급여채무| |359| |863|744|563|
|리스부채| | |940|2,324|1,466|835|
|이연법인세부채| |6,061|5,404|4,746|4,514|3,741|


|부채총계 자본<br><br>지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 자본금 자본잉여금 기타자본구성요소 이익잉여금|6,882<br><br>178,853 4,733<br><br>121,893 -4,768 56,994|39,314<br><br>197,623<br><br>4,733 121,857<br><br>1,999 69,035|41,502<br><br>209,075 4,777<br><br>124,366 -2,852 82,783|55,420<br><br>245,423<br><br>4,895 131,120<br><br>-3,206 112,615|99,288<br><br>305,442<br><br>5,056 150,127<br><br>-3,759 154,018|106,399<br><br>343,503<br><br>5,056 155,297<br><br>-7,711 190,862|
|---|---|---|---|---|---|---|
|비지배지분|3,299|21,250|19,349|18,989|22,917|28,153|


|자본총계|182,152|218,874|228,424|264,411|328,359|371,656|
|---|---|---|---|---|---|---|
|자본과부채총계|189,034|258,188|269,925|319,831|427,647|478,055|


###### App 2. 현금흐름표

현금흐름표

|(단위: 백만 원)|2017|2018|2019|2020|2021|2022|
|---|---|---|---|---|---|---|
|영업활동현금흐름|8,555|5,203|19,272|32,392|65,297|59,404|
|당기순이익 당기순이익조정을 위한 가감 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 이자수취(영업) 이자지급(영업) 법인세납부|12,517 6,050<br><br>-9,156 2,582<br><br>-8<br><br>-3,430<br>|11,265<br><br>-2,036<br>-1,994 2,596<br><br>-76<br><br>-4,552<br>|14,851 13,671 -9,058<br><br>2,482<br><br>-184<br>-2,490<br>|32,452 14,041<br><br>-10,172 2,049<br><br>-117<br>-5,862<br>|46,824 16,569<br><br>8,421 3,731<br><br>-196 -10,051|43,434 35,701<br><br>-10,467 4,694<br><br>-159<br><br>-13,798<br>|
|투자활동현금흐름|-2,967|-18,265|-11,637|-36,209|-93,755|-11,908|
|단기금융상품의 처분 단기대여금의 감소 장기대여금의 감소 금융자산의 감소 배당금수취 정부보조금의 수령 관계기업투자의 감소 종속기업에 대한 투자자산의 처분 종속기업 설립에 의한 순현금유입 유형자산의 처분 무형자산의 처분 투자부동산의 처분 보증금의 감소 장기금융상품의 처분 단기금융상품의 취득 단기대여금의 증가 장기대여금의 증가 장기선급금의 증가 금융자산의 증가 장기금융상품의 취득 장기투자자산의 취득 관계기업투자의 증가 종속기업투자의 단계적 취득 유형자산의 취득 무형자산의 취득 투자부동산의 취득 보증금의 증가 연결범위의 변동 사업결합|106,907 66<br><br>20,991 88<br><br>3,000 1 30<br><br>-95,176<br>-3,000<br>-24,057<br><br>-12<br><br>-4,024<br>-6,753<br>-121<br>-878<br>-30<br>|49,616<br><br>3,880<br><br>48,888<br><br>66 5,200<br><br>153<br><br>4,818<br><br><br>313 10,345<br><br>-37,944<br><br>-920<br>-1,000<br>-1,111<br>-42,127<br>-339<br>-4,300<br>-17,562<br>-28,598<br>-838<br>-198 115<br>-6,722<br>|36,120 40<br><br>266 61,973<br><br>1<br><br>2,943<br><br>24<br><br>132<br><br>-15,873<br>-2,890<br>-613<br><br><br>-76,136<br><br>-403<br>-7,357<br>-9,586<br>-198<br>-80<br>|19,000 703 889<br><br>63,259<br><br>1,416 4,053<br><br>1<br><br>1,223<br><br>-27,981<br><br>-500<br>-110<br><br><br>-60,219<br>-323<br>-1,420<br>-34,785<br>-598<br>-817<br>|23,977 1,643<br><br>63 110,983<br><br>141 3,603<br><br>358<br><br>79<br><br>-15,996<br>-5,012<br>-182,992<br>-356<br>-6,002<br>-20,645<br>-3,144<br>-455<br>|8,000 0<br><br>759 301,828<br><br>2 2,650<br><br>196<br><br>83 538 797<br><br>-35,493<br><br>-299<br><br>-269,229<br>-980<br>-2,309<br><br>-35<br><br>-17,213<br>-544<br>-44<br>-613<br>|
|재무활동현금흐름|-5,698|16,916|-9,104|11,088|42,965|-9,301|
|리스부채의 상환 전환상환우선주 발행 전환사채의 발행 신주인수권부사채의 발행 단기차입금의 상환 장기차입금의 상환 장기미지급금의 상환 배당금 지급 단기차입금의 증가 장기차입금의 증가 리스부채의 상환 주식할인발행차금 정부보조금의 상환 자기주식의 취득|-523<br>-2,820<br><br>-51<br><br>-2,303<br>|23,977<br><br>-4,258<br><br>-2<br><br>-2,802<br>|-354<br>-610<br>-2,973<br>-175<br>-4,992<br>|-610<br>-2,965 15,000<br><br><br>163 -500|25,000 25,000<br><br>-29<br>-610<br>-5,030<br>-1,366<br>|-860<br>-517<br>-6,316<br>-1,609<br>|
|환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가(감소) 연결범위의 변동에 따른 증가(감소)|-111|3,854|-1,469|7,271|14,508 152|38,195 -6,862|
|현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 현금및현금성자산의순증가(감소)|-533<br>-644<br>|252 4,106|111 -1,358|-294 6,977|300 14,959|-76 31,257|
|기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|17,634 16,990|16,990 21,096|21,096 19,738|19,738 26,715|26,715 41,674|41,674 72,931|


###### App 3. 이자비용 추정

이자비용 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E|
|---|---|---|
|이자발생부채 이자비용|0 17,343 17,794 28,946 61,811 63,364 8 804 2,343 1,787 1,314 3,830|80,707 98,050 7,127 8,659|
|유효이자율|N/A 4.6% 13.2% 6.2% 2.1% 6.0%|8.8% 8.8%|


이자발생부채 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E|
|---|---|---|
|이자발생부채|0 17,343 17,794 28,946 61,811 63,364|80,707 98,050|
|단기차입금|0 0 0 15,000 15,800 15,550| |
|유동리스부채|0 0 358 1,117 1,161 1,620| |
|장기차입금|0 1,830 1,220 773 698 223| |
|신주인수권부사채|0 0 0 0 20,590 22,063|이자발생부채로|
|전환사채|0 0 0 0 20,590 22,063|일괄계산|
|전환상환우선주부채|0 15,513 15,276 9,732 1,505 1,010| |
|리스부채|0 0 940 2,324 1,466 835| |


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울 대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분 석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산 권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


