2023년 11월 3일

## 효성티앤씨 (298020)

효성, Turnaround Now Coming

Rating

우호적인 환경 속, 업황의 바닥을 딛고 날아오를 동사

#### Buy

동사의 24E EBITDA 9,824억 원에 Target EV/EBITDA 3.35x를 적용하여, 514,000원 을 목표주가로 제시한다. 코로나 19 기간 동안 천국과 지옥을 맛봤던 동사가 드디어 업황의 턴어라운드 시점을 맞이했다. 공급과잉의 해소 국면과 제한적인 증설물량, 동 사에 우호적인 패션 트렌드와 고개를 들어올리는 전방수요, 원재료 공급과잉에 따라 벌어질 스프레드까지, 불황을 털어내고 새로운 모습으로 날아오를 준비를 모두 마쳤 다. 이제는 진짜, 동사에 주목해야 할 시점이다.

목표주가: 514,000 원 현재주가: 364,500 원 상승여력: 41%

12M 주가추이

시가총액 1 조 5,233 억원

- 투자포인트 1. 바닥을 통과하는 업황, P와 Q의 동반 상승 기회 2022년 불황은 중국 제로코로나와 고금리에 의해 낮아진 수요와 폭발적으로 늘어난 증설 물량에 기인한다. 그리고 지금, 이 두 가지가 모두 해소될 조짐을 보이고 있다. 중국 스판덱스 공장의 정상화된 가동률과 늘어나지 않는 재고일수, 보합세를 유지하 는 가격은 증설 물량이 모두 소화되었음을 암시하며, 중국의 정책과 의류 전방사들의 재고는 24년 수요 반등을 암시하고 있다. 레벨업 된 CAPA까지 준비하고 전방수요의 회복을 기다리고 있는 동사의 24년에 주목해보자.
- 투자포인트 2. 이익 성장의 레버리지, PTMG – BDO 스프레드 동사는 유일하게 스판덱스의 원재료 PTMG를 내재화하여 PTMG-BDO 스프레드를 누릴 수 있는 스판덱스 기업이다. 그리고 중국 PBAT 정책 등에 따른 BDO 수요 증 가 등을 예견한 BDO 업체들의 공격적인 증설에 따라, 현재 BDO 시장은 극단적인 공급과잉 상태로 접어들고 있다. 수요가 완전하게 받쳐주지 못하는 상태에서의 대규 모 증설은 필연적으로 BDO 가격의 하락을 불러온다. 그리고 동사는 여타 스판덱스 업체들과 다르게, BDO 가격 하락의 수혜를 온전히 누릴 준비가 되어있다. 이익성장 에 날개를 달 동사의 24년에 주목해보자.


Balance sheet data

1 조 5,471 억원

순자산(1H23) PBR(1H23) ROE(22)

0.98x 0.88%

Earning data

추정 EPS(24F) Consensus EPS(24F) Implied PER(24F) Consensus PER(24F)

113,439 원 43,970 원

3.10x 8.01x

추정손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E

주요 주주

|매출액<br><br>YoY(%)|5,983,145 5,161,617 8,596,030 8,882,730 0.00% -13.73% 66.54% 3.34%|3,790,378 -|7,838,278 8,456,000 -11.76% 7.88%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|5,433,039 4,677,979 6,915,010 8,471,772 550,105 483,638 1,681,020 410,958 9.19% 9.37% 19.56% 4.63%|3,514,151 276,228 7.29%|7,002,343 7,433,512 835,935 1,022,487 10.66% 12.09%|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)<br><br>유형자산감가상각비 무형자산감가상각비|540,736 496,847 1,637,443 377,358 9.04% 9.63% 19.05% 4.25% 195,421 206,256 193,917 233,099 22,402 24,031 19,875 20,665|-|807,020 982,351 10.30% 11.62% 224,523 229,642<br><br>21,743 21,743|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|227,192 217,078 257,369 287,364 322,913 266,560 1,423,651 123,594<br><br>5.40% 5.16% 16.56% 1.39%|142,373 133,854<br><br>3.53%|275,182 291,522 560,753 730,965<br><br>7.15% 8.64%|
|영업외 손익 관계기업손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|(92,835) (43,006) (19,423) (92,946)<br><br>- - - 11 230,078 223,554 1,404,228 30,659 108,056 55,282 396,325 11,475 122,023 168,272 1,007,903 19,183<br><br>2.04% 3.26% 11.73% 0.22%|(64,234)<br><br>(82) 69,538 12,217 57,320 1.51%|(93,176) (93,176)<br><br>- 467,577 637,789 107,544 146,863 360,033 490,926<br><br>4.59% 5.81%|
|당기순이익의 귀속 지배기업의 소유주지분 비지배지분|93,087 136,797 770,364 11,591 28,936 31,475 237,538 7,592|50,823 6,498|347,038 470,677 12,995 20,249|


효성 외 12인 45.00% 국민연금공단 10.17%

SMIC 2 팀

팀장 47 기 강지웅

팀원 47 기 강연중 48 기 서건호 48 기 이학범 48 기 임성현

# CONTENTS

Intro 03

- 1. 산업 분석 04
- 2. 기업 분석 06
- 3. 투자포인트 1. 바닥을 통과하는 업황, P와 Q의 동반 상승 기회 09
- 4. 투자포인트 2. 이익 성장의 레버리지, PTMG – BDO 스프레드 17
- 5. 매출 추정 22
- 6. Valuation 26


Appendix 31

##### Intro

어려운 장이다. 높아지는 유가, 멈출 줄 모르는 금리, 꺾여버린 수요. 3 박자가 어우러져 연일 투자자들을 힘들게 하고 있다. 이런 시기에 투자자들은 어디에 주목해야할까?

바로 턴어라운드가 임박한 사이클 주식이다. 너무나도 부정적이었던 대내외 환경으로 지옥까 지 갔던 주가는 조금의 촉매와 호재만으로도 폭발적인 상승을 보여줄 것이다. 본 보고서는 그 주인공으로 ‘효성티앤씨’를 제시한다.

동사의 지난 사이클은 21년 코로나19에 따른 공급 감소와 수요 폭증에 의해서 일어난 사이 클이었다. 그러나 기쁨도 잠시, 짧은 초호황기를 즐긴 스판덱스 산업을 기다리고 있던 것은 수급 불균형에 따른 불황이었다.

그러나 이제는 다르다. 원재료 수직계열화를 통해 원가 경쟁력을 확보하며 탄탄히 준비하고 있던 동사, 드디어 턴어라운드의 수혜를 맘껏 누릴 예정이다. 공급 과잉은 해소됐고, 의류 산 업 VIP 고객인 중국이 고개를 든다.

지금부터 스판덱스 산업의 A to Z를 섭렵하고, P와 Q, 그리고 C까지 모든 요소가 동사의 편을 들어주는 동사의 미래를 함께 그려보자.

##### 산업 분석

###### 1.1. 의류 산업 Player 소개

의류 산업의 Up/Mid/Down Stream

의류 산업은 크게 세 가지 Stream으로 나뉜다. 아래 [그림 1-1]을 보면, 원재료를 공급하는 Up Stream과 의류를 제조하는 Mid Stream, 의류를 유통·판매하는 Down Stream으로 구분됨 을 알 수 있다. 구체적으로 보면, Up Stream에서는 원모, 원면, 화학섬유원료 등으로 원사를 생산하는 역할을 한다. 생산된 원사에 염색 및 가공을 거쳐 Mid Stream에서는 원단으로 의 류를 만들고, Down Stream에서는 의류를 유통, 판매하게 된다.

동사는 Up Stream으로서 Mid Stream에 위치한 OEM, ODM 업체에게 화섬 원사를 공급한다. OEM, ODM 업체는 화섬 원사로 전방사인 의류 업체의 요구에 따라 제품을 생산하여 납품한

화섬 원사 공급 To OEM, ODM

- 다. 글로벌 의류 업체는 제품을 받아 다양한 유통채널을 통해 소비자에게 공급하게 된다.

그림 1-1. 의류 산업 밸류체인

출처: 언론보도종합, SMIC 2팀.

1.2. Up Stream 밸류체인의 핵심, 화섬 원사 기능성 의류의 발전과 함께, 화섬 원사의 중요성이 커지고 있다. 22년 전세계에서 생산된 원

- 사 중 화섬 원사의 비중은 65%에 달한다. 화섬 원사의 대표 주자로는 나일론과 폴리에스터 가 있으며, 동사는 이에 더해 성장성과 부가가치가 높은 스판덱스 원사를 공급하고 있다.


기능성 의류 발전

→ 핵심은 화섬 원사

나일론: 가볍다 폴리에스터: 구김 X

나일론은 폴리아마이드(Polyamide, PA)를 원재료로 생산된 소재로, 의류용 소재 중 가장 가 볍다는 특징을 가지고 있다. 이러한 특징을 바탕으로 블라우스, 넥타이, 벨트, 가방 등에 사용 된다. 반면, 폴리에스터는 PET(Polyethylene Terephthalate)로 만든 소재를 의미한다. 폴리에 스터는 구김이 가지 않고 건조가 빠르다는 특징을 가지고 있으며, 스포츠 의류를 포함해 일 반 의류에도 사용되는 범용적인 소재이다.

스판덱스: 신축성

→ 활용 증가

마지막으로, 스판덱스는 폴리우레탄이 성분의 85% 이상을 점유하는 탄성섬유를 의미한다. 원길이의 5~8배까지 늘어나는 신축성을 지녀 속옷, 수영복, 청바지, 스포츠웨어, 유아용 기저

귀 등 신축을 요하는 다양한 의류에 사용된다. 뿐만 아니라, 스판덱스의 활용은 1) 애슬레저 트렌드에 따른 시장 확대, 2) 일반 의류 스판덱스 혼용률 상승, 3) 성인용 기저귀 시장의 성장 등 요인으로 인해 점점 증가하고 있는 추세이다. 스판덱스는 높은 활용도에 더해, 섬유 산업 의 반도체라 불릴 정도로 고부가가치를 지니고 있는 품목이다.

###### 1.3. 화섬 원사 원재료 분석

PTMG + MDI

→ 스판덱스

THF → PTMG

스판덱스는 무엇을 재료로 생산될까? 스판덱스는 PTMG(Polytetramethylene glycol)와 MDI(Methylene Diphenyl Diisocyanate)를 원료로 두 차례의 중합공정과 방사공정을 거쳐 생 산되며, 이때 PTMG는 BDO를 원료로 만들어진다. 후술하겠지만 동사는 현재 PTMG의 내재 화를 완료한 상태로, 이를 고려해 원재료의 배합비율을 살펴보면 BDO와 MDI가 8대 2의 비 율을 차지한다.

PTMG와 MDI에 대해 자세히 알아보면 다음과 같다. 먼저 PTMG는 THF(Tetrahydrofuran)의 중합물로, 실온보다 높은 온도에서 무색 투명하고 점도가 있는 액체이다. THF에 텔로겐 (Telogen)과 메탄올(Methanol)을 투입하여 메틸 아세테이트(Methyl Acetate)를 분리하면 PTMG가 만들어진다. 그리고 이 THF는 1,4-부탄디올(1,4-Butanediol, BDO)로부터 H2O를 분 리하며 생성된다.

중국 BDO 생산 : 석탄/천연가스 기반

THF의 원료인 BDO는 석탄 및 천연가스 또는 부타디엔(1,3-Butadiene)을 통해 생산된다. 중 국을 제외한 대만 등 다른 나라들은 주로 부타디엔 베이스로 BDO를 생산한다. 반면 중국의 BDO 공장은 대부분 석탄 및 천연가스를 베이스로 하고 있으며, 따라서 BDO 생산은 석탄 및 천연가스 가격의 영향을 받게 된다.

|그림 1-2. PTMG 생산 흐름도|그림 1-3. 아닐린, 포름알데히드 가격 추이<br><br>|
|---|---|
| ||0.2<br><br>0.25<br><br>0.3<br><br>0.35<br><br>0.4<br><br>0.8<br><br>1.1<br><br>1.4<br><br>1.7<br>2<br><br><br>2.3<br><br>21.01. 21.06. 21.11. 22.04. 22.09. 23.02. 23.07.<br><br>(달러/KG) 아닐린(LHS) 포름알데히드(RHS) (달러/KG)<br><br>|
|---|
|


출처: 언론보도종합, SMIC 2팀 출처: Business Analytics, SMIC 2팀

아닐린 + 포름알데히드

→ MDI

PTMG와 함께, 스판덱스의 주요 원재료인 MDI는 아닐린(Aniline)과 포름알데히드 (Formaldehyde)가 축합되어 생성된 MDA(Diphenylmethane Diamine)에 포스젠(Phosgene) 을 처리하면서 만들어진다. 이를 통해 생성된 MDI를 증류 및 결정화하는 공정을 통해 정제 하여, Pure MDI(Monomeric MDI)와 Polymeric MDI로 분리한다. 이때 Pure MDI가 스판덱스의 원재료로 사용된다.

MDI 의 안정적인 수급

현재 MDI의 공급량은 매우 높은 수준이다. MDI의 전세계 생산량은 연간 6백만 톤을 상회하 며, 한국 내 생산량은 연간 40만 톤에 달한다. MDI의 원재료인 아닐린의 경우 22년 4분기 이후부터 가격이 꾸준히 하락하고 있으며, 포름알데히드 가격도 23년 3분기 급락을 기록하

며 MDI의 안정적인 수급을 지원해주고 있다.

TPA + MEG

→ 폴리에스터 카프로락탐

→ 나일론

한편, 폴리에스터의 경우 PET(폴리에틸렌 테레프탈레이트)를 주원료로 만들어진다. PET는 테 레프탈산(TPA) 또는 테레프탈산 메틸에스테르와 에틸렌글리콜(MEG)을 중합하여 만들어진다. 나일론의 경우, 카프로락탐(Caprolactam)의 중합을 통해 제조된다. 카프로락탐은 원유로부터 얻어지는 싸이크로핵산과 암모니아 및 유황 등을 주원료로 생성된다.

|그림 1-4. 스판덱스 밸류체인<br><br>|그림 1-5. 원재료 매입 비중|
|---|---|
| ||27.8%<br><br>7.4% 3.8%<br><br>17.5%<br><br>4.6%<br><br>38.9%<br><br>PTMG MDI 카프로락탐 TPA MEG BDO<br><br>|
|---|
|


출처: 언론보도종합, SMIC 2팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

생산업체 감소에 따른 과점 심화

- 1) 가격 프리미엄

- 2) 입지 다변화


→ 고부가가치

영업이익 견인하는 스판덱스

- 1.4. 경쟁 구도 분석

스판덱스 시장은 현재 과점화가 심화되고 있다. 15년 당시 중국 중소규모 스판덱스 생산업체 는 22개로, 중국 내 39%의 점유율을 차지하고 있었다. 그러나 21년에는 13개 업체만이 살아 남았으며 그 점유율은 23%까지 떨어졌다. 이는 장기간에 걸친 스판덱스 가격 하락의 영향 때문이었다. 이로 인해, 동사를 포함한 5개 사(화평, 화하이, 바일루, 얀타이)는 현재 중국 내 점유율의 70% 이상을 차지하고 있다.

기업 분석

- 2.1. 사업 부문


동사의 사업 부문은 고부가가치의 섬유 부문과 안정적인 실적이 발생하는 무역 부문으로 구 분된다.

2.1.1. 섬유 부문

섬유 부문의 제품은 스판덱스 원사, 나일론 원사, 폴리에스터 원사로 구성되어 있다. 특히, 동 사의 스판덱스 상품인 ‘Creora’는 다른 제품에 비해 고부가가치를 창출한다. 이는 1) 고품질 제품으로 경쟁사 대비 2~10% 이상의 가격 프리미엄이 적용되며, 2) 경쟁사와 달리 인도, 베 트남, 미국 등 여러 지역에 위치한 공장에서 구매자의 필요에 맞는 다양한 제품을 제공 가능 하다는 점에서 기인한다.

이를 증명하듯, 섬유 부문은 전체 매출액 중 약 45%를 차지하고 있지만, 영업이익은 전체의 80% 이상을 견인하고 있다. 그 중에서도 스판덱스는 섬유 부문의 핵심으로 자리하고 있다. 이는 나일론과 폴리에스터 원사의 영업이익률이 약 1%라는 점을 통해 여실히 알 수 있다.

|그림 2-1. 스판덱스, 나일론, 폴리에스터 원사 제품군<br><br>|그림 2-2. 부문별 매출, 영업이익률 추이|
|---|---|
|분류 항목 특징 Creora C-100 소프트한 터치를 제공하는 범용 타입 Creora C-200 수영복 및 액티브웨어에 내염소성 부여 Creora C-300 고온처리가 요구되는 염색가공 후에도 고기능성 유지 Creora H-100 원사를 늘렸을 떄 파워가 우수함<br><br>Creora comfort 기저귀용으로 설계된 부드러운 폴리머의 스판덱스 Creora eco-soft 저온세트성을 통해 부드러운 촉감과 순백의 색감을 보여줌 MIPAN regen 친환경적인 제품으로 염색의 균일성이 우수<br><br>MIPAN aqua-X 자외선 차단 기능과 흡한속건 기능을 갖춘 냉감성 원사 MIPAN fine&soft 더 가볍고 섬세해진 세섬사<br><br>MIPAN robic 고강력 나일론 원사 regen 리싸이클 폴리에스터 원사 cotna 천연섬유 특유의 부드러운 터치를 제공 aerocool 빠른 수분 흡수와 탁월한 건조기능을 갖춤 freshgear 일상생활 및 스포츠 활동 중 발생하는 땀냄새 제거<br><br>나일론<br><br>폴리에스터<br><br>스판덱스<br><br>||-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>4Q18 3Q19 2Q20 1Q21 4Q21 3Q22 2Q23<br><br>(십억 원) (%)<br><br>섬유 매출(LHS) 무역등 매출(LHS)<br><br>섬유 부문 영업이익률(RHS) 무역/기타 영업이익률(RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 동사 IR, SMIC 2팀

매출에 비해 낮은 영업이익, 무역 부문

###### 2.1.2. 무역 등 부문

무역 등 부문은 철강, 화학 분야를 중심으로 물류, 유통 등 다양한 영역의 사업을 영위하고 있다. 철강 분야는 포스코, 현대제철, 동부제철 등의 제품을, 화학 분야는 한화, 롯데, SK 등의 제품을 취급한다. 그 외 반도체, Display 등에 사용하는 산업용 특수가스인 NF3가스, 타이어 제조에 필수적으로 사용되는 타이어보강재, 자동차용 Seat belt 등을 생산하고 있다. 무역 등 부문은 전체 매출액의 60%를 차지하고 있지만 영업이익은 약 30%라는 낮은 비중을 보여주 며, 실적의 핵심은 섬유 부문이라는 점을 다시금 입증한다.

높은 영업이익률의 섬유 부문

###### 2.2. 재무 분석

섬유 부문 영업이익률은 실적에 따라 변동이 컸다. 특히 실적이 가장 좋았던 시기에는 스판 덱스 가격 상승과 스프레드 확대에 힘입어 30%가 넘는 영업이익률을 보여주었다. 그 이후 실적 하락에 따라 영업이익률이 감소하다가 지금은 업황 개선을 기다리며 5% 내외의 영업이 익률을 유지하고 있다. 무역 및 기타 부문은 Low-single 영업이익률을 보여주며 비교적 안정 적인 영업이익을 창출하고 있다.

부채비율 ↓ 현금흐름 (+)

동사는 인적분할 당시 2조원이 넘는 차입금이 이관되면서 부채비율이 600%에 달해, 부채부 담이 상당했다. 하지만, 이후 부채비율이 꾸준히 감소하여 최근 2년간 170% 내외의 안정적 인 비율을 유지해오고 있다. 또한 영업현금흐름의 경우, 22년 2분기부터 흑자로 전환하며 양 의 현금흐름을 유지하고 있다.

|그림 2-3. 부채비율, 순차입금 의존도 추이<br><br>|그림 2-4. 현금흐름 추이|
|---|---|
||575%<br><br>453%<br><br>295%<br><br>157% 185% 190% 174% 176%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>800%<br><br>18.06 19.12 20.12 21.12 22.12 23.03 23.06 23.09<br><br>(%) 부채비율(LHS) 순차입금 의존도(RHS) (%)<br><br>|
|---|
||-6,000<br>-4,000<br>-2,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>1Q19 3Q19 1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23<br><br>(억 원) 영업현금흐름 투자현금흐름 재무현금흐름<br><br>|
|---|
|


출처: 동사 IR, 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 동사 IR, SMIC 2팀

###### 2.3. 주가 분석

- 그림 2-5. 주가 추이


|0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>18-07 18-11 19-03 19-07 19-11 20-03 20-07 20-11 21-03 21-07 21-11 22-03 22-07 22-11 23-03 23-07<br><br>(원)<br><br>①<br><br>②<br><br>③<br><br>④ ⑤|
|---|


출처: KRX, SMIC 2팀

스판덱스 가격 ↓ 판매량 보합 유지

OPM 흑전했으나 수요 견인 없음

수익성 둔화 우려 & 수요 둔화

리오프닝 기대감

실적 실망 센티먼트 둔화

- ① 인적분할 직후~20년 7월: 횡보구간 ㈜효성에서 인적분할 되었다. 스판덱스 가격은 17년 3분기 이후 지속적으로 하락하였으나 중 국 춘절, 계절적 수요에 힘입은 판매량 증가로 실적을 방어할 수 있었다. 이후 코로나19 발생 과 그에 따른 미국과 유럽의 이동 제한 조치로 섬유 수요는 둔화되었으나, 마스크용 이어밴 드 등의 비섬유수요가 증가하며 보합을 유지하였다.
- ② 20년 7월~21년 7월: 급등구간 혼용률 상승, 애슬레저 트렌드 확산 등에 따른 구조적인 수요 성장세와 코로나 19 팬데믹으 로 인한 간편복/트레이닝복 수요 확대로 시황은 좋아졌다. 이에 더해, 팬데믹의 여파로 20년 예정됐던 증설은 모두 지연 또는 취소되며 타이트한 수급 밸런스가 지속되었다. 이러한 여파 에 힘입어 스판덱스의 영업이익률도 개선되었다.
- ③ 21년 7월~22년 10월: 급락구간 실적 호조는 계속되었으나 21년 증설에 따른 스판덱스 수익성 둔화 우려가 발생하여 주가는 하향세로 돌아섰다. 또한, 실제로 공급과잉 상태에 진입하며 스판덱스 판매 가격은 감소하였 으며 중국 주요 도시 봉쇄조치로 수요도 둔화되었다.
- ④ 22년 10월~23년 6월: 상승구간 중국 리오프닝에 따른 업황 개선 기대감이 높아졌다. 또한, 22년 예정되었던 증설 프로젝트가 장기간의 적자로 인해 지연 및 철회되려는 움직임에 따라 추가 생산설비를 확보한 동사에 대 한 기대가 증가했다.
- ⑤ 23년 6월~현재: 하락구간 연초 리오프닝 기대감과 호실적으로 강세를 시현했던 주가는 실적 눈높이에 대한 실망감과 화학 업종 센티먼트 둔화 영향으로 상승분을 모두 반납하였다.


##### 투자포인트 1. 바닥을 통과하는 업황, P와 Q의 동반 상승

###### 동사의 핵심 사업부는 스판덱스이고 동사 주가의 방향성을 결정하는 핵심 Driver는 업황이다. 동사는 근본적으로 BDO, MDI등의 화학제품으로 스판덱스라는 섬유를 만드는 화학업종 기 업이기 때문이다. 그렇기에 동사 주가의 미래를 그려보기 위해서는 스판덱스 업황에 대한 분 석이 필수이다. 그리고 본 보고서는 바로 지금, 스판덱스 업황이 바닥을 다졌으며, 반등할 준 비를 하고 있다고 주장한다.

3.1. 바닥까지 온 스판덱스 업황

업황은 수요와 공급

비교적 탄력적인 공급

현재는 이익 개선 국면

수 년간 스판덱스 업황 변동폭 大

- 3.1.1. 스판덱스 업황이란?

동사 주가의 가장 중요한 결정요인은 업황이고, 업황의 결정요인은 수요와 공급이다. 동사의 수요는 직접적으로는 의류 브랜드의 재고수준과 관련이 있으며, 최종적으로는 글로벌 의류 수요의 영향을 받으므로 소비경기에 민감하다.

스판덱스는 생산CAPA 증설에 1~2년 정도밖에 소요되지 않아, 여타 화학 업종에 비해 공급이 탄력적이다. 따라서 스판덱스의 업황을 보려면 수요 측면에서 의류 트렌드와 글로벌 경기를, 공급 측면에서 세계 주요 스판덱스 기업의 증설 계획을 검토해야 한다.

스판덱스 기업은 수요는 늘어나는데 공급이 정체되면 가격이 상승하면서 이익이 개선된다. 반대로 수요는 Peak-out하는 동시에 공급이 늘어나면 타격을 입는다. 이번 투자포인트를 통 해 현재 상황이 전자임을 확인할 것이다. 이제 Top-line과 Bottom-line의 개선은 확정적이다.

- 3.1.2. 코로나 19 기간, 업황 분석


스판덱스는 그 최전방 수요가 장기적 의류 트렌드와 글로벌 소비경기라는 점에서, 일견 단기 적 변동폭이 크지 않을 것처럼 보인다. 하지만 최근엔 달랐다. 지난 몇 년간 스판덱스 업계가 천국과 지옥을 오갔던 원인은, 공급과 수요의 동시 대폭 변동이었다.

###### 1) 20년 하반기 ~ 21년, 폭증하는 수요와 타이트한 공급이 만난 고강도 Up-cycle

코로나 19 스판덱스는 호황

코로나 19 확산이 본격화된 후, 사람들의 이동량이 감소하고 글로벌 소비심리가 위축됨에 따 라 의류소비는 감소했다. 그러나 스판덱스는 호황기를 맞이했다. 이는 마스크, 방호복 등 코 로나 19와 관련된 일시적인 수요가 증가했기 때문이기도 하지만, 주된 이유는 코로나 19와 함께 자리잡은 애슬레저 트렌드다.

|그림 3-1. 스판덱스 수요 및 공급 증가분 추이|그림 3-2. 스포츠웨어 주요 품목 스판덱스 혼용률<br><br>|
|---|---|
||(60)<br><br>(10)<br><br>40<br><br>90<br><br>140<br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(천 톤) 수요 증가 공급 증가<br><br>|
|---|
|분류 항목 스판덱스 혼용률<br><br>Under Armour UA Tech 5% Under Armour Battle Gear 19%<br><br>Champion double dry compression tee 16%<br><br>Adidas Techfit compression tee 25% Under Armour Cold Gear fitted leggings 11%<br><br>Under Armour Cold Gear subzero leggings 18%<br><br>Nike pro combat core fitted 16% Champion cold-weather compression shrit/tights 12%<br><br>Adidas Techfit powerlab long tights 25% Nike pro core tight mock neck traing shirt 16%<br><br>Cold Resistant Clothing<br><br>Heat Resistant Clothing<br><br>|


출처: CCFGroup, SMIC 2팀 출처: 언론보도종합, SMIC 2팀

애슬레저는 Athletic과 Leisure의 합성어로, 스포츠웨어를 기반으로 하는 활동적이면서도 편 한 옷차림을 말한다. 실내에 머무는 시간이 많아지면서 편안한 옷에 대한 수요가 늘어났고, 건강에 대한 관심도 증가하면서 운동복으로도 사용 가능한 애슬레저 룩에 대한 수요가 증가 한 것이다. 애슬레저 룩은 일상복보다 스판덱스의 혼용률이 높을 뿐 아니라, 옷차림에서 편안 함을 추구하는 욕구를 촉진시켜 일상복에서의 스판덱스 혼용률 또한 상승시키고 있다.

애슬레저 트렌드

→ 스판덱스 혼용 ↑

- 21 년 리오프닝 기대감


제한적 공급

→ 업황 정점

21년에는 이러한 트렌드 변화뿐 아니라, 백신 접종이 시작되어 리오프닝에 대한 기대감이 커 지면서 글로벌 의류소비는 반등했고, 스판덱스에 대한 수요는 그보다 더 큰 폭으로 증가했다. [그림 3-1]을 통해 20년과 21년에 큰 폭의 수요 증가가 확인된다.

그러나 공급은 이를 따라가지 못했다. 20년 코로나 19로 인해 계획되어 있던 생산CAPA 증설 상당수가 연기 또는 취소됐기 때문이다. 이로 인해 21년 스판덱스 업체들의 가동률은 100% 에 가깝게 치솟았고, 그럼에도 재고일수는 평년 수준인 30~40일에 한참 못 미치는 10일 전 후 수준까지 하락했다. 자연스럽게 스판덱스 가격은 크게 상승했고, 동사를 포함한 스판덱스 업체들은 큰 호황기를 누렸다.

제로코로나 + 고금리

→ 수요 위축

###### 2) 22년, 급감한 수요와 과도한 증설물량이 만난 고강도 Down-Cycle

호황은 오래가지 못했다. 22년, 글로벌 의류 소비 40%를 차지하는 중국이 고강도의 제로코 로나 정책을 채택했을 뿐 아니라, 미국을 필두로 전 세계적인 고금리 기조가 시작됐기 때문 이다. 스판덱스의 연간 수요 역시 21년 대비 크게 감소했다.

과감한 증설

→ 공급 과잉

설상가상으로 공급은 증가했다. 20년에 연기된 증설 프로젝트들이 21년 하나둘 완공된 데 더 해, 21년 초호황기를 보낸 스판덱스 업체들이 과감한 증설을 진행했기 때문이다. 21년과 22년 모두 연 10만 톤 이상의 공급이 쏟아지며 공급과잉 상황으로 돌아섰다.

가동률과 재고에서 확인되는 악재

공급과잉은 중국 스판덱스 업체들의 가동률과 재고일수에 고스란히 반영됐다. 22년 재고일수 가 40일 이상으로 늘어났고, 기업들은 가동률을 크게 낮춰 이에 대응했다. 스판덱스 가격은 21년의 상승분을 단 6개월 만에 반납했고, 늘어난 CAPA 대비 낮아진 가동률과 스판덱스 가 격 등으로 동사의 수익성은 크게 악화됐다.

|그림 3-3. 중국 내 스판덱스 가동률 및 재고일수 추이<br><br>|그림 3-4. 수요/공급 비중과 동사 스판덱스 영업이익률 추이|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>2018-07-01 2020-01-01 2021-07-01 2023-01-01<br><br>(일) 재고일수 (LHS) 가동률 (RHS)<br><br>|
|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>70%<br><br>75%<br><br>80%<br><br>85%<br><br>90%<br><br>18 19 20 21 22 23E 24E<br><br>(%) 수요/공급 비중 동사 스판덱스 영업이익률 (%)<br><br>|
|---|
|


출처: CCFEI, SMIC 2팀 출처: CCFEI, 동사 사업보고서, SMIC 2팀

###### 3.2. 현재 스판덱스 업황은 우호적

이제 반등 시점을 가늠해야

22년의 Down-Cycle이 지나간 지 1년 여, 악재로 주가 상승분은 모두 반납한 데 반해, 동사 의 실적은 정상화되는 추세다. 이제 반등의 시점을 가늠할 시기다. 우선 아래 세 가지 요인은 동사가 과거에 비해 훨씬 우호적인 환경에 있음을 보여준다.

혼용률 상승은 장기적인 트렌드

첫째, 스판덱스 혼용률이 증가한다. 아름다움, 편안함, 건강에 대한 관심, 모두 인간의 근원적 인 욕구와 맞닿아 있는 키워드들이다. 코로나 19로 인해 뉴노멀 중 하나로 자리잡은 애슬레 저 트렌드는, 이러한 맥락 속에 탄생했다. 애슬레저 트렌드에 따라 의류 업계는 스판덱스 혼 용률을 증가시키고 있다. 근원적 욕구를 자극하는 장기적 트렌드에 힘입은 높은 혼용률은 스 판덱스 시장의 성장성을 담보한다.

가동률, 재고일수 정상화

둘째, 22년의 Down-Cycle을 만들었던 공급과잉이 현재 해소 국면에 있다. 50%에 가깝게 하 락했던 중국 스판덱스 공장 가동률은 코로나 이전 수준인 80% 전후를 회복했고, 가동률이 정상화되었음에도 재고일수는 40일 이하에서 유지되고 있다. 드디어 스판덱스 수급이 균형 을 이룬 것이다. 이에 스판덱스 수출량 압도적 1위인 중국의 스판덱스 수출 단가 역시 23년 상반기부터 하락세를 벗어났다.

→ P 회복

수요는 충전됐으나 작년 공급과잉으로 인해 큰 타격을 입은 스판덱스 기업들은 현재 추가적 인 증설을 고려하지 않고 있다. 기존에 계획되었던 증설 물량은 23년 상반기 중으로 대부분 완공되었으며, 올 하반기부터 내년까지 예정되어 있는 증설 물량은 5만 톤 내외로 그리 크지 않다. 스판덱스 증설에 1~2년 정도가 걸린다는 점에서, 24년까지는 현재 예정된 5만 톤 이외 에 추가적인 증설은 없을 것이다.

증설 물량은 제한적

|그림 3-5. 애슬레저 산업 성장 전망|그림 3-6. 중국 스판덱스 수출금액 및 단가 추이<br><br>|
|---|---|
||8.62<br><br>10.44<br><br>12<br><br>15.66<br><br>19.31 21.12<br><br>23.66<br><br>27.15<br><br>31.05<br><br>33.52<br><br>36.26<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>17 18 19 20 21 22 23F 24F 25F 26F 27F<br><br>(십억 달러)<br><br>Athletic Footwear<br><br>Fishing Articles & Equipment<br><br>Other Sports & Outdoor<br><br>Summer Sports Equipment<br><br>Winter Sports Equipment<br><br>Sports & Swimwear|
|---|
||0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>20.01. 21.01. 22.01. 23.01.<br><br>(달러/kg) 수출금액 (RHS) 수출단가 (LHS) (천 달러)<br><br>|
|---|
|


출처: Statista, SMIC 2팀 출처: TRASS, SMIC 2팀

우호적인 환경에 코로나 이전보다 대폭 증가한 동사의 CAPA는 마지막 열쇠, 수요를 기다리 고 있다. 전방 수요만 증가하면 동사의 Top-Line성장은 당연한 귀결이다. 중국 MACRO환 경은 동사의 최전방인 의류 산업의 수요 증가를 가리키고, 이는 쌓여가는 재고에 허덕이던 의류 제조업체에게 Re-Stocking구간을 선물한다. 수요가 증가하고, 턴어라운드의 마지막 퍼 즐이 맞춰진다.

3.3. 턴어라운드의 마지막 퍼즐, 수요 증가

의류 산업 VIP고객 중국

애슬레저 룩 소비도 중국이 VIP

의류 공급도 1위는 중국

중국, 3년째 부동산발 경기 둔화

중국 소비 상승여력 이제 발휘된다

3.3.1. 중국 소비 반등, 이번엔 진짜다

21년 의류 산업의 수요를 견인한 것은 3,009억 달러를 소비한 중국과 3,175억 달러를 소비 한 미국이다. 기관마다 값은 다르지만, 중국과 미국이 세계 의류 소비의 과반일 것으로 추정 된다. 세계 의류 수요 중 아시아의 비중은 05년 23%에서 20년 35%로 성장했으며, BRICs(브라질, 러시아, 인도, 중국)의 수요는 다른 국가보다 가파르게 성장해왔다.

중국은 스판덱스 혼용률이 높은 애슬레저 룩의 소비량도 가장 많을 것으로 추정되는데, 피트 니스 클럽 수로부터 애슬레저 룩의 소비량을 추측해볼 수 있다. 중국의 피트니스 클럽 수는 2017년 37,627개에서 2019년 97,746개로 가파르게 성장하고 있으며, 세계 2위인 미국이 2019년 41,190개인 것에 비해 훨씬 큰 수치다. 이에 기관들은 중국의 스포츠웨어 시장 규모 에 대해, 2024년 82.8억 달러의 추정치를 제시한다.

중국은 의류 최대 소비국인 동시에, 부동의 1위 의류 공급국이기도 하다. 중국의 의류 수출량 비중은 19년 30.8%로 압도적인 세계 1위이며, 00년 이후부터 줄곧 1위를 지켜왔다. 즉, 직접 적으로 동사 제품의 수요를 견인할 전방사인 의류 제조업 차원에서 봐도, 메인 플레이어는 중국이다.

하지만 중국은 2년여 전부터 부동산 위기에서 촉발된 경기 둔화를 겪고 있다. 21년 9월 헝다 그룹이 파산 위기에 처한 것은 부동산 위기 본격화의 시발점이었고, 22년 부동산 시장 부진 이 중국 경제성장률을 1.4%p 끌어내렸다. 하지만 후술할 지표들이 보여주듯, 부동산을 비롯 한 중국 경기는 반등의 고개를 들었다.

세계 최대 의류 소비국인 중국의 경기가 둔화되었다는 것은, 현 시점에서 의류 소비의 상승 여력이 크게 남아있음을 뜻한다. 여기에 후술할 중국의 경기부양책 규모, 정책효과, 기업의 재고 현황 모두 꿈틀대며 반등하려 하는 상황이 더해진다. 거대한 의류 소비 상승여력이 드 디어 발휘되는 지금이 중국에 집중할 시점이다. 경기 반등의 근거는 다음 네 가지다.

경기부양 꾸준했으나 이제서야 적극 대응

- 1조 위안 국채 발행


→ 인프라 건설

###### 1) 중국 정부의 경기부양책 규모 확장

중국 중앙 및 지방 정부는 22년 상반기에만 200개 도시에서 460차례 부동산 규제 완화 정 책을 발표했다. 이후 꾸준히 경기부양에 나섰으나 소극적 대응이라는 비판을 받았다. 부동산 침체는 장기화되어 경기 둔화로 확대됐고, 중국 정부의 대응은 과감해졌다.

중국 정부는 8월 말부터 경기부양책을 강화하였으며, 이를 대표적으로 보여주는 것이 10월 말 추가로 발행한 1조 위안 규모의 국채다. 지방에 분배되어 모래폭풍, 산사태, 폭우 등 올 여름 유독 잦았던 재난 복구에 더해 인프라 건설에 사용되며 총수요를 확대한다.

|그림 3-7. 주요국별 2021년 의류 소비 및 수출 규모<br><br>|그림 3-8. 23년 하반기 이후 중국 주요 경기부양책|
|---|---|
||0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>| | |
|---|---|
| | |
<br><br>(십억 달러)<br><br>수출 소비<br><br>|
|---|
|분야 일자 세부내용<br><br>23.09.01. 시중은행 외환 지준율 200bp 인하<br>23.10.24. 1조 위안 국채 추가 발행 23.10.25. 10월 특수재융자 채권 발행, 누적 발행 1조 위안 육박<br><br><br>23.08.27. 증권거래 인지세 인하, 신용거래 담보비율 인하 23.10.13. 공매도 대차보증금 비율 상향<br><br>~23.10.16. 주택 구매 제한 전면 폐지 15개 도시, 일부 폐지 22개 도시<br><br>23.09.02. 23년 전기차 감세 1,150억 위안 목표<br><br><br>23.09.22. 민영 경제 발전 촉진 27가지 조치 발표<br>23.10.09. <연산 인프라 고품질 발전 계획> 발표 23.12. 24년 경제공작회의: 연간 5% 성장 목표 설정<br><br><br>23.12. 중앙정치국회의, 전국 금융공작회의<br>24.1~2. 특별국채 발행 및 집행<br><br><br>거시경제<br><br>부동산 및 주식시장<br><br>산업<br><br>향후 6개월 정책 이벤트<br><br>|


출처: Statista, SMIC 2팀 출처: 언론보도종합, 국제금융센터, SMIC 2팀

정부 차원에서의 부동산 재개발 수요 창출도 이뤄지고 있다. 도시 외곽에 이주민이 모여 만 든 빈민촌을 성중촌이라고 칭하는데, 성중촌 재개발 프로젝트가 연초부터 거론되었다가 이 역시 10월에 본격화되었다. 당국은 9월 25일 정책브리핑에서 성중촌 재개발과 보장형 주택 건설에 대한 금융지원을 확대하겠다고 언급했다. 특히, 성중촌 재개발 프로젝트는 위치상으로 양질의 주택 공급지인 초대형 도시에 집중돼 있어서 수요공급 양 측면에서 호재다.

부동산 재개발 수요 성중촌 프로젝트

또한, 중국 주택의 31%가 00년도 이전에 건축됐다는 점은 구조적인 재개발 수요를 보여준

신규착공 투자

다. 정부 주도의 부동산 재개발 수요가 24년 인프라 투자 증가율을 4~6%p를 견인함에 따라, 인프라 투자 증가율에 6개월 후행하는 신규착공 프로젝트 투자도 반등할 시점이다.

- 24년이 반등 시점


부동산 규제도 완화된다. 수요 측면에서는 주택 계약금을 첫 주택 구매자에게는 30%에서 20%로, 기존 주택 보유자에게는 40%에서 30%로 인하하고, LTV 규제도 완화했다. 다주택 자에 대한 모기지금리는 LPR+60bp에서 +20bp로 낮췄다. 무주택자 인정도 쉬워졌다.

부동산 규제 완화 : 수요 증대

공급 측면에서는 24년부터 보유주택 매각 후 1년 안에 새로운 주택을 구입하면 주택 매각에 따른 개인소득세를 최대 100%까지 환급해준다. 부동산 개발업자에게 20년부터 적용되던 ‘3 대 레드라인’에 대한 완화 의사도 연초에 밝혔다. 3대 레드라인은 순부채비율 100% 이하, 유 동부채 대비 현금성 자산 2배 이상, 선수금 제외한 부채비율 70% 이하를 말한다.

부동산 규제 완화 : 공급 증대

이외에도 역사상 3번째로 시중은행 외환 지급준비율을 200bp 낮췄고, 증권거래 인지세를 15년 만에 인하했으며, 전기차 감세 계획 발표 등 경기 전반을 부양할 정책도 마련하고 있다. 경기부양책을 위해 사상 4번째로 4분기 추경을 편성했고, 해당 재정지출은 24년 상반기에 집중적으로 집행될 예정이다.

재정지출 1H24 집중

|그림 3-9. 중국 외화 지급준비율 및 정부채권 증가율<br><br>|그림 3-10. 사회융자총액-M2 증가율 스프레드와 신용자극지수|
|---|---|
||9<br><br>13<br><br>17<br><br>21<br><br>25<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>21.01. 21.07. 22.01. 22.07. 23.01. 23.07.<br><br>외화 지급준비율 (LHS) (%, YoY)<br><br>정부채권 증가율 (RHS)|
|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>-4<br>-2<br><br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>20.01. 21.01. 22.01. 23.01.<br><br>(%p) 사회융자총액-M2 증가율 스프레드 (LHS)<br><br>신용자극지수 (RHS)|
|---|
|


출처: CEIC, Wind, SMIC 2팀 출처: CEIC, Wind, SMIC 2팀

###### 2) 경기부양책 효과 가시화

경기부양책 효과 23년부터 가시화

동사 최전방 의류 소매판매도 ↑

적극적인 정책만으로는 경기 반등을 단언할 수 없겠지만, 그 효과가 수치로 나타난다면 얘기 는 달라진다. [그림 3-10]에서 확인할 수 있는 사회융자총액-M2 증가율 스프레드는 그 값이 작아지면 정부와 개인의 빚보다 시중에 돌고 있는 돈이 더 빠르게 늘었다는 뜻이므로 정책효 과를 보여준다. 23년 하반기 정부채권이 증가하면서 스프레드가 조금 상승했으나 22년 하반 기부터 음수를 유지하고 있어 정책효과는 여전하다. GDP 대비 신용창출 규모를 보여주는 유 량지표인 신용자극지수 역시 23년 하반기를 기점으로 반등하려 한다.

의류 소매판매액 역시 23년 7월을 저점으로 반등하면서 9월에는 21년 하반기에서 22년 상 반기의 평균 수준을 회복했다. 의류 소매판매 시장의 성장률은 22년 대비 12.8%로, 소비산 업 중 가장 크게 반등했다. 최전방인 의류 소매시장 역시 동사의 손을 드는 것이다.

부동산 연착륙

- ① 공급 완화

부동산 연착륙

- ② 수요 건재


###### 3) 부동산 위기 연착륙

24년은 중국 경기 둔화의 근원인 부동산 위기가 연착륙할 원년이 될 것이다. 우선 공급은 정 상화를 넘어 타이트해질 전망이다. 중국의 월별 공사 중인 주거용 부동산 면적은 최근 3년간 하락세를 띤다. 21년과 22년엔 2월부터 12월까지 면적이 증가한 데 반해 23년엔 월간 증가 세도 뚜렷하지 않다. 이는 주택 공급이 약화된다는 것을 의미한다.

###### 수요는 건재하다. 기존 인구 및 유출입, 고도화 수요 등을 고려한 중국의 향후 10년 주택거 래 적정수요를 고려하면, 23년 연평균 주택 구매수요는 10.7억 제곱미터다. 그러나 지난 2년 간 주택거래는 급감하여 23년 말 10.4억 제곱미터로 축소됐다.

부동산 점검사항 : 디폴트 우려?

부동산 위기 안정화를 수치로 확인하기에 앞서, 중국 부동산 개발업체의 디폴트 우려를 짚고 넘어가야 한다. 일례로 비구이위안(Counry Garden)은 23년 10월 25일 처음으로 달러채권 디폴트를 공식 선언했다. 또한 헝다(Evergrande), 카이사(Kaisa), 위안양(Sino Ocean) 등의 디 폴트 우려도 상존한다.

비구이위안 : 정책 수혜 ↓

+ 순자산 有

우선 비구이위안으로 확대된 우려는 다음의 두 가지 사실로 어느 정도 잠식된다. 첫째, 비구 이위안의 건설 프로젝트는 70%가 3~4선 도시에 집중돼 있었는데, 정부의 부동산 부양책은 양질의 주택 공급지인 1~2선 도시에 초점을 두고 있어 정책 수혜를 크게 본 기업이 아니다. 둘째, 부동산 위기를 일으킨 헝다 그룹이 22년 12월 기준으로 -5,991억의 순자산을 가진 완 전자본잠식 상태인 데 반해, 비구이위안은 같은 시점 3,096억 위안의 순자산이 있어서 순자 산 매각을 통한 대응여력이 존재한다.

- 그림 3-11. 중국 의류소매판매액(좌) 및 산업별 반등폭(우) 그림 3-12. 월별 공사 중인 주거용 부동산 면적


|4,500<br>5,500<br>6,500<br>7,500<br><br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월<br><br>(백만 제곱미터)<br><br>21년 22년 23년<br><br>|
|---|


|70<br><br>90<br><br>110<br><br>130<br><br>22.03. 22.09. 23.03. 23.09.<br><br>(십억 위안)|
|---|


13%

의류

자동차

화장품

식품

가전

0% 5% 10% 15%

출처: CEIC, NBS, SMIC 2팀 출처: CEIC, SMIC 2팀

중국 부동산 시장 자체의 특성을 고려하면 추가적인 디폴트 우려가 크지 않다. 이미 디폴트 위기에 처한 기업과 중국 정부가 채무이행을 사실상 보증하는 국영 기업을 제외하면, 민영 기업의 M/S는 23년 15%이고, 상위 5개 업체 중 민영기업은 완커(Vanke)뿐이다.

민영기업 M/S 15%뿐

개별기업 집중 X

+ 달러채권 만기는

- 22년이 고점


개발업체 부양책 효과도 有

또한 23년 주택판매 면적 1위인 비구이위안의 비중이 2.7%뿐이라는 사실이 보여주듯, 개별 기업 집중도가 낮은 산업이므로 일부 기업의 디폴트가 전체 부동산 시장의 몰락을 의미하지 는 않는다. 중국 개발업체들의 달러채권은 22년 만기인 것이 가장 많았으며 23년부터 하락 세라는 점도 긍정적이다.

부동산 부양책의 효과도 나타나고 있다. 중국 은행들은 22년 11월부터 1.3조 위안의 대출 및 2,500억 위안의 채권발행 자금을 지원했다. 또한 상장 개발업체의 증자와 해외상장을 허용 해 다양한 자금조달 경로를 열어주고, 건설 프로젝트 중단을 방지하기 위해 개발업체 간 인 수합병도 지원했다. 그러면서 23년 5월 기준으로 우량한 10개 기업은 전년 대비 평균 65% 의 실적 성장률을 보였다.

부동산 위기 안정화는 말뿐이 아닌 수치가 증명한다. 주택 거래 면적, 지방정부의 국유 토지 사용권 매각 수입, 개발업체의 개발투자 자금조달 모두 23년 저점 확인을 끝냈다. 특히 토지 사용권 매각 대금은 정부 세입의 30% 이상으로, 재정건전성과 밀접하게 관련된다. 여기에 상술한 경기부양책 기조를 감안하면 24년 2%의 시장 성장세를 회복할 전망이다.

부동산 3대 지표 23년 저점 확인

중국 주택거래에 동행하는 도시화 속도는 팬데믹 3년 간 농민의 도시 이탈로 주춤했다가 23 년부터 회복 중이다. 현재 중국 도시화율은 65%로, 미국(83%), 유럽(75%) 등에 비해 낮아 추가 개발 여력도 크다. 또한 중국 70대 도시 가격지수 역시, 23년 1선 도시를 필두로 회복 세에 진입했다. 특히 1~2선 도시는 21년 이후 신규착공이 둔화되어 24년 하반기에는 공급 감소효과도 기대된다. 여기서 1선 도시는, 중국 전역 도시를 발전 정도에 따라 1~5선 도시로 구분한 것 중 가장 규모가 큰 도시들을 말한다.

주택거래 동행지표, 가격지수 23년 저점 후 회복

|그림 3-13. 23년 1~5월 주요 부동산 업체 실적<br><br>|그림 3-14. 중국 부동산 3대 지표 추이|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>(억 위안) 23년 1~5월 매출 (LHS) 22년 1~5월 매출 (LHS)<br><br>YoY Growth (RHS)|
|---|
||-60<br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>20.01. 21.01. 22.01. 23.01.<br><br>(%YoY)<br><br>(지방정부) 국유 토지 사용권 양도 수입<br><br>(가계) 주택 판매 면적<br><br>(디벨로퍼) 개발투자 자금조달 및 대출|
|---|
|


출처: CRIC, SMIC 2팀 출처: CEIC, Wind, SMIC 2팀

###### 4) 미중 긴장감 완화

양국 국가원수 관계 개선 의지

11월 샌프란시스코에서 미중 정상회담이 성사될 것인지에 대한 긴장감은 완전히 해소되지 않 았다. 하지만 23년 5월 있었던 G7 정상회의 후 기자회견에서 바이든 대통령이 중국과의 관 계가 곧 해빙될 것이라며 관계 개선 의지를 언급했다. 시진핑 주석은 23년 10월 베이징 인 민대회당에서 “양국 관계를 개선할 이유가 1천 가지나 있다”라며 개선 필요성을 강조했다. 미

중 대립구도의 완전한 해소를 이야기하기는 이르지만, 미중 관계가 표면적으로 더 악화되지 는 않을 전망이다.

이상의 4가지 요인에 힘입어 중국이 내수소비 위주로 성장방식을 전환하는 데 성공하면 30 년까지 5%에 달하는 중속성장이 가능하다. 중국의 실질GDP 성장률이 12~19년 6~7%대를 유지하다가 20년과 22년 급락한 것을 고려하면 의미있는 저점통과인 셈이다.

실질GDP 성장률 저점 통과 후 중장기 지속

3.3.2. 의류 Re-stocking으로 확실시된 스판덱스 수요 증가

동사의 최전방인 의류 산업 수요가 성장하는 것은 확인되었고, 수요 증가는 의류 브랜드의 재고 감소로 이어져 Re-stocking 구간이 올 것임을 암시한다. 즉, 수요를 감당할 수 있는 규 모의 재고자산을 확보하기 위해 의류 브랜드들은 더 많은 의류를 제작할 것이고, 여기에 더 많은 스판덱스가 필요함은 당연하다.

최전방 수요 증가

→ 의류 재고 감소

의류 브랜드 중에서도 스판덱스 혼용률이 높으면서도 장기적 트렌드가 될 스포츠웨어에 주목 하면 스판덱스 수요 증가로 이어지는 의미 있는 Re-Stocking 구간을 확인할 수 있다. 분석 대상 기업은 나이키, 아디다스, 룰루레몬이다.

스포츠웨어 브랜드 분석

나이키와 아디다스는 세계 스포츠웨어 브랜드 중 매출액이 가장 많은 브랜드다. 룰루레몬은 매출액 규모로는 5위고 의류 수요를 견인할 중국으로의 매출액 비중(8%)도 나이키(17%), 아 디다스(14%)에 비해 낮다. 그러나 매출액 순위 상위 기업이 대부분 신발에 주력하는 반면, 룰루레몬은 스판덱스 혼용률이 특히 높은 레깅스 판매비중이 높다. 각 사 홈페이지에서 판매 되는 품목 수를 비교하면, 룰루레몬은 레깅스가 신발보다 9배 다양한 품목을 갖고 있는데, 이는 나이키(0.1배), 아디다스(0.08배)가 신발에 주력하는 것과 대비된다.

분석 대상 기업 : 나이키, 아디다스,

룰루레몬

###### 세 기업 모두 꾸준히 증가하던 재고자산이 23년 하락세로 전환됐다. 영업이익률이 함께 하락 하지 않는다는 점에서, 이월된 재고를 저가에 처분한 것이 아니라 탄탄한 수요에 의해 지지 된 재고 소진임을 보여준다.

3기업 모두

- 23년부터 재고 ↓


이러한 전방의 수요 증가는 스판덱스 수요에 고스란히 반영된다. 앞서 [그림 3-1.]에서 살펴 본 바와 같이, 22년 이례적으로 감소했던 스판덱스 수요는 23년과 24년엔 증가한다.

스판덱스 수요 23년부터 증가

|그림 3-15. 나이키 재고자산 및 OPM|그림 3-16. 아디다스 재고자산 및 OPM|그림 3-17. 룰루레몬 재고자산 및 OPM|
|---|---|---|
||(백만 달러) 재고액 (LHS) 10,000 영업이익률 (RHS) 30%|
|---|
||(백만 달러)<br><br>재고액 (LHS) 7,000 20% 영업이익률 (RHS)|
|---|
||(백만 달러)<br><br>재고액 (LHS) 2,200 영업이익률 (RHS) 40%|
|---|
|
|20% 8,000|6,000 10%|1,700 30%|
|10%|5,000 0%|1,200 20%|
|6,000<br><br>0%|4,000 -10%|700 10%|
|4,000 -10% 20.03. 21.09. 23.03.|3,000 -20% 20.03. 21.09. 23.03.|200 0% 20.03. 21.09. 23.03.|


출처: Nike, SMIC 2팀 출처: Adidas AG, SMIC 2팀 출처: Lululemon Athletica, SMIC 2팀

공급 과잉은 끝났고, 수요가 증가한다면 P는 상승하고, Q는 반등을 시작한다. 동사의 TopLine은 정상화를 넘어 성장할 수밖에 없다.

##### 투자포인트 2. 이익 성장의 레버리지, PTMG – BDO 스프레드

23 만 톤의 PTMG 내재화 설비

스판덱스-PTMG 강력한 가격 연동성

스판덱스-BDO, 상대적으로 낮은 가격 연동성

동사 원재료는 BDO

스판덱스 제조 기업의 경쟁 우위를 형성하는 요인은 무엇일까? 답은 원가 절감을 통한 마진 개선에 있다. 동사는 스판덱스 원재료 수직 계열화 설비를 보유한 유일한 기업으로, 폭발적으로 증가할 전방 수요를 온몸으로 받아낼 준비가 되어 있다. 투자포인트 2에서는 원재료 가격의 하향안정화 국면 속, PTMG내재화를 통해 P-C스프레드 확대의 수혜를 가장 크게 받을 기업이 바로 동사임을 규명한다.

4.1. PTMG 생산 내재화

동사는 스판덱스의 원재료인 PTMG를 자체적으로 생산한다. 중국, 베트남 등지에 PTMG 생산 공장을 지속적으로 증설해온 결과, 총 23만 톤의 PTMG 내재화 설비를 보유하고 있다. 현재는 스판덱스 생산에 사용되는 PTMG를 중국, 베트남 지역에서는 100% 자급, 기타 지역에서는 일부 구입하는 방식으로 조달하고 있다.

PTMG 생산의 내재화는 원가 절감을 통해 마진율의 개선에 기여한다. PTMG와 스판덱스의 수요는 연동되는 경향이 강해, 가격 또한 강력한 양(+)의 상관관계를 보이기 때문이다. PTMG의 80% 이상은 스판덱스향으로 공급되며, 나머지 20%는 대부분 건축용 단열재인 TPU 엘라스토머향으로 공급된다. 전방 수요 중 스판덱스가 차지하는 비중이 큰 만큼, 스판덱스의 가격 상승은 약 한 달의 시차를 두고 PTMG의 가격에 반영된다.

반면, BDO의 수요 중 스판덱스향이 차지하는 비중은 대략 50% 안팎이다. PTMG의 원재료인 THF 외에도 PBT(열가소성 수지), PBAT(생분해성 플라스틱) 등 전방 수요가 다양한 만큼, BDO와 스판덱스 간 가격 연관성은 PTMG와 스판덱스 간 가격 연관성에 비해 낮은 모습을 보여 왔다. 또한, 밸류체인상 업스트림에 위치한 BDO의 가격은 PTMG 대비 저렴하다.

바로 이 지점에서 동사의 경쟁 우위가 형성된다. 동사는 Peer 그룹 내 유일하게 PTMG의 내재화를 달성한 기업으로, 원재료로 PTMG를 구입하는 Peer들과 달리 BDO를 구입한다. 따라서 동사는 스판덱스 가격 상승기에도 상대적으로 저렴한 가격에 원재료를 수급할 수 있다. 물론 BDO의 최종 수요 중 50% 가량이 스판덱스향으로 발생되는 만큼 스판덱스와 BDO 간 가격 연관성이 존재하기는 하지만, 그럼에도 불구하고 향후 강력한 BDO 공급 과잉 국면이 예상되는 바, BDO 가격의 지속적인 하락이 전망된다. 4.2.에서 후술하겠지만, 실제로 현재 스판덱스의 판가가 상승하는 가운데 BDO의 가격은 하락하는 추세가 관찰된다.

|그림 4-1. 원재료별 스판덱스 스프레드 추이<br><br>|그림 4-2. PTMG-BDO 스프레드 및 스판덱스 가격 추이|
|---|---|
||-6%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>3Q18 1Q19 3Q19 1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23<br><br>(달러/톤)<br><br>동사 OPM(RHS)<br><br>스판덱스-BDO 스프레드(2M Lag, LHS)<br><br>스판덱스-PTMG 스프레드(1M Lag, LHS)|
|---|
||0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>(달러/톤) PTMG-BDO 스프레드(RHS) (달러/톤)<br><br>스판덱스 가격(LHS)|
|---|
|


출처: KITA, SMIC 2팀 출처: CCFEI, KITA, SMIC 2팀

P-C 스프레드 : BDO > PTMG

PTMG 내재화에 따른 수익성 개선은 P-C 스프레드의 관점에서도 확인할 수 있다. 상술한 바와 같이 PTMG는 BDO에 비해 스판덱스와의 가격 연동성이 더 높다. 실제로 [그림 4-1]을 보면, 스판덱스-PTMG 스프레드는 스판덱스-BDO 스프레드에 비해 지속적으로 낮은 추세를 유지하고 있다. 3Q23 기준 스판덱스-PTMG 스프레드는 스판덱스-BDO 스프레드 대비 23% 가량 낮은 수치를 보인다.

PTMG-BDO 스프레드 추가 확보

이처럼 동사의 마진율은 스판덱스-BDO 스프레드를 기반으로 결정되며, 타사의 마진율은 스판덱스-PTMG 스프레드를 기반으로 결정된다. 이는 동사가 경쟁사 대비 PTMG-BDO 스프레드를 추가로 확보함으로써 마진율을 극대화할 수 있음을 의미한다. PTMG의 내재화를 통한 원재료의 수직 계열화는, 스판덱스의 수요가 증가하는 국면에서 동사가 확고한 우위를 점할 수 있도록 해줄 것이다.

그림 4-3. 동사/타사 스판덱스 스프레드 비교 개념도

출처: 언론보도종합, SMIC 2팀

###### 4.2. MDI 가격도 하향안정화 추세

MDI 가격 하향안정화 추세

스판덱스 원재료 중 MDI 비중 20%

중국 기업들의 CAPA 증설

PTMG와 더불어 스판덱스의 주원료인 MDI의 가격 또한 하향안정화 추세에 접어들었다는 점은 고무적이다. 본 절에서는 MDI 가격이 향후 안정적으로 유지될 것이며, 이로 인해 원재료단에서 MDI가 동사의 수익성에 미치는 영향은 제한적일 것임을 분석한다.

MDI는 스판덱스, 합성피혁, 단열재 등 폴리우레탄의 핵심 원료이다. 스판덱스의 원재료 중 MDI의 비중은 20% 수준이며, MDI는 최근 소비재에서부터 산업재까지 활용 영역이 점차 다변화되고 있다. 그러나 수요처의 확대에도 불구하고, [그림 4-4]에 드러나듯, MDI의 가격은 오히려 3분기 들어 소폭 하락 추세에 접어들었다. 올해 3분기 MDI 가격은 전년 동기 대비 약 24.5% 하락했다.

가격 하락의 주된 요인은 중국 기업들에 의한 공급 증가이다. 글로벌 MDI의 총 CAPA는 23년 현재 약 1,000만 톤이지만, 23~25년 집중적으로 이뤄질 증설의 결과로 25년에는 약 1,140만 톤에 달할 것으로 예상된다. CAPA 증설의 중심에 있는 기업은 중국의 만화화학(Wanhua Chemical)이다. 만화화학은 글로벌 MDI 시장 내 23% 가량의 점유율을 차지하는 세계 1위 기업으로, 바스프(독일), 다우케미칼(미국), 미쓰이화학(일본) 등 서구 기업의 비중이 높은 글로벌 MDI 시장에서 영향력을 강화하기 위해 공격적 증설을 이어가고 있다.

만화화학 CAPA

만화화학은 23~25년 기간 중국 Fujian과 Ningbo 지역에 각각 40만 톤과 60만 톤의 증설을 통해 총 100만 톤 규모의 CAPA를 확충하고 있다. 이로 인해 만화화학의 CAPA는 23년 265만 톤에서 25년 365만 톤으로 약 37.7% 증가해, 글로벌 총 CAPA의 32% 가량을 점유하며 MDI의 공급 과잉 국면을 주도할 것으로 전망된다.

- 2 년간 37.7% 증가


공급 > 수요 추세 지속

반면 글로벌 MDI의 총 수요는 22년 약 825만 톤으로, 27년까지 연평균 4.9~5.5%의 속도로 성장할 것으로 전망된다. 현재 이미 공급 1,000만 톤과 수요 825만 톤 간 괴리가 존재하는 상황에서, 향후 최소 2년간 수요에 비해 공급이 빠른 속도로 확대될 예정인 셈이다. 이에 따라 MDI의 가격은 하향안정화 추세를 이어나갈 것으로 전망된다.

핵심은BDO 가격이BDO 가격핵심!

앞선 분석을 통해 동사는 PTMG 생산의 내재화 및 MDI 가격의 하향안정화에 힘입어 안정적으로 스판덱스의 원재료를 공급받을 수 있음을 확인했다. 따라서 원재료 수급단에서 동사의 경쟁력을 결정지을 핵심 포인트는 PTMG의 원재료인 BDO의 가격이다. 본 보고서는 BDO가 현재 단기적 공급 과잉 구간에 진입했으며, BDO 가격은 최소 24년까지 지속적으로 하락할 것이라 주장한다. 4.3.을 통해 자세히 살펴보도록 하자.

BDO : 단기적 공급 과잉

230 만 톤 CAPA 추가 완공 예정

###### 4.3. 공급 과잉으로 인한 BDO 가격 하락

PTMG 생산의 내재화 결과, 동사의 수익성에 직접적으로 영향을 미치는 요인은 PTMG의 원재료인 BDO 가격이다. 통상적으로는 동절기에 중국의 난방 및 전력용 석탄 수요가 증가함에 따라 BDO 가격이 계절적 강세를 보여왔다. 그러나 BDO는 단기적 공급 과잉 구간에 진입할 것이 예상되는 바, 최소 24년까지는 지속적으로 BDO 가격이 하락할 것이라 판단된다.

글로벌 BDO 생산 CAPA는 22년 말 기준 400만 톤이다. 그 가운데 중국은 전체의 62.5%에 달하는 250만 톤의 생산 CAPA를 보유하고 있다. 그러나 23년 내 중국에서만 기존 글로벌 설비 규모의 58%에 달하는 230만 톤의 CAPA가 추가적으로 완공될 예정으로, 공급의 급격한 증가가 전망된다.

|그림 4-4. PTMG, MDI 가격 추이 및 스판덱스 원가 추정|그림 4-5. 23년 중국 내 BDO 증설 프로젝트<br><br>|
|---|---|
||0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>18.1 18.7 19.1 19.7 20.1 20.7 21.1 21.7 22.1 22.7 23.1 23.7<br><br>(달러/톤) 0.8BDO+0.2MDI MDI PTMG (달러/톤)<br><br>|
|---|
|기업 지역 CAPA(천 톤/연)<br><br>Inner Mongolia 140 Inner Mongolia 140<br><br>Xinjiang 100 Inner Mongolia Huaheng Inner Mongolia 240<br><br>Inner Mongolia Sanwei Inner Mongolia 300 Huizhou Yussen Guangdong 120 Zhongtai Jinhui Xinjiang 300<br><br>Xinjiang Blue Ridge Tunhe Xinjiang 104 Inner Mongolia Zunzheng Inner Mongolia 300<br><br>Shanxi Tond Shanxi 240 Wuheng Chemical Ningxia 110<br><br>206 합계 2,300 기타<br><br>Inner Mongolia Dongjing<br><br>|


출처: KITA, 동사 IR, SMIC 2팀 출처: ICIS, SMIC 2팀

전통 수요의 증가

중국 내 BDO 생산 CAPA의 증설 이유는 전통 수요의 증가와 신규 수요의 발생이 맞물렸기 때문이다. 기존에는 BDO 수요의 51%가 PTMG향으로, 26%가 PBT 엔지니어링 플라스틱향으로 발생했다. 최근 스판덱스의 원재료인 PTMG와 전기차 충전 장치향 PBT 엔지니어링 플라스틱의 수요가 증가함에 따라 BDO의 수요도 강세를 보이고 있다.

신규 수요의 발생

- 1) NMP

신규 수요의 발생

- 2) PBAT


중국 플라스틱 규제

→ 분해 불가능 플라스틱 전면 금지

이에 더해, BDO의 전방에 PBAT(친환경 생분해성 플라스틱), NMP로 인해 대규모의 신규 수요가 발생하고 있다. 먼저 NMP에 대해 살펴보자. NMP는 2차전지 양극재 코팅에 첨가되는 유기용매로, 전극 제조에 필수적인 보조재료이다. NMP의 핵심 원료는 BDO로, 중국 내 전기차 보급의 확대와 함께 2차전지의 수요가 증가할 것으로 예상됨에 따라, BDO 공급 업체들은 생산 능력을 확대해왔다.

BDO의 공급 증가가 전방 수요의 증가에서 기인한 것인 만큼, CAPA 증설이 가격 하락에 미치는 영향은 제한적인 것 아니냐는 의문을 가질 수도 있다. 그러나 지금부터 살펴볼 PBAT(생분해성 플라스틱)는 BDO의 공급 증설-수요 증가 시점 간 불일치를 발생시켰고, 이로 인해 공급 과잉 상황을 만들어냈다.

PBAT의 성장은 구조적 요인에 기인한다. 중국 정책 당국은 최근 탄소 중립을 선언하며 기존의 분해 불가능한 플라스틱의 사용을 억제하는 강력한 정책을 이어가고 있다. 21년 플라스틱 포장용기의 생산과 판매를 금지한 것을 시작으로, 25년까지 분해 불가능한 플라스틱 일체의 사용을 점진적으로 제한하는 정책이 시행되고 있다. 나아가 26년부터는 분해 불가능한 플라스틱의 사용이 전면 금지될 예정이다.

|그림 4-6. 23년 기준 BDO 전방 수요<br><br>|그림 4-7. 중국 플라스틱 규제 정책|
|---|---|
|수요 구분 비중(%) 최종 사용처 PTMG/THF 53.5 스판덱스, 건축용 단열재 PBT 24.5 절연체, 전자제품용 플라스틱<br><br>GBL 11.9<br><br>전자공업용 세정제, 제초제, 살충제 PU Slurry 5.7 연마제, 산업용 펌프 PBS/PBAT 2.3 생분해성 플라스틱<br><br>TPU 2.1<br><br>고성능 필름, 접착제, 충격 보강재<br><br>|금지 품목 규제 내용 규제 시점<br><br>쇼핑몰/마트/배달 분해 불가 비닐봉지 사용 금지 2020 식료품점 분해 불가 비닐봉지 사용 제한 2022 식료품점 분해 불가 비닐봉지 사용 금지 2025<br><br>음식료업 분해 불가 플라스틱 빨대 사용 금지 2020<br><br>음식료업 분해 불가 식기류 일체 사용 금지 음식료업 일회용 플라스틱 식기 소비 30% 절감<br><br>2025<br><br>호텔/게스트하우스 일회용 플라스틱 제공 금지 2022 상기 규제 모든 숙박업에 적용 2025<br><br>분해 불가 비닐봉지<br><br>일회용 플라스틱 식기<br><br>환대산업 내 일회용 플라스틱 제품<br><br>|


출처: ChemAnalyst, SMIC 2팀 출처: MOC, SMIC 2팀

23 년, 선제적 CAPA 증설 완료

중요한 점은 PBAT가 BDO를 기반으로 생산된다는 점이다. 25년 이후 PBAT로의 전면 대체가 예고됨에 따라, BDO 기업들은 23년까지 선제적으로 생산 CAPA를 확충했다. 그러나 PBAT의 높은 가격이 수요 증가를 억누르는 요인으로 작용해, 수요는 선제적으로 증가하지 않고 있다. 기존 플라스틱의 가격은 0.9만 위안/톤인데 반해 PBAT의 가격은 1.5~2.0만 위안/톤에 달해, PBAT의 평균 단가가 67~122% 가량 더 높다. 다시 말해, 분해 불가능한 플라스틱의 사용이 전면 금지되는 시점 이전에는 경제성이 낮은 PBAT를 사용할 유인이 크지 않다.

수요 증가는

따라서 본격적으로 중국 내 PBAT 수요가 증가할 시점은 분해 불가능한 플라스틱의 사용이 전면 금지되는 25~26년 이후가 될 것으로 전망한다. 25년 연간 500만 톤의 신규 PBAT 수요가 발생되며, 이는 25년까지 연간 250만 톤의 신규 BDO 수요를 창출할 것으로 예상된다.

- 25 년 이후


공급-수요 간 시차

→ 단기적 공급 과잉

이처럼 공급 증설 완료 시점과 수요 발생 시점 간 발생한 시차는 단기적 공급 과잉을 낳았다. 실제로 현재 BDO의 생산 CAPA는 수요의 두 배를 초과하고 있으며, 그로 인해 시장 판가는 원가 이하 수준에서 형성되어 모든 업체가 적자 운영을 지속하고 있다. 또한 코로나19로 인한 경기 침체를 이유로 규제 실행 시점이 지연되고 있어, 실수요와 PBAT 공장의 가동률이 10% 대에 머물러 있다. 이로 인해 향후 PBAT 시장의 전망은 불명확한 상태로, BDO의 공급 과잉 상황은 더 연장될 가능성이 존재한다.

60~80% 가동률 유지 필요

BDO 가격 하락

→ 최소 24 년까지는 지속

공급 과잉 상황임에도 불구하고, 고정비 지출이 큰 BDO 플랜트의 특성상 상시적으로 70% 수준의 가동률은 유지되고 있다. 지난 3년간의 중국 BDO 플랜트 가동률을 보면 60~80% 범위 내에서 등락을 반복했으며, 23년 10월 기준 가동률은 70% 수준이다. 공급이 수요를 넘어서는 상황에서 일정 수준의 가동률이 유지될 수밖에 없다면, 이는 판가 하락으로 귀결될 것이 자명하다.

실제로 BDO 가격은 올해 3월 1,920달러/톤을 상회하는 고점을 기록한 후, 3분기 이후 하향안정화 추세를 보이고 있다. 10월 말 기준 가격은 1425달러/톤으로, 3월 대비 26% 가량 하락한 상황이다. BDO 가격의 하락세는 최소한 공급과 수요의 불일치가 유지되는 24년까지는 지속될 것으로 판단한다. 원재료비 하락과 함께 3분기 이후 스판덱스-BDO 스프레드는 점차 확대되는 추세인 만큼, PTMG가 아닌 BDO를 원재료로 조달할 수 있는 유일한 기업인 동사의 수혜가 기대된다.

|그림 4-8. 23년 BDO 가격 및 가동률 추이|그림 4-9. 플라스틱 종류별 생산능력 및 가격<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1,300<br><br>1,400<br><br>1,500<br><br>1,600<br><br>1,700<br><br>1,800<br><br>1,900<br>2,000<br><br><br>23.1 23.2 23.3 23.4 23.5 23.6 23.7 23.8 23.9 23.10<br><br>(달러/톤) BDO 가격(LHS) BDO 가동률(RHS) (%)<br><br>60~80% 유지|
|---|
|구분 재료 종류<br><br>생산능력 (천 톤)<br><br>가격 (만 위안/톤)<br><br>원재료<br><br>PP 79,000 0.9 석유 LDPE 8,930 0.9 에틸렌 HDPE 67,000 0.9 에틸렌<br><br>PBAT 285 1.5-2.0<br><br>BDO, DMT, Adipic Acid<br><br>PLA 395 2.8 옥수수/사탕수수<br><br>PBS 87 3.0<br><br>BDO, Succinic Acid<br><br>기존 플라스틱<br><br>생분해성 플라스틱<br><br>|


출처: ICIS, Cischem, SMIC 2팀 출처: 언론보도종합, SMIC 2팀

투자포인트 2의 내용을 종합하면 다음과 같다.

모두 동사에 주목!

- 1) 동사는 PTMG 생산의 내재화를 통해, PTMG-BDO 스프레드를 확보함으로써 수익성을 제고할 수 있다.
- 2) PTMG와 더불어 스판덱스의 주요 원재료인 MDI또한, 수요와 공급의 불균형으로 인해 가격의 하향안정화가 지속될 전망이다.
- 3) 이에 동사의 수익성을 결정지을 핵심 요인은 PTMG의 원재료인 BDO이다. 공급 증설과 수요 증대 시점 간 괴리로 인해 BDO의 가격은 최소한 24년까지는 하락할 것이다.


##### 매출 추정

###### 5.1. 매출추정 논리

동사의 매출은 크게 섬유 부문과 무역/기타 부문으로 나뉜다. 동사의 주업인 스판덱스 제조 업을 비롯하여, 이와 관련된 PTMG, 나이론, 폴리에스터 원사 제조업이 모두 섬유 부문으로 분류되며, 이외에 철강 및 화학 무역, 타이어보강재, NF3 제조 공장 등이 무역/기타 부문으로 분류된다.

본 보고서에서는 크게 스판덱스, 기타 섬유, 그리고 무역/기타 부문으로 나누어 매출을 추정 할 것이다. 전사 매출에 있어서 스판덱스가 차지하는 비중은 30% 수준이지만, 영업이익에서 의 기여도는 기간에 따라 90%에 달할 정도로 높을 뿐만 아니라, 본 보고서에서 다루는 동사 의 투자포인트가 스판덱스에 집중되어 있기에, 매출 추정에서는 스판덱스를 위주로 엄밀하게 추정하였다. 기타 섬유 부분과 무역/기타 부문의 경우 관련 업황을 반영할 수 있는 범위 내 에서 보수적으로 추정하였다.

###### 5.2. 스판덱스 매출 추정

- 5.2.1. Q 추정 스판덱스 매출은 P*Q 논리로 추정하였으며, Q의 경우 CAPA * 가동률로 추정하였다. 사업보 고서 상 동사의 CAPA가 금액 단위로 제시되어 있어, 각종 언론보도와 IR 자료를 종합하여 분기별로 동사의 전사 CAPA를 추정한 뒤, 당사의 분기별 가동률을 적용하여 Q를 구하였다. 효성첨단소재가 보유한 베트남 공장의 5만톤 CAPA의 경우 동사의 실적으로 인식되지 않기 에 제외해주었다.

24년까지 동사의 추가적인 CAPA 증설은 없을 것으로 예상됨에 따라, 올해 증설되어 생산을 시작하는 CAPA만 반영해주었다. 다만, 각 지에서 대규모 증설이 이루어진 올해의 경우, 라인 별로 순차적 가동이 예상됨에 따라 3개 분기에 걸쳐 CAPA 증설 효과를 반영해주었다. 가동 률은 올 2분기 가동률인 92.95%를 그대로 flat 적용해주었다.

- 5.2.2. P 추정 P로는 스판덱스 40D 가격 추이를 활용하였으며, 관세청 수출데이터에서 산출한 스판덱스의 전체 수출단가와 중국향 수출단가, 그리고 My Steel Data에서 얻은 스판덱스 40D 단가를 분 기별로 평균하여 활용하였다. 동사는 베트남, 터키, 브라질, 인도 등 세계 각 국에 생산기지를 가지고 있어 중국 외 국가의 가격을 반영할 필요가 있으며 동시에 동사 CAPA의 절반 이상 이 중국에 위치하고 있어 중국 내수 가격도 반영할 필요가 있기 때문이다.


분기별 Q 추정

1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24

|분기 Q 추정 (톤)|68,966 67,195 48,784 52,993|65,754 70,409 74,359|78,310|78,310 78,310 78,310 78,310|
|---|---|---|---|---|
|연간 CAPA (톤/년) 분기 CAPA (톤/분기)|286,000 286,000 286,000 286,000 71,500 71,500 71,500 71,500|286,000 303,000 320,000 71,500 75,750 80,000|337,000 84,250|337,000 337,000 337,000 337,000 84,250 84,250 84,250 84,250|
|가동률 (%)|96.46% 93.98% 68.23% 74.12%|91.96% 92.95% 92.95%|92.95%|92.95% 92.95% 92.95% 92.95%|


향후 P의 상승률에 대한 예측은 스판덱스 전체 수출단가의 11~12년 수출단가 상승률을 활용 하였다. 당시 상황은 현재의 상황과 비슷한 부분이 상당히 많다. 09년에서 11년에 걸쳐 스판 덱스 CAPA는 상당히 많은 증설이 이루어졌으며, 이 중 상당부분은 중국의 증설이었다. 당시 글로벌 수요는 42만톤 규모인 데에 반해 전체 CAPA는 62.58만톤에 달해 CAPA 대비 수요

- 가 67% 수준이었다. 중국 외 지역의 경우 수요 22.5만톤, CAPA 27.08톤으로 CAPA 대비 수 요가 83% 수준인 데에 반해, 중국은 19.5만톤 수요에 CAPA 35.5만톤으로 명백한 과잉공급 상태였다. 이에 11년 중순, 스판덱스 가격은 8,300달러 수준에서 6,500달러 수준까지 급락 하였다.

이후 11년 하반기와 12년, 13년에 걸쳐 공급 증가는 정체되고, 수요는 공급보다 빠르게 늘어

- 나기 시작하면서 공급과잉이 해소되었다. 67% 수준이었던 수요/공급 비율은 2013년에 77% 까지 상승하며 수요-공급이 안정화되었고, 2014년 대규모 CAPA 증설이 출회되기 전까지, 동 기간 스판덱스의 수출단가는 완만한 상승세를 그렸다.


|그림 5-1. 2011~2014년 공급/수요 증가와 수요 대비 공급 비율|그림 5-2. 2010~2016년 스판덱스 수출단가<br><br>|
|---|---|
||66%<br><br>68%<br><br>70%<br><br>72%<br><br>74%<br><br>76%<br><br>78%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>11 12 13 14<br><br>(톤/년) 공급 증가 수요 증가 수요/공급 비율 (%)<br><br>|
|---|
||4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>10-01 11-01 12-01 13-01 14-01 15-01 16-01<br><br>(달러/톤) 스판덱스 수출단가<br><br>|
|---|
|


출처: CCFGroup, SMIC 2팀 출처: 관세청, SMIC 2팀

본 보고서에서는 위 상황이 현재의 상황과 닮아있다고 판단한다. 22년 대규모 CAPA 증설이 이루어지면서 스판덱스 가격은 급락하였고, 현재 공급과잉이 해소되면서 바닥을 다지고 있다. 24년에는 공급 증가가 정체되고 수요는 빠르게 늘어나면서 스판덱스 가격의 상승이 예상된 다. 이에 11년 당시 분기별 수출단가 상승률을 동일하게 적용하여 P를 추정하였다.

상기 논리에 따른 P 추정 결과는 다음과 같다.

2011년 ~ 2014년 수출단가 QoQ 2Q11 3Q11 4Q11 1Q12 2Q12 3Q12 4Q12 1Q13

스판덱스 수출단가 7,617.4 6,694.4 6,837.6 6,912.6 7,200.7 7,202.3 7,210.2 7,256.8 QoQ(%) -7.79% -12.12% 2.14% 1.10% 4.17% 0.02% 0.11% 0.65%

2023 ~ 2024년 P 추정

1Q23 2Q23 3Q23 4Q23E 1Q24E 2Q24E 3Q24E 4Q24E

스판덱스 P 6,671 6,316 6,715 6,788.8 7,071.6 7,073.2 7,081.0 7,126.7 QoQ(%) -3.56% -5.31% 6.31% 1.10% 4.17% 0.02% 0.11% 0.65%

- 5.2.3. 검증 상기 논의에 따른 스판덱스 매출추정 방식을 과거 데이터에 적용하여 검증해본 결과는 다음 과 같다. 위 방식은 생산과 판매 간의 시차나 계절성을 고려하지 않은 방식이기 때문에 1년 단위로 괴리율을 산정해보아야 한다.

20년과 21년은 코로나로 인한 호황기로 가격의 급격한 변동 등으로 인해 괴리율이 크게 나 오는 것으로 보인다. 또한 동사는 업계 1위의 자리를 지키고 있을 뿐 아니라, 프리미엄 라인 점유율이 월등히 높을 정도로 시장 지배력을 가지고 있는 기업이기 때문에, 일반적인 유통가 격 대비 가격 프리미엄을 부가할 수 있어, 일반적인 유통가격을 이용한 가격이 동사 매출을 과소평가하고 있는 것으로 보인다.

다만, 현재는 업황이 바닥에서 회복해나가는 국면이기에 가격 프리미엄을 부과하기 힘들 것 이며, 실제로 23년 상반기의 경우 괴리율이 1% 미만으로 나온 점을 고려해볼 때, 보수적으로 위 추정방식을 사용하여도 동사의 매출 전망치를 보여주는 데에 무리가 없으리라 판단한다.

- 5.2.4. 스판덱스 매출 추정


스판덱스 매출 추정 (단위: 백만 원) 1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23

|스판덱스 매출 추정|295,225 364,610 359,209 401,715|415,403 183,747 298,221 416,716|565,914 673,771 786,229 880,427|829,441 737,247 505,633 487,312|564,721 589,024|
|---|---|---|---|---|---|
|CAPA 가동률 P 환율|52750 54125 55500 60000<br><br>88.38% 99.55% 93.97% 95.78% 5,634 5,790 5,748 5,985 1,124 1,169 1,198 1,168|60000 60000 60000 60000<br><br>90.82% 53.91% 77.62% 99.44% 6,329 4,677 5,417 6,292 1,204 1,215 1,182 1,110|60000 60000 60000 69000<br><br>98.24% 97.74% 100.83% 102.18% 8,550 10,276 11,157 10,567 1,123 1,118 1,165 1,182|71500 71500 71500 71500<br><br>96.46% 93.98% 68.23% 74.12% 9,970 8,678 7,613 6,917 1,206 1,264 1,361 1,329|71500 75750<br><br>91.96% 92.95% 6,671 6,316 1,287 1,324|
|실제 스판덱스 매출액|390,014 413,767 410,077 391,355|386,177 273,473 287,194 591,902|578,000 911,000 1,075,000 996,000|912,600 807,600 597,600 514,000|565,400 598,600|
|괴리율|-24.30% -11.88% -12.40% 2.65%|7.57% -32.81% 3.84% -29.60%|-2.09% -26.04% -26.86% -11.60%|-9.11% -8.71% -15.39% -5.19%|-0.12% -1.60%|


스판덱스 매출 추정 괴리율 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 3Q23

|스판덱스 매출 추정액 스판덱스 실제 매출액|1,420,759 1,314,087 2,906,341 2,559,632 1,605,213 1,538,745 3,560,000 2,831,800|1,153,744 658,332 1,164,000 588,303|
|---|---|---|
|괴리율|-11.49% -14.60% -18.36% -9.61%|-0.88% 11.90%|


스판덱스 매출 추정 (단위: 백만 원) 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23E 1Q24E 2Q24E 3Q24E 4Q24E

|스판덱스 매출 추정|912,600 807,600 597,600 514,000 565,400 598,600 588,303|700,913 730,121 730,284 731,089 735,808|
|---|---|---|
|QoQ(%)|-8.37% -11.51% -26.00% -13.99% 10.00% 5.87% -1.72%|19.14% 4.17% 0.02% 0.11% 0.65%|
|CAPA (톤/분기) 가동률 (%) P (달러/톤) 환율 (원/달러)|- - - - - - -<br>- - - - - - -<br>- - - - - - -<br>- - - - - - -<br>|84,250 84,250 84,250 84,250 84,250 92.95% 92.95% 92.95% 92.95% 92.95% 6,788.8 7,071.6 7,073.2 7,081.0 7,126.7<br><br>1,318 1,318 1,318 1,318 1,318|


###### 5.3. 기타 섬유 매출 추정

나일론, 폴리에스터 등의 기타 섬유는 의류 전반에 두루 쓰이는 소재이기에, 전방 의류소비에 따라 매출이 변한다고 가정하였다. 올 2분기까지 동사의 기타 섬유 매출은 감소 추세에 있다. 본 보고서의 논리 상 2024년에는 업황이 반등할 것으로 예상되기에, 24년 1분기까지는 매출 이 QoQ 2%씩 감소하며, 2분기부터는 반등하여 QoQ 3%로 성장할 것을 가정하였다.

기타 섬유 매출 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 3Q23P 2023E 2024E 기타 섬유 매출 1,070,142 769,373 1,103,375 1,009,998 412,022 195,497 799,107 785,499

YoY(%) -28.11% 43.41% -8.46% - - -20.88% -1.70%

###### 5.4. 무역/기타 부문 매출 추정

무역/기타 부문의 매출은 대부분 무역에서 발생하며, 이외에 중국의 NF3(삼불화질소) 공장, 새빛섬 매출, 그리고 베트남 법인의 타이어보강재 등의 매출이 포함된다. 다만, NF3와 새빛섬 매출의 경우 전체 매출 대비 1~2% 수준으로 미미하며, 타이어보강재 매출은 분리가 불가능 할 뿐만 아니라 본 보고서의 투자포인트와도 관련이 없기에 통합하여 추정하였다.

무역/기타 부문 매출의 상당부분을 무역, 그 중에서도 특히 철강 무역이 차지하기에, 해당 부 문의 매출은 철강 수출단가와 높은 관련성을 지닌다. 19년~23년 3분기까지의 분기별 철강 수 출단가와 동사 매출 간의 상관계수는 0.84에 달한다.

이에 해당 무역/기타 부문 매출추정에서는 향후 철강 가격을 예측하는 것이 합리적이다. 또 한 상술한 중국의 경기부양책, 중국과 미국을 비롯한 세계 주요국들의 인프라 투자 등을 고 려하면 향후 철강가격은 상승할 가능성이 높다.

다만, 본 보고서의 투자포인트와 직접적인 관련이 없는 부문이기 때문에, 보수적으로 2023년 3분기의 잠정실적을 기준으로 flat처리하였다.

###### 무역/기타 부문 매출 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 3Q23P 2023E 2024E 무역/기타 부문 매출 3,307,790 2,853,499 3,932,655 5,040,932 2,214,356 1,185,800 4,585,956 4,743,200

YoY(%) - -13.73% 37.82% 28.18% - - -9.03% 3.43%

###### 5.5. 최종 매출 Table

상기 논의에 의해 산출된 동사의 최종 매출 Table은 다음과 같다.

최종 매출 Table (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 3Q23 2023E 2024E

|매출<br><br>YoY(%)|5,983,145 5,161,617 8,596,030 8,882,730 - -13.73% 66.54% 3.34%|3,790,378 1,929,289 - -|7,838,278 8,456,000 -11.76% 7.88%|
|---|---|---|---|
|섬유부문<br><br>YoY(%)<br><br>스판덱스<br><br>YoY(%)<br><br>나일론/폴리에스터<br><br>YoY(%)|2,675,355 2,308,118 4,663,375 3,841,798 - -13.73% 102.04% -17.62% 1,605,213 1,538,745 3,560,000 2,831,800 - -4.14% 131.36% -20.46% 1,070,142 769,373 1,103,375 1,009,998 - -28.11% 43.41% -8.46%|1,576,022 783,800 - 1,164,000 588,303 - 412,022 195,497 - -|3,252,322 3,712,800 -15.34% 14.16% 2,453,216 2,927,301<br><br>-13.37% 19.33% 799,107 785,499<br>-20.88% -1.70%<br>|
|무역/기타부문<br><br>YoY(%)|3,307,790 2,853,499 3,932,655 5,040,932 - -13.73% 37.82% 28.18%|2,214,356 1,185,800 - -|4,585,956 4,743,200 -9.03% 3.43%|


##### Valuation

###### 6.1. 매출원가, 판매비와 관리비 추정

매출원가 & 판매비와 관리비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|매출액<br><br>YoY (%)|5,983,145 5,161,617 8,596,030 8,882,730 0.00% -13.73% 66.54% 3.34%|3,790,378|7,838,278 8,456,000 -11.76% 7.88%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%)|5,433,039 4,677,979 6,915,010 8,471,772 90.81% 90.63% 80.44% 95.37%|3,514,151 92.71%|7,002,343 7,433,512 89.34% 87.91%|
|상품의 변동<br><br>% of sales<br><br>원재료 및 소모품 등의 사용<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감가상각 및 무형자산상각<br><br>% of sales<br><br>전력비<br><br>% of sales<br><br>수출비<br><br>% of sales<br><br>연료비<br><br>% of sales<br><br>기타비용<br><br>% of sales|3,018,538 2,736,481 4,065,431 4,493,405 50.45% 53.02% 47.29% 50.59%<br><br>1,461,100 1,016,790 1,705,316 2,505,562 24.42% 19.70% 19.84% 28.21% 140,096 136,260 160,239 166,391<br><br>2.34% 2.64% 1.86% 1.87%<br><br>184,827 192,107 182,634 220,518<br><br>3.09% 3.72% 2.12% 2.48%<br><br><br>144,554 128,285 155,749 186,129 2.42% 2.49% 1.81% 2.10% 97,888 120,797 167,243 362,900 1.64% 2.34% 1.95% 4.09%<br><br>101,738 86,423 121,481 190,406 1.70% 1.67% 1.41% 2.14% 284,298 260,836 356,917 346,461 4.75% 5.05% 4.15% 3.90%| |3,908,182 4,042,187 49.86% 47.80%<br><br>1,625,838 1,737,888 20.74% 20.55% 181,247 195,086<br><br>2.31% 2.31% 212,371 217,490 2.71% 2.57% 186,468 225,138 2.38% 2.66% 320,229 345,466 4.09% 4.09% 225,263 304,772 2.87% 3.60% 342,744 365,485 4.46% 4.46%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율(%)|227,192 217,078 257,369 287,364 3.80% 4.21% 2.99% 3.24%|142,373 3.76%|275,182 291,522 3.51% 3.45%|
|인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>수출비<br><br>% of sales<br><br>기타판매비와관리비<br><br>% of sales|94,699 95,676 112,213 117,555 1.58% 1.85% 1.31% 1.32% 11,922 16,217 13,471 14,803 0.20% 0.31% 0.16% 0.17% 41,358 37,296 55,607 69,532 0.69% 0.72% 0.65% 0.78% 22,624 19,937 31,953 32,202 0.38% 0.39% 0.37% 0.36% 56,589 47,952 44,125 53,272 0.95% 0.93% 0.51% 0.60%| |126,173 135,807 1.61% 1.61% 14,103 14,103 0.18% 0.17% 55,720 60,111 0.71% 0.71% 29,367 31,681 0.37% 0.37% 49,819 49,819 0.64% 0.59%|


매출원가는 상품의 변동, 원재료 및 소모품 등의 사용, 종업원 급여, 감가상각 및 무형자산상각, 전력비, 수출비, 연료비, 용역비, 외주가공비, 기타비용으로 나누어 추정해주었다. 상품의 변동은 무역/기타 부문의 비용에 연동해주어 추정하였으며, 자세한 추정 과정은 Appendix에 수록하였다. 원재료 및 소모품 등의 사용은 스판덱스 가격 대비 BDO의 가격 비중을 구한 뒤, 이를 바탕으로 23년과 24년 매출액 대비 비중을 추정하였다. 자세한 추정 과정은 Appendix에 수록하였다. 종업원 급여는 직원 당 인건비와 총직원수를 추정한 뒤, 매출원가와 판관비로 안분해주었다. 감가상각비 및 무형자산상각비는 별도 추정해주었다. 자세한 추정 과정은 Appendix에 수록하였다. 그 외의 계정들은 변동추이를 고려하여 추정해주었다.

판매비와 관리비는 인건비, 여비교통비, 세금과 공과, 대손상각비, 감가상각비, 무형자산상각비, 해외지사관리비, 광고선전비, 지급수수료, 수출비, 기타판매비와 관리비로 나누어 추정해주었다. 금액적 중요성을 띠는 인건비, 감가상각비는 별도 추정해주었다. 그외의 계정들은 고정비와 변동비로 나누어 추정해주었다.

###### 6.2. 영업외손익 추정

영업외 손익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023 2024

|영업외손익|(92,836) (43,005) (19,423) (92,946)|(64,234)|(93,176) (93,176)|
|---|---|---|---|
|기타손익 유형자산처분손익 매각예정비유동자산처분손익 잡손익 무형자산처분손익 기부금 임대료손익 대손상각비손익 정부보조금손익 배당금손익 기타자산처분손익|3,350 6,419 30,477 16,624 118 (1,301) (68) 221<br><br>- - 19,333 6,418 (11,421) (4,265) (5,332) (14,333)<br><br>(1) (28) - 18 (841) (887) (1,638) (6,606) 2,814 2,623 2,642 2,794<br><br>- (41) - 10,743 9,807 14,931 22,495 1,855 511 609 5,617 83 - - -|9,016 89 (917) (1,284) 1,346<br><br>7,845 1,731<br><br>206|9,344 9,344<br><br>- -<br>- -<br><br><br>(8,838) (8,838) - (2,493) (2,493) 2,718 2,718 - 14,494 14,494 3,462 3,462 - -|
|금융손익 이자손익 외환차손익 외화환산손익 금융자산처분손익 Nego 수수료 매출채권처분손익 파생상품거래손익 파생상품평가손익 공정가치측정금융자산처분손익 공정가치측정금융자산평가손익|(96,186) (49,424) (49,900) (109,570) (75,660) (50,000) (29,440) (57,532) (16,470) 855 (17,316) (2,395)<br><br>(9,587) 16,817 (9,386) (49,190) (27) - - -<br><br>(11,051) (7,845) (7,689) (22,975) (1,510) (416) (609) (19) 19,612 343 12,915 31,021 (1,493) (9,178) 1,730 (7,269)<br><br>- - 1 110<br>- - (106) (1,321)<br>|(73,250) (42,386)<br><br>(1,236) (12,159)<br><br>(19,589) 437 1,504 179|(102,520) (102,520) (84,772) (84,772)<br><br>- -<br>- -<br>- -<br><br><br>(17,748) (17,748)<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br>|


성격상 대응되는 계정은 합산하여 ‘손익개념’으로 추정하였다. 금액적 중요성이 낮고 추정이 난해하며, 일시적인 손익은 Average 또는 0 Flat 처리하였다. 이자손익의 경우, 금리가 동결될 것이라는 예상을 반영하여 23년 Flat 처리해주었다.

최종 손익계산서는 다음과 같다.

추정손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|매출액<br><br>YoY(%)|5,983,145 5,161,617 8,596,030 8,882,730 0.00% -13.73% 66.54% 3.34%|3,790,378|7,838,278 8,456,000 -11.76% 7.88%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|5,433,039 4,677,979 6,915,010 8,471,772 550,105 483,638 1,681,020 410,958 9.19% 9.37% 19.56% 4.63%|3,514,151 276,228 7.29%|7,002,343 7,433,512 835,935 1,022,487 10.66% 12.09%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|227,192 217,078 257,369 287,364 322,913 266,560 1,423,651 123,594<br><br>5.40% 5.16% 16.56% 1.39%|142,373 133,854<br><br>3.53%|275,182 291,522 560,753 730,965<br><br>7.15% 8.64%|
|영업외 손익 관계기업손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|(92,835) (43,006) (19,423) (92,946)<br><br>- - - 11 230,078 223,554 1,404,228 30,659 108,056 55,282 396,325 11,475 122,023 168,272 1,007,903 19,183<br><br>2.04% 3.26% 11.73% 0.22%|(64,234)<br><br>(82) 69,538 12,217 57,320 1.51%|(93,176) (93,176)<br><br>- 467,577 637,789 107,544 146,863 360,033 490,926<br><br>4.59% 5.81%|
|당기순이익의 귀속 지배기업의 소유주지분 비지배지분|93,087 136,797 770,364 11,591 28,936 31,475 237,538 7,592|50,823 6,498|347,038 470,677 12,995 20,249|
|EBITDA<br><br>유형자산감가상각비 무형자산감가상각비|540,736 496,847 1,637,443 377,358 195,421 206,256 193,917 233,099<br><br>22,402 24,031 19,875 20,665| |807,020 982,351 224,523 229,642<br><br>21,743 21,743|


###### 6.3. 수요/공급 비중에 따른 동사 영업이익률 추정

동사의 영업이익률은 상기한 업황, 즉 수요와 공급에 의해 결정되기 때문에, 수요/공급 비중 과 밀접한 관계가 있다. 따라서 수요/공급 비중과 영업이익률 간의 회귀분석을 통하여 스판 덱스 부문 영업이익률을 추정해보고, 이를 본 보고서의 결과와 대조해봄으로써 동사 수익성 에 대한 Insight를 제공하고자 한다.

|그림 6-1. 수요/공급 비중 및 동사 스판덱스 영업이익률 추이<br><br>| | |그림 6-2. 회귀분석을 통한 24년 영업이익률 추정|
|---|---|---|---|
| |0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>70%<br><br>75%<br><br>80%<br><br>85%<br><br>90%<br><br>18 19 20 21 22 23E 24E<br><br>(%) 수요/공급 비중 동사 스판덱스 영업이익률 (%)<br><br>| ||| | | | |
|---|---|---|---|
| |y = 1.9973x|- 1.4037| |
| |R² = 0.|5727| |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>40.0%<br><br>70.0% 75.0% 80.0% 85.0% 90.0%|
|---|
|


출처: CCFGroup, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

[그림 6-1]을 보면 글로벌 수요/공급 비중과 동사 스판덱스 영업이익률 간에는 밀접한 관련 성이 있다. 상관계수는 약 0.757 수준이다. 이에 수요/공급 비중과 동사 스판덱스 영업이익률 간의 회귀분석을 통해 회귀식을 도출하고, 24년의 추정 공급 증가 2.5만톤과 추정 수요 증가 10만톤을 반영하여 24년 동사 스판덱스 영업이익률을 추정해보면, 대략 17.59%가 산출된다. 2023년 동사 영업이익률의 경우, 추정치가 아닌, 3분기까지의 영업이익률을 반영하였다.

글로벌 수요-공급 및 동사 스판덱스 영업이익률 (단위: 톤) 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E

|글로벌 공급 글로벌 수요|1,148,000 1,273,000 1,273,000 1,397,000 1,507,000 1,639,000 916,000 933,000 1,036,000 1,180,000 1,121,000 1,216,000|1,664,000 1,316,000|
|---|---|---|
|수요/공급 비중 동사 스판덱스 영업이익률|79.79% 73.29% 81.38% 84.47% 74.39% 74.19% 11.30% 16.15% 17.65% 36.72% 0.38% 9.30%|79.09% 17.59%|


동사 매출에서 스판덱스 매출이 차지하는 비중이 약 34.62%까지 상승할 것으로 예상되는 만큼, 22년 대비 17.2%p 수준의 스판덱스 영업이익률의 개선은, 다른 사업부가 동일할 때, 전 사 기준 6%p에 달하는 마진 개선으로 이어질 것으로 예측된다.

전사 대비 스판덱스 매출 비중 (단위: 톤) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E

|전사 매출 스판덱스 매출|5,662,000 5,983,145 5,161,617 8,596,030 8,882,730 1,548,000 1,605,213 1,538,745 3,560,000 2,831,800|7,838,278 8,456,000 2,453,216 2,927,301|
|---|---|---|
|비중|27.34% 26.83% 29.81% 41.41% 31.88%|31.30% 34.62%|


추가적으로 위 추정치는 과거 수요/공급 비중과 동사 마진 간의 관계를 분석한 것으로서, 본 보고서 투자포인트 2에서 상술한 BDO의 추가적인 가격하락이 온전히 반영되었다고 보기 어 렵다. 해당 투자포인트가 실현된다면, 추가적인 스프레드 확장으로 인해 마진 개선 효과는 더 확대될 것으로 예상된다.

6.4. Valuation Method 선정 논리

- 6.4.1. PBR Method는 불가능

우선, Historical PBR Method는 과거의 사이클을 활용할 수 없다는 점에서 불가능하다. 21년

- 사이클 당시, 스판덱스 산업은 코로나로 인한 증설 감소 그리고 레깅스 수요 증대로 유례없는 호황을 누렸다. 이에 따라 동사의 주가 또한 폭발적으로 상승하였다. 그러나 현재 동사가 처한 상황은 당시와 다르다. 21년부터 시작되었던 3년 간의 대규모 증설이 종료됨과 동시에 중국과 미국의 수요는 이제 바닥을 막 탈출하고 고개를 드는 시점이기 때문이다. 따라서 21년처럼 특수한 상황의 멀티플을 부여하는 것은 적합하지 못하다고 판단하였다.


Peer PBR 또한 국내에 마땅한 Peer가 없기 때문에 적용 불가하다. 국내에서 스판덱스 사업을 영위하는 업체는 코오롱인더, 티케이케미칼, 태광산업 등이 있으나 티케이케미칼을 제외하고는 스판덱스의 매출 비중이 매우 적다. 티케이케미칼은 스판덱스 Pure Player이긴 하나 매출액이 22년 기준 7,533억으로, 8조 8,827억의 매출을 올린 동사와 비교하기에는 무리가 있다고 판단하였다.

- 6.4.2. EV/EBITDA Method를 통한 목표 주가 산정


앞서 언급하였듯이, 국내에는 동사를 제외하고는 스판덱스를 주업종으로 삼는 업체가 존재하지 않기 때문에, 직접적인 비교가 가능한 Peer가 존재하지 않는다. 따라서 적절한 멀티플을 부여하기 위해서는 해외 Peer 업체의 멀티플을 차용해야 한다. 다만 해외 Peer의 멀티플을 활용함에 있어, 국가마다 상이할 수 있는 감가상각법, 법인세, 금융비용 등의 영향을 최소화하기 위해 EV/EBITDA Method를 활용하는 것이 적합하다고 판단하였다.

본 보고서는 동사의 Peer로 세계 2위 스판덱스 업체인 Huafon Chemical을 제시한다. Huafon Chemical은 동사에 이어 세계 2위 스판덱스 생산 업체로 전체 매출의 약 50%가 스판덱스 등의 화학섬유에서 발생한다. 동사 또한 무역 부문의 매출을 제외하면 약 50%의 매출을 스판덱스에서 거두고 있다는 점에서 유사성이 있다.

또한 양사 모두 스판덱스 업황에 따라 실적이 좌우되는 만큼, ROE는 매우 깊은 연관성을 보인다. 19년부터 22년까지의 양사 ROE를 회귀분석한 결과, 결정계수는 0.96으로 매우 높았다. 이를 모두 종합하여 Huafon Chemical을 동사의 Peer로 선정하는데 무리가 없다고 판단한다.

ROE 비교 (단위: %) 2019 2020 2021

효성티앤씨 20.93% 23.52% 57.15% Huafon Chemcial 26.80% 21.90% 51.90%

다만 양사가 상장된 KOSPI와 선전증시에는 근본적인 멀티플의 차이가 존재하기 때문에 그

###### 차이를 보정해줄 필요가 있다. 이에, 20년과 21년 동사의 TTM EV/EBITDA가 Huafon Chemical의 TTM EV/EBITDA 대비 할인되어 있는 만큼 Huafon Chemical의 24년 EV/EBITDA에 할인하여 멀티플을 산정하였다.

EV/EBITDA 비교 (단위: %) 2021 2022 2023E 2024E

효성티앤씨 1.57 5.19 4.14 3.35 Huafon Chemcial 4.73 7.92 8.38 6.78 Peer 대비 할인율 66.81% 34.47% 50.64% 50.64%

Huafon Chemical의 TTM EV/EBITDA은 21년, 22년 각각 4.73, 7.92이다. 한편 동사의 TTM EV/EBITDA는 1.57, 2.93으로 평균적으로 50.64% 할인되었다. 따라서 Huafon Chemical의 24년 EV/EBITDA 6.78에 50.64%를 할인하여 3.35x을 Target EV/EBITDA로 제시한다.

순차입금의 경우, 장단기 차입금의 차입과 상환의 추이를 고려하여 추정해주었다. 또한 23년과 24년 추가로 예정된 증설은 없다는 점에서 CAPA 증설을 위한 추가 차입은 없다고 가정하였다.

순차입금 추정 (단위:백만 원) 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|순차입금 추정|1,229,476 1,089,553 1,494,334|1,398,448|1,288,821 1,069,567|
|---|---|---|---|
|이자발생부채 단기차입금 장기차입금|1,351,718 1,233,316 1,597,441 1,053,683 899,433 1,187,670<br><br>298,035 333,883 409,771|1,512,526 1,113,016<br><br>399,510| |
|현금 및 현금성 자산|122,242 143,763 103,107|114,079| |


지금까지의 논의를 종합해 24F EBITDA 9,823억 원에 Target EV/EBITDA 3.35x를 적용한 514,000원을 목표주가로 산출하였으며, 현재 주가 364,500원 대비 상승여력 41%로 투자의견 Buy를 제시한다.

EV/EBITDA Method (2024F)

###### 2024E EBITDA (단위: 백만 원) 982,351 Target EV/EBITDA 3.35x Target EV (2024E) 3,287,632 순차입금 1,069,567 목표시가총액 2,218,065 발행주식총수 (단위: 주) 4,315,690 목표주가 (단위: 원) 514,000 현재주가 (단위: 원) 364,500 상승여력 41%

###### 6.5. 투자 전략

무릎에 사서 어깨에 팔아라. 오래된 주식 명언이지만, 그만큼 실천은 어렵다. 무릎이라고 생각했던 곳이 정수리일 수도 있고, 어깨라고 생각했던 곳이 복숭아뼈일 수도 있는 노릇이다. 즉, 해당 투자전략은 리스크를 수반한다. 그렇다면, 적은 리스크로 확실한 수익을 올릴 수 있는 방법은 없는 것일까?

본 보고서는 그 답으로 ‘Buy & Hold’ 전략을 제시한다. 무릎에서 사는건 어려울지도 몰라도, 저평가된 기업을 바닥에서 매수, 기다리는건 그리 어렵지 않다. 특히나 기업을 둘러싼 업황이 좋지 않아 저평가되어 있지만, 근시일내에 턴어라운드가 확실하다면, 금상첨화일 것이다. 그리고 그 주인공으로 본 보고서는 동사를 추천한다.

그러나 동사에 투자함에 있어, 중국과 미국의 소비 등의 Macro에 많은 영향을 받는 것도 사실이다. 따라서 본 보고서는 동사의 영업에 영향을 주는 요소들을 트래킹할 수 있는 지표들을 제시하여, 투자 가이드라인을 설정하고자 한다.

첫번째 트래킹 지표로 의류 업체들의 재고 수준을 제시한다. 낮아지는 재고 수준은 ReStocking을 부르고, 스판덱스의 수요를 증대시킨다. 두번째 트래킹 지표로 스판덱스와 BDO 사이의 스프레드를 제시한다. 주요 원재료인 BDO와의 마진을 통해 동사의 수익성을 가늠할 수 있을 것이다. 마지막으로 중국의 경기선행지수, 사회융자총액-M2스프레드이다. 두 지표를 통해 스판덱스의 주요 소비처인 중국의 소비 심리를 파악할 수 있다.

동사의 24E EBITDA 9,824억 원에 Target EV/EBITDA 3.35x를 적용하여, 514,500원을 목표주가로 제시한다.

##### Appendix.

- Appx 1. FWD PER Band
- Appx 2. 연결재무상태표 및 연결현금흐름표


|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2019-01-02 2020-01-02 2021-01-02 2022-01-02 2023-01-02<br><br>(원) 종가 0.80x 1.23x 3.68x 5.26x 10.08x<br><br>|
|---|


연결재무상태표 연결현금흐름표

(단위:백만원) 2020 2021 2022 1H23 (단위:백만원) 2020 2021 2022 1H23 자산총계 2,824,128 4,526,469 4,319,879 4,239,036 영업활동으로인한현금흐름 293,383 643,292 564,818 358,422 유동자산 1,245,072 2,605,431 2,143,068 1,993,845 영업으로부터창출된현금흐름 586,480 858,671 651,457 430,589

현금및현금성자산 122,242 143,763 103,107 114,079 법인세납부 (239,965) (196,584) (50,188) (28,477) 매출채권및기타채권 713,180 1,359,913 1,061,002 983,003 이자지급 (62,447) (22,642) (39,709) (46,582) 재고자산 354,691 1,009,135 885,375 796,690 이자수취 3,937 3,239 2,741 2,155 기타 54,959 92,620 93,584 100,073 배당금수취 5,378 608 518 736

매각예정비유동자산 25,772 - - - 투자활동으로인한현금흐름 (362,559) (369,477) (58,467) (161,382) 비유동자산 1,553,283 1,921,038 2,176,811 2,245,191 단기대여금의회수 673 985 687 461

장기매출채권및기타채권 13,594 434 174 173 단기보증금의회수 4,480 195 195 478 유형자산 1,248,720 1,556,634 1,755,821 1,839,112 기타금융자산의처분 390,252 44,894 11,568 90,747 투자부동산 125,063 123,726 122,388 121,720 장기기타금융자산의처분 280 102 - 4,811 무형자산 30,621 26,570 23,911 23,533 장기대여금의회수 212 222 99 129 기타 135,285 213,674 274,517 260,653 장기보증금의회수 236 - 2 168

부채총계 2,108,772 2,762,873 2,804,356 2,691,954 유형자산의처분 6,846 396 2,368 136 유동부채 1,681,903 2,249,513 2,184,964 2,074,449 무형자산의처분 282 2,632 9 -

매입채무및기타채무 551,994 1,083,946 902,574 899,881 정부보조금의수령 - 7,590 1,514 차입금 1,053,683 899,433 1,187,670 1,113,016 매각예정비유동자산의처분 42,731 45,105 기타 76,226 266,133 94,719 61,551 사용권자산의 처분 - - - 2,464

비유동부채 426,869 513,360 619,391 617,505 보험금의수취 11,400 - - 장기매입채무및기타채무 28,818 13,624 15,764 18,451 단기대여금의증가 (725) (666) (926) (369) 장기차입금 298,035 333,883 409,771 399,510 단기보증금의증가 (3,910) (3,335) (362) (1,700) 기타 100,016 165,853 193,857 199,544 기타금융자산의취득 (401,160) (59,983) (16,514) (96,641)

자본총계 715,356 1,763,597 1,515,524 1,547,082 장기대여금의증가 (360) (488) (428) (94) 지배기업의소유주지분 600,974 1,420,517 1,222,693 1,245,118 장기보증금의증가 (957) (184) - (192)

자본금 21,638 21,638 21,638 21,638 기타비유동금융자산의취득 (354) (717) (1,917) (652) 주식발행초과금 402,774 402,774 402,774 402,774 유형자산의취득 (414,426) (382,970) (53,634) (160,295) 이익잉여금 228,149 971,280 779,977 787,552 무형자산의취득 (1,266) (1,112) (1,126) (817) 기타자본구성요소 (51,587) 24,824 18,303 33,153 사용권자산의취득 (195) (17,964) - (19)

비지배지분(소수주주지분) 114,382 343,079 292,831 301,964 관계기업투자의취득 - (4,179) - 연결범위의변동 3,404 - 기타비유동자산의취득 - - (1) -

재무활동으로인한현금흐름 28,520 (252,302) (469,634) (186,069) 단기차입금의차입 4,838,012 3,089,782 4,005,127 2,889,889 장기차입금의차입 202,978 176,090 77,852 29,837 예수보증금의수령 2,325 41 - 1,293 장기예수보증금의수령 - - 1,320 단기차입금의상환 (4,655,751) (3,336,746) (4,378,333) (2,997,953) 장기차입금의상환 (75,571) (143,296) (148,830) (31,399) 배당금의지급 (270,168) (27,377) (17,190) (70,098) 예수보증금의상환 - (150) 장기예수보증금의상환 (364) - - (15) 리스부채의지급 (12,941) (10,646) (9,580) (7,621)

현금및현금성자산의환율변동효과 0 8 (3,841) 0 현금및현금성자산의순증가 (40,656) 21,521 32,877 10,972 기초현금및현금성자산 143,763 122,242 89,365 103,107 기말현금및현금성자산 103,107 143,763 122,242 114,079

###### Appx 3. 유형자산감가상각비 추정

유형자산 감가상각비 추정 (단위: 백만 원, %) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E

|기초 총장부가 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와비품 기타의유형자산 건설중인자산 미착기계 리스유형자산|1,439,548 1,470,073 1,323,298 1,649,961 137,028 121,134 103,579 103,862 316,469 331,126 304,821 361,571<br><br>78,259 77,839 74,265 119,791 809,867 861,852 710,284 845,829<br><br>3,243 2,700 1,837 1,002 22,280 21,831 15,830 19,972 26,652 26,008 22,626 25,106 43,319 12,422 15,215 53,466<br><br>2,431 371 263 26,035 - 14,790 74,578 93,327|1,857,691 1,956,812 103,959 103,959 355,752 355,752 124,723 124,723 825,465 860,565<br><br>792 792 17,793 17,793 24,868 59,968<br><br>298,496 327,417 3,973 3,973 101,870 101,870|
|---|---|---|
|취득/처분/대체 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와비품 기타의유형자산 건설중인자산 미착기계 리스유형자산|30,525 (146,775) 326,663 207,730 (15,894) (17,555) 283 97<br><br>14,657 (26,305) 56,750 (5,819) (420) (3,574) 45,526 4,932<br><br>51,985 (151,568) 135,545 (20,364) (543) (863) (835) (210) (449) (6,001) 4,142 (2,179) (644) (3,382) 2,480 (238)<br><br>(30,897) 2,793 38,251 245,030 (2,060) (108) 25,772 (22,062) 14,790 59,788 18,749 8,543|64,021 28,921<br><br>- -<br>- -<br>- -<br><br><br>35,100 -<br><br>- -<br>- -<br><br><br>28,921 28,921<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>|
|기말총장부가 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와비품 기타의유형자산 건설중인자산 미착기계 리스유형자산|1,470,073 1,323,298 1,649,961 1,857,691 121,134 103,579 103,862 103,959 331,126 304,821 361,571 355,752<br><br>77,839 74,265 119,791 124,723 861,852 710,284 845,829 825,465<br><br>2,700 1,837 1,002 792 21,831 15,830 19,972 17,793 26,008 22,626 25,106 24,868 12,422 15,215 53,466 298,496<br><br>371 263 26,035 3,973 14,790 74,578 93,327 101,870|1,956,812 1,985,733 103,959 103,959 355,752 355,752 124,723 124,723 860,565 860,565<br><br>792 792 17,793 17,793 59,968 59,968<br><br>327,417 356,338 3,973 3,973 101,870 101,870|
|상각비 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와비품 기타의유형자산 리스유형자산|195,421 206,256 193,917 233,099 14,373 14,993 12,707 14,361 2,956 3,023 3,065 5,145 157,229 162,540 154,694 189,309 923 844 974 549<br><br>8,659 9,140 7,338 6,891 2,170 3,255 1,407 1,675<br>9,111 12,461 13,732 15,169<br>|224,523 229,642 15,094 15,094 4,717 4,717 172,869 176,468<br><br>514 514 7,352 7,352 3,674 5,194<br><br>20,301 20,301|
|상각률 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와비품 기타의유형자산 리스유형자산|13.43% 14.77% 13.04% 13.29% 4.44% 4.72% 3.81% 4.00% 3.79% 3.97% 3.16% 4.21%<br><br>18.81% 20.68% 19.88% 22.65% 31.06% 37.21% 68.62% 61.20% 39.26% 48.54% 40.99% 36.49%<br><br>8.24% 13.39% 5.90% 6.70% 123.20% 27.89% 16.36% 15.54%|11.77% 11.65% 4.24% 4.24% 3.78% 3.78%<br><br>20.51% 20.51% 64.91% 64.91% 41.32% 41.32%<br><br>8.66% 8.66% 19.93% 19.93%|


감가상각비 안분 (단위: 백만 원, %) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E

|유형자산감가상각비 무형자산상각비|195,421 206,256 193,917 233,099 22,402 24,031 19,875 20,665|224,523 229,642 21,743 21,743|
|---|---|---|
|매출원가 감가상각비 판관비 감가상각비<br><br>판관비 유형자산상각비 판관비 무형자산상각비|184,827 192,107 182,634 220,518 16,498 19,090 15,579 16,623 11,922 16,217 13,471 14,803<br><br>4,576 2,873 2,108 1,820|212,371 217,490 16,948 16,948 14,103 14,103<br><br>2,844 2,844|


###### Appx 4. 인건비, 원재료비, 상품의 변동 추정

###### 상품의 변동 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024

|무역/기타 매출액 무역/기타 영업이익 무역/기타 영업이익률|2,853,400 3,932,700 5,040,900<br><br>9,800 82,400 125,200 0.34% 2.10% 2.48%|4,585,956 4,743,200 75,246 77,826 1.64% 1.64%|
|---|---|---|
|무역/기타 매출원가 + 판관비 상품의 변동 비용 / 상품의 변동 (%)|2,843,600 3,850,300 4,915,700<br>3,018,538 2,736,481 4,065,431 106.15% 71.07% 82.70%<br>|4,510,710 4,665,374 3,908,182 4,042,187<br><br>86.64% 86.64%|


인건비 변동 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024

매출원가 인건비 140,096 136,260 160,239 166,391 181,247 195,086 판관비 인건비 94,699 95,676 112,213 117,555 126,173 135,807 총 인건비 234,795 231,936 272,452 283,946 307,420 330,894 총 직원수 1537 1528 1501 1435 1435 1435 직원 당 인건비 153 152 182 198 214 231

원재료 및 소모품 등의 사용 추정 (단위: $/Ton) 2019 2020 2021 2022 2023 2024

|스판덱스-BDO 스프레드 스판덱스 가격 BDO 가격 BDO / Spandex|3333 3523 7257 3207<br><br>4,518 4,459 10,325 6,887 1,481.00 1,170.09 3,835.04 4,600.38<br><br>0.33 0.26 0.37 0.67|5372.02 5937.26<br><br>6,640 7,153 1,585.20 1,520.29<br><br>0.24 0.21|
|---|---|---|
|섬유부문 매출 원재료 및 소모품 등의 사용 % of sales|1,605,213 1,538,745 3,560,000 2,831,800 1,461,100 1,016,790 1,705,316 2,505,562<br><br>91.02% 66.08% 47.90% 88.48%|2,460,440 2,954,283 1,625,838 1,737,888<br><br>66.08% 58.83%|


###### Appx 5. 법인세비용 추정

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


