2023년 6월 1일

## 제이시스메디칼 (287410)

택선종지(擇善從之) – 좋은 것을 골라 따라 해라

###### 제이시스메디칼의 월드투어는 이제 시작 Rating

#### Buy

PER Method로 도출한 15,420원을 목표 주가로 제시한다. 코코 샤넬은 말했다. 사람 을 외모로 평가하지 말아라. 그러나 당신은 외모로 평가받을 것이다. 그만큼 美에 대 한 욕구는 절대적이고 근원적이며, 이 욕구를 타고 미용의료기기 산업은 가파르게 성 장하고 있다. 동사는 검증된 기기를 신속하게 개발하면서 이 美에 대한 인간의 욕구 를 빠르게 돈으로 환전하고 있다. 미용의료기기 산업의 아이돌. 제이시스메디칼은 전 세계 사람들을 매료시켰고, 이제 월드투어를 시작했다.

목표주가: 15,420 현재주가: 9,590 상승여력: 61.8%

12M 주가추이

시가총액 7,257 억원

###### 첫 번째 무대. 미국으로 진출하는 HIFU Boy~

미국은 전세계에서 제일 큰 시장이고, 미국인의 안티에이징에 대한 관심은 뜨겁다. 그 런데 최대 유통사 사이노슈어는 동사에게 러브콜을 보내고 있다. 유통공룡 사이노슈 어를 등에 업고 폭발할 미국 내 수요를 그대로 소화할 동사의 성장이 기대된다.

###### B/S data (1Q23)

###### 두 번째 무대. 중국의 포텐셜, 포텐자 만나 OMG

1,256 억원

자산 총계

402 억원 854 억원

부채 총계 자본 총계

중국은 개화하지 않은 시장이었다. 그런데, 비수술적 시술에 대한 관심이 심상치 않 다. 이미 시장 안착에 성공한 경쟁자 써마지의 침투를 통해 만개할 동사의 슈퍼스타 포텐자의 중국 내 포텐셜을 상상해보자.

###### Earning data

Consensus PER ('23F) Implied PER ('23F)

17.44x 16.48x

###### 세 번째 무대. 동사가 만든 HIFU, 일본을 위해 구웠지

일본은 동사에게 든든한 안방이자 동반자였다. 비침습 RF를 선호하는 일본 맞춤 상품 인 동사의 ‘덴서티’ 침투를 예상해보고, 앞으로도 일본 내 매출이 견고할 것임을 숫자 를 통해 확인해보자.

Consensus EPS ('23F) 추정 EPS ('23F)

611 578

주요 주주

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

강동환 외 6인 29.83% The Capital Group 7.18% 자사주 0.83%

|매출액<br><br>YoY (%)<br><br>RF HIFU Density Non-core 소모품 기타|50,754 81,296 116,549<br><br>60.2% 43.4%<br><br>7,028 16,686 31,401 10,197 13,016 17,280<br><br>0 0 0 5,894 12,189 16,752<br><br>21,908 37,319 45,521 5,727 2,086 5,595|26,993<br><br>5,841 4,429<br><br>0 3,969<br><br>12,754 0|177,253 278,445 413,887<br><br>52.1% 57.1% 48.6%<br><br>42,750 71,190 97,451 22,519 34,187 45,963 12,500 28,700 61,600<br><br>21,215 25,509 29,610 72,674 113,265 173,667 5,595 5,595 5,595|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|14,090 24,649 36,975 36,664 56,647 79,574<br><br>72.2% 69.7% 68.3%|9,557 17,436<br><br>64.6%|53,507 82,536 120,030 123,746 195,909 293,856<br><br>69.8% 70.4% 71.0%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|22,709 33,042 45,540 13,956 23,604 34,035<br><br>27.5% 29.0% 29.2%|11,934 5,502<br><br>20.4%|67,260 97,235 130,419 56,486 98,674 163,437<br><br>31.9% 35.4% 39.5%|
|기타손익 금융손익|-564 -10,658 -263<br>-2,251 147 114<br>|34 786|-188 -189 -189 868 773 719|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익(손실)|11,140 13,093 33,886<br><br>1,064 -667 6,874 10,077 13,761 27,012|6,322 1,753 4,569|57,166 99,258 163,967 13,205 22,929 37,876 43,961 76,329 126,090|


SMIC 1 팀

팀장 46 기 김준성

- 팀원 46 기 박재현

- 팀원 46 기 이동현
- 팀원 47 기 김진형


- 팀원 47 기 안유리


# CONTENTS

1 Nov 2014

- 1. 미용의료기기 산업에 Attention - 산업분석 03
- 2. You Got Me Looking For 제이시스메디칼 - 기업분석
- 3. 제이시스메디칼의 월드투어는 이제 시작 – 투자포인트

Introduce. 제이시스메디칼의 보석함을 열어보자

제이시스메디칼, 월드투어 일정 공개

첫 번째 무대. 미국으로 진출하는 HIFU boy~

두 번째 무대. 중국의 포텐셜, 포텐자 만나 OMG

세 번째 무대. 동사가 만든 HIFU, 일본을 위해 구웠지

- 4. 매출 추정
- 5. Valuation – Peer PER Method
- 6. Appendix


07

10

13

17

20

23

26

31

##### 1. 미용의료기기 산업에 Attention – 산업분석

1 Nov 2014

###### “미시경제보다 중요한 요소는 없다. 미시경제는 곧 기업이고, 기업 분석이 우리가 해야 하는 일이며, 거시경제는 우리가 받아들이는 변수다.”– 찰리 멍거

경제상황과 무관한 기업을 찾아보자

주가는 실적과 기대감의 함수다. 실적과 기대감이 모두 경기의 영향을 받고 특히 한국에는 CAPEX 투자가 수반되는 자본집약적인 기업이 많다는 점에서, 경기에 변동으로부터 자유로운 투자매력도를 지닌 주식을 찾기란 쉽지 않다. 즉, 가치투자자라면 시장과 상관없이 구조적으 로 성장하는 산업에 투자하는 일이 중요하다.

한국 구조적 성장의 핵심 :수출

한편, 한국 기업에게 구조적 성장의 핵심은 수출이다. 수출 성장률의 둔화가 코스피 하락을 동반한다는 것은 자명하다. 수출 중심 기업은 한국의 명확한 내수시장의 한계를 돌파할 수 있다. 기존의 내수기업이 수출의 활로가 트이기 시작하면 주가 리레이팅이 수반되는 이유다. 한국만이 시장인 회사와 지구촌이 시장인 회사는 잠재력 차원에서 거대한 차이가 있다.

바로, 지금 수출 대장주 미용의료기기

지금, 한국에서 지구촌을 대상으로 시장을 확장하기 시작한 산업이 있다. 바로 미용의료기기 산업이다. K-미용의료기기는 전세계를 대상으로 날개 돋친 듯 판매되기 시작했고, 기업 가치 또한 수출 실적을 타고 날아오르는 초입에 있다. 이제 미용의료기기 산업의 성장세에 대해서, 그리고 K-미용의료기기의 약진에 대해서 알아보자.

1.1. 전세계 비수술적 시술 ‘열풍’을 타고 미용의료기기는 ‘날아가는’ 중

美에 대한 관심을 타고 폭발하는 비수술적 시술

외모는 살아감에 있어 중요하다. 나아가 사람들은 외모 유지가 라이프스타일의 일부라고 느 낀다. 타인에게 어떻게 보일지는 시간이 지날수록 중요해진다. 지난 '20년 발표된 논문에 의 하면, OECD 15개국의 56% 사람들은 비수술적 시술을 받지 않으면 다른 사람들에 비해 덜 매력적일 것이라고 생각한다. 이제 비수술적 시술은 선택이 아니라, 받지 않으면 못생겨지지 않을까 하는 불안감을 느끼는 단계에 이르렀다. 비수술적 시술을 점차 선택이 아니라 필수가 되었고, 전세계에서 실시되는 비수술적 시술 횟수는 폭발적으로 증가하고 있다.

|그림 1-1. 비수술적 시술 설문조사 (단위: %)<br><br>|그림 1-2. 비수술적 시술 횟수 추이 (단위: 천 회)|
|---|---|
| | |


출처: ISAPS(Global non-surgical Facial Rejuvenation), SMIC 1팀 출처: ISAPS(Global non-surgical Facial Rejuvenation), SMIC 1팀

비수술적 시술은 미용의료기기로만 가능합니다

폭발적인 성장의 초입인 비수술적 시술은 ‘미용의료기기’를 통해 행해진다. 비수술적 시술에 대한 수요확대는 미용의료기기 시장의 구조적 성장을 가져올 수밖에 없다. 보다 중요한 사실 은, 이 구조적 성장, 美에 대한 욕구의 증가는 경기 상황과는 무관하다는 것이다. 실제로 [그 림 1-3.]의 데이터를 확인해보면, 미용의료기기 제조업체들의 주가는 확실히 경기방어적이고 회복탄력적인 움직임을 보인다. 확실한 글로벌 미용의료기기 산업의 성장 속에서, 왜 한국 기 업들에게 주목해야 하는지 살펴보자.

1 Nov 2014

###### 1.2. K-반도체, K-엔터, K-방산, K-미용의료기기 Let’s go!

K-반도체 K-엔터 그리고 K- 미용의료기기

알파벳 K는 한국의 경쟁력이 뛰어난 산업 앞에만 허락되기 마련이다. K-반도체, K-엔터, K-방 산… 접두사 K가 붙은 산업에는 이유가 있다. 반도체는 압도적인 기술력을 바탕으로 K라는 이름이 붙었다. 휴전중인 한국의 상황은 K-방산의 경쟁력을 끌어올렸다. 본 보고서는 이제 미용의료기기 앞에도 감히 K-를 붙여야 마땅하다고 주장한다. 한국의 유별난 미에 대한 관심 과 압도적인 전문의 수준은 한국의 미용의료기기 발전을 위한 양질의 토양이 되었고, 이를 기반으로 K-미용의료기기 시작은 괄목할만한 속도로 개화하고 있다.

B2B2C 성격의 미용의료기기

K-미용의료기기의 성장이 필연적임을 논증하기에 앞서, 미용의료기기 산업의 구조부터 이해 해보자. 미용의료기기 산업은 B2B와 B2C가 상존하는 특징을 지닌다. 기기의 판매는 의사에 게 이루어지지만, 기기 사용의 선택과 소비는 소비자들에게서 발생하기 때문이다.

의사, 소비자 동시 성공

미용의료기기가 시장에 안착하는 과정을 살펴봄으로써 B2B2C 산업의 역학 관계를 이해할 수 있다. 먼저 미용의료기기 출시와 동시에 임상 결과가 담은 논문이 함께 발표된다. 논문과 더불어 회사는 의료기기 사용법을 알리고 성능을 보증하는 키닥터를 선정한 후, 컨퍼런스를 개최해 사용법을 의사들에게 교육하고 판매하며 기기의 대중화를 촉진하고 소비자 경험을 축 적한다. 뿐만 아니라 유명 연예인을 내세워 의료기기의 브랜드 이미지를 구축하는데, 이런 과 정을 거쳐 많은 피부과에서 널리 시술되는 ‘대중적’인 의료기기와 비수술적 시술의 ‘고유명사’ 가 되어 시장에 성공적인 미용의료기기로 자리잡을 수 있다.

|그림 1-3. 경기와 무관한 미용의료기기|그림 1-4. 미용의료기기의 성공 방정식<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 언론보도 종합, SMIC 1팀 출처: 언론보도 종합, SMIC 1팀

한국의 미용의료 생태계는 세계 최고

앞서 미용의료기기 산업의 특징을 살펴보았다. 이제 산업 특성에 비추어, 왜 한국에서 성장이 필연적이었는지를 살펴볼 차례다. 결론부터 말하자면, 한국은 미용의료기기 시장의 발전에 가 장 적합한 생태계를 가졌다. [그림 1-5.]를 통해 한국의 인구당 미용의사(피부과 전문의+성형 외과 전문의) 수와 미용치료 횟수가 가장 많은 것을 확인할 수 있다. 즉, 미용의료의 수요와 공급 모두 압도적으로 많고, 이는 양질의 미용의료기기 개발을 촉진한다.

1 Nov 2014

한국 미용의료 소비자도 세계 최강

더불어 소비자의 수준도 상당하다. 한국인들은 다양한 피부과를 비교하며 선택하는 까다로운 소비자들이고, 비교 플랫폼의 대중화가 시술의 수준을 끌어올린다. 심화된 경쟁에 따라 제공 받을 수 있는 비수술적 시술의 퀄리티는 전세계 최고 수준이다. 이는 해외 피부과의 시술 옵 션과 국내 피부과의 시술 옵션을 보면 확실히 나타난다. 미국 피부과는 한국의 3~4배 가격 에 서너 종류의 시술만 존재하는데 반해, 한국의 피부과는 무려 50종이 넘는 시술 포트폴리 오를 보유중이다. 즉 한국의 소비자들은 까다롭고, 미용의료기기 간의 경쟁은 심화되고 있다.

K-미용의료기기의 성공은 필연

이처럼 한국은 미용의료기기 업체가 수준 높은 치료법을 개발해내야만 생존할 수 있는 피부 미용의 콜로세움이고, 미용의료기기의 수준은 자연스럽게 발전하고 있다. 한국은 미용의료기 기 강국일 수밖에 없고, K-미용의료기기의 인기는 필연적이다.

|그림 1-5. 국가별 인구당 피부과 전문의 수<br><br>|그림 1-6. 비수술적 시술 비교 플랫폼의 급격한 성장|
|---|---|
| | |


출처: IMedia Research, SMIC 1팀 출처: 강남언니 IR, SMIC 1팀

###### 1.3. 미용의료기기의 삼두마차, HIFU, 마이크로니들 RF, 비침습 RF, 그리고 한국

미용의료기기는 3가지로 구분!

앞서 K-미용의료기기의 성장배경을 확인했다. 그렇다면 이제 K-미용의료기기에는 과연 어떤 제품들이 있고, 왜, 얼마나 잘하고 있는지 알아볼 차례다. 이를 위해서는 우선 소비자 입장으 로 돌아갈 필요가 있다. 우리는 탄력, 미백, 주름 등 다양한 고민을 가지고 피부과에 방문한 다. 의사는 고민에 맞는 다양한 치료법을 제시하는데, 사용하는 의료기기는 크게 HIFU, 마이 크로니들 RF, 비침습 RF로 좁혀진다. 각각의 기기는 각기 다른 피부층(표피, 진피, 피하지방 층, SMAS층 등)에 다른 효과를 주고, 의사는 증상에 따라 적절한 치료법을 제시한다.

글로벌 독점

결론부터 말하자면, 세 종류의 기기 모두 글로벌 기업이 선점한 독점 시장이었고, 비싼 가격 에 소비자들에게 제공되었다. 그리고 지금 한국 기업들이 전방위적으로 더 좋은 품질과 사용 성, 경제적인 가격을 중심으로 시장을 빠르게 잠식하는 형국이다.

+ 한국의 침투

HIFU : 주름과 탄력 개선

우선 HIFU부터 살펴보자. HIFU(High Intensity Focused Ultrasound)는 피부의 가장 안쪽인 SMAS층까지 전달이 가능한 초음파를 에너지원으로 하는 기기다. 즉, 주름과 탄력 개선을 목 적으로 개발된 기기라고 할 수 있으며, SMAS층 바로 위 피하지방을 녹이는 목적으로 사용하 기도 한다. 독일 머츠(Mertz)사의 울쎄라가 가장 원조 격의 플레이어로, 클래시스의 슈링크와 동사의 리니어Z는 저렴한 가격을 앞세워 시장 침투율을 높이고 있다.

1 Nov 2014

- 마이크로니들 RF : 모공 치료에 최적


다음으로 마이크로니들 RF(Mirco Needle Radio Frequency)를 살펴보자. 마이크로니들 RF는 최소침습 RF라고도 부르는데, 마이크로니들을 피부에 직접 주입하고, RF(고주파)를 통해 진피 에 영향을 주는 시술이다. 직접 피부에 침투하기 때문에, 주름, 모공, 흉터의 치료에 특히 적 합한 의료기기이다. 마이크로니들 RF는 미국 인모드(Inmode)사의 모피우스8 (Morpheus8)이 주도하는 시장이나 후발주자인 비올의 실펌X와 동사의 포텐자가 사용 편의성과 신규 기능을 앞세워 기하급수적인 성장을 보이고 있다.

비침습 RF : 주름과 피부처짐

마지막으로는 비침습 RF가 있다. 비침습 RF는 진피에 고주파 시술을 통해 피부의 콜라겐 재 생을 돕는다. 특히 주름 및 피부 처짐에 탁월한 효과가 있다. 과거에는 솔타메디칼 (Soltamedical)의 써마지(Thermage)가 독점하는 시장이었다. 이후 한국 원텍의 올리지오, 클 래시스의 볼뉴머가 경제적 장점을 강조하며 시장에 진입하였고 동사 역시 '23년 신제품 덴서 티를 출시했다.

한국 외 글로벌 Second-Tier 경쟁자 존재 X 추정

이처럼 각각의 분야에서 Original기업들과 한국 기업들은 각축전을 벌이고 있다. 그렇다면 일 본과 대만에서 시작한 의외의 경쟁자는 없을까? 미국 내 비수술적 시술을 행하는 병원 30곳 이상에 유선 문의한 결과, 아직 한국 이외의 Second-Tier 의료기기 생산업체는 ‘없었다’. K미용의료기기는 독점 시장이었던 미용의료기기 시장의 확실한 미꾸라지가 되었다.

###### ‘학습된’ 시장에서의 ‘확실한’ 침투는 K-미용의료기기의 ‘고속성장’으로 나타났다. 이제 K-미용의료기기의 대표주자 제이시스메디칼의 끝없는 매력을 같이 탐구해보자.

그림 1-7. 미용의료기기 시장 현황과 한국의 침투

출처: SMIC 1팀

##### 2. You Got Me Looking for 제이시스메디칼 – 기업분석

1 Nov 2014

###### 2.1. 미용의료기기 계의 팔방미인, 제이시스메디칼

동사는 RF, HIFU Full 라인업

제이시스메디칼은 상술한 3가지 미용의료기기 라인업을 모두 보유한 유일한 기업업이다. 각 각의 기기에서 확실한 품질 경쟁력을 바탕으로 보다 개선된 제품을 출시하고, 소비자들에게 ‘이영애’를 내세운 브랜드 가치를 활용해 시장점유율을 확대해 나가고 있다. 동사는 긴 업력 을 통해 확보한 R&D 역량을 통해, 기성 미용의료기기의 단점을 보완한 기기를 확실하게 개 발해내는 능력을 바탕으로 이미 학습한 시장으로의 빠른 침투가 장점인 기업이다.

동사의 HIFU는 선형 레이저가 강점

동사의 제품별 특징과 출시 시기를 통해 기기의 강점을 보다 확실하게 확인할 수 있다. '20년 동사는 기존 도트형으로 초음파를 방출했던 기기와 다르게, 진화한 방식인 선형으로 초음파 를 방출하는 HIFU ‘리니어펌’을 출시해 안정적인 시술 방식과 낮은 통증을 바탕으로 돌풍을 일으켰다. 교체하지 않아도 여러 깊이를 한번에 조사할 수 있는 시술 편리성까지 갖추었다.

동사의 RF는 범용성이 강점

마이크로니들 RF의 경우 인모드사의 모피우스8은 절연(coated), 비올의 실펌X는 비절연 (non-coated)니들로 제작되었다. 절연니들의 경우 끝부분에 RF 에너지를 집중시키고 비절연 니들의 경우 전체적으로 RF 에너지를 분산하여 효과적으로 작용하는 적응점이 구분된다. 그 러나 '19년 동사는 양사가 각각 장점으로 내세웠던 절연, 비절연 방식을 방식 모두 한 기기에 서 구현가능한 포텐자를 출시해 시장에 성공적으로 안착했다. 기존의 의사들이 기기를 각각 구매해야 했다면, 포텐자는 범용성이 높고 기존의 기능적 한계를 뛰어넘었다는 평을 받는다.

동사의 야심작 비침습 RF; 덴서티

마지막으로 비침습 RF 시장에서도 동사의 장점을 바탕으로 신제품을 출시해 시장에 돌풍을 일으키고 있다. 고주파는 피부에 화상을 유발할 수 있기에 비침습 RF에 있어 냉각 기능은 매 우 중요하다. 동사는 '23년 4월, 써마지의 기능보다 더 효과적이고, 써마지의 단점이었던 쿨 링 기능을 개선한 기기로 포지셔닝한 비침습 RF 기기 덴서티를 출시해 비침습 RF 시장 본격 공략을 선언했다.

이처럼 동사는 이미 학습된 시장에서 확실한 강점으로 차별화가 가능한 기기를 개발하고, 패 스트 팔로워의 이점을 최대한 활용하여 안정적인 성장을 지향하는 회사라고 할 수 있다.

|그림 2-1. 제이시스메디칼 제품 포트폴리오<br><br>|그림 2-2. 경쟁사 제품 포트폴리오 비교|
|---|---|
| | |


###### 2.2. 소모품 BM, 놓치지 않는 제이시스메디칼

1 Nov 2014

미용의료기기의 알파이자 오메가 소모품 BM

폭발적으로 성장하는 미용의료기기 산업에서 패스트 팔로워라는 안정적인 동사의 전략적 방 향성을 살펴보았다. 이제 동사의 제품 경쟁력을 그대로 이익으로 가져오는 매력적인 비즈니 스모델에 대해서 살펴볼 차례다. 미용의료기기 산업이 제일 매력적인 포인트는 면도날 비즈 니스모델, 즉 소모품을 지속적으로 판매하는 비즈니스모델이 가능하다는 점이다.

소모품 종류는 팁과 카트리지로 구분

미용의료기기에서 소모품은 크게 팁(TIP)과 카트리지(Cartridge)로 나뉜다. 팁은 RF 기기에서 시술 시마다 1회용으로 소비되며 수만원에서 수십만원의 가격대를 형성하고 있다. 카트리지 는 HIFU 기기의 출력을 조절하는 데에 사용되고, 제품에 따라 200만원에서 500만원을 호 가함에도 평균적으로 1년에 4.8개가 소모된다. 기기를 구매한 이후에도 지속적으로 필요한 소모품은 미용의료기기 업체의 수익성을 담당하는 큰 축이다.

소모품 비중은 이익과 멀티플의 핵심

일반적으로 카트리지는 90%, 팁은 70% 수준의 GPM을 자랑하기에 미용의료기기 업체의 핵 심적인 수익원이다. 이에 매출액 내의 소모품 비중은 미용의료기기 업체의 높은 OPM과 PER 을 결정하는 가장 중요한 변수로 작용한다. 다른 의료기기 업체와 비교해보면 더 직관적이다. 소모품이 필요하지 않은 레이저 기기가 주력인 루트로닉의 경우 낮은 OPM을 보이며, 시술마

- 다 RF 팁을 판매하는 비올과 카트리지를 꾸준히 판매하는 클래시스의 경우 높은 OPM을 유 지하고 있다. 동사의 경우 상술한 회사의 주력 미용의료기기인 HIFU와 RF 라인업을 모두 갖 추고 있기 때문에, 역시 높은 OPM을 기록하고 있다.

미용의료기기를 구매하면 지속적으로 소모품을 사용하기 때문에, 소모품 매출은 기기의 누적 판매량에 비례해서 발생한다. 또한 미용의료기기 판매 시 다수의 소모품을 증정하는 프로모 션을 함께 진행한다는 점에서 소모품 매출은 미용의료기기 판매와 시간적 차이가 존재한다. 그런데 동사의 '22년은 판매 대수 기준으로 YoY 67% 상승한 역대급 기기 판매를 기록했고, 이에 따라 앞으로 너무나 당연하게 수반되는 소모품 매출의 폭발을 기대하게 만든다. 즉, 동

- 사는 소모품 매출 비중과 OPM의 동반 상승기 초입에 있음을 합리적으로 추론할 수 있다.


동사는 OPM 상승기 초입

|그림 2-3. 미용의료기기 Big 4 소모품 비중 및 OPM 비교|그림 2-4. 제이시스메디칼 소모품 종류<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

###### 2.3. 주가 분석

1 Nov 2014

그림 2-5. 주가 분석

출처: 한국거래소, SMIC 1팀

- ① 역대급 실적 발표와 함께 급등: '19년 6월 상장 이후 2분기 사상 최대 실적을 달성하며 주가가 큰 폭으로 반등했다. 반기만에 직전 해의 이익을 모두 기록하며, 큰 폭의 성장에 대한 기대감을 고조시켰고, 이는 주가의 급등으로 이어졌다.
- ② 실적과 외부 요인에 따른 횡보: 급등한 주가에 대해서 데일리파트너스, 유안타인베스트 등 기존 주주들의 매도세가 이어지며 주가가 하락하는 한편, 21년 12월 골드만삭스에서 동사를 국내 종목 가운데 ‘톱픽’으로 선정했다는 발표와 더불어 거리두기 해제에 따른 미 용의료기기 기업들에 대한 기대감 증가로 주가가 상승하였다. 그러나 의무보유 물량해제 와 오버행, 그리고 차익실현 매물로 인해 하락하는 양상을 보이기도 하였다. 하지만 이후 준수한 실적 발표로 신고가를 달성했다.
- ③ 피크아웃 우려에 하락: 소모품과 기기 모두 6분기 연속 역대급 실적을 발표하며 주가가 상승했다. 하지만 미용의료기기 섹터에 대한 투자 심리 위축과 신제품 출시를 앞두고 실 적 피크아웃 우려로 주가가 지속적으로 하락했다.
- ④ 리니어Z 출시 및 호평에 따른 반등: 리니어Z 라는 신규 HIFU 장비가 국내에서 호평을 받고, 여신티켓 등 각종 어플에서 신드롬을 만들어내며, 동사의 새로운 성장 모멘텀에 대 한 기대를 바탕으로 주가가 지속적으로 상승했다. 뿐만 아니라, 위드코로라 정책 시행으 로 인해 미용의료기기 섹터에 대한 관심 자체의 상승도 주가상승에 일조했다.
- ⑤ 실적의 보합세와 함께 횡보: 가장 큰 글로벌 바이어 싸이노슈어의 연간 계획에 따른 주 문량 감소와 RF 비침습 장비 덴서티의 출시 예정에 따른 주문량 감소와 기대감이 혼재 하며 주가가 횡보했다.


##### 3. 제이시스메디칼의 월드투어는 이제 시작 – 투자포인트

1 Nov 2014

동사의 핵심 전략은 패스트 팔로워

산업의 성장이 자명하더라도, 투자할 기업을 고르는 일은 어려운 일이다. 이에 본 보고서는 빠르게 성장하는 미용의료기기 산업에서, 가장 안정적인 성공방정식을 따르는 기업인 제이시 스메디칼 투자를 제안한다. 동사의 제품들은 패스트 팔로워의 장점을 확실히 살린, 압도적인 품질 경쟁력과 뛰어난 사용성을 갖춘 제품들이다. 지금부터 동사의 제품 라인업의 장점을 확 인해보며, ‘패스트 팔로워’를 넘어 업계를 ‘선도’하는 동사의 매력을 확인해보자.

##### Introduce. 제이시스메디칼의 보석함을 열어보자

###### 3.1. 무슨 시술 받고 계세요? 제이시스의 HIFU boy요.

지금 대한민국은 리니어Z 신드롬

동사의 HIFU 제품 리니어Z는 후발주자임에도 나름의 강점을 바탕으로 시장을 착실히 공략하 고 있다. 피부 시술 후기 공유 플랫폼 여신티켓에서는 실시간 검색어 순위를 제공하는데, 이 순위가 심상치 않다. HIFU 시장의 전통적 강자 울쎄라, 국내 클래시스의 슈링크와 동사의 ‘리 니어Z’가 비슷한 순위에서 경쟁하고 있다. 동사가 지난 22년 3분기 출시한 신제품 ‘리니어Z’ 의 명백한 제품적 강점이 한국에서 신선한 돌풍을 일으키고 있다.

‘리니어Z’의 명백한 장점은 바로 통증이 없다는 사실이다. 강남언니의 커뮤니티에 HIFU 시술 을 검색해보면, HIFU는 효과가 좋지만, 아프다는 후기와 함께, “리니어Z를 사용하면 마취를 안해도 된다는데 정말인가요?” 라는 질문이 이어진다. 즉, 같은 HIFU 시술이어도 통증이 없 다는 사실이 HIFU에 통증으로 거부감이 있던 소비자까지 고객으로 끌어들이고 있다.

무통증을 기반으로 퍼져나가는 리니어Z

선형 레이저의 원조는 동사

이는 동사의 제품명인 ‘리니어(Linear)’에서도 확인할 수 있는 ‘선형’ 레이저이기 때문이다. 기 존 HIFU의 경우 점 형태로 레이저를 발생해 ‘찌르는’ 통증이 이어졌는데, 지난 20년 동사가 최초로 개발한 ‘선형’ 레이저의 경우 접촉면을 증가시켜 통증을 경감시켰고, 마취 없는 HIFU 시술 시대를 열였다. HIFU 분야의 강자인 클래시스가 신제품 ‘슈링크 유니버스’에 동사의 전 유물이었던 선형 레이저를 부랴부랴 추가한 사실도 이 장점이 동사의 확실한 경쟁력임을 직 관적으로 시사한다.

|그림 3-1. 여신티켓 검색어 순위|그림 3-2. 카트리지를 통해 레이저가 가능한 ‘리니어Z’<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 여신티켓, 언론보도 종합, SMIC 1팀 출처: 언론보도 종합, SMIC 1팀

의사의 사용성과 고객 입장의 경제성 두 마리 토끼를 Get

리니어Z의 경우 의사의 편의성 측면에서도 강점을 보이는데, 특히 하나의 카트리지에서 다양 한 depth에 조사가 가능할 뿐만 아니라, 카트리지 내부 온도를 빠르게 안정화하는 DWR(Degassed Water Replacement) 시스템을 통해 부작용과 시술시간을 획기적으로 축소 시켰다. 이에 경쟁 제품인 울쎄라, 슈링크의 시술시간이 20~30분 필요한 반면에, 리니어Z 시술시간을 5분 내외로 단축시켜 피부과의 수익성을 개선하고 고개의 편의성을 도모했다. 이 러한 성능은 가격 혁신으로 이어져, 리니어Z는 고객이 저렴한 가격에 HIFU 시술을 이용하는 것을 가능하게 하는 등, 3Q22 출시 이후 동사의 신성장 동력으로 자리매김했다.

1 Nov 2014

|그림 3-3. HIFU 브랜드별 가격대 및 특징|그림 3-4. 카트리지를 통해 레이저가 가능한 ‘리니어Z’<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 톡스앤필, 각 사 홍보자료, SMIC 1팀 출처: 동사 홍보자료, SMIC 1팀

###### 3.2. 미용의료기기의 만능열쇠 포텐자(Potenza)

- 마이크로니들 RF


이제는 동사 매출의 또 다른 축인 마이크로니들 RF 포텐자의 진가를 알아볼 차례이다. 마이 크로니들 RF는 단어에서 알 수 있듯, MTS(Microneedle Therapy System)와 RF가 조합된 장 비다. MTS는 미세한 바늘을 통해 진피층에 상처를 냄으로써 피부의 자가치유를 유발한다. RF 는 진피층에 고주파를 가하여 콜라겐 재생을 촉진하고 즉각적인 응고효과를 통해 타이트닝 및 리프팅 효과를 유도한다. 따라서 시술의 효과가 빠르게 나타나는 장점이 있는 반면 피부 표면에서 고주파를 투여하기 때문에 진피층에 직접적인 작용은 어렵다는 한계가 있었다.

=MTS + RF

기존 기능 통합

마이크로니들 RF는 두 장점을 조합했다. 미세한 바늘을 통한 장기적 치유효과와 RF를 통한 즉각적인 응고효과를 한 번의 시술로 가질 수 있다. 두 시술을 따로 받을 필요가 없기 때문 에 의사와 환자 입장에서 모두 선호도가 높다. 여기에 더해서 RF를 진피까지 들어간 바늘을 통해서 가함으로써 RF의 효과까지 극대화시킬 수 있다. 지금부터 다양한 팁(Tip)으로부터 나 오는 포텐자의 경쟁력과 기존 마이크로니들 RF의 현격한 차이를 확인해보자. 포텐자 팁의 강 점은 첫째, 기존의 기능들을 통합한 것과 둘째, 스킨부스터와의 궁합에 있다.

+ 스킨부스터와의 궁합

써마지와 인모드 효과를 동시에

먼저, 포텐자는 모노폴라(Monopolar)와 바이폴라(Bipolar)의 효과를 동시에 줄 수 있다. 모노 폴라는 단극성 전극을 의미하며, 한 곳에 집중하여 자극을 주기 좋다. 바이폴라는 양극성 전 극을 의미하며, 골고루 넓게 열을 일으키기 때문에 표피처럼 얕은 조직에 적합하다. 포텐자의 다이아몬드팁은 모노폴라, 바이폴라를 교차로 조사함으로써 표피와 진피층에 모두 에너지를 전달할 수 있다. 모노폴라인 써마지, 바이폴라인 인모드를 따로 받을 필요가 없는 것이다.

더 쉬운 스킨부스터 투입

또 다른 장점은 펌핑팁을 통해 스킨부스터 투입이 용이하다는 점이다. 이 혁신적인 기능을 실감하기 위해서는 피부미용시술에서 스킨부스터의 중요성을 알아야 한다. 스킨부스터는 피 부에 필요한 약물을 직접 주사를 이용해 주입하여 피부재생, 결 개선, 미백, 모공개선, 여드름 흉터개선 등의 다양한 역할을 수행하는 주사치료방법을 뜻한다. 아무리 좋은 화장품을 발라 도 피부에 흡수되는 양은 극히 미미한데, 이런 한계를 넘어서는 획기적인 시술이다.

1 Nov 2014

아프지 않은 스킨부스터 투입

그러나 문제는 스킨부스터를 손주사로 맞는 과정에서 엄청난 고통이 동반된다는 점이다. 대 표적인 스킨부스터인 리쥬란의 시술후기를 압도적인 통증 호소가 가득 채우는 것을 통해 한 번에 확인할 수 있다. 이때 포텐자의 펌핑팁을 사용할 경우 통증 없이 스킨부스터를 투입함 과 동시에 마이크로니들 RF의 효과까지 노릴 수 있다. 이러한 성능에 소비자들은 열렬히 응 답하며 '22년 펌핑팁의 공급이 부족해 일시적으로 판매가 중단되는 사태까지 발생했다.

패스트 팔로워의 강점 오리지널을 넘어섰다

동사는 마이크로니들 RF에서도 패스트 팔로워로서의 기술적 강점을 여실히 드러내고 있다. 앞서 언급한 다양한 팁의 기능을 기기의 단순한 모드 변경을 통해 구현할 수 있다. 최초의 마이크로니들 RF였던 프로파운드(Profound)의 기본적 성능을 아득히 넘어섰다.

|그림 3-5. 포텐자 펌핑팁의 압도적인 스킨부스터 투입 성능|그림 3-6. 포텐자 펌핑팁을 통한 스킨부스터 투입<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 언론보도 종합, SMIC 1팀

###### 3.3. 마지막 퍼즐의 완성, 덴서티(Density)

써마지의 쿨링효과 보완한 덴서티

마지막으로 미용의료기기 시장의 패스트 팔로워인 동사의 포트폴리오를 완성시켜줄 덴서티 (Density)를 소개한다. 기존의 비침습RF 기기들이 가진 리프팅과 타이트닝 효과에 더해 써마 지에서는 부족했던 쿨링효과까지 보완했다. 써마지는 피부 온도에 관계없이 일정한 온도의 냉각가스를 분사하는 방식이었다. 이에 반해 덴서티는 피부의 온도를 측정함으로써 정확한 온도의 냉각가스를 분사하여 시술효과를 극대화할 수 있다.

레퍼런스와 유통망 확보 덴서티의 성장이 기대된다.

미용의료기기 산업은 B2B이자 B2C의 성격을 동시에 갖기 때문에 기기 매출은 의사들의 영 향을 받는다. 이미 포텐자와 리니어Z를 통해 레퍼런스를 확보했고, 사이노슈어라는 유통망까 지 가진 동사는 이미 상대적으로 유리한 입지를 갖고 있는 셈이다. 지금까지 출시된 비침습 RF의 단점을 보완하고 기능을 개선한 덴서티가 보여줄 성장이 기대될 수밖에 없다.

지금까지 동사의 기술적 강점을 살펴보았다. 이어지는 투자포인트에서는 동사 기기들의 활약 이 기대되는 무대인 국가별 특성을 알아보고 그 성공신화의 시작을 함께해보자.

##### 제이시스메디칼, 월드투어 일정 공개

1 Nov 2014

핵심은 국가별 침투 미국, 중국, 일본을 침투하며 성장할 동사

미용의료기기의 핵심은 국가별 침투다. 특히 정부의 허가가 필요하고, 의사와의 접점인 유통 망이 중요하며, 동시에 소비자 인식까지 확보해야 하는 미용의료기기의 특성 상, 국가 단위로 공략이 이루어진다. 본 보고서는 폭발적 성장이 기대되는 미국, 중국, 일본에 집중해 서술하 고자 한다. 미국은 전 세계에서 가장 큰 시장이자 앞으로의 성장도 확실시되는 시장이나 중 국은 이제 막 태동하기 시작하는 시장이다. 한편, 이미 확고한 입지를 확보해 성숙기에 접어 든 일본 시장에서도 신규 제품 판매라는 성장의 모멘텀을 가지고 있다. 성장의 궤도선상이 다른 3개의 시장에서 동사가 각 시장에서 성공할 수밖에 없는 이유를 설명한다.

###### 첫 번째 무대. 미국으로 진출하는 HIFU Boy~

###### 3.4. 현존하는 가장 큰 시장이자 앞으로도 성장할 시장, 바로 United States

미국은 가장 크고 앞으로도 클 시장(Q)

미국은 비수술적 미용 시장에서 현존하는 가장 큰 시장이자 앞으로도 꾸준히 성장할 시장이 다. 전체 시장에서 30% 이상의 수요를 견인하고 있고, '21년에 비수술적 시술 건수가 YoY 68% 성장하는 등 근래에 접어들며 성장세는 더욱 가팔라졌다. 그에 맞춰 미용 의료기기 (EBD) 시장도 글로벌 시장을 상회하는 속도로 성장해왔다. 미국 내 미용 의료시장의 규모가 확대될 것으로 기대되는 바, 현재의 성장세가 가속화되더라도 전혀 이상하지 않다.

|그림 3-7. 비수술 미용 의료시장 (단위: %)|그림 3-8. EBD 시장 규모 (단위: 10억$)|그림 3-9. 미용시술시장 규모 (단위: 10억$)|
|---|---|---|
| | | |


출처: ISAPS, SMIC 1팀 출처: InMode, Medical Insight, SMIC 1팀 출처: 언론보도 종합, SMIC 1팀

높은 판가의 프리미엄 시장(P)

나아가 전 세계에서 가장 높은 판가가 형성되어 있는 프리미엄 시장이기도 하다. 미국을 주 요 무대로 하는 나스닥 상장사 인모드(Inmode)의 경우 미국 내의 판매 단가는 미국 외 시장 에 비해 3배 이상 높게 책정되어 있다. 즉, 미국은 Q가 가장 크면서도 지속적인 성장이 기대 되고, P는 가장 높게 책정할 수 있는 미용 의료기기에서 핵심적인 시장이다.

###### 3.5. 안티에이징이 고민인 American에게 필요한 H.I.F.U, 리니어Z

미국을 공략할 비밀병기 리니어Z

동사는 '23년 하반기부터 동사의 신규 미용 의료기기인 리니어Z를 미국 내에서 판매할 계획 이다. 리니어Z는 피부 탄력과 주름 개선, 리프팅에 효과가 높은 HIFU로, 현재 미국에서는 HIFU의 원조 격인 울쎄라(Ultheraphy)가 유일한 경쟁자이다. 동사의 리니어Z는 현재 FDA 인허가 절차 진행 중이며, 1) 신약 CRL 대비 인허가 절차가 까다롭지 않고 2) 이미 동사가 미국에서 복부 중심 HIFU 인증을 받은 레퍼런스가 있기에 보수적으로 보아도 '24년 초에는 판매가 개시될 전망이다.

전 연령대의 미국인 공략할 Keyword, 안티에이징

동사의 리니어Z가 타겟하는 ‘안티에이징’은 미국 소비자 전체를 관통하는 관심사이다. 서양인 들은 표피가 얇아 주름이 생기기 쉽고, 상대적으로 노화의 속도 또한 빠르다. 그에 따라 20 대 후반부터 잔주름에 대한 고민을 시작하고, 30대 후반부터는 ‘주름’, ‘안티에이징’에 대한 고 민이 전체 피부 고민의 1순위를 차지한다. 현재는 미국 내에서도 피부 탄력과 안티에이징을 걱정하는 연령대가 점차 어려지는 추세로, 뷰티 전문 조사 기관 TBC에 따르면 Z세대는 평균 적으로 23세부터 노화에 대한 걱정을 시작한다. 이는 그 이전 세대인 밀레니얼 세대보다 10 년 이상 앞서 있는 수치이다.

1 Nov 2014

|그림 3-10. 미국 소비자들의 연령대별 피부 고민<br><br>|그림 3-11. 대표적인 HIFU, RF 시술 제공 클리닉 수 비교|
|---|---|
| | |


출처: TBC, SMIC 1팀 출처: RealSelf, SMIC 1팀

Original HIFU, 울쎄라에 대한 견고한 수요

주름과 피부 탄력 개선에 대한 전 연령적 수요에 대한 방증은 HIFU를 제공하는 의원 수에서 도 확인할 수 있다. 월간 1,000만 명 이상의 미국인이 방문하는 대표적인 미용, 성형 플랫폼 RealSelf에 따르면 울쎄라를 제공하는 클리닉의 수는 인모드의 모든 RF 시술을 제공하는 클 리닉 수를 합친 것보다도 1,000곳 가량 많다. Reddit 등의 커뮤니티에서는 매일 같이 울쎄라 를 다른 시술과 비교하는 글이 올라오며 시술에 대한 의견을 묻고 답한다.

그러나 1)높은 가격 2)통증 3)부작용은 울쎄라를 고민하게 하는 주요 요소

탁월한 효과에도 불구하고, 울쎄라의 높은 가격, 부작용과 시술 과정의 통증은 소비자가 다른 옵션을 고민하게 하는 이유가 되기도 한다. 통증이 상대적으로 적은 RF 중에서 Morpheus8 과 같이 주름 개선에 효과가 있는 시술이 등장하면서, 통증과 부작용에 대한 소비자들의 반 감은 더욱 짙어지고 있다. RealSelf 내에서 울쎄라에 대한 만족도가 '20년 대비 '23년도에 81%

에서 63%로 낮아지고 부작용과 통증을 호소하는 ‘Not Worth it’ 리뷰가 증가하고 있음은 HIFU의 유일한 장벽이 부작용과 통증임을 가리킨다.

울쎄라 약점을 타고 침투해 나갈 동사 리니어Z

이는 동사의 리니어Z가 침투할 확실한 여지를 만들어준다. 상술했듯이, 동사의 리니어Z는 울 쎄라보다 현저히 낮은 가격대에 HIFU 시술을 제공받을 수 있도록 할 뿐만 아니라, 마취도 필요 없을 정도로 통증을 낮추고 시술 시간을 3~5분으로 줄인다. 이는 결국 소비자의 시술 만족도와 직결되며, 의사 입장에서도 동일한 시간 내에 시술 건수 Q를 높이는 역할을 한다.

이에 더해 카트리지 교체 없이도 여러 깊이의 피부 층 조사가 가능하도록 개선하여 시술 편 리성도 극대화했다는 평을 받고 있는 만큼, 리니어Z는 기존 시장의 Pain point를 해결하고 경쟁력을 앞세워 시장 침투 여력을 만들어낼 것이라 기대된다.

슈링크는 아직 없다, 미국 = 블루오션!

국내에서 슈링크 출시 이후의 상황을 통해 리니어Z의 미래를 간접적으로 점쳐볼 수 있다. 슈 링크는 울쎄라의 저렴한 버전으로, '14년도 출시된 이후 누적 4,800대 이상 판매하면서 국내 HIFU 시장에서 압도적 시장 점유율을 달성하였다. 동사의 리니어Z는 이와 마찬가지로 울쎄 라가 제공하지 않는 중저가 HIFU 시술을 타겟하며 미국의 블루오션을 개척해 나가게 될 것 이다. '23년 하반기에 FDA 승인이 예고된 동사와 다르게 클래시스의 슈링크는 미국 인허가 시점을 '26년으로 잡고 있어 근시일 내에 시장에 진입하기는 어려울 것으로 사료된다.

1 Nov 2014

###### 3.6. Cynosure와 함께, 또 같이

미국에서 제일 유명한

동사는 글로벌의 전략적 파트너로 미국 기업인 사이노슈어(Cynosure)와 함께 하고 있다. 사 이노슈어는 글로벌 EBD 시장 점유율 1위 기업으로 미용 레이저 장비에서는 따라올 자가 없 다. 미국에 본사를 두고 130여 국에 유통하는, 그야말로 글로벌 네트워크를 보유한 기업이다.

- 사이노슈어


동사를 베스트 프렌드로 택했네~

이런 글로벌 일류 기업이 전략적 파트너로 선택한 것이 바로 동사이다. 사이노슈어는 레이저 장비에만 초점을 맞추고 있었기에 RF, HIFU 제조에 대한 역량을 확보하고 있지 않았고, 마이 크로니들 RF가 유행하던 시기 동사의 제품 경쟁력에 기반해 동사를 전략적 파트너로 선택하 였다. 현재 동사는 마이크로니들 RF 장비인 포텐자를 위주로 공급하고 있으나, '22년 새로운 HIFU 장비인 리니어Z가 새롭게 출시됨에 따라 사이노슈어향으로 새롭게 공급할 계획 또한 예정되어 있다. 즉, 130여 국으로의 네트워크가 동사에게는 이미 열려 있는 문인 것이다.

Medspa는 HIFU, RF 시술 시장의 핵심 고객!

그 중에서도 사이노슈어의 미국 내에서의 입지를 간단한 숫자를 통해 추론해보자. 후술할 이 유로 사이노슈어가 타겟하는 핵심 시장은 간단한 비침습, 최소침습 시술을 주로 제공하는 메 드스파(Med spa)임을 확신한다. 미국에서는 한국과 다르게 ‘메드스파’라는 별도의 센터에서 의사 면허가 없는 간호사나 관리사도 HIFU, RF 등의 에너지 기반 시술을 시행할 수 있다. 메 드스파와 같은 센터의 수가는 전문 의료기관 대비 40~60% 가량 저렴하게 책정되기에 전체 피부 시술의 75%을 담당하고 있다. 즉, 동사의 기기를 구매할 주요 고객을 전문 의료기관이 아닌 메드스파로 특정하는 것이 보다 합리적인 접근이다.

- 사이노슈어의 US 침투율, 무려 70%


###### 사이노슈어의 장비가 이미 공급되어 있는 클리닉의 수를 전체 Medspa 수로 나눠 침투율을 계산해 보면 현재 침투율은 약 70%로 확인되며, 미국에 본사를 두고 있는 만큼 주요 도시들 내에 네트워크를 적극 활용하는 것이 가능하다.

|그림 3-12. 미국 內 사이노슈어 장비 보유한 클리닉<br><br>|그림 3-13. 루트로닉 년도별 매출액 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사이노슈어 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 루트로닉 사업보고서, SMIC 1팀

미용의료기기 성공의 Key 현지 유통사 확보

그렇다면, 미용의료기기 시장에서 현지 유통사 확보는 실적에 얼마나 영향을 미치는가? 루트 로닉은 '07년도에 미국 법인을 세워 진출하였으나 지지부진한 판매 성적을 거뒀다. 그러나 루트로닉은 '17년도에 사이노슈어와 칸델라 메디칼의 주요 인사를 영입하고 유통 인력을 내 재화하면서 급격히 성장하였고, 미국 시장에서만 1,000억 원 이상의 매출을 올리고 있다.

1 Nov 2014

사이노슈어는 리니어Z의 성공 보증수표가 될 것

유통망을 등에 업고 新시장에 진출하는 것은 완연히 다른 결과를 초래한다. 루트로닉이 인력 채용을 통해서라도 유통망의 부재를 타파하려 했던 것과는 달리, 동사는 사이노슈어 자체를 이미 핵심 유통망으로 보유하고 있다. 사이노슈어는 리니어Z의 성공적 미국 진출을 담보하는 보증수표인 셈이다.

###### 3.7. 깊어지는 Cynosure와의 관계, 함께 성장할 포텐자 & 덴서티!

매번 예상을 상회하는 사이노슈어의 주문Q

신규 장비인 리니어Z의 공급은 새로운 성장의 모멘텀을 만들어주는 한편, 기존에 공급되던 포텐자는 미국 시장의 꾸준한 수요를 견인할 것이다. '22년도에 동사는 사이노슈어와의 계약 을 3년간 연장하였다. 재계약 시 MOQ를 대폭 상향 조정했음에도, 사이노슈어는 이를 초과 하는 Q를 주문하고 있다.

포텐자는 사이노슈어의 “주력” 상품으로 발돋움

포텐자는 사이노슈어의 효자 노릇을 톡톡히 하고 있다. 타이트닝 수요 증가에 따라 마이크로 니들 RF 장비에 대한 수요가 부각되면서 판매량이 늘어났고, 사이노슈어는 포텐자를 핵심 제 품으로 전면에 내세우면서 홍보에 열을 올리고 있다. 포텐자는 사이노슈어 홈페이지의 가장 첫 페이지를 장식하고 있을 뿐 아니라 SNS 게시글 또한 포텐자로 점철되어 있다. '22년 12월 이후의 최근 100개 게시글을 확인한 결과 포텐자를 홍보하는 게시글이 전체의 58%를 차지 하고 있었다. 포텐자가 사이노슈어에게 얼마나 중요한 제품인지를 알려주는 대목이다.

|그림 3-14. 사이노슈어 포텐자 계약 내용|그림 3-15. 사이노슈어 SNS, 홈페이지<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사이노슈어 인스타그램, 홈페이지, SMIC 1팀

사이노슈어에게 포텐자는 고마진 상품! 현재 구조는 유지될 전망

동사가 사이노슈어에 판매하는 포텐자 ASP는 2~3천만 원 사이이나, 사이노슈어는 이를 3~4 배 가격에 판매하면서 높은 마진을 남기고 있다. 높아진 포텐자의 위상과 고마진 구조를 고 려할 때, 사이노슈어 입장에서도 이미 큰 인기를 얻은 ‘포텐자’의 브랜드 네임밸류를 포기하 고 유통을 중단할 유인은 거의 없다고 봐도 무방하다. 이에 현재의 파트너십 구조가 단기간 에 깨어지는 일은 없을 것으로 사료된다.

###### 두 번째 무대. 중국의 포텐셜, 포텐자 만나 OMG

1 Nov 2014

###### 3.8. 기초화장품에서 RF로 나아가는 중국

중국인의 관심은 미용의료기기

중국은 이제 막 피부미용 시술에 관심을 가지기 시작했다. 그 시작은 불티나게 팔리던 K-화 장품이었다. 동양인으로서 비슷한 피부특성을 가진 중국인들에게 아모레퍼시픽과 LG화학을 비롯한 한국의 화장품은 피부미용 수요를 만족시키기에 충분했다. 그러나 최근 중국인들은 기초화장품만으로는 만족하지 못하고 다양한 피부미용 시술로 시야를 넓혀가고 있다. 보톡스, 필러, 스킨부스터가 각광을 받았고 이제는 RF를 필두로한 미용의료기기의 차례다.

|그림 3-16. 한국 기초화장품, 보톡스 대중국 수출액 (단위: 십억 원)|그림 3-17. 중국 가처분소득 추이 & 써마지 시술가격 (단위: 위안)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Trass, SMIC 1팀 출처: 중국국가통계국, 중국 공안부, SMIC 1팀

필연적으로 성장할 중국 미용의료기기 시장

이러한 특성은 다양한 자료를 통해 확인할 수 있다. 중국인들의 피부미용에 대한 지불의사금 액은 지속적으로 증가하고 있으며 피부미용시술을 받는 중국인들은 기하급수적으로 늘어나고 있다. 중위소득의 증가, 남성들의 미용에 대한 관심증대, 미용시술을 받는 연령 저하에 코로 나 19 리오프닝까지 중국 미용의료기기 시장이 성장한다는 것은 자명한 사실이다.

중국, 한국을 따라서 스킨부스터 소비중

엄청난 수요를 감당하다 못해 화장품과 보톡스, 미용의료기기가 불법적인 경로로 유통되는 상황이 꾸준히 발생하기도 했다. 중국 정부는 미용의료기기들을 제도권 안으로 흡수하기 위 해 노력하고 있다. 외국산 피부미용의료기기에 대해 NMPA허가를 의무화한 것이 그 사례다. 그렇다면 중국 소비자들은 무엇을 원하고 있을까? 주름개선, 모공축소, 타이트닝은 선호도 순 위를 벗어나지 않고 있다. 한국 소비자들과 크게 다르지 않은 것이다. 특히 최근 한국에서 엑 소좀, 쥬베룩과 같은 스킨부스터가 유행하면서 중국에서도 같은 제품들의 인기가 급상승했다.

압도적인 인기의 써마지 그 빈자리를 차지할 포텐자

중국에서 써마지의 인기를 간과할 수는 없다. 기초화장품, 스킨부스터에서 나아가 리프팅을 통한 주름개선이 수요를 충족시켰다. 최초로 허가받은 오리지널 제품이라는 점과 시보메디칼 이라는 유통사를 확보했다는 것도 작용했다. 그 인기는 '21년의 전년대비 성장률 231%와 '22 년의 공급부족 사태로 증명된다. 그러나 써마지 시술가격은 22,000위안으로서 중국의 1인당 가처분소득인 36,000위안의 60%를 치자한다. 소비자들이 쉽게 접근하기 어려운 가격인 것 이다. 그리고 4,000위안의 저렴한 가격으로 그 빈자리를 노리는 것이 바로 포텐자다.

###### 3.9. 중국의 취향을 관통할 마이크로니들 RF 포텐자

1 Nov 2014

포텐자는 중국소비자의 취향저격중

아직 중국인들은 마이크로니들 RF의 진가를 경험해보지 못했다. 동사의 포텐자 구세대인 인 트라셀이 '21년에 NMPA허가를 받은 후 유통된 바 있으나, 코로나 19 셧다웃의 여파로 인해 빛을 볼 기회를 놓치고 말았다. 그러나 3Q23 NMPA 허가가 확실시되는 포텐자는 적절한 시 기에 중국 소비자들의 취향을 저격할 것이다.

더 싼 가격에 포텐자만큼의 성능

마이크로니들 RF는 고주파를 통한 즉각적인 응고효과, 미세한 상처를 통한 자가치유 효과를 동시에 누릴 수 있다. NMPA허가가 나오지 않아 구체적인 시술가격을 확인하지는 못하지만 한국의 시술가격과 해외 수출 ASP를 고려할 때 약 4,000위안에서 포텐자의 시술가격이 결 정될 것으로 보인다. 써마지와 유사한 효과에 모공개선까지 누릴 수 있다면 한국인들과 비슷 한 피부고민을 가진 중국인들의 입장에서 포텐자를 선택하지 않을 이유가 없다.

부족한 의사 낮은 숙련도

포텐자의 강점은 여기서 끝나지 않는다. 중국의 피부미용은 한국의 트랜드를 따라간다고 언 급한바 있다. 그리고 아직 중국인들은 스킨부스터의 효과를 경험해 본 적이 없다. 중국에서는 엄청난 미용의료 수요에도 불구하고 아래 그림에서 볼 수 있듯 피부과 병원과 의사의 수가 턱없이 부족하다. 여기에 더해 피부과 의사들의 시술 숙련도도 현저히 낮은 상황이다.

중국 의료 현실의 대안 포텐자

스킨부스터의 경우 주사를 통해 일정한 용량을 일정한 깊이에 투입하는 것이 매우 중요하다. 서로 다른 깊이에 서로 다른 양이 투입될 경우 요철현상이 발생하는 부작용이 있기 때문이다. 포텐자는 중국 소비자들의 니즈를 충족시키기에 충분하다. 얼굴에 스킨부스터를 바른 후 포 텐자 시술을 받게 되면 포텐자의 펌핑팁이 스킨부스터를 일정한 깊이로 흡수시킨다. 의사의 숙련도에 관계없이 시술의 질을 높임으로써 중국의료의 한계를 극복하는 대안이 될 수 있다.

|그림 3-18. 주요 국가들의 인구 10만명 당 성형외과 전문의 수<br><br>|그림 3-19. 인증기획득 제품 유무에 따른 NMPA 허가 과정|
|---|---|
| | |


출처: 중국 국가 보건 위원회, SMIC 1팀 출처: 중국 국가 보건 위원회, SMIC 1팀

###### 3.10. 누구보다 진출에 유리한 입지를 확보한 포텐자

NMPA허가는 일반적으로 12~24개월

중국인들이 열광할 포텐자는 아직 NMPA(National Medical Products Administration)를 받지 않은 상태다. 그럼에도 본 보고서가 3Q23 허가를 기대하는 것은 중국의 NMPA 제도의 구조 에서 기인한다. 먼저 RF를 포함한 외국의 미용의료기기들은 NMPA 3급으로 분류되어 있어, 허가를 받기까지는 임상시험을 포함하여 일반적으로 12~24개월이 소요된다.

포텐자 6개월 내에 허가 확실시

그러나 동사는 이미 '21년, 포텐자 구세대를 통해 NMPA허가를 획득한 바 있다. 따라서 설계 도, 한국의 식약청 허가 과정에서의 임상자료, 기획득한 제품과의 비교설명서를 제출할 경우 약 6개월안에 신규 NMPA 허가를 획득할 수 있다. 국내 경쟁사 중 비올의 구세대 제품만이 NMPA허가를 획득한 것을 통해 빠른 시장진입이 가능한 것은 동사와 비올 뿐이라는 것을 알 수 있다. 중국의 정책변화가 동사에게는 경쟁사 진입을 차단하는 해자가 되어주는 것이다.

1 Nov 2014

사이노슈어 든든한 유통망

여기에 동사는 사이노슈어(중국 법인명: 赛诺秀) 라는 든든한 유통망까지 확보했다. 사이노 슈어는 지금까지 중국 내에서 약 600곳의 병원에 피부 레이저 장비를 납품한 이력이 있다. 여전히 미용의료 시장이 국공립 병원 중심인 상황에서 사이노슈어가 납품한 병원 중 난창대 학교병원, 중산대학병원 등 국공립병원이 포함되었음에 주목해야 한다. '꽌시'가 중요한 중국 에서 이미 탄탄한 입지를 가진 유통망을 확보한 포텐자는 폭발적으로 성장할 수밖에 없다.

써마지의 인기

= 소비자의 압도적 수요

+ 유통망

중국에서 성장할 포텐자의 모습은 과거 써마지의 중국진출 당시 소비자들의 수요와 유통망을 통해 예상해볼 수 있다. 써마지는 기초화장품에 만족하지 못하던 소비자들에게 제시된 유일 한 선택지였다. 중국에서 허가받은 최초의 비침습RF라는 점에서 시장 선도자의 지위까지 누 릴 수 있었다. 이에 더해 시보메디칼(是视博医疗)을 유통사로 확보했다. 시보메디칼은 12개 의 대리점을 가진 안과검진기기 업체이다.

|그림 3-20. 중국의 써마지 판매량 추이 (단위: 대 수)|그림 3-21. 중국 하위도시의 성형외과 신규 등록 업체 수 (단위: 개)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Solta Medical, SMIC 1팀 출처: Guosheng Securities, Qianzhan Industrial Research, SMIC 1팀

포텐자

= 열렬한 수요

+ 더 좋은 유통망

포텐자는 써마지의 중국 진출 당시보다 더 좋은 조건을 갖추고 있다. 단순한 비침습RF의 효 과를 넘어서 스킨부스터의 흡수를 돕는다는 점에서 소비자들이 선택할 수밖에 없다. 의사의 입장에서도 시술 난이도를 낮춘다는 점 또한 긍정적으로 작용한다. 또한 사이노슈어는 피부 레이저 전문 업체로서 피부과에 직접 납품가능한 유통망을 갖췄다. 안과검진기기 업체인 시 보메디칼 보다 더 효과적인 것이 당연하다.

써마지보다 빠른 침투 기대

선결하자면, 포텐자는 3Q23 허가 직후부터 써마지의 '19년 판매량만큼 판매될 것으로 기대 된다. 써마지 진입 초기보다 월등히 큰 소비자의 피부미용에 대한 관심에서 드러나듯 중국 시장은 보다 성숙해졌으며, 써마지를 통하여 이뤄진 RF에 대한 학습이 충분하기 때문이다.

###### 세 번째 무대. 동사가 만든 HIFU, 일본을 위해 구웠지

1 Nov 2014

앞서 살펴본 미국과 중국 시장이 동사에게 강력한 성장세를 가져올 수 있는 기회의 땅이라면, 지금부터는 동사의 가장 큰 수출국인 일본에서의 성장성 대해 알아보고자 한다.

###### 3.11. 비수술적 미용성형 시장의 큰손, 일본

비수술적 시술에 대한 수요가 뚜렷한 일본

일본은 수술적 미용보다 비수술적 미용시술이 유행하는 국가들 중 하나이다. Asia Plastic Surgery의 '22년 기사에 따르면, 동양인들은 부모에게 받은 물려 받은 신체를 인위적으로 변 형하는 것에 대해 상대적으로 타 인종보다 큰 거부감을 느끼는 것으로 파악된다. 뿐만 아니

- 라 일본의 경우 한국과 중국에 비해서도 이러한 성향이 더욱 강하다. 같은 연유에서 일본에
- 서 침습식 RF보다 HIFU가 더 선호되는 것이기도 하다. 그렇기에 일본의 경우 세계 3위의 미 용시장임에도 불구하고, 1위인 미국, 2위인 브라질, 그리고 일본과 유사한 인구를 가지고 있는 브라질에 비해서도 절대적으로 높은 비수술적 미용시술 건수의 비중을 보이고 있다.


|그림 3-22. 일본 포함 3개국 비수술적 시술 비중 (단위: %)<br><br>|그림 3-23. 동사 일본 법인 매출액과 일본 비수술적 시술 수|
|---|---|
| | |


출처: ISAPS, SMIC 1팀 출처: ISAPS, 동사 사업보고서, SMIC 1팀

공장형 미용 클리닉 발달한일본

실제로, 일본에서는 시나가와 클리닉(전국 44개 지점), 쇼난뷰티클리닉(이하 SBC, 전국 103 개 지점과 멤버 300만 명) 등과 같이 공장형 미용 클리닉 프랜차이즈 등이 존재하는데, 이 는 한국의 톡스앤필(전국 39개 지점, 최대규모)보다 지점수와 규모면에서 거대하다. 뿐만 아 니라, 언급한 클리닉 외에도 시술 가능한 병원이 모두 4,000여곳(국내 2,300여곳)으로 확인 되었다. 나아가 일본은 간호조무사까지 레이저시술을 시술할 수 있어 개원하는 데에 큰 부담 이 없으며, 인력 특성상 원가도 낮아 공급측면에서의 매력도도 상당하다.

그리고 이러한 비수술적 미용시술의 인기는 고스란히 동사의 일본 법인 매출액 규모에 반영 되고 있다. 미용살롱이나 피부과에 방문하는 것조차 어려웠던 코로나 시기에도, 일본 내 Facial Rejuvenation(피부를 더욱 젊게 해주는 비수술적 시술, 화학 용액 사용을 통한 피부 재생) 시술 수는 급격하게 감소했지만, 동사의 일본 법인 매출은 역성장으로부터 먼 매출액 을 보였다. 동사의 일본 법인이 '22년 3월 사이노슈어의 주력제품에 대한 일본 내 독점 판매 권을 갖기 전에도 이러한 양상을 띠었다는 점에서 일본 내에서 동사의 제품이 강력한 경쟁력 을 가지고 있음을 확인할 수 있다.

###### 3.12. 동사의 일본 공략과 공고한 입지

1 Nov 2014

지금까지 일본 시장의 성장성과 그를 보여주는 지표들을 확인한 가운데, 이제는 어떻게 이러 한 시장 자체의 성장 속에서 동사가 선전할 수 있었는지를 확인한 후, 앞으로의 성장성 또한 담보되어 있음을 보이고자 한다.

허가 없이 장비 수입 가능, 핵심은 선진입과 영업망!

일본은 PMDA(의약품의료기기종합기기)의 허가를 받지 않은 장비여도 의사의 권한으로 수입 할 수 있다는 특징이 있다. 즉, 의사의 선택이 매우 중요하며, 동사는 이러한 점에서 일본 상 사 출신의 대표이사의 문화에 대한 풍부한 이해도를 바탕으로 '15년 현지 법인 설립 후 지속 적으로 영업망을 구축해왔다. 그리고 동사는 '18년 경쟁사 클래시스의 ‘슈링크’가 모 아나운서 가 출연하는 유튜브 콘텐츠를 통해 선풍적인 인기를 얻기 전, 한국과 일본에서 HIFU 장비인 ULTRAcelQ+을 동시 출시하여 시장을 선점하고자 하였다.

|그림 3-24. SBC 홈페이지 內 울트라셀Q+ 시술 자료|그림 3-25. 시나가와 클리닉 홈페이지 內 리프팅 시술 페이지<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: SBC(Shonan Beauty Clinic) 홈페이지, SMIC 1팀 출처: Shinagawa Skin Clinic, SMIC 1 팀

거대 클리닉에 모두 입점한동사의 장비들

그 결과 동사의 전략은 성공적이었다. 일본최대 미용클리닉인 쇼난뷰티클리닉은 동사의 HIFU장비를 커스터마이징까지 해서 주력 서비스로 밀고 있다. 또한, 일본의 비침습을 선호하 는 문화적 특성을 고려하여 출시한 포텐자의 다이아몬드 팁(비침습)은 시나가와 클리닉에서 환자들에게 써마지에 대항하는 저렴하고 효과 좋은 주력 리프팅 시술로 선보이고 있다. 뿐만 아니라 일본 1위 성형미용 앱인 강남언니에서 또한 최상위권의 인기 검색어인 HIFU 시술에 서 동사의 ULTRAcelQ+와 '22년 2분기 출시한 ULTRAcel[Zi]가 높은 인기를 자랑하고 있어 동사의 일본 침투 전략이 주효했음을 확인할 수 있다.

|그림 3-26. 일본 강남언니 앱 동사 장비 현황|그림 3-27. 제이시스메디칼 일본법인 홈페이지<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 강남언니 Japan, SMIC 1팀 출처: 제이시스메디칼 일본 법인, SMIC 1 팀

글로벌 레이저장비 업체 사이노슈어의 독점판매계약

그리고 동사는 일본에서 글로벌 파트너 사이노슈어의 입지를 넘어섰다. [그림 3-27.]에서 보 이듯이, 동사는 '22년 3월부터 사이노슈어의 주력 제품들과 대웅제약의 스킨부스터의 독점 유통에 관한 계약을 체결하였다. 다시 말해, 글로벌 Top-Tier 레이저기기 회사가 자사 제품 의 판매에 대한 전권을 위임한 만큼 동사의 영업망은 타 경쟁사 대비 진입장벽을 구축해 놓 았다. 그렇기에 본 보고서는 동사가 '23년 4월 출시한 비침습식 RF 장비인 덴서티가 이러한 강점을 바탕으로 일본 미용 시장에 빠르게 침투할 것으로 판단한다.

1 Nov 2014

|그림 3-28. 셀프살롱 유형별 요금표<br><br>|그림 3-29. 셀프살롱과 미용시술 이용 요금 비교|
|---|---|
| | |


출처: Jinbun de Estute 홈페이지, SMIC 1팀 출처: SMIC 1 팀

###### 3.13. 일본 성장성? 이상무

팬데믹과 미용 클리닉 BM 위협하는 ‘셀프 살롱’ 등장

전술했듯, 일본 미용 시장은 동사의 견고한 유통망과 입지를 바탕으로 이제 실크로드만 펼쳐 진 것처럼 보이지만, 사실 코로나 시기 동사를 비롯한 미용의료기기 업체들의 장비로 시술하 는 미용클리닉을 위협하는 새로운 BM이 등장하고 확산된 바가 있다. 이는 ‘셀프 살롱’으로 병원에서 대면으로 시술을 받는 것을 꺼려하던 코로나 시기를 겨냥하여 만들어진 곳이다. 회 원들은 원하는 시간에 방문하여 독립된 방에서 원하는 기기를 골라 스스로 기기를 사용할 수 있으며, 더 비싼 요금을 내면 해당 장비를 렌탈하여 집에서 사용할 수도 있다.

대표적인 업체로는 ‘지분 데스타트’(Jibun de Estute)로 코로나 시기 본격적으로 확장하여 현 재 일본 전역에 30개 지점을 운영하고 있다. 또한 해당 업체를 비롯하여 ‘Victoria Selfeste’ 도 현재 일본에서 사업을 본격적으로 시작하고 있다. 혹자는 이러한 ‘셀프 살롱’의 부상이 미 용의료기기 업체에게 장기적으로 부정적인 영향을 끼칠 것이라고 주장할 수도 있다. 그러나 본 보고서는, 해당 업체들에서 사용하는 장비들의 기능적 한계와 경제성 측면에서 위와 같은 우려는 기우라고 주장하는 바이다.

‘

[그림 3-28.]에서 ‘셀프 살롱’의 방문형과 렌탈형의 12개월 간 이용 기간은 6~12개월로 설정 하였으며, 렌탈 요금은 업계 선두인 지분 데스타트의 장비 별 렌탈 요금의 평균치를 사용하 였다. 그리고 동사 HIFU 요금의 경우 ULTRAcel Q+와 Zi의 일본 강남언니 앱 가격의 평균치 를, RF의 경우 동일 앱에서의 평균치를 사용하였다.

‘셀프 살롱’이 미용 클리닉 위협할 가능성은 매우 희박

마지막으로 시술횟수의 경우 HIFU의 경우 연 4회, RF의 경우 2회 정도라는 동사 가이던스를 사용하였다. 그 결과, 두 분류에서 미용 클리닉의 경우 숙련된 시술자가 직접 시술해준다는 점을 고려했을 때 장기적으로 미용시술 시장에 부정적인 타격을 줄 만한 금액적 중요성이 관 찰되지 않았다. 그렇기에 일본에서 강력한 영업망과 레퍼런스를 쌓아 온 동사는 중장기적으 로도 지금까지의 성장세를 꾸준히 이어 나갈 것이라고 판단된다.

##### 4. 매출추정

1 Nov 2014

매출추정 과정에서 앞선 투자포인트의 논리를 최대한 반영하기 위해 앞으로 폭발적 성장이 기대되는 미국, 중국, 일본의 매출을 별도로 추정하였다. 또한 기기와 소모품의 매출이 별도 로 존재한다는 점에서 각 장비별 기기매출과 소모품을 별도로 추정하였다.

매출추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2Q23~3Q23 2023E 2024E 2025E

|Device 매출|23,119 41,891 65,433|14,239|27,507|98,983 159,585 234,624|
|---|---|---|---|---|
|RF(주요 3국) 국내<br><br>YoY%<br><br>미국 및 아메리카<br><br>YoY%<br><br>중국<br><br>YoY%|4,079 7,948 16,110 1,031 2,447 4,606<br><br>137.4% 88.2%<br><br>3,049 5,501 11,504<br><br>80.4% 109.1%|4,278 857<br><br>3,421|20,606 6,355<br><br>12,311<br><br>1,940|24,884 50,141 72,428 7,212 9,831 12,122<br><br>56.6% 36.3% 23.3%<br><br>15,732 19,960 24,188<br><br>36.8% 26.9% 21.2%<br><br>1,940 20,350 36,118<br><br>949.0% 47.8%|
|HIFU(주요 3국) 국내<br><br>YoY%<br><br>미국 및 아메리카<br><br>YoY%|1,496 1,909 2,534 1,496 1,909 2,534<br><br>27.6% 32.8%|650 650|2,715 2,715|3,365 9,298 13,612 3,365 4,467 5,930<br><br>32.8% 32.8% 32.8%<br><br>4,831 7,682<br><br>59.0%|
|일본 RF<br><br>YoY%<br><br>일본 HIFU<br><br>YoY%|2,052 2,371 3,774<br><br>15.5% 59.2%<br><br>1,231 1,422 2,264<br><br>15.5% 59.2%|928<br><br>557|4,185<br><br>2,511|5,114 6,929 9,389<br><br>35.5% 35.5% 35.5%<br><br>3,068 4,157 5,633<br><br>35.5% 35.5% 35.5%|
|기타지역 RF<br><br>YoY%<br><br>기타지역 HIFU<br><br>YoY%|897 6,367 11,517<br><br>610.0% 80.9%<br><br>7,470 9,684 12,481<br><br>29.6% 28.9%| | |12,752 14,120 15,634<br><br>10.7% 10.7% 10.7%<br><br>16,086 20,731 26,718<br><br>28.9% 28.9% 28.9%|
|Lazer<br><br>YoY%<br><br>IPL<br><br>YoY%|2,724 7,690 10,909 182.3% 41.9%<br>3,170 4,499 5,843 41.9% 29.9%<br>|2,459<br><br>1,510|11,669<br><br>5,577|14,128 17,347 20,566<br><br>29.5% 22.8% 18.6%<br><br>7,087 8,162 9,044<br><br>21.3% 15.2% 10.8%|
|Density<br><br>YoY%| | |0|12,500 28,700 61,600<br><br>129.6% 114.6%|
|기타|5,727 2,086 5,595|2,112|3,483|5,595 5,595 5,595|


- 4.1. 미국 향 RF, HIFU 매출추정 '22년 기기 수출입데이터로 역산하였을 때 아메리카에서 미국의 비중이 75% 이상이었기에 아메리카향 매출을 모두 미국 향 매출이라고 가정하였다. HIFU(리니어Z)의 경우 FDA 허가 시점을 고려하여 '24년부터 매출이 발생하는 것으로 산정하였으며 루트로닉에서 현지 인력를 영입한 후('18년도)의 판매 대수 Q를 당시 루트로닉과 현재 동사의 매출액 차이만큼 증분하 여 '24년도의 HIFU 판매 대수를 추정하였다.

1) 동일하게 에너지 기반 미용의료기기를 판매하며 2) 현지 유통망이 적극적으로 활용되었고, 3) 확장 시점에 미국에 신규 기기를 판매하기 시작했다는 점에서 '18년도의 루트로닉과 동사 의 상황적 유사성이 짙다고 판단하였다. HIFU 기기 중 원조인 울쎄라를 제외하면 현재 미국 에 침투한 사례가 전무하며 동사는 사이노슈어 본사를 유통망으로 확보하여 루트로닉 대비 더욱 효과적인 침투가 기대되기에, 가능한 방법 중 가장 합리적인 방법이자 보수적인 추정이 라 판단하였다.

RF의 경우 사이노슈어가 MOQ를 대폭 상회하여 주문하였고, 포텐자를 전면에 내세워 공격적 인 마케팅을 진행하는 한편, 미국 내 마이크로니들 RF 장비에 대한 수요가 꾸준히 부각되기 에 현재의 성장세가 지속된다고 가정하는 것은 충분히 합리적이다. 이에 '20년-'22년의 3개 년 동안의 RF 매출액 증가분의 평균치를 더하는 방식으로 매출액을 추정해주었다.

- 4.2. 중국 향 RF 매출추정 중국은 3Q23 허가 이후 4Q부터 본격적으로 포텐자 매출이 발생한다고 추정하였다. 이때 써 마지의 '19년 판매량을 안분한 값이 4Q23부터 판매되며, 써마지의 '20년 판매량이 '24년의


포텐자 판매량이 된다고 추정하였다. 투자포인트에서 상술한 바와 같이 써마지의 초기침투 조건 보다 현재 포텐자에게 주어진 조건이 유리하다는 점에서 합리적인 추정으로 보인다.

1 Nov 2014

- 4.3. 일본 향 RF, HIFU 매출추정 우선, 동사의 일본 향 매출의 경우 일본 법인 매출액과 동일하다고 보는 것이 합당하다. 다만 동사가 시장에 공개하고 있는 그 어떠한 자료에도 일본에 판매한 각 기기의 대수가 언급되어 있지 않기 때문에, 본 보고서는 동사의 일본 법인 매출액에서 우선 Device 매출액을 추정을 통해 추출한 후, 미래 추정치를 산출한 다음 RF와 HIFU장비 각각으로 배분해주고자 한다. 일본 법인 전체 매출액 중 29.7%를 Device 매출 비중으로 추정한다. [Appendix 6.4. 참조] 이는 서울시 금천구에서 일본으로 수출된 약 3년치의 비중의 평균 값으로, 절대적인 수치에 는 괴리가 존재하지만, 일본에서 그간 다수의 장비를 판매하여 소모품 매출 비중이 크게 올 라왔다는 점에서 합리적인 비중이라고 판단하였다.

그리고 매출액 성장률로는 투자포인트에서 언급했듯, 일본의 경우 꾸준히 높은 성장률을 부 여하는 것이 일관적이라고 판단되어 '19~'22년도의 CAGR%인 35.5%를 각 년도에 적용해 주 었다. 마지막으로, 해당 Device 매출액을 RF와 HIFU 매출로 안분해주기 위하여 일본 1위 앱 인 강남언니의 ULTRAcelQ+와 ULTRAcelZi 이벤트 수의 합과 Potenza 이벤트 수의 비율인 5:3으로 안분해주었다. 그 결과는 아래와 같다.

- 4.4. 국내 및 기타지역 RF, HIFU & Lazer & IPL & 기타 매출추정 먼저 국내 매출의 경우 RF와 HIFU를 별도로 추정하였다. RF 매출은 '21년과 비교했을때 '22 년의 전년대비 성장률이 둔화되는 모습을 확인하여 23년 이후에도 성장률이 꾸준히 둔화된

- 다고 추정하였다. HIFU 매출은 성장률이 상승하는 모습을 확인했으나, 성장률 상승폭에 대한 합리적 추정이 어려워 보수적으로 '22년의 YoY 성장률이 향후 유지된다고 추정하였다.

기타지역 RF 매출은 '21년의 610%, 22년의 80.9%로 성장률이 큰 폭으로 둔화되는 모습을 보였다. 이에 따라 '23년에도 비슷한 수준으로 성장률이 둔화되며 향후 그 값이 유지된다고 보았다. 동사가 밝힌 '22년의 전년대비 성장률 중에서 가장 작은 값이 유럽의 22.1%였기 때 문에 충분히 보수적으로 보인다. 기타지역 HIFU 매출은 합리적 추정이 어려워 '22년의 전년 대비 성장률인 28.9%가 향후 유지된다고 추정하였다.

레이저와 IPL은 동사가 밝힌 바와 같이 주력 판매 제품이 아니다. 그럼에도 지속적으로 매출 이 증가한 점과 세계 피부미용시장은 급속도로 성장중임을 고려하여, '22년의 전년대비 증가 분만큼 지속적으로 매출이 증가할 수 있다고 추정하였다. 기타 매출의 경우 성장의 일관성을 찾을 수 없고, 합리적 추정이 어려워 '22년의 매출이 향후 유지된다고 추정하였다.

4.5. Density 매출추정

덴서티 매출의 경우 포텐자 출시 이후 신규 판매량과 같은 속도로 판매된다고 추정하였다. 앞서 언급한 덴서티의 기술적 강점 외에도 써마지에 익숙해진 중국 시장에 '25년부터 진출할 것으로 기대된다는 점, 비침습을 선호하는 일본시장에서 선호도가 높을 것이라는 점을 고려 하였다. 또한 B2B, B2C 성격을 지닌 미용의료기기 시장에서 포텐자와 리니어Z로 쌓인 레퍼 런스와 사이노슈어라는 영업망의 입지 역시 반영하였다.

4.6. 소모품 매출추정 소모품 매출의 경우 국가와 지역별로 구분하여 추정하는 것이 불가능 하였다. 이에 따라 동

- 사 전체 Q를 기준으로 소모품 매출을 추정하였다. 소모품은 기기매출이 발생한 후 지속적으




로 매출이 발생하는 성격을 갖는다. 다만 동사 제품의 일반적인 수명이 4년인 것을 고려하여 지난 4년간의 누적 판매량이 소모품 매출에 영향을 준다고 추정하였다. 이때 동사 IR에서 밝 힌 Fact Sheet를 활용하여 (소모품Q/기기 누적판매Q) 를 역산하였고, 이 값을 앞서 추정한 기기 판매량에 적용하였다. 또한 프로모션기간을 반영하여 래깅을 적용해주었다.

1 Nov 2014

덴서티 소모품의 경우 아직까지 공개된 정보가 없어 팁의 가격과 소모품Q/기기누적판매Q를 알지 못한다. 이에 따라 원텍의 투자설명서에서 밝히 올리지오의 팁 가격과 월별 팁 소모량 을 적용하였다. 덴서티가 올리지오에 비해 더 높은 가격에 공급된다는 것을 고려하면 충분히 합리적인 추정으로 보인다.

소모품 매출추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|Device(EA) RF<br><br>Cumulative Q: HIFU<br><br>Cumulative Q: Density<br><br>Cumulative Q:|274 574 1,232 397 971 2,203 567 743 972<br><br>1,435 2,178 3,150|1,677 2,793 3,823 3,757 6,276 9,526 1,267 1,923 2,585 3,549 4,905 6,747<br><br>250 574 1,232 824 1,806|
|---|---|---|
|소모품 매출 소모품 매출(Hand piece 外) 평균 ASP (단위: 천 원) Total Q (단위: 개)|21,908 37,319 45,521 20,449 35,875 44,075<br><br>262 131 141 78,048 273,852 312,586|72,674 113,265 173,667|
|Tip 매출 (단위: 백만 원)<br><br>YoY %<br><br>Tip Q<br><br>Tip Q / Cumulative RF Q<br><br>ASP (단위: usd) ASP (단위: 천 원)<br><br>Tip - Density 매출 (단위: 백만 원)<br><br>YoY %<br><br>Tip Q<br><br>Tip Q / Cumulative RF Q<br><br>ASP (단위: usd) ASP (단위: 천 원)<br><br>Cartridge 매출 (단위: 백만 원)<br><br>YoY %<br><br>Cartridge Q<br><br>Cartridge Q / Cumulative HIFU Q<br><br>ASP (단위: usd) ASP (단위: 천 원)|3,556 10,824 12,110<br><br>204.4% 11.9%<br><br>71,125 263,169 300,521<br><br>179.2x 271.0x 136.4x<br><br>41.42 35.92 31.15 50 41 40<br><br>16,892 25,050 31,964<br><br>- 48.3% 27.6% 6,923 10,682 12,065<br><br>4.8x 4.9x 3.8x<br><br>2021.37 2047.9 2047.9 2,440 2,345 2,649|28,606 44,180 67,054<br><br>136.2% 54.4% 51.8%<br><br>734,670 1,227,236 1,862,609<br><br>195.5x 195.5x 195.5x<br><br>30 30 30 39 36 36<br><br>0 13,167 30,231<br><br>129.6%<br><br>- 39,900 91,610<br><br>159.6x 159.6x 159.6x<br><br>254 275 275<br><br>330 330 330 42,631 54,477 74,942<br><br>33.4% 27.8% 37.6%<br><br>16,039 22,168 30,495<br><br>4.5x 4.5x 4.5x<br><br>2047.9 2047.9 2047.9 2,658 2,457 2,457|
|Hand piece 매출|1,459 1,444 1,446|1,437 1,440 1,440|


적용환율 (원/$) 1207.10 1,145.07 1,293.68 1,297.89 1200.00 1200.00

상기 논의를 종합한 최종 매출 테이블은 다음과 같다.

매출추정

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2Q23~3Q23 2023E 2024E 2025E


|매출액<br><br>Device 매출 RF HIFU Density Lazer IPL|50,754 81,296 116,549<br><br>43.7% 60.2% 43.4%<br><br>23,119 41,891 65,433 7,028 16,686 31,401 10,197 13,016 17,280<br><br>2,724 7,690 10,909<br>3,170 4,499 5,843<br>|29,105<br><br>14,239 5,841 4,429<br><br>2,459 1,510|148,148<br><br>84,744 36,909 18,090 12,500 11,669<br><br>5,577|177,253 278,445 413,887<br><br>52.1% 57.1% 48.6%<br><br>98,983 159,585 234,624 42,750 71,190 97,451 22,519 34,187 45,963 12,500 28,700 61,600 14,128 17,347 20,566<br><br>7,087 8,162 9,044|
|---|---|---|---|---|
|소모품 매출 Tip Cartridge Density Tip Hand piece|21,908 37,319 45,521 3,556 10,824 12,110 16,892 25,050 31,964<br><br>1,459 1,444 1,446|12,754|59,920|72,674 113,265 173,667 28,606 44,180 67,054 42,631 54,477 74,942<br><br>0 13,167 30,231 1,437 1,440 1,440|
|기타|5,727 2,086 5,595|2,112|3,483 5,595 5,595 5,595| |


##### Valuation

1 Nov 2014

###### 5.1. 매출원가 추정

매출원가 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY %|50,754 81,296 116,549<br><br>60.2% 43.4%|29,105|177,253 278,445 413,887<br><br>52.1% 57.1% 48.6%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%)|14,090 24,649 36,975<br><br>27.8% 30.3% 31.7%|9,557<br><br>32.8%|53,507 82,536 120,030<br><br>30.2% 29.6% 29.0%|
|RF & HIFU Revenue<br><br>% of Total Revenue 매출원가율(%)|17,225 29,702 48,681<br><br>33.9% 36.5% 41.8%|10,270<br><br>35.3%|22,844 36,882 50,195 65,269 105,376 143,414<br><br>36.8% 37.8% 34.7% 35.0% 35.0% 35.0%|
|덴서티 Revenue<br><br>% of Total Revenue 매출원가율(%)| | |4,375 10,045 21,560 12,500 28,700 61,600<br><br>7.1% 10.3% 14.9% 35.0% 35.0% 35.0%|
|Lazer & IPL Revenue<br><br>% of Total Revenue 매출원가율(%)|5,894 12,189 16,752<br><br>11.6% 15.0% 14.4%|3,969<br><br>13.6%|10,607 12,754 14,805 21,215 25,509 29,610<br><br>12.0% 9.2% 7.2% 50.0% 50.0% 50.0%|
|팁<br><br>Revenue<br><br>% of Total Revenue 매출원가율(%)|3,556 10,824 12,110<br><br>7.0% 13.3% 10.4%| |8,582 13,254 20,116 28,606 44,180 67,054<br><br>16.1% 15.9% 16.2% 30.0% 30.0% 30.0%|
|카트리지 Revenue<br><br>% of Total Revenue 매출원가율(%)|33.3% 30.8% 27.4%| |4,263 5,448 7,494 42,631 54,477 74,942<br><br>24.1% 19.6% 18.1% 10.0% 10.0% 10.0%|
|덴서티 팁 Revenue<br><br>% of Total Revenue 매출원가율(%)| | |0 1,317 3,023 0 13,167 30,231<br><br>0.0% 4.7% 7.3% 10.0% 10.0% 10.0%|
|핸드피스 & 기타 Revenue<br><br>% of Total Revenue 매출원가율(%)|7,186 3,530 7,041<br><br>14.2% 4.3% 6.0%|0.0%|2,836 2,837 2,837 7,032 7,035 7,035<br><br>4.0% 2.5% 1.7% 40.3% 40.3% 40.3%|


매출원가는 동사 기기, 소모품 별 매출 비중을 바탕으로 각 매출원가율을 통해 추정하였으며, 그 이유는 다음과 같다. 1) 동사는 제품별 소모 원재료를 정확히 공개하고 있지 않으며, 2) 외 주가공을 통한 제품 생산으로 제품군별 매출원가율이 나타나는 경향이 있다. 언론보도 및 IR 자료, 문의 내용을 모두 종합한 결과, RF & HIFU가 35%, 팁이 30%, 덴서티 팁이 10%, 카트 리지가 10%의 매출원가율을 나타냄을 확인할 수 있었다. 동사 Lazer & IPL 기기와는 달리 높 은 수요를 나타내는 RF & HIFU 장비에서 10~20%의 ASP 상승이 일어난다는 점에서, Lazer & IPL의 매출원가율은 약 15% 높을 것이라 추정했다. 덴서티의 경우 RF & HIFU의 매출원가 율을 사용하였으며 핸드피스 및 기타의 경우 회귀분석을 통해 도출한 값을 활용하였다. 최종 적으로 구해진 각 매출원가율을 바탕으로 과거 전사 매출원가율을 추정하여 실제값과 비교한 결과, 매우 낮은 괴리율을 보여 다시 한번 논리의 엄밀성을 검증하였다.

검증 Table 추정 동사 매출원가율

(단위: %) 2020 2021 2022 RF & HIFU 35.0% Lazer & IPL 50.0% 팁 30.0% 카트리지 10.0%

|매출원가율 추정 매출원가율<br><br>괴리율|27.8% 30.3% 31.7%<br>28.8% 29.1% 30.1% 3.8% -4.0% -5.1%<br>|
|---|---|
|RF & HIFU % of Sales 적용 매출원가율|33.9% 36.5% 41.8% 35.0% 35.0% 35.0%|
|Lazer & IPL % of Sales 적용 매출원가율|11.6% 15.0% 14.4% 50.0% 50.0% 50.0%|
|팁<br><br>% of Sales 적용 매출원가율|7.0% 13.3% 10.4% 30.0% 30.0% 30.0%|
|카트리지 % of Sales 적용 매출원가율|33.3% 30.8% 27.4% 10.0% 10.0% 10.0%|
|핸드피스 & 기타 % of Sales 적용 매출원가율|14.2% 4.3% 6.0% 40.3% 40.3% 40.3%|


신제품 원가율

덴서티 35.0% 덴서티 팁 10.0%

회귀분석 결과 핸드피스 & 기타 40.3%

###### 5.2. 판매비와 관리비 추정

1 Nov 2014

판매비와 관리비 추정

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2Q23~4Q23 2023E 2024E 2025E 매출액 50,754 81,296 116,549 29,105 148,148 177,253 278,445 413,887


YoY % 60.2% 43.4% 52.1% 57.1% 48.6%

판매비와 관리비 22,709 33,042 45,540 11,934 55,328 67,260 97,235 130,419

판관비율 (%) 44.7% 40.6% 39.1% 41.0% 37.9% 34.9% 31.5%

급여 9,840 12,699 15,879 4,428 17,016 21,443 27,934 35,137

YoY % 29.1% 25.0% 35.0% 30.3% 25.8% % of Sales 19.4% 15.6% 13.6% 12.1% 10.0% 8.5%

퇴직급여 728 65 1,341 257 1,731 1,988 2,590 3,258 교육훈련비 173 297 480 24 106 130 170 213 복리후생비 885 1,220 1,965 965 3,324 4,289 5,588 7,029 여비교통비 533 712 1,338 397 1,644 2,041 3,207 4,766

% of Sales 1.1% 0.9% 1.1% 1.4% 1.1% 1.2% 1.2% 1.2%

접대비 233 263 436 173 648 820 1,288 1,915

% of Sales 0.5% 0.3% 0.4% 0.6% 0.4% 0.5% 0.5% 0.5%

통신비 97 135 177 50 252 303 475 707

% of Sales 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

전력비 43 59 85 35 130 165 260 386

% of Sales 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%

세금과공과금 274 419 441 180 760 940 1,476 2,195

% of Sales 0.5% 0.5% 0.4% 0.6% 0.5% 0.5% 0.5% 0.5%

감가상각비 1,727 990 1,044 363 1,659 2,022 3,176 4,721

% of Sales 3.4% 1.2% 0.9% 1.2% 1.1% 1.1% 1.1% 1.1%

사용권자산상각비 0 914 1,258 399 1,765 2,164 3,400 5,053

- % of Sales 0.0% 1.1% 1.1% 1.4% 1.2% 1.2% 1.2% 1.2%

지급임차료 66 122 260 96 309 405 636 945

- % of Sales 0.1% 0.2% 0.2% 0.3% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%


보험료 162 112 173 75 320 396 622 924

% of Sales 0.3% 0.1% 0.1% 0.3% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

차량유지비 47 64 60 17 50 67 67 67 경상연구개발비 1,134 2,193 2,507 788 3,627 4,415 6,936 10,309

% of Sales 2.2% 2.7% 2.2% 2.7% 2.4% 2.5% 2.5% 2.5%

운반비 223 338 510 136 652 787 1,237 1,839

% of Sales 0.4% 0.4% 0.4% 0.5% 0.4% 0.4% 0.4% 0.4%

도서인쇄비 - 4 7 2 6 8 8 8 사무용품비 23 33 60 21 63 84 110 138 소모품비 491 661 556 143 429 572 745 938 지급수수료 2,836 4,989 6,842 1,992 9,051 11,043 17,347 25,786

% of Sales 5.6% 6.1% 5.9% 6.8% 6.1% 6.2% 6.2% 6.2%

광고선전비 1,450 3,647 6,232 686 8,793 9,478 14,889 17,507

% of Sales 2.9% 4.5% 5.3% 2.4% 5.9% 5.3% 5.3% 4.2%

대손상각비 525 -56 -14 0 0 0 0 0 건물관리비 33 46 63 33 107 140 219 326

% of Sales 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%

수출제비용 400 832 1,341 220 1,377 1,597 2,509 3,730

% of Sales 0.8% 1.0% 1.2% 0.8% 0.9% 0.9% 0.9% 0.9%

판매수수료 283 171 118 27 139 166 260 387

% of Sales 0.6% 0.2% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%

무형고정자산상각 218 239 283 80 241 321 365 416

YoY % 9.6% 18.6% 13.4% 13.8% 13.8%

주식보상비용 265 1,632 2,026 377 1,130 1,506 1,721 1,721 판매보증비 - 225 55 -31 0 -31 0 0 잡비 19 18 18 2 0 0 0 0

1) 급여, 퇴직급여, 교육훈련비, 복리후생비: 동사 급여 및 급여와 연동성 계정들의 경우 분기 내 매출액과 연동되지 않고, 1분기에 적게 발생한다는 특징이 있어 연간 발생 단위로 추정하 는 것이 합리적이다. 이에 과거 추이를 기반으로 연율화하여 '23년도 금액을 추정했다.

급여 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023

|급여 총액 1Q 급여<br><br>%of 1분기|9,840 12,699 15,879 3,279 2,475 3,279<br><br>33.3% 19.5% 20.6%|21,443 4,428<br><br>20.6%|
|---|---|---|
|퇴직급여 총액 1Q 퇴직급여<br><br>%of 1분기|65 1,341 167 173<br><br>257.4% 12.9%|1,988 257<br><br>12.9%|
|교육훈련비 1Q 교육훈련비<br><br>%of 1분기|297 480 23 88<br><br>7.8% 18.4%|130 24<br><br>18.4%|
|복리후생비 1Q 복리후생비<br><br>%of 1분기|1,220 1,965 323 442<br><br>26.5% 22.5%|4,289 965<br><br>22.5%|


판관비성 급여의 경우 영업활동으로 인하여 발생하는 금액으로, 영업 레버리지가 일어나는 부분이기에 기존 매출액의 연간 성장률 대비 '21년 48.3%, '22년 57.7%의 수준으로 성장하 였다는 점을 고려하였다. 매출액 성장률에 할인 평균치 53.0%가 부여되어 급여가 증가할 것 이라 추정하였으며, 퇴직급여와 교육훈련비, 복리후생비는 급여 성장률에 연동해주었다.

1 Nov 2014

인건비 및 연관 비용 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY %|50,754 81,296 116,549<br><br>60.2% 43.4%|29,105<br><br>-|177,253 278,445 413,887<br><br>52.1% 57.1% 48.6%|
|---|---|---|---|
|급여<br><br>% of Sales YoY %<br><br>퇴직급여<br><br>YoY %<br><br>교육훈련비<br><br>YoY %<br><br>복리후생비<br><br>YoY %|9,840 12,699 15,879<br><br>19.4% 15.6% 13.6% 29.1% 25.0%<br><br>728 65 1,341<br><br>-91.1% 1963.3%<br><br>173 297 480<br><br>71.8% 61.4%<br><br>885 1,220 1,965<br><br>37.8% 61.1%|4,428<br><br>15.2% -<br><br>257<br><br>-<br><br>24<br><br>-<br><br>965<br><br>-|21,443 27,934 35,137<br><br>12.1% 10.0% 8.5% 35.0% 30.3% 25.8%<br><br>1,988 2,590 3,258<br><br>48.3% 30.3% 25.8%<br><br>130 170 213<br><br>-72.9% 30.3% 25.8%<br><br>4,289 5,588 7,029<br><br>118.3% 30.3% 25.8%|


- 2) 지급수수료: 지급수수료는 동사가 기기를 판매할 때마다 지급하는 로열티로, 매출액 대비 비율이 일정 수준 유지되는 경향이 있어 Average Flat 처리해주었다.
- 3) 광고선전비: 동사 광고선전비는 영업 과정에서 핵심적인 역할을 수행하는 연예인 광고 제 작 및 기기 판매 프로모션에서의 무료 팁 제공으로 인해 발생하는 것으로 추정된다. 지속적 인 연예인 광고가 주기적으로 필수적이며, 프로모션 또한 신제품의 출시와 함께 지속적으로 이루어지기 때문에 매출액 대비 비중이 일정하게 유지될 것이라 판단하여 추정하였다. 다만, 신규 국가 진출 및 신제품 출시에 따른 광고비 증가를 고려하여 상향 추정해주었다.
- 4) 경상연구개발비: 동사는 패스트 팔로워의 입지를 지속적으로 굳히기 위해 매출액의 일정 비율을 매년 경상연구개발비로 활용하고 있다. 이에 최근년도 평균치를 Flat 처리하였다.


기타 매출액과 연동되는 변동비성 계정들은 매출액 대비 비중을 부여하였으며, 합리적으로 추정이 불가능한 계정들은 0 Flat 처리해주었다.

5.3. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|금융손익 이자수익 이자비용 외환손익 외화환산손익 장기금융상품평가이익 당기손익공정가치금융상품 처분손익 파생상품평가이익 기타유동금융부채평가손실|-2,251 147 114 17 33 33<br><br>981 388 391 234 132 938<br><br>-552 58 -773 10 240 4<br><br>- - 291 1,003 73 12 1,949 - -|786 13 94<br><br>-17 883<br><br>1 -|868 773 719<br><br>52 52 52 377 282 227 435 435 435<br><br>- - 5 5 5<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|
|---|---|---|---|
|기타비유동금융부채평가손실|34 - -|-|- - -|
|기타손익|-564 -10,658 -263|34|-188 -189 -189|
|수입임대료|3 15 -|-|- - -|
|유형자산처분이익|21 2 14|-|- - -|
|기부금|127 150 127|32|127 127 127|
|기타의대손상각비 유형자산처분손실 유형자산폐기손실|182 0 120 5 20 55 348 0 23|0 6 0|100 100 100 24 26 26 0 0 0|
|잡손익|73 64 47|72|64 64 64|
|합병비용|- 10,569 -|-|- - -|


외환차익-외환차손 등 성격상 대응되는 계정들은 Netting하여 손익의 개념으로 추정하였다. 또한 합리적 추정이 불가능하거나 일회성 비용에 해당하는 계정은 0 Flat 처리하였다.

1 Nov 2014

이자비용의 경우 이자발생 부채의 평균 Book Value를 통해 유효이자율을 도출하여 추정해주 었다. '22년 장기차입부채가 일시적으로 증가하였는데, 이는 신규 영업망 확충을 위한 자금을 마련한 것으로 추정되나, 동사는 현재 520억원의 현금및현금성자산`을 보유하고 있어 빠른 상환에 무리가 없을 것으로 판단된다. 실제로 동사는 '20년 많은 장기차입부채를 상환하는 모습을 보였으나, 그 정도를 합리적으로 추정할 수 없어 '25년에 '20, '21년도 수준으로 선형 적으로 감소할 것이라 가정하여 추정하였다. 최종적으로 도출된 유효이자율을 기반으로, '24 년 금리 인하가 이루어질 것이라 판단되어 하향 조정해 추정하였다.

이자비용 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|이자비용|981 388 391|94|377 282 227|
|---|---|---|---|
|이자발생부부채 기말 BV 단기차입금 유동성장기부채 유동성리스부채 장기차입부채 리스부채<br><br>유효이자율(%)|12,551 12,351 16,263<br><br>3,257 3,257 3,287 591 6,578 598 578 787 1,063<br><br>7,611 1,034 10,110 514 695 1,205<br><br>3.1% 2.7%|16,170 3,257<br><br>640 1,052<br><br>10,052 1,169<br><br>2.3%|16,170 13,331 10,466 3,257 3,264 3,264<br><br>640 640 640 1,052 1,052 1,052<br><br>10,052 7,187 4,323 1,169 1,187 1,187<br><br>2.3% 1.9% 1.9%|


- 5.4. 법인세비용 추정

동사의 합리적인 유효 법인세율을 추론할 수 없어, 과세표준을 적용한 23.1%의 유효법인세율 을 적용하였다.

- 5.5. Valuation: Peer PER Method


법인세비용 추정

|(단위: 백만 원)|2020 2021 2022|1Q23|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|---|
|법인세비용 법인세비용차감전순이익<br><br>유효법인세율(%)|1,064 -667 6,874 11,140 13,093 33,886<br><br>9.5% -5.1% 20.3%|1,753 6,322<br><br>27.7%|13,205 22,929 37,876 57,166 99,258 163,967<br><br>23.1% 23.1% 23.1%|


5.5.1. Valuation Method 선정 논리

본 보고서는 동사의 Valuation을 위해 PER Method를 사용한다. 본 보고서의 투자포인트에서 는 1) 미국에서의 신규 HIFU 수출 및 견조할 RF 매출 성장, 2) 미용의료기기 신규 개화 국가 인 중국으로의 포텐자 진출, 3) 초기 진출 및 영업망 확보 효과에 기인한 일본 향 수익 지속 성장을 증명하였다. 동사는 과거 '21년과 '22년 초기 침투 효과에 기인한 큰 폭의 성장률을 기록한 것을 넘어, 절대적으로 높은 이익과 함께 고속 성장할 전망이다. 이에 매출과 이익 모 두에서 전례 없는 성장이 기대되는 바, 실적의 기대감을 가장 잘 반영해 줄 수 있는 PER Valuation이 가장 적합하다. 동사 주가 움직임의 핵심 Driver가 실적이라는 점은 해당 논리 를 더욱 뒷받침한다.

나아가 Peer PER Method를 선정하였다. 미용의료기기 업체들은 초기 한 국가에 최초로 수출

1 Nov 2014

- 하는 등의 단발적인 사건만으로도 전사적인 성장성이 크게 변화하기에 초기 진출 당시 Multiple이 높은 수준에 위치하고 있다. 동사 또한 '21년부터 본격적으로 미국 향 매출이 발 생하기 시작하며 높은 Multiple을 부여받았기에, 해당 Multiple을 이미 미국, 일본의 피부미 용 선진국에 진출해 있는 현시점에 연동하는 것은 무리가 있다고 판단하였다. 뿐만 아니라, '21년은 K-미용의료기기 섹터에 수급이 몰렸던 시기로 높은 PER을 나타내었기에, 차용에 있
- 어 더욱이 부적절하다. 정리하자면, 동사가 현 시점 마주할 성장을 과거에서 찾기 보단, 산업 적으로 동일한 시기선상에 있는 현재 시점의 Peer에서 발굴하는 것이 더 합리적이다.


###### 5.5.2. Target Multiple 선정 및 최종 Valuation

본 보고서는 Target Multiple로 동사의 5개 Peer의 최근 2개월 평균 Fwd. 12MF PER 15.36x 를 제시한다. 그 근거를 제시하기에 앞서, 동사의 Peer는 아래와 같다.

수출 국가

기업 제품군 소모품 유통사 OPM(2021) OPM(2022) OPM(2023E) 성장궤도 12M Fwd. PER 클래시스 HIFU 카트리지 글로벌 국가별 대리점 51.41% 48.57% 50.85% 중입 19.69 이루다 큐테라 통한 미국 판매가 주, 기타 국가 다수 최소침습 RF 팁 60개 유통사, 미국 큐테라 13.20% 17.87% - 초~중입 루트로닉 미국, 일본 위주 수출 Lazer 소량 사이노슈어 인력 확보 17.15% 19.67% 19.67% 초~중입 13.15 비올 미국(마이크로니들 RF), 중동 위주 수출 최소침습 RF 팁 Benev, AMP 현지 소형 유통사 29.46% 41.51% 45.91% 초~중입 14.51 원텍 미국, 대만 위주 수출 비침습 RF 팁 - 20.40% 32.82% 39.32% 초~중입 14.08

브라질 중심, 일본, 태국, 대만, 등 미용 선진국 위주, 미국(26년 예정)

본 보고서에서 상술한 것처럼 미용의료기기업체의 경쟁력과 성장성을 나타내는 핵심 지표는 1) B2B2C 산업의 특성상 의사에게 납품할 수 있는 핵심 영업망 확보, 2) 특정 국가에서 경쟁 력을 확보하여 매출과 이익의 폭발적 성장 영위, 3) HIFU, RF, 기타 기기 순으로 높은 수익성 제공, 마진율 높은 소모품 BM 영위이다.

하지만 위 모든 조건에서 동사와 유사성을 띄는 Peer는 없다. 업체별 기기 포트폴리오도 상 이할 뿐만 아니라, 기업별 진출 국가와 BM, OPM이 모두 다르기 때문이다. 하지만 이들 모두 기존 해외에 진출하여 다져 놓은 입지를 기반으로 지속적인 점유율 확대를 꾀한다는 상황적 유사성이 짙다. 또한, 모두 동사 제품군에 속하는 기기와 소모품을 판매하고 있어 종합적인 측면에서 모든 제품을 판매하는 동사의 포트폴리오와 매우 흡사하다. 이에, 해당 5개 Peer의 평균 Multiple을 부여하는 것이 가장 합리적이라 판단한다. 다만, 동사가 국내 모든 Peer들 대비 가장 우수한 글로벌 유통사, 사이노슈어를 전략적 파트너로 확보하였다는 점, 가장 핵심 적인 미용의료기기 시장인 미국과 중국에 선제적으로 진입할 예정이라는 점에서 해당 Multiple은 충분히 합리적이면서도 보수적인 수치이다.

앞선 모든 논의를 종합하여, 투자포인트에서 제시한 미국과 중국에서의 매출이 본격화되는 시점의 2024F EPS 1,004원에 Target Multiple PER 15.36x를 적용한 목표주가 15,420원, 상 승여력 61.8%의 투자의견 Buy를 제시한다.

Valuation - PER Method (2024E) 주식매수선택권 (기준일: 2023년 03월 31일) 2024E 당기순이익 (단위: 백만 원) 76,329 차수 부여연월 잔액 유형 유통가능주식수 (단위: 주) 76,013,237 1차 2018.03 100,000 신주/차액보상 2024 EPS (단위: 원) 1,004 2차 2020.03 664,594 신주/차액보상 Target PER 15.36x 3차 2021.02 919,858 신주/차액보상

행사 기간

2020.03 ~ 2028.03

2023.03 ~ 2030.03

- 2023.02 ~ 2031.02
- 2024.03 ~ 2032.03


목표주가 (단위: 원) 15,420 4차 2022.03 210,000 신주발행 현재주가 (단위: 원) 9,530 5차 2023.03 646,000 신주발행 상승여력 61.8%

2025.03 ~ 2033.03

##### Appendix

1 Nov 2014

###### 6.1. 연결 재무상태표

연결 재무상태표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23 자산

유동자산 28,264 54,173 74,483 88,589 현금및현금성자산 17,591 34,291 39,583 52,017 매출채권 3,338 6,872 10,343 7,017 기타채권 1,068 530 572 5,904 기타유동자산 500 1,902 3,605 3,322 재고자산 5,766 10,578 20,380 20,328 당기법인세자산 1 0 0 0

비유동자산 10,903 19,886 43,634 37,022 유형자산 7,621 9,033 19,812 20,026 사용권자산 1,132 1,717 2,329 2,242 무형자산 844 969 1,708 1,613 당기손익-공정가치 측정 금융자산 699 258 3,740 4,049 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 0 0 4,008 4,008 기타비유동채권 378 917 1,100 1,416 이연법인세자산 229 6,991 10,938 3,669

자산총계 39,167 74,059 118,118 125,611 부채

유동부채 12,918 24,027 26,583 28,722 매입채무 1,308 2,364 2,310 2,229 기타채무 2,058 3,750 5,463 3,513 기타금융부채 0 12 0 0 기타유동부채 3,480 5,350 6,094 10,828 단기차입금 3,257 3,257 3,287 3,257 유동성장기부채 591 6,578 598 640 유동성리스부채 578 787 1,063 1,052 유동충당부채 849 1,159 1,473 1,320 당기법인세부채 797 769 6,295 5,883

비유동부채 9,290 2,379 11,579 11,494 장기차입부채 7,611 1,034 10,110 10,052 기타비유동금융부채 84 0 0 0 기타비유동부채 0 200 0 리스부채 514 695 1,205 1,169 비유동충당부채 161 449 264 273 확정급여부채 919 0 0 0

부채총계 22,208 26,405 38,163 40,216 자본

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 16,959 47,086 79,418 84,856 자본금 3,043 7,130 7,130 7,614 자본잉여금 20,200 26,849 26,421 33,396 기타자본구성요소 341 6,367 12,434 3,521 기타포괄손익누계액 -38 -126 -563 -351 이익잉여금(결손금) -6,587 6,865 33,995 40,676

비지배지분 0 568 537 539 자본총계 16,959 47,654 79,955 85,395

자본과부채총계 39,167 74,059 118,118 125,611

###### 6.2. 연결 포괄손익계산서

1 Nov 2014

연결 포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23

매출액 47,829 81,296 116,550 29,105 매출원가 14,090 24,649 36,975 9,557 매출총이익 33,739 56,647 79,575 19,548 판매비와관리비 22,709 33,042 45,540 11,934 영업이익(손실) 11,030 23,604 34,035 7,614 금융수익 1,965 1,045 2,097 1,512 금융비용 4,217 897 1,983 726 기타이익 141 208 100 72 기타손실 705 10,866 362 38 법인세비용차감전순이익(손실) 8,215 13,093 33,886 8,434 법인세비용 1,064 -667 6,874 1,753 계속사업당기순이익 7,151 13,761 27,012 6,681 중단영업당기순이익 391 -268 0 0 당기순이익(손실) 7,543 13,493 27,012 6,681 당기순이익(손실)의 귀속

지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실) 7,543 13,592 27,130 6,681 계속영업당기순이익 7,151 13,860 27,130 6,681 중단영업당기순이익 391 -268 0 0

비지배지분에 귀속되는 당기순이익(손실) -99 -117 계속영업당기순이익 - -99 -117 중단영업당기순이익 - - - -

기타포괄손익 -232 -227 -439 213 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세후기타포괄손익) -92 -88 -439 213 해외사업환산손익 -92 -88 -439 213 당기손익으로 재분류되지 않는항목(세후기타포괄손익) -141 -139 - -

순확정급여부채의 재측정요소 -141 -139 - 총포괄손익 7,310 13,265 26,573 6,894 총 포괄손익의 귀속

총 포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분 7,310 13,364 26,693 6,895 총 포괄손익, 비지배지분 - -99 -120 -1

주당이익

계속영업기본주당이익(손실) (단위 : 원) 131 198 381 92 계속영업희석주당이익(손실) (단위 : 원) 131 180 370 89 중단영업기본주당이익(손실) (단위 : 원) 7 -3 - 중단영업희석주당이익(손실) (단위 : 원) 7 -3 - -

###### 6.3. 연결 현금흐름표

1 Nov 2014

연결 현금흐름표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1Q23

영업활동현금흐름 16,123 20,301 25,251 8,593 당기순이익(손실) 7,543 13,493 27,012 6,681 당기순이익조정을 위한 가감 8,266 13,901 12,972 2,382

퇴직급여 842 -485 0 0 감가상각비 2,112 2,213 2,712 886 무형자산상각비 218 262 329 120 외화환산손실 559 48 876 6 재고자산평가손실 239 533 38 44 유형자산처분손실 5 20 55 0 유형자산폐기손실 348 0 23 6 무형자산폐기손실 0 0 0 0 대손상각비 706 -56 -14 0 기타의 대손상각비 0 0 120 0 당기손익공정가치측정금융자산평가손실 0 0 2 0 파생금융자산평가손실 1,983 0 0 0 주식보상비용(환입) 265 1,632 2,026 377 외화환산이익 -7 -106 -103 -890 유형자산처분이익 -21 -2 -14 0 파생금융자산평가이익 -1,003 -73 -12 0 장기금융상품평가이익 -10 -240 -4 -1 당기손익공정가치측정금융자산처분이익 0 0 -293 0 잡이익 0 -67 0 0 이자수익 -19 -33 -33 -13 이자비용 985 389 391 94 법인세비용 1,064 -667 6,874 1,753 합병비용 0 10,569 0 0 중단영업이익(손실) 0 -36 0 0

영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 1,141 -5,478 -13,226 898 매출채권의 감소(증가) 639 -3,523 -4,024 3,479 기타채권의 감소(증가) -632 -53 -363 -4,695 기타유동자산의 감소(증가) -176 -982 -1,583 -285 재고자산의 감소(증가) 703 -5,590 -10,013 55 매입채무의 증가(감소) 169 1,092 -44 -86 기타채무의 증가(감소) 819 1,713 1,790 -1,981 기타유동부채의 증가(감소) 1,731 1,944 1,089 4,570 기타충당부채의 증가(감소) 279 293 122 -159 기타비유동부채의 증가(감소) 0 200 -200 0 퇴직금의지급 -523 -161 0 0 퇴직연금운용자산 -1,868 -413 0 0

이자수취(영업) 17 86 21 6 이자지급(영업) -371 -343 -299 -80 법인세납부(환급) -473 -1,357 -1,229 -1,294

투자활동현금흐름 -3,397 5,681 -21,099 -1,254 기타채권의 감소 269 255 9 7 기타유동금융자산의 처분 70 7,210 2,304 0 기타비유동금융자산의 처분 198 708 0 -307 유형자산의 처분 27 3 36 3 기타채권(비유동성)의 감소 0 23 273 11 기타채권의 증가 -88 -102 -5 -30 기타유동금융자산의 증가 0 0 -2,024 0 기타비유동금융자산의 증가 -689 -319 -7,806 0 유형자산의 취득 -2,450 -2,391 -12,428 -589 무형자산의 취득 -527 -393 -1,084 -19 기타채권(비유동성)의 증가 -207 -276 -375 -330 합병으로 인한 증가 0 962 0 0

재무활동현금흐름 -685 -9,309 2,018 4,110 단기차입금의 증가 0 3,257 120 4 장기차입금의 증가 1,405 0 9,770 0 임대보증금의 증가 34 0 30 0 단기차입금의 상환 -450 -3,257 -86 -34 장기차입금의 상환 0 0 0 0 유동성장기부채의 상환 -802 -580 -6,597 -72 임대보증금의 감소 0 -34 0 7,280 리스부채의 상환 -872 -921 -871 -358 리스해지수수료의 지급 0 0 -7 0 자기주식의 취득 0 -264 0 0 주식보상기준(현금결재)의 지급 0 -8,185 -430 -2,709 종속기업의 유상증자 0 675 89 0

환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가(감소) 12,041 16,673 6,170 11,448 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 -534 65 -394 792 해외사업환산에따른 현금변동 0 -37 -484 194 기초현금및현금성자산 6,083 17,591 34,291 39,583 기말현금및현금성자산 17,591 34,291 39,583 52,017

###### 6.4. 동사 일본 向 장비와 소모품 수출 추정 금액

1 Nov 2014

'21~'23년 서울시 금천구 일본 向 미용의료기기, 소모품 추정 수출금액 장비(9018.90.8090) 소모품(9018.90.9090)

|2021년 수출금액<br><br>1월 857<br>2월 702<br>3월 601<br>4월 999<br>5월 496<br>6월 565<br>7월 901<br>8월 768<br>9월 651<br>10월 982<br>11월 541<br>12월 484<br>|2021년 수출금액<br><br>1월 1,518<br>2월 1,905<br>3월 1,188<br>4월 1,599<br>5월 2,101<br>6월 1,695<br>7월 1,956<br>8월 1,718<br>9월 1,720<br>10월 2,653<br>11월 1,756<br>12월 2,383<br>| |장비비중<br><br>36.1%<br><br>26.9% 33.6% 38.5% 19.1% 25.0% 31.5% 30.9%<br>27.5% 27.0% 23.6% 16.9%<br>|
|---|---|---|---|
| | |평균장비비중|29.7%|


장비(9018.90.8190) 소모품(9018.90.9000) (단위: 천 달러) 2023년 수출금액 2023년 수출금액 장비비중

- 1월 787 1월 1,753 31.0%
- 2월 1,147 2월 2,445 31.9%
- 3월 1,499 3월 2,680 35.9%
- 4월 836 4월 3,152 21.0%


2022년 2022년

- 1월 315 1월 1,998 13.6%
- 2월 897 2월 1,719 34.3%
- 3월 990 3월 2,144 31.6%
- 4월 627 4월 1,228 33.8%
- 5월 456 5월 1,946 19.0%
- 6월 1,304 6월 3,412 27.7%
- 7월 771 7월 1,720 31.0%
- 8월 1,197 8월 2,326 34.0%
- 9월 1,294 9월 2,155 37.5%
- 10월 943 10월 1,161 44.8%
- 11월 955 11월 1,816 34.5%
- 12월 1,590 12월 3,229 33.0%


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


