2023년 10월 13일

하이브 (352820)

HYBE, BEYOND K-POP

Rating

##### YOU DON’T NEED PERMISSION TO BUY.

## Buy

동사의 2024E EPS 9,335원에 PER 35.9x 적용한 334,500원을 목표주가로 제시한 다. 최근 증시는 3高 (고환율, 고유가, 고금리) 리스크로 몸살을 앓고 있다. 이런 매크 로 상황에서는 기업, 소비자 등 모두의 지갑이 닫힐 수밖에 없다. 하지만 길거리에서 음악만큼은 절대 멈추지 않는다. 연일 갱신되는 앨범 판매량과 전 좌석 매진 신화를 쓰는 콘서트 기록은 K-POP 팬덤의 지갑은 여전히 활짝 열려 있음을 보여준다. 동사 는 지금껏 해외 곳곳에 씨앗을 뿌려 두었고 이제는 수확의 시간이 다가온다.

목표주가: 334,500 원 현재주가: 244,500 원 상승여력: 37%

12M 주가추이

시가총액 10 조, 1,839 억원

- 투자포인트 1. 팬덤은 Antifragile, 수익성은 Dynamite 아직도 동사의 수익 모델이 BTS ‘원툴’이라고만 생각하는가? BTS가 군입대로 잠시 쉬 어가는 사이 23년 세븐틴, TXT, 뉴진스 등 여러 아티스트들이 괄목할 만한 성장을 보여주었다. 내년에는 이들이 BTS의 공백을 메우고 세계를 돌며 돈을 쓸어 담을 차 례이다. 이러한 상황을 예측이라도 한 듯, 동사는 타사와 달리 해외 공연 기획사를 내재화하며 막대한 공연 수익에 따른 극적인 레버리지 효과를 누릴 준비를 마쳤다. 또한 내년은 위버스 수익화의 원년이다. 이미 1,000만명이 넘는 강력한 팬덤이 운집 한 위버스의 수익화 잠재력은 당신의 상상을 초월할 것이다.
- 투자포인트 2. 글로벌 음원 시장으로, 모두 Attention! 대중성은 배제한 채 코어 팬덤의 니즈를 충족시키기 바쁘다는 비판을 받아온 KPOP, 하지만 이제는 다르다. 이미 여러 음원들이 글로벌 스트리밍 사이트에서 높은 순위를 기록하고 있고, 정국 및 뉴진스는 여느 글로벌 아티스트 부럽지 않을만한 스 트리밍 순위를 갱신하고 있다. 가장 파이가 큰 미국 음악 시장을 향해 행진하며 본격 적인 판을 키워 나가고 있는 것이다. 여기서 한 걸음 더 나아가 글로벌 걸그룹 런칭 을 통해 시장 공략에 박차를 가한다. 광범위한 유효시장의 확대, 이제부터 시작이다.


B/S data (2Q23)

32,006 억원 3.90x 2.08%

순자산 PBR ROE

Earning data

9,335 원

추정 EPS (24F) Consensus EPS (24F) Implied PER (24F) Consensus PER (24F)

7,121 원 26.19x 34.54x

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

주요 주주

|매출액<br><br>YoY(%)|301,372 587,224 796,283 1,255,926 1,776,154 1,031,625<br><br>94.9% 35.6% 57.7% 41.4%|2,368,225 2,903,958 3,221,343<br><br>33.3% 22.6% 10.9%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|189,979 385,687 421,538 632,927 933,515 554,413 111,393 201,538 374,745 622,999 842,639 477,212<br><br>37.0% 34.3% 47.1% 49.6% 47.4% 46.3%|1,236,636 1,504,560 1,648,195 1,131,588 1,399,397 1,573,148<br><br>47.8% 48.2% 48.8%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|31,462 102,795 229,230 432,751 605,731 343,360 79,931 98,742 145,516 190,248 236,908 133,851 26.5% 16.8% 18.3% 15.1% 13.3% 13.0%|740,919 835,688 910,944 390,669 563,709 662,204<br><br>16.5% 19.4% 20.6%|
|기타손익 지분법손익 금융손익 법인세비용차감전순손익|(1,671) (356) (3,802) (1,823) (111,439) 16,136<br><br>(124) (908) (1,606) 15,938 108 549 (126,584) 1,014 (13,862) 6,121 (29,092) 46,886<br><br>(48,449) 98,492 126,247 210,484 96,485 197,423|8,050 (9,185) (9,185)<br><br>549 108 108 49,789 2,414 2,414<br><br>449,058 557,046 655,540|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM (%)|22,016 26,068 39,185 69,649 48,453 56,997 (70,466) 72,424 87,061 140,835 48,032 140,426 -23.4% 12.3% 10.9% 11.2% 2.7% 13.6%|129,644 168,221 197,965 319,414 388,825 457,576<br><br>13.5% 13.4% 14.2%|


방시혁 외 8인 33.16% 넷마블 18.08% 국민연금공단 7.63% 두나무 5.53%

SMIC 1 팀

팀장 47 기 안유리 팀원 47 기 문준서

- 47 기 최유진
- 48 기 박병호 48 기 이보연


# CONTENTS

- 1. K-POP의 봄날 - 산업 분석 03
- 2. Time to Get Up, HYBE - 기업 분석 06
- 3. 투자포인트 1. 팬덤은 Antifragile, 수익성은 Dynamite 💣

- Point 1. 남다른 본업 DNA
- Point 2. 위버스 수익성, What’s Your ETA? 2024!


09

09

14

- 4. 투자포인트 2. 글로벌 음원 시장으로, 모두 Attention! 17
- 5. Issue & Risk 22
- 6. 매출추정 23
- 7. Valuation – Peer PER Method 26
- 8. Appendix 31


### 1. K-POP의 봄날 - 산업 분석

Take my money. K-POP 산업은 소비자들의 지불 용의가 화끈한 시장이다. 원하는 아티스트의 음악 방송에 가기 위해서 앨범을 수백 장씩 구매하고, 생일날에는 온 세계에 전광판을 걸고 비 행기를 띄운다. 아티스트를 응원하고 싶은 마음은 스트리밍 ‘총공’으로도 나타난다. 이러한 팬심 을 엔터사들은 다양한 방식으로 충족시키며 체계적인 수익 구조를 확립해 나간다.

###### 1.1. 팬심을 $로 – 이 시대의 연금술사, 엔터사

- 도표 1-1. K-POP 밸류체인


출처: SMIC 1팀

K-POP 아티스트 : 어떻게 탄생하나

K-POP 산업은 사람들의 시선을 끌고 지갑을 열게 하는 아티스트의 존재를 전제로 한다. 그리고 이 아티스트들은 엔터사의 철저한 계획 하에 제작된다. 엔터사는 1) 오디션이나 스카우팅을 통해 서 재능의 원석을 연습생으로 캐스팅한다. 그리고 이들을 하루에 12시간씩, 기본적으로 몇 년간 2) 보컬, 춤, 연기 등의 영역에서 트레이닝시키며 데뷔를 준비시킨다. 데뷔가 결정되면, 엔터사는 아티스트의 성공에 없어서는 안 될 3) 아티스트의 컨셉, 정체성을 프로듀싱한 후, 4) 음원 녹음 및 뮤직비디오 촬영을 통해 아티스트를 데뷔시킨다.

엔터사의 신인 발굴&교육 → 의존도↑

엔터사들은 이러한 체계적인 시스템을 통해 계속해서 경쟁력 있는 신규 아티스트들을 시장에 출 격시킬 수 있다. 아티스트는 엔터사에 의해 발굴 및 체계적인 교육을 통해 성장한 존재들이기에, 엔터사에 대한 의존도가 높다. 재능 있는 개인이 아티스트로 성장한 후 매니지먼트사와 직접 계 약하는 미국과는 다르게, 7년 단위로 재계약에서도 전체 멤버가 재계약하는 경우를 심심찮게 볼 수 있다.

앨범 구매하고 나의 팬 생활 시작됐다

팬덤은 이렇게 체계적으로 만들어진 아티스트들을 소비하는 핵심 주체이고, K-POP 밸류체인은 팬이 앨범을 구매하면서 시작된다. 아티스트의 앨범을 구매하는 것은 그 아티스트의 팬이 되는 첫 걸음이기 때문이다. 이제 앨범은 음악을 듣기 위해 구매하는 상품이 아니라, 아티스트의 포토 카드를 얻고 팬 사인회나 콘서트를 가기 위해 구매하는 상품이다. 처음에는 한 번에 한두 장의 앨범만을 구입하지만, 팬심이 커질수록 팬들은 최애 아티스트의 포토카드를 모두 수집하거나 팬 사인회에 참석하기 위해 수십, 수백 장의 앨범을 한꺼번에 구매하는 단계로 넘어간다.

깊어진 팬심

한 번 소비를 시작한 팬에게 다음 소비는 별로 어렵지 않다. 앨범을 구매하고 아티스트의 영상 들을 더 찾아보면서 팬심이 점점 커지는 팬의 소비 영역은 콘서트와 MD(상품)로 확장된다. 콘서 트는 팬들에게 있어 화면으로만 관람했던 아티스트의 공연을 눈 앞에서 볼 수 있는, 대체 불가 능한 기회이다. 콘서트는 오프라인에만 그치지 않고 라이브 뷰잉이나 온라인 스트리밍으로도 확 장되고 있다. MD도 공연 관련 응원 용품(응원봉)이 대표적이나, 현재는 생활용품(의류, 텀블러)이 나 소품(키링, 케이스)까지 스펙트럼이 넓어지고 있다.

→ 콘서트 & MD

콘서트 매출 ↑ → MD 매출 ↑

콘서트 매출과 MD 매출은 유의미한 상관관계를 가진다. 참새가 방앗간을 못 지나치듯, 콘서트에 간 팬이 MD샵을 지나치긴 어렵기 때문이다. 모든 팬들이 응원봉을 손에 쥐고 있고, 몇몇 팬들은 아티스트에 눈에 띄기 위해 현수막을 들고 있는 콘서트장의 분위기에 팬이라면 현혹되지 않을 수 없다. 엔터사도 이러한 팬들의 심리를 알기 때문에 응원봉을 꾸밀 수 있는 파츠나 보관할 수 있는 파우치까지 따로 판매하기도 한다. 실제로 22년 콘서트가 재개되면서 MD 매출은 동반 성 장하며 엔터사의 실적을 견인하는 주요 요소가 되기도 했다.

|도표 1-2. 뉴진스 응원봉 및 부속상품|도표 1-3. 디어유 실적 추이<br><br>|
|---|---|
| |10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>20,000<br><br>2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23<br><br>(백만 원) 매출액(LHS) OPM(RHS) (%)<br><br>|


출처: 위버스샵, SMIC 1팀 출처: 디어유 IR, SMIC 1팀

팬덤 플랫폼

- ① 팬심 ↑

- ② IP 수익 규모 ↑


그리고 팬 플랫폼의 등장으로 아티스트-팬덤 관계는 더욱 견고해졌다. 19년도 이전까지 팬덤은 팬 카페, SNS, 공식 홈페이지 등 분리되어 존재했으나 팬덤 플랫폼 출시 후 하나로 통합되었다. 아티스트와 쌍방향 소통이 가능한 팬덤 플랫폼은 팬덤의 팬심과 내집단 의식을 강화시키는 장점 이 있다. 또한 엔터사는 팬덤 플랫폼을 통해 앨범, 콘서트, MD뿐만 아니라 디지털 환경에서만 가 능한 상품까지도 판매할 수 있어 아티스트 IP(지적재산권)의 수익 규모 확대가 기대된다.

버블, 위버스 2 강 체제

국내 팬 플랫폼 사업은 현재 버블과 위버스로 양분되어 있다. 디어유의 팬 플랫폼 ‘버블’은 아티 스트와 팬들이 1:1로 대화하는 듯한 다이렉트 메시지(DM)가 소통의 중심이 된다. 동사의 팬 플 랫폼 ‘위버스’는 게시물과 댓글로 소통하는 전통적인 팬 카페 방식으로 운영되어 왔으나, 최근 버 블과 같은 DM 서비스를 몇몇 아티스트들에게 시범적으로 도입하기 시작했다.

실적 좋은 디어유, 준비된 위버스

팬 플랫폼에 대한 수요는 숫자로도 확연하게 드러난다. 버블은 월 평균 215만 명의 유료 구독자 를 확보했고, 위버스는 MAU(월간 활성사용자)가 지난 1년간 50% 가까이 상승하면서 1,000만 명을 돌파했다. 매출액의 90%가 버블에서 나오는 디어유는 30%대의 OPM을 유지하며 꾸준하 게 외연 성장을 거듭해오고 있다. 위버스는 아직 전면 유료화가 진행되지 않았는데, 1,000만명에 달하는 MAU를 고려하면 위버스가 유료화될 시 그 잠재력은 상당할 것으로 기대된다.

1.2 글로벌 음원 시장을 바라보는 K-POP

글로벌 음원 시장이라는 기회의 땅을 점령하기 위해 여러 시도들을 거쳐왔던 K-POP엔터사들이

다. 가능성이 희박해 보였던 도전에, 승전보가 하나 둘 들려온다.

대중성 없이는 음원 수익 보장 X

전술한 앨범, 콘서트, MD와 다르게 개인이 쉽게 소비하나, 팬덤의 소비만으로는 대중의 선택이 중요한 음원 성적에 지속적으로 영향을 주기 어렵다. 그렇기에 높은 음원 수익을 위해서는 음원 의 대중성이라는 정성적인 요소를 고려해야 한다. 팬덤 중심으로 수익 가시성이 높기 때문에 엔 터사들은 앨범, 콘서트, MD에 집중하고 있으나, 최근 빌보드 차트와 글로벌 1위 스트리밍 서비스 인 스포티파이 Global 200에 진입한 아티스트들이 늘어나면서 음원 매출도 증가하고 있다.

K-POP 을 담기에 한국은 작다

나날이 커지고 있는 K-POP의 글로벌 영향력을 담기에 한국 음악 시장은 너무나도 작다. 글로벌 음악 시장에서 한국이 차지하는 비중은 세계 7위로 2%에 불과하다. 1위 미국의 시장 점유율이 41%라는 점에서 격차를 확인할 수 있다. 같은 음원이라 해도 한국에서 히트할 때의 수익과 미 국에서 히트할 때의 수익은 확연히 다르기에, 엔터사들은 마음 한 켠에 글로벌 음원 시장으로의 진출을 꿈꿔왔다.

BTS : 처음이자 마지막?

글로벌 음원 시장에서 첫 승전보를 올린 K-POP 아티스트는 동사의 대표 아티스트 BTS다. BTS 의 곡 DNA가 17년 빌보드 HOT100에 진입한 것을 시작으로, 영어 가사 기반의 Dynamite와 Butter에서 스트리밍 성적이 크게 향상됐다. 특히 스포티파이에서 Dynamite의 누적 스트리밍 횟수는 17억 회로, 역대 스포티파이 스트리밍 TOP 100에 들어가는 유일한 K-POP 곡이다. 이후 K-POP은 글로벌 음원 시장에서 조금씩 지분을 늘리고 있었으나 BTS에 비하면 성적이 다소 아 쉬운 것이 사실이었다.

Cupid 로 보인 가능성

모두의 예상을 깨고 두 번째 승전보를 올린 아티스트는 어트랙트의 피프티피프티다. 23년 2월에 발매된 피프티피프티의 Cupid는 K-POP이 글로벌 음원 시장에서 지분을 확장하는 과정의 새로 운 분기점이 되었다. 중소 엔터사임에도 불구하고 영어 가사 기반의 적절한 음원, 마케팅 전략으 로 영어권 타겟에 성공하였고, 빌보드 HOT 100 차트에 25주 연속으로 차트인하면서 Dynamite, 강남스타일에 이어 K-POP 역대 3위의 차트인 기록을 달성했다. Cupid의 성공 이후 타 엔터사들 도 유사한 전략으로 글로벌 음원 시장에 도전하고 있다.

|도표 1-4. 국가별 음악 시장 점유율 전망 (2024)|도표 1-5. 스포티파이 TOP200 내 K-POP 스트리밍 횟수 추이<br><br>|
|---|---|
|41%<br><br>11% 2%<br><br>44%<br><br>미국 일본 한국 기타<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E<br><br>(억 회)<br><br>|


출처: PwC, SMIC 1팀 출처: Spotify Daily Top Singles Global, SMIC 1팀

### 2. Time to Get Up, HYBE - 기업 분석

###### 2.1. 실적 및 재무 분석

동사의 매출액은 18년도 3,000억부터 22년 1.7조까지 폭발적으로 성장하였다. 영업이익 또한 그에 맞춰 18년부터 22년까지 약 3배 이상 성장하였다.

|도표 2-1. 동사 실적 추이|도표 2-2. 동사의 매출 비중(22년 기준)|도표 2-3. 동사 현금흐름 추이|
|---|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br>2,000<br><br><br>18 19 20 21 22 1H23<br><br>(십억 원) (%)<br><br>매출액 (LHS) 영업이익 (LHS)<br><br>OPM (RHS)|31%<br><br>22%<br><br>19%<br><br>15%<br><br>4%<br><br>앨범<br><br>MD 및 라이선싱<br><br>콘텐츠<br><br>공연<br><br>광고, 출연료, 매니지먼트<br><br>팬클럽 등 기타|-3,000<br>-2,000<br>-1,000<br><br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>19 20 21 22<br><br>(십억 원)<br><br>영업현금흐름 투자현금흐름 재무현금흐름<br><br>|


출처: DART, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

앨범 중심의 매출 골고루 성장 중

[도표 2-2]에서 볼 수 있듯 동사의 매출은 앨범(음반, 음원) 비중이 제일 높으나, 공연, MD 및 라이선싱, 콘텐츠도 유의미한 비중을 차지하고 있다. 리오프닝으로 공연 매출이 급증한 것을 감 안하더라도, 20-22년도에 앨범을 중심으로 모든 부문의 매출이 뚜렷하게 성장하였다. 후술하겠 지만, 이는 동사의 강력한 IP 파워에서 기인한다.

견조한 현금흐름 : 잘 벌고 잘 쓴다

동사의 현금흐름 또한 건강하다. 22년 영업현금흐름 규모는 21년 영업현금흐름의 2배로, 앞으로 의 투자활동을 위한 현금을 충분히 확보하고 있다. 20, 21년도 투자현금흐름 규모는 동사가 적극 적으로 인수합병을 진행해 종속기업 취득 현금흐름 규모가 커지면서 증가한 것으로, 이는 다음 절에서 알아볼 동사의 전략과 관련되어 있다.

###### 2.2. 소수정예 – 멀티 레이블 전략으로 강해진 IP

멀티 레이블

→ 시장으로 총공격

동사는 초기부터 멀티 레이블 체제를 채택하여 레이블 별로 별도의 아티스트들을 데뷔시키고 있 다. 음악 장르별로 레이블을 두고 그에 특화되게 각 레이블에서 제작, 프로듀싱, 마케팅을 맡으 면서 소속 아티스트의 경쟁력을 제고하고 있다. 멀티 레이블 체제 하에서 여러 IP를 동시에 운영 하며, 앨범 출시 주기를 단축시키고 더욱더 공격적으로 시장을 공략할 수 있다.

멀티 레이블 : 세계로 확장 中

현 시점, 동사는 이러한 시스템을 글로벌 단위로 확장할 준비를 하고 있다. 21년 미국 엔터사 이 타카 홀딩스(Ithaca Holdings)를 1조에, 23년 미국 힙합 레이블 QC 뮤직의 지주사 QC Media Holdings를 3,000억에 인수하면서 낯선 미국 땅에 깃발을 꽂았다. 하이브 아메리카의 신규오디 션 프로그램 더 데뷔: 드림 아카데미는 6,000:1의 경쟁률에 달했으며, 참여자들 중에서 선발된 글로벌 걸그룹은 내년 상반기에 데뷔할 예정이다.

- 도표 2-4. 동사의 지배구조 및 레이블 별 아티스트 보유 현황


출처: DART, SMIC 1팀

세븐틴, TXT, 뉴진스

- 다 잘해요


멀티 레이블 체제 하에서 동사는 더욱 다양하고 강력한 IP를 확보하였다. 플레디스의 세븐틴은 오래된 연차에도 불구, 최근에 거듭 성장을 반복하고 있다. 23일 발매 예정인 미니앨범 <세븐틴 스 헤븐> 선주문량이 476만 장으로 집계되며 역대 최다 선주문량 기록을 경신했다. 빅히트의 TXT는 1분기 K-POP 아티스트 중 가장 많은 앨범을 판매하였고, 어도어의 뉴진스는 앨범 <Get Up>으로 빌보드 200에 10주간 차트인하였다. 신규 IP로는 글로벌 걸그룹인 드림 아카데미는 내년 상반기 데뷔가 기대되는 상황이다. 강력한 IP 파워로 동사의 23년 상반기 앨범판매량은 이 미 22년의 연간 기록(2,200만 장)을 넘어섰고, 콘서트와 MD 매출 견인까지 예견된다.

###### 2.3 팬심은 위버스를 타고~

|도표 2-5. 위버스 MAU 증가 추이<br><br>|도표 2-6. 위버스 상품매출 비중|
|---|---|
|4.9<br><br>5.3<br><br>6.4<br><br>6.8<br><br>6.4<br><br>6<br><br>6.9<br><br>8.4<br><br>9.3 9.5<br><br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br><br><br>1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23<br><br>(백만 명)|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>(십억 원) 상품매출 용역매출<br><br>75.3%<br><br>74.2%<br><br>65.3%<br><br>68.7%|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

위버스에서 팬들은 모든 걸 할 수 있다

멀티 레이블 체제로 구축된 IP는 위버스라는 창구로 유통되고, 팬들에 의해 소비된다. 팬들은 아 티스트 소식을 접하고 아티스트 혹은 다른 팬들과 소통하기 위해 위버스에 가입하고 아티스트 멤버십을 구독하면서 위버스 사용을 시작한다. 플랫폼 안에서는 커뮤니티로 소통하면서 온라인 콘서트를 관람하거나 자체 독점 콘텐츠(라이브, 예능, 다큐)를 시청할 수 있다. 내부 쇼핑몰 위버 스 샵은 팬들의 앨범, MD, 콘서트 티켓 소비를 자극한다. 위버스에서는 모든 형태의 팬 활동이 가능하다는 점에서 버블과 차별성을 갖고, 이는 팬들을 위버스에 속박시킬 수 있는 강력한 유인 책이 되곤 한다.

위버스: 아직 큰거 남았다

그리고 지금, 팬 플랫폼 수익화라는 퍼즐판에 위버스 멤버십 출시라는 결정적인 퍼즐 조각이 남 아있다. 아직까지 위버스에서는 버블과 달리 무료로 일부 서비스가 사용 가능하다. 그렇기에 MD 구매 위주로 매출이 실현되고 있고, 이는 19년 6월 서비스를 처음 시작하고 지금까지 위버스의 상품 매출 비중이 70%대를 유지하고 있는 데서 확인된다. 동사는 현재 위버스의 MAU를 지속 적으로 확보하면서 유료 멤버십 전환을 준비하고 있다.

###### 2.4 주가 추이

- 도표 2-7. 주가 추이


(원)

450,000

400,000

#### ③

350,000

#### ②

⑦

300,000

⑥

#### ④

①

250,000

200,000

⑤

150,000

100,000

20-10 21-02 21-06 21-10 22-02 22-06 22-10 23-02 23-06

출처: KRX, SMIC 1팀

- ①


- ① 20.10: 코스피 상장 이후 고평가 논란으로 주가가 급락하였다.
- ② 21.1 ~ 21.11: 이후 이타카홀딩스 인수, NFT 사업 진출로 주가가 꾸준하게 올랐고 리오프닝에 따른 오프라인 공연 재개 기대감에 최고가까지 급등하였다.
- ③ 21.12 ~ 22.2: 오미크론 변이 바이러스의 확산으로 리오프닝에 대한 기대감이 꺾여 주가가 빠 른 속도로 하락하였다. 매출은 증가했으나 컨센서스보다 낮게 나온 것도 영향이 있었는데, 오프 라인 콘서트 횟수가 적어져 고정비 부담이 늘어났기 때문이다.
- ④ 22.4 ~ 22.10: BTS 활동 중단 및 군 입대 확정으로 주가가 급락하였다.
- ⑤ 22.12~ 23.3: SM 경영권 분쟁으로 시장에 불확실성이 퍼지면서 주가변동성이 증가하였다.
- ⑥ 23.4 ~ 23.6: BTS 공백 우려가 있었으나, 1Q23에 매출, 영업이익이 모두 40%가량 상승하여 1 분기 최대 실적을 달성하면서 기존 IP (세븐틴, TXT)의 성장 및 신규 IP (뉴진스)의 성공이 증명되 었다. 위버스 유료화에 따른 수익 다각화 기대감과 더불어 주가가 상승하였다.
- ⑦ 23.8 ~ 23.10: 위버스 유료 멤버십 지연에 따라 주가가 하락하였다.


### 투자포인트 1. 팬덤은 Antifragile, 수익성은 Dynamite

Point 1. 남다른 본업 DNA

3.1. 앨범 판매량, Super surprise

BTS 외 아티스트들의 가파른 성장

상장 당시 동사의 최대 리스크로 지적된 부분은 소위 ‘BTS 원툴’ 아니냐는 것이다. 하지만 최근 에는 세븐틴, TXT, 뉴진스 등 BTS 외 아티스트들의 앨범 판매량이 빠르게 성장하며 BTS의 군 공백을 메우고 있다. 또한 BTS 역시 멤버들이 시차를 두고 입대하며 개인 활동을 통해 좋은 성 적을 이어가고 있다. 멤버 뷔의 솔로 앨범은 200만 장이 넘는 초동 판매량을 기록하였으며, 디 지털 싱글로 음원을 발매한 정국의 경우 발매 첫날 스포티파이에서 1위를 기록한 후 현재까지도 높은 순위를 유지하고 있다.

|도표 3-1. 동사 소속 아티스트의 앨범 판매량 추이<br><br>|도표 3-2. BTS 개인 활동 내역|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2018 2019 2020 2021 2022 1H23<br><br>(만 장)<br><br>BTS 세븐틴 TXT 엔하이픈 뉴진스 르세라핌<br><br>|멤버 앨범명 날짜 초동 판매량(장) 제이홉 Jack In The Box 2022-07-29 365,900<br><br>진 The Astronaut 2022-10-28 770,100 RM INDIGO 2022-12-02 619,200 지민 FACE 2023-03-24 1,454,200 슈가 D-DAY 2023-04-21 1,277,200 정국 Seven(싱글) 2023-07-14 디지털 싱글<br><br>뷔 Layover 2023-09-08 2,101,900<br><br>*정국 Seven은 국내 솔로가수 최초 발매일 스포티파이 1위<br><br>|


출처: 써클차트, SMIC 1팀 출처: 써클차트, SMIC 1팀

구보 판매량

→ 성장이 유지되고 있음을 보여줌

폭발적인 앨범 판매량의 성장은 앞으로도 이어질 것이다. 그 근거는 구보(발매 후 4개월 이상 지난 앨범)의 판매량이다. 기존 팬의 경우 구보를 이미 소유하고 있을 것이므로, 구보는 대부분 신규 유입된 팬에 의해 구매될 것임을 짐작할 수 있다. 따라서 대부분의 경우 구보 판매량은 다 음 앨범 초동 판매량의 증가를 예측하고 신규 유입된 팬덤의 크기를 가늠하는 주요 지표로 사용 된다. 최근 동사 아티스트 중 세븐틴, 뉴진스, TXT의 구보 판매량이 급증하고 있으며, 초동 판매 량 또한 그에 맞춰 빠르게 성장하고 있다.

|도표 3-3. 세븐틴 구보, 신보 초동 판매량|도표 3-4. 뉴진스 구보, 신보 초동 판매량|도표 3-5. TXT 구보, 신보 초동 판매량|
|---|---|---|
|(천 장) 5,000 구보 판매량 신보 초동 판매량|(천 장) 2,000 구보 판매량 신보 초동 판매량|(천 장) 2,500 구보 판매량 신보 초동 판매량|
|4,000|1,600|2,000|
|3,000|1,200|1,500|
|2,000|800|1,000|
|1,000<br><br>0|400<br><br>0<br><br>3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23|500<br><br>0|


출처: 써클차트, SMIC 1팀 출처: 써클차트, SMIC 1팀 출처: 써클차트, SMIC 1팀

전 세계에서 K-POP 에 대한 관심 확대

이러한 앨범 판매량 성장세의 원동력은 해외 K-POP 팬덤의 확대이다. 기존에 지역별 앨범 수출 비중에서 1위를 기록했던 아시아향 수출은 꾸준히 증가하고 있으며, 수출 국가 또한 다변화되고 있다. 또한 [도표 3-7.]의 BTS 유튜브 조회수의 국가별 비중에서도 K-POP 팬덤은 일본, 북미 외에도 전 세계로 확대되고 있다. BTS가 드높인 K-POP 위상의 낙수효과로 K-POP에 대한 관심 이 글로벌로 확대되며 산업 전반이 빠르게 성장하고 있다.

|도표 3-6. 지역별 K-POP 음반 수출금액 및 국가 수 추이<br><br>|도표 3-7. BTS 유튜브 조회수 국가별 비중|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>(백만 달러) (개)<br><br>아시아(LHS) 북미(LHS)<br><br>기타(LHS) 수출국가수(RHS)<br><br>|36.2<br><br>24.3<br><br>23.9 21.8<br><br>21.4<br><br>21.3<br><br>18.9<br><br>12<br><br>10<br><br>9.66<br><br>일본<br><br>멕시코<br><br>인도<br><br>브라질<br><br>한국 미국 인도네시아<br><br>필리핀 러시아 태국<br><br>|


출처: 관세청, SMIC 1팀 출처: YouTube, SMIC 1팀

3.2 Dynamite처럼 폭발할 콘서트 수익

(1) 앨범 매출을 콘서트 매출로 이어달리기

급증한 앨범 판매량

앞서 산업분석에서 언급했듯이, 앨범 판매량을 통해 확인된 두터운 팬층은 콘서트 매출로 이어 진다. 콘서트 매출 역시 앨범 매출 못지 않게 엔터사에 있어서 주요한 수익원이다. 실제로 BTS 는 DNA나 FAKE LOVE 등의 곡을 통해 해외에서 인기를 얻기 시작한 18년부터 19년에 걸쳐 대 규모 월드투어를 통해 티켓 매출만 2억 달러 이상을 기록하였으며, 해당 기간 동안의 공연 매출 은 전사 매출의 약 30%를 차지하였다.

→ 콘서트 매출로 연결

BTS 의 길을 따라가고 있는 세븐틴, TXT

작년까지는 동사 소속 아티스트 중 북미에서 5만석 이상의 공연장을 매진시킬 수 있는 아티스트 는 BTS뿐인 것이 사실이었다. 하지만 올해 4월 발매된 세븐틴의 미니 10집 앨범 <FML>이 BTS 커리어하이 앨범 초동 판매량인 338만장을 아득히 뛰어넘는 455만장을 기록하며 올해 말 부터 시작되는 월드투어에 대한 기대감을 가질 수 있는 상황이다. TXT 또한 가파른 초동 앨범 판매량 상승세를 보이고 있어 일본에서의 돔 투어 횟수를 늘리는 것에서부터 시작하여, 점차 북 미 공연 규모까지 확대해 나갈 것으로 보인다.

또한 신규 IP인 뉴진스의 성장세에도 주목해야 한다. 최근 곡 Super Shy는 스포티파이 글로벌 스트리밍 주간 랭킹 최고 9위를 기록할 정도로 전 세계의 주목을 받고 있다. 최근 앨범의 초동 판매량도 165만장을 기록하며 역대 걸그룹 초동 순위 2위에 올랐다. 즉 대중성과 구매력 있는 팬덤 모두를 확보하였음을 의미한다. 이는 블랙핑크와의 비교를 통해 명확하게 드러난다. 블랙핑 크는 9,000만명이 넘는 유튜브 구독자를 보유하고 있음에도 불구하고 역대 최대 초동 앨범 판 매량은 154만장으로, 뉴진스보다 뒤처진다. 이러한 놀라운 기록들은 첫 투어부터 대규모 관객을 모집할 수 있다는 기대감을 증폭시켜 준다.

뉴진스 열풍에도 주목!

투어 규모 ↑

아티스트가 인기를 얻어 대규모의 월드 투어를 성공시킬 시, 이로부터 발생하는 수익은 기하급 수적으로 증가한다. 공연 수익을 ① P = 평균 티켓 가격, ② Q = 관람객 수, ③ C = 공연장 대여 비 및 수수료 등의 비용으로 나누어 생각해보자. 먼저 P는 아티스트의 인기에 비례하여 증가하 며, 유명 아티스트의 콘서트 티켓의 경우 타 아티스트들 대비 상당히 높은 가격에 판매된다. 또 한 관람객 Q가 증가함에 따라 더 큰 공연장에서, 연이어서 공연을 진행할 수 있게 된다. 이는 공연 관련 고정비를 감소시켜 큰 레버리지 효과를 일으킨다.

→ 수익 규모 ↑↑

|도표 3-8. BTS, 세븐틴, TXT투어 내역|도표 3-9. 주요 엔터사 보이그룹 지역별 투어 티켓 가격<br><br>|
|---|---|
|가수명 시기 투어이름 지역 3만명 미만 3만명-5만명 5만명 이상<br><br>North America 8 ASIA 3 ASIA 6 14 0<br><br>North America 6 1 Europe 7<br><br>North America 2 4 Latin America 2<br><br>Europe 4 ASIA 4 4 ASIA 10 7<br><br>North America 11<br><br>ASIA 13 2 North America 10<br><br>ASIA 11 North America 8<br><br>PERMISSION TO DANCE<br><br>2022 BE THE SUN<br><br>LOVE: Speak Yourself Tour<br><br>2018-2019<br><br>BTS<br><br>세븐틴<br><br>2021-2022<br><br>TXT<br><br>ACT: Sweet Mirage<br><br>ACT: Lovesick<br><br>2023<br><br>2022-2023<br><br><br>|80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>ASIA North America<br><br>(달러)<br><br>BTS TXT Stray Kids 트레져<br><br>|


출처: Touring data, SMIC 1팀 출처: Touring data, SMIC 1팀

###### (2) 콘서트 판의 American Dream - 미국 콘서트

미국 콘서트 레버리지? 동사로 집중!

동사는 이러한 레버리지 효과를 가장 크게 누릴 주인공이다. 출중한 아티스트 IP라는 총탄을 구 비한 동사가 미국이라는 거대한 시장을 향해 돌진하기 위해서는 Peer들과 차별화되는 노력이 필 요하다. ① 미국 공연 기획 시장의 진입장벽과 ② 경쟁사와 차별화되는 동사의 HIGH-RISK & HIGHER-RETURN 방식의 공연 기획 운영방식을 통해 전술한 미국 콘서트 규모 급증이라는 모 멘텀 아래 가장 큰 수혜를 받을 동사를 살펴보자.

기존 콘서트 정산 방식의 단점 기존 정산 방식 : 공연 기획사 → 국내 엔터사 정산

미국에 콘서트를 주최하는 대부분의 국내 엔터사는 공연 기획 과정의 문지기를 담당하는 미국 현지 공연 기획사를 거쳐서 최종 정산을 받는 구조로 진행된다. 현지 공연 기획사는 P x Q 티켓 매출에 기타 티켓판매, 대관비, 홍보비 및 무대세팅비 등을 포함한 총비용을 모두 인식한 후에 MG(미니멈 개런티) 형식으로 엔터사에게 정산을 해준다. 한마디로, 티켓매출이 아닌 아티스트의

###### MG가 곧 엔터사의 콘서트 매출이자 순이익이다.

Good Artist, Good Payback.

공연 기획사가 모든 비용을 우선적으로 인식하기 때문에 콘서트가 적자가 나도 최소수익을 보장 해주는 가장 안정적인 기획 방식이다. 다만 큰 흑자가 날 시 이를 100% 흡수하지 못한다는 단 점이 있다. 흥행이 보장된 아티스트일 경우, 공연기획사가 질 리스크는 0에 수렴하기 때문에 MG가 치솟게 되거나 혹은 수익분배(R/S)와 최소수익 보장(MG)이 혼합된 [R/S + MG] 방식의 계 약을 진행하게 된다. 반면, 완판에 대한 확신이 없을 경우 MG가 낮게 책정되는 구조이다. 즉, 잘 나가는 아티스트일수록, 정산 받는 MG가 상승한다.

Ticket Master 의 횡포

미국에 공연을 주최하기 위해서는 필수관문과 같이 미국내 1위 콘서트 티켓 예매 사이트 티켓마 스터(Ticket Master)를 거쳐야 한다. 인지도 및 국가 등 각종 조건을 불문하고 모든 아티스트에 게 적용되는 절대적인 법칙과도 같다.

테일러 스위프트도 수익화는 X

이는 티켓마스터와 세계 1위 공연 기획사 라이브네이션(Live Nation)의 합병으로 라이브네이션이 보유한 주요 공연 베뉴(Venue)들과 독점 계약을 진행하며 협상우위를 확보했기 때문이다. 심지 어 테일러 스위프트는 올해 3월에 ‘에라스(ERAS) 투어’ 중 미국에서만 티켓매출로 $60억을 벌 었지만 대형공연장 대관을 위해서는 티켓마스터와의 계약 외에 다른 선택지가 없다고 밝혔다. 게다가 미국 티켓 사이트 점유율 2위인 스터브헙(StubHub)에서 티켓 정가인 $253.56의 15배로 팔며 수익을 올렸음에도 테일러 스위프트는 수익 배분을 받지 못하였다.

결국 공연 수익성

= 공연 기획사와의 계약구조로 결정

극진한 대우를 받아도 모자를 미국의 대형가수마저 100% 갑이 아닌 상황에서, 국내 아티스트가 티켓 에이전시와의 협상력에서 우위에 있기를 기대한다면 크나큰 오산이다. 상기 논의를 종합해 보면 결국 공연 기획 단계에서 아티스트의 역량 및 프로모터와의 계약구조 혹은 부가적인 MD 매출 등에 따라 수익화의 정도가 결정된다.

Buying Power 는 공연 기획사의 손에

⇒ ↓ MG

현재 미국에 콘서트를 개최하려는 일부 국내 아티스트들은 울며 겨자 먹기로 낮은 MG에도 불구 하고 현지 공연 기획사를 이용하는 경우도 일부 발생한다. 19년에 블랙핑크의 경우, 첫 미주 유 럽 투어 ‘IN YOUR AREA’에서 143억원이라는 강력한 북미 티켓 매출을 냈음에도 3~5억원 정도 를 정산 받아 ‘적자콘’으로 낙인 찍히기도 했다. 첫 북미 공연이 아닌 트와이스의 상황도 크게 다 르지 않다. 22년 1분기 월드투어 ‘III 투어’의 일환으로 7번의 북미 공연을 진행하여 158억원 상당 의 북미 티켓매출을 올렸지만 당분기 투어를 주관한 공연 기획사 라이브네이션이 정산해준 MG 와 동일한 수치인 분기보고서에 기재된 트와이스 해외콘서트 매출액은 12억6천만원에 불과하다.

즉, 일부 유명 국내 아티스트는 낮은 MG로 인해 헐값에 콘서트를 진행하고 콘서트 앞에서 진행 되는 기타 MD 판매 매출로 이를 메꾸는 방식으로 수익을 창출하기도 한다.

동사 정산 방식 : 동사가 공연 기획사 수수료 지급

하지만 동사는 남들과 출발선부터 다르다. 국내 아티스트의 미국 향 공연이 확대되고 있는 현시 점, 현지 공연 기획사의 개입을 최소화하고 기획 및 프로모션 작업을 내재화한 동사에게 수혜가 집중될 예정이다. 내재화의 1순위 목적은 직접 앞서 서술한 비용을 처리함으로써 공연 기획사 향 수수료를 최소화하고 티켓매출을 탑라인에서 인식한다는 점에서 기인한다. 그 결과 [도표 3-11.] 과 같이 19년 대비 내재화 공연의 비중이 늘어난 22년 북미 콘서트 총매출과 티켓 수익 사이의 괴리가 줄어드는 매출 인식 차이를 확인할 수 있다.

|도표 3-10. 동사와 타 엔터사 미국 공연 기획 밸류체인 비교<br><br>|도표 3-11. 2019 vs. 2022 동사 북미 콘서트 매출 인식 차이|
|---|---|
| |구분 2019 2022<br><br>티켓 수익 (백만 달러) 193.9 188.7 환율 고려 수익 (십억 원) 226.1 243.5 하이브 북미 매출 (십억 원) 170.9 549.7<br><br>i) 레이블 134 320.2<br>ii) 플랫폼 0 112<br>iii) 솔루션 36.9 117.5<br><br><br>추정 콘서트 매출 (십억 원) 145.2 372.1 추정 티켓 매출 (십억 원) 87.1 223.2 비율 (%) 38.5 91.7<br><br>|


출처: 동사 IR 및 언론사종합, SMIC 1팀 출처: DART, Touring Data, SMIC 1팀

공연 기획 내재화 전초기지 하이 360

동사는 공연 기획 업무만을 수행하는 자회사 하이브쓰리식스티(HYBE 360)를 콘서트 활동을 위 한 전초기지로 활용한다. 동사는 현지 스텝 채용, 설비 설치 및 티켓 판매 등 현지 인력과 물리 적 인프라가 요구되어 오히려 협업이 효율적인 영역만 선택적으로 공연 기획사에게 외주를 맡긴 다. 타 기획사와 다르게 동사만이 공연 기획 채용 직무기술서에 비용 처리를 위한 ‘계약 및 예산 관리’가 포함되어 있다. 즉, 동사의 내부 인력이 공연을 완성시키기 위해 다양한 공연 기획 에이 전시와 조율하여 직접 비용 처리를 하기 때문이다.

동사, 미국 엔터 시장의 공룡 기업과 손잡다

게다가 미국 엔터계의 전설이라 불리는 이타카홀딩스를 인수로 인해 HYBE360는 미국향 공연 기획에 박차를 가하기 시작했다. 미국 베뉴 및 공연 기획사와의 협상력에서 더 높은 우위와 오 랜 기간 다져 놓은 각국 현지 공연 인프라 네트워크를 활용하여 동사는 리스크 감수에 대한 보 상을 톡톡히 받을 예정이다.

스쿠터 브론, Here we go!

이후 후술할 레이블의 창립자이자 현재 HYBE America의 수장인 스쿠터 브론은 저스틴 비버의 ‘Purpose’ 앨범 홍보를 위해 2만석 규모의 스테이플스 센터를 2~3 주 전에 티케팅 에이전시 없 이 직접 손쉽게 대관할 수 있을 정도의 영향력과 협력 관계를 보유한 미국 엔터계의 큰 손이다. 동사는 이러한 거물급 인력을 필두로 미국 활동을 진행 중이다.

이유 있는 리스크 ① : ↑ 콘서트 규모

이러한 총 매출 인식을 시도할 수 있었던 이유는 결국 동사의 독보적인 아티스트 라인업에 기반 한 콘서트 흥행에 대한 확신 덕분이다. 비용을 모두 인식하기에 콘서트 규모가 클 뿐만 아니라 절대적인 횟수로도 많아야 고정비 레버리지가 발생할 수 있다.

이유 있는 리스크 ② : 이익 체력

체계적인 내재화 시스템을 유지하는 것은 인프라 구축뿐만 아니라 구축 이후에도 고정비를 감당 할 이익체력 요구하기에 굉장히 까다롭다. 동사는 공연 기획 내재화 작업에만 2~3년이 소요되었 다. 예를 들어 에스엠(SM)의 공연 기획용 별도법인 ‘드림메이커’는 코로나-19로 인해 공연이 전 무했을 때 각종 고정비로 인해 20년 17억원, 그리고 21년에는 30억이라는 장기 적자의 쓴맛을 보기도 했다. 그러나 동사의 HYBE360은 후술할 위버스와의 연계를 통해 무관중 온라인 콘서트 파이프라인을 구축하는 등 발빠른 대처로 20년말 190억원의 흑자를 기록하는 성과를 보이며 국 내 엔터사 중 공연 기획 내재화의 1인자임을 증명했다.

|도표 3-12. 동사, SM, YG, JYP의 오프라인 공연 수익구조 비교<br><br>|도표 3-13. 동사 HYBE360 vs. SM 드림메이커 비교|
|---|---|
| |19,122<br><br>12,377<br><br>-5,000 -1,797 -2,897<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2020 2021<br><br>(백만 원)<br><br>HYBE360 드림메이커<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서 및 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 및 SM 사업보고서, SMIC 1팀

#### Point 2. 위버스 수익성, What’s Your ETA? 2024!

###### 3.3. Weverse is FEARLESS - 위버스 성장기 톺아보기

24/7 마르지 않는 수익 샘물

통상적인 플랫폼들은 무료 서비스로 충분한 체류 고객들을 확보한 이후에 수익화 방법을 모색한 다. 그러나 동사는 앞서 서술한 아티스트의 1차 앨범 → 2차 콘서트 및 MD 형태의 생산활동으 로 쌓인 두터운 팬덤을 활용하여 사업 시작과 동시에 유료화 상품을 출시한다. 팬 플랫폼은 상 대적으로 한국 아티스트들에 대해 접근성이 떨어지는 해외 팬들까지 하나로 모은 거대한 글로벌 온라인 놀이터이자 관련된 모든 소비를 진행할 수 있는 창구이다. 동사는 일반적인 엔터사에서 시작해 이제는 본격적인 위버스 수익화를 통해 플랫폼 기업의 면모도 갖춰갈 예정이다.

###### 시간과 장소를 구애받지 않고 수익이 샘솟는 이곳, 바로 위버스다.

기존 유료 BM:

- ① 아티스트 멤버십

- ② 콘서트

- ③ 자체 콘텐츠

- ④ MD


23-24년에 확대될 수익을 증명하기에 앞서, 위버스의 BM과 이를 둘러싼 수익구조를 [도표 314.]에서 다시 한번 정리해보고 넘어가자. 19~21년도에는 ‘인스타그램’과 유사한 게시물 및 댓글 형태의 팬 소통 커뮤니티를 구축하여 아티스트 ↔ 팬과 팬 ↔ 팬 사이의 결집력을 확보하였다. 그 외에 유료화 상품으로는 대표적으로 ① 아티스트별 멤버십 구독 서비스 ② 콘서트, ③ 자체 콘텐츠, 그리고 ④ MD와 같은 커머스가 존재한다.

도표 3-14. 위버스(Weverse) BM 및 수익구조 정리

출처: SMIC 1팀

###### 3.4. 아직 시작도 안 했다: 위버스 수익화 확장

준비된 Q 위에 솟아오를 P

지금까지 위버스 수익의 주요 드라이버는 ‘위버스 샵’을 통한 MD 매출이었다. 하지만 23년부터 플랫폼 내 자체 재화 ‘젤리’ 및 디어유의 버블과 유사한 DM 서비스를 도입하는 등 수익화 방식 다변화로 중장기적인 먹거리를 찾아 변모를 시도하기 시작했다. 이에 본 보고서에는 동사가 ① 23년 1~3분기에 걸쳐 이미 도입된 서비스와 ② 24년 도입할 예정인 새로운 통합 멤버십 제도 ‘멤버십 플러스’로 24년이 수익성의 원년임을 증명하고자 한다. 팬 플랫폼의 구독 모델이 갖는 Q 안정성 위에 날개를 달고 솟아오를 P 성장을 앞둔 동사를 확인해보자.

###### (1) 네 취향이 하나쯤은 있겠지? – 아티스트별 유료 멤버십

멤버십 가입

- ① 신규 아티스트향

- ② 기존 아티스트향


멤버십 가입 경로는 크게 ① 타 엔터사에 소속된 아티스트의 입점으로 인한 신규 유입과 ② 앞 서 가파른 구보판매 성장률로 확인한 신규 팬 유입에 따른 낙수효과로 구분할 수 있다. 두 가지 경로로 구분하여 앞으로 예상되는 신규 멤버십 가입과 이로부터 예상되는 수익을 추산해 보았다.

① 위버스 판 위에서 노는 SM & YG 아티스트 멤버십

먼저 올해 9월 위버스에 SM 아티스트가 신규 입점함에 따라 추가될 것으로 예상되는 멤버십 수 익을 추산하였다. 이를 위해 우선적으로 ‘버블’의 주요 아티스트의 트위터 팔로워 수와 유료 이용 자 수의 비율을 통해 SM 아티스트 입점으로 유입된 이용자 중 실질적으로 매출을 견인할 팬클 럽 가입 비율을 도출해냈다.

- ② 기존에 이미 등록되어 있었던 아티스트향


이 비율과 SM 아티스트 커뮤니티 가입 회원 수 추정치, 가입비, SM 아티스트향 수취 수수료, 앨 범 판매량 성장률을 이용하여 최종 신규매출액을 산출하였다. 멤버십 가입이 보통 대규모 투어 를 앞두고 이뤄지는 점과 다가올 4분기에 주요 SM 아티스트의 공연이 부재하다 점을 감안하면 관련 본격 수익화는 내년 1분기부터 확인될 것이다. 기존 아티스트 멤버십 신규유입은 22년 팬 클럽 매출액에 앞으로 예상되는 K-POP 앨범 판매 성장률을 적용하여 진행하였다.

###### (2) 소통하기 위해 아낌없이 지갑이 열리네 - 쌍방향 DM 서비스 도입

팬덤 최적화 BM,

- 아직 다 들어오지도 않았다!


동사는 준비된 1,000만 MAU 플랫폼 위에 ‘위버스 DM’을 런칭했다. 같은 서비스를 제공하는 버 블의 MAU와 매출 규모를 고려할 시 위버스 DM 서비스 출시에 따른 수익 여력은 상당할 것이 다. ‘버블’의 유료이용자 수와 ‘버블’내 주요 아티스트 대비 위버스 주요 아티스트의 트위터 팔로 워수 비율을 참고하여 수익 규모를 추산한 결과, 약 1,067억의 매출을 올릴 것으로 추정되었다. 이는 엄청난 팬덤을 보유하고 있는 BTS의 커뮤니티 가입자 수를 제외하고 도출한 결과이기에, 향후 BTS의 합류를 고려하면 수익 창출 잠재력은 무궁무진하다.

|도표 3-15. 국가별 위버스 자체 재화 ‘젤리’ 가격<br><br>|도표 3-16. ‘버블’ 구독자 수 및 매출, SM + JYP 음반 매출 추이|
|---|---|
| |0<br>1<br>2<br>3<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23<br><br>(십억 원) (백만 명)<br><br>SM 음반 매출 (LHS) JYP 음반 매출 (LHS)<br><br>디어유 매출 (LHS) 디어유 구독자수 (RHS)<br><br>|


출처: 위버스, SMIC 1팀 출처: SM, JYP, 디어유 사업보고서, SMIC 1팀

###### (3) NEW 통합 멤버십, Do You See? - 멤버십 플러스

NEW 멤버십, So Fresh, So Clean.

동사는 여기서 안주하지 않고 신규통합 멤버십 제도 ‘멤버십 플러스’ 출시를 앞두고 있다. 멤버 십 플러스 가입자들에게는 특정 아티스트에 한정되지 않는 실시간 자막 서비스, 팬레터, 손글씨, 라이브 방송 다시보기 선시청 기능 등이 제공된다. 위버스의 해외 유저 비중이 90%에 이르는 것을 고려할 시, 실시간 자막 서비스가 포함된 ‘멤버십 플러스’에 대한 가입 수요는 상당할 것으 로 기대된다.

글로벌 팬덤 흡수

멤버십 도입으로 기대 가능한 이익을 추산하기 위해 먼저 유튜브 ‘프리미엄’ 전환율을 전체 위버 스 이용자 중 멤버십에 가입할 것으로 기대되는 이용자의 비율로 가정하였다. 위버스의 주유저 층은 유튜브와 달리 충성심이 강한 팬덤이므로, 멤버십 가입 비율로 적용하기에 충분히 보수적 인 수치라고 판단한다. 이후 월 구독비와 위버스의 MAU를 통해 멤버십 서비스가 견인할 추가 수익 규모를 산출하였다. 24년 위버스 MAU는 최근 1년 MAU증가율을 이용하여 추정하였다.

B2B 세일즈 파이프라인 확대 프리롤 광고 유력,

→ B2B 세일즈

- 파이프라인 확대


이에 더해 광고 제거 기능 ‘Ad-free’를 명시한 것을 보아 플랫폼에 광고가 추가적으로 탑재될 예 정임을 유추해볼 수 있다. 특히 동사가 별도 구매를 유도하는 유료 영상 콘텐츠 판매에 적극적 이라는 점을 고려하면 동영상 재생 전 자동 재생되는 프리롤 광고 도입 가능성이 높게 점쳐진다. 동사로서는 개인 팬에게 얻는 수익원에 더해 새로운 B2B 매출을 확보할 지면이 생기는 셈이다. 이는 16년에 프리롤 광고를 처음 도입했던 아프리카TV와 상황적으로 매우 유사하다. 따라서 당 시 아프리카TV의 광고 수익과 두 플랫폼의 MAU 비율을 활용해 광고 도입으로 기대되는 추가 수입 규모를 추산한 결과, 약 300억의 광고 수입을 올릴 것으로 기대된다.

NO MORE DELAY.

하지만 올해 3분기 출시 예정이었던 멤버십 플러스의 론칭이 연기되며 즉시 주가가 하락하였다. 이에 다시 한번 연기될 가능성을 우려할 수 있으나, 동사의 채용 공고에서 이 우려를 불식할 힌 트를 찾을 수 있다. 동사는 올해부터 위버스 내에 탑재될 광고 도입 관련 프로젝트를 총괄하는 디지털 광고 사업부 직원 상시 채용을 시작했다. 앞서 언급된 멤버십 플러스의 ‘Ad-free’ 기능으 로 유추해보았을 때 동사는 이미 광고 계획 및 광고주 모집에 박차를 가하기 시작한 것이다.

24 년 위버스 매출은 약 5,000 억에 육박할 예정

지금까지의 결과를 종합하여 24년 위버스 유료화에 따라 기대되는 추가 수익을 [도표 3-17.]에 정리하였다. 기존 BM 관련 매출도 성장할 것이 자명하나 이를 flat으로 가정하더라도, 해당 증분 값이 추가되면 동사의 플랫폼 매출은 5,000억원에 달할 것으로 예상된다. 이는 네이버 웹툰의 20년 당시 연 매출 규모와 유사하다. K-웹툰이 플랫폼을 통해 전세계로 뻗어 나가기 시작했듯이, K-POP도 위버스라는 온라인 팬 플랫폼을 통해 확보할 폭발적인 확장성을 그려보자.

- 도표 3-17. 위버스 24년 신규매출 추정 총정리


출처: SMIC 1팀

###### 상기 투자포인트의 논의를 종합하면 다음과 같다.

- 1)올해 세븐틴, TXT,뉴진스 등 여러 아티스트들의 팬덤이 폭발적으로 확장되었으며,
- 2) 내년은 이러한 강력한 팬덤이 대규모 공연, 위버스 등을 통해 수익화되는 원년이다.


###### 하지만 동사, 여기서 그치지 않는다. 약 23조원 규모의 글로벌 스트리밍 시장 공략을 통해 글로 벌 엔터사로 나아가고 있는 동사의 발자취를 따라가보자.

### 투자포인트 2. 글로벌 음원시장으로, 모두 Attention!

###### 4.1. 내가 만든 음원, Spotify 위에 구웠지 ♫

가파른 스포티파이 음원 성장세

7월 발매된 정국의 Seven은 발매 후 스포티파이 Global 1위를 8주 연속 석권하고, 현 시점에도 상위권에 머무르고 있다. 동사의 새로운 IP 뉴진스 역시 Super Shy를 통해 Global 최고순위 9위 를 기록했다. 그간 K-POP 아티스트들이 앨범, MD 등에서는 좋은 성과를 냈지만, 대중성으로 대 표되는 음원 시장에서는 고전을 면치 못했다는 점을 감안하면 이는 괄목할 만한 성장이다.

뉴진스의 꾸준한 일간 스트리밍

역대 K-POP 걸그룹 앨범 초동순위 3위에 달하는 와이지엔터테인먼트(YG)사 블랙핑크의 Pink Venom은 미국 스포티파이 차트에서 6주 만에 차트아웃되었으며, 보이그룹 앨범 초동순위 1위에 달하는 JYP Ent(JYP)사 스트레이키즈(SKZ)의 S-Class는 미국 스포티파이 차트 100위권에 진입 조차 하지 못했다. 하지만 동사 아티스트 뉴진스의 경우 11주차가 지난 현 시점까지 미국 스포티 파이 Top 200에 머무르며, 신보 효과가 사라진 이후에도 꾸준한 일간 스트리밍이 지속되고 있 다. 이는 일시적인 팬덤 효과가 아닌 대중의 수요를 끌어 모았다는 점을 짐작하게 한다.

글로벌 음악시장의 핵심은 스트리밍!

그렇다면 Global 음원시장에서 좋은 성적을 얻는 것은 엔터사에게 어떤 의미를 가지는가? 이를 알아보기 위해서는 글로벌 음악시장의 구조를 살펴봐야 한다. 34조 원 가량의 글로벌 음악시장 중 스트리밍 시장의 규모는 약 23조원으로 67%에 달한다. 특히 전세계 음악 시장의 약 40%를 차지하는 미국 시장에서 스트리밍이 차지하는 비중은 84%로 독보적이다. 즉, 전 세계로 시야를 넓혀보면, 스트리밍 시장에 성공적으로 안착하는 것은 유효시장의 확대를 의미하는 동시에 중요 한 매출 성장의 동력이 된다.

|도표 4-1. 전세계 및 미국 음악시장 규모<br><br>|도표 4-2. 글로벌 음악 산업 중 스트리밍 비중|
|---|---|
|34%<br><br>36%<br><br>38%<br><br>40%<br><br>42%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E<br><br>(십억달러) Global (LHS) US (LHS) (%)<br><br>US 비중 (RHS)|18%<br><br>67%<br><br>10%<br><br>| |
|---|
<br><br>유형음반 다운로드 스트리밍 공연권 싱크권<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|


출처: IFPI, SMIC 1팀 출처: PwC, SMIC 1팀

뉴진스의 미국 스트리밍 비중 주목!

상기 정보를 종합하면, 뉴진스의 리스너 중 ‘미국’ 리스너가 차지하는 비중은 반드시 주목해야 하는 포인트다. 일반적인 K-POP은 미국에서의 스트리밍 비중은 미미하고 미국을 제외한 글로벌 차트에서만 선전하는 경우가 대부분이다. 하지만 뉴진스의 Super Shy의 경우 글로벌 전체 스트 리밍 중 20% 가량이 미국에서 비롯되었다. 이는 글로벌 팝스타 Charlie Puth와 유사한 수준에 해당한다.

|도표 4-3. 스포티파이 글로벌 차트인 기간<br><br>|도표 4-4. 아티스트별 스트리밍 중 미국 비중|
|---|---|
|0 20 40 60<br><br>BTS<br><br>뉴진스<br><br>블랙핑크<br><br>트와이스<br><br>르세라핌<br><br>TXT<br><br>SKZ<br><br>(주차)<br><br>(아티스트)|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>*블랙핑크는 7주차부터 차트아웃<br><br>(%) 뉴진스 찰리푸스 블랙핑크 정국<br><br>|


출처: kworb, SMIC 1팀 출처: kworb, SMIC 1팀

Mega IP 로 거듭나고 있는 뉴진스

블랙핑크 Pink Venom의 미국 리스너 비중이 10-12% 가량이고, 정국 Seven 역시 유사한 비중 임을 고려하면 뉴진스의 미국 대중 공략은 상당히 고무적이다. 이는 현재 뉴진스가 음악시장 내 Major market이라고 할 수 있는 미국 시장에서 굳건히 자리잡고 있으며, 향후 글로벌 스트리밍 시장에서 동사의 매출을 견인할 주인공이 될 것임을 시사한다.

###### 4.2. 스트리밍, 매출을 견인할 잠룡인가?

음원 매출규모와 매출비중 추정

그럼 지금부터는 동사 아티스트의 성공적인 음원 스트리밍 실적이 동사의 매출을 어느 정도로 견인할 수 있을지 구체적인 수치를 통해 살펴보자. 올해 7월 발매한 뉴진스 Super Shy와 정국의 Seven의 스트리밍 실적에 대해서 확인한 후, 1) 이끌어낼 수 있는 매출 규모를 가늠하고 2) 이를 가장 견고한 수입원인 앨범 매출에 비교하여 살펴볼 것이다.

유사한 음원 순위 proxy 곡 선정

추정방법은 다음과 같다. 아직 Super Shy와 Seven이 발매된지 4개월이 채 지나지 않았기에, 연 간 스트리밍 예상치를 도출하기 위해 proxy 곡을 선정하였다. 미국 및 글로벌 음원 순위가 비슷 한 곡을 기준으로 삼아, 해당 곡 스트리밍 수의 주별 증감율 추이를 적용했다. 뉴진스 Super Shy의 경우 글로벌 차트 순위 추이와 미국 차트아웃 시점이 유사하다고 판단되는 BTS Butter 를 이용했으며, 정국 Seven은 3주차 이후 미국 내 음원 순위가 비슷한 Charlie Puth의 Attention을 proxy 자료로 참고하였다.

|도표 4-5. 정국, 찰리푸스 Attention 스포티파이 weekly 순위|도표 4-6. 뉴진스, BTS BUTTER 스포티파이 weekly 순위<br><br>|
|---|---|
|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11<br><br>(주차)<br><br>(순위) Seven Attention<br><br>1<br><br>100<br><br>200|| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16<br><br>(주차)<br><br>(순위)1 SUPER SHY BUTTER<br><br>100<br><br>200|


출처: kworb, SMIC 1팀 출처: kworb, SMIC 1팀

뉴진스 음원/앨범 43% 정국 음원/앨범 50%

추정한 연간 스트리밍 예상 횟수에 스포티파이 1회당 정산 금액 및 스트리밍 플랫폼 내 스포티 파이 점유율을 반영하여 계산한 결과 뉴진스 <Get up> 앨범의 스트리밍 음원 매출액은 앨범 매 출액의 43% 가량에 해당함을 확인했다. 정국 Seven의 경우 BTS 최근 앨범 대비 스트리밍 매 출 비중이 50%에 달한다. 즉, 글로벌 시장으로 나아가 꾸준한 음원성적을 확보할 경우 그간 주 요 수입원이라 여겼던 앨범 매출에 비견할 정도로 상당한 수준의 매출을 견인해낼 수 있는 것이 다. 계산에 사용한 스포티파이의 1회 스트리밍 당 수익이 타 음원 서비스 대비 1/3 수준으로 낮 음을 고려하면, 해당 수치는 충분히 보수적이다.

- 도표 4-7. 뉴진스 Super Shy 외 2곡, 정국 Seven 음원매출 추정값


출처: kworb, SMIC 1팀

글로벌 음원 시장 침투율은 급상승

또 하나 주목해야 할 점은 동사 글로벌 음원 시장 침투율의 강력한 속도이다. 정국 Seven의 23 년 7-9월 스트리밍 누적 값은 약 7억 회로, BTS Butter 음원의 1년 간 스트리밍 누적 값과 거의 동일하다. 21년도에 발매한 Butter의 1년간 음원 수입은 앨범 대비 22%에 불과했지만, 그로부터 2년 후 발매된 정국의 Seven 음원은 1년 추정 매출이 동일 앨범 대비 50%까지 상승하였다. 동 사의 K-POP 음원이 팬덤을 넘어 글로벌로 확장되었음을 시사하는 부분이다. 전례 없는 음원 실 적으로 물 밀듯이 글로벌 대중에게 다가가는 동사의 성장에 주목해야 할 때이다.

###### 4.3. 본격적인 광범위한 시장의 확대, “판을 키운다”

- 하이브 아메리카와 이타카홀딩스 인수


그렇다면 어떻게 다각화된 IP로 글로벌 대중들의 귀를 사로잡은 것일까? 이를 위해서는 그간 동 사가 다져온 자회사 및 레이블 확장을 살펴보아야 한다. 동사는 21년도에 이타카홀딩스를 100% 지분율로 인수하면서, 이타카 홀딩스의 설립자이자 미국 연예계의 거물급 기획자인 스쿠터 브론 을 하이브 아메리카의 CEO로 데려왔다.

미국 연예계의 큰 손, 스쿠터 브론이 정국을 위해 일하다

그가 다져온 입지와 미국 내 네트워크는 동사 아티스트의 미국 진출 확대에 큰 발판이 되고 있 다. 구체적으로 살펴보면 이번 정국의 Seven의 경우 곡 수급부터 피처링 아티스트를 섭외하는 데까지 스쿠터 브론이 이끄는 하이브 아메리카의 네트워크가 기반이 되었다. 저스틴 비버와 샘 스미스 등과 작업했던 Andrew Watt이 곡 프로듀싱을 담당하고, 이처럼 글로벌 대형 프로듀서와 협업한 곡들은 현지의 귀를 사로잡을 수 있었다.

덕분에 동사의 글로벌 영향력 확대

실제로 타 엔터사와 달리 동사는 K-POP이 아닌 실제 미국 팝을 만드는 글로벌 대형 프로듀서 들에게 곡을 소싱받는다. 글로벌로 나아가기 위한 동사의 과감했던 투자는 북미 시장에서의 영 향력을 확실히 확대하고 있는 것이다.

|도표 4-8. 엔터 및 아티스트별 작곡가<br><br>|도표 4-9. 미국 현지 걸그룹|
|---|---|
|엔터사 아티스트 트랙 해외 프로듀서 국내 & K-Pop 위주 프로듀서 Butter<br><br>Rob Grimaldi, Stephen Kirk, Alex Bilowitz, Ron Perry<br><br>Jenna Andrews, RM, Sebastian Garcia Permission to Dance<br><br>Ed Sheeran, Steve Mac, Johnny McDaid<br><br>Jenna Andrews<br><br>정국 Seven<br><br>Andrew Watt, Jon Bellion, Henry Walter, Theron Makiel Thomas, 뉴진스 Super Shy<br><br>Frankie Ssoca, Erika de Casier, Kristine Boqan<br><br>Gigi, 김동현, 다니엘(DANIELLE)<br><br>트와이스 Talk that Talk 이우민 'collapsedone', 마치 (MRCH) 스트레이키즈 특<br><br>방찬 (3RACHA), 창빈(3RACHA), 한 (3RACHA), 채강해, RESTART<br><br>에스파 Spicy<br><br>김연서, Ludvig Evers, Jonatan Gusmark, NCT127 Ay-Yo<br><br>Dem Jointz, Dwayne "Dem Jointz", Abemathy Jr., Tropkillaz<br><br>Kenzie, Calixte, Adrian Mckinnon Shut Down TEDDY, 24, Danny Chung, Vince<br><br>Pink Venom TEDDY, Danny Chung, 24, R.Tee, IDO<br><br>JYP<br><br>하이브<br><br>SM<br><br>YG<br><br>BTS<br><br>블랙핑크<br><br>| |


출처: 언론 보도 종합, SMIC 1팀 출처: Billboard, SMIC 1팀

###### 4.4. 이제 시작이야, 글로벌 진출: 멀티 레이블의 파워

다양한 멀티레이블과 아티스트의 성장세

동사가 가진 라인업은 BTS와 뉴진스에서 끝나지 않는다. 동사의 멀티레이블 내 타 아티스트들의 성장세 역시 심상치 않다. 빅히트 레이블 소속 TXT와 쏘스뮤직 레이블 소속 르세라핌은 타이틀 곡 1일차 스포티파이 Global 스트리밍이 지난 타이틀곡 대비 각각 76.7%, 31.9% 성장했다. 그간 글로벌 차트 진입에 어려움을 겪던 플레디스의 세븐틴 역시 지난 활동에 비해 스포티파이 스트 리밍 수가 두 배 이상으로 성장하며 차트인 기간을 늘려 나가는 중이다.

점차 강력해지는 동사의 IP

즉, 멀티 레이블 체제로 다각화된 아티스트들은 레이블 내 고유한 색을 바탕으로 글로벌 음원 시장에서도 점유율을 확대해 나가고 있다. 음원에서 시작해 앨범, 콘서트, MD로 이어지는 흐름 속에서 점차 강력해지는 동사의 IP는 확실한 성장을 견인해낼 수밖에 없다.

###### 4.5. 무국적 POP으로의 도약, 글로벌 현지 걸그룹 출격!

첫 미국 현지화 걸그룹 론칭!

K-POP이란 단어는 동사의 행보를 설명하기엔 부족한 단어다. UMG(Universal Music Group)와의 합작 법인 ‘하이브x게펜 레코드’를 통해 웨스턴 팝 기반의 첫 미국 현지화 걸그룹이 론칭된다. 이는 동사의 체계적인 아티스트 육성 시스템과 게펜 레코드의 현지 유통망이 강력하게 집약된 결과물이다. 11월말 생방송으로 선정되는 데뷔 조 멤버를 바탕으로 연습과 데뷔 준비 과정에 최 소 6개월이 필요하다는 점을 고려하면 실질적인 데뷔는 24년 상반기가 될 것으로 예상된다.

미국, 안정적으로 침투할 현지 걸그룹

자국어 선호 현상이 있는 현지에서 영어 가사를 사용하고 문화적 진입장벽을 낮춰 접근하는 현 지 걸그룹은 미국 시장에 안정적으로 침투하는데 유리한 조건을 가지고 있다. 또한 공략하는 시 장의 규모 자체가 엄청나다는 점에 집중해야 한다. 현지 아이돌은 그간 일본에서 먼저 시도된 적 있지만, 이번의 걸그룹 프로젝트는 일본 대비 4배 이상 방대한 미국 음악 시장을 타겟으로 한다. 따라서 폭발적인 성공이 아닌 일정 수준의 선방만으로도 분명한 성장을 기대할 수 있다.

K 를 넘어선다, 무국적 팝으로!

결국 K팝을 정형적이고 고정화한 음악에서 벗어나 하나의 비즈니스 시스템으로 확장해 나가는 동사의 발걸음은 K의 한계를 깨고 무국적 팝으로 도약해 강력하고 지속적인 성장을 이끌어낼 것 이다. 지속적인 성장 동력과 강력한 확장 모멘텀, 동사에 주목하지 않을 이유가 없다!

### Issue & Risk

###### 5.1. 넷마블 오버행 우려

2 대주주 넷마블의 오버행 우려

최근 동사 주가의 발목을 잡고 있는 요인 중 하나는 2대 주주인 넷마블(지분율 18.08%)이 가진 동사 지분을 매각할 수도 있다는 우려이다. 넷마블은 21년 홍콩의 소셜카지노 게임사 ‘스핀엑스 (SpinX)’ 모회사인 레오나르도 인터랙티브의 지분 100%를 약 2조 5,100억원에 매입했는데, 이 중 1조 7,786억원을 외화 대출로 조달했다. 하지만 강달러 현상이 지속되며 외화 차입금 관련 손실이 확대되었으며, 이로 인해 단기 차입금 규모 또한 크게 확대되었다.

자금 마련을 위해 동사 지분 매각이 유력

상환 만기를 내년 6월까지 연장하는 데는 성공했으나, 넷마블은 조속히 자금 상환 계획을 마련 해야 하는 상황이다. 심지어 작년 저조한 수익성과 과도한 차입금 부담을 지적받으며 신용 등급 이 하향 조정된 점과, 고금리 기조가 유지되고 있다는 점도 부담으로 작용하고 있다. 이에 회사 에서 차입금 상환을 위한 자산유동화 계획을 발표하며 시장에서는 넷마블이 동사 지분을 매각할 수 있다는 우려가 붉어지고 있다.

할인행사로 보자!

하지만 이는 펀더멘털과는 무관한 이슈이며, 오버행 물량 출회로 주가 하락 시 오히려 주가를 눌러왔던 악재가 해소된 것으로 보고 매수 기회로 활용해야 한다고 판단한다. 실제로도 시장에 서 우려했던 오버행 물량이 해소된 후 되려 주가가 상승하는 경향이 자주 나타난다.

###### 5.2. 이타카홀딩스 가수들이 소속사를 떠난다!?

미국 레이블의 협상력 : 아티스트 > 기획사

동사의 이타카홀딩스 인수를 두고 터무니없이 높은 가격에 인수했다는 평이 쏟아지고 있다. 주 요한 원인은 동사 인수 후 Idina Menzel, Hilary Duff, Ariana Grande 등 많은 아티스트들이 레이 블을 떠나고 있기 때문이다. 미국은 한국과 달리 활동에 대한 수익을 아티스트가 기획사에게 정 산해주는 구조이므로, 아티스트의 협상력이 한국보다 높아 기획사 입장에서 아티스트 관리에 어 려움을 겪고 있는 것이다. 이러한 상황 속에서도 동사는 미국 레이블 QC를 추가적으로 인수하는 등 해외 레이블을 인수하는 전략을 고수하고 있어 우려를 키우고 있다.

인수한 레이블의 실적에 중요한 영향을 미치는 아티스트가 이탈하는 것이 우려스러운 것은 사실 이다. 하지만 기대할 수 있는 시너지 효과도 분명 존재한다.

해외 레이블 인수 효과

- ①음원 IP 확보

- ②스트리밍 시장 내 점유율 확대


먼저, 해외 레이블 매출의 대부분은 음원에서 발생하므로, 레이블을 인수하는 것만으로 ①지속적 이고 안정적인 수익을 창출할 수 있는 IP를 확보할 수 있다. 따라서 레이블의 가치를 단순히 현 재 실적 기준으로만 평가하는 것은 적절하지 않다. 또한 이타카홀딩스라는 협상력 높은 레이블 을 인수함으로써 ②스트리밍 시장 내에서 점유율을 높일 수 있으며, 이를 통해 스트리밍 플랫폼 에 지불하는 수수료율을 낮출 수 있다. 즉, 동사 및 인수한 레이블의 음원을 낮은 수수료율로 유 통시킬 수 있게 되는 것이다. 이는 [4. 투자포인트 2.]에서 살펴보았던 글로벌 스트리밍 시장을 공략하고자 하는 동사의 전략과 일맥상통한다.

즉, 동사가 해외 레이블을 인수하는 것은 겉보기엔 이해할 수 없는 전략으로 보이나, 협상력 있 는 해외 레이블이 더해주는 무형의 가치를 고려한다면 장기적인 성장을 위한 밑그림으로 볼 수 있을 것이다.

### 매출추정

동사 매출은 1) 앨범(음반, 음원), 2) 공연(콘서트, 팬미팅), 3) 광고, 출연료, 매니지먼트, 4) MD 및 라이선싱, 5) 콘텐츠, 6) 팬클럽과 기타로 나누어 추정하였다. 동사의 매출에 큰 영향을 미치는 아 티스트들(BTS, 세븐틴, TXT, 엔하이픈, 뉴진스, 르세라핌)을 중심으로 추정하였으며, 최종 Table 은 다음과 같다.

###### 6.1. 앨범(음반, 음원) 매출 추정

동사는 음반과 음원 수익을 통합하여 공시하고 있으므로, 앨범 매출을 음반 매출과 음원 매출의 합으로 추정하였다.

###### 1) 음반 매출 추정

앞서 제시한 6팀 각각에 대한 음반 매출 추정을 진행하였다. 24년 동사 소속 아티스트 중 가장 많은 앨범을 팔 것으로 예상되는 세븐틴의 판매량에 대한 추정 논리를 예시로 상술하였다.

세븐틴은 4Q23 컴백이 예정되어 있다. 종전 앨범의 초동 판매량은 약 455만장이었으며, 현재까 지 스트레이키즈(약 462만장)에 이어 역대 보이그룹 초동 판매량 2위를 기록하고 있다.

경쟁 그룹과의 차이가 7만장 뿐인 상황에서, 팬들은 세븐틴의 초동 신기록 달성을 원할 것이며, 이를 위한 적극적인 앨범 구매를 기대할 수 있다. 또한, 컴백이 10일 이상 남은 시점에서(10/12) 선주문량 신기록인 467만장을 달성한 것을 고려하여, 초동 판매량 500만장을 가정하였다. 그간 의 초동 판매량 성장세를 고려하면 충분히 달성 가능한 기록으로 보인다.

또한 초동 판매량으로부터 앨범의 총판량을 추산하기 위해, 직전 앨범 발매 후 3개월이 지난 시 점까지의 총 판매량과 해당 앨범의 초동 판매량을 비교한 결과, 총판량(550만장)은 초동 판매량 (455만장) 대비 약 20% 높은 수치를 나타냈다. 절대적인 초동 판매량이 많은 세븐틴의 총판량/ 초동 판매량의 비율이 타 아티스트 대비 상대적으로 낮을 것으로 보이는 바, 앞으로 진행되는 매출추정에서 초동 판매량의 120%를 해당 앨범의 총판량으로 가정하였다.

구보 판매량은 지난 컴백 이후의 월 평균 구보 판매량의 3배를 한 분기의 구보 판매량으로 가정 하였으며, 이후 판매량은 분기 flat으로 추정하였다. 구보 판매량 역시 가파르게 증가하고 있으며, 통상적으로 컴백 직전에 구보 판매량이 급증하는 경향이 있는 바, 컴백 직전 기간을 제외한 추 정치이므로 충분히 보수적으로 사료된다. 25년의 구보 판매량은 BTS의 입대 후 구보 판매 감소 율을 적용하여 추정하였다.

24년 이후의 경우 투어 및 군입대 이슈가 존재하므로, 24년은 1회의 완전체 컴백과 1회의 스페 셜 혹은 리패키지 앨범 발매(0.5회 컴백으로 기록)을 가정하였으며, 25년 판매량의 경우 BTS의 그룹의 커리어하이 초동 판매량 대비 개별 활동의 평균 초동 판매량의 비율을 통해 컴백당 초동 을 추정하였다. 이때의 신보 발매는 분기당 1회로 가정하였다.

앨범의 ASP는 18,000원으로 추정하였으며, 위 결과를 종합하여 도출한 세븐틴의 앨범 매출은 다음과 같다. 유사한 방식으로 나머지 아티스트의 앨범 판매량도 추정하였으며, 상세 추정 과정 은 [Appx. 5.]에 첨부하였다

(천 장) 세븐틴 구보-신보 초동 판매량

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000


구보 판매량 신보 초동 판매량

0

1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23

###### 2) 음원 매출 추정

음원 매출은 대중성을 고려하여 각 아티스트 별로 음반 매출 대비 음원 매출의 비율을 추산한 후, 앞서 추정한 음반 매출에 기반하여 음원 매출을 추정하였다.

[4. 투자포인트 2.]에서 추정한 바에 따르면 정국의 Seven은 현재 스포티파이 순위와 그 추이를 고려할 시 연간 약 266억의 수익을 거둘 것으로 예상되는데, 이는 BTS의 싱글 앨범 Butter의 앨범 판매 수익의 약 50%에 달한다. 따라서 BTS는 음반 매출의 50% 정도의 음원 매출이 발생 한다고 추정하였으며, 뉴진스 역시 동일하게 [4. 투자포인트 2.]의 논리에 따라 음반 매출의 43% 수준을 음원 매출로 추정하였다. 나머지 아티스트 역시 대중성과 스트리밍 사이트 순위를 고려 하여 음반 매출 대비 음원 매출의 비율을 추정하였다.

상기 논의를 종합한 동사의 음반/음원 매출 추정 결과는 다음과 같다.

###### 6.2. 콘서트 매출 추정

콘서트 매출에는 해외 투어, 팬미팅을 비롯한 각종 공연 매출이 포함되나, 가장 큰 비중을 차지 하는 아티스트별 해외 투어 매출만을 반영하여 보수적으로 추정하였다. 콘서트 매출 역시 4Q23 부터 진행될 세븐틴 월드투어 ‘FOLLOW’ 매출에 대한 추정 논리를 예시로 상술하였다.

먼저 공연을 규모에 따라 3만 명 미만, 3만 명~5만 명, 5만 명 이상 공연으로 구분하고, 각각을 ‘홀급’, ‘아레나급’, ‘스타디움급’ 공연으로 정의하였다.

세븐틴의 이전 투어인 ‘BE THE SUN’의 경우 아시아 지역에서는 10번의 홀급 공연과 7번의 아레 나급 공연(일본 3개 돔 투어 포함)이, 북미 지역에서는 11번의 홀급 공연이 진행되었다. 3개의 돔 투어를 성공적으로 진행시킨 다음 투어에서는 4대 돔 투어를 기대할 수 있으며, 따라서 4대 돔 투어를 성공적으로 개최했던 BTS의 18년 LOVE: SPEAK Yourself Tour를 proxy로 공연 규모를 추정하였다. 북미 지역 역시 해당 BTS를 proxy로 적용하였다.

Proxy로 지정한 투어 당시 BTS의 초동 판매량은 100만장 수준에 불과했으나, 현재 세븐틴의 초동 판매량은 400만장을 상회하는 바, 두터운 팬 층을 통해 충분히 해당 규모의 투어를 성공 적으로 개최할 수 있을 것으로 기대된다.

티켓 ASP는 작년 투어 대비 올해 한국에서 진행한 투어의 티켓 가격 인상률을 아시아, 북미 지 역 가격 인상률에 적용하였다. 온라인 콘서트 매출은 예상되는 오프라인 콘서트의 직전 투어 대 비 매출 증가율을 적용하여 추정하였다. 상기 논의를 종합하여 도출한 세븐틴 월드투어 ‘FOLLOW’의 공연 매출은 아래와 같다.

이와 유사한 방식으로 나머지 아티스트의 투어 매출을 추정하였으며, 상세 추정 논리는 [Appx.

- 5.]에 기록하였다. 최종 공연 매출 추정 결과는 다음과 같다.
- 6.3. 기타 매출 추정 및 최종 Table


그 외 광고, 출연료, 매니지먼트 매출과 콘텐츠 매출은 22년 BTS 효과로 크게 증가 후 감소 추 세이므로, 대부분의 BTS 멤버들의 컴백이 기대되는 25년에 22년 수준의 매출을 달성한다고 가 정한 후 선형으로 증가함을 가정하였다. 콘서트 매출과 MD 매출은 동행하는 경향이 있어 MD 및 라이선싱 매출은 공연 매출 YoY에 연동하여 추정하였다. 이타카홀딩스 실적은 보수적 추정을 위해 매출 YoY -10%를 가정한 후, 추정 매출 비중에 따라 동사 매출에 안분하여 반영하였다.

팬클럽 등 기타 매출의 경우 23년은 1H23 매출의 2배로 추정하였으며, 24년 매출은 [3. 투자포 인트 1.] 에서 추정한 24년에 추가되는 매출 1,716억을 더하여 추정하였다.

### 7. Valuation – Peer PER Method

###### 7.1 매출원가 추정

매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|587,224 796,283 1,255,926 1,776,154 1,031,625 94.9% 35.6% 57.7% 41.4% 0.0%|2,368,225 2,903,958 3,221,343 33.3% 22.6% 10.9%|
|---|---|---|
|매출원가 매출원가율(%)<br><br>GPM(%)|385,687 421,538 632,927 933,515 554,413 65.7% 52.9% 50.4% 52.6% 53.7% 34.3% 47.1% 49.6% 47.4% 46.3%|1,236,636 1,504,560 1,648,195 52.2% 51.8% 51.2% 47.8% 48.2% 48.8%|
|재고자산의 변동 등<br><br>% of sales 외주가공비 등<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 운반비<br><br>% of sales 감가상각비<br><br>% of sales 사용권자산상각비<br><br>% of sales 무형자산상각비<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|91,692 140,118 214,185 300,144 144,579 15.6% 17.6% 17.1% 16.9% 14.0%<br><br>181,584 52,336 62,188 179,988 133,038 30.9% 6.6% 5.0% 10.1% 12.9% 24,492 (2,513) 138,718 154,866 84,428<br><br>4.2% -0.3% 11.0% 8.7% 8.2% 3,514 14,857 8,303 19,130 19,709 0.6% 1.9% 0.7% 1.1% 1.9%<br><br>- - 1,641 8,704 2,686 0.0% 0.0% 0.1% 0.5% 0.3%<br><br>204 343 477 859 593 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.1%<br><br>- 7,518 16,735 23,363 11,624<br><br>0.0% 0.9% 1.3% 1.3% 1.1% 84,201 208,878 190,680 246,459 157,757 14.3% 26.2% 15.2% 13.9% 15.3%|397,645 487,599 540,891 16.8% 16.8% 16.8% 237,778 291,328 308,366 12.9% 10.0% 9.6% 178,877 212,852 230,103 7.6% 7.3% 7.1%<br><br>41,735 51,177 56,770 1.8% 1.8% 1.8% 7,244 8,275 9,453 0.3% 0.3% 0.3%<br><br>896 896 896<br><br>0.0% 0.0% 0.0%<br><br>24,687 25,567 26,517<br><br>1.0% 0.9% 0.8%<br><br><br>347,774 426,867 475,199 14.7% 14.7% 14.8%|
|퍈매비와관리비 판관비율(%)<br><br>OPM(%)|102,795 229,230 432,751 605,731 343,360 17.5% 28.8% 34.5% 34.1% 33.3% 16.8% 18.3% 15.1% 13.3% 13.0%|740,919 835,688 910,944 31.3% 28.8% 28.3% 16.5% 19.4% 20.6%|
|종업원 급여<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 운반비<br><br>% of sales 주식보상비용<br><br>% of sales 유형자산상각비<br><br>% of sales 사용권자산상각비<br><br>% of sales 무형자산상각비<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|45,696 84,439 160,233 237,025 144,629 7.8% 10.6% 12.8% 13.3% 14.0% 19,756 43,098 80,064 99,642 59,604 3.4% 5.4% 6.4% 5.6% 5.8% 18,248 49,050 72,216 81,281 31,676 3.1% 6.2% 5.8% 4.6% 3.1%<br><br>4 16 7,440 26,457 16,346 0.0% 0.0% 0.6% 1.5% 1.6% 3,914 3,303 10,343 13,521 7,322 0.7% 0.4% 0.8% 0.8% 0.7% 3,962 17,780 23,677 27,046 15,313 0.7% 2.2% 1.9% 1.5% 1.5% 1,233 6,003 30,422 45,383 22,849<br><br>0.2% 0.8% 2.4% 2.6% 2.2% 9,983 25,541 48,356 75,377 45,621<br>1.7% 3.2% 3.9% 4.2% 4.4%<br>|279,848 302,043 325,668 11.8% 10.4% 10.1% 136,829 160,042 177,534 5.8% 5.5% 5.5% 108,375 132,891 147,415 4.6% 4.6% 4.6% 30,236 30,236 30,236 1.3% 1.0% 0.9% 20,165 23,034 26,314<br><br>0.9% 0.8% 0.8%<br><br>29,368 29,368 29,368<br><br>1.2% 1.0% 0.9%<br><br>46,382 48,036 49,821<br><br>2.0% 1.7% 1.5%<br><br><br>89,716 110,038 124,588 4.4% 3.8% 3.9%|


매출원가에서 금액적 중요성을 갖는 계정은 ①재고자산의 변동, ②외주가공비, ③지급수수료, ④ 운반비 등이다. ①재고자산의 변동은 앨범 및 MD 상품의 재고자산 변동을 의미하며 매출 대비 비중이 유사하게 나타난다. 20년도부터 1H23까지 소폭 하락 추세이나 보수적 추정을 위해 매출 대비 비중 4개년 평균치를 활용해 추정하였다.

동사 문의 결과, ②외주가공비는 콘서트와 가장 큰 연관성을 가지며, 전체 매출 대비 비중이 일 정하지 않다. 이에 콘서트 매출액과 외주가공비 사이에 회귀분석을 진행한 결과, 결정계수가 0.9182로 높은 설명력을 가짐을 확인하였다. 이에 도출된 회귀식을 활용하여 외주가공비를 추정 하였다.

③지급수수료의 경우 아티스트 수수료, 유통 수수료 등으로 구성된다. 이에 아티스트 수수료율이 높은 공연, 콘텐츠, 광고 부문 매출액에 연동하여 추정하였다. 실제로 콘서트 매출이 급감했던 20년도에 지급수수료도 급감하였으며, 공연/콘텐츠/광고 부문의 매출액과 지급수수료의 상관계 수 또한 0.9377로 높은 상관성이 있음을 확인하였다.

(백만 원) (백만 원)

200

공연/콘텐츠/광고 매출 지급수수료

800

200

150

150

600

외주가공비

100

y = 0.5559x + 5E+10 R² = 0.9182

100

400

50

50

200

0

0

0 250 500

0

(50)

콘서트 매출

2019 2020 2021 2022 1H23

④운반비는 유형 상품인 앨범과 MD 매출 대비 비중에 연동하여 추정하였다. 감가상각비의 경우 기초와 [Appx. 4.]에 상세한 추정 과정을 수록하였다. 그 외 기타 비용의 경우 고정비와 변동비 적 성격을 고려하여 최근의 YoY 증가 추세 혹은 4개년 매출 대비 평균을 반영하여 추정하였다.

###### 7.2 판매비와관리비 추정

판매비와관리비에서 ①종업원 급여, ②지급수수료, ③운반비, ④주식보상비용 등이 금액적 중요 성을 가진다. ①종업원 급여의 경우 종업원 수와 1인 평균 급여액 추이, 채용 공고 등을 통해 최 근 신규 인력이 지속적으로 확충되고 있음을 확인하였다. 현 시점의 동사는 글로벌로의 성장을 꾀하고 있는 시점이기에, 23년 이후로도 인력 풀을 지속적으로 확장할 것으로 보고 종업원 수는 21-1H23까지의 연간 평균 신규 채용 종업원 수를 가산하는 방식으로 추정해주었다. 또한 1인 평 균 급여액의 경우 23년도 중견기업 연봉상승률인 4.5%를 반영하여 추정하였다. 다만, 이렇게 추 정한 급여와 실제 종업원급여 사이에 괴리가 있기에 YoY 증가율을 반영하여 종업원급여를 추정 하였다.

종업원급여 추정 | 판매비와관리비 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|직원 급여 (E)<br><br>YoY성장률(%)|30,942 64,020 60,171 44,541<br><br>106.9% -6.0%|71,042 76,677 82,674 18.1% 7.9% 7.8%|
|---|---|---|
|종업원 수(명) 1인 평균 급여액|382 660 647 707 81 97 93 63|731 755 779 97 102 106|
|종업원 급여|84,439 160,233 237,025 144,629|279,848 302,043 325,668|


- ②지급수수료의 경우 21년 이타카홀딩스 인수로 인해 약 100억 원의 수수료가 발생하며 일시적 으로 증가하였으나, 해당 연도를 제외하고는 매출 대비 비중이 일정하다. 이에 23년도는 1H23의 매출 대비 비중을 flat 적용한 후, 24, 25년도는 20, 22년도 매출 대비 비중의 평균을 사용하여 추정하였다.
- ③운반비는 매출 대비 비중이 일정하나 소폭 감소 추세가 1H23까지 이어져 왔다. 보수적 추정을 위해 22년 매출 대비 비중을 flat 적용하여 추정하였다. ④주식보상비용은 20년도 상장 시점에 방시혁 의장이 BTS 멤버들에게 주식 증여 후 이를 5년에 나누어 비용으로 인식하고 있다. 이에 작년 비용을 flat으로 추정 후, 추가적인 주식 증여를 고려하여 BTS 멤버 1인분만큼의 비용을 가 산해주었다.


그 외의 금액적 중요성이 크지 않은 기타비용의 경우 각각 고정비와 변동비로 구분하여 최근의 YoY 성장세 혹은 매출 대비 비중의 평균값을 적용하여 추정해주었다.

###### 7.3. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|기타손익 유/무형자산처분손익 사용권자산처분손익 유/무형자산손상차손 유/무형자산폐기손실 기부금 종속기업투자주식처분손익 관계기업투자주식처분손익 리스부채상환손익 관계기업투자주식처분손실 잡손익|(356) (3,802) (1,823) (111,439) 16,136 (2) (58) (580) 12,542 34 - 34 (9) (1) 11 (15) - - (95,578) - (627) (138) (1,635) (1,142) (467) (2,658) (1,426) (9,185) (938)<br><br>- - - 15,279 -<br>- - - 6,102 21,805<br>- - 4 (197) (9)<br>- - - (39,821) -<br><br><br>128 (493) 326 1,056 (3,625)|8,050 (9,185) (9,185)<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>(2,284) - (9,185) (9,185) (9,185)<br><br>- - 21,805 - -<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|
|---|---|---|
|지분법손익|(908) (1,606) 15,938 108 549|549 108 108|
|금융손익 이자손익 외환손익 외화환산손익 당기손익-공정가치 측정 금융자산평가손익 당기손익-공정가치 측정 금융부채평가손익 당기손익-공정가치 측정 금융자산처분손익 배당금수익 기타의대손충당금환입(상각비)|1,014 (13,862) 6,121 (29,092) 46,886 (766) (1,829) (3,908) 3,110 (2,261) 3,407 (33) 553 43,442 13,374<br><br>(56) (12,371) 2,157 (38,866) 7,539 368 245 6,029 (33,833) (55,370)<br><br>(1,939) - 1,872 (11,774) (10,543)<br><br>- - 25 3,647 92,374<br>- - - 4,966 1,750<br>- 127 (607) 217 22<br>|49,789 2,414 2,414 (1,086) (1,086) (1,086) 13,374 - -<br><br>7,539 - (55,370) - (10,543) - -<br><br>92,374<br><br>3,501 3,501 3,501 - - -|


성격상 대응되는 계정은 합산하여 ‘손익’ 개념으로 추정하였다. 합리적 추정이 불가능하거나 금액 적 중요성이 작은 경우 0값으로 flat 처리하였다. 기타손익 중 1H23에 발생한 관계기업투자주식 처분손익의 경우 Constellar LLC 지분 35% 처분으로 일시적 발생한 비용이다. 이를 반영하여 23년도 추정한 후 24, 25년도는 0 flat 처리하였다. 기부금의 경우 Max값인 92억원으로 flat 추 정해주었다.

금융손익 중 1H23에 발생한 금융자산평가손익, 금융부채평가손익, 금융자산처분손익의 경우 각 각 SM인수전 이후 주가 급락으로 인한 평가손실, 전환사채 평가손실, SM 지분 매각으로 인한 처분이익에 해당하는 것으로 파악된다. 이에 23년도는 1분기 flat 후 24, 25년도는 합리적 추정 이 불가하기에 0 flat 처리해주었다. 이자손익([Appx. 3.])에 대해서는 별도 수록하였다.

###### 7.4 법인세비용 추정

법인세비용 추정

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E 법인세비용차감전순이익 (48,449) 98,492 126,247 210,484 96,485 197,423 449,058 557,046 655,540 법인세비용 22,016 26,068 39,185 69,649 48,453 56,997 129,644 168,221 197,965 유효법인세율 -45.44% 26.47% 31.04% 33.09% 50.22% 28.87% 28.87% 30.20% 30.20%


22년도에 이타카홀딩스 영업권 손상차손 인식하며 일시적으로 영업외손익이 감소하였다. 법인세 비용이 절대금액 기준으로는 감소하였으나, 이 영향으로 법인세비용차감전순손익이 급감하며 유 효법인세율이 증가하였다. 이에 23년은 동사가 제시한 예상 가중평균 유효법인세율을, 24, 25년 은 19-21년의 평균 유효세율을 적용하여 법인세비용을 추정하였다.

- 7.5 최종 손익계산서 Table

상기 논의를 종합한 최종 손익계산서는 다음과 같다.

- 7.6. Valuation – Peer PER Method


추정 손익계산서

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E


|매출액<br><br>YoY(%)|301,372 587,224 796,283 1,255,926 1,776,154 1,031,625<br><br>94.9% 35.6% 57.7% 41.4%|2,368,225 2,903,958 3,221,343<br><br>33.3% 22.6% 10.9%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|189,979 385,687 421,538 632,927 933,515 554,413 111,393 201,538 374,745 622,999 842,639 477,212<br><br>37.0% 34.3% 47.1% 49.6% 47.4% 46.3%|1,236,636 1,504,560 1,648,195 1,131,588 1,399,397 1,573,148<br><br>47.8% 48.2% 48.8%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|31,462 102,795 229,230 432,751 605,731 343,360 79,931 98,742 145,516 190,248 236,908 133,851 26.5% 16.8% 18.3% 15.1% 13.3% 13.0%|740,919 835,688 910,944 390,669 563,709 662,204<br><br>16.5% 19.4% 20.6%|
|기타손익 지분법손익 금융손익 법인세비용차감전순손익|(1,671) (356) (3,802) (1,823) (111,439) 16,136<br><br>(124) (908) (1,606) 15,938 108 549 (126,584) 1,014 (13,862) 6,121 (29,092) 46,886<br><br>(48,449) 98,492 126,247 210,484 96,485 197,423|8,050 (9,185) (9,185)<br><br>549 108 108 49,789 2,414 2,414<br><br>449,058 557,046 655,540|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM (%)|22,016 26,068 39,185 69,649 48,453 56,997 (70,466) 72,424 87,061 140,835 48,032 140,426 -23.4% 12.3% 10.9% 11.2% 2.7% 13.6%|129,644 168,221 197,965 319,414 388,825 457,576<br><br>13.5% 13.4% 14.2%|


7.6.1. Valuation Method 선정 논리

동사 Valuation을 위해 Peer PER Method를 선정하였다. 본 보고서는 동사가 ①강력한 신규 IP

- 가 견인할 Top-line & Bottom-line 성장, ②독보적인 팬 플랫폼 유료화를 통한 수익성 강화, ③ 음악 산업의 메인스트림인 글로벌 음원 시장으로 확장하며 이익 단에서 괄목할 만한 성장을 보 여줄 것임을 주목하였다. BTS 외의 글로벌 단에서 인정받는 신규 IP의 등장은, 향후 동사의 성장 이 견조할 것임을 시사한다. 이러한 성장성을 대변하기에는 PER Method가 가장 합리적 방법이
- 라 판단하였다.


동사의 Peer로는 JYP를 제시한다. 현재의 JYP와 동사는 모두 주로 미국 시장을 타겟하고 있으 며, ①미국 현지화 걸그룹을 만들기 위한 프로젝트에 집중하고 있다. 또한 일찍이 아티스트별 특 화 관리의 필요성을 인지하여 각각 ②아티스트별 분권 체제, 멀티레이블 시스템을 확립하였다. 결과적으로 신규 아티스트 데뷔 사이클을 축소하여 다수의 신규 IP를 확보하였고, ③각 IP의 성 장성(JYP-스트레이키즈, 엔믹스/하이브-TXT, 뉴진스)에 대해 높은 기대감이 드러난다. 마지막으 로 ④21-1H23까지의 GPM 추이가 유사하여 BM 측면에서 유사성이 짙다.

한편 YG는 여러 IP를 발굴 및 보유하고 각 IP마다의 확장이 가시화된 동사와는 다르게, 블랙핑 크라는 단일 IP에 대한 의존도가 높다. 그마저도 재계약 관련 문제로 현재 YG의 앞날이 그리 밝 지만은 않은 상황이다. 또한 SM의 경우 멀티레이블 체제를 이제 설립하려는 단계일 뿐만 아니 라, 광고 기획 등 다양한 자회사를 보유하여 Pure 기획사로 보기 어렵다. 이에 동사의 Peer로는 적합하지 않다 판단하였다.

JYP와의 동사의 유사성

JYP 동사 미국, 일본 미국

A2K(America 2 Korea) 미국 현지화 K-POP 걸그룹 오디션 프로젝트, 23년 7월부터 유튜브를 통해 방송 데뷔조 VCHA 2H23 데뷔 예정

Dream Academy 미국 현지화 서바이벌 오디션 프로젝트 6,000:1의 경쟁률, 유튜브와 위버스에서 방송 1H24 데뷔 예정

- 2. 멀티레이블 확립도

아티스트별 전담 본부(TF) 구성하여 분권 체제 정립, 신규 아티스트 데뷔 사이클 축소에 이점

멀티레이블 체제 구축하여 어도어, 플레디스 등 다수의 레이블을 통한 아티스트별 특화 관리 (남) 스트레이키즈 (23년 6월 초동 461만 장, 1위 달성. 글로벌 팬덤 확보)

(남) 세븐틴(23년 4월 초동 455만 장, 현재 2위), TXT(23년 1월 역대 초동 7위), BTS (여) 트와이스(23년 4월-24년까지 월드 투어진행 중), 엔믹스(23년 7월 초동 100만 장)

(여) 뉴진스(23년 7월 초동 165만 장, 현재 2위, Spotify Hot 100 진입으로 스트리밍 확장 중) 르세라핌 (빌보드200 진입 및 최근 단독 투어 진행)

4. GPM 추이

- 2021 53.70% 49.60%
- 2022 45.30% 47.40% 1H23 49.10% 46.30%


1. 주 Target 시장 및 주요 프로젝트

- 3. 주요 파이프라인


###### 7.6.2. Target Multiple 선정과 최종 Valuation

상기 이유들로 인해 현 시점의 JYP와 동사는 상황적 유사성은 짙게 나타나나, 투자포인트에서 선술한 팬 플랫폼의 수익화와 글로벌 음원 시장으로의 확대에 대한 기대감은, 동사에게만 적용 되는 기대감이다. 이에 JYP가 부여받는 Multiple을 그대로 적용하는 것은 투자포인트의 논리를 반영하지 못한다 판단, 해당 기대감이 동사에게만 부여되었던 23년 4월 4일~8월 4일까지 JYP 대비 동사가 받았던 Multiple Premium의 평균(48.1%) 만큼 현 JYP의 24F PER 24.23x에서 할 증하였다. 최종적으로 Target Multiple 35.9x을 제시한다.

23년 4월 4일, BTS 지민의 한국인 솔로 최초 빌보드 Hot 100 진입을 시작으로, 7월 BTS 정국의 Seven, 뉴진스 <Get up> 신곡 3곡이 모두 빌보드 Hot 100에 오르며 글로벌 음원 시장에서의 성장성에 대한 기대감을 불러일으켰다. 동시에 위버스 유료화로 수익성 개선에 대한 기대감이 묻어 있던 시기이기도 하다. 그러나 8월 8일 동사 컨퍼런스 콜에서 수익화 계획 지연을 발표하 면서 이후 주가가 급락하였다. 그 외의 앨범 판매량에 대한 기대감, 투어 수익화에 대한 기대감 은 JYP와 유사한 상황이라 판단된다(하단 표 참조).

JYP와 동사의 상황적 유사성 (23년 4월 4일 ~ 8월 4일)

JYP 동사 스키즈(신규 IP) 정규 5집 6월 발매 → 판 매량 시장 기대 상회

세븐틴(신규/기존 IP) 4월 발매 → 500만 장 IP 등극에 대한 기대감 엔믹스 싱글 3집 7월 발매 르세라핌 5월 앨범 발매

앨범

트와이스(기존 IP) 월드 투어 등으로 역대 최고 공연 매출 달성 & 스키즈 투어 8월 시작으로 기대감

슈가 D-Day 투어 4월 후반 시작 & TXT 투어 3월 말 시작

공연

Valuation - Peer PER Method (2024E) 2024E 당기순이익 (단위: 백만 원) 388,825 발행주식의 총수 (단위: 주) 41,652,097 2024E EPS (단위: 원) 9,335 Target PER 35.9x 목표주가 (단위: 원) 334,500 현재주가 (단위: 원) 244,500 상승여력 37%

상기 논의를 종합하여 2024E EPS 9,335원에 Target PER 35.9x를 곱한 334,500원을 목표주가 로 도출하며, 현재주가 244,500원 대비 상승여력 37%로 투자 의견 Buy를 제시한다.

###### 7.6.3 동사의 고 멀티플을 정당화하는 요인은 무엇일까?

동사는 시장에 처음 상장한 이래로 항상 높은 멀티플을 받아왔다. 본 보고서의 Target Multiple 인 35.9x 역시 아무 기업이나 쉽게 받을 수 없는 수치이지만, 역사적으로 동사가 받아왔던 멀티 플의 중하단 수준에 불과하다. 동사의 높은 멀티플을 정당화하는 요인은 무엇일까? 이에 대한 본 보고서의 답은 ①안정적인 Top-line 성장에 대한 가시성과 ②폭발적인 Bottom-line 개선에 대한 기대감이다.

- ①안정적인 Top-line 성장에 대한 가시성: 동사는 IP 다변화를 통해 엔터사의 고질적인 문제였 던 ‘사람’으로 인한 리스크를 분산했으며, 데뷔하는 가수들마다 히트를 치며 이익 성장에 대한 기 대감 역시 높이고 있다. 여기까지는 타 엔터사도 마찬가지로 나아가고 있는 방향이다. 하지만 동

- 사는 여기서 그치지 않고 앨범 판매, 공연 수익과 같은 상대적으로 불안정적인 수익 구조를 점
- 차 팬 플랫폼, 음원 스트리밍 수익과 같은 안정적인 수익 구조로 전환시켜 나가고 있다. 따라서 동사 Top-line의 지속 가능성과 성장 가능성에 대한 확신은 점차 높아지고 있는 상황이다.


- ②폭발적인 Bottom-line 개선에 대한 기대감: 동사와 유사한 GPM 수준을 보여주는 Pure 엔터 사인 JYP의 경우 30%에 가까운 OPM을 기록 중이나, 동사는 2Q23 기준 약 12%에 불과하다. 이러한 차이는 두 기업의 사업 전략 차이에 기인한다. JYP의 경우 해외 공연, 자체 콘텐츠 제작 등에서 상당 부분을 외주화하며 리스크를 부담하고 있지 않고 있다. 반면 동사는 많은 부분을 총 매출, 총 비용을 직접 인식하는 방식으로 High Risk지만 High Return을 얻을 수 있는 전략을 취하고 있다. 이러한 전략이 성공하여 레버리지 효과를 경험하며 OPM이 JYP 수준으로 수렴하 게 될 시, 동사의 이익 성장세는 상상을 초월할 것이다.


###### 7.6.4. 투자 전략

3Q23의 앨범 판매량 및 공연 일정은 시장에 이미 공개된 정보이므로, 투자자들의 시선은 동사 의 4Q23으로 향해 있을 것이다. 그리고 4Q23에는 BTS 정국, 세븐틴, TXT등 동사 주력 아티스 트들의 컴백이 대거 예정되어 있다. 위 아티스트들의 앨범 선주문량, 구보 판매량, 현재 성적 등 시장에 공개된 정보들을 취합해보면 상상 이상의 좋은 성적을 거둘 수도 있을 것으로 보이며, 이는 동사 주가에 중요한 모멘텀으로 작용할 것이다.

아티스트의 앨범 판매량은 선주문이나 초동 관련 기사 혹은 매주 목요일 11시에 업데이트되는 써클차트 데이터를 통해 트래킹할 수 있으며, 동사 아티스트의 투어 관련 내용은 위버스 홈페이 지에 공지된다. 또한 kworb.net 사이트에서 음원 스트리밍 관련 다양한 데이터를 조회할 수 있 다. 위버스의 유료화 역시 재부각될 수 있으므로 관련 소식을 업데이트하는 것도 좋겠다.

주력 아티스트 앨범 판매량 호조와 대규모 해외 투어 일정 발표, 글로벌 음원 스트리밍 사이트 에서의 호실적, 위버스 유료화 등 본 보고서의 투자포인트가 부각될 날이 머지 않았다고 판단되 는 바, 지금 당장 매수에 나선 후 위에서 소개한 데이터 포함 여러 지표를 트래킹하며 아티스트 들의 활동 결과에 기대를 걸어 보는 것을 추천한다.

### 8. Appendix

- Appx 1. PER Band (Fwd. 12M)
- Appx 2. 재무상태표 및 현금흐름표


700,000 주가 22x 32x 41x 50x 60x

600,000

500,000

400,000

300,000

200,000

100,000

0

연결재무상태표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1H23 자산 1,924,443 4,728,915 4,870,434 5,260,221

연결현금흐름표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 1H23

영업활동으로 인한 현금흐름 116,677 177,258 347,125 21,912 영업으로부터 창출된 현금흐름 161,740 237,266 427,707 124,172 이자의 수취 351 8,698 34,198 22,181 이자의 지급 (3,250) (20,074) (21,864) (15,073) 법인세의 납부 (42,164) (48,771) (106,443) (111,444) 배당의 수취 - 139 13,526 2,075

유동자산 1,389,257 2,003,133 2,115,847 1,957,526 현금및현금성자산 380,244 677,679 531,624 530,539 당기손익-공정가치 측정 금융자산 64,994 651,061 - 매출채권 112,305 168,192 218,380 230,295 금융리스채권 35 170 363 398 기타유동금융자산 722,368 339,630 1,206,133 992,785 기타유동자산 47,350 83,217 80,165 99,616 재고자산 61,961 83,185 79,182 103,892

투자활동으로 인한 현금흐름 (1,022,430) (2,110,184) (285,344) (17,688) 기타금융자산의 감소 4,792 1,534,363 4,380,197 2,923,821 기타금융자산의 증가 (2,817) (1,335,976) (4,682,977) (2,460,809) 기타비유동금융자산의 감소 590 1,557 9,342 3,358 기타비유동금융자산의 증가 (18,302) (21,145) (19,249) (40,746) 기타비유동자산의 증가 - - - 공정가치측정금융자산의 감소 119,477 66,413 919,981 247,893 공정가치측정금융자산의 증가 (885,713) (1,188,049) (815,727) (453,465) 금융리스채권의 감소 - 167 2,369 공동, 관계기업투자주식의 취득 (593) (74,525) (74,033) (15,177) 공동, 관계기업투자주식의 처분 - 18,849 8,634 유형자산의 취득 (39,482) (54,027) (17,060) (8,431) 유형자산의 처분 - 339 387 68 무형자산의 취득 (12,745) (40,571) (21,893) (7,303) 무형자산의 처분 - - 13,057 44 금융리스채권의 감소 - - - 661 종속기업 취득 및 연결범위변동 (187,637) (1,017,579) 11,629 (207,601) 종속기업 처분 및 연결범위변동 - - - -

비유동자산 535,186 2,725,782 2,754,587 3,302,695 당기손익-공정가치 측정 금융자산 9,591 77,810 83,348 309,530 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 - 504,000 135,000 135,000 비유동금융리스채권 63 867 1,098 1,054 기타비유동금융자산 22,800 277,977 257,128 103,502 공동기업투자 및 관계기업투자 1,343 263,435 315,709 292,058 유형자산 48,409 86,867 98,821 93,334 사용권자산 149,757 150,781 185,181 198,036 무형자산 288,375 1,330,038 1,470,170 1,951,744 기타비유동자산 1,165 1,812 27,889 15,376 순확정급여자산 - - 6,229 3,383 이연법인세자산 13,684 32,195 174,013 199,679

###### 부채 725,503 1,842,330 1,941,754 2,059,650

유동부채 296,242 586,619 849,485 1,214,895 매입채무 34,564 29,973 36,476 37,470 단기차입금 - 150,000 - 120,000 리스부채 19,722 22,971 22,449 32,383 기타유동금융부채 82,672 143,534 182,490 307,770 당기법인세부채 30,965 47,719 103,447 79,857 기타유동부채 126,914 177,550 272,935 252,950 유동성장기부채 868 14,819 231,683 384,460 충당부채 538 53 5 5

재무활동으로 인한 현금흐름 1,133,409 2,226,297 (188,183) (6,066) 차입금의 증가 - - - 539,679 차입금의 상환 (335) (128,302) (406,149) (604,264) 차입금의 차입 200,100 550,442 240,000 전환사채의 발행 - 399,999 - 기타금융부채의 증가 1,068 192 1,451 629 기타금융부채의 감소 (992) (39) (2,082) (64) 리스부채의 감소 (14,308) (20,322) (22,867) (9,105) 연결자본거래로 인한 현금유입 - 161,141 1,500 67,059 연결자본거래로 인한 현금유출 - (60,362) (35) 유상증자 947,876 1,323,189 - 비지배지분의 증가 - - - 주식선택권의 행사 - 357 - -

비유동부채 429,261 1,255,711 1,092,270 844,755 장기차입금 200,117 589,731 365,206 100,000 전환사채 - 332,269 345,227 351,839 리스부채 122,421 116,155 149,256 158,532 기타비유동금융부채 66,288 120,966 156,468 150,823 순확정급여부채 5,052 3,866 3,216 4,164 이연법인세부채 21,625 68,086 33,336 37,825 기타비유동부채 3,741 6,445 15,960 17,936 장기충당부채 10,017 18,191 23,600 23,637

현금및현금성자산의 증감 219,463 297,435 (146,055) (1,084) 외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과 (8,192) 4,064 (19,654) 757 기초 현금및현금성자산 160,781 380,244 677,679 531,624 기말 현금및현금성자산 380,244 677,679 531,624 530,539

###### 자본 1,198,939 2,886,585 2,928,680 3,200,571

지배기업의 소유지분 1,195,335 2,811,931 2,770,479 3,007,235 자본금 17,812 20,677 20,677 20,826 주식발행초과금 1,147,515 2,469,875 2,469,875 1,522,336 기타자본 (13,520) 79,847 206,308 218,264 기타포괄손익누계액 (473) 60,731 (159,504) (128,947) 이익잉여금(결손금) 44,001 180,803 233,124 1,374,756

비지배지분 3,605 74,654 158,201 193,337 자본과부채총계 1,924,443 4,728,915 4,870,434 5,260,221

- Appx 3. 이자수익, 이자비용 추정 Table
- Appx 4. 감가상각비 추정 Table
- Appx 5. 앨범 판매량, 공연 매출 추정 Table


이자수익, 이자비용 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E


|기말이자부자산 이자수익<br><br>유효이자율(%)|18,080 819,752 1,850,478 1,681,609 1,540,817<br><br>495 2,058 9,327 37,724 22,021 2.7% 0.3% 0.5% 2.2% 1.4%|1,540,817 1,540,817 1,540,817 34,565 34,565 34,565 2.2% 2.2% 2.2%|
|---|---|---|
|기말이자부부채 이자비용<br><br>유효이자율(%)|9,351 343,128 1,225,946 1,113,821 1,147,214 1,260 3,887 13,235 34,614 24,282<br><br>13.5% 1.1% 1.1% 3.1% 2.1%|1,147,214 1,147,214 1,147,214 35,652 35,652 35,652 3.1% 3.1% 3.1%|


무형자산 감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 기초 취득가액

유형자산 감가상각비 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 기초 취득가액 건물 - - - 1,611 1,611 1,611 1,611 차량운반구 18 41 164 151 174 197 220 비품 1,248 4,447 6,143 27,170 60,259 69,297 79,692 시설장치 6,885 8,417 12,379 72,044 81,622 92,472 104,765 기말 취득가액 건물 - - 1,611 1,611 1,611 1,611 1,611 차량운반구 41 164 151 174 197 220 242 비품 4,447 6,143 27,170 60,259 69,297 79,692 91,646 시설장치 8,417 12,379 72,044 81,622 92,472 104,765 118,692 감가상각비 건물 - - 80 161 160 160 160 차량운반구 3 70 25 9 11 12 13 비품 671 1,192 4,332 12,359 16,253 18,691 21,494 시설장치 3,240 2,041 7,547 9,696 10,985 12,445 14,100 상각률 건물 - - 9.9% 10.0% 9.9% 9.9% 9.9% 차량운반구 11.6% 68.4% 16.1% 5.8% 5.8% 5.8% 5.8% 비품 23.6% 22.5% 26.0% 28.3% 25.1% 25.1% 25.1% 시설장치 42.3% 19.6% 17.9% 12.6% 12.6% 12.6% 12.6%


산업재산권 161 298 2,471 3,244 5,271 8,566 13,921 소프트웨어 251 1,894 5,393 14,764 18,387 22,900 28,519 기타의무형자산 9,004 7,582 129,743 291,454 307,994 307,994 307,994 기말 취득가액

산업재산권 298 2,471 3,244 5,271 8,566 13,921 22,623 소프트웨어 1,894 5,393 14,764 18,387 22,900 28,519 35,519 기타의무형자산 7,582 129,743 291,454 307,994 307,994 307,994 307,994 감가상각비

산업재산권 56 580 653 994 1,598 2,597 4,220 소프트웨어 105 655 2,630 3,523 4,388 5,464 6,805 기타의무형자산 1,071 12,286 43,874 64,229 65,083 65,542 65,313 상각률

산업재산권 24% 42% 23% 23% 23% 23% 23% 소프트웨어 10% 18% 26% 21% 21% 21% 21% 기타의무형자산 13% 18% 21% 21% 21% 21% 21%

사용권자산 상각비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

기초 취득가액 8,655 8,655 149,757 150,781 185,181 185,181 185,181 기말 취득가액 8,655 149,757 150,781 185,181 185,181 185,181 185,181 감가상각비 4,166 18,122 24,154 27,905 30,264 30,264 30,264 상각률 48.1% 22.9% 16.1% 16.6% 16.3% 16.3% 16.3%

1) 앨범 판매량 추정

BTS 음반 매출 추정 (단위: 천 장) 3Q23 4Q23 2024 2025

|매출액 (단위: 백만 원)|11,192 29,000|27,000 93,743|
|---|---|---|
|전체판매량|622 1,611|1,500 5,208|


- *3Q23의 경우 7, 8월 판매량만을 반영함. 4Q는 정국 솔로앨범의 초동만을 고려
- *24년 정국 솔로 초동의 20%인 32만, 올해 반기 구보 36만장의 두배 약 70만장, 스페셜 혹은 리패키지 앨범 발매 가능성 반영하여 연간 판매량 150만장 추정
- *25년은 23년 8월까지의 판매량과 동일하게 가정. 군 복귀 멤버들의 솔로 활동 가정


세븐틴 음반 매출 추정 - 선주문량, 추세, 군입대 일정 반영 추정 (단위: 천 장) 3Q23 4Q23 2024E 2025E

|매출액 (단위: 백만 원)|33,716 141,716|321,164 281,222|
|---|---|---|
|전체 판매량|1,873 7,873|17,842 15,623|
|신보 판매량(초동의 120%) 컴백횟수 컴백당 초동 판매량|- 6,000<br>- 1<br>- 5,000<br>|10,350 8,970<br><br>1.5 4 5,750 1,869|
|구보 판매량|1,873 1,873|7,492 6,653|


엔하이픈 음반 매출 추정 - Proxy TXT (22년) (단위: 천 장) 3Q23 4Q23 2024E 2025E

|매출액 (단위: 백만 원)|900 32,488|101,736 116,731|
|---|---|---|
|전체 판매량|50 1,805|5,652 6,485|
|신보 판매량(초동의 125%) 컴백횟수 컴백당 초동 판매량|- 1,755<br>- 1<br>- 1,404<br>|5,452 6,285<br><br>2 2 2,181 2,514|
|구보 판매량|50 50|200 200|


르세라핌 음반 매출 추정 - 선형 증가 가정 (단위: 천 장) 3Q23 4Q23 2024E 2025E

|매출액 (단위: 백만 원)|4,500 32,805|84,524 107,942|
|---|---|---|
|전체 판매량|250 1,823|4,696 5,997|
|신보 판매량 (초동의 125%) 컴백횟수 컴백당 초동판매량|- 1,573<br>- 1<br><br><br>1,258 1,258|3,696 4,997<br><br>2 2 1,478 1,999|
|구보 판매량|250 250|1,000 1,000|


2) 공연 매출 추정

엔하이픈 투어 매출 추정 - Proxy 세븐틴 (22년)

###### 지역 규모 P Q 횟수 매출

홀급 $120.38 20,000 10 24

ASIA

아레나급 $120.38 45,000 7 38 합계 62 홀급 $142.88 20,000 11 31

North America

아레나급 $142.88 45,000 - -

합계 31 합계(단위: 백만 달러) 93 온라인(단위: 백만 달러) 10 환율(단위: 원) 1,300

합계(단위: 백만 원) 134,780

TXT 투어 매출 추정 - PROXY 스트레이키즈 (22년-23년)

###### 지역 규모 P Q 횟수 매출

홀급 $141.11 20,000 18 51

ASIA

아레나급 $141.11 45,000 4 25 합계 76 홀급 $159.38 20,000 16 51

North America

아레나급 $159.38 45,000 0 합계 51 홀급 $114.98 20,000 4 9

기타

아레나급 $114.98 45,000 0 -

합계 9 합계(단위: 백만 달러) 136 환율(단위: 원) 1,300 합계(단위: 백만 원) 177,319

르세라핌 투어 매출 추정 - Proxy 에스파(23년)

###### 지역 규모 P Q 횟수 매출

홀급 $114.15 20,000 15 34

ASIA

아레나급 $114.15 45,000 2 10 합계 45 홀급 $147.95 20,000 9 27

North America

아레나급 $147.95 45,000 - -

합계 27 합계(단위: 백만 달러) 71 환율(단위: 원) 1,300 합계(단위: 백만 원) 92,494

뉴진스 투어 매출 추정 - Proxy 트와이스(23년, 북미), 에스파(23년, 그 외)

###### 지역 규모 P Q 횟수 매출

홀급 $114.15 20,000 15 34

ASIA

아레나급 $114.15 45,000 2 10 합계 45 홀급 $161.80 20,000 9 29

North America

아레나급 $161.80 45,000 2 15 합계 44 홀급 $161.80 20,000 5 16

기타

아레나급 $161.80 45,000 -

합계 16 합계(단위: 백만 달러) 104 환율(단위: 원) 1,300 합계(단위: 백만 원) 135,700

###### 3) 기획사별 주요 아티스트 최근 해외 투어 요약

기획사별 주요 아티스트 최근 해외 투어 요약

###### 가수명 시기 투어이름 지역 홀급 아레나급 스타디움급

North America 8

PERMISSION TO DANCE

- 21년-22년

18년-19년

- 22년
- 23년


ASIA 3 ONLINE

ASIA 6 14 0

- North America 6 1 Europe 7

North America 2 4 Latin America 2

Europe 4 ASIA 4 4 ASIA 10 7

North America 11 ONLINE ASIA 2 4

- North America 7 ASIA 13 2


BTS

LOVE: Speak Yourself Tour

세븐틴

BE THE SUN

- 22년-23년
- 23년


FATE

엔하이픈

22년

MANIFESTO

- North America 7 ASIA 13 2

North America 10 ASIA 11

- North America 8 ASIA 18 4

North America 16 Oceania 4

ASIA 2 4 Oceania 4

- North America 9 4 Europe


ACT: Sweet Mirage

TXT

ACT: Lovesick

Stray Kids

- 22년-23년
- 23년


MANIAC

Ready To Be

Latin America 22년 One Day ASIA 5

TWICE

ASIA 2 3 North America 9

Ⅲ

21년

ASIA 21

19년

Twicelights Tour

- North America 3

- Latin America 1 North America 14 2 3

Europe 10 1 ASIA 9 12 9

- Latin America 2 Oceania 4


ASIA 17 3 1

North America 7 Europe 6 Oceania 2

ASIA 5 3 2 North America 2

ASIA 5 2

- North America 4 Latin America 5


22년-23년

BORN PINK

BLACKPINK

18년-19년

In your area

NEO CITY - THE LINK

NCT 127

- 22년-23년
- 23년


ASIA 15 2

North America 9 Latin America 2

AESPA

SYNK : HYPER LINE

Europe 3

