2023년 06월 01일

## 현대그린푸드 (453340)

현대인의 잘 차려진 한상, 현대그린푸드

###### 이제는 현대 ‘급양관’이라 불러주세요

Rating

#### Buy

동사의 2023E EPS 2,511원에 PER 8.59x를 적용한 21,600원을 목표주가로 제시한다. ‘23 년 4월 10일, 동사는 인적분할과 동시에 재상장하며 동사를 아프게 하던 계열사로부터 완 전히 독립했다. 이로써 ‘푸드 사업’에 대해 온전한 평가가 가능해졌고, 가벼워진 몸집으로 동사는 기지개를 펼칠 예정이다. 현대 ‘급양관’으로 인정받게 된 동사의 스토리에 주목하 여, 동사가 앞으로도 꾸준히 성장하며 이어달릴 수 있는 플레이어임을 주장한다.

목표주가: 21,600 원 현재주가: 11,910 원 상승여력: 81%

2M 주가추이

(23/04/10~23/06/01)

멈추지 않는 Food Chain – 투자 아이디어

ㅊ

끊임없는 이어달리기를 하며 성장 동력을 찾는 동사, 그 시작은 본업인 ‘점심’ Q상승이다. 동사는 오피스, 공장, 해외를 가리지 않고 ‘현대’인의 점심을 제공하고 있다. 더불어 급식에 멈추지 않고 급식 너머 B2B, B2C시장 공략, 기존에는 접근이 어려웠던 군부대에도 식자 재를 유통하며 외형을 확장해갈 준비를 하고 있다. 동사의 Food Chain은 멈추지 않는다.

시가총액 4,035 억 원

지배구조 개편, 주주가치 제고 – 촉매

###### Balance sheet data

지배구조 개편을 거치며 동사는 본연의 내재가치를 드러낼 기회를 확보했고, 좋은 기업 너 머의 좋은 주식이 되기 위한 준비를 마쳤다. 현대백화점 그룹과 동사 간 지배구조 개편 과 정을 확인하여, 그 뒤에 숨겨진 최대주주의 주가 부양의지와 약속된 주주환원 정책을 낱낱 이 파헤쳐 보자.

8,274 억원 2,172 억원 6,102 억원

자산 총계

부채 총계

자본 총계

Earning data

6.83%

최종 손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY (%)|1,514,500 1,542,700 1,512,503 1,671,100 1,924,000<br><br>2.51% 1.86% -1.96% 10.49% 15.13%|533,700<br><br>-|2,125,887 2,239,234 2,400,920<br><br>10.49% 5.33% 7.22%|
|---|---|---|---|
|단체급식<br><br>% of Sales<br><br>식자재유통 (B2B)<br><br>% of Sales<br><br>HMR<br><br>% of Sales<br><br>백화점향 유통 및 외식사업<br><br>% of Sales|608,500 626,200 611,400 668,400 762,100<br><br>40.18% 40.59% 40.42% 40.00% 39.61%<br><br>349,700 377,200 396,300 479,900 585,700<br><br>23.09% 24.45% 26.20% 28.72% 30.44%<br><br>0 0 0 29,000 46,000<br><br>0.00% 0.00% 0.00% 1.74% 2.39%<br><br>556,300 539,300 504,803 493,800 530,200<br><br>36.73% 34.96% 33.38% 29.55% 27.56%| |888,353 931,929 967,060<br><br>41.79% 41.62% 40.28%<br><br>633,670 674,007 768,965<br><br>29.81% 30.10% 32.03%<br><br>52,244 59,624 68,518<br><br>2.46% 2.66% 2.85%<br><br>551,620 573,674 596,378<br><br>25.95% 25.62% 24.84%|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|1,258,763 1,278,248 1,263,356 1,400,560 1,593,751 255,737 264,452 249,148 270,540 330,249<br><br>16.89% 17.14% 16.47% 16.19% 17.16%|429,100 104,600<br><br>19.60%|1,742,622 1,831,650 1,952,912 383,265 407,584 448,008<br><br>18.03% 18.20% 18.66%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|186,384 197,433 204,027 227,393 255,678 69,353 67,019 45,121 43,148 74,571<br><br>4.58% 4.34% 2.98% 2.58% 3.88%|71,900 32,700<br><br>6.13%|277,099 290,062 309,700 106,166 117,522 138,308<br><br>4.99% 5.25% 5.76%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용|35,456 13,191 4,697 30,712 20,773 104,810 80,210 49,818 73,860 95,344 23,965 18,595 12,113 13,244 17,030|500 33,200<br><br>5,800|3,976 3,898 3,975 110,142 121,420 142,283<br><br>22,756 25,148 29,574|
|당기순이익<br><br>NPM (%)|80,845 61,615 37,706 60,616 78,314<br><br>5.34% 3.99% 2.49% 3.63% 4.07%|27,400<br><br>5.13%|87,385 96,271 112,709<br><br>4.11% 4.30% 4.69%|
|지배기업의 소유주 지분 비지배지분|80,845 61,615 37,706 60,616 78,314 0 0 0 0 0|26,800 600|84,985 93,743 109,999 2,400 2,528 2,710|


추정 EPS (2023) Implied PER (2023)

2,511 원 4.74x

주요 주주

정교선 23.80% 정지선 12.67% 정몽근 1.97% ㈜현대지에프홀딩스 10.11%

SMIC 4 팀

팀장 46 기 정진호 팀원 46 기 강민지

- 46 기 김종원
- 47 기 강승지 47 기 박주형


# CONTENTS

- 1. 마침내, 공을 끌고 나가기 시작하다 – Intro 03
- 2. 식자재/식품 유통 밸류체인 톺아보기 – 산업분석 04
- 3. 자신있는 급양관, 현대그린푸드 – 기업분석 06
- 4. 멈추지 않는 Food Chain, 현대그린푸드 – 투자 아이디어 10

- Point1. 잘나가는 급식소: Office향 + Factory향 10
- Point2. 동사의 이어달리기, 새로운 금광을 찾아서 14


- 5. 지배구조 개편, 주주가치 제고 – 촉매 19
- 6. 매출 추정 23
- 7. Issue & Risk 25
- 8. Valuation 27
- 9. Appendix 32


##### 마침내, 공을 끌고 나가기 시작하다 - Intro

###### Scene #1. 한숨 속 발견한 원석

“학식이나 먹자.” 주로 지갑이 가벼워지는 월말에 자주 듣고, 자주 하는 말이다. 그러나 최근 이 말이 더 이상 우리 대학생들 사이에서만 나오는 말이 아니라는 것을 알게 되었다. 구내식당을 찾는 직장인이 전년 대비 20%p 이상 증가했다는 뉴스를 듣게 된 것이다. 그날 저녁, 우리는 현재 코스피는 좋지만, 우리 실생활은 그렇지 못함을 한탄하게 되었다. ‘22 년부터 매섭게 올라온 인플레이션의 칼날이 아직 실물경제를 옥죄고 있는 것이다.

그날 우리는 숨겨진 수비형 미드필더, 현대그린푸드를 만날 수 있었다.

###### Scene #2.수비형 미드필더의 입단 테스트, 성공적.

사실, 이 투자아이디어가 나왔을 때, 의구심을 갖는 이들도 많았다. 지금처럼 여기저기 투자 기회가 많이 보이는 때에 왜 겉보기에 매력적이지 않은 ‘단체급식’에 투자해야 하는지, 그 중 왜 대장주가 동사인지에 대한 의문이었다. 그렇다. 동사는 파격적인 수익률을 단기간에 발현할, 공격수로 둘 종목은 아니다. 그러나 오랜 고민과 공부 끝에, 동사는 포트폴리오의 빌드업을 만들어낼 매우 매력적인 ‘수비형 미드필더’라는 결론에 이르렀다.

- 1) ‘수비형’: 동사는 줄곧 바겐세일을 외쳐 오고 있었다. 동사는 상장 Peer 중 가장 높은 마진율 보유, 특히 범현대가의 막대한 캡티브라는 안정적 본업을 영위해오고 있음에도 매번 Peer 대비 소외받기 일쑤였다. 특히 인적분할 후 상장한 현대그린푸드는 본 보고서 작성 시점 기준 실적 호조에도 불구 급격한 주가하락을 겪었다. 현재 투자자들의 무관심 속에 더 이상은 주가 폭락이라는 볼을 뺏기지 않을 ‘수비형’인 것이다.
- 2) ‘미드필더’: 동사의 밸런스를 보았을 때, 동사는 이 식자재 유통과 단체급식 사업 내에서 강력한 진입장벽을 보유하고 있으며 탄탄한 본업이 좋은 업황을 맞이하기 시작했다. 특히 이어달리기 요소를 통해 동사의 내재가치를 꾸준히 변신시켜줄 미래를 눈 앞에 두고 있었다. 특히 이 이어달리기 요소는 한 곳에 국한된 것이 아닌, 동사 사업부 전반의 네러티브를 이끌어갈 요소들이며, 육각형 플레이가 가능한 동사의 비결이 되어줄 것이다.
- 3) 오버래핑 능력까지 : 특히 동사는 수비를 마치고 오버래핑을 올라갈 때 빠르게 킬 패스를 넣어줄 주주환원과 지배구조에서의 촉매까지 갖추고 있다. 투자포인트 뒤에 후술할 그룹사 내 동사의 모습을 통해 생각보다 빠르게 들어올 수 있는 킬 패스 시점을 함께 모색해보자.


이 3 가지 능력으로 당당히 입단 테스트에 통과한 동사, 현재 동사는 인적분할 후 상장을 통해 과거 저평가의 요소들을 모두 떨쳐내었고 이제 킬 패스를 집어넣을 공간을 찾기 시작했다.

###### 안심하고 동사의 킬 패스를 받아 골을 넣고 싶은 자, 지금부터 현대그린푸드를 소개한다.

##### 식자재/식품 유통 밸류체인 톺아보기 – 산업분석

###### 2.1. 우리가 먹는 밥, 어디에서 오는가 – 생각보다 복잡한 식품유통의 세계

그림 2-1. 식자재/식품 유통 밸류체인 및 동사 사업구조

출처: SMIC 4팀

수없이도 많은 전방 너무나도 복잡한 밸류체인

Good Company 로서의 동사를 증명하기 앞서, 동사가 영위하는 BM 과 이를 둘러싼 밸류체인을 정확히 짚고 넘어가자. 동사는 [그림 2-1.]에서 보이듯 단체급식을 비롯한 각종 식품서비스와 그 앞단인 식자재 유통까지 모두 담당하고 있다. 동사의 Peer 인 밸류체인 내 주요 대형 Player 들 또한 식자재 유통부터 단체급식, 외식, HMR 사업까지 방대한 범위의 사업을 영위 중이며, 각 사업을 정의하는 사업변수들은 모두 제각각 상이하다. 즉, 복잡하다.

- 가이드라인 제시드립니다


갑자기 단체급식은 왜?

이에 투자자들은 밸류체인 내 각 업체의 경쟁력을 판단할 명확한 기준을 찾기 어렵다. 각자가 주력하는 부문과 전방이 각각 다르기 때문이다. 특히 방대한 사업영역 대비 사업보고서상 구분이 명확치 않은 경우가 많기 때문에, 시장 내 각자의 지위와 정확한 메커니즘을 파악하기 까다롭다. 본 보고서가 이들의 연혁부터 방대한 시장자료를 종합해보았고, 선결하면 단체급식사업은 이 전체 밸류체인 중 가장 마진율이 좋은 알짜배기 사업이다. 이때, 이 사업을 가장 우직히 꽉 쥐고 있는 곳은 바로 동사다.

###### 2.2. 이 판의 알짜배기, 단체급식을 소개합니다

[그림 2-1.]을 다시 한번 살펴보자. 모두 대기업의 이름이 보이지 않는가? 이들 주요 대형업체들의 뿌리는 몇 십년 전 대기업이 태동하던 시기, 구내식당에서 찾아볼 수 있다. 임직원들의 식사를 책임지던 작은 구내식당은 식수가 점차 방대해짐에 따라 그 사업규모 또한 함께 성장하였다. 또한,

이들을 먹일 식사재를 조달하는 과정에서 식자재를 유통하는 유통 및 제조사업까지 직접 영위하게 된 것이다. 그렇다면 사실 겉보기에 그리 대단해 보이지 않는 단체급식, 이곳이 이렇게도 방대한 식자재와 식품 사업에서 알짜배기인 이유는 무엇일까?

|그림 2-2. 주요 상장사 단체급식사업 비중 및 영업이익률|그림 2-3. 단체급식시장 점유율 현황<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서 및 언론사종합, SMIC 4팀 출처: 공정거래위원회, SMIC 4팀

수익성은 비용효율로부터

소품종 초대량 주문 규모의 경제 확보

자체 유통사업 운영

= 급식 원가 통제

= 수익성 ↑

###### 식품사업의 수익성, 결국은 비용효율! – 단체급식이 알짜배기인 이유

식자재 유통과 푸드서비스, 이들을 아우르는 공통점은 결국 낮은 수익성이라는 한계다. 수산물부터 육류, 곡물, 설탕 등 수많은 식자재를 취급해야 하므로 원가 통제가 쉽지 않고, 식품이라는 재화의 특성과 높은 기술력을 요구하지 않고 대체가 쉽다는 점으로 인해 가격 또한 높이기 어려운 구조이기 때문이다. 결국 이들의 수익성을 높여줄 근거는 비용 효율인 것이다. 규모의 경제와 효과적인 원가 통제가 가능한 단체급식은 이들의 마진율을 높여줄 수 있는 알짜배기 사업임에 분명하다.

###### 고마진 근거 ① 소품종 대량생산을 통한 규모의 경제

단체급식은 식자재 조달 과정에서 다른 분야에선 갖기 어려운 규모의 경제를 만들어 낼 수 있다. 급식 식자재 물량은 전체 식자재의 25% 이상을 차지할 정도로 사업장당 구매규모가 막대할 뿐 아니라, 그 특성상 대량의 식재료를 지속적으로 사용할 수 있는 산업군이다. 특히, 일정 기간 단위로 미리 식단이 작성되고 계획되기 때문에 식자재 조달 및 관리 측면에서 일반 외식보다 예측가능성이 높다. 정해진 범위의 소품종의 식자재를 대규모 외식 업체 규모를 훨씬 상회하는 대규모 식수로 조달해올 수 있는 만큼, 단체급식의 BM 은 조달비용 차원에서 규모의 경제를 이룰 수 있는 구조를 만들어낼 수 있다.

###### 고마진 근거 ② 식자재 단가 통제 시너지

이러한 예측가능성에 기반해 동사를 비롯한 대형 위탁급식업체들은 앞서 말한 식자재 유통 사업을 직접 운영하기 시작, 단체급식에 필요한 식자재를 계약 재배를 통해 공급받을 수 있는 구조를 만들었다. 이는 단체급식 뿐 아니라 급식 식자재를 직접 조달하는 유통사업에서도 앞서 밝힌 바와 유사한 이유로 계약상 도매유통과 외식 식자재 대비 더 높은 마진율을 보일 수 있는 구조를 갖게 된다. 이는 실제로 식자재 사업의 마진율을 급격히 올려주기도 하는데, 일례로 식자재 유통 비중이 70% 이상인 CJ 프레시웨이는 ‘20 년 이후 급식경로 식자재 유통 매출액의 가파른 성장과 함께 ‘21 년 흑전, ‘22 년 단체급식 대거 수주와 함께 3.5%가 넘는 놀라운 수준의 영업이익률을 기록했다.

###### 역사적으로도 알짜배기 확인 가능, 그 중심에 동사!

단체급식의 매력은 업체 간 역사적 마진율 차이에서도 확인할 수 있다. [그림 2-2.]에서 확인할 수 있듯 단체급식 사업의 비중이 높은 동사의 영업이익률은 그렇지 못한 식자재업체 대비 높은 수준을 보여왔다. 이때 동사는 [그림 2-3.]에서 확인할 수 있듯 삼성웰스토리, 아워홈과 함께 3 대 단체급식 대기업으로서 높은 시장 점유율을 보여주고 있고, 탑라인이 CJ 프레시웨이보다 낮음에도 불구 높은 마진율을 바탕으로 ‘23 년 1 분기 기준 더 약 3 배에 육박하는 영업이익 규모를 자랑하고 있다. 동사는 상장사 중 이 단체급식사업에 가장 충실한, 알짜배기 회사인 것이다.

알짜배기 사업, 단체급식

|그림 2-4. 국내 생산가능인구의 감소추세<br><br>|그림 2-5. 주요 단체급식업체 사업 다각화 현황|
|---|---|
| |주요 업체 사업 다각화 현황 기업명 내용<br><br>|삼성웰스토리|- 골프장 급식사업 (사업장 약 66개) 확대, HMR 진출 시도 ('21년 사업 중단)<br>- 베트남 급식시장 1위, 중국/베트남 중심으로 해외 급식사업 확대 중<br>- 중국, 베트남 식자재 유통 경쟁력 바탕으로 해외 유통사업 확대 (전체 매출 13%)<br>|
|---|---|
|아워홈|- 해외단체급식사업 주력 : '22년 해외사업 매출 비중 사상 최초 전체 매출 10% 초과<br>- 중국 40개점, 베트남 45개점, 미국 2개점(미국 우정청 등 수주), 폴란드 진출<br>- '22년에만 베트남에 13개의 점포 추가 개설, 미국 기내식 사업 등 확대<br>|
|현대그린푸드|- 해외단체급식사업 진출 확대 (업계 최다 해외법인 보유, 중동/미국/중국 등 7개국)<br>- 케어푸드 (그리팅) 및 HMR 사업 다각화 추진 중<br>|
|CJ프레시웨이|- 소스 및 전처리 효율확대를 위해 송림푸드 및 제이팜스 인수, HMR사업 확대 중<br>- 레저 및 컨세션 부문 (골프장 급식 및 휴게소 등) 신규 수주 확대 (YoY 16% 성장)<br>|
|신세계 푸드|- 이마트, 신세계백화점 등 캡티브 활용한 B2C 식자재유통 주력<br>- 프리미엄 아파트 조식시장, 실버타운 단체급식 사업 영역 확장<br>|
|


출처: 통계청, SMIC 4팀 출처: 언론사 종합, SMIC 4팀

###### 2.3. 뜨겁지만 지기 시작한 해에 대한 우려 – 성숙기에 접어든 산업, 동사의 운명은?

사양산업의 우려, 새로 던져진 시장의 축

그러나 점차 내리막으로 들어갈 국내 단체급식시장, 눈물을 머금고 이 시장을 떠나 다른 대안을 찾는 업체들이 늘어나고 있다. ‘00 년대 20%를 상회하던 성장률은 단체급식 산업이 성숙화 단계를 거치면서 현재 2~3% 내외의 연평균 성장률을 보이고 있고, 생산가능인구 감소 전망과 함께 점차 그 전체 파이가 줄어들 것이라는 우려가 생겨나기 시작했다. 이 우려는 후술할 동사의 역사적 주가에서도 확인할 수 있듯 동사가 성장 모멘텀을 잃어버리고 어려운 시기를 맞을 때 주가하락을 가속화하는 요인으로 작용하기도 했다.

이때, 투자포인트에서 자세히 후술하겠지만 동사는 이 산업 내 Q 를 누구보다도 강력하게 방어할 진입장벽, 그리고 전방 그룹사의 가동률 상승과 식자재 시장의 새로운 전방 확대를 온전히 수혜로 받아낼 준비를 마쳤다. 기업분석에서 제시할 3 가지 키워드를 통해 설명할 동사의 경제적 해자를 바탕으로, 사양산업의 우려를 지워낼 동사의 이어달리기 요소를 하나씩 확인해보자.

우직한 플레이어, 모래주머니를 털고 달려나갈 차례

자신있는 급양관, 현대그린푸드 – 기업분석

[그림 2-1.]과 산업분석에서 밝혔듯, 동사는 단체급식사업을 중심으로 다양한 전방의 식자재를 유통하는 사업을 영위 중이다. 동사는 막강한 캡티브 물량을 바탕으로, 대부분이 힘을 잃고 있는 단체급식시장 내 견고한 Q 를 지켜낼 우직한 플레이어다. 특히 동사는 이전 사양산업, 종속기업의 적자라는 모래주머니를 안고 살아가야 했던 과거에서 벗어나 자신의 내재가치를 온전히 평가받기 시작할 시점에 놓여 있음을 제시하고자 한다. 이를 뒷받침하기 위해 과거의 동사부터 변화할 동사, 그리고 이를 통해 기존과 새로이 장착할 동사의 경제적 해자에 대해 자세히 알아보자.

###### 3.1. 주가분석 – 동사의 과거 알아보기

동사는 ‘23 년 3 월 현대지에프홀딩스( (구) 현대그린푸드 )로부터 인적분할되어 설립된 기업으로, 동사의 과거를 알기 위해서는 현대지에프홀딩스의 주가추이를 살펴보아야 한다.

- ① 단체급식 사업 성장/수익성 기대: 신규진출한 해외 단체급식 사업 호조 (사업장 본격 증가), 그룹사 제조업체 가동률 회복 및 현대백화점 본격 출점(구로,김포아웃렛, 신도림점, 판교점, 문정아웃렛 등) 수혜로 인해 실적 상승을 이어갔다. 특히 식자재 물류센터 증설과 함께 본업 규모의 경제 확대로 수익성 개선과 식자재 유통사업 성장에 대한 기대로 주가가 지속적으로 큰 폭 상승하였다.
- ② 그룹사 파업 및 불확실성 가중: 주요 종속회사인 현대 H&S, 드림투어 등의 실적 악화, 본업과 무관한 종속기업 인수가 이어지며 연결 실적 불확실성이 가중되었다. 특히 본업에서 ‘16 년부터 이어진 현대차, 현대중공업 등의 높은 파업 강도로 인해 단체급식 사업 부진에 대한 실망감이 크게 작용하였고, 경쟁사 대비 사업확장계획 미비 등으로 인해 주가가 큰 폭 하락하였다.
- ③ 지배구조 및 턴어라운드 기대: ‘17 년 하반기부터 조선업군 구조조정 영향 약화, 단가인상과 마진관리로 단체급식 본업 실적 턴어라운드가 기대되기 시작했고 특히 현대백화점 그룹 승계 과정에서 장남 정지선회장 지분 추가확보 가능성이 드러나며 주가가 상승하였다.
- ④ 최저임금인상 및 종속기업 부진 타격: 문재인 정부 출범 이후 ‘00 년 이후 역대 최대 최저임금 인상 단행 (약 16%) 등으로 인해 실적 타격 우려가 투자심리를 위축시키기 시작했다. 특히 종속기업인 현대에버다임 등이 국내 건설경기 장기 침체, 현대리바트 마케팅비용 부담 증가 등 부진에 따라 전사 실적 성장성이 꺾이면서 주가가 하락하였다.
- ⑤ CK 설비확보 및 식수회복기대: 스마트 식품센터 준공, ‘19 년 하반기부터 구체화된 CK(센트럴 키친) 등 식품제조능력과 단체급식 효율성을 제고시켜줄 수 있는 제조설비 대거투자가 시작되면서 기존 R&D 및 신사업 투자에 대한 경쟁력 미비라는 투자자들의 우려가 해소되었고, 전방 그룹사 영업환경 개선에 따라 식수회복 기대감이 이어지며 주가가 일부 회복되었다.
- ⑥ 코로나 19 로 인한 영업마비: 코로나 19 발발과 함께 사업장 폐쇄, 이동제한 등으로 본업인 단체급식과 외식사업 등이 완전히 마비되면서 주가에 큰 타격이 가해졌다.
- ⑦ 기저효과: 여의도 더현대 오픈 기인한 식자재 유통 및 외식 사업 호조 기대감 일부 회복, ‘20 년 영업마비에 대한 단체급식 사업부 실적 기저효과가 기대되면서 주가가 다시 회복되었다.
- ⑧ ~ ⑨ 종속기업 부진지속, 지주회사 전환: 본업 리오프닝 수혜 그러나 종속기업 부진으로 연결실적에 대한 시장의 주목은 받지 못하였다. 이때 ‘22 년 하반기부터 구)현대그린푸드의 현대지에프홀딩스 지주회사 전환 이슈가 드러나기 시작하였다.


###### 3.2. Good Company, Good Stock! - 범현대가의 ‘밥’을 쥔 수비형 미드필더의 재출격

범현대가의 대표 급양관, 재출격 완료

주가분석에서도 확인했듯, 동사는 범현대가의 단체급식을 책임지는 급양관이다. 급식산업의 성장세를 의심받는 시기에도 활발한 해외진출과 단체급식의 효율성 제고를 통해 동사는 타 식자재/식품 업체 대비 준수한 마진율을 이어왔다. 그러나, 동사는 Good Stock 이 되기 위한 마지막 관문이 있었으니, 이는 바로 본업과 무관한 종속기업 부진이었다. 완전히 분리된 동사, 자 이젠 사업지주사가 아닌 온전한 단체급식/식자재 유통사로서 동사를 다시 바라봐야 할 때이다. 달라질 동사가 지금껏 구축해온 경제적 해자와 주식 매력도를 확인해보자.

###### 1) Good Company, 동사의 경제적 해자 3 가지

|그림 3-1. 주요 업체 제조설비 관련 투자 내역<br><br>|그림 3-2. 상위 5개 급식업체 수의계약 내역 (’19-’20년)|
|---|---|
|주요 업체 센트럴키친 관련 설비투자 내역 기업명 내용<br><br>삼성웰스토리 '20년 평택 1만여 ㎡ 규모 CK(센트럴키친) 신공장 준공 아워홈 3개의 CK제조설비 공장에 약 2,000억원 자금 투입 현대그린푸드 833억원 투입하여 CK제조설비 완공 (1.5만여 ㎡) 신세계푸드 충북 음성 CK제조설비 공장에 약 600억원 이상 투입 CJ프레시웨이 '19년 1,000억원 이상 공모채 발행, 식자재제조사 인수 및 설비투자 CK 사용시 장점<br><br>- 조리시간 평균 20% 감소<br>- 초과근무비용 및 인건비 절감효과<br>- 음식물 쓰레기 비용 감소<br>- 대형설비 구매 비용 및 연료비 절감<br><br><br>||삼성웰스토리|삼성전자 수의계약 금액|3,736|4,408|
|---|---|---|---|
|아워홈|LG그룹 계열사와의 수의계약 금액 LS그룹 계열사와의 수의계약 금액|2,038 214|1,824 207|
| |합계|2,252|2,031|
|현대그린푸드|현대자동차그룹 계열사와의 수의계약 금액 현대중공업그룹 계열사와의 수의계약 금액 현대백화점그룹 계열사와의 수의계약 금액|3,481 949 318|3,425 981 297|
| |합계|4,748|4,703|
|CJ프레시웨이|CJ그룹 계열사와의 수의계약 금액|393|441|
|신세계푸드|신세계그룹 계열사와의 수의계약 금액|732|646|
|합계| |11,861|12,229|
<br><br>상위 5개 급식업체 수의계약 조사내역 (단위: 억 원) 수의계약 내역 2019 2020|


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: 공정거래위원회, SMIC 4팀

안 어려워 보이는데, 과점시장

- 다 이유가 있다구~


5 개 업체가 전체 80% 독식

당근부터 다 썰래 아니면 데우기만 할래?

###### (1) Winner takes all – 오직 대기업만이 감당가능한 사업규모

동사의 본업인 단체급식 시장은 진입장벽이 낮은 편으로 알려져 있다. 그러나, 비용과 운영 측면으로 들어가게 되면 이 생태계는 숨겨진 거대한 진입장벽이 그 모습을 드러낸다.

업계에 따르면 대형공장 기준 1,000 명 식수 수용당 필요한 인원은 최소 100 명으로, 주 5 일 8 시간 근로시간을 가정해도 공장 한 곳당 발생하는 순수 인건비만 연 약 24억원에 육박한다. 특히 24시간 가동이 필요한 제조공장의 경우엔 교대인력이 필요하고, 그 부담은 배로 불어나게 된다. 산업분석에서 밝힌 규모의 경제를 이루기 위해서는 사업장 확장이 필수인데, 반면 확장 자체에 필요한 자금력이나 자체 식자재 유통 시스템이 구축되지 않은 중소형 업체들의 사업 확장은 불가능한 구조인 것이다.

이러한 이유로 단체급식시장은 전형적 과점시장의 형태를 보인다. 전체 시장 내 삼성웰스토리, 아워홈, 동사 등 상위 5 개 기업의 점유율이 80% 차지, 나머지 20%의 소규모 시장에서 약 4,500 개의 영세업체들이 경쟁하고 있다. 즉, 동사의 파이는 거대한 자본이 만든 벽의 보호를 받고 있다.

###### (2) CK(센트럴 키친) 라인이 만들어낸 급식 제조업화 – 진입장벽 강화/ 사업확장의 요람

단체급식은 제조 시장으로의 변화를 시작했고, 이는 동사의 게임이 더욱 유리해지는 유인을 제공했다. 현재 단체급식시장에서 공격적 도입이 완료된 CK(센트럴 키친) 때문이다. CK 라인은 급식 사업장이 아닌 제조공장에서 원재료 수급부터 손질과 조리 과정을 거친 후 반조리 혹은 완전 조리된 제품을 급식 사업소 및 각 공급처에 납품하는 제조설비다. [그림 3-1.]에서 확인할 수 있듯 이는 다른 중소형 업체가 만들어내기 어려운 막대한 비용 절감을 만들어내고 있고, 또한, 이는 특히 추후 동사가 타겟한 HMR 등 신사업 확장의 기반 시설의 역할 또한 수행 중이다.

고마진의 고향, 신사업의 요람답게 C ㅣ K ㅔ 비싸다

상위업체들의 CK(센트럴 키친) 제조설비에 투입된 투자규모는 최소 600 억원 이상에 육박, 대기업 단체급식업체 외 이 정도의 자본을 투입할 수 있는 급식업체는 거의 전무하다. 이 대규모 업체들을 그나마 대체할 수 있을 것으로 보이는 중견기업인 풀무원이 350 억원 규모의 단체급식사업 운영자금 투입 후 전사 재무건전성이 대거 악화, ‘23 년부터 향후 투자에 대한 연기 및 축소를 밝힌 사례는 더욱 거대해진 진입장벽의 위엄을 방증한다. 동사의 과점이 견고한 이유다.

###### (3) 그룹사 캡티브 – 범현대가의 ‘밥’ 줄을 쥔 대표 급양관

동사의 경제적 해자 중 가장 주목할 점은 동사의 그룹 내 지위다. 동사를 비롯한 각 그룹의 단체급식업체들은 각 그룹의 단체급식 물량을 캡티브로 확보하고 있고, 동사는 [그림 3-2.]에서도 확인할 수 있듯 범현대가에서만 약 4,700 억원 이상 규모의 수주를 보장받고 있다. 범현대가의 유일한 급양관, 그 지위만으로도 동사는 안정적 탑라인을 이어갈 강력한 경제적 해자를 보유 중이다.

|그림 3-3. 주요 상장사 배당성향 및 배당수익률 추이|그림 3-4. 과거 연결 및 별도 사업부 마진율 추이<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 각 사, SMIC 4팀 출처: 현대지에프홀딩스 사업보고서, SMIC 4팀

###### 2) Good Stock, 준수한 배당

탄탄한 실적을 바탕으로 한 주주환원

사실 Good Company 로만 논하기엔, 동사의 성장성을 넘어설 타 섹터 기업들은 너무나도 많다. 동사가 Good Stock 으로서 매력을 가질 요소는 탄탄한 실적을 바탕으로 한 주주환원이다. [그림 3-3.]와 같이 동사는 이미 섹터 내 가장 안정적인 배당성향과 고배당주에 가까운 배당수익률을 보여주고 있다. 또한, 후술하겠지만 앞으로 동사 지배구조 변화가 일으킬 촉매는 배당 및 주주환원을 더욱 강화, 투자매력도를 올릴 강력한 유인이 될 것이다.

종속기업에 흔들리던 과거 자유로워 지금~

###### 3) Better Stock Now, 저평가 요인 해소의 시점

분리 전 동사는 식품과 식자재 주식으로서 투자하기 매우 까다로운 종목이었다. 본업과 무관한 종속기업이 매번 동사 EPS 의 불확실성을 높였기 때문이다. [그림 3-4.]에서 보이듯 현대에버다임, 현대리바트 등 타 종속기업들의 저마진 사업부는 매년 동사의 영업이익률을 훼손시켰을 뿐 아니라, ‘22 년 건설경기 업황 악화 등으로 인한 타 사업부의 적자 폭 확대는 동사의 당기순이익을 별도기준 783 억원에서 연결기준 420 억원으로 약 45% 이상 훼손하는 결과를 초래했다.

투자자들은 동사에 투자하기 위해 매번 흔들리는 건설경기와 가구업황까지 매번 불안한 눈빛으로 살펴봐야 했고, 이는 결국 주가추이에서 확인했듯 Good Stock으로서 동사의 매력도가 깎일 수밖에 없는 요소였다. 그러나 이제 동사는 이들에게서 완전히 자유로울 수 있게 되었고, 이는 지금부터 동사가 수비형 미드필더로서 다시 필드 위에 올라설 수 있는 이유다. 자, 이제 투자포인트에서 보일 동사의 이어달리기 요소를 통해, 자유로워진 동사의 본업이 온전히 평가받을 때 얼마나 빛날 수 있는지 확인해볼 시간이다.

##### 멈추지 않는 Food Chain, 현대그린푸드 - 투자 아이디어

‘23년, 식수 증가의 원년

회사로 돌아온 직장인, 붐비는 구내식당

무거운 모래주머니를 벗어 던진 동사는 이제 ‘식품’ 기업이라는 본연의 모습으로 당당히 경기장에 들어섰다. ‘급양관’ 현대그린푸드는 Q확장에서 오는 중장기적인 먹거리를 찾아 나서며 이어달리기 를 지속하고 있다. 선결하자면, 동사가 건네받을 다음 바통은 많고, 이어서 달려갈 트랙은 길다. 이 에 투자 아이디어에서는 동사의 성장성과 “바통”들을 조명하기 위해

Point 1. ‘23년은 단체급식 식수가 폭발적으로 증가하는 원년임을 밝히고, Point 2. 국내 단체급식 너머 더 큰 시장으로 활로를 모색하는 동사의 모습을 살펴보고자 한다.

이를 통해 구조적인 변화를 도모하기 어려운 식품 산업에서도 꾸준하게 변신을 지속하는 동사의 성장 스토리를 확인할 수 있을 것이다.

###### Point 1. 잘나가는 급식소: Office향 + Factory향

오피스와 공장의 급양관 역할을 담당하는 동사 급식 사업 성장의 핵심 동인은 ‘식수’이다. 동사는 국내에서 약 500여개의 사업장을 운영하고 있으나 투자자 입장에서 각 급식소 식수 증가를 일일 이 확인하기란 여간 쉬운 일이 아니다. 이에 Point 1에서는 오피스와 공장의 식수를 움직이는 핵 심 동인을 살펴보고, ‘23년이 식수 증가의 원년임을 확인하고자 한다.

4.1. Office | 밥이 사치가 된 시대, 불티나게 팔리는 구내식당

(1) 현황 살펴보기 | 외식물가 ↑ → 구내식당 식수 ↑

‘22년 하반기, 재택근무로 ‘집밥’을 먹던 직장인이 속속들이 회사로 복귀했다. ‘22년 2월까지만해 도 코로나19의 재확산 영향으로 ‘20년부터 이어져오던 재택근무 기조가 유지되었다. 사옥을 이용 하지 않자 구내식당 이용률은 떨어졌고, [그림 4-1.]에서 확인할 수 있듯 ‘21년 국내 단체급식 일 식 수는 27만식으로 ‘17년 이후 최저수준을 기록했다. 그러나 ‘22년 4월 거리두기 해제에 따라 구내식 당은 다시 붐비기 시작했다. 동사의 주요 고객사인 현대차그룹과 현대중공업은 50%였던 재택근 무 비율을 30%이하 조정하였고, 직장인은 다시 회사로 돌아오기 시작했다. 지지부진한 성적을 보 였던 동사 급식부문 성장 또한 가시화되기 시작했다.

|그림 4-1. ‘17년~‘22년 단체 급식 일 식수 추이 (단위: 천 식)<br><br>|그림 4-2. ‘21년~‘22년 동사 매출액 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 대한민국 정책브리핑, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

비싸진 점심값: 2년 5개월동안 고공행진

반면 사옥으로 복귀한 직장인은 만원으로 한끼조차 해결하기 어려운 점심시간을 맞이했다. 코로나 19를 겪으며 외식물가는 2년 5개월 동안 매달 상승하여 ’20년 12월 대비 약 16.8%가량 올랐다. 러 우 전쟁으로 국제 곡물가격이 상승하고, 계속된 최저임금 인상(‘22년 9,160원, ‘23년 9,620원)으 로 인한 인건비 부담으로 외식업체가 가격을 인상하는 ‘메뉴판 갈이’가 본격화된 결과이다. [그림 4-4.]에서 확인할 수 있듯 외식물가의 상승은 피부로도 체감할 수 있는 수준이다. 사람들이 자주 찾는 8대 품목의 가격은 평균 19.1%증가했다. 이와 달리 ‘23년 1월 실질임금은 전년동기 대비 5.5% 하락했다. 월급 빼고 모든 것이 비싸진 시대가 도래했다.

|그림 4-3. 8대 외식품목 가격 변화 (단위: 원, %)|그림 4-4. 외식물가상승률 추이 (전년 동월 대비) (단위: %)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 한국소비자원, SMIC 4팀 출처: 통계청, SMIC 4팀

런치플레이션의 가속화

직장인의 점심값 부담은 앞으로 더욱 가속화될 것이다. 정부는 ‘23년 5월 16일 전기/가스 요금을 인상했고, 공공요금발 물가상승 충격은 여름이 다가오는 8월 이후에 가시화될 것이다. 원 달러 환 율과 국제유가 상승의 영향으로 수입물가는 ‘23년 1월~4월 내내 오르고 있으며, 약 3개월~8개월 가량의 시차를 두고 국내 소비자 물가에 반영될 것이다. 런치플레이션은 앞으로도 이어질 직장인 의 현실이다.

가자, 급식 먹으러: 급식 이용객 수↑ 월평균 식수↑

이제 직장인은 끼니를 해결하기 위해 회사 밖에 아닌, 회사 안의 ‘구내 식당’으로 발걸음을 돌리고 있다. [그림 4-5.]에서 확인할 수 있듯 직장인이 1회 지출하는 평균 시대 가격은 만원을 웃돈다. 비 싸진 점심값에 혀를 내두른 직장인은 구내식당을 찾아 나섰고, 외부 급식을 활용하는 구내식당 투 어족이 등장하기도 했다. 이에 동사가 운영하고 있는 수도권 오피스 구내 식당의 3월 이용객 수는 전년 같은 달보다 20%, 월평균 식수는 25%가량 증가했다.

|그림 4-5. 지역별 식대 가격 현황 (단위: 원)<br><br>|그림 4-6. 구내식당 투어족의 등장|
|---|---|
| | |


출처: 식신e식권, SMIC 4팀 출처: 블라인드, SMIC 4팀

###### (2) 숫자로 확인하기 | 급식 이용으로 직장인과 동사가 모두 Win Win

쏠쏠한 용돈벌이

피부로 와닿는 직장인의 현실을 살펴보면, 구내식당 이용이 직장인에게는 쏠쏠한 용돈벌이임을 확 인할 수 있다. 이를 실제로 확인해보기 위해, 수도권에 위치한 동사의 구내식당 10여곳에 전화하여 식권 가격을 알아보았다. 해당 식권 가격을 [그림4-7.]의 지역별 평균 외식 식대 가격과 비교한 결 과, 직장인은 구내식당 이용 시 월 약 5만원에서 12만원을 절감함을 확인했다. 직장인은 구내식당 을 이용해 평상시 식사에는 돈을 절약, 특별한 날을 위해 소비를 이연할 수 있다.

그림 4-7. 동사 사업장 현황 및 직장인 수혜 정도 추정

출처: SMIC 4팀

국내 동사의 사업장: 507개

이제 남은 과제는 ‘탈외식’을 외치며 구내식당으로 돌아오는 직장인을 통해 동사가 얻을 수혜의 정 도를 가늠해보는 것이다. 이를 위해서는 동사의 급식 사업장 중 오피스향 사업장 비중을 확인해 직 장인 노출도를 파악해야 한다. 안타깝게도 동사는 오피스향 사업장 수와 지역별 사업자 현황을 제 공하지 않는다. 이에 본 보고서는 위탁급식영업자는 위탁급식영업 영업신고를 해야 한다는 점에 착안, 행정안전부에서 공시하는 위탁급식영업 신고 현황 데이터에서 ‘㈜현대그린푸드’가 운영하는 사업장 507개를 확인했다.

탈외식 직장인 노출도 33%

사업장 전수조사 결과, 동사의 ‘오피스향’ 사업장은 수도권에 집중되어 있음을 확인했다. 507개의 사업장 중 170개에 해당하는 사업장이 수도권에 분포하고 있으며, 현대차, 기아, 현대중공업, 신한 은행, 시티그룹 등의 오피스 직원에게 급식을 제공하고 있다. 수도권 외 지역에도 오피스향 사업장 이 일부 분포되어 있는 점을 고려하면 전체 최소 약 33%이상의 사업장이 ‘오피스 탈외식’에 따른 식수 증가 수혜를 누릴 것이다.

###### 오피스향 사업장 Check,이제 공장의 급식소를 확인해보자

###### 4.2. Factory: 멈췄던 공장의 가동, 더 많은 사람의 채용

공장향 사업장 비중 ↑: 경상/울산/전라/충청

자동차와 조선에 주목!

밥 짓는 소리가 들리는 또 다른 현장인 동사의 공장향 사업장 현장을 확인해볼 차례이다. 전술했듯 수도권은 동사의 오피스향 사업장이 대다수를 차지했다면 충청도, 전라도, 울산, 경상도 지역은 동 사의 공장향 사업장이 다수 분포해 있다. 특히 공장향 사업장은 대다수가 현대 캡티브향 사업장으 로, 현대차, HD한국조선해양, 현대제철, 현대건설 등의 급식소로 들어섰다.

급식 외 식사 선택지가 많지 않은 공장의 근무환경과 지리적 여건 상 공장 식수는 오피스와 달리 공장 가동여부 및 가동률과 공장 인력 규모로 결정된다. 그렇다면 해당 두 동인이 움직여 식수의 증 가를 목격할 수 있는 공장향 사업장은 어디일까? 바로 반도체 수급 완화로 새로운 국면을 맞이한 ‘자동차’ 산업 공장과, 슈퍼사이클이 거론되는 ‘조선’ 공장이다.

반도체 수급난↑

= 식수 ↓

- 사상 최대 가동률


= 식수↑

###### (1) Automobile: 현대차 및 관계사 공장 가동률↑ 인력↑ ⇒ 식수↑

코로나19로 인한 반도체 수급난으로 자동차 공장은 멈췄고, 공장의 향기로운 밥 냄새는 희미해졌

- 다. ‘21년 현대차 아산공장이 가동을 중단하는 일은 번번히 발생했으며, 이는 자동차 벨류체인 내 관계사 생산까지 줄줄이 멈추게 하는 대참사를 불러왔다. ‘22년 러우 전쟁은 반도체 공급망 병목현 상을 더욱 심화시켰고 [그림4-8.]에서 보이듯 동사 공장 가동률은 감소했다.

그러나 ‘23년은 공장 가동률 대거 상승, 더 많은 인원이 공장 급식을 이용하는 해이다. ‘23년 1분기 현대차와 기아는 사상 최대 가동률을 보여주었다. 현대차 국내공장의 경우 1분기 가동률은 112.9% 로 분기 최대 생산능력보다 5만 5000대 많은 자동차를 생산했다. 이에 더 많은 공장 인부와 협력

- 사 업체들이 공장을 드나들고 있고, 동사의 급식소를 이용하고 있다.


‘23년-‘24년 700인분의 식수 증가

가동률이 증가하자 더 많은 인력이 공장에 필요해졌고, ‘23년-‘24년에는 공장 인력이 대거 증가할 예정이다. 현대차는 지난 ‘23년 3월, 10년만에 처음으로 생산직 채용 계획을 알렸다. ‘23년에 400 명, ‘24년에 300명을 고용해 총 700명의 생산직 인원이 추가될 예정이다. 해당 인력은 울산, 아산, 전주 공장으로 파견되어 동사 공장향 사업장 Q증가를 가져올 것이다.

|그림 4-8. 현대차/기아차 주요 공장 가동률 추이 (단위: %)<br><br>|그림 4-9. 국내 조선업 인력 추이 (단위: 만 명, %)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 한국조선해양플랜트협회, SMIC 4팀

‘조선업 슈퍼사이클

= 식수 ↑

###### (2) Shipbuilding: 조선업 인력 확보 움직임 ⇒ 동사 식수 ↑

조선업은 슈퍼사이클 진입을 향한 단서를 목격하고 있으며, 조선업 호황에 따른 인력 증가는 동사 식수에 직접적인 영향을 줄 것이다. ’21년-‘22년의 글로벌 병목현상으로 해운업 호조에 따른 대규

모 발주가 이어졌고, 조선소에는 3년 이상의 수주잔고가 쌓여있다. 앞으로는 IMO의 친환경 규제 로 인한 친환경 선박의 교체 수요와 노후화된 교체 수요의 증가가 조선업 호황을 앞당길 것이다.

국내 조선업 인력 부족

문제는 확대된 수주물량을 온전히 소화하기에 국내 조선업 인력이 부족하다는 점이다. 조선업 종 사자 수는 ‘14년 말 20만명으로 정점을 찍었으나, 구조조정을 겪으며 ‘22년 9.1만명까지 감소했다. 초호황기를 맞이하며 확보한 ‘22년 수주물량 168만 CGT(YoY+98.5%)에 대응하기 위해서는 향후 5년간 4만 3,000명의 인력을 추가로 확보해야 한다.

조선업 인력 확보 노력 : HD한국조선해양, 정부

이에 HD한국조선해양 뿐만 아니라 정부까지 발벗고 나서 조선업 인력을 확보하기 위해 노력하고 있으며, 투입되는 인력은 동사 Q증가를 가져올 것이다. 정부는 조선업 인력난을 완화하기 위해 ‘23 년 4월 조선업 전용 고용허가제(E-9)쿼터 신설, ‘25년까지 매년 5,000명 규모의 외국 인력 확보를 허용했다. 동사 핵심 고객사인 현대중공업 또한 외국인 근로자 최대 2,800명, 내국인 근로자 최대 300명 채용 계획을 내세웠다.

Q 확장 이어달리기

남다른 출발선 해외 사업장 50 개 진입 국가 수 1 위

해외 캡티브 수요, 새로운 시장으로의 활로

CJ 프레시웨이는 캡티브 없어서 철수

###### Point 2. 동사의 이어달리기, 새로운 금광을 찾아서

멈출 줄 모르는 런치플레이션과 캡티브 공장의 가동률 증가는 동사의 Top-Line 증가로 이어지는 희소식임이 분명하다. 그럼에도 국내 단체급식 시장의 성장성에 대한 투자자들의 우려를 완벽히 지우기는 어렵다는 것을 알기에, 동사는 국내 단체급식 시장을 넘어서 중장기적인 먹거리를 무서 운 속도로 늘려가고 있다. 본 장에서는 현대그룹 해외 공장 증설로 확보되는 ①든든한 해외 급식 수 요, ②HMR과 외식사업을 필두로 한 B2C 사업의 성장성, 그리고 ③민간에 막 개방된 군납 시장을 조명한다. 동사의 Q확장 이어달리기 바통들을 하나씩 살펴보자.

###### 4.3. 세계로 뻗어나가는 동사의 첫 바통 – 해외 단체급식

산업분석에서 언급되었듯, 국내 단체급식 시장의 제한된 성장성에 동사를 포함한 단체급식 업체들 은 해외를 바라보았다. 동사는 해외 각지에 있는 현대그룹 공장과 건설 현장을 바탕으로 빠르게 해 외 법인을 확대, 현재는 미국, 중국, 멕시코, 중동 등 총 7개국에 진출하여 국내 대형 급식업체 중 가 장 많은 국가에 진출해 있다. ‘22년 기준 50여 개의 해외 사업장을 운영하고 있는 동사는 해외 캡 티브 공장 증설에 따라 사업 확장을 가속하고 있다.

동사는 ‘11년 UAE 바라카 원전 공사 현장 단체급식을 시작으로 해외에 진출하였다. 이후 ‘15년 멕 시코에서 기아자동차에 단체급식을 제공하며 해외사업을 확장하였다. 이처럼 캡티브 공장으로부 터 쏟아지는 해외 급식 수요는 동사가 안정적으로 해외 시장을 개척할 수 있는 활로이다. 동사는 현 대그룹 계열사가 사업장을 가지고 있는 국가 위주로 해외 시장에 진출하는 전략을 선택, 리스크를 최소화하며 성공적으로 해외 급식 시장을 개척할 수 있었다.

동사의 경쟁사 CJ프레시웨이에서도 캡티브 수요의 중요성을 확인할 수 있다. CJ프레시웨이는 ‘12 년부터 새로운 먹거리를 찾아 해외 시장에 도전하였으나 쓴맛을 보고 ‘20년 중국 해외 급식 법인 을 철수하고 국내에만 집중하고 있다. 반면 동사는 기아자동차 사업장을 바탕으로 정착한 멕시코 법인이 삼성엔지니어링의 정유공장 건설 현장에 급식을 제공하는 등 성공 가도를 달리고 있다. 캡 티브 수요가 곧 해외 급식사업 성공의 핵심 Key인 것이다.

|그림 4-10. 대형 급식업체 해외 진출 현황<br><br>|그림 4-11. 현대차 그룹 전기차 시장점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: 언론사 종합, 현대차, 기아, SMIC 4팀

북미에 전기차 공장 증설 시급

미국 Capa 135% 증설 따라가는 동사

이러한 흐름 속에서 동사의 가려운 구석을 긁어주는 달콤한 소식이 있었으니, 바로 현대차 그룹의 대규모 해외 공장 증설이다. ‘23년부터 시행된 미국 IRA 정책에 따라 미국 자동차 시장에서는 북미 에서 최종 조립된 전기차에 한하여 세액공제 혜택을 제공하기 시작하였다. 북미에 전기차 생산라 인이 없는 현대차 그룹은 차량당 최대 7,500달러에 달하는 세액공제 혜택을 놓치며, 증가하던 글 로벌 전기차 시장점유율이 꺾이는 아쉬운 ‘23년 1분기 성적표를 받았다. 미래 밥그릇이 절실한 현 대차 그룹, 대규모 전기차 공장 증설을 발표 후 그 속도를 더욱 가속화하기 시작했다.

마음이 급해진 현대차 그룹은 당초 ‘30년으로 예정되어 있던 미국 조지아주 공장 증설을 앞당기며 ‘24년 하반기까지 30만대 Capa 증설을 완료하고, ‘25년에 50만대까지 확장하는 증설 계획을 발 표했다. 조지아주 공장의 기존 Capa 37만대 대비 135% 증가하는 대규모 증설을 단행한 셈이다. 그 리고 새롭게 나타난 이 거대한 먹거리를 손에 쥐기 위해 동사는 미국 급식시장에 뛰어들었다.

해외 캡티브 수요, 신규 시장 진입의 든든한 뒷배

미국, 멕시코 증설 →동사 신규 수요↑

많아도 너무 많은 신규 수주 가능한 파이프라인

동사는 ‘22년 10월 미국 조지아주에 현대그린푸드 조지아법인을 설립하며 새로운 먹거리를 맞이 할 준비를 하였다. ‘23년 기준 5,920명, ‘25년 기준 13,920명에 달하는 거대한 급식 수요를 겨냥한 것이다. 동사는 미국 진출과 동시에 기존 현대차 그룹 공장에 급식을 제공하고 있으며, 새로 짓고 있는 전기차 공장 건설 현장에도 급식을 제공중이다. 동사가 현재 해외에서 일일 8만식의 급식을 제공중인 점을 생각하면, 미국 캡티브 수요는 미국 급식시장에 새로 진입하는 동사의 든든한 뒷배 로 작용할 것이다. 현대를 등에 업은 동사, 남들과는 출발선부터 다르다.

동사가 단기적으로 노릴 수 있는 캡티브향 해외 신규 급식 수요는 여기서 끝이 아니다. 동사가 진 출한 국가의 현대 그룹 공장 증설계획을 종합하여 예상되는 고용 인원수를 계산한 결과, [그림 412.]와 같다. 기아에서 전기차 라인 증설을 위해 멕시코에서 ‘24년까지 15만대의 Capa 확장을 계획 하고 있으며, 현대모비스에서 현대차 미국 조지아주 공장 증설에 맞추어 부품 생산시설 5곳을 추 가로 건설 중이다. 이는 각각 2,400명, 1,500명의 신규 고용을 창출할 것으로 예상되며 동사의 신 규 수요로 이어진다.

앞서 언급했듯이, 해외 건설 현장 역시 동사의 주력 해외 시장이다. 건설 사업의 특성상 수주 단위 로 급식 공급 계약이 이루어지고 수주의 양이 방대하여 동사가 납품 중/예정인 건설 현장을 전부 파악하는 것은 어렵다. 하지만 동사가 급식을 제공한 전적이 있는 건설 기업의 신규 수주, 그 중 동 사가 해외 급식 사업을 영위하고 있는 국가에서 이루어지는 공사는 동사가 급식을 제공할 수 있는 유력한 후보이다. [그림 4-13.]은 동사가 과거 급식을 제공했던 삼성엔지니어링, 현대건설, 현대엔 지니어링의 동사 사업 국가 내 수주내역이다. 동사가 노릴 수 있는 파이프라인만 보아도 해외 시장 에서 동사가 보일 높은 성장세를 어느정도 가늠할 수 있다.

|그림 4-12. 현대그룹 공장 증설 계획|그림 4-13. 동사 신규 수주 가능 건설현장 파이프라인<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

BTS, 봉준호, 손흥민, K-급식~

이처럼 동사의 K-급식은 현대그룹의 대규모 해외 공장 증설과 함께 세계로 뻗어나가는 중이며 캡 티브 레퍼런스를 바탕으로 타 사업장까지 공격적으로 확대하고 있다. 이를 바탕으로 동사의 해외 급식 매출은 ‘12년 110억원에서 ‘22년 778억원으로 수직 상승하였으며 ‘22년 50개인 해외 사업장 을 ‘24년까지 70개로 확장할 계획이다. K-급식의 세계화, 이제 시작이다.

두 번째 이어달리기 B2C

###### 4.4. 바통 이어받는 B2C – HMR과 외식사업

B2B 사업부인 단체급식의 성장은 동사에게 쏟아질 Q확장 이어달리기의 ‘시발점’에 불과하다. HMR(가정간편식) 시장 진입과 외식사업의 호조가 폭발적인 성장을 견인할 동사의 다음 주자 B2C 사업부를 알아보자.

|그림 4-14. 국내 HMR 시장규모 추이 (단위: 십억 원)<br><br>|그림 4-15. 1인 가구 수 추이 (단위: 만 가구, %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국농수산식품유통공사, SMIC 4팀 출처: 통계청, SMIC 4팀

HMR 시장 ‘22 년 기준 5 조원

스마트 푸드센터로 경쟁력 강화

세 집 중 한 집은 혼자 사는 시대가 도래하면서 국내 HMR(가정간편식) 시장은 가파르게 성장하고 있다. 국내 1인 가구는 ‘15년 520만 가구에서 ‘21년 717만 가구로 증가하여 전체 가구 중 33.4%를 차지하고 있다. 이에 따라 조리와 식사가 간편한 HMR이 각광받고 있으며, [그림 4-14.]에서 볼 수 있듯, ‘22년 HMR 시장은 5조원 규모로 성장하였다. HMR을 필요로 하는 소비자층이 큰 폭으로 늘 어난 결과이다.

동사는 가파르게 성장중인 새로운 시장을 포착하고 ‘20년 HMR 시장에 처음 진입, 불과 2년만에 460억원의 매출을 기록하였다. 산업분석에서 언급했듯, 반조리와 완조리 제품을 제조하는 CK라 인을 갖춘 점과 이로 인한 비용 절감이 동사의 경쟁력으로 작용한 덕이다. CK라인을 갖춘 동사의

스마트 푸드센터는 ‘22년 완공되었으며, 하루 20만명분의 Capa를 확보하며 Q성장의 바통을 이어 받을 준비를 마쳤다.

고령층 타겟 그리팅, 2030 에게도 인기

놀라운 재구매율 “70%”

동사가 가장 주력으로 판매하는 HMR은 고령층을 타게팅하는 케어푸드 전문 브랜드 “그리팅”이다. 고령층을 타게팅하여 건강식단으로 출시하였지만, 2030에게도 인기가 많아서 절반 가량이 30대 이하에게 판매되었다. 건강식을 선호하는 2030의 니즈에도 맞아떨어진 것이다. 그 결과, 그리팅 온리인 몰 이용 고객 수는 ‘22년 20만 명으로 전년 대비 두 배 이상 늘어났으며, 매출은 동기간 120%의 성장세를 기록하였다.

더불어 ‘21년 말에 지역 맛집의 메뉴를 간편식으로 제작하여 출시한 “모두의 맛집” 역시 매달 15% 이상 성장세를 보이고 있으며, 재구매율이 무려 70%에 달한다. 이처럼 출시하자 마자 불티나게 팔 리는 동사의 HMR 매출은 ‘21년 290억 원에서 ‘22년 460억 원으로 폭발적인 성장세를 보이고 있 으며, 추가되는 새로운 Q로서 동사의 B2C 사업부 성장을 견인할 전망이다.

###### 넘쳐나는 방문객, 백화점이 열어주는 전방

|그림 4-16. 동사 외식사업 매출액 추이 (단위: 백만 원)|그림 4-17. 월별 인바운드 외국인 관광객 수 회복률 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 현대그린푸드, SMIC 4팀 출처: 문화체육관광부, SMIC 4팀

외식사업도 날씨 맑음 ☀️

‘21년에 개점한 더현대 서울은 2년간 약 8,000만 명이 방문하며 여의도의 랜드마크로 거듭났다. 이에 따라 현대백화점 식품관을 중심으로 외식사업을 영위하는 동사의 외식사업 매출도 큰 폭으로 증가하여 ‘22년에 1,862억원을 기록, 역대 최대 실적을 달성하였다. [그림 4-16.]에서 확인할 수 있 듯, 코로나19와 사회적 거리두기의 여파로 외식업 전반이 부진했던 ‘21년에도 동사는 ‘19년보다 높 은 외식사업 매출을 기록하며 견조한 실적을 보였다.

중요한 것은 백화점 방문객 수

회복되는 인바운드 방문객 수 ↑

동사의 외식사업이 이렇게 높은 성장세를 기록할 수 있었던 데는 “백화점 방문객 수”가 한 몫 했다. 백화점 매출 중 명품 매출이 20~30% 가량 차지하는데도 불구하고, 더현대 서울은 3대 명품기업 인 에•루•샤 없이 2030이 선호하는 “핫”한 브랜드 팝업스토어와 포토존을 구성하여 방문객 수 를 늘리는데 초점을 두었다. 그 결과, 더현대 서울은 ‘23년 3월 차량 도착 수 9만 6,000대를 기록, 전국 백화점 중 1위를 차지하였다. 현대백화점은 방문객 수를 늘리기 위해 올해 리모델링 비용으로 2,600억원을 투입할 계획이며, 동사는 지출 없이 현대백화점의 마케팅 수혜를 오롯이 입을 전망 이다.

빠른 속도로 회복되고 있는 외국인 인바운드도 백화점 방문객 수 증가에 박차를 가하고 있다. ‘23 년 3월 한국방문 외국인 관광객 수는 80만명을 상회, 코로나19 이전인 ‘19년 동월 대비 52%까지

회복하였다. [그림 4-17.]에서 볼 수 있듯, 회복률의 증가세는 점점 가팔라지고 있으며, ‘23년 6월 기준으로 전 세계 항공운항 회복률이 90%로 예상되는 바, 외국인 인바운드 역시 성장세를 이어 나 갈 것으로 보인다. 동사 외식사업의 수요가 국내와 해외 모두에서 쏟아지고 있다.

큰 거 하나 온다 더현대 “광주”

###### 매장 수도 늘어난다고? - 이어지는 BIG이벤트들

현대백화점 식품관에 자리잡고 있는 동사 외식사업에 현대백화점의 신규 출점은 새로운 Q를 발생 시키는 촉매이다. 현대백화점은 광주에 9만평 규모의 더현대 광주를 건립할 예정으로 이는 더현대 서울 면적의 1.5배에 달한다. 개점 일정은 확정되지 않았지만 동사의 브랜드로 식품관을 조성할 것 임이 사업계획서에 명시되어 있는 만큼 동사의 수혜가 기대된다. 더불어 현대백화점의 청주와 부 산 아울렛 출점이 진행 중이며, 각각 ‘25년과 ‘27년에 개점할 예정이다. 백화점 방문객 수와 매장 수 증가가 이끄는 쌍두마차를 타고 동사의 외식사업은 장기적 성장을 바라보고 있다.

세 번째 Q 확장, 군 급식 시장 진입

###### 4.5. 더 멀리 달려갈 세번째 바통 – 군 급식 식자재 유통

Q 확장의 세 번째 요소, 동사의 이어달리기를 이어갈 세 번째 “바통”은 군 급식으로의 식자재 유통 이다. 국방부는 장병 복지 개선의 일환으로 국방 중기계획을 통해 장병 1인 급식비를 ‘23년 13,000 원으로 인상하였고, ‘25년 15,000원까지 추가 인상할 것임을 발표했다. ‘22년 기준 간부 20만명, 병사 30만명이 복무하고 있으며, 인력 정원을 ‘27년까지 유지하고자 하는 국방부 계획을 토대로 군 급식 식자재 시장의 규모를 [그림 4-19.]과 같이 계산한 결과, 군 급식 식자재 유통 시장 규모는 ‘25년 1.7조원에 달할 것으로 추산된다.

시장규모는 정책적으로 성장하는 반면, 군 급식 식자재 유통 시장은 과거 동사와 같은 대형 유통업 체가 진입할 수 없던 폐쇄적인 시장이었다. 전체 계약의 70%가 수의계약으로 이루어져 접경지역 농축산물이 유통되었으며 나머지 30% 마저도 일정이 예고되지 않은 추첨제 방식으로 이루어졌기 때문이다. 하지만 국방부는 ‘22년 3월 군 급식 유통 체계를 수의계약체계에서 경쟁조달체계로 바 꾸겠다고 선언하며 판도가 바뀌었다. 동사에게도 초대장이 날아온 것이다.

국방부는 ‘22년 전체 시장의 30%를 시작으로 민간 개방 규모를 순차적으로 확대해 나갈 것임을 발표했으며, ‘25년에는 50%를 개방하기로 확정하였다. 더군다나 ‘23년 정부의 주요 국정과제인 “선택형 급식체계” 도입, 정부는 군 급식 개선에 칼을 뽑아 들었다. 이러한 흐름 속에서 중장기적으 로는 100%까지 경쟁조달체계가 확대될 예정이다. 기존에 먹을 수 없었던 새로운 파이, 그리고 정 부 정책 속에서 그 파이가 점점 커지는 상황. 동사의 Top-Line은 바통을 이어받으며 꾸준히 성장 할 전망이다.

|그림 4-18. 국방부 2023 급식방침|그림 4-19. 군 급식 시장 및 민간 개방 규모 (단위: 십억 원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 국방부, SMIC 4팀 출처: 국방부, SMIC 4팀

##### 지배구조 개편, 주주가치 제고 – 촉매

인적분할 이후 동사지분 20% 이상 취득 필요

현대백화점 그룹은 주력 계열사인 현대백화점과 현대그린푸드를 중심으로 한 인적분할을 통해 지 주사 체제로의 출범을 선언했다. 지주사체제 전환에 따른 지배구조 개편은 기업내재가치를 드러내 어 주가상승을 가속화하는 촉매가 되었고, 이는 인적분할 이후 동사주가의 상승으로 이어졌다. 한 편, 복잡하게 얽혀있는 지배구조를 개편하는 과정은 필연적으로 주식을 매개로 한 대규모 거래를 동반하고 이 과정에서 주가를 부양하기도, 주주가치를 제고하는 주주환원정책을 낳기도 한다.

- 1) 지주사 전환에 필요한 대규모거래에 뒤따른 주가부양
- 2) 인적분할 이후 약속된 주주환원책


위 두가지 요인에 따라 동사는 좋은 기업을 너머 더욱 좋은 주식이 되기 위한 준비를 끝마쳤다. 지 배구조 개편과정에서 어떻게 주가상승이 촉발될 수 있는지, 개편에 따른 효익이 주주들에게 어떻 게 환원되는지 주목해보자.

5.1. 효과적인 지배구조 안정화를 위한 주가부양

1) 현물출자 유상증자에 숨은 속사정 – 최대주주와 지주사의 주식거래

인적분할은 기존 주주들이 지분율대로 신설법인의 주식을 나눠갖는 방식의 기업분할로, 이후 (구) 현대그린푸드의 주주들은 65:35의 비율로 현대지에프홀딩스와 현대그린푸드의 주식을 갖게 되었 다. 지주사 현대지에프홀딩스는 동사를 자회사로 편입시키기 위해서 2년 내에 상장 자회사인 동사 에 대한 지분을 30% 이상 보유해야만 한다. 현재 동사의 지분 10.1%를 보유하고 있는 지주사 현 대지에프홀딩스는 2년 내에 동사의 지분을 약 20% 이상 취득해야 하는 것이다. 이로써 동사는 현 대지에프홀딩스의 자회사로 편입되며 지주사 체제로의 전환이 마무리된다.

그림 5-1. 인적분할 및 현물출자 유상증자 과정

출처: SMIC 4팀

이에 현대지에프홀딩스는 동사의 지분을 현물출자 유상증자 방식으로 취득하기로 공시했다. 현물 출자 유상증자란 기업이 주식을 발행하여 이를 현금이 아닌 자산과 교환하는 것이다. 통상 자회사 지분취득을 위한 현물출자 유상증자는 모회사의 주식을 발행하여 이를 자회사의 주식과 교환하는 방식으로 진행된다. 이에 지주사 현대지에프홀딩스는 2년 내에 동사의 주식과 새로 발행된 현대지 에프홀딩스의 주식을 교환하는 주식스왑을 통해 동사의 지분을 취득할 예정이다.

현물출자 유상증자

= 지주사 주식과 자회사 주식 교환

그렇다면 이 경우, 누가 지주사와의 대규모의 거래에 주요하게 참여할까? 자회사의 지분을 가장 많

이 소유하고 있으며 동시에 대규모의 지주사의 지분을 가장 원하는 대상이 누구일지 생각해보면 답은 명확하다. 바로 그룹 내 최대주주, 오너일가이다. 물론 일반주주들도 이 거래에 참여할 수 있 으나, 대규모의 자회사 지분을 보유하고 있는 최대주주가 해당 거래에 주요하게 참여함으로써 지 주사는 안정적으로 의무지분율을 충족시킬 수 있다.

지주사 <-> 최대주주 주식교환

|그림 5-2. 현대그린푸드 지배구조 변화<br><br>|그림 5-3. 유상증자시까지의 교환비율 변화양상|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

자회사보다는 지주회사 지분이 필요한 최대주주

최대주주 입장에서는 지주사에 대한 지분으로 계열사에 대한 지배력을 발휘할 수 있기 때문에 본 인이 자회사의 지분보다는 지주사의 지분을 많이 확보하는 것이 유리하다. 따라서 현물출자 유상 증자를 통해 자회사지분을 지주사 지분과 맞바꿈으로써 지배구조를 안정화시키는 전략을 취한다. 동사의 경우에도, 최대주주인 정교선 현대백화점그룹 부회장이 들고 있는 동사의 주식을 지주사 현대지에프홀딩스의 주식과 교환함으로써 핵심계열사에 대한 지배력을 강화함과 동시에 공정거 래법의 의문지분율을 충족시킬 수 있다.

자회사주가가 높아 교환비율이 높을수록 유리한 최대주주

한편, 현물출자 유상증자를 통해 지배력을 강화할 수 있는 기회를 얻은 상황에서 보다 지주사에 대 해 많은 지분 확보하기 위해서는 어떻게 해야할까? 바로 자회사의 지분과 모회사인 지주회사의 지 분의 교환비율을 높여서 지주사의 주식을 많이 가져가는 것이다. 자회사의 주식을 취득하기 위해 필요로 하는 지주회사의 주식이 보다 더 많을수록 최대주주는 적은 자회사 지분으로도 많은 지주 회사의 주식을 얻을 수 있다. 따라서 자회사의 주식가치가 높고 지주회사의 주식가치가 낮을수록 최대주주에게 유리한 환경이 조성된다.

자회사 주가를 부양할 유인 존재

이에 최대주주는 지주회사의 주가를 끌어내리고 자회사의 주가를 부양할 유인이 존재한다. 그리고 마치 장난처럼, 거래재개 이후 지주회사와 자회사간 주가의 차이는 지속적으로 벌어지는 양상을 보인다. [그림 5-3]을 살펴보면, 인적분할 이후 현물출자 유상증자시까지 지주사 대비 자회사 주가 상승으로 지주사와 자회사의 교환비율이 현저하게 상승한 것을 알 수 있다. 실제로 이러한 이해관 계를 이해하는 주주들은 인적분할 이후 보유하고 있는 현대지에프홀딩스의 주식을 팔고 현대그린 푸드의 주식을 사는 양상을 보이며, 이러한 수급에 따라 동사에게 유리한 환경이 조성될 가능성이 높다.

###### 2) 현대백화점과 동사의 엇갈린 운명 - 반쪽짜리 지배구조 개편으로 급해진 계열분리

현대그린푸드만 성공한 지주사전환

지금부터는 시야를 넓혀 현대지에프홀딩스 뿐만 아니라 현대백화점 그룹 전반의 지배구조 개편에 대해 살펴보자. 현대백화점 그룹은 주력 계열사인 현대백화점과 현대그린푸드를 중심으로 한 인적 분할을 통해 지주사 체제로의 출범을 선언했다. 이는 [그림 5-4.]와 같이 현대백화점홀딩스, 현대 지에프홀딩스를 각각 지주회사로 두는 지배구조 개편을 통해 이루어질 계획이었다. 그러나 현재,

현대그린푸드만 인적분할에 성공하면서 현대백화점 그룹의 지배구조 개편은 절반의 성공에 그친 상황이다. 정교선 현대백화점그룹 부회장이 최대주주로 있는 현대그린푸드의 인적분할은 주주총 회를 통과한 반면, 정지선 현대백화점그룹 회장이 최대주주로 있는 현대백화점의 인적분할은 부결 되었기 때문이다.

그림 5-4. 무산된 현대백화점그룹 지주사전환 계획

출처: SMIC 4팀

계열분리

- -> 지분확대 필요한 최대주주

현대백화점 회장 <-> 현대지에프홀딩스 지분 교환 가능성

현대백화점

- - 동사&홀딩스


= 약 643 억원

이에 일찌감치 장남 정지선 회장이 이끄는 백화점 부문, 차남 정교선 부회장이 이끄는 식품 부문으 로 경영구도가 분리된 상황에서 현대백화점 그룹은 반쪽짜리 지주사전환을 진행하게 되었다. 현대 백화점의 지주사 전환이 좌초된 상황에서 정지선 회장의 현대백화점 지분율은 17.1%에 그칠 수밖 에 없다. 현대백화점-현대그린푸드로의 계열분리 가능성이 높게 점쳐지는 상황에서 정지선 회장 이 자신의 계열사에 대한 지배력을 높이기 위해서 현대백화점에 대한 자신의 지분을 확대하는 수 밖에 없다.

그리고 마침, 현대지에프홀딩스는 지주사로 전환됨으로써 기존에 보유하고 있던 현대백화점의 지 분 12.1%를 2년 내에 처분해야하는 상황이다. 지주사는 자회사가 아닌 회사의 지분을 보유할 수 없 기 때문이다. 이에 현대지에프홀딩스가 처분해야하는 현대백화점 지분 12.1%를 정지선 회장이 보 유한 현대지에프홀딩스&현대그린푸드의 지분 각 12.7%와 맞바꿀 가능성이 높다. 현대백화점을 지 분을 처분해야하는 현대지에프홀딩스와 현대그린푸드계열 지분보다는 현대백화점의 지분이 조금 이라도 더 필요한 정지선 회장의 이해관계가 맞아떨어지는 완벽한 거래인 셈이다.

여기서 문제는 정지선 회장이 보유한 현대지에프홀딩스와 현대그린푸드의 지분가치가 현대지에 프홀딩스가 보유한 현대백화점 지분가치보다 훨씬 낮다는 점이다. 정지선 회장이 보유중인 현대지 에프홀딩스 8,087,172주와 현대그린푸드 4,293,097주의 가치는 약 797억원(5/31 종가기준)으로 현대지에프홀딩스가 가진 현대백화점 주식 282만주의 가치 1441억원(5/31 종가기준)보다 643억 원 낮아 해당금액을 정지선 회장이 추가로 부담해야 한다. 이에 현대백화점 그룹 내에서 장남 정지 선 회장과 차남 정교선 부회장, 두 형제의 계열분리가 원만하게 이루어지기 위해서는 동사와 현대 지에프홀딩스의 주가를 장기적으로 부양해야할 유인이 존재한다.

장기적으로 동사 주가부양 필요

실제로 재계에서는 그 동안 두 계열사가 계열분리를 하지 못한 원인을 주가 차이에 따른 정지선 회 장의 비용부담 때문으로 해석하고 있다. 반쪽짜리 지주사 전환으로 현대지에프홀딩스와 정지선 회 장의 지분거래가 시급해진 상황에서, 이제 현대백화점 그룹에게 남은 것은 동사와 현대지에프홀딩

###### 스의 주가를 부양하는 방법 뿐이다. 동사의 주가가 현대백화점 그룹의 계열분리에 필요한 핵심 key

- 가 된 상황에서, 동사의 주가는 장기적으로 부양될 가능성이 높다.

5.2. 지주사전환을 위한 주주달래기 – 주주가치 제고

한편, 기업의 인적분할이 주주총회에서 통과하기 위해서는 일반투자자들의 동의가 필요하다. 최대 주주가 인적분할로 지배구조 안정화라는 결과를 얻는다면, 투자자도 주주로서 얻는 것이 있어야

- 하는 법이다. 동사 또한 인적분할 이후 주주가치 제고를 위한 주주환원정책을 제시하였고 이에 동 사 주식의 가치는 더욱 높아질 전망이다.


인적분할 이후 주주환원정책

- ① 자사주 10.6% 소각

- ② 분할 전 대비 배당확대


동사는 인적분할 이후 주주가치 제고를 위해 향후 6년 이내 자사주 10.6%를 매입 후 소각하겠다 는 주주환원책을 제시하였다. 회사가 자사주를 사들여 소각한다는 것은 유통되는 주식 총수를 줄 인다는 의미이다. 이 경우 주식수가 줄어들면서 주주들의 지분이 상승함에 따라 주당가치 및 주당 순이익을 증진함으로써 주주이익을 꾀할 수 있다. [그림 5-5.]를 보면, ’19-’22년 동안 자사주 소각 을 진행한 기업은 36곳에 불과하다. 아울러 해당 3년의 기간동안 5.3% 이상의 자사주를 소각한 기 업은 12곳 뿐으로 동사가 약속한 자사주 소각규모가 한국주식시장에서 매우 큰 규모라는 점을 알 수 있다.

아울러 동사의 배당금 또한 확대될 가능성이 높게 점쳐지고 있다. 현대지에프홀딩스는 인적분할 이후 배당금 총액을 150억원 이상으로 책정하였고 신설법인인 현대그린푸드에 대해서도 분할 전 에 비해 총합 배당금이 증가할 수 있도록 배당정책을 수립하겠다고 밝혔다. 이에 현대그린푸드의 분할 이전 배당금 총액 180억원 중 현대지에프홀딩스의 배당금을 제하면 최소 30억원 이상의 배 당금 총액이 보장된 상황이다. 아울러 현대지에프홀딩스과 인적분할 비율에 따라 같은 비율로 배 당금 총액을 책정한다고 가정하면 배당금 총액 80억원, 이를 주당 배당금으로 약 236원에 달한다.

|그림 5-5. 자사주 소각 규모 비교 & 동사 주주환원정책 계획|그림 5-6. 식품주 주주환원성향 비교<br><br>|
|---|---|
| |식품주 주주환원성향 비교 기업 배당성향<br><br>자사주 소각액 (단위: 백만 원)<br><br>주주환원성향<br><br>신세계푸드 -53.94% 0 -53.94% 팜스토리 -50.54% 0 -50.54% 풀무원 -20.16% 0 -20.16% CJ프레시웨이 8.46% 0 8.46% 오리온 9.57% 0 9.57% 삼양식품 13.10% 7,000 21.87% 농심 24.90% 0 24.90% (구) 현대그린푸드 32.82% 0 32.82% 현대그린푸드 32.82% 7,019 40.62%<br><br>|


출처: DART, SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

40.62%의 압도적인 주주환원율

위의 상황을 종합하여 동사의 1년치 자사주 소각액을 반영한 주주환원성향을 산출하면 40.62%로, 이는 분할 이전 대비 가량 높은 수치이다. 타 식품주들과 주주환원성향을 비교한 결과, 평균 7.8%p 만큼 높은 수치로 주주환원 측면에서 식품주 중에서 가장 매력적인 주식 중 하나라고 판단된다. 더 불어 주주환원정책 또한 촉매가 되어 주가에 긍정적인 영향을 미칠 가능성이 높은 만큼, 인적분할 이후 동사주식의 가치제고를 충분히 기대해볼만 하다.

###### 주가부양과 주주가치 제고, 좋은 주식이 되기 위한 동사의 여정은 닻을 올리기 시작했다.

##### 매출 추정

동사의 최종 매출추정 테이블은 다음과 같다. 상기 논의된 투자포인트들에 따라 동사 사업부를 재 구성 후 매출추정을 진행하였다.

최종 매출추정테이블 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023F 2024E 2025E

|전체 매출<br><br>YoY(%)|1,514,500 1,542,700 1,512,503 1,671,100 1,924,000<br><br>1.86% -1.96% 10.49% 15.13%|2,125,887 2,239,234 2,400,920<br><br>10.49% 5.33% 7.22%|
|---|---|---|
|단체급식<br><br>YoY(%)|608,500 626,200 611,400 668,400 762,100<br><br>2.9% -2.4% 9.3% 14.0%|888,353 931,929 967,060<br><br>16.6% 4.9% 3.8%|
|국내<br><br>YoY(%)|544,900 585,200 585,077 647,578 732,843<br><br>7.4% 0.0% 10.7% 13.2%|798,253 839,906 866,937<br><br>8.9% 5.2% 3.2%|
|국내 오피스|179,817 193,116 193,075 213,701 241,838|269,052 285,643 288,998|
|1) ASP(식단가) YoY (%) 전체 식자재물가지수 상승률 비율 (YoY/식자재물가상승률)<br>2) Q (연간 누적 식수) YoY (%)<br>|4,283 4,502 4,704 5,284 5,709<br><br>5.1% 4.5% 12.3% 8.0%<br><br>0.0% 4.4% 5.9% 5.9% 1.02 2.09 1.36 42 43 41 40 42<br><br>2.2% -4.3% -1.5% 4.7%|5,998 6,223 6,372<br><br>5.1% 3.7% 2.4%<br><br>3.4% 2.5% 1.6% 1.49 1.49 1.49<br><br>45 46 45<br><br>5.9% 2.3% -1.2%|
|국내 공장<br><br>YoY (%)<br><br>주요기업 인건비 총액|365,083 392,084 392,002 433,877 491,005<br><br>7.4% -3.2% 10.2% 10.7%<br><br>13,627,821 14,098,411 13,647,512 15,045,361 16,660,366|529,201 554,263 577,938<br><br>7.8% 4.7% 4.3%<br><br>17,956,404 18,806,804 19,610,126|
|해외<br><br>YoY(%)|63,600 41,000 26,323 20,822 29,257<br><br>-35.5% -35.8% -20.9% 40.5%|90,101 92,023 100,123<br><br>208.0% 2.1% 8.8%|
|식자재유통 (B2B)<br><br>YoY(%)|349,700 377,200 396,300 479,900 585,700<br><br>7.9% 5.1% 21.1% 22.0%|633,670 674,007 768,965<br><br>8.2% 6.4% 14.1%|
|급식 및 외식향 식자재<br><br>YoY(%)|349,700 377,200 396,300 479,900 535,700<br><br>7.9% 5.1% 21.1% 11.6%|568,679 604,017 643,982<br><br>6.2% 6.2% 6.6%|
|군대향 식자재<br><br>YoY(%)<br><br>(1) 군 급식 식자재 시장규모 인당 급식비(원)<br>(2) 민간 개방률<br>(3) 동사 침투율<br>|0 0 0 0 44,994<br><br>1,360,356<br><br>12,000 30.0% 14.7%|64,991 69,990 124,983<br><br>44.4% 7.7% 78.6%<br><br>1,473,718 1,587,081 1,700,444<br><br>13,000 14,000 15,000 30.0% 30.0% 50.0% 14.7% 14.7% 14.7%|
|HMR<br><br>YoY(%)|0 0 0 29,000 46,000<br><br>58.6%|52,244 59,624 68,518<br><br>13.6% 14.1% 14.9%|
|a) HMR 시장 규모<br>b) 동사 점유율 점유율 증가율<br>|4,300,000 5,000,000 0.7% 0.9% 0.0% 36.41%|5,615,000 6,305,645 7,081,239<br><br>0.93% 0.95% 0.97%<br>1.13% 1.63% 2.33%<br>|
|백화점향 유통 및 외식사업<br><br>YoY(%)|556,300 539,300 504,803 493,800 530,200<br><br>-3.1% -6.4% -2.2% 7.4%|551,620 573,674 596,378<br><br>4.0% 4.0% 4.0%|
|일반유통 외식사업|422,300 399,600 386,703 349,700 344,000 134,000 139,700 118,100 144,100 186,200|355,662 367,719 380,184 195,958 205,956 216,194|


###### 6.1. 단체급식 사업부

동사의 가장 큰 매출비중을 차지하는 단체급식 사업의 경우 국내와 해외로 나누어 추정, 국내 단체급식 사업은 앞서 설명한 오피스 단체급식과 공장 단체급식으로 각각 나누어 매출 추정하였다.

1) 국내 오피스 단체급식 매출: 오피스 단체급식은 단체급식 평균 식단가를 바탕으로 연간식수인 Q 를 역산한 뒤, PxQ 논리로 추정을 진행하였다. 연간 식수의 경우, 인플레이션이 극심했던 시기 BGF 의 매출성장률을 활용하여 ‘23 년 Q 성장률을 추정하였다. ‘10 년 이후로 현재와 같이 한국은행의 목표 인플레이션율을 상회하는 물가 상승을 보인 때는 ‘11 년이 유일했는데, 이때 당시는 편의점 도시락이 대두될 때였다. 당시 수혜를 기록한 BGF 성장률에, 유통사업 성숙기를 나타내는 당시와 현재 BGF 점포 수 차이를 기준으로 성장률을 조정하여 적용해주었다. 이후로 ‘25 년까지

최근 5 개년 연평균 성장률(팬데믹 제외)로 회귀할 것으로 추정하였다. 물가상승률 관련 내용은 [Appendix 9.8.]에 첨부하였다.

- 2) 국내 공장 단체급식 매출: 동사의 공장 단체급식 매출을 결정짓는 요소는 결국 현대차를 비롯한 각 범현대가 그룹의 업황이며 동사의 서비스는 직원복지 차원에서 제공되는 재화이다. 이러한 점에 착안하여, 범현대가의 각 그룹을 대표하는 기업들의 인건비 추정에 해당 매출 성장률을 연동하였다. 각 기업별 인건비 추정논리는 [Appendix 9.7.]에 첨부해 두었다.
- 3)3) 3해외 공장 단체급식 매출: ’23 ~ ’25 현대차그룹 공장 증설과 현대건설 수주 타임라인을 종합, ‘22 년 일일 식수 8 만회에 증분으로 추정했다. 평균 ASP 는 보수적 추정으로 ‘22 년 가격을 flat 처리하였다. ‘22 년까지의 해외급식 매출은 별도 기준으로 국내와 중동 법인의 매출만 인식되었으나, ‘23 년 후부터는 연결 기준으로 모든 해외 사업부 매출이 인식되어 208%의 성장률이 나타났다.


해외 단체급식 매출추정 논리 (단위: 백만원) 2022 2023F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2024F 2025F 해외 급식 매출 77,841 90,101 22,525 22,525 22,720 24,252 25,031 25,031 25,031 25,031 92,023 100,123 = 1) x 2)

###### YoY (%) 15.8% 11.1% 11.1% 10.2% 3.2% 2.1% 8.8%

- 1) 해외 급식 일일 식수 80,000 92,600 92,600 92,600 93,400 99,700 102,900 102,900 102,900 102,900 99,700 102,900 해외 급식 일일 식수 증분 12,600 0 0 800 6,300 3,200 0 0 0 7,100 3,200

- (a) 중동 6,680 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
- (b) 미국 5,920 0 0 0 6,300 3,200 0 0 0 6,300 3,200
- (c) 중국 0 0
- (d) 멕시코 800 0 0 0 0 0 800 0


- 2) 평균 ASP(원) 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939 3,939


- 6.2. 식자재 유통 (B2B)

- 1) 급식 및 외식업체 향 식자재 매출: 식품주들의 과거 5개년치 유통식자재 부문 매출을 구한 이후 합산하여 YoY 성장률을 산출하였다. 해당 결과, 코로나가 발발한 ‘20년을 제외하고는 YoY 성장률 이 5~7% 범위 내에서 일정한 수준을 유지하였다. 이에 과거성장률의 평균값을 ‘23-‘25 YoY 성장 률로 적용하였다. 동사가 신규수주 및 Capa 증설로 이보다 더 높은 성장률을 보였던 것을 감안할 때 충분히 보수적인 수치라고 판단한다.
- 2) 군대향 식자재: 장병 인당 급식비와 연간 총 식수를 곱하여 군 급식 식자재 시장 규모를 추정했다. 민간 개방률은 국방부 지침인 ‘22~’24년 30%, ‘25년 50%를 적용, 동사 침투율은 국내 단체급식 시장에서의 동사 점유율을 적용하였다. 대형급식업체인 만큼 대규모 식자재 유통이 필요한 군 식자재 부문에서 최소 국내단체급식 점유율 이상을 확보할 것이라고 판단했다.


- 6.3. HMR HMR 사업은 ‘21 년부터 가시화, 본업에서 축적된 노하우를 바탕으로 높은 YoY 증가세을 보이고 있음을 고려해 시장점유율 논리로 매출추정을 진행했다. 동사 점유율 증가율은 본업에서 확장된 HMR 사업을 보유하면서도, CJ 제일제당, 오뚜기와 같은 HMR 시장의 대어에 비해서는 후발주자인 롯데웰푸드의 사업 초기 시장점유율 증가율을 벤치마킹했다.
- 6.4. 백화점향 유통 및 신사업


외식사업 매출은 백화점 방문객 수와 매장수에 영향을 받는다고 판단, 인바운드 관광객 수 회복 추이와 현대백화점 개점 타임라인을 반영하여 추정하였다. 일반유통 부문은 엔데믹이 예상되는 만큼 코로나 19 이전 ‘16~’19 년 식품유통시장 성장률의 4 개년 평균치를 성장률로 적용하였다.

##### Issue & Risk

###### 7.1. 공정위가 무너뜨린 진입장벽?

일각에서는 공정거래위원회(공정위) 일감몰아주기 규제로 범현대가로 향하는 동사의 단체급식매 출이 타격을 받을 수 있다는 우려를 제시한다. ‘21년 4월, 공정위는 삼성, LG, 현대, 신세계 등의 대 기업을 대상으로 단체급식 일감 개방 선포식을 진행한 바 있다. 실제로 동사의 경쟁사인 중견기업 풀무원은 이의 수혜를 받고 ‘22년 급식매출액 규모가 6,864억원으로 가파르게 성장하였다.

그러나 이러한 움직임이 동사에 끼칠 실질적 영향은 미미할 것으로 전망된다. 앞서 3.2.에서 선술 하였듯 단체급식은 규모의 경제가 크게 작용하고 있다. 그리고 대기업에서 요구하는 급식규모는 중소형 업체들이 감당하기 어려운 정도의 규모인 경우가 많아, 실제로 그룹에서 단체급식 일감 개 방을 한다고 해도 동사의 주요 물량인 대기업 단체급식 수주 진입이 어려운 상황이다. 실제로 대기 업 단체급식 일감개방 이후, 대기업 일감을 수주한 중소기업은 한 곳 뿐이며 업계에 따르면 사업규 모 자체를 수주참여요건으로 내세운 사례도 발견되고 있다.

특히 동사와 다르게 현재 캡티브 물량을 상당 부분 반납 중인 삼성웰스토리는 그룹사 내 사익편취 문제로 실제 위법행위가 발견된 사례에 해당된다. 반면, 동사의 경우 공정위가 규제하는 계열사에 해당하는 고객사는 같은 현대백화점 그룹 내에 속한 현대백화점 뿐이며 현대백화점 향 매출비중은 4.7% 정도로 제재대상이 되기 어렵다. 그 외 범현대가의 경우 거래조건 중 명백한 부당지원이 있 지 않는 한 거래 자체가 직접적 규제대상에 해당되지 않는다. 특히, 5.1.에서 언급된 현대백화점과 현대그린푸드 계열분리가 만일 이뤄진다면 동사는 공정위의 규제대상 자체에서 완전히 벗어나게 된다. 실질적으로 이 리스크를 안심해도 되는 이유다.

###### 7.2. 연결재무제표 작성시 현대캐터링시스템 편입의 GPM 개선 효과

선결하자면, 추후 이어질 비용 추정에서는 동사의 종속회사 현대캐터링시스템(지분율 80.2%)이 연결실체로 편입되면서 회계적으로 GPM이 증가하는 효과를 반영하지 않았음을 밝힌다. 현대캐터 링시스템은 단체급식 조리인력 도급 업체로 ‘22년 매출 1,487억 원 모두 동사향이다. 과거 실적 추 정에 참고한 (구)현대그린푸드의 별도재무제표는 지배회사의 실적만 반영하기에, 현대캐터링시스 템에 지급한 금액은 내부 종업원급여가 아닌 상품 및 제품원가 또는 용역비로 인식되었을 가능성 이 높다.

과거 투자자들은 동사의 OPM을 확인할 때 회계정보의 한계로 인해 별도기준 실적만을 참고할 수 밖에 없었지만, 인적분할 후 상장한 올해부터는 연결기준 실적을 Tracking할 수 있게 되었다. 동사 의 연결재무제표에서는 두 기업을 같은 연결실체로 가정하기 때문에 현대캐터링시스템의 종업원 도 동사의 종업원으로 가정, 관련 비용은 급여로 인식될 예정이고 실제로 1Q23 분기보고서에서도 이러한 변화가 나타났다.

주요 매출원가 항목 분기별 추이 (단위: 백만 원) 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 22년 3월 21년 대비 22년 대비

|매출액|403,134 397,275 444,589 426,203|444,060 444,769 524,965 510,234|174,483| |
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%)|337,286 329,081 374,251 361,378<br><br>83.7% 82.8% 84.2% 84.8%|368,360 363,496 433,694 428,335<br><br>83.0% 81.7% 82.6% 83.9%|141,463<br><br>81.1%|-2.79%p -1.74%p|
|상품매출원가|146,653 145,954 158,607 155,599|157,769 158,417 185,680 187,118|55,150| |
|% of Sales|36.38% 36.74% 35.67% 36.51%|35.53% 35.62% 35.37% 36.67%|31.61%|-4.72%p -4.19%p|
|제품매출원가|87,128 83,526 94,194 92,553|96,217 97,911 115,148 114,933|24,389| |
|% of Sales|21.61% 21.02% 21.19% 21.72%|21.67% 22.01% 21.93% 22.53%|13.98%|-7.41%p -8.06%p|
|종업원급여|47,793 45,953 60,582 57,847|55,949 53,726 68,166 63,078|35,286| |
|% of Sales|11.86% 11.57% 13.63% 13.57%|12.60% 12.08% 12.98% 12.36%|20.22%|+7.57%p +7.72%p|


이것이 주는 시사점이 무엇일까? 그동안 동사가 종속회사인 현대캐터링시스템에 확보해준 MarkUp(마진)도 동사의 이익단으로 넘어온다는 점에서 큰 의의가 있다. 실제로 1Q23 연결기준 영업이 익률이 별도기준 대비 1%p 높은 것도 현대캐터링시스템이 회계적으로 연결 재무제표에 편입되면 서 발생하는 비용 절감 효과 때문이라고 판단한다. Low-Single OPM을 보이는 식품업은 과거대비 1%p의 마진만 증가해도 큰 폭의 EPS 증가를 가져올 수 있다. 따라서 동사의 미래이익창출능력을 판단하는 데 충분히 유의적인 부분이라고 생각되지만, 본 보고서에서는 보수적인 추정을 위해 상 술한 효과를 전부 배제한 채 비용을 추정했다.

##### Valuation – Peer PER Valuation

###### 8.1. 매출원가 추정

매출원가 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY (%)|1,514,500 1,542,700 1,512,503 1,671,100 1,924,000<br><br>2.51% 1.86% -1.96% 10.49% 15.13%|533,700<br><br>-|2,125,887 2,239,234 2,400,920<br><br>10.49% 5.33% 7.22%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%)<br><br>상품매출원가<br><br>% of Sales<br><br>제품제조원가<br><br>% of Sales<br><br>제품 및 재공품의 변동 원재료 및 저장품의 사용액<br><br>종업원급여<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of Sales<br><br>사용권자산 감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>용역비<br><br>% of Sales<br><br>지급수수료<br><br>% of Sales<br><br>기타<br><br>% of Sales|1,258,763 1,278,248 1,263,356 1,400,560 1,593,751<br><br>83.11% 82.86% 83.53% 83.81% 82.84%<br><br>519,817 537,575 535,432 606,812 688,984<br><br>34.32% 34.85% 35.40% 36.31% 35.81%<br><br>331,692 330,459 325,855 357,401 424,209 21.90% 21.42% 21.54% 21.39% 22.05%<br><br>-1,266 -1,301 661 -1,977 -4,213<br><br>332,957 331,760 325,194 359,379 428,422 202,998 200,685 198,336 212,176 240,918 13.40% 13.01% 13.11% 12.70% 12.52%<br><br><br>10,013 9,626 12,400 14,538 16,638<br><br>0.66% 0.62% 0.82% 0.87% 0.86%<br><br>70 79 57 65 54<br><br>0.00% 0.01% 0.00% 0.00% 0.00%<br><br>0 1,324 1,757 1,231 1,289<br><br>0.00% 0.09% 0.12% 0.07% 0.07%<br><br>147,796 152,527 157,154 170,749 186,357<br><br>9.76% 9.89% 10.39% 10.22% 9.69%<br><br>4,757 5,860 4,608 6,334 8,216<br><br>0.31% 0.38% 0.30% 0.38% 0.43%<br><br>41,621 40,114 27,757 31,254 27,085<br><br>2.75% 2.60% 1.84% 1.87% 1.41%|429,100<br><br>80.40%|1,742,622 1,831,650 1,952,912<br><br>81.97% 81.80% 81.34%<br><br>752,572 780,292 824,059<br><br>35.40% 34.85% 34.32%<br><br>460,473 485,025 520,046<br><br>21.66% 21.66% 21.66%<br><br>262,210 283,501 304,792<br><br>12.33% 12.66% 12.69%<br><br>18,102 19,067 20,444<br><br>0.85% 0.85% 0.85%<br><br>65 65 65<br><br>0.00% 0.00% 0.00%<br><br>1,400 1,419 1,335<br><br>0.07% 0.06% 0.06%<br><br>207,853 218,935 234,743<br><br>9.78% 9.78% 9.78%<br>10,020 11,824 13,629<br><br><br>0.47% 0.53% 0.57% 29,927 31,522 33,799<br>1.41% 1.41% 1.41%<br>|


동사가 ‘23년 3월 1일 인적분할로 신설되기 이전, (구)현대그린푸드(현대지에프홀딩스)는 식품 부 문 이외에도 현대에버다임, 현대리바트 등 다양한 기업들을 종속회사로 소유하고 있었다. 이에 현 재 동사가 영위하는 식품 사업부의 과거 비용 구조만 분리하기 위해 ‘22년까지는 (구)현대그린푸 드의 별도재무제표를 참고하였다. 더불어 1Q23에 발표된 동사의 연결기준 분기보고서는 분할기 일인 ‘22년 3월 1일부터의 실적만 기록되어 있어 3개월간의 실적은 동사 IR 자료를 참고했다.

###### 1) 상품매출원가 및 제품제조원가 추정

매출원가에서 금액적 중요성이 가장 큰 항목은 상품 및 제품제조원가이다. 상품원가는 유통 및 식 자재 사업부에서 매입해오는 완제품 관련 원가이며, 제품원가는 동사가 직접 음식을 제조 및 판매 하는 급식 사업부에서 발생하는 원가로 추정된다. 기업분석에서 상술하였듯이 (1) 급식 사업은 식 수의 예측가능성이 높고, 소품종 식자재를 대규모로 조달하는 과정에서 규모의 경제를 이룰 수 있 다. 또한 (2) 급식, 식자재, 유통 사업부의 통합 구매를 통해 후방 교섭력을 강화하여 상품 및 제품 원가를 효과적으로 통제할 수 있는 것이 동사의 BM상 강점이다.

동사는 1,600여개의 협력사로부터 식자재를 안정적으로 매입하고 있으며, 지정농장과 제조사 직 거래 등을 통해 유통 단계를 축소했다. 더불어, [Appendix 9.3.]의 원재료 종류별 단가 추이를 보 면 곡물가 상승으로 인해 식자재 가격이 급등한 ‘22년에도 동사는 식수(Q) 회복 및 고객사 식단가 (P) 인상을 통해 원가율을 효과적으로 방어한 것을 알 수 있다. 상품원가는 코로나19로 식수가 급 감했던 ‘20~‘21년 매출액 대비 비중이 소폭 증가 후 ‘22년부터 하향 안정화되기 시작했다. 상술한 동사의 강점들을 고려하여 ‘23, ‘24, ‘25년에는 각각 코로나19 이전인 ‘20, ‘19, ‘18년의 비중을 부 여해 GPM 개선 효과를 반영했다. 제품원가는 최근 5개년간 매출액 대비 비중이 ±0.66%p내에서 움직일 정도로 매우 안정적인 모습을 보이는 바, 5년간 비중의 평균을 flat 처리 후 연동했다.

###### 2) 종업원급여 추정

매출원가상 종업원급여는 급식 및 HMR 사업부의 식품 제조 및 배식 과정에 투입되는 인력에 지급 되는 급여로 추정된다. IR 자료에서도 동사의 종업원급여가 준고정비적 성격을 지니고 있다고 언 급한 바 있으며, 실제로도 매출액이 역성장한 ‘20년을 제외하고 꾸준히 매출액 대비 비중이 감소 하고 있다. 이에 ‘20년~‘22년의 연평균 종업원급여의 증가액을 가산해 종업원급여를 추정했다.

###### 3) 용역비 추정

동사가 영위하는 급식 및 식자재 납품 사업은 대단히 노동집약적이고 전국 각지에 인력을 파견 및 관리해야 하는 사업이다. 해당 인력을 직접 채용하기도 하지만 상당 부분 외주 용역을 활용하는 것 으로 파악된다. 코로나19로 조업일수가 감소한 ‘20, ‘21년을 제외하고는 매출액 대비 비중이 비교 적 일정(평균 9.78%)하게 유지되는 것을 파악할 수 있기에 해당 비중을 flat 적용했다.

8.2. 판매비와관리비 추정

판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY (%)|1,514,500 1,542,700 1,512,503 1,671,100 1,924,000<br><br>2.51% 1.86% -1.96% 10.49% 15.13%|533,700<br><br>-|2,125,887 2,239,234 2,400,920<br><br>10.49% 5.33% 7.22%|
|---|---|---|---|
|판매비와관리비<br><br>판매비와관리비율(%)<br><br>종업원급여<br><br>% of Sales<br><br>지급임차료<br><br>% of Sales<br><br>지급수수료<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of Sales<br><br>사용권자산감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>물류운반비<br><br>% of Sales<br><br>용역비<br><br>% of Sales<br><br>광고선전비<br><br>% of Sales<br><br>매출채권 및 기타채권 손상차손<br><br>% of Sales<br><br>부서 운영비용<br><br>% of Sales|186,384 197,433 204,027 227,393 255,678<br><br>12.31% 12.80% 13.49% 13.61% 13.29%<br><br>62,490 67,847 71,236 76,332 81,966<br><br>4.13% 4.40% 4.71% 4.57% 4.26%<br><br>30,099 29,972 26,969 31,401 35,288<br><br>1.99% 1.94% 1.78% 1.88% 1.83% 42,190 41,918 42,900 45,966 50,093<br>2.79% 2.72% 2.84% 2.75% 2.60% 4,383 4,043 3,240 2,786 2,489<br><br><br>0.29% 0.26% 0.21% 0.17% 0.13%<br><br>264 259 668 840 884<br><br>0.02% 0.02% 0.04% 0.05% 0.05%<br><br>0 825 934 985 1,386<br><br>0.00% 0.05% 0.06% 0.06% 0.07% 21,021 23,586 26,114 30,874 41,533<br>1.39% 1.53% 1.73% 1.85% 2.16% 11,168 13,241 15,387 17,127 19,635 0.74% 0.86% 1.02% 1.02% 1.02%<br><br><br>3 186 874 1,834 3,557<br><br>0.00% 0.01% 0.06% 0.11% 0.18% 123 -67 220 1,437 134<br>0.01% 0.00% 0.01% 0.09% 0.01% 14,643 15,623 15,486 17,810 18,712 0.97% 1.01% 1.02% 1.07% 0.97%<br>|71,900<br><br>13.47%|277,099 290,062 309,700<br><br>13.03% 12.95% 12.90%<br><br>86,835 91,704 96,574<br><br>4.08% 4.10% 4.02%<br><br>40,079 42,216 45,264<br><br>1.89% 1.89% 1.89% 58,222 61,326 65,754<br>2.74% 2.74% 2.74% 2,193 1,897 1,601<br><br><br>0.10% 0.08% 0.07% 995 1,048 1,124<br><br>0.05% 0.05% 0.05% 1,309 1,379 1,478<br>0.06% 0.06% 0.06% 39,277 38,662 41,454<br><br><br>1.85% 1.73% 1.73% 21,696 22,853 24,503<br><br><br>1.02% 1.02% 1.02%<br><br>4,898 6,239 7,581<br><br>0.23% 0.28% 0.32%<br><br>159 159 159<br><br>0.01% 0.01% 0.01% 21,436 22,579 24,210<br>1.01% 1.01% 1.01%<br>|


1) 종업원급여 및 지급임차료/수수료 추정

판매비와관리비에서 가장 중요한 부분을 차지하는 종업원 급여는 과거 5년간 매출액 성장률과 관 계없이 연평균 약 50억씩 고정적으로 증가해왔다. 마찬가지로 준고정비적 성격으로 판단, 해당 금 액의 증가세를 그대로 ‘23~25년에도 반영했다. 동사에 문의한 결과, 지급임차료 및 지급수수료는 매출액에 연동되는 변동비적 성격으로 매출액 대비 비중이 일정한 편이다. 이에 과거 5년간 매출 액 대비 비중의 평균에 연동했다.

2) 물류운반비

동사는 식자재 및 HMR을 전국 각지로 효율적으로 유통하기 위해 대규모 CK라인 및 7개의 물류센 터(수지, 경인, 평택, 울산, 호남, 영남)를 구축했다. 그 덕분에 물류운반비 비중은 1% 대로 매우 낮

은데, ‘21년부터 유류비 상승으로 인해 소폭 증가해왔다. 그러나 물류운반비 수준을 결정하는 자동

- 차용 경유가격(상관관계 0.923)은 (1) 국제 경유가격 하락 및 (2) 정부의 유류세 인하 정책에 힘입
- 어 ‘22년 하반기부터 안정화되기 시작했다. 이에 과거 매출액 대비 비중 수준으로 점차 회귀할 것 이라고 판단했으며, 자세한 내용은 [Appendix 9.4.]에 첨부했다.


- 8.3. 영업외손익 추정

영업외손익은 서로 상계될 가능성이 높거나 추정이 어려운 계정은 0/flat/과거 평균값을 적용했다. (구)현대그린푸드 별도재무제표는 연결조정을 거치지 않으므로 특수관계자로부터 수령한 배당을 포함하여 배당금수익을 인식해왔다. 그러나 1Q23 동사 분기보고서의 ‘타법인출자 현황’에 의하면 인적분할 후 상장된 동사는 연결대상 종속회사 6개사의 지분만 가져왔으며 그 외 지분은 모두 현 대지에프홀딩스에 귀속되었다. 추후 동사의 연결재무제표상 배당금수익은 전액 연결조정으로 제 거될 예정이므로 0 flat 처리하였다.

더불어 (구)현대그린푸드 별도재무제표상에서 인식되었던 종속기업투자주식 또한 동사 연결재무 제표상 제거되기 때문에 관련 손익은 전부 0 flat처리했다. 이자수익은 당기손익-공정가치측정 금 융자산(표시이자 인식)과, 상각후원가측정 금융자산(유효이자 인식)을 구분하여 추정했으며 세부 논리는 [Appendix 9.6.]에 첨부하였다.

- 8.4. 법인세비용 추정


영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|영업외손익|35,456 13,191 4,697 30,712 20,773|500|3,976 3,898 3,975|
|---|---|---|---|
|금융수익 이자수익 배당금수익 당기손익-공정가치측정금융자산평가이익|16,087 21,471 19,379 60,291 20,804<br><br>4,711 5,573 4,664 3,976 3,748 10,794 15,735 13,813 56,165 16,897<br><br>582 163 903 150 159|1,300|4,765 5,068 5,370 4,765 5,068 5,370<br><br>0 0 0 0 0 0|
|금융원가 이자비용 파생상품거래손실 당기손익-공정가치측정금융자산평가손실|1,012 853 811 1,464 2,164 740 391 564 787 953<br><br>52 0 0 0 0 220 462 247 678 1,211|400|1,140 1,328 1,515 1,140 1,328 1,515<br><br>0 0 0 0 0 0|
|기타수익 외환차익 외화환산이익 유형자산처분이익 투자부동산처분이익 사용권자산처분이익 종속기업투자처분이익 관계기업투자처분이익 기타의대손상각비환입 잡이익|29,400 4,281 1,984 5,488 23,947 113 23 84 32 105 970 58 24 371 512<br><br>33 1,628 104 249 86 24,594 0 0 0 0<br><br>0 0 43 2 1<br><br>939 0 0 0 21,398 0 237 0 0 0 6 0 0 0 0<br><br>2,745 2,334 1,730 4,834 1,845|600|3,118 3,108 3,179 0 0 0 0 0 0<br><br>420 420 420 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>2,698 2,688 2,759|
|기타비용 외환차손 외화환산손실 유형자산처분손실 투자부동산처분손실 무형자산손상차손 무형자산처분손실 재고자산감모및폐기손실 사용권자산처분손실 종속기업투자손상차손 관계기업투자손상차손 공동기업투자손상차손 종속기업투자처분손실 기부금 잡손실|9,019 11,708 15,855 33,602 21,813<br><br>33 40 67 26 117 442 9 452 12 170 201 623 302 82 1,251 336 0 0 0 0 111 49 0 2,041 0<br><br>0 0 0 3 0 0 370 20 0 13<br>0 0 0 4 0<br><br><br>1,898 8,785 12,359 30,049 227 750 0 0 0 15,787<br><br>1,879 0 425 0 0<br>2,096 0 0 0 0 484 782 1,067 649 796 789 1,051 1,163 737 3,451<br>|1,000|2,766 2,950 3,059 0 0 0 0 0 0<br><br>492 492 492 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>81 81 81 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>756 810 816 1,438 1,568 1,671|


동사의 유효법인세율은 ‘21년 17.9%로 감소한 뒤 일정하게 유지되었지만 해당 원인에 대한 파악이 어려운 상황이다. 법인세비용차감전순이익을 과세표준으로 가정하고 계산한 (1) ‘이론적 법인세비 용’과 (2) ‘실제 법인세비용’을 비교한 결과, ‘20년까지는 매우 유사했으나 이후에는 다소 차이가 발 생했다. 그러나 보수적으로 법인세비용 감소분이 일시적인 현상으로 판단, 과거 5개년 괴리율 평 균을 이론적 법인세비용에 곱하는 방식으로 법인세비용을 추정했다.

- 8.5. 최종 손익계산서 Table 상기 논의를 종합한 최종 손익계산서는 다음과 같다.
- 8.6. Valuation – Peer PER Method


최종 손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY (%)|1,514,500 1,542,700 1,512,503 1,671,100 1,924,000<br><br>2.51% 1.86% -1.96% 10.49% 15.13%|533,700<br><br>-|2,125,887 2,239,234 2,400,920<br><br>10.49% 5.33% 7.22%|
|---|---|---|---|
|단체급식<br><br>% of Sales<br><br>식자재유통 (B2B)<br><br>% of Sales<br><br>HMR<br><br>% of Sales<br><br>백화점향 유통 및 외식사업<br><br>% of Sales|608,500 626,200 611,400 668,400 762,100<br><br>40.18% 40.59% 40.42% 40.00% 39.61%<br><br>349,700 377,200 396,300 479,900 585,700<br><br>23.09% 24.45% 26.20% 28.72% 30.44%<br><br>0 0 0 29,000 46,000<br><br>0.00% 0.00% 0.00% 1.74% 2.39%<br><br>556,300 539,300 504,803 493,800 530,200<br><br>36.73% 34.96% 33.38% 29.55% 27.56%| |888,353 931,929 967,060<br><br>41.79% 41.62% 40.28%<br><br>633,670 674,007 768,965<br><br>29.81% 30.10% 32.03%<br><br>52,244 59,624 68,518<br><br>2.46% 2.66% 2.85%<br><br>551,620 573,674 596,378<br><br>25.95% 25.62% 24.84%|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|1,258,763 1,278,248 1,263,356 1,400,560 1,593,751 255,737 264,452 249,148 270,540 330,249<br><br>16.89% 17.14% 16.47% 16.19% 17.16%|429,100 104,600<br><br>19.60%|1,742,622 1,831,650 1,952,912 383,265 407,584 448,008<br><br>18.03% 18.20% 18.66%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|186,384 197,433 204,027 227,393 255,678 69,353 67,019 45,121 43,148 74,571<br><br>4.58% 4.34% 2.98% 2.58% 3.88%|71,900 32,700<br><br>6.13%|277,099 290,062 309,700 106,166 117,522 138,308<br><br>4.99% 5.25% 5.76%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용|35,456 13,191 4,697 30,712 20,773 104,810 80,210 49,818 73,860 95,344 23,965 18,595 12,113 13,244 17,030|500 33,200<br><br>5,800|3,976 3,898 3,975 110,142 121,420 142,283<br><br>22,756 25,148 29,574|
|당기순이익<br><br>NPM (%)|80,845 61,615 37,706 60,616 78,314<br><br>5.34% 3.99% 2.49% 3.63% 4.07%|27,400<br><br>5.13%|87,385 96,271 112,709<br><br>4.11% 4.30% 4.69%|
|지배기업의 소유주 지분 비지배지분|80,845 61,615 37,706 60,616 78,314 0 0 0 0 0|26,800 600|84,985 93,743 109,999 2,400 2,528 2,710|


(*) '22년까지는 (구)현대그린푸드의 별도 재무제표를 차용하여 추정함. (*) 인적분할 후 상장된 (현)현대그린푸드의 1Q23 연결재무제표에는 3월 한 달 간 실적만 공시되는 바, IR 자료에서 공시한 비교목적 1Q23 연결재무제표 실적을 참고함.

본 보고서는 동사의 Valuation을 위해 Peer PER Method를 사용하여, 2023E EPS 2,511원에 경 쟁사 CJ프레시웨이, 신세계푸드, 풀무원 3사가 올해 상반기(‘23년 1월부터 5월까지)에 받았던 12MF PER 평균 8.59x를 적용하고자 한다. 세부 논의에 앞서, 본 보고서의 투자포인트를 다시 한 번 복기한 후 Target Multiple에 대한 근거를 제시한다.

###### (1)Main Idea?

동사는 1) 엔데믹과 고물가로 인해 반등하기 시작한 오피스 식수 증가와 주요 캡티브 고객사의 공 장 가동률 증가와 함께 주력 사업부인 급식 매출의 증가하기 시작했다. 더불어 2) ‘25년까지 이어 질 3가지 이어달리기 요소인 ① 해외 급식 시장 진출 가속화, ② HMR 및 외식 산업 진출을 통한 B2C 비즈니스 확대, ③ 군 식자재 민간 납품 시장의 확대를 통해 성숙기 시장의 한계를 딛고 도약 할 발판이 마련된 상태이다. 동사의 Top-Line은 매년 꾸준한 성장세를 기록할 것이며, 규모의 경 제 효과와 비용 통제 능력을 바탕으로 Bottom-Line의 개선도 함께 이루어 낼 것으로 예측된다.

###### (2) Why Peer PER Method?

동사의 이익단의 지속가능한 성장 내러티브를 반영하기 위해서는 PER Method가 적합하다고 판 단했다. 그러나, 동사는 인적분할 후 상장한 지 두 달이 채 지나지 않아 Historical PER Method를 적용할 수 없고, (구)현대그린푸드는 식품 사업부뿐만 아니라 다른 종속회사를 거느리고 있던 지주 사격 회사였기 때문에 식품 사업부의 가치를 온전히 반영한 Multiple이 아니라고 판단했다. 이에 같은 급식 및 식자재 유통 사업을 영위하는 Peer들의 12MF PER을 참고했다.

산업분석에서 상술하였듯이 각 Peer들은 방대한 Value-chain 내에서 주력으로 수행하고 있는 사 업분야가 다르고 단점도 명확하다. 가령, CJ프레시웨이는 식자재 분야에서 강점을 지니고 있지만 캡티브 고객사가 적고 해외 사업 진출 결과가 좋지 않아 전면 철수한 바 있으며, 신세계푸드는 고 객사 유통망과 HMR 사업에 강점을 지니고 있으나 급식 사업부 순위가 5위로 낮은 편이다. 각기 다 른 사업 경쟁력이 Multiple에 미치는 영향을 평탄화하기 위해 3사 12MF PER의 평균을 적용한다.

###### (3) Why Good Company & Good Stock?

상술한 경쟁사들과 달리, 동사는 현재 전 사업부문에서 경쟁사 대비 두각을 드러내고 있다. 상술했 듯이 수익성이 가장 좋은 급식 사업부에서는 상장사 중 1위 자리를 유지하고 있으며, 현대그룹이라 는 든든한 캡티브 고객사의 업황 반등의 수혜를 입을 예정이다. 더불어 동사는 해외 진출국이 7개 국으로 가장 많아 내수 시장의 Cap을 극복할 수 있는 모멘텀이 가장 강한 기업이다. 좋은 ‘기업’인 동시에 지배구조 전환에 따른 수급 이슈와 주주환원 측면에 있어서도 매력적인 좋은 ‘주식’이라고 도 할 수 있다.

그러나 동사의 12MF PER은 경쟁사 대비 항상 저평가되어(5년 평균 56.9%) 왔는데, 그 이유는 1) 과거 이익변동성이 큰 종속회사를 거느리고 있는 지배회사로서 식품 사업의 가치를 온전히 평가받 지 못했고, 2) ‘15년부터 계열사들의 업황 악화의 직격탄(현대기아차 노조 파업, 조선업 침체)을 받 았기 때문이라고 판단한다. 투자포인트에서 상술하였듯이 해당 Risk들은 전부 제거된 상태이며, 이 제는 동사의 가치를 온전히 평가받을 시점이라고 판단한다.

###### 이에 본 보고서는 상술한 논의를 종합하여 2023E EPS 2,511원에 Target PER 8.59x를 곱한 목표 주가 21,600원, 상승여력 81%로 투자의견 Buy를 제시한다.

##### Appendix

###### 9.1. 재무상태표

(구)현대그린푸드 별도 재무상태표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 매출채권및기타채권 유동금융자산 재고자산 기타유동자산 기타유동금융자산 당기법인세자산<br><br>비유동자산 유형자산 투자부동산 무형자산 사용권자산 종속기업투자 관계기업및공동기업투자 비유동금융자산 기타비유동자산 기타비유동금융자산 순확정급여자산<br><br>자산총계|396,238 416,472 453,945 297,317 308,557<br><br>14,533 9,033 11,059 22,243 27,356 130,657 140,002 141,570 163,027 183,881<br><br>0 216,091 241,765 48,436 25,384 59,472 48,921 56,758 61,282 68,756 2,534 2,425 2,793 2,329 3,180 189,043 0 0 0 0<br><br>0 0 0 0 0 1,246,104 1,279,049 1,306,296 1,474,329 1,501,917<br><br>169,981 211,501 212,531 212,080 229,978<br><br>38,472 34,189 35,422 38,976 38,526 116,987 116,665 118,618 117,016 116,128<br><br>0 5,033 3,707 3,871 4,032 276,754 273,079 260,720 279,599 302,180 224,778 224,509 224,098 349,098 388,555 391,458 376,885 397,168 426,360 324,929<br><br>63 79 12,609 53 63 27,611 37,108 41,423 47,277 54,813<br><br>0 0 0 0 42,713 1,642,342 1,695,521 1,760,241 1,771,646 1,810,474|
|---|---|
|부채<br><br>유동부채 매입채무및기타채무 단기차입금 기타유동부채 기타유동금융부채 당기법인세부채 유동리스부채<br><br>비유동부채 확정급여부채 기타비유동부채 기타비유동금융부채 충당부채 이연법인세부채 비유동리스부채<br><br>부채총계|150,642 172,309 202,241 164,572 233,695 105,999 140,905 118,572 131,565 172,637<br><br>5,000 0 59,000 0 20,000 13,668 14,052 15,241 17,661 17,460<br><br>8,226 8,513 7,022 9,231 7,124 17,750 7,230 1,176 4,652 15,327<br><br>0 1,608 1,230 1,462 1,146 149,840 157,142 159,369 145,391 107,467<br><br>10,091 19,237 11,550 938 0 1,706 3,141 3,428 4,368 3,901 6,690 5,368 7,300 5,425 7,313<br><br>22,142 26,047 28,627 15,671 2,637 109,211 100,759 106,663 117,517 92,333<br><br>0 2,592 1,802 1,473 1,282 300,482 329,451 361,610 309,963 341,162|
|자본 자본금 자본잉여금 이익잉여금 기타포괄손익누계액 자기주식 기타자본조정 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 비지배지분 자본총계|48,852 48,852 48,852 48,852 48,852 409,224 410,342 410,342 410,342 410,342 802,758 836,631 855,193 897,339 971,701 156,559 145,778 159,777 180,683 113,950<br><br>-73,361 -73,361 -73,361 -73,361 -73,361<br>-2,172 -2,172 -2,172 -2,172 -2,172 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br><br>1,341,860 1,366,070 1,398,631 1,461,683 1,469,312|
|자본과부채총계|1,642,342 1,695,521 1,760,241 1,771,646 1,810,474|


###### 9.2. 현금흐름표

(구)현대그린푸드 별도 현금흐름표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022

|영업활동으로 인한 현금흐름<br><br>영업으로부터 창출된 현금흐름 당기순이익(손실) 순이익 조정사항 순운전자본의 변동<br><br>이자의 수취 배당금의 수령 이자의 지급 법인세납부(환급)|68,033 78,397 42,790 87,456 69,369 70,701 87,103 41,080 33,955 62,560 80,960 61,646 37,706 60,716 78,342 23,397 40,221 46,788 29,028 38,654<br><br>-33,656 -14,764 -43,414 -55,789 -54,437 4,711 5,716 4,966 3,222 2,451<br><br>10,794 15,735 13,813 56,165 16,897 -550 -204 -362 -562 -813<br><br>-17,623 -29,953 -16,708 -5,323 -11,726<br>|
|---|---|
|투자활동현금흐름<br><br>투자활동으로 인한 현금유입액 기타채권의 감소 유동금융자산의 감소 비유동금융자산의 감소 장기대여금의 회수 유형자산의 처분 임차보증금의 감소 관계기업투자의 처분 공동기업투자의 처분 정부보조금의 수취 투자부동산의 처분 종속기업투자의 처분 합병에 따른 순현금흐름 무형자산의 처분<br><br>투자활동으로 인한 현금유출액 유동금융자산의 증가 통화선도의 현금유출 유형자산의 취득 무형자산의 취득 장기대여금의 증가 임차보증금의 증가 종속기업투자의 취득 관계기업투자의 취득 공동기업투자의 취득 물적분할에 따른 순현금흐름|-62,423 -59,063 -78,981 2,218 -64,627 113,036 13,028 3,210 204,499 33,762<br><br>0 0 1,426 0 0 72,623 0 0 192,993 22,136<br><br>20 0 0 0 0 519 595 1,350 2,283 2,280 349 11,927 403 1,150 612<br><br>0 0 0 7,782 8,461 0 506 0 0 0 0 0 31 0 0 0 0 0 140 274<br><br>29,786 0 0 0 0 6,518 0 0 0 0 3,221 0 0 0 0<br><br>0 0 0 150 0<br><br>-175,459 -72,091 -82,191 -202,281 -98,390 0 -27,084 -25,248 0 0<br><br>-52 0 0 0 0<br><br>-39,774 -39,194 -42,188 -21,048 -32,380<br><br>-26 -25 -243 -1,034 -20<br>-717 -678 -1,967 -4,866 -4,017 0 0 0 -13,904 -16,641<br>-1,008 -5,110 0 -48,928 -1,410<br>-121,124 0 -12,500 -112,500 -43,923 0 0 -45 0 0<br>-12,758 0 0 0 0<br>|
|재무활동현금흐름 재무활동으로 인한 현금유입액<br><br>단기차입금의 차입 임대보증금의 증가<br><br>재무활동으로 인한 현금유출액 배당금지급 단기차입금의 상환 리스부채의 상환 임대보증금의 감소|-1,985 -24,866 38,665 -78,861 31 5,000 0 59,000 932 20,449 5,000 0 59,000 0 20,000<br><br>0 0 0 932 449<br><br>-6,985 -24,866 -20,335 -79,793 -20,418<br>-6,985 -18,334 -18,334 -18,334 -18,334 0 -5,000 0 -59,000 0 0 -1,532 -2,000 -1,471 -1,588 0 0 0 -988 -496<br>|
|외화표시 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과|13 33 -449 371 341|
|현금및현금성자산의증가(감소) 기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|3,638 -5,499 2,025 11,184 5,113 10,894 14,533 9,033 11,059 22,243 14,533 9,033 11,059 22,243 27,356|


- 9.3. 원재료 종류별 단가 추이
- 9.4. 물류운반비 추정 논리
- 9.5. 과거 배당금수익 세부재원 추정


분기별 유류비 추이 (단위: 원) 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 상관관계

|자동차용 경유 가격|1,273 1,349 1,434 1,509 1,606 1,987 1,941 1,834| |
|---|---|---|
|물류운반비 % of Sales|7,222 7,272 7,747 8,633 9,250 10,037 10,857 11,389 1.79% 1.83% 1.74% 2.03% 2.08% 2.26% 2.07% 2.23%|0.923 0.871|


(구)현대그린푸드 별도재무제표상 배당금수익 세부재원 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022

|전체 배당금수익|10,794 15,735 13,813 56,165 16,897|
|---|---|
|일반 배당금수익<br><br>%of전체 배당금수익|5,596 6,330 5,777 6,561 7,678<br><br>51.8% 40.2% 41.8% 11.7% 45.4%|
|특수관계자 배당금수익<br><br>%of전체 배당금수익<br><br>(주)현대에버다임 - 종속기업<br><br>(주)현대리바트 - 종속기업<br><br>(주)현대드림투어 - 종속기업<br><br>(주)현대홈쇼핑 - 관계기업 (주)현대퓨처넷 - 관계기업 한무쇼핑(주) - 관계기업<br><br>(주)현대에이앤아이 - 관계기업<br><br>(주)현대이지웰 - 관계기업<br><br>(주)현대백화점 -기타 대규모기업집단|5,198 9,405 8,036 49,604 9,219<br><br>48.2% 59.8% 58.2% 88.3% 54.6%<br><br>621 701 240 153 0 571 1,871 939 1,600 633<br><br>0 0 0 37,849 0<br><br>2,205 4,491 4,444 6,248 5,390 0 309 290 495 440 0 35 37 49 41<br><br>228 0 0 543 43<br><br>0 0 0 0 352 1,573 1,998 2,087 2,668 2,321|


(*) (구)현대그린푸드 별도재무제표는 연결조정을 거치지 않으므로 특수관계자 관련 배당이 포함되어 계산됨. (*) 인적분할 후 상장된 (현)현대그린푸드에는 연결대상 종속기업 6개사의 지분만 보유, 과거 발생한 배당금수익은 전액 현대지에프홀딩스

에 귀속될 예정임.

- 9.6. 이자수익 추정 논리
- 9.7. 범현대가 주요그룹 인건비 추정논리
- 9.8. ‘10-‘22 년 연간 물가상승률 추이


이자수익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|상각후원가측정 금융자산 유효이자수익 상각후원가측정 금융자산 장부가액<br><br>유효이자율(%)|2,656 2,419 1,141 845 1,425 94,849 100,393 45,324 54,451 72,224<br><br>2.8% 2.4% 2.5% 1.6% 2.0%|1,928 2,231 2,533 85,674 99,124 112,575<br>2.3% 2.3% 2.3%<br>|
|---|---|---|
|당기손익-공정가치측정 금융자산 표시이자수익 당기손익-공정가치측정 금융자산 장부가액<br><br>유효이자율(%)|2,056 3,154 3,523 3,131 2,323 125,039 155,862 241,766 47,555 15,867<br><br>1.6% 2.0% 1.5% 6.6% 14.6%|2,837 2,837 2,837<br><br>(*) 회계적으로 당기손익-공정가치측정 금융자산은 표시이자를 인식함|
|총 이자수익|4,711 5,573 4,664 3,976 3,748|4,765 5,068 5,370|


(*) 상각후원가측정금융자산의 유효이자율은 비교적 일정하게 유지되는 바, 5개년 비율 평균에 연동함. (*) 당기손익-공정가치측정 금융자산은 회계적으로 표시이자를 인식하기 때문에 유효이자율이 일정하지 않음. 이에 과거 5개년 금액의 평균을 적용함.

현대차 인건비 추이 (연결) (단위: 백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024F 2025F 인건비 8,893,878 9,396,921 9,098,752 9,613,599 10,667,028 11,611,470 12,042,454 12,592,886

매출액 96,812,609 105,746,422 103,997,601 117,610,626 142,527,535 155,146,700 160,905,300 168,259,900 <매출 컨센서스 활용 (% of Sales) 9.2% 8.9% 8.7% 8.2% 7.5% 7.5% 7.5% 7.5%<최근4년 최저치 적용

- *주요종속기업: 현대캐피탈, 현대카드, 현대로템, 현대케피코 등

HD한국조선해양 인건비 추정 (단위:백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024F 2025F 인건비 1,786,166 1,771,706 1,619,508 2,057,991 1,796,809 2,281,432 2,637,563 2,834,078

매출액 13,161,046 15,182,553 14,903,658 15,493,382 17,302,020 21,968,600 25,397,900 27,290,200 <매출 컨센서스 활용 (% of Sales) 13.6% 11.7% 10.9% 13.3% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4%< 21' 년의 경우,

- * 주요종속기업: 현대중공업, 현대삼호중공업, 현대미포조선 등 통상임금 소송 패소로 인한 추가부담액 포함


현대제철 인건비 추이 (단위: 백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024F 2025F 인건비 1,118,928 1,125,239 1,129,803 1,413,647 1,818,017 1,445,292 1,454,601 1,452,431

매출액 20,780,382 20,512,590 18,023,398 22,849,921 27,340,601 26,841,500 27,014,400 26,974,100 <매출 컨센서스 활용 (% of Sales) 5.4% 5.5% 6.3% 6.2% 6.6% 5.4% 5.4% 5.4%<최근5년 최저치 활용

현대건설 인건비 추이 (단위: 백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024F 2025F 인건비 1,562,333 1,523,630 1,502,935 1,645,990 1,979,028 2,199,974 2,202,575 2,231,833

매출액 16,730,894 17,278,792 16,970,859 18,065,534 21,239,082 24,948,900 24,978,400 25,310,200

(% of Sales) 9.3% 8.8% 8.9% 9.1% 9.3% 8.8% 8.8% 8.8%

현대백화점 인건비 추이 (단위: 백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024F 2025F

인건비 266,516 280,915 296,514 314,134 399,484 418,237 469,609 498,897 매출액 2,273,152 2,198,950 2,273,152 3,572,433 5,014,124 5,249,500 5,894,300 6,261,900

(% of Sales) 11.7% 12.8% 13.0% 8.8% 8.0% 8.0% 8.0% 8.0%<지누스 인수 후 비용구조 변화, 반영 후 실적인'22년 기준으로

'10~'22년 국내 연간 물가상승률 추이 (단위: %) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 연간 물가상승률 2.9% 4.0% 2.2% 1.3% 1.3% 0.7% 1.0% 1.9% 1.5% 0.4% 0.5% 2.5% 5.1% 한국은행 목표물가상승률 3.00% 1.0% 3.0% 0.5% 2.5% 0.5% 2%

###### 9.9. Peer 12MF PER 추이

60

CJ프레시웨이 (구)현대그린푸드 풀무원 신세계푸드

50

40

30

20

10

0

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투 자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 그리고 이 분석 보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권 은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


