2023년 11월 3일

## DL이앤씨 (375500)

주택 시장에 볕DL 날이 온다

24년을 기다리며

2024E BPS 123,884원에 Target PBR 0.64x를 곱한 82,600원을 목표주가로 제시한 다. 22년부터 PF사태, 원자재 가격 급등 사태를 거친 국내 건설업은 고통스러운 침체 에 빠졌다. 그러나 금리 인하, 완화적 부동산 정책이 펼쳐질 24년은 부동산 업황 회 복의 원년이 될 것이다. 압도적 재무 건전성이라는 무기를 장착한 동사는 24년 부동 산 업황 회복이라는 무대에서 강함을 입증할 것이다. 24년을 기다리는 시간은 플랜트

- 가 있어 지루하지 않다. 유가 상승이 이끈 플랜트 호황으로 동사의 플랜트 사업부는 동사의 든든한 Cash-Cow로 하방을 든든하게 다져줄 것이다.

- 투자포인트 1. 24년은 부동산 시장 회복의 원년이다 작금의 국내 부동산 시장은 두 번의 고비를 앞두고 있으니, 돌아올 PF대출로 인한

자금 위기와 25년 이후 맞이할 주택 공급 절벽으로 인한 집값 폭등 위기다. 초유의 부동산 위기 앞에서 정부는 고대하던 금리 인하가 시작될 24년, 시장 회복을 향한 노력에 박차를 가할 것이다. 위기 속 피어난 투자기회는, 준비된 건설사만이 잡을 수 있다. 동사는 서울/수도권을 중심으로 정비사업을 진행하는 대형 건설사로, 부동산 시장 개화를 이끌 정책의 필연성과 누구보다 빛나는 재무 건전성을 바탕으로 동사는 그 어느 때보다 높이 비상할 준비를 마쳤다.

- 투자포인트 2. 다시 돌아올 봄을 위한 Cash-Cow, 플랜트 플랜트 부문은 부동산 업황이 돌아오기 전까지 Cash-Cow로서 든든하게 동사의 하 방을 받쳐줄 것이다. 해외 플랜트의 타 부문 대비 낮은 원가율과 경쟁사 대비 뛰어난 원가관리는 동사의 수익성이 높은 수준에서 유지될 수 있도록 지탱해준다. 나아가 우 상향하는 중동의 균형재정유가와 미국의 물가 안정 노력 및 에너지 패권 경쟁은 유 가의 하방을 단단히 다지고, 이는 해외 플랜트 수주 활황으로 이어질 것이다.




추정 연결포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|매출액<br><br>YoY(%)|7,876,783 8,737,147 7,631,651 7,496,824 10.9% -12.7% -1.8%|3,820,648 12.6%|7,899,601 8,380,136 5.4% 6.1%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|6,508,638 7,175,466 6,245,280 6,565,498 1,368,145 1,561,681 1,386,371 931,325<br><br>17.4% 17.9% 18.2% 12.4%|3,436,351 384,297 10.1%|7,114,040 7,347,423 785,561 1,032,713 9.9% 12.3%|
|판매비및관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|245,321 331,328 429,113 434,361 1,122,824 1,230,353 957,258 496,964 14.3% 14.1% 12.5% 6.6%|222,265 162,032<br><br>4.2%|437,939 479,733 347,622 552,980<br><br>4.4% 6.6%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 세전순이익|27,780 (9,214) 47,849 84,482 (352,891) (101,232) (79,260) 3,264 15,108 (93,712) (16,596) 10,763 812,821 1,026,195 909,251 595,473|58,251 (32,032)<br><br>1,152 189,403|68,391 46,179 (32,684) (12,585)<br><br>1,152 384,481 586,574|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|- - 273,415 163,916<br>- - 635,835 431,558<br>- - 8.3% 5.8%<br>|60,117 129,286 3.4%|91,141 144,493 293,340 442,080 3.7% 5.3%|
|귀속-지배지분 귀속-비지배지분|- - 577,044 413,166<br>- - 58,792 18,392<br>|119,840 9,447|293,340 442,080<br><br>- -|
|기중평균자본<br><br>ROE(%)|- - 3,876,373 4,258,810<br>- - 16.4% 10.1%<br>|4,387,816 2.9%|4,687,684 5,213,576 6.3% 8.5%|


Rating

#### Strong Buy

목표주가: 82,600 원 현재주가: 34,800 원 상승여력: 131%

12M 주가추이

시가총액 13,832 억원

B/S data (TTM)

자산 총계

90,047 억원

부채 총계

42,284 억원

자본 총계

47,763 억원

Earning data (TTM)

PER PBR EV/EBITDA EPS

3.87x 0.29x 5.27x

8,840 원

주요 주주

DL 23.15% 국민연금공단 9.78% Kopernik 5.15%

SMIC 3 팀

팀장 47 기 김우주

- 팀원 47 기 김예준
- 팀원 48 기 김규민 팀원 48 기 백상원 팀원 48 기 허정민


# CONTENTS

- 1. 산업분석 – 건설 산업의 현주소 03
- 2. 기업분석 – 안전제1, DL이앤씨 07


부동산 수급과 금리에 관한 소고 09

- 4. 투자포인트 1. 24년은 부동산 시장 회복의 원년이다 13
- 5. 투자포인트 2. 다시 돌아올 봄을 위한 Cash-Cow, 플랜트 19
- 6. 매출 추정 23
- 7. Valuation – Historical PBR Method 25


Appendix 31

##### 산업 분석 - 건설 산업의 현주소

금리 인상, PF사태, 미분양 급증, 착공 급감, 원자재 가격 급등... 부동산 시장에서 발생 가능한 모든 악재들이 단 2년 동안 연쇄적으로 발생했다. 그러나 가장 깊은 어둠에 있을 때도 아침은 다가오는 법, 다가오는 아침을 두 팔 벌려 맞이하기 위해 잠시 칠흑 같은 어둠 속으로 향해보자.

1.1. 얼어붙은 부동산 시장 1.1.1. 금리 상승으로 인한 부동산 시장 경색

미국 금리 인상으로 한국의 금리도 증가

현재 한국의 부동산 자금시장 날씨는 ‘매우 흐림’ 이다. 21년 미국은 팬데믹으로 인한 경제위기를 막기 위해 막대한 유동성을 시장에 공급했다. 그러나 유동성 공급 정책은 미국의 국가재정지출 을 크게 증가시켰고, 인플레이션을 유발했다. 이를 막기 위해, 미국은 22년부터 본격적인 금리 인상을 시작했다. 한국은 21년 11월부터 선제적으로 기준금리를 인상하여 미국 발 금리인상의 후 폭풍을 최소화하려 했지만, 급격한 금리인상의 흐름을 거스를 수는 없었다.

급격한 금리 인상

금리의 급등은 국내 부동산 업황에 치명상을 입혔다. 주택담보대출 금리의 기준이 되는 COFIX 금리는 21년 1.02%에서 현재 3.8%까지 치솟았고, 7%대의 주택담보대출 금리까지 등장하며 주 택 수요는 차갑게 얼어붙었다. 올해 2월 민간분야의 미분양은 13년 이후 최고치를 기록했고, 정 부의 완화적 정책에도 주택 수요는 여전히 회복될 기미가 보이지 않고 있다.

- -> 부동산 수요 저하

고금리, 레고랜드

- -> 채권시장 냉각

- -> PF부실 문제 발생


|그림 1-1. 미국과 한국의 기준금리, COFIX 금리 추이|그림 1-2. 주요저축은행 1H23 당기순이익 추이<br><br>|
|---|---|
||5.50%<br><br>3.50%<br><br>3.80%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>6%<br><br><br>21/08 21/11 22/02 22/05 22/08 22/11 23/02 23/05 23/08<br><br>(%) 미국 한국 COFIX<br><br>|
|---|
||217<br><br>154 141 145<br><br>90<br><br>170<br><br>-112<br><br>9 26 0<br><br>-300 -260<br>-200<br>-100<br><br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>신한 KB NH 하나 우리금융<br><br>(억 원)<br><br>2022 2023<br><br>|
|---|
|


출처: 한국은행, 전국은행연합회, FED, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

치솟은 금리로 부동산 공급 시장 또한 급속도로 냉각됐다. 22년 레고랜드 사태로 채권 시장이 경색되기 시작했고, 한국전력공사와 같은 최상위 신용도 채권마저 유찰되기 시작됐다. 자금 시장 의 하단에 위치한 부동산 PF 시장은 더욱 큰 유동성 부담을 받을 수밖에 없는데, 높아진 금리 수준으로 인해 미분양과 이자 비용 부담이 동시에 증가해 사업의 수익성이 훼손되기 때문이다. 결국 연체율의 빠른 상승으로 시행사, 시공사 및 금융기관들의 위기가 부각되기 시작했다.

PF부실 문제로 금융기관 위험도↑

저축은행, 증권사, 캐피털사와 같은 제2금융권 자금으로 브릿지론을 진행한 중소형 시행사들과 그들에게 자금을 대출해준 제2금융권 기관들을 시작으로 위기가 본격화되기 시작했다. 22년 상 반기 9,000억 대의 이익을 냈던 저축은행들이 올 상반기 962억원의 손실로 적전했고, 그 배경 은 바로 19,312억원이라는 막대한 대손충당금이었다. 특히 부동산 PF나 브릿지론의 경우 전체 대출의 30% 즉, 무려 3건 중 1건이 요주의 여신으로 현재 부동산 PF 사태의 심각성을 입증한 다. 새마을금고 사태 또한 부동산 PF 문제로 인해 발생했는데, 부동산 PF 강화기준에서 제외된 새마을금고로 PF 자금이 몰려 무려 9.2%라는 연체율을 불러온 것이다.

###### 1.1.2. PF사태, 건설사로 번지는 위험

PF부실 문제는 건설사에게도 치명적

PF 사태가 불러온 짙은 어둠의 그림자는 이제 금융기관을 지나 건설사들을 향해 번지고 있다. 올해 8월까지 금융위기 이후 12년 만의 최대치인 332개의 건설사들이 작금의 위기를 견디지 못 하고 파산했다. 심지어 상위 15%건설사인 국원건설이 PF 사태의 영향으로 부도 처리됐고 도급 순위 8위인 롯데건설과 태영건설도 간신히 유동성 위기를 봉합하고 있는 실정이다. PF사태에서 이제 대형 건설사들도 자유롭지 않을지도 모른다. PF와 건설사, 그 지독한 관계를 파헤쳐보자.

PF에서 시공사는 공사, 금융 보증 수행

부동산 PF의 주요 참여자는 시행사, 시공사, 금융기관이 존재한다. 시행사는 부지 매입부터 계약 관리, 대금 지급, 분양까지 부동산 사업 전반에 거친 관리를 담당한다. 일반적으로 종합건설사들 이 담당하는 시공사는 시행사와 도급 계약을 체결하고 해당 사업의 시공을 책임진다. 마지막으 로 금융기관은 해당 프로젝트에 필요한 자금을 대출하고 투자해 사업에 필요한 자금을 조달해준 다. 그렇다면 시공사는 단순 프로젝트의 시공만 담당하는 것일까? 실상은 그렇지 않다, 시공사들 은 브릿지론부터 본PF까지 PF 전반의 금융 보증에 크게 관여하고 있다.

- 그림 1-3. 부동산 PF 구조


출처: SMIC 3팀

- ① 브릿지론 문제

= 시공사 상환 책임

본PF에서도 시공사의 책임 필요

- ② 본PF 문제


= 시공사 준공 책임

먼저 브릿지론 단계, 즉 착공 이전에 시행사가 토지를 매입하는 단계에서 필요한 대출을 하는 시기에 시행사들은 토지매입비나 공사비를 부담할 충분한 자금력을 보유하고 있지 않다. 따라서 브릿지론 단계에서 시공사나 증권사의 보증으로 브릿지론을 이용해 토지를 매입한다. 만약 최근 의 PF 사태와 같이 사업의 수익성 악화와 고금리로 브릿지론이 본 PF로 이어지지 않고, 시행사

- 가 이를 상환한 능력이 없을 시, 시공사가 해당 채무에 대한 상환 책임을 지게 된다.

그러나 해당 프로젝트가 사업성을 인정받아 브릿지론 상환과 착공 이후 공사비 지급을 위한 본 PF 대출이 이뤄지고 착공이 정상적으로 진행돼도 시공사들은 본 PF 대출 시 연대 보증, 채무 인수 등의 책임을 지기 때문에 본PF 상환 책임에서도 건설사들은 자유롭지 못하다.

다만, 과거 금융위기 당시 건설사들에게 치중된 연대 보증, 채무 인수로 인해 건설사들이 줄도산

- 하는 사태가 발생한 이후, 현재는 본PF의 리스크를 증권사, 저축은행 등 다양한 금융기관이 분 담하고 건설사들은 책임 준공의 형태로 해당 프로젝트의 준공에만 책임을 지는 형식으로 일정 부분의 위험을 부담하고 있다. 그럼에도, 미분양 발생 시 공사비를 정산받지 못하고, 자체 자금 을 통해 손실을 감수하며 해당 프로젝트의 준공을 책임져야 하는 리스크는 여전히 존재한다.


결국 작금의 PF 리스크에서 건설사들은 긴밀하게 연결되어 있다. PF로 인한 위기가 점점 수면 위로 드러나는 시점에 건설사들의 옥석 가리기가 시작될지도 모른다.

###### 1.1.3 공사비 상승, 연이은 악재

건설자재가 상승으로 공사비 증가

PF발 자금 부담으로도 모자라, 철근과 시멘트를 중심으로 한 건설자재의 가격이 상승하며 공사 비 또한 상승했다. 건설자재비가 차지하는 공사비 비중은 30%에 달해 공사비는 건설자재비의 가격 상승에 특히 민감하다. 철근 가격의 경우 국내 업체의 과도한 생산 감소로 가격이 급증한 후 현재 하락추세에 있지만, 여전히 20년 대비 47.5% 이상 높은 상태이며, 시멘트의 가격 또한 21년 대비 40% 수준 상승한 상태다. 이는 시멘트 원자재인 유연탄 가격은 21년대비 상승했고, 전기료의 상승과 시멘트 업체의 친환경 설비 전환으로 인한 비용 상승의 여파이다.

공사비 상승

- -> ① 착공 지연

공사비 상승

- -> ② 마직 악화


건설공사비 상승은 재개발 및 재건축 사업과 주택 분양 사업에 서로 다른 성격의 문제를 야기한 다. 재개발 사업 도중 급격한 공사비 증가 시, 건설사들은 착공에 나서지 않고 공사비 상승분을 해당 프로젝트 책임자인 주택조합에 전가하려 한다. 서초구 신동아아파트 재건축은 공사비 증가 로 인한 착공 지연을 보여주는 대표적인 사례이다. 건설자재가 상승으로 인해 DL건설은 1.6배의 공사비 인상을 요구했지만, 주택조합은 이를 받아들이지 않아 분쟁이 발생했고, 아직까지도 착공 은 진행되지 않았다. 신동아 재건축 외에도, 유사한 문제들이 발생하고 있다.

주택 분양 사업에서 공사비 상승 시, 건설사는 적정마진 확보를 위해 시행사에게 공사원가 보전 을 요구하고, 시행사는 사업성 확보를 위해 분양가를 인상한다. 주택 매수 수요가 충분한 시기엔 가격전가가 가능하지만, 현 상황과 같이 부동산 수요가 전무한 상황에서는 전가가 불가능하다. 건설사는 마땅한 방법이 없어 적은 마진을 부담한다.

|그림 1-4. 철광석, 철근 가격 추이<br><br>|그림 1-5. 아세아, 한일, 한라 시멘트 가격과 건설공사비 지수|
|---|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>20/01 20/07 21/01 21/07 22/01 22/07 23/01 23/07<br><br>(천 원/ton) ($/ton)<br><br>철근(LHS) 철광석(RHS)<br><br>|
|---|
||100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>140<br><br>150<br><br>160<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>20/03 20/09 21/03 21/09 22/03 22/09 23/03<br><br>(원/ton)<br><br>3사 평균 시멘트 가격(LHS) 건설공사비 지수(RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: 산업통상자원부, SMIC 3팀 출처: 한국건설기술연구원 SMIC 3팀

침체기를 겪고 있는 부동산 시장

정리하자면, 현재 부동산 시장은 급격한 금리 인상이 유발한 자본비용의 증가로 불황기에 진입 한 상태다. 건설사들은 PF시장의 경색과 공사비의 상승으로 자금 부담이 늘어남과 동시에 수익 성도 악화되었으며, 높은 금리로 인해 부재한 수요 속에서 재개발과 재건축, 그리고 주택 분양

- 사업 모두에서 최악의 상황을 겪고 있다. 이를 방증하듯 10대 건설사의 부채총계는 21년 9월부
- 터 꾸준히 상승해 현재 24%나 증가했고, 특히 GS건설의 경우 23년 반기 기준 2,549억원의 영 업손실을 기록하기도 했다.


그러나 5대 건설사들의 수주잔고를 살펴보면, 21년부터 지속적으로 증가하고 있다. 부동산 침체 기인 국내 상황과는 상반되는 결과이다. 중소 건설사들의 부도율이 63% 증가한 것과는 더욱 궤 를 달리한다. 부동산 악진 속에서, 동사의 선방 배경에는 해외 플랜트 사업이 있다.

###### 1.2. 해외수주의 핵심, 플랜트 산업

외형 성장을 위한 해외 플랜트 산업

국내 주택 사업 중심의 국내 건설업은 토지의 한계와 제한적인 수요로 인해 명확한 한계를 지닌 다. 외형 확장을 위한 국내 건설사들은 선택은 바로 해외 플랜트였고, 이는 10년 초 국내 건설사 들이 내수 중심 시장이라는 한계를 넘어 건설사 주가 Re-Rating의 기반을 조성했다.

플랜트 업황 지표

= 유가

과거 플랜트 호황은 기대와 달리 손실

이후 건설사들은 수익성 향상 노력

체질개선의 성공한 건설사들

고유가 기조로 플랜트 산업 호황

플랜트 산업은 발주를 기반으로 시작되기에, 전방인 산유국의 업황에 의존한다. 높은 수준의 유

- 가는 산유국의 이익의 증대로 이어지고, 이는 투자 확대로 연결된다. 산유국의 투자확대는 플랜 트 산업의 수주 증가를 이끌게 되고, 그렇기에 유가는 플랜트 업황의 중요한 지표이다. 10년대 해외 플랜트 수주와 국제유가를 통해 상관 관계를 확인해볼 수 있다.

10~12년도 국제유가 $114라는 이례 없는 고유가 기조를 바탕으로 화공플랜트 발주 확대가 이어 졌고, 국내 건설사들은 턴키 시공 및 가격경쟁력을 기반으로 중동 내 시장점유율을 높여 대형 건설사 기준 신규수주 내 해외수주 비중이 50% 정도로 높아졌다. 끝없었던 수주 릴레이는 출혈 경쟁으로 인한 저가 수주와 예정원가의 변동의 원인으로 기대와 달리 큰 손실이 발생해 빅배스 를 겪었고, 14년도부터 유가 폭락으로 인해 플랜트 발주 및 수주는 급감했다.

지속되어온 해외 발 빅배스 이후, 종합건설사들은 극심했던 적자를 발판 삼아 해외수주로의 수 익성을 높이기 노력했다. 수익성 위주 선별 수주 이외에, 플랜트 프로젝트 예산을 체계화하는 예 산관리체계를 도입했다. 예산관리체계는 입찰 단계부터 과거 프로젝트의 Track- Record를 활용 해 필요한 자재 견적을 시뮬레이션해 예상과 실제 원가율의 괴리감을 줄일 수 있다.

끊임없는 수익 개선을 통해, 건설사의 영업이익은 크게 상승했다. 동사의 OPM은 14년도 -13% 에서 19년도 10%로 흑자전환에 성공했고, GS건설, 대우건설도 부진을 빠르게 극복했다. 이와 같 이 종합건설사들은 과거의 실수를 기반으로 해외수주의 질을 높이며, 체질개선을 하고 있다.

이와 같은 노력들과 더불어, 최근 해외 플랜트 산업은 호황기를 맞이했다. 유가는 21년 하반기부

- 터 꾸준히 70달러 이상을 유지하고 있고, 이는 CAPEX 증가로 이어져 해외 플랜트 수주는 꾸준 히 상승하고 있다. 실제로 Aramco는 27년까지 총합 1,500만 달러 규모로의 CAPEX 확대 계획 발표했으며, 올해 국내 상반기 해외 플랜트 수주액은 전년대비 40% 상승했고, 그 배경에는 사 우디 아미랄, 카타르 라스라판 플랜트 등 중동을 중심으로 하는 대규모 프로젝트들이 있다.


|그림 1-6. 해외건설수주, 유가 추이|그림 1-7. 해외 프로젝트 구조 변화<br><br>|
|---|---|
||112.3<br><br>44.8<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>(달러 억) ($/bbl)<br><br>해외건설수주(LHS) 국제유가(RHS)<br><br>|
|---|
| |


출처: 국토교통부, ISTANS, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

##### 기업 분석 – 안전제1, DL이앤씨

###### 2.1. 한국 건설업의 역사 그 자체, 동사를 소개합니다.

1939년부터 꾸준히 발전해온 동사

동사의 시작은 1939년으로 거슬러 올라간다. 건설자재 점포로 출발한 동사는 60년대 경제개발 5개년 진행 과정에서 도급액 1위의 건설사로 성장했다. 이후 70년대에는 국내 최초로 해외 플랜 트 수주에 성공하며 동사는 한국 건설업의 성장와 함께 굴지의 건설사로 성장했다. 00년대에 이 르러 동사의 대표적 아파트 브랜드 ‘e-편한세상’, 20년에는 하이-엔드 브랜드 ‘아크로’가 런칭했 고, 현재는 일반 아파트 브랜드 평판 4위, 하이엔드 브랜드 평판 1위의 브랜드로 성장했다. 현재 는 타 건설사 대비 압도적 재무적 안정성을 기반으로 꾸준하게 사업 영역을 확장해 나가고 있다.

저평가 해소 방안:

- ① 대림산업과 분할

- ② 주식교환을 통한 DL건설 자회사 편입


동사의 성장과 재무적 안정성과 별개로 동사에게는 항상 경쟁사 대비 저평가라는 꼬리표가 따라 붙었다. 사측도 이를 인지하고 저평가 해소를 위한 시도들이 이어졌다. 현재 ‘DL이앤씨’라는 이 름의 동사가 21년 1월 대림산업(現 DL)에서 인적분할한 배경 또한 기존 대림산업의 화학 사업부 로 인한 복합 기업 상장 디스카운트를 해소하고 Top-Tier 건설사로서 재평가 받기 위함이었다.

올해 10월 동사는 기존 63%의 지분율의 자회사 DL건설과 포괄적 주식 교환을 통해 DL건설을 100% 자회사로 편입할 예정인데, 여기서도 저평가 해소에 대한 의지가 돋보인다. 사측에서 밝 힌 이번 주식 교환의 배경은 동종 업종 중복 상장에 따른 디스카운트 해소였으며 주식 교환 과 정에서 발행되는 주식수과 동일한 수의 자사주를 매입, 소각한다는 계획 또한 이를 방증한다. 뿐 만 아니라 이 과정에서 향후 동사는 3개월 동안 평균 26,000주의 자사주를 장내매입해야 하는 데, 이는 평균 일간 거래량의 15% 수준으로 동사의 주가 하방 압력 또한 한층 낮아진 상황이다.

|그림 2-1. 동사 지배구조 및 DL건설과의 포괄적 주식 교환 계약<br><br>|그림 2-2. 동사 부문별 매출액, OPM 및 사업 부문별 마진율|
|---|---|
| ||11.8% 12.5%<br><br>6.6%<br><br>4.3%<br><br>7.7%<br><br>21.9%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>-<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2020 2021 2022 3Q23<br><br>(십억 원) (%)<br><br>주택(LHS) 토목(LHS) 플랜트(LHS)<br><br>OPM(RHS) 주택 마진율(RHS) 플랜트 마진율(RHS)<br><br>|
|---|
<br><br>천|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

###### 2.2. 주택 시장 침체를 플랜트와 재무 건정성로 극복하다

플랜트 사업은 바텀라인 견인

동사의 주력 사업부는 국내 아파트 재개발, 재건축 사업 중심의 주택 사업부와 해외 중심의 플 랜트 사업부로 올해 3분기 기준 주택 사업부는 전사 매출액의 67%, 플랜트 사업부는 16%를 차 지한다. 다만, 올해 주택 사업부의 원가율은 90.2%, 플랜트 사업부의 경우 78.1%로 국내 주택 사업의 마진이 시멘트, 철근 가격 상승으로 크게 하락하고 있는 동안, 플랜트 사업부가 동사의 마진율을 견인하고 있다. 뿐만 아니라 플랜트 사업부는 올해 3분기만에 과거 호황 당시 수준에 맞먹는 2.4조 원가량을 수주하며 주택 시장 침체로 인한 주택 사업부 수주 하락에도 동사를 든 든하게 받쳐주고 있다.

|그림 2-3. 사업부별 신규 수주액 및 수주 잔고<br><br>|그림 2-4. 건설 4사 현금성 자산 및 매출액 대비 비중 추이|
|---|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 3Q23<br><br>(십억 원) (십억 원)<br><br>플랜트(LHS) 주택(LHS) 토목(LHS) 수주잔고(RHS)<br><br>|
|---|
||29.5%<br><br>20.3%<br><br>28.2%<br><br>16.8%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>DL이앤씨 현대건설 GS건설 대우건설<br><br>(십억 원) (%)<br><br>현금 및 현금성 자산(LHS) 단기금융상품(LHS) 현금성자산/매출액(RHS)<br><br>|
|---|
|


천

천

출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

동사의 수주 전략은 높은 안정성 확보

동사의 수주 전략은 ‘철저한 선별 수주’다. 철저한 리스크 관리를 위해 주택 도급공사 과정에서 발생하는 대부분의 자금 흐름 리스크를 모두 헷지 후 사업을 시작한다. 주택 사업 수주 당시 토 지 소유권 확보 즉, 브릿지론 단계에서의 연대보증을 하지 않는다. 또한 본PF 단계에서 공사비 를 분양수익으로 조달해 분양율이 중요한 분양불과 달리, 사업 초기부터 총 공사비의 90% 이상 을 확보해 향후 미분양에 따른 공사비 미수 위험이 낮은 기성불 사업장 위주로 사업을 진행한다.

Peer 대비 압도적인 현금보유량

이러한 전략을 바탕으로 동사는 타 건설사들 대비 압도적인 재무적 안정성을 보인다. 올 2분기 기준 동사는 2.1조 원의 현금성 자산을 보유하고 있는데, 이는 22년 매출액 대비 29.5% 수준으 로 4대 건설사 중 독보적인 현금 보유량을 자랑한다. 투자포인트에서 강조하겠지만, 동사의 재무 적 안정성은 현재 PF사태로 인한 대외적 불안감이 지속되는 시점에 더욱 빛을 발할 것이다.

###### 2.3. 주가 분석

- 그림 2-5. 동사 주가 추이


|20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>21/01 21/04 21/07 21/10 22/01 22/04 22/07 22/10 23/01 23/04 23/07 23/10<br><br>(원) ①<br><br>②|
|---|


출처: KRX, SMIC 3팀

- ① 20년, 21년 저금리가 이어지며 주택 수요가 증가했고, 정부의 부동산 수요 억제 정책으로 투 기 수요가 크게 증가하며 미분양 감소, 주택 인허가 및 착공 증가를 불러왔다. 이에 동사를 포함 한 건설주들의 주가는 향후 착공 및 국내 주택 수주에 대한 기대감으로 높은 수준에 머물렀다.
- ② 그러나 22년 상황이 급변했다. HDC현대산업개발의 광주 붕괴사고로 건설업 전반에 불확실성 이 증가했으며, 러-우 전쟁으로 원자재 가격이 급등하며 건설사들의 수익성에도 적신호가 켜졌


다. 설상가상으로, 인플레이션으로 인한 금리 상승 기조가 지속되며 부동산 수요 악화와 PF 사 태를 불러왔고, 현재까지도 동사를 포함한 건설주들의 주가는 힘을 쓰지 못하고 있는 상황이다.

##### 부동산 수급과 금리에 관한 소고

###### 3.1. 주택시장 수급 분석

국내 부동산은 결국 금리, 정책, 수요

결론부터 말하자면, 건설업이 잘 되기 위해서는 공급이 늘어나는 와중에 부동산 업황이 좋아야 한다. 정부는 규제를 줄여 부동산 업황이 우선 우호적이고, 와중에 건설사가 자체 수주를 확보하 여 분양 물량이 계속 늘어나야 하는 것이다. 더불어 해외 플랜트 또한 견조해야 한다. 얽히고설 킨 업황의 수급을 명확히 소명하기는 어려우나, 국내 부동산의 역사는 수급의 Key Factor에 대 한 단서를 제공한다. 본 보고서는 결국 건설업은 금리, 정책, 수요의 삼박자라고 판단한다. 이제 부터 사이클 분석과 함께 각각의 요인들을 확인해보자.

미분양 주택 수는 부동산 업황의 핵심

국내 부동산 시장의 역사 속 매매가의 반등은 언제나 미분양 감소로부터 시작되었다. 미분양은 분양 수요에 대한 가늠자이자, 시공사의 현금 흐름 리스크를 확인할 수 있는 지표이다. 부동산 가격이 하락하면 분양 수요가 감소함에 따라 미분양이 증가하게 된다. 시행사들이 PF를 진행함 에 있어 주요한 판단 기준이 당시의 분양 수요인 만큼 투자가 위축되고, 이에 따라 건설사의 Q 를 결정하는 착공이 감소하게 된다.

- 그림 3-1. 건설업 Cycle 분석 – 주택시장을 중심으로’


출처: 한국은행, 국토교통부, KRX, SMIC 3팀

미분양 감소와 착공 증가는 Lagging 존재

그러나, 미분양이 감소하는 동시에 착공이 증가하는 것은 아니다. 미분양이 많다는 것은 당장 시 행사와 건설사의 입장에서 ‘재고’가 많이 쌓여 있어 현금 흐름이 좋지 않다는 것을 의미한다. 고 로 미분양이 일정 수준 이하로 감소하여 향후 자금조달을 할 사업장이 부실화되지 않을 것이라 는 안정감이 조성되어야 투자를 다시 집행할 수 있다. 뿐만 아니라, 분양 수요 회복세를 포착했 을지라도 토지 확보, 인허가, 파이낸싱 등 주택 공급의 비탄력적 탄성으로 인해 시간차가 존재하 게 되는 것이다.

실제로 미분양이 감소함에 따라 아파트 매매가가 동반하여 상승한 뒤 착공이 증가하는 구간을 09년, 13~16년, 19년에서 확인할 수 있다. 통상적으로 금리 인하 이후 1년 후부터 착공 증가를 전망한다. 그렇다면 미분양 감소 시기의 공통적 원인은 무엇일까? 바로 ‘금리 인하’다. 금리는 부 동산 시장의 단순하지만, 절대적인 시발점이다.

13년 부동산 호황 시 확인 가능한 금리 ↓

13년 부동산 상승 국면은 12년 7월 3.25%였던 기준금리가 인하되면서 시작됐다. 낮아지는 금리 는 13년 미분양 주택 수를 빠르게 감소시켰고, 13년 하반기 착공 수는 반등하기 시작했다. 20년 부동산 호황도 동일하게 금리로 인해 비롯됐다. 19년 7월 기준금리 1.75%에서 인하되기 시작하 면서 주택 미분양수도 급감했다. 강한 저금리 기조였기에 미분양 감소 시기는 더욱 빨랐고, 주택 착공 수도 빠르게 반등했다. 이처럼 언제나 금리 인하를 기반으로 부동산 호황은 시작됐다.

금리 인하와 함께 해야만 하는 ‘정책’

금리의 중요성만큼 국가정책을 놓쳐선 안 된다. 정책은 부동산 업황이 비상하는 데 있어, 돕는 바람이 될 수도, 날개를 꺾는 태풍일 수도 있다. 금리 인하를 뒷받침하는 정책의 힘은 박근혜 정 부 당시 호황을 통해서 확인할 수 있다. 일명 부동산 3법으로 불리는 공공택지를 제외한 분양가 상한제 폐지는 부동산 활황의 날개를 더욱 펼치게 했다. 건설사들의 부담이었던 분양가 제한이 해소됨에 따라 높은 원가를 분양가로의 전가가 가능해졌다. 실제로 이러한 정책에 힘입어 15년 1월 착공 수는 약 3만 호에서 15년 10월 10만 호까지 상승했다.

금리 인하 국면, But 정책으로 인한 정체

18년도 부동산 불황기는 상술한 호황기와 대비된다. 문재인 정부의 취임 이후, 6.19 부동산 대책 으로 기존 LTV 60%에서 40%로 감축하여 주택 수요를 낮추고, 민간택지 분양가상한제 적용기 준을 확대해 건설사들의 공급 의지를 줄였다. 이로 인해 건설사의 평균 착공 수는 16년 약 5.5 만 호에서 18년 4만호 정도로 크게 하락했다.

상술하였듯이, 22년은 1년 동안 금리가 0.5%에서 3.25%까지 급등하면서 급격히 유동성이 냉각 됐다. 부동산 매매 수요는 크게 위축된 가운데 공급은 증가 중으로 가격이 크게 하락했다. 정부

- 가 연착륙을 위해 부동산 규제를 완화하고 있으나, 현재로서는 높은 금리로 인해 수요를 끌어올 리기 쉽지 않은 상황이다.

이번 사이클에서는 특별히 주목해야 하는 포인트가 한 가지 더 있는 듯하다. 바로 22년 부동산 경기 침체에서 비롯되어, 필연적으로 다가오는 정부의 책임이다. 그러나 금리를 빼놓고 업황을 논할 수는 없다. Back to theOrigin.과연 금리가 인하될 것인가. 정확한 시점은 맞출 수 없을지

- 라도 그 방향성은 가늠해낼 수 있다. 지금부터 업황의 시발점인 금리부터, 정부의 필연적 움직임 까지 하나씩 확인해 나가보고자 한다.


###### 3.2. 기다리고 기다리던 금리 인하, 24년에 옵니다!

24년은 장장 2년에 걸쳐온 미국의 기준금리의 인상 사이클이 종료되는 해가 될 것이다. 현재 금 리 수준은 5.25~5.50%로, 23년 7월 마지막 인상 후 11월 FOMC에서도 동결을 확정했다. 금리의 방향성에 대한 예측은 현재 연준이 금리에 대해 정해 놓은 원칙에 대한 확실한 이해 위에서 가 능하다. 미국 연방준비제도(연준)는 물가상승률을 억제라는 제1 목표를 위해서 기준금리를 인상 한다는 원칙 아래, 미국의 성장률 및 고용 지표들을 지켜보며 급격한 경기 침체로는 이어지지 않게 그 인상폭을 결정한다.

금리는 결국 물가를 잡기 위한 것!

해당 논리를 바탕으로, 24년 하반기의 금리 하락을 예상하는 이유는 크게 세 가지다.

금리 인하를 예상하는 세 가지 이유

- ① 최근 5개월 간 미국의 근원 PCE물가 지수가 예상치 대비 동일하거나 감소한 수준의 둔화된 수치를 보이고 있고,
- ② 매파적이었던 9월 FOMC점도표의 근거인 예상보다 견조했던 3분기 GDP상승률 또한 민간 소비의 일시적 상승 영향이 큰 탓이며,
- ③ 미국채 10년물 금리의 급등으로 인한 금융 여건의 악화와 고용 지표의 약화 가능성은 미국 경기에 대한 연준의 시각을 변화시켰기 때문이다.


먼저, ① 미국 근원 PCE 물가지수는 23년 5월부터 10월까지 5개월 간 시장의 예측치를 하회하 거나, 동일한 수치를 보이고 있다. PCE 물가지수는 개인소비지출을 측정하는 지표로 품목 범위가 소비자물가지수(CPI)보다 넓고 품목 조정 주기도 짧아 연준의 물가 수준 판단에 핵심적인 지표 이며, 그 중에서도 변동성이 큰 식료품과 에너지를 제외한 근원 PCE 물가지수의 추이가 특히 중 요하다. 바로 이 지표가 5월부터 꾸준하게 둔화되고 있는 것이며, 연준 의장인 파월이 금리의 변 동이 경제 지표에 달려있다(Data-dependant)라고 단언한 상황에서 향후 연준이 추가적인 금리 인상을 단행할 가능성은 매우 낮을 수밖에 없다.

둔화하고 있는 근원 PCE 물가지수

|그림 3-2 미국 근원 PCE 물가지수 및 소비자 물가지수 추이<br><br>|그림 3-3. 23년 6월과 9월 FOMC 점도표 변화|
|---|---|
||4.2%<br><br>3.9%<br><br>3.7%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>22/01 22/04 22/07 22/10 23/01 23/04 23/07<br><br>(%) 미국 근원 PCE물가지수 미국 소비자 물가지수<br><br>|
|---|
|3%<br>4%<br>5%<br>6%<br><br><br>6월 FOMC 9월 FOMC<br><br>(%)<br><br>중간값: 4.625% 중간값: 5.125%<br><br>|


출처: BEA, SMIC 3팀 출처: Federal Reserve, SMIC 3팀

미국 3 분기 성장률? 일시적인 요인 때문!

혹자는 6월에 비해 매파적으로 변한 9월 FOMC 점도표의 24년 예상 금리 수준의 보수적 변화 를 이유로 금리 인하 시기가 25년 이후로 지연될 것이고 오히려 인상 압력이 강해졌다고 하지 만, 그 이면의 상황을 고려한다면 오히려 정반대의 주장이 가능하다. ② 9월 FOMC 점도표가 매 파적으로 변했던 이유는 고금리 기조에서도 예상보다 강력하게 나온 3분기 GDP 성장률 4.9%(예상치 4.5%)이지만, 이는 매우 일시적인 요인에서 기인했기 때문이다.

3분기 GDP 성장률 서프라이즈를 이끈 주 요인은 민간소비와 재고투자의 증가다. 4.9%라는 수치 를 뜯어보게 되면, 전년비 4.0% 증가한 민간소비와 1.3% 상승한 재고투자를 확인할 수 있다. 하지만 민간소비의 경우 1년에 1번 있는 미국의 아마존 프라임 세일과 독립기념일, 노동절 지출 로 인한 일시적인 민간 소비 상승이 반영된 수치이며 재고투자 증가 또한 1,2분기의 지속적 재 고 소진으로 인한 기저효과로 3분기 기업들의 재고비축 움직임에서 기인했다. 두 부문 모두 4분 기에는 둔화가 예상되며, 실제로 4분기 성장률 예측치는 1.0~1.5% 수준으로 현저하게 낮다.

일시적인 소비 상승, 기저효과에 의한 재고투자 영향

5%를 돌파한 미국 국채 10 년물

마지막으로, ③ 미국 국채 10년물 금리의 급등은 오히려 과도한 긴축에 대한 연준의 우려를 낳 을 것이다. 10년물 금리의 5% 선 돌파는 2007년 이후 16년 만으로 미국은 물론 전세계 주요 증시의 하락을 이끌었다. 국채 금리의 과도한 상승은 정부 부채 규모가 특히 큰 미국 정부의 이 자부담을 급증시키고, 가계의 소득대비 이자 부담액 또한 상승할 것이다.

지금의 수익률 급등? 오히려 좋아!

가계의 초과저축이 대부분 소진되었다는 분석이 지배적인 상황에서 이는 경기의 경착륙 우려로 이어질 것이다. 심지어 22년 3월 SVB의 파산으로 인한 은행 산업의 불안이 여전히 남아있는 상 황에서 은행들의 미실현 손실 규모 또한 증가할 것이다. 실제로 경기가 받는 스트레스 정도를 나타낸 금융여건지수는 23년 3분기부터 다시 상승세로 돌아섰다. 10년물 금리의 급등은 역설적 으로 연준으로 하여금 추가적인 긴축 의지를 약화, 금리 인하 가능성에 힘을 실어주는 요인이다.

감소하는 노동 수요, 증가하는 노동 공급

모든 정황은 24 년 금리 인하를 향한다!

최근 미국의 고용 수요 감소와 공급 증가로 인한 실업률 증가 또한 금리 인하 가능성을 키운다. 파월이 언급했듯이, 연준은 몇 개의 단일 지표가 아닌 전체의 큰 흐름을 보고 금리인상을 결정 한다. 미국의 구인건수와 구인율은 감소 중이고, 경제활동 참가율의 증가로 인해 노동 공급은 증

- 가 중이다. 이는 곧 실업률의 상승과 임금 상승률의 완만한 둔화로 이어져 물가 상승률을 낮출 것이고, 실업률의 상승은 10년물 금리의 급등과 함께 미국 경기에 대한 연준의 추가적인 우려를 키울 것이다.

금리의 인하 시점을 정확하게 알 수는 없지만, 여전히 금리의 방향성에 대한 예측은 가능하며 앞서 언급한 세 가지의 이유 모두 금리 인하로 이어지는 거대한 흐름 속에서 나타나는 증거들이

- 다. 마치 이를 뒷받침해주듯, 11월 FOMC에서 파월은 둔화 중인 근원 PCE 물가와 장기금리 상승 으로 인한 금융여건 부담 증가를 언급하며 발언의 수준을 9월보다 낮췄고, 시장은 이를 24년 금 리 인하를 암시하는 시그널로 해석했다. 방향은 틀리지 않았다. 현재 모든 상황은 단 한가지의 가능성, 24년 하반기 금리 인하 시작을 가리키고 있다.


|그림 3-4. 미국 10년물 국채 금리와 금융여건지수|그림 3-5. 미국 3분기 GDP 성장률 기여도<br><br>|
|---|---|
||-0.8<br>-0.6<br>-0.4<br>-0.2<br><br><br>0<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>21/06 21/10 22/02 22/06 22/10 23/02 23/06 23/10<br><br>(%) 0=긴축적<br><br>미국 국채10년(LHS) 미국 금융여건지수(RHS)<br><br>|
|---|
||-1%<br><br>1%<br><br>3%<br><br>5%<br><br>3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23<br><br>(%) 민간소비 정부 고정투자 재고 순수출<br><br>|
|---|
|


출처: Chicago Fed, Investing,com, SMIC 3팀 출처: BOE, SMIC 3팀

##### 투자포인트 1. 24년은 부동산 시장 회복의 원년이다.

작금의 부동산 위기는 기간에 따라 각각 다른 위기를 잉태할 것이다. 24년과 25년 만기인 브릿 지론과 본 PF가 쏟아지며 시작되는 자금 위기와 26년 준공 물량의 현저한 부족으로 인한 주택 공급 절벽과 이로 인한 26년 이후의 집값 폭등 위기가 바로 그것이다. 이를 타개하기 위한 단 하나의 수는 24년에 있는데, 바로 금리 인하와 함께 나올 강력한 부동산 수요 정책이다. 아무도 생각하지 못한 기회는 항상 임박한 위기를 극복하려는 과정 속에서 나타난다. 작금의 부동산 위 기 속에서도 투자 기회는 존재하며, 남은 것은 단단한 논리로 무장한 끈기 있는 기다림이다.

###### 4.1. 24년과 25년 만기가 돌아오는 브릿지론과 본PF

15 년간 가장 큰 규모의 PF 대출잔액

23년 기준 현재, 상환일이 다가오는 부동산 금융 대출 규모는 브릿지론과 본PF를 합해 총 140.6조 원이다. 워낙 자금의 규모가 큰 부동산 시장이기 때문에 말로만 들어서는 이 금액이 얼 마나 압도적인 수치인지 감이 잘 오지 않을 수 있지만, 현 수치는 글로벌 금융위기가 오기 바로 전인 08년 대출 잔액이었던 77조 원의 약 2배 수준으로 최근 15년 동안 가장 큰 규모다.

비은행권의 경쟁적인 PF 대출 증가

어쩌다 이런 상황이 오게 된 것일까? 현 상황은 금리의 급격한 인상과 더불어 은행 중심으로만 PF대출을 취급했던 과거와 달리 금융시장의 발전으로 증권사, 저축은행, 보험사 등의 비 은행권 에서도 경쟁적으로 PF대출을 취급하며 촉발되었다. 빛이 있는 곳엔 항상 어둠이 있듯이, 금융시 장의 고도화는 대출 규모의 상승이라는 그림자를 드리우고 있었으며, 물이 빠져야 누가 발가벗 고 수영을 하고 있었는지 알게 된다는 말처럼 경기 침체가 오며 역대급의 부동산 PF 대출 잔고

###### 가 발가벗겨진 것이다.

PF 보증을 통해 만기는 연장했지만,

정부는 위기에서 벗어나기 위해 일명 9.26 부동산 대책을 발표하며 대응했지만, 이는 단지 현재 의 위기를 24년과 25년으로 미룬 임시방편에 불과하다. 이번 정책의 핵심은 세 가지로, ① 정상 사업장에는 자금을 추가적으로 공급해주고, ② 부실 사업장에는 PF보증 규모를 확대해주어 우발 채무 및 미분양 위험을 완화하며, ③ 신규 주택공급을 확대하겠다는 것이다. 주목해야할 부분은

###### 바로 ②번 내용으로, 수익성이 의심되는 부실 위험 브릿지론 혹은 본PF에까지 자금을 투입, 혹 은 신용 보증을 통해 만기를 연장해주거나 본PF로의 전환을 도와주겠다는 것이기 때문이다.

24 브릿지론이 돌아오며, 25,26년에는 본PF가 돌아올 것이고

현재 만기연장으로 연명중인 브릿지론의 규모는 23년 9월 기준 약 30조 원으로 추정된다. 만기 가 연장되어도 평균적으로 1년 이내에 상환일은 다시 돌아오기에, 24년 말 30조 원 이상의 자금 을 부동산 시장은 소화해내야 한다. 여기에 정부의 자금 지원으로 전환된 본PF도 잊으면 안된다. 본 PF는 브릿지론의 4배에 달하는 110조 원 규모로, 심지어 대출잔액에 포함되지 않는 금융사 및 시공사의 PF채무보증 규모까지 고려한다면, 25년과 26년 돌아올 본PF 관련 대출 및 신용보 증액은 약 150조 원에 달할 것으로 예상된다.

정부는 현 상황을 해결할 의무가 있다

즉 정부는 최소 24년 말부터 현재 침체되어 있는 부동산 시장 및 수요 심리를 무조건 되살려, 시장으로 하여금 부동산 PF 관련 대출을 상환하고 시공사와 금융회사들을 채무 위험에서 구해 야 할 의무가 있다. 레고랜드 사태는 2000억원의 부채를 갚지 못해 시작됐지만, 사태를 해결하 기 위해 50조 원 이상의 유동성이 투입됐고 그 후유증은 아직도 현재 진행 중이다. 정부는 과거 의 실수를 되풀이하지 않기 위해 강력하게 나설 것이고, 기회는 생길 것이다.

- 그림 4-1. 금융사별 PF 대출 잔액 추이 그림 4-2. 금융사별 PF 대출 만기 및 잔액


(조 원) 보험사 여전사 저축은행 증권사 은행

(십억 원)

2023~24 2024~25 2025~26

50,000

150

40,000

120

30,000

90

20,000

60

10,000

30

0

0

은행 증권 보험 저축은행 캐피탈 상호금융

2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022

출처: 국토교통부, SMIC 3팀 출처: 한국신용평가, SMIC 3팀

###### 4.2. 26년 이후부터 맞이할 주택 공급 절벽

비상~~ 살 집이 부족하다!

24년부터 시작될 PF 대란도 모자라, 26년에는 주택 공급 절벽으로 인한 위기가 찾아올 것이다. 최근 부동산 업황의 침체로 신규 착공은 크게 감소하고 있다. 23년 1월부터 9월까지의 누적 인 허가 및 착공 실적을 보면, 수도권 기준 전년 대비 인허가는 23% 감소, 착공 실적은 무려 60% 감소라는 충격적인 수치가 나타난다. 주택 공급의 대표적 지표인 분양은 착공실적보다 낮은 규 모로 동행하기에 착공의 감소는 곧 분양 규모의 감소, 주택 공급 감소를 의미한다.

최소 3 만호의 주택 공급 부족

이를 14년부터 22년까지 전국 평균 분양 및 착공 실적을 통해 보면, 충격적인 공급 부족 사태를 예측 가능하다. 동 기간 연평균 분양 수요는 19만 7천호지만 23년 9월까지의 누적 착공 실적은 12만 5천호로, 연간으로 보아도 16만 7천호에 불과하다. 착공 실적이 보통 분양 규모보다 40% 크다는 것을 고려했을 때, 23년의 착공 분 전부가 분양 시장으로 나온다는 보수적인 계산을 해 봐도 25년 기준 약 3만호의 부동산 공급 부족 사태가 일어날 것임은 자명하다.

그림 4-3. 22년, 23년 9월 누적 인허가 및 착공 건수 그림 4-4. 24, 25년 주택 수요, 공급 예측

주택 수요 착공 기준 주택 공급 분양 기준 주택 공급

(가구)

(호)

2022 2023

800,000

160,000

-60%

120,000

600,000

80,000

400,000

-72%

40,000

200,000

0

착공 인허가 착공 인허가 서울 수도권

0

2016 2018 2020 2022 2023E 2025E

출처: 한국주택협회, SMIC 3팀 출처: KOSIS, 한국주택협회, SMIC 3팀

정부가 나서면? 동사는 좋다!

즉 2~3년 후 무조건적인 주택 공급 절벽과 그로 인한 집값 폭등이 발생할 것이다. 현 정부는 23년 연장한 브릿지론과 본 PF 대출 부실을 해소하기 위해 24년 하반기 인하될 금리와 함께 부동산 업황을 개선하고, 26년 발생할 집값 폭등을 해결하기 위해 최대한 빨리 주택 공급과 수 요 측면에서의 대책을 내놓아야 한다. 즉 주택 건설사가 수혜를 받을 수 있음이 예상 가능한 상 황에서, 이제는 과연 정부가 어느 지역에서 어떤 방식으로 부동산 회복을 촉진할 수 있을지 예 상해보며 왜 다른 건설사가 아닌 동사가 최대 수혜를 받을 수 있을지 검증해 나가고자 한다

###### 4.3. 서울은 언제나 봄

서울/수도권 중심으로 회복될 분양 시장

서을/수도권 주택에 대한 수요는 견고

22년의 침체기를 극복하고 분양시장은 올해 미비하지만 회복세를 보이고 있다. 청약경쟁률 증가, 초기계약률 회복, 미분양 감소가 이를 입증한다. 다만 지방 침체는 심화되고 서울/수도권 중심으 로 국지적으로 회복되고 있다. 올해 하반기 청약 경쟁률 상위 10개 사업자 모두 도시정비사업자 이고 이 중 7곳이 서울이다. 상위 5개 현장의 청약경쟁률은 평균 150:1이 넘는다. 반면 청약경쟁 률 하위 10개 사업자 2곳을 제외한 모든 사업자가 지방이다.

특히 시장 전반이 침체되어 가리워져 있었지만, 언제나 견고했던 서울을 향한 무너지지 않는 수 요에 집중해야 한다. 이는 견고한 초기 분양률을 통해서도 확인할 수 있다. 초기 분양률은 분양 시작 후 3~6개월 사이에 측정하는 지표로, 분양계시일 이후 6개월부터는 수요가 줄며 미계약분 소진 속도가 급감하기 때문에 이를 통해 분양의 성공여부와 수요를 판단할 수 있다.

|그림 4-5. 초기분양률(분양 후 3~6개월) 추이|그림 4-6. 23년 하반기 청약 경쟁률 상위 10개 사업자<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>1Q16 1Q17 1Q18 1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 2Q23<br><br>(%) 전국 서울 기타지방<br><br>|
|---|
|지역 단지명 가구 수 분양일 경쟁률(%) 서울 청량리 롯데캐슬 하이루체 761 23.07 242.3 서울 청계 SK뷰 396 23.08 183.4 서울 용산 호반써밋 에이디션 110 23.07 162.7 서울 e편한세상 답십리 아르테포레 326 23.10 99.7 서울 롯데캐슬 이스트폴 1,063 23.08 98.4 전북 에코시티 한양수자인 디에스틴 268 23.07 85.4 경기 호반써밋 고덕신도시 3차(A49) 703 23.08 82.3 서울 래미안 라그란데 3,069 23.08 79.1 서울 보문 센트럴 아이파크 199 23.09 78.1 대전 둔산 자이 아이파크' 1,974 23.08 68.7<br><br>|


출처: 주택도시보증공사, SMIC 3팀 출처: 부동산 114, SMIC 3팀

공사비 전가가 가능 해야만 공급 지속

다가올 업황 회복 와중에도 이러한 양극화 현상은 공급 측면에서 또한 지속될 것으로 보인다. 이는 상술한 계획분양가 대비 필요분양가의 상승에서 기인한다. 시행사의 입장에서 공사비와 금 융비용이 상승한 와중에 이익을 내기 위해서는 상승분을 분양가에 전이할 수 있거나, 애초에 토 지비의 비중이 커 공사비에 대한 민감도가 낮아야만 한다.

토지비 비중 ↑ →

공사비 민감도 ↓

현재 분양 시장의 수요는 회복되고 있으나 높아진 금리 수준 속에서 공사비를 분양가로 마냥 전 가할 수 없을 뿐더러, 지방의 경우 주변 시세 대비 가격 경쟁력이 급감하여 수요가 줄어들게 된 다. 그렇다고 경쟁력을 위해 낮춘다면 시행사가 이익을 볼 수 없어 지방사업자들은 진퇴양난에 빠지게 된다. 이에 현재는 토지비의 비중이 높아 공사비에 대한 민감도가 낮은 사업장에 집중해 야 하며, 그러한 사업장이 바로 서울/수도권이다.

|그림 4-7. 지역별 주택사업 내 건축비 비중 분석|그림 4-8. 기본형 건축비(공급면적 당 건축비 상한금액) 추이<br><br>|
|---|---|
|수도권<br><br>서울 부산 대구 울산 강원 전북 충북 토지비 비중(a) 49% 43% 38% 33% 30% 19% 26%<br><br>분양가(b) 3,271 1,959 1,630 2,071 1,406 1,189 1,156 매매가 대비 분양가 87% 87% 87% 87% 87% 87% 87%<br><br>토지비 1,603 840 619 673 415 229 298 건축비=사업비+사업이익 1,668 1,119 1,010 1,398 991 960 858 건축비 700 700 700 700 700 700 700 사업비+사업이익 968 419 310 698 291 260 158<br><br>지역<br><br>5대 광역시 기타지방||400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>(평/만 원)|
|---|
|


출처: 국토교통부, KB부동산, SMIC 3팀 출처: 한국건설기술연구원, SMIC 3팀

###### 4.4. 약육강식

서울 신규 주택의 80%는 정비 사업

서울/수도권을 중심으로 한 분양시장 회복이 도래했을 때 수혜를 볼 건설사는 어디일까? 바로 대형 건설사다. 이는 서울의 신규 주택 공급의 80%가 정비 사업을 통해 공급되고 있기 때문이 다. 22년 초를 기준으로 전체 서울 아파트 177만 5,713가구 중 26.3%인 46만 6,931만 가구가 입주 30년이 넘어 재건축 추진이 가능하다.

그림 4-9. 서울 30년 이상 아파트 증가 추이 (정비 미 진행 시) 그림 4-10. 분양 물량, 정비사업, 건설사 M/S 증가율(YoY)추이

|-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2011 2013 2015 2017 2019 2021<br><br>(%) 정비사업 증가율(LHS) (%p)<br><br>분양 물량 증가율 (LHS)<br><br>10대 건설사 M/S 증가율(RHS)|
|---|


(호)

1500

1000

500

0

2020 2024E 2028E 2032E 2036E 2040E

출처: 국토교통부, SMIC 3팀 출처: 부동산 114, 언론보도종합, SMIC 3팀

24년 핵심 기준

- 1. 브랜드 이미지

- 2. 시공사 재무건전성


그렇다면 정비사업이 주를 이룰 서울/수도권의 분양 시장은 왜 대형 건설사에게 유리할까? 이는 두 가지 요인이 있으며, 역사적으로 주택 4사인 DL이앤씨, 현대 건설, GS 건설, 대우 건설의 점 유율이 높은 이유와 맥을 같이 한다. 우선 수분양자의 핵심 판단 기준은 아파트의 브랜드명이며, 수요에 대응하고자 시행사 또한 브랜드를 우선적으로 검토하게 된다. 또한, 시행사와 금융권은 22년의 침체기를 겪으며 PF 지급보증과 관련하여 건설사의 재무 건전성에 대한 기준과 선호가 더욱 높아졌기 때문이다.

서울 정비 사업은 대형 건설사 중심

###### 심지어, 10년 후반부터 서울 정비 사업의 90%, 전국 80% 이상을 10대 건설사가 수주했을 만큼 정비 사업에서는 대형 건설사에 대한 선호가 더욱 돋보인다. 통상적으로 정비사업은 입지가 좋 은 만큼 그 사업성이 높기 때문에 브랜드의 파급력이 더욱 높아질 수밖에 없다.

다만, 재건축/재개발은 그 프로젝트의 절대적인 Time-line이 길기 때문에, 근시일 내에 수혜가 가능한 규모를 구체적으로 확인해 보아야만 한다. 정비사업의 가시화 유무는 ‘사업시행인가’ 시점 을 기준으로 판단하는데, 현재 서울 내 사업 시행인가 이후 단계의 재개발 사업자는 64개, 재건 축은 30개이다. 해당사업자들은 대부분 연내 분양 계획에 포함되어 있지는 않지만, 향후 시공사 선정을 통해 민간 건설사 신규 수주 연결이 가능한 잠재 물량들이다.

|그림 4-11. 전국 아파트 분양물량 중 주택 4사 점유율 추이|그림 4-12. 23년 10월 기준 아파트 브랜드 평판 순위<br><br>|
|---|---|
||5%<br><br>15%<br><br>25%<br><br>35%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2008 2013 2018 2023E<br><br>(만 세대) 전국 아파트 분양 물량(LHS) 주택 4사 비중(RHS) (%)<br><br>|
|---|
|순위 브랜드 시공사 순위 브랜드 시공사<br><br>1 힐스테이트 현대건설 6 더샵 포스코이앤씨<br>2 푸르지오 대우건설 7 아이파크 현대산업개발<br>3 래미안 삼성물산 8 한화포레나 한화건설<br>4 e편한세상 DL이앤씨 9 서희스타힐스 서희건설<br>5 롯데캐슬 롯데건설 10 호반베르디움 호반건설<br><br><br>|


출처: REPS, DART, SMIC 3팀 출처: 한국기업평판연구소, SMIC 3팀

###### 4.5. 정책의 필연성과 가시성

서울, 이제는 사업 시행인가 후 사공사 선정 가능

1기 신도시 재정비 = 업황의 Key-driver

서울시는 조례 개정을 통해 건설사의 수주 인식 시점을 앞당겨 정비사업의 가시성을 선명하게 하는 중이다. 진부하고 가시성이 낮았던 서울 정비 사업의 수주 Momentum이 강해졌다. 그간 서울시만 유일하게 조합이 사업시행인가 이후 시공사를 선정해야 했다. 그러나, 23년 7월 개정된 조례를 통해 조합설립인가 후 시공사를 선정할 수 있게 되었다. 서울시 조합설립인가 사업장은 총 284개 단지로, 재건축은 3.1년 재개발은 1.8년의 기간을 거쳐야만 사업시행인가 후 시공사 선정이 가능했던 기간이 비약적으로 단축된 것이다.

정부 또한 부동산 업황 개선을 위한 총알을 확보해 두고 알맞은 때를 기다리는 중이다. 윤석열 대통령은 대선 후보 시절 1기 신도기 재정비 특별법 제정을 약속했다. 현재 해당 법안은 재정비 대상을 기존 1기 신도시만 아니라 정비사업이 완료된 지 20년이 지난 모든 택지를 대상으로 확 대된 상태로 국회에 계류 중이다. 만약 해당 법안이 통과된다면 최소 30만 가구의 주택이 재정 비 대상으로 지정되며, 정부가 추가로 약속한 10만 가구와 이주 대책까지 고려한다면 그 규모는 더욱 커질 것이다. 해당 정책의 강력한 파급력을 고려했을 때, 정부는 업황이 개선되는 시점에 법안의 통과를 위한 드라이브를 걸 것이며 그 효과는 강력할 것이다.

|그림 4-13. 서울, 경기도 재건축 단계별 단지 수|그림 4-14. 수도권 주요 1기 신도시 개발 개요<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>구역지정 추진위원회 안전진단 조합설립인가 사업시행인가 관리처분계획 이주/철거<br><br>(개) 서울 재건축 경기도 재건축<br><br>|
|---|
| |


출처: REPS, SMIC 3팀 출처: 언론보도종합, SMIC 3팀

발표되지 않은 정부의 부동산 정책을 예측하는 것은 불가능하나, 그 방향성은 가늠할 수 있다. 본 보고서는 앞선 논의를 통해 주택 공급 부족을 해결하기 위한 정부의 움직임이 필연적임을 확 인했다. 윤석열 정부의 대선 공약부터 현재까지의 키워드는 ‘민간 주도 공급’이지만, 당장은 수요 진작 정책이 주를 이룰 것으로 보인다.

비탄련적인 공급 → 우선 수요 정책부터 !

국토교통부가 9.26 부동산 대책에서 토지 공급을 위해 발표한 국공유지는 문재인 정부에서 발표 했던 부지와 거의 동일하며, 이는 서울과 멀어 실효성이 없다고 평가된다. 또한 핵심은, 주택 공 급은 최소 5,6년이 걸릴 만큼 비탄력적이라는 것이다. 이에 당장의 분양 시장 부양을 위해 수요 진작 정책을 발표할 것임을 합리적으로 추론할 수 있다.

실거주 의무 폐지를 통해 수요 심리 자극 가능성 ↑

다가오는 24년 4월 총선과 함께, 실현 가능성이 높은 수요 진작 정책으로 실거주 의무 폐지를 꼽을 수 있다. 실거주 의무란 분양가 상한제 적용 주택의 당첨자에게 적용되는 의무로, 당첨자는 입주 시점부터 2~5년간 해당 주택에 실제로 거주해야 한다. 당첨 직후 전세 혹은 월세로 내놓지 못한다는 것이다. 분양권의 투기적 수요를 제한하기 위해 도입된 정책으로 12년 도입 이후 서울 의 분양, 입주권 거래를 1년만에 993건에서 297건으로 감소시킨 만큼, 미분양 위험의 증가로 공 급 자체가 부족한 현 상황에서 수요 심리를 자극해 부동산 선순환을 일으킬 수 있는 정책이다.

###### 4.6. 이제는 빛날 재무건전성

‘자이’ 브랜드의 날개 없는 추락 시작

동사의 우수한 재무 건전성이 빛날 시간

안전! 안전! 안전! DL이앤씨!

서울/수도권에서의 안정적인 수요, 정부의 방향성까지 확인한 지금, 동사가 수혜를 누릴 수 있을 지에 대한 검증이 필요하다. 주택 시장은 독점이 불가능한 시장이라는 특성을 지녀, 업황이 돌아 올 시 다수의 대형 건설사가 수혜를 입는다. 그렇지만 이번 사이클에서는 주택4사인 GS건설의 낙오, 그리고 높아진 재무건전성에 대한 기준이 힌트를 던져주고 있는 듯하다.

‘순살 자이’. 올해 주택시장을 강타한 가장 강력한 이슈다. GS건설이 시공한 검단신도시 아파트 주차장 공사 현장에서 철근 누락으로 붕괴 사고가 발생했고 GS건설은 날개 없는 추락을 맞이했 다. 이로 인해 영업정지 10개월 처분을 추진 중이며 당장의 신규 수주 전망 또한 어둡다. 주목해 야 하는 점은 이러한 추락이 일회성이 아니라는 것이다. 외벽 균열, 침수 논란과 함께 20~22년 국토교통부 하자심사분쟁조정위원회에서 GS건설은 573건을 기록하며 압도적 불명예 1위다.

당연하게도 ‘자이’라는 브랜드에 대한 수요는 급감하고 있다. 재건축을 추진 중인 서울 강남구 미도아파트는 “순살업체는 미도 출입금지”를 내걸었으며, 23년 1월 GS건설을 시공사로 확정한 서 울 노원구 상계주공5단지 재건축 모임 또한 시공사 취소 논의를 진행 중이다. 브랜드는 곧 집값 이다. 브랜드의 이미지 추락은 단순히 안전에 대한 우려만이 아닌, 부동산이라는 가장 큰 재산권 의 손실을 초래하기에 GS건설은 깊은 암흑기를 맞이했다고 판단한다.

업계 2위 GS건설이 몰락한 지금, 시공사를 선정하는 조합의 입장에서 사고해보자. 과연 이들은 정비 사업의 시공사로 어떤 건설사를 원하고 있을까? 22년의 침체기까지 겪으며 시행사, 금융권 이 시공사의 재무건전성에 대해 가지는 기준은 어느 때보다 높다. 대형 건설사를 더욱 선호하게 된 현재, 본 보고서는 동사의 우량한 재무구조가 빛날 시기가 다가오고 있다 판단한다.

아래 그림에서 보이듯 동사의 현금성 자산 대비 브릿지론 보증 비율은 0.5%로 다른 건설사들과 비교 자체가 불가능한 수준이며 지급보증 규모 또한 매우 낮은 수준으로 작금의 PF사태에서 가 장 안전한 대형 건설사다. 혹자는 현 수준의 재무건전성이라면, 대형 건설사들은 PF 사태에서 안전하다고 말할 수 있다. 그러나 롯데건설, 태영건설과 같은 대형 건설사들도 흔들리고 있는 상 황에서 누가 대형 건설사들이 안전하다고 확신할 수 있겠는가? 리스크 관리가 최우선이 되는 현 상황에서 Top-Pick은 단연 동사, DL이앤씨다.

그림 4-15. 1H23 기준 대형 건설사 유동성 및 안정성 분석

(단위: 십억 원) DL이앤씨 현대건설 대우건설 GS건설 롯데건설 포스코이앤씨

신용등급(회사채) AA- AA- A A+ A+ A+ 기업어음(CP) A1 미발행 A2 A2+ A2+ A+

현금및현금성자산 1,652 3,570 948 2,729 1,889 1,200 단기금융상품 563 749 808 735 - 544 단기차입금/유동성장기부채 658 624 1,286 2,672 2,057 1,056 사채 및 장기차입금 534 1,558 1,093 3,341 794 479 우발채무 7,746 31,757 17,865 13,685 11,192 3,105 지급보증 2,353 6,953 5,270 4,338 5,270 1,149 정비사업 조합 사업추진비 1,307 3,507 688 1,340 1,481 477 공동주택 수분양자 주택매입차입금(중도금 등) 1,035 1,415 3,410 1,376 2,652 627 부지매입(등기) 브릿지론 11 2,031 1,172 1,622 1,137 45

지급보충약정(자체사업) 399 2,879 - - - -

책임준공확약/미이행 시 (조건부) 채무인수 4,994 21,925 12,595 9,347 5,922 1,956 현금성자산 대비 브릿지론 지급보증 잔액 비중(%) 0.5% 47.0% 66.8% 46.8% 60.2% 2.6% 부채비율(%) 88.5% 120.1% 188.3% 244.8% 171.4% 124.0%

출처: DART, SMIC 3팀

##### 투자포인트 2. 다시 돌아올 봄을 위한 Cash-Cow, 플랜트

동사의 플랜트 부문은 건설의 봄이 돌아오기 전 탄탄한 수익구조를 지탱해주는 기둥이 될 것이 다. 국내 부동산 시장의 부진으로 동사를 비롯한 국내 건설사들의 실적과 전망은 모두 바닥을 찍고 있다. 하지만 투자포인트에서 상술했듯, 머지 않아 부동산 업황은 돌아올 것이고 동사는 그 누구보다도 가장 빛날 것이다. 건설 업황의 봄에 다다르기 전, 추운 겨울을 버틸 보일러가 되어 줄 동사의 플랜트 부문을 살펴보자.

5.1. 묵묵히 때를 기다려 온 동사의 플랜트

플랜트 시장에서의 영향력 확대

동사는 플랜트 시장에서 패권을 쥐지 못해왔다. 22년의 신규 수주는 5개 건설사 중 최하위였고, 22년까지의 수주 잔고는 4위였다. 하지만 23년, 동사는 달라진 모습을 보여주었다. 23년 플랜트 신규 수주액은 현대엔지니어링을 보유하고 있는 현대건설을 제외하고 가장 높은 순위를 기록했 고, 2월에 수주한 미공개공시 수주액을 포함한다면 실제 수주액은 더욱 늘어날 것이다. 이처럼 동사는 해외/플랜트 시장에서 점점 영향력을 확대해가고 있고, 이는 수주액으로 증명되고 있다.

이익 개선의 핵심, 플랜트 부문

이익 개선의 핵심, 플랜트 부문

실적의 기반은 이익이다. 따라서 수익성 증대는 실적 개선의 핵심이다. 플랜트 매출은 타 부문 대비 원가율이 낮으므로 수익성 강화를 위해서 플랜트의 중요성은 필연적으로 강조될 수밖에 없 다. 아래 그림에서 확인할 수 있듯이 23년 동사의 플랜트 부문은 주택 대비 15.4%, 토목 대비 13.4% 낮은 원가율을 기록했다. 그 중에서도 해외 플랜트의 원가율은 주택 대비 22.7%, 토목 대비 20.9% 낮고, 3분기에는 59.7%를 기록하며 5개년 원가율 중 최저치를 달성했다.

경쟁사 대비 우수한 원가 관리

동사의 원가율은 타사와 대비해서도 우수한 모습을 보인다. 주요 5개 건설사 중 23년 상반기 영 업적자를 기록한 GS건설을 제외하고 동사는 유일하게 70%대 원가율을 기록했다. 또한, 23년 2 분기 수주잔고를 기준으로 수주가 중동에 집중된 타사와 달리 동사는 호주, 동남아시아 등으로 다변화된 수주 포트폴리오를 구축하며 변동성에 대응하고 있다. 또한, 21년에는 업계 최초로 빅 데이터 통합 원가 시스템을 도입하며 수주 제안 단계에서부터 일정 정도의 수익성을 보장하기 위해 철저한 원가 관리를 진행하고 있다.

경쟁사 대비 우수한 원가 관리

|그림 5-1. 동사 분기별 원가율 추이<br><br>|그림 5-2. 1H23 주요 건설사 플랜트 원가율 및 23년 수주액|
|---|---|
||50%<br><br>65%<br><br>80%<br><br>95%<br><br>110%<br><br>125%<br><br>140%<br><br>1Q16 4Q16 3Q17 2Q18 1Q19 4Q19 3Q20 2Q21 1Q22 4Q22 3Q23<br><br>해외 플랜트 주택 토목 (%) 해외 플랜트 평균 주택 평균 토목 평균<br><br>|
|---|
||0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>DL이앤씨 대우건설 삼성엔지니어링 현대건설<br><br>원가율(LHS) 23년 수주액(RHS)<br><br>79.9%<br><br>84.9% 85.7%<br><br>96.4%<br><br>(%) (십억 원)|
|---|
|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

5.2. 플랜트 수주의 방정식

5.2.1. 수주는 유가의 종속변수

유가와 동행하는 플랜트 수주

튼튼하게 내실을 다지고 있는 동사가 실적을 이어갈 수 있을지 확인하려면 무엇이 수주로 이어 지는지에 대한 이해가 필요하다. 통상적으로 유가 추이와 플랜트 수주는 동행한다고 일컬어진다. 이는 유가 상승으로 인해 GDP에서 원유 판매 비중이 높은 산유국들의 재정 상황이 호전되고, 늘어난 재정 수입을 자국의 발전에 투자하기 위해 해외 기업들에게 공사 수주를 내주기 때문이

###### 다. 실제로 아래 그림에서 확인할 수 있듯, 최근 10년 동안의 유가 추이와 한국 건설사들의 해외 플랜트 수주액은 동행한다.

혼란스러운 국제 정세 속 유가 추이

그렇다면 해외 플랜트 수주를 예측하기 위해 가장 중요한 것은 향후 유가 추이의 행방이다. 하 지만 최근 2년동안 전쟁에서 비롯된 불확실한 국제 정세는 유가 추이를 섣불리 단언할 수 없게 한다. 작년 2월 시작된 러시아와 우크라이나의 전쟁은 장기화되는 양상을 보이고 있고, 23년 10 월 시작된 이스라엘-팔레스타인 전쟁(이하 이-팔 전쟁)은 유가에 직접적으로 영향을 끼칠 수 있 는 산유국들이 이해관계자로서 촉각을 곤두세우고 있다.

역사적으로 지정학적 리스크는 단기간의 영향뿐

이러한 전쟁 양상에도 불구하고, 전쟁이 유가에 미치는 영향은 매우 단기적이거나 거의 없음이 역사적으로 드러났다. 제4차 중동전쟁이 1차 오일쇼크로 이어졌던 것은 전쟁으로 인한 직접적 영향이 아닌 73년 10월~74년 3월까지 있었던 중동 국가들의 석유 금수 조치 때문이었다. 91년 걸프전과 11년 리비아 내전 당시에는 주요 산유국인 이라크와 리비아의 원유 생산량이 감소하면

###### 서 유가가 큰 폭 상승했지만 2~4개월 이후 안정화되는 모습을 보였다.

이-팔 전쟁은 과거 전쟁보다 제한적인 영향일 것

이외에 80년부터 8년간 지속된 이란-이라크 전쟁 시기에는 오히려 유가가 하락했고, 12년 이란 수출 제재 사태 시기에도 국제 유가는 하락하거나 일시적인 상승에 그쳤다. 결국, 중동 전쟁이 국가 담합 차원의 금수조치로 이어지거나 주요 산유국의 심각한 생산 차질로 이어지면 국제 유 가는 큰 폭으로 상승했으나, 그 기간은 주로 6개월 내외로 단기간에 그쳤다. 현재 이-팔 전쟁은 당사국들이 모두 산유국이 아니고, 주요 산유국인 사우디와 이란이 직접적으로 개입할 가능성은 매우 낮아 보인다. 이에 과거보다 원유 시장에 미치는 영향은 제한적일 것이다.

|그림 5-3. 연도별 유가 및 해외 플랜트 수주액|그림 5-4. 지정학적 리스크 경과에 따른 유가 변동<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>150<br><br>250<br><br>350<br><br>450<br><br>550<br><br>650<br><br>750<br><br>2013 2015 2017 2019 2021 2023F<br><br>(억 $) 수주액(LHS) 유가(RHS) ($/bbl)<br><br>|
|---|
||50<br><br>70<br><br>90<br><br>110<br><br>130<br><br>150<br><br>170<br><br>190<br><br>-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100<br><br>걸프전(90/08/02) 이라크 침공(03/03/19)<br><br>리비아 내전(11/02/15) IS 타격(14/09/22)<br><br>($/bbl)|
|---|
|


출처: 해외건설협회, Petronet, SMIC 3팀 출처: Bloomberg, SMIC 3팀

###### 5.2.2. 중동이 원하는 유가의 행방

유가 하한을 결정하는 균형재정유가

$5,000억 규모 초대형 프로젝트 네옴 시티

전쟁으로 인한 지정학적 불확실성을 제거했다면, 유가의 방정식에서 고려해야 할 다음 변수는 세계 최대 원유 수출지역인 중동과 미국의 셈법이다. 중동에는 균형재정유가(Fiscal Breakeven Oil Prices, FBOP)가 존재한다. 이는 산유국 정부의 재정이 적자가 되지 않는 수준의 원유 가격을 말한다. 기준이 되는 유가는 단일하지만 원유를 생산하는 국가는 다수이기에 각 국마다 자체 균 형재정유가를 설정한다. 하지만 산유국 GDP에서 원유 비중이 절대적인 만큼, 유가가 높을수록 국가 재정에 긍정적이라는 것은 모든 산유국이 공유하는 사실이다.

이러한 기본적인 전제 아래, 중동은 아이러니하게도 석유에 대한 의존도를 낮추고 산업 구조를 다변화하기 위해 대규모 자본 조달을 필요로 하고 있고, 이에 고유가 기조를 유지하고자 한다. 이를 위한 대표적인 프로젝트가 바로 30년 완공 예정인 ‘네옴 시티’다. 사우디 정부는 총 사업비 $5,000억을 투입해 서울 면적의 44배인 2만 6500km2 부지에 최첨단 기술이 집약된 계획형 신도시를 건설할 예정이다. 해당 사업의 총 투자 규모는 사우디의 2년 예산과 맞먹을 정도이며, 국내 기업에게도 총 70조원의 수주가 예상된다.

유가 추이는 주요 산유국의 FBOP 평균

중동 유가의 적정선을 추정하기 위해 08년부터 중동에서 원유 생산 상위 5개국의 평균 균형재 정유가를 구한 후, 이를 유가와 비교하였다. 그 결과, 두 수치의 수준과 추이가 유사하였다. 19년 부터 22년 간극의 경우, 트럼프 행정부가 포괄적 공동행동계획을 탈퇴하면서 이란의 재정적 압 박이 심화돼 이란의 균형재정유가가 급증했기 때문인 것으로 추정된다. 생산량 1위인 사우디는 15년 중 8개년에서 유가보다 높은 균형재정유가를 보여주었는데, 이는 유가 추이가 단일 국가에 의해 온전히 결정되는 것이 아닌, 여러 국가의 수준을 고려해 조정됨을 함의한다.

경쟁사 대비 우수한 원가 관리 중동의 고유가 기조는 지속될 것

아래 그림을 통해 미국의 대 이란 제재로 인해 중동 상위 5개 산유국의 균형재정유가 평균과 이 란을 제외한 균형재정유가 평균의 차이가 벌어짐을 확인할 수 있다. 하지만 확실한 것은, 두 수 치 모두 21년부터 상승 추세에 진입했다는 것이다. 이는 곧 현재 수준에서 미국의 대 이란 재제 가 심화되거나 완화되는지에 관계없이 중동 국가들은 $80/bbl에서 $120/bbl 정도 수준의 유가 를 지속해서 형성하기 위해 공급을 조절할 것임을 시사한다.

경쟁사 대비 우수한 원가 관리

그림 5-5. 유가 및 중동 Top 5 산유국 균형재정유가 평균

이란(LHS) 이라크(LHS) 쿠웨이트(LHS) 사우디(LHS) UAE(LHS) 평균 FBOP(RHS)

($/bbl) ($/bbl) 547

350

180

300

이란 제외 평균 FBOP(RHS) 유가(RHS)

150

250

120

200

90

150

60

100

30

50

0

0

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F

출처: IMF, Petronet, SMIC 3팀

###### 5.2.3. 미국이 원하는 유가의 행방

미국의 현 상황 유가 인하?, 상승?

대선 1순위 목표, 유가 하락!

미국은 간절하다! 사우디, 베네수엘라를 향한 적극 구애 중

과도한 하락은 No! 에너지 패권을 위해 최소 $70~80/bbl

최근 이-팔 전쟁으로 인해 불안해진 중동 정세와 높아진 인플레이션 수준으로 인해 가장 골치

- 아픈 국가는 단연 미국이다. 현재 미국은 $70~80/bbl 수준의 유가 하향 안정화를 원하는 상황 인데, 이는 미국 입장에서 인플레이션, 대선이라는 유가 인하 요인과 에너지 패권 전쟁과 생산량 증가에 따른 유가 인상 요인이 공존하고 있기 때문이다.

현재 바이든은 대선이라는 최대 이벤트를 앞두고 있다. 미국 유권자들이 가장 민감하게 여기는 물가지표는 단연 휘발유 가격으로 휘발유 값에 대통령의 재임 여부가 달려있다는 말이 있을 정 도로 실제 미국 대통령 지지율은 휘발유 가격과 역의 상관관계에 있는 모습을 보였다. 즉, 현재 바이든에게 1순위는 유가 하락을 통해 인플레이션을 억제하고 지지율을 회복하는 것이다.

이러한 관점에서 최근 미국과 바이든의 행보를 해석해보면, 모두 유가를 낮추기 위한 노력으로 해석된다. 미국은 이-팔 전쟁에 적극 관여하며 전쟁의 원인을 이스라엘과 사우디의 관계 회복에 대한 견제로 규정했으며 이스라엘-사우디 관계 중재자로서 명목상으로는 중동의 평화를, 실질적 으로는 사우디와의 관계 회복에 따른 유가 하락을 노리고 있다. 뿐만 아니라, 19년부터 제재를 가했던 세계 원유 매장량 1위 국가인 베네수엘라에 ‘자유롭고 공정한’ 선거를 전제로 석유 수출 에 대한 경제 제재 해제를 미국이 ‘먼저’ 제안했을 정도로 미국은 지금 간절하다.

그러나 과도한 유가 하락은 미국도 원하지 않는다. 미국은 세계 최대 원유 생산국이 된 상황에

- 서 에너지 패권 전쟁에서 승기를 잡기위해서 현재의 지위를 유지할만할 생산량을 유지해야 한다. 이를 위해서 미국은 원유 생산성을 보장할 수 있는 유가 수준을 유지해야 하는데 22년 Dallas 연준에서 발표한 셰일 오일의 평균 BEP 유가는 $69/bbl 수준이다. 뿐만 아니라 71%의 정유사 들이 $80/bbl 수준 이상에서만 성장이 가능하다고 밝히기도 했다. 최근 Exxon Mobil, Chevron 등의 오일 메이저들이 주주환원을 위한 수익성을 강조한다는 관점에서 보아도, 미국은 생산량 유지와 에너지 패권 확보를 위해 최소 $70~80/bbl 이상의 유가를 원하고 있다.


결론적으로, 중동과 미국 모두 $70~80/bbl 이하의 유가 수준을 원하지 않는 상황이며 높은 수 준의 유가가 유지됨에 따라 전 세계적 플랜트 발주 기조는 지속될 것이다. 이러한 플랜트 발주 호황 사이클에서 다변화된 지역 포트폴리오와 타의 추종을 불허하는 70%라는 원가율을 보이고 있는 동사의 플랜트 사업부의 미래는 단연 ‘맑음’이다. 동사의 플랜트 사업부는 건설 경기 회복을 기다리고 있는 시점에 동사의 하방을 든든하게 지켜줄 것이다.

|그림 5-6 미국 대통령 지지율 및 유가 추이<br><br>|그림 5-7. 22년 말 기준 미국 내 평균 BEP 유가 추이|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>0 80%<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>09/01 11/01 13/01 15/01 17/01 19/01 21/01 23/01<br><br>($/Gallon) (%)<br><br>미국 휘발유 가격(LHS, 역축) 대통령 지지율(RHS)<br><br>|
|---|
||48 51 54<br><br>60<br><br>69<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>Eagle Ford Permian(Midland) Permian(Other) Non-Shale Shale<br><br>($/bbl) 기존 유정 신규 유정<br><br>|
|---|
|


출처: IEA, Gallup, SMIC 3팀 출처: Dallas Fed, SMIC 3팀

##### 매출 추정

DL이앤씨 2Q23 기준 수주 잔고 현황 (단위: 백 만원) 발주처 공사명 수주일자 준공예정일 수주 총액 기납품액 수주잔고 진행률(추정) 4Q23E 2023E 2024E

전체 매출액 1,720,590 6,145,534 6,649,721 미납품액 추정 매출액 424,384 424,384 1,973,006

국내 매출액 1,030,755 4,578,452 3,626,163 에쓰-오일(S-OIL)(주) S-OIL SHAHEEN TC2C 현장 23/03/08 26/06/30 1,412,084 52,445 1,359,639 3.7% 92,950 402,820 425,285 (주)엘지화학 LG화학 ABS 재구축 현장 22/08/16 24/11/30 448,600 65,720 382,880 14.7% 63,439 201,462 258,721 경기주택도시공사 안양 냉천지구 개선사업 현장 18/08/22 25/12/23 414,795 110,887 303,908 26.7% 27,031 122,300 128,767 주식회사 베스트원골드 e편한세상 시티 평택고덕 현장 22/09/02 26/06/06 300,000 17,175 282,825 5.7% 20,849 81,460 94,578 원트웬티파이브피에프브이 주식회사 아크로 여의도 더원 현장 22/03/08 26/11/16 214,932 15,065 199,867 7.0% 13,902 44,843 62,193 호계온천주변지구주택재개발정비사업조합 아크로 베스티뉴 현장 16/01/29 24/12/18 279,911 94,241 185,670 33.7% 28,336 126,200 127,791 대한토지신탁주식회사 e편한세상 삼천포 오션프라임 현장 21/09/30 27/02/27 209,305 30,623 178,682 14.6% 11,072 48,744 51,321 솔림파트너스 주식회사 e편한세상 군산 디오션루체 현장 22/06/30 26/07/31 177,845 22,474 155,371 12.6% 11,631 47,841 52,981 자체분양 e편한세상 거제 유로스카이 21/05/01 24/10/31 503,696 350,275 153,421 69.5% 19,888 114,517 100,147 (주)엔에스파트너스 e편한세상 시티 항동 마리나 현장 21/12/16 26/03/14 159,919 8,519 151,400 5.3% 11,500 49,838 52,617 천호3구역 주택재건축정비사업조합 e편한세상 강동 프레스티지원 현장 19/05/29 25/12/31 158,903 13,492 145,411 8.5% 12,189 52,823 55,768 주식회사 디엔아이 e편한세상 주촌 더프리미어 현장 21/12/30 26/12/22 152,324 12,516 139,808 8.2% 9,399 32,756 42,272 홍실아파트주택재건축정비사업조합 삼성 홍실아파트 재건축 18/11/12 25/01/29 197,509 58,553 138,956 29.6% 19,820 87,597 92,229 청천2구역주택재개발정비사업조합 e편한세상 부평그랑힐스 현장 19/04/18 23/10/31 856,198 732,923 123,275 85.6% 72,024 303,677 청우씨엔디(주) e편한세상 동대구역 센텀스퀘어 현장 21/10/29 26/10/26 142,052 23,971 118,081 16.9% 8,027 35,502 37,379 주식회사 화성동탄경남하동귀농귀촌주택위탁관리부동산투자회사 e편한세상 동탄 파크아너스 현장 21/11/30 24/10/31 141,168 27,159 114,009 19.2% 17,723 76,809 67,355 부산송도지역주택조합 e편한세상 송도더퍼스트비치 현장 20/07/07 24/09/30 288,411 180,295 108,116 62.5% 16,796 86,162 67,667 한국자산신탁(주) 광장동 공동주택 현장 21/06/29 24/08/14 127,673 29,445 98,228 23.1% 18,145 78,634 51,264 충청남도개발공사 e편한세상 탕정 퍼스트드림 현장 21/12/24 25/12/31 126,287 30,533 95,754 24.2% 8,532 38,197 40,217 주식회사 효자도시개발 원주 판부 공동주택 현장 21/06/30 26/11/14 100,659 4,962 95,697 4.9% 6,137 24,530 27,890 거제2구역재개발정비 레이카운티 현장 16/02/18 24/11/30 340,265 244,984 95,281 72.0% 10,757 67,009 64,384 부평2구역주택재개발정비사업조합 e편한세상 부평2차 현장 10/12/24 24/12/20 139,560 53,387 86,173 38.3% 12,887 58,355 59,426 부산도시공사 부산에코델타시티19BL아파트 현장 20/10/29 26/03/31 111,585 25,749 85,836 23.1% 6,945 31,174 32,823 코리아신탁(주) e편한세상 번영로 리더스포레 현장 22/06/30 27/11/06 89,397 6,404 82,993 7.2% 4,450 16,008 20,059 발곡 주식회사 e편한세상 신곡파크프라임 현장 20/09/10 24/08/31 162,251 84,852 77,399 52.3% 14,038 66,006 46,141 (주) 양주옥정전남구례귀농귀촌주택 위탁관리부동산투자회사 e편한세상 옥정 리더스가든 현장 21/06/28 24/04/26 186,778 110,268 76,510 59.0% 19,930 92,778 30,960 (주)보원 e편한세상 시티 고색 현장 22/01/01 24/09/30 116,155 39,893 76,262 34.3% 13,767 60,776 47,730 (주)엠디엠 e편한세상 구성 현장 20/09/29 24/03/30 193,638 122,209 71,429 63.1% 20,240 95,152 24,361 주식회사 코시아개발 e편한세상 신정 스카이하임 현장 22/06/30 27/09/14 76,573 6,256 70,317 8.2% 3,886 14,674 17,582 주식회사 고덕강일10피에프브이 e편한세상 강일 어반브릿지 현장 20/11/26 24/02/23 166,944 100,059 66,885 59.9% 22,516 102,576 15,639 문정동 136번지 일원 재건축정비사업조합 e편한세상 문정 현장 18/06/26 24/06/28 132,418 67,887 64,531 51.3% 14,099 64,708 33,320 (주)디에이치프라퍼티원 강동성내5구역주상복합 현장 20/12/28 24/10/27 111,536 54,578 56,958 48.9% 9,128 42,865 36,993 덕현지구주택재개발정비사업조합 평촌 센텀퍼스트 현장 13/03/29 23/11/30 332,805 281,240 51,565 84.5% 23,455 112,230 주식회사 풍무블루스카이 e편한세상 시티 풍무역 현장 21/10/28 24/10/19 66,837 21,273 45,564 31.8% 7,933 34,866 29,287 경기주택도시공사 화성동탄94BL공동주택 현장 20/07/31 24/12/29 118,975 73,538 45,437 61.8% 5,675 30,264 31,603 교보자산신탁(주) e편한세상 석림더노블 현장 20/11/30 25/01/25 110,808 72,083 38,725 65.1% 4,338 24,582 25,882 자체분양 e편한세상 검단어반센트로 현장 22/02/01 24/01/30 87,782 49,829 37,953 56.8% 14,502 64,733 5,400 탐라빌라소규모재건축사업조합 제주탐라빌라 재건축 현장 21/12/17 26/02/27 34,123 5,621 28,502 16.5% 2,453 10,692 11,257 장미구역주택재건축정비사업조합 e편한세상 주월 현장 15/11/13 25/09/19 41,742 14,021 27,721 33.6% 2,694 12,461 13,120 부산도시공사 부산시청앞 행복주택 현장 17/10/30 26/06/30 67,177 42,710 24,467 63.6% 1,024 8,148 8,579 자체분양 e편한세상 고천파크루체 자체사업 현장 20/12/24 23/08/29 61,683 50,789 10,894 82.3% 20,662 43,576 삼덕연립소규모재건축사업조합 제주삼덕연립 재건축 현장 21/12/16 26/06/18 39,813 5,737 34,076 14.4% 2,639 11,474 12,081 평택화양지구 도시개발사업조합 평택화양부지조성 현장 20/12/29 26/10/31 50,376 11,529 38,847 22.9% 2,549 11,632 12,247 엠큐브 주식회사 다산 MQ 지식산업센터 현장 22/03/31 25/08/31 294,646 2,142 292,504 0.7% 25,435 110,227 116,375 의료법인 보원의료재단 경희의료원교육협력 중앙병원 경희대가야의료원 현장 21/08/27 24/12/19 276,165 787 275,378 0.3% 32,306 140,006 142,563 부산항만공사 부산신항북컨2단계 항만배후단지 현장 22/05/30 34/07/17 241,663 9,548 232,115 4.0% 4,849 20,133 22,107

플랜트

주택

- 에스지레일 주식회사 GTX-A5공구 현장 19/03/20 24/06/29 476,596 264,678 211,918 55.5% 45,242 211,918 109,733 한국도로공사 세종안성건설사업단 세종-안성고속4공구 현장 19/12/27 26/12/31 188,088 37,046 151,042 19.7% 9,563 43,071 45,348 부산지방항공청 울릉공항 현장 20/07/14 25/12/30 229,334 80,375 148,959 35.0% 12,566 59,486 62,631 ㈜우아한형제들 외 판교 G2 업무시설 현장 21/11/23 24/12/19 194,817 46,326 148,491 23.8% 23,256 97,111 102,301
- 에스지레일 주식회사 GTX-A6공구 현장 19/03/20 24/06/29 357,252 220,342 136,910 61.7% 28,143 136,910 70,893 국가철도공단 호남고속철도2단계4공구 현장 21/06/29 26/12/31 148,958 25,065 123,893 16.8% 7,962 35,329 37,197 서울특별시도시기반시설본부 영동대로지하개발1공구 현장 21/02/09 28/02/08 136,378 24,935 111,443 18.3% 5,272 24,155 25,432 부산지방국토관리청 김해시우회도로 현장 08/03/18 25/12/31 278,502 186,630 91,872 67.0% 4,725 36,648 38,586 서울특별시도시기반시설본부 국회대로2단계2공구 현장 21/01/11 24/12/21 109,038 18,008 91,030 16.5% 12,720 55,125 56,450 한국수자원공사 송산-시화연결도로 현장 23/01/18 27/01/29 91,222 11,037 80,185 12.1% 5,145 22,359 23,541 한국도로공사 강진-광주고속7공구 현장 17/08/30 24/12/31 127,120 57,639 69,481 45.3% 9,843 46,110 48,416 주식회사 고양성사혁신지구재생사업위탁관리부동산투자회사 고양성사 복합시설 현장 21/07/23 24/11/26 80,550 26,535 54,015 32.9% 8,641 38,282 36,342 한국도로공사 새만금-전주고속7공구 현장 18/05/16 25/05/14 147,902 94,979 52,923 64.2% 4,716 28,241 29,734 조달청 국립새만금수목원 현장 22/04/22 27/02/01 47,839 4,937 42,902 10.3% 2,767 10,954 12,566 지에스파워주식회사 부천현대화지중송전설비 현장 22/08/16 25/06/30 46,976 5,516 41,460 11.7% 4,331 18,770 19,817 고려아연(주) 온산제련소 고려아연 지원센터 현장 23/04/11 24/08/31 38,900 424 38,476 1.1% 5,489 23,001 16,625 한국도로공사 안성-성남고속9공구 현장 17/12/27 24/12/31 175,430 137,084 38,346 78.1% 3,116 25,448 26,720 한국지역난방공사 중앙-서빙고 연계 열수송관공사 현장 22/11/25 26/03/09 35,028 368 34,660 1.1% 2,530 10,963 11,575 인천국제공항공사 인천공항 제2여객터미널 확장공사 현장 20/12/16 25/10/31 165,839 131,950 33,889 79.6% 587 14,484 15,250 한국도로공사 파주-양주고속1공구 현장 17/02/28 24/12/31 122,397 89,749 32,648 73.3% 3,246 21,666 22,750 인천광역시경제자유구역청 송도11-1공구 기반시설1구역 현장 21/08/13 25/07/31 54,347 24,606 29,741 45.3% 2,891 14,246 14,999 한국도로공사 포항-영덕고속2공구 현장 16/08/18 24/12/17 119,141 90,713 28,428 76.1% 2,669 19,359 19,547 과천지산원피에프브이 주식회사 과천지식산업센터A-1 현장 21/09/06 23/12/29 79,440 52,896 26,544 66.6% 11,664 52,796 한국도로공사 안성-구리고속11공구 현장 17/04/24 24/06/30 240,233 214,506 25,727 89.3% 1,463 25,657 13,359 충북개발공사 음성인곡산업단지 현장 21/02/19 24/11/08 39,988 15,203 24,785 38.0% 4,052 18,202 16,337 군산지방해양수산청 새만금신항준설 현장 22/06/20 24/12/05 26,041 7,238 18,803 27.8% 2,997 13,098 12,773 한국수자원공사 충주댐치수능력증대 현장 14/12/24 25/06/30 98,371 79,898 18,473 81.2% 465 9,224 9,712 김해시청 초정-화명광역도로 현장 22/12/14 26/12/31 15,850 488 15,362 3.1% 912 3,952 4,172 한국도로공사 새만금-전주고속6공구 현장 19/02/01 24/11/01 34,053 21,079 12,974 61.9% 1,865 9,664 8,479 부산지방국토관리청 창원시우회도로 현장 16/04/21 24/03/31 70,353 59,204 11,149 84.2% 2,263 14,798 3,831 에스지레일 주식회사 GTX-A 운정역 환승센터 현장 22/01/27 24/06/29 14,390 3,645 10,745 25.3% 2,509 9,062 5,564 부산항만공사 부산신항서컨피더부두 현장 21/05/27 24/06/12 38,646 28,018 10,628 72.5% 2,070 11,147 5,227 한국도로공사 파주-양주고속4공구 현장 17/09/12 24/04/11 42,316 31,815 10,501 75.2% 2,529 13,402 3,894


기타

해외 매출액 265,451 1,142,698 1,050,552 China National Chemical Engineering No.7 Construction Co. Ltd러시아 Baltic PE/LAO 사업팀 21/12/29 25/02/28 1,379,734 226,915 1,152,819 16.4% 151,961 615,214 691,306 Department of Transportation 필리핀 MCRP 현장 20/10/08 27/03/31 358,558 105,132 253,426 29.3% 13,957 67,519 71,089 CARIFLEX PTE. LTD. 싱가포르 PROJECT SPRING 사업팀 22/04/08 24/05/31 399,519 177,926 221,593 44.5% 54,090 240,719 104,564 LAND TRANSPORT AUTHORITY 싱가폴 JurongLineJ110 현장 20/02/13 27/08/25 167,984 50,020 117,964 29.8% 5,739 28,383 29,884 Zachry Daelim Joint Venture 미국 GTPP 사업팀 22/04/05 25/12/18 122,251 28,890 93,361 23.6% 8,468 37,779 39,777 Sonelgaz 알제리 Kais CCPP 사업팀 14/02/19 24/12/31 339,888 260,055 79,833 76.5% 7,045 52,980 55,629 PVC(Petro Vietnam Construction Joint Stock Corporation) 베트남 Thai Binh2 PP 사업팀 12/05/22 25/06/30 782,529 736,453 46,076 94.1% 5,671 23,006 24,223 KURSKAZOT LLC 러시아 Kursk Fertilizer FEED 사업팀 23/01/19 24/12/31 38,869 7,660 31,209 19.7% 4,941 17,668 22,201 Saudi Arabian Mining Company 사우디 Maaden Ammonia III 사업팀 18/10/22 23/12/31 555,721 534,270 21,451 96.1% 10,490 42,436 Leigh Creek Energy Limited 호주 NRZ Fertilizer FEED 사업팀 21/06/29 24/08/31 65,653 45,725 19,928 69.6% 3,089 16,995 11,880

해외

DL건설 2Q23 기준 수주 잔고 현황 (단위: 백 만원) 발주처 공사명 수주일자 준공예정일 수주 총액 기납품액 수주잔고 진행률(추정) 4Q23E 2023E 2024E

|전체 매출액 미납품액 추정 매출액 관급 수주 매출액|623,871 1,754,067 1,730,415 73,938 73,938 417,248 95,104 298,679 101,890|
|---|---|
|시흥도시공사 e편한세상 시흥장현 퍼스트베뉴 21/08/24 24/06/30 103,852 48,044 55,808 46.3% 한국도로공사 용인구리건설사업단 안성구리도로12공구 17/04/25 23/12/20 168,296 128,616 39,680 76.4% 한국전력공사 서해 HVDC 지중송전선로 15/06/19 23/12/31 115,634 113,409 2,225 98.1% 한국도로공사 새만금전주건설사업단 새만금전주6공구 18/12/28 24/01/27 111,288 71,942 39,346 64.6% 에스지레일 주식회사 GTX-A 19/07/01 24/06/30 117,260 67,309 49,951 57.4% 한국도로공사 새만금전주건설사업단 새만금전주5공구 18/09/28 25/09/27 123,260 69,121 54,139 56.1% 한국수자원공사 송산그린시티 남측지구 조성공사(3공구) 19/01/28 27/05/17 121,372 60,497 60,875 49.8%<br><br>관급|16,075 55,656 28,979 25,697 80,966 -<br><br>4,223 4,402 -<br><br>20,014 68,063 5,091 15,042 49,815 25,938<br><br>8,260 24,098 25,373<br><br>5,792 15,681 16,510<br>|
|민간 수주 매출액|454,830 1,381,451 1,211,277|
|(주)에스앤케이로지스틱스 인천석남동 복합물류센터 신축사업 21/03/03 23/07/01 117,143 117,036 107 99.9% 주식회사 케이파트너스 e편한세상 시티 부평역 20/06/12 23/08/31 105,555 89,050 16,505 84.4% 주식회사 스마트벤처인천안 천안 성성 지식산업센터 신축공사 21/05/24 23/11/15 98,730 69,175 29,555 70.1% 양주신원 지역주택조합 e편한세상 덕정역 더스카이 20/11/27 23/12/27 127,191 105,578 21,613 83.0% 주식회사 와이즈디벨롭먼트 시화 MTV 물류센터 개발사업 22/06/08 24/06/30 169,928 74,540 95,388 43.9% 장미구역주택재건축정비사업조합 e편한세상 봉선 셀레스티지 20/04/21 25/09/18 99,495 32,737 66,758 32.9% 주식회사 지얼에스비씨 e편한세상 안성 그랑루체 21/12/17 24/09/30 293,303 101,278 192,025 34.5% 디딤개발 주식회사 e편한세상 서울산 파크그란데 21/12/27 25/09/30 129,340 45,928 83,412 35.5% 천수산업개발 주식회사 e편한세상 제천 더프라임 21/11/26 25/11/30 145,642 40,357 105,285 27.7% 부평2구역 주택재개발 정비사업조합 e편한세상 부평역 센트럴파크 20/06/29 24/12/20 169,333 66,096 103,237 39.0% 씨비알이디엘일반부동산사모투자회사 인천 도화물류터미널 신축공사 21/12/28 25/01/01 183,000 44,267 138,733 24.2% (주)한국토지신탁 e편한세상 홍성 더센트럴 22/08/23 26/02/05 108,562 24,916 83,646 23.0% 주식회사 이너션파트너스앤컴퍼니 e편한세상 옥천 퍼스트원 22/07/27 26/02/28 117,365 22,710 94,655 19.3% 주식회사 부림 e편한세상 구미상모 트리베뉴 22/07/12 26/03/04 153,445 27,713 125,732 18.1% 캐피탈랜드코리아제14호부동산일반사모투자회사 양산북정물류 22/11/30 25/04/01 218,357 11,024 207,333 5.0% 한국투자부동산신탁 주식회사 e편한세상 사천 스카이마리나 22/06/30 26/04/16 220,541 39,334 181,207 17.8% 제영산업개발(주) e편한세상 헤이리 22/06/29 26/04/29 229,793 41,474 188,319 18.0% 주식회사 파도 e편한세상 평택 하이센트 22/06/02 25/08/20 201,666 39,899 161,767 19.8% 주식회사 파도 e편한세상 평택 라씨엘로 22/06/02 25/08/31 237,375 47,786 189,589 20.1% 홍익이노빌드 주식회사 e편한세상 시티 천안아산역 22/06/27 27/02/17 147,733 24,864 122,869 16.8% 퍼시픽피치피에프브이 주식회사 부천 피치피에프브이 데이터센터 신축공사 23/04/21 26/05/02 206,000 7,027 198,973 3.4% 주식회사 케이티엔지 e편한세상 대전역 센텀비스타 22/07/11 27/05/10 166,296 27,702 138,594 16.7% 에스지레일 주식회사 수도권광역급행철도 A노선 민간투자사업 19/03/20 24/06/30 117,260 71,331 45,929 60.8% 평택화양지구도시개발사업조합 평택 화양지구 도시개발사업 20/12/29 26/08/12 152,698 34,675 118,023 22.7%<br><br>민간|23,259 19,367 36,191 64,423 22,624 68,105 14,481 43,226 27,272 95,127 49,531<br><br>8,861 30,045 31,634<br><br>43,372 153,033 120,183<br><br>11,061 36,993 38,949<br>12,632 43,472 45,770<br><br>20,347 69,910 71,193 25,601 90,595 96,761<br><br>9,198 32,104 33,801 10,033 35,471 37,347 13,209 46,925 49,406 31,655 70,539 124,303 18,265 64,780 68,206 18,773 66,476 69,991<br><br>21,129 75,505 79,498<br><br><br>14,085 45,804 23,849 9,614 30,307 31,910<br><br><br><br><br>24,464 87,264 91,878<br><br><br>9,639 33,770 35,556<br><br>18,791 42,332 73,737<br><br>10,275 35,877 37,774<br>|


23년 2분기 기준 DL이앤씨와 DL건설의 수주현황 및 수주금액을 기반으로 각 사의 매출액을 합 산하여 동사의 연결 매출액을 추정하였다. 다만, 현재 지방의 경우 미분양율 증가 및 원자재 가 격 상승으로 분양 및 준공 예정일이 지연되고 있는 상황임을 감안해 수도권 이외의 주택 준공 예정일은 1년 지연됨을 가정하였다.

- 23년 매출 추정을 위해 가장 먼저 수주금액을 기납품액으로 나누어 진행률을 추정했다. 이후 전 체 공사 기간에서 3분기 말일인 23년 6월 30일까지 해당 진행률을 달성할 수 있는 착공일자를 역산했다. 해당 착공일자를 기반으로 4분기까지의 진행률을 계산하여 누적 기납품액을 추정하였 고, 해당 수치에서 3분기까지의 누적 기납품액을 제외하여 4분기의 예상 매출액을 추정했다. 국 내 및 해외 플랜트 매출 추정의 경우 수주라는 점에서 주택과 동일하기에 역시 착공일자를 역산 하여 매출액을 추정했다.
- 24년 매출액 또한 기납품액이 발생하고 있는 수주에 대해 24년 기간 동안의 진행률을 예측하여 매출을 추정했다. 이와 더불어 착공이 시작된 수주들에서 수주일부터 착공일까지의 평균 기간을 구하고, 아직 납품액이 발생하고 있지 않은 수주에 대입하여 예상 매출 인식 시점을 추정했다. 이를 통해 계산된 23년 4분기와 24년 기간 동안의 예상 납품액을 ‘미납품액 예상 매출’로 기납 품액이 발생하고 있던 수주들의 매출에 더해주었다.


상기 논의를 종합한 최종 매출 Table은 아래와 같다.

DL이앤씨 연결 매출추정

(단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 매출액 8,979,700 7,480,100 7,992,900 7,631,651 7,496,824 3,820,648 7,899,601 8,380,136

DL이앤씨 8,014,200 6,200,200 6,258,300 5,621,307 5,534,405 2,705,137 6,145,534 6,649,721 DL건설 965,500 1,279,900 1,734,600 2,010,344 1,962,419 1,115,511 1,754,067 1,730,415

###### YoY(%) -17.5% -16.7% 6.9% -4.5% -1.8% 12.6% 5.4% 6.1%

##### Valuation – Historical PBR Method

###### 7.1. 매출원가 및 판관비 추정

매출원가 및 판관비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|매출액<br><br>YoY(%)|7,631,651 7,496,824 -12.7% -1.8%|3,820,648 12.6%|7,899,601 8,380,136 5.4% 6.1%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율<br><br>GPM(%)|6,245,280 6,565,498 81.8% 87.6% 18.2% 12.4%|3,436,351 89.9% 10.1%|7,114,040 7,347,423 90.1% 87.7% 9.9% 12.3%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>외주비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>제수수료<br><br>% of sales<br><br>세금과공과<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타비용<br><br>% of sales|1,517,287 1,739,625 19.9% 23.2% 3,493,498 3,506,432 45.8% 46.8% 468,647 509,201 6.1% 6.8% 269,738 281,050 3.5% 3.7% 118,442 120,357 1.6% 1.6% 74,032 83,930 1.0% 1.1% 303,636 324,903 4.0% 4.3%|968,640 25.4% 1,775,476 46.5% 273,002 7.1% 148,250 3.9% 62,393 1.6% 45,044 1.2% 163,546 4.3%|2,049,512 2,049,512 25.9% 24.5%<br>3,670,988 3,836,128 46.5% 45.8%<br><br><br>537,558 552,501 6.8% 6.6% 306,523 311,842 3.9% 3.7% 126,143 133,816 1.6% 1.6% 85,167 111,851 1.1% 1.3% 338,148 351,773 4.3% 4.2%|
|판매비및관리비<br><br>판관비율 OPM(%)|429,113 434,361<br><br>5.6% 5.8% 12.5% 6.6%|222,265 5.8% 4.2%|437,939 479,733 5.5% 5.7% 4.4% 6.6%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>대손상각비<br><br>% of sales<br><br>제수수료<br><br>% of sales<br><br>지대집세<br><br>% of sales<br><br>보험료<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>하자보수비<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>기타비용<br><br>% of sales|219,810 221,953 2.9% 3.0% (29,285) (12,998) -0.4% -0.2% 161,930 167,234 2.1% 2.2% 25,813 24,550 0.3% 0.3% 13,595 13,619 0.2% 0.2%<br><br>13,081 9,258 0.2% 0.1% 1,712 (1,189) 0.0% 0.0%<br><br>108 120 0.0% 0.0%<br><br>22,349 11,814 0.3% 0.2%|107,312 2.8% (11,134) -0.3% 72,417 1.9%<br><br>14,281 0.4% 7,663 0.2% 4,018 0.1%<br><br>(2,220) -0.1%<br><br>36 0.0%<br><br>29,892 0.8%|232,219 238,674 2.9% 2.8% (22,268) (21,517) -0.3% -0.3% 149,730 174,529 1.9% 2.1% 27,372 29,037 0.3% 0.3%<br><br>14,756 15,653 0.2% 0.2% 8,036 10,125 0.1% 0.1%<br><br>(4,440) (1,306) -0.1% 0.0%<br><br>72 100 0.0% 0.0%<br><br>32,462 34,437 0.4% 0.4%|


동사는 과거 대림산업의 건설사업부에서 21년 2월 인적분할로 상장했으며 21년 이전 DL이앤씨 와 DL건설의 재무제표는 대림산업의 재무제표에 종속회사로 연결되어 개별 확인이 불가능하다. 따라서 21년부터 23년 2분기까지의 비용 구조를 기반으로 23, 24년의 비용을 추정하였다. 동사 를 포함한 건설사의 비용 구조에 가장 큰 영향을 주는 것은 철근, 레미콘(시멘트) 등의 원재료비 와 하도급사에게 지급하는 외주용역비, 즉 외주비이다. 따라서 해당 비용들을 중심으로 엄밀하게 추정하였다. 이외의 감가상각비는 별도 추정하였으며([Appx.5.]), 이를 제외한 비용은 변동비 및 고정비로 분류하여 매출 연동, AVG, Flat 적용하여 추정하였다.

###### (1) 원재료비 및 외주비 추정

23년 2분기 기준, 원재료비는 동사의 매출액의 25.4%를 차지하며 21년의 19.9%에 비해 매출액 대비 비중이 5%p 이상 증가했다. 이는 러-우 전쟁, 인플레이션 등 외부적 요인으로 시멘트 가격 과 철근 가격이 급상승한 것에 기인한다.

시멘트는 레미콘 업체에서 가공되어 이후 건설현장으로 운송된다. 현재 시멘트 가격은 지난 2년 간 4번의 인상을 거쳐 21년 7월 m²당 7만5천원 수준에서 현재 m²당 12만원으로 급격하게 상승 했다. 러-우 전쟁으로 급격하게 치솟았던 유연탄 가격이 현재 빠르게 정상화되고 있음에도 시멘 트 업체들은 전기료 인상 및 친환경 설비 구축 비용으로 인한 시멘트 단가 상승을 주장하고 있 으며, 이에 레미콘 업체들과의 갈등이 지속되고 있다.

그러나 전기료의 경우 시멘트 제조원가의 20~25%를 차지하는 반면, 유연탄은 제조 원가의 50% 수준으로 가장 큰 비중을 차지한다. 따라서 유연탄 가격이 22년 고점 대비 꾸준히 하락하고 있 는 상황에서 시멘트 업체들이 레미콘 업체들의 반발과 정부의 중재를 뒤로하고 추가적인 시멘트 가격 인상을 할 가능성은 낮다고 판단했다. 그럼에도 보수적 추정을 위해 23년 2분기의 인상된 시멘트 가격이 유지됨을 가정했다.

철근 가격은 중국, 국내 제강업체들의 공급 감소로 유통가가 21년 톤당 110만원까지 치솟아 역 대 최고가를 기록했다. 다만 현재, 중국-호주간 무역 갈등 해소와 중국 철강 수급 개선에 따라 현재 철광석 가격과 철근 유통가가 빠르게 정상화되고 있다. 또한 포스코의 철근 시장 진입 본 격화에 따른 공급 증가가 예상되는 상황이며 신규진입 업체인 한국특강이 기존 업체 대비 톤당 10만원 이하 낮은 가격으로 공격적 가격 정책을 펼치고 있는 점을 감안했을 때 향후 철근 가격 이 정상수준으로 회귀할 것을 가정하였다.

|도표 7-1. 동사 철근, 레미콘 매입가 추이|도표 7-2. GS건설 철근 매입량, 주택 착공 세대 추이<br><br>|
|---|---|
||1,000,167<br><br>85,900<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>500,000<br><br>700,000<br><br>900,000<br><br>1,100,000<br><br>2017 2019 2021 1H23<br><br>(원/ton) 철근(LHS) 레미콘(RHS) (원/m²)<br><br>|
|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2012 2014 2016 2018 2020<br><br>(천 ton) 철근매입량(LHS) 주택 착공(RHS) (천 세대)<br><br>|
|---|
|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, GS건설, SMIC 3팀

위의 도표에서 보이듯 일반적으로 건설사들은 착공 1~2년이 지난 시점에 본격적으로 철근, 레미 콘을 매입한다. 따라서 이러한 추세를 반영하여 동사의 22, 23년 착공수를 반영하여 향후 철근, 레미콘 매입량을 추정하였다.

외주비의 경우, 22년말 대두된 건설업 현장의 인력 문제와 관련이 있다. 그러나 인력문제의 발생 원인은 코로나로 인해 감소한 인력에도 20년, 21년 착공 물량이 증가한 것에 기인한다. 따라서 외주비의 경우 증가한 착공 물량이 준공되는 올해가 가장 높은 수준이며, 22년과 23년 착공 감 소에 따라 향후 정상 수준으로 회귀할 것을 가정하였다.

###### (2) 종업원급여 추정

종업원 급여 (단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|임직원수<br><br>YoY(%)|5,461 5,585 - 2.3%|5,653 1.7%|5,721 5,721 1.2% 0.0%|
|---|---|---|---|
|평균임금<br><br>YoY(%)|126.1 130.9 - 3.8%|67.3 2.8%|134.6 138.3 2.8% 2.8%|
|종업원급여 종업원급여(매출원가) 종업원급여(판관비)|688,457 731,154 468,647 509,201 219,810 221,953|380,314 273,002 107,312|769,778 791,176 537,558 552,501 232,219 238,674|


건설업 특성상 실제 착공 과정에 핵심이 되는 노동 인력은 건설사 자체 인력이 아닌 하도급체의 인력이다. 따라서 건설 업황에 따라 건설사 자체의 인력 변동은 크지 않다. 이를 반영하여 과거 임직원수, 평균임금 증가율의 AVG를 적용하여 반영해 종업원급여를 추종하였다.

###### 7.2. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|영업외손익 추정|(31,411) 87,746|26,219|35,707 33,594|
|---|---|---|---|
|금융손익 이자손익 외환차손익 외화환산손익|47,849 84,482 20,531 59,140 20,719 2,749<br><br>6,599 22,593|58,251 36,039<br><br>3,859 18,353|68,391 46,179 46,179 46,179 3,859 -<br><br>18,353 -|
|기타손익 외환차손익 외화환산손익 투자자산처분손익 공정가치측정금융자산처분/평가 유형자산처분손익 무형자산처분손익 투자부동산처분손익 파생상품거래/평가손익 금융보증부채환/전입 자산감액부채환입 기타충당부채환/전입 대손충당금환입 기타대손상각비 자산손상차손 배당금수익 기부금 잡손익|(79,260) 3,264 (7,805) 28,134 23,468 32,923<br><br>- 1,201 (5,629) 8,881 847 494 (5) (20) 844 829 (2,188) 3,508 7,190 259<br><br>33 (39,506) (26,494)<br><br>- 5,767 (35,495) (19,526)<br><br>- (25,875)<br><br>1,058 1,296 (9,306) (10,041)<br><br>(12,766) 1,928|(32,032)<br><br>(11,836) 5,542<br><br>(592) 361 399<br><br>(7) -<br><br>(5,705) (950)<br><br>-<br><br>3,729 239<br><br>(12,780) (1,161)<br><br><br>1,004 (652)<br><br>(9,623)|(32,684) (12,585)<br><br>(11,836) 5,542 -<br><br>(592) 361 399 -<br><br>(7) - (5,705) (950) - 3,729 239 -<br><br>(12,780) (1,161) -<br><br><br>1,004 1,119 (1,304) (6,884) (9,623) (6,820)|


영업외손익의 경우 손익 개념으로 대응되는 계정들을 상계하여 추정하였다. 금융손익의 경우 일 회성 비용 및 외화관련 손익 등 추정이 어려운 계정들은 3개년 AVG 및 0 처리하여 추정하였다. 이자수익/비용의 경우 상세한 추정 Table은 [Appx.3.]에 수록하였다. 이외 기타손익의 경우 또한 금융손익과 유사하게 엄밀한 추정이 어려운 계정들은 3개년 AVG 및 0 처리하여 추정하였다.

###### 7.3. 추정손익계산서 및 추정자본변동표

법인세비용의 경우 개정 과세표준 및 한계세율을 적용하여 추정하였다.([Appx.4.]) 최종 추정손 익계산서는 다음과 같다. 편의상 기중평균자본과 ROE를 첨부하였다.

추정 연결포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E

|매출액<br><br>YoY(%)|7,876,783 8,737,147 7,631,651 7,496,824 10.9% -12.7% -1.8%|3,820,648 12.6%|7,899,601 8,380,136 5.4% 6.1%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|6,508,638 7,175,466 6,245,280 6,565,498 1,368,145 1,561,681 1,386,371 931,325<br><br>17.4% 17.9% 18.2% 12.4%|3,436,351 384,297 10.1%|7,114,040 7,347,423 785,561 1,032,713 9.9% 12.3%|
|판매비및관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|245,321 331,328 429,113 434,361 1,122,824 1,230,353 957,258 496,964 14.3% 14.1% 12.5% 6.6%|222,265 162,032<br><br>4.2%|437,939 479,733 347,622 552,980<br><br>4.4% 6.6%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 세전순이익|27,780 (9,214) 47,849 84,482 (352,891) (101,232) (79,260) 3,264 15,108 (93,712) (16,596) 10,763 812,821 1,026,195 909,251 595,473|58,251 (32,032)<br><br>1,152 189,403|68,391 46,179 (32,684) (12,585)<br><br>1,152 384,481 586,574|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|- - 273,415 163,916<br>- - 635,835 431,558<br>- - 8.3% 5.8%<br>|60,117 129,286 3.4%|91,141 144,493 293,340 442,080 3.7% 5.3%|
|귀속-지배지분 귀속-비지배지분|- - 577,044 413,166<br>- - 58,792 18,392<br>|119,840 9,447|293,340 442,080<br><br>- -|
|기중평균자본<br><br>ROE(%)|- - 3,876,373 4,258,810<br>- - 16.4% 10.1%<br>|4,387,816 2.9%|4,687,684 5,213,576 6.3% 8.5%|


자본변동표의 경우 DL건설과 포괄적 주식교환에 따라 DL건설이 동사의 100% 자회사로 편입되 며 감소하는 비지배지분을 23년, 24년 자본변동표에 반영했다.

추정자본변동표 (단위: 백만 원) 자본금 이익잉여금 기타자본항목 지배지분 비지배지분 자본합계

|2021 기초잔액 배당금 지급 당기순이익 기타 자본 변동 기말 잔액|107,363 - 3,477,438 3,584,801<br><br>- - - -<br>- 577,044 - 577,044<br>- 3,242 2,856 6,098<br><br><br>107,363 580,287 3,480,294 4,167,944|275,258 (4,372) 58,792<br><br>(476) 329,203|3,860,060 (4,372)<br><br>635,836 5,623<br><br>4,497,147<br>|
|---|---|---|---|
|2022 기초잔액 배당금 지급 당기순이익 기타 자본 변동 기말 잔액|107,363 580,287 3,480,294 4,167,944<br><br>- (58,012) - (58,012)<br>- 413,166 - 413,166<br><br><br>107,234 (77,356) (203,300) (173,422) 214,597 858,084 3,276,994 4,349,675|329,203 (5,961) 18,392<br><br>1,167 342,801|4,497,147 (63,973) 431,558<br><br>(172,255) 4,692,477|
|1H23 기초잔액 배당금 지급 당기순이익 기타 자본 변동 기말 잔액|214,597 858,084 3,276,994 4,349,675<br><br>- (42,282) - (42,282)<br>- 119,840 - 119,840<br>- - (1,276) (1,276)<br><br><br>214,597 935,641 3,275,718 4,425,957|342,801 (1,987) 9,447 135 350,396|4,692,477 (44,270) 129,286<br><br>(1,140) 4,776,353|
|2023E 기초잔액 배당금 지급 당기순이익 기타 자본 변동 기말 잔액|214,597 935,641 3,275,718 4,425,957<br><br>- (44,001) - (44,001)<br>- 293,340 - 293,340<br>- - - 350,396<br><br><br>214,597 1,184,980 3,275,718 5,025,692|350,396<br><br>-<br><br>(350,396)<br><br>-|4,776,353 (44,001) 293,340<br><br>-<br><br>5,025,692<br>|
|2024E 기초잔액 배당금 지급 당기순이익 기타 자본 변동 기말 잔액|214,597 1,184,980 3,275,718 5,025,692<br><br>- (66,312) - (66,312)<br>- 442,080 - 442,080<br>- - - -<br><br><br>214,597 1,560,748 3,275,718 5,401,460|-<br><br>-|5,025,692<br><br>5,025,692|


###### 7.4. Valuation – Historical PBR Method

앞서 강조했듯, 건설업은 금리, 부동산 정책에 크게 영향을 받는 대표적 사이클 산업이다. 또한 사이클의 변동에 따라 이익의 변동성이 크며 이에 PER Method는 건설업에 적용하기 힘들다. 따 라서 본 보고서가 주장하는 24년 말부터 시작될 부동산 호황에 따른 동사의 성장성을 가장 잘 반영할 수 있는 Valuation은 PBR Method이다.

###### 1) Peer PBR Method?

현 시점 건설 4사의 TTM PBR은 동사 0.29x, GS건설 0.23x, 대우건설 0.56x, 현대건설 0.59x 수준이다. GS건설의 경우, 현재 인천 검단신도시 붕괴 사고로 자체 브랜드인 ‘자이’에 대한 이미 지 추락과 함께 10개월의 영업정지 처분을 받으며 타 건설사 대비 가장 가파른 주가 하락을 보 이고 있다. 대우건설은 건설 4사 중 가장 안정적 마진율을 보이며 수익률 방어에는 성공했으나, 타 건설사 대비 높은 200%의 부채비율과 PF 리스크가 존재한다. 마지막으로 현대건설의 경우

- 타 건설 3사 대비 압도적 해외수주 물량으로 22년 이후 주가 하락폭이 가장 낮았다.

즉, 22년 이후 건설사 주가가 하락 추세인 것은 동일하나, 건설 4사의 하락폭, 하락요인이 다르 며, 이에 따른 Multiple의 차이가 크게 발생하고 있는 상황이다. 이러한 시점에서 부동산 업황 회복과 안정성을 강조하기 위해 Peer Multiple을 이용하는 것은 순환 참조의 논리로 인해 적절

- 하지 않다고 판단하였다.


|0%<br><br>30%<br><br>60%<br><br>90%<br><br>120%<br><br>150%<br><br>22/01 22/04 22/07 22/10 23/01 23/04 23/07 23/10<br><br>(%) 건설 4사 상대수익률 추이<br><br>DL이앤씨<br><br>GS건설<br><br>대우건설<br><br>현대건설|
|---|


###### 2) Why Historical PBR Method?

각 건설사의 전략과 주력 분야가 다르다는 점에서 Peer Method가 적절하기 않기 때문에 동사의 수주 전략이 가장 잘 반영되어 있는 주가는 바로 동사의 과거 주가일 것이며 과거 중 현재와 가 장 유사한 시점의 Multiple을 선정하는 것이 가장 적절한 Target Multiple이 될 것이다.

다만, 동사의 과거 주가 추이를 사용하는데 있어 문제는 동사가 21년 대림산업(現 DL)에서 인적 분할하여 상장했기에 과거 주가 추이가 존재하기 않는다는 것이다. 따라서 과거 대림산업의 주 가를 동사의 과거 주가로 차용하였다. 이는 과거 대림산업의 매출액의 85%가 동사와 DL건설에 서 발생했으며 실제 대림산업의 주가 Driver가 건설 업황이었음을 감안했을 때 문제가 없다고 판단했다. 또한 당시 대림산업의 지주사 디스카운트 요인이 현재 사라졌음을 감안하면 과거 대 림산업의 주가를 차용하는 것은 보수적인 관점으로 판단된다.

###### 7.4.1. Target Multiple 선정 – 14~15년 평균 Multiple

동사의 Target Multiple로는 14~15년 대림산업의 평균 TTM PBR Multiple인 0.63x를 선정하였다.

14~15년은 (1) 금리 하락, (2) 보수 정부의 적극적 부동산 공급 증대 정책의 원년이었다. 이는 24 년 말 금리 하락과 정부의 적극적 공급 정책이 펼쳐질 것이라는 본 보고서의 주장이 실제로 발 현된 가장 유사한 시점이라고 생각한다.

- (1) 금리 : 금리 인하 → 미분양 감소 → 분양, 착공 증가

먼저 기준 금리의 경우 12년을 3.25%를 고점으로 17년 1.25%까지 꾸준하게 하락했다. 금리 하 락으로 인해 주택 수요가 증가했고 12년부터 감소하기 시작한 미분양은 14년 바닥을 찍었고, 15 년 본격적으로 신규 주택 인허가 및 분양, 착공이 급격하게 증가했다. 이는 본 보고서가 주장하 는 24년 말부터 시작될 금리 인하로 인한 착공 증가 시나리오와 상당히 유사하다.

- (2) 정책 : 보수 정권의 부동산 공급 확대 정책


뿐만 아니라 정책적 상황 또한 매우 유사했는데, 당시 부동산 호황에는 소위 ‘부동산 3법’으로 대표되는 박근혜 정부의 부동산 정책도 주요한 역할을 했다. 해당 정책을 통해 분양가 상한제가 폐지되며 도시 정비와 개발을 적극적으로 추진할 수 있는 배경이 되었다. 이 또한, 본 보고서가 주장하는 24년 말부터 시작될 공격적 부동산 공급 정책에 대한 전망과 유사하다.

다만, 해당 시점 국내 건설사들이 우후죽순 저가수주한 해외 플랜트 물량이 유가 하락과 맞물려 국내 건설사들의 적자가 이어지는 시점이었기 때문에, 충분히 합리적인 Multiple이라 판단된다.

###### 7.4.2 최종 Valuation 및 투자의견

Valuation - PBR Method (2024E)

지배지분 기말자본 (백만 원) 5,025,692 발행주식수 (주) 38,693,623 2024E BPS (원) 129,884 Target PBR Multiple 0.64x ROE (%) 8.5% 목표주가 (원) 82,600 현재주가 (원) 35,800 상승여력 131%

지금까지의 논의를 종합하여 2024E BPS 129,884원에 Target PBR Multiple 0.64x를 적용한 82,600원을 목표주가로 산출하였으며, 현재 주가 35,800원 대비 상승여력 131%로 투자의견 Strong Buy를 제시한다.

##### Appendix

###### Appx. 1. 용어 정리

용어 정리

용어 의미 시행사 어떤 부동산 개발사업의 실질적인 사업 운영자

시공사 모든 공사의 전 과정을 책임맡아 관리하는 회사

착공 공사 시공자가 공사에 착수하는 것

준공 건설의 전체 공사 과정이 완료되는 것을 일컬음 (=완공)

분양 토지나 건물 따위를 나누어 파는 것

분양가 상한제 공동주택 분양가 산정 시 일정 표준건축비와 택지비에 가산비를 더해 분양가를 산정, 그 가격 이하로 분양하도록 한 제도

택지 주거용 또는 부수건물의 건축용지로 이용할 수 있는 토지

공공택지 정부, 지방자치단체 등 공공기관이 공공사업에 의하여 개발, 조성되는 공동주택이 건설되는 용지

LTV 주택을 담보로 돈을 빌릴 때 인정되는 자산가치의 비율

FOMC 미국 연방준비제도이사회 산하에서 공개시장 조직에 관한 정책을 담당하는 위원회

근원 PCE 물가 지수 변동성이 높은 에너지와 식료품을 제외한 물가지수

은행연합회가 8개 시중은행 및 특수은행으로부터 자금조달에 관련된 정보를 제공받아 산출하는 자금조달비용지수. 은행들은 고객들에게 대출할 때 코픽스를 기준으로 일정한 가산금리를 더한 금리를 고객들에게 적용한다.

COFIX 금리

###### Appx. 2. 재무상태표 및 현금흐름표

재무상태표 현금흐름표

(단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 (단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 자산 8,701,690 8,974,717 9,004,776 영업활동으로 인한 현금흐름 580,429 151,965 92,193

유동자산 5,354,346 5,403,769 5,533,792 당기순이익 635,836 431,558 129,286 현금및현금성자산 2,044,761 1,752,399 1,651,898 조정 517,373 379,809 169,628 단기금융상품 218,224 517,330 562,772 순운전자본의 변동 (509,286) (481,896) (191,826) 매출채권및기타채권 979,421 1,209,239 1,226,620 이자의 수취 35,051 63,921 36,883 계약자산 968,407 823,470 916,958 이자의 지급 (29,634) (34,967) (24,598) 리스채권 410 480 485 배당금의 수취 1,058 2,756 3,076 당기법인세자산 18,258 20,846 12,291 법인세의 납부 (69,968) (209,216) (30,256) 재고자산 939,556 852,775 857,760 투자활동으로 인한 현금흐름 (337,951) (385,734) (200,558) 당기손익-공정가치측정 금융자산 12,358 1,326 단기금융상품의 감소 177,898 393,289 175,583 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 6,460 458 - 단기대여금의 감소 135,149 146,688 29,734 파생상품자산 764 2,871 40 유동성임차보증금의 감소 - 13,304 11,497 기타유동자산 151,644 211,543 303,640 장기금융자산의 감소 33 493 230 매각예정자산 26,441 - - 장기대여금의 감소 90,740 43,616 64,336

비유동자산 3,347,344 3,570,948 3,470,984 임차보증금의 감소 137,442 252,355 98,039 장기금융상품 520 3,401 2,524 관계기업주식의 처분 66 216 장기매출채권및기타채권 1,721,386 1,843,447 1,711,411 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분 3,095 23,588 11,135 관계기업및공동기업주식 290,150 449,510 527,004 당기손익-공정가치측정금융자산의 처분 561 6,662 10,977 당기손익-공정가치측정 금융자산 132,935 162,476 163,407 토지의 처분 2,909 176 기타포괄손익-공정가치 측정금융자산 27,328 15,349 36,935 건물의 처분 464 494 상각후원가측정금융자산 26 200 210 기타유형자산의 처분 2,053 534 572 유형자산 132,054 132,190 132,673 투자부동산의 처분 1,761 2,880 투자부동산 357,256 355,282 349,431 무형자산의 처분 243 - 167 무형자산 39,310 35,292 33,211 단기금융상품의 증가 (231,570) (688,412) (285,117) 사용권자산 111,823 95,904 87,716 단기대여금의 증가 (195,347) (88,047) (52,872) 파생상품자산 13 2,879 657 유동성임차보증금의 증가 - (1,675) (2,614) 리스채권 1,623 1,169 903 장기금융상품의 증가 (456) (3,374) 순확정급여자산 - 26,384 15,534 장기대여금의 증가 (185,850) (98,733) (47,182) 이연법인세자산 499,921 412,748 376,348 임차보증금의 증가 (155,411) (247,023) (104,556) 기타비유동자산 33,001 34,716 33,020 종속기업주식의 취득 - - (71,125)

부채 4,204,543 4,282,241 4,228,423 관계기업주식의 취득 (79,757) (75,340) -

유동부채 3,136,740 3,210,694 3,501,740 매각예정자산의 취득 (107) - 매입채무및기타채무 1,253,457 1,311,753 1,177,065 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 취득 (6,669) (14,462) (33,088) 계약부채 984,397 1,079,904 1,163,822 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득 (14,226) (29,200) (528) 단기차입금및유동성장기부채 196,552 261,212 657,866 토지의 취득 (119) (5,076) 리스부채 51,210 55,914 59,001 건물의 취득 (617) - 당기법인세부채 160,200 87,990 57,954 기계장치의 취득 (876) (6,516) (4,816) 기타충당부채 301,111 222,113 218,620 기타유형자산의 취득 (3,844) (3,918) (1,212) 금융보증부채 16,530 13,562 8,364 건설중인자산의 취득 (8,868) (2,039) (1,980) 하자보수충당부채 40,244 32,659 25,315 투자부동산의 취득 (1,847) - (140) 파생상품부채 2,257 3,783 2,316 무형자산의 취득 (4,802) (6,214) (2,217) 기타유동부채 130,781 141,803 131,417 지배력 획득으로 인한 순현금증감 - - 4,618

비유동부채 1,067,804 1,071,547 726,683 재무활동으로 인한 현금흐름 113,617 (64,770) (1,935) 장기매입채무및기타채무 13,093 14,596 15,563 단기차입금의 차입 2,931,300 2,517,831 800,672 차입금및사채 810,330 836,782 534,061 장기차입금의 차입 164,323 100,393 70,514 리스부채 100,469 76,729 61,911 사채의 발행 354,000 - 30,000 순확정급여부채 6,999 - - 임대보증금의 증가 729 217 417 하자보수충당부채 101,590 90,782 97,485 단기차입금의 상환 (2,905,000) (2,488,373) (814,613) 기타충당부채 697 721 721 유동성장기부채의 상환 (320,252) (40,252) (187) 금융보증부채 2,068 2,787 2,701 장기차입금의 상환 (39,449) - 파생상품부채 811 - - 사채의 상환 (10,552) - 이연법인세부채 27,121 47,176 13,632 사채발행비용 (1,070) (352) (30) 기타비유동부채 4,626 1,975 609 주식발행비용 - (723) -

자본 4,497,147 4,692,477 4,776,353 자기주식의 취득 (3,211) (28,995) (8,946)

지배기업 소유주지분 4,167,944 4,349,675 4,425,957 리스부채의 상환 (52,724) (60,324) (35,075) 자본금 107,363 214,597 214,597 임대보증금의 감소 (105) (219) (424) 기타불입자본 3,606,913 3,461,571 3,452,625 배당금의 지급 (4,372) (63,973) (44,264) 이익잉여금 580,287 858,084 935,641 현금및현금성자산의 증가 356,095 (298,540) (110,300) 기타포괄손익누계액 (126,619) (184,577) (176,907) 기초의 현금및현금성자산 1,682,145 2,044,761 1,752,399

비지배지분 329,203 342,801 350,396 외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과 6,521 6,178 9,800 부채및자본총계 8,701,690 8,974,717 9,004,776 기말의 현금및현금성자산 2,044,761 1,752,399 1,651,898

- Appx. 3. 이자수익/비용 추정 Table
- Appx. 4. 법인세 비용 추정 Table


이자부자산 유효이자율

(단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 2023E 2024E 기말이자부자산 2,297,292 2,288,937 2,254,130 2,254,130 2,254,130 평균이자부자산 2,297,292 2,293,115 2,271,534 2,254,130 2,254,130 이자수익 56,719 93,574 58,258 87,753 87,753

유효이자율(%) 2.5% 4.1% 2.6% 3.9% 3.9%

이자부부채 유효이자율

(단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 2023E 2024E 기말이자부부채 1,158,562 1,230,638 1,312,839 1,312,839 1,312,839 평균이자부부채 1,158,562 1,194,600 1,271,738 1,312,839 1,312,839 이자비용 36,188 34,434 22,219 41,574 41,574

유효이자율(%) 3.1% 2.9% 1.7% 3.2% 3.2%

법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 1H23 2023E 2024E 세전순이익 909,251 595,473 189,403 384,481 586,574 법인세비용 273,415 163,916 60,117 91,141 144,493

###### Tax Rate(%) 30.1% 27.5% 31.7% 23.7% 24.6%

법인세비용 추정 (단위: 백만 원) 2023E 2024E

|세전순이익|384,481 586,574|
|---|---|
|과세표준 및 세율<br><br>2억 원 이하 9.9% 20.9% 23.1% 26.4%<br><br>2억원 초과 200억원 이하 200억 초과 3,000억원 이하 3,000억원 초과|20 20<br><br>4,138 4,138 64,680 64,680 22,303 75,655|
|법인세비용|91,141 144,493|


###### Appx. 5. 감가상각비 추정 Table

감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 구분 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|건물|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|77,775 75,395 72,380<br><br>- 76,585 73,888<br>- 2,703 2,668 3.5% 3.6%<br>|71,045 71,713<br><br>1,335 1.9%|72,380 74,977 77,645 71,713 73,678 76,311<br><br>2,597 2,668 2,763 3.6% 3.6% 3.6%|
|---|---|---|---|---|
|구축물|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|2,121 1,703 1,462<br><br>- 1,912 1,583<br>- 237 271 12.4% 17.1%<br>|1,206 1,334<br><br>111 8.3%|1,317 1,511 1,729 1,262 1,414 1,620<br><br>194 218 249 15.4% 15.4% 15.4%|
|기계장치|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|4,911 2,494 7,388<br><br>- 3,703 4,941<br>- 742 1,005 20.0% 20.3%<br>|11,234 9,311 1,247<br><br>13.4%|12,481 15,136 18,227 11,858 13,808 16,681<br><br>2,655 3,092 3,735 22.4% 22.4% 22.4%|
|차량운반구|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|954 1,412 956<br><br>- 1,183 1,184<br>- 499 641 42.2% 54.1%<br>|650 803 295<br><br>36.7%|945 1,396 2,059 798 1,171 1,728 451 663 978<br><br>56.6% 56.6% 56.6%|
|기타 유형자산|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|22,050 23,737 17,576<br><br>- 22,894 20,657<br>- 7,821 9,834 34.2% 47.6%<br>|15,581<br>16,579 3,315<br><br><br>20.0%|18,896 25,893 34,982 17,239 22,394 30,437<br><br>6,997 9,089 12,354 40.6% 40.6% 40.6%|
|유형자산| |- 12,002 14,419|6,303|12,894 15,729 20,079|
|소프트웨어|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|13,381 14,773 14,610<br><br>- 14,077 14,692<br>- 6,141 6,748 43.6% 45.9%<br>|14,232 14,421<br><br>3,699 25.7%|17,931 25,482 35,673 16,082 21,706 30,577<br><br>7,551 10,192 14,357 47.0% 47.0% 47.0%|
|기타 무형자산|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|17,000 14,285 14,285<br><br>- 15,643 14,285<br>- 6,748 4,874 43.1% 34.1%<br>|14,271 14,278<br><br>1,528 10.7%|15,799 20,744 26,753 15,035 18,271 23,748<br><br>4,945 6,009 7,810 32.9% 32.9% 32.9%|
|무형자산| |- 12,889 11,622|5,227|12,495 16,200 22,167|
|투자부동산|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|121,014 114,809 108,418<br><br>- 117,912 111,614<br>- 5,775 5,694 4.9% 5.1%<br>|103,712 106,065<br><br>2,697 2.5%|106,409 111,692 117,175 105,061 109,050 114,433<br><br>5,283 5,483 5,754 5.0% 5.0% 5.0%|
|투자부동산| |- 5,775 5,694|2,697|5,283 5,483 5,754|
|사용권자산|기말BV 평균BV 감가상각비 상각률(%)|140,781 129,756 110,969<br><br>- 135,269 120,363<br>- 48,951 54,442 36.2% 45.2%<br>|101,347 106,158<br><br>31,037 29.2%|132,384 186,880 261,317 116,866 159,632 224,098<br><br>54,496 74,438 104,499 46.6% 46.6% 46.6%|
|사용권자산| |- 48,951 54,442|31,037|54,496 74,438 104,499|


###### 총 감가상각비 - 79,617 86,177 45,264 85,167 111,851 152,499

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


