## LX인터내셔널 (001120)

돌아온 새카만 김상사

2023년 11월 03일

Rating

###### 역병과 전쟁의 시대, 갈등과 침체의 시대, 그리고 종합상사의 재림

#### Strong Buy

Peer PER Method로 도출한 52,800원을 목표주가로 제시한다. 작년과 재작년 동사 는 전쟁과 역병으로 전례 없는 석탄가와 운임비의 폭등에 힘입어 시가총액을 뛰어넘 는 현금을 벌어들였다. 석탄가와 운임비가 정상화되면, 동사 또한 그저 그런 한물간 종합상사로 돌아가는 것일까? 단언컨대 그렇지 않다.

목표주가: 26,300 원 현재주가: 52,800 원 상승여력: 101%

12M 주가추이

전쟁과 역병은 개방의 문호를 닫았고, 세계화의 시대엔 종말을 고했다. 한편, 공급망 은 분화되어 동사는 검은 돌(석탄)을 돈다발로 바꿀 수 있게 되었고, 먹구름이 낀 경 제상황은 동사의 핵심 역량인 영업망을 통한 무역업에는 단비로 다가올 예정이다.

시가총액 1 조 194 억원

###### Point1. 지속가능할 석탄 비즈니스, 다시 재생될 동사의 이익체력

지구의 온도를 걱정하기에는 당장 내 안방 온도는 너무 차갑다. 북극곰은 불쌍하지 만, 세금을 더 내기는 싫다. 너무나 당연하게 하루아침에 모든 에너지가 재생 에너지 로 변할 수는 없고, 이미 있는 석탄 광산의 미래는 밝다. 석탄의 수요와 공급 측면에 서의 매크로 변수들은 동사의 이익수준을 뜨겁게 달구고 있다. 석탄시장과 세계 각국 의 상황을 알아보며, 동사 석탄사업부의 이익은 견조할 것임을 논증해보자.

B/S Data(TTM)

8 조 3,587 억원 5 조 2,058 억원

자산 총계 부채 총계

3 조 1,529 억원

자본 총계

###### Point2. 동사를 밝은 미래로 Forward. 물류 사업부와 니켈 광산

###### Earning Data

추정 EPS(24F) Consensus EPS(24F) Implied PER(24F) Consensus PER(24F)

9,607 원 7,472 원

동사의 신사업들은 하나 둘 궤도에 안착하고 있다. LG그룹 캡티브 물량만 소화하던 물류 중개업, 포워딩 사업부는 어느새 비캡티브 성장세가 캡티브 성장세를 넘어섰다. 영업망을 바탕으로 ‘자생’에 성공한 물류 사업부의 성장 모멘텀을 알아보고, 나아가 가시화된 신사업인 “니켈 광산” 추진 현황을 통해 주가 모멘텀 가능성을 점쳐보자.

5.5x 3.52x

주요 주주

추정 연결손익계산서 - lx인터내셔널 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

LX홀딩스 외 1인 24.71% 국민연금공단 8.43% 자사주 7.20%

|매출액<br><br>YoY(%)|9,988,225 10,530,857 11,282,632 16,686,533 18,759,549 -22.1% 5.4% 7.1% 47.9% 12.4%|7,140,309|14,604,646 14,750,578 15,112,663 -22.1% 1.0% 2.5%|
|---|---|---|---|
|자원 매출<br><br>% of Sales<br><br>트레이딩, 신사업 매출<br><br>% of Sales<br><br>물류 사업부 매출<br><br>% of Sales|417,925 420,883 406,335 748,279 1,295,253 4.2% 4.0% 3.6% 4.5% 6.9% 5,670,975 5,998,271 6,200,658 8,185,270 7,009,730 56.8% 57.0% 55.0% 49.1% 37.4% 3,899,325 4,111,703 4,675,639 7,752,984 10,454,566 39.0% 39.0% 41.4% 46.5% 55.7%|574,967 8.1% 3,153,054 44.2% 3,412,288 47.8%|961,729 925,766 915,045 6.6% 6.3% 6.1% 6,818,341 6,644,444 6,637,890 46.7% 45.0% 43.9% 6,824,576 7,180,368 7,559,728 46.7% 48.7% 50.0%|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|9,277,167 9,817,350 10,550,256 15,335,139 16,924,063 711,058 713,507 732,377 1,351,394 1,835,487 7.1% 6.8% 6.5% 8.1% 9.8%|6,371,200 769,109 10.8%|13,195,516 13,286,919 13,574,548 1,409,130 1,463,659 1,538,116 9.6% 9.9% 10.2%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|545,398 578,723 572,541 695,177 869,943 165,659 134,784 159,835 656,217 965,543<br><br>1.7% 1.3% 1.4% 3.9% 5.1%|478,151 290,958<br><br>4.1%|974,966 1,024,354 1,024,354 434,163 439,305 513,761<br><br>3.0% 3.0% 3.4%|
|금융손익 기타손익 법인세비용차감전순이익|(48,700) (49,171) (66,033) (16,619) (23,019)<br><br>39,636 (160,898) 362,061 95,099 190,663 156,595 (75,284) 455,863 734,697 1,133,188|(29,114) 61,359 323,203|(16,296) (16,296) (16,296)<br><br>60,615 60,615 60,615 478,483 483,624 558,080|
|법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|192,587 (60,423) 94,257 194,365 353,877 (35,991) (14,861) 361,606 540,332 779,311<br><br>-0.4% -0.1% 3.2% 3.2% 4.2%|94,710 228,493 3.2%|110,067 111,255 128,455 368,415 372,369 429,626<br><br>2.5% 2.5% 2.8%|
|지배기업 소유주지분 순이익 LX판토스 지배지분순이익 비물류부문 지배지분순이익<br><br>비지배지분|(70,365) 28,575 297,587 350,069 515,224 34,373 (43,436) 64,020 190,262 264,087 (104,738) 72,011 233,567 159,807 251,137 34,373 (43,436) 64,020 190,262 264,087|166,250 62,243 104,006 62,243|244,080 252,582 275,999<br><br>68,859 62,148 98,252 175,221 190,434 177,747 124,335 119,786 153,627|


SMIC 4 팀

팀장 47 기 김진형 팀원 47 기 강승지

- 47 기 박주형
- 48 기 양지영 48 기 이승민


# CONTENTS 1Nov2014

- 1. 탈세계화의 주인공, LX인터내셔널 – 산업분석 & 기업분석 03
- 2. 당신의 계좌를 붉게 물들일 새까만 돌 – 투자포인트 1 09
- 3. 김상사의 야심찬 신사업 – 투자포인트 2 18
- 4. Issue & Risk 22
- 5. 매출추정 23
- 6. Valuation 26
- 7. Appendix 31


##### 탈세계화의 주인공, LX인터내셔널 – 산업분석 &기업분석

1 Nov 2014

###### 1.1. Anti 세계화의 시대, 가속화되는 종합상사 역할론

분화와 갈등의 시대

서로가 서로를 믿지 못하는 분화와 갈등의 시대가 도래했다. 개방의 문호는 닫히고, 전쟁은 범세 계적 불안정성을 심화하고 있다. 세계화를 중심으로 성장해왔던 지구는 시계를 되돌렸고, ‘디리스 킹’, ‘블록화’, ‘탈세계화’는 이제 우리의 현실이 되었다. 각국은 자체 에너지 공급망을 만들기 위해 고군분투하고 있으며, 원자재 및 자원가격은 글로벌 불확실성에 민감하게 반응하며 하방 경직화 되는 모습을 보이고 있다. 주식시장 또한 불확실성을 마주했고, 투자 심리는 얼어붙고 있다.

반사이익의 주인공, 종합상사

불확실한 탈세계화 시대의 흐름에서 반사이익을 기대할 수 있는 산업이 있으니 바로 ‘종합상사’ 이다. 종합상사의 핵심 비즈니스인 무역업과 자원개발업은 에너지 안보가 중요해진 시대에서 빛 을 발하는 사업이다. 특히 에너지 및 원자재 가격 상승이 비용 부담으로 돌아오는 일반 제조업 과 달리 종합상사 업체는 원자재 가격 상승시 중개무역을 통해 확보하는 마진이 증가한다. 석탄, 유가를 비롯한 자원가격의 상승은 자원개발사업 판가에 반영되어 실적 상승으로 연결된다. 3고 (고물가, 고환율, 고금리)의 시대는 오히려 종합상사에게는 기회의 시대이다.

안정적인 실적까지

종합상사는 시대적 흐름에 맞게 변신에 변신을 거듭해오며, 든든한 실적 하방 또한 갖추고 있다. 종합상사의 첫 출범은 무역을 중개하는 트레이딩업이었고, 그 다음은 자원개발이었다. 종합상사 는 여기서 그치지 않고 사업다각화 기회를 모색하며 비자원부문으로도 사업 포트폴리오 다변화 를 추진했다. 종합상사는 시장의 수요와 유행을 탁월하게 포착해 두둑한 현금과 배당금을 지급 하는 투자 및 사업회사로 변화해나가고 있다.

|도표 1-1. 3고의 시대 (미국 10년물 국채 금리추이)|도표 1-2. 일본 5대 종합상사 주가 및 워런버핏 투자시점<br><br>|
|---|---|
|3.99<br><br>3.41<br><br>3.00<br><br>3.50<br>4.00<br><br>4.50<br><br>5.00<br><br>5.50 (%)<br><br><br>4.67|-50%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>350%<br><br>20. 01 20. 07 21. 01 21. 07 22. 01 22. 07 23. 01 23. 07<br><br>(%)<br><br>미쓰비시상사 이토추상사 미쓰이물산<br><br>스모토모상사 마루베니<br><br>20년 8월: 첫 투자<br><br>23년 1분기:<br><br>추가투자|


출처: Investing.com, SMIC 4팀 출처: Yahoo Finance, SMIC 4팀

투자의 귀재도 주목

에너지 안보가 중요해지는 국제 정세에서도 수혜를 입고, 동시에 사업다각화로 실적까지 보장된 종합상사의 매력을 일찌감치 파악한 이가 있으니, 바로 워런 버핏이다. 워런버핏은 20년 일본 종합상사 지분을 최초로 취득했고, 23년에는 지분 보유량을 7.4%까지 확대하며 종합상사의 시대 적 중요성에 힘을 실어주었다. 엔데믹과 초저금리 기조 속 성장주들이 주도주 역할을 하던 시기 에 종합상사의 벨류에이션은 낮아져 있었고, 종합상사가 제공하던 하이싱글 수준의 배당수익률 은 충분히 매력적인 투자 이유였다. 종합상사의 역할은 블록화가 가속화되는 오늘날의 시대에서

- 더욱 가속화될 것이며, 이들은 ‘준비가 된’ 매력적인 투자처임을 확인하도록 하겠다.


###### 1.2. 철저한 준비가 이끌어낸 과거의 성공신화

1 Nov 2014

볼록화되는 세계적 흐름에서도 종합상사가 안정적인 실적을 보일 수 있는 ‘준비된 자’임을 알기 위해 종합상사의 변천사를 살펴보자. 특히 무역업과 자원개발업은 일찍이 영업력과 규모의 경제 를 갖추며 글로벌 네트워크를 구축했다. 신사업 또한 기존 사업이 구축한 방대한 영업망을 토대 로 성공할 수 있었다. 종합상사의 거대한 변천사 속 무역업 및 자원개발업의 성장과 사업 다각 화의 이야기를 소개한다.

###### (1) 무역업과 자원개발업의 성장

첫 시작: 트레이딩

종합상사 전성기의 신호탄을 알린 것은 70년대부터 00년대를 이끌었던 무역업이다. 1970년대부

- 터 종합상사 출범하여 동사를 포함한 상사는 한국경제의 고도성장을 가져왔다. 동사, 포스코인터 내셔널, 삼성물산등과 같은 종합상사 업체의 수출액이 국내 전체 수출에서 차지하는 비중은 1999년 51%에 달하기도 했다. 상사 업체는 규모의 경제를 구축해 운송비, 수수료 등에서 협상 력을 확보하고 했으며, 해외 사업역량이 취약하고 네트워크 기반이 다변화되지 않았던 시대에 국가 차원에서 중추적인 역할을 수행했다.


두번째 도약: 자원개발

전성기를 이끌었던 트레이딩 부문에 이어 00년대 이후부터는 자원개발업이 종합상사의 실적을 견인했다. 00년대 당시 트레이딩 부문은 실적이 상당수준 축소된 상황이었다. 특히 외환위기 이 후 종합상사 주요 고객의 해외 직접진출 증가로 종합상사 역할이 축소되었고, [도표 1-3.]에서 보 이듯 ‘상사무용론’의 위기를 마주하게 되었다. 그러나 트레이딩을 통해 구축한 글로벌 네트워크는 자원개발업 성장의 기반이 되었고 00년대 중반 전세계적인 원자재 가격 상승에 따라 자산이익 률과 재무구조가 꾸준히 개선되는 모습을 보였다.

도표 1-3. 국내 수출액 및 종합상사 수출 비중 도표 1-4. 사업다각화로 실적 안정성을 확보한 일본 종합상사

(십억$)

국내 종합상사 시가총액 합계 (LHS) 일본 종합상사 시가총액 합계 (RHS)

(%)

수출액(LHS)

8

60%

52% 51%

9

350

(조원) (조엔)

47%

종합상사 수출비중(RHS)

6

7

37%

하락세의 한국 종합상사

34%

250

40%

27%

5

- 4


상승세의 일본 종합상사

150

20%

3

7%

2

6% 4% 1%

2%

50

1

0

0%

-1

-50

출처: 한국무협회, SMIC 4팀 출처: Yahoo Finance, SMIC 4팀

###### (2) 사업다각화를 추진한 종합상사

High riskHigh return

종합상사는 자원개발부문에 대한 투자뿐만 아니라 사업안정이 높은 비자원부문 사업을 다각화하 는 방향으로 진화했다. 자원개발산업은 00년대 중반 종합상사의 주머니를 두둑하게 하는 고수 익 비즈니스였으나 리스크가 높은 사업이기도 했다. 사업 초기에는 가치매장량의 불확실성과 사 업초기의 대규모 투자에 대한 부담이 존재하며, 개발 성공 이후에는 자원 및 원자재 가격과 같 은 외부 변수에 따라 수익변동성이 크게 나타난다. 특히 승승장구하던 자원개발업이 10년대 원 자재 가격 하락과 함께 위기를 직면하자, 위기를 타개하기 위해 종합상사는 사업다각화를 진행 했다.

신사업 추가

종합상사는 고수익 자원개발부문에 대한 투자를 일정 수준 유지하면서도 신사업 다각화를 이뤄 내며 수익변동성을 완화하고자 했다. 자원개발업과 신사업 사이의 시소타기를 유지하며 사업형 투자회사로서 존재감을 보여주기 시작한 것이다. 특히 일본 종합상사의 경우 10년대부터 일찍이 사업 다각화를 이뤄냈고, [도표 1-4.]에서 보이듯 안 좋은 시황에도 안정적인 주가 흐름을 보여주 었다. SK네트웍스은 20년, 동사와 포스코인터내셔널은 22년, 사업형 투자회사를 선언했다.

1 Nov 2014

불확실성의 시대에서 반사이익을 얻는 종합상사와 그들의 오래된 역사를 확인했다면 오늘의 주인공 동사의 이야기에 주목해보자.

1.3. LX인터내셔널, to the Eternal

동사를 소개합니다

LX인터내셔널은 물건에서 자원으로, 자원에서 신사업으로 사업영역을 넘나들며 끊임없는 변화와 준비를 추구해온 종합상사이다. 동사는 LG화학의 원료/설비 수입업자로 1953년 출범했고, 이후 가발, 섬유, 신발, 철강재, 석유화학 등 다양한 ‘물건’을 파는 트레이딩 중심의 상사로 발전해왔다. 21년 LG그룹으로부터 계열분리를 마치면서는 트레이딩 중심의 상사역할을 넘어선 종합 사업회 사로서의 변신을 꿈꾸었다. 무역업으로 확장한 네트워크를 기반으로 적극적인 자원개발업과 신 사업을 통해 활로를 모색하고 있다.

- 21 년-22 년


= 전례없는 황금기

21년-22년은 LX인터내셔널을 포함한 종합상사 업계의 ‘황금기’이자, 사업환경이 구조적으로 변 화하는 변곡점이었다. 10년대 중반 이후 장기적으로 하락하던 원자재와 자원가격은 엔데믹과 러 우전쟁으로 다시 상승국면에 돌아서고 강달러로 표시 이익규모까지 증가하며 동사는 전례 없는 호황을 누렸다. 21년-22년의 변화는 그때로 그치지 않았고, 에너지 안보 위기 의식을 촉발해 원 자재 및 자원가격의 상승국면을 가져왔다. 또한 순이익 규모 확대로 자본이 확충되고 부채비율 이 감소하여 재무 역량 강화, 신사업에 활용가능한 투자재원이 확보되었다.

|도표 1-5. 동사 연간 매출액 및 영업이익률(18년-22년)<br><br>|도표 1-6. 동사 부채비율(19년-1H23)|
|---|---|
|0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>6%<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>(%)<br><br>매출액(LHS)<br><br>영업이익률(RHS)<br><br>(조원)|215% 207%<br><br>183%<br><br>154%<br><br>165%<br><br>109%<br><br>91%<br><br>67% 64% 72% 50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>2019 2020 2021 2022 1H23<br><br>(%) 연결 별도<br><br>|


출처: DART, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

- 23 년 그 이후


=시황↑+신사업↑

23년 이후에도 LX인터네셔널은 탈세계화 흐름에 따른 원자재 및 자원 중요성의 수혜를 입고, 새롭게 확보한 투자재원을 바탕으로 신사업으로 실적 안정성을 강화해나갈 것이다. 투자포인트 에서 후술하겠지만, 동사의 핵심 자원인 석탄 수요는 쉽게 없어지지 않을 것이며 불요불급의 소 비재를 취급하는 물류업의 호실적은 동사의 흐름을 이어나갈 것이다. 이에 앞서, 동사의 자원개 발업과 신사업의 과거와 현주소를 짚어보도록 하자.

###### 1.4. High Risk-High Return, 자원개발업 엿보기

1 Nov 2014

자원개발업 호황의 시작

LX인터내셔널의 자원개발업은 00년대 동사의 실적과 주가흐름을 견인했던 효자손이다. LX인터 내셔널은 초기에 석유를, 후기에는 석탄 중심의 자원개발업을 이끌어갔다. 00년대 중반에는 과거 투자했던 광산 및 광구 사업장이 모두 생산단계에 이르며 이득을 보았고, [도표 1-7.]에서 보이듯 자원개발 사업이 전체 영업이익의 70% 비중을 차지하기도 했었다. 특히 09년에는 97년 오만에 서 착수한 원유사업에서 원유 생산이 시작되었고, 같은 해 인도네시아 MPP유연탄 생산이 시작 되며 동사의 자원개발사업부 호조를 알렸다.

|도표 1-7. 동사 자원개발업 영업이익|도표 1-8. S&P GSCI 지수<br><br>|
|---|---|
|자원 및 원자재 가격 하락 (12년-15년)<br><br>황금기<br><br>(200)<br><br>-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2020<br><br>2021<br><br>2022<br><br>1H23<br><br>자원개발 영업이익<br><br>그 외 부문 영업이익<br><br>(십억원) 자원개발성과 본격화 (08년-12년)<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>14년 이후: 원자재 가격 하락<br><br>엔데믹과 러우전쟁으로<br><br>가격 상승<br><br>20년 이후<br><br>( pt)|


출처: 한국무협회, SMIC 4팀 출처: S&P, SMIC 4팀

그 중에서도 석탄에 주목

특히 동사는 석탄 사업에 굉장한 공을 들였고, 10년대 이후로 석탄가는 유가와 함께 동사 주가에 영향을 주는 핵심 요인으로 자리잡기 시작했다. 인도네시아 GAM(지분60%), 호주 엔샴(15%), 중 국 신전(30%)의 석탄광산을 보유하고 있으며, 연간 1600만톤 수준의 석탄 생산량을 갖추고 있 다. 특히 현재는 수명을 다한 인도네시아 MPP광산을 07년에 인수한 이후로 12년 GAM광산에 대한 운영권을 확보했다. 인도네시아, 중국에서 채굴한 석탄은 인도, 중국, 동남아 등 아시아 지 역 수요처로, 호주탄은 한국을 비롯한 주요 선진국으로 판매된다.

원자재 사이클: 호황 to 침체국면으로

자원개발업은 시황영향을 많이 받는 ‘High Risk’사업으로, [도표 1-8.]의 원자재 슈퍼사이클이었던 00년-10년은 동사의 호시절이었으나 그 이후로는 암흑기를 면치 못했다. 특히 00년-10년 원자 재 가격상승은 중국 등 신흥국의 급속한 경기성장이 야기한 수급불균형에 의해 촉발되었다. 08 년 리먼브라더스 사태 이후 유럽, 미국 등의 재정지출 확대로 원자재 수요가 증가했다. 그러나 14년 이후 중국의 경제성장률 둔화, 원자재 공급의 증가로 20년까지 다운사이클을 겪게 된다.

|도표 1-9. 석탄 가격 (호주 뉴캐슬탄)|도표 1-10. MPP광산 매출, 순이익|도표 1-11. GAM광산 매출, 순이익|
|---|---|---|
|($/MT)<br><br>500<br><br>400|(십억원) MPP 순이익 150 MPP 매출액<br><br>100|(십억원)<br><br>250 GAM 순이익 200 GAM 매출액<br><br>150|
|300 200|50|100<br><br>50 -|
|100 0<br><br>09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23|-<br><br>(50)<br><br>15 16 17 18 19 20|(50) (100) (150)<br><br>15 16 17 18 19 20|


출처: Trading Economics, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

동사의 암흑기

이후 전세계 광물을 거침없이 캐내던 동사는 석유개발업이 무너지고, 석탄 시황이 나빠지며 암 흑기를 걸었다. 15년 약 1,700억원의 금액을 석유개발 투자자산 손상차손으로 인식했으며, 19년에 이르러서 칠레, 콜롬비아의 석유광구 지분을 전량 매각하여 보이듯 실적이 크게 악화되었다. [도 표 1-10.]과 [도표 1-11.]에서 확인할 수 있듯, 석탄가격까지 감소하며 효자손이었던 유연탄법인 사업수익성도 감소하였다. 이전까지 20여개가 넘는 자원개발 프로젝트를 동시에 진행한 동사였 으나 19년에는 13개로 줄어들었다

1 Nov 2014

앞으로의 국면

암흑의 터널에 서서히 빛이 보이고 있다. 21년 엔데믹을 기점으로 동사의 주가는 상승했으며 후 술하겠으나 에너지 공급망 위기와 친환경 정책의 역설은 석탄 수요-공급의 판도를 바꾸었다. 중 장기적으로도 석탄 가격은 하방안정화되어 동사 자원개발업의 불확실성을 해소해줄 것이다. 석 탄은 쉽게 없어지지 않았고, 자원개발업은 과거의 침체된 시황 국면에서 벗어나 안정적인 실적 을 영위할 수 있을 것이다.

###### 1.5. 든든한 신사업: 물류에서 시작해 니켈

신사업도 야무지게 챙기기

LX인터내셔널은 자원개발업 뿐만 아니라 신규 사업을 적극적으로 확장해나가고 있으며, 그 중에 서도 ‘물류’ 부문은 동사의 이익체력을 뒷받침하는 핵심 부문이다. 동사는 15년 물류 포워딩 업체 인 범한판토스(현 LX판토스)인수를 진행하며 물류 사업에 뛰어들었다. 판토스는 LG계열사향 캡 티브 및 비캡티브 물량을 성실히 소화하며 안정적인 매출과 순이익을 기록했다. 21년-22년 물류 업계 호황과 함께 기록적인 실적을 쌓았고, 이후에도 물류사업은 전사 매출비중의 50%이상, 이 익 비중은 40%이상을 차지하는 Cash cow로 등극하게 된다.

새로운 사업을 찾아

21년-22년 우호적인 영업환경으로 실탄을 두둑히 확보한 동사는 물류에서 멈추지 않고 신사업 관련 M&A를 이후에도 활발히 진행했다. 확대된 영업창출현금흐름을 바탕으로 22년 판유리·코팅 유리 업체 한국유리공업(5,904억원)을 인수하며 새로운 수익기반을 확보하였고, 바이오매스 발 전사 포승그린파워(950억원)지분 63.3%를 확보했다. 또한 투자포인트에서 후술하겠으나 기존 인도네시아 광산 네트워크를 기반으로 한 인도네시아 니켈 자산 인수도 동사에게 기대할 수 있 는 신사업 모멘텀이다.

두둑한 현금

자원개발에서 멈추지 않고, 신사업에 적극적으로 뛰어들며 동사는 앞으로 나아가고 있다. 안정적 인 현금흐름창출능력을 기반으로 신규사업 투자 및 배당에도 적극적이다. 높은 배당수익률(7%대) 또한 동사의 매력포인트 중 하나이다. 이제 마지막으로 동사의 주가 분석을 참고하여, 주가의 핵 심 변곡점들을 파악, 향후 방향성에 대해 가늠해보도록 하자.

|도표 1-12. 동사 계열사 및 지분투자 현황|도표 1-13. 물류사업 실적<br><br>|
|---|---|
| |0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 1H23<br><br>매출액(LHS)<br><br>OPM(RHS)<br><br>(십억원) (%)|


출처: DART, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

1.6. 주가분석

1 Nov 2014

세가지 국면의 주가흐름

LX인터내셔널은 무역맨에서, 자원개발업 그리고 신사업까지 뻗어나가며 네트워크를 확대해나가 고 있다. 동사의 주가흐름 역시 종합상사의 변천사를 탁월하게 반영하고 있으며, 크게 세 국면의 주가흐름으로 나누어 볼 수 있다. 동사의 유구한 역사는 00년대부터 10년대, 무역업에서 자원개 발업이 추가되고, 원자재 가격이 상승하며 자원개발업이 호황을 이루던 시대로부터 출발한다. 두 번째 국면은 10년대부터 이어진 원자재 다운사이클과 함께 하락 국면을 맞은 구간이다. 마지막 으로 동사의 현재, 그리고 미래를 점쳐볼 수 있는 20년대 이후는 자원개발업과 신사업의 균형을 찾아가며 튼튼한 이익체력과 변화하는 종합상사의 모습을 기대해볼 수 있다.

70,000

2021년~

2000년-2011년

2012년-2020년

###### 변화의 시간

지원개발 사업의 호황

장기적 하락추세

60,000

22.07 러시아산 LNG공급 중단

12.07 GAM광산 운영권확보

09년-11년 자원개발업 호황기

50,000

15. 01 범한판토스(물류) 인수

22..02 러우전쟁 발발

07.06: 인도네시아 MPP탄광 투자

17년-18년 저조한 시황 실적 부진

40,000

06.11 패션부문과

08.06: 중국 탄광투자

13년 신흥국 석탄 수요 감소

30,000

무역부문의 인적분할

23.07 신사업 기대감

05.04: 베트남, 카자흐스탄

20,000

14년-15년 재생에너지 보조금 지원, 환경규제 강화로 석탄수요 감소

원유 개발사업참여

20년 코로나 락다운으로 자원가격 약세

21년 엔데믹으로 원자재 가격 상승

10,000

08년 하반기 금융위기로 원자재 가격 폭락

0

- (1) 00년-10년: 원자재 상승 사이클의 시기 무역업이 힘을 발하던 20세기가 지나고, 00년대 동사는 자원개발업에 힘을 쏟는다. 석유개발사 업참여 및 유연탄광산에 투자하여 미래를 준비했다. 08년 금융위기로 시황이 나빠졌으나 신흥경 제국의 경제 활동 증가, 11년 3월 동일본 대지진과 함께 석탄 가격이 올랐다. 또한 09년 인도네 시아 유연탄 생산, 오만 원유 생산 등 준비해온 사업이 가시화되며 주가는 폭발적으로 상승한다.
- (2) 10년-20년: 다운 사이클의 시기 신재생에너지에 대한 요청, 신흥경제국의 석탄 수요 감소 등의 대외적인 변수들이 겹치며 석탄 가격이 하락하였고, 자원개발업은 암흑기를 경험한다. 특히 10년대 후반에는 자원과 인프라부문 의 전체 실적이 악화했다. 17년에는 자원부문에서 87억원의 적자가 발생하고, 20년에 찾아온 코 로나 락다운으로 자원가격 약세도 지속되어 주가는 지속적으로 하락했다.
- (3) 21년-앞으로: 변화의 시기 엔데믹의 수급불균형과 글로벌 유동성의 원자재 시장 유입으로 21년 원자재 가격이 상승하고, 22년 러우전쟁까지 겹치며 동사 이익창출규모 확대, 주가는 4만원 후반까지 상승한다. 23년, 그 이후의 주가는 석탄 수요의 견조함과 안정적인 실적을 내는 신사업이 이끌어갈 것이다.


##### 당신의 계좌를 붉게 물들일 새까만 돌 – 투자포인트 1

1 Nov 2014

바야흐로 ‘친환경’이 최고의 트렌드인 시대가 도래했다. 석탄은 그 입지를 잃는 것처럼 보였고, 실제 가격은 하락 추이를 면하지 못했다. 그러나 최근 AMR이라는 미국의 석탄 채굴 업체의 주

- 가에서 의심스러운 정황이 포착됐다. 석탄 가격 하락에도 불구, 이와 디커플링되어 폭발적으로 상승한 주가는 ‘왜?’라는 질문을 자아낸다. 석탄 수요가 당장 꺾일 예정이라면, 해당 기업의 주가

- 가 올랐을까? 이러한 합리적인 의심을 바탕으로 아직 석탄 앞에 ‘탈’(脫)을 붙이기는 이르며, 당 분간은 견고한 석탄 가격을 따라 동사의 이익이 견인될 것임을 보이겠다. 2.1. 지연되는 타임라인, 증폭되는 의심 합리적인 투자자라면, 지구의 기온만큼이나 석탄에 대한 우려의 온도가 적절한가를 고민해야 한
- 다. 이상적인 이론과 현실적인 한계 사이에 놓인 작금의 친환경 정책은 정말 ‘정말 석탄이 하루


- 아침에 사라질 것인가’라는 합리적 의심을 증폭시킨다. 지연되는 타임라인을 눈으로 확인하며 석 탄 수요의 peak-out 속단은 금물임을 살펴보자.


AMR 의 주가 ↑ 이제 동사 차례

정말 석탄이 당장 사라질까?

###### (1) 이상과 현실 사이, 친환경 정책

재생에너지 사용량을 실질적으로 견인하는 친환경 정책의 이상과 현실 사이에는 괴리가 존재한 다. 15년 파리협정으로 등장한 탄소중립은 지구의 평균 온도 상승폭을 산업화 이전 수준 대비 1.5°C 이하로 유지할 것을 종용했다. 목표 실현을 위해서는 매년 석탄 거래량이 11%씩 줄어야 하며, 총 석탄 매장량의 80%가 연소되지 않은 상태로 묻혀 있어야 한다.

친환경 정책의 이상-현실

그러나 실제 수치는 석탄 거래량이 증가해오고 있음을 뒷받침한다. 전세계 석탄 생산의 대부분 을 차지하는 아시아 석탄 생산국들은 22년 거래량을 11% 증가시켰다. 특히나 최대 석탄 생산 기지인 중국은 10%, 인도는 14%, 인도네시아는 12% 증량했다. 최근 중국의 리오프닝에 따른 경제 활성화로 중국내 석탄 수요는 더욱 증가할 가능성이 높으며, 이는 가격 하락을 막아줄 것 이다.

In 아시아 석탄 거래량 ↑

In 선진국 석탄 거래량 ↑

재생에너지로의 전환에 쉽게 편승할 것이라 여겨지던 선진국에서도 당장 석탄을 줄이지 못하고 있다. 거래량을 소폭 줄여오던 유럽과 북아메리카는 20년을 기점으로 다시 석탄 거래를 늘리고 있다. 영국 총리는 최근 탄소중립에 ‘유턴’의 제동을 걸었다. 가령 신규 화석연료 보일러 금지 시 기를 26년에서 35년으로 미루었다. 독일 역시 친환경 주택 난방을 강제하는 규정을 보류하기로 결정했으며, 프랑스에서는 높은 연료 가격에 반대하는 시위가 일어났다. 이러한 추세를 볼 때, 유럽의 석탄 가격이 근시일내 급락할 가능성은 희박하다.

|도표 2-1. AMR 주가, 석탄 가격 추이<br><br>|도표 2-2. 전세계 지역별 석탄 거래량 추이|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>19.9 20.9 21.9 22.9 23.9<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>(USD) AMR 주가(LHS) 석탄 가격(RHS) (USD)<br><br>|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2002 2007 2012 2017 2022<br><br>(Mt) 아프리카 태평양 아시아<br><br>라틴아메리카 북아메리카 CIS<br><br>유럽|


출처: Investing.com, SMIC 4팀 출처: Enerdata, SMIC 4팀

###### (2) 수요 peak-out, 아직은 일러

1 Nov 2014

친환경 정책은 공급 감소에는 즉각적인 영향력을 지닐 수 있으나, 수요 측면에서는 강제성을 띄 기 어렵다. 정책이라는 수단의 특성상 자금 조달 제한, 세금 부과 등의 형태로 업체의 공급에 제 한을 두기는 용이하나, 수요 감소에는 속도의 한계가 있을 수밖에 없는 것이다.

실제 석탄의 소비는 친환경이 대두된 이후에도 줄어들지 않고 있으며, 국제에너지기구(IEA)의 석 탄 수요 peak 예상 시기 역시 계속해서 지연되고 있다. IEA는 20년까지도 석탄 소비가 10년 전 에 이미 정점에 도달했다고 발표한 바 있다. 그러나 추정과는 달리 수요는 지속적으로 증가했고, 본 기관은 계속해서 타임라인을 늦추고 있다. 이후 전망치에서는 석탄 수요가 21년 소폭 반등할 것으로 전망했으나, 실제 수치는 전년 대비 6% 반등해 그보다 강하게 나타났다. 가장 최근 자료 에 따르면, 중국과 인도의 소비량은 20년부터 증가해 앞으로 2년간 그 추이를 이어갈 것으로 전망되고 있다.

석탄 수요 peak, 아직은 아니야

|도표 2-3. 유럽 탄소중립 ‘유턴’ 사례|도표 2-4. 세계 석탄 소비량 추이<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2002 2008 2014 2020 2025E<br><br>(Mt)<br><br>중국 인도 다른 아시아 미국 EU 그 외<br><br>|


출처: SMIC 4팀 출처: IEA, SMIC 4팀

###### 2.2. 석탄의 성은 아직 ‘탈’(脫)씨가 아니다.

최근 탈(脫)석탄이 대두되고 있으나, 아직 석탄의 성은 ‘견고할 견(堅)’이라 보는 것이 합당하다. 탈세계화 시대 석탄의 안정성과 재생에너지로의 전환비용을 고려할 때, 당분간은 석탄의 수요가 견고할 것이며 이는 가격의 상승 압력이 되어줄 것이다.

###### (1) 탈세계화 시대, 탈석탄은 어불성설

미-중 갈등이 촉발한 세계의 블록화는 강대국의 영향력 약화로 이어졌고, 개발도상국이 반강제 적으로 재생에너지에 뛰어들지 않아도 되는 상황이 도래했다. 실제 인도나 아프리카 지역의 선 거에는 기후 변화가 거의 언급되지 않고 있으며, 석탄 화력발전소의 전망은 밝다.

개발도상국, 당장 수요 감소 X

친환경 정책을 주도하는 것은 이미 화석연료 사용으로 눈부신 성장을 이룩한 선진국으로, 개발 도상국은 당장 에너지 수요를 감소시킬 수 없다. 실제 1인당 GDP와 1인당 에너지 소비 간 상관 관계를 분석해보면, 경제적으로 풍족한 국가들만이 경제 성장을 유지하며 에너지 소비를 줄일 수 있다. 또한 국가별 석탄 의존도를 보면, 상위권에는 남아프리카, 중국, 인도, 인도네시아 등의 개발도상국들이 포진해있다. 즉, 개발도상국의 경제 성장을 위해서는 에너지가 필요한데, 그 국 가들은 여전히 석탄을 주로 사용하기에 그 수요가 지속적으로 창출될 것이다.

여기에 24년 말 예정된 미국 대선에서 도널드 트럼프가 당선되는 시나리오를 고려해보자. 과거 집권 당시 파리 협정 탈퇴, 화석연료 사용 증대 등의 행보를 보였음을 고려할 때, 이번에도 비슷 한 정책을 펼칠 가능성이 높다. 범국가적으로 보이던 친환경 에너지로의 전환이라는 거대한 흐 름은 미국을 필두로 한 개별 국가들의 이익 추구 앞에 파편화될 우려가 있다.

트럼프 당선 시나리오

1 Nov 2014

정말 트럼프가 당선될까?

당선 가능성과 관련된 다양한 지표들은 23년 9월을 기점으로 입 모아 트럼프의 지지율이 높음 을 암시하고 있다. 미국의 여론 조사 기관은 23년 10월을 기점으로 트럼프의 당선 여론이 강세 임을 발표했다. 영국의 대표적 베팅 업체 Bet365 역시 트럼프가 당선될 확률을 35%로, 바이든 이 당선될 확률은 31%로 조정했다. 당선 여부는 확언이 불가능한 영역이지만, 동사에게 추가적 인 수혜로 작용할 모멘텀임은 분명하다.

|도표 2-5. 국가별 1인당 GDP와 에너지 소비 간 상관관계|도표 2-6. 국가별 석탄 의존도<br><br>|
|---|---|
| |0% 50% 100%<br><br>남아프리카<br><br>중국<br><br>인도<br><br>인도네시아<br><br>호주<br><br>한국<br><br>러시아<br><br>미국<br><br>미국<br><br>프랑스<br><br>석탄 석유 가스 기타<br><br>|


출처: World Bank, BP Review, EIA, IMF, SMIC 4팀 출처: Statistical Review of World Energy, SMIC 4팀

###### (2) 환경을 위해 탈안정을 택할 수는 없는 노릇

국제 분쟁은 To be continued

최근 끊이지 않는 국제적 분쟁은 ‘안정성’ 앞에 쉽게 흔들리는 각국의 현실적인 속내를 수면 위 로 올렸다. 22년 2월 발발한 러-우 전쟁은 초유의 에너지 대란을 촉발했고, 여기에 더해진 이스 라엘-하마스 전쟁은 아직까지는 석탄에 대한 수요가 끊기지 않을 것임을 증명했다. 당장의 국가 경제를 지탱해야 하는 것이 급선무인 상황은 석탄 가격의 든든한 하방이 되어준다.

천연가스-석탄 가격 ↑

이는 석탄과 대체재의 관계를 가진 천연가스의 공급에 차질이 생기며 가격이 상승한 데에 기인 한다. 유럽은 석탄 발전은 물론이고 쓰레기까지 태우기 시작했고, 그 결과 천연가스 가격과 석탄 가격은 커플링 되어 급격한 상승 곡선을 그렸다. 천연가스의 경우 향후에도 계속해서 수요가 증 가할 예정이나, 공급이 따라주지 못하고 있다. [도표 2-8.]에서 보이는 갭은 당분간은 석탄이 메 꾸게 될 것이다.

탄소 중립을 걷어내는 진영 등장

결국 에너지 공급의 안정성과 경제성 모두 흔들리는 상황에서 각국의 정치 지형까지 위협받게 되자, 각국의 정치 진영은 탄소 중립 정책 자체를 걷어내는 경향도 보인다. 극우 정당에 해당하 는 이탈리아 멜로니 정권, 스웨덴민주당, 네덜란드 농민 시민운동당, 핀란드 국민연합당, 스페인 복스(Vox) 등은 국민들에게 큰 부담을 주는 탄소 중립 정책 반대로 지지율이 급등하고 있다는 공통점이 있다.

|도표 2-7. 러-우 전쟁 시기 천연가스, 석탄 가격 추이<br><br>|도표 2-8. LNG 수요과 공급|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>20.01 20.06 21.01 21.06 22.01<br><br>price index(2016=100)<br><br>천연가스 석탄<br><br>|1 Nov 2014<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2015 2020 2025 2030 2035<br><br>(MTPA)<br><br>운영 중 수요 건설 중<br><br>|


출처: Statista, SMIC 4팀 출처: Trading Economics, SMIC 4팀

###### (3) 탈budget은 부담스러워

내 주머니에서 나가는 건 좀…

기후 변화를 늦추어야 한다는 당위성에 이견을 제시하는 이는 없을 것이나, 대부분 그 부담의 주체가 ‘나’는 아니기를 바란다. 기후 변화에 대한 인식과 실질적인 행동 사이에 존재하는 괴리 는 여론 조사를 통해 드러난다. 고소득 국가들은 대체로 기후 변화가 주요 위협이라는 데에 동 의하지만, 이를 막고자 더 많은 세금을 낼 의향은 낮은 편이며 평균은 30%에 불과하다. 이러한 속내를 염두에 두고, 재생에너지로의 높은 전환 비용과 고금리 상황을 본다면 석탄을 계속해서 찾을 수밖에 없음을 이해할 수 있다.

높은 전환비용

친환경 투자는 막대한 초기 비용을 수반한다. 재생 에너지의 발전 단가는 계속해서 감소하는 추 세이나, 여전히 전환 비용은 높은 수준이다. 대표적으로 LNG 시설은 최소 투자비용이 크다. 24 년 가동 예정인 미국 LNG 육상 수출터미널인 Golden Pass LNG는 연간 1,800만 톤 규모의 설 비 구축에 100억 달러가 들었다.

고금리 시대 비용효율성 낮은 것부터 out

지금과 같은 고금리 시기에는 친환경 기술 투자가 지연될 뿐만 아니라, 풍력에너지처럼 비용효 율성이 떨어지는 에너지원이 줄어든다. 실제 LS전선은 영국의 풍력발전단지에 초고압 케이블을 공급하기로 되어 있었으나, 최근 공급 계약이 해지됐다. 지금처럼 경기 침체에 대한 우려가 짙은 시점, 석탄 수요가 감소할 유인은 적다. 물론 금리의 정확한 추정은 불가능하나, 지금과 같은 고 금리가 석탄이라는 선택지를 한층 더 매력적으로 만들어준다는 점은 자명하다.

|도표 2-9. 기후변화가 ‘중대한 위협’임에 동의하는 비율|도표 2-10. 추가적인 세금을 낼 의향 비율<br><br>|
|---|---|
|66<br><br>71<br><br>82<br><br>51<br><br>66<br><br>49 51 51 49<br><br>59<br><br>40<br><br>30<br><br>81 80 80.5 79 76 74 72 69 66 62<br><br>53 49<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>(%) 2013 2022<br><br>|30<br><br>0 20 40 60 80 100<br><br>인도<br><br>인도네시아<br><br>영국<br><br>평균<br><br>독일<br><br>호주<br><br>한국<br><br>미국<br><br>프랑스<br><br>이탈리아<br><br>캐나다<br><br>일본<br><br>(%)|


출처: Pew Research Center, SMIC 4팀 출처: IPSOS, SMIC 4팀

###### 2.3. 캐던 곳에서만 주로 캔다.

1 Nov 2014

제한적 공급

견고한 수요에 제한적인 공급이 더해진다면, 가격의 하방이 막혀 있음은 논리적인 추론이다. 석 탄의 공급을 제한하는 정책은 크게 두 가지로 나뉘는데, 신규 석탄 광산에 대한 투자를 막거나 기존 석탄 광산의 채굴량을 줄이는 것이 있다. 현재 석탄 공급 정책의 방향성은 동사와 같이 이 미 광산을 가지고 있는 업체에게 유리하게 흘러가고 있다.

신규 석탄 광산 공급 제한적

새로운 석탄 광산을 건설하는 데에는 10년 이상이 소요되기에 신규 석탄 광산의 공급은 제한적 이다. 서구 국가에서는 허가를 얻는 데만 수년이 걸리며 거부되는 사례가 점점 증가하고 있다. 기존의 광산을 제약하는 것보다 신규 광산 개발을 제한하는 것이 훨씬 쉽기에 이러한 흐름은 지 속될 것이다. 이제 구체적으로 각각 35%, 20%로 전세계 수출의 절반 이상을 차지하고 있는 호 주와 인도네시아의 공급을 파헤쳐보자.

###### (1) 호주의 진보정권

기후변화 민감도 & 정치성향

호주의 석탄 공급을 알아보기 전에 기후변화에 대한 민감도와 정치성향 사이의 상관관계를 먼저 파악할 필요가 있다. 여론 조사 결과에 따르면 진보적인 성향일수록 기후변화를 더 중대한 위협 으로 인식하는 경향이 있다. 즉, 집권한 정권의 성향이 진보적일수록 친환경적인 정책을 펼쳐 석 탄 공급량이 제한될 가능성이 높다.

진보적인 호주 정권

22년 5월 출범한 호주의 현정부는 전정권보다 기후위기 정책에 훨씬 더 진보적인 성격을 지니 고 있다. 실제 호주 의회는 23년 탄소 배출량을 05년 대비 43% 줄이는 것을 목표로 주요 산업 시설의 탄소 배출량을 줄이는 법안을 통과시켰다. 총리의 임기가 3년이라는 점을 고려할 때, 25 년 중순까지는 호주 정권의 친환경 정책에 대한 방향성이 유지될 것임을 짐작할 수 있다. 즉, 견 고한 수요와는 대조적으로 석탄의 공급은 크게 늘어나지 않을 가능성이 높다.

-> 탄소 배출량 ↓

|도표 2-11. 국가별 석탄 수출액|도표 2-12. 정치 성향별 기후변화 위협에 대한 응답<br><br>|
|---|---|
|478<br><br>403<br><br>262<br><br>85 73 61 52 0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>(백 만톤)|23<br><br>35<br><br>40<br><br>|42<br><br>89|
|---|
<br><br>65<br><br>75 78<br><br>85<br><br>60<br><br>80 80 82 85<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>미국<br><br>이스라엘<br><br>캐나다<br><br>호주<br><br>영국<br><br>프랑스<br><br>한국<br><br>(%) 보수 진보<br><br>|


출처: Statista, SMIC 4팀 출처: Pew Research Center, SMIC 4팀

까다로운 인허가 절차

###### (2) 인도네시아의 까다로운 인허가 절차

인도네시아의 경우 새로운 광산 개발을 위해서는 까다로운 인허가 과정을 거쳐야 하고, 이는 공 급 제한으로 이어진다. 인도네시아에서 신규 광산 개발을 하기 위해서는 중앙정부와 지자체의 별도 인증 절차를 통과해야 한다. 우선 중앙정부 산하의 에너지 광물자원부에서 탐사 및 채광 허가권을 발급받아야 한다. 또한, 환경 삼림부에서 임대 한도 발급 절차까지 필요하다. 여기에 지자체의 지역 광산업 인허가 별도 승인까지 받아야 한다. 동사 역시 12년 광산의 지분 60%를 인수하고 운영권을 확보하는 데 4년 여의 노력이 필요했다.

인허가 축소까지

- 더욱이 최근 인도네시아 정부는 광부의 해고보다는 석탄 광산의 인허가 축소에 초점을 맞추어 정책을 펼치고 있다. 이는 기존의 광산과 결부된 복잡한 이해관계 문제를 처리하는 것보다, 신규 광산 허가를 내주지 않는 편이 쉽기 때문이다. 이러한 추이를 종합해볼 때, 앞으로 신규 광산 개 발은 더욱 어려울 것이다. 즉, 이미 인도네시아에 광산을 가지고 영업망을 확보한 동사에게는 긍 정적인 모멘텀으로 작용할 것이다.

탈세계화, 에너지 안보 위기 및 고금리 시대라는 거시적 환경 속에서, 견조한 석탄 수요와 제한 된 공급은 석탄 가격의 하방을 지탱하는 동력으로 작동하고 있음을 확인하였다. 이제는 이를 바 탕으로 동사의 석탄 매출과 이익에 대한 세간의 우려를 해소할 시간이다. 동사의 석탄 매출 발 생 구조를 이해한 후, 지금까지의 매크로 논리가 석탄 가격과 동사 이익 견인에 어떻게 반영되 는지 알아보겠다.

2.4. 새까만 김상사, 이 남자가 돈 버는 법

김상사가 돈 버는 법을 알기 위해서는 우선 새까만 돌들이 어디에 있고, 어떻게 동사의 이익으 로 연결되는지를 살펴보아야 한다. [기업분석]에서 전술하였듯이, 김상사는 인도네시아(GAM), 호 주(Ensham), 그리고 중국(Xinzhen)에 광산을 보유하고 있다. 이중 동사의 자원사업부 매출에 기 여하는 광산은 GAM 광산과 Ensham 광산 두 곳이다.

각각의 광산이 김상사의 주머니에 돈을 가져다 주는 경로는 다음과 같다. 동사는 GAM 광산의 60%의 지분을 갖는데, 직접 지분 투자 방식에 해당해 연결 회계 처리된다. 반면 Ensham 광산 과 Xinzhen 광산은 현지의 법인이 지분(각각 15%, 30%)을 투자하고, 동사는 현지 법인의 100% 지분을 갖는 간접투자 방식으로 동사에 소속되어 있다. 이중 Ensham 광산 매출은 현지 법인이 광산 매출액을 지분율에 따라 인식한 값으로 동사의 연결 재무제표에 반영된다.

김상사의 이익과 관련해 주목해야 할 국가는 단연 중국과 인도이다. 동사의 자원 매출은 주로 값싼 저열량탄인 인니탄(ICI4)을 생산하는 GAM 광산에서 발생하며, 중국과 인도가 거대한 수요

- 처이기 때문이다. 물론 Ensham 광산에서 생산하는 고열량탄인 호주탄도 존재한다. 그러나 호주 탄의 경우 전력소비량의 변화가 적고, 에너지 믹스를 상수에 가깝게 유지하는 일본과 한국 등의 선진국이 주요 수출처이다. 즉, 소비량의 증가분이 가격에 영향을 주는 주요 변수이기 때문에 중 국과 인도를 파헤쳐야 한다.


1 Nov 2014

김상사의 광산은 3개

김상사가 돈을 버는 경로

중국, 인도 영향 大 GAM: 저열량탄 Ensham: 고열량탄

|도표 2-13. 동사의 석탄 자원사업 지배구조<br><br>|도표 2-14. 주요국 석탄 발전량 변화 추이|
|---|---|
| |60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 201920202021 2022<br><br>(2012년 = 100)<br><br>중국 인도 일본 한국<br><br>|


출처: SMIC 4팀 출처: Ember, SMIC 4팀

그렇다면 석탄 가격과 직결되는 소비량의 증가분의 추이는 어때왔을까? 지난 5년(17-22)1 Nov 2014사이 석탄 소비량의 증분은 778mt이었다. 중국(759mt)과 인도(210mt)의 증분합은 969mt, 즉 전체 증분의 124%였다. 따라서 다음 절에서는 중국과 인도의 발전용 석탄 수요가 견조할 것임을 밝 힌 후, 인도네시아와 호주의 석탄 수출량 및 중국의 재고를 살펴보며 석탄 가격의 향방을 살펴 보고자 한다.

자원사업부 이익은 석탄 가격과 동행

###### 2.5. 김상사를 지갑 사정을 알려면 석탄 가격을 봐라

김상사가 자원사업부에서 일하며 벌어들이는 돈에 있어서 가장 중요한 요소는 새까만 돌들의 P 이다. 실제로 [도표 2-15.]에서 볼 수 있듯이 GAM 법인과 Ensham 광산에 지분 투자한 Bowen Investment의 순이익은 각각의 석탄 가격에 연동되었다. 22년 이익의 약 40%를 차지한 자원사 업부가 견조한 석탄의 P를 바탕으로 앞으로도 안정적인 이익을 가져다줄까? 석탄의 수요와 공급 측면에 대한 추정을 바탕으로 그에 대한 대답이 YES임을 논증하겠다.

###### (1) 석탄 수요 추정

예측치를 상회해온 중국의 석탄 발전량

앞으로 얼마 늘까? 24E YoY 1.24%

- 5E YoY 2.95%


김상사의 석탄은 연료탄으로, 주로 발전소의 전력 생산에 쓰인다. 따라서 주요 수요처인 중국과 인도의 발전량을 예측하여 향후 석탄의 수요를 가늠해볼 것이다.

###### ① 주요 석탄 수입국 1: 표리부동, 중국

표리부동, 중국의 탄소 정책을 두고 하는 말이다. 60년까지 탄소 중립을 외친 중국이지만, 20-22 년 중국의 석탄 발전량은 매년 평균 9.3%씩 국제에너지기구(IEA)의 예측치를 상회하였다. 제 아 무리 중국이라 할지라도 탈세계화와 에너지 안보 위기 속에서 자유로울 수 없는 것이다. 지난 21년 수력 발전을 믿고 호주산 석탄 수입 금지 조치를 했다가 수백만 가구의 정전 사태를 겪은 상처가 아직 남아 있는 중국이다.

이제 중국의 석탄발전량을 추정해보자. 올겨울 중국의 피크 에너지 소비량이 전년 대비 12.1% 증가할 것임을 반영하여, 50%의 할인율을 바탕으로 4분기 석탄발전량의 증가분을 가정했다. 또 한, 올해 4분기 발전량은 IEA 예상치를 13.15% 상회할 것이라 추정하였다. 24년과 25년 추정치 는 IEA 예측치에 팬데믹 후 21-23년 오차율 평균값을 적용하여 발전량을 예상하였다. 그 결과 중국의 석탄발전량은 24년 YoY 1.24%, 25년 YoY 2.99% 증가할 것으로 예상된다. 경제 회복이 더뎌 전력 수요량이 완전하지 않았던 시기의 오차율을 반영했다는 점에서, 무리한 추정이 아닐 것이다.

인도도 상황은 마찬가지

###### ② 주요 석탄 수입국 2: 표리일체, 인도

표리일체, 인도는 탄소를 줄일 생각이 없고, 당당하다. 중국과 마찬가지로 인도의 석탄 발전량 역시 21년과 22년의 예상치를 상회하였다. 23년 상반기의 전년대비 상승률 3.89%을 반영하여 하반기 발전량을 가정하면, 올해 말 인도의 석탄발전량은 예상치를 6.93% 상회할 전망이다.

인도는 얼마 늘까?

- 24E YoY 1.35%

- 25E YoY 2.18%


이는 탈세계화와 에너지 안보 위기가 만년 후진국이던 인도의 위상을 뒤바꾸었기 때문이다. 미 중 갈등이 심화될수록, 인도는 남중국해의 지정학적 중요성을 빌미로 서방세계에 대해 교섭력을 키워 나가고 있다. 21년 COP26 합의문의 석탄 발전 ‘중단’을 ‘감축’으로 바꾼 사례가 대표적이다.

이에 인도 역시 매년 예측치를 상회한 발전량을 기록할 것으로 가정하여, 팬데믹 후 21년부터 23년까지의 오차율 평균값을 24년과 25년 예측치에 적용하여 계산하였다. 그 결과 인도의 석탄 발전량은 24년 YoY 1.35%, 25년 YoY 2.18% 증가할 것으로 예상된다

1 Nov 2014

|도표 2-15. GAM광산, Bowen Inv의 순이익과 석탄 가격 추이|도표 2-16. 중국, 인도 석탄 발전량 예측치 및 실측치<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>-150<br>-100<br>-50<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>(십억원) ($)<br><br>GAM NI (LHS)<br><br>인니탄 가격 (RHS)<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2020<br><br>2021<br><br>2022<br><br>1H23<br><br>(십억원) ($)<br><br>Bowen Inv. NI (LHS)<br><br>호주탄 가격 (RHS)||중국 발전량|4,926 5,367 5,396|2,739|5,733 5,803 5,977|
|---|---|---|---|
|YoY(%)|1.48% 8.96% 0.53%| |6.24% 1.24% 2.99%|
|예측치|4,642 4,774 4,934| |5,066 5,198 5,353|
|오차율(%)|6.13% 12.42% 9.36%| |13.15% 11.65% 11.65%|
|인도 발전량|948 1,073 1,165|632|1,210 1,226 1,253|
|YoY(%)|-5.11% 13.22% 8.57%| |3.85% 1.35% 2.18%|
|예측치|1,015 1,055 1,094| |1,131 1,167 1,193|
|오차율(%)|-6.69% 1.69% 6.43%| |6.93% 5.02% 5.02%|
<br><br>중국과 인도 실제 석탄 발전량 추정 (단위: twh) 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E|


출처: Dart, SMIC 4팀 출처: IEA, OEC, Ember, SMIC 4팀

수출량 증가 인니탄 YoY 5.65% 호주탄 YoY 3.22%

###### (2) 석탄 공급 추정

김상사의 석탄 공급을 추정하기 위해서는, 인도네시아와 호주에서 오는 연료탄과 중국에 쌓여있 는 재고를 보아야 한다. 우선 인니탄의 수출량은 COVID-19과 22년 수출 제한 조치의 영향을 피 하고자 17–19년 성장률을 기반으로, 50%의 할인율(광산 투자 제한 동향 반영)을 적용해 yoy 5.65%로 추정했다. 호주탄의 수출량은 감소 추세를 보였으나, 2Q23에 중국 제조업 경기의 반등 과 함께 yoy 4.69%를 보인 바 있다. 이에 관해 향후 전망을 부정적으로 보는 정부의 예측치가 있으나, 공급 증가는 가격의 하방 압력으로 작용하므로 보수적 추정을 위해 1Q23과 2Q23의 평 균 YoY 3.22% 증가세를 반영하였다.

한편 회귀분석 결과, 인니탄의 가격은 중국의 석탄 재고와 역행하기에 해당 지표에 주목할 필요 가 있다. 재고가 줄어들수록 공급 여력이 감소하여 가격 상승 압박으로 이어지는 것이다. 중국 NEA가 안정적인 전력 수급을 위해 현재의 높은 재고 수준의 필요성을 역설해왔기에, 향후 석탄 재고는 현재의 재고 수준에서 석탄발전량과 비례하여 형성될 것이라 예상하였다. 이에 직전 2개 분기의 중국 석탄 재고와 중국 석탄 발전량 간의 비율(9.76ton/Twh)을 중국 석탄 발전량 예측 치에 대입하여 석탄 재고량을 예상하였다.

###### (3) 인도네시아탄, 호주탄 가격 추정

앞서 예상한 중국의 석탄 재고량을 회귀식에 대입한 결과, 인니탄 가격은 [도표 2-17.]과 같이 예상된다. 나아가 [도표 2-18.]에서 확인할 수 있듯이, 주요 수입국인 중국과 인도의 석탄 발전 량(수요)과 인도네시아 연료탄 수출량(공급) 사이의 비율(발전량/수출량) 추이를 인니탄 가격과 비교하였다. 그 결과 수요-공급 논리에 따른 안정적인 가격 유지 가능성을 검증하였다.

그 결과, 발전량/수출량 추이가 인도네시아의 일시적 석탄 수출 제한 조치 해제 후인 2Q22부터 13,000kwh/ton 수준에서 횡보하며, 인니탄의 가격은 약보합세를 보이고 있음을 확인하였다. 추 정에 따르면 25년까지도 발전량/수출액 비율은 13,000kwh/ton의 근방에 머무를 것으로 예상되 는 바, 인니탄 가격 추세가 유지될 것이다.

한편 호주탄의 경우 22년 러-우 전쟁의 여파로 이례적인 고연료탄 가격 상승을 기록한 2Q22 이후의 수치를 제외하고 1Q19부터 1Q22까지의 ‘중국과 인도 석탄 발전량/호주탄 수출량’과 호주 탄 가격의 관계를 회귀 분석한 결과 선형성을 갖고 있음을 파악하였다. 따라서 상기 흐름에 따 라 도출한 ‘발전량/수출량’ 수치를 회귀식에 대입하여 호주탄 가격 추이를 예상하였다.

1 Nov 2014

상기 논의를 정리하면, 23-25년 동안 인니탄은 60~70$, 호주탄은 150~170$의 일정한 범위 내 에서 소폭 변동할 것으로 예측된다. 게다가 전술했듯 LNG의 공급이 수요에 못 미친다는 점과, 플랜트, 운송 설비 등 무거운 투자가 필요하다는 점을 고려할 때, 석탄 가격은 추정치보다 더 상 승할 여력이 있다. 따라서 김상사의 자원사업부 이익 역시 일정한 수준에서 변동할 것이며, 이는 석탄 사업의 실적 지속성에 대한 의구심을 해결해 나갈 것이다.

|도표 2-17. 인도, 중국 석탄 발전량과 가격의 상관관계|도표 2-18. 발전량/수출량 및 인니탄 추이<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>(kwh/ton) 발전량/수출량(LHS) 인니탄(RHS) ($)<br><br>|


출처: Dart, Ember, SMIC 4팀 출처: Ember, SMIC 4팀

###### 2.6. 내 석탄도 팔고, 남의 석탄도 파는 김상사

탈세계화

→ 차익 거래 기회

김상사는 자신이 지닌 돌들만 잘 파는 것이 아니라, 남의 돌들도 잘 판다. 탈세계화를 중심으로 한 매크로의 변화는 자원사업부에서 멈추지 않고 트레이딩 사업부의 수혜로 이어질 것이다. 지 정학적 갈등 및 블록화의 심화는 한쪽에서는 공급을, 한쪽에서는 수요를 넘치게 하여, 트레이더 들의 막대한 차익 거래 기회를 생성시킨다. 원자재 역시 예외는 아니다.

자원의 무기화로 에너지 불균형. 석탄도 차익 실현

자원은 무기화 되었고, 이는 오랜 시간 석탄 트레이딩을 해온 동사에게 기회의 땅을 만들어 주 었다. 맥킨지에 따르면 러시아는 에너지 수요처로 중국과 인도를 확보했으며, 중국은 중동 원유 시장에서 협상력을 발휘하며 서방 국가 연합에게 영향력을 행사하려 하고 있다. 이 같은 상황에 서 국가들은 교섭력을 잃지 않기 위해 또 다른 에너지원인 석탄 수급에 주목할 수밖에 없다. 블 록 간 석탄 수급 불균형이 발생하고 막대한 차익 거래 기회가 형성되는 것이다.

- 22년 석탄 트레이딩 매출액: 2.7조원


위와 같은 논리로 이미 지난해 호주 뉴캐슬산 석탄의 가격은 4배 이상 상승하며 동사에게 깜짝 실적을 가져다준 바 있다. 동사 IR 자료에 따르면, 지난해 동사의 자원사업부가 약 1.3조원의 매 출액을 달성함과 동시에 석탄 자원 트레이딩에서는 약 2.7조원의 매출액을 달성했다. 탈세계화 라는 거시적 흐름 속, 김상사의 돌 장사는 자원과 트레이딩 사업부라는 양쪽 주머니를 풍족하게 채워 나갈 것이다.

##### 김상사의 야심찬 신사업 – 투자포인트 2

1 Nov 2014

동사의 최근 움직임이 심상치 않다. 지금껏 주력으로 하던 석탄 사업이 아닌 기존 영업망과 시 너지가 일어나는 신사업에 막대한 자금을 투자, 새로운 성장동력을 마련하며 글로벌 종합상사 Top-Player들과 궤를 같이하고 있다. 본 장에서는 석탄의 견조한 수요와 가격에 의해 안정적인 이익을 창출할 동사의 자원 사업부와 함께 동사를 지탱하는 또 하나의 축, 물류 사업부를 조명 한다. 더불어 동사의 또 하나의 주가 모멘텀이 되어줄 니켈 자원 사업에 대해 알아보자.

###### 3.1. 매력적인 물류사업부, LX판토스

성장성 담보 포워딩 업체 LX 판토스

아마존에서 영양제를 주문하면 한번씩 볼 수 있는 이름 “판토스”, 바로 동사의 알짜배기 물류 사 업부이다. LX판토스는 수요자(화주)의 화물을 위탁 받아서 공급자(선사, 항공사, 내륙운송)를 통해 운송의 전반을 책임지는 포워딩 업체(freight forwarder)로, 공급자에게 운임을 지급한 후 수수료 를 이익으로 가져가는 BM이다. 수수료 BM의 특성상 안정적인 이익이 발생하며, 글로벌 포워딩 업체들은 평균적으로 20배 이상의 PER 멀티플을 받을 정도로 높은 성장성을 인정받고 있다.

- 6 년간 영업이익 400% 증가


글로벌 6위 포워딩 업체인 LX판토스의 영업이익 역시 16년 750억원에서 22년 3,740억원으로 증가하며 폭발적인 성장세를 보였다. 동사의 든든한 동행자 LG그룹향 캡티브 물량과 비캡티브 물량의 성장세를 견인한 이커머스 사업을 통해 동사 물류 사업부의 청사진을 그려보자.

###### (1) 직구 중독 김상사 – 해외 직구가 이끈 비(非) 캡티브 매출

엄마 품을 떠난 동사

LG그룹의 캡티브 물량을 주력으로 하던 동사의 비캡티브향 매출액이 가파르게 성장하기 시작하 였다. 20년 이전까지 수 년간 35% 전후를 유지하던 비캡티브향 매출액 비중이 22년 기준 43.7% 까지 증가, 연간 10%씩 성장한 것이다. 동사의 물류 사업부에 무슨 변화가 일어난 것일까?

대박난 신사업 이커머스 물동량 1 위

LX판토스의 신사업과 사용권자산 상각비에서 그 실마리를 찾을 수 있었다. 동사는 21년 크로스 보더 풀필먼트 사업 진출을 선언, 종합상사와 글로벌 포워딩 업체로 활약하며 축적된 영업망을 활용하여 본격적으로 고객사 다변화에 나섰다. 동사가 크로스보더 풀필먼트 사업에 진출한 이후 동사의 이커머스 수출 물동량은 21년 400만건에서 22년 900만건으로 폭발적으로 증가하였고, 전국민의 해외직구를 책임지는 국내 이커머스 물동량 1위 업체로 올라섰다.

|도표 3-1. 글로벌 포워딩 업체 PER 추이|도표 3-2. 해외 직구 추이|도표 3-3. LX판토스 매출 YoY|
|---|---|---|
|(x)<br><br>2018 2020 2022 40|(백만건) 총 해외 직구 건수(LHS) (%) 중국 직구 건수(LHS) 150 60% 중국 비중(RHS)|(%) 캡티브향 비캡티브향 90% 80%|
|30|100 40%|60% 55% 52%|
|20<br><br>10|50 20%|26% 30%|
|0<br><br>KNIN IDL JBHT MFT|0 0% 18 19 20 21 22|0%<br><br>21 22|


출처: Bloomberg, SMIC 4팀 출처: 관세청, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

이러한 폭발적인 성장은 동기간 일어난 해외 직구 대란에서 기인한 것으로 추정된다. 해외 직구 건수는 [도표 3-2.]에서 볼 수 있듯, 18년 3,226만건에서 22년 9,612만건으로 증가하였으며, 특 히 중국 직구 건수가 18.6% 증가하며 물량 증가를 견인하였다. 동사는 Qoo10, 라자다 (AliExpress) 등 중국 주요 이커머스 업체들을 고객사로 확보하며 2.2조 규모에 달하는 직구 시 장에서 배를 불릴 수 있었다.

폭발적으로 성장하는 해외 직구

1 Nov 2014

늘어난 리스 상각비 물류창고가 아닐까?

또한, 동사의 감가상각비의 대부분을 차지하는 사용권자산 상각비가 매년 꾸준히 증가함에 주목 하자. 동사는 이커머스를 위한 물류창고를 주로 리스형태로 보유하며, 이커머스 사업 확장을 위 해 해외 물류창고를 공격적으로 늘리고 있는 것으로 보인다. 동사가 아마존, 이베이 등 다수의 글로벌 이커머스 Top Player를 고객사로 두고 있으며, 크로스보더 이커머스 사업을 공격적으로 확장하고 있는 만큼 매출 성장세는 지속될 것으로 예상된다.

###### (2) 든든한 뒷배 LG 그룹을 통해 경쟁력 확보

든든한 LG 그룹 캡티브 물량

그렇다면 동사의 물류 사업부는 어떻게 이러한 경쟁력을 갖출 수 있었을까? 그 배경에는 동사의 든든한 뒷배이자 동사를 온실 속에서 무럭무럭 키워준 LG그룹이 자리한다. LX판토스는 15년에 LG전자의 물류를 담당하던 하이로지스틱스를 인수하며 LG전자와 LG화학 등 LG그룹의 캡티브 물량을 책임져왔으며, [도표 3-5.]에서 확인할 수 있듯, 동사의 캡티브향 매출액은 15년 1.2조원에 서 22년 6조원까지 매년 성장을 거듭하며 폭발적으로 성장하였다.

|도표 3-4. LX판토스 사용권자산 감가상각비 추이<br><br>|도표 3-5. LX판토스 캡티브, 비캡티브 매출액 추이|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2020 2021 2022<br><br>(백만원) 사용권자산 감가상각비(LHS) (%)<br><br>상각비 YoY(RHS)|34.6% 34.2%<br><br>36.1% 35.6%<br><br>39.1%<br><br>43.7%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>(십억원) (%)<br><br>캡티브향 매출액(LHS)<br><br>비캡티브향 매출액(LHS)<br><br>비캡티브향 비중(RHS)|


출처: DART, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

포워딩 글로벌 6 위 규모의 경제 구축

거인의 어깨 위에 올라선 동사의 실적은 남달랐다. 22년 기준 152.7만 TEU의 해상 물동량을 운 송하며 글로벌 6위, 국내 1위의 자리를 공고히 하였으며, 포워딩 업체의 핵심 경쟁력인 “규모의 경제”를 이루었다. 물량 규모를 기반으로 해운사, 항공사와 단가를 협상해 운송비 경쟁력을 확보 하는 포워딩 업체에게 규모의 경제는 영업력과 가격 경쟁력의 지표이다. 동사는 캡티브 물량을 바탕으로 대규모 물동량을 확보하고 유기적인 물류 프로세스를 구축, 포워딩 Main Player로 거 듭날 수 있었던 것이다.

Win-Win 으로 맺어진 동맹

LG그룹 입장에서도 동사를 통해 저렴한 운송 단가를 확보하고 비용을 절감할 수 있기 때문에 동사와 LG그룹은 Win-Win관계이며, 동사는 LG그룹 포워딩 물량에 한정하여 운임지수와 무관하 게 고정수수료액을 받고 있다. LG전자와 LG화학 수출 물량의 지속적인 확대가 예상되는 바, 동 사의 캡티브향 물량 역시 장기적으로 성장할 전망이다.

###### (3) 운임비 리스크, 걱정 말아요

1 Nov 2014

동사 물류 사업부의 Q는 든든한 캡티브 물량과 성장을 거듭하는 해외 직구 물량으로 견조할 전 망이다. 그럼 이제 혹자들에게 남은 의문은 하나일 것이다.

운임비 리스크 괜찮을까?

###### “운임비가 하락할 리스크는 없는가.”

LX판토스의 매출과 영업이익이 운임비의 영향을 받는 것은 부정할 수 없다. [도표 3-5.]에서 볼 수 있듯, 과거 SCFI(상하이컨테이너운임지수)가 높은 시기에 LX판토스의 OPM 역시 높은 경향성 을 보였다. 따라서 동사의 매출과 이익은 불확실한 매크로에 영향을 받으며, 이러한 불확실성이 동사의 낮은 멀티플에 일조하고 있다고 판단된다.

고점찍고 내려왔지만 하락 리스크는 존재

글로벌 물동량(수요)과 선박 인도량(공급)에 영향을 받는 운임지수는 22년 1월 5,110pt로 고점을 형성한 후 현재 1,000pt 수준으로 정상화된 상황이다. 다만 팬데믹 기간 공격적인 선박발주로 23, 24년 선박인도량 증가가 예정되어 있으며, 경기와 동행하는 물동량은 글로벌 경기침체가 지 속될 경우 감소할 리스크가 존재하기 때문에 운임지수가 단기적으로 하락할 가능성이 존재한다.

예측은 어렵지만 작은 하방

반대로 경기 연착륙과 중국 리오프닝은 물동량을 증가시킬 수 있는 시나리오이며, 선사들의 선 복량 조절로 운임을 방어할 가능성 역시 존재한다. 긴 시계열로 보았을 때 현재 운임비가 팬데 믹 이전 10년 평균치에 가까운 점은 운임비의 하방이 크지 않음을 방증한다. 핵심은 동사의 물 류 사업부가 적자를 보지 않는 포워딩 BM이라는 것이다. 포워딩 BM의 특성상 직접 선박과 항 공기를 운용하지 않으며, 해운사와 항공사에 운임을 지급하고 고객사에게 받는 수수료를 가져가 는 수익구조이기 때문이다.

손해는 안보는 포워딩 BM

특히, 동사는 LG그룹향 물량에 한해 운임지수와 상관없이 고정수수료액을 받고 있기 때문에 동 사 물량의 절반 이상이 운임지수와 무관하게 일정 수준의 이익을 창출하며, 이는 동사를 매크로 의 불확실성으로부터 지켜주는 보호 장치이다. 실제로 해운사의 손익분기점으로 여겨지는 SCFI 1,000pt 아래였던 19년 이전에 컨테이너선 해운사 HMM이 지속적인 적자를 기록한 반면, LX판 토스는 로우 싱글 OPM을 기록하며 안정적인 수익을 창출하였다.

|도표 3-6. SCFI, LX판토스 OPM 추이<br><br>|도표 3-7. 해운사, 동사 영업이익, opm, 비교|
|---|---|
|2.5%<br><br>2.1%<br><br>2.4%<br><br>2.7%<br><br>3.4%<br><br>4.6%<br><br>3.5%<br><br>2.9%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 1H23<br><br>(pt) (%)<br><br>LX판토스 OPM(RHS) SFCI(LHS)<br><br>|-30%<br><br>0%<br><br>30%<br><br>60%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>(pt) LX판토스 OPM(RHS) (%)<br><br>HMM OPM(RHS)<br><br>SFCI(LHS)|


출처: DART, SMIC 4팀 출처: DART SMIC 4팀

운임지수가 정상화된 1H23에 동사 물류 사업부는 888억원의 영업이익을 달성하였다. 운임지수 가 정상 범위였던 가장 최근 연도인 19년에 연간 1,130억원의 영업이익을 기록했던 것을 고려하 면, 팬데믹 기간의 노이즈를 걷어내도 3년간 영업이익이 57%, 매년 15% 이상의 바텀라인 성장 을 이루었음을 의미한다. 정상화되어 변동성이 작아진 운임지수와 앞으로도 빛을 발할 늘어나는 Q. 동사 물류 사업부의 안정적인 영업이익과 현금흐름 창출을 기대할 수 있는 이유이다.

연간 15%씩 성장하는 Q

###### 3.2. 코앞으로 다가온 모멘텀, 니켈광산 인수

1 Nov 2014

마지막으로 동사가 준비중인 새로운 성장동력, 니켈 자원 사업을 소개한다. 전기차 보급이 확대 됨에 따라 배터리 수요가 급증하고, 리튬과 니켈 등 배터리에 사용되는 광물자원 수요가 증가하 고 있다. 특히 하이니켈 양극재 비중이 늘어나며 전세계적으로 니켈의 중요성이 커지고 있는 가 운데, 니켈은 전세계 매장량의 61%가 인도네시아, 호주, 브라질에 편중되어 있어 니켈 자원 확 보를 위한 국가와 기업의 경쟁이 치열한 상황이다.

동사가 가진 또 하나의 모멘텀 니켈광산 인수

이에 관련 자원 자산을 보유한 글로벌 종합상사들의 가치가 부각되고 있다. 워렌버핏이 23년 지 분을 추가로 확대한 일본의 주요 종합상사인 미쓰이물산과 스미모토상사는 각각 필리핀과 인도 네시아에 니켈 자산을 보유하고 있으며, 특히 스미모토상사는 향후 이익 성장을 견인할 사업부 문으로 니켈을 언급하였다. 또한 동사와 함께 국내 주요 종합상사로 꼽히는 포스코인터내셔널 역시 니켈 광산(암바토비) 지분을 보유하고 있으며, [도표 3-8.]에서 보이듯, 21년 니켈 가격 상승 으로 당기손익 흑자 전환 후 주가가 100% 가량 상승하는 기염을 토했다.

너도나도 찾는 니켈광산

|도표 3-8. 니켈 가격 추이, 포스코인터내셔널 주가<br><br>|도표 3-9. 인도네시아 니켈 광산 리스트|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>(KRW) ($/ton)<br><br>주가(LHS) 니켈 가격(RHS)<br><br>니켈 가격 ↑ 당기 손익 흑전|광산명 권익 소유 기업 21년 생산량<br><br>Sorowako<br><br>Vale(43.79%), MIND ID(20%), 스미토모 (15.17%), 일본 발레(0.55%)<br><br>6.5만톤<br><br>Pomalaa Gee Island Tanjung Buli Tapunopaka Pulau pakal<br><br>Kabena PT Timah(100%) 36.4만톤 Hengjaya Nickel Industries Ltd(80%) 246만톤<br><br>PT Central Omega Mines PT Central Omega Resourses(99%) 845만톤 Weda Bay THG(51.3%), Eramet(38.7%) 1,400만톤<br><br>PT Antam(100%) 1,011만톤<br><br>|


출처: World Bank, KRX, SMIC 4팀 출처: 업계자료, SMIC 4팀

고객은 확보 완료 이제 인수만 남았다

동사 역시 LG화학, LGES, 포스코퓨처엠, 안탐(인도네시아 니켈광산 회사) 등으로 구성된 LG 컨 소시엄에 소속되어 LG그룹의 니켈 수급 담당을 계획 중에 있다. 셀 업체는 업스트림부터 다운스 트림까지 밸류체인을 수직계열화 하여 안정적인 공급망을 확보하고자 하는 니즈가 있으며, LGES 는 31년까지 전기차 총 500만대를 생산할 수 있는 분량인 18.1만톤의 니켈을 확보하고 있다. LGES가 25년까지 연간 약 480만대 분량의 CAPA 확보를 목표로 하는 것을 고려하였을 때, 동 사와 LGES, LG화학의 니켈 자원 확보 니즈는 뚜렷하다.

인수 검토, 직원 채용 진행중

현재 동사는 인도네시아 내 여러 광산을 대상으로 인수 검토를 진행중이다. 니켈 가격이 하락하 여 경제성이 확실해진 만큼 23년 내 인수를 목표로 하고 있으며, 23년 9월 니켈 사업을 담당할 직원을 추가로 채용하는 등 적극적인 행보를 보이고 있다. 동사가 인수 가능한 인도네시아 내 니켈 광산 후보는 [도표 3-9.]에 정리하였으며, 인수 이후 인도네시아 내 석탄 및 포워딩 사업을 영위하며 동사가 갖춘 영업망과의 시너지가 기대된다.

###### 전세계가 니켈 수급에 열광하고 있는 지금, 동사는 니켈 광산 인수라는 신사업을 준비하며 먹거리를 늘려가고 있다.

##### Issue & Risk

1 Nov 2014

###### 4.1. HMM 인수

HMM 인수는 동사 주가에 악재

지난 8월, LX그룹의 HMM 인수전 참전은 투자자들의 우려를 부풀게 했다. 충분한 자금 조달 능 력 없이 인수에 나설 시 재무 건전성 악화와 더불어 기존 사업 동력이 약화될 수 있기 때문이다.

But 실현가능성 낮음 Why?

- ① 재무구조 악화

- ② 유상증자를 통한 자금조달 어려움


그러나 우려와 달리 HMM 인수 가능성은 매우 낮다. 그 이유는 자금 조달이 순탄치 않을 예정 이기 때문이다. ① 우선 보유 현금이 턱없이 부족하여 차입에 부담이 있다. 현재 동사가 보유한 현금 및 현금성자산은 약 1.2조원이다. 그룹 전체로 보면 약 2.4조원 정도로, 다른 인수 경쟁자 에 비해 큰 규모임에도 HMM 인수에 투입이 예상되는 6조원을 마련하기 위해서는 3.6조원의 현금이 더 필요하다. 이는 동사가 부족한 자금을 모두 차입으로 조달할 시 부채비율이 270%에 달할 수 있는 규모이다. 동사는 재무구조 악화의 부담을 느낄 수밖에 없으며, 이는 인수 과정을 주관하는 산업은행에게도 부담으로 작동할 것이다.

② 유상증자를 통한 자금조달 역시 순탄치 않을 예정이다. 현재 동사의 지주회사인 LX홀딩스의 동사 지분율은 24.69%에 불과하다. 공정거래법상 지주회사 행위제한으로 인해 LX홀딩스가 동 사 지분율을 20% 이상으로 유지해야 한다는 점에서, 유상증자는 주주배정 방식에 따라 이뤄질 가능성이 높다. 그러나 LX홀딩스의 보유 현금은 140억원이라는 점이 걸림돌로 작용한다. 예를 들어 1조원의 유상증자 시 LX홀딩스 현금 약 2천억원이 필요한데, 이는 LX홀딩스 보유 현금의 14배이다. LX홀딩스가 현금 부담을 최대한 피해 청약권을 모두 포기할 경우, 적합한 지분율을 위 해서는 약 2,300억원 규모의 유상증자만 가능하다. 유상증자를 둘러싸고 복잡한 셈법이 필요한 상황이며, 설령 해결책을 찾는다 해도 유의미한 규모의 자금조달이 어려운 상황이다.

③ 포스코의 인수전 참전 가능성

무엇보다도 그동안 인수 적격자로 거론되어 왔지만, 계속해서 이를 부인해 왔던 ③ 포스코가 내 년에 인수전에 참전할 수 있다는 가능성은 올해 HMM 인수 유찰 가능성을 높인다. 포스코는 동 사와 달리 충분한 현금 동원력을 갖고 있는 대기업이지만, 그동안 HMM 인수와 거리를 뒀었다. 그러나 지난달 IB 업계에 따르면, 산업은행이 포스코에게 HMM 인수를 제안했고, 포스코는 당장 어렵지만 내년에 새로운 경영진이 들어서면 논의가 가능할 수 있다는 여지를 남겨두었다고 한다. 실제로 포스코 이사진들이 내년 초 대거(12명 중 8명) 퇴임을 앞두고 있다. 지난 24일 산업은행 의 강석훈 회장이 “적격 인수자가 없다면 반드시 매각할 이유가 없고 그래서도 안 된다”는 뜻을 내비친 점은 HMM 인수전에 포스코를 중심으로 미묘한 흐름 변화가 일어나고 있음을 증명한다.

④ 범LG가의 지원은 기대하기 어려울 것

마지막으로 ④ 범LG가의 지원을 기대하는 목소리 또한 현실적이지 못하다. LX인터내셔널은 올 해 11월을 시작으로 니켈 광산 투자를 계속해서 해나갈 예정이다. 이를 위해서는 지속적인 현금 확보가 중요하다. 그러나 HMM 인수에 총력을 기울인다면, 니켈 광산 인수 프로세스에 차질이 생기는 것은 뻔한 일이다. 이를 LG컨소시엄을 주도하는 LG에너지솔루션이 긍정적으로 바라볼 가능성은 낮다. 더군다나 현 LG에너지솔루션의 부회장이 지주회사의 COO를 역임하던 중 구광 모 회장의 간곡한 부탁을 받고 이례적으로 계열사 부회장으로 임명된 권영수 부회장이라는 점을 참고할 만하다. 권영수 부회장과 구광모 회장은 두터운 신뢰를 바탕으로 맺어진 인연임을 고려 할 때, LG에너지솔루션 권영수 부회장의 의중이 범LG계열사 전체에 영향을 미칠 수 있는 일이다.

##### 매출추정

1 Nov 2014

분열화되는 세계 시장과 친환경 발전원의 역설에 의한 반사이익으로, 석탄 중신의 동사 자원개 발사업부는 꾸준한 실적 안정성을 유지할 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 동사의 물류사업부는 동 사의 든든한 캐시카우 역할까지 수행해나가고 있고, 동사는 다양한 신사업을 펼치며 포트폴리오 를 정비해나가고 있다.

상기 투자포인트를 종합하여 도출한 매출 추정 테이블은 다음과 같다. 종합 상사인 동사의 BM 에 맞게 자원사업부 매출과 트레이딩/신성장사업부 매출, 물류사업부 매출을 나누어 추정하였다.

최종 매출 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY (%)|9,988,225 10,530,857 11,282,632 16,686,533 18,759,549 - 5.4% 7.1% 47.9% 12.4%|7,140,309<br><br>-|14,604,646 14,750,578 15,112,663 -22.1% 1.0% 2.5%|
|---|---|---|---|
|자원사업부 매출<br><br>YoY (%)|417,925 420,883 406,335 748,279 1,295,253 - 0.7% -3.5% 84.2% 73.1%|574,967 -|961,729 925,766 915,045 -25.7% -3.7% -1.2%|
|석탄 매출액<br><br>i. GAM 광산 인도네시아탄 가격 (달러) 판매량 (kton)<br>ii. Ensham 광산 호주탄 가격 (달러) 판매량 (kton)<br>iii. MPP 광산 인도네시아탄 가격 (달러) 판매량 (kton)<br>|365,689 324,003 247,785 594,711 1,059,262 178,214 183,600 194,484 501,210 835,499<br><br>61 50 43 96 86 2,653 3,119 3,816 4,574 7,514<br><br>85,317 71,840 52,889 88,299 210,774 106 78 60 138 359 733 791 742 558 453<br><br>102,158 68,563 412 5,202 12,989 61 50 43 96 86 1,521 1,165 8 47 117|441,006 379,438<br><br>71<br><br>4,108<br><br>55,624 204 210<br><br>5,944 71 64<br>|808,161 815,534 804,812 696,541 719,276 709,133<br><br>63 68 64 7,802 8,169 8,554<br><br>111,619 96,258 95,679 168 155 154 470 476 478<br><br>- - 63 68 64<br><br>- - -|
|기타 자원 매출액 - 팜오일 등|52,236 96,880 158,550 153,568 235,991|133,961|153,568 110,232 110,232|
|트레이딩 매출<br><br>YoY (%)|5,670,975 5,998,271 6,200,658 8,185,270 7,009,730 - 5.8% 3.4% 32.0% -14.4%|3,153,054<br><br>-|6,818,341 6,644,444 6,637,890 -2.7% -2.6% -0.1%|
|i.석탄 트레이딩 % of Trading sales<br><br>Ensham 매출액<br><br>ii. 생활자원 트레이딩<br>iii. 기타 신사업 포승그린파워 한국유리공업 주식회사<br>|475,448 846,404 1,021,491 1,718,510 2,600,000 8.4% 14.1% 16.5% 21.0% 37.1% 85,317 71,840 52,889 88,299 210,774 5,195,527 5,151,867 5,179,167 6,466,760 6,998,384<br><br>- - - - 11,346<br>- - - - 11,346<br>- - - - -<br>|630 20.0% 55,624<br><br>2,333,745 189,624<br><br>23,960 165,664|1,264 1,090 1,083 18.5% 16.4% 16.3%<br><br>111,619 96,258 95,679 5,175,520 5,175,520 5,175,520 379,248 379,248 379,248 47,920 47,920 47,920 331,328 331,328 331,328|
|물류사업부 매출<br><br>YoY (%)|3,899,325 4,111,703 4,675,639 7,752,984 10,454,566 9.9% 5.4% 13.7% 65.8% 34.8%|3,412,288<br><br>-|6,824,576 7,180,368 7,559,728 -34.7% 5.2% 5.3%|
|i. LX판토스 매출 캡티브향 매출<br><br>%of물류sales<br><br>LG전자향 매출 LG화학향 매출<br><br>비캡티브향 매출<br><br>%of물류sales<br><br>ii. 연결 조정<br>|3,967,607 4,199,815 4,763,367 7,817,729 10,672,173 2,612,009 2,685,434 3,065,889 4,761,780 6,013,109<br><br>65.8% 63.9% 64.4% 60.9% 56.3% 1,994,385 1,934,012 2,229,150 3,418,879 4,175,455 617,624 751,422 836,739 1,342,901 1,837,654 1,355,598 1,514,381 1,697,478 3,055,949 4,659,064 34.2% 36.1% 35.6% 39.1% 43.7% (68,282) (88,112) (87,728) (64,745) (217,607)|3,464,935 1,952,277<br><br>56.3% 1,414,693 537,584 1,512,659 43.7% (52,647)|6,929,871 7,285,662 7,665,023 3,904,553 4,093,953 4,296,173<br><br>56.3% 56.2% 56.0%<br><br>2,829,385 2,913,418 2,999,947 1,075,168 1,180,534 1,296,227<br>3,025,317 3,191,710 3,368,850 43.7% 43.8% 44.0%<br><br><br>(105,295) (105,295) (105,295)|


###### 5.1. 자원사업부 매출추정

탈세계화와 에너지 안보 위기 속에서 견조한 석탄 수요와 그에 반해 제한된 공급은 동사의 자원 사업부문의 매출을 꾸준히 지탱할 것이다는 것이다. 한편 동사가 소유한 광산 중 지분법 회계처 리를 따르는 Xinzhen 광산을 제외한 나머지 두 광산은 각각 연결과 비례연결법에 따라 동사의 연결 실적으로 반영된다. 따라서 GAM 광산과 Ensham 광산을 분리하여, 앞으로 발생할 매출을 각각 추정하였다.

자원사업부의 매출은 현재 핵심 광산인 인도네시아 GAM광산과 호주 Ensham광산, 그리고 현재 는 금액적 중요성이 떨어져 기타 매출액으로 분류한 인도네시아 MPP광산과 팜오일 매출로 구성 되어 있다. 기본적인 추정논리는 PQ논리에 기반하고 있으며, 일부 세부 과정은 투자포인트에 기 술되어 있다.

1 Nov 2014

- (1) GAM 광산 매출 동사의 광산 매출은 석탄 광물 판매 시 인식되며, 판매단가(P)와 판매량(Q)의 곱에 따라 추정이 가능하다. GAM 광산은 저열량탄인 ICI4등급의 탄을 생산하며, 인도네시아산 ICI4 석탄의 가격 추정은 3.5에서 상기한 논리에 따라 진행하였다. 한편 동사의 상반기 석탄 판매 증가량 (yoy3.83%)을 고려하여, 하반기 판매량은 상반기와 동일한 성장율을 적용하여 추정하였다. 다만 인도네시아의 신규 광산 투자의 어려움과 이에 반해 빠르게 늘어날 중국과 인도의 전기수요를 고려할 때, 24년과 25년의 성장율은 이보다 높을 것이라 판단하였고, 직전 19년~22년의 인도네 시아 석탄 생산 증가량인 CAGR 4.71%를 적용하여 추정하였다.
- (2) Ensham 광산 매출 Ensham 광산은 고열량탄의 석탄을 생산하며, 가격 추정은 3.5에서 상기한 논리에 따라 진행하 였다. 한편 진보적 성격의 호주 정부에 따라, Ensham 광산의 판매량의 증가는 기대할 것이라 힘 들 것이라 예측된다. 다만 그러한 호주 정부가 지난 3월 23년 연료탄 생산 증가율을 7.6%으로 예측한 것은 이례적이다. 그러나 24년부터는 2.5%, 25년 0.6%의 증가율을 예상하였고, 동사의 상반기 석탄 판매량이 소폭의 감소세(yoy -0.32%)를 보임에 따라, 호주 정부 예측치에 50%의 할인율을 적용하여 동사의 호주탄 판매량 증가분을 추정하였다.
- (3) MPP 광산 및 기타 자원 매출 MPP 광산은 GAM 광산과 마찬가지로 인도네시아에 위치한 광산으로 지난 2020년 모든 매장량 의 채굴을 완료하였다. 그러나 채굴 완료 후 재고 판매가 계속 이어지는 것으로 추정되며, 이에 대해 매출 발생을 함부로 예측하는 것은 과도하다 판단하여 0으로 flat 처리하였다.


기타 자원 매출액은 팜오일 농장 매출액이다. 팜유 판매 호조세로 최근 해당 매출액이 증가하는 추세로, 이 2020년말부터 지난해 중순까지 팜유 가격이 급등한 데에 따른 결과로 해석된다. 현 재는 팜유 가격이 안정화되는 추세이므로, 보수적인 추정을 위해 '23년의 추정치는 비슷한 가격 대를 형성하였던 '21년의 수치를, '24년부터는 '16-'20의 평균치를 flat하였다.

###### 5.2. 트레이딩 매출추정

트레이딩은 석탄 트레이딩, 생활자원 트레이딩, 기타 신사업 매출로 분류하여 매출추정을 진행했

- 다. 트레이딩 매출액은 규모가 크지만, 중개업 특성상 이익률은 2%-4% 수준이다. 큰 매출액 규 모에 비해 동사 순이익에 주는 영향을 미미하며, 투포에서도 후술했듯 동사의 미래는 자원사업 부와 물류사업부가 이끌어가는 바, 금액적 중요성은 상대적으로 낮은 편이다.


석탄트레이딩은 동사가 보유한 광산이나 제3의 광산에서 매입한 광물을 최종수요처에 판매하는 비즈니스이며, 공급은 제한되어 있어 P의 변동에 민감하게 반응한다. 동사 석탄 트레이딩은 호주 탄 가격에 민감하게 반응한다는 IR내용을 참고해 동사 호주 Ensham광산 매출액을 Proxy로 추

정을 진행했다. [Appx 4.]의 회귀분석 진행 결과, 상관계수는 0.84로 높은 수준을 보였고 앞서 추정한 Ensham광산 매출액으로 미래 추정을 진행했다.

1 Nov 2014

생활자원 트레이딩은 LCD패널, 메탄올, 요소수 등 다양한 생활자원의 트레이딩이 이뤄지나 각 자원별 트레이딩 비중을 알 수 없고 시황변동성 또한 높아 각 항목별 추정이 불가하다. 이에 업 황이 좋았던 21년, 22년을 제외한 18년-20년 매출액 평균을 미래 추정치로 반영했다. 특히 에너 지 안보의식이 커짐에 따라 원자재 및 자원공급처에 대한 니즈는 날이 갈수록 증가하고 있고, 이에 종합상사의 트레이딩 부문 또한 최소한 과거 수준은 유지할 것으로 판단한다.

동사의 신사업 매출은 22년 하반기 지분투자한 포승그린파워, 23년 1분기부터 매출 인식이 시작 된 한국유리공업과 관련 있다. 해당 부문의 매출은 동사에 편입된지 얼마되지 않았고, 전체 매출 액 중 차지하는 비중이 미미해 중요성이 떨어진다는 점을 반영, 1H23의 반기 매출액을 활용해 flat처리를 진행했다.

###### 5.3. 물류 사업부 매출추정

동사의 물류사업부 매출추정은 자회사인 LX판토스 매출을 추정한 후 연결조정 값을 더해주었다. LX판토스 매출은 LG전자, LG화학과 그 종속기업향으로 발생하는 캡티브향 매출과 LG그룹 외의 고객사에서 발생하는 비캡티브향 매출로 Break-Down하여 추정하였다.

캡티브향 매출은 LG전자(와 그 종속기업)향 매출과 LG화학(과 그 종속기업)향 매출로 나누어 추 정하였으며, P(운임비)XQ(운송물량) 논리로 추정하였다. 동사의 매출 중 70% 이상이 해운에서 발생하며, 대부분 물량이 컨테이너선으로 운송되기 때문에 SCFI(상하이컨테이너선운임지수)로 P 를 추정하는 것이 타당하다. SCFI는 현재 정상화되어 900pt 후반을 형성하고 있으며 변동성이 21, 22년에 비해 매우 작다. 투자포인트 2에서 서술하였듯, 가격의 상승요인과 하락요인이 공존 하기 때문에 1H23 값을 flat처리 하였다.

LG전자의 분기별 실적을 확인한 결과 계절성이 확인되지 않아 23년 운송물량은 상반기의 두배 를 적용하였다. 동사를 통해 운송되는 LG전자 제품 중 가전제품 비중이 큰 것을 확인하여 24, 25년 운송물량은 글로벌 가전시장 CAGR 2.97%를 적용하였다. LG화학의 운송물량은 대부분 LG 화학과 LGES에서 발생한다. 23년 운송물량은 상반기의 두배를 적용하였고, 24, 25년 운송물량은 이차전지 시장 CAGR 9.8%를 적용하였다.

비캡티브향 매출은 대부분 수출입 물량이며, 이커머스 업체를 포함하여 테크, 소비재, 화학, 자동

- 차 부품 등 다양한 산업의 고객사 물량을 운송한다. 세부적으로 Break-Down하여 추정하기에 정보가 부족하여 한국 연간 수출 성장률 전망치 8.9%, 수입 증가율 전망치 2.8%의 평균값을 24, 25년에 적용하였다.


##### Valuation – Peer PER Method

1 Nov 2014

Key Implication 동사는 일정 비율의 지분을 가진 광산들에서 생산되는 석탄판매와 석탄을 기반으로한 트레이딩, 51%의 지분을 보유중인 포워딩 물류회사 LX판토스에서 대부분의 이익을 기록할 예정이다. 이에 동사를 정확히 평가하기 위해서는 1) 석탄과 물류라는 상이한 BM에 대해 별도의 가치평가가 필 요하고, 2) 각각의 지분구조를 고려한 지배지분순이익을 신뢰도 있게 추정하는 것이 중요하다.

따라서 본 보고서에서는 물류회사인 LX판토스와 비물류부문인 석탄생산 및 트레이딩이라는 두 부문으로 나누어, 각각에서 발생하는 지배지분순이익을 구분하여 추정하고자 한다. 나아가 물류 와 석탄 자원/트레이딩이 상이한 사업부문인 점을 고려해 별도의 Multiple을 부여해 동사의 사 업가치를 신뢰도 있게 산출한다.

통상 자회사의 가치를 할인해서 반영하나, 1) 상장 자회사가 없다는 점, 2) 배당 친화적인 동사의 정책과 경영진의 방침을 고려해 자회사의 가치를 할인하지 않고 별도로 기업가치를 측정한다. 결론적으로, 1) 예상보다 견조할 석탄과 2) 숨겨진 알짜 사업부 물류 부문의 실적을 통해 시장의 가혹한 기대를 한참 상회할 동사의 기업가치를 계산해보자.

###### 6.1. LX인터내셔널 비용 추정

비용 추정 - LX인터내셔널 연결 (단위:백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|9,988,225 10,530,857 11,282,632 16,686,533 18,759,549 -22.1% 5.4% 7.1% 47.9% 66.3%|7,140,309 0.0%|14,604,646 14,750,578 15,112,663 -22.1% 1.0% 2.5%|
|---|---|---|---|
|자원 매출<br><br>% of Sales<br><br>트레이딩, 신사업 매출<br><br>% of Sales<br><br>물류 사업부 매출<br><br>% of Sales|417,925 420,883 406,335 748,279 1,295,253 4.2% 4.0% 3.6% 4.5% 6.9% 5,670,975 5,998,271 6,200,658 8,185,270 7,009,730 56.8% 57.0% 55.0% 49.1% 37.4% 3,899,325 4,111,703 4,675,639 7,752,984 10,454,566 39.0% 39.0% 41.4% 46.5% 55.7%|574,967 8.1% 3,153,054 44.2% 3,412,288 47.8%|961,729 925,766 915,045 6.6% 6.3% 6.1% 6,818,341 6,644,444 6,637,890 46.7% 45.0% 43.9% 6,824,576 7,180,368 7,559,728 46.7% 48.7% 50.0%|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|9,277,167 9,817,350 10,550,256 15,335,139 16,924,063 92.9% 93.2% 93.5% 91.9% 90.2% 7.1% 6.8% 6.5% 8.1% 9.8%|6,371,200 89.2% 10.8%|13,195,516 13,286,919 13,574,548 90.4% 90.1% 89.8% 9.6% 9.9% 10.2%|
|상품의 판매<br><br>% of 트레이딩 매출<br><br>원재료 및 소모품비<br><br>% of 자원 매출<br><br>종업원급여<br><br>% of Sales<br><br>운송매출원가(판토스)<br><br>% of 물류 매출<br><br>물류부대비용<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>기타비용<br><br>% of sales|5,257,462 5,580,342 5,880,310 7,732,952 6,256,073 92.7% 93.0% 94.8% 94.5% 89.2%<br><br>395,846 449,774 399,068 539,435 823,722 94.7% 106.9% 98.2% 72.1% 63.6% 20,009 33,423 42,527 40,755 71,841<br><br>0.2% 0.3% 0.4% 0.2% 0.4% 3,103,344 3,258,710 3,721,182 6,341,192 8,876,121 79.6% 79.3% 79.6% 81.8% 84.9%<br><br>5,330 4,106 5,933 10,328 13,502 0.05% 0.04% 0.05% 0.06% 0.07% 42,774 110,907 112,369 132,388 174,304 0.46% 1.13% 1.07% 0.86% 1.03%<br><br>452,403 380,088 388,867 538,089 708,500 4.5% 3.6% 3.4% 3.2% 3.8%|2,678,992 85.0%<br><br>500,576 87.1% 72,128<br><br>1.0% 2,617,643 76.7% 8,749<br><br>0.12% 95,649<br>1.50%<br><br><br>397,464 5.6%|5,686,720 5,528,642 5,516,238 85.0% 85.0% 85.0% 923,648 886,788 869,764 92.4% 92.4% 92.4% 147,529 147,529 147,529 1.0% 1.0% 1.0% 5,415,460 5,693,500 5,989,957 79.4% 79.3% 79.2% 17,895 18,074 18,518<br><br>0.12% 0.12% 0.12%<br><br>191,298 191,298 191,298<br><br>1.31% 1.31% 1.31%<br><br><br>812,965 821,088 841,244 5.6% 5.6% 5.6%|
|판관비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|545,398 578,723 572,541 695,177 869,943 5.5% 5.5% 5.1% 4.2% 4.6% 1.7% 1.3% 1.4% 3.9% 5.1%|478,151 6.7% 4.1%|974,966 1,024,354 1,024,354 6.7% 6.7% 6.5% 2.9% 3.3% 3.6%|
|인건비<br><br>YoY(%)<br><br>지급수수료 & 임차료<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>기타비용<br><br>% of Sales|286,996 303,566 312,610 390,080 439,694 2.9% 2.9% 2.8% 2.3% 2.3% 107,215 99,482 81,098 103,393 176,318 1.1% 0.9% 0.7% 0.6% 0.9% 29,219 45,951 51,255 54,859 58,117<br><br>0.3% 0.4% 0.5% 0.3% 0.3%<br><br>121,968 129,724 127,578 146,845 195,814<br><br>1.2% 1.2% 1.1% 0.9% 1.0%<br>|218,475 3.1% 112,853 1.6% 53,291<br><br>0.7%<br><br>93,532<br><br>1.3%<br>|446,864 446,864 446,864 3.1% 3.1% 3.1% 225,706 275,094 275,094 1.5% 1.9% 1.8% 106,582 106,582 106,582<br><br>0.7% 0.7% 0.7%<br><br>195,814 195,814 195,814<br><br>1.3% 1.3% 1.3%<br>|


금액적 중요성을 보이는 1) 상품의 판매 2) 원재료 및 소모품비 3) 운송매출원가 4) 감가상각비, 인건비, 지급수수료 및 임차료를 중심으로 엄밀히 추정하였다. 각 비용은 동사의 각 사업부문의 매출과 연동되는 특성을 지녀, 사업부 별 업황과 매출 Mix를 고려해 엄밀히 추정하였다.

1 Nov 2014

- (1) 상품의 판매의 경우 트레이딩 매출에 연동되는 성격이 있으며, 트레이딩 매출의 경우 일반적 으로 0.5%의 마진에 불과하나, 석탄의 변동성이 확대되고, 생산량이 증가함에 연동되는 경향이 있어, 23-25년의 석탄 트레이딩 비중과 가장 비슷한 1H23년에 연동해주었다.
- (2) 원재료 및 소모품비의 경우 자원 매출과 연동되는 특징이 있고, 동사의 자원 매출에 영향을 주는 가장 중요한 팩터는 석탄의 가격이다. 본 보고서는 23-25년의 석탄 가격이 현 수준을 유지 할 것으로 전망하며, 이에 평균 가격이 $60로 나타낼 수 있는 시기인 19-21년의 평균 비율과 연동하였다.
- (3) 운송매출원가의 경우 물류 사업부에서 포워딩 업무 시에 운송비로 지출하는 비용이다. 물류 매출 대비 비용은 운임비에 따라 확대되는 경향이 있고, 운임비 전망은 하향 안정화 전망이다. 이에 코로나로 인해 운임비 왜곡이 발생한 시기를 제하고 16-19년도 평균 비율을 연동해주었다.
- (4) 감가상각비, 인건비, 지급수수료 및 임차료의 경우 지난 23년 1월 동사가 한국유리공업을 인 수해 급격히 반기에 비용이 증가하였다. IR에서 향후 3년간은 비슷한 수준의 비용을 지출할 것이 라고 밝힌 바, 반기 비율을 2배 하여 적용해주었다.


###### 6.2. LX인터내셔널 연결손익계산서

영업외손익의 경우 합리적 추정이 불가한 계정은 0 Flat 처리하였다. 다만 동사의 영업외손익에 는 중국 석탄 광산의 수익이 반영되는데, 석탄 가격 전망을 고려해 반영해주었고, 자세한 추정 Table은 [Appx.4] 에 수록하였다. 법인세비용은 23년 개정 과세표준 및 한계세율을 적용하여 추 정하였고, 추정 손익계산서는 아래와 같다. 지배지분순이익은 [6.3.]을 통해 도출하였다.

추정 연결손익계산서 - lx인터내셔널 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|9,988,225 10,530,857 11,282,632 16,686,533 18,759,549 -22.1% 5.4% 7.1% 47.9% 12.4%|7,140,309|14,604,646 14,750,578 15,112,663 -22.1% 1.0% 2.5%|
|---|---|---|---|
|자원 매출<br><br>% of Sales<br><br>트레이딩, 신사업 매출<br><br>% of Sales<br><br>물류 사업부 매출<br><br>% of Sales|417,925 420,883 406,335 748,279 1,295,253 4.2% 4.0% 3.6% 4.5% 6.9% 5,670,975 5,998,271 6,200,658 8,185,270 7,009,730 56.8% 57.0% 55.0% 49.1% 37.4% 3,899,325 4,111,703 4,675,639 7,752,984 10,454,566 39.0% 39.0% 41.4% 46.5% 55.7%|574,967 8.1% 3,153,054 44.2% 3,412,288 47.8%|961,729 925,766 915,045 6.6% 6.3% 6.1% 6,818,341 6,644,444 6,637,890 46.7% 45.0% 43.9% 6,824,576 7,180,368 7,559,728 46.7% 48.7% 50.0%|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|9,277,167 9,817,350 10,550,256 15,335,139 16,924,063 711,058 713,507 732,377 1,351,394 1,835,487 7.1% 6.8% 6.5% 8.1% 9.8%|6,371,200 769,109 10.8%|13,195,516 13,286,919 13,574,548 1,409,130 1,463,659 1,538,116 9.6% 9.9% 10.2%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|545,398 578,723 572,541 695,177 869,943 165,659 134,784 159,835 656,217 965,543<br><br>1.7% 1.3% 1.4% 3.9% 5.1%|478,151 290,958<br><br>4.1%|974,966 1,024,354 1,024,354 434,163 439,305 513,761<br><br>3.0% 3.0% 3.4%|
|금융손익 기타손익 법인세비용차감전순이익|(48,700) (49,171) (66,033) (16,619) (23,019)<br><br>39,636 (160,898) 362,061 95,099 190,663 156,595 (75,284) 455,863 734,697 1,133,188|(29,114) 61,359 323,203|(16,296) (16,296) (16,296)<br><br>60,615 60,615 60,615 478,483 483,624 558,080|
|법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|192,587 (60,423) 94,257 194,365 353,877 (35,991) (14,861) 361,606 540,332 779,311<br><br>-0.4% -0.1% 3.2% 3.2% 4.2%|94,710 228,493 3.2%|110,067 111,255 128,455 368,415 372,369 429,626<br><br>2.5% 2.5% 2.8%|
|지배기업 소유주지분 순이익 LX판토스 지배지분순이익 비물류부문 지배지분순이익<br><br>비지배지분|(70,365) 28,575 297,587 350,069 515,224 34,373 (43,436) 64,020 190,262 264,087 (104,738) 72,011 233,567 159,807 251,137 34,373 (43,436) 64,020 190,262 264,087|166,250 62,243 104,006 62,243|244,080 252,582 275,999<br><br>68,859 62,148 98,252 175,221 190,434 177,747 124,335 119,786 153,627|


###### 6.3. 지배지분순이익 계산

1 Nov 2014

동사의 지배지분순이익 계산에서 금액적 중요성을 보이는 요인은 1) 물류 사업부문인 LX판토스 의 지분율이 51%에 불과하다는 점 2) 가장 많은 자원 부문 이익을 가져다주는 인도네시아 GAM 석탄 광산의 지분율이 60%에 불과하다는 점에 기인한다. 이에 따라 LX판토스의 실적을 추정하고, 전체 비 물류 부문 이익 중 GAM 광산의 이익 기여도를 추정하는 방식으로 지배지분 순이익을 합리적으로 추정한다.

- (1) LX판토스 지배지분순이익 계산 LX판토스의 추정 연결손익계산서는 아래와 같다. LX판토스의 매출의 경우 연결 범위 조정을 고 려해 추정하였으며, 비용 또한 사업 구조에 걸맞게 엄밀히 추정하였다. 영업외손익의 경우 LX판 토스가 리스회계를 사용함을 고려해 엄밀히 추정하였고, 법인세비용의 경우 23년 개정 과세표준 및 한계세율을 고려해 추정하였다. 비용추정 Table은 [Appx.6] 에 수록하였다. 이렇게 도출한 당 기순이익은 위와 같으며 51%의 지분율을 고려해 지배지분순이익을 계산하였다.
- (2) 인도네시아 GAM 광산 지배지분순이익 계산 인도네시아 GAM 광산의 경우 석탄 가격에 따라 당기순이익이 달라지는 모습을 보인다. 엄밀히 석탄 가격과 생산량은 영업이익에 영향을 받지만, 광산의 가치를 매 분기 DCF로 재평가해 손상 차손, 혹은 손상차손환입을 진행한다. 실제로 지난 22년 무려 1천억원의 손상차손환입이 이루어 졌고, 이에 기대되는 석탄 가격과 왜곡 정도를 고려해 1H23의 순이익률을 고려해 순이익을 추정 하는 것이 합리적이라고 판단된다. GAM 당기순이익 기여도 추정 Table은 [Appx.7]에 첨부하며, 최종 지배지분순이익 구분 Table은 아래와 같다.


추정 연결손익계산서 - LX판토스 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|3,967,607 4,199,815 4,763,367 7,817,729 10,672,173 9.7% 5.9% 13.4% 64.1% 36.5%|3,412,288|6,929,871 7,285,662 7,665,023 -35.1% 5.1% 5.2%|
|---|---|---|---|
|캡티브 매출<br><br>% of Sales<br><br>비 캡티브 매출<br><br>% of Sales|2,612,009 2,685,434 3,065,889 4,761,780 6,013,109 65.8% 63.9% 64.4% 60.9% 56.3% 1,355,598 1,514,381 1,697,478 3,055,949 4,659,064 34.2% 36.1% 35.6% 39.1% 43.7%|1,952,277 57.2% 1,512,659 44.3%|3,904,553 4,093,953 4,296,173 56.3% 56.2% 56.0% 3,025,317 3,191,710 3,368,850 43.7% 43.8% 44.0%|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|3,572,857 3,762,517 4,267,845 7,062,979 9,844,362 394,749 437,298 495,522 754,750 827,811 9.9% 10.4% 10.4% 9.7% 7.8%| |6,267,538 6,584,764 6,919,016 662,333 700,898 746,007 9.6% 9.6% 9.7%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|298,409 324,646 335,202 394,368 453,347 96,340 112,652 160,320 360,382 374,464 2.4% 2.7% 3.4% 4.6% 3.5%|88,800 2.6%|478,939 483,163 487,667 183,394 217,735 258,339<br><br>2.6% 3.0% 3.4%|
|금융손익 기타손익 법인세비용차감전순이익|(3,326) (8,185) (16,315) (20) 9,070 2,984 3,855 18,323 2,617 14,302 95,998 108,321 162,328 362,979 397,836| |(8,419) (8,419) (8,419)<br><br>- - 174,975 209,316 249,920|
|법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|27,413 30,375 44,068 95,438 108,780 68,585 77,946 118,260 267,540 289,056<br><br>1.7% 1.9% 2.5% 3.4% 2.7%| |39,957 87,457 57,270 135,018 121,859 192,650<br><br>1.9% 1.7% 2.5%|
|비지배지분 반영 이익(49%)|33,607 38,194 57,947 131,095 141,637| |66,159 59,711 94,399|


매출 점유율 - LX인터내셔널 지배지분순이익 점유율 - LX인터내셔널 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E

|매출액|14,604,646 14,750,578 15,112,663|
|---|---|
|자원 매출<br><br>% of Sales<br><br>트레이딩, 신사업 매출<br><br>% of Sales<br><br>물류 사업부 매출<br><br>% of Sales|961,729 925,766 915,045 6.6% 6.3% 6.1% 6,818,341 6,644,444 6,637,890 46.7% 45.0% 43.9% 6,824,576 7,180,368 7,559,728 46.7% 48.7% 50.0%|


|지배지분순이익|244,080 252,582 275,999|
|---|---|
|자원 순이익(추정)<br><br>% of Profit<br><br>트레이딩 순이익(추정)<br><br>% of Profit<br><br>물류 순이익(추정)<br><br>% of Profit|137,756 140,604 139,333 56.4% 55.7% 50.5% 37,465 49,830 38,413 15.3% 19.7% 13.9% 68,859 62,148 98,252 28.2% 24.6% 35.6%|


###### 6.4. Valuation – Peer PER Method

1 Nov 2014

TTM PER 2.68배, 12M FWD PER 3.42배, 22년 지배지분 당기순이익 5,152억원, 현재 시가총액 9,903억원… 동사를 바라보는 시장의 시선은 가혹하다. 그도 그럴 것이, 동사 주력 사업부인 1) 자원 사업부 2) 트레이딩 사업부 3) 물류 사업부 모두 전망이 좋지 않기 때문이다. 그러나 본 보고서에서는 1) 석탄 가격의 강한 하방 경직성을 바탕으로 안정적 이익이 가능함을 보이고 2) 이에 따라 자원 트레이딩 또한 견조한 추세를 보일 것, 나아가 3) 포워딩이라는 알짜 물류 사업 부를 통해 꾸준한 이익창출이 기대됨을 논했다.

물론, 지난 21-22년 공급망 대란과 함께 이어진 3배 이상의 석탄 가격, 10배 이상의 운임비를 지속적으로 기록할 가능성은 낮다. 그러나 본 보고서에서는 LX인터내셔널이 시장의 기대를 상회 하는 안정적인 이익 창출이 가능하다고 판단한다.

또한 1) 장기적으로 우하향하겠지만 중단기적으로는 견조한 이익을 보여줄 석탄과 관련한 사업 부와 2) 꾸준한 이익 성장을 보여줄 포워딩 물류 자회사의 기대감은 다르다. 이에 사업부를 나 누어 별도의 Valuation을 통해 동사의 진정한 가치를 산출해보자.

(1) 비물류 사업부(석탄) Valuation

일반적으로 광산의 경우 EV/EBIDTA를 사용한다. 그러나 동사의 석탄 관련 사업부는 석탄 광산 에서 발생하는 매출 이외에 생산한 석탄을 통한 트레이딩 매출 또한 발생하고, 이 부문에서 이 익도 무시할 수 없다. 나아가 광산의 취득 이후 10년 이상이 경과해 감가상각비 비중이 광산 자 체 매출 5% 이하로 매우 미미하고, 해외 광산의 잔존연수를 정확히 추정하기는 어려우며, 운전 자본의 변동이 상당해 EBIDTA와 현금흐름이 일치하지 않는 점을 고려해, 당기순이익으로 기업 가치를 산출하는 PER Method를 사용한다.

비물류 사업부에는 신성장(한국유리공업, 화력발전 등)과 비자원 트레이딩 매출이 포함되어 있지 만, 이 또한 별도 사업가치를 고려하기에는 이익단의 금액적 중요성을 보이지 않아 비 물류 사 업부로 통합 Valuation을 진행한다.

동사의 비물류 사업부의 적용할 Multiple로는, 석탄 광산을 보유하고 관련 사업을 영위하는 기업 은 해외의 석탄 Pure Player인 AMR, Warrior Met Coal, Ramaco Resources, Peabody Energy의 12MF PER Multiple을 평균 내어 사용한다. 석탄은 균일한 재화로 기업 별 품질의 차이가 없으며, 시가총액이 수 천억원에서 수 조원 내로 다양하다는 점, 마찬가지로 다양한 국가에 석탄 광산을 보유하고 있다는 점을 고려해 별도의 할인은 진행하지 않는다. 2024E 비물류(석탄) 사업부문 지 배지분순이익 1,752억원에 Target Multiple 6.5배를 적용한 기업가치는 1조 1,389억원이다.

비물류(석탄) 사업부문 기업가치 추정

Peer 12mf Multiple 2024E 매출액 (단위: 백만 원) 14,750,578 회사명 Mutiple 2024E 당기순이익 (단위: 백만 원) 233,398 2024E 지배지분순이익 (단위: 백만 원) 175,221 Target PER Multiple 6.5x 비물류 사업부문 가치 1,138,935

|AMR Warrior Met Coal Ramaco Resouces Peabody Energy|7.5 6.9 5.2 6.5|
|---|---|
|Target Multiple|6.5|


###### (2) 물류 사업부(LX 판토스) Valuation

1 Nov 2014

LX판토스의 경우 일종의 물류 중개업인 포워딩 사업을 영위한다. 포워딩은 항공기, 선박 등 직 접 운송수단을 보유하지 않아 다른 물류업에 비해 상대적으로 CAPEX가 투입되지 않는 특징이 있어 PBR Method에 적합하지 않고, 특히 LX판토스는 창고에도 리스를 적극적으로 사용하는 특 징이 있어, 리스비용이 고려되지 않는 EV/EBITDA도 사용이 어렵다. 이에 이익과 비례하는 Valuation 방법인 Peer PER Method를 사용한다.

LX판토스는 22년 해상 물동량 기준 전세계 6위, 항공 물동량 기준 전세계 32위, 매출 기준 36 위의 글로벌 경쟁력을 갖춘 포워딩 업체다. 또한 기존 LG그룹의 물동량을 담당했던 캡티브 매출 의 비중은 점점 축소되고 있으며, 한국 내 직구/역직구의 증가세와 함께 성장한 크로스보더 이커 머스 거래액을 바탕으로 확장에 성공하고 있다.

또한 LX판토스는 포워딩, W/D 사업을 영위하는 순수한 포워딩 업체로, 운송수단을 보유하고 택 배 및 해운업을 함께 영위하는 Peer(CJ대한통운, HMM, MERCK, UPS 등)을 제외하고, 삼성SDS와 같이 다양한 사업을 함께 진행하는 Peer 또한 제외하였다. 특히 CJ대한통운의 경우 물류 중심 상장사라 LX판토스와 Peer로 묶이는 경향이 있는데, 매출의 60% 이상이 다른 부분에서 발생하 여 확실한 Peer라고 보기에는 어려움이 있다.

이에 동사의 Peer로는, 1) 글로벌 경쟁력을 갖추고 2) 운송 및 타 사업이 없는 포워딩 업체인 Kuehne + Nagel(스위스 국적, 매출 기준 2위), Id Logistics(프랑스, 43위), J B Hunt(미국, 12위), Mainfreight(뉴질랜드, 40위)를 Peer로 선정한다. LX판토스의 규모가 전세계 36위라는 점을 고려 했을 때, 다양한 국적/규모의 Peer PER Multiple을 평균하는 것은 타당하다고 생각한다. 다만 LX 판토스는 캡티브 매출 비중이 아직 60%를 상회하며, 국내 고객사에 집중한 매출 비중을 가지고 있다는 점을 고려해 30% 할인하여 적용한다. 2024E 물류 사업부문 지배지분순이익 621억원에 Target Multiple 14.6배를 적용한 기업가치는 9,059억원이다.

물류 사업부문 기업가치 추정

Peer 12mf Multiple 2024E 매출액 (단위: 백만 원) 7,285,662 회사명 Mutiple 2024E 당기순이익 (단위: 백만 원) 121,859 2024E 지배지분순이익 (단위: 백만 원) 62,148 Target PER Multiple 14.6x 비물류 사업부문 가치 905,962

|Kuehne + Nagel(스위스) Id Logistics(프랑스) JB Hunt Transport(미국) Mainfreight(뉴질랜드)|21.9 22.9 20.7 17.8|
|---|---|
|할인율|30%|
|Target Multiple|14.6|


###### (3) 최종 Valuation 및 보조 Valuation Table

보조 Valuation으로는 1) 안정적인 석탄의 이익과 2) 성장하는 물류 산업의 기대감을 받던 코로 나 직전 20년 1월 Historical PER을 선정하며, Valuation 상의 당기순이익 기준 괴리율이 1.8%에 불과한 것을 확인할 수 있다. 논의를 종합하여 두 부문의 가치를 더한 Target 시가총액 2조 449억원을 반영한 목표주가 52,800원, 상승여력 101%, 투자의견 Strong Buy를 제시한다.

최종 Valuation Table 보조 Valuation Table

###### 2024E 비물류(석탄) 사업부문 가치 (단위 : 백만 원) 1,138,935 2024E 연결 매출액 (단위 : 백만 원) 14,750,578 2024E 물류 사업부문 가치 (단위 : 백만 원) 905,962 2024E 당기순이익 (단위 : 백만 원) 372,369 2024E 총 기업 가치 (단위 : 백만 원) 2,044,897 발행주식수 (단위: 주) 38,760,000

발행주식수 (단위: 주) 38,760,000 2024E EPS (단위 : 원) 9,607 목표주가 (단위: 원) 52,800 목표주가 기반 PER Mutiple 5.5x 현재주가 (단위: 원) 26,300 2020년 1월 12mf PER Mutiple 5.4x 상승여력 101% 괴리율 1.8%

##### Appendix.

1 Nov 2014

- Appx 1. 동사 12MF Fwd PER Band
- Appx 2. 동사 연결재무상태표 및 연결현금흐름표


(KRW)

120,000

| |주가<br><br>2.0X<br><br>4.0X<br><br>5.2X<br><br><br>7.0X| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


100,000

80,000

60,000

40,000

20,000

0

2019-03 2020-06 2021-09 2022-12 2024-03

동사 연결재무상태표 동사 연결 현금흐름표 (단위 : 백만 원) 2020 2021 2022 1H23 (단위 : 백만 원) 2020 2021 2022 1H23 자산 5,395,942 6,746,889 7,719,007 8,358,744 영업활동현금흐름 254,786 175,590 1,222,886 224,557

유동자산 3,162,827 4,376,547 4,482,205 4,381,133 당기순이익(손실) 361,606 540,332 779,311 228,493 현금및현금성자산 689,988 841,883 1,550,675 1,213,186 비현금항목의 조정 (39,477) 344,129 498,349 227,587 단기금융상품 67,837 20,787 49,952 58,205 운전자본의 조정 (23,695) (619,354) 156,046 (32,678) 매출채권 1,298,738 1,653,459 1,374,878 1,311,256 이자의 수취 9,353 11,486 23,289 13,437 계약자산 18,970 56,513 21,476 25,211 이자의 지급 (36,675) (44,145) (63,890) (48,623) 미수금 193,442 265,275 202,984 245,780 배당금의 수취 11,821 19,663 99,198 38,160 미수수익 1,866 1,450 5,109 11,458 법인세납부(환급) (28,147) (76,522) (269,417) (201,820) 선급금 78,101 131,993 179,605 134,832 투자활동현금흐름 265,819 (48,342) (521,985) (644,243) 선급비용 90,452 213,018 105,967 92,995 장단기금융상품의 감소 10,658 46,047 61,404 53,706 기타유동자산 62,760 165,081 288,430 342,977 대여금의 회수 5,657 8,278 26,038 100 재고자산 645,123 1,021,193 698,350 940,453 보증금의 회수 9,262 9,817 67,392 8,253 매각예정비유동자산 15,550 5,896 4,779 4,779 장기보유지분상품의 처분 - 2,139 105 -

비유동자산 2,233,115 2,370,342 3,236,803 3,977,612 관계기업투자의 처분 333,585 3,901 13,640 투자자산 159,677 174,031 301,741 328,205 매각예정비유동자산의 처분 22,688 8,842 3,495 관계기업투자 279,426 322,501 391,931 436,678 유형자산의 처분 62,145 18,121 5,949 4,875 유형자산 742,372 806,503 1,163,340 1,459,183 무형자산의 처분 9,208 7,935 2,576 15 투자부동산 4,609 4,851 4,972 4,402 종속기업처분으로인한 순현금유입 - 525 1,773 무형자산 694,846 749,645 1,069,927 1,422,063 정부보조금의 수취 - 837 454 이연법인세자산 140,041 98,263 43,334 58,000 사업결합으로인한 순현금유입 - 798 (87,510) (524,283) 기타비유동자산 212,144 214,547 261,558 269,080 장단기금융상품의 증가 (66,916) (5,685) (73,146) (73,687)

###### 부채 3,637,611 4,362,645 4,682,532 5,205,821 대여금의 대여 (14,526) (5,105) (7,291) (2,001)

유동부채 2,518,315 3,430,948 2,935,026 2,797,602 보증금의 증가 (15,094) (13,253) (79,751) (8,843) 단기차입금 106,804 415,971 281,802 218,018 장기보유지분상품의 취득 (3,000) (8,104) (162,180) 매입채무 1,547,820 1,619,765 1,148,951 1,258,931 관계기업투자의 취득 - (2,720) (50,200) 미지급금 253,885 345,214 358,628 358,686 유형자산의 취득 (44,193) (71,790) (133,307) (52,079) 선수금 40,294 87,743 129,762 88,305 무형자산의 취득 (43,655) (43,793) (75,654) (50,299) 예수금 33,484 107,921 212,805 241,764 파생상품의 정산 - (5,131) (35,774) 당기법인세부채 31,287 124,427 118,169 39,170 재무활동현금흐름 (237,624) 8,224 19,907 75,197 미지급비용 117,485 130,204 157,040 131,217 금융부채의 차입 1,331,280 2,793,890 2,680,280 1,403,591 유동성장기부채 225,630 328,656 301,170 252,569 금융부채의 상환 (1,412,102) (2,645,976) (2,367,908) (1,060,188) 선수수익 73,683 173,112 84,705 65,662 리스부채의 지급 (93,969) (98,149) (122,604) (74,891) 예수보증금 4,707 8,512 5,563 6,284 파생상품의 정산 - (9,758) 1,879 리스부채 68,804 77,774 106,770 108,861 배당금의 지급 (23,113) (31,782) (171,740) (193,315) 매각예정자산관련부채 14,434 5,655 5,655 5,655 자기주식의 매입 (39,721) - - 기타의유동부채 - 5,994 24,005 22,478 환율변동효과(현금및현금성자산) (16,575) 16,422 (12,015) 6,999

비유동부채 1,119,296 931,696 1,747,506 2,408,219 현금및현금성자산의증가(감소) 282,981 135,472 720,807 (344,488) 사채 359,307 269,462 468,998 668,543 기초현금및현금성자산 423,582 689,988 841,883 1,550,675 장기차입금 506,567 343,586 874,902 1,241,893 기말현금및현금성자산 689,988 841,883 1,550,675 1,213,186 퇴직급여부채 14,277 9,350 8,565 8,437 이연법인세부채 57,329 62,124 109,255 157,583 리스부채 117,403 134,103 162,950 180,703 충당부채 41,067 99,159 116,220 138,030 기타비유동부채 23,347 13,913 6,617 13,030

###### 자본 1,758,331 2,384,244 3,036,475 3,152,924

소유주에게 귀속되는 자본 1,338,178 1,774,962 2,261,186 2,375,100 자본금 193,800 193,800 193,800 193,800 자본잉여금 101,153 100,444 100,871 100,871 기타자본 (41,300) (41,300) (41,300) (41,300) 기타포괄손익누계액 (102,426) (201) 41,723 97,180 이익잉여금(결손금) 1,186,951 1,522,220 1,966,092 2,024,550

비지배지분 420,153 609,282 775,289 777,824 자본과부채총계 5,395,942 6,746,889 7,719,007 8,358,744

- Appx 3. 인니탄 호주탄 가격 및 환율 표
- Appx 4. 호주 광산 매출과 석탄 트레이딩 매출의 회귀분석
- Appx 5. 영업외손익 추정


1 Nov 2014

환율 (단위: 원/달러, 달러) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|환율 (원/달러)|1101.47 1166.72 1180.11 1145.56 1294.20|1297.86|1300.00 1300.00 1300.00|
|---|---|---|---|
|인도네시아탄 가격 (달러) 호주탄 가격 (달러)|60.99 50.46 43.19 95.65 85.92 105.63 77.82 60.39 138.06 359.42|71.17 204.33|62.82 67.73 63.77 167.53 164.64 162.89|


(단위: 십억 원)

250

y = 0.0626x + 2E+10 R² = 0.709

200

()트레이딩매출액석탄

150

100

50

(Ensham 매출액)

0

0 1,000 2,000 3,000

영업외손익 추정 (단위:백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|영업외손익|(9,638) (211,958) 296,028 78,480 167,645|32,245|44,319 44,319 44,319|
|---|---|---|---|
|기타손익|39,636 (160,897) 362,061 95,099 190,663|61,359|60,615 60,615 60,615|
|지분법손익 지분법손익 관계(종속)기업 투자처분손익 관계(종속)기업 투자손상차손 지분법적용투자주식손상차손<br><br>기타손익 유형자산처분손익 무형자산처분손익 무형자산손상차손환입 무형자산손상차손 기타의대손상각비 기타손익|109,093 -6,055 339,422 89,683 97,492 38,164 11,952 12,911 90,323 99,103 89,161 5,504 336,764 36 7,347<br><br>(40) (143) (642) (676) (6,272) (18,192) (23,368) (9,611) - (2,686) (69,457) (154,842) 22,639 5,416 93,171<br><br>- (64,157) 18,969 6,030 3,656<br>- - 605 804 48<br>- - - - 118,519<br><br><br>(29,116) (173,825) (13,963) - (19,549)<br><br>(3,196) (2,442) (385) (19,366) (25,235) (37,145) 85,582 17,413 17,948 15,732|62,591 61,306<br><br>-<br><br>1,285 (1,232)<br><br>3,466 -<br><br>(3,273) (1,425)|50,491 50,491 50,491 50,491 50,491 50,491<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>(10,125) (10,125) (10,125)<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>(10,125) (10,125) (10,125) - - -|
|금융손익|(49,274) (51,061) (66,033) (16,619) (23,018)|(29,114)|(16,296) (16,296) (16,296)|
|금융수익 이자수익 외환차익 외화환산이익 배당금수익 기타금융이익|198,621 222,796 292,143 272,414 709,296 20,077 15,974 10,404 10,213 23,292 110,977 137,603 214,517 206,017 512,670 44,066 44,441 47,420 37,678 124,706 6,807 6,176 4,376 7,285 14,146 16,694 18,602 15,426 11,221 34,482|275,859 21,270<br><br>156,795 66,294 11,824 19,676|29,951 29,951 29,951 15,805 15,805 15,805<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>14,146 14,146 14,146 - - -|
|금융비용|247,895 273,857 358,176 289,033 732,314|304,973|46,247 46,247 46,247|
|이자비용 외환차손 외화환산손실 매출채권처분손실 기타금융비용|49,825 49,068 42,753 34,101 59,066<br><br>118,776 140,403 239,166 196,644 471,618 49,229 46,340 47,668 30,158 113,531 18,872 19,880 10,118 8,902 18,566 11,193 18,166 18,471 19,228 69,533|55,847<br><br>157,997 57,540 12,709 20,880|46,247 46,247 46,247<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|


- Appx 6. LX판토스 비용 추정 Table
- Appx 7. 인도네시아 GAM 광산 당기순이익 추정 Table


1 Nov 2014

LX판토스 비용 추정 (단위:백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|3,967,607 4,199,815 4,763,367 7,817,729 10,672,173 9.7% 5.9% 13.4% 64.1% 124.0%|6,929,871 7,285,662 7,665,023 -35.1% 5.1% 5.2%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|3,572,857 3,762,517 4,267,845 7,062,979 9,844,362 90.1% 89.6% 89.6% 90.3% 92.2% 9.9% 10.4% 10.4% 9.7% 7.8%|6,267,538 6,584,764 6,919,016 90.4% 90.4% 90.3% 9.6% 9.6% 9.7%|
|운송비<br><br>% of Sales<br><br>종업원급여<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비 지급수수료 & 임차료<br><br>% of Sales<br><br>물류부대비용<br><br>% of Sales<br><br>기타비용<br><br>% of Sales|3,103,344 3,258,710 3,721,182 6,341,192 8,864,716 78.2% 77.6% 78.1% 81.1% 83.1% 38,227 47,112 55,456 62,308 103,285<br><br>1.0% 1.1% 1.2% 0.8% 1.0% 7,346 48,327 78,420 91,588 117,882<br><br>119,456 109,934 115,414 151,128 174,619 3.0% 2.6% 2.4% 1.9% 1.6% 5,653 5,814 6,213 10,532 15,028<br><br>0.14% 0.14% 0.13% 0.13% 0.14% 298,832 292,620 291,160 406,232 568,832 7.5% 7.0% 6.1% 5.2% 5.3%|5,415,460 5,693,500 5,989,957 78.1% 78.1% 78.1% 103,285 103,285 103,285<br><br>1.5% 1.4% 1.3%<br><br>124,874 140,993 154,192 174,619 174,619 174,619<br><br>2.5% 2.4% 2.3% 9,368 9,849 10,362<br><br><br>0.14% 0.14% 0.14% 439,932 462,518 486,602<br><br>6.3% 6.3% 6.3%|
|판관비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|298,409 324,646 335,202 394,368 453,347 7.5% 7.7% 7.0% 5.0% 4.2% 2.4% 2.7% 3.4% 4.6% 3.5%|478,939 483,163 487,667 6.9% 6.6% 6.4% 2.6% 3.0% 3.4%|
|인건비<br><br>% of Sales<br><br>지급수수료 & 임차료<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>기타비용<br><br>% of Sales|206,737 229,858 240,727 284,896 312,389 5.2% 5.5% 5.1% 3.6% 2.9% 44,144 41,556 39,578 45,941 58,261 1.1% 1.0% 0.8% 0.6% 0.5% 11,172 19,271 25,504 25,984 26,511 0.3% 0.5% 0.5% 0.3% 0.2% 36,356 33,961 29,393 37,547 56,186 0.9% 0.8% 0.6% 0.5% 0.5%|312,389 312,389 312,389 4.5% 4.3% 4.1% 82,279 86,504 91,008 1.2% 1.2% 1.2% 28,084 28,084 28,084<br><br>0.4% 0.4% 0.4%<br><br>56,186 56,186 56,186<br><br>0.5% 0.5% 0.5%<br>|


GAM 광산 비지배지분 이익 추정

2019 2020 2021 2022 1H23 2023E 2024E 2025E

|GAM 광산 매출 183,600 194,484 501,210 835,499 당기순이익 (94,829) 7,236 153,200 307,072<br><br>당기순이익률(%) -52% 4% 31% 37%|379,438 79,229 21%|696,541 719,276 709,133 145,442 150,189 148,071<br><br>21% 21% 21%|
|---|---|---|
|비지배지분이익(40%) (37,932) 2,894 61,280 122,829|31,692|58,177 60,076 59,229|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


