2023년 05월 19일

## 기가비스 (420770)

기가 막히게 비잋이 나는 스tock

Rating

###### 기가 막히는 기가비스, IPO대어에 주목하라

#### Buy

동사의 2024F EPS 3,929원에 PER 21.58x를 적용한 84,800원을 목표주가로 제시한다. ‘23년 5월 24일 상장을 앞둔 동사는 상상전부터 어마어마한 시장의 관심을 받고 있으며, 그 관심 뒤에는 ‘FC-BGA 기판’이라는 생소한 키워드가 자리잡고 있다. FC-BGA가 동사 이 익체력 성장의 보증수표임을 확인하고, 동사가 그 보증수표에 억 소리나는 숫자를 작성할 수 있는 Player임을 보이겠다. 이번 판, 제대로 열렸다.

목표주가: 84,800 원 공모가액: 43,000 원 상승여력: 97%

12M 주가추이

N/A

###### 글로벌 FC-BGA 대장주, Only One!

시가총액 5,451 억원 dnjsdnjsdnjdnjdndjdndjdndjdnj

- Point1. 지금까지 이런 맛은 없었다, FC-BGA 내층 검사시장 추위에 떨고 있는 전방 PCB업체에게 맛있는 차세대 먹거리가 있으니 바로 FC-BGA기판 이다. FC-BGA라는 새로운 맛을 찾아 나선 PCB업체들은 애기치 못한 난관에 봉착했는데, 바로 기판의 미세화, 대형화, 고단화에 따른 수율의 감소이다. 수율을 개선하기 위해 FCBGA기판 업체는 기판 검사 장비를 찾아 나서게 되었고, 이는 기판 장비 시장에 구조적인 모멘텀을 가져왔다.
- Point2. 반도체 기판의 주치의, 기가비스 FC-BGA라는 반도체 기판의 새로운 패러다임은 전방사에게 더욱 처절하고 까다로운 기술 고도화를 요구하게 되었다. 반도체 기판의 결함을 검출하는 ‘AOI장비’와 그 결함을 수리하 는 ‘AOR장비’와 함께 동사는 글로벌 메이저 기판업체들이 줄 서서 기다리는 기판의 ‘명의’ 로 거듭났다. 서버용 FC-BGA라는 키워드와 함께 폭발적인 성장을 앞둔 동사의 이야기를 들여다보자.


(공모가액 기준)

B/S data

1,004 억원

순자산 PBR

N/A 27.65%

ROE

Earning data

- 2023 추정 EPS
- 2024 추정 EPS


3,302 원 3,929 원

주요 주주

최종 손익계산서 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

김종준 17.57% 강해철 13.69% 오제환 12.50% 이재곤 12.47%

|매출액<br><br>YoY (%)|68,568 43,973 99,728<br><br>112.7% -35.9% 126.8%|118,881 141,824 171,999 185,042<br><br>19.2% 19.3% 21.3% 7.6%|
|---|---|---|
|AOI 관련 매출<br><br>% of Sales<br><br>AOR 관련 매출<br><br>% of Sales<br><br>기타 매출<br><br>% of Sales|41,005 21,529 55,464<br><br>59.8% 49.0% 55.6%<br><br>9,703 12,227 25,012<br><br>14.2% 27.8% 25.1%<br><br>17,860 10,217 19,252<br><br>26.0% 23.2% 19.3%|73,757 86,363 102,872 107,728<br><br>62.0% 60.9% 59.8% 58.2%<br><br>28,509 36,399 46,802 53,517<br><br>24.0% 25.7% 27.2% 28.9%<br><br>16,616 19,062 22,325 23,798<br><br>14.0% 13.4% 13.0% 12.9%|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|29,184 17,724 41,975 39,384 26,249 57,753<br><br>57.4% 59.7% 57.9%|46,177 55,913 67,794 73,778 72,704 85,911 104,204 111,264<br><br>61.2% 60.6% 60.6% 60.1%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|11,254 10,318 23,927 28,130 15,931 33,826<br><br>41.0% 36.2% 33.9%|22,815 26,425 31,709 34,779 49,889 59,487 72,495 76,485<br><br>42.0% 41.9% 42.1% 41.3%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용|-644 1,002 111 27,486 16,933 33,937<br><br>3,631 2,484 6,186|-129 -163 -182 -161 49,760 59,323 72,313 76,325<br><br>7,910 9,523 11,713 12,390|
|당기순이익<br><br>NPM (%)|23,855 14,449 27,751<br><br>34.8% 32.9% 27.8%|41,850 49,801 60,599 63,935<br><br>35.2% 35.1% 35.2% 34.6%|


SMIC 4 팀

팀장 46 기 정진호 팀원 46 기 강민지

- 46 기 김종원
- 47 기 강승지 47 기 박주형


# CONTENTS

- 1. IPO 대어의 등장, 기가비스 – 기업분석 03
- 2. 동사 앞에 제대로 열린 큰 ‘판’, FC-BGA – 산업분석 05
- 3. 글로벌 FC-BGA 대장주, Only One! 기가비스 – 투자포인트 09

- Point1. 지금까지 이런 맛은 없었다, FC-BGA 내층 검사시장 09
- Point2. 반도체 기판의 주치의, 기가비스 14


- 4. 매출추정 21
- 5. 우리 기가비스는요 – 투자전략 23
- 6. Valuation – Peer PER Valuation 26
- 7. Appendix 32


##### IPO 대어의 등장, 기가비스 – 기업분석

‘23년 5월, 금년 IPO 최대 기대주 기가비스의 등장으로, 코스닥 IPO 시장에 10조원에 육박하는 청 약증거금이 몰리며 올해 최고치를 갈아치웠다. 모든 투자자들의 관심을 한 몸에 받은 IPO 대어 기 가비스, “너 도대체 정체가 뭐야?”

###### 1.1. IPO 대어, 기가비스를 소개합니다

‘패키징 기판 검사, 수리 장비 제조

동사는 반도체 패키징 기판을 검사, 수리하는 장비를 생산 및 판매하는 업체다. 설립 초기에는 모 바일용 기판 검사 장비를 납품하였으며, 이후 초고해상도 검사기 분야에서 세계 최고 수준의 기술 력을 확보하여 PC, 서버용 기판 검사 장비까지 생산하게 되었다. ‘16~’18년 모바일과 PC 수요가 정 체되면서 위기에 봉착했지만, ‘20년 이후 OTT 플랫폼의 성장으로 서버 수요가 급증하면서 폭발적 인 외형 성장을 기록하였다.

동사의 대표작 AOI, AOR

동사가 제작/판매하는 대표적인 제품은 패키징 기판 패턴의 결함을 자동으로 검사하는 자동광학 검사기(AOI)이며, VRS(Verify/Repair System) 장비로 불량 여부와 종류를 확정한다. 또한, 동사는 검출한 불량을 자동으로 수리하여 양품화 하는 자동광학수리기(AOR)를 ‘16년 개발에 성공하여 제 품화하였다.

소모품 BM 까지 갖춘 AOR 장비

이러한 AOR장비에 사용되는 레이저는 5,000시간(1년)을 사용하면 교체해야하는 소모품으로 꾸 준히 동사에게 용돈을 가져다준다. 더불어 동사는 완전 무인자동화 설비인 ‘In-Line’ 설비도 개발 하여 전방사의 자동화 및 무인화 니즈를 타겟하고 있다. 반도체 기판의 검사, 확인, 수리의 전 과정 을 연속적으로 수행하는 설비를 제공하는 기업은 동사가 유일하며, 일본과 대만의 메이저 기판 고 객사에게 납품하고 있다. 패키징 기판의 ASP가 꾸준히 상승하여 수율 개선이 전방사들에게 생존 의 문제가 된 상황 속에서, 동사의 글로벌 No.1 검사&수리 장비는 나날이 빛을 발하고 있다.

|그림 1-1. 제품별 매출 비중<br><br>|그림 1-2. 동사 대표 장비|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

###### 1.2. Global Top-Player 기가비스

M/S 80%의 독보적 1 등

앞서 언급했듯 동사의 기술 경쟁력은 독보적인 수준으로 패키징 기판 검사, 수리 시장의 Global Top-Player이다. 동사는 검사, 수리할 수 있는 최소 선폭을 의미하는 L/S 기준 2/2um까지 개발에 유일하게 성공한 시장의 선두주자이다. 이러한 경쟁우위를 바탕으로 동사와 같은 파이를 두고 경 쟁하던 글로벌 Top5 반도체 장비사 KLA를 누르고 80%라는 압도적인 M/S를 가져갔다. 갈수록 미

세화 되는 선폭에 따라 동사는 꾸준히 기술개발을 하고 있으며, 투자포인트에서 후술하곘지만 기 술 초격차 전략과 고객사 선점 효과로 동사의 압도적인 시장 지위는 앞으로도 유지될 전망이다.

###### 1.3. 장사 잘되고 웨이팅 긴 맛집

높은 탑라인 성장세

+고마진

유명한 맛집은 장사도 잘되고 줄도 긴 법이다. [그림 1-3.]에서 확인할 수 있듯이, 동사는 ‘20년 고 성능 패키지 기판인 FC-BGA 시장의 개화와 함께 매출액과 영업이익이 빠르게 성장하였다. ‘21년 매출이 역성장한 것은 코로나19로 인한 공급난과 고객사의 화재사고로 인한 일시적 현상이며, 이 때 발생한 이연물량이 ‘22년에 반영되었다. 또한, 동사의 영업이익률과 당기순이익률은 40%, 35% 수준으로 유지되고 있어, 기술력을 바탕으로 한 동사의 높은 시장 지위를 엿볼 수 있다.

맛집은 줄이 긴 법

동사의 폭발적인 성장세는 수주잔고에서도 확인 가능하다. 전방 시장의 개화에 따라 동사의 수주 잔고는 ‘20년 182억원에서 ‘22년 1,228억원으로 6.7배 급증하였으며 평균적으로 약 89%의 공장 가동률을 유지하고 있다. 부족한 CAPA는 생산라인 재배치로 커버하고 있으며, 이번 공모자금을 대 규모 공장 증설에 사용할 예정이기 때문에 상장 후 높은 Top-Line 성장세가 전망된다.

|그림 1-3. 동사 매출, 영업이익, 수주잔고<br><br>|그림 1-4. 동사 상장 일정|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

의무 확약비율 49.5%

- ‘23 년 최고기록


★5 월 24 일 상장★

###### 1.4. 코스닥 시장에 두둥등장

패키징 기판 검사 시장에서의 높은 성장세가 전망되는 동사의 인기는 공모 과정에서 여실히 드러 난다. 동사의 기관 투자자 대상 수요 예측에는 국내외 1,757개의 기관이 참여, 1,670 대 1의 경쟁률 을 기록하였으며, 무려 87.08% 이상의 기관이 공모가 밴드 상단을 훌쩍 뛰어넘는 44,000원 이상 을 써내어 43,000원으로 공모가가 산정되었다. 상장 후 15일 이상 의무 보유하는 의무 확약비율 도 49.5%로 ‘23년 공모주 중 가장 높으며, 이는 공모주로서 동사의 인기를 실감할 수 있게 해준다.

일반 투자자 대상 공모청약 역시 “HOT” 그 자체였다. 경쟁률 827 대 1, 9조 8,215억원의 증거금이 모였으며, 비례 배정 방식으로 청약한 경우 1주를 받기 위해 2,150만원의 증거금이 필요했다. 청약 에 참여하지 않은 투자자들은 동사를 ‘23년 5월 24일 코스닥 시장에서 만나볼 수 있다.

상장도 전부터 동사의 인기가 심상치 않다. 폭발적으로 성장하는 전방 시장과 M/S 80%를 독식하 는 Top-Player. 공모자금으로 대규모의 유형자산을 취득하며 성장성에 대한 자신감을 내비친 동 사의 청사진을 함께 그려보자.

##### 동사 앞에 제대로 열린 큰 ‘판’, FC-BGA – 산업분석

동사는 PCB 기판 중 FC-BGA 의 내층회로 결함을 검사하는 내층검사장비업체다. FC-BGA 기판은 현재 시스템 반도체의 핵심 키워드인 첨단 패키징과 함께 비약적 성장을 이루고 있는 반도체 패키징 기판이며 그 밸류체인 내 동사는 검사장비 시장의 최대 수혜자다. 투자포인트에 들어가기 앞서, 먼저 동사의 전방을 제대로 이해하기 위해 PCB 의 큰 그림부터 FC-BGA 를 둘러싼 키워드까지 하나씩 가이드라인을 제시한다.

###### 2.1. 들어가기 앞서, 큰 그림을 보고 시작하자 – PCB 란

본격적 논의에 앞서, 먼저 동사의 전방인 FC-BGA 를 이해하기 위해 큰 그림을 보고 넘어갈 필요가 있다. 자, 그럼 PCB 를 간단히 이해하고 넘어가보자.

생활가전부터 스마트폰, TV, PC와 서버까지. 우리가 아는 모든 전자제품은 각자 기능이 다른 수많은 부품으로 구성된 집합체이다. 이때 PCB는 이 여러 부품을 연결하는 기판으로, IT부품들이 한 제품 안에서 조화롭게 작동할 수 있도록 해주는 도로, 교통 인프라 같은 존재다. PCB는 각 부품이 전기적으로 작동할 수 있도록 설계된 수많은 회로가 구리로 도금된 한 층 위에 Print되어 있고 기판의 형태와 용도에 따라 [그림 2-1.]처럼 분류된다. 그중 오늘의 주인공, FC-BGA는 패키징 기판의 한 종류로서 서버 CPU, PC CPU 등 시스템 반도체에 적용되는 반도체 패키징 기판이다.

|그림 2-1. PCB의 분류<br><br>|그림 2-2. 반도체 패키지 기판 트렌드 변화|
|---|---|
| | |


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: 한국과학기술기획평가원, SMIC 4팀

전체 PCB의 75%, 반도체의 위엄

###### 2.2. PCB 의 주인공, 반도체 패키징 기판, 그 중심에 FC-BGA

이제 본격적으로 동사의 전방인 FC-BGA 기판에 대해 알아보자. 앞서 설명한 PCB 중 가장 각광받는 분야는 결국 반도체 패키징 기판이다. 반도체가 주는 무게감이 남다르기 때문이다. [그림 2-1.] 분류에서 패키징 기판은 전체 PCB 시장의 75%이상을 차지하고 있고, 그 대부분이 반도체 패키징 기판 수요에서 기인한다. PCB 도 결국 반도체에 촉각을 곤두세울 수밖에 없는 이유다.

그중 성장성 관점에서 가장 각광받고 있는 분야가 있으니, 바로 FC-BGA 다. 후술하겠지만, 시스템 반도체, 특히 그중 고성능반도체의 성장 수혜를 오롯이 받고 있는 FC-BGA 는 1) 첨단 패키징이라는 반도체 선단화 그리고 서버, 인공지능, 전장화라는 2) 거대한 전방성장에 힘입어 위기의 PCB 를 구해낼 기술로 부각 받고 있다. 자, 이제 두 가지 키워드로 FC-BGA 기판의 현재를 알아보자.

###### 1) 첨단 패키징의 확대 – Flip-Chip 의 성장과 그 중심의 FC-BGA

이젠, 패키징도 잘해야 돼~

반도체 패키징 기판은 반도체 칩을 메인보드와 연결하고 부품들을 전기적으로 연결하는 신경망 역할을 수행한다. 최근 고성능반도체의 수요가 늘어나면서 반도체 패키징 기판의 성장세 또한 더욱 가팔라지고 있으며, 반도체 패키징 기판은 현재 첨단 패키징이 전공정 선단화 이상의 성능 극대화를 달성할 선단화의 핵심 키워드로 떠오르면서 그 중요성이 더욱 부각되고 있다.

첨단 패키징 시장 규모는 ‘21 년 374 억 달러에서 ‘27 년 652 억 달러 전망, 현재 주요 상위 FAB 3 사(TSMC, 삼성, 인텔) 이 패키징 투자에 관련 10 조원 이상 투입 중이다. 이러한 기술이 적용된 각종 프로세서들이 시장의 주목을 받으면서 첨단 패키징 역량은 FAB 의 핵심 평가역량이 되었다. 이제 얇은 칩만으로는 생존이 어려워진 것이다.

첨단 패키징의 주류, Flip-Chip 패키징

이때 이러한 흐름 속에 TSV 와 함께 첨단 패키징의 핵심 키워드를 차지하고 있는 부문은 바로 Flipchip 패키징이다. Flip-Chip 패키징은 [그림 2-4.]와 같이 와이어가 아닌 Solder Ball 이라는 작은 Bump 로 칩을 접합하는 방식으로, ① 더 많은 입출력(I/O) 수와 높은 신호강도 ② 높은 전력 효율에서 강점을 가진다. 점점 더 많은 데이터 처리가 요구되는 반도체 산업에서 시장은 이를 감당할 더 많은 입출력과 높은 신호강도를 원하게 되었고, 이를 감당해줄 Flip-Chip 패키징이 전체 패키징 기술의 51%를 차지하게 되면서 주류를 차지하기 시작했다.

|그림 2-3. 반도체 패키지 기판 분류|그림 2-4. FC-BGA 기판 전방<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: 언론사 종합, SMIC 4팀

고성능반도체가 이끄는 첨단패키징, 그 중심에 FC-BGA

어두웠던 업황에도 당당한 너, 비결이 무엇이냐

FC-BGA(Flip-Chip Ball Grid Array)기판은 이 Flip-Chip 패키징 기판의 한 종류로, [그림 2-3.]와 같이 칩보다 기판의 크기가 더 큰 기판이며 주로 데이터센터, PC, 서버 등의 CPU, 시스템 반도체 기판으로 활용된다. 특히 고성능 시스템 반도체 기판은 데이터센터, AI, 전기차 등 첨단산업의 구조적 성장과 함께 메모리 사이클에 흔들리지 않는 성장세를 보이고 있다.

###### 2.2. 다 믿는 구석이 있었다구~ - FC-BGA의 구조적 성장을 이끌 3가지 보증수표

후술하겠지만, FC-BGA 기판은 PCB 전체 업황이 무너져 가는 동안에도 첨단산업 키워드와 함께 홀로 그 성장세를 지켜가고 있었다. 이들만 특별한 이유, 그 비결은 무엇일까? 어두운 업황에도 홀 로 환히 웃을 수 있었던 FC-BGA의 강력한 전방, 수요의 보증수표 3가지를 소개한다.

###### (1) 보증수표 1: 고성능에 진심인 데이터센터의 폭발적 성장

데이터 센터는 서버들의 집합소로 인터넷 상에서 이루어지는 모든 활동이 데이터 센터를 거치게 된다. 이러한 데이터 센터에서 가장 중요한 것은 서버의 성능과 에너지 효율이다. 데이터 센터의 경 쟁력과 비용 효율성은 서버의 성능에 따라 결정되기에, 데이터 센터는 고성능의 CPU가 출시되면

바로 해당 CPU를 채택한 서버로 교체할 정도로 ‘고성능’에 진심이다. 서버의 성능에 비례하는 전력 밀도가 ‘11년 2.4kW/랙에서 ‘21년 8kW/랙으로 큰 폭으로 증가한 점에서 이를 확인 할 수 있다. 또 한, ‘17년 미국 데이터 센터에서 사용한 전기가 900억kW로 500MW급 석탄발전소 34개가 생산 하는 에너지와 맞먹으며, 운영원가의 90%가 전기비용인 만큼 에너지 효율에 민감할 수밖에 없다.

너무 비싼 전기료, 전력효율을 보장할 고성능에 진심

본질적으로 늘어날 IP 트래픽, 데이터센터도 훨훨

따라서 데이터 센터는 고성능, 고효율의 FC-BGA 기판을 채택하고 있다. OTT플랫폼의 고성장에 힘입어 글로벌 데이터 트래픽은 코로나19 이전보다 2.5배 급증한 바 있다. 앞으로도 4K, 8K 등 고 해상도 콘텐츠의 보급과 IOT의 보편화가 IP 트래픽의 지수적 증가세를 견인할 전망이다. 그리고 데 이터 센터는 IP 트래픽을 처리하기 위한 ‘수단’이기 때문에 데이터 센터의 수요 역시 기하급수적으 로 증가할 것이다. 이러한 흐름 속에서 ‘22년 글로벌 기업들은 전년 대비 약 33% 증가한 $367.15B 의 CapEx를 지출하였으며, ‘26년 $435.98B까지 증가할 전망이다. 본질적으로 늘어나는 데이터, FC-BGA의 본질적 성장을 견인할 이유다.

|그림 2-5. 글로벌 IP 트래픽 추이<br><br>|그림 2-6. 기업 데이터 센터 CapEx 추이 (단위: 십 억달러)|
|---|---|
| | |


출처: ResearchGate, SMIC 4팀 출처: 언론사 종합, SMIC 4팀

###### (2) 보증수표 2: 어마어마한 연산량, 인공지능 다들 아시죠?

막대한 연산량, 고성능반도체는 필수!

‘22년 11월 공개된 Chat GPT는 AI 산업의 폭발적인 성장의 신호탄을 쏘아 올렸다. 공개 이후 마이 크로소프트는 Open AI에 100억 달러(약 12조원)를 추가로 투자하였으며, 구글 역시 AI 스타트업 에 3억 달러를 투자하며 AI 전쟁에 참전했다. 이를 기점으로 검색 플랫폼의 패러다임이 “검색엔진” 에서 “생성AI”로 바뀌었으며, 생성AI 시대의 도래는 AI산업이 앞으로 폭발적으로 성장할 동인이다.

AI 반도체는 기존 반도체와 달리 대량의 데이터를 동시에 병렬적으로 처리해야 하며, 많게는 1초에 5,000조회의 연산을 하게 된다. 따라서 일반 PCB보다 고집적화 되어 데이터 전송속도가 높은 FCBGA 기판이 선호되며, ‘25년 AI산업 내 FC-BGA 시장 규모는 27.2억 달러로 ‘21년 대비 2배 이상 성장할 전망이다.

###### (3) 보증수표 3: 자동차가 전자제품이라면? 전장부품 모멘텀

전기차 성장도 동사 전방이 된다는 사실

전장 산업에서의 FC-BGA 기판 수요는 인포테인먼트와 ADAS에 사용되는 MCU(micro control unit)가 견인한다. 전기차와 자율주행차는 컴퓨팅 시스템이 핵심으로 대용량 데이터를 지연 없이 빠르게 처리하는 것이 중요하고, 내연기관차 대비 통상적으로 5배와 10배 수준의 사용된다. 이는 자동차의 패러다임이 이동수단에서 하나의 “공간”으로 바뀌며 생긴 변화이다. 특히, MCU는 FCBGA기판이 새롭게 도입되고 있는 분야이며, 자율주행 레벨이 올라갈수록 요구되는 반도체의 성능 과 개수가 기하급수적으로 증가한다. 이는 고성능 FC-BGA 기판의 수요로 이어지며, 전장향 시장 규모는 ‘21년 41억 달러에서 ‘25년 117억 달러로 약 185%의 성장세가 예상된다.

|그림 2-7. AI 반도체 시장 규모 추이 (단위: 억달러)<br><br>|그림 2-8. 전장 부품별 시장규모 전망 (단위: 십 억달러)|
|---|---|
| | |


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

###### 2.3. FC-BGA 내층검사장비, 그게 뭔데? – 동사는 이런 일을 합니다

자, 이제 동사의 전방인 FC-BGA 기판을 이해했으니 그 안의 밸류체인을 살펴볼 시간이다. 본격적 으로 동사에 쏟아질 전방의 수혜를 논하기 전 잠시 동사가 정확히 FC-BGA 기판의 밸류체인에서 대체 어떤 부분을 어떻게 검사하는 장비인지 알아보자.

그림 2-9. FC-BGA 기판 제조공정 및 검사장비 현황

출처: SMIC 4팀

밸류체인 내 동사의 장비를 이해하기 위해서는 먼저 FC-BGA의 기판구조와 제조공정을 이해해야 한다. FC-BGA 기판은 각 내층이 적층된 구조로, [그림 2-9.]와 같이 내부의 내층과 최상단에서 다 른 부품을 연결하는 최외층으로 구성되어 있다. 검사장비는 각 층의 회로 구성 후 회로의 결함을 확 인하기 위해 활용되는 장비이며, 최외층을 검사하는 장비가 외층검사장비, 각 내층마다 회로를 검 사하는 장비가 바로 동사의 내층검사장비다.

각 내층을 모두 검사하는 Q, 압도적.

이 모든 layer를 검사해야 하는 내층검사는 후술할 패키지 기판의 메가 트렌드인 대형화/고단화/미 세화 속에 전방의 Q 수혜를 가장 비약적으로 입을 수 있는 분야이다. 특히 후술하겠지만 기판 수요 와 외층검사장비를 훌쩍 뛰어넘는 먹거리를 확보해가고 있는 이 내층검사장비 시장을 꽉 잡고 있 는 플레이어가 바로 동사다. 자, 이제 모든 준비는 끝났다. IPO대어인 동사의 비결을 제대로 파헤쳐 보자.

##### 글로벌 FC-BGA 대장주, Only One! 기가비스– 투자포인트

어둠을 뚫어낼

비장의 카드

IT 세트 수요 악화 성장산업에 대한 물음표가 던져지는 중

흔들리는 성장세 비장의 카드가 필요

동사의 투자포인트는 결국 메가 트렌드 속에서 굳건한 FC-BGA의 Capex 성장을 온전히 입고 비 상할 수 있는 내층검사장비 Only Player라는 점이다. 선술했듯 FC-BGA 기판은 시스템 반도체 첨 단 패키징의 핵심 부품으로서 시장의 주목을 받고 있는 반도체 부품이다. 낯선 산업인만큼, 투자자 들은 동사의 전방인 PCB 업체들의 FC-BGA기판에 대한 Capex가 과연 좋지 않은 PCB 업황에서도 굳건할지, 그리고 그 수혜가 정확히 동사에 얼마나 쏟아질지 확인할 가이드라인이 필요하다.

이에 투자포인트에서는, Point1. 에서 전방의 Capex 구조적 성장과 기판 대형화/고단화/미세화 트렌드가 일으킨 내층검사장비의 거대한 성장곡선을 보이고, Point2. 에서 이 내층검사장비 시장을 지배할 동사의 막강한 AOI와 AOR 쌍두마차를 확인하며

주식시장에서 강렬한 데뷔를 앞둔 동사가 바로 PCB 시장 내 가장 뜨겁게 떠오르는 태양, FC-BGA 시장을 독식할 Only Player이자, 현재 주목해야 할 반도체 밸류체인 내 장비업체임을 증명하고자 한다.

###### Point1. 지금까지 이런 맛은 없었다, FC-BGA 내층 검사시장

결론부터 말하면, 산업분석에서 설명한 동사의 전방 FC-BGA 기판사업은 현재 추위에 떨고 있는 PCB 업체들의 유일한 희망이자 미래 먹거리다. 스마트폰과 PC, 가전제품 등의 수요가 꺾이면서 모 두가 추위에 얼어붙고 있는 와중, PCB 업계들의 실적은 좌절의 탄식을 쏟아내고 있다. 이때 침전 중인 어둠을 뚫어낼 마지막 비장의 카드가 있으니, 바로 고성능반도체가 견인할 FC-BGA 다.

###### 1) FC-BGA가 절실한 전방 PCB 플레이어 입장에서 가속화될 수밖에 없는 Capex 성장, 2) 기판 대형화/고단화/미세화 트렌드가 가져올 내층검사장비의 구조적 모멘텀

Point1.을 통해 이 두 가지 포인트를 차례로 확인해보고, PCB 업체들의 처절한 FC-BGA 기판 배수 진이 터뜨린 검사장비 잭팟을 확인해보자.

3.1. 전방 PCB Player의 마지막 보루, FC-BGA Capex

1) 이 ‘판’, 접어야 하나? – 암담한 PCB 기판 업황

현재 PCB 시장은 빙하기 그 자체다. 1Q23 전세계 PCB 시장 규모는 전년비 20% 축소되며 4개 분 기 연속 역성장 기록, [그림 3-1.]에서도 확인할 수 있듯 ‘22년부터 이미 기존 범용 PCB 및 MLB 제 품들의 수요 약세와 함께 시장컨센(2.9%) 대비 1/3 수준의 미약한 성장(1.0%)을 보이며 투자자들 의 실망을 낳기 시작하였다. ‘23년의 성적은 더욱 처참할 예정이다. 수요 약세 추세가 더욱 가중되 며 그나마 ‘22년 미약한 성장을 이끈 반도체 패키지 기판 실적마저 스마트폰, PC 등 수요 약화와 메 모리 반도체 업황 악화로 그 힘을 잃어버리고 있고, 더욱 처참한 성적표를 받아들 위험이 커지고 있 다.

이러한 흐름 속에 4Q22 실적 발표와 함께 가이던스를 상향 조정했던 PCB 1위 업체 일본 이비덴을 비롯, 주요 글로벌 PCB 플레이어들은 결국 1분기 만에 ‘23년 실적 가이던스를 하향 조정하고 말았 다. PC와 스마트폰 등의 수요 전망에 강하게 흔들리게 된 ‘23년의 PCB, 불확실한 경영 환경 속 체 질개선이 시급하다. 깊은 어둠 속 성장성을 잃어버린 PCB, 치고 올라갈 비장의 카드가 절실해졌다.

|그림 3-1. ‘22년 부문별 PCB 실적 현황|그림 3-2. PCB 시장 규모 추이<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: Prismark, SMIC 4팀

###### 2) 중요한 건 꺾이지 않는 FC-BGA – 미래 사활을 건 투자

단기적으로 봤을 때, FC-BGA 기판 또한 PC쪽 수요 둔화의 영향이 존재하는 것은 사실이다. 그러 나 전방인 PCB업체들은 그럼에도 자신들의 구해줄 비장의 카드를 FC-BGA 기판에 가리키고 있다. 그 이유를 먼저 살펴보고, 현재도 가파르게 진행 중인 FC-BGA기판 Capex 현황을 살펴보자.

###### 스마트폰이 팔리기만을 기다릴 순 없으니 – PCB의 성장과 체질개선을 책임질 FC-BGA

업황 반등과 실적 부양을 원하는 PCB 업체들, 물론 돌아올 업황을 기다리는 것도 하나의 방법이나 FC-BGA 기판의 전방인 데이터센터, AI, 전장의 구조적 모멘텀은 절대 포기할 수 없는 옵션이다. 특 히 FC-BGA는 우리가 알지 못하는 사이, 이미 PCB 업체들의 성장세를 결정지을 핵심 먹거리가 되 었다.

결국 PCB의 성장산업 지위는, 반도체 기판으로부터

[그림 3-2.]와 같이 사실 이미 PCB 업계의 성장성은 ‘10년대 초반부터 다음 키워드를 찾지 못한 채 미미한 수준을 보여왔다. 이때 이 PCB를 구해준 유일한 구원자는 반도체 패키지 기판, 그 중에서도 FC-BGA 기판이었다. 후술할 AMD의 Chiplet 기술 등장, 그리고 코로나19가 초래한 PC 및 노트북 의 수요급증과 함께 PCB시장은 ‘21년 전년대비 19% 이상 성장, 성장이 꺾일 뻔한 부품 산업을 환 히 비출 구조적 성장 모멘텀을 만들어낸 바 있다. PCB가 성장산업으로 인정받을 키워드가 FC-BGA 에 달려 있는 이유다.

|그림 3-3. 주요 PCB 업체 매출 및 전사 영업이익률 현황|그림 3-4. PCB 주요 플레이어 상대주가수익률 현황 (‘23년 1월~)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: KRX, SMIC 4팀

특히 FC-BGA는 마진 관점에서도 PCB업체의 완전한 체질 개선을 이끌어내고 있다. 글로벌 PCB업 체 AT&S 자료에 따르면 반도체 패키징 기판의 전체 EBITDA 마진율은 23%로, 타 기판 마진율 평

균인 13%를 훨씬 상회하는 수치를 보이고 있으며, 서버향 FC-BGA를 주로 제조하는 일본의 이비 덴과 신코의 경우 ‘23년 EBITA 마진율 29% 이상, 향후 타겟 마진율을 40%로 삼을 만큼 이 사업 은 PCB의 체질을 바꿔줄 고마진 사업이다.

FC-BGA, PCB의 체질을 완전히 뒤집어 놓으셨다!

###### 미래 운명을 결정지을 배수진, 현재 주가 회복의 키워드, 어떻게 안 해?

특히 이들 PCB의 FC-BGA 사업확대는 현재 반도체 업황 회복과 함께 PCB에 투자하는 투자자들의 큰 주목을 끌고 있는 포인트 중 하나다. [그림 3-4.]에서 보이듯 어닝 쇼크로 인해 조정받은 삼성전 기와 대덕전자의 주가는 현재 반도체 센티 회복과 함께 상승 중이며 특히 ‘24년 실적부터 가파르 게 올라올 FC-BGA 신사업 성과에 대한 기대를 받고 있다.

특히 이 두 키워드를 관통하는 핵심 전방이 AI 고성능반도체 수요 증가임에 주목해야 한다. 선술하 였듯 AI 등 고성능반도체의 수요 증가는 핵심 부품인 FC-BGA 기판 수요를 끌어올릴 강력한 동인 이며 이에 PCB 업체들에게 FC-BGA 기판에 대한 투자는 현재를 봐도, 미래를 봐도 포기할 수 없는 마지막 보루임은 분명하다.

연평균 최소 11% 이상 성장

###### 3.3. FC-BGA 전방사 Capex 추정

PCB업체들은 안 좋은 업황 속에서도 [그림 3-6.]와 같이 막대한 투자 집행을 이어가고 있다. 이비 덴은 ‘23년 초 FC-BGA 등 패키지 기판 중장기 수요 대응을 위해 2,500억엔 (약 2조 3,700억원) 규모의 공장 증설계획을 발표하였고, 삼성전기는 ‘22년 7월 서버용 FC-BGA 양산과 함께 전장 전 담조직 신설, LG이노텍은 ‘26년까지 월 CAPA 2배 이상을 늘리기 위한 막대한 투자를 계획하는 등

###### PCB업체들의 운명을 건 배수진은 이미 전열을 가다듬기 시작했다.

|그림 3-5. FC-BGA 시장 성장규모 (단위: 십 억 달러)<br><br>|그림 3-6. 글로벌 반도체기판 업체들의 합산 Capex와 OPM|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: 언론사 종합, SMIC 4팀

생산능력 잠식효과

→ 공급부족사태

특히 FC-BGA는 대형화, 고단화 트렌드로 인해 복잡도가 크게 증가하면서 면적 기준 생산능력 잠 식효과가 증가하였다. 이에 19년 이후 다수의 반도체기판 업체들이 대규모 신공장 증설을 진행하 였으나 그럼에도 불구하고 생산능력 잠식효과로 공급 부족 사태가 이어지는 상황이다. 과거와 비 슷한 속도로 Capex를 집행할 경우 Capa 증가폭이 크게 떨어질 수밖에 없기에 반도체 PCB업체들 이 나날이 증가하는 FC-BGA의 수요를 받아내기 위해서는 전례 없는 속도로 Capex를 집행하여 Capa를 증설해야 한다.

- 타 반도체 기판 대비 80~1000 배 높은 판가


###### 아울러 FC-BGA는 높은 라우팅 밀도, 매우 미세한 회로선폭, 많은 층과 넓은 면적 등으로 그 판가

- 가 타 반도체 기판 대비 최소 80배, 최대 1,000배 가량 높으며 이에 많은 반도체 PCB업체들이 고 부가가치 제품인 FC-BGA 생산에 전력을 다하고 있다. [그림 3-7.]를 보면, 현재 글로벌 탑티어 반 도체 기판 제조사들의 Capex 계획 현황을 종합하면 총 12조원 이상의 규모에 달한다.

한편 ‘23년에는 경기침체로 인한 최전방사들의 Capex 삭감으로 FC-BGA 공급의 증가폭이 둔화되

- 나, 이 영향으로 FC-BGA의 수요와 공급의 차이가 더욱 증가하여 ‘24년에 FC-BGA 공급부족이 심 화될 것으로 전망한다. 이에 FC-BGA 공급부족이 심화됨에 따라 FC-BGA 공급의 상승폭이 다시금 증가할 것이라고 전망된다. FC-BGA 업황에 대한 해당 전망을 반영하여 FC-BGA의 Capa 증설량 을 추정하면 다음과 같다. 자세한 추정논리는 매출추정에서 후술하겠다.


|그림 3-7. 반도체 기판 제조사 Capex 집행계획<br><br>|그림 3-8. ‘21년 대비 FC-BGA 전방별 상대적 공정 부하 추이|
|---|---|
|반도체 기판 제조사 Capex 집행계획 기업 세부계획<br><br>|IBIDEN|- 신공장(가마)에 3년간 1,800억 엔 투자.<br>- Capa 확대를 위해 오노초 지역에 15만평 신규부지를 매입.<br>|
|---|---|
|SHINKO|- 22-25년 동안 FCBGA 기판에 1,400억 엔 투자.<br>- 5만평 규모의 지쿠마 FCBGA 기판 공장 23년 완공 예정.<br>|
|NANYA|- 약 6억 달러 추가 투자 예정.|
|UMTC|- 19-22년 FCBGA 기판에 3.6조원 투자.<br>- Capex 12억 달러 집행하여 양메일 공장 건설.<br>- 30년까지 고객사와 투자논의 진행 중.<br>|
|KINSUS|- 23년 FCBGA 기판 Capa +40% 확장.<br>- 22년 7억 달러 Capex 집행.<br>|
|ZDT|- 향후 4년간 8억 달러 투자 예정.<br>- 22년 7억 Capex 집행<br>|
|AT&S|- 19-22년 FCBGA 기판에 20억 달러 투자.|
|SEMCO|- 1조 137억원 베트나 생산법인에 FCBGA 설비 인프라 구축.<br>- 3,211억원 베트남 생산법인 추가투자.<br>- 3,000억원 부산사업장 FCBGA 기판 증축 생산설비 구축.<br>- 추후 2년간 1조원 투자.<br>|
|DEADUCK|- 22년 이후 4,000억원 추가 투자.|
|LG INNOTEK|- 22-24년 FCBGA 4,130억원 신규투자.|
| |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: 이비덴 IR 자료, SMIC 4팀

- ‘24 년 FC-BGA 공급부족 심화 전망


그림 3-9. FC-BGA 누적 Capa 및 연간 증설량 추정 (단위: ㎡)

FC-BGA 누적 CAPA 및 연간 증설량 추정 (단위: ㎡) 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|누적 CAPA<br><br>YoY(%)|3,176,400<br><br>-|3,347,900 4,064,351 5,019,473 5,451,148<br><br>5.4% 21.4% 23.5% 8.6%|
|---|---|---|
|IBIDEN SHINKO UNIMICRON NANYA AT&S SEMCO KYOCERA DAEDUCK KINSUS|960,000 600,000 372,000 354,000 288,000 202,800 177,600 150,000<br><br>72,000|995,000 1,207,930 1,491,794 1,620,088 624,000 757,536 935,557 1,016,015 407,000 494,098 610,211 662,689 361,500 438,861 541,993 588,605 331,000 401,834 496,265 538,944 218,800 265,623 328,045 356,256 180,400 219,006 270,472 293,733 155,400 188,656 232,990 253,027<br><br>74,800 90,807 112,147 121,792|
|연간 증설량|-|171,500 716,451 955,122 431,675|


출처: 언론종합, SMIC 4팀

###### 3.4. 내층검사장비 메가 트렌드 – 기판 대형화/고단화/미세화가 가져올 구조적 모멘텀

메가 트렌드, 기판 선단화

고성능반도체를 필두로 한 첨단 패키징은 새로운 형태의 반도체 제품을 만들어내고 있다. 이는 비단 반도체 칩 구조에만 변화를 가져오는 것이 아니다. 첨단 패키징, 후공정 선단화는 동사의 전방인 반도체 패키지 기판, FC-BGA 의 형태에도 거대한 변화를 가져오고 있고, 이는 동사의 장비 수요로 직결되는 내층검사 수를 폭발적으로 늘리고 있다. 대형화/고단화/미세화 3 가지 키워드를 중심으로 이 반도체 패키지 기판 변화가 일으킨 메가 트렌드 모멘텀을 자세히 알아보자.

Chiplet makes Chip bigger

###### (1) 대형화 – 패키지 설계 빅 트렌드 Chiplet, 기존 대비 내층검사 소요면적 6 배 증가

패키징 설계의 빅 트렌드인 Chiplet 기술 적용의 확대는 FC-BGA 기판의 대형화를 가속화하고 있다. Chiplet은 반도체 칩을 잘게 쪼갠 제품으로, 단일 칩을 미세화하는 대신, 기능을 분산해 여러 개의 칩으로 나눠 제품을 생산하는 것이다. 7nm 공정부터 생산단가가 2배 이상 치솟는 과정에서 단일 칩 미세화의 비용 부담이 더욱 커지고 있기 때문이다. 애플의 자체 프로세서 칩은 이러한 원리를 채택, 인텔 또한 이를 채택해 고성능의 프로세서를 효율적으로 생산하기 시작했다. 이러한 대형화는 서버용 기판 등 고성능반도체를 중심으로 이뤄지고 있고, [그림 3-10.]에서 보이듯 하이엔드 FCBGA 기판은 PC용 기판보다 면적이 약 6배 크기 때문에 검사 수요가 6배 증가한다.

|그림 3-10. PC, 서버용 FC-BGA 스펙|그림 3-11. 기판 면적당 수율 (4-chiplet) (단위: ㎟)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 4팀 출처: wikichips, SMIC 4팀

###### (2) 고단화 – 고층 패키지 기판, 내층검사 수요 약 3 배 증가

회로를 더 쌓아라, 고단화

고성능반도체 기판은 기존 FC-BGA 기판보다 훨씬 더 많은 층으로 이뤄진, 고단화된 구조를 택하고 있다. PC 용 FC-BGA 기판은 보통 8-10 layers 로 제조되는 반면 서버, AI, 전장용 하이엔드 FCBGA 기판은 20~26 layers 로 제조된다. 패키지 기판의 외형과 표면만 1 회 검사하는 외층 검사와 다르게 내층 검사는 layer 별로 회로의 이상 유무를 일일이 검사하기 때문에 기판의 layer 수에 비례하게 검사 수요가 늘어난다. 따라서 최소 layer 수 기준으로 하이엔드 FC-BGA 기판은 PC 용 FC-BGA 기판 대비 2.5 배의 검사 수요를 가진다.

###### (3) 미세화 – 기판 하나에 담기는 회로 수 증가, 내층검사 수요 약 3 배 증가

또한 고성능반도체 기판은 더욱 미세화된 회로를 요구한다. 반도체의 성능을 높이기 위해서는 같은 기판 안에 더 많은 회로가 필요하고, 층간을 연결하여 전기가 흐르는 회로 연결(Via) 또한 필요하기 때문이다. 이에 같은 면적에 더 많은 회로를 넣기 위해 더욱 미세화된 회로가 패키지 기판에

사용되기 시작했다.

- 더 얇게, 더 많이


이러한 미세화는 검사가 필요한 회로 수를 늘려 내층검사 수요를 증폭시킨다. 일반적으로 서버와 AI, 전장 등에 사용되는 고성능반도체 기판은 5/5um 수준의 선폭으로 제조, 기존 대비 3.24 배 더 좁은 면적으로 제작된다. 따라서 기존 대비 FC-BGA 기판 하나에 3 배 이상의 회로가 담기게 되며, 검사 수요도 이에 비례하여 늘어나게 된다.

수율은 곧 수익! 전수조사 start!

###### (4) 높은 ASP, 수율 민감도 증가 – 전수조사로 이어진 수율 감소, 내층검사 수요 약 10 배 증가

지금까지 알아본 미세화, 고단화, 대형화가 직접적으로 발생시키는 기판 검사 수요 Q 는 마지막 화룡점정 “전수조사”를 통해 10 배로 증폭된다. 업계에 따르면, 고성능반도체 FC-BGA 기판의 ASP 는 타 기판 대비 100 배 이상, PC 용 FC-BGA 기판 대비 3 배 비싸다. 반면 [그림 3-11.]와 같이 기판 크기가 커질수록 원판 하나당 수율은 본질적으로 낮아지기에, 수율에 대한 기판 업체의 부담은 점점 더 가중될 수밖에 없는 구조다.

그림 3-12. 기판 선단화에 따른 검사 장비 수요

출처: 동사IR, 업계 자료, SMIC 4팀

후술하겠지만, ASP 증가로 기판 제조사들은 AOR 장비로 불량 기판을 수리해서 사용하는 방안을 선택하는 추세이며, 수리가 가능해지면서 기존 10%의 기판만 샘플링하여 검사하던 기판 제조사들은 수율 증대를 위해 전수조사를 하게 되었다. 전방시장의 구조적 성장과 선단화로부터 발생하는 수십배의 Q 증가, 동사가 노릴 FC-BGA 기판 검사 시장에 전례 없는 기회가 찾아왔다.

###### 자, 이제 막대한 Q를 한 입에 집어삼킬 Top-Player,기가비스의 위엄을 따라가보자.

###### Point2. 반도체 기판의 주치의, 기가비스

반도체 산업의 메가트렌드, FC-BGA 검사시장의 성장의 수혜를 온몸으로 받아낼 동사는 M/S 80% 를 확보하며 FC-BGA 검사시장을 평정하였다. 그리고 이로써 전세계에서 FC-BGA 시장 성장에 따 라 가장 큰 수혜를 보는 기업으로 자리매김하였다. 동사가 미국의 대형 반도체검사장비사 KLA를 제치고 No.1 Player가 될 수 있게 된 기적의 이면에는, 다음의 세가지 키워드가 작용했다.

- 1) 독보적인 검사 알고리즘
- 2) 누구보다 빠르게,초격차전략
- 3) 강력한 LOCK-IN효과


위 세가지 경쟁력은 동사의 M/S 80%를 절대적으로 지켜주는 든든한 하방이다. 우월한 기술력과 민첩한 전략으로 FC-BGA 검사장비시장을 평정한 동사의 비결에 대해 알아보자.

###### 3.5. 동사만의 독보적인 알고리즘 FCRA

미국의 대형장비사 KLA 를 이긴 동사

동사는 FC-BGA 검사시장에서 미국의 대형 반도체 검사장비사 KLA와 오랜기간 양분체제를 유지 해왔다. 그러나 22년, 동사는 미국의 대기업 KLA를 치고나가며 승기를 잡았다. 한국의 작은 기업 이 어떻게 미국의 초대형 장비사를 이길 수 있었던 것일까. 이것은 바로 동사만의 핵심 기술 FCRA 알고리즘에 담긴 차별화된 불량검출원리에 있다.

동사의 경쟁력

- 1) 불량검출력

- 2) 사후설명력


동사는 세계에서 유일하게 자체개발 알고리즘을 활용한 불량검출원리를 개발하여 직관적이고 정 확한 검출과정을 구축해냈다. ① 품질보증이 매우 중요한 업계에서 불량검출력은 반도체검사장비 의 핵심 경쟁력이며, 이에 더해 ② 추후 수리 및 피드백 반영을 위해 불량검출의 판단기준에 대해 사후설명이 가능한 것은 수율개선이 중요해지는 FC-BGA 트렌드에 발맞춘 차세대 경쟁력으로 자 리매김하고 있다. 그리고 전세계에서 오직 동사만이 두마리 토끼를 모두 잡아 FC-BGA 검사장비 시장을 평정할 수 있었다.

반도체 회로선폭 측정

-> 불량검출

직관적이고 명확한 검출기준

방대한 데이터

+ 독보적인 알고리즘  진입장벽

동사의 알고리즘의 핵심은 반도체의 회로 선폭을 측정하고 이를 기판설계도와 한눈에 대조하는 데 에 있다. 반도체의 시작과 끝이 회로선폭 관리인만큼 이를 수치적으로 직접 측정하여 검사하는 방 식을 차용한 것이다. 장비로 직접 반도체의 회로선폭을 구하고 기판설계도에서 동일위치 선폭과의

- 차이를 구한 후, 그 차이값이 각 고객사별 품질관리 기준을 벗어나면 결함이라고 판단한다.

이에 동사의 알고리즘은 ‘회로선폭의 오차값’ 이라는 매우 명확한 검출기준을 지니고 있다. 불량이 면 왜, 얼만큼 차이가 나서 불량이라고 판단했는지 사후설명과 수리에 용이하고 이를 기판설계도 와 직접 대조해서 살펴볼 수 있어 직관적이다. 아울러 회사기밀사항으로 정확한 수치까지는 알 수 없으나 경쟁사 대비 타의 추종을 불허하는 높은 수준의 결함검출력을 보인다.

아울러 동사의 알고리즘은 20여년간 다양한 소재와 종류의 기판의 검사에 활용되어 수많은 데이

- 터를 축적하며 결함검출력을 향상시켜왔다. 동사가 오랜 세월 축적해온 방대한 데이터와 이에 따 라 개선해온 결함검출력은 그 자체로 크나큰 진입장벽이며 경쟁사를 압도할 수 있는 핵심요소이 다.


|그림 3-13. 동사 알고리즘 검출 원리<br><br>|그림 3-14. 동사 및 경쟁사 마진 비교|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

이러한 알고리즘에 기반한 제품경쟁력으로 동사는 타 반도체 PCB 검사업체 대비 월등히 높은 마 진을 기록하고 있다. [그림 3-14.]을 살펴보면, 경쟁사들은 영업이익률 15~20%를 기록하는 반면, 기가비스는 영업이익률이 40%에 육박한다. 동사는 소프트웨어 기반 플랫폼에서 핵심부가가치가 발생하는 사업모델을 지니고 있기에 하드웨어 제작을 위해 대규모 생산설비나 인력투자가 필요하 지 않는다. 아울러 고가의 하드웨어는 오랜 기간 공용화를 목표로 각 모델 설계에 공통적으로 활용 할 수 있도록 설계함으로써 비용최적화를 이뤄냈다. 이렇게 소프트웨어 중심의 사업모델과 오랜기 간 설계해온 비용최적화로 동사는 오늘날 40%라는 압도적인 마진을 기록할 수 있었던 것이다.

타장비사 대비 높은 마진 구조

###### 3.6. 누구보다 빠르게, 초격차 전략

세계에서 가장 빠른 개발속도

고객사 양산일정보다 3~4 년 빠르게 개발

타장비사 대비 높은 마진 구조

장기간의 피드백

-> 고객사 맞춤형 장비 납품

27 년 출시예정 사양의 FC-BGA 에 대한 검사장비 개발완료

동사가 FC-BGA 시장의 핵심 플레이어가 될 수 있는 두번째 키워드는 ‘누구보다 빨리’를 표방한 초 격차 전략이다. 앞서 3.4.에서 언급했듯, FC-BGA는 얼마나 미세화/다층화/대형화 되었냐에 따라 디지털 TV용 FC-BGA, PC용 FC-BGA, 서버용 FC-BGA로 나뉜다. 그리고 동사는 FC-BGA의 미세 화 트렌드에 맞춰 세계에서 가장 발빠르게 최첨단 FC-BGA 검사장비를 개발하고 있다.

동사는 글로벌 고객사들의 고사양 FC-BGA 양산일정보다 약 3~4년 빠르게 검사장비를 개발하는 초격차 전략을 구사하여 고객사들의 신뢰를 확보하고 시장을 선점한다. 이는 경쟁사 대비해서도 최소 2년이상 빠른 개발속도이다. 동사는 검사장비를 개발한 이후, 시제품을 양산하여 3년 이상의 기간동안 고객사에게 검사장비의 성능을 평가받고 이의 피드백을 반영하는 등의 교류를 이어나간 다.

이에 고객사들이 해당사양의 제품을 본격적으로 출시할 때가 된 이후에는 오랜기간 축적된 고객사 들의 피드백이 반영된 장비를 납품할 수 있으며 이에 각 고객사별로 최적화된 검사장비를 맞춤형 으로 제공한다. 품질보증이 중요한 시장에서 오랜시간동안 고객사의 요구와 피드백을 반영하며 신 뢰를 구축해놓은 것이다.

동사는 지금까지 각 사양에 해당하는 검사장비를 누구보다 빨리 개발해왔으며, 현재 24년에 출시 예정인 4/4um FC-BGA, 25년에 출시예정인 3/3um FC-BGA, 그리고 무려 27년에 출시예정인 2/2um FC-BGA까지 개발 완료하였다. 동사는 글로벌 고객사들의 제품 로드맵을 연 2회 주기적으 로 입수하여 이에 맞춰 선제적으로 검사장비를 개발하고 양산하는 등의 산업의 중요한 기술변화와 트렌드에 가장 발빠르게 대응하고 있다.

|그림 3-15. 동사의 제품 개발 초격차 전략|그림 3-16. 동사 AOI 제품 출시 타임라인<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀

###### 3.7. 빠르게 선점 후, Lock – in까지

검사장비 채택 이후 교체비용이 큼

이미 시장의 80%를 선점한 동사

AOR 장비까지, 동사의 완벽한 피날레

그렇다면 투자자들은 다음의 의문을 제시할 수 있다. 동사가 가장 빠르게 시장을 선점하더라도 경 쟁사가 검사장비를 개발하면 시장파이를 뺏길 수 있지 않을까?

대답부터 하자면, 반도체기판 검사장비 시장에서 후발주자는 선발주자가 선점한 파이를 뺏기 몹시 어렵다. 왜냐하면 고객사 입장에서 검사장비를 바꿀 경우 이미 수립해둔 작업표준을 교체하는 비 용이 소요되기 때문이다.

반도체 기판 검사 공정의 특성 상, 다양한 장비사의 제품을 혼용해서 사용하기보다는 한 업체의 장 비만을 사용하는 것이 더 효율적이다. 그리고 한 업체의 장비를 생산라인에 도입하게 되는 경우 해 당 장비에 맞는 작업표준이 수립된다. 이에 해당 작업 표준에 따라 작업 순서, 사용약품, 작업자 교 육 매뉴얼 등이 사전적으로 제작되기에 장비사를 바꾸게 되는 경우, 모든 작업표준을 다시 제작해 야하는 비용이 소요된다. 이에 고객사가 검사장비를 최초 채택한 이후에는 검사장비사를 그대로 유지하려는 경향성을 보인다.

현재 반도체기판 검사장비 시장은 동사를 포함하여 미국의 KLA, 중국의 CIMS Suzhou 및 일본의 Inspec만이 활동하는 과점시장이다. 아울러 FC-BGA 검사장비 시장에서 동사가 M/S 80%를 차지 하고 있으며 글로벌 메이저 FC-BGA 생산업체들은 모두 동사의 제품을 채택하고 있는 상황이다. 동사의 우월한 기술력과 초격차 전략으로 구축된 탄탄한 품질보증과 신뢰관계, 그리고 장비사를 교체비용까지 고려하면 동사는 앞으로도 지금까지 확보한 M/S 80% 이상을 유지할 수 있을 것으 로 판단된다.

###### 3.8. 반도체 기판의 의사로 부상하다 – AOR장비

AOI장비를 통해 FC-BGA기판 검사장비 시장의 다크호스로 떠오른 동사, 이제는 AOR장비까지 내 세우며 그 입지를 공고히 하고 있다. 반도체 기판의 고도화로 결함의 기회비용은 기하급수적으로 증가했다. 동사는 전방사에게 ‘AOR장비’라는 한줄기 햇살을 소개했고, ‘넘사벽’ 입지를 다져가며 빠 르게 고객사를 선점, 공격적으로 시장의 독보적 플레이어로 거듭나고 있다. 이제 AOI장비에 이어 AOR장비를 살펴보며 동사의 완벽한 피날레를 살펴보자.

###### 1) AOR 장비만 있다면, PCB업체와 동사는 모두 Fearless

그림 3-17. 한 단위 원판당 발생하는 불량기판 폐기비용 추정

출처: SMIC 4팀

수율 개선에 사활을 건 전방사

3.4. 에서 언급하였듯, 개당 반도체 기판 가격이 증가하는 상황에서, 전방 고객사인 PCB업체는 불 량으로 버려지는 기판을 손 놓고 보고만 있을 수는 없는 상황이 되었다. 수율을 올리는 것은 PCB

업체의 생사가 달린 문제가 되었다. 병을 잘 진단하는 것만큼이나 병을 치료하는 것이 중요하듯, 불 량인 기판을 발견하는 것을 넘어서 이를 수리하여 양품을 생산하는 직접적인 ‘치료’가 필요 상황이 다. 이에 동사는 불량인 제품을 수리하는 AOR장비를 통해 기판 업체의 ‘의사’를 자처하며 전방사 의 마음을 빠르게 사로잡고 있다.

버리기는 아까운 존재가 된 기판

전방사는 직접적인 ‘치료’를 원하는 데 반해 AOI장비는 불량을 검출하고 불량의 유출을 방지하는 데에 그친다. 특히 과거 AOI장비만을 활용하는 전방사는 발견된 불량기판을 폐기 처리했으며, 사 후적으로 불량이 발생한 공정조건을 재조정하는 방식으로 수율 개선이 이뤄졌다. 서버용 기판 ASP 에 비해 ASP가 낮은 FC-CSP의 경우 3-4억의 고가의 AOR장비 도입보다 폐기비용을 감내하는 것 이 비용 절감에 효과적이었다. 그러나 FC-BGA기판의 도입과 함께 PCB업체의 생산비용 중 재료손 실은 19~22%에 육박하였고, 기판ASP상승으로 인한 생산원가 부담의 증가는 전방사의 큰 고민거 리가 되었다.

수리를 제공하여 전방사 니즈 충족

AOR 장비 Player 조건

- (1)기술장벽 극복

- (2)고객사 선점


혜성같이 등장한 동사의 AOR장비는 AOI장비를 통해 검출된 불량기판을 즉시 수리하여 양품으로 전환한다. 전방사가 그토록 절실히 바라던 ‘치료’를 제공하는 AOR장비는 PCB업체의 원가 절감을 획기적으로 돕는다. [그림 3-17.]에서 확인할 수 있듯 전방사가 주력하는 서버용 FC-BGA기판은 현 재 수율이 50%정도로 낮은 편이며, 그 비용 또한 현재 생산되는 기판 종류 중 가장 고가이다. “예 술품”이라고도 불리우는 서버용 FC-BGA는 더 이상 그냥 버릴 수는 없는 존재가 되었고, AOR장비 는 버려질 뻔 했던 기판을 양품으로 전환해 전방사의 수익성을 큰 폭으로 개선한다.

###### 2) AOR장비의 진입장벽과 동사가 맞잡은 ‘큰 손들’

AOR장비가 기판 업체의 의사 역할을 수행하는 혜성 같은 존재라는 점을 알았다면, ‘시장에 다른 의사(player)는 없는지?’라는 의문이 들 것이다. AOR장비 플레이어로 거듭나기 위해서는 AOR장 비가 요구하는 거대한 기술장벽을 극복하고, 보수적인 반도체 시장에서 전방 고객사는 물론이고 최전방의 반도체 제조사들은 우선 선점해야 한다. 동사는 이를 착실히 수행하여 PCB업체의 ‘명의’ 로 거듭났으며, 동사의 치료를 받기 위해 글로벌 기판 업체들이 줄을 서 있다.

|그림 3-18. AOR장비의 기판 결함 수리|그림 3-19. 동사와 KLA의 제품 라인업<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 4팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 4팀

신규 플레이어 진입 x

AOR장비의 기술적 진입장벽은 굉장히 높아 과점 시장을 형성한다. [그림 3-18.]에 보이듯 반도체 기판은 ABF(Ajinomoto Build-Up Film)라는 소재 위에 구리 회로가 구현되어 있는 형태를 띤다. 다양한 종류의 결함이 존재하나, 구리 회로가 서로 붙는 결함을 쇼트(short) 불량이라 하며 이를 보 정하기 위해 AOR장비는 레이저를 조사하여 불량을 발생시킨 구리를 제거한다. 이때 구리 아래의 ABF를 녹이지 않으면서 빠르게 결함을 수정하는 것이 AOR장비의 핵심이다. ABF는 구리보다 열 흡수성이 3배 이상 크기 때문에, 구리 제거에 활용되는 높은 에너지의 레이저에 취약하다. 이러한 어려움으로 전세계에서 AOR장비를 구현할 수 있는 기업은 동사와 KLA 두 곳 뿐이다.

KLA 와의 치킨게임 : 기가비스 Win

반도체 장비 공룡인 KLA사가 AOI장비에 이어 AOR장비에서까지 동사의 라이벌로 언급된다는 점 에 두려워할 필요는 없다. 보수적인 시장에서 이미 동사가 효율적으로 탑티어 고객사들의 마음을 훔쳤기 때문이다. KLA와 각축전을 벌이던 대만 시장에서 결과적으로 동사는 Unimicron과 Nanya 와 같은 PCB업체들을 고객사로 확보, 국내, 일본, 중국 등의 글로벌 메이저 고객사 장비 점유율 80% 를 차지하게 되었고, 기판 업체가 찾는 ‘명의’가 되었다.

동사의 빅픽쳐 :End User 부터 시작 :

전방 고객사의 니즈를 만족시키기 위한 동사의 빅픽쳐는 가장 최전방의 반도체 칩메이커로부터 출 발한다. AOR장비가 양품화한 불량기판은 곧장 최전방의 반도체 칩 메이커에게 납품되는 만큼 PCB 업체는 AOR장비 도입을 까다롭게 바라볼 수밖에 없다. 동사는 AOR장비 개발 시 가장 최전방의 Intel을 찾아가 장비를 공개적으로 개발, 인텔의 마음을 사로잡았고 AOR장비에 대한 전방 PCB업 체의 걱정을 불식시켰다. 이를 통해 Intel에 납품하는 기품업체들에게 우선적으로 AOR장비를 선 보이고 이들을 고객사로 확보할 수 있었다.

동사의 빅픽쳐: 고객사 데이터 확보

반도체 칩메이커를 동사의 편으로 만들고, PCB업체의 신뢰를 얻은 뒤에도 동사는 꾸준히 고객사 에게 들이대며 AOR장비 성능 개선에 필요한 데이터를 축적한다. 동사는 AOR장비 출시 이전에 고 객사에 시제품을 제공하여 5년 정도 고객사의 수리 데이터를 확보하고 이를 수율 향상에 활용한다. 이는 고객사 장비 도입 타임라인에 비해 2-3년은 일찍 제품을 개발하는 동사의 빠른 장비 개발 속 도에 기인한다. 동사는 ‘19년 업계 최초로 서버용 FC-BGA기판 검사에 요구되는 L/S=5/5um을 갖 춘 제품을 출시했다. 같은 해 KLA사는 부랴부랴 Orbotech을 인수하며 동일한 선폭 크기의 AOR 장비를 시장에 선보이며 동사와 경쟁을 시작했다. 그러나 전술했듯 동사는 현재 KLA보다 높은 시 장점유율을 자랑하며, [그림 3-20.]에서 보이듯 23년에는 L/S=3/3um 출시를 앞두고 있다.

|그림 3-20. 동사 AOR장비 출시 Timeline vs 고객사 Timeline<br><br>|그림 3-21. 동사 AOR장비 매출액 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 넘사벽인 동사 AOR장비,알고 보니 사용하려면 동사의 ‘AOI’장비가 필수

죽마고우 AOI 장비와 AOR 장비

쑥쑥 커지는 AOR 장비 매출

뗄레야 떼 놓을 수 없는 단짝처럼, 동사의 AOR장비는 동사의 AOI장비가 있어야만 활용이 가능하 여 Lock-In효과를 발생시킨다. 실제로 당장의 직접적인 수율 개선이 시급한 고객사는 AOR장비를 우선 도입하기 위해 AOI장비도 추가로 구매하는 계약을 진행하기도 했다. AOR장비의 시스템은 AOI장비가 검출한 결함 정보만을 연계 받아 운영되도록 설계되었기에 둘은 가를 수 없는 사이가 되었고, 기판검사 장비 시장의 무적함대가 되었다.

전방의 수리 니즈를 그 누구보다 빨리 충족시킨 동사, 이제는 다수의 큰 손을 확보하여 AOR장비 시장의 ‘명의’로 입소문을 제대로 탔다. 동사의 AOR장비 매출은 21년 약 122억, 22년에는 250억 으로 YoY +45%의 성장세를 기록했으며, 전방사의 수리 니즈 증가와 함께 완벽한 개화를 맞이할 것이다.

###### 3.9. 근거 있는 자신감, 근거 있는 Capex(유형자산 투자)

|그림 3-22. 동사 수주잔고 추이<br><br>|그림 3-23. 동사 IPO 공모자금 중 시설 투자 계획|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

IPO 공모자금 -> Capa 증설

쌓이는 수주잔고를 감당하기 위한 조치

유형자산 5 배 증가 비상할 준비 完

지금까지의 모든 논의를 종합한 동사의 청사진은 동사의 IPO 공모자금 사용내역이 증명한다. 동사 는 IPO 공모자금 중 490억 가량을 Capa 증설을 위한 시설자금으로 사용하였다. 공장부지를 포함 한 공장증설 및 생산지원시설 증설에 490억의 Capex를 집행하기로 하였고 이 결과 동사의 유형 자산은 22년 이후로 약 5배가량 증가할 것으로 전망된다.

그도 그럴것이, 현재 동사의 수주잔고는 ‘20년 182억원에서 ‘22년 1228억원으로 약 6.7배의 폭발 적인 증가세를 보이고 있다. ‘22년 수주잔고 1228억원은 동사의 1년 Capa와 거의 맞먹는 수치이 다. 나날이 쌓이는 수주잔고를 소화하기 위해서는 Capa 증설은 필수적이며 이에 동사는 IPO 자금 을 곧바로 Capa 증설을 위한 Capex로 활용하기로 한 것이다.

IPO 즉시 Capex 투자를 집행해 유형자산을 무려 5배 가량의 역대급 규모로 늘리겠다는 결정은, 미 래 성장성에 대한 동사의 근거 있는 자신감의 발로라고 볼 수 있다. 중장기적으로 꾸준히 성장할 수 밖에 없는 FC-BGA 검사장비의 수요를 소화해내기 위한 MS 80%의 No.1 Player의 필연적인 결정 이다.

###### 근거 있는 자신감이 담긴 Capex 집행을 끝으로, 동사는 비상을 향한 만반의 준비를 갖추었다

##### 매출추정

상기 투자포인트를 종합하여 도출한 매출추정 테이블은 다음과 같다. 매출추정은 동사의 주력제품인 AOI 및 AOR 장비를 중심으로 추정하였다.

###### 4.1. AOI장비와 AOR장비, AOR레이저 소스 매출

투자포인트에서 동사가 초격차 전략과 고객사 선점효과를 바탕으로 FC-BGA기판 시장의 성장세의 수혜를 온전히 받아들일 주인공임을 밝혔다. 이를 가능하게 하는 AOI장비와 AOR장비의 매출추정의 경우 당사의 사업보고서에 제시된 제품별 ASP와 판매수량을 활용하여 진행했다.

###### 1) AOI 장비 매출

AOI장비 판매량은 FC-BGA 공정 부하에 따라 전방사가 확보해야 할 추가 Capa 증가율을 반영했다. 전술했듯 FC-BGA는 미세화/대형화/고단화에 따른 Capa 잠식효과가 커 필요 Capa 증가량이 Capex 투입으로 직결된다. [그림3-9.]에서 ’23년 전방사 Capa 증가율을 확인했으나 그 이후의 고객사별 Capa 계획은 공시된 바가 없기에, 세계 최대 PCB업체인 Ibiden 측에서 공시한 ‘23년 이후 기판업체가 추가로 확보해야 하는 Capa 증가율을 활용하여 판매대수에 연동하였다.

2023년 대비 FC-BGA 필요 Capa ('23년=100) 2023 2024F 2025F 2026F 상대적 Capa 100 121 150 163

###### YoY(%) 21.4% 23.5% 8.6%

장비사 ASP 특성상 고객사 시제품 Test 및 제품 출시 직후 ASP가 상승하며, 그 이후에는 ASP가 할인되는 경향을 보인다. 동사의 ASP는 ‘20년 L/S=4/4um출시 이후 ‘21년 하락하는 모습을 보이나. ‘22년 L/S=3/3um 사양의 장비 출시에 따라 다시 상승하였다. ‘23년에는 L/S=4/4um의 장비 출시가 예정되어 있으므로 신제품 출시에 따른 ASP 상승분을 고려, 그 이후에는 ‘27년에서야 신제품 출시가 예정되어 있으므로 ‘23년 상승분을 할인하여 ‘26년까지 추정했다.

###### 2) AOR장비 및 AOR레이저 소스 매출

AOR장비의 판매대수는 AOI와의 Lock-In효과를 고려하여 AOI장비와의 판매 비율에 연동하였다. 서버용 FC-BGA기판의 등장으로 전방사의 수리 니즈가 폭발하였고, 과거 AOI장비 판매비율로만 AOR장비의 판매대수를 연동해서는 그 폭발적인 성장세를 담아낼 수 없다고 판단했다. 이에 AOI장비와의 판매비율에 서버용 FC-BGA기판의 수요 증가율을 가중하였다.

AOR장비의 ASP는 ‘19년 L/S=5/5um 제품 출시 이후 ‘20년 약 2% 할인되었다. 그러나 L/S=3/3um 제품의 고객사 Test 진행에 따라 ‘22년 ASP가 상승한 것으로 추정되며, 해당 장비는 ‘23년 출시를 앞두고 있기에 ‘23년 ASP는 ‘22년 수준으로 유지될 것으로 판단했다. ‘27년까지 신규 장비 출시 계획이 없음을 고려, ’24년-‘26년까지의 ASP는 과거 할인율을 반영하여 추정하였다.

AOR레이저 소스는 AOR장비의 소모품으로 5,000시간(1년)마다의 교체주기를 지닌다. 동사의

- ‘21년, ‘22년 레이저 소스 매출액과 누적 AOR장비 판매 대수를 기반으로 AOR장비 한 대의 연간 소모품 구매액을 역산하였다. 동사가 제시한 ‘25년 레이저 소스 매출액 가이던스는 100억, 본 보고서의 추정액은 약 78억원으로 충분히 보수적으로 진행했다.

4.2. 기타 매출(VRS 및 In-Line 설비)

AOR장비 및 AOI장비 매출을 제외하고 전체매출의 상당비중을 차지하는 VRS와 In-Line설비는 PxQ논리를 활용해 추정했다. 매출 비중이 상대적으로 낮은 Software, 용역매출, 임대료는 ‘20년-

- ‘22년 평균 매출액으로 Flat처리했다.


VRS는 AOI장비가 발견한 결함을 작업자가 확인할 때 활용하는 용도이기에, 그 판매대수를 AOI장 비와의 판매비율에 연동하였다. 해당 ASP는 과거 3개년 ASP중 최저치인 7,300만원을 활용하여 보수적으로 추정했다.

Inline 설비는 고객사 맞춤형으로 제작되어 그 ASP의 변동폭이 심하다. 특히 ‘20년의 높은 ASP는 생산 수율이 상대적으로 높아 고도화된 장비 니즈가 큰 일본 고객사와의 수주 영향인 것으로 판단 된다. ‘21년 이후의 ASP는 동사가 공시한 대로 대만 고객사와의 수주 영향에 기인한 것으로 추정된 다. 이에 따라 ‘21년과 ‘22년 ASP의 평균치인 약 1억 5천만원을 추정치에 활용했다. 현재 대만 고객 사와 추가 수주를 진행 중에 있으며, 전방 고객사의 자동화 니즈 증가에 따라 Inline 설비 매출은 꾸 준히 발생할 것으로 판단하여 Q는 전방사가 추가로 확보해야 하는 Capa 증가율에 연동했다.

##### 우리 기가비스는요 – 투자전략

본 보고서의 작성 시점인 5월 19일 현재, 동사는 아직 시장에 모습을 드러내지 않았다. 이에 시장은

- 아직 상장주식으로서 동사는 어떤 모습일지 정확한 전망을 내놓기 어려운 상황이다. 특히 신규상 장주식으로서 동사는 기존 주주와 공모청약 참여자들의 차익실현, 그리고 막연한 기대감이 뒤얽혀 있을 가능성을 배제하기 어렵다.

정보는 부족하고 혼란은 가득한 동사, 투자 난이도는 높겠으나, 제대로 된 대비가 있을 때 투자자 들은 달콤한 수익률을 확보할, 흔들리지 않을 전략적 우위를 얻을 수 있을 것이다. 이에 본 보고서 는 상장 전 공모주 청약에 참여한 투자자와, 그리고 상장 이후 매수시점을 노리는 이들의 관점에서 상장 후 이어질 주가 시나리오와 시점별 투자전략을 제시한다.

- 5.1. 5월 24일 상장직후에 대한 전망 - 단기 투자전략 제시


먼저 상장 당일인 5월 24일의 시초가와 주가흐름에 대한 시나리오가 필요하다. 기업분석에서 밝 혔듯, 동사는 분명 각광받고 있는 신규상장주식임은 분명하다. 그러므로 상장 전 수요예측 당시부

- 터 시장의 주목을 받은 종목들의 과거 사례를 통해, 상장 직후 수급적 관점에서 동사의 단기적 미 래에 대한 시나리오를 그려본다. ’22-‘23년 신규상장주식들 중 종목 간 차이가 유의미하게 발생한 지표들을 선별하였고, 크게 2가지 기준에 따라 동사의 상장 직후 수급을 가늠하게 해줄 유사집단 을 추려보았다. 관련 전체 테이블은 [Appendix 7.4.]에 첨부하였다.


먼저, 상장 전 시장의 기대를 대변하는 지표는 수요예측 당 (1) 공모가 희망밴드 상단초과 수요비율 이라 판단하였다. 이는 말 그대로 일정 이상의 수익률을 원하는 수요 측의 제시가격 분포로, 시장 의 메커니즘에서 이 주식을 얼마나 가치 있게 보는지를 보여주는 가장 직접적인 지표라고 판단했 기 때문이다. 또한 차익실현 수요를 일부 방어해줄 수 있는 (2) 의무확약비율은 상장 직후에도 투 자자들이 안심하고 매수할 수 있는 근거로, 상장 직후 수급에 큰 영향을 줄 지표라 판단했다.

일례로 가장 높은 상단초과 수요비율과 의무확약비율을 보인 스코넥의 경우 시초가가 공모가 대비 100% 상승, 당시 종가 또한 공모가를 88% 상회하는 모습을 보였으나, 두 지표가 모두 낮았던 티 이엠씨의 경우 시초가가 공모가 대비 0.18% 하락, 종가 또한 0.3% 상승에 머물며 약한 모습을 보 였다. 상기 도표에 작성된 유사집단의 흐름을 봐도 알 수 있듯, 두 지표가 보장된 동사의 시초가는 강한 상승세를 보일 것으로 전망된다. 특히 60% 수익률까지 충분히 만족할 수 있는 투자자라면, 상장당일 종가까지의 흐름은 충분히 관망하며 수익실현이 가능하다고 판단된다.

###### 5.2. 이후 주가흐름 예측 및 매수시점 제시 – 배 아픈 이들을 위한 투자전략

공모주 청약에 참여하지 못한 투자자들에게, 동사는 아쉬운 종목 중 하나로 남을 수 있다. 그러나 상장 후에도, 동사가 그려 나갈 미래를 고려하였을 때 상장주식 기가비스, 아직 투자기회는 충분할 것으로 판단된다.

먼저 앞서 밝힌 주요 종목들의 상장 후 3개월 상대수익률 추이를 살펴보자. 신규상장주식답게, 정 도는 다르지만 차익실현과 기존 오버행의 영향에서 자유롭기 어렵다. 그러나 결국 이들의 운명을 가른 것은 결국 전방의 업황과 개별 성장성에 대한 시장의 평가였다. 투자포인트와 후술할 적정주 가에 대한 본 보고서의 가이드라인에 따라, 동사 업황 모멘텀 시그널과 오버행 매도실현시점을 매 수시점으로 제시한다.

###### 1) 주가 상승 모멘텀 - 글로벌 FC-BGA 장비 대장주

- (1) 독점적 경쟁력 재조명: 상장 후 동사 또한 과거 HPSP의 사례처럼, 기술력과 독점적 경쟁력에 대한 시장인식 확대와 더불어 주가상승이 일어날 여지는 충분하다. 그러나 동사의 고성능반도 체 선단화 수혜와 달리, 여타 소비가전 및 모바일 등을 포함한 전체 PCB업황의 회복 이슈는 아 직 완전히 해결되지 않았기 때문에 추후 일부 투심 리스크가 존재한다.
- (2) PCB 업황, PC와 서버를 주목: PC 수요회복과 서버 수요 성장세를 트래킹 지표로 제시한다. 현 재 동사의 투자포인트는 아니지만, PC 수요회복은 앞서 밝힌 고성능반도체 성장을 더욱 가속 화할 뿐 아니라 IT기기 시장 전체의 분위기를 다시 전환시켜줄 유인이기 때문이다. 특히 최전 방인 서버업체의 수요확대가 현재 전방 PCB업체들의 가장 큰 미래 먹거리인 만큼, 서버 시장 의 성장세는 동사의 성장 속도를 재평가할 모멘텀 시그널이 될 것이다.
- (3) 동사의 시설투자계획 구체화: 선술했듯 동사가 공모로 조달하는 시설자금 전액 투입 시 현재 유형자산 규모 대비 5배의 CAPA 확장이 가능하다. 관련 증설 타임라인이 가시화됨에 따라 동


- 사 단의 탑라인 확장이 더욱 구체화될 것이고, 본 보고서의 탑라인 추정과 주가상승을 시장에
- 서 재확인할 좋은 모멘텀이 될 것이다.


###### 2) 오버 행 - 저가매수의 기회

수급관점에서 동사의 저가매수기회를 오버 행의 물량이 풀려나올 시점으로 제시한다. 본 보고서는 상장 이후 수급 관점에서 이 오버 행 물량에 주목해야 함을 주장한다. 현재 동사의 유통제한물량은 전체 주식 수 대비 76.80%로 의무보유 확약비율이 매우 높은 편이다. 수요예측 당시 확약기간별 청약참여 물량 중 3개월 보유 청약 비중(공모주 대비 22%)이 가장 높았고, 청약결과 반영 후 최종 기준으로 상장 6개월 후 의무보유기간이 종료되는 물량이 전체 주식 수 대비 12.11%를 차지하고 있다. 동사는 무차입 경영 지속 중, CB 등 타 형태의 희석 이슈는 없기 때문에 결국 의무확약이 풀 리는 상장 후 6개월 후 등이 저가매수의 기회가 될 것으로 보인다.

투자포인트에서 밝힌 동사의 시장 내 입지와 선단화 키워드를 보았을 때, 적정가를 뒤흔들 펀더멘 탈 리스크는 업황과 경쟁 노출도가 높은 타 종목 대비 상대적으로 적다. 그러므로 본 보고서에서 제 시하는 적정가와 모멘텀 지표를 기준으로, 의무확약 해제 시점 혹은 펀더 변화 없이 차익실현을 위 한 매도세가 나올 경우 저가매수기회의 개연성이 생길 것으로 전망된다.

기가비스 의무보유확약기간 비중 상장일로부터 6개월 12.11%

- 상장일로부터 1년 1.04%
- 상장일로부터 2년6개월 61.16%


##### Valuation –Peer PER Valuation

- 6.1. 매출 추정 본 보고서에서는 상술한 투자포인트의 논의를 종합하여 크게 1) AOI 관련 매출, 2) AOR 관련 매출,

3) 기타 매출로 구분하여 추정하였고, 이를 종합한 최종 매출 Table은 아래와 같다.

향후 비용 추정을 통해 구조적 성장세를 맞게 된 FC-BGA 기판 검사 시장에서 글로벌 No.1 기술력 을 보유한 동사가 앞으로도 40%를 상회하는 OPM을 유지할 수 있는 이유를 입증하고자 한다. 참 고로 동사는 ‘20년부터 한국채택국제회계기준(K-IFRS)를 적용하였기에 일반기업회계기준에 의해 작성된 ‘19년 이전 회계정보를 고려하면 왜곡이 발생할 가능성이 높다고 판단, ‘20년 이후 비용 인 식액만 추정 논리에 반영했다.

- 6.2. 매출원가 추정


최종 매출 Table (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|매출액|68,568 43,973 99,728|118,881 141,824 171,999 185,042|
|---|---|---|
|YoY (%)|112.7% -35.9% 126.8%|19.2% 19.3% 21.3% 7.6%|
|AOI 관련 매출|41,005 21,529 55,464|73,757 86,363 102,872 107,728|
|% of Sales|59.8% 49.0% 55.6%|62.0% 60.9% 59.8% 58.2%|
|AOR 관련 매출|9,703 12,227 25,012|28,509 36,399 46,802 53,517|
|% of Sales|14.2% 27.8% 25.1%|24.0% 25.7% 27.2% 28.9%|
|기타 매출|17,860 10,217 19,252|16,616 19,062 22,325 23,798|
|% of Sales|26.0% 23.2% 19.3%|14.0% 13.4% 13.0% 12.9%|


매출원가 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|매출액|68,568 43,973 99,728|118,881 141,824 171,999 185,042|
|---|---|---|
|YoY (%)|112.7% -35.9% 126.8%|19.2% 19.3% 21.3% 7.6%|
|매출원가|29,184 17,724 41,975|46,177 55,913 67,794 73,778|
|매출원가율|42.6% 40.3% 42.1%|38.8% 39.4% 39.4% 39.9%|
|GPM (%)|57.4% 59.7% 57.9%|61.2% 60.6% 60.6% 60.1%|
|원재료비|25,572 12,745 32,124|39,028 46,560 56,467 60,749|
|% of sales|37.3% 29.0% 32.2%|32.8% 32.8% 32.8% 32.8%|
|제품 및 재공품의 변동|507 -9,017 -4,571| |
|원재료 및 소모품사용|25,065 21,762 36,694| |
|주식보상비용|0 0 3,912|0 0 0 0|
|% of sales|0.0% 0.0% 3.9%|0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|
|일반 종업원급여|4,055 4,602 4,369|5,203 6,613 7,642 9,122|
|% of sales|5.9% 10.5% 4.4%|4.4% 4.7% 4.4% 4.9%|
|복리후생비|92 92 83|83 83 83 83|
|% of sales|0.1% 0.2% 0.1%|0.1% 0.1% 0.0% 0.0%|
|감가상각비|331 265 181|217 695 1,224 1,266|
|% of sales|0.5% 0.6% 0.2%|0.2% 0.5% 0.7% 0.7%|
|지급수수료|1 3 3|3 3 3 3|
|% of sales|0.0% 0.0% 0.0%|0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|
|운반비|353 95 68|168 201 244 262|
|% of sales|0.5% 0.2% 0.1%|0.1% 0.1% 0.1% 0.1%|
|기타비용|-1,220 -78 1,236|1,473 1,757 2,131 2,293|
|% of sales|-1.8% -0.2% 1.2%|1.2% 1.2% 1.2% 1.2%|


- 1) 원재료비 추정 동사는 FC-BGA 기판의 결함을 검출하고 수리하는 데 필요한 부품들(광학부품, 카메라, Lens, 구 동부품 등)을 매입하여 조립하는 방식으로 장비를 생산한다. 장비 산업 특성상 동사는 고객사로부 터 주문을 받은 직후 필요한 원재료를 매입해 바로 생산에 투입하기 때문에 당해 원재료의 매입 단 가가 원재료비를 결정할 가능성이 대단히 높다.

코로나19 발생 당시 원재료 수급이 불안정했던 ‘20년을 제외하고 최근 2개년 원재료비 비중은 30%

초반으로 낮게 유지되었다. 동사는 핵심 부품들에 대해 최소 2개 이상의 벤더를 확보하고 20여년 간 그 관계를 유지하며 원재료비 가격 상승을 통제해왔다. 실제로 [Appendix 7.6.]를 보면 ‘22년 Mixed ASP는 ‘20년 대비 90.2% 수준으로 안정화되었는데, 그럼에도 보수적 추정을 위해 최근 3 개년간 매출액 대비 비중의 평균(32.8%)에 연동했다.

- 2) 종업원급여 추정 회계적으로 성격별 비용의 ‘종업원급여’는 장/단기종업원급여와 퇴직급여를 포함한 (1) ‘일반 종업 원급여’와 (2) ‘주식기준보상비용’으로 구성되어 있는데, 전자는 채용 인원수에 연동되는 경상적 비 용인 반면 후자는 비경상적으로 발생하는 비용 계정이다. 이후 해당 급여를 지급받은 종업원의 소 속 부서에 따라 매출원가, 판매비와관리비로 배부되어 손익계산서상 비용으로 최종 인식된다. 동 사는 ‘22년 9월 자기주식을 우리사주조합에 무상증여함으로서 지분의 공정가치만큼 주식보상비 용(101 억원)을 인식했다. 이는 작년에만 발생한 일회성 비용 항목이므로 해당 손익 효과를 제외한 일반 종업원급여만을 별도로 추정하는 것이 합리적이다.

일반 종업원급여는 (1) 부서별 임직원 수와 (2) 1인당 급여를 추정하였다. 부서별 임직원 수는 투자 설명서 자금 사용 목적에 명시된 ‘25년까지의 채용계획을 참고하였으며, 1인당 평균 급여는 고용 노동부 ‘22년 상반기 300인 이하 중소기업 연평균임금상승률(5.1%)를 차용했다. 주식보상비용의 손익 효과 및 일반 종업원급여의 자세한 추정 내역은 [Appendix 7.5.]에 수록했다.

- 3) 감가상각비 추정 동사는 IPO 자금 490억 원(토지 110억 원, 건물 320억 원, 기타 생산지원시설 60억 원)을 활용해 신규 부지로 본사를 확장 이전한다. 이는 ‘22년 유형자산 총장부가액의 5배 수준으로 대규모 CAPA 확대를 앞두고 있다는 점을 고려하여 감가상각비를 별도 추정했다. 토지는 취득 시점인 ‘23년 총장 부가액에 즉각 가산하였고, 건물 및 기타 생산지원시설은 ‘24년에 완공될 예정이기에 ‘23년에는 건 설중인자산 총장부가액에 더해주었다. 자세한 사항은 [Appendix 7.7.]에 첨부하였다.


###### 6.3. 판매비와관리비 추정

판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|매출액|68,568 43,973 99,728|118,881 141,824 171,999 185,042|
|---|---|---|
|YoY (%)|112.7% -35.9% 126.8%|19.2% 19.3% 21.3% 7.6%|
|판매비와관리비|11,254 10,318 23,927|22,815 26,425 31,709 34,779|
|판매비와관리비율|16.4% 23.5% 24.0%|19.2% 18.6% 18.4% 18.8%|
|주식보상비용|0 0 2,297|0 0 0 0|
|% of sales|0.0% 0.0% 2.3%|0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|
|일반 종업원급여|2,753 2,544 3,141|3,514 4,798 5,420 6,437|
|% of sales|4.0% 5.8% 3.1%|3.0% 3.4% 3.2% 3.5%|
|복리후생비|690 804 992|1,143 1,293 1,444 1,595|
|% of sales|1.0% 1.8% 1.0%|1.0% 0.9% 0.8% 0.9%|
|감가상각비|124 147 270|151 481 847 876|
|% of sales|0.2% 0.3% 0.3%|0.1% 0.3% 0.5% 0.5%|
|무형자산상각비|11 14 15|15 15 15 15|
|% of sales|0.0% 0.0% 0.0%|0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|
|지급수수료|1,766 1,266 5,009|4,606 3,867 4,690 5,045|
|% of sales|2.6% 2.9% 5.0%|3.9% 2.7% 2.7% 2.7%|
|경상개발비|4,297 4,081 8,446|9,517 11,353 13,769 14,813|
|% of sales|6.3% 9.3% 8.5%|8.0% 8.0% 8.0% 8.0%|
|운반비|17 160 324|409 488 592 637|
|% of sales|0.0% 0.4% 0.3%|0.3% 0.3% 0.3% 0.3%|
|제품보증비|212 -36 1,119|535 638 774 833|
|% of sales|0.3% -0.1% 1.1%|0.5% 0.5% 0.5% 0.5%|
|부서 운영 비용|612 529 1,029|1,239 1,478 1,792 1,928|
|% of sales|0.9% 1.2% 1.0%|1.0% 1.0% 1.0% 1.0%|
|기타비용|773 810 1,285|1,687 2,013 2,366 2,599|
|% of sales|1.1% 1.8% 1.3%|1.4% 1.4% 1.4% 1.4%|


매출원가 추정에서 언급한 계정들 외에 판매비와관리비에서 금액적 중요성을 보이는 계정은 경상 개발비와 지급수수료이다.

- 1) 경상개발비 상술하였듯이 동사는 빠른 주기로 변화하는 전방 고객사들의 기술 로드맵에 미리 대응하는 초격차 전략을 바탕으로 M/S를 확대해왔다. 동사는 AOI 및 AOR 설비 고도화, Via Hole 검사장비 및 UV AOI 설비 개발을 위해 향후 3년동안 연구인력을 70% 이상 증가시킬 계획이다. 이를 종합적으로 고려할 시, 최근 3년간의 매출액 대비 비중의 평균만큼은 경상개발비가 발생할 것이라고 가정했다.
- 2) 지급수수료 지급수수료는 용역 및 수수료를 제공받고 지불하는 비용으로, ‘20년과 ‘21년에는 매출액 대비 비중 이 일정하게 유지되는 변동비적 성격을 보인다. ‘22년 급증하는 추이를 보이는데 이는 동사가 IPO 를 앞두고 지출한 법률, 회계자문 서비스 관련 비용에 의한 것으로 판단되는 바, ‘24년까지 과거 평 균 수준으로 선형적으로 안정화된다고 추정했다.


###### 6.4. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|영업외손익|-644 1,002 111|-129 -163 -182 -161|
|---|---|---|
|기타수익 유형자산처분이익 외환차익 외화환산이익 잡이익 기타계정|636 678 2,970 3 6 43<br><br>578 559 2,710 32 70 146 23 44 72<br><br>0 0 0|82 82 82 82 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>82 82 82 82 0 0 0 0 0 0 0 0|
|기타비용 유형자산처분손실 외환차손 외화환산손실 무형자산손상차손 잡손실|1,671 301 3,247<br><br>0 0 0 1,239 179 1,033<br><br>432 109 2,190 0 0 24 0 13 0|911 911 911 911 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>910 910 910 910 0 0 0 0 0 0 0 0|
|금융수익 이자수익 배당금수익 당기손익공정가치금융자산평가이익|284 358 929 277 356 864<br><br>0 0 0 7 2 65|710 716 725 717 685 685 685 685<br><br>0 0 0 0 25 31 40 32|
|금융비용 이자비용 당기손익공정가치금융자산평가손실|18 62 400 0 0 133 18 62 266|115 148 177 147 0 0 0 0 115 148 177 147|
|지분법 손익|126 328 -141|104 97 97 97|


영업외손익은 서로 상계될 가능성이 높거나, 추정이 어려운 계정은 0/flat/과거 평균값을 적용했다. 외환차익과 외환차손은 누적 발생액이 유사하다는 점을 고려해 0 flat한 반면, 외화환산이익과 손 실은 서로 다른 양상으로 전개된다는 것을 고려해 각각 3개년 평균값을 주었다. 동사는 차입금을 비롯한 이자발생부부채가 전혀 없음에도 ‘22년 이자비용이 발생했는데, 이는 계약자산 중 장기선 급비용의 현재가치 할인에 의한 회계적 비용에 불과해 0 flat으로 추정했다. 이자수익은 FVPL금융 자산(표시이자), AC금융자산(유효이자)에서 발생했고, 추정 논리는 [Appendix 7.8.]에 수록했다.

###### 6.5. 법인세비용 추정

한국채택국제회계기준을 적용하여 계산된 유효법인세율을 확인할 수 있는 데이터가 3개년치만 있 는 상황이다. 보다 더 정확한 추정을 위하여 법인세비용차감전순이익을 과세표준으로 상정하고 계 산한 (1) ‘이론적 법인세비용’과 (2) ‘실제 법인세비용’의 괴리율을 산정했다. 이후 3개년 괴리율 평 균을 이론적 법인세비용에 적용하는 방식으로 법인세비용을 추정했으며, 향후 과세표준 200억 초 과 구간에 적용되는 금액이 점차 증가하면서 유효법인세율이 증가할 것으로 판단된다.

###### 6.6. 최종 손익계산서 Table

상기 논의를 종합한 최종 손익계산서는 다음과 같다.

최종 손익계산서 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|매출액<br><br>YoY (%)|68,568 43,973 99,728<br><br>112.7% -35.9% 126.8%|118,881 141,824 171,999 185,042<br><br>19.2% 19.3% 21.3% 7.6%|
|---|---|---|
|AOI 관련 매출<br><br>% of Sales<br><br>AOR 관련 매출<br><br>% of Sales<br><br>기타 매출<br><br>% of Sales|41,005 21,529 55,464<br><br>59.8% 49.0% 55.6%<br><br>9,703 12,227 25,012<br><br>14.2% 27.8% 25.1%<br><br>17,860 10,217 19,252<br><br>26.0% 23.2% 19.3%|73,757 86,363 102,872 107,728<br><br>62.0% 60.9% 59.8% 58.2%<br><br>28,509 36,399 46,802 53,517<br><br>24.0% 25.7% 27.2% 28.9%<br><br>16,616 19,062 22,325 23,798<br><br>14.0% 13.4% 13.0% 12.9%|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|29,184 17,724 41,975 39,384 26,249 57,753<br><br>57.4% 59.7% 57.9%|46,177 55,913 67,794 73,778 72,704 85,911 104,204 111,264<br><br>61.2% 60.6% 60.6% 60.1%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|11,254 10,318 23,927 28,130 15,931 33,826<br><br>41.0% 36.2% 33.9%|22,815 26,425 31,709 34,779 49,889 59,487 72,495 76,485<br><br>42.0% 41.9% 42.1% 41.3%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용|-644 1,002 111 27,486 16,933 33,937<br><br>3,631 2,484 6,186|-129 -163 -182 -161 49,760 59,323 72,313 76,325<br><br>7,910 9,523 11,713 12,390|
|당기순이익<br><br>NPM (%)|23,855 14,449 27,751<br><br>34.8% 32.9% 27.8%|41,850 49,801 60,599 63,935<br><br>35.2% 35.1% 35.2% 34.6%|


상술한 바와 같이, 동사는 압도적인 기술적 해자를 바탕으로 향후 40%를 상회하는 OPM 수준을 유지할 수 있을 것으로 보인다. ‘21년에는 코로나19 확산과 고객사 화재로 인한 매출액 감소, ‘22년 에는 주식보상비용 및 지급수수료의 대규모 인식으로 인해 OPM이 감소했다. 그러나, ‘23년부터 이러한 일시적 요인들이 해소되는 동시에, 고마진의 AOR 및 High End 신제품들의 매출 비중 상승 에 힘입어 과거 수준의 OPM 확보가 가능할 것임을 주장하는 바이다.

###### 6.7. Valuation – Peer PER Method

동사는 ‘23년 5월 24일 수요일 코스닥에 상장될 예정인 비상장 주식이므로, Historical PER Method은 불가능하다. 이에 본 보고서는 동사의 Valuation을 위해 2024F EPS 3,929원에 반도 체 전공정 검사 장비사 파크시스템스가 최근 한 달간 (‘23/04/19 ~ 05/19) 받았던 12MF PER의 평 균 21.58x를 적용하고자 한다.

###### (1)파크시스템스 선정 근거 – 선단 공정 수혜를 입는 광학 장비사 +압도적 M/S구축

Peer로 선정한 파크시스템스는 첨단 나노계측 장비인 원자현미경(AFM)을 판매하고 있는 기업으 로, 그 중 NX-Wafer라는 반도체 AFM을 주력으로 판매하고 있다. 글로벌 파운드리 기업들은 3nm 트랜지스터 선폭 양산에 성공했으며, ‘24년에는 2nm 반도체가 출시될 만큼 미세화 트렌드가 대단 히 빠른 속도로 진행되고 있다. 파크시스템스의 AFM은 1nm의 1/10 수준까지 계측 가능하며, 선단 공정 트렌드와 함께 빠른 외형 확장을 이루고 있다. 이에 더해, 파크시스템스는 Bruker와 Oxford 와의 경쟁 속에서 기술적 해자를 바탕으로 산업용 AFM 시장에서 M/S 60% 이상을 확보한 바, 동 사와 상황적 유사성이 많은 기업이라고 판단했다.

###### (2) 2024F EPS선정 근거 – 증설 완료를 통한 CAPA확대 + FC-BGA성장세 반등의 원년

전방인 데이터센터, AI, 전장의 성장세와 함께 FC-BGA 내층 검사 장비에 대한 중장기적 성장세는 매우 자명한 미래이다. 그러나 ‘23년 경기침체로 인해 일시적으로 전방 CAPEX의 성장률이 감소할 가능성이 높다. 상술하였듯이 ‘24년부터 심화될 FC-BGA 수급 Shortage를 해결하기 위해 성장세 가 반등할 것이기에 ‘24년 EPS에 Multiple을 부여해야 동사의 증익 모멘텀을 Valuation에 반영할 수 있다.

또한 ‘24년은 IPO 자금을 활용해 기존 유형자산의 5배에 달하는 생산 시설이 구축 완료, 현재 CAPA 대비 최소 2배 이상 확장되어 성장 모멘텀이 극대화되기 시작하는 원년이기도 하다. 더불어, 앞선 투자 전략에서 상술하였듯이 동사는 신규 상장을 통해 시장의 드높은 관심을 받고 있는 상황이기 때문에, ‘24년의 EPS를 앞당겨 현재 주가에 반영할 수 있는 상황이라고 생각한다.

###### (3)동사의 Valuation Premium요인 – 고마진 제품 판매를 통한 높은 OPM

동사와 파크시스템스의 Top-Line 성장세는 ‘25년까지 매우 유사할 예정이다. 그러나 두 기업의 차 이를 가져오는 것은 OPM이다. 동사 추정 OPM은 매년 40%를 상회하지만, 파크시스템스는 최대 30.6%까지 올라올 것으로 예측된다. 파크시스템스의 AFM 장비는 크게 연구용, 산업용으로 나뉘 는데 저마진의 연구용 AFM 매출 비중이 매년 30% 정도씩 발생하여 OPM이 비교적 낮다. 반면, 동사는 고마진의 AOR 장비 매출 비중 확대와 L/S 요구 스펙 제품 개발을 통해 ASP를 지속적으로 높게 유지할 수 있다는 점에서 파크시스템스 대비 Valuation Premium을 받을 만하다.

상술한 논의를 종합하여 파크시스템스의 12MF PER을 동사에 부여하여도 충분히 무리가 없다고 판단한다. 이에, 2024F EPS 3,929원에 Target PER 21.58x를 곱한 목표주가 84,800원, 공모가 액 대비 상승여력 97%로 투자 의견 Buy를 제시한다. 다만, 본 보고서가 작성되는 시점인 ‘23년 5 월 19일 현재에는 동사의 상장 후 주가를 알 수 없다. 따라서 앞서 제시한 장단기 투자전략과 본 보 고서의 목표주가를 함께 고려하여 투자 의사결정을 내릴 것을 권하는 바이다.

##### Appendix

###### 7.1. 재무상태표

재무상태표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 당기손익-공정가치금융자산 매출채권 재고자산 기타유동금융자산 기타유동자산<br><br>비유동자산 유형자산 무형자산 투자부동산 관계기업투자 순확정급여자산 이연법인세자산 기타비유동금융자산 기타비유동자산<br><br>자산총계|47,404 59,187 122,946 8,276 4,737 17,534 3,042 2,988 7,787<br><br>14,774 11,649 25,341 3,774 13,993 21,525 17,216 25,485 47,484<br><br>322 335 3,275 13,760 13,581 18,507<br><br>5,931 5,986 6,719<br><br>68 64 106 5,204 5,074 4,944 1,144 1,472 1,331<br><br>0 99 1,605 1,311 641 1,172 102 244 67<br><br>0 0 2,562 61,164 72,767 141,453|
|---|---|
|부채<br><br>유동부채 매입채무 당기법인세부채 기타금융부채 기타유동부채 충당부채<br><br>비유동부채 기타비유동금융부채 기타비유동부채 순확정급여부채<br><br>부채총계|7,946 11,359 38,192 2,749 5,344 9,317 2,316 1,502 9,707<br><br>915 979 3,730<br><br>1,129 2,732 13,518 837 801 1,920 474 231 2,900 100 150 2,831<br><br>82 81 68 291 0 0<br><br>8,419 11,590 41,092<br>|
|자본 자본금 자본잉여금 이익잉여금 자본총계|100 100 2,121<br><br>0 0 13,832 52,645 61,077 84,408 52,745 61,177 100,361|
|자본과부채총계|61,164 72,767 141,453|


- 7.2. 현금흐름표
- 7.3. 동사 유통제한 물량 현황 및 의무보유 확약기간별 수요예측 참여 내역


현금흐름표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022

|영업활동으로인한현금흐름 영업으로부터창출된현금흐름 이자수취 법인세환급(납부)|18,575 10,025 35,830 18,541 13,010 37,903<br><br>221 313 558 -187 -3,297 -2,632|
|---|---|
|투자활동으로인한현금흐름 유형자산의처분 장기대여금의회수 기타금융자산의처분 당기손익공정가치측정금융자산의처분 유형자산의취득 무형자산의취득 기타비유동금융자산의취득 기타금융자산의취득 단기금융상품의취득 당기손익공정가치측정금융자산의취득 투자부동산의취득|-12,891 -8,541 -26,981 3 6 43 0 18 187<br><br>13,000 35,143 61,053 0 0 4,447<br><br>-254 -482 -1,199<br>-10 -10 -2<br>-2 0 -10 0 -160 0<br><br><br>-21,593 -43,050 -82,053<br>-3,040 -6 -9,447<br>-995 0 0<br>|
|재무활동으로인한현금흐름 주식의발행 자기주식의처분 배당금지급<br><br>현금및현금성자산에대한환율변동효과|-5,000 -5,000 4,700 0 0 3,500 0 0 6,200<br>-5,000 -5,000 -5,000<br><br><br>-10 -23 -752|
|현금및현금성자산의순증가(감소) 기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|674 -3,539 12,797<br><br>7,601 8,276 4,737<br>8,276 4,737 17,534<br>|


###### 7.4. ‘22년 ~ ‘23년 신규상장주식 공모 관련 사항

'22-'23년 신규상장주식 공모관련사항

기업명 신규 상장일 평가금액 공모가 공모가 할인율 시가총액 (공모가기준, 백만원) 구주매출 (대주주 차익실현 물량) 유통가능비율 (오버행이슈) 기관경쟁률 (:1) 의무확약비율 밴드상단초과 수요비율 (수량) 밴드상단가격

기가비스 2023-05-24 65,082 43,000 34% 545,100 6.65% 23.20% 1669.60 49.52% 95.30% 39,700 트루엔 2023-05-17 15,680 12,000 23% 172,471 0.00% 38.09% 1688.87 8.24% 50.97% 12,000 에스바이오메딕스 2023-05-04 37,480 18,000 52% 175,900 0.00% 26.90% 854.29 1.94% 4.22% 18,000

- 마이크로투나노 2023-04-26 19,670 15,500 21% 91,700 0.00% 55.60% 1716.98 10.83% 24.87% 15,500 LB인베스트먼트 2023-03-29 6,357 5,100 20% 147,600 33.30% 19.89% 1298.41 2.84% 19.10% 5,100 금양그린파워 2023-03-13 12,013 10,000 17% 145,591 0.00% 28.57% 1613.16 18.19% 94.90% 8,000 자람테크놀로지 2023-03-07 27,089 22,000 19% 136,400 4.50% 14.14% 1702.43 11.42% 2.50% 20,000 나노팀 2023-03-03 16,712 13,000 22% 249,000 0.00% 21.79% 1723.21 25.64% 82.60% 13,000
- 바이오인프라 2023-03-02 28,240 21,000 26% 100,700 0.00% 31.89% 1594.95 0.00% 89.34% 21,000 제이오 2023-02-16 21,162 13,000 39% 407,400 0.00% 24.58% 352.61 4.33% 4.51% 13,000 샌즈랩 2023-02-15 12,229 10,500 14% 158,700 18.90% 25.75% 1325.79 1.41% 96.76% 10,500 꿈비 2023-02-09 5,183 5,000 4% 39,700 12.50% 25.29% 1547.13 12.24% 89.40% 4,500 스튜디오미르 2023-02-07 24,603 19,500 21% 100,400 20.00% 24.63% 1701.62 16.45% 49.50% 19,500 미래반도체 2023-01-27 6,721 6,000 11% 86,600 0.00% 24.93% 1576.56 3.95% 14.29% 6,000 한주라이트메탈 2023-01-19 4,752 3,100 35% 60,300 35.40% 38.50% 998.90 3.90% 7.75% 3,100 티이엠씨 2023-01-19 47,325 28,000 41% 298,400 0.00% 25.73% 31.33 0.42% 0.71% 38,000 펨트론 2022-11-24 13,617 8,000 41% 101,700 0.00% 36.81% 129.06 11.41% 0.00% 11,000 티쓰리 2022-11-17 3,558 1,700 52% 111,500 0.00% 31.58% 1744.08 4.03% 33.86% 1,700 티에프이 2022-11-17 11,190 10,500 6% 119,500 14.81% 22.91% 1295.18 5.30% 88.24% 10,500 윤성에프앤씨 2022-11-14 72,710 49,000 33% 391,000 15.00% 29.80% 67.49 0.14% 1.97% 62,000 뉴로메카 2022-11-04 24,177 16,900 30% 166,600 0.00% 34.15% 1652.13 7.60% 34.13% 16,900 제이아이테크 2022-11-04 20,924 16,000 24% 131,100 5.78% 32.76% 616.71 0.55% 8.78% 16,000 저스템 2022-10-28 17,290 10,500 39% 72,900 0.00% 50.50% 283.40 13.76% 29.70% 11,500 산돌 2022-10-27 27,182 18,800 31% 144,200 0.00% 25.78% 462.19 10.40% 34.88% 18,800 핀텔 2022-10-20 11,263 8,900 21% 88,600 0.00% 24.18% 558.92 8.74% 30.35% 8,900 탑머티리얼 2022-10-18 37,885 30,000 21% 239,500 0.00% 30.97% 451.49 30.96% 55.11% 30,000 에스비비테크 2022-10-17 18,470 12,400 33% 73,700 33.33% 34.10% 1644.01 32.54% 85.98% 12,400 오에스피 2022-10-14 9,996 8,400 16% 78,500 0.00% 34.48% 1582.84 46.60% 52.73% 8,400 이노룰스 2022-10-07 15,131 12,500 17% 64,300 11.55% 42.33% 1495.69 6.02% 75.80% 12,500 모델솔루션 2022-10-07 40,292 27,000 33% 172,700 0.00% 15.23% 1725.78 8.12% 84.71% 27,000 더블유씨피 2022-09-30 133,066 60,000 55% 2,021,800 18.40% 39.06% 33.28 4.24% 11.27% 100,000 알피바이오 2022-09-29 15,794 13,000 18% 101,700 0.00% 34.88% 1556.04 11.12% 76.86% 13,000 대성하이텍 2022-08-22 10,700 9,000 16% 119,500 21.75% 34.15% 1934.89 4.57% 58.52% 9,000 에이치와이티씨 2022-08-09 20,036 15,000 25% 151,100 0.00% 39.00% 1480.78 6.08% 59.77% 15,000 새빗켐 2022-08-04 37,806 35,000 7% 166,400 15.89% 34.21% 1670.90 37.70% 97.49% 30,000 성일하이텍 2022-07-28 65,809 50,000 24% 613,500 0.00% 34.56% 2269.68 38.66% 96.58% 47,500 HPSP 2022-07-15 39,391 25,000 37% 493,700 0.00% 16.19% 1511.36 42.74% 93.29% 25,000 와이씨켐(영창케미칼) 2022-07-14 25,158 18,600 26% 188,100 16.67% 36.17% 1616.27 5.92% 59.09% 18,600 코난테크놀로지 2022-07-07 33,648 25,000 26% 142,000 0.00% 23.69% 1482.60 7.07% 48.99% 25,000 넥스트칩 2022-07-01 17,181 13,000 24% 226,000 0.00% 35.77% 1623.41 11.58% 92.67% 11,600 레이저쎌 2022-06-24 16,592 16,000 4% 134,800 0.00% 44.19% 1442.95 12.43% 95.39% 14,000 위니아에이드 2022-06-23 20,100 16,200 19% 249,400 0.00% 33.30% 955.00 1.39% 8.46% 16,200 범한퓨얼셀 2022-06-17 55,374 40,000 28% 350,400 0.00% 35.80% 751.39 10.75% 34.57% 40,000 가온칩스 2022-05-20 19,379 14,000 28% 160,800 0.00% 28.65% 1847.12 14.70% 92.32% 13,000 포바이포 2022-04-28 18,091 17,000 6% 173,800 10.40% 20.66% 1846.32 55.52% 81.35% 17,000 지투파워 2022-04-01 17,429 16,400 6% 60,400 16.70% 26.96% 1729.63 11.16% 95.74% 18,000 세아메카닉스 2022-03-24 5,000 4,400 12% 116,500 33.10% 28.70% 1812.83 6.73% 84.21% 4,000 유일로보틱스 2022-03-18 16,543 10,000 40% 85,800 0.00% 27.44% 1756.45 15.92% 99.98% 9,200 비씨엔씨 2022-03-03 14,425 13,000 10% 160,700 0.00% 24.18% 1831.23 22.84% 96.86% 11,500 풍원정밀 2022-02-28 19,679 15,200 23% 319,800 0.00% 18.98% 1556.53 11.00% 54.20% 15,200 퓨런티어 2022-02-23 18,049 15,000 17% 119,500 0.00% 24.51% 1535.42 11.08% 94.61% 13,700 아셈스 2022-02-07 9,761 8,000 18% 88,200 0.00% 39.75% 1618.26 7.71% 87.29% 8,000 스코넥 2022-02-04 16,612 13,000 22% 164,000 0.00% 34.17% 1724.66 59.95% 94.78% 12,000 이지트로닉스 2022-02-04 33,374 22,000 34% 174,200 0.00% 44.80% 1343.51 2.94% 72.05% 22,000 케이옥션 2022-01-24 28,660 20,000 30% 178,200 20.00% 21.44% 1638.36 36.80% 94.50% 20,000 오토앤 2022-01-20 5,872 5,300 10% 68,200 0.00% 29.60% 1713.10 8.34% 91.00% 4,800


*기술특례상장, 코넥스, 리츠, 스펙상장 등 제외

###### 7.5. 일반 종업원급여 추정 및 배분

일반 종업원급여 추정 및 배분 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|일반 종업원급여 총액 매출원가 배분 추정<br><br>%of종업원급여 총액<br><br>판매비와관리비 배분 추정<br><br>%of종업원급여 총액<br><br>경상연구개발비 배분 추정<br><br>%of종업원급여 총액|9,125 9,776 10,007 4,055 4,602 4,369<br><br>44.4% 47.1% 43.7%<br><br>2,753 2,544 3,141<br><br>30.2% 26.0% 31.4%<br><br>2,317 2,630 2,497<br><br>25.4% 26.9% 25.0%|12,408 16,025 18,390 21,997 5,203 6,613 7,642 9,122<br><br>41.9% 41.3% 41.6% 41.5%<br><br>3,514 4,798 5,420 6,437<br><br>28.3% 29.9% 29.5% 29.3% 3,690 4,614 5,327 6,437<br>29.7% 28.8% 29.0% 29.3%<br>|
|---|---|---|
|직원 급여 = a) x b)<br><br>a) 인원수 YoY (%)<br><br>생산/CS직 사무/영업/회계직 연구직<br><br>b) 1인당 평균 급여 YoY (%)|6,021 96<br><br>-<br><br>(*) 감사보고서 미기재 42 24 30 63<br><br>-|8,320 10,715 12,944 15,237 126 155 178 199<br><br>31.5% 22.5% 14.9% 12.0%<br><br>55 68 78 87 34 43 49 54 37 44 51 58 66 69 73 77<br><br>5.1% 5.1% 5.1% 5.1%|
|임원 급여 = c) x d) c) 인원수<br><br>YoY (%)<br><br>생산/CS직 사무/영업/회계직 연구직<br><br>d) 1인당 평균 급여<br><br>YoY (%)|3,986 15<br><br>-<br><br>(*) 감사보고서 미기재 4 6 5<br><br>266<br><br>-|4,088 5,310 5,445 6,760 15 19 19 23<br><br>0.0% 26.7% 0.0% 21.1%<br><br>4 4 4 5 6 9 9 11<br>5 6 6 7<br><br><br>273 279 287 294<br><br>2.6% 2.6% 2.6% 2.6%|


(*) '22년에 우리사주조합에 자기주식을 무상증여하면서 일시적으로 발생한 주식보상비용의 손익 효과를 제외, 일반 종업원급여에 대한 추정 논리를 제시 투자설명서 중 자금 사용 목적에 명시된 '25년까지의 채용계획을 반영하여 직무별 직원수를 추정 후 '26년은 해당 추세에 연동 직원의 1인당 평균 급여의 증가율은 고용노동부 '22년 상반기 300인 이하 중소기업 연평균임금상승률 5.1%에서 차용, 임원은 급여 수준이 높은 것을 고려해 50% 할인 일반 종업원급여 총액 추정 후 직무별 인원수 비율에 맞게 각 계정에 배부하여 손익계산서에 최종 반영

- 7.6. 원재료 매입단가 및 Mixed ASP 추이
- 7.7. 감가상각비 추정 Table
- 7.8. 이자수익 추정


감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|기말 총장부가 토지 건물 기계장치 차량운반구 집기 사무용비품 기타유형자산 건설중인자산|10,243 10,897 9,801 2,618 2,618 2,618 4,104 4,104 4,945 1,231 1,231 524<br><br>795 915 1,135 305 360 180 804 937 261 385 385 59<br><br>0 345 78|33,407 58,723 59,935 62,070 13,527 13,527 13,527 13,527<br><br>4,945 36,945 37,672 38,975 524 2,437 2,610 2,907<br><br>1,135 2,958 3,130 3,413 180 722 772 859 261 1,543 1,608 1,727<br><br>59 591 614 660 12,775 0 0 0|
|---|---|---|
|감가상각비 건물 기계장치 차량운반구 집기 사무용비품 기타유형자산|466 426 465 140 140 161 139 139 107<br><br>95 50 104 26 33 36 58 56 49 10 9 10|379 1,212 2,135 2,208 171 727 1,303 1,331<br><br>61 173 298 322<br><br>106 173 283 295 19 51 87 91 19 66 119 123<br><br>4 24 45 47|
|상각률 건물 기계장치 차량운반구 집기 사무용비품 기타유형자산|3.4% 3.4% 3.6% 11.3% 11.3% 12.1% 11.9% 5.8% 10.1%<br><br>8.5% 9.9% 13.1% 7.2% 6.4% 8.1% 2.5% 2.3% 4.3%|3.5% 3.5% 3.5% 3.5% 11.6% 11.7% 11.8% 11.7%<br><br>9.3% 8.4% 9.3% 9.0%<br>10.5% 11.2% 11.6% 11.1% 7.2% 7.3% 7.5% 7.3% 3.0% 3.2% 3.5% 3.3%<br>|
|감가상각비 총액 배분 매출원가 배분액<br><br>%of감가상각비 총액<br><br>판매비와관리비 배분액<br><br>%of감가상각비 총액<br><br>기타 배분액<br><br>%of감가상각비 총액|466 426 465 331 265 181<br><br>71.0% 62.2% 38.9%<br><br>124 147 270<br><br>26.6% 34.5% 58.0%<br><br>11 14 15<br><br>2.4% 3.3% 3.2%|379 1,212 2,135 2,208 217 695 1,224 1,266<br><br>57.3% 57.3% 57.3% 57.3%<br><br>151 481 847 876<br><br>39.7% 39.7% 39.7% 39.7%<br><br>11 36 63 66<br><br>3.0% 3.0% 3.0% 3.0%|


(*) IPO 공모자금 중 시설 투자 계획을 반영하여 유형자산의 기말 총장부가액을 추정한 후, 과거 평균 상각률을 적용해 감가상각비를 계산 후 계정별로 배부 토지는 '23년 취득 직후 가산, 건물 및 기타 생산지원시설은 '23년에는 건설중인자산으로 배부 후 '24년에 각 계정별 안분 26년에는 매년 전년도 감가상각비만큼은 취득하여 유지한다는 가정 하에 추정

이자수익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F

|상각후원가 금융자산 이자수익 (유효이자) 상각후원가 금융자산 장부가액<br><br>유효이자율(%)|196 276 783 40,369 42,115 90,426<br><br>0.5% 0.7% 0.9%|605 605 605 605 90,426 90,426 90,426 90,426<br><br>0.7% 0.7% 0.7% 0.7%|
|---|---|---|
|당기손익 공정가치 금융자산 이자수익 (표시이자)|80 80 80|80 80 80 80|
|총 이자수익|277 356 864|685 685 685 685|


(*) 당기손익 공정가치 금융자산 이자수익은 회계기준상 표시이자를 인식, 최근 3개년간 동일하게 발생하였으므로 flat (*) 상각후원가 금융자산은 보수적으로 flat 처리, 유효이자율은 3개년 평균을 적용

###### 7.9. 반도체 광학 검사 장비사 12MF PER 추이

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투 자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 그리고 이 분석 보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권 은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


