## Eli Lilly & Co (LLY : NYSE)

Try Lilly for a Really Pretty Body

2023년 11월 17일

###### 당신의 계좌를 살찌울 마법의 약

EV/EBITDA-rNPV Method로 도출한 $745.2를 목표주가로 제시한다. 지구인의 다이 어트 고민을 해결해줄 마법의 약은 넘쳐나는 수요 속에서 날개를 달 준비를 하고 있 다. 동사의 비만치료제 마운자로(젭바운드)는 전세계 사람들의 뱃살과 싸워 이겼고, 홀쭉해지는 사람들의 뱃살과 다르게 동사 주주의 계좌는 나날이 살찌는 중이다.

당뇨 치료제로 개발된 GLP-1 유사체는 부작용 없는 비만치료제가 되었고, 비만치료 제는 블록버스터 신약을 넘어 필수재로 등극할 예정이다. 동사의 파괴적인 제품과, 폭발할 주가를 같이 확인해보자.

###### Point1. 인생은 살 쪘을 때와 안 쪘을 때로 나뉜다

날씬해보이고자 하는 인류의 욕구는 영원불변하다. 의약품임과 동시에 소비재적 성격 을 지닌 비만치료제는 그 어느때보다 큰 전방시장을 마주할 것이다. GLP-1이 쏘아올 린 ‘큰’ 공인 비만치료제가 장악할 시장수요의 크기를 가늠해보자. 더불어 비만치료제 의 급여화와 경구형 제형의 개발이라는 예고된 모멘텀은 폭발적인 Q증가를 가져온 다.

###### Point2. Winner Takes It All, 비만치료제도 그렇다

시장은 냉정하고, 품질과 가격을 기점으로 기회는 독점적으로 주어진다. 개화하는 비 만치료제 속 동사의 Zepbound는 게임체인저로 등장, 압도적인 효과를 바탕으로 출 격 준비를 마쳤다. 동사는 지금, 그리고 앞으로도 경쟁우위를 타사에게 내어줄 생각 이 없다. 앞으로를 책임질 다중작용제와 경구형 제형의 포텐셜과 뛰어난 공급능력까 지 확인하여 동사가 당신의 다이어트 고민을 책임질 Top-Pick임을 알아보자.

IS

|(단위: $ Mil)|2020 2021 2022|~3Q23|4Q23|2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E|
|---|---|---|---|---|
|Revenue<br><br>YoY(%)|24,540 28,318 28,541 9.9% 15.4% 0.8%|24,771 0.0%|9,593 20.4%|34,363 48,009 66,866 89,320 104,945 118,679 128,750 137,569 147,710 157,506 20.4% 39.7% 39.3% 33.6% 17.5% 13.1% 8.5% 6.8% 7.4% 6.6%|
|Cost of sales Gross margin<br><br>GPM(%)|5,483 7,313 6,630 19,057 21,006 21,912 77.7% 74.2% 76.8%|5,294 19,477 78.4%|2,396 7,197<br><br>75.0%|7,690 10,744 14,964 19,989 23,485 26,559 28,813 30,786 33,056 35,248 26,673 37,265 51,903 69,331 81,459 92,120 99,938 106,783 114,654 122,258 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6%|
|SG&A Operating income<br><br>OPM(%)|12,999 14,649 14,784<br><br>6,058 6,357 7,127 24.7% 22.4% 25.0%|15,406<br><br>4,070 17.3%|4,442 2,754<br><br>28.7%|19,849 23,918 32,785 43,343 50,690 57,148 61,884 66,031 70,800 75,406<br><br>6,825 13,347 19,117 25,988 30,769 34,971 38,053 40,752 43,855 46,852 19.9% 27.8% 28.6% 29.1% 29.3% 29.5% 29.6% 29.6% 29.7% 29.7%|
|Interest, net Other income Income before income taxes|(327) (314) (269) 1,499 113 (52) 7,230 6,156 6,806|(219)<br><br>194 4,046|1 65<br><br>2,821|(217) (217) (217) (217) (217) (217) (217) (217) (217) (217)<br><br>259 259 259 259 259 259 259 259 259 259 6,867 13,389 19,159 26,030 30,811 35,013 38,095 40,793 43,896 46,894|
|Income tax expense Net income (loss)<br><br>NPM(%)|1,036 574 562 6,194 5,582 6,245<br><br>25.2% 19.7% 21.9%|474 3,572<br><br>13.3%|330 2,490<br><br>26.0%|805 1,569 2,245 3,050 3,610 4,102 4,463 4,780 5,143 5,494 6,062 11,820 16,915 22,980 27,201 30,911 33,632 36,014 38,753 41,400<br><br>17.6% 24.6% 25.3% 25.7% 25.9% 26.0% 26.1% 26.2% 26.2% 26.3%|


Rating

#### Overweight

목표주가: $745.2 현재주가: $588.8 상승여력: 26%

12M 주가추이

시가총액 $5,589.1 억

B/S Data(TTM)

$548.1 억 $436.6 억

자산 총계 부채 총계 자본 총계

$111.5 억

Earning Data

추정 EPS(24F) Consensus EPS(24F) Implied PER(24F) Consensus PER(24F)

$12.54 $12.08

- 46.95x
- 47.85x


주요 주주

Lilly Endowment 10.53% Vanguard Group 7.43% Blackrock 6.92%

SMIC 4 팀

팀장 47 기 김진형 팀원 47 기 강승지

- 47 기 박주형
- 48 기 양지영 48 기 이승민


# CONTENTS

- 1. 비만치료제: 전례 없는 블록버스터 신약 – 산업분석 03
- 2. 일라이릴리: 블록버스터 제약 회사 – 기업분석 07
- 3. 당신의 영원한 아름다움을 위해, Eli Lilly – 투자포인트 10


- Point 1. 아름다움, 몸에 양보하세요 10
- Point 2. 다이어트 고민은 릴리에게 맡기세요 16


- 5. 매출추정 22
- 6. Valuation – SOTP (rNPV) Method 27
- 7. Appendix 33


##### 비만치료제: 전례 없는 블록버스터 신약 – 산업분석

빅 파마들의 시가총액 역사 추이를 들여다보면, 시대별 블록버스터 신약이 보인다. 일라이릴리와 노보노디스크의 추이를 볼 때 ‘비만치료제’가 작금의 주인공임은 반박할 여지가 없다. 특히나 전 례 없는 상승폭은 이전 블록버스터 신약의 여파보다 더 큰 파장을 몰고 올 시장이 개화하고 있 음을 방증한다. 비만치료제가 왜 폭발적 수요 기대를 한 몸에 받을 수밖에 없는지 알아보고, 어 떠한 역사적 흐름을 통해 작금의 블록버스터 신약으로 거듭나게 되었는지 파헤쳐보자.

###### 1.1. 건강과 아름다움을 모두 주는 약

두 마리 토끼를 모두 잡은 신약 등장

비만치료제는 건강과 아름다움이라는 인간의 욕망을 모두 충족시키는 약이라는 점에서 다른 블 록버스터 신약보다 더 큰 수요 증가를 기대하게 한다. 즉, 단순히 질병을 치료하는 의약품이 아 니다. 일종의 소비재로서 미용에도 기여할 수 있기에 업사이드가 무한한 마켓을 타깃한다.

건강을 주는 약

- ① 비만은 위험한가

건강을 주는 약

- ② 비만은 질병인가


비만의 위험성

‘건강’의 측면에서 먼저 살펴보자. 매년 최소 280만 명 이상이 비만으로 인해 사망하고, 제2형 당뇨병, 심혈관 질환 등의 합병증이 유발되고 있다. 또한 제2형 당뇨병의 46%, 허혈성 심장 질 환의 23%가 비만에 기인한다. 더욱이 비만 환자의 치매 발병 위험은 정상 대비 31% 높다. 이러 한 위험성을 고려했을 때, 의약품으로서 비만치료제의 수요는 사라지지 않을 것이다.

최근 의학계에서 비만을 질병으로 보는 인식이 강화된 점도 의약품으로 비만치료제를 찾는 이들 의 수요를 증폭시킬 것이다. 실제 13년 미국 의학협회에서 공식적으로 비만을 질병으로 인정한 이래, 주요 의료 기관들도 동일한 움직임을 보이고 있다. 기존 보험업계가 비만 치료를 필수적인 의료행위로 인정하지 않았었다는 점에서 이러한 변화는 급여 적용에 기여할 것으로 기대된다. 즉, 건강을 충족하려는 증대된 욕망이 정책에도 영향을 끼쳐 시장의 성장을 가속화할 것이다.

아름다움을 주는 약

여기에 ‘아름다움’에 대한 욕망을 채워주는 약이라는 점이 특별함을 배가한다. BMI 30 이상의 정 량적 비만 인구가 아니더라도, 더 아름다워지고 싶은 이들까지 치료제에 손을 뻗는다. 실제 유명 인들이 소셜미디어로 후기를 밝히며 전세계적인 각광을 받기도 했다. 당시의 폭발적 반응은 치 료제가 아름다워지고 싶은 인간의 욕망을 제대로 저격했음을 시사한다. 아름다움의 수요가 존재 하는 이상, 비만치료제의 수요 증가세가 꺾일 가능성은 전무하다.

도표 1-1. 빅 파마 시가총액 추이

($bn)

일라이 릴리 존슨앤존슨 노보 노디스크 머크

600

로슈 홀딩 애브비 아스트라제네카 노바티스

500

400

300

200

100

0

출처: Investing.com, SMIC 4팀

###### 1.2. 게임체인저 GLP-1

비만치료제는 GLP-1 전과 후로 나뉜다.

비만치료제 시장의 역사를 알기 전에, GLP-1에 대해 짚고 넘어가보자. 비만치료제 시장은 GLP-1 이라는 호르몬 발견 전과 후로 나뉘며, 동사와 노보노디스크가 비약적인 성장을 거둘 수 있게 된 일등공신이라 칭해도 과언이 아니다. 그렇다면 GLP-1이 과연 무엇이고, 어떤 방식으로 비만 치료에 활용되고 있는지 설명하도록 하겠다.

GLP-1 혈당 조절+식욕 억제

우리가 음식을 먹으면 GLP-1이라는 호르몬이 분비되는데, 몸 곳곳을 돌아다니며 신호 전달을 담 당하는 수용체를 자극한다. 그 결과 혈당을 조절해주는 인슐린 분비가 촉진되는 것이다. 또한 이 호르몬은 음식물이 위에서 머무르는 시간을 늘려 포만감을 유도하고, 식욕을 억제함으로써 비만 치료의 효과를 지닌다. 그러나 안타깝게도 반감기(절반으로 분해될 때까지 걸리는 시간)가 2분인 탓에 얼마 지나지 않아 효과를 잃게 된다.

GLP-1 유사체 당뇨/비만 치료제로!

즉 GLP-1이 체내에 오래 머물러야 비만 치료의 효과가 생기는 것이기에, 기업들은 이 호르몬을 모방한 ‘GLP-1 유사체’를 투입하는 방식을 고안한다. 이 유사체는 자연 상태의 호르몬의 구조를 약간 바꾼 것으로, 늘어난 반감기를 지니고 있다. 이러한 GLP-1 유사체는 혈당을 조절한다는 점 에서 처음에는 당뇨치료제로 등장했고, 동일 성분의 다른 이름의 비만치료제로 활용되고 있다.

###### 1.3. 블록버스터 신약으로 거듭나기까지

핵심은 3 박자, 안전성/편의성/효용성

비만치료제는 오늘날의 블록버스터 타이틀을 달기까지 인고의 시간을 견뎠다. 사람들이 안전성, 편의성, 효용성이 높은 치료제를 찾을 것이라는 점은 자명하며, 실제 비만치료제는 세 가지를 모 두 강화하는 방향으로 발전해왔다. GLP-1 이전의 비만치료제와, 이후의 삭센다, 위고비, 젭바운드 를 순서대로 살펴보고, 그러한 흐름을 이어 나갈 미래의 방향성까지 알아보자.

###### (1) 부작용 가득, 시장 퇴출 수난시대

부작용 때문에 줄줄이 퇴출

GLP-1 이전 비만치료제는 부작용에 의해 그야 말로 수난의 시대를 겪었다. 90년대에 처음 등장 한 치료제는 중추신경계에 작용해 실제로는 배가 고프지만 이를 느끼지 못하도록 해 식사량을 조절하는 기전을 지니고 있었다. 이에 심각한 부작용을 야기해 많은 제품들이 시장에서 퇴출당 한다. 레둑스, 리덕틸, 큐시미아라는 치료제는 심장발작, 심장마비 등을 유발했고, 아콤플리아와 벨빅은 각각 정신질환과 암 유발이라는 부작용을 초래해 판매 중단 처분을 받았다.

|도표 1-2. GLP-1 메커니즘|도표 1-3. GLP-1 이전 비만치료제<br><br>|
|---|---|
| |레둑스 리덕틸 제니칼 아콤플리아 벨빅 큐시미아 콘트라브 96~97 97~10 99~ 06~09 12~20 12~ 14~<br><br>기간 52주 44주 52주 36주 52주 56주 56주 치료군 -14.2kg -4.0% -3.9% -4.7kg -6.4kg -14.5kg -6.4%<br><br>- (유럽) (유럽) -<br><br>심장질환 심장마비 소화기질환 정신질환 암 유발 심장질환<br><br>구토, 두통 등<br><br>결과<br><br>치료제<br><br>부작용<br><br>판매 여부<br><br>투약 경로<br><br>유통 기간<br><br>|


출처: SMIC 4팀 출처: 각 사, SMIC 4팀

부작용에 비해 효과가 미미

한편 부작용이 미미해 퇴출 당하지 않았더라도 효능에 한계가 있었다. 제니칼의 경우 소화기에 경미한 부작용만을 유발한다고 판단되었으나, -3.9% 감량 효과만을 지니고 있었다. 콘트라브 역 시 구토, 두통 등의 비교적 경미한 부작용을 지녔지만, -6.4% 감량 효과에 그쳤다. 즉, 부작용을 감수하면서까지 복용하기에는 효용성 측면에서 매력도가 떨어졌다.

###### (2) 안전성 UP, 삭센다

GLP-1 을 통한 부작용 ↓

부작용이라는 치명적인 약점 탓에 두려움을 야기하던 비만치료제는 이제 없다. 전술한 GLP-1 유 사체를 통해 열린 새로운 챕터는 ‘안전성’이라는 필수적인 요건을 강화하게 되었다. 가장 먼저 GLP-1을 활용한 비만치료제는 17년 FDA 승인을 받은 노보노디스크의 ‘삭센다’로, 처음에는 당뇨 치료제(빅토자)로 출시된 바 있다.

매일 맞는 건 좀 고민되는데…

삭센다는 반감기가 13시간으로 늘어난 GLP-1 유사체(리라글루타이드)를 성분으로 지닌다. 체중 감량 효과는 -9.2%로, 이전보다 좋아졌으나 아직은 짧은 반감기 탓에 매일 피하주사를 맞아야만 했다. 아무리 안전성이 높아지고 어느 정도 효과가 있더라도, 매일 주사를 맞는 일은 번거롭기 마련이다. 이러한 한계 탓에 삭센다는 치료제를 고민하던 이들의 마음에 제동을 걸었다.

###### (3) 편의성 UP, 위고비

일주일에 한번만 맞으면 된다고?

이에 반감기를 늘림으로써 ‘편의성’을 확보하고자 하는 흐름이 이어졌다. 노보노디스크는 투약 주 기를 일주일에 한 번으로 늘린 ‘위고비’로 21년 FDA 승인을 받는다. 새로운 GLP-1 유사체(세마 글루타이드)를 통해 반감기를 165시간으로 늘리고, 감량 효과도 -15%로 개선한 것이다. 해당 성 분 역시 당뇨치료제(오젬픽)로 먼저 출시되었고, 비만치료제로는 주사 제형의 위고비뿐만 아니라 경구 제형인 ‘리벨서스’로도 출시되고 있다.

- 3 박자를 갖추자 드러난 수요 폭발


편의성에 약간의 효용성 개선까지 더해지자, 당시 시장의 반응은 폭발적이었다. 일론 머스크 등 의 유명인이 언급하며 전세계인의 이목을 끌었던 비만치료제가 바로 이 위고비이다. 실제 위고 비 출시 당시의 처방 건수는 기존의 삭센다와 비교했을 때 비약적인 증가 추이를 보였다. 최근 에는 수요가 공급을 초과해 신규 환자 유입을 제한하기까지 하고 있다. 시장의 이러한 반응은 비만치료제가 안전성, 편의성, 효용성의 3박자를 갖추어 나갈 때 얼마나 큰 수요와 마주하게 되 는지를 여실히 보여준다.

|도표 1-4. 일론 머스크의 위고비 후기<br><br>|도표 1-5. 위고비, 삭센다 미국 주간 처방 건수|
|---|---|
| |0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>(건)<br><br>위고비 삭센다<br><br>|


출처: 일론 머스크 트위터 출처: Symphony Health Solutions, SMIC 4팀

###### (4) 효용성 UP, 젭바운드

3 박자는 기본, 효과 UPGRADE

기존의 효용성만으로도 폭발적 수요를 마주했으나 더 강력한 ‘효용성’을 등에 업은 주인공이 남 았으니, 바로 일라이릴리의 ‘젭바운드’이다. 22년 동일 성분의 당뇨치료제(마운자로)가 먼저 출시 되었고, 비만치료제(젭바운드)는 23년 FDA 승인을 받아 연말에 출시될 예정이다.

How? 이중 작용제

젭바운드의 체중 감량 효과는 무려 -22.5%에 이른다. 이는 이전과는 달리 이중 작용제(터제파타 이드)를 통해 치료 효과를 높인 점에 기인한다. 이중 작용제란, 이중의 경로로 수용체를 활성화

- 하여 단일일 때보다 더 복잡하고 강력한 치료 효과를 나타내는 작용제를 말한다. 쉽게 말해 과
- 거 위고비가 단일 수용체만을 활성화해 GLP-1의 효과만을 이용할 수 있었다면, 젭바운드는 GIP 라는 호르몬의 효능까지도 활용할 수 있게 되었다.


GLP-1 에 GIP 까지

여기서 등장하는 GIP 역시 인슐린 분비에 관여하는 호르몬으로, GLP-1에 더해졌을 때 추가적인 혈당 개선 효과를 가져온다. 결국 젭바운드는 이중의 경로로 동시에 치료하게 되면서 더 강력한 치료 효과를 가지게 된 것이다. 이러한 이중 작용제의 경우 개발이 어려운데, 해당 경쟁력은 투 자포인트에서 더 자세히 후술하도록 하겠다.

###### (5) 차세대 게임체인저, 경구제와 삼중 작용제

아직도 주사/효과가 아쉽다면?

비만치료제의 성장은 아직 끝나지 않았다. 3박자를 모두 갖춘 비만치료제 앞에서도 여전히 주사 가 꺼려지거나 더 높은 효용성을 원하는 사람들이 있을 것이기 때문이다. 이러한 이들의 수요까 지도 가져오기 위해 제약 업체들은 더 나은 경구용 제품과 삼중 작용제를 활용한 제품 연구에 박차를 가하고 있다.

경구제와 삼중 작용제로 해결될 것

경구제형은 주사제형보다 환자의 접근이 쉬울 뿐만 아니라, 복약 순응도가 높아 더 많은 환자들 을 타깃으로 할 수 있다. 또한 삼중 작용제는 인슐린 분비에 관여하는 GLP-1/GIP/GCG라는 호르 몬 수용체에 작용해 효용성을 한층 더 높인다. 동사의 경우 두 가지 방향의 제품 개발 모두에 총력을 기울이고 있다. 차세대 게임체인저에 관한 동사의 경쟁력은 [투자포인트 1,2]를 통해 더 자세히 후술할 것이다.

도표 1-6. GLP-1 이후 비만치료제

비만치료제 당뇨치료제 GLP-1 유사체 런칭 시기 투약 경로 투약 주기 치료군 결과(기간) 비만치료제 가격

삭센다 빅토자 리라글루타이드 2015.04 1일 1회 -9.2%(56주) $1,349

위고비 오젬픽 세마글루타이드 2021.06 주 1회 -14.9%(68주) $1,349

젭바운드 마운자로 터제파타이드 2023.11~12 주 1회 -22.5%(72주) $1,060

출처: 각 사, SMIC 4팀

##### 일라이릴리: 블록버스터 제약 회사 – 기업분석

전례 없는 블록버스터 신약의 등장은 제약 산업 역사에 한 획을 그었고, 뒤늦게 흐름에 편승하 려는 기업들은 줄을 섰다. 그러나 연구개발 및 임상이 필요한 산업 특성상, 경주에서 선두가 속 도를 늦추지 않는다면 당장 순위를 뒤집기는 어렵다. 게임체인저를 손에 쥐고 끊임없이 신성장 동력까지 찾고 있는 블록버스터 제약 회사, 일라이릴리를 소개한다.

###### 2.1. 블록버스터 신약을 손에 쥔 자

당뇨/비만 부문에 집중해야 하는 이유

현재 동사는 크게 당뇨/비만, 항암, 면역, 뇌질환의 사업부문을 지니고 있다. 이중 당뇨/비만 부 문의 비중은 현재 56%에 해당하며, 특히나 당뇨치료제 마운자로의 yoy 매출 증가율은 652%에 육박한다. 즉, 향후 매출 비중은 해당 부문 위주로 재편될 것이라 예상할 수 있다. 따라서 수많 은 파이프라인 중 당뇨/비만 부문에 초점을 맞추어 동사를 파헤쳐보도록 하겠다.

###### (1) 대사치료제 명가의 내공

잘하는 데에는

- 다 이유가 있다


동사는 100년 전 세계 최초로 인슐린 상용화에 성공해 당뇨병 치료 역사에 한 획을 그은 명가 이다. 최초의 당뇨병 치료제(일레틴)를 시작으로 휴물린, 휴마로그 등의 인슐린을 끊임없이 개발 해왔다. 세기에 걸쳐 쌓아온 내공을 바탕으로 명실상부 세계 최고의 당뇨/비만 치료제를 만드는 기업으로 거듭나게 된다.

###### (2) 게임체인저는 이미 손바닥 안에

동사의 GLP-1 의약품

전술하였듯이, 현재 당뇨/비만치료제 시장의 게임체인저는 의심할 여지없이 GLP-1이다. 동사는 현재 [도표 2-3.]에 보이는 총 다섯 가지의 기전을 바탕으로 GLP-1 의약품을 보유 혹은 개발 중 에 있다. 그중 FDA 승인까지 모두 통과한 제품은 이미 출시한 당뇨치료제 ‘트루리시티’와 ‘마운 자로’, 출시가 임박한 비만치료제 ‘젭바운드’이다.

마운자로를 보면 젭바운드의 미래가 보인다

22년 마운자로 출시 당시의 처방 증가세는 젭바운드 출시가 야기할 폭발적 반응을 짐작하게 한 다. [도표 2-3.]에서 트루리시티나 오젬픽(노보노디스크의 당뇨치료제) 출시 당시의 처방 증가세 와 비교했을 때 비약적으로 증가한 것을 확인할 수 있다. 현재 마운자로가 허가 외 처방, 즉 오 프라벨 방식으로 비만 환자들에게 처방되고 있다는 점에서, 오로지 비만 치료 목적으로 출시될 젭바운드는 이보다 더 큰 파장을 불러일으킬 것이다.

|도표 2-1. 동사 부문별 매출 비중<br><br>|도표 2-2. 동사 주력 제품 매출 추이|
|---|---|
|56% 19%<br><br>11%<br><br>11%<br><br>3%<br><br>당뇨/비만 항암 면역질환 뇌질환 기타<br><br>|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23<br><br>($mn) 트루리시티 마운자로 자디앙 버제니오 탈츠<br><br>+652% (yoy)|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

경구제와 삼중 작용제 개발 중

- 더 나아가 차세대 게임체인저를 얻고자 경구용과 삼중 작용제 개발에 힘쓰고 있다. 경구용 성분 (올포글리프론)을 개발해 당뇨/비만 부문 모두에서 임상 3상을 앞두고 있다. 또한 젭바운드에 안 주하지 않고, 삼중 작용제(레타트루타이드) 개발까지 꾀하고 있다. 비만 부문만을 타겟으로 한 해당 성분은 임상 2상에서 무려 -24%라는 감소효과를 보였다.

한편 적극적인 인수를 통해서도 당뇨/비만 치료제 포트폴리오를 강화해 나가고 있다. 일례로 23 년 버사니스 인수를 통해 확보한 ‘비마그루밥’은 근육량을 유지하면서 체지방을 감소시키는 물질 이다. 현재 임상 2상이 진행 중이며 기존 비만치료제의 단점을 보완한다는 측면에서 유망하다. 즉, 동사는 향후의 게임체인저도 손에 쥐고자 끊임없는 노력을 하고 있다.

2.2. 차세대 블록버스터를 노리며

동사는 과거의 영광과 현재의 눈부신 실적에 안주하지 않고 신약 개발에도 노력을 기울이고 있

- 다. 실제 매년 매출의 약 25%를 R&D에 투자하고 있으며, 임직원 중 24%(9,400여명)가 신약 개발 업무에 참여하고 있다. 물론 확실한 매출 성장은 대부분 당뇨/비만 부문에서 발생할 것이나, 미래의 성장 동력을 계속해서 찾는다는 점은 긍정적이다.

그 사례로 24년 1분기에 FDA 승인 기대를 바탕으로 주목을 받고 있는 물질, ‘도나네맙’이 있다. 이 물질은 치매의 일환인 알츠하이머병 신약 후보물질로, 그 원리를 간단히 살펴보자. 알츠하이 머병 환자들의 체내에는 일반인보다 ‘아밀로이드 베타’라는 단백질이 더 많다. 그리고 이 단백질 이 모여 신경 네트워크를 방해하는 물질(플라크)이 형성되는데, 치료는 이 플라크를 제거하는 방 식으로 이루어진다.

도나네맙에 주목해야 하는 이유는 바로 해당 약이 기존의 약들보다 플라크를 효과적으로 제거하 는 데에 있다. 임상 3상 결과에서 해당 약은 인지 및 기억 능력 저하를 35% 늦추는 것으로 밝 혀졌다. 아직 시장 내 FDA 승인을 받은 약은 두 개(아두카누맙, 레카네맙)로, 이러한 약들보다

- 더 좋은 효용성을 지닌다는 점은 매력적이다.




적극적 인수로 포트폴리오 강화

신약 개발도 게을리하지 않는다

알츠하이머병 신약 개발 중

도나네맙에 주목해야 하는 이유

- ① 효용성

- ② 시의성


물론 FDA 승인 이후 처방이 활성화되기까지는 시간이 걸릴 것으로 예상된다. 그러나 현재의 블 록버스터 신약도 이러한 개발 노력의 결과로 얻은 수확임을 고려해야 한다. 즉, 최종 승인을 목 전에 둔 현시점, 중장기적인 관점에서 유의 깊게 지켜볼 필요가 있다.

|도표 2-3. 마운자로, 트루리시티, 오젬픽 출시 후 처방 수<br><br>|도표 2-4. 동사 GLP-1 의약품|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>L+1 L+11 L+21 L+31 L+41 L+51 L+61 L+71<br><br>(천)<br><br>런칭(L) 후 지난 주(W)의 수<br><br>마운자로 트루리시티 오젬픽<br><br>|성분명 작용 기전 현재 임상 단계 투약 경로 치료군 결과(기간)<br><br>터제파타이드 GLP-1/GIP 젭바운드 출시 예정 -22.5%(72주)<br><br>마즈두타이드 GLP-1/GCG 임상 3상(2024) - 11%(12주)<br><br>레타트루타이드 GLP-1/GIP/GCG 임상 3상(2026) -24.2%(48주)<br><br>올포글리프론 GLP-1 임상 3상(2025) -14.7%(36주)<br><br>|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

###### 2.3. 주가를 통해 보는 블록버스터 신약의 위력

DRIVER : 수요 증대의 기대감

동사의 가장 직접적인 주가 드라이버는 ‘수요 증대의 기대감’이다. 긍정적인 임상 실험 결과 및 FDA 승인 소식에 주가가 오르는 것이 대표적인 사례이다. 또한, 약에 대한 유명인들의 후기가 주가 상승에 영향을 미친 것도 같은 맥락 하에 해석할 수 있다. 이러한 소식들은 결국 약의 안 전성, 편의성, 효용성 개선을 시장에 보이는 것이고, 해당 약을 더 많은 이들이 찾게 될 것이라 는 기대감으로 직결된다. 이제 동사의 차트를 세 구간으로 나누어 더 구체적으로 파악해보자.

($)

700

600

500

400

300

200

100

0

16/01 16/07 17/01 17/07 18/01 18/07 19/01 19/07 20/01 20/07 21/01 21/07 22/01 22/07 23/01 23/07

비만치료제 등장 전 : 완만한 기울기

비만치료제 등장 후 : 가파른 기울기

기울기의 차이는

- 마켓 차이를 방증


- ① 20년 이전, 큰 이벤트가 없어 동사의 주가 곡선은 비교적 완만한 기울기를 유지해왔다. 그러 다가 ② 코로나 발발과 함께 동사의 각종 제품들이 주목받으며 소폭으로 오르기 시작한다. 가령 20년 중순 코로나 치료제 관련 긍정적인 임상 결과가 발표될 때 주가는 상승하는 모습을 보였

다. 21년에는 알츠하이머병 신약의 긍정적인 임상 결과로 주가 상승을 보이기도 한다.

한편 ③ 작금의 가파른 모양세를 만들어낸 약은 블록버스터 신약, ‘비만치료제’이다. 가령 22년

- 10월 마운자로가 FDA 패스트트랙으로 지정되자 주가가 큰 폭으로 상승한 바 있다. 또한 23년
- 11월 젭바운드가 FDA로부터 승인을 받았을 때에도 큰 상승폭을 보였다.


- ②와 ③ 모두 약에 대한 수요 증대의 기대감과 관련 있음에도 불구, 기울기의 차이를 보인 이유 는 무엇일까? ③에서 더 큰 폭으로 상승한 이유는 비만치료제의 폭발적 수요 증대에 대한 공감 대 형성에 기인한다. 코로나 치료제, 알츠하이머병 신약 등은 환자들을 위한 의약품이나, 비만치 료제는 다르다. 결국 기울기의 차이는 건강과 아름다움을 모두 주는 특별한 블록버스터 신약의 무한한 마켓을 방증한다고 볼 수 있다.


폭발적 수요 증대를 확인할 시간

결국 현시점 주가 상승의 KEY는 비만치료제의 수요 증대에 대한 기대감으로, 앞으로의 주가의 향방은 ‘기대보다 수요가 더 증가하는가’에 달렸을 것이다. 따라서 이어질 [투자포인트]에서는 비 만치료제의 매스 마켓 속에서 수요가 왜 기하급수적으로 늘어나 그 수혜를 동사가 받을 수밖에 없는지 보이도록 하겠다.

##### 당신의 영원한 아름다움을 위해, Eli Lilly – 투자포인트

당신의 꿈은 어디까지인가? 비만치료제는 누구나 쉽게 아름다운 몸을 가지는 세상을 꿈꾼다. 비 만치료제는 인간의 본성을 자극하며 시장의 한계를 허물고 새로운 형태로 사람들의 삶 속에 침 투하고 있으며, 동사는 비만치료제 제약회사가 맞이한 거대한 성장 기회의 가장 앞단에 서있다.

Top-Down의 흐름으로, 기존의 의약품 시장에서 Level-up된 비만치료제 시장과 함께, 그 위에 서 이루어질 동사의 무한질주를 확인한다. Point1.에서는 비만치료제가 맞이한 시장 침투 가능성 과 추가적인 마켓 업그레이드 요인을 살펴보고, Point2.에서는 동사가 다른 비만치료제 제약회사 들과의 경쟁 속에서, 우월한 Top-pick이 될 수밖에 없음을 살펴보겠다.

###### Point 1. 아름다움, 몸에 양보하세요

TV 속 연예인의 아름다운 몸을 쉽게 가질 수 있는 세상이 오면 어떨까? 동사도 그러한 앞날을 꿈꾼다. 질병을 찾아가는 일반치료제와 달리 비만치료제는 사람들의 본능을 자극하여 수요를 이 끌고 있으며, 이는 제약회사인 동사에게 기존과는 전혀 다른 전방 시장을 가져다 주고 있다. 동 사 전방의 메가 트렌드를 확인하고, 추가적인 성장 여력을 확인하며 투자의 기회를 찾아가보자.

인간의 기본적 본성 아름다움 추구

###### 3.1. 아름다운 몸을 사는 시대.

비만치료제는 아름다움을 입는 시대에서 아름다운 몸을 사는 시대로의 전환을 이끌 것이다. “아 름다움”의 추구는 인간의 기본적인 본성이다. 팬데믹으로 전세계가 얼어붙었던 20년에도 미국의 외과적 성형수술이 YoY 15.89% 증가하였던 사실은 인간 내면의 강한 미적 욕구를 보여준다.

그 중에서도 아름다운 몸

사람들은 특히 육체의 아름다움을 원한다. 지난해 미국에서 가장 많이 시행된 외과 성형 수술은 지방흡입술이며(21.48%), 복부성형술(11.03%)은 세번째였다. 또한 미국의 비만인들은 체중감량 의 이유를 묻는 설문에서, 건강 관리에 이어 몸 이미지에 대한 불만족(2위, 26%)과, 사회적 압박 과 미의 기준(4위, 8%)이라고 응답했다. 인간의 본성적인 욕구는 “아름다운 몸”을 향하는 것이다.

아름다움을 잃어가는 사람들

그러나 사람들은 점점 아름다움을 잃어가고 있다. 22년 미국의 성인 비만율은 10년 전보다 7%p 증가하였으며(41.9%), 35년에는 미국 전체 성인 인구 중 58%가 비만일 것이라 예측된다. 육체적 아름다움을 향한 미적 욕구와 달리 세상은 점점 무거워지고 있는 아이러니 속에서, 비만치료제 는 시대를 뒤바꿀 해답을 내놓았다.

|도표 3-1. 미국인 체중감량 동기<br><br>|도표 3-2. 미국 비만율 및 고도비만율 추이|
|---|---|
|0% 20% 40%<br><br>취미활동을 하기 위해<br><br>체중 감량 성공한…<br><br>가족의 압박<br><br>신체적 능력 불만족<br><br>사회적 압박과 미의 기준<br><br>건강 우려<br><br>몸 이미지에 대한 불만족<br><br>건강 관리|42<br><br>9<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>020304050677 8809 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>(%)<br><br>비만율 고도비만율<br><br>|


출처: The Burrow, SMIC 4팀 출처: National Institute of Health, SMIC 4팀

###### 3.2. 의약품 시장을 넘어 거대한 미용 시장으로

그동안 비만치료제는 질병치료제라는 틀 안에 갇혔고, 그 꿈은 제한되었다. 시장에는 다양한 비 만치료제가 존재해왔으나, 효과 부족과 발암 등의 부작용으로 인해 큰 기대를 받지 못했다. 그러 다 혈당 억제 기능을 가진 GLP-1 유사체가 식욕 억제에도 효능이 있음이 밝혀지며, GLP-1 기반 의 비만치료제가 게임체인저로 떠올랐다. 그러나 게임이 이루어지는 놀이터는 동사의 꿈을 담기 에 너무 작았다. 비만치료제는 비만이라는 질병을 해결하는 “의약품”일 뿐이었다.

비만치료제는

- 사실 미용 소비재

비만치료제, 질병치료제인가?

빠르게 혹은

- 더 많이


게임체인저, GLP-1

그러나 상상의 한계는 허물어졌으며, 꿈은 현실화의 초입에 들어섰다. 그동안 빅파마들의 블록버 스터 의약품은 적응증을 지닌 위험군으로 그 사용처가 한정되었다. 암환자가 아닌 사람에게 항 암제를 투여할 수는 없는 노릇이기 때문이다. 그러나 동사의 비만치료제는 다른 의약품과 달리 건강에 대한 욕구뿐만이 아닌 예뻐지기 위한 욕구도 충족시킬 수 있다. 따라서 동사는 지금껏 기존 의약품에서는 보지 못했던 형태로, 질병 치료제 시장의 한계를 넘어 미용 소비재 시장까지 침투할 것이며, 이는 동사의 주가를 계속해서 Level-up시킬 것이다.

###### 3.3. 인간의 본성을 자극할 “신의 물질”, GLP-1

우리 몸을 아름답게 만들어줄 신의 물질, 바로 GLP-1이다. 오늘의 다이어트 결심은 내일로 이연 됨을 우리는 이미 경험을 통해 알고 있다. 실제로 미국 헬스장 신규 멤버십의 50%는 의지 부족 으로 6개월 내에 해지된다. 그래서 우리는 돈을 주고 “아름다움”을 사기 시작했고, 그 대상은 명 품이었다. 실제로 한 연구에서 BMI와 쥬얼리 소비 WTP는 중요한 상관관계를 지니는 것으로 나 타났다. 그러나 아름다운 몸을 갖추기는 어렵고 돈을 주고 명품을 사자니 근본적 욕구가 해결되 지 않는다. 만약 “명품 몸매”를 구매할 수 있다면 어떨까? GLP-1은 새 시대의 서막을 열고 있다.

GLP-1가 인간의 근본적 욕구를 해소할 수 있는 건 강력한 효능 덕분이다. GLP-1과 만나기 이전 의 비만치료제는 오랜 투약 기간에도 겨우 5~9% 정도의 체중 감량 효과만을 보였고, 소비자들 의 기대는 금세 실망으로 바뀌었다. 그러나 비만치료제는 GLP-1과 만나 인간의 욕망을 해결할 열쇠로 단숨에 주목받았다. GLP-1 기반 비만치료제로서의 첫 포문을 연 노보의 위고비는 약 15% 의 체중감량 효과를 지니며, 동사의 마운자로는 이보다 더 뛰어난 20% 이상의 체중감량 효과를 보인다. 수술로만 가능하던 효과(>30%)에까지 성능이 근접해지며, 사람들은 진정한 의미에서 “빠르게” 또는 ”많이” 자신이 원하는 체중 감량에 성공할 수 있게 되었다.

|도표 3-3. 6개월 내 헬스 지속/중단 비율 및 멤버십 사용율|도표 3-4. 비만치료제 체중 감소율 증가 추이<br><br>|
|---|---|
|50% 50%<br><br>지속 중단<br><br>37%<br><br>63 %<br><br>사용 미사용<br><br>|-35%<br>-30%<br>-25%<br>-20%<br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>마운자로<br><br>외과적 수술(위 절제술) 시 체중 감소율|


출처: GVMarketing, SMIC 4팀 출처: 업계 자료, SMIC 4팀

###### 3.4. 지갑 다이어트? 상관없다. 내 뱃살 다이어트를 위해서라면.

충분한 WTP, 현실화 될 기대

비관론자들은 비만치료제의 가격을 보며 수요를 걱정하지만, 비만치료제는 시장의 우려를 말끔 히 씻어낼 것이다. 이미 지난 2000년, 비만인 3,549명을 대상의 한 연구는 사람들이 효과적인 감량이 가능한 비만치료에 평균월소득($1,585)의 2배인 월 3,280달러의 WTP를 지닌다는 놀라 운 결과를 발표한 바 있다. 연구 시점과 측정의 엄밀성을 감안하더라도, 이 결과는 오래전부터 사람들이 비만치료제를 뜨겁게 욕구해왔음을 보여준다. 이제 그토록 꿈꿔온 미래가 대중을 마주 할 준비를 마쳤고, 대중들은 홀쭉해질 뱃살을 기대하며 홀쭉해질 지갑을 기꺼이 감내할 것이다.

↑ 매 ↑

소득 수준↑

→ 구매력 ↑

약 $1,000/월의 가격에 달하는 비만치료제는 고소득층에게 우선적으로 접근하고 있으며, 이들은 안정적으로 비만치료제의 미용 목적 수요를 이끌어 나갈 것이다. 미국 뉴욕주의 경우 소득이 낮 은 사우스 브롱크스 지역에서 GLP-1 처방을 받은 환자 중 73%가 당뇨병 환자였던 반면, 부유 층 지역인 어퍼 이스트 사이드에서는 당뇨병 환자가 27%에 불과했다. 이는 부유층은 경우 비만 치료제의 높은 약가에도 불구하고 체중 감량을 위해 기꺼이 지갑을 열었음을 의미한다.

빚을 내서라도 비만치료제 산다

비만치료제의 가격은 인간의 본성을 막을 수는 없으며, 더 많은 사람의 지갑을 열게 할 것이다. 작년의 기억을 되짚어보자. 22년 미국의 저축률은 3.0%을 기록하며 14년만에 최저점을 찍었고, 카드부채잔고는 전고점을 향해 달려갔다. 반면 LVMH의 미국 매출액은 역사적인 고점을 기록하 였다. 펜데믹 극복 후 대면 접촉의 증가 속에서, 명품은 아름다움을 향한 욕구를 자극했고, 그로 인해 사람들은 덜 아끼고 더 빌렸던 것이다. 그런데 비만치료제는 육체적 아름다움을 향한 인간 의 근원적 본성을 자극한다. 소폭 상승했던 저축률이 다시 하락세로 돌아오고 카드 부채는 전고 점을 돌파한 올해, 동사의 마운자로가 역사적인 판매량을 기록하고 있음은 분명히 심상치 않다.

덜 먹고 덜 사 → 비만치료제 소비 여력 증가

비만치료제는 사람들의 소비 믹스와 생활 습관을 변화시킬 것이며, 이는 비만치료제를 향한 추 가적인 구매 여력으로 다시 이어질 것이다. 모건스탠리에 따르면 비만치료를 받은 환자는 전체 적으로 식사량이 21% 줄었으며 항목별로는 과일/야채와 다이어트 식품, 닭고기/생선을 제외한 모든 항목에서 소비 감소세를 기록하였다. 또한 디 아틀레틱에 따르면 GlP-1을 처방 받은 환자 는 흡연과 음주 등 중독적 소비가 줄어들었다. 게다가 체중 감소는 장기적으로 관절염과 심장질 환 등의 비만 합병증을 줄여 막대한 건강 관리비용을 감소시킬 것이다. 이러한 소비 변화는 사 람들의 가계부를 재편할 것이며, 빈자리는 비만치료제의 구매 여력 상승 기회로 이어질 것이다.

|도표 3-5. 미국 저축율과 신용카드부채 추이|도표 3-6. 비만치료제 주입 후 식품 소비 변화<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>(%) ($bn)<br><br>저축율(LHS) 신용카드부채(RHS)<br><br>|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0% 50% 100%<br><br>과일과 야채<br><br>다이어티식품<br><br>닭고기 및 생산<br><br>유제품<br><br>적색육<br><br>쌀, 곡물, 파스타<br><br>통조림<br><br>냉동식품<br><br>염지된 고기<br><br>짠맛 과자<br><br>주류<br><br>쿠키 및 빵<br><br>탄산음료<br><br>당제(사탕, 과자 등)<br><br>소비 증가 소비 불변 소비 감소<br><br>|


출처: Fred, SMIC 4팀 출처: Morgan Stanley, SMIC 4팀

###### 3.5. 전세계로 향하는 꿈

만국 공통의 본성 아름다움

아름다움은 만국 공통의 본성이며, 더욱 더 무거워질 지구는 비만치료제의 꿈을 더욱 넓힐 예정 이다. 전세계인의 52%가 체중 감량의 노력하고 있듯 세계는 아름다움을 꿈꾸지만, 성인비만인구 는 20년 8.13억명에서 35년 15.32억명에 달할 예정이다. 세계적인 비만 트렌드는 아직 동사의 미국 중심인 비만치료제 시장에 강력한 추가 수요를 불러일으킬 것이다. 후술하겠지만, 이미 릴 리와 노보는 수조원대의 캐파 증설 계획을 연속해서 내놓으며, 전세계적인 비만치료제 시장 성 장을 맞이할 본격적인 준비에 박차를 가하고 있다. 게다가 미국 외 지역의 GLP-1 약가는 보통 미국의 30% 정도 수준에 불과하며, 이는 비만치료제의 침투에 긍정적으로 작용할 것이다.

이미 온라인에서는 전세계적 관심 폭발

이미 국경의 제약이 없는 온라인 공간에서는 GLP-1기반의 비만치료제에 대한 폭발적인 관심이 증명되었다. 지난해 10월, 일론머스크는 Twitter에서 다이어트 성공 비결을 묻는 질문에 “단식, 그리고 위고비”라 답했고, 그 후 이틀 동안 노보의 주가는 5.78% 상승했다. Tiktok의 #Ozempic #Wegovy 해시태그 검색량은 20억건에 달했으며, 동사의 마운자로는 1년 먼저 출시된 위고비 (26개월)보다 빠르게(16개월) 구글 트렌드 임계값 100에 도달하며 높아진 시장의 관심을 증명했 다. 이렇게 높아진 관심도를 바탕으로 비만치료제는 거대한 수요 속으로 침투해 나갈 것이다.

|도표 3-7. 유럽 및 동북아시아 비만 인구 추이<br><br>|도표 3-8. 비만 및 당뇨치료제 구글 트렌드|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E<br><br>(백만명) 비만 환자 수(LHS) 과체중 환자 수(LHS) (%)<br><br>미국 비만율(RHS) 유럽 비만율(RHS)<br><br>아시아 비만율(RHS)|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58<br><br>(임계값=100) Mounjaro Wegovy Ozempic<br><br>Terzepatide Semaglutide Trulicity<br><br>|


출처: WOF, SMIC 4팀 출처: Morgan Stanley, SMIC 4팀

###### 3.6. 첫번째 Q Driving 모멘텀 – 약값은 싼 게 장땡, 공공보험 적용

비싸지만 공공보험은 안되는 비만치료제

살도 빼주고 건강까지 챙겨주는 비만치료제가 연일 완판 행진을 이어가고 있는 가운데, 미국 내 공공보험 적용 가능성까지 수면 위로 떠오르며 “만인의 비만약”으로 거듭날 전망이다. 당뇨 치료 제인 오젬픽의 21년 평균 가격은 월 831달러이지만 의료보험 적용 후 소비자가 부담하는 금액 은 월 66달러로 한결 가볍다. 반면 비만치료제로 쓰이는 위고비의 가격은 월 1,300달러로 더 비싸지만 사보험이 없는 소비자는 그 비용을 온전히 떠안는다. 그 이유는 무엇일까?

과거의 비만치료제 : 안전성 우려

이는 아이러니하게도 약물의 안전성에 대한 우려 때문이다. GLP-1 이전에 비만치료제로 널리 쓰 이던 펜플루라민과 펜터민 등의 식욕억제제는 생명을 위협하는 고혈압과 심장질환을 부작용으로 야기했다. 이에 따라 미국의 65세 이상 노인을 대상으로 하는 건강보험인 메디케어(Medicare)는 03년부터 체중 감량 치료에 대한 보험 적용을 법으로 금지하고 있으며 현재까지 이어진 것이다.

현재의 비만치료제 : 심혈관 질환 치료

하지만 GLP-1이 그 시대를 바꾸었다. 동사의 삼중 작용제(레타트루타이드) 임상 2상 결과, 투약 시 콜레스트롤이 30%, 이완기 혈압이 5~10mmHg 감소하여 심혈관질환을 예방하는 모습을 보 였다. 또, 노보노디스크 심혈관 질환 위험을 20%나 줄이는 연구 결과를 발표하였다. 고혈압과 심장질환까지 개선하는 마법의 비만치료제가 등장하며 보험 적용을 금지할 명분은 사라졌다.

미국 의회 역시 구시대적인 메디케어를 손보기 위해 칼을 꺼내 들었다. 톰 카퍼 상원의원을 포 함한 4명의 의원이 23년 7월 ‘The Treat and Reduce Obesity Act of 2023(TROA)’를 상•하원에 제출, 비만/과체중이면서 하나 이상의 동반 질환을 가지고 있는 개인에게 의약품 보험 혜택을 제 공하는 법안을 발의하였다.

TROA 2023 발의 법 개정의 신호탄

실보다 득이 많은 보험 적용

그렇다면 미국 정부 입장에서도 비만치료제에 대한 보험 혜택을 주는 것이 이득일까? 결론부터 말하자면 “YES”이다. 비만치료제로 보험 적용 범위 확대 시 장기간 동안 비용이 발생하게 되지 만 동시에 심혈관 질환과 같은 비만 합병증이 감소하여 치료 비용이 부분적으로 상쇄되며 생산 가능 인구가 늘어나는 효과가 발생하기 때문이다. 더불어 [도표 3-9.]에서 볼 수 있듯, 나날이 증가하는 비만 환자의 의료비 지출액 역시 해소 가능하다.

조건부 보험 적용, 합리적인 시나리오

이제 비용을 따져보자. 비만이 있는 메디케어 대상자의 10%에게 비만치료제 보험 혜택을 제공 할 때 발생하는 비용은 연간 약 270억 달러이며 이는 전체 메디케어 지출의 18.5%에 해당한다. 기존에 비만이 있는 메디케어 대상자에게 지출되는 메디케어 예산이 비만이 아닌 메디케어 대상 자보다 평균적으로 연간 2,018달러 더 많은 것으로 고려하면 비만이라는 질병을 치료함으로써 절감되는 메디케어 비용은 연간 131억 달러로 추정되며, 비만 환자 중 조건부로 보험 혜택을 적 용한다면 적용 범위 확대는 충분히 가능한 시나리오라고 판단된다.

메디케이드는 이미 확대 중

이러한 움직임 속에서 저소득층에게 제공되는 미국 의료보험인 메디케이드(Medicaid) 역시 비만 치료제까지 적용 범위가 확대되고 있다. 메디케이드는 주(State)별로 보험 적용 여부를 결정하는 데, 현재 캘리포니아주를 포함한 10개 주에서 비만치료제에 대한 메디케이드 혜택을 보장하고 있으며 추가적으로 8개 주에서 보장 범위 확대를 고려하고 있다. 이에 따라, 메디케이드의 GLP1 지출액은 19년부터 22년까지 647%라는 폭발적인 성장세를 보였으며, 추가적인 보장 범위 확 대에 따라 지속적으로 증가할 전망이다.

|도표 3-9. 비만 가입자와 일반 가입자의 연간 의료비 지출액|도표 3-10. 보험 적용 여부에 따른 처방 건수<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>2011 2013 2015 2017 2019 2021<br><br>($) 비만 가입자 지출액 일반 가입자 지출액<br><br>|90<br><br>18<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>21 22 23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E<br><br>(백만명)<br><br>보험 적용 Case 보험 미적용 Case<br><br>|


출처: KBB, SMIC 4팀 출처: 업계 자료, SMIC 4팀

보험 적용으로 달라질 성장 기울기

의회, 기업, 소비자가 추구하는 방향성이 일치하는 상황에서 전문가들은 27년부터 보험 적용을 전망하며, FDA 승인 의약품 대부분에 대해 보험을 보장하는 메디케어의 기조로 보아 비만치료제 로의 보장 범위 확대는 필수적이다. 그리고 이러한 변화는 비만치료제 시장의 “성장 기울기”를 바꿀 폭발적인 모멘텀이다.

설문조사에 따르면 비만치료제 투약을 원하는 사람 중 27%만이 보험 혜택 없이도 비만치료제 투약 의사를 밝혔으며, 현재 노보노디스크의 비만치료제를 처방 받은 환자의 80%가 사보험을 통해 월 25달러를 지불하고 있다. 이는 비만치료제 투약을 결정할 때 보험 보장이 매우 큰 영향 을 미친다는 것을 방증하며, 공공보험인 메디케어와 메디케이드의 보장 범위 확대는 동사 Q의 폭발적인 성장을 이끌 촉매이다. [도표 3-10.]에서 볼 수 있듯 공공보험이 적용된 30년에는 전체 비만 환자의 50%가 약물치료를 받을 것으로 예상된다.

소비자들에게 중요한 보험 적용 여부

저렴한 약가로 보험 수혜 노리는 동사

보험 적용의 수혜와 낮은 약가를 통해 시장 과점을 노리는 동사에 주목하자. 동사는 젭바운드의 약가를 월 1,060달러로 책정, 노보노디스크의 위고비(월 1,349달러)보다 21% 저렴한 낮은 약가 로 공공보험 적용 대상 선정이 기대된다. 더불어 투자포인트 Point 2.에서 후술하겠지만, 동사는 사보험을 통한 파격적인 약가 지원 프로그램을 진행하며 비만 환자들을 두 팔 벌려 맞이하고 있 다.

###### 3.7. 두번째 Q Driving 모멘텀 – 따끔할 필요 없는 알약

살도 빼주는데 편하기까지 하다면?

살을 빼고 싶더라도 일주일에 한번 따끔거리는 주사제를 자기 배에 꽂는 것은 거부감이 들 수 있다. 이러한 “편의성” 문제는 현재 피하주사(SC)만 시판되어 있는 GLP-1 비만치료제의 단점으 로 꼽힌다. 이는 당뇨병 치료제에서도 관찰할 수 있다. 노보노디스크가 18년 주 1회 투여하는 당 뇨 치료제 오젬픽을 출시한 뒤 기존 표준 치료제로서 꾸준히 성장하던 빅토자(일 1회 투여) 매출 이 하락하기 시작하였으며, 시장은 오젬픽으로 재편되었다.

유의미한 플레이어는 동사와 노보뿐

경구 시장 26 년에 개화

[도표 3-11.]에서 볼 수 있듯, 여러 빅파마가 경구용(Oral) 비만치료제를 개발하고 있으며, 경구용 으로 편의성까지 챙긴 비만치료제는 또 한번의 Q 증가 모멘텀을 맞이할 전망이다. 여러 빅파마

- 가 새로운 금광을 노리며 임상에 뛰어들었지만 임상 Phase로 보았을 때 유효한 플레이어는 동
- 사, 노보노디스크, 화이자 3개 업체뿐이며, 이중 가장 앞서 있는 플레이어는 단연 동사와 노보노 디스크다이다.

노보노디스크는 위고비와 같은 물질의 경구용 버전 치료제에 대한 임상 3상을 마쳐서 연내 FDA 신청이 예정되어 있고, 동사는 25년 하반기에 올포글리프론(orforglipron)의 3상 종료가 예정되

- 어 있다. FDA 신청부터 승인까지 1.5년이 소요됨을 감안하면 26년부터 비만치료제에 편의성이 더해진 경구용 약물이 본격적으로 판매될 예정이다.


|도표 3-11. 경구용 비만치료제 연구 현황|도표 3-12. 오젬픽(SC), 리벨서스(Oral) 부작용<br><br>|
|---|---|
|업체 제품명 투약경로 임상 Phase 노보노디스크 고용량 리벨리서스 경구 3상 완료<br><br>일라이릴리 오포글리프론 경구 3상 화이자 다누글리프론 경구 2상<br><br>암젠 AMG786 경구 1상 노보노디스크 세마다파 경구 1상<br><br>일동제약 ID110521156 경구 1상<br><br>|20%<br><br>7%<br><br>9%<br><br>5% 5%<br><br>20%<br><br>11% 10%<br><br>8%<br><br>5%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>메스꺼움 복통 설사 구토 변비<br><br>(%)<br><br>오젬픽 리벨서스<br><br>|


출처: 언론사 종합, SMIC 4팀 출처: 노보노디스크, SMIC 4팀

믿기 어렵겠지만 이런 경구용 비만치료제가 편한데 좋기까지 하다. 동사와 노보노디스크 모두 15%에 달하는 체중 변화율을 보였으며, 이는 체중 변화율 -14.9%를 보이는 위고비와 같은 수치 이다. 또한, [도표 3-12.]에서 볼 수 있듯 당뇨치료제로 쓰이는 오젬픽(SC)과 리벨서스(Oral)의 부 작용에 큰 차이가 없다. 이는 경구용 약물로도 주사형 만큼의 효능과 안전성을 확보할 수 있음 을 증명한다.

효과는 동일 부작용은 비슷 편의성은 대박

76.5%가 경구 선호

그렇다면 경구용 약물이 비만치료제 시장에 어떤 변화를 가져올까? 미국과 영국에서 600명의 참가자를 대상으로 실시한 연구에 따르면 76.5%의 참가자가 경구용을 선호하였으며 나머지 23.5%가 피하주사를 선호하였다. 주사제와 경구용 약물이 편의성에서 큰 차이를 보이는 것은 당연한 결과이며, 3배를 넘는 선호도 차이는 경구용 약물의 등장이 얼마나 큰 티켓 파워를 가지 는지 체감하게 해준다.

비만치료제 시장을 견인할 경구 약물

실제 같은 약물이지만 제형만 다른 GLP-1 당뇨 치료제 오젬픽(SC)과 리벨서스(Oral)를 통해 경 구용 약물 출시가 가지는 파급효과를 알아보자. [도표 3-13.]에서 볼 수 있듯, 리벨서스는 출시 이후 주사제인 오젬픽의 매출 성장률을 상회하고 있으며, 당뇨 치료제 시장의 성장을 가속화하 고 있다.

“편함”이 가지는 월등한 티켓파워

“치료”의 목적만 존재하는 당뇨 치료제 보다 “치료”와 “미용”의 욕구를 모두 충족시켜주는 비만 치료제에서 투약 편의성의 역할이 더 클 것으로 생각된다. 이처럼 소비재에 가까울수록 효능보 다 편의성에 무게를 두는 경향성은 사전 피임약 시장에서도 찾아볼 수 있다. [도표 3-14.]에서 볼 수 있듯, 더 늦게 출시되었지만 편의성이 월등히 뛰어난 경구 피임약이 혈관주사제와 패치 약물 을 제치고 전체 시장의 91.4%를 점유하고 있다. 이와 같이 경구용 비만치료제도 출시 이후 비만 치료제 시장의 성장을 견인할 것으로 전망되며, 32년 기준 글로벌 비만치료제 시장에서 약 25% 의 MS를 차지할 것으로 전망된다.

|도표 3-13. 오젬픽(SC), 리벨서스(Oral) 매출액 추이|도표 3-14. 경구용 피임약 MS<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>40%<br><br>80%<br><br>120%<br><br>160%<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>2021 2022 2023E 2024E 2025E<br><br>(MDKK) 오젬픽 매출(LHS) 리벨서스 매출(LHS) (%)<br><br>오젬픽 YoY(RHS) 리벨리서스 YoY(RHS)<br><br>|91.4%<br><br>경구 주사제 패치<br><br>|


출처: 노보노디스크, SMIC 4팀 출처: 언론사 종합, SMIC 4팀

노다지 금광 속 1 등 광부는 누구?

건강함과 아름다움이라는 인간의 본능적 욕구를 충족시켜줄 수 있는 블록버스터 약물 비만치료 제는 전세계적인 수요와 함께 폭발적으로 성장하고 있다. 여기에 공공보험 적용과 경구용 출시 라는 두 가지 모멘텀은 “성장 기울기”를 한층 더 업그레이드시킬 매력적인 촉매이다. 이제 노다 지 금광 속에서 동사가 1등 광부인 이유와 앞으로도 시장의 Top-pick일 이유를 살펴보자.

###### Point 2. 다이어트 고민은 릴리에게 맡기세요

비만치료제 시장은 황금알을 낳는 거위로, 시대를 재편할 블록버스터다. 거대한 시장의 왕으로 군림할 동사의 굳건한 지위를 확인하기위해 해당 시장은 후발주자 진입이 어려운 과점시장이며, 동사가 탑플레이어임을 알아본다. 동사는 공급측면에서도 착실히 준비해 비만치료제 시장의 수 혜를 여실히 누릴 것이다. 지구인의 다이어트 고민을 동사가 어떻게 해결하는지 알아보자.

###### 3.8. 우연이 만들어 준 비만치료제 시장: 진입장벽 ↑

역전된 상황: 릴리와 노보의 과점

비만치료제는 당뇨치료제 개발과정에서 ‘우연히’ 등장한 황금알이며, 그 ‘우연함’은 ‘과점’이라는 비만시장의 근본적인 생태를 구성한다. 비만치료제의 절대강자인 동사와 노보는 각 사의 당뇨치 료제 마운자로(릴리), 오젬픽(노보)의 사용자 사이에서 탁월한 체중 감량 효과를 확인했고, 각각 젭바운드(릴리), 위고비(노보)의 이름으로 비만치료제를 시장에 선보였다. 릴리와 노보는 과거에 서부터 꾸준히 당뇨라는 우물을 팠고, 비만치료제라는 새로운 시장의 ‘우연한’ 수혜를 얻었다. 반 면 [도표 3-15.]에서 보이듯 다른 빅파마는 그간 종양, 감염질환, 면역과 같은 치료 영역에 집중 한 파이프라인을 구성해 비만 및 당뇨치료제에서는 아기 걸음마 수준이다.

|도표 3-15. 치료영역별 신규후보물질 승인 수(13년-22년)<br><br>|도표 3-16. 기존 신약 개발 vs 드러그 리포지셔닝|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2022<br><br>(건)<br><br>종양 감염 신경 면역 피부 호흡기 코로나 당뇨 심혈관 기타<br><br>48<br><br>54<br><br>41 41<br><br>48<br><br>60 55<br><br>81<br><br>64| |


출처: IQVIA, SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

게임이 안되는 후발주자

비만치료제의 양대산맥이 주름잡는 시장에서 후발주자는 시간과 비용 측면에서 명함조차 내밀기 어려운 상황이 되었다. 동사가 빠르게 비만치료제로 확장할 수 있었던 배경에는 드러그 리포지 셔닝을 통한 의약품 개발시간 및 비용축소에 있다. [도표 3-16.]에서 확인할 수 있듯, 드러그 리 포지셔닝이란 개발완료된 기존약물이나 신약후보물질이 다른 질병에도 효과를 보이는 것을 의미 한다. 제약사는 이를 통해 후보물질발굴-전임상-임상1상의 세 단계를 쉽게 진행할 수 있어 개발 기간을 5-7년 단축할 수 있으며, 개발비용 또한 50-60%로 낮다. 릴리는 당뇨에서 우연히 발견 한 기회를 통해 신약개발의 리스크는 줄이고 높은 수익을 즐기지만, 후발주자는 리포지셔닝이 가능한 기존 당뇨약이나 후보물질이 없는 상황으로 시간, 비용 측면에서 뒤쳐져 있다.

후발주자의 실패

후발주자들은 자체적으로 개발 혹은 M&A를 통해 확보한 신약후보물질을 내세우며 비만치료제 경주에 참여하고 있으나, 다양한 문제상황에 직면하고 있다. 베링거(Beringer)와 알티뮨 (Alttimune)은 각각 23년 6월, 23년 3월 임상 2상 결과를 발표했으나 [도표 3-17.]에서 보이듯 부작용에 의한 임상중단비율이 모두 24%를 넘어서 안정성 논란이 불거졌다. 아스트라제네카 역 시 목표치에 미달하는 효능, 치명적인 부작용으로 보유하던 GLP-1 작용제 임상후보 두 개를 23 년 4월, 23년 6월에 폐기했다. [도표 3-17.]처럼 암젠, 바이킹 등의 플레이어가 진입하나 임상 진 행속도나 효능이 모두 동사에 비해 뒤쳐진다.

도표 3-17. 피하주사제형 효용 비교

기업 일라이릴리 노보노디스크 벨링거/질랜드 알티뮨 암젠 바이킹 임상후보물질 터제파타이드 세마글루타이드 서보두타이드 펨비두타이드 AMG-133 VK2735 물질기전 GLP-1/GIP GLP-1 GLP1/GCG GLP-1/GCG GLP-1/GIP GLP-1/GIP SURMOUNT-1 STEP 1 NCT04667377 Momentum(Ph2) NCT04478708 VK2735 `

임상명 및 *진행도

72주, 주1회 68주, 주1회 48주, 주1회 24주, 주1회 12주, 월1회 4주, 주1회

30%

22.5%

19.5%

14.5%

14.9%

12.1%

20%

15.0%

9.7%

10.4%

8.4%

효능

5.6% 6.0%

7%

6.3%

10%

0%

5mg 10mg

5mg 10mg

5mg 10mg

5mg

5mg 10mg 15mg

5mg 10mg 15mg

임상중단비율 3.60% 3.90% 24.20%

*임상진행도 임상1상 임상2상 임상3상 승인

임상 상 임상 상 임상 상

출처: NEMJ, FDA, SMIC 4팀

Why Eli Lilly?

###### 3.9. 지금: 릴리의 승부수, Zepbound

후발주자는 거대한 비만치료제 시장 파이의 부스러기라도 건져보기 위해 진입하지만 동사의 적 수가 되지 못하며, 거대한 파이는 선두주자들의 몫임이 자명하다. 그리고 무엇보다 동사는 지금, 그리고 앞으로도 경쟁사 노보노디스크에 비해 매력적인 투자처이다. 이를 보이기 위해 ‘지금’ 시 장을 선도하는 동사의 치료제의 경쟁력을 확인하고, 동사가 ‘앞으로’의 비만치료제 시장의 로드맵 인 제형변경과 다중 작용제의 시대에서도 선도를 달리고 있음을 알아보도록 하자.

게임체인저 젭바운드 등장

Why Zepbound?

- (1)이중작용제: 효능↑

- (2)20%낮은 가격


릴리의 비만치료제는 젭바운드(Zepbound)는 규제당국의 승인을 받으며 비만치료제의 ‘게임체인 저’의 시작을 알렸다. 23년 11월 8일 동사는 미국 FDA와 영국 MHRA로부터 터제파타이드 성분 의 당뇨치료제 ‘마운자로’를 비만에도 ‘젭바운드’라는 상품명으로 각각 확대 승인받았다. 이는 21 년 6월부터 판매가 시작된 노보의 위고비(성분명: 세마글루타이드)의 대항마로, 23년 말부터 미 국에서 시판될 예정이다.

젭바운드는 가격과 효능 측면에서 경쟁약물인 노보의 위고비를 능가한다. [도표 3-17.]에서 보이 듯 동사의 뛰어난 체중감량효과는 젭바운드가 최초의 GLP-1/GIC 이중작용제인 반면 위고비는 GLP-1 단일 수용체 작용제라는 점에 기인한다. 두개의 약물(작용제)를 하나로 합쳐 부작용은 줄 이면서도 -22.5%(72주)라는 뛰어난 치료효과를 가져올 수 있기 때문이다. 가격 측면에서도 젭바 운드는 위고비 대비 약 20% 정도 낮은 가격인 $1,060에 젭바운드를 공급하고 있다. 또한 접근 성을 높이기 위해 민간건강보험 가입자 대상으로 1~3개월 처방에 대해 25달러의 환자부담 적용 및 비보험자 대상으로는 50% 할인 정책을 펼치며 비만치료제 시장을 선점해 나가고 있다.

|도표 3-18. 비만약 가격 비교<br><br>|도표 3-19. 젭바운드 할인 정책|
|---|---|
|1,349<br><br>1,060<br><br>1,023<br><br>936<br><br>0 500 1,000 1,500<br><br>위고비<br><br>젭바운드<br><br>마운자로<br><br>오젬픽<br><br>($)<br><br>위고비 마운자로<br><br>노보 제품<br><br>(세마글루타이드)<br><br>릴리 제품<br><br>(터제파타이드)| |


출처: 언론종합, SMIC 4팀 출처: Eli Lilly, SMIC 4팀

훨훨 날아갈 젭바운드

현재까지 가장 앞선 비만치료제의 ‘젭바운드’의 처방량은 기록적일 것이며, 과거 비만치료제 판매 데이터는 그 기대감을 뒷받침한다. 동사 마운자로의 처방데이터로 젭바운드의 폭발적인 인기를 가늠해보자. 젭바운드 출시 이전 오프라벨 비만치료제로 활용된 마운자로는 5개월만에 50만건 처방마크를 달성했으며, 이는 위고비 25개월을 상회하는 수준이다. 뿐만 아니라 같은 성분이라도 ‘비만약’이라는 정식 꼬리표를 달았을 때 높은 판매효과를 기록하며, 이는 노보의 위고비(다이어 트치료제)가 오젬픽(당뇨치료제)에 비해 약 15개얼 빨리 50만건 처방데이터를 기록한 데서 확인 할 수 있다. 이제 전세계인은 젭바운드에게 ‘다이어트 비법’을 찾아나설 것이다.

앞으로도 잘할 Player, 릴리

###### 3.10. 앞으로의 시대에서도 릴리는 Winner

젭바운드의 출시와 함께 동사는 ‘지금’ 시장을 선두하는 위너가 되었고, 앞으로의 비만약치료제 시장의 과제도 착실히 준비해나가고 있다. 비만치료제 시장의 남은 과제는 다중작용제 개발을 통한 효능 및 부작용 개선과, 제형변경을 통한 편의성 증대에 있다. 동사는 그 두 과제에서도 승 부수를 던질 준비를 하고 있다. 이제 그 두 로드맵을 나누어 살펴보자.

###### (1) Task 1: 단일작용제에서 다중작용제로!

다중작용제의 꿈

비만치료제 시장은 GLP-1을 기반으로 이중, 삼중작용제의 시장을 꿈꾸고 있으며, 전술했듯 동사 는 최초로 다중작용제 비만치료제 승인에 성공하며 앞서나가고 있다. 다중치료제는 더 강력한 치료효과를 가져오나 그만큼 개발 과정이 복잡하고 어렵다. 이에 [도표 3-20.]에서 보이듯 현재 승인받은 다중작용제는 동사의 터제파타이드가 유일하다. 반면 다른 플레이어는 임상1,2상에 머 물러 있다. 가령, 바이킹의 GLP-1/GIP이중 작용제는 임상1상을 진행중이며, 체중감량효과 역시 10% 미만으로 동사의 이중작용제(22.5% 감량효과)에 비해 현저히 떨어진다.

릴리의 삼중작용제 레타트루타이드

반면 동사는 비만치료제 시장의 과제에 부응, 이중 작용제를 넘어 삼중작용제에서도 압도적인 타임라인과 효과를 보여주고 있다. 동사의 GLP-1/GIC/GCG 삼중작용제인 ‘레타트루타이드 (Retatrutide)는 임상2상에서 24.2%라는, 비만대사수술에 필적하는 체중감소율을 보여주었다. 성공적인 임상2상을 바탕으로 임상3상에 돌입했으며, 25년 3월에 임상3상 결과를 발표할 예정이 다. 노보는 레타르투타이드에 필적할 경쟁후보물질로 위고비의 성분인 세마글루타이드와 카글릴 린타이드가 활용된 ‘카그리세마(Cagrisema)’를 내세우고 있으나 임상 2상 결과 체중감소효과는 15.6%로 동사에 비해 떨어지며, 임상 3상 결과가 25년 10월에 발표되어 FDA승인 신청 시기도 동사에 비해 늦다. 레타트루타이드는 마운자로, 위고비의 성공을 가져온 터제파타이드의 성공을 이어받아 26년 하반기 출시되어 젭바운드의 뒤를 이어받을 것이다.

|도표 3-20. 주요 비만 후보물질 개발 현황|도표 3-21. 단일, 이중, 삼중작용제 효능 비교<br><br>|
|---|---|
| |22.5%<br><br>18.7%<br><br>17.4%<br><br>16.9%<br><br>14.7%<br><br>0% 10% 20% 30%<br><br>레타트루타이드<br><br>터제파타이드<br><br>서보두타이드<br><br>세마글루타이드<br><br>오포글리프론<br><br>GLP-1/GIP/GCG 삼중작용제 이중작용제 GLP-1단일작용제<br><br>|


출처: 각 사, SMIC 4팀 출처: Nature, SMIC 4팀

###### (2) Task 2: 피하주사에서 경구제로!

두번째 과제 경구제 개발

비만치료제가 갖는 의약품 및 소비재적 성격은 대중화된 거대 시장을 가져오며, 전술했듯 그 어 떠한 신약보다 사용자의 복용편의성이 중요하다. 이에 비만치료제 시장이 제시하는 두 번째 과 제는 주사제 형태의 GLP-1제재를 경구화하여, 주사제로 얻지 못했던 신규 수요를 불러오는 데 있다. 제약사 입장에서도 냉장보관이 필요하지 않고 제조비용이 저렴한 경구용 치료제는 매력적 이다.

동사의 뛰어난 경구제 후보물질

임상에 뛰어든 경구제 후보물질은 다수 존재하나, 동사를 제외한 다른 후보물질의 경쟁력은 낮 다. 임상2상 진행 중인 화이자의 다누글리프론은 1일 2번 복용해야 하여, 1일 1회 복용이 요구되 는 동사의 후보물질에 비해 편의성이 떨어질 뿐만 아니라 임상진입 시기로도 뒤쳐져 있다. 아스 트라제네카는 23년 11월 9일 중국의 에코진의 경구제 후보물질 ECC004에 대한 독점 라이선스 를 구매해왔으나, 아직 임상 1상 진행중이며 24년에서야 2상에 진입할 예정이다. 반면동사의 경 구제 후보물질 오포글리프론은 23년 9월에 임상2상 결과가 발표되었고, 최대 14.7%의 체중 감 량 효과를 보였다. 임상 3상 발표는 25년 6월에 이뤄져 26년 하반기 출시를 목표로 하고 있다.

생산과 투약이 쉬운 오포글리프론

현재 상용화된 경구제형 비만치료제는 존재하지 않으며 동사의 오포글리프론이 27년부터 상용화 될 경구제 시장을 이끌어갈 것이다. 임상3상에 진입해 있는 후보물질은 동사와 노보의 세마글루 타이드 후보물질이 유일하며, 오포글리프론은 ‘비펩타이드’ 형태로 제조되어 생산 및 투약 편의 성에서 앞서 있다. 노보의 경구제 후보물질 및 주사제 성분은 모두 ‘펩타이드’형태로 제조가 어렵 고 생산 비용이 높다. 또한 펩타이드 형태의 동사 오포글리프론은 식이제한이 없으나, 비펩타이 드의 노보 후보물질은 공복복용 원칙과 30분 이후부터 다른 음식물 및 약, 음료 섭취가 가능하 여 동사에 비해 투약방식이 복잡하다. 비펩타이드 후보물질 오포글리프론은 다른 후보물질에 뛰 어난 투약 편의성, 임상 타임라인, 용이한 생산공정을 통해 경구제 시장을 주도해나갈 것이다.

도표 3-22. 경구제형 임상후보물질 비교

|기업 일라이릴리| |노보노디스크|화이자|아스트라제네카|
|---|---|---|---|---|
|임상후보물질 올포글리프론| |새마글루타이드|다누글리프론|ECC004|
|물질기전 GLP-1| |GLP-1|GLP-1/GIP|GLP-1|
|임상 진행도|25.06 3상 결과 발표<br><br>|FDA 승인 신청|2상 환자모집 완료|1상 진행 중|
|투약방식|1일 1회|1일 1회|1일 2회|1일 1회|
|효능|14.7% (36주)|15.1% (68주)|5.4% (16주)|N/A|
|*임상진행도 임상1상 임상2상<br><br>| | | |임상3상 승인<br><br>|


출처: Evaluating Pharma,NEMJ, SMIC 4팀

###### 3.11. 초과수요에도 재빠르게 대응하는 공급

공급도 문제없음

비만치료제 시장은 급부상하여 모든 이의 다이어트 고민을 해결, 그리고 그 중심에는 넘쳐나는 수요를 감당하기 위해 동서분주하는 동사가 있다. 폭발적인 수요의 증가 속, 비만치료제 양대산 맥은 공급물량을 감당하기 위해 대규모 설비투자와 증설을 진행하고 있다. 단기적인 수요 -공급 의 불균형은 시기별로 존재하겠으나, 동사는 시장의 요구에 빠르게 대응하여 생산시설을 확대해 왔고, 앞으로의 시장에서도 비만치료제 황금기의 수혜를 온전히 받을 것이다.

치솟는 수요, 복잡한 공정

폭발적으로 치솟는 비만약 수요와 복잡한 제조공정은 22년 말 비만 및 당뇨치료제의 공급부족 을 야기했다. 특히 릴리의 마운자로는 22년 6월 당뇨치료제로 출시가 되자마자 폭발적인 오프라 벨 비만치료제 수요로 출시 6개월만에 FDA 공급부족 의약품에 등록되었다. 또한 시장에서 활용 되는 비만치료제 성분 (터제파타이드(릴리), 세마글루타이드(노보))은 모두 아미노산이 복잡하게 연결된 펩타이드 형태로 제조과정이 복잡하며, GLP-1 유사체 1kg 생산에 최대 16,000kg의 화학 물질이 투입되어 만은 시간과 비용이 필요하다. 비만치료제 시장은 이처럼 폭발적인 수요와 복 잡한 공정의 어려움 속에서도 공급과제를 해결해야만 한다.

공급 부족 해결

동사는 발빠른 공급 확대 능력을 바탕으로 22년 말에 시작되었던 미국 내 공급 이슈를 빠르게 해소했다. 마운자로 생산에 기여하는 미국의 RTP공장의 상업생산 가동이 시작되며 마운자로 공 급이 정상화되었고, 23년 10월에는 약 10개월만에 FDA의 공급부족 약물 리스트에서 해제되었다. 실제로 동사의 Capex는 22년 19억달러, 3Q23 누적 기준 24억달러이며 22년에서 23년 사이 동 사의 생산캐파는 약 2배가량 확장된 것으로 추정된다. 공급물량이 늘어나 22년 말 공급부족으로 감소한 처방 수 증가율이 런칭 초기 수준의 모멘텀을 찾을 것으로 기대된다.

앞으로도 공격적으로 증설

젭바운드 출시로 촉발될 추가 수요에 대응하기 위해 동사는 현재까지도 증설을 위한 공격적인 투자를 단행하고 있다. 특히 11월 16일에는 독일 서부 지역 내 생산시설 착공을 위한 21억 7,000만달러의 Capex 투자 계획을 알렸다. 이는 [도표 3-23.]에서 보이듯 공격적인 기존 증설 계획에 더해져 동사의 공급여력을 확대할 것이다. 특히 미국 RTP공장은 올해 상업화 이후 27년 에 모든 라인의 완전 가동을 앞두고 있으며, 콘코드 생산시설 역시 RTP 공장만큼의 규모로 25 년 완전 가동을 앞두고 있다.

|도표 3-23. 동사 Capa 계획<br><br>|도표 3-24. 노보노디스크 Capa 계획|
|---|---|
|최근 캐파 증설 계획<br><br>날짜 구분 투자규모 현재 가동중 23.01.24 $450M<br><br>증설라인은 27년 가동 $4B 콘코드, 노스캐롤라이나 25년 완전 가동 22.01.28 인크레틴 주사제 $1B 이상<br><br>23.04.17 $3.7B 22.05.25 $2.1B<br><br>니머릭, 아일랜드 6월 착공 22.01.28 바이오 API $435M<br><br>주요 생산시설<br><br>RTP, 노스캐롤라이나<br><br>인디애나 4월 말 착공 API, 유전자 치료제<br><br>인크레틴 주사제<br><br>생산 스케줄<br><br>|최근 캐파 증설 계획 날짜 구분 투자규모<br><br>Bahsvared, 덴마크 24년 완공 22.11.22 파이프라인 개발 $744M 23.11.10 $6B 22.05.25 $145M<br><br>21.12.13 $2.58B Mal, 덴마크 21.02.28 리벨리서스 생산 $80M<br><br>더럼, 노스캐롤라이나 22년 가동 19.08.06 리벨리서스 생산 M&A 18.02.08 $65M 15.08.26 $1.8B<br><br>Kalundborg, 덴마크<br><br>25-29년 점진적 증설<br><br>경구,주사제 패키징<br><br>주요 생산시설 생산 스케줄<br><br>클레이튼, 노스캐롤라이나 21년 가동 API, IFP<br><br>|


출처: 언론종합, SMIC 4팀 출처: 언론종합, SMIC 4팀

보완이 필요하다면 외주도 가능

꾸준히 성장하는 비만치료제 수요 속에서 동사는 굳건한 공급여력을 확보해나갈 것이다. 공격적 인 자체 생산공장 증설 이외에도, 추가적인 공급여력이 필요한 경우 외부 CMO와도 손을 잡아 생산하는 전략을 계획하고 있다. 경쟁사 노보 또한 4곳의 생산시설 중 3곳이 위탁생산시설이며, GLP-1 작용제가 전세계적인 관심을 받음에 따라 위타생산시설의 경쟁력이 제고되어 비만치료제 제조사의 공급여력을 보탤 것이다. 자체생산시설의 확보와 위탁생산의 활용을 통해 동사는 대중 화된 비만치료제 수요와 향후 급여 포함에 따른 Q증가를 감당할 수 있을 것이다. 27년에 개화할 경구제 시장에서도 전술했듯 동사는 다른 경쟁사 대비 제조공정이 간단하고 비용이 낮은 비펩타 이드 작용제를 생산해내 공급 경쟁력을 갖출 것이다.

##### 매출추정

상기 투자포인트를 종합하여 도출한 매출 추정 테이블은 다음과 같다. 글로벌 제약회사인 동사 의 성격에 맞게 약제별로 매출을 구분하였으며, 동사의 가장 큰 성장동력이 될 비만치료제의 매 출을 중심으로 추정하였다.

최종 매출 테이블 - Base Case

- (단위: $mn) 2022 3Q누적 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E


|전체 매출<br><br>YoY (%)|28,541 0.8%|24,771|34,363 48,009 66,866 89,320 104,945 118,679 128,750 137,569 147,710 157,506 20.4% 39.7% 39.3% 33.6% 17.5% 13.1% 8.5% 6.8% 7.4% 6.6%|
|---|---|---|---|
|비만치료제 매출<br><br>YoY (%) % of Sales<br><br>터제파타이드(ZepBound)<br><br>올포글리프론(경구) 레타트루타이드(3중작용제)(증분)|-|-|- 13,595 30,098 49,965 65,345 83,411 97,911 106,169 115,919 125,036<br>- 121% 66% 31% 28% 17% 8% 9% 8%<br>- 28% 45% 56% 62% 70% 76% 77% 78% 79%<br>- 13,595 30,098 49,965 62,754 73,383 80,060 85,170 91,264 96,648<br>- - - - 1,990 4,870 9,584 10,196 10,925 11,570<br>- - - - 601 5,158 8,267 10,804 13,729 16,819<br>|
|당뇨치료제 매출<br><br>YoY (%)<br><br>터제파타이드(마운자로) 기타 당뇨 치료제|14,465 9.7%<br><br>483 13,982|13,922<br><br>2,958 10,964|19,898 19,269 20,849 22,559 24,409 26,410 28,576 30,919 33,455 36,198 37.6% -3.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2%<br><br>4,769 2,900 3,138 3,395 3,673 3,975 4,300 4,653 5,035 5,447 15,129 16,370 17,712 19,164 20,736 22,436 24,276 26,266 28,420 30,751|
|항암제 매출<br><br>YoY (%)|5,666 -1.3%|4,774|6,365 6,926 7,535 8,198 8,920 9,705 10,559 11,488 12,499 13,598 12.3% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8%|
|면역계 매출<br><br>YoY (%)|3,345 -0.5%|2,693|3,591 3,930 4,301 4,707 5,151 5,638 6,170 6,752 7,390 8,087 7.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4%|
|신경계 매출<br><br>YoY (%)|1,546 -18.6%|2,516|3,354 3,134 2,928 2,736 2,557 2,389 2,232 2,085 1,948 1,821 117.0% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6%|
|기타 매출<br><br>YoY (%)|3,520 -14.8%|866|1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 -67.2% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|


4.1. 비만치료제 매출 추정 비만치료제 매출은 24년 젭바운드 출시를 가정하여 비만치료제 시장규모를 구한 뒤 M/S와 경구 용 치료제, 3중작용제 출시 효과를 반영하여 추정하였다.

(1) 비만치료제 시장 규모 추정

본 보고서는 비만치료제 시장규모를 30년 1420억 달러, 32년 1611억 달러로 추정한다. 이는 지 난 10월 발표된 시장예측기관 A의 예측치인 30년 기준 1000억 달러, 11월 발표된 시장예측기관 B의 예측치인 32년 기준 944억 달러를 상회하는 규모이다. 그러나 본 보고서의 추정은 32년 기준 미국비만인구 침투율을 10.4%로 가정한 수치로 보수적인 추정이라 봄이 합당하다.

비만치료제 시장규모 추정 테이블 - Base case (단위: 백만명, $mn, %) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E CAGR 증가배수

|전체시장규모|8,546 33,987 60,196 83,275 104,589 122,304 133,433 141,950 152,107 161,079 38.58% (x18.8)|
|---|---|
|미국시장규모 미국 비만치료제 수요( 인 기준)<br><br>비만인구 비만치료제 수요 미국 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 미국 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 재구매율|7,692 21,429 35,423 47,777 59,146 68,697 74,736 79,433 85,013 90,046 31.44% (x11.7) 0.98 2.64 4.37 6.20 8.08 10.09 12.19 14.40 16.65 19.05 39.05% (x19.4) 0.78 2.09 3.45 4.90 6.39 7.98 9.65 11.39 13.17 15.07<br><br>113 116 119 122 124 128 131 135 137 141 0.7% 1.8% 2.9% 4.0% 5.1% 6.2% 7.4% 8.5% 9.6% 10.7%<br><br>0.20 0.55 0.91 1.29 1.68 2.10 2.54 3.00 3.47 3.97 39.05% (x19.4)<br><br>86 89 91 93 95 98 100 103 105 108 0.2% 0.6% 1.0% 1.4% 1.8% 2.2% 2.5% 2.9% 3.3% 3.7%<br><br>7,846 8,115 8,115 7,709 7,324 6,811 6,129 5,517 5,107 4,728 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59%|
|유럽시장규모<br><br>연 ASP ($) 재구매율|294 4,303 8,458 12,075 15,401 18,167 19,817 21,026 22,479 23,785 62.93% (x80.9) 2,926 2,452 2,452 2,329 2,212 2,058 1,852 1,667 1,543 1,428<br><br>59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59%|
|동북아시장규모 연 ASP ($)<br><br>재구매율|561 8,255 16,315 23,423 30,042 35,440 38,879 41,491 44,614 47,248 63.67% (x84.2) 2,926 2,452 2,452 2,329 2,212 2,058 1,852 1,667 1,543 1,428<br><br>59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59%|


본서와 타 기관의 시장 규모 추정치의 차이의 원인은 비만치료제 시장 해석의 차이에 기인한다. 투자포인트에서 일관적으로 지적했듯, 비만치료제는 기존의 의약품과 달리 비만이라는 질병 자 체를 넘어 체중 감소를 통한 아름다움의 획득이라는 목적을 위해 쓰이는 미용 소비재로서 작동 할 예정이다. 이는 비만치료제 시장에 비(非)비만인 역시 잠재적인 적용 대상으로 적극 반영해야 함을 의미한다. 특히 과체중율이 높은 유럽과 동북아지역 특성 상 이러한 미용 목적 수요는 질 병 치료 목적만큼이나 비만치료제 수요를 견인하는 중요한 요인으로 작동할 것으로 예상된다.

비만치료제 시장규모는 실질적인 수요가 예상되는 미국, 유럽, 동북아지역의 시장 규모를 추정하 였다. 동사의 현재 전체 매출 역시 미국, 유럽, 동북아에서 92%가 발생하고 있기에, 시장을 위 세 지역으로 한정하는 것이 보수적인 추정이라 가정하였다.

각 지역의 비만인구와 과체중인구를 예측하고, 침투율을 반영하여 구매자 수 기준의 비만치료제 수요(인 기준)를 추정한 뒤, 연ASP를 곱하여 금액 기준의 시장규모를 추정하였다. 상기한 도표는 추정 테이블을 요약적 제시한 것이며, 자세한 내용은 [Appx. 2]에 첨부하였다.

###### 비만인구 * 침투율 * 연 ASP +과체중인구 * 침투율 * 연ASP

① 비만치료제 ASP(약가) 추정

미국 기준 비만치료제 연 ASP는 23년 7,846달러, 32년 4,728달러로 추정한다. ASP(약가)는 23 년까지는 마운자로, 24년부터는 젭바운드를 바탕으로 추정하였다. 시간 흐름에 따른 약가의 할인 효과는 시장조사기관이 종합한 동계열 약물들의 수치를 반영하였다. 비미국 비만치료제의 ASP는 비미국 국가의 마운자로와 위고비 가격을 바탕으로 미국 약가와의 차이를 반영하여 추정하였다. [Appx. 3] 최종적으로, 연 기준 ASP는 4주 기준 ASP에 13을 곱한 후, 설문조사를 바탕으로 추 정한 재구매율(59%)을 반영하여 추정하였다.

###### 연 ASP =4주 기준 ASP* 할인율(%)* 13 *재구매율(59%)

비만 치료제 ASP 추정 테이블 (단위: $) 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 미국 비만치료제 연 ASP 7,846 7,846 8,115 8,115 7,709 7,324 6,811 6,129 5,517 5,107 4,728

미국 비만치료제 ASP (4주 기준) 1,023 1,023 1,058 1,058 1,005 955 888 799 719 666 616 현재 기준가 1,023 1,023 1,058 1,058 1,058 1,058 1,058 1,058 1,058 1,058 1,058 할인율 0% 0% 0% 0% 5% 10% 16% 24% 32% 37% 42%

비미국 비만치료제 연 ASP 2,926 2,926 2,452 2,452 2,329 2,212 2,058 1,852 1,667 1,543 1,428 비미국 비만치료제 ASP (4주 기준) 382 382 320 320 304 288 268 241 217 201 186

.

재구매율의 추정 논리는 다음과 같다. 헬스케어 기업 Ro의 설문조사에 따라 목표 몸무게 도달 후 계속 약 복용 의지가 있는 비율을 59%라 설정하였다. 이는 1년 중 59%의 사람은 52주동안 약을 구매함을 의미한다. 나머지 41%의 사람들의 약 구매 기간은 0주로 가정하였다. 이는 보수 적 추정을 위함이다. 이를 바탕으로 가중평균한 재구매율은 (59%*52+41%*0)/52 = 59%이다.

본서가 추정한 재구매율은 보수적인 재구매율이다. 위고비 실험 참가자의 평균 투약기간은 33주 로, 이는 재구매율 63%에 해당한다. 물론 해당 수치는 실험환경에서 통제된 수치임을 고려할 때 실제보다 높은 수치일 수 있다. 그러나 젭바운드는 위고비보다 부작용이 적고 효능은 50%나 우 수하다는 점을 고려할 때, 젭바운드 출시 후 재구매율 증가 효과를 고려하면, 본서가 추정한 수 치는 무리가 없는 수치라 볼 수 있다.

② 침투율 추정

침투율은 전체 비만/과체중 인구 중 몇 명이 비만치료제를 구매하는 지를 의미하며, 비만인구와 과체중인구의 침투율을 각각 추정하였다. 비만이 질병으로 분류되는 비만인구의 경우 체중감량 의 목적이 치료와 미용이 혼재하는 반면, 과체중인구의 경우 미용 목적 수요에 가깝기 때문이다.

32년 미국 시장 기준 비만인구의 침투율은 10.7%, 과체중인구의 침투율은 3.7%이다. 추정논리 는 아래와 같다.

Ro의 설문 자료와 적절한 할인율을 기반으로 도출한 비만인구의 치료제 침투율 22%를 고소득 비만인구의 침투율이라 가정하고, 이를 고소득층인 5분위의 비만인구 침투율이라 가정하였다. 그 후 해당값에 소득분위별 건강 및 의료/서비스 지출액의 가중치를 곱하여 소득분위별 비만인구 침투율을 구하였다. 이는 비만인구의 비만치료제 소비 목적에는 치료 및 미용 소비가 혼재하는 바, 이를 나타내는 지출이 건강 지출, 의류/서비스 지출이라 가정하였다. 그 후 각 소득분위별 비 만인구 침투율을 평균하여 10.7%를 도출하였다.

미국 과체중인구 침투율 추정 논리는 다음과 같다. 체중감소를 원하는 인구 비율(52%)에서 비만 율(41%)을 차감한 값(11%)을 과체중인구 비율(32%)로 나눈 후, 이를 5분위 비만인구 침투율에 곱하여 5분위 과체중인구 침투율을 구하였다. 이는 과체중인구 중 체중감량을 원하는 인구를 최 대한 좁혀 나가기 위함이다. 과체중 인구의 비만치료제 구매는 주로 미용 목적에 해당할 것이라 가정, 소득분위별 의류/서비스 지출에 연동하여 침투율을 추정하였으며, 1분위의 경우 현실적인 소득수준을 고려하여 0%의 침투율을 보수적으로 가정하였다. 최종적으로 미국 과체중인구 침투 율은 각 결과값들의 평균치인 3.7% 추정하였다.

5분위 과체중인구 침투율 추정 Table

성인 중 체중 감소 노력 인구 비중 53% 22년 비만율 42% 비(非)비만 체중 감소 노력 비율 11% 22년 과체중율 32% 과체중 중 체중 감소 노력 비율 34.38% 5분위 비만인구 침투율 22.00% 5분위 과체중인구 침투율 7.6%

과체중인구의 침투율 검증을 위해 미국 보톡스 시장의 침투율[Appx. 4]과 비교하였다. 22년 기준 보톡스 침투율은 0.6%로, 이는 본 보고서 추정한 24년 미국 과체중인구 침투율과 비슷한 수치 이다. 그러나 보톡스 침투율은 전체 인구를 대상으로 도출된 점, 17년 앨러간 사업보고서는 실제 보톡스 침투율은 10%이른다고 추정한 점으로 미루어 볼 때, 본 보고서가 추정한 32년 기준 침 투율 3.7%는 무리가 없는 추정이라 할 수 있다.

소득분위와 비만치료제 침투율

|비만인구 비만치료제 침투율 과체중인구 비만치료제 침투율|10.7% 3.7%|
|---|---|
| |1분위 2분위 3분위 4분위 5분위|


|비만인구 침투율<br><br>헬스케어 및 의류/서비스 가중치 과체중인구 침투율<br><br>의류/서비스 가중치|1.5% 4.4% 9.7% 15.8% 22.0%<br><br>34.1 45.3 61.4 72.0 100.0 0.0% 2.6% 3.6% 4.7% 7.6%<br><br>25.0 33.9 47.4 62.8 100|
|---|---|
|미국인 총 소비지출액 ($) Healthcare 지출액 Apparel and services 지출액|32,612 47,657 61,950 81,957 140,654 3,359 4,432 5,947 6,720 8,861 913 1,239 1,735 2,295 3,657|


유럽과 동북아시아의 침투율은 보수적 추정을 위해 미국의 침투율에 2년 Lagging을 주어 추정 하였다. 즉, 미국의 30년 침투율이 유럽과 동북아시아에서는 32년에 달성한다고 추정하였다.

이렇게 구한 침투율은 특정 시점 도달 시 궁극적으로 유지되는 자연침투율이라 가정하였으며 이 는 32년에 도달한다고 추정하였다. 그 이유는 위고비의 미국 내 특허가 32년에 종료됨에 따라, 해당 기간까지 동사와 노보 간의 광고 및 기술 경쟁이 치열할 것이고, 이는 소비자의 침투율을 높이는 동력으로 작용할 것이라 보았기 때문이다. 게다가 현재 비만치료제의 폭발적인 수요를 고려했을 때, 9년 후에서야 자연침투율에 도달하는 것은 큰 무리가 없는 추정일 것이다.

###### (2) 비만치료제 M/S 추정

블록버스터 약물인 면역항암제 시장에서 Merck(키트루다)와 자가면역치료제 시장에서의 EBBVIE 의 휴미라의 점유율을 참고해, 동사의 22년 4Q 점유율 30%에서 지배적인 위치의 약물의 점유 율인 60%에 수렴한다고 추정했다. 구체적인 두 약물의 점유율 추이는 [Appx. 5]에 첨부하였다.

비만치료제 매출 추정 - Base Case (단위: 백만명, mil$, %) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

비만치료제 매출액 2,089 13,595 30,098 49,965 62,754 73,383 80,060 85,170 91,264 96,648 전체 시장규모 (US+EU+AS) 8,546 33,987 60,196 83,275 104,589 122,304 133,433 141,950 152,107 161,079

###### M/S 30.0% 40.0% 50.0% 60.0% 60.0% 60.0% 60.0% 60.0% 60.0% 60.0%

###### 4.2. 경구용 비만치료제 매출추정

동사의 경구용 비만치료제 올포글리프론은 현재 임상3상 단계로 보수적으로 27년부터 판매된다 고 추정하였다. 경구용 약물의 등장은 비만치료제 시장에 새로운 수요를 불러일으킬 것이며, 당 뇨치료제 시장을 벤치마크해서 매출을 추정하였다.

올포글리프론(경구용) 매출 추정 (단위: $mn) 2020 2021 2022

|경구/주사제 비율(%)|3.2% 6.6% 12.0%|
|---|---|
|리벨서스 Q(명)<br><br>리벨서스 매출 리벨서스 P($)|25,013 64,610 150,895<br><br>281 726 1,695 11,232 11,232 11,232|
|주사제 Q(명)<br><br>i. 오젬픽 Q(명) 오젬픽 매출 오젬픽 P($)<br>ii. 빅토자 Q(명) 빅토자 매출 빅토자 P($)<br>iii. 트룰리시티 Q(명) 트룰리시티 매출 트룰리시티 P($)<br>iv. 마운자로 Q(명) 마운자로 매출 마운자로 P($)<br>|788,650 973,479 1,260,480 283,267 450,120 797,943<br><br>3,182 5,056 8,963 11,232 11,232 11,232<br><br>175,753 141,131 123,938<br><br>2,812 2,258 1,983 16,000 16,000 16,000<br><br>453,702 579,380 666,010<br><br>5,068 6,472 7,440 11,171 11,171 11,171<br><br>39,304<br><br>483 12,276|


경구용 당뇨치료제인 리벨서스가 20년에 출시된 후 추가된 신규 수요가 주사제 당뇨치료제 수 요 대비해서 차지하는 비율을 계산하였고, 이를 27년 비만치료제 시장에 벤치마크로 적용하였다. 30~32년의 비율은 계산 가능한 마지막 년도 비율인 12%로 flat 적용하였다.

###### 4.3. 삼중작용제 출시에 따른 27년 이후 SC제형내 이중작용제 Cannibalization 추정

삼중이 상용화되는 27년부터 이중작용제와의 Cannibalization발생할 것이라 가정하여 보수적인 추정 노력을 더하였다. Cannibalization의 속도를 알아보기 위해, 동사 당뇨/비만 매출액 내 마운 자로의 매출액 비중 증가율을 활용하여, 출시 시점 이후 시점별 대체효과 추이를 구해 최종 매 출추정에 반영하였다.

차세대 제품 출시 시 Cannibalization 속도 한달 투약 기준 정가

(단위: 백만 달러) t=0 t=1 t=2 t=3 t=4 t=5 t=6 증가율 28.7% % of 신제품 sales 0.0% 3.3% 24.5% 36.0% 44.2% 52.4% 60.6% 위고비 1,350

전체 당뇨 13,188 14,465 19,157 22,113 25,405 삭센다 962.5 마운자로 0 482.6 4691.3 7955 11227

###### 4.4. 기타 매출 추정

당뇨 치료제 매출은 시장 예측치 CAGR 8.2%을 곱하여 추정하였다. 항암제와 면역계 매출 역시 시장 예측치인 CAGR 8.8%와 9.44%를 각각 반영하였으며, 신경계 매출은 특허 만료 후 감소 추세임을 고려하여 17-22년의 성장률을 적용하였다. 그 외 매출은 23년에 들어서 감소한 바, 3 분기까지의 누적 매출액에 4/3을 곱하여 flat 처리 하였다.

###### 4.5. 비만치료제 시장 성장의 의 추가 motivation

약가 할인과 보험 적용은 비만치료제 재구매율과 침투율의 추가적인 성장 동인이 될 것임이 분 명하다. 이에 약가 할인율에 따라 위에서 재구매율 추정시 구매기간을 0주로 가정한 인구(41%) 가 동일하게 감소함을 가정하고, 보험적용에 따른 [도표 3-10.]의 추이를 침투율 증가에 반영하 여 시장 규모를 추정하였다. 다만 Bull case 추정치는 동사 전방의 미래를 최대한 추정해보고자 시도한 것으로 투자 판단에 상당한 유의를 기울여야 할 것이다. 이에 따른 시장규모 추정 테이 블과 매출추정 테이블을 Appx에 수록하였다.

- (Case1 – Base) 32년 미국 시장 침투율 (비만 10.7%, 과체중 3.7%) & 재구매율 59% 32년 비만치료제 시장규모: $161,079mn, 32년 동사 예상매출액: $157,606mn
- (Case2 – Bull 1) Base Case + 약가 할인에 따른 재구매율 상승 Case 32년 비만치료제 시장규모: $207,803mn, 32년 동사 예상매출액: $185,540mn
- (Case3 – Bull 2) Bull 1 + 보험 적용에 따른 미국 시장 비만인 침투율 상승 Case 32년 비만치료제 시장규모: $609,376mn, 32년 동사 예상매출액: $426,484mn


시장규모 및 추정 매출액 - By Case

- (단위: $mn) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E CAGR Base - 비만치료제 시장규모 8,546 33,987 60,196 83,275 104,589 122,304 133,433 141,950 152,107 161,079 38.58% Base - 동사 매출액 34,363 48,009 66,866 89,320 104,945 118,679 128,750 137,569 147,710 157,506 18.43% Bull1 -비만치료제 시장규모 8,546 33,987 60,196 86,168 111,676 135,960 156,119 173,532 191,286 207,803 42.56% Bull1 - 동사 매출액 34,363 48,009 66,866 91,056 109,197 126,872 142,362 156,518 171,218 185,540 20.61% Bull2 - 비만치료제 시장규모 8,546 33,987 60,196 86,168 177,495 294,271 523,187 617,538 613,574 609,376 60.66% Bull2 - 동사 매출액 34,363 48,009 66,866 91,056 148,688 221,858 362,603 422,922 424,591 426,484 32.29%


##### Valuation Summary(Key Insight)

본 보고서는 동사 비만치료제 실적이 그간 소위 ‘블록버스터 신약’이 견인했던 여타 빅파마를 뛰 어넘을 가능성이 상당함을 보이고, 이를 통해 압도적인 탑라인 성장을 보일 것임을 논증했다. 동 사의 알파이자 오메가는 비만치료제다. 따라서 동사 기업가치를 제대로 평가하기 위해서는 비만 치료제의 가치를 엄밀하게 평가해야 한다.

동사 비만치료제 파이프라인은 총 3종류이며, 각각이 처한 상황이 모두 다르다. 이미 판매중인 마운자로(젭바운드)를 제외하고 경구용 치료제와 다음 세대 비만치료제인 3중 작용제는 임상 3 상이 아직 끝나지 않았기 때문이다. 이에 임상 통과 확률과, 3중 작용제의 카니발리제이션 (Cannibalization)을 모두 고려할 수 있는 제약산업의 기술가치평가 방법론인 rNPV(riskadjusted Net Present Value) 방법론을 통해 비만치료제의 가치를 평가한다.

($mn) 동사 비만치료제 매출 추이(3중치료제 3상 실패)

150,000

100,000

50,000

-

마운자로 경구용 치료제

($mn)

동사 비만치료제 매출 추이(3중치료제 3상 성공)

150,000

100,000

50,000

-

마운자로 3중 치료제 경구용 치료제

비만치료제 이외 현재 매출 비중 88%에 달하는 기존 파이프라인의 경우, 글로벌 빅파마를 Peer 로 하여 EV/EBIDTA Method를 통해 가치를 도출한 후 비만치료제와 더하는 방식으로 기업가치 를 산출한다. 해당 방법론을 통한 파이프라인별 기업가치는 아래와 같다.

동사 매출 비중 추이

(%) 비만치료제 Other

100%

55,411

80%

33,631

60%

21,813

40%

105,087

34,066

20%

2,958

0%

3Q23 2026E 2032E

비만치료제 rNPV

Name Net Value RISK(%) rNPV 비고 마운자로 363,639 100% 363,639 32년 Peak GGG 209,070 57.8% 120,843 Cannibalization 경구용 187,351 57.8% 108,289

동사 기업가치(EV) 적응증별 비중

Diabetes(당뇨) 5%

Other 기타 9% 11%

Obesity 84%

Neuroscience 2%

Valuation - Indications Indications EV %

###### Total Medicine 707,435 100% Obesity(비만) 592,770 84% Excluding Obesity 123,994 18%

Diabetes(당뇨) 35,000 5% Oncology(항암제) 29,000 4% Immunology(자가면역) 13,000 2% Neuroscience(신경계, 치매) 17,000 2% Other 29,994 4%

##### Valuation – SOTP(rNPV) Method

###### 6.1. 동사 IS 및 EBIT 마진 추정

치료제의 가치를 추정하기 전에, 동사의 IS를 통해 Target EBIT Margin을 우선 추정하자. 금액적 중요성을 보이는 매출원가(원재료비), 연구개발비, 마케팅 및 판관비, M&A비용을 중심으로 엄밀 하게 추정하였다. 매출원가의 경우 사측 장기 GPM(%) 가이드라인이 78%~80%인 만큼, 보수적 으로 5개년 평균 GPM(77.6%)를 적용하였다. 연구개발비는 매출 대비 5년 평균 비율을 적용하 였고, 마케팅 및 판관비는 감소 추세를 반영해 매출 대비 3개년 평균 비율을 적용하였다.

M&A비용의 경우 23년 3분기 일시적으로 약 29억달러의 인수를 진행했다. 추후 추정에서는 이 를 5개년 Smoothing 하여 추정했으며, 자산 손상 등 기타 비용 역시 5개년 Smoothing하여 추 정했다.

IS (단위: $ Mils) 2020 2021 2022 ~3Q23 4Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|Revenue<br><br>YoY(%)|24,540 28,318 28,541 9.9% 15.4% 0.8%|24,771 0.0%|9,593 20.4%|34,363 48,009 66,866 89,320 104,945 118,679 20.4% 39.7% 39.3% 33.6% 17.5% 13.1%|
|---|---|---|---|---|
|Cost of sales Gross margin<br><br>GPM(%)|5,483 7,313 6,630 19,057 21,006 21,912 77.7% 74.2% 76.8%|5,294 19,477 78.4%|2,396 7,197<br><br>75.0%|7,690 10,744 14,964 19,989 23,485 26,559 26,673 37,265 51,903 69,331 81,459 92,120 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6% 77.6%|
|SG&A Research and development<br><br>% of Sales<br><br>Marketing, selling and<br><br>% of Sales<br><br>Acquired in-process R&D<br><br>% of Sales<br><br>Asset impairment, and<br><br>% of Sales<br><br>Operating income<br><br>OPM(%)|12,999 14,649 14,784 6,086 7,026 7,191<br><br>24.8% 24.8% 25.2% 6,121 6,432 6,440<br>24.9% 22.7% 22.6% 660 875 909<br><br><br>2.7% 3.1% 3.2%<br><br>131 316 245 0.5% 1.1% 0.9% 6,058 6,357 7,127<br><br>24.7% 22.4% 25.0%|15,406<br><br>6,751 82.2%<br><br>5,479 22.4%<br><br>3,177<br><br>34.0% 0.0%<br><br>4,070<br><br><br>17.3%|4,442<br><br>1,652<br><br>17.2%<br><br>2,277<br><br><br>23.7% -<br><br>0.0% 513<br>1.5% 2,754<br><br><br>28.7%|19,849 23,918 32,785 43,343 50,690 57,148<br><br>8,403 11,740 16,351 21,842 25,663 29,021 24.5% 24.5% 24.5% 24.5% 24.5% 24.5%<br><br>7,755 10,835 15,091 20,158 23,685 26,784<br><br>22.6% 22.6% 22.6% 22.6% 22.6% 22.6% 3,177 830 830 830 830 830 9.2% 1.7% 1.2% 0.9% 0.8% 0.7%<br><br>513 513 513 513 513 513 1.5% 1.1% 0.8% 0.6% 0.5% 0.4% 6,825 13,347 19,117 25,988 30,769 34,971<br><br>19.9% 27.8% 28.6% 29.1% 29.3% 29.5%|
|Interest, net Other income Income before income taxes|(327) (314) (269) 1,499 113 (52) 7,230 6,156 6,806|(219)<br><br>194 4,046|1 65<br><br>2,821|(217) (217) (217) (217) (217) (217)<br><br>259 259 259 259 259 259 6,867 13,389 19,159 26,030 30,811 35,013|
|Income tax expense Net income (loss)<br><br>NPM(%)|1,036 574 562 6,194 5,582 6,245<br><br>25.2% 19.7% 21.9%|474 3,572<br><br>13.3%|330 2,490<br><br>26.0%|805 1,569 2,245 3,050 3,610 4,102 6,062 11,820 16,915 22,980 27,201 30,911<br><br>17.6% 24.6% 25.3% 25.7% 25.9% 26.0%|


이렇게 산출한 동사의 최종 IS는 위와 같다. 영업외비용은 금액적 중요성을 고려해 Flat처리하였 고, 법인세비용의 경우 5개년 평균인 11.7%를 유효법인세율로 추정하였다.([Appx. 6]) 도출한 IS 를 바탕으로 Target EBIT Margin의 경우 매출 성장세가 가시회된 시기인 27년 이후의 29.4%를 일괄적으로 적용한다. 이렇게 산출한 동사의 EBIT Margin을 바탕으로, 동사의 비만 파이프라인 및 나머지 파이프라인의 가치를 추산한다.

###### 6.2. 비만치료제 파이프라인 가치 추정 – rNPV(risk-adjusted Net Present Value)

rNPV Method를 활용해 동사의 비만치료제 파이프라인의 가치를 계산해보자. rNPV Method는 임상의 성공 확률 및 부대비용을 고려하며, 본 보고서에서는 임상 3상에 소요되는 비용을 지난 2018년 권위 있는 학술지인 Nature에 수록된 논문 ‘How much do phase III trials cost?’에 보고 된 3상 비용의 중간값인 $1,900만을 사용한다. 또한 임상 3상에 통과해 판매가 개시될 확률은 미국 바이오협회가 지난 21년 12,728개의 임상을 분석한 결과인 57.8%를 사용하고, FDA 허가 심사 수수료는 23년 상반기 고시된 금액인 $404만을 사용한다.

추가로, WACC의 경우 동사의 5Y Monthy Beta 0.33, 12MF 미국 ERP 4.88%, 미국 10년 만기 국 채 4.62%등을 고려한 6.17%를 사용하고, 자세한 산정논리는 [Appx. 7]에 첨부한다.

마운자로, 3중 치료제, 경구용 치료제의 비만 치료제 3종에 대해서 rNPV를 계산한다. 다만, 중요 한 점은 3중 치료제와 마운자로는 카니발리제이션(Cannibalization)이 발생한다는 사실이다. 카 니발리제이션(Cannibalization) 정도를 고려하기 위해 동사 마운자로와 기존 당뇨 치료제의 판매 비중 정도와 위고비/삭센다의 ASP 증가율을 고려해 추정하였다. 구체적인 카니발리제이션 추정 논리는 [Appx. 8]에 첨부한다.

영구성장률 g의 경우, 마운자로는 32년에 Peak를 찍을 것으로 예상되어 0%를 적용하였고, 3중 작용제와 경구용 치료제는 전체 비만 치료제의 성장률을 고려해 5%를 적용해 추정하였다. 3중 작용제와 경구용 치료제의 Terminal Value가 과도해 보일 수 있지만, 이는 27년에 출시되어 본 격적인 판매량 증가가 가시화되지 않은 점, 그리고 금액적 중요성을 보이는 마운자로의 영구성 장률을 보수적으로 추정한 만큼 합리적이라고 판단한다.

Valuation - rNPV, Maunjaro(Zepbound) (단위: $Mils) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

Revenue 4,769 16,495 33,236 53,360 66,427 77,357 84,360 89,823 96,299 102,095 EBIT 1,401 4,847 9,767 15,680 19,520 22,732 24,790 26,395 28,298 30,001

Tax Rate 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7%

NOPAT 1,237 4,279 8,622 13,843 17,233 20,069 21,885 23,303 24,982 26,486 Discount Rate 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% Projecttion Year 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Discount Factor 0.94 0.89 0.84 0.79 0.74 0.70 0.66 0.62 0.58

PV of Income 113,216 4,030 7,649 11,567 13,563 14,876 15,280 15,324 15,474 15,452 Terminal Value (g : 0%) 250,422 429,245 Liklihood of Approval(%) 100% Value of Med 363,639

Valuation - rNPV, GGG (단위: $Mils) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

Revenue 2,094 17,973 28,805 37,643 47,837 58,603 GGG EBIT 615 5,281 8,464 11,062 14,057 17,221 Maunjaro EBIT Decrease 478 4,104 6,577 8,595 10,923 13,381 Net EBIT Increment 137 1,178 1,888 2,467 3,135 3,840

Tax Rate 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% NOPAT 121 1,040 1,666 2,178 2,767 3,390 Trials Cost 10 10 4

Income(After Tax) (10) (10) (4) 137 1,178 1,888 2,467 3,135 3,840 Discount Rate 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% Projecttion Year 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Discount Factor 0.94 0.89 0.84 0.79 0.74 0.70 0.66 0.62 0.58

- PV of Income 8,082 (9) (8) (3) 108 873 1,318 1,622 1,942 2,240 Terminal Value(g: 5%) 200,988 344,510 Liklihood of Approval(%) 57.8% Value of Med 120,843

Valuation - rNPV, Orpoglipron (단위: $Mils) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

Revenue 1,990 4,870 9,584 10,196 10,925 11,570 EBIT 585 1,431 2,816 2,996 3,211 3,400

Tax Rate 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% NOPAT 516 1,264 2,486 2,645 2,834 3,002 Trials Cost 10 10 4

Income(After Tax) (10) (10) (4) 585 1,431 2,816 2,996 3,211 3,400 Discount Rate 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% Projecttion Year 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Discount Factor 0.94 0.89 0.84 0.79 0.74 0.70 0.66 0.62 0.58

- PV of Income 9,409 (9) (8) (3) 460 1,061 1,966 1,970 1,989 1,984 Terminal Value(g: 5%) 177,942 305,007 Liklihood of Approval(%) 57.8% Value of Med 108,289


3종류의 비만치료제 파이프라인 rNPV와 Peak Sales를 정리하면 아래와 같고, 비영업자산, 순차 입금은 [Appx.7]에 첨부한다.

비만치료제 rNPV 계산 rNPV / Peak Sales

|(단위: $Mils)|rNPV PeakSales Ratio|
|---|---|
|Maunjaro(2032E) GGG(2032E) Orpogliprone(2032E)|363,639 102,095 3.6x 120,843 58,603 2.1x 108,289 11,570 9.4x|


Name Net Value RISK(%) rNPV g(%) 비고 마운자로 363,639 100% 363,639 0% 32년 이후 타사의 신약 개발, 동사 Cannibal을 고려, 0% GGG 215,691 57.8% 124,669 5% 전체 비만치료제 성장 및 동사 Cannibal을 고려, 5% 경구용 193,283 57.8% 111,717 5% 경구용 치료제의 성장세를 고려, 5%

###### 6.3. 잔여 파이프라인 기업가치 추정 – EV/EBITDA Method

비만 치료제의 매출을 제외한 잔여 파이프라인을 기반으로 한 EBITDA는 잔여 매출에 Target Margin을 적용한다. 추정 논리는 [6.1. 동사 IS 및 EBIT 마진]과 동일하다. 잔여 파이프라인의 기 업가치는 Peer- EV/EBITDA Method를 통해 산출하며, 글로벌 대형 제약사 7곳의 평균인 10.65x 를 사용한다. 구체적인 EV/EBITDA Valuation Table과 잔여 파이프라인 기업가치는 아래와 같다.

Valuation - EV/EBITDA(Excluding Obesity Medicine) 12MF EV/EBITDA

- 2024E EBITDA (unit : $ Mils) 11,665 Company Name 12MF EV/EBITDA Target EV/EBITDA 10.7x Abbvie Inc 11.2x Target EV(2024E) (unit : $ Mils) 124,235 AstraZeneca PLC 11.9x


Merck & Co Inc 10.5x

Valuation - EBITDA Johnson & Johnson 11.2x Roche Holding AG 8.9x Pfizer Inc 9.0x Novartis AG 11.8x Average 10.7x

|(단위: $Mils)|2020 2021 2022|2023E 2024E|
|---|---|---|
|Revenue EBIT (Margin : 29.4%) D&A (5% of Sales)|24,540 28,318 28,058 7,211 8,321 8,245 1,324 1,548 1,523|29,594 31,514 8,697 9,261 1,705 2,382|
|EBITDA|8,535 9,869 9,768|10,401 11,642|


###### 6.4. 최종 Valuation Table 및 Implication

Valuation - EV/EBITDA + rNPV (unit : $ Mils)

동사 비만치료제 매출 추이(3중치료제 3상 성공)

Excluding Obesity Medicine EV 123,994 Obesity Medicine Value 592,770

($mn)

150,000

마운자로 3중 치료제 경구용 치료제

Maunjaro Value 363,639 GGG Net Value 120,843 Olpogliprone Value 108,289

100,000

+ Non-operating Assets 12,745 - Interest-bearing Debt 22,074 Equity Value 707,435 Share Outstanding(unit : Mils) 949.3 Target Price(unit : $) 745.2 Current Price 588.8 Upside 26.6%

50,000

-

상술한 비만치료제의 rNPV와 잔여 파이프라인의 EV/EBITDA로 산출한 가치를 더한 최종 Valuation 결과는 아래와 같으며, 총 기업가치 $7257억, 목표주가 $764.5 상승여력 29.8%, 투 자의견 Buy를 제시한다. 동사 비만치료제의 가치는 현재 시장의 예상을 뛰어넘을 비만치료제 시 장의 성장을 생각하면 과소계상되었고, 그를 바탕으로 비만치료제는 3중 치료제, 경구용 치료제 의 이어달리기를 바탕으로 어마어마한 성장을 보일 예정이다

###### 본 보고서가 산출한 동사의 기업가치를 하나하나 뜯어보면, 동사의 EV 중 비만치료제가 차지하 는 비중은 84%에 달하며, 이는 동사의 32E 매출비중인 66%를 고려하면 충분히 합리적이며, 결론적으로 비만치료제의 확실한 성장을 바탕으로 동사의 탑라인은 아직도, 여전히 열려있다.

Valuation - Indications Indications EV %

(%) 동사 매출 비중 추이

비만치료제 Other

###### Total Medicine 707,435 100% Obesity(비만) 592,770 84% Excluding Obesity 123,994 18%

100%

55,411

80%

33,631

60%

Diabetes(당뇨) 35,000 5% Oncology(항암제) 29,000 4% Immunology(자가면역) 13,000 2% Neuroscience(신경계, 치매) 17,000 2% Other 29,994 4%

21,813

40%

105,087

34,066

20%

2,958

0%

3Q23 2026E 2032E

###### 6.5. 보조 Valuation – DCF

- (1) DCF Valuation 주목받는 치료제의 가치만 별도 계상하는 rNPV의 방법론은 생소하다. 이에 일반적인 Valuation 인 DCF Method를 보조 Valuation으로 제시한다. DCF Table은 아래와 같다.

EBIT Margin은 위에서 구한 29.4%를 적용하고, 감가상각비의 경우 동사 사업보고서 상에서 추 정치를 제공하나, 그동안 항상 추정치를 상회하는 감가상각비를 기록했으며, 상당한 탑라인 성장 이 예측되는 만큼 매출액과 비례해 CAPEX와 감가상각비를 추정한다. 순운전자본 변동은 3년 회 전율 평균을 이용했으며, [Appx. 9]에 추정논리를 첨부한다. WACC(가중평균자본비용)은 상술한 추정치를 사용하며, 영구성장률의 경우, 미국 30년물 국채 금리가 4.5%라는 점, 동사의 주요 파 이프라인인 비만치료제 시장이 지속적으로 성장한다는 점을 고려해 3%를 적용한다.

- (2) Implication DCF Valuation과의 괴리율은 약 2.8%임을 확인할 수 있고, DCF가 EV/EBITDA-rNPV 방법론보 다 기업가치를 과소계상한다. 이는 제약회사를 Valuation하는 두 가지 시선을 잘 보여주는데, 지 속적으로 R&D 비용이 발생함을 가정하며, 미상의 파이프라인을 통해 영구적인 현금흐름을 발생 시킬 것으로 예측하는 DCF 방법론과, 현재 파이프라인과 신약의 가치만을 고려하고, 이후에 소 비할 R&D 및 CAPEX 비용을 보수적으로 추정하는 EV/EBITDA-rNPV 방법론 간의 간극이라고 살펴볼 수 있다.


Valuation - DCF (단위: $Mils) 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

Revenue 24,540 28,318 28,541 34,363 48,009 66,866 89,320 104,945 118,679 128,750 137,569 147,710 157,506 EBIT 6,058 6,357 7,127 6,825 13,347 19,117 25,988 30,769 34,971 38,053 40,752 43,855 46,852

Tax Rate 14.3% 9.3% 8.3% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% NOPAT 5,190 5,765 6,539 6,025 11,783 16,877 22,943 27,164 30,874 33,595 35,977 38,716 41,363 D&A 1,324 1,548 1,523 1,705 2,382 3,317 4,431 5,207 5,888 6,388 6,825 7,328 7,814 CAPEX 1,227 1,416 1,427 3,436 4,801 6,687 8,932 10,494 11,868 12,875 13,757 14,771 15,751 Changes in NWC 882 1,278 513 1,363 4,147 5,732 6,825 4,749 4,174 3,061 2,680 3,082 2,978 FCFF 4,405 4,618 6,122 2,931 5,217 7,777 11,618 17,127 20,720 24,046 26,365 28,191 30,449

Discount Rate 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% 6.2% Projecttion Year 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Discount Factor 0.94 0.89 0.84 0.79 0.74 0.70 0.66 0.62 0.58

PV of FCFF 119,711 4,914 6,899 9,708 13,479 15,359 16,789 17,338 17,462 17,764 PV of Terminal Value(g: 3%) 577,107 989,209 Enterprise Value 696,817

Valuation - DCF (unit : $ Mils) Valuation Compare

Enterprise Value 696,817 Equity Value (EV/EBITDA + rNPV) 707,435 + Non-operating Assets 12,745 Target Price(unit : $) 745.2 - Interest-bearing Debt 22,074 Upside(EV/EBITDA + rNPV) 26.6% Equity Value 687,488 Equity Value (DCF) 687,488 Share Outstanding(unit : Mils) 949.3 Target Price(unit : $) 724.2 Target Price(unit : $) 724.2 Upside (DCF) 25.4% Current Price 588.8 Disparity Rate 2.8% Upside 23.0%

즉, 제약이라는 섹터의 특수성과, 신약 가치의 불확실성이라는 제품 상의 특징이 Valuation 간극 을 가져오며, 그럼에도 불구하고 두 결과의 괴리율이 2.8%라는 점은 비만치료제 파이프라인의 압도적인 탑라인 성장이, 동사를 어떤 각도로 바라보아도 주가의 상승을 견인할 것이라는 점을 시사한다.

###### 6.6. Valuation – Bull Case

앞서 [매출 추정]에서 비만 인구 중 단 10.4%만 비만 치료제를 구입해도, 시장 규모가 지금 시 장의 예측치를 상회하고, 그에 따라 주가의 Upside도 20% 이상 남아있음을 확인했다. 본 보고 서의 핵심 IDEA는, 비만치료제 시장을 충분히 보수적인 추정하여도 상승여력이 남아있으며, 실 제 시장의 반응에 따라, 지금이 일라이릴리를 “가장 싸게 살 수 있는 시점”이라는 점이다.

특히, 동사의 약이 반영구적인 효과가 있지 않으며, 일시적이라는 점, 날씬한 몸을 유지하기를 원한다는 점을 고려했을 때, 재구매율 59%는 상승 여력이 있다. 또한 약가가 떨어진다는 점까지 생각하면, 충분히 재구매율 증가하는 미래도 상상해볼만 하다. 재구매율이 점점 증가해 32년에 76%로 가정하고 다시 매출을 추정하였고, 구체적인 매출은 [Appx. 11], [Appx. 12] 첨부하였다. 이에 Valuation Table은 아래와 같고, 목표주가는 $906.7, 상승여력은 54%다.

Valuation - Indications Indications EV %

Valuation - Bull1, EV/EBITDA + rNPV (unit : $ Mils)

- Excluding Obesity Medicine EV 124,256 Obesity Medicine Value 745,799

Maunjaro Value 450,130 GGG Net Value 156,016 Olpogliprone Value 139,653

+ Non-operating Assets 12,745 - Interest-bearing Debt 22,074 Equity Value 860,725 Share Outstanding(unit : Mils) 949.3 Target Price(unit : $) 906.7 Current Price 588.8 Upside 54.0%

Valuation - Bull2, EV/EBITDA + rNPV (unit : $ Mils)

- Excluding Obesity Medicine EV 125,418 Obesity Medicine Value 2,125,712


###### Total Medicine 860,725 100% Obesity(비만) 745,799 87% Excluding Obesity 124,256 14%

Diabetes(당뇨) 35,000 4% Oncology(항암제) 29,000 3% Immunology(자가면역) 13,000 2% Neuroscience(신경계, 치매) 17,000 2% Other 30,256 4%

또한 보험 적용에 따른 Upside 또한 생각할만한데, 보험 적용 시에 비만 인구 중 약 57%의 인 구가 비만치료제를 사용할 것으로 기대되며, 이를 반영해주면 시장규모는 32년 기준 $6,000억 에 달한다. 구체적인 매출은 [Appx. 13], [Appx. 14] 첨부하였다. 이에 Valuation Table은 아래와 같고, 목표주가는 $2361.5, 상승여력은 301.1%다. 동사의 점유율이 유지될 뿐만 아니라, 시장 규 모가 현재 예측치보다 무려 3배 이상일 경우의 Valuation이며, 충분히 가능한 시나리오다.

Valuation - Indications Indications EV %

###### Total Medicine 2,241,800 100% Obesity(비만) 2,125,712 95% Excluding Obesity 125,418 6%

Maunjaro Value 1,246,526 GGG Net Value 463,885 Olpogliprone Value 415,300

Diabetes(당뇨) 35,000 2% Oncology(항암제) 29,000 1% Immunology(자가면역) 13,000 1% Neuroscience(신경계, 치매) 17,000 1% Other 31,418 1%

+ Non-operating Assets 12,745 - Interest-bearing Debt 22,074 Equity Value 2,241,800 Share Outstanding(unit : Mils) 949.3 Target Price(unit : $) 2361.5 Current Price 588.8 Upside 301.1%

###### 비만치료제가 견인하는 동사의 탑라인 성장과, 그에 맞추어 움직이는 주가를 확인하며 계좌를 살찌워보자!

##### Appendix.

Appx.1. BS & CF

BS CF (unit : $mil) 2020 2021 2022 3Q23 (unit : $mil) 2020 2021 2022 3Q23 Total assets 46,633 48,806 49,490 57,916 Operating Activities 6,500 7,261 7,084 4,552

Current Assets 17,462 18,452 18,035 23,007 Depreciation and amortization 1,324 1,548 1,523 1,140 Cash and cash equivalents 2,967 3,213 2,902 2,692 Debt extinguishment loss - 405 - Short-term investments 3,767 3,892 4,073 4,085 Change in deferred income taxes (135) (802) (2,185) (1,835) Accounts receivable 7,450 7,692 7,207 6,782 Stock-based compensation expense 308 343 371 508 Other receivables 2,830 2,489 2,793 4,575 Net investment (gains) losses (1,439) (178) 420 (1,709)

Noncurrent assets 29,171 30,354 31,455 34,909 Acquired in-process R&D 660 875 421 3,177 Investments 2,967 3,213 2,902 2,692 Non-cash operating activities 334 511 305 220 Goodwill 3,767 3,892 4,073 4,085 Receivables (1,350) (1,278) (300) Other intangibles, net 7,450 7,692 7,207 6,782 Inventories (533) (236) (600) Deferred tax assets 2,830 2,489 2,793 4,575 Other assets (457) 1,515 (794) Property and equipment, net 8,682 8,985 10,144 11,863 Income taxes payable 322 (360) 347 Other noncurrent assets 3,475 4,083 4,337 4,912 Accounts payable 1,271 (664) 1,332 -

###### Liabilities 40,808 39,651 38,714 46,608 Investing Activities 1,028 243 (2,064) (1,691)

Current Liabilities 12,482 15,053 17,138 21,998 property and equipment 10,658 46,047 61,404 53,706 Short-term borrowings 9 1,538 1,501 2,245 sales short-term investments 5,657 8,278 26,038 100 Accounts payable 1,607 1,671 1,931 2,435 short-term investments 9,262 9,817 67,392 8,253 Employee compensation 997 958 1,060 1,233 sales of noncurrent investments - 2,139 105 Sales rebates 5,853 6,846 8,784 11,522 noncurrent investments 333,585 3,901 13,640 Dividends payable 771 886 1,017 - research and development 22,688 8,842 3,495 -

Income taxes payable 495 127 475 1,978 Cash paid for acquisitions 62,145 18,121 5,949 4,875 Other current liabilities 2,750 3,028 2,370 2,585 sale of product rights 9,208 7,935 2,576 15

Nonurrent Liabilities 40,066 33,851 28,415 31,296 Other investing activities, net - 525 1,773 Long-term debt 4,095 1,954 1,305 1,312 Investing Activities - 837 454 Accrued retirement benefits 3,838 3,920 3,710 3,468 Financing Activities (3,137) (4,131) (5,407) (49) Long-term taxes payable 2,100 1,734 87 - Dividends paid (2,687) (3,087) (3,536) (3,051) Deferred tax liabilities 1,708 1,644 1,737 1,906 Short-term borrowings (1,494) (4) 1,498 97 Other noncurrent liabilities 28,326 24,599 21,576 24,610 issuance of long-term debt 2,062 2,411 - 3,959

Total equity 5,825 9,155 10,775 11,307 Repayments of long-term debt (277) (1,905) (1,560) Value Authorized shares 598 596 594 594 Purchases of common stock (500) (1,250) (1,500) (750) Additional paid-in capital 6,779 6,833 6,921 7,160 Other financing activities, net (242) (296) (309) (303) Retained earnings 7,830 8,959 10,043 10,310 Effect of exchange 216 (206) (168) 39 Employee benefit trust (3,013) (3,013) (3,013) (3,013) Net increase in cash 1,320 161 (1,752) 314 Other comprehensive loss (6,496) (4,343) (3,845) (3,785) Cash at beginning of year 2,338 3,657 3,819 2,067 Cost of common stock in treasury (56) (53) (51) (45) Company shareholders' equity 5,642 8,979 10,650 11,220 Noncontrolling interests 184 176 126 87

###### Total liabilities and equity 46,633 48,806 49,490 57,916

- Appx.2. 비만치료제 시장규모 추정 – Base case
- Appx.3. 위고비, 마운자로 미국/비미국 가격 비교


비만치료제 시장규모 추정 테이블 - Base case (단위: 백만명, $mn, %) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E CAGR

|전체시장규모|8,546 33,987 60,196 83,275 104,589 122,304 133,433 141,950 152,107 161,079 38.58%|
|---|---|
|미국시장규모 미국 비만치료제 수요( 인 기준)<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 미국 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 미국 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|7,692 21,429 35,423 47,777 59,146 68,697 74,736 79,433 85,013 90,046 31.44% 0.98 2.64 4.37 6.20 8.08 10.09 12.19 14.40 16.65 19.05 39.05% 0.78 2.09 3.45 4.90 6.39 7.98 9.65 11.39 13.17 15.07<br><br>266 269 271 274 276 279 282 285 287 290 43% 43% 44% 45% 45% 46% 47% 47% 48% 49%<br><br>113 116 119 122 124 128 131 135 137 141<br><br>0.7% 1.8% 2.9% 4.0% 5.1% 6.2% 7.4% 8.5% 9.6% 10.7% 0.20 0.55 0.91 1.29 1.68 2.10 2.54 3.00 3.47 3.97 39.05% 32% 33% 33% 34% 34% 35% 36% 36% 37% 37%<br><br>86 89 91 93 95 98 100 103 105 108<br><br>0.2% 0.6% 1.0% 1.4% 1.8% 2.2% 2.5% 2.9% 3.3% 3.7% 7,846 8,115 8,115 7,709 7,324 6,811 6,129 5,517 5,107 4,728 1,023 1,058 1,058 1,005 955 888 799 719 666 616<br><br>59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59%|
|유럽시장규모 유럽 비만치료제 수요<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 유럽 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 유럽 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|294 4,303 8,458 12,075 15,401 18,167 19,817 21,026 22,479 23,785 62.93%<br><br>0.1 1.8 3.5 5.2 7.0 8.8 10.7 12.6 14.6 16.7 0.1 1.0 2.0 3.0 4.0 5.1 6.2 7.3 8.4 9.6<br><br>587 587 588 588 588 589 590 590 591 592 17% 17% 18% 18% 18% 18% 19% 19% 19% 19%<br><br>101 102 103 105 106 108 109 110 112 114 0.1% 1.0% 1.9% 2.9% 3.8% 4.7% 5.7% 6.6% 7.5% 8.5%<br><br>0.0 0.7 1.5 2.2 2.9 3.7 4.5 5.3 6.2 7.0 36% 37% 37% 38% 38% 39% 39% 40% 40% 41%<br><br>214 216 219 222 224 228 231 234 237 241 0.0% 0.3% 0.7% 1.0% 1.3% 1.6% 2.0% 2.3% 2.6% 2.9%<br><br>2,926 2,452 2,452 2,329 2,212 2,058 1,852 1,667 1,543 1,428<br><br>382 320 320 304 288 268 241 217 201 186 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59%|
|동북아시장규모 동북아 비만치료제 수요(인 기준)<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 동북아시아 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 동북아 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|561 8,255 16,315 23,423 30,042 35,440 38,879 41,491 44,614 47,248 63.67%<br><br>0.2 3.4 6.7 10.1 13.6 17.2 21.0 24.9 28.9 33.1 0.1 1.9 3.8 5.8 7.8 9.9 12.0 14.3 16.6 18.9<br><br>1,252 1,256 1,261 1,266 1,270 1,275 1,280 1,285 1,290 1,295<br><br>15.3% 15.5% 15.7% 15.9% 16.1% 16.3% 16.6% 16.8% 17.0% 17.3%<br><br>191 194 198 201 205 208 212 216 220 224 0.1% 1.0% 1.9% 2.9% 3.8% 4.7% 5.7% 6.6% 7.5% 8.5%<br><br>0.1 1.4 2.8 4.3 5.8 7.4 9.0 10.6 12.4 14.1 33% 33% 34% 34% 35% 35% 36% 36% 37% 37%<br><br>413 420 428 435 443 451 459 467 475 484 0.0% 0.3% 0.7% 1.0% 1.3% 1.6% 2.0% 2.3% 2.6% 2.9%<br><br>2,926 2,452 2,452 2,329 2,212 2,058 1,852 1,667 1,543 1,428 382 320 320 304 288 268 241 217 201 186<br><br><br>59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59% 59%|


Wegovy와 Mounjaro 미국/비미국 가격 비교 단위: $) Wegovy Mounjaro

미국 약가 1,349 1,023 비미국 평균약가 312 381.5

네덜란드 328 444 캐나다 319 스웨덴 296

미국약가 대비 비미국약가 23.13% 37.29% Wegovy & Mounjaro 평균 30.21%

- Appx.4. 미국시장 보톡스 침투율
- Appx.5. 키트루다, 휴미라 MS 추이(동사 MS 추정)
- Appx.6. 법인세비용 추정


미국시장 보톡스 침투율 (단위: 건, 백만명, %) 2018 2019 2020 2021 2022 CAGR Neroutoxin 시술건수 1,801,033 1,712,994 2,612,526 3,651,223 3,945,282 21.66% Neroutoxin 시술 인구 (명, 주기 6개월 가정) 900,517 856,497 1,306,263 1,825,612 1,972,641 미국 인구 327 328 329 332 334 침투율 0.3% 0.3% 0.4% 0.5% 0.6%

키트루다 옵디보 티센트릭

100%

80%

60%

40%

52.7% 57.1% 59.3%

45.8%

20%

37.0%

22.8%

0%

2016 2017 2018 2019 2020 2021

Humira Enbrel Remicade

100%

80%

60%

40%

46% 50% 54%

20%

0%

2015 2016 2017

법인세비용 추정 (단위: 십억 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E

|Income before income taxes|3,374 2,197 3,680 5,266 7,230 6,156 6,806|1,530|6,867 13,489 19,414|
|---|---|---|---|
|Income tax expense<br><br>Tax Rate(%)|636 2,402 530 628 1,036 574 562 18.9% 109.3% 14.4% 11.9% 14.3% 9.3% 8.3%|185 12.1%|805 1,580 2,275 11.7% 11.7% 11.7%|


- Appx.7. WACC & NOA & IBD
- Appx.8. Cannibalization 속도 및 신제품 가격 증가량 추정
- Appx.9. NWC 추정
- Appx.10. 동사 유형자산 & 무형자산 & 감가상각비 추이


Non Operating Assets(unit : $mil)

WACC

Non Operating Assets 12,745 Cash and Cash Equivalents 2,381 Financed Receivables - Short Term 8,167 Financed Receivables - Long Term 2,197

|Cost of Equity 6.21% Risk-free Rate 4.60% Beta 0.33 Equity Risk Premium 4.88%|CAPM 국고채 10Y 5Y Monthly 다모다란|
|---|---|
|After-tax Cost of Debt 5.12% Pre-tax Cost of Debt 5.80% Tax Rate 11.7%|10-k 유효법인세율|
|Equity 579,860 Debt 22,074| |
|WACC 6.17%| |


Interest Bearing Debt(unit : $mil)

Interest Bearing Debt 22,074 Current Portion of Long-term Debt 2,245 Other Current Liabilities 1,906 Long-term Debt 17,924

차세대 제품 출시 시 Cannibalization 속도 한달 투약 기준 정가

(단위: 백만 달러) t=0 t=1 t=2 t=3 t=4 t=5 t=6 증가율 28.7% % of 신제품 sales 0.0% 3.3% 24.5% 36.0% 44.2% 52.4% 60.6% 위고비 1,350

전체 당뇨 13,188 14,465 19,157 22,113 25,405 삭센다 962.5 마운자로 0 482.6 4691.3 7955 11227

NWC Forecasted (단위: 백만 원) 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|매출액 매출원가|28,541 5,483|34,363 48,335 67,697 90,769 106,813 120,896 131,192 140,183 150,526 160,499 7,690 10,817 15,150 20,313 23,903 27,055 29,359 31,371 33,686 35,918|
|---|---|---|
|운전자산<br><br>매출채권(기중평균)<br><br>기초 매출채권 기말 매출채권<br><br>회전율 (x)_매출<br><br>재고자산<br><br>기초 재고자산 기말 재고자산<br><br>회전율 (x)_매출원가<br><br>운전부채<br><br>매입채무<br><br>기초 매입채무 기말 매입채무<br><br>회전율 (x)_매출원가<br><br>순운전자본|10,882 6,784 6,673 6,896 4.21x 4,098<br><br>3,886<br>4,310 1.34x 1,801 1,801 1,671 1,931 3.05x 9,082<br>|12,832 18,049 25,279 33,894 39,885 45,144 48,988 52,346 56,208 59,932<br><br>7,570 10,647 14,913 19,995 23,529 26,631 28,900 30,880 33,158 35,355<br>8,167 6,972 14,323 15,503 24,487 22,571 30,692 27,107 34,653 31,664 6,972 14,323 15,503 24,487 22,571 30,692 27,107 34,653 31,664 39,047 4.54x 4.54x 4.54x 4.54x 4.54x 4.54x 4.54x 4.54x 4.54x 4.54x 5,262 7,401 10,366 13,899 16,356 18,512 20,089 21,466 23,049 24,576<br><br><br>4,901 5,622 9,180 11,552 16,246 16,465 20,559 19,619 23,313 22,786<br>5,622 9,180 11,552 16,246 16,465 20,559 19,619 23,313 22,786 26,367 1.46x 1.46x 1.46x 1.46x 1.46x 1.46x 1.46x 1.46x 1.46x 1.46x 2,387 3,358 4,703 6,305 7,420 8,398 9,113 9,738 10,456 11,149 2,387 3,358 4,703 6,305 7,420 8,398 9,113 9,738 10,456 11,149 2,435 2,339 4,376 5,029 7,582 7,258 9,538 8,689 10,787 10,126 2,339 4,376 5,029 7,582 7,258 9,538 8,689 10,787 10,126 12,173 3.22x 3.22x 3.22x 3.22x 3.22x 3.22x 3.22x 3.22x 3.22x 3.22x<br><br><br>10,444 14,691 20,576 27,589 32,465 36,745 39,875 42,608 45,751 48,782|
|순운전자본의 변동|513|1,363 4,247 5,885 7,012 4,876 4,280 3,130 2,733 3,143 3,031|


Inventories (unit: $ Mils) 2018 2019 2020 2021 2022

Finished products 577.8 647.3 758.9 761.9 901.2 Work in process 2,058 2,068 2,535 2,373 2,598 Raw materials and supplies 426 425 651 717 802 Total (approximates replacement cost) 3,062 3,140 3,946 3,852 4,301 Increase to LIFO cost 36 51 35 34 9 Inventories 3,098 3,191 3,980 3,886 4,310

Property and Equipment (unit: $ Mils) 2018 2019 2020 2021 2022

Land 165.5 169.5 226.8 258.7 256.6 Buildings 7,117 7,067 7,326 7,588 7,916 Equipment 7,792 7,913 8,561 8,937 9,406 Construction in progress 1,589 1,884 2,139 2,178 2,799 Net 16,663 17,035 18,253 18,962 20,377 Less accumulated depreciation (8,667) (9,162) (9,571) (9,977) (10,233) Property and equipment, net 7,996 7,873 8,682 8,985 10,144 Depreciation expense 797.1 814.7 765.2 787.0 816.6

Estimated amortization expense (unit: $ Mils) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E

|2019 Estimated 234.3 235.2 227.3<br><br>2021 Estimated 571<br>2022 Estimated<br>|215.6 165.7 484 434 417 409 498 448 436 425 423|
|---|---|
|Amortization(Real) 361 226 428 629 580| |


D&A Estimate (unit: $ Mils) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|Sales 21,493 22,320 24,540 28,318 28,541 Depreciation 797 815 765 787 817 Amortization 361 226 428 629 580|34,363 48,335 67,697 90,769 106,813 120,896 131,192 140,183 150,526 160,499 17,035 18,253 18,962 20,377<br><br>7,792 7,913 8,561 8,937 9,406|
|---|---|
|D&A 1,158 1,041 1,193 1,416 1,396 % of Sales 5.4% 4.7% 4.9% 5.0% 4.9%|1,705 2,398 3,359 4,503 5,299 5,998 6,509 6,955 7,468 7,963 5.0% 5.0% 5.0% 5.0% 5.0% 5.0% 5.0% 5.0% 5.0% 5.0%|


###### Appx.11. 비만치료제 시장규모 추정 - Bull case 1

- 비만치료제 시장규모 추정 테이블 - Bull Case 1 (단위: 백만명, $mn, %) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E CAGR


|전체시장규모|8,546 33,987 60,196 86,168 111,676 135,960 156,119 173,532 191,286 207,803 42.56%|
|---|---|
|미국시장규모 미국 비만치료제 수요( 인 기준)<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 미국 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 미국 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|7,692 21,429 35,423 49,437 63,153 76,367 87,443 97,106 106,911 116,166 35.21% 0.98 2.64 4.37 6.20 8.08 10.09 12.19 14.40 16.65 19.05 39.05% 0.78 2.09 3.45 4.90 6.39 7.98 9.65 11.39 13.17 15.07<br><br>266 269 271 274 276 279 282 285 287 290 43% 43% 44% 45% 45% 46% 47% 47% 48% 49%<br><br>113 116 119 122 124 128 131 135 137 141<br><br>0.7% 1.8% 2.9% 4.0% 5.1% 6.2% 7.4% 8.5% 9.6% 10.7% 0.20 0.55 0.91 1.29 1.68 2.10 2.54 3.00 3.47 3.97 39.05% 32% 33% 33% 34% 34% 35% 36% 36% 37% 37%<br><br>86 89 91 93 95 98 100 103 105 108<br><br>0.2% 0.6% 1.0% 1.4% 1.8% 2.2% 2.5% 2.9% 3.3% 3.7% 7,846 8,115 8,115 7,977 7,820 7,572 7,172 6,744 6,422 6,099 1,023 1,058 1,058 1,005 955 888 799 719 666 616<br><br>59% 59% 59% 61% 63% 66% 69% 72% 74% 76%|
|유럽시장규모 유럽 비만치료제 수요<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 유럽 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 유럽 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|294 4,303 8,458 12,495 16,445 20,196 23,187 25,704 28,269 30,684 67.61%<br><br>0.1 1.8 3.5 5.2 7.0 8.8 10.7 12.6 14.6 16.7 0.1 1.0 2.0 3.0 4.0 5.1 6.2 7.3 8.4 9.6<br><br>587 587 588 588 588 589 590 590 591 592 17% 17% 18% 18% 18% 18% 19% 19% 19% 19%<br><br>101 102 103 105 106 108 109 110 112 114 0.1% 1.0% 1.9% 2.9% 3.8% 4.7% 5.7% 6.6% 7.5% 8.5%<br><br>0.0 0.7 1.5 2.2 2.9 3.7 4.5 5.3 6.2 7.0 36% 37% 37% 38% 38% 39% 39% 40% 40% 41%<br><br>214 216 219 222 224 228 231 234 237 241 0.0% 0.3% 0.7% 1.0% 1.3% 1.6% 2.0% 2.3% 2.6% 2.9%<br><br>2,926 2,452 2,452 2,410 2,362 2,287 2,167 2,037 1,940 1,843<br><br>382 320 320 304 288 268 241 217 201 186 59% 59% 59% 61% 63% 66% 69% 72% 74% 76%|
|동북아시장규모 동북아 비만치료제 수요(인 기준)<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 동북아시아 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 동북아 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|561 8,255 16,315 24,237 32,078 39,396 45,489 50,722 56,106 60,953 68.36%<br><br>0.2 3.4 6.7 10.1 13.6 17.2 21.0 24.9 28.9 33.1 0.1 1.9 3.8 5.8 7.8 9.9 12.0 14.3 16.6 18.9<br><br>1,252 1,256 1,261 1,266 1,270 1,275 1,280 1,285 1,290 1,295<br><br>15.3% 15.5% 15.7% 15.9% 16.1% 16.3% 16.6% 16.8% 17.0% 17.3%<br><br>191 194 198 201 205 208 212 216 220 224 0.1% 1.0% 1.9% 2.9% 3.8% 4.7% 5.7% 6.6% 7.5% 8.5%<br><br>0.1 1.4 2.8 4.3 5.8 7.4 9.0 10.6 12.4 14.1 33% 33% 34% 34% 35% 35% 36% 36% 37% 37%<br><br>413 420 428 435 443 451 459 467 475 484 0.0% 0.3% 0.7% 1.0% 1.3% 1.6% 2.0% 2.3% 2.6% 2.9%<br><br>2,926 2,452 2,452 2,410 2,362 2,287 2,167 2,037 1,940 1,843 382 320 320 304 288 268 241 217 201 186<br><br><br>59% 59% 59% 61% 63% 66% 69% 72% 74% 76%|


- Appx.12. 매출추정 - Bull case 1
- Appx.13. 비만치료제 시장규모 추정 - Bull case 2


- 최종 매출 테이블 - Bull Case 1 (단위: $mn) 2022 3Q누적 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E


|전체 매출<br><br>YoY (%)|28,541 0.8%|24,771|34,363 48,009 66,866 91,056 109,197 126,872 142,362 156,518 171,218 185,540 20.4% 39.7% 39.3% 36.2% 19.9% 16.2% 12.2% 9.9% 9.4% 8.4%|
|---|---|---|---|
|비만치료제 매출<br><br>YoY (%) % of Sales<br><br>터제파타이드(ZepBound)<br><br>올포글리프론(경구) 레타트루타이드(3중작용제)(증분)|-|-|- 13,595 30,098 51,701 69,772 92,724 114,558 129,791 145,777 161,305<br>- 121% 72% 35% 33% 24% 13% 12% 11%<br>- 28% 45% 57% 64% 73% 80% 83% 85% 87%<br>- 13,595 30,098 51,701 67,006 81,576 93,671 104,119 114,772 124,682<br>- - - - 2,125 5,414 11,214 12,464 13,740 14,926<br>- - - - 642 5,734 9,672 13,207 17,266 21,698<br>|
|당뇨치료제 매출<br><br>YoY (%)<br><br>터제파타이드(마운자로) 기타 당뇨 치료제|14,465 9.7%<br><br>483 13,982|13,922<br><br>2,958 10,964|19,898 19,269 20,849 22,559 24,409 26,410 28,576 30,919 33,455 36,198 37.6% -3.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2%<br><br>4,769 2,900 3,138 3,395 3,673 3,975 4,300 4,653 5,035 5,447 15,129 16,370 17,712 19,164 20,736 22,436 24,276 26,266 28,420 30,751|
|항암제 매출<br><br>YoY (%)|5,666 -1.3%|4,774|6,365 6,926 7,535 8,198 8,920 9,705 10,559 11,488 12,499 13,598 12.3% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8%|
|면역계 매출<br><br>YoY (%)|3,345 -0.5%|2,693|3,591 3,930 4,301 4,707 5,151 5,638 6,170 6,752 7,390 8,087 7.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4%|
|신경계 매출<br><br>YoY (%)|1,546 -18.6%|2,516|3,354 3,134 2,928 2,736 2,557 2,389 2,232 2,085 1,948 1,821 117.0% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6%|
|기타 매출<br><br>YoY (%)|3,520 -14.8%|866|1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 -67.2% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|


- 비만치료제 시장규모 추정 테이블 - Bull Case 2 (단위: 백만명, $mn, %) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E CAGR


|전체시장규모|8,546 33,987 60,196 86,168 177,495 294,271 523,187 617,538 613,574 609,376 60.66%|
|---|---|
|미국시장규모 미국 비만치료제 수요( 인 기준)<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 미국 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 미국 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|7,692 21,429 35,423 49,437 128,973 234,678 454,511 541,113 529,199 517,739 59.63% 0.98 2.64 4.37 6.20 16.49 30.99 63.38 80.23 82.40 84.89 64.16% 0.78 2.09 3.45 4.90 14.81 28.89 60.83 77.23 78.93 80.92<br><br>266 269 271 274 276 279 282 285 287 290 43% 43% 44% 45% 45% 46% 47% 47% 48% 49%<br><br>113 116 119 122 124 128 131 135 137 141<br><br>0.7% 1.8% 2.9% 4.0% 11.9% 22.6% 46.4% 57.4% 57.4% 57.4% 0.20 0.55 0.91 1.29 1.68 2.10 2.54 3.00 3.47 3.97 39.05% 32% 33% 33% 34% 34% 35% 36% 36% 37% 37%<br><br>86 89 91 93 95 98 100 103 105 108<br><br>0.2% 0.6% 1.0% 1.4% 1.8% 2.2% 2.5% 2.9% 3.3% 3.7% 7,846 8,115 8,115 7,977 7,820 7,572 7,172 6,744 6,422 6,099 1,023 1,058 1,058 1,005 955 888 799 719 666 616<br><br>59% 59% 59% 61% 63% 66% 69% 72% 74% 76%|
|유럽시장규모 유럽 비만치료제 수요<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 유럽 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 유럽 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|294 4,303 8,458 12,495 16,445 20,196 23,187 25,704 28,269 30,684 67.61%<br><br>0.1 1.8 3.5 5.2 7.0 8.8 10.7 12.6 14.6 16.7 0.1 1.0 2.0 3.0 4.0 5.1 6.2 7.3 8.4 9.6<br><br>587 587 588 588 588 589 590 590 591 592 17% 17% 18% 18% 18% 18% 19% 19% 19% 19%<br><br>101 102 103 105 106 108 109 110 112 114 0.1% 1.0% 1.9% 2.9% 3.8% 4.7% 5.7% 6.6% 7.5% 8.5%<br><br>0.0 0.7 1.5 2.2 2.9 3.7 4.5 5.3 6.2 7.0 36% 37% 37% 38% 38% 39% 39% 40% 40% 41%<br><br>214 216 219 222 224 228 231 234 237 241 0.0% 0.3% 0.7% 1.0% 1.3% 1.6% 2.0% 2.3% 2.6% 2.9%<br><br>2,926 2,452 2,452 2,410 2,362 2,287 2,167 2,037 1,940 1,843<br><br>382 320 320 304 288 268 241 217 201 186 59% 59% 59% 61% 63% 66% 69% 72% 74% 76%|
|동북아시장규모 동북아 비만치료제 수요(인 기준)<br><br>비만인구 비만치료제 수요 성인인구 비만율 동북아시아 비만인구 침투율<br><br>과체중인구 비만치료제 수요 과체중율 동북아 과체중인구 침투율<br><br>연 ASP ($) 월 ASP 재구매율|561 8,255 16,315 24,237 32,078 39,396 45,489 50,722 56,106 60,953 68.36%<br><br>0.2 3.4 6.7 10.1 13.6 17.2 21.0 24.9 28.9 33.1 0.1 1.9 3.8 5.8 7.8 9.9 12.0 14.3 16.6 18.9<br><br>1,252 1,256 1,261 1,266 1,270 1,275 1,280 1,285 1,290 1,295<br><br>15.3% 15.5% 15.7% 15.9% 16.1% 16.3% 16.6% 16.8% 17.0% 17.3%<br><br>191 194 198 201 205 208 212 216 220 224 0.1% 1.0% 1.9% 2.9% 3.8% 4.7% 5.7% 6.6% 7.5% 8.5%<br><br>0.1 1.4 2.8 4.3 5.8 7.4 9.0 10.6 12.4 14.1 33% 33% 34% 34% 35% 35% 36% 36% 37% 37%<br><br>413 420 428 435 443 451 459 467 475 484 0.0% 0.3% 0.7% 1.0% 1.3% 1.6% 2.0% 2.3% 2.6% 2.9%<br><br>2,926 2,452 2,452 2,410 2,362 2,287 2,167 2,037 1,940 1,843 382 320 320 304 288 268 241 217 201 186<br><br><br>59% 59% 59% 61% 63% 66% 69% 72% 74% 76%|


###### Appx.14. 매출추정 - Bull case 2

- 최종 매출 테이블 - Bull Case 2 (단위: $mn) 2022 3Q누적 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E


|전체 매출<br><br>YoY (%)|28,541 0.8%|24,771|34,363 48,009 66,866 91,056 148,688 221,858 362,603 422,922 424,591 426,484 20.4% 39.7% 39.3% 36.2% 63.3% 49.2% 63.4% 16.6% 0.4% 0.4%|
|---|---|---|---|
|비만치료제 매출<br><br>YoY (%) % of Sales<br><br>터제파타이드(ZepBound)<br><br>올포글리프론(경구) 레타트루타이드(3중작용제)(증분)|-|-|- 13,595 30,098 51,701 110,895 200,692 383,905 461,879 467,598 473,023<br>- 121% 72% 114% 81% 91% 20% 1% 1%<br>- 28% 45% 57% 75% 90% 106% 109% 110% 111%<br>- 13,595 30,098 51,701 106,497 176,562 313,912 370,523 368,144 365,626<br>- - - - 3,378 11,718 37,579 44,356 44,071 43,770<br>- - - - 1,020 12,411 32,414 47,000 55,382 63,628<br>|
|당뇨치료제 매출<br><br>YoY (%)<br><br>터제파타이드(마운자로) 기타 당뇨 치료제|14,465 9.7%<br><br>483 13,982|13,922<br><br>2,958 10,964|19,898 19,269 20,849 22,559 24,409 26,410 28,576 30,919 33,455 36,198 37.6% -3.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2% 8.2%<br><br>4,769 2,900 3,138 3,395 3,673 3,975 4,300 4,653 5,035 5,447 15,129 16,370 17,712 19,164 20,736 22,436 24,276 26,266 28,420 30,751|
|항암제 매출<br><br>YoY (%)|5,666 -1.3%|4,774|6,365 6,926 7,535 8,198 8,920 9,705 10,559 11,488 12,499 13,598 12.3% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8%|
|면역계 매출<br><br>YoY (%)|3,345 -0.5%|2,693|3,591 3,930 4,301 4,707 5,151 5,638 6,170 6,752 7,390 8,087 7.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4% 9.4%|
|신경계 매출<br><br>YoY (%)|1,546 -18.6%|2,516|3,354 3,134 2,928 2,736 2,557 2,389 2,232 2,085 1,948 1,821 117.0% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6% -6.6%|
|기타 매출<br><br>YoY (%)|3,520 -14.8%|866|1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 1,155 -67.2% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


