2023년 05월 19일

## JW중외제약 (001060)

Justified Worth, 중외제약

이제는 실적까지 더해졌다.

동사의 2023E EPS 2,920원에 Target PER 12.18x를 적용한 35,600원을 현재시점 목 표주가로 제시한다. 과거 동사의 주가는 실적보다는 파이프라인 기대감, 바이오 섹터 투심에 의해 좌우되었다. 이익과 손실 사이에서 갈팡질팡했던 지난 10년을 뒤로 하 고, 비교할 수 없는 이익증대가 목전에 있다. 높은 마진의 리바로젯 매출 증대는 Top-line 뿐만 아니라 GPM의 개선을 야기해 Bottom-line의 상승을 이끌 것이고, 보 험등재로 가격경쟁력을 확보한 헴리브라는 새로운 성장 동력이 될 것이다. 파이프라 인 모멘텀에, 실적까지 더해진 지금. 동사를 그냥 지나칠 수 없다.

- 투자포인트 1. 고지혈증 해결사 리바로젯 많은 사람들이 고지혈증을 앓고 있으며, 이는 다양한 합병증을 유발하는 심각한 질환 이다. 동사의 대표 라인업 리바로 패밀리는 타 치료제 대비 당뇨병 발병 위험을 낮춘 다는 장점을 인정받아 고지혈증 치료제 시장에서 점유율을 늘려가고 있다. 특히, 복 합제 시장의 성장 속에서, 장점과 장점을 더한 동사의 리바로젯은 시장에 빠르게 침 투하여 동사의 Top-line, Bottom-line 성장을 견인하고 있다. 리바로젯과 함께 열어 갈 동사의 밝은 미래에 주목할 때이다.
- 투자포인트 2. 헴리브라, 출격 준비완료 일상을 누리려면 매주 2~3번씩 병원에 가서 정맥주사를 맞아야 했던 혈우병 환자들. 이들에게 진정한 일상을 돌려줄 치료제, 헴리브라가 2017년에 출시되었다. 동사는 발 빠르게 국내 판권을 확보하여 식약처의 허가까지 받았으나, 전체 환자의 극히 일부에 불과한 항체 환자에게만 건강보험이 적용되면서 아쉬움을 삼켜야 했다. 그러나 ‘23년 5월 1일부로 비항체 환자에 대해서도 건강보험이 적용되며, 완전히 새로운 국면에 접 어들었다. 혈우병 환자들에게는 일상을, 동사에게는 성장을 선물할 헴리브라에 주목 해보자.


추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|매출액<br><br>YoY(%)|537,182 511,335 547,336 606,585 684,351<br><br>6.81% -4.81% 7.04% 10.83% 12.82%|173,383|775,485 837,564<br><br>13.32% 8.01%|
|---|---|---|---|
|리바로 헴리브라 일반수액 영양수액 기타|53,793 67,453 70,798 78,944 114,624 - - 1,000 4,400 6,200<br><br>89,172 90,060 80,343 80,565 85,674<br>90,399 96,671 102,697 111,185 131,373<br><br><br>303,818 256,418 287,797 326,721 339,016|34,043<br><br>1,600 20,734 30,994 84,000|166,481 188,171 28,377 48,116 90,060 90,060<br><br>139,255 147,611 351,311 363,606|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|340,142 350,216 369,810 372,209 396,397 197,040 161,119 177,526 234,376 287,955<br><br>36.68% 31.51% 32.43% 38.64% 42.08%|97,633 75,750<br><br>43.69%|413,700 431,051 361,785 406,513<br><br>46.65% 48.54%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|175,456 180,133 178,849 203,176 224,994 21,584 (19,014) (1,323) 31,200 62,961<br><br>4.02% -3.72% -0.24% 5.14% 9.20%|55,426 20,324<br><br>11.72%|264,935 296,123 96,850 110,390<br><br>12.49% 13.18%|
|영업외손익 관계기업관련손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익<br><br>NPM(%)|(11,153) (14,697) (10,718) (9,519) (16,250)<br><br>(197) (624) (1,164) (1,149) (1,349) 10,234 (34,335) (13,205) 20,533 45,362 (2,177) 9,060 2,070 21,974 15,509<br><br>8,057 (25,275) (15,275) (1,441) 29,853<br><br>1.50% -4.94% -2.79% -0.24% 4.36%|597<br><br>(169) 20,752<br><br>5,346 15,406<br><br>8.89%|(5,045) (9,526)<br><br>(678) (678) 91,127 100,187 20,588 22,681 70,539 77,505<br><br>9.10% 9.25%|
|지배지분순이익 비지배지분순이익|8,057 (25,275) (15,241) (968) 31,892 - 0 (34) (474) (2,039)|15,526 (121)|70,539 77,505 - -|


Rating

#### Buy

목표주가: 35,600 원

현재주가: 24,600 원

상승여력: 45%

12M 주가추이

시가총액 5,617 억원

Balance sheet data

2,337 억원 2.26x 16.19 %

순자산(1Q23) PBR(1Q23) ROE(1Q23)

Earning data

추정 EPS(‘23) Implied PER(‘23F) Consensus EPS(‘23) Consensus PER(‘23F)

2,920 원 7.96x 2,334 원 10.5x

주요 주주

JW홀딩스 외 7인 42.89% 자사주 1.22%

SMIC 2 팀

팀장 46 기 김민철

팀원 46 기 정승혁

47 기 강연중 47 기 강지웅 47 기 문준서

# CONTENTS

- 0. Intro 03
- 1. 산업 분석 04
- 2. 기업 분석 07
- 3. 투자포인트 1: 고지혈증 해결사 리바로젯 11
- 4. 투자포인트 2: 헴리브라, 출격 준비완료 15
- 5. +α 동사의 미래에 대하여 19
- 6. Issue & Risk 21
- 7. 매출추정 22
- 8. Valuation 25


Appendix 31

##### Intro

- 바이오 투자에 있어 우리가 가지는 시각은 무엇인가?
- 하이 리스크 &하이 리턴, 높은 벨류에이션을 설명하는 기대감


바로 본 보고서에서 소개할 JW중외제약의 과거이다. 이익 체력이 좋지 못했던 동사는 파이 프라인 기대감과 바이오섹터 투심에 의해 주가가 요동쳤다.

그러나 동사는 체질개선에 성공하여 이익 체력이 level up 되었다. 수액제 부문의 안정적인 매출과 고마진 제품 리바로 패밀리의 폭발적인 성장. ‘22년 흑자 전환에 더해 2개 분기 연속 최대 실적을 갱신 중이다.

앞으로의 전망은 더 밝다. 지속적인 리바로 패밀리의 우상향 모멘텀, 다가올 헴리브라의 폭발 적인 성장은 동사 이익체력에 힘을 불어넣어 줄 것이다. 이러한 체질개선을 알아차린 시장은 실적을 주가에 반영하고 있으며, 실제로 동사의 주가는 바이오 섹터를 Outperform하기 시작 했다.

더불어 동사는 제약기업이라면 반드시 갖추어야할 강력한 파이프라인 기대감마저 소유하고 있다. 과감한 연구개발비 지출, 남달랐던 R&D 방향성. 제약사의 핵심역량을 침착하게 준비해 온 동사는 글로벌 대형 제약사들조차 성과를 내고 있지 못하는 종류의 신약 개발 분야를 선 도하고 있다.

위의 변화들은 주가를 견인할 것이 확실하다. 실적 없이 기대감과 수급으로만 움직이던 동사 의 주가는 탄탄한 실적이 하방을 받쳐줄 것이며, 강력한 신약 개발 파이프라인은 주가의 우 상향 모멘텀으로 작용할 것이다.

견조한 하방, 강력한 상승 모멘텀. JW중외제약을 소개한다.

###### Low risk, High return. JW중외제약

##### 1. 산업 분석

###### 1.1. 의약품의 정의와 종류

- 3 가지 종류의 의약품


의약품이란 병을 치료하거나 일시적으로 통증을 줄여 주는데 쓰이는 물질이다. 시중에 판매 되는 의약품은 크게 3가지 종류로 분류할 수 있다. 오리지널 약(신약), 제네릭 약, 개량신약이 다. 각각은 개발 난이도, 비용, 수익성이 모두 천차만별이기 때문에 정확한 구분이 필요하다.

오리지널, 비싸고 어렵다

제네릭, 싸지만 쉽다

오리지널(신약)은 완벽히 신물질을 개발해내어 만들어진 약이다. 오리지널을 개발하는 과정은 최대 1조원의 비용과 10년 이상의 시간이 소요되지만 그럼에도 성공을 장담할 수 없다. 전임 상부터 최종 상용화까지 평균 성공률은 7.9%밖에 되지 않는다. 그러나 개발에 성공만 한다 면 특허권이 20년 동안 보장되어 그동안의 투자에 대한 수익성을 보장해준다. 따라서 제약 회사의 주가는 신약 개발 성공과 실패에 민감하며, 비록 적자 기업일지라도 신약 개발 기대 감에 따라 주가가 급등하는 경우가 있다.

제네릭은 특허가 만료된 오리지널 의약품의 공개된 기술을 이용해 만든 약으로 오리지널 의 약품과 주성분, 함량 체형, 효능 효과가 동일하다. 이미 만들어진 제품을 복제하는 것이기 때 문에 개발기간과 개발비용 모두 적다. 그러나 모든 성분이 동일하다는 점에서 소비자에게 무 차별하다. 이에, 제네릭 약품 시장 선점을 위해서는 빠르게 임상을 통과하여 점유율을 확보하 는 것이 핵심이다.

개량신약, 변형된 의약품

개량 신약은 효능 증대, 부작용 감소, 유용성 개량을 위해 화학적 구조나 제제 등을 약간 변 경한 의약품을 지칭한다. 추가 변형을 가한다는 점에서 제너릭에 비해 만들기 어렵고 비용도 비싸다. 그러나 어디까지나 기존에 있던 약을 기반으로 제조되기 때문에 오리지널에 비해서 는 제조 난이도가 낮고 비용도 저렴하다. 경쟁강도와 수익성 또한 오리지널과 제네릭 사이에 위치한다.

그림 1-1. 의약품 종류 분류 그림 1-2. 임상 성공 확률 (단위: %)

60%

의약품 종류 분류

###### 분류 오리지널 제너릭 개량신약

50%

의미 신물질 신약 성분, 용법, 사용용도 동일 화학적 구조나 제제를 변형

개발기간 10.5년 2~4년 3~6년 비용 1,000억 원이상 2~3억 원 27억 원 경쟁 없음 높음 적음

40%

28.9%

30%

난이도 上 下 中 수익성 上 下 中

20%

임상 1상 임상 2상 임상 3상

출처: 대웅제약, SMIC 2팀 출처: 미국 바이오 협회, SMIC 2팀

1.2. 신약 개발과정은 어떻게 되는가?

1.2.1. 신약 개발 과정

신약 개발 과정

제네릭이나 개량신약이 존재하기 위해서는 오리지널 약의 개발이 전제되어야 한다. 그렇다면 신약은 어떻게 개발되는가? 신약 개발 과정은 크게 5가지 단계로 나뉜다. 기초탐색 및 원천 기술 연구 – 개발 후보 물질 선정 – 전임상(비임상) 시험 – 임상 시험 – 신약 허가 및 시판이 다. 기초 탐색 및 원천 기술 연구에서는 목표 유전자 발견 및 약물 후보 물질을 발굴하게 되 며, 임상 과정은 임상 1상, 2상, 3상으로 나뉘어 진행된다.

첫번째 관문

- 임상 1 상

- 임상 2 상 성공 확률 28.9%

거의 다 왔다!

- 임상 3 상


- 임상 1상은 건강한 사람 20~80명을 대상으로 약물을 안전하게 투여할 수 있는 용량과 인체 내 약물 흡수 정도를 평가하는 단계이다. 평균적으로 2.3년이 소요되며 성공 확률은 비교적 높은 52%이다. 전체 임상 비용 중 7%가 1상에서 쓰인다.
- 임상 2상은 100~200명의 소규모 환자들을 대상으로 약효와 부작용을 평가하고 유효성을 검증하는 단계이다. 해당 단계는 평균적으로 3.6년이 소요된다. 또한 의약품의 효과 증명을 환자 대상으로 시험하는 첫 번째 단계이기 때문에 성공 확률이 28.9%밖에 되지 않는다. 2상 에서는 임상 비용 중 19%가 소요된다.


마지막 3상은 대규모 환자들을 대상으로 장기 투여시의 안정성 등을 검토하는 단계이다. 평 균적으로 3.3년이 소요되며 성공확률은 제일 높은 57.8%이다. 대규모 환자들을 대상으로 실 험하는 만큼 임상 시험의 비용 중 72%가 마지막 단계에서 소비된다. 또한 신약의 경우, 2상 완료 및 3상 개시 승인을 받은 시점부터 개발비가 무형자산으로 처리되기 때문에 3상까지 도달하는 파이프라인은 그 가치가 높다고 볼 수 있다.

라이선스 계약 = 리스크 분담

###### 1.2.2. 라이선스 계약

임상 과정에는 천문학적인 비용이 필요하기 때문에 자본이 부족한 제약사들은 임상을 끝내지 못하는 경우도 있다. 이를 해결하기 위해서 만들어진 제도가 라이선스 계약이다. 라이선스 계 약을 통해 제약사들은 임상 단계별로 역할을 분담해 신약 개발의 리스크를 줄일 수 있다.

|그림 1-3. 임상 단계별 비용 (단위: %)<br><br>|그림 1-4. 제약회사 관계도|
|---|---|
|2%<br><br>7%<br><br>19%<br><br>72%<br><br>전임상<br><br>임상 1상<br><br>임상 2상<br><br>임상 3상<br>| |


출처: 미국 바이오 협회, SMIC 2팀 출처: 건강보험심사평가원, SMIC 2팀

라이선스 인 & 라이선스 아웃

라이선스 계약은 2가지로 나뉜다. 라이선스 인과 아웃이다. 라이선스 인은 타사가 보유한 경 쟁력 있는 기술, 물질, 특허 등의 권리를 자사로 들여오는 것이다. 반대로, 라이선스 아웃은 자사가 보유한 기술, 물질, 제품 등에 대한 권리를 타사에 허가하는 것을 의미한다.

마일스톤 방식으로

이러한 라이선스 계약은 대부분 마일스톤 방식으로 이루어진다. 마일스톤 방식은 계약금, 단 계별 기술료(마일스톤), 로열티로 대금을 나누어 지불하는 구조를 일컫는다. 단계별 기술료는 임상, 허가신청, 허가완료와 같이 각 개발 단계가 성공할 때마다 지급되며, 로열티는 제품의 양산 이후, 발생한 매출의 일정 부분에 대해 지급한다.

- 라이선스 계약


OTC 와 ETC

원내 처방과 원외 처방

###### 1.3. 약의 처방 과정

신약이 개발되었다면 이제는 소비자에게 제공될 차례이다. 약은 제공받는 방식에 따라 처방 전 없이도 구입할 수 있는 일반의약품(OTC)과 의사의 처방에 따라 사용되는 전문의약품(ETC) 로 나뉜다. 약국에서 쉽게 구입할 수 있는 두통약, 감기약 등은 OTC에 해당된다. 반면, 부작 용 우려가 있거나 습관성, 의존성, 내성이 생길 수 있는 약물들은 전문 의약품으로 규정된다.

약 처방 방식은 다시 원내 처방과 원외 처방으로 나뉜다. 대부분의 처방은 의약 분업 제도 하에서 원외처방으로 이루어지지만 입원 및 응급 환자, 중추 신경계 처방 의약품, 주사제 및 예방 접종용 백신 등은 예외적으로 원내 처방이 원칙이다.

본인 부담률 25%p 차이

두 방식의 중요한 차이는 본인 부담률에 있다. 본인 부담률이란 약제 값에서 환자 본인이 부 담하는 금액 비율을 의미한다. 일반적으로 약제는 급여와 비급여로 나뉘는데, 건강 보험 혜택 이 적용된다면 급여, 그렇지 않으면 비급여로 칭한다. 급여 약제에 대해서 원내 처방을 받을 경우 본인 부담률은 55%로, 30%인 원외 처방에 비해서 25%p나 높다.

|그림 1-5. ETC, OTC & 원내처방, 원외처방 분류<br><br>|그림 1-6. 원내, 원외처방 본인부담률 (단위: %)|
|---|---|
| |55%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>원내처방 원외처방|


출처: SMIC 2팀 출처: 국민건강공단, SMIC 2팀

###### 1.4. 약가 산정 과정

오리지널 약가 산정 과정

최종적인 의약품 소비자 가격은 앞서 언급한 본인부담률과 약가를 곱하여 산출된다. 이때 약 가는 어떻게 정해질까? 약가는 오리지널, 개량신약, 제네릭 구분에 따라 다르게 산정된다. 우 선, 특허가 적용되는 오리지널 약가는 국민건강공단과 제약회사와의 협의 하에서 정해진다. 국민건강공단이 건강보험을 통해서 약제비의 일부를 부담하고 있기 때문이다. 그러나 특허 만료 이후 1년 간은 만료 직전 가격의 70%가 상한이고, 2년차부터는 53.55% 수준으로 떨어 진다.

제네릭의 약가 산정 과정

오리지널의 특허가 만료되어야 진입할 수 있는 제네릭의 약가 산정은 더 복잡하다. ‘자체 생

물학적 동등성 시험 실시’와 ‘등록된 원료의약품 사용’ 이라는 2가지 조건을 만족시켜야만 오 리지널 약가의 최대 53.55%를 보장받을 수 있으며, 1개만 충족시킬 시 45.52%, 모두 해당되 지 않는다면 38.69%로 약가 상한선이 내려간다. 또한 특정 성분 시장에 20개 이상의 제네 릭이 등재될 경우, 20번째 이후 신규 등재 품목의 상한가는 기존 제네릭 의약품 중 최저가의 85%까지만 받을 수 있는 계단형 약가 제도가 적용된다.

개량 신약 약가 산정 과정

제네릭 약이 늘어도 내려가지 않는 가격

개량신약은 약가 가산 제도 하에서 제네릭에 비해 더 높은 68%의 상한가를 보장받는다. 해 당 가산은 개량신약의 제네릭이 등장할 때까지 유지된다. 또한 제네릭이 등장하더라도 같은 제제 업체 수가 3개사 이하라면 2년간 추가로 약가 가산이 유지된다.

제네릭 약의 수가 늘어나게 되면 점유율 확대를 위해 가격을 내리는 치킨 게임 우려가 제기 될 수 있으나, 이는 기우에 불과하다. ‘의약품 공급 및 구매체계 개선 연구’에 따르면, 첫 제네 릭이 시장에 진입한 이후, 후발주자들의 가격은 3년이 지나도록 3% 이상 떨어지지 않았다. 이는 경쟁약들 사이의 자발적 가격 경쟁이 일어나지 않음을 보여준다.

|그림 1-7. 오리지널, 개량 신약 약가 산정 (단위: %)|그림 1-8. 제네릭 약가 산정 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|70%<br><br>53.55%<br><br>68%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>오리지널 특허 만료 1년 특허 만료 2년 개량 신약|53.55%<br><br>45.52%<br><br>38.69%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>2가지 만족 제네릭 1가지 만족 제네릭 0가지 만족 제네릭|


출처: 보건복지부, SMIC 2팀 출처: 보건복지부, SMIC 2팀

##### 2. 기업 분석

‘45 년 설립된 근본 제약사

주요 제품: 수액, 리바로 기초수액,한계를 극복하는영양수액 동사

###### 2.1. 78년 근본의 제약사

동사는 1945년 설립되어 의약품의 연구개발, 제조, 판매를 주요 사업으로 영위하고 있다. 그 중에서도 리바로, 트루패스, 시그마트 등의 약들과 3세대 영양수액 위너프가 주요 제품이다. 최근에는 리바로 패밀리의 성장에 힘입어 ‘22년 흑자 전환에 성공했으며 다수의 신약개발 파 이프라인을 보유하고 있다.

###### 2.2. 제품 소개

동사의 주요 제품은 일반수액, 영양수액, 리바로, 헴리브라 등이 있다. 일반수액, 영양수액, 리 바로의 매출 비중은 ‘23년 1분기 기준 각각 12%, 18%, 19%이며 이들 모두 대부분 내수로 판 매된다. 동사는 ‘22년에 수액제 부문에서 2,170억의 매출을 올렸는데 수액제 부문 국내 점유 율 1위에 해당한다. 그러나 수액제 시장은 수익성이 낮다. 이러한 한계를 극복하기 위해 동사

###### 는 2000년대부터 라이선스인 방식으로 수액 외 전문 의약품을 확보하면서 외형성장과 수익 을 창출하려고 노력했다.

스스로 개발하는 동사

그 노력의 결과는 리바로이다. 현재 리바로 패밀리의 매출은 동사의 핵심 의약품으로 자리 잡았다. 그러나 동사는 여기에서 만족하지 않고 스스로 의약품을 개발하기 위해 노력하고 있 다. ‘22년을 기준으로 연구개발비에 611억을 투입했으며 이는 전체 매출액 6,843억 원 대비 8.93%에 이른다. 1Q23에는 매출액 대비 11.714%을 달성하였다. 동사의 높은 연구개발비 투 자는 신규 파이프라인과 매출원 다변화에 대한 강렬한 의지를 보여준다.

꾸준히 상승하는 매출

드디어 흑자전환

###### 2.3. 실적 분석

동사의 연간 매출은 ‘19년 5,113억을 저점으로 ‘22년 6,843.5억 원까지 꾸준히 상승했다. 이 는 전년대비 12.8% 증가한 수치이다. 또한 ‘23년 1분기에는 고지혈증 치료제 리바로 제품군 이 실적을 견인하면서 1,734억 원이라는 1분기 역대 최대 매출을 달성했다.

영업이익 또한 매출과 동반 성장하고 있다. ‘19년 일시적 요인으로 인해 -3.7%를 기록하던 영업이익률은 ‘21년 5.1%로 흑자전환에 성공하였다. ‘22년에는 영업이익 630억 원, 영업이익 률 9.2%를 기록했다. 수직계열화를 통한 리바로 패밀리의 원가율 하락과 영업이익률 상승의 공이 컸다.

|그림 2-1. 매출액, 영업이익률 추이 (단위: 십억 원, %)|그림 2-2. 영업, 투자, 재무활동현금흐름 추이 (단위: 십억 원)<br><br>|
|---|---|
|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>매출액 (십억 원) 영업이익률 (%)<br><br>|-60<br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름<br><br>|


출처: JW중외제약, SMIC 2팀 출처: JW중외제약, SMIC 2팀

###### 2.4. 재무 분석

이상적인 현금흐름

낮아지는 부채비율

동사의 현금흐름은 이상적이다. 우선, 영업현금흐름이 견조하다. ‘22년에는 영업활동을 통해 568억 원의 현금이 발생하였으며 이는 전년 대비 68% 증가한 수치이다. FCF도 ‘18년부터 ‘22년까지 평균 397.8억을 기록했다.

동사의 부채비율은 팬데믹을 지나면서 ‘21년 1분기 161.4%에서 ‘21년 4분기 235.8%까지 높 아졌다. 하지만 동사는 현재 안정적인 현금흐름을 바탕으로 부채비율을 정상화하고 있다. 부 채비율은 ‘23년 1분기 기준 187.2%를 기록 중이며 점점 감소하는 추세이다.

###### 2.5. 주가 분석

- 그림 2-3. 주가 추이 (좌: JW중외제약, 우: KODEX 바이오) (단위: 원)


'16.09 신약 파이프라인 발표

②

80,000

'16.09 한미약품 쇼크

28,000

'20.03

④

60,000

악템라 3상 추진

'15.04 '22.02

20,000

###### ⑤

① ③

⑥

중간임상 발표

악템라 부각

'22.10

40,000

⑦

실적 개선

12,000

20,000

4,000

0

'15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22 '23

JW중외제약 KODEX 바이오

중외제약 코덱스

출처: 한국거래소, SMIC 2팀

바이오주의 주가는 바이오 섹터 투심, 임상, 신약 개발 등의 호재와 깊숙이 맞물려 있다. 따 라서 본 보고서의 주가분석은 동사의 주가를 KODEX 바이오와 비교하며 진행하였다.

###### ① ‘15년 1월 1일 ~ ‘16년 5월 4일

4월 16일, 표적 항암제인 신약 후보물질 ‘CWP291’에 대한 중간 임상 결과를 발표한다는 소 식에 주가는 급등하기 시작했다. 추가적으로 5월 11일 당뇨 신약인 ‘가드렛정’의 허가 소식과 19일 고지혈증, 고혈압 복합제 ‘리바로브이’ 출시에 힘입어 주가는 크게 상승했다. 그러나 ‘15 년 6월 전환상환우선주 140만주 발행과 KTB증권의 535억원어치의 물량 매도에 상승분을 일부 반납했다.

|그림 2-4. ② 주가 (’16.05.13= 100)|그림 2-5. ⑦ 중 ‘22년 10월~ 현재 주가 (’22.10.04=100)<br><br>|
|---|---|
|50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2016-05 2016-07 2016-09<br><br>JW중외제약 KODEX 바이오<br><br>|80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2022-10 2022-12 2023-02 2023-04<br><br>JW중외제약 KODEX 바이오<br><br>|


출처: 한국거래소, SMIC 2팀 출처: 한국거래소, SMIC 2팀

- ② ‘16년 5월 5일 ~ ‘16년 11월 9일 (디커플링) 해당 기간에는 크게 2가지 이유로 주가가 급등했다. 첫째, ‘16년 6월 초에는 코스피 200지수 에 편입된다는 소식이 호재로 작용했고, ‘16년 9월 중순의 혁신 신약 파이프라인 발표 또한 주가에 긍정적인 영향을 미쳤다. 당시 동사가 발표한 혁신 신약 후보물질 2종은 ‘23년 현재 까지도 연구가 계속되고 있다. 그러나 ‘16년 9월 말 한미약품의 대거 라이선스 아웃 실패 사 태가 발생하면서 한미약품쇼크가 발생했다. 대형 제약주 한미약품의 주가 급락에 동사의 주 가 또한 크게 하락하였다.
- ③ ‘18년 1월 26일 ~ ‘20년 3월 20일 동사의 주가는 바이오에 대한 투심 악화와 함께 흘러내렸다. 이는 바이오주에 닥친 다양한 악재와 우려 때문이었다. ‘19년 6월 말 에이치엘비의 표적 항암제 ‘리보세라닙’ 임상 3상 목표 치 미달, ‘19년 7월 초 코오롱생명과학의 ‘인보사케이주’ 품목허가 취소 등의 다양한 악재는 한국 바이오 전체를 거품으로 인식하게 만드는 사건들이었다. 이는 바이오투심 악화로 이어 져 동사의 주가 또한 하락했다.
- ④ ‘20년 3월 20일 ~ ‘21년 1월 8일 KODEX 바이오는 당기동안 동사의 주가를 아웃퍼폼한다. 이는 코로나 치료제 개발 가능성을 보인 바이오 기업에 시장의 관심이 몰렸기 때문이다. 그러나 코로나19 치료제 개발에 익스포 져가 작은 동사는 타 바이오주에 비해 상대적으로 적은 주가 상승률을 기록했다.
- ⑤ ‘21년 1월 9일 ~ ‘22년 1월 25일 해당 기간은 동사뿐만 아니라 대부분의 바이오주에게 시련의 시간이었다. 가장 근본적인 이 유는 코로나 19로 제약 바이오주에 쏠렸던 관심이 잇따른 임상 중단, 코로나 안정화 등으로 인해 줄어들면서 자본이 빠져나간 탓이 크다.
- ⑥ ‘22년 1월 26일 ~ ‘22년 4월 29일 (디커플링) 동사의 주가가 KODEX 바이오와 디커플링되는 구간이다. KODEX 바이오의 하락에서 나타나 듯이 ⑥에서 언급한 임상 실패 등으로 인한 바이오 투심 악화는 4월 29일까지도 이어지는 형국이었다. 반면 동사의 주가는 코로나19가 5차 대유행하면서 중증치료제인 ‘악템라’의 독점 판권을 보유하고 있다는 점이 부각되어 상승하였다.
- ⑦ ‘22년 4월 30일 ~ 현재 ‘22년 5월부터 시작된 주가 하락은 ‘22년 10월 막을 내리고 상승추세로 반전한다. 5개월간의 하락은 금리 인상에 따른 투심 악화 때문이라 추정한다. 그러나 10월 이후 횡보하고 있는 KODEX 바이오와는 다르게 동사의 주가는 10월 이후 추세를 반전하여 상승하고 있다. 그 이 유를 3가지 제시한다.


첫째, 동사의 실적이 큰 폭으로 개선되었다. ‘22년에 적자를 벗어나 630억 원의 영업이익과 299억 원의 당기순이익을 기록했으며 매출액 또한 전년대비 12%, 약 800억 원이 증가했다. ‘22년 4분기와 ‘23년 1분기에는 연이어 사상 최대 매출액을 경신하기도 했다. 둘째, ‘23년 3 월 27일에는 WNT표적 탈모치료제의 신약후보물질이 러시아에서 특허를 취득했다. 마지막으 로 ‘23년 5월 1일 비항체 A형 혈우병에 대하여 헴리브라 급여가 확대되면서 매출 상승에 대 한 긍정적인 기대가 반영되었다.

##### 3. 투자포인트 1: 고지혈증 해결사 리바로젯

- 그림 3-1. 리바로패밀리 매출비중과 동사 GPM (단위: %)


② 리바로젯 매출 상승으로 GPM 상승

20%

46%

18%

42%

① 원료 내재화에 따른 마진 개선으로 GPM상승

16%

38%

14%

34%

12%

10%

30%

4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23

TTM매출대비 리바로 매출 비중(좌) TTM매출대비 리바로젯 매출 비중(좌) TTM GPM(%, 우)

출처: JW중외제약, SMIC 2팀

동사의 약한 이익체력 : 리바로젯으로 개선

동사의 고질적인 문제는 약한 이익 체력이었다. 하지만 주력 고지혈증 치료제 라인업, 리바로 패밀리(리바로, 리바로젯)의 매출 비중이 증가하며 동사의 이익 체력에 유의미한 변화가 관찰 된다. 동사는 ‘20년부터 리바로의 원료 내재화를 통해 1차적인 마진 개선을 이뤄냈으며, ‘22 년도 하반기부터 리바로젯 매출이 늘어나면서 GPM이 더욱 개선되고 있다.

리바로젯 : 동사의 첫 개량신약

그렇다면 리바로젯은 무엇인가? 리바로젯은 동사의 첫 개량신약 치료제로, 기존 제품 대비 고마진을 보장받는다. 리바로패밀리 중에서도 리바로젯 매출이 지속적으로 증가하며 이익 체 력 개선은 가속화될 것이다. 후술할 내용을 통해 리바로젯의 고성장에 대해 알아보자.

|그림 3-2. 국내 고지혈증 환자수 추이 (단위: 천 명)<br><br>|그림 3-3. 혈중 콜레스테롤에 따른 발병률 (1그룹=1)|
|---|---|
|1,883<br><br>2,007<br><br>2,197<br><br>2,269<br><br>2,598<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>'17 '18 '19 '20 '21<br><br>지속적으로증가하는환자수|0.5<br>1<br><br>1.5<br>2<br><br><br>2.5<br><br><br>1그룹 2그룹 3그룹 4그룹<br><br>1 그룹: 혈중 콜레스트롤 하위 25%, 4그룹: 혈중 콜레스트롤 상위 25%<br><br>사망<br><br>뇌졸증<br><br>심근경색<br><br>혈중콜레스테롤↑→질병발병확률↑|


출처: 보건의료빅데이터개방시스템, SMIC 2팀 출처: 유럽 예방심장학 저널, SMIC 2팀

###### 3.1. 고지혈증 치료제 시장의 성장

고지혈증

→ 혈중 지방 농도↑

고지혈증 환자 증가, 치료제 시장 성장

고지혈증이란 혈중 지방성분(콜레스테롤 등)의 농도가 정상 범위보다 높은 질환이다. 흔히 콜 레스테롤 하면 몸에 해로운 물질이라는 편견이 있지만, 적정량의 콜레스테롤은 염증반응과 근육손상을 치유하는데 관여하는 등 우리 몸에서 중요한 역할을 한다. 하지만 과도한 양의 콜레스테롤은 고지혈증의 원인이 된다.

고지혈증은 많은 합병증을 유발하는 심각한 질환이다. 대표적으로 콜레스테롤이 혈관 내에

축적되어 혈압이 높아지는 심혈관계 질환과 당뇨병 등이 있다. 관련 연구에 따르면, 혈중 콜 레스테롤 농도가 높은 그룹일수록, 심근경색과 뇌졸중 발병 확률이 유의미하게 높았다([그림 3-3] 참고). 한국에서도 서구화된 식습관과 활동량 감소, 고령화 등으로 인해 고지혈증 환자 수는 매년 증가하는 추세이며, 이에 따라 고지혈증 치료제 시장도 꾸준히 성장하고 있다.

###### 3.2. 고지혈증 치료제 스타틴과 매력적인 동사의 리바로

고지혈증 대표약, 스타틴

P 계열의 점유율 상승중

고지혈증 치료제 시장의 기존 대표 주자는 스타틴이다. 스타틴은 우리 몸에서 콜레스테롤 생 합성 과정을 억제하여 혈중 콜레스테롤 감소에 기여한다. 스타틴은 7가지 계열로 나뉘는데, 이 중 로수바스타틴(이하 R계열), 아토르바스타틴(이하 A계열), 피타바스타틴계(이하 P계열) 약물이 국내 고지혈증 치료제 시장의 대부분을 차지하고 있다. 동사의 대표 제품인 리바로는 P계열 약물이다.

스타틴 종류별 고지혈증 치료제 시장의 점유율을 보면 R계열 치료제의 점유율이 가장 높으 며, 그 뒤를 P계열, A계열이 잇고 있다. 점유율의 변화 측면에서는 R계열의 점유율이 감소하 는 추세(‘19년 70%에서 ‘22년 61%)이며, P계열의 점유율은 지속적으로 상승하고 있다(‘19년 27%에서 ‘22년 36%).

|그림 3-4. 국내 스타틴 계열 별 고지혈증 치료제 종류<br><br>|그림 3-5. 각 스타틴 계열 별 고지혈증 치료 목적 처방 실적 (단위: 백만 원, %)|
|---|---|
||아토르바스타틴|한국화이자 리피토 보령 아카브<br><br>한미약품 로벨리토|
|---|---|
|로수바스타틴|한미약품 로수젯 대웅제약 올로스타 유한양행 듀오웰|
|피타바스타틴|JW중외제약 리바로|
<br><br>국내 스타틴계 고지혈증 치료제 종류<br><br>스타틴 종류 제약사 상품명|20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>'19 '20 '21 '22<br><br>아토르바스타틴(좌, 백만 원) 로수바스타틴(좌, 백만 원)<br><br>피타바스타틴 처방액(좌, 백만 원) 피타바스타틴 점유율(우, %)<br><br>P계열 매출↑|


출처: SMIC 2팀 출처: 보건의료빅데이터시스템, SMIC 2팀

피타바스타틴의 장점 : 당뇨병 위험이 낮음

이러한 점유율 상승 원인은 P계열이 다른 계열에 비해 당뇨병 발병 위험이 낮다는 확실한 장점을 보유하기 때문이다. 연구결과 A계열, R계열은 P계열 대비 당뇨병 발생 위험이 50%가 량 높게 나타났다. 현재 P계열은 ‘당뇨병 위험 징후 없음’을 표시할 수 있는 유일한 계열이다. 고지혈증이 당뇨병을 유발한다는 생명과학적 메커니즘이 밝혀졌으며([그림 3-6] 참고), 고지 혈증 환자 중 80%가 당뇨를 겪는다는 점에서 동사가 판매하는 리바로를 비롯한 P계열 계열 약물들은 많은 고지혈증 환자들에게 매력적이다.

단일제의 단점을 보강하는 복합제

###### 3.3. 복합제 시장의 성장 – 에제티미브 복합제

하지만 스타틴은 부작용이 존재한다. 우리 몸에는 반드시 적정량의 콜레스테롤은 존재해야 하기 때문에, 과도한 양의 스타틴은 콜레스테롤 생합성을 과하게 억제하여 염증, 근육통, 당 뇨, 항산화작용 장애 등의 부작용을 유발한다. 이에, 스타틴에 다른 약물들을 첨가한 복합제 가 이러한 단점을 보안하며 크게 성장하고 있다.

|그림 3-6. 고지혈증이 당뇨병을 유발하는 과정<br><br>|그림 3-7. 에제티미브 병용투여 효과 (단위: %)|
|---|---|
| |콜레스테롤 수치 변화율 (변화율: %) 단독투여 병용투여 p-value<br><br>전체 -37.07 ± 14.13 -52.77 ± 11.16 <0.0001 2mg -33.32 ± 13.77 -51.80 ± 12.24 <0.0001 4mg -40.77 ± 13.58 -53.70 ± 10.02 <0.0001<br><br>|


출처: SMIC 2팀 출처: 식품의약품안전처, SMIC 2팀

환상의 짝꿍, 스타틴과 에제티미브

###### 가장 널리 사용되는 복합제는 스타틴과 에제티미브를 같이 사용하는 복합제이다. 에제티미브 는 장에서 콜레스테롤 흡수를 억제하는 방식으로 스타틴의 혈중 콜레스테롤 농도 감소 효과 를 증폭시켜준다. 즉, 에제티미브는 스타틴과 다른 방식으로 작용하기에, 스타틴의 부작용은 최소화하면서 높은 농도의 스타틴을 사용했을때와 유사한 콜레스테롤 감소 효과를 유도한다.

|그림 3-8. 스타틴 작용기전과 부작용<br><br>|그림 3-9. 스타틴 에제티미브 복합제 시장규모 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| |0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>CAGR:27%|


출처: SMIC 2팀 출처: 보건의료빅데이터시스템, SMIC 2팀

복합제 시장 성장 : 판은 깔렸다

의학계에서도 스타틴-에제티미브 복합제에 대한 권고 수준이 크게 높아졌다. ‘22년 한국지질동맥경화학회에서 발표한 『이상지질혈증 진료지침 제 5판』 에서는 에제티미브 병용치료에 대 한 권고 등급을 Class 2a에서 Class 1로 상향조정했다. 한국지질-동맥경화학회는 국내 현실에 맞는 이상지질치료지침을 연구하는 기관으로, 국내 고지혈증 치료 방식의 동향을 확인할 수 있는 공신력있는 단체이다.

그림 3-10. 권고 등급 Class I로의 변화

한국지질동맥경화학회 이상지질혈증 진료지침 권고등급

정의

권고등급 근거수준

|ClassⅠ A|권고도출의 근거가 명백한 경우 1개 이상의 무작위임상연구(RCT) 혹은 메타분석(Meta-analysis) 혹은 체계적 문헌고찰(SR)|
|---|---|
|Class Ⅱb C|관찰연구, 증례보고와 같은 낮은 수준의 관련근거<br><br>권고도출의 근거가 있으나 신뢰할 수는 없는 경우|


출처: 한국지질동맥경화학회, SMIC 2팀

###### 3.4. 장점만 모아놓은 리바로젯의 고성장

리바로젯의 고성장

동사는 빠르게 성장하는 복합제 치료제 시장에 대응하기 위해, 기존에 있던 P계열 단일제 리 바로에 에제티미브를 첨가한 P계열-에제티미브 복합제 리바로젯을 출시하였다. 스타틴 계열

중 약효가 좋아 점유율이 상승하고 있는 P계열에, 단점을 개선해주는 에제티미브를 접목한 효과는 장점에 장점을 더한 결과로 압도적인 매출성장을 드러냈으며, 복합제 시장에 성장과 함께 앞으로도 리바로젯의 고성장세가 이어질 것이 확실하다.

리바로젯의 성장 : Bottom-line ↑↑

리바로보다 판매단가가 높은 리바로젯의 고성장세는 동사의 Top-line을 견인할 것이다. 또한, 리바로 관련 제품들은 ‘20년부터 원재료를 내재화해왔다. 이에, 전체 매출 대비 리바로 패밀 리의 비중이 높아지면서 Top-line의 성장뿐만 아니라 동사 GPM의 구조적인 개선이 나타날 것이다. 이는 Bottom-line에도 긍정적 영향을 미칠 것이다.

|그림 3-11. 리바로젯|그림 3-12. 리바로, 리바로젯 매출 추이 (단위: 백만 원)<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23<br><br>리바로 리바로젯<br><br>고성장하는 리바로젯<br><br>그럼에도 견조한 리바로<br><br>|


출처: JW중외제약, SMIC 2팀 출처: JW중외제약, SMIC 2팀

###### 3.5. 리바로젯 성장에 대한 두 가지 우려, 모두 기우에 불과하다.

리바로젯, 앞으로도 좋나?

투자자들은 리바로젯 고성장의 지속성에 대해 두 가지 의문점을 가질 수 있다. 1) 리바로젯이 리바로의 매출을 감소시키며 성장하는 일명 자기잠식 효과가 나타나지 않느냐는 것과 2) 경 쟁자 진입으로 인한 성장세 정체가 그것이다. 하지만 두 가지 의문점은 기우라고 주장한다.

리바로젯의 성장은 자기잠식이 아니다.

타겟하는 환자층에

- 차이 존재


경쟁자 진입 우려?

- 1) 리바로젯은 리바로와 같은 시장에서 경쟁하는 것이 아닌, 새로운 시장에 침투하며 성장하 고 있다. 단일제인 리바로 만으로 부작용 우려 없이 충분한 고지혈증 개선 효과를 기대할 수 있는 환자는 굳이 개량신약인 리바로젯을 사용하지 않는다. 리바로를 사용했을 때 스타틴 관 련 부작용의 우려가 있거나, 단일제의 효과보다 더 높은 콜레스테롤 감소 효과가 필요한 환 자가 리바로젯을 사용한다.

또한, 같은 용량(2mg)에 대해 리바로는 569원, 리바로젯은 1,438원으로 상당한 가격의 차이 가 존재한다. 따라서 리바로와 리바로젯은 타겟하는 환자층에서 차이가 있다고 이해할 수 있 으며, 실제로 ‘21년 말부터 리바로젯의 매출이 가파르게 성장함에도 불구하고 리바로의 매출 은 의미있게 감소하지 않았다.

- 2) 현재 리바로젯의 경우 국내에서 유일한 P계열-에제티미브 복합제라는 지위를 유지하고 있다. 현재 가장 경계해야 할 경쟁자는 안국약품으로 파악된다. 안국약품은 ‘20년 5월 피타 바스타틴과 에제티미브 복합제인 ‘AG1901’에 대한 임상 3상 시험을 승인받았다. ‘22년 4분기 부터 임상을 마치고 허가 절차를 진행중인 것으로 보이며, 품목허가 일정을 고려하면 연말 쌍둥이 약들과 함께 출시될 것으로 보인다.


급격하게 성장하는 시장, MS 걱정할 때가 아님

하지만 스타틴 에제티미브 복합제 시장은 현재 연 20% 이상 가파르게 성장중이며, 규모는 처방 금액 기준 ‘22년 7,504억으로 동사의 리바로젯 매출액과 비교해보았을 시 성장여력이 크게 남은 시장이다. 심지어, 상기했듯 동사의 라인업인 피타바스타틴 복합제가 점유율을 늘 려가고 있는 상황이며 약가 또한 약가 가산 제도로 인해서 ‘24년 10월까지 보장된 상황이다. 이러한 상황을 종합적으로 고려할 시, 경쟁자 진입에 따른 성장 정체 우려는 과하다고 판단 되나, 매출 추정에 경쟁사의 점유율을 공격적으로, 동사의 점유율을 보수적으로 추정하여 시 장의 우려를 반영하였다.

###### 리바로젯의 지속적인 고성장, 의심의 여지가 없다.

##### 4. 투자포인트 2: 헴리브라, 출격 준비완료

매주 2~3번 병원을 찾아 정맥주사를 맞아야 하는 아이와 그 가족의 삶을 상상해본 적 있는 가. 우는 아이를 달래며 잘 보이지도 않는 혈관을 찾아 주사를 놓다 보면 반나절이 훌쩍 지 나가고, 이 과정을 2~3일마다 반복하며 일상은 무너져 내린다. 이들에게 일상을 돌려줄 치료 제, 헴리브라에 대해 알아보자.

4.1. 혈우병이란 무엇인가.

혈우병은 쉽게 말하자면, 피가 멈추지 않는 유전병이다. 피가 멈추는 과정에는 크게 혈소판과 혈액응고인자가 관여한다. 혈액응고인자는 현재까지 12개가 알려졌으며, 이들과 혈소판이 상 호작용하면서 혈액을 응고시켜 피를 멈추게 한다. 혈우병은 혈액응고인자 중 하나 이상이 충 분히 생성되지 못하여 혈액이 응고되지 못하는 질병이다. 혈우병은 대부분 X염색체의 이상으 로 인해 발생하는 유전성 질환이기에 태어난 순간부터 관리가 필요하다.

피가 멎지 않는 질병, 혈우병

|그림 4-1. 혈우병 발병 원리<br><br>|그림 4-2. 혈우병 등록 환자 통계 (단위: %)|
|---|---|
|지혈 실패<br><br>응고인자 부족<br><br>|50.2%<br><br>19.4%<br><br>17.3%<br><br>13.1%<br><br>A형 중증 A형 비중증 B형 기타<br><br>동사의 타겟 시장 A형 중증 환자|


출처: 언론보도종합, SMIC 2팀 출처: 한국혈우재단, SMIC 2팀

혈우병은 어떤 인자가 부족한지에 따라 A형, B형 및 기타로 분류할 수 있다. 제 8인자가 부 족한 A형이 전체의 70-80% 정도로 가장 일반적이며 제 9인자가 부족한 B형이 20% 수준 으로 그 뒤를 잇는다. 또한 정상 상태 대비 혈액 내 혈액응고인자의 수준에 따라 중증도를 구분한다. 혈액응고인자 수준이 정상의 30% 미만인 경우 경증, 5% 미만인 경우 중등도, 1% 미만인 경우 중증으로 분류한다.

중증도 경증<중등도<중증

우리가 흔히 생각하는, 상처가 나면 피가 잘 멈추지 않는 증상은 경증에서도 나타나는 가장 일반적인 증상이다. 하지만 정말 위험한 것은 자연 출혈이다. 중증 혈우병에서는 외상이 없더

자연출혈 현상 발생 가능

라도 근육과 관절에 자연출혈 현상이 발생하는 경우가 많으며, 이러한 증상 발생 횟수가 누 적될 경우 근육 및 관절에 합병증과 후유증이 발생할 수 있다. 더하여 자연출혈 발생 부위가 근육이나 관절이 아닌 뇌나 장기일 경우 그 자체로 매우 위험한 상황이 초래될 수 있다.

혈우병은 아직 완치가 불가능하기 때문에, 혈우병 치료는 부족한 혈액응고인자를 보완하여 출혈을 예방 및 지혈시키는 방식으로 진행된다. 치료는 그 목적에 따라 크게 보충요법과 일 상적 예방요법으로 나뉜다. 보충요법은 출혈이 발생하는 외상, 혹은 수술 상황에서 혈액응고 인자를 보충함으로써 지혈을 유도하는 치료를 의미하며, 일상적 예방요법은 정기적인 투여를 통해 자연 출혈을 방지하고 혈우병 환자로 하여금 일상 생활을 영위할 수 있게 하는 것을 목 표로 한다. 세계혈우연맹은 일상적 예방요법을 중증 혈우병 환자의 표준 치료법으로 규정하 고 있다.

보충요법과 일상적 예방요법

중증 혈우병 환자에게는 이러한 일상적 예방요법의 중요성이 더욱 부각된다. 외상출혈뿐 아 니라 자연출혈까지 방지하여야 그들의 안전과 일상을 지킬 수 있기 때문이다. 국내 혈우병 환자 70% 이상이 중증 환자이며, 중증 A형 혈우병도 전체의 50%에 달한다. 동사의 헴리브 라가 타겟으로 하는 환자들이 바로 이들, 중증 A형 혈우병 환자들이다.

중증환자에게 더욱 중요한 일상적 예방요법

4.2. 기존 치료제 vs. 헴리브라, 압도적인 편의성

제 8 인자를 직접적으로 투입

혈우병 A형의 기존 치료제로 국내에서는 애드베이트, 애디노베이트, 그린모노 등 다양한 약 제가 시판되고 있다. 해당 치료제들은 공통적으로 혈액 속에 부족한 제 8인자를 직접적으로 채워 넣는 방식으로 혈우병을 치료하며, 혈관에 직접 주사하는 정맥주사의 형태이기에 효과

###### 가 매우 빠르게 나타나 출혈이나 수술 상황에 대응하는 보충요법에는 굉장히 적합하다.

일상을 해치는 일상적 예방요법

그러나 기존 치료제들은 2가지 측면에서 일상적 예방요법에는 적합하지 않다. 가장 큰 문제 는 투여 주기이다. 기존 치료제들은 투여한 응고인자가 절반으로 줄어드는 반감기가 매우 짧

###### 다. 표준 반감기 약제들은 8시간 전후, 반감기 연장 약제 또한 12-14시간 수준에 불과하여 적어도 일주일에 2번 이상, 많게는 이틀에 한 번 병원을 방문하여 치료제를 투여해야 한다. 또한 매번 혈관을 찾아야 하는 정맥주사 형태이기에, 특히 아이들은 고통스러워하는 경우가 많다. 일상을 찾아주기 위한 치료가, 일상을 해치고 있는 상황이다.

|그림 4-3. 국내 시판 기존 치료제|그림 4-4. 허가 용량 대비 건강보험 급여 적용 용량 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|국내 시판 기존 치료제<br><br>제품명 제조사 제조 방식 항체 여부 반감기 주사형태<br><br>|애드베이트|한국다케다제약|유전자재조합|비항체|표준 반감기|정맥주사|
|---|---|---|---|---|---|
|그린모노|녹십자|혈장 유래|비항체|표준 반감기|정맥주사|
|그린진에프|녹십자|유전자재조합|비항체|표준 반감기|정맥주사|
|진타솔로퓨즈프리필드|한국화이자제약|유전자재조합|비항체|표준 반감기|정맥주사|
|애디노베이트|한국다케다제약|유전자재조합|비항체|반감기 연장|정맥주사|
|앱스틸라|씨에스엘베링코리아|유전자재조합|비항체|반감기 연장|정맥주사|
|엘록테이트|사노피-아벤타스코리아|유전자재조합|비항체|반감기 연장|정맥주사|
|훼이바|대한적십자사|혈장 유래|항체|-|정맥주사|
|노보세븐알티|노보노디스크제약|유전자재조합|항체|-|정맥주사|
|62.5%<br><br>표준 반감기 약제<br><br>50.0%<br><br>반감기 연장 약제|


출처: 식품의약품안전처, SMIC 2팀 출처: 식품의약품안전처, 국민건강보험공단, SMIC 2팀

제도적 한계 : 충분하지 않은 용량

게다가 국내의 경우 제도적 한계 또한 존재한다. 일상적 예방요법은 지속적인 약제 투여를 통해 일정 수준 이상의 혈액 응고인자 농도를 유지해야 하기에 투여 용량이 중요하다. 식약 처의 허가 기준은 일상적 예방요법의 목적을 충족하기에 충분한 수준이지만, 건강보험 급여 적용 기준은 이보다 낮아 충분히 투여하지 못하는 경우가 많다. 건강보험 급여 적용 기준을 초과하여 투여할 경우, 환자가 수천만원의 비용을 감당해야 하기에, 충분하지 못한 양이더라 도 환자에게는 다른 선택지가 없다.

예방요법에 적합한 헴리브라

이에 반해 헴리브라는 위와 같은 문제가 없어 예방요법에 매우 적합하다. 반감기가 26.8일에 달하기 때문에 최대 4주마다 1번의 투여로 충분한 예방효과를 얻을 수 있다. 게다가 정맥주 사가 아닌 피부에 주사하는 피하주사이기 때문에 투여 과정이 매우 편하다. 더하여 위의 제 도적 한계로부터도 벗어나 있다. 기존 치료제와 달리 건강보험 급여 적용 기준에 용량 제한 이 규정되어 있지 않아, 적용 대상 요건만 만족한다면 필요한 만큼 투여가 가능하다. 환자 입 장에서 압도적인 편의성을 가지고 있다고 볼 수 있다.

세계시장에서 입증된 헴리브라의 우월성

헴리브라의 우월성은 세계 시장에서 입증된 바 있다. 헴리브라는 현재 110개 이상의 국가에 서 허가를 받고 시판되고 있다. 헴리브라를 개발한 회사인 Roche의 매출은 ‘18년에 3천억원 수준에 불과했으나 ‘22년 말 5.6조, ‘23년 1분기에만 1.5조 이상을 달성하며 A형 혈우병 치료 제 시장에서 점유율 1위를 차지하고 있다. 특히 전체 혈우병 치료 시장의 75% 이상을 차지 하는 미국과 EU에서 가파른 성장세를 보여주고 있다.

|그림 4-5. 기존 치료제 vs. 헴리브라|그림 4-6. Roche의 헴리브라 매출액 (단위: 십억 원)<br><br>|
|---|---|
|기존 치료제 vs. 헴리브라<br><br>요소 기존 치료제 헴리브라 치료 목적 보충/일상적 예방 일상적 예방 투여 주기 주 2~3회 4주에 1회 주사 형태 정맥 주사 피하 주사 항체 여부 비항체 항체/비항체<br><br>급여 적용 용량 제한 O X<br><br>|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>'18 '19 '20 '21 '22|


출처: SMIC 2팀 출처: 한국혈우재단, SMIC 2팀

###### 4.3. 헴리브라 적용을 가로막던 급여 적용 기준, 이제는 우리의 편

건강보험공단 헴리브라는 항체환자만

동사는 헴리브라의 국내 판권을 ‘17년에 확보하였으며, ‘19년 식약처의 허가를 받아냈다. 그러 나 압도적인 편의성에도 불구하고 지금까지는 거의 사용되지 못하였다. 헴리브라는 건강보험 공단이 기존 치료제에 항체가 생긴 환자에 대해서면 헴리브라의 급여 적용을 인정했기 때문 이다. ‘19년 기준, 헴리브라 사용에 급여가 적용되는 고항체 환자는 27명으로 전체 중증 A형 혈우병 환자의 2.1%에 불과하다.

일정 비율로 중화항체 형성

기존 치료제의 경우, 제 8인자를 직접 투여하는 방식이기에 일정 비율로 해당 인자에 대한 중화항체가 만들어지며, 중화항체가 혈액응고인자를 억제하여 기존 치료제가 효과를 보이지 못한다. 이런 경우, 제 8인자가 아닌 우회인자제제를 투여하거나 면역관용요법을 통해 항체 를 제거해야 한다. 그러나 우회인자제제의 경우 기존 치료제에 비해 효과가 떨어지거나, 반감

기가 짧아 수 시간에 한 번씩 투여해야 하는 등 현실적으로 기존 치료제를 대체하기에 부족 하며, 면역관용요법의 경우 그 성공률이 30~80% 수준이라 실패 사례가 많이 발생한다.

27 명에 불과한 급여 적용 대상

헴리브라는 모자란 인자를 직접 투여하는 것이 아니라, 다른 인자와 결합하여 모자란 인자를 생체학적으로 모방하는 방식의 치료제이다. 따라서 중화항체가 발생하지 않으며, 항체환자와 비항체환자를 가리지 않고 부작용 없이 쓸 수 있는 치료제이다. 그러나 건강보험공단은 헴리 브라의 압도적인 편의성에도 불구하고 항체가 생겨 기존 치료제를 쓰지 못하는 환자들에게만 헴리브라 사용에 대해 급여 인정을 해주었던 것이다. 이들을 제외한 비항체 환자들은 헴리브 라를 투여하면 전액을 환자가 부담했어야 했다. 그 금액은 15kg 소아 기준으로 1년에 9천만 원 수준, 60kg 성인 남성 기준으로 1년에 3억 6천만원 수준으로 사실상 투여가 불가능했다.

‘23 년 5 월 1 일부 비항체 환자도 급여 적용

그러나 ‘23년 5월 1일부터 비항체 환자에 대해서도 건강보험 급여 적용이 가능해졌다. 건강 보험의 본인부담액에는 상한제가 적용되며, ‘23년 기준 본인부담상한액은 780만원 수준이다. 건강보험 급여가 적용됨에 따라 환자 입장에서 사실상 기존 치료제와 연간 동일한 금액에 헴 리브라를 투여할 수 있게 되었다. 헴리브라의 압도적인 편의성을 고려할 때 같은 가격이라면 사실상 모든 환자가 헴리브라를 선택할 것으로 전망된다.

그림 4-7. 보험 적용 전후 연간 본인부담액 (단위: 원)

보험 적용 전 헴리브라 본인 부담액

3.6억 본인 부담액

보험 적용 후 헴리브라 본인 부담액

98% 감소

780만

타 약품 본인 부담액

출처: 식품의약품안전처, 국민건강보험공단, SMIC 2팀

추가대상 환자 수 239 명 예상청구액 486 억 원

복지부는 추가적으로 헴리브라의 급여 적용 기준을 만족하는 비항체 환자 수를 약 239명 수 준으로 추정하였으며, 1차연도 예상 청구액을 486억으로 제시하였다. ‘22년 기존 매출이 60 억을 조금 넘는 수준임을 고려할 때, 헴리브라 매출액은 ‘23년과 ‘24년 폭발적으로 성장할 수 있을 것으로 예상된다.

투자포인트 2를 정리하면 다음과 같다.

첫째, 혈우병 치료에 있어 일상적 예방요법에 대한 관심이 커지고 있으며, 그 중요성은 전체 환자의 대다수를 차지하는 중증환자에 있어서 더욱 두드러진다. 둘째, 헴리브라는 투약 빈도, 주사방법 및 제도적 측면에서 기존 치료제 대비 압도적인 편의 성을 지니고 있으나, 극히 일부 경우를 제외하고는 건강보험이 적용되지 않았다.

셋째, 헴리브라의 건강보험 적용 기준이 확대되면서, 헴리브라를 기존 치료제와 같은 가격으 로 투약할 수 있는 환자가 10배 이상 증가하였다. 헴리브라의 압도적인 편의성을 고려할 때, 이들 중 대부분이 헴리브라를 투약할 것으로 전망된다.

상기 논리에 따라, 본 보고서에서는 동사의 헴리브라 매출이 향후 몇 년간 가파르게 성장할 것으로 전망한다.

##### 5. +α 동사의 미래에 대하여

그림 5-1. 동사의 ‘15~’16년 주가추이 (단위: 원)

100,000

###### 90,320

80,000

###### 18개월만에 460%상승

60,000

40,000

20,000

###### 16,000

0

'15-01 '15-04 '15-07 '15-09 '15-12 '16-03 '16-06 '16-09

출처: 한국거래소, SMIC 2팀

낮은 multiple 을 받고 있는 동사

동사의 주가 움직임을 다시 한번 살펴보자. 움직임이 미비했던 동사의 주가는 ‘15년 4월초 약 16,000원에서 ‘16년 고점인 90,320원까지 460% 상승했다. 앞서 주가 분석에서 서술한 바와 같이 이는 동사의 Wnt, STAT 신호전달과정 타겟 신약 파이프라인에 대한 기대감 때문 이었다. 도대체 시장은 왜 동사의 파이프라인에 이리도 열광한 것일까? 후술할 내용에서는 JW중외제약의 R&D 경쟁력에 대해 다뤄보고자 한다.

시스템 생물학

= 생물학 + 컴퓨터

생명체 시스템 원리 : 신호전달

신호전달과정은 그물망처럼 얽힘

###### 5.1. 시스템 생물학이란?

동사의 R&D 방향성을 이해하기 위해서는 시스템 생물학이라는 분야에 대한 이해가 선행되 어야 한다. 시스템 생물학이란 생물학 연구에 응용수학, 정보과학, 프로그래밍 등의 전산학을 접목하여 분자 수준의 연구를 진행하는 학문이다.

생명체 시스템의 작동 원리는 바로 신호전달이다. 이러한 신호전달과정은 수십, 수백개의 연 쇄적인 반응을 통해 이루어지는데 현재 밝혀진 인간의 신호전달 과정은 17개며, 이에 관여하 는 반응은 수천 종류를 상회한다. 이중 단 한 개의 반응이라도 오류가 발생하게 되면 생명체 시스템의 문제가 발생하게 된다. 이 오류가 바로 질병의 발생 원인이다.

약제는 신호전달과정의 오류를 수정하는 역할을 담당한다. 그러나 신호전달 과정이 서로 그 물망처럼 얽혀 있기 때문에 A 반응의 오류를 고치기 위한 약이 B 반응의 오류를 유발할 수 있으며, 이때 약의 부작용이 발생한다. 이러한 부작용을 확인하기 위해 기존 신약 개발 방식 은 수만개의 후보 물질들을 선정하여 합성한 후 임상을 통해 최종 후보군을 선정하는 방식을 사용하였다.

시스템 생물학의 시작

연구가 진행됨에 따라 인체 시스템에 대한 이해도가 높아지면서, 부작용을 예측할 수 있는 과학적 데이터가 쌓이기 시작했다. 하지만 전세계적으로 쏟아지는 방대한 데이터를 일일이 확인하는 것은 불가능에 가까웠다. 이를 해결하고자 생명과학 연구 방법론에 컴퓨터과학이 도입되기 시작했고 생물학 데이터들을 한번에 처리할 수 있는 학문인 시스템 생물학이 시작 되었다.

시스템 생물학 : 신약 연구에 필수

시스템 생물학의 발전은 불필요한 후보 물질들의 합성과정을 축소해주었고, 제약사들은 천문 학적인 시간과 비용을 절감할 수 있었다. 이제 시스템 생물학은 신약 합성을 위해서 없어서 는 안될 핵심적인 학문으로 자리잡았다. 생물학 연구도 디지털화가 핵심인 시대가 도래한 것 이다.

###### 5.2. 현명했던 R&D 투자

난이도가 높은 Wnt, STAT 타겟 연구

동사는 시스템 생물학의 중요성을 일찍이 인지하고 ‘00년대 초반부터 R&D 역량을 쏟아 부 어 신호전달과정 데이터 베이스를 구축하였다. 그 결과 밝혀진 신호전달 과정 중 2개인 Wnt, STAT 신호전달과정에 대한 데이터 베이스 클로버(STAT), 주얼리(Wnt)를 보유한 국내 유일 의 기업으로 거듭났다. 이런 선제적인 투자에도 불구하고 신약 개발 성과가 없었는데, 그 이 유는 동사가 타겟으로 하는 신약 개발 난이도가 너무나도 높기 때문이다.

빅파마들도 실패한 Wnt, STAT 연구

Wnt 타겟 신약 개발의 경우 전 세계적으로 유일하게 노바티스가 고형암 치료제 개발을 위해 임상 1상을 하고 있을 뿐 임상 2상에 진입한 케이스는 없다. STAT 타겟 또한 마찬가지로 일 본 다이니폰스미토모제약과 오츠카제약이 임상 1상을 진행하던 중 약효와 독성 문제로 포기 했으며 그 이후로 유의미한 진척사례는 없다. Wnt, STAT 신호전달과정의 오류는 직장암, 소 아 신장암 등 치명적인 질병을 유발하는 것으로 밝혀진 만큼 중요도가 매우 높으나, 높은 연 구 난이도로 인해 이들을 타겟으로 하는 신약은 아직 단 한 개도 개발되지 못했다.

그림 5-2. 동사의 핵심 R&D 파이프라인 상세 진행상황

동사의 핵심 R&D 파이프라인

품목 질병명 임상단계 연구기간 타겟 라이선스 아웃 총 계약 금액 예상 임상 발표 일자 JW1601 아토피 임상 2상 진행 4년 H4R Leo Pharma $402,000,000 '23년 하반기~'24년 상반기 URC102 향통풍 임상 3상 준비 13.2년 URAT1 SIMCERE $70,000,000 JW0061 탈모 임상 1상 준비 3년 Wnt

출처: JW중외제약, SMIC 2팀

앞서 나가는 동사

하지만 동사는 선제적인 투자를 통해 개발한 데이터 베이스 클로버와 주얼리를 통해 성공적 인 R&D 결과를 얻어내고 있다. 클로버를 활용하여 얻어낸 통풍치료제 후보물질 URC102는 임상 3상 모집중에 있으며, 아토피 치료제 후보물질 JW1601은 임상 2상 진행중으로 전세계 H4R 타겟 물질 중 가장 앞선 임상 단계에 있다. JW1601은 세계 피부질환 1위 제약사 Leo Pharma와 전임상 단계에서 라이선스 아웃에 성공하였고 세계적 제약사 노바티스가 연구 진 행중 포기한 약물인만큼 이 또한 난이도가 매우 높다.

선제적인 투자로 성공적인 R&D

정리하자면 ① 시스템 생물학의 중요성을 미리 인지한 동사는, 선제적인 투자를 통해 신호전

###### 달과정 데이터 베이스를 구축하였다. ② 타겟으로 하는 신호전달과정의 난이도가 너무 높아 신약개발 성과는 아직 나오지 않았지만 ③ 막대한 금액을 투자한 데이터 베이스 주얼리, 클 로버 덕분에 동일 분야를 연구하는 해외 대형 제약사들 보다도 R&D 성과에서 앞서고 있다.

- 그림 5-3. 동사의 총 R&D 파이프라인

출처: JW중외제약, SMIC 2팀

동사는 R&D 능력이 부족한 제약사가 결코 아니다. 지금까지 신약 개발 성과가 없었던 이유 는 개척되지 않은 길을 헤쳐나가고 있기 때문이다. 앞서 설명하였듯, 동사가 진행하고 있는 연구의 잠재력은 매우 높기에 임상이 발표될 것이라는 소식이 전달되면 시장은 이를 주가에 즉시 반영한다. 고질적인 문제였던 이익체력 개선이 확실시되는 지금, 세계적 R&D 성과를 가진 동사에 주목하라.

6. Issue & Risk

- 그림 6-1. 동사 RCPS 발행내역


JW 중외제약에 주목!

JW중외제약 최근 RCPS 발행내역 발행차수 발행대상 만기 전환가액 전환가능주식수 잔여 전환가능주식수

- 2차 NH투자증권 외 12 '26년 08월 07일 58,300 505,996 소각완료
- 3차 케이디비씨폴라리스 사모 외 1 '26년 08월 07일 58,300 231,560 소각완료
- 4차 JW홀딩스 '26년 08월 07일 54,246 1,270,236 1,270,236


출처: JW중외제약, SMIC 2팀

동사는 전환상환우선주(RCPS) 전환으로 인한 EPS 희석 우려가 존재한다. 그러나 ‘16년에 발 행한 2,3,4차 RCPS 중 2,3차 RCPS는 모두 소각완료 된 상태이며, JW홀딩스가 참여한 4차 RCPS 물량만 남아있는 상황이다. 낮은 주가 레벨에 따라 전환가액는 지속적으로 조정되고 있지만 아직 전환가액이 54,246원으로 현재 주가보다 2.2배 높다. 따라서 본 보고서가 바라 보고 있는 horizon 내에서 전환될 확률은 매우 희박하다고 판단한다. 하지만 본 보고서에서 보수적인 추정을 위하여 Diluted EPS를 반영하여 추정하였다.

##### 7. 매출추정

동사의 매출은 리바로 패밀리, 헴리브라, 일반수액, 영양수액, 기타 매출로 구분할 수 있다. 동사의 ‘23년, ‘24년 매출 추정 논리는 다음과 같다. 상세한 추정을 위해 각 항목별 데이터는 사업보고서 II. 사업의 내용 – 4.매출 및 수주사항 항목에 있는 데이터를 사용하였다.

###### 7.1. 리바로 패밀리 매출 추정

동사의 리바로패밀리 매출은 리바로&리바로브이, 리바로젯으로 구분하여 추정하였다. 리바로 &리바로브이의 경우 고지혈증 치료제 시장은 성장하고 있고, 리바로 제형인 피타바스타틴의 선호도가 증가하고 있으나, 복합제 시장의 성장으로 인해 단일제의 M/S는 감소하고 있는 상 황이다. 또한, 리바로의 경우 특허가 만료되어 시장에 수많은 제네릭 의약품이 존재하기 때문 에 과거 복합제 시장의 폭발적인 성장에도 리바로&리바로브이의 매출액의 변화가 거의 존재 하지 않았기에 위 요인들의 상쇄효과를 반영하여 ‘22년 average flat으로 추정하였다.

’23, ‘24년 리바로젯의 매출 공식은 아래와 같이 표현된다. 매출 = ′22년 스타틴 에제티미브 복합제 시장규모 × 성장률 × 피타바스타틴 에제티미브 복합제의 MS × 리바로젯의 MS × 제약사 마진

[그림 3-6]에서 확인할 수 있듯, ‘22년 스타틴 에제티미브 복합제 시장규모는 7,500억이고, 연평균 성장률은 27%이며, 제약사의 마진은 ‘22년 데이터를 이용하여 역산하여 추정하였다.

###### 1) 피타바스타틴 에제티미브 복합제의 M/S추정

70%

###### 과거 점유율 추이

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

'13 '14 '15 '16 '17 '18

아트로스타틴 로수바스타틴

심바스타틴 심바/에제

피타바스타틴 로수바/에제

‘23년 고지혈증 복합제 시장 내 피타바스타틴/에제티미브 복합제의 M/S를 추정하기 위해 ‘15년 로수바스타틴/에제티미브 복합제의 시장 침투 과정을 proxy로 사용하였다. 지정 근거는 다음과 같은 점에서 엿볼 수 있는 침투 논리의 유사성이다.

- 1. 당시 가장 높은 M/S를 차지하고 있었던 스타틴 제형은 아토르바스타틴이며, 새로 시장에 침투하였던 로수바스타틴은 아토르바스타틴 대비 콜레스테롤 감소 효과와 당뇨에 미치는 효 과가 우수하다는 점에서 주목받으며 M/S를 늘려나갔다.
- 2. 현재 고지혈증 복합제 시장에서 가장 높은 M/S를 차지하고 있는 스타틴 제형은 로수바스 타틴이며, 새로 시장에서 주목받고 있는 피타바스타틴은 로수바스타틴 대비 당뇨에 대한 부 작용이 적다는 점에서 주목받고 있다.


즉, 현재 피타바스타틴은 ‘15년 로수바스타틴과 비슷한 논리로 M/S를 늘려가고 있다고 판단 할 수 있으므로 과거 로수바스타틴의 점유율 성장률을 proxy로 지정하여 m/s를 추정하였다.

###### 2) 리바로젯의 M/S추정

현재 리바로젯은 피타바스타틴 복합제 시장을 독점하고 있는 상황이나, ‘24년부터는 안국약품 에서 총 4개의 기업과 같이 공동으로 개발비를 부담하고, 안국약품에서 생산한 같은 제형의 약에 다른 상표만 붙여 판매하는 방식으로 시장에 진입할 예정이다. 이에 따른 리바로젯의 M/S감소는 proxy 선정 시점 당시 M/S 1위를 차지했던 한미약품의 점유율 76%를 proxy로 선정하여 추정하였다.

위에서 proxy로 사용하였던 사례에서 M/S 1위 업체인 한미약품과 2위 업체인 유한양행 간

시장 진입 시점에서 차이가 1년 미만에 불과했다. 반면, 리바로젯의 경우 ‘21년 10월에 시장 에 진입하였으며, 경쟁자 시장 진입 시점은 빨라야 ‘23년 말로 예상되는 바, 2년간의 시장 선 점 기회가 존재한다. 즉, 리바로젯의 시장 선점 효과를 고려하면 proxy로 추정한 리바로젯의 M/S는 충분히 합리적인 추정이라고 판단한다.

더욱이 기존에 라바로젯을 이용해왔던 소비자들은 약을 바꿀 유인이 없으므로 이에 따른 M/S의 하락은 크지 않을 것이며, ‘24년 10월까지 연장된 약가 가산 정책에 의해 수익성 악화 또한 제한적일 것이다. 상기 논의를 종합한 리바로패밀리의 매출 추정 결과는 다음과 같다.

리비로젯 패밀리 매출 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023E 2024E

|스타틴 복합제 시장규모 (×) 에제티미브 복합제 M/S (×) 리바로젯 M/S|750,000 952,500 1,209,675<br><br>4% 9% 12% 100% 100% 76%|
|---|---|
|리바로젯 처방액|29,674 85,417 108,733|
|리바로&리바로브이 처방액|93,542 93,542 93,542|
|(×) 제약사 마진 리바로패밀리 매출|93% 93% 93% 114,624 166,481 188,171|


- 7.2. 헴리브라 매출 추정 투자포인트 2의 논리에 입각한 헴리브라의 ‘23년 및 ‘24년 매출추정 논리는 다음과 같다.


- 1) ‘23년 1월 ~ 4월까지 매출은 ‘23년 1분기 매출액을 기간 비례하여 추정하였다. ‘23년 1분기 3개월 간의 매출이 16억원임에 입각하여, 4개월 간의 매출은 21.33억으로 추정된다.
- 2) ‘23년 5월 ~12 월의 매출액은 건강보험공단의 예상청구액을 기준으로 추정을 진행하였다. 예상청구액은 건강보험공단과 환자가 분담해야하는 최종 소매가이며, 공단은 1차연도(등재일 로부터 1년) 예상청구액을 486억원으로 추정하였다.

다만, 일반적으로 신약에 대해 보험급여를 적용할 때에는 제약사가 건강보험공단이 위험을 분담하는 계약이 체결된다. 헴리브라에 대해서는 특정 금액 이상 청구가 되면 제약사가 초과 분을 공단에 환급하는 총액제한형 위험분담계약이 적용된다. 따라서 정해진 CAP을 넘어서는 부분은 매출효과가 없다. 동사가 헴리브라에 대해 예상청구액보다 낮은 수준에서 CAP을 제 시함에 따라, 예상청구액 대비 CAP의 비율을 90%로 설정하여 실질적인 최종 소매가를 437.4억으로 추정하였다. 현재 건강보험공단 세부운영기준에 따른 CAP의 비율이 100%라는 점, 동사가 헴리브라의 국내 독점 유통권을 가지고 있다는 점 등을 고려할 때, 충분히 보수적 인 추정으로 판단된다.

또한 리바로 등 동사 파이프라인에서 최종소매가 대비 동사 매출의 비율이 약 93% 수준임 을 고려하여 보수적으로 90%를 적용, 1차연도 매출액을 393.66억으로 추정하였으며, 이 중 8개월분인 262.44억을 ‘23년 5월~12월 매출로 추정하였다.

- 3) ‘24년 1월 ~ 4월 매출은 상기한 ‘23년 논의에서 추정한 1차연도 매출액 중 4개월 분으로 추정하였다.
- 4) ‘24년 5월 ~ 12월 매출을 추정하기 위하여, 1차연도 매출액 437.4억으로부터 Implied 투여 환자 수를 추정하였다. 보험 급여 적용 전 헴리브라 투여 환자 수가 23명임과 ‘23년 1분기 매출액이 16억원임에 착안하여, 연 환산 1인당 매출액을 2.78억원으로 추정하였고, 예상청구 액 486억에 최종 소매가 대비 매출 비중인 90%를 곱한 437.4억을 2.78억으로 나눠, 1차연


도 Implied 투여 환자 수를 157명으로 추정하였다. 기존 투여 환자 23명과 건강보험공단에서 예측한 추가 급여 적용 대상 환자 239명을 고려할 때, 전체 헴리브라 투여 가능 환자 수는 262명이며, 이에 따라 1차연도의 Implied 점유율은 60%이다.

투자포인트 2에서 상기한 본 보고서의 논리에 따르면, 건강보험 급여가 적용될 경우 헴리브 라가 모든 면에서 기존 치료제보다 우월하기에, 결과적인 점유율은 95% 이상으로 상승할 것 으로 예측한다. 다만, 환자들의 제약 지식 부족으로 인하여 점유율이 충분히 빠르게 상승하지 않을 가능성을 고려하여, 보수적으로 2차연도 점유율 80%, 투여 환자 수 210명으로 추정하 였다. 이에 기반하여 2차연도 매출은 524.91억으로 추정하며, ‘24년 5월~12월 매출은 이를 8 개월 기간 환산하여 349.94억으로 추정한다. 상기 논의를 종합하여 ‘24년 최종 헴리브라 매 출액은 481.16억으로 추정한다. 상기 논의를 종합한 ‘23년 및 ‘24년 매출은 다음과 같다.

'24년 헴리브라 매출추정

(단위: 백만 원, 명, %) 24년 매출 추정 1차연도 매출액 39,366 '24년 1~4월 매출액 13,122 1인당 매출액 278

'23년 헴리브라 매출 추정

(단위: 백만 원, %) 23년 매출 추정 기존 상황 연 평균 매출액 6,400 '23년 1~4월 매출액 2,133 1차연도 표시가격 기준 예상청구액 48,600 예상청구액 대비 CAP 비율 90.0% 1차연도 CAP 43,740 매출/소매가격 90.0% 1차연도 매출 39,366 '23년 5~12월 매출 26,244 '23년 매출 28,377

- 1차연도 Implied 환자 수 157

- 1차연도 Implied 점유율 60.0% 목표 점유율 80.0%
- 2차연도 환자 수 210


- 2차연도 매출액 52,491 '24년 5~12월 매출액 34,994 '24년 매출액 48,116


###### 7.3. 일반수액, 영양수액, 기타매출 추정

일반 수액의 경우 팬데믹 시기 입원 환자수의 감소로 인해 매출이 감소하였으나, 엔데믹으로 인해 다시 정상적인 수요가 회복 중이기에 매출 또한 회복될 것이다. 따라서 보수적인 추정 을 위하여 ‘23년, ‘24년 매출은 ‘19년 수준 매출으로 회복할 것으로 추정하였다.

영양수액의 경우 팬데믹에도 불구하고 영양수액 요법이 성행하면서 매출은 점점 성장할 것으 로 전망된다. 현재 경쟁사 HK이노엔의 CAPA 확장으로 인한 M/S 축소가 우려될 수 있지만, 동사 또한 CAPA확장이 계획되어 있기 때문에 시장성장 수준의 매출액 증대가 발생할 것으 로 추정된다. 이에 따라 영양수액의 매출은 시장성장률 6%를 반영하여 추정하였다.

기타매출은 동사가 판매하는 수많은 다른 약, 의료기기로부터 발생하는 매출이다. 기타 매출 의 경우 성장세를 꾸준히 이어오고 있다는 점을 반영하여 ’23,’24년 매출을 추정하였다.

상기 논의를 종합하여 추정한 동사 매출은 다음과 같다.

JW중외제약 매출 추정

###### (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|리바로 헴리브라 일반수액 영양수액 기타|49,726 53,793 67,453 70,798 78,944 114,624<br><br>- - - 1,000 4,400 6,200 81,541 89,172 90,060 80,343 80,565 85,674 84,713 90,399 96,671 102,697 111,185 131,373<br><br>286,939 303,818 256,418 287,797 326,721 339,016|34,043<br><br>1,600 20,734 30,994 84,000|166,481 188,171 28,377 48,116 90,060 90,060<br><br>139,255 147,611 351,311 363,606|
|---|---|---|---|
|합계|502,919 537,182 510,602 542,635 601,815 676,887|171,371|775,485 837,564|


##### 8. Valuation

###### 8.1. 매출원가 추정

매출원가

###### (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|매출 매출원가<br><br>매출원가율(%)|537,182 511,335 547,336 606,585 684,351 340,142 350,216 369,810 372,209 396,397<br><br>63.32% 68.49% 67.57% 61.36% 57.92%|173,383 97,633<br><br>56.31%|775,485 837,564 413,700 431,051<br><br>53.35% 51.46%|
|---|---|---|---|
|재고자산의 변동 사용된 원재료|187,959 200,116 202,999 204,526 224,686 86,566 93,809 93,782 94,936 96,219|54,856 22,096|228,308 239,118 91,961 96,316|
|급여 퇴직급여 복리후생비|18,815 26,694 23,446 23,526 25,035 2,469 2,641 2,928 3,149 3,311 861 882 857 897 814|6,634 673 284|31,903 32,036 3,908 4,113 1,118 1,139|
|감가상각비 무형자산상각비|9,101 11,597 11,452 9,517 8,986 4,020 4,102 2,967 1,195 2,031|4,071 378|11,681 10,238 1,853 1,784|
|용역수수료 기타 매출원가|3,263 5,470 5,777 6,099 6,558 27,087 4,906 25,602 28,362 28,758|1,880 6,762|7,927 8,462 35,040 37,845|


매출원가는 재고자산의 변동, 사용된 원재료, 급여 관련 계정, 감가상각비 관련 계정, 용역수 수료, 기타 매출원가로 분류하여 추정하였다. 재고자산의 변동과 사용된 원재료는 동사 매출 에 연동되는데, ‘20년부터 매출액대비 비중이 감소하는 양상을 보인다. 그 이유는 ‘20년부터 원재료를 내재화한 리바로 관련 매출이 늘어나기 때문이다. 따라서 ‘23년과 ‘24년의 재고자 산의 변동, 사용된 원재료는 리바로 매출 비중을 고려하여 추정하였다. 급여 관련 계정은 직 원 수와 1인당 평균 급여를 고려하여 추정하였다. 감가상각비 관련 계정은 [App.3.]에 자세한 추정 과정을 수록하였고, 용역수수료와 기타 매출원가는 변동비적 성격을 띄고 있기에 매출 에 연동하여 추정하였다.

매출액대비비중(%)리바로

1Q22~1Q23 리바로 매출과 원재료비&재고자산의 변동 추이

20.00%

17.50%

15.00%

R² = 0.9857

12.50%

10.00%

44.00% 46.00% 48.00% 50.00% 52.00% 54.00%

재고자산의 변동과 원재료사용액 합계의 매출액대비 비중(%)

급여관련 계정 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|급여 매출원가 급여 판관비 급여<br><br>매출원가 비중(%) 판관비 비중(%)|70,067 76,440 71,982 70,609 72,715 18,815 26,694 23,446 23,526 25,035 51,252 49,746 48,536 47,083 47,680<br><br>26.85% 34.92% 32.57% 33.32% 34.43% 73.15% 65.08% 67.43% 66.68% 65.57%|16,885 6,634 10,251<br><br>39.29% 60.71%|81,204 81,541 31,903 32,036 49,301 49,505<br><br>33.81% 33.53% 66.19% 66.47%|
|---|---|---|---|
|직원수 1인당 평균 급여|1179 1223 1152 1190 1218 59 63 62 59 60|1259 13.4|1338 1338 61 61|
|매출원가<br><br>퇴직급여/급여(%) 복리후생비/급여(%)<br><br>판관비<br><br>퇴직급여/급여(%) 복리후생비/급여(%)|13.12% 9.89% 12.49% 13.39% 13.23% 4.58% 3.30% 3.66% 3.81% 3.25%<br><br>8.26% 9.53% 10.50% 11.01% 10.32% 6.64% 5.50% 5.94% 7.67% 6.95%|10.14% 4.28%<br><br>9.36% 9.12%|12.25% 12.84% 3.51% 3.56%<br><br>10.34% 10.54% 6.51% 6.77%|


###### 8.2. 판매비와관리비 추정

###### 판매비와관리비 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|매출 판매비와관리비<br><br>판관비율(%)|537,182 511,335 547,336 606,585 684,351 91,471 91,889 93,121 122,012 129,523<br><br>17.03% 17.97% 17.01% 20.11% 18.93%|173,383 55,426<br><br>31.97%|775,485 837,564 264,935 296,123<br><br>34.16% 35.36%|
|---|---|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비|51,252 49,746 48,536 47,083 47,680 4,234 4,739 5,096 5,185 4,923 3,404 2,735 2,883 3,613 3,312|10,251 960 935|49,301 49,505 5,098 5,220 3,212 3,351|
|감가상각비 무형자산상각비 사용권자산상각비|2,188 2,552 2,888 2,400 2,266 1,638 1,315 1,076 434 736<br><br>- 1,937 2,305 2,566 2,817|1,027 137 1,035|2,891 2,534 672 647 4,140 7,713|
|경상개발비 판매촉진비 광고선전비 해외시장개척비 용역수수료 기타 판매비와관리비|21,268 25,220 22,943 19,884 33,736 2,866 1,445 1,609 2,370 3,754 7,168 7,555 7,512 8,077 8,351 6,168 8,554 5,946 7,969 10,568<br><br>23,155 21,341 23,356 40,884 43,830 52,113 52,994 54,698 62,712 63,021|7,245<br><br>857 2,215 2,974<br><br>11,537 16,253|46,676 63,903<br><br>4,254 4,595 10,472 11,045 10,890 11,200 50,967 54,345 76,362 82,065|


판매비와관리비는 급여 관련 계정, 감가상각비 관련 계정, 경상개발비 등으로 분류하여 추정 하였다. 급여 관련 계정은 매출원가와 동일하게 추정하였고, 감가상각비 관련 계정은 [App.3.] 에 자세한 추정 과정을 수록하였다. 경상개발비는 동사의 연구개발비 추이를 바탕으로 향후 연구개발비용을 추정한 후 과거 경상개발비의 비중을 고려하여 추정하였다. 상세 추정 Table 은 [App.4.]에 수록하였다. 여타 계정들은 변동비적 성격을 띄므로 매출에 연동하여 추정했다.

###### 8.3. 영업외손익 추정

영업외손익 (단위:백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|영업외손익|(11,153) (14,697) (10,718) (9,519) (16,250)|597|(5,045) (9,526)|
|---|---|---|---|
|금융손익 이자손익 외환손익 외화환산손익 배당금손익 전환상환우선주관련손익 금융보증손익 파생상품관련손익 기타금융손익|(11,281) (17,029) (12,160) (10,046) (8,932) (8,679) (11,151) (6,958) (5,682) (4,065) (1,118) (1,651) (2,488) (554) (937) 502 415 (1,376) (372) (1,363)<br><br>2,466 2,081 1,654 326 493<br>3,018 (2,321) - - -<br><br><br>(3,325) (1,460) (1,033) (1,376) -<br><br>- - - (1,179) 5,455<br><br>(4,145) (2,944) (1,959) (1,210) (8,515)<br>|(134)<br><br>(1,038) (398) 1,262<br><br>164 -<br><br>(10) (113)|(7,217) (11,566)<br>(8,613) (12,222)<br><br><br>(398) 1,262 -<br><br>655 655<br><br>- -<br>- -<br><br><br>(10) (113) -|
|기타손익 임대료손익 수수료손익 유형자산관련손익 무형자산관련손익 투자부동산관련손익 대손상각비관련손익 관계기업투자주식관련손익 기부금 잡손익 이외의 기타손익|128 2,332 1,442 528 (7,318) 2,140 720 551 4 4 1,689 1,757 1,654 2,424 1,863<br><br>42 18 (12) (1,048) 3 (410) (85) - - (4,821) (1,168) (879) (488) 11 -<br><br>- - - (352) (2,470)<br>- 255 (760) - -<br><br><br>(82) (156) (130) (174) (431)<br><br>(301) 55 627 (337) (1,115) (1,781) 647 - - (350)|731<br><br>1 445<br><br>(0) -<br><br>131<br><br>(18) 172<br><br>-|2,171 2,040 4 4 1,779 1,779 (0) -<br><br>- -<br>- -<br><br><br>131 - (431) (431) 689 689 - -|


성격상 대응되는 계정은 합산하여 ‘손익’개념으로 추정하였다. 금액적 중요성이 낮고, 추정이 난해하며, 일시적인 손익은 average 또는 0 flat 처리하였다. 이자비용은 각 이자발생부채들 의 이자율과 만기기간들을 고려하여 추정하였다. 보수적으로 이자발생부채가 전부 롤오버 된 다고 가정하여 추정하였다. 이자비용 추정 Table은 [App.5.]에 수록하였다.

###### 8.4. 법인세비용 및 비지배지분 순이익 추정

법인세비용 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 법인세비용차감전순이익 10,234 (34,335) (13,205) 20,533 45,362 20,752 91,127 100,187 법인세비용 (2,177) 9,060 2,070 21,974 15,509 5,346 20,588 22,681

유효법인세율(%) -21.28% -26.39% -15.68% 107.02% 34.19% 25.76% 22.59% 22.64%

법인세비용은 과세구간별로 구간법인세율과, 지방세율을 고려하여 추정하였다. 한편, 비지배 지분의 존재로 비지배지분의 존재로 ‘23년과 ‘24년의 비지배지분 순이익을 추정해야 한다. 하지만 사실상 추정이 불가능하고, 1분기 기준 전체 당기순이익 대비 비중이 -0.78% 수준이 므로 당기순이익을 지배지분순이익에 적용하여 추정하였다.

###### 8.5. 최종 손익계산서 Table

상기 논의를 종합한 최종 손익계산서는 다음과 같다.

손익계산서 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|매출액<br><br>YoY(%)|537,182 511,335 547,336 606,585 684,351<br><br>6.81% -4.81% 7.04% 10.83% 12.82%|173,383|775,485 837,564<br><br>13.32% 8.01%|
|---|---|---|---|
|리바로 헴리브라 일반수액 영양수액 기타|53,793 67,453 70,798 78,944 114,624 - - 1,000 4,400 6,200<br><br>89,172 90,060 80,343 80,565 85,674<br>90,399 96,671 102,697 111,185 131,373<br><br><br>303,818 256,418 287,797 326,721 339,016|34,043<br><br>1,600 20,734 30,994 84,000|166,481 188,171 28,377 48,116 90,060 90,060<br><br>139,255 147,611 351,311 363,606|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|340,142 350,216 369,810 372,209 396,397 197,040 161,119 177,526 234,376 287,955<br><br>36.68% 31.51% 32.43% 38.64% 42.08%|97,633 75,750<br><br>43.69%|413,700 431,051 361,785 406,513<br><br>46.65% 48.54%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|175,456 180,133 178,849 203,176 224,994 21,584 (19,014) (1,323) 31,200 62,961<br><br>4.02% -3.72% -0.24% 5.14% 9.20%|55,426 20,324<br><br>11.72%|264,935 296,123 96,850 110,390<br><br>12.49% 13.18%|
|영업외손익 관계기업관련손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익<br><br>NPM(%)|(11,153) (14,697) (10,718) (9,519) (16,250)<br><br>(197) (624) (1,164) (1,149) (1,349) 10,234 (34,335) (13,205) 20,533 45,362 (2,177) 9,060 2,070 21,974 15,509<br><br>8,057 (25,275) (15,275) (1,441) 29,853<br><br>1.50% -4.94% -2.79% -0.24% 4.36%|597<br><br>(169) 20,752<br><br>5,346 15,406<br><br>8.89%|(5,045) (9,526)<br><br>(678) (678) 91,127 100,187 20,588 22,681 70,539 77,505<br><br>9.10% 9.25%|
|지배지분순이익 비지배지분순이익|8,057 (25,275) (15,241) (968) 31,892 - 0 (34) (474) (2,039)|15,526 (121)|70,539 77,505 - -|


8.6. Valuation – Peer PER Method

- 8.6.1. Valuation Method 선정 논리

본 보고서의 논리에 따르면, 동사는 리바로젯과 헴리브라의 드라마틱한 성장과 엔데믹을 맞 아 회복하는 수액판매에 힘입어 Top-line과 Bottom-line이 성장할 것이다. 또한, ‘21년부터 원재료를 내재화한 리바로 매출의 증가는 GPM의 구조적 개선을 이끌 것이다. 이에 더해, 사 력을 다하고 있는 연구개발은 추후의 파이프라인 가치를 기대하게 한다. 따라서, 큰 폭으로 증가하는 실적을 반영할 수 있는 PER Method를 선정하였다. PER Method에서도, 유사 기업 의 PER에 기반한 Peer PER Method를 선정하였다. 과거에는 현재처럼 꾸준히 순이익을 창출 한 기간이 부재했기 때문에, Historical PER Method는 부적합하다.

- 8.6.2. Peer 선정: 종근당, 동국제약


제약사별 시장 컨센서스 PER Multiple 현황

###### 사명 사업내용 및 R&D 현황 TTM 23F 24F

삼성바이오로직스 대형 바이오시밀러, CDMO 68.36 70 61.93 유한양행 신약개발, 임상 3상 4건, 2상 1건, 1상 4건 47.03 40.84 29.6 셀트리온 대형 바이오시밀러, CDMO 46.8 39.53 32.92 한미약품 신약개발, 임상 3상 1건, 2상 7건, 1상 3건 45.14 29.85 26.22

녹십자 신약개발, 임상 3상 3건, 2상 6건, 1상 2건 22.25 28.76 22.02 HK이노엔 케이캡 수출, 미국 임상 3상 중 25.09 22.55 15.88 동아에스티 박카스, 바이오시밀러(스텔라라), 신약개발 2상 1건, 1상 1건 35.79 17.6 14.49 대웅제약 나보타(보톡스), 2개의 자체 개발중인 파이프라인 30.37 16.93 14.29 보령 카나브(자체개발, 고혈압), 고지혈증 복합제, 개량신약, 당뇨 제네릭, 바이오시밀러 14.07 14.77 12.98 동국제약 자체신약은 전임상 2건, 개량신약위주. 전문의약품, 일반의약품, 화장품 판매 13.21 12.5 10.66

###### 종근당 자체신약 임상 3상 1건, 2상 3건, 1상 6건, 개량신약 위주. 13.27 11.85 11.26 JW중외제약 자체신약 임상 3상 1건, 2상 1건, 1상 2건, 다수의 개량신약. 18.62 10.50 9.05

대원제약 호흡기약위주 판매, 자체신약 임상 2상 1건 9.87 10.22 10.06 휴온스 제네릭, 뷰티, 전문의약품 판매, 신약개발 전무 17.2 8.58 7.72

국내 제약사들이 부여받고 있는 PER Multiple은 파이프라인 가치와 본업에서의 역량, 실적 전망에 따라 천차만별이다. 다양한 제약사 중에서, 본 보고서는 상황의 유사성과 R&D 파이 프라인을 복합적으로 고려하여 종근당과 동국제약이 가장 적절한 Peer라고 판단하였다.

1) Top-line과 Bottom-line의 개선

동사를 포함한 3개사는 각각 주요제품의 매출증대가 이어질 것이다. 동사는 리바로젯과 헴리 브라의 성장이 두드러질 것이고, 엔데믹을 맞아 수액판매량이 꾸준히 증가할 것이다. 종근당 은 프로릴아주(골다공증 치료제), 글리아티린(뇌혈관 치료제)의 성장세가 지속될 예정이다. 한 편 주요제품인 자누비아가 ‘23년 9월에 특허가 만료예정임에 따라 역 성장할 것이지만, 하반 기에 출시 예정인 지텍(위염치료제)이 자누비아의 매출하락을 방어할 것으로 예상된다. 동국 제약도 엔데믹을 맞아 일반의약품의 회복세와 전문의약품의 수출, 헬스케어 사업의 외형 성 장이 있을 것이다.

이익률의 개선에 있어도 유사하다. 동사는 리바로 관련 제품의 판매량 증가로 GPM이 구조적 으로 개선되고, 그 영향으로 OPM이 높아질 예정이다. 종근당도 신제품 출시를 바탕으로 제 품믹스와 원가율이 개선될 전망이다. 동국제약은 과거 광고선전비 및 판매 수수료 증가로 인 해 수익성이 악화되었지만, 홈쇼핑 매출 비중이 축소되고 있어 수익성이 개선될 여지가 있다.

###### 2) R&D 파이프라인 비교

개발중인 파이프라인을 보면, 동사는 자체신약 임상 3상 1건, 2상 1건, 1상 2건에 다수의 개량 신약 파이프라인이 있다. 종근당도 이와 유사한 상황이다. 반면 동국제약은 자체개발 신약은 전임상 2건에 불과하고, 나머지는 개량신약 위주로 파이프라인이 구성되어 있어 동사에 비해 부족하다고 판단된다.

PEER 그룹 비교

유사성

JW중외제약 종근당 동국제약

|탑라인의 성장| |리바로젯의 폭발적인 성장 예상 헴리브라의 보험등재('23년 5월)로 성장 코로나 기간 지지부진했던 수액판매량 증가|프롤리아주(골다공증), 글리아티린(뇌혈관) 성장 지누비아는 복제약 출시로 역성장 하지만 신제품 매출 발생하며 보완될 것|헬스케어(화장품)부문의 외형성장 전문의약품 수출로 매출 고성장 위드코로나로 특히 일반의약품의 회복세|
|---|---|---|---|---|
|바텀라인의 개선| |리바로관련 제품의 판매량 증가로 GPM의 구조적 개선|제품믹스개선으로 원가율 개선|광고선전비 및 판매수수료 증가로 악화됨 하지만 홈쇼핑 매출 비중이 점점 축소중|
|파이프라인 현황| |자체개발 신약 임상 3상 1건, 2상 1건, 1상 2건|자체개발 신약 임상 3상 1건, 2상 3건, 1상 6건|자체신약 전임상 2건, 개량신약 위주|
|2022|GPM|42.08%|36.46%|57.41%|
| |OPM|9.20%|7.38%|8.28%|
| |NPM|4.36%|5.37%|8.27%|
|1Q23|GPM|43.69%|37.10%|56.21%|
| |OPM|11.72%|8.62%|10.68%|
| |NPM|8.89%|9.88%|8.91%|
|2023E|OPM|12.49%|7.81%|10.64%|
| |NPM|9.10%|5.81%|7.65%|


###### 3) 여타 제약사들을 동사의 Peer로 볼 수 없는 이유

대원제약의 ‘23년 영업이익과 당기순이익은 전년대비 감소할 것으로 추정된다. 대원제약은 코로나19기간의 감기약 발 매출 성장이 엔데믹을 맞아 꺾일 것이며, 이를 대비하는 파이프라 인은 ‘24년이 되어서야 매출에 반영되어 힘든 ‘23년이 예상된다. 따라서 Top-line과 Bottom-line 성장이 예상되는 동사의 Peer가 될 수 없다. 휴온스는 전문의약품과 뷰티, 웰빙 사업을 동시에 영위하고, ‘22년에서야 개량신약사업에 진입하는 등 영위 사업과 역량수준에서 동사의 Peer로 볼 수 없다. 보령, 대웅제약, 동아에스티 등은 자체개발 제품 또는 신약으로부 터 해외수출 등의 매출이 발생하기 때문에 현 시점에서 Peer로 선정할 수 없다.

###### 8.6.3. Target Multiple 선정과 최종 Valuation

Peer들과의 유사성은 2023년의 기대 상황을 기준으로 판단한 것이다. 따라서 종근당과 동국 제약의 현시점 2023F PER을 평균한 12.18x를 현재시점 Target Multiple로 선정하였다.

###### 8.6.4. 목표주가 및 투자의견

상기 논의를 종합해 2023E EPS 2,920원에 Target PER 12.18x를 곱한 35,600원을 현재시점 목표주가로 산출하였으며, 현재주가 24,600원 대비 상승여력 45%로 투자의견 Buy를 제시 한다. 이는 전환상환우선주의 희석까지 모두 고려한 목표주가로, 전환가액이 54,246원인점을 고려하면 실질 상승여력과 목표주가는 51%의 37,200원이다.

PER Method (2023F) 2023E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만 원) 70,539 유통가능주식수 (단위: 천 주) 24,154 2023E EPS (단위: 원) 2,920 Target PER Multiple 12.18x 목표주가 (단위: 원) 35,600 현재주가 (단위: 원) 24,600 상승여력 45%

###### 8.7. 왜 JW중외제약인가? – 변화한 펀더멘털

‘11년부터 ‘22년까지 동사의 과거 실적 추이를 보면, 연간순이익이 흑자가 나온 때는 ‘13년, ‘15년, ‘18년, ‘22년 밖에 없었다. 또한 ‘13년 ‘15년, ‘18년도 조차도 순이익의 규모가 23억, 20억, 81억 수준밖에 되지 않았지만, 해당 년도 평균 시가총액은 2,029억, 5,396억, 8,044억 수준 에 육박했다. 그 이유는, 2.5. 주가분석에서 확인한 바와 같이 동사의 주가변동은 미미했던 실 적보다는 신약개발 기대감과 바이오 투심에 의해 영향을 크게 받았기 때문이다. 이는 우리가 바이오 및 제약주에 대한 투자를 꺼리는 이유 중 하나이다.

하지만 이제는 다르다. 매년 손실과 이익 사이에서 갈팡질팡했던 동사는 ‘22년 하반기부터 개선된 이익체력을 드러냈고, ‘23년 1분기 실적으로 그 기세를 확인했으며, 다가오는 ‘23년과 ‘24년에는 과거 10년과는 비교할 수 없는 성장을 이어 나갈 것이다.

150,000

영업이익, 당기순이익 추이 (단위: 백만 원)

160

'23년 주가 추이 ('23년 1월: 100 기준)

100,000

50,000

0

(50,000)

'11 '12 '13 '14 '15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22 '23E'24E

영업이익 당기순이익

140

KODEX 바이오 아웃퍼폼 심화!

120

100

80

01-02 01-23 02-13 03-06 03-27 04-17 05-08

JW중외제약 KODEX 바이오

이에 맞물려서, ‘23년 초부터 KODEX 바이오와 동사의 주가가 디커플링되기 시작했다. 과거 신약 개발 모멘텀과 바이오 투심에 비해 뒤안시 되었던 ‘실적’이 주가에 유의미하게 반영되고 있다는 증거이다. 즉, 본 보고서가 제시하는 상승여력 45%의 목표주가 35,600원은 모멘텀 을 차치하고 실적 위주로 설명되는 주가 수준이다. 여기서 끝이 아니다. 앞선 5. +a 동사의 미래에 대하여에서 살펴보았듯 큰 업사이드를 내포한 동사의 신약개발 방식에서 비롯된 이벤 트들은 상기 목표주가를 뛰어넘을 주가 모멘텀을 불러올 것이다.

이와 관련하여, 임상 모멘텀이 다가오고 있다. STAT3 표적항암제 'JW2286'은 올해 연말 임 상 1상에 진입할 것으로 예상된다. 또한 아토피치료제 ‘JW1601’ 임상 2상 결과 발표가 올해 말로 예측되고, 탈모 치료제 'JW0061'은 내년 상반기 임상 1상에 진입할 예정이다.

8.8. 투자 전략 제시 – 매도 시점은 언제인가?

본 보고서는 매도 시점에 대해서 1) 목표주가 달성 이전 신약 이벤트 발생 시나리오와, 2) 목 표주가 달성 이전 신약 이벤트 부재 시나리오를 제시한다.

- 1) 목표주가 달성 이전 신약 이벤트 발생 시나리오

목표주가 달성 이전에 신약관련 이벤트가 발생한다면, 주가는 강한 모멘텀을 받아 이벤트 해 소시기까지 크게 상승할 확률이 높다. 과거 ‘15년 4월 15일부터 5월 21일까지 동사의 주가는 종가기준 227.27% 상승한 바 있다. 4월 15일 동사가 CWP291 임상 중간 결과를 5월 29일 미국 임상종양학회에서 발표할 것이라고 밝혔기 때문이다. 하지만 발표 몇일 전부터 주가는 하락하더니 5월 29일부터는 급락했다. 발표 이전에 임상 중간 결과가 노출되었고, 5월 29일 당일에는 셀온뉴스로 작용한 것이다. 또한 ‘17년 10월 31일부터 11월 21일까지 종가기준 21.24% 상승한 바 있는데, WNT항암제 1/2상 식약처 승인발표(10.30), 탈모치료제 학회참가 및 연구성과 발표(11.03), 미국 류마티스학회 URC102 임상시험 결과 공개(11.08)가 연속되면 서 파이프라인에 대한 기대감이 높아졌기 때문이다. 하지만 이러한 모멘텀은 11월 8일 이후 약 2주가 지나자 소멸되었고, 주가는 하락추세로 전환했다.

이러한 양상을 볼 때, 사전에 예고한 이벤트는 주가 상승 동인이 되지만 이벤트 당일 셀온뉴 스로 작용할 가능성이 매우 높다. 또한, 연속되는 연구성과 발표 모멘텀은 최종 발표 이후 최 소 1주 동안 유지될 것이라고 관측한다.

따라서 목표주가 달성 이전에 신약 관련 이벤트가 발생했고, 주가에 영향을 주었다면 본 보 고서에서 제시하는 목표주가를 달성했을지라도 그 즉시 매도할 것이 아니라 예고된 이벤트인 지, 연속되는 결과 발표 이벤트인지에 따라서 매도 시점을 적절하게 미룰 것을 권장한다.

- 2) 목표주가 달성 이전 신약 이벤트 부재 시나리오


60,000

44,000

50,000

42,000

40,000

40,000

38,000

30,000

36,000

20,000

34,000

10,000

'17-11-02

'17-11-14

'17-11-20

'17-11-10

'17-11-08

'17-11-06

'17-11-16

'17-10-19

'17-10-17

'17-11-28

'17-10-27

'17-11-22

'17-10-23

'17-10-25

'17-11-24

'17-11-30

'17-10-31

'15-04-20

'15-04-28

'15-04-23

'15-06-01

'15-05-08

'15-05-04

'15-05-13

'15-05-18

'15-06-04

'15-06-09

'15-06-12

'15-04-10

'15-05-27

'15-05-21

'15-04-15

목표주가 달성 이전에 신약 이벤트가 발생하지 않는다면, 목표주가를 달성하는 즉시 매도를 추천한다. 목표주가를 달성했음에도 명시적으로 예정되어 있지 않은 신약 이벤트를 기다리면 서 보유기간을 늘리는 것은 기회비용이 크다고 생각한다.

##### Appendix

###### App.1. 연결재무상태표

연결재무상태표 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23

|자산 유동자산 현금및현금성자산 단기금융상품 매출채권 기타금융자산 재고자산 반환재고회수권 기타자산 당기법인세자산<br><br>비유동자산 장기금융상품 기타금융자산 당기손익-공정가치측정금융자산 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 관계기업투자 사용권자산 유형자산 투자부동산 무형자산 기타자산 이연법인세자산<br><br>자산총계|373,910 335,057 299,329 366,452 425,457 30,948 41,864 10,451 33,366 33,898<br><br>- - 44,840 32,300 50,932 222,250 177,111 122,833 151,780 147,523<br><br>7,447 5,662 5,296 35,599 73,688<br><br>101,367 90,442 101,198 102,528 111,668 6,796 13,737 10,096 5,418 1,964 5,102 4,792 4,598 5,220 5,584<br><br>- 1,448 17 241 201 219,881 238,150 249,756 266,602 202,516<br><br>23 23 25 30 27<br><br>3,979 3,969 7,367 75,764 7,433 40 40 10,540 21,593 27,611 12 13 - - -<br><br>8,830 5,156 8,839 7,727 6,319 - 2,086 1,852 2,278 2,753<br><br>117,770 148,344 183,720 116,114 120,295 61,906 34,156 - - 15,137 21,396 17,666 21,473 16,266<br><br>1,986 3,118 1,768 820 -<br><br>10,197 19,850 17,980 20,802 21,811 593,791 573,208 549,085 633,053 627,973|418,800 23,569 47,547<br><br>141,947 83,790<br><br>118,980 1,505 1,256<br><br>206 252,286<br><br>22 10,698 27,601<br><br>6,149<br><br>32,784 125,973<br><br>22,245 4,405<br><br>22,409 671,086|
|---|---|---|
|부채 유동부채 매입채무및기타금융부채 차입부채 단기리스부채 환불부채 기타부채 당기법인세부채 비유동부채 기타금융부채 파생상품부채 차입부채 장기리스부채 순확정급여부채 장기종업원급여부채 비유동충당부채 기타부채 이연법인세부채 부채총계|228,368 277,983 234,748 282,678 380,131 69,586 76,121 74,619 86,934 127,879 128,031 154,952 106,466 121,800 206,440 - 928 850 1,274 1,253<br><br>19,929 37,271 42,300 35,046 22,232 5,180 8,711 10,187 12,746 12,175 5,643 - 326 24,877 10,153<br><br>105,312 65,133 106,871 161,836 22,083 1,599 3,034 2,892 2,002 1,510<br><br>- - - 13,227 7,772 74,784 30,183 73,585 120,744 -<br>- 1,464 1,320 1,326 1,849 27,257 28,772 26,972 22,402 7,314 1,472 1,680 2,102 2,135 1,888<br>- - - - 350 199 - - - -<br>- - - - 1,399 333,680 343,116 341,618 444,514 402,214<br>|387,657 101,650 237,453<br><br>3,540 22,898<br><br>10,921<br>11,194 49,729<br><br><br>1,847 7,528<br><br>29,556 9,021 350 40<br><br>1,387 437,385|
|자본 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 자본금 보통주자본금 우선주자본금 자본잉여금 기타자본구성요소 기타포괄손익누계액 이익잉여금 비지배지분 자본총계|260,111 230,082 207,491 230,082 260,111 52,798 54,092 55,616 57,202 59,418 49,514 50,795 52,300 53,850 55,445<br><br>3,284 3,297 3,316 3,353 3,973 95,557 99,341 97,817 96,629 104,358 (9,888) (10,146) (10,371) (10,783) (11,065)<br><br>(17) 6 (655) (449) (1,487) 121,661 86,789 65,084 58,595 89,130<br><br>- 10 (24) (12,655) (14,595) 260,111 230,092 207,467 188,540 225,759|248,417 61,100 57,088<br><br>4,012 102,677 (11,065)<br><br>(137)<br><br>95,842 (14,716) 233,701|
|부채및자본총계|593,791 573,208 549,085 633,053 627,973|671,086|


###### App.2. 현금흐름표

연결현금흐름표 (단위:백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23

|영업활동현금흐름 영업에서창출된현금흐름 당기순이익(손실) 조정항목 이자수취(영업) 이자지급(영업) 배당금수취(영업) 법인세납부(환급)|52,110 55,531 63,054 18,124 56,764 63,445 71,920 68,873 24,971 92,299 8,057 (25,275) (15,275) (1,441) 29,853 55,389 97,195 84,149 26,413 62,446 9 44 400 1,256 4,629 (8,584) (10,970) (7,640) (7,567) (9,035) 3 - 4 326 493 (2,763) (5,463) 1,417 (863) (31,621)|249<br><br>6,330 15,406 (9,075)<br><br>960 (2,285) 164 (4,920)|
|---|---|---|
|투자활동현금흐름 단기금융상품의감소 단기금융상품의증가 장기금융상품의감소 단기대여금의감소 단기대여금의증가 장기대여금의증가 비유동성유동화수익증서의취득 비유동성유동화수익증서의처분 당기손익공정가치측정금융상품의감소 기타금융자산의취득 연결범위변동으로인한현금의순증감 기타금융자산의처분 관계기업투자주식의취득 유형자산의처분 유형자산의취득 무형자산의취득 정부보조금의수취 사업양수도로인한현금유출액 임차보증금의감소 임차보증금의증가 장기선급비용의증가 투자부동산의취득|(13,918) (21,984) (79,427) (22,869) (18,919)<br><br>- - - 141,102 46,601<br>- - (44,842) (129,023) (65,945)<br>- - - - 1<br>- 12,000 - 16,600 42,600<br>- (15,471) - (46,936) (22,200)<br><br><br>140 - (3,000) - (856)<br><br>- - - (59,583) -<br>- - - 14,800 -<br>- - - - 873<br>- - (11,504) (11,000) (7,873)<br>- (4,224) - 385 (41)<br>- - 17 - -<br><br><br>(5,179) (1,125) (5,625) - 383 63 66 63,446 6 (7,701) (9,204) (12,387) (7,467) (9,919) (644) (3,892) (2,652) (5,435) (2,433)<br><br>- - - - 150<br>- - - - -<br><br><br>480 5,394 885 3,447 9,187 (461) (5,444) (384) (3,205) (9,070) - - - - (936) (80) - - -|(41,187) 4,695 (613)<br><br>1 1,712<br><br>(15,212) -<br><br>(11,673) (2,832) (11,840)<br><br>1,880 (2,898) (4,405)<br><br>-|
|재무활동현금흐름 단기차입금의증가 단기차입금의감소 유동성장기부채의상환 장기차입금의증가 사채의증가 유동성사채의상환 사채의상환 리스부채의상환 배당금의지급 전환상환우선주부채의전환 전환상환우선주부채의상환 신종자본증권의상환 신종자본증권의배당 유상증자 종속기업유상증자 자기주식의취득(처분)|(41,189) (24,160) (14,009) 27,202 (36,907) 145,289 148,575 94,683 75,323 110,896 (164,136) (142,875) (142,087) (53,608) (147,004) (6,000) (16,000) - (14,250) - 20,000 (7,250) 4,296 39,540 - 70,000 56,000 29,585<br><br>- - - (30,800) (30,000) (30,000) - (19,971) - -<br>- (1,810) (2,206) (2,595) (2,795) (5,820) (6,816) (6,954) (7,149) (7,352) (0) (0) - - - (24,977) - - (10,000) - - - (690) - - - -<br>- - - 398 10,000<br>- - - 44<br><br><br>(9,371) (258) (224) (412) (282)|30,169 53,339<br><br>(22,387) -<br><br>(784) -|
|현금및현금성자산의순증가(감소)|(2,997) 9,387 (30,382) 22,456 938|(10,769)|
|기초현금및현금성자산 현금및현금성자산의환율변동효과 기말현금및현금성자산|32,097 30,948 41,864 10,451 33,366<br><br>1,849 1,529 (1,031) 459 (406) 30,948 41,864 10,451 33,366 33,898|33,898<br><br>440 23,569|


###### App.3. 감가상각비 관련 계정

유형자산상각비 추정

###### (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|기초 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구기구 집기비품 시설장치 건설중인자산|22,178 22,178 43,981 71,406 22,178 57,096 55,255 60,561 66,616 54,616<br><br>17,994 17,163 17,770 17,338 15,875<br>18,888 16,378 14,535 12,704 11,881 302 218 113 88 656<br><br><br>2,957 3,964 5,552 7,293 7,884 2,044 1,943 4,845 4,201 2,156<br><br>- - - 18 660 669 987 4,075 849|22,178 52,789 14,868 12,036<br><br>582 8,147 1,538<br><br>29 8,128|22,178 24,740 52,789 53,715 14,868 18,394 12,036 12,406<br><br>582 541 8,147 9,945 1,538 1,603<br><br>29 22 8,128 3,306|
|---|---|---|---|
|취득 토지 /처분 건물 /대체 등 구축물<br><br>기계장치 차량운반구 공구기구 집기비품 시설장치 건설중인자산|- 21,803 27,425 (49,228) -<br><br>(1,841) 5,305 6,055 (11,999) (1,827)<br><br>(830) 607 (432) (1,463) (1,007)<br><br>(2,510) (1,843) (1,832) (823) 155<br><br><br>(83) (106) (25) 569 (75) 1,007 1,588 1,741 591 263 (102) 2,902 (644) (2,045) (618)<br><br>- - - 18 11 10 317 3,088 (3,226) 7,278|2,562<br><br>739 2,270 (508)<br><br>(41)<br><br>1,798 65 (2)<br><br>(1,205)|2,562 926 635<br>3,526 2,417 370 253<br><br><br>(41) -<br><br>1,798 65 (7) (7)<br><br>(4,822) (3,306)|
|기말 토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구기구 집기비품 시설장치 건설중인자산|22,178 43,981 71,406 22,178 22,178 55,255 60,561 66,616 54,616 52,789 17,163 17,770 17,338 15,875 14,868 16,378 14,535 12,704 11,881 12,036<br><br>218 113 88 656 582 3,964 5,552 7,293 7,884 8,147 1,943 4,845 4,201 2,156 1,538<br><br>- - - 18 29 669 987 4,075 849 8,128|24,740 53,528 17,138 11,528<br><br>541 9,945 1,603<br><br>27 6,922|24,740 24,740 53,715 54,350 18,394 20,812 12,406 12,659<br><br>541 541 9,945 9,945 1,603 1,603<br><br>22 14 3,306 -|
|상각비 총계 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구기구 집기비품 시설장치|11,289 12,573 14,341 11,917 11,252 1,788 2,107 2,493 2,060 1,950 1,318 1,476 1,632 1,490 1,551 6,062 6,558 6,819 4,822 3,897<br><br>140 103 52 98 162 1,178 1,405 2,098 2,395 2,761 803 924 1,247 1,050 926 - - - 2 5|5,098<br><br>499 2,442 1,002<br><br>41 862 250<br><br>2|14,572 12,772 1,999 1,982<br><br>3,796 1,978<br>4,158 4,421 165 147<br><br><br>3,446 3,451 1,001 785<br><br>7 7|
|상각률 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구기구 집기비품 시설장치|3.18% 3.64% 3.92% 3.40% 3.63% 7.50% 8.45% 9.30% 8.98% 10.09%<br><br>34.38% 42.43% 50.07% 39.22% 32.59% 53.85% 62.14% 51.73% 26.23% 26.13% 34.04% 29.53% 32.67% 31.56% 34.45% 40.26% 27.22% 27.57% 33.03% 50.15%<br><br>0.00% 0.00% 0.00% 22.22% 22.03%|0.94% 15.26%<br><br>8.51% 7.36%<br>9.52%<br><br><br>15.93% 6.42%|3.75% 3.67% 22.82% 10.09% 34.03% 35.28% 29.44% 27.26% 38.10% 34.70% 63.71% 48.96% 28.42% 39.70%|


사용권자산상각비 추정

###### (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|기초 토지 총장부가 건물<br><br>차량운반구|- 1,049 970 914<br>- 888 762 1,138<br>- 149 119 225<br>|859 1,714 180|859 845 1,714 31,610 180 330|
|---|---|---|---|
|취득 토지 /처분 건물 /대체 등 차량운반구|1,049 (79) (56) (56) 888 (125) 376 575 149 (30) 106 (45)|(14) 29,896<br><br>150|(14) 29,896 150 -|
|기말 토지 총장부가 건물<br><br>차량운반구|1,049 970 914 859 888 762 1,138 1,714 149 119 225 180|845 31,610 330|845 845 31,610 31,610 330 330|
|상각비 총계 토지 건물 차량운반구|1,937 2,305 2,566 2,817 88 62 56 56 1,739 2,147 2,385 2,638 110 95 125 124|1,035 14 983 38|4,140 7,713 55 54 3,934 7,463 151 195|
|상각률 토지 건물 차량운반구|16.85% 6.17% 5.90% 6.27% 391.73% 260.20% 250.97% 184.97% 147.34% 71.03% 72.60% 61.04%|1.61% 5.90%<br><br>14.83%|6.43% 6.43% 23.61% 23.61% 59.30% 59.30%|


무형자산상각비 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|기초 산업재산권 총장부가 소프트웨어<br><br>개발비 회원권 영업권 토지사용권 기타의무형자산|446 261 218 101 42 3,244 2,793 2,534 2,484 3,059 11,642 7,776 5,940 5,358 8,700 3,207 3,207 3,207 3,207 3,252<br><br>- - 7,049 - -<br>- - - 4,106 3,987<br><br><br>1,598 1,101 2,447 2,410 2,433|9 9 -<br><br>2,519 2,519 2,586 4,516 4,516 11,122<br>3,979 3,979 3,979<br><br><br>- - 3,463 3,868 3,868 3,749 1,375 1,375 952|
|---|---|---|
|취득 산업재산권 /처분 소프트웨어 /대체 등 개발비<br><br>회원권 영업권 토지사용권 기타의무형자산|(186) (42) (117) (59) (33) (451) (259) (50) 575 (540)<br><br>(3,866) (1,836) (582) 3,342 (4,184)<br><br>- - - 45 727<br>- 7,049 (7,049) - -<br>- - 4,106 (119) (119)<br><br><br>(497) 1,346 (37) 22 (1,058)|(4) (9) 66 66 -<br><br>2,576 6,606 6,616<br><br>- - -<br><br>3,463 3,463 -<br><br><br>(30) (119) (119) (93) (422) (422)|
|기말 산업재산권 총장부가 소프트웨어<br><br>개발비 회원권 영업권 토지사용권 기타의무형자산|261 218 101 42 9<br><br>2,793 2,534 2,484 3,059 2,519 7,776 5,940 5,358 8,700 4,516<br>3,207 3,207 3,207 3,252 3,979<br><br><br>- 7,049 - - -<br>- - 4,106 3,987 3,868<br><br><br>1,101 2,447 2,410 2,433 1,375|6 - -<br><br>2,586 2,586 2,586 7,092 11,122 17,738<br>3,979 3,979 3,979 3,463 3,463 3,463 3,838 3,749 3,630 1,281 952 530<br>|
|상각비 총계 산업재산권 소프트웨어 개발비 회원권 영업권 토지사용권 기타의무형자산|5,658 5,427 4,043 1,629 2,767<br><br>191 147 117 59 33 1,390 1,221 1,111 1,031 1,062 3,857 4,008 2,680 407 484<br><br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - 119 119 119<br><br><br>220 51 16 13 1,069|516 2,524 2,431<br><br>5 9 264 1,070 1,005 111 903 884<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>30 119 119 106 422 422|
|상각률 산업재산권 소프트웨어 개발비 회원권 영업권(주1) 토지사용권(주1) 기타의무형자산|53.89% 61.20% 73.49% 81.60% 127.12% 46.07% 45.84% 44.27% 37.20% 38.07% 39.73% 58.45% 47.44% 5.80% 7.33%<br><br>0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.00%<br><br>5.80% 2.94% 3.03% 16.33% 2.89% 0.66% 0.54% 56.17%|65.24% 200.00% 10.35% 41.39% 38.88% 1.92% 11.55% 6.13% 0.00% 0.00% 0.00%<br><br>0.77% 3.13% 3.23% 7.95% 36.30% 56.99%|


무형자산 개발비 상각비 추정

자산화한 연구개발비 금액 개발비 장부금액 약명

2023E 2024E 종류 1Q23 상각액

(단위: 1Q23 백만 원) 임상 3상 기타 계 4Q22 1Q23 잔여상각기간 상각액 장부금액 상각액 장부금액

|개발완료|제네릭 제네릭 제네릭 제네릭 기타 기타 리<br><br>제네릭 미 제네릭 기타|올멕에이치정 자렐토정제네릭 도네페질 에소메칸주 제이다트<br><br>바로/리바로브이 라베그론 제네릭<br><br>도네페질액 테노펙션|381 - 381<br><br>- 86 86<br>- 249 249<br>- 258 258<br>- 681 681<br>- 374 374<br>- 50 50<br>- 20 20<br>- 431 431<br>|109 91<br><br>67 63 195 182 210 197 136 102 305 287<br><br>44 42 19 18<br><br>7 -|12개월 44개월 44개월 46개월 9개월 46개월 50개월 55개월 완료|18 4<br><br>12<br>13 34<br><br><br>19 2 1 7<br>|73 36 17 50 50 145 52 159<br><br>136 75 230 10 34<br><br>4 15 7 -|36 17 33 50 95 52 107<br><br>- 75 156 10 24<br><br>4 11 - -|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|개발중|신약 신약 제네릭 제네릭|JT-JTZ-951 포스타마티닙 모조빌주 URC102|8,024 - 8,024 48 - 48 - 181 181 2,678 - 2,678|3,199 3,203 42 48 181 181 - 2,678|-|-|480 2,722<br><br>- 48<br>- 181<br>- 7,500<br>|641 2,082<br><br>- 48<br>- 181<br>- 15,000<br>|
|총계| | |11,130 2,329 13,459|4,516 7,092| |111|903 11,122|884 17,738|


App.4. 경상개발비(판관비) 추정

연구개발비용 추이 및 경상개발비(판관비) 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E 연구개발비용 총액 34,384 40,703 50,656 50,580 61,129 20,306 90,822 121,370

매출액대비 비율(%) 6.40% 7.96% 9.26% 8.34% 8.93% 11.71% 11.71% 14.49%

원재료비 3,816 2,069 2,749 2,964 3,703 506 인건비 11,938 12,917 15,010 16,834 18,226 4,387 감가상각비 4,977 5,588 4,759 2,900 4,330 894 위탁용역비 및 기타 13,653 20,129 28,138 27,882 34,870 14,519 연구개발비용 회계처리

|판관비<br><br>판관/(판관+제조경비)%<br><br>제조경비 등<br><br>제조경비/(판관+제조경비)%<br><br>무형자산개발비|29,922 35,168 40,062 37,766 48,743<br><br>87.30% 91.55% 81.61% 80.64% 81.23%<br><br>4,353 3,246 9,028 9,064 11,264<br><br>12.70% 8.45% 18.39% 19.36% 18.77%<br><br>110 2,287 1,564 3,749 1,121|14,970<br><br>84.97%<br><br>2,648<br><br>15.03%<br><br>2,686|67,438 92,329<br><br>80.94% 81.08%<br><br>15,884 21,541<br><br>19.06% 18.92%<br><br>7,500 7,500|
|---|---|---|---|
|경상개발비(판관비)<br><br>연구개발비용 판관비 대비 비율(%)|21,268 25,220 22,943 19,884 33,736<br><br>71.08% 71.71% 57.27% 52.65% 69.21%|7,245<br><br>48.40%|46,676 63,903<br><br>69.21% 69.21%|


- App.5. 이자 비용 Table
- App.6. TTM PER Band


###### 이자비용 추정 (단위:백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2023E 2024E

|이자비용 일반차입금이자 일반사채이자 기타 이자비용|8,688 11,279 7,587 7,337 9,387 6,990 5,142 4,546 4,898 4,008 1,681 1,412 2,285 2,280 5,259<br><br>17 4,725 757 158 120|2,396 1,661<br><br>665 70|14,044 17,598|
|---|---|---|---|
|이자발생부채<br><br>유효이자율(%)<br><br>단기차입금 유동성장기차입금 장기차입금 유동성사채 사채 금융부채 비유동금융부채|203,208 189,523 184,338 261,444 217,891<br><br>4.28% 5.95% 4.12% 2.81% 4.31%<br><br>112,031 117,732 70,000 81,823 46,000 16,000 17,250 16,500 10,000 10,410 7,500 10,250 3,750 544 -<br><br>- 20,000 20,000 30,000 150,200 40,000 20,000 70,000 120,200 -<br><br>82 1,113 1,106 3,552 1,660 27,595 3,178 2,982 15,325 9,622|278,282<br><br>3.44%<br><br>76,953 10,410<br><br>150,091 3,744 37,084|278,282 278,282<br><br>5.05% 6.32%<br><br>76,953 76,953 10,410 10,410<br><br>- 150,091 150,091<br>- 3,744 3,744 37,084 37,084<br>|


유동성사채 이자비용 추정

###### 구분 발행일 만기일 연이자율(%) 1Q23 '23년 잔여기간 '23년 이자비용 '24년 이자율 추정 '24년 이자비용

|JW중외제약 주식회사 제75회 무보증사모사채<br>JW중외제약 주식회사 제76회 무보증사모사채<br>JW중외제약 주식회사 제77회 무보증공모사채 제이더블유디비제구차 주식회사 제1회 무보증 원화 사모사채 제이더블유그로쓰제일차 제2회 무보증사모사채 제이더블유벌크업제일차 제2회 무보증사모사채<br>|2020-10-28 2023-10-28<br><br>2020-10-28 2023-10-28 2022-02-28 2023-08-28<br>2021-06-28 2023-06-28 2021-11-22 2023-05-22 2021-11-22 2023-05-22<br>|2 28,500 2 21,500<br><br>4.8 30,000 4.2 35,200 4.8 10,000 4.8 25,000|82.47% 82.47% 65.75% 49.04% 38.90% 38.90%|835 630<br><br>1,697<br>2,034 633<br><br><br>1,582|7.3 7.3 7.3 7.3 7.3 7.3|2,081<br><br>1,570<br>2,190 2,570<br><br><br>730 1,825|
|---|---|---|---|---|---|---|
|총합|7,411| | | |기준금리 2.5%p+|10,965|


단기차입금 이자비용 추정

###### 구분 차입처 연이자율(%) 1Q23 2022 '23년 이자비용 '24년 이자비용

|일반대출 일반대출 일반대출 일반대출 일반대출 일반대출 상업어음할인|KDB산업은행 5.57~5.71% KEB하나은행 5.29%<br><br>신한은행 5.82% 수협은행 7.21%<br><br>KB국민은행 4.95% NH농협은행 5.73%<br><br>IBK캐피탈 6.35%|40,000 40,000 6,000 6,000 5,000 4,700 2,300 4,000 -<br><br>14,953 -|2,228 317 291 339 114 229 949|2,228 317 291 339 114 229 949|
|---|---|---|---|---|
|합 계| |76,953 46,000|4,468|4,468|


장기차입금 이자비용 추정

구분 차입처 연이자율(%) 1Q23 '23년 이자비용 '24년 이자비용

|일반대출 후순위차입금 후순위차입금 후순위차입금|KB국민은행 4.07% JW신약㈜ JW신약㈜ -<br><br>JW홀딩스㈜ -|10,000<br><br>71 177 162|407 -|407 -|
|---|---|---|---|---|
|합계| |10,410|407|407|


50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

'18-01 '18-07 '19-01 '19-07 '20-01 '20-07 '21-01 '21-07 '22-01 '22-07 '23-01

수정주가 10x 13x 16x 19x 22x

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


