2023년 04월 07일

## 글로벌텍스프리 (204620)

Rating

고진감래 苦盡甘來

### Strong Buy

고진감래, 동사를 설명하는 가장 정확한 표현이다. 동사는 너무나 가혹했던 팬데믹 동안 살을 깎으며 체질개선에 성공하였다. 이제는 그동안 억눌렸던 관광수요의 세례 를 온 몸으로 받을 것이다. 보수적으로 추정한 Base Case 기준 ‘23년 영업이익은 ‘19 년 대비 142% 상승하며 역대급 실적을 선보일 것이다. 인고의 길을 지나, 기회의 시 대를 맞이한 동사, 그 과실을 취할 자격이 있다. 2023E Bull Case EPS 302원, Base Case EPS 219원에 Target PER 22.46배를 적용한 6,780원과 4,925원을 각각 Bull, Base Case Target Price로 제시한다.

현재주가: 3,800 원 Bull Case: 6,780 원

상승여력: 78%

Base Case: 4,925 원

상승여력: 30%

12M 주가추이

- 투자포인트 1. Greetings To Foreigners 전세계 관광객들의 보복소비(P) 파워는 굉장했다. 하지만 가장 중요한 귀빈인 중국인 관광객의 회복은 아직이다. 엄격한 방역 정책으로 억눌린 중국의 여행 수요는 강력하 며, 이 영향력은 세계 각지에서 나타나고 있다. 그들을 위한 레드카펫은 이미 깔렸다. 한중 항공편은 올해 말까지 코로나19 이전 수준으로 회복할 전망이다(Q). 쓰나미처럼 밀고 들어올 중국인 관광객들은 살아나는 불씨에 기름을 들이부을 것이다.
- 투자포인트 2. 요요 없는 다이어트 성공 높아진 P와 Q에서 끝날 줄 알았다면 큰 오산이다. 팬데믹을 거치며 슬림해진 비용구 조는 동사 Bottom-line의 가파른 성장을 야기할 것이다. 리베이트 경쟁의 위협도 사 라졌다. 그 사이 비실비실해진 경쟁사들은 재무가 탄탄한 동사와 리베이트 경쟁을 할 체력이 남아있지 않기 때문이다. 이제 동사에게는 앞으로 치고 나갈 일만 남았다.


시가총액 2,085 억원

Balance sheet data

순자산(2022) PBR

1,056 억원 1.97x

ROE

-13.76 %

Earning data

12MF PER EPS 당기순이익

18.04x 214 원 -142.5 억원

연결 손익계산서 - Bull Case (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E

|영업수익<br><br>YoY(%)|41,164 32,963 41,536 59,767 10,184 38,144 49,360<br><br>76.55% -19.92% 26.01% 43.89% -82.96% 274.55% 29.40%|108,819<br><br>120.46%|
|---|---|---|
|텍스리펀드사업부 화장품제조판매사업부 IT사업부|41,164 32,963 41,536 59,767 10,184 7,738 19,007<br><br>- - - - - 7,792 5,551<br>- - - - - 22,614 24,802<br>|78,466 5,551 24,802|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|33,343 32,154 40,840 52,839 21,613 51,914 52,077 7,820 809 696 6,928 (11,429) (13,769) (2,717)<br><br>19.00% 2.45% 1.68% 11.59% -112.23% -36.10% -5.50%|85,998 22,820<br><br>20.97%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|(4,502) (2,203) 10,221 647 5,533 (11,415) (11,499) 3,318 (1,395) 10,917 7,575 (5,897) (25,184) (14,216)<br><br>1,104 974 2,551 1,767 (423) 33 36<br>2,214 (2,369) 8,366 5,808 (5,473) (25,217) (14,252)<br><br><br>5.38% -7.19% 20.14% 9.72% -53.74% -66.11% -28.87%|(103) 22,717<br><br>4,781 17,936<br><br>16.48%|
|지배기업소유주지분 비지배지분|2,214 (2,369) 8,366 5,801 (5,504) (25,896) (11,194) - - - 6 31 679 (3,058)|17,257 679|


###### 주요 주주

문양근 17.14% 이엔코퍼레이션 7.88% 프리미엄성장전략 M&A PEF 6.34% Ardian Direct Asia Ⅲ L.P. 3.80%

SMIC 2 팀

팀장 46 기 김민철 팀원 46 기 정승혁

47 기 강연중 47 기 강지웅 47 기 문준서

# CONTENTS

Intro 03

- 1. 산업 & 기업분석 04
- 2. 투자포인트 1: Greetings To Foreigners 09
- 3. 투자포인트 2: 요요 없는 다이어트 성공 17
- 4. Issue & Risk 20
- 5. 매출 추정 21
- 6. Valuation 25


Appendix 31

##### Intro

###### ‘썰렁했던 명동 살아난 이유…2월 외국인 관광객 전년 대비 380%증가’

CJ올리브영에 따르면 지난달 1~17일 명동 5개 매장 매출을 분석한 결과 외국인 매출이 지난해 같은 기간보다 30배 가까이 뛰었다. 올리브영 관계자는 "코로나19이전인 ‘19년과 비교해도 2배 이상 늘어 난 수치"라고 귀띔했다.’

한국경제 4월 4일 기사

코로나19의 겨울이 지나고 드디어 동사에게 봄이 찾아왔다. 2년간의 동면은 동사를 지치게 하였지만, 동사는 언젠간 다시 찾아올 봄을 기대하며 내실을 다지고 어려움을 견뎌냈다.

봄에는 먹이가 풍부해지고 살이 오르듯, 동사의 고객 수는 폭증할 것이다. 증편될 항공기와 관광 수요는 이를 분명히 보여준다. 이미 명동은 북적이고 있으며 로드샵들은 손님을 맞이하 고 있다. 이제 회복되고 있는 중국인 관광객들까지 더해진다면 화룡점정일 것이다.

게다가 억눌린 수요는 엄청난 보복 소비로 귀결, 동사의 Top-line 성장을 이끌어낼 것이다. 중국인들의 저축액은 역대 최고 수준이며 이들은 그 돈을 탕진할 준비가, 동사는 수금할 준 비가 되어있다.

동면을 취할 때 에너지 소비를 최소화하듯, 동사는 2년의 팬데믹이라는 겨울동안 비용 효율 화를 통해 에너지 소비를 줄였다. 인건비의 절약, 즉시환급의 증가, 그리고 안정된 리베이트 는 보다 쉽게, 에너지 소비 없이 먹이를 구할 수 있게 해줄 것이다.

자회사들에게도 봄이 찾아왔다. 프랑스 법인은 역대 최대 매출과 영업이익을 달성했고 싱가 포르 법인도 무럭무럭 성장하고 있다.

###### 동사. 동면에서 깨어나 기지개를 편다.

##### 1. 산업 & 기업 분석

1.1. Tax Refund 사업이란?

사전면세점 : 관세까지 사전면제

1.1.1. 사전면세점 vs. 사후면세점

면세점은 크게 사전면세점과 사후면세점으로 나뉜다. 사전면세점은 우리가 흔히 떠올리는 공 항과 백화점 면세점으로, 세금이 포함되지 않은 가격으로 물건을 구매할 수 있으며 소비세 성격의 부가가치세, 개별소비세 등과 더불어 관세까지 면세된다. 사전면세점은 특허제로 운영 되며 그 요건이 상당히 까다롭기에, 주로 대기업이 진출한다. 이로 인해 전국 공항과 시내 면 세점을 합쳐 53개에 불과하며, 이는 사후면세점 점포 수의 0.3% 수준이다.

사후면세점 : 소비세만 사후환급

사후면세점은 별도로 설립하는 사전면세점과 달리 기존의 점포들이 사후면세점으로 등록하는 구조이다. 사후면세점에서 물건을 구매할 때에는 세금이 붙어있는 일반적인 가격으로 구매하 되, 외국인 소비자는 환급전표를 발급받은 뒤 환급신청을 통해 세액을 돌려받을 수 있다. 사 전면세점과 달리 부가가치세와 개별소비세만을 환급 대상으로 한다.

사후면세점 신청 쉽고 간편

사후면세점은 지정 요건을 만족시키기 쉽고, 신청 절차가 간단하다. 외국인을 대상으로 영업 을 하는 일반과세자로서 국세체납이 없기만 하다면 지정이 가능하며, 각 점포가 개별적으로 관할 세무서에 지정을 신청할 수 있다. 쉬운 요건과 간편한 절차로 인해 소규모 점포들도 많 은 편이며, ‘19년 기준 전국 2만여개의 점포가 등록되어 있다.

|그림 1-1. 사전면세점 사후면세점 차이<br><br>|그림 1-2. 환급창구운영사업자 사업 구조|
|---|---|
| | |


출처: 기획재정부, SMIC 2팀 출처: 한국관광공사, SMIC 2팀

###### 1.1.2. 사후면세점, 왜 갈까?

사후면세점 Point 는 접근성

면제되는 세액을 고려할 때, 사전면세점은 사후면세점보다 우위에 있다. 그럼에도 사후면세점 수는 코로나 이전까지 꾸준하게 늘어났으며, 시장 규모 또한 빠르게 성장하였다. 외국인 입장 에서 사후면세점의 가장 큰 장점은 접근성이다. 상기했듯, 사후면세점은 조건이 적고 지정신 청이 간편하여 개별 규모는 비교적 작으나 점포 수가 비교 불가능할 정도로 많다.

관광과 쇼핑을 동시에

이러한 특성으로 인해 사전면세점과 사후면세점은 쇼핑의 행태가 다르다. 사전면세점은 쇼핑 만을 위한 공간의 성격이 짙은 데에 반해, 사후면세점은 관광지 길거리 곳곳에 있는 대부분 의 점포를 포괄하기에 관광과 쇼핑을 동시에 즐기는 형태에 가깝다. 외국인이 관광지를 거닐 다 들어가는 대부분의 점포가 사후면세점이라 생각하면 된다.

- 1.1.3. 환급창구운영사업자

사후면세점의 경우 세금을 환급해주는 절차가 필요하다. 그러나 국세청이 환급절차를 주관하 는 것은 매우 비효율적이다. 사후면세점 점포는 6개월마다 부가가치세 확정신고를 하기 때문 에, 국세청이 환급대상 부가가치세를 회수하는 데 오랜 시간이 걸리기 때문이다. 사후면세점 제도의 정책목적이 외국인관광객의 물품 구매 증대이기에 적시 환급은 매우 중요하지만, 무 작정 미리 환급을 해주게 되면 국세청이 과도한 재무적 부담을 지게 된다.

이에 국세청은 환급창구운영사업자를 선정하여 환급 절차를 대행하도록 한다. 환급창구운영 사업자는 환급창구에서 미리 환급을 해준 뒤 추후에 각 가맹점으로부터 해당 금액을 정산하 여 회수하는 방식으로 환급에 걸리는 기간을 단축한다. 따라서 현금의 지급과 회수간 시차를 견딜 수 있도록 충분한 유동성과 재무건전성을 유지하는 것이 매우 중요하다. 환급창구운영 사업자는 환급 인프라의 운영과 재무적 부담에 대한 대가로, 국세청의 허가를 받아 환급액 중 일부를 수수료로 수취하게 된다.

앞으로 소개할 기업 글로벌텍스프리는 국내 환급창구운영사업자 중 선두를 달리고 있다. 높 은 국내 점유율과 해외진출을 통해 빠르게 성장하는 동사에 대해 알아보자.

- 1.2. 글로벌텍스프리를 소개합니다


적시 환급 & 재무적 부담

환급창구운영사업자 : 국세청 대행

아시아 최초의 환급대행사

인수를 통한 해외 진출

1.2.1. 동사의 역사와 해외진출

동사는 ‘05년 12월 설립되었다. 아시아 최초의 환급대행사로, 환급창구운영사업자로서 수취하 는 수수료가 주 수입원이며 외화 환전 서비스 등도 제공하고 있다. ‘07년 김해국제공항, ‘11년 인천국제공항 환급창구를 개설하고 전자환급시스템을 국내 최초로 개발 및 구축하였다. 특히 ‘13년에는 알리페이, ‘15년에는 유니온페이와 환급업무를 제휴하여 방한 외국인 중 압도적 다 수를 차지하는 중화권 관광객을 주 타겟으로 사업을 수행하고 있다.

동사는 해외시장으로의 확장 또한 적극적으로 수행하고 있다. 동사의 해외진출 전략은 현지 의 적당한 택스리펀드 법인을 인수하면서 진출하는 구조이다. 현재 싱가포르와 프랑스에 본 격적으로 진출해 있으며, 일본 법인 또한 영업을 이어나가고 있다.

|그림 1-3. 택스리펀드 사업 국가별 영업수익 비중 (단위: %)<br><br>|그림 1-4. 각 국 부가가치세율 (단위: %)|
|---|---|
||46%<br><br>25%<br><br>28%<br><br>1%<br><br>한국<br><br>싱가폴 프랑스 일본<br><br>|
|---|
||5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>대한민국 싱가포르 일본 독일 프랑스 영국 스페인 이탈리아|
|---|
|


출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀 출처: Global Blue, SMIC 2팀

싱가포르 현지 법인은 ‘11년 12월 설립되었다. ‘13년 7월에는 싱가포르 국세청으로부터 부가세 환급사업자 허가를 받았으며, ‘16년 4월에는 싱가포르 중앙환급창구 단독 운영사업자로 선정 되었다. 이에 따라 동사는 싱가포르 내 공항의 모든 환급창구를 독점적으로 운영하고 있다.

싱가포르 환급창구 독점 운영

- ‘18년 1월에는 싱가포르 현지 Fintrax 그룹의 현재 택스리펀드 영업권을 양수하여 싱가포르 내 가맹점 중 20% 이상을 고객사로 확보하였다.

동사는 ‘18년 6월에 향후 유럽 전체 택스리펀드 사업을 총괄할 영국 현지법인을 설립하며 유 럽 진출을 선언하였다. 유럽은 아시아보다 부가가치세율이 높아 시장규모가 훨씬 크기 때문 에, 동사는 유럽 시장에의 진출을 통해 성장을 일궈내려 하고 있다. ‘18년 11월, 동사는 프랑스 택스리펀드 기업 Simply Tax Free을 인수하며 프랑스에 진출하였다. Simply Tax Free는 당시 프랑스에 400여개의 가맹점을 두고 있었으며, 그 숫자는 현재 600여개까지 증가하였다.

1.2.2. 실적 분석

동사의 실적은 즉시환급제도의 시행에 따라 ‘16년에 크게 성장하였다. 기존에는 모든 환급이 사후환급 형태였기에, 소액 구매 고객들은 굳이 환급을 받지 않는 경우가 많았다. 동사는 환 급액의 일부를 수수료수익으로 수취하기에, 외국인 관광객의 소비가 환급까지 이어지도록 하 는 것이 중요하다. 즉시환급은 소액 구매 고객의 소비가 환급으로 즉시 이어지도록 함으로써 동사 Top-line 성장을 이끌어냈다.

‘17년, 주한미군의 사드 배치에 대응하여 중국이 한한령을 발동함에 따라 중국 관광객이 급감 하였다. 3월 한국행 단체관광이 전면 금지되었으며, 약 8개월 간 전면 금지 기조가 이어졌다. 이후 한한령이 점차 완화되면서 ‘17년 11월 베이징 시와 산둥 성, ‘18년 8월 상하이 시와 후 베이 성, 충칭 시 등에서 점진적으로 방한 단체관광이 허용되었으며, ‘18년 11월에는 다시 전 면 허용되었다. 이에 따라 동사의 매출은 ‘17년 크게 감소한 뒤 다시 증가세로 돌아섰다.

- ‘19년까지 다시 상승세를 회복했던 동사의 영업수익은 ‘20년 팬데믹에 의해 YoY -84% 급감 하였다. 전 세계적으로 코로나19가 확산되고 각국이 출입국 제한조치를 시행함에 따라 관광 객의 방문이 끊겨 외국인 관광객 소비액에 의존하는 동사는 큰 위기에 직면했다.


거대한 유럽시장 프랑스 진출

즉시환급제도 시행에 따른 영업수익 성장

‘17 년 악재 : 사드와 한한령

‘20 년 악재 : 코로나

|그림 1-5. 월별 방한 중국 관광객 수 추이 (단위: 천 명)<br><br>|그림 1-6. 별도 기준 실적 추이 (단위: 백만 원, %)|
|---|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>‘15 ‘16 ‘17 ‘18 ‘19 ‘20 ‘21 ‘22 ‘23|
|---|
||-150%<br>-100%<br>-50%<br><br><br>0%<br><br>50%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>‘15 ‘16 ‘17 ‘18 ‘19 ‘20 ‘21 ‘22<br><br>영업수익 OPM<br><br>|
|---|
|


출처: 한국관광공사, SMIC 2팀 출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

###### 1.2.3. 살아남기 위한 발악, 비관련 다각화

살아남아야 한다 비관련 다각화

팬데믹은 동사에게 고난의 연속이었다. 영업수익이 급감하면서 적자전환하였으며, 코로나19는 잦아들 기미가 보이지 않았다. 이에 동사는 택스리펀드 사업과 관련되지 않은 다양한 자회사 지분을 취득하며 활로를 모색하였다. ‘20년에는 스와니코코, ‘21년에는 핑거스토리와 넷크루 즈를 인수하였다. 이외에도 지티에스글로벌, 엘솔루, 엘에스바이오 등 다양한 회사에 지분투 자를 하고 있다. 동사의 종속기업 및 관계기업 현황은 다음과 같다.

그림 1-7. 글로벌텍스프리 종속기업 및 관계기업 지분구조

| |
|---|


출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

###### 1.2.4. 재무분석

안정적인 부채비율과 유동비율

상기했듯 환급창구운영사업자는 재무구조가 매우 중요하며, 동사는 40% 전후의 견조한 부채 비율을 유지하고 있다. 과거 ‘18년 프랑스 진출 인수자금 조달을 위해 300억 규모의 전환사 채를 발행하며 부채비율이 일시적으로 높아졌으나, 이후 조기 상환과 전환에 따라 다시 감소 하여 안정적인 수준을 유지하고 있다. 또한 미리 세금을 환급하고 추후에 정산하여 회수하는 동사의 사업모델 특성 상 유동비율이 매우 중요한데, 팬데믹으로 인해 실적이 악화되었음에 도 불구하고 동사는 약 300% 수준의 건전한 유동비율을 유지하고 있다.

|그림 1-8. 분기별 부채비율과 유동비율 추이 (단위: %)|그림 1-9. 주요 주주 현황 (단위: 주, %)<br><br>|
|---|---|
||0%<br><br>150%<br><br>300%<br><br>450%<br><br>600%<br><br>750%<br><br>900%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>`19 `20 `21 `22<br><br>부채비율(좌) 유동비율(우)<br><br>|
|---|
||17%<br><br>8%<br><br>6% 4%<br><br>65%<br><br>문양근<br><br>이엔코퍼레이션<br><br>프리미어성장전략 M&A PEF<br><br>Ardian Direct Asia<br><br>Ⅲ L.P.<br><br>기타|
|---|
|


출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀 출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

###### 1.2.5. 주가 분석

그림 1-10. 주가 추이 (단위: 원)

|2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br>5,000<br><br><br>5,500<br>6,000<br><br><br>‘17-09 ‘18-03 ‘18-09 ‘19-03 ‘19-09 ‘20-03 ‘20-09 ‘21-03 ‘21-09 ‘22-03 ‘22-09 ‘23-03<br><br>① ②<br><br>③ ④<br><br>⑤<br><br>⑦<br><br>| |
|---|
<br><br>⑥|
|---|


출처: 한국거래소, SMIC 2팀

- ① ‘17년 9월 ~‘18년 5월

- ‘17년 10월 한-중 통화스와프가 연장되고, 11월 중국 정부가 한국 단체관광을 일부 허용하면

- 서 한중 관계 개선에 대한 기대감이 주가에 반영되었다.


- ② ‘18년 6월 ~ 10월 6월에 전환사채(3,297,428주, 주식 총수 대비 17.1%)가 발행되었다. 또한 ‘18년 7월 무역전 쟁이 개전되었다. 동사에 대한 시장의 우려가 심화되며 주가가 하락하였다.
- ③ ‘18년 11월 ~ ‘19년 4월


- ‘18년 11월 중국 단체관광 제한이 전면 해제되며 주가가 반등하였다. 또한 유럽시장에의 진출 이 가시화되었으며, 감소했던 영업수익의 반등이 확인되어 주가는 상승세를 이어갔다.


- ④ ‘19년 5월 ~‘19년 12월 미중 무역협상이 결렬되고 분쟁이 심화되었다. 특히 ‘19년 6월 1일부로 중국이 한국인에 대 한 비자 발급과 심사 요건을 대폭 강화하면서 우려가 확산되었고 주가는 하락하였다.
- ⑤ ‘20년 1월 ~‘20년 10월 코로나 팬데믹 사태가 발발하며 전 세계 관광 산업이 마비되었다. 방한 관광객 수는 전년 대 비 5%미만으로 떨어졌으며, 동사의 주가는 역사적인 저점까지 떨어졌다.
- ⑥ ‘20년 11월 ~ ‘22년 10월 팬데믹 종결에 대한 기대감이 오르고 내릴 때마다 동사의 주가는 횡보하였다.
- ⑦ ‘22년 11월 ~ 현재 ‘22년 6월, 단기방문 및 전자비자 발급이 재개되었고, 10월에는 입국 후 PCR 검사 의무까지 폐지되면서 입국 규제가 정상화되었다. 6월부터 회복하던 관광목적 방한 외국인 수는 10월과 11월에 큰 폭으로 증가하였고, 이에 따라 동사의 주가도 상승세가 이어지고 있다.


##### 투자포인트 1: Greetings To Foreigners

###### 2.1. 먼저 온 손님, 동남아시아 여행객

본격적 리오프닝의 시작

세계 각국에서 코로나 방역 대책이 대부분 완화되었으며, 본격적인 리오프닝은 시작되었다. 방한 외래관광객 수는 ‘22년 2분기부터 급증하여 현재까지 ‘19년 대비 60% 이상 회복되었 고, 특히 싱가포르 등 일부 국가 관광객은 100% 이상 회복되었다. 사후면세점 택스리펀드 사업을 영위하는 동사로서는 매우 반가운 일이다.

중국인이 전부는 아니다

중국인 관광객이 동사에게 가장 큰 고객이라는 것은 부인할 수 없다. 하지만 ‘17년 사드 사태 로 인해 중국인 매출이 급감했음에도 비중국인 매출이 꾸준히 증가하며 ‘19년 사상 최대 실 적을 견인했으며, ‘22년에는 중국의 엄격한 제로코로나 정책으로 인해 중국인 매출이 거의 회 복되지 못하였음에도 비교적 리오프닝이 빨랐던 나머지 국가의 수수료 매출이 빠르게 회복되

###### 어 동사의 ‘22년 영업수익은 ‘21년 대비 YoY 713% 성장, ‘19년 대비 33% 수준으로 회복할 수 있었다.

|그림 2-1. ‘22년 중국인, 비중국인 월 수수료매출|그|림 2-2. 동남아시아 주요국 1인당 GDP| |
|---|---|---|---|
|(단위: 백만 원)| |(단위: $)| |
|2,000| |5,000| |
|1,600| |4,000| |
|1,200| | | |
|800| |3,000| |
|400| |2,000| |
|0<br><br>'22-01 '22-05 '22-09<br><br>중국인 월 수수료매출 비중국인 월 수수료매출| |1,000<br><br>'11 '13 '15 '17 '19 '21 인도네시아 필리핀 베트남| |


출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀 출처: Trading Economics, SMIC 2팀

동남아시아 관광객의 구매력 증가

더군다나 비중국 관광객들의 영향력이 코로나19기간 이전보다 더욱 강력해졌다. 가파른 경제 성장과 동시에 인도네시아, 태국, 베트남을 비롯한 동남아시아 국가들의 1인당 GDP가 꾸준히 증가하고 있으며, K-pop, K-drama의 유행과 함께 한국 문화에 대한 관심도 늘어나고 있기 때 문이다. 실제로 동남아시아 주요 국가에서 ‘한국 여행’ 키워드의 언급량은 ‘18년 보다 두드러 지게 높아졌다.

보복소비로 인한 강력한 구매력

동남아시아의 경제 수준 상승과 한국에 대한 관심 증가는 동남아시아 관광객의 1인당 구매력 증가를 이끌었다. ‘19년 대비 관광객 회복률과 1인당 동사 매출 기여분(P) 변화 추이를 확인한 결과, 대다수 국가의 방한 관광객수가 ‘19년 대비 상당히 회복하였음에도 1인당 매출 기여분 (P)은 ‘19년 대비 100% 이상으로 드러났다. 심지어 관광객이 100% 이상 회복된 국가에서도 동일한 양상을 보였다. 이는 코로나19기간동안 힘을 응축한 보복소비의 강력함을 보여준다.

그림 2-3. 동남아시아 주요 국가들의 ‘한국 여행’ 언급량 (‘18년=100)

그림 2-4. ‘19년 대비 관광객 회복률과 1인당 매출액 회복률 (단위: %)

|0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>0% 30% 60% 90% 120%<br><br>매출액비율대비1인당'19년<br><br>관광객 회복률<br><br>태 국 싱가포르 미 국<br><br>인도네시아 필리핀 기타국가<br><br>|
|---|


200

매출액비율대비1인당'19년

150

100

50

0

'19 '20 '21 '22

태국 인도네시아 대만 필리핀 싱가포르

출처: 한국관광공사, SMIC 2팀 출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

2.2. 주인공은 마지막에 등장하는 법. 중국인

2.2.1. 여전한 중국인들의 한국 사랑

본 게임은 중국인 관광객 회복

하지만 본 게임은 아직 시작되지 않았다. 동사의 가장 큰 고객인 중국인 관광객이 아직 돌아 오지 않았기 때문이다. 중국 외 국가들과 달리 중국 관광객의 경우 중국 정부의 강한 제로코 로나 정책으로 인해 ‘19년 대비 10%도 채 회복하지 못하였다. 동사의 전체 수수료 매출에서 중국인 관광객의 기여분이 압도적이므로, 중국인 인바운드가 절실한 상황이다.

억눌려왔던 한국 여행 수요 : ’19 년 보다 높은 선호

지금까지 억눌려왔던 중국인들의 한국 여행 수요는 굉장히 크다. 중국 정부가 ‘22년 12월 28 일 코로나19 방역대책 전면 완화를 예고하며 중국인들의 해외여행 수요가 폭증했는데, 이때 부터 ‘23년 1월 8일까지 중국인들이 글로벌 온라인 여행사 trip.com을 통해 예약한 여행지 순위에서 한국은 2위를 차지했다. Sabre가 중국인 관광객의 여행지 선호도를 조사한 결과에 서도 한국은 ‘19년 5위에서 ‘23년 3위로 올라섰다.

|그|그림 2-5. ‘19년 동월 대비 월별 관광객수 추이 (‘19년=100)|그림 2-6. 중국, 비중국 수수료 매출 (단위: 천만 원)|
|---|---|---|
| |120|4,000|
| |100| |
| |80|3,000|
| |60|2,000|
| |40| |
| |20|1,000|
| |0<br><br>'20 '21 '22 '23 중국 비중국 전체|0<br><br>'16 '17 '18 '19 중국 관광객 매출 중국외 관광객 매출|


출처: 한국관광공사, SMIC 2팀 출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

SNS 지표로 확인한 한국 사랑

또한 중국인의 ‘한국 여행’에 대한 소셜평판지수(SNS에서 전반적인 감정을 하나의 지수로 측 정한 지표)를 보면 긍정 언급 점유율이 코로나19기간 이전보다 크게 상승하였다. 더불어 ‘한 국 여행’ 언급량(버즈량)도 같은 추세를 보이는데, 이는 중국인들의 한국 여행에 대한 수요가 코로나19기간 이전 대비 크게 증가하였음을 보여준다.

드디어 열린 한중 관광의 길

하지만, 중국인들의 한국 관광은 제로코로나 정책과 오미크론 대유행으로 인해 제한되어 있 었다. 전 세계적으로 코로나19 방역이 완화되어가던 ‘23년 1월에 중국 코로나19 확진자 수는 급증했으며, 코로나19 재유행을 우려한 한국은 중국인 입국 단기비자 발급을 중단하고 입국 자에 대한 PCR검사를 의무화하였다. 이에 중국 정부는 한국에 대해 동일한 보복성 조치를 시행하였지만, 하지만 ‘23년 2월 중순부로 양국 모두 해당 규제를 철폐하면서 그토록 고대하 던 한국 관광의 길이 열렸다.

|그|그림 2-7. ‘한국 여행’ 긍정 언급 점유율, 버즈량| |그림 2-8. 중국인, 비중국인 관광객의 1인당 매출 기여분|
|---|---|---|---|
| |(단위: 만 건, %)| |(단위: 원/명)|
| |100 30%| ||15,000|
|---|
|
| |80| | |
| |20% 60| |10,000|
| |40<br><br>10%| |5,000 ‘19년 중국인|
| |20| | |
| |0 0% '18 '19 '20 '21 '22<br><br>버즈량(좌, 만 건) 긍정 언급 점유율(우, %)| |0 ‘19년 비중국인<br><br>'21-01 '21-05 '21-09 '22-01 '22-05 '22-09<br><br>중국인 비중국인|


출처: 한국관광공사, SMIC 2팀 출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

1 인당 동사 매출 기여분의 급격한 상승

방한 중국인 관광객의 증가는 동사에게 엄청난 모멘텀이 될 것이다. 리오프닝에 따른 보복소 비로 인해 현재 1인당 매출 기여분(P)이 코로나19기간 이전 대비 상당히 높은 수준이기 때문 이다. ‘19년 4,811원/명이었던 중국인 관광객의 1인당 매출 기여분(P)은 ‘22년 12월 12,234원/ 명으로 3배 이상 상승하였다 (동 기간 비중국인: 2,276원/명에서 3,764원/명으로 상승). 동사 에게 중국인 관광객의 회복이 특히 중요한 이유이다.

중국인 1 인당 매출 기여분의 상승은 현재 진행형

중국 관광객의 1인당 매출 기여분의 상승은 여기서 끝이 아니다. ‘23년 1, 2월 중국인 여행객 (Q)은 ‘19년 대비 3.8%, 2.7%에 불과하지만, 동사와 같이 한국에서 택스리펀드 사업을 영위 하는 Global Blue Korea의 중국인 매출(P*Q)은 46%, 36% 수준이다. 이를 통해 역산한 Global Blue Korea의 P는 ‘19년 동기간 대비 각각 12.1배, 13.3배로, 폭발적으로 상승하고 있다. 물론 Global Blue Korea와 동사 가맹점들 간의 차이로 인해 이 결과를 그대로 동사에 대입하 는 것은 무리가 있으나, 중국인들의 1인당 매출 기여분(P)이 ‘19년 대비 매우 가파르게 상승 하고 있다는 것은 틀림없다.

- 1 인당 매출 기여분 하락은 제한적일 것


한편, 이렇게 높아진 인당 구매력이 앞으로도 유지될 수 있을지 의문이 들 수 있다. 보복소비 로 인해 높아진 인당 구매력이 소비가 정상화됨에 따라 다시 낮아질 수도 있지 않냐는 것이 다. 하지만 본 보고서에서는 앞서 중국 외 국가들의 사례에서와 같이 중국인 관광객의 1인당 매출 기여분(P) 하락이 크지 않을 것으로 추정한다.

동사에겐 오히려 우호적인 인플레이션

인플레이션 또한 1인당 매출을 지속적으로 끌어올린 요인이었다. 인플레이션에 따라 제품가 격이 상승하면 물건값의 일정 비율로 결정되는 환급수수료 또한 증가하기 때문이다. ‘19년을 100으로 하여 산출한 CPI는 ‘20년 100.6, ‘21년 103.1, ‘22년 108.36으로 지속적으로 상승하 였다. 특히 동사의 수수료 매출에 직접적으로 영향을 미치는 상품 물가의 경우 소비자물가지 수보다도 2% 가량 높은 상승률을 보여왔기에 인플레이션은 동사에게 우호적임이 틀림없다.

###### 2.2.2. 저금통 깰 준비 완료

중국 가계 저축 증가액은 사상 최고치

중국인의 막대한 저축액은 앞서 설명한 폭발적인 인당 매출 기여분(P) 증가를 설명한다. 지난 해 14억 중국 인구의 돈은 갈 곳을 잃었다. 가구, IT제품 등 내구재에 대한 수요는 ‘20년 폭 발적으로 증가한 후 지속적으로 감소하는 추세이며, 제로코로나 정책의 영향으로 여행과 이 동에 제약이 있었다. 그 영향으로 ‘22년 중국 가계 저축 증가액은 17.84조 위안으로 사상 최 고치를 갱신했다.

|그림 2-9. 중국 가계 저축 추이 (단위: 조 위안)|그림 2-10. 미국 저축 잔액과 소비 성향 (단위: 조 달러, %)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>'16 '17 '18 '19 '20 '21 '22<br><br>| |
|---|
<br><br>가계 저축 큰 폭으로 증가|-10%<br><br>10%<br><br>30%<br><br>50%<br><br>70%<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>'03 '07 '11 '15 '19 '23<br><br>미국 저축 잔액(좌, 조 달러) 미국 소비 성향(우, %)<br><br>|


출처: Global Blue, SMIC 2팀 출처: Refinitiv, SMIC 2팀

미국과 같이 가계저축 ↓ 소비 ↑ 기대

이 돈뭉치는 앞으로 어디로 향할까? 2년 전 미국의 사례에서 힌트를 얻을 수 있다. ‘20년 급 증한 미국 가계 저축총액은 리오프닝이 시작됨과 동시에 급감하며 소비를 강하게 이끌었다. 그 효과는 동사에서도 확인할 수 있었다. 방한 미국인 관광객의 1인당 매출기여분(P)이 드라 마틱하게 증가한 것이다.

|그림 2-11. 중국 Customer Confidence Index(CCI) (단위: 원/명)|그|림 2-12. 중국 하이난 여행 매출 (단위: 만 명, 위안/명)| |
|---|---|---|---|
||140<br><br>'23년1월반등!<br><br>125|
|---|
| |1500 240<br><br>1200<br><br>200| |
| | |900| |
|110| |160 600| |
|95| |120 300| |
|80<br><br>'19-01 '20-01 '21-01 '22-01 '23-01|1|0 80 '17 '18 '19 '20 '21 '22 '23 하이난 여행객 (좌, 만 명) 여행객 P (우, 위안/명)| |


출처: Statista, SMIC 2팀 출처: WIND, SMIC 2팀

미국의 데자뷰 중국

유사한 상황이 중국에서 펼쳐지고 있다. 중국 가계 저축 증가액이 ‘22년 최고치를 기록한 후 ‘23년 1월 리오프닝이 시작되자 소비로 이어지고 있다. 소비자심리지수에 해당하는 중국의 CCI 지수는 ‘23년 1월에 눈에 띄게 반등하였으며, 최근 중국의 하와이라고 불리는 하이난의 1인당 여행 매출과 관광객수를 확인해보면 두 지표 모두 역대 최고수준을 기록하고 있다. 이 런 훈풍이 한국으로 불어오게 된다면 동사에게 엄청난 수혜가 될 것임이 자명하다.

중→한 항공편 빠르게 회복 중

###### 2.2.3. 항공사 증편은 중국인 관광객을 위한 레드카펫

중국인의 방한은 현실화되고 있다. 한국에 도착한 중국 국적 항공사 여객 수는 ‘23년 첫 주 부터 ‘19년 동기간 대비 회복률이 점차 상승하고 있으며 특히 항공편의 대규모 증편이 이루 어진 3월 26일을 기점으로 그 상승세가 가팔라졌다. 한중 양국은 3월 현재 주당 63회에 불 과한 한중 항공편을 ‘23년 10월 주당 954회까지 확대하기로 합의하였다. 이는 코로나19기간 이전의 87% 수준으로, 빠른 항공편 증편에 따른 관광객의 신속한 유입이 기대된다.

|그|그림 2-13. ‘23년 주차 별 한국 도착 중국 국적 항공사 여객 수와| |그림 2-14. 한중 항공편 주당 노선 수 증편 계획|
|---|---|---|---|
|‘|‘19년 대비 회복률 (단위: 명, %)| |(단위: 편)|
| |20,000 25%| |1,200|
| |16,000 20%| |1,000|
| |12,000 15%| |800|
| |8,000 10%| |600 400|
| |4,000 5%| |200|
| |0 0%<br><br>1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13<br><br>주별 여행객 수(좌, 명) '19년 대비 회복율(우, %)| |0<br><br>2019년 2023년 3월 2023년 10월E|


출처: 에어포털, SMIC 2팀 출처: WIND, SMIC 2팀

싱가포르 관광객 회복률: 항공편 회복률 상회

한중 항공편 노선의 증편은 방한 중국인 관광객 수의 급격한 증가로 이어질 것이다. ‘19년 대 비 방한 관광객 회복률이 100%를 상회한 싱가포르의 사례를 통해 이를 엿볼 수 있다. 싱가 포르의 경우 ‘22년 3월 백신 접종을 완료한 관광객에 대해 격리가 면제되었는데, 이 시기에 항공편과 관광객 회복률이 동시에 급증하였다. 항공편 회복률이 100% 가까이 상승하였음에 도 관광객 회복률은 하락하지 않고 오히려 항공편 회복률보다 가파르게 상승한다.

|그림 2-15. 한국-싱가포르 항공편, 관광객|그|림 2-16. 한국-일본 항공편, 관광객|그|림 2-17. 일본 & 싱가포르 아웃바운드|
|---|---|---|---|---|
|회복률 (단위: %)|회|복률 (단위: %)|회|복률 (단위: %)|
|ㅅ<br><br>|150%|
|---|
| |80%| |100%|
|100%| |60%<br><br>40%| |80%<br><br>60%|
|50%| |20%| |40%<br><br>20%|
|0%<br><br>`21-11 `22-03 `22-07 `22-11<br><br>항공편 회복률(%) 관광객 회복률(%)| |0%<br><br>`22-01 `22-05 `22-09 `23-01<br><br>관광객 회복률(%) 항공편 회복률(%)| |0%<br><br>`21-07 `21-12 `22-05 `22-10<br><br>일본 싱가포르|


출처: 한국관광공사, 에어포털, SMIC 2팀 출처: 한국관광공사, 에어포털, SMIC 2팀 출처: JNTO, 싱가포르 통계청, SMIC 2팀

싱가포르와 다른 일본: 아웃바운드 수요 차이

하지만 일본의 경우는 싱가포르와 다른 양상을 보인다. ‘19년 대비 방한 관광객 회복률이 항 공편 증가율만큼 상승하지 못한다. 이는 일본과 싱가포르의 아웃바운드 수요 차이에 기인한 다. 코로나19기간 이전 대비 현재 양국의 아웃바운드 회복률은 상당한 차이를 보인다. 싱가포 르의 경우 가파른 아웃바운드 회복률을 보이는 반면 일본의 회복률은 저조하다. 즉, 항공편 회복률과 관광객 회복률이 동행하기 위해서는 국가 자체의 아웃바운드 수요가 핵심이다.

일본은 아웃라이어

일본 수요 위축

1. 유례 없는 엔저

중국은 일본과 싱가포르 중 어느 국가의 양상을 따라갈까? 본 보고서는 중국이 싱가포르와 유사한 양상을 띨 것이라고 확신한다. ‘19년 대비 항공편수 회복률이 비교적 높은 나머지 국 가들에 대한 관광객과 항공편 회복률의 추이를 보면 대부분의 국가에서 항공편 회복률에 맞 춰 관광객수가 회복된다. 일본만이 아웃라이어인 셈이다.

일본이 관광객수 회복률에 있어 다른 양상을 보이는 원인을 1) 환율과 2) 코로나19에 대한 두려움에서 찾을 수 있다. 코로나19로 인해 전 세계에 기록적인 유동성이 공급된 후, 인플레 이션 방지를 위해 미국을 비롯한 전 세계 국가들에서 유례없는 속도로 금리를 상향했다. 하 지만 일본은 지속적으로 저금리 정책을 유지하였다. 그 결과 엔화의 가치는 크게 하락했으며, 이는 일본인들의 해외 여행 수요에 부정적 영향을 미쳤다.

그림 2-18. 대만 항공편, 관광객 회복률 (단위: %)

그림 2-19. 태국 항공편, 관광객 회복률 (단위: %)

그림 2-20. 원화 대비 주요국 환율 추이 (‘18년 04월 01일 환율 = 100)

100%

|90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>140<br><br>'18-04 '20-04 '22-04<br><br>미국 일본 중국<br><br>대만 싱가포르<br><br>|
|---|


60%

80%

40%

60%

40%

20%

20%

0%

0%

'22-01 '22-05 '22-09 '23-01

'22-09 '22-11 '23-01

관광객 회복률(%) 항공편 회복률(%)

항공편 회복률(%) 관광객 회복률(%)

출처: 에어포털, SMIC 2팀 출처: 에어포털, SMIC 2팀 출처: Investing.com, SMIC 2팀

일본 수요 위축

- 2. 코로나 19 에 대한 우려


환율뿐만 아니라 일본인들의 코로나19에 대한 여전한 두려움 또한 일본 아웃바운드의 회복 을 지연시켰다. 일본 최대 여행사 JTB에서 일본인들을 대상으로 실시한 설문조사 결과에 따 르면, 응답자 중 22.3%는 지정학적 긴장과 코로나19를, 21.8%는 엔화 약세를 여행을 주저하 는 이유로 꼽았다.

중국인 관광 빠르게 회복할 것

중국은 위 두 요건 모두에 해당되지 않는다. 1) 원-위안화 환율의 경우 대다수 통화 환율과 같이 상승 추세이며, 2) 중국인들은 코로나19에 대한 경각심이 크지 않을 것이다. 일본은 전 체 인구 대비 코로나 누적 확진자 수 비율이 26%에 불과하지만, 중국의 경우 63%에 달한 다는 사실이 이를 뒷받침한다. 결국, 항공편 회복과 동시에 중국인들은 밀려올 것이다.

탑승객 중 사후면세점 이용객 비율 증가

항공편 증편을 통한 입국자수 증가의 효과에 더해 탑승객 중 사후면세점을 이용하는 비율이 높아짐으로써 동사의 고객회복은 가속화될 것이다. 홍콩발 유럽향 항공편 통계를 통해 이를 확인할 수 있다. 해당 항공편은 ‘19년 대비 27% 운영 중이지만, 탑승객 중 사후면세 이용객

수는 ‘19년 대비 41%나 회복했다. 항공 편당 사후면세점 이용객은 ‘19년 대비 152% 수준으 로 증가했다는 의미이다.

마지막 모멘텀 단체관광 허용

단체관광 허용 배제 : 정치적 이유

화해의 제스쳐로 활용했던 과거

한중일 정상회의 4년 만에 개최예정

주변 상황도 긍정적 : 판호 발급 등

성장세가 두드러지는 해외법인

빠르게 회복중인 싱가포르 법인

- 2.2.4. 리오프닝의 피날레를 장식할 중국인 단체관광객

- 마지막 남은 모멘텀은 중국인 한국 단체관광 허용이다. 중국 정부는 ‘23년 2월 6일과 3월 15일 두 차례에 걸쳐 중국인 단체관광 허용 국가를 발표하였으나, 한국은 포함되지 못했다. ‘23년 2월 한중 상호간 관광 목적 단기비자 발급 제한이 해제되며 중국인 관광객 회복이 시 작되었으나, 중국인 단체관광은 아직 시작되지 못하고 있는 상황이다. 실제로 중국 최대 여행 사이트 Ctrip에는 아직 한국 자유여행상품이 등록되어있지 않다.

단체관광 허가를 100% 확신할 수는 없으나, 본 보고서에서는 최소한 올해 안에 중국인 단체 관광 허용 국가에 한국이 포함될 것이라고 확신한다. 현재 단체관광이 허용된 국가는 60개 국에 달한다. 대부분의 국가들이 허용되고, 중국과 외교적 갈등이 있는 미국, 일본, 한국 등만 배제되었음을 고려할 때, 배제의 이유는 오롯이 정치적 이슈임을 유추할 수 있다.

- 하지만 추후 단체관광은 허용될 것이다. 그 근거는 외교적 선례에 있다. 과거 한한령에 따른 단체관광 규제 당시 ‘17년 10월 양국관계 정상화를 합의한 뒤, 11월 문재인 전 대통령의 방중 시점에 맞추어 단체관광 제한을 일부 해제했다. 외교 관계의 화해 제스쳐로 활용한 것이다.


현재 한중일 3국은 ‘19년 이후 4년 만에 한중일 정상회의 개최를 추진하고 있다. 3월 16일 이루어진 한일정상회담에서 양국은 한중일 정상회의 재개 필요성을 공개적으로 강조하였다. 더불어 4월 3일에 이루어진 중일 외교장관회담에서도 동일한 의견을 표명했다. 이에 외교부 는 한중일 정상회의가 올해 개최될 수 있다고 밝혔으며 본 보고서는 한중일 관계개선 기조에 맞추어 중국이 한국행 단체관광을 해제할 것으로 판단하며, 4월에 있을 것으로 기대되는 한 중 상호간 입국자에 대한 PCR검사 해제는 그 신호탄이 될 것으로 기대한다.

주변 상황도 나쁘지 않다. 한한령 이후 금지되었던 한국 콘텐츠가 작년부터 중국 OTT에서 서비스되고 있으며, 한국 게임에 대해 수년 간 발급되지 않던 중국 판호가 지난 3월 21일 한 국 게임 5종에 대해 발급되는 등, 한국에 대한 중국 규제가 풀려가고 있는 상황이다. 엔데믹 에 따라 한국과 중국 정부 한중 노선 운항 확대에도 합의한 상황임을 고려할 때, 한국행 단 체관광 허용 가능성은 굉장히 높다.

- 2.3. 알짜배기 해외법인


[2.1, 2.2]에서는 리오프닝의 수혜를 오롯이 흡수할 한국법인에 대해서 다루었다. 하지만 리오 프닝의 낙수효과는 국내 만으로 한정되지 않는다. 동사의 프랑스, 싱가포르 법인은 한국 매출 이 부진했던 ‘22년 택스리펀드 사업부 매출의 55%를 차지하며 동사 Top-line을 책임졌다.

###### 2.3.1 진격의 싱가포르 법인

동사의 싱가포르 법인은 코로나 이전까지 빠르게 성장해왔다. ‘17년부터 ‘19년까지, 연평균 36%의 성장률은 이를 확실히 증명해준다. 그러나 코로나 직격탄을 맞은 ‘20~’21년에는 급감 한 영업수익과 적자전환을 받아들여야 했다. 동사 입장에서 다행인 점은 싱가포르의 리오프 닝이 빠르게 일어났다는 점이다. 완화된 규제를 등에 업고 관광객들이 물밀듯이 들어온 덕분

에 싱가포르 법인은 빠르게 ‘19년도 수준으로 회복될 것으로 보인다. 더욱 긍정적인 것은 싱 가포르 관광객 수의 피크는 멀었다는 점이다.

싱가포르에 오는 관광객은 급격히 회복되고 있으나 아직 ‘19년 대비 갈 길이 멀다. ‘23년 1월 입국자 95만명은 ‘19년 입국자 150만명에 비하면 약 64% 수준으로 아직 50%의 상승여력 이 존재한다. 특히 중국 관광객의 수가 ‘19년 대비 1/10에도 미치지 못한다는 점은 싱가포르 택스리펀드 시장이 더욱 기대가 되는 이유이다. 중국인 입국자는 ‘23년 2월까지 35,300명으 로 꾸준히 상승했지만 ‘19년의 입국자 수인 339,550명이라는 숫자를 회복하기에는 요원하다. 앞으로 증가할 관광객 수를 고려한다면 동사의 영업수익 상승은 불 보듯 뻔하다.

아직 Peak 는 멀었다.

그림 2-21. 싱가포르 법인 영업수익 (단위: 백만 원, %) 그림 2-22. 싱가포르 입국 관광객 수 (단위: 천 명)

10,000

200%

|1,500<br><br>340<br><br>958<br><br>35 0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>전체 관광객 수 중국인관광객 수<br><br>`19 `23<br><br>|
|---|


8,000

- -3800%
- -2800%
- -1800%
- -800%


6,000

4,000

2,000

0

'17 '18 '19 '20 '21 '22

영업수익 영업이익률

출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀 출처: Singapore Tourism Analytic Network, SMIC 2팀

세금 잔치에 콩고물

그 뿐이 아니다. 싱가포르 부가세율 상승은 부가세의 30%를 영업수익으로 인식하는 동사의 Top-line 성장에 긍정적이다. 싱가포르는 ‘23년 들어 부가세율을 7%에서 8%로 올렸으며, ‘24년에는 8%에서 9%로 올릴 계획을 하고 있다. 제품 값을 100만원으로 가정했을 때, 부가 세는 각각 6.54, 7.41, 8.26만원이며 이에 따른 동사의 영업수익은 부가세에 70%를 할인한

- 1.96, 2.22, 2.48만원이다. 비록 부가세율 1%의 변동이지만 동사의 영업수익에는 약 13%, 11% 의 증가가 일어난다. 2년에 걸쳐 제도적 수혜만으로 24% 영업수익 성장이 일어나는 것이다.
- 2.3.2. 프랑스 법인


작년 역대 최대실적 경신. 더욱 기대되는 올해!

동사는 지난 ‘19년 1월 프랑스의 ‘Simply Tax Free’를 인수하여 프랑스에서 사업을 확장하였다. 총 600여개의 사후 면세점을 가맹점으로 두고 있는 프랑스 법인은 ‘22년 영업수익 약 54억 원, 영업이익 약 19억원을 달성하여 역대 최대 실적을 경신했다. 이는 ‘19년 보다 영업수익은 4배, 영업이익 9배 증가한 수치이다. 20%의 부가가치세율을 바탕으로 ‘22년의 OPM은 34.7% 를 웃돌았으며, 코로나19로부터 해방된 올해도 성장이 기대된다.

###### 상기 투자포인트 1.의 논의를 종합하면 다음과 같다.

첫째, 리오프닝이 먼저 시작된 동남아시아는 경제 발전과 한국에 대한 선호도 증가로 인해 ‘22년 동사 Top-line 회복을 이끌었다. 둘째, 여행에 목말라있는 중국인 관광객은 두둑해진 지갑을 들고 찾아올 것이며, 앞으로 증편 될 항공편을 타고 ‘23년 동사의 본격적인 Top-line 성장을 이끌 것이다. 셋째, 상대적으로 이른 리오프닝을 맞이하며 ‘22년을 책임진 동사의 알짜배기 해외 법인은 아직 더 성장할 체력이 남아있다.

##### 투자포인트 2: 요요 없는 다이어트 성공

###### 3.1. 리베이트와 M/S 경쟁

택스리펀드 시장에서 환급 대행사들은 신규 가맹점을 유치하고, 기존 가맹점을 유지하기 위 해 가맹점에 ‘리베이트(판매수수료)’를 제공한다. 특히, 대형 사후 면세점들은 환급 대행사와 계약을 맺는 대가로 상당한 리베이트를 수취하기에 환급 대행사들의 리베이트율은 시장 M/S 변동과 밀접한 관계가 있다.

경쟁의 핵심 : 리베이트!

###### 3.1.1. 리베이트 전쟁에서 승리한 동사

’17년 중국의 한한령으로 중국인 관광객 수가 폭락하여 업계 전체의 수수료 수익이 급락했다. 이를 타개하기 위해 후발주자인 KT 종속회사 ‘KTis’와 롯데지주 계열사 ‘큐브 리펀드’는 M/S 를 높이고자 마진을 희생하며 리베이트율을 끌어올렸다. 그 결과, 동사를 포함한 모든 환급 대행사들도 M/S를 지키기 위해 리베이트율을 높였고, 치킨게임 구도로 흘러갔다.

시작된 치킨게임

|그림 3-1. 분기별 영업이익률 & 판매수수료율 (단위: %)<br><br>|그림 3-2. ‘23년 택스리펀드 시장 M/S (단위: %)| | |
|---|---|---|---|
||-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>2016 1Q17 2Q17 3Q17 4Q17 1Q18 2Q18 3Q18 4Q18<br><br>판매수수료율(좌) 영업이익률(우)<br><br>|
|---|
| |15% 65%<br><br>20%<br><br>글로벌텍스프리<br><br>글로벌 블루<br><br>기타| |


출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀 출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

리베이트율의 증가는 동사의 Bottom Line에 치명적이었다. ‘16년에 5.4%였던 당기순이익율은 ‘17년에 -7.4%로 곤두박질쳤다. ‘18년에는 파생상품 평가이익이 발생해 20.1%로 크게 상승했 지만, 영업이익율은 1.7%로 부진은 여전했다. 그러나 이는 비단 동사만의 문제가 아니었다. 큐브 리펀드와 Global Blue의 당기순이익율은 각각 -25.8%, -27.1%로, 더욱 심각한 상황이었 다.

순이익률 ↓↓

위기는 기회로! 1 등으로 발돋움

하지만 결국 치킨게임의 승자는 동사였다. 치열한 리베이트 경쟁 속에서 점유율 15%의 2위 업체 ‘KTis’는 막대한 손해를 버티지 못하고 사업을 동사에게 양도하였다. 덕분에 동사의 시 장 점유율은 65%로 늘었고, 리베이트 경쟁은 경쟁사들 사이의 암묵적 합의하에 종료되었다. ‘17년부터 끝없이 오르던 판매수수료율은 ‘19년을 기점으로 현재까지 수익 대비 40% 수준에 서 꾸준히 유지되고 있다.

###### 3.1.2. 견조하게 유지될 M/S와 리베이트율

비실비실 경쟁사들

그렇다면 경쟁사들이 리베이트를 통해 치킨게임을 다시 걸 가능성은 없을까? 본 보고서는 현 상태에서 M/S 변동이 일어나지 않을 것이라고 단언한다.

###### 1) 선택과 집중이 필요한 Global Blue Korea

|그림 3-3. Global Blue Korea 영업수익, 당기순이익|그림 3-4. Global Blue Holdings 재무 상황<br><br>|
|---|---|
|Global Blue Korea 재무 상황 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2022<br><br>|영업수익<br><br>YoY(%)<br><br>당기순이익|9,760 9,160 6,960 260<br><br>-6.10% -24% -96.20%<br><br>(2,650) (1,330) (2,870) (4,470)|
|---|---|
|당기순이익율(%)|-27% -15% -41% -1719%|
|Global Blue Holdings 재무 상황 (단위: 백만 유로) 2020 2021 2022<br><br>|부채 자본 자산|1,050 1,058 1,147 (39) (167) 4 1,011 892 1,151|
|---|---|
|부채 비율(%)|-2700% -635% 26750%|
<br><br>비고: '22년 6월에 유상증자 금액: $206.65 mil.|


출처: Global Blue Korea, SMIC 2팀 출처: Global Blue Holdings, SMIC 2팀

Global Blue 의 치명적 단점

가장 큰 경쟁사인 Global Blue Korea부터 알아보자. 전세계 1위 Global Blue Korea는 유독 한 국에서 힘을 쓰지 못한다. 이는 Global Blue Korea 사업 정책의 영향이 크다. Global Blue Korea는 키오스크나 유인창구에서 문제가 발생할 시, 해당 문제를 모두 본사에서 해결해야 한다는 원칙이 있다. 가맹점 입장에서는 A/S가 신속하지 않은 Global Blue Korea를 선택할 유인이 없다. 그에 반해 동사는 현장 해결을 원칙으로 할 뿐 아니라 본사 또한 명동에 위치

- 하고 있어 신속한 대처가 가능하다는 장점이 있다.
- 더 나아가 모회사 Global Blue Holdings의 위태로운 재무 건전성은 한국 사업 확장을 가로막 고 있다. 동사와 달리 Global Blue Holdings는 코로나 사태 2년동안 재무 건전성이 크게 악화 되었다. 부채비율이 26000%를 넘어갔으며, 자금난에 허덕이다 ‘22년 6월에 급하게 2억 2500만 달러, 한화 3,000억 규모의 유상증자를 실행했다.


위태로운 Global Blue

Global Blue 항복!

정리하자면 Global Blue Korea는 더 이상 한국시장에서 출혈경쟁을 할 여력도, 의사도 없다. 코로나19 이전기간인 ‘18, ‘19년에도 각각 -26억, -13억의 적자를 내던 한국 사업부를 확장하 는 것은 어불성설이다. 대신에, 부가가치세율이 20%에 육박하고, 관광객 수가 많아 수익성이 좋은 유럽에서 사업 확장을 꾀하는 것이 합리적이다. 이 모든 상황을 종합했을 때, Global Blue Korea는 동사의 아성을 넘볼 수 없을 것이다.

|그림 3-5. 큐브 리펀드 재무 상황 (단위: 백만 원)|그림 3-6. 명동, 동대문, 홍대 가맹점 비교 (단위: 개)<br><br>|
|---|---|
|큐브 리펀드 재무 상황 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2022<br><br>|영업수익<br><br>YoY(%)<br><br>당기순이익|11,190 15,740 2,120 830<br><br>40.66% -86.53% -60.85%<br><br>(2,650) (752) (1,620) (640)|
|---|---|
|당기순이익율(%)|-24% -5% -76% -77%|
|2 8 4<br><br>96<br><br>45<br><br>10<br><br>127<br><br>260<br><br>192<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>명동 동대문 홍대 이지 택스리펀드 글로벌 블루 글로벌 텍스프리<br><br>|


출처: Job Korea, SMIC 2팀 출처: Visit Korea, SMIC 2팀

고객층이 다른 Global Blue Korea

게다가 Global Blue Korea 가맹점의 대부분은 명동 소재 백화점에 집중되어 있어 동사의 타 겟층과 겹치지 않는다. Global Blue Korea의 명동 가맹점 96곳 중 88곳은 백화점으로 로드샵 은 8개에 불과하다. 그에 반해 동사는 127 곳의 가맹점 중 로드샵이 80개로 그 비중이 압도 적으로 높다. 이는 동대문과 홍대에도 적용된다. 즉, Global Blue Korea와의 리베이트 경쟁은 그 확률이 매우 낮다.

###### 2) 자금줄이 끊어진 큐브 리펀드

큐브 리펀드가 ‘19년처럼 다시 치킨게임을 걸 가능성은 0에 수렴한다. 당시의 리베이트 경쟁 은 롯데의 자금력 덕분에 성립이 가능했기 때문이다. 큐브 리펀드는 ‘18년 롯데지주에 인수되 었지만, ‘22년까지 5년동안 약 52억의 순손실이 발생했다. 동시에 ‘18년 별도재무제표상 25 억 6천만 원이던 종속기업(큐브 리펀드)에 대한 투자자산은 ‘22년까지 총 4년동안 전액 손상 처리되었다. 이는 롯데지주 경영진이 향후 5년간의 사업계획을 반영하여 회수 가능 금액을 추정한 결과이기에 본 보고서에서는 큐브 리펀드의 사업적 가치가 현저히 떨어지며, 롯데지 주가 향후 큐브리펀드에게 추가투자할 가능성이 극히 적다고 판단한다.

큐브 리펀드: 자금줄 단절

###### 3) 신규 시장 진입자

시장 진입의 어려움

택스리펀드 시장에 신규 업체가 진입할 유인이 극도로 낮다. 신규 업체가 해당 시장에 진입 할 이유는 크게 2가지로 추릴 수 있는데 첫째는 수익을 얻기 위해서, 둘째는 고객 정보 확대 를 위해서이다. 그러나 두 경우 모두 신규 업체 입장에서는 달성할 수 없는 목표라 본 보고 서는 판단한다.

수익 기대 금지

해당 시장에 진입하고 가맹점을 확보하기 위해서는 리베이트를 높여 경쟁사의 가맹점을 빼앗 아야 한다. 즉, 자본력을 바탕으로 치킨게임을 걸어 점유율을 확대하는 것이다. 그러나 이는 동시에 소기의 목표인 수익성과 상충되며 시장 진입의 장벽으로 작용한다.

배보다 배꼽이 크다

고객 정보 확보 또한 신규 진입 업체 입장에서는 수지타산이 맞지 않는다. 신규업체의 진입 은 치킨게임을 필히 동반하는데, 이 때 택스리펀드 업체들은 정보 가치 그 이상의 리베이트 를 지급하게 된다. 일례로, 국내 대형 VAN사들 또한 고객 정보 확보를 위해 시장에 진입했 지만 ‘17년 치킨 게임 당시 불어나는 리베이트를 감당하지 못하고 KTis처럼 사업에서 철수하 거나 사업 규모를 줄였다.

###### 4) 과속방지턱으로 작용하는 장기계약

급격한 변동의 어려움

보통 2~3년 단위로 맺는 택스리펀드 사업자와 가맹점 사이의 계약은 M/S 변동의 과속방지 턱으로 작용한다. 가맹점들은 기존 계약이 종료되어야 새 계약을 체결할 수 있기에 시장의 신규 진입자가 마구잡이로 가맹점을 확보해 급격하게 M/S를 늘리는 것은 사실상 불가능하다. 이러한 계약 구조는 동사의 압도적인 M/S 사수에 유리하게 작용한다.

모든 주요 경쟁사들의 재무가 불안정한 상황에서 추가적인 M/S 경쟁은 일어나지 않을 것이

다. 즉, 치킨게임 재발로 인한 OPM 감소는 기우라고 판단한다.

인건비 감소로 비용 효율화!

3.2. 추가적 비용 절감

3.2.1. 인건비 감소

코로나19 기간 이전 대비 앞으로의 영업이익율은 인건비 감소를 통해 큰 폭으로 개선될 것이 확실하다. 동사는 ‘19년 말에 184명이었던 인력을 ‘22년 말 91명으로 축소했고, 대규모 구조 조정과 임금 삭감을 실시해 비용 효율화를 실현하여 그 결과 ‘19년도 대비 ‘21년의 국내 급여 는 절반 이하로 감소했다. 동사는 관광객 인바운드를 대비하여 인력을 소폭 증원할 예정이지 만, 동시에 최소 인력 운용 방침을 밝혔다.

- 3.2.2. 즉시 환급

즉시 환급이란 사후면세점에서 물건 구매 시 환급 전표를 받아서 별도로 키오스크나 유인 창 구를 방문할 필요 없이 사전면세점과 같이 물건을 구매하는 즉시 환급 금액을 제외하고 물건 값을 지불하는 시스템이다. 즉시환급 한도는 ‘16년 즉시환급이 시작된 이래로 꾸준히 상향되 고 있으며 즉시 환급의 비중은 ‘19년 30%대에서 ‘23년 45%까지 점진적으로 증가했다.

즉시 환급의 범위 확대는 부가세를 환급해줄 별도의 키오스크나 유인창구를 설치할 필요가 없다는 점에서 동사의 비용 절감에 큰 도움이 될 것이다. 더불어 수취하는 수수료 중 20%를 지불해야 하는 타사 키오스크나 유인 창구를 사용하지 않는다는 장점이 있다. 동사의 환급 서비스를 자동으로 택하기에 지급 수수료 비용 절감을 기대할 수 있는 것이다. 이런 비용절 감 효과 덕분에 동사의 손익분기점은 ‘19년 28억원에서 ‘22년 20억원으로 크게 감소했다.

- 4. Issue & Risk


즉시 환급

→ 유인창구, 키오스크

→ 방문 불필요

즉시 환급 확대

→ 비용 절감

|그림 3-7. 즉시환급 한도 상향 (단위: 천 원)<br><br>| | |그림 3-8. 즉시환급 절차|
|---|---|---|---|
| |0<br><br>2,000<br><br>'16 '17 '18 '19 '20 '21 '22<br><br>즉시환급한도금액| | |


출처: 국세청, SMIC 2팀 출처: 글로벌텍스프리, SMIC 2팀

4.1. 전환사채와 교환사채

동사는 오버행 이슈가 지속적으로 거론되던 기업이다. 그 주 원인은 2대 주주였던 이엔코퍼 레이션이다. 하지만, 현재 교환사채 대상 물량을 제외한 모든 물량은 이미 매도한 상황이다. 잔여 물량은 예탁결제원에 예탁되어 있기에 매도가 불가하며, 해당 교환사채의 교환가액은 3700원으로 현 주가와 큰 차이가 없기에 단기적으로 교환될 가능성이 크지 않다.

|그림 4-1. 동사 전환사채 & 교환사채 물량<br><br>|그림 4-2. 이엔코퍼레이션 대량보유상황보고서|
|---|---|
||전환사채|발행 13,000 기전환/상환 (7,100) 잔여 5,900 2,565 2,300,195 4.19%|
|---|---|
|교환사채|발행 11,000 기교환/상환 (5,000) 잔여 6,000 3,700 1,621,622 2.95%|
| |발행 10,000 기교환/상환 잔여 10,000 3,700 2,702,703 4.92%|
| |교환사채 합계 4,324,324 7.88%|
<br><br>전환사채 & 교환사채<br><br>구분 액면금액 전환가격 주식 수 상장주식 대비(%)<br><br>전환사채 & 교환사채 합계 6,624,519 12.07%| |


출처: 글로벌텍스프리 & 이엔코퍼레이션, SMIC 2팀 출처: 이엔코퍼레이션, SMIC 2팀

현실적으로 시장에 나올 수 있는 유일한 물량은 전환사채 물량이다. 해당 사채가 전환될 경 우 단기적인 수급 이슈가 있을 수 있으나, 이는 총 주식 수 대비 4% 수준으로 그 영향이 크 지 않을 것이다. 또한 본 보고서에서는 전환사채의 전량 교환을 가정하고 EPS를 추정하였으 므로, 본 보고서의 TP는 타당하다고 주장한다.

##### 5. 매출 추정

동사의 과거 매출을 Breakdown한 데이터는 아래와 같다. 동사는 수수료, 환급 대행 및 환전 서비스를 통한 매출, 상품매출, 각 자회사가 영위하는 IT사업부, 화장품 제조판매 사업부 매 출이 발생한다. 각 과거 데이터는 아래와 같으며 텍스리펀드사업부의 매출은 상세 추정을 위 해 IR 자료 데이터를 활용하였기에 재무제표와는 소폭의 오차가 발생한다.

글로벌 텍스프리 과거 영업수익 데이터 (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022

|중국인 수수료 매출 비중국인 수수료 매출|26,940 15,756 18,144 23,544 3,120 490 9,192 11,052 13,632 21,576 3,588 522|83 99 228 707 170 787 1,834 4,319|1,117 7,110|
|---|---|---|---|
|국내 매출|36,132 26,808 31,776 45,120 6,708 1,012|253 886 2,062 5,025|8,226|
|싱가포르 일본 프랑스 한국 대행환급수수료 등|- 4,790 7,376 8,889 1,341 132<br>- 644 773 978 314 78<br>- - - 1,501 832 1,633<br>- 0 1,989 3,533 999 951<br>|206 1,148 1,510 1,782<br><br>22 22 64 128 821 972 1,487 2,091<br><br>83 98 113 12|4,646 235<br>5,372 306<br>|
|해외 법인 매출|- 5,434 10,138 14,900 3,486 2,794|1,131 2,239 3,175 4,013|10,558|
|텍스리펀드사업부|36,132 32,242 41,914 60,020 10,194 3,806|1,384 3,125 5,237 9,038|18,785|
|IT사업부 화장품제조판매사업부 상품|- - - - - 22,614<br>- - - - - 7,792<br>- - - - - 4,557<br>|1,163 1,221 1,153 21,265 5,506 5,367 6,135 (11,457)<br><br>444 (28) (62) 54|24,802 5,551 407|
|총 합계|36,132 32,242 41,914 60,020 10,194 38,951|7,113 6,560 7,226 9,862|49,746|


###### 5.1. 국내 텍스리펀드사업부

동사의 국내 텍스리펀드사업부 매출은 관광객의 국적을 기준으로 중국, 비중국인으로 구분하 여 추정하였으며 중국인의 회복세에 따라 Base와 Bull Case 두가지로 추정하였다. 텍스리펀 드 사업부 매출 공식은 아래와 같이 표현되며 상세 추정을 위하여 ‘23년을 분기 단위로 쪼개 어 추정하였다.

매출 = P × Q = 관광객 1인당 매출액 × 관광객 수

= 관광객 1인당 매출액 × ′19년 관광객 수 × ′19년 대비 관광객 회복률

###### = ∑관광객 분기 평균 인당 월매출액 × ′19년 분기 총 관광객 수×분기 관광객 회복률

위와 같은 공식을 이용하기 위하여 ‘23년 분기별, 국적별 분기 평균 인당 월별 매출액과 ‘19 년 대비 관광객수 회복률을 추정한다. 이를 위해 사용한 과거 기간별 관광객수와 국적별 월 별 매출액은 아래와 같다. (후술할 내용에서는 분기 평균 인당 월매출액을 P로 생략하여 기재)

국적별 월 매출액 (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 `21-01 `21-02 `21-03 `21-04 `21-05 `21-06 `21-07 `21-08 `21-09 `21-10 `21-11 `21-12 `22-01 `22-02 `22-03 `22-04 `22-05 `22-06 `22-07 `22-08 `22-09 `22-10 `22-11 `22-12

|중국 비중국|3,877 5,056 4,901 4,811 1,316 1,514 1,565 2,262|4,921 4,953 4,399 5,007 2,214 2,211 2,129 2,473|44 19 23 32 41 49 44 45 41 43 56 53 27 21 24 22 26 30 46 55 52 40 86 93|39 24 20 34 22 43 46 82 100 163 209 335 72 40 58 135 280 372 535 595 704 1,335 1,408 1,576|
|---|---|---|---|---|
|대만 일본 태국 말레이시아 싱가포르 베트남 미국 인도네시아 필리핀 기타국가|3,202 3,691 3,309 4,650 450 583 809 1,378 2,581 2,530 2,585 4,037<br><br>2,314 2,232 2,411 3,149<br>3,134 3,328 3,707 5,081 2,294 2,338 1,969 3,277<br><br><br>709 879 913 1,276<br><br>2,323 2,463 2,582 3,925 970 1,087 1,284 2,147 992 1,155 1,240 1,471|4,696 4,566 4,403 4,945<br><br>1,356 1,321 1,294 1,558<br><br>3,617 3,971 4,149 4,347<br><br>2,688 3,651 3,299 3,030<br><br>4,876 5,518 5,447 4,708<br><br><br>2,733 2,788 3,390 4,116 1,150 1,187 1,305 1,441<br>3,627 3,982 4,385 3,859 1,791 2,226 1,949 2,360 1,692 1,392 1,472 1,396<br>|1 - - - 1 - 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 2 3<br><br>- - - - - - - - - - 1 1<br>- - - - - - - - - - - 1<br>- - - - - - - - - 1 6 24<br>- - - - - 1 3 1 1 - - -<br><br><br>12 11 10 9 10 14 23 22 17 15 33 27<br><br>- - - - - 1 1 - - - 1 1<br>- - - - - - - - - - - -<br><br><br>13 9 11 11 13 13 16 29 30 21 41 33<br>|1 1 1 1 1 4 9 20 35 70 115 172<br>1 1 2 2 3 5 21 53 81 145 162 197<br><br><br>- 1 - 11 51 64 92 67 72 207 176 199 1 - 1 4 11 16 19 18 28 55 61 86 14 10 14 27 45 58 62 47 83 164 189 294 - - - - - 1 1 30 33 87 76 52 19 10 18 34 61 80 107 108 114 197 189 137 1 - 1 2 3 7 23 27 24 60 72 73 - - - 1 1 6 17 15 21 43 54 52 35 16 22 53 103 131 185 212 213 308 314 313|


국적별 관광객 수 (단위: 천 명, 명) 2016 2017 2018 2019 1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 `21-01 `21-02 `21-03 `21-04 `21-05 `21-06 `21-07 `21-08 `21-09 `21-10 `21-11 `21-12 `22-01 `22-02 `22-03 `22-04 `22-05 `22-06 `22-07 `22-08 `22-09 `22-10 `22-11 `22-12

|중국 비중국|579 260 308 408 582 608 726 795|1,014 1,220 1,323 1,337<br>2,030 2,634 2,326 2,549<br>|455 420 1,360 1,590 1,233 1,243 1,031 1,011 1,264 1,366 1,700 2,151 8,580 8,080 9,809 9,902 14,148 16,604 19,266 17,441 18,347 24,332 27,034 23,479|1,641 1,194 1,480 1,857 1,703 3,234 5,960 5,986 8,107 9,311 10,331 15,719 15,320 15,318 21,012 55,591 87,476 130,649 147,211 153,142 205,203 351,551 331,355 418,586|
|---|---|---|---|---|
|대만 일본 태국 말레이시아 싱가포르 베트남 미국 인도네시아 필리핀 기타국가|68 76 91 103<br><br>184 185 239 265 33 36 40 40 23 23 29 31 17 16 18 19 14 18 27 33 55 55 62 67 12 12 14 16 14 18 22 24<br><br>161 169 184 196|275 328 320 316 771 838 829 742 112 138 84 151<br><br>81 92 56 145 37 63 37 90 63 129 96 103<br><br>147 246 210 206 45 54 31 62 51 95 46 93<br><br>448 650 617 642|35 40 55 47 64 33 47 64 63 69 61 58 16 31 31 40 36 44 54 97 72 176 273 177 92 60 70 84 162 143 84 77 118 149 177 214 12 42 32 6 10 41 45 42 23 56 220 169<br><br>3 4 10 7 13 3 12 34 53 80 1,924 3,217 80 50 112 97 173 445 493 507 304 303 492 976<br><br>2,242 1,957 2,839 3,587 6,687 7,804 8,246 5,800 7,718 9,185 8,907 5,750 976 1,034 1,201 1,280 1,514 1,356 1,771 1,470 872 1,167 1,369 1,794<br><br>1,668 2,026 2,166 1,704 2,398 2,649 3,515 3,721 2,932 3,497 3,391 3,287<br><br>3,456 2,836 3,293 3,050 3,091 4,086 4,999 5,629 6,192 9,650 10,220 7,837<br>|64 50 49 122 178 377 943 3,057 3,719 10,672 17,063 28,358 103 91 112 535 668 2,042 7,737 20,324 23,413 63,905 59,089 81,012 173 276 234 2,581 7,281 15,045 14,375 8,710 11,199 31,421 25,755 37,694 131 76 103 803 1,858 2,689 2,915 3,318 5,252 11,160 11,788 19,231 993 956 2,018 3,381 6,043 9,549 6,747 6,182 13,621 23,306 31,319 48,860 615 279 357 472 722 4,534 7,224 9,221 10,195 21,853 17,191 12,203<br><br>3,127 3,847 5,733 19,169 28,486 41,871 37,516 31,417 45,126 58,193 48,323 46,403<br><br>1,294 1,026 1,214 1,314 2,160 3,035 4,007 3,735 4,842 10,146 9,730 14,585<br>2,370 2,447 3,488 3,280 4,103 6,409 8,185 6,940 9,162 16,511 14,176 18,614 6,450 6,270 7,704 23,934 35,977 45,098 57,562 60,238 78,674 104,384 96,921 111,626<br>|


* `21~22년 데이터 단위는 명

- 5.1.1. 중국인, 비중국인 관광객 회복률 추정

- 1) 중국인 관광객 회복률 추정

동사의 매출은 중국인의 회복률에 따라 Base와 Bull Case로 구분하여 추정하였다. Base Case 의 경우 한국은행의 전망치인 중국인 관광객 회복률 40%에 부합하는 4Q23 회복률 66.9% 에 도달하는 경우, Bull Case는 폭발적인 수요를 바탕으로 ‘23년 12월에 중국인 관광객 100% 를 회복하는 Case로 구분하여 추정하였다. Base Case는 회복률이 linear하게 증가하는 것으로 추정하였으며, Bull Case는 싱가포르와 같이 한국관광수요 폭증으로 인해 초반에는 지수함수 적으로 증가한 이후 회복세가 감소하는 양상의 모델링을 통해 추정하였다.

|R² = 0.9948<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0 분기 (1Q22 기준) 5<br><br>비중국인|
|---|


- 2) 비중국인 관광객 회복률 추정


비중국인은 국제관광기구에 따르면 ‘23년 말까지 80~95% 회복할 것으로 추정된다. 비중국 인의 경우 리오프닝은 중국보다 이르게 진행되었기에 이미 ‘23년 2월까지 53% 회복되었다. 보수적인 추정을 위하여 회복률이 낮을 때에는 빠르게 회복률이 증가하고 회복률이 높아질수 록 회복률 증가 속도는 낮아질 것으로 판단하여 S자 곡선을 가질 것으로 모델링하였다. 1Q23 의 회복률은 비중국인 관광객 1,2월 회복률로 추정하였으며 이후 4Q23은 국제관광기구 추정 치를 반영하여 85%로 추정한 후 다항식 근사를 통해 회복률을 추정하였다. 회복률 추정결과 는 아래와 같다.

- 5.1.2. 중국인, 비중국인 관광객 P 추정


|R² = 0.9673<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>'22-01 '22-05 '22-09 '23-01<br><br>싱가포르 관광객 회복률|
|---|


|R² = 0.9999<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>'23-01 '23-04 '23-07 '23-10<br><br>중국인 Bull case|
|---|


'23년 관광객 회복률 추정 (단위: %) 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23E 2Q23E 3Q23E 4Q23E 2023E

|중국인 BASE CASE 중국인 BULL CASE (싱가포르 모델링)|0.4% 0.6% 1.5% 2.6% 0.4% 0.6% 1.5% 2.6%|8.9% 28.2% 47.6% 66.9% 8.9% 41.0% 80.0% 97.0%|40.0% 60.2%|
|---|---|---|---|
|비중국인|3% 10% 22% 43%|53% 69% 79% 85%|72.3%|


1) 중국인 P 추정

‘23년 중국인 각 분기의 P를 추정하기 위하여 P와 Q 사이의 관계를 모델링하여 추정하였다. 모델로 사용하기 위한 proxy는 싱가포르와 미국이며 지정 근거는 4Q22 관광객 회복이 68%

이상, 중국 여행객과 유사한 경제력을 갖추었다고 판단되는 국가이다. Base Case는 미국, 싱 가포르 모델을 활용하여 도출하였으며, Bull Case는 미국의 회복률이 Bull Case 모델로 사용할 수 있을 정도로 올라오지 못했기 때문에 싱가포르 모델만 사용하여 추정하였다.

`19년 대비 인당 월 매출액 비율 (단위: %) 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22

|중국 비중국|894% 582% 391% 294% 258% 399% 131% 118% 149% 130% 170% 159%|
|---|---|
|대만 일본 태국 말레이시아<br><br>싱가포르 베트남 미국 인도네시아 필리핀 기타국가|392% 323% 392% 194% 188% 129%<br><br>1733% 615% 964% 233% 233% 159% 0% 85% 40% 127% 162% 141% 0% 74% 240% 159% 172% 158% 0% 126% 196% 124% 133% 133%<br><br>113% 0% 0% 6% 71% 102% 218% 218% 322% 165% 221% 237%<br><br>6% 12% 16% 46% 134% 154% 0% 0% 0% 26% 112% 128%<br><br>303% 246% 211% 196% 211% 214%|


`19년 대비 외국인 관광객 회복률 (단위: %) 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22

|중 국 비중국|0.32% 0.49% 0.43% 0.56% 1.52% 2.65% 2.59% 3.05% 2.54% 10.39% 21.74% 43.22%|
|---|---|
|대 만 일 본 태 국 말레이시아<br><br>싱가포르 베트남 미 국 인도네시아 필리핀 기타국가|0.06% 0.07% 0.06% 0.21% 2.41% 17.76% 0.03% 0.08% 0.04% 0.39% 6.21% 27.50% 0.36% 0.38% 0.61% 18.01% 40.88% 62.96% 0.20% 0.33% 0.38% 5.81% 20.48% 29.18%<br><br>0.30% 6.28% 10.69% 29.91% 72.68% 115.44%<br>1.50% 1.90% 1.99% 4.42% 27.70% 49.63%<br><br><br>11.56% 12.28% 8.65% 36.38% 54.33% 74.20% 13.75% 7.72% 7.82% 12.06% 39.98% 55.64% 23.72% 11.32% 16.17% 14.48% 53.17% 53.12%<br><br>2.99% 4.91% 4.55% 16.15% 31.85% 48.76%|


|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>0% 100%<br><br>1Q32대비분석시점P비율<br><br>관광객 회복률<br><br>미국, 싱가포르 모델링<br><br>싱가포르<br><br>미국|
|---|


앞선 투자포인트에서 언급한 바와 같이 중국 당국의 코로나 해제 이후 중국인들의 구매력은 ‘19년을 크게 상회하고 있으며, Global Blue ([2.2.1.])에서 제공하는 구매력 데이터에 따르면 1Q23의 관광객 분기 평균 인당 월 매출액은 4Q22보다 높을 것으로 판단된다. 그러나 4Q22 의 P는 19년도 수준의 무려 4.2배에 해당하는 값이기에 합리적인 추정을 위하여 1Q23의 P 는 4Q22와 동일하다고 추정하였다.

1Q32대비분석시점P비율

모델링을 위하여 싱가포르과 미국의 리오프닝 시작 지점을 1Q22, 분석 기간은 4개 분기로 지정하여 분석하였다. 상관관계를 분석한 두 데이터는 ‘19년 대비 관광객수 회복률과 리오프 닝 시작분기인 1Q22 P대비 분석시점 P비율이다. 모델링을 진행한 결과 왼쪽과 같은 상관관 계를 도출할 수 있었다.

###### 2) 비중국인 P 추정

비중국인 P의 경우 ‘23년 말에는 보복수요는 존재하지만 그 강도는 약해질 것이다. 그러나 앞서 서술한 바와 같이 동아시아의 경제 성장, 한국인에 대한 관심도 증가로 인해 꾸준하게 P가 증가하고 있는 추세를 띤다. 다소 약하겠지만 보복수요의 효과까지 더해질 것이기에 회 복률이 50%를 넘은 국가들의 19년 대비 P값의 최소값인 112% 수준 정도를 4Q23 비중국인 P에 반영해주는 것은 무리한 추정이 아니다. 보수적인 추정을 위하여 4Q22부터 P는 지속적 으로 하락할 것이라 추정하였고 상기 논의를 종합한 중국인, 비중국인의 P는 다음과 같다.

'23년 관광객 P 추정 (단위: 원/명) 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23E 2Q23E 3Q23E 4Q23E 2023E

|중국인 BASE CASE (싱가포르 모델링) 중국인 BASE CASE (미국 모델링) 중국인 BULL CASE (싱가포르 모델링)|19,235 14,572 11,370 19,982 19,235 14,572 11,370 19,982 19,235 14,572 11,370 19,982|19,982 12,788 12,589 13,388<br><br>19,982 11,789 12,589 14,387<br>19,982 12,189 13,564 13,528<br>|13,329 16,675 13,511|
|---|---|---|---|
|비중국인|3,291 2,875 3,628 3,921|3,574 3,227 2,880 2,533|2,971|


상기 논의를 종합하여 추정한 한국 수수료 매출액은 다음과 같다. 앞서 언급했던 바와 같이 Base Case는 싱가포르, 미국 모델을 활용하여 추정하였으며 보수적 추정을 위하여 두 모델링 을 통해 얻은 매출액 중 최소값을 반영하였다

글로벌텍스프리 `23년도 한국 수수료 매출 추정

###### (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022 1Q23E 2Q23E 3Q23E 4Q23E 2023E

|중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|3,877 5,056 4,901 4,811 6,919 33,055<br><br>0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|19,235 14,572 11,370 19,982<br><br>0.4% 0.6% 1.5% 2.6%|16,785<br><br>0.0%|19,982 12,788 12,589 13,388<br><br>8.9% 28.2% 47.6% 66.9%|13329<br><br>40.0%|
|---|---|---|---|---|---|
|중국인 수수료 매출 (BASE, 싱가포르)|26,940 15,756 18,144 23,544 3,120 490|83 99 228 707|1,117|1,803 4,404 7,924 11,974|26,104|
|중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|3,877 5,056 4,901 4,811 6,919 33,055<br><br>0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|19,235 14,572 11,370 19,982<br><br>0.4% 0.6% 1.5% 2.6%|16,785<br><br>0.0%|19,982 11,789 12,589 14,387<br><br>8.9% 28.2% 47.6% 66.9%|16675<br><br>40.0%|
|중국인 수수료 매출 (BASE, 미국)|26,940 15,756 18,144 23,544 3,120 490|83 99 228 707|1,117|1,803 4,060 13,926 12,867|32,655|
|중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|3,877 5,056 4,901 4,811 6,919 33,055 - - - - - -|19,235 14,572 11,370 19,982<br><br>0.4% 0.6% 1.5% 2.6%|16,785 -|19,982 12,189 13,564 13,528<br><br>8.9% 41.0% 80.0% 97.0%|13511<br><br>60.2%|
|중국인 수수료 매출 (BULL)|26,940 15,756 18,144 23,544 3,120 490|83 99 228 707|1,117|1,803 6,095 14,359 17,542|39,799|
|비중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|1,316 1,514 1,565 2,262 2,984 2,649<br><br>0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|3,291 2,875 3,628 3,921<br><br>2.5% 10.4% 21.7% 43.2%|3,679<br><br>0.0%|3,574 3,227 2,880 2,533<br><br>53.0% 68.8% 79.1% 85.0%|2971<br><br>72.3%|
|비중국인 수수료 매출|9,192 11,052 13,632 21,576 3,588 522|170 787 1,834 4,319|7,110|3,846 5,852 5,296 5,488|20,481|
|한국 수수료 매출 (BASE) 한국 수수료 매출 (BULL)|36,132 26,808 31,776 45,120 6,708 1,012 36,132 26,808 31,776 45,120 6,708 1,012|253 886 2,062 5,025 253 886 2,062 5,025|8,226 8,226|5,648 10,084 16,220 17,908<br>5,648 11,947 19,654 23,030<br>|46,585 60,280|


###### 5.2. 해외 사업부 및 기타 매출 추정

- 1. 프랑스 법인의 경우 리오프닝이 빠르게 진행되면서 ‘22년 이미 관광객이 ‘19년도 수준으로 회복하였다. 이에 따라 ‘23년 매출은 ‘22년 매출과 동일하게 추정하였다.
- 2. 일본 법인의 경우 매출 비중이 적으며 ‘23년 빠른 여행객 회복을 통해 ‘19년 수준의 매출 을 가져올 수 있을 것으로 추정하였다.
- 3. 싱가포르의 ‘22년 관광객 회복률은 33%, ‘23년 2월은 63%로 이미 상당 수준 회복하였다. 올해 싱가포르의 여행객 회복률은 80%이상으로 전망되며 보복소비로 인한 P증가로 ‘19년 수준의 영업수익을 창출할 수 있을 것으로 기대된다. 이에 더해 ‘23년 부가세율이 7%에서 8% 로 증가하기 때문에 이 효과를 ‘19년 매출에 반영하여 추정하였다.
- 4. 상품 매출은 팬데믹 시기에 동사가 임시로 진행했던 사업으로 인해 발생했던 매출이므로 ‘23년은 발생하지 않을 것으로 추정하였다.
- 5. IT사업부와 화장품제조판매사업부의 경우 ‘22년의 사업보고서, 감사보고서 등이 존재하지 않아 상세 매출 추정이 불가능하여 ‘22년 flat으로 추정하였다.


위와 같은 추정 논리를 이용하여 추정한 동사의 매출은 다음과 같다.

글로벌텍스프리 `23년 매출 추정

###### (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 2022 1Q23E 2Q23E 3Q23E 4Q23E 2023E

|중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|3,877 5,056 4,901 4,811 6,919 33,055|19,235 14,572 11,370 19,982<br><br>0.4% 0.6% 1.5% 2.6%|16,785|19,982 12,788 12,589 13,388<br><br>8.9% 28.2% 47.6% 66.9%|13329<br><br>40.0%|
|---|---|---|---|---|---|
|중국인 수수료 매출 (BASE, 싱가포르)|26,940 15,756 18,144 23,544 3,120 490|83 99 228 707|1,117|1,803 4,404 7,924 11,974|26,104|
|중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|3,877 5,056 4,901 4,811 6,919 33,055|19,235 14,572 11,370 19,982<br><br>0.4% 0.6% 1.5% 2.6%|16,785|19,982 11,789 12,589 14,387<br><br>8.9% 28.2% 47.6% 66.9%|16675<br><br>40.0%|
|중국인 수수료 매출 (BASE, 미국)|26,940 15,756 18,144 23,544 3,120 490|83 99 228 707|1,117|1,803 4,060 13,926 12,867|32,655|
|중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|3,877 5,056 4,901 4,811 6,919 33,055|19,235 14,572 11,370 19,982<br><br>0.4% 0.6% 1.5% 2.6%|16,785|19,982 12,189 13,564 13,528<br><br>8.9% 41.0% 80.0% 97.0%|13511<br><br>60.2%|
|중국인 수수료 매출 (BULL)|26,940 15,756 18,144 23,544 3,120 490|83 99 228 707|1,117|1,803 6,095 14,359 17,542|39,799|
|비중국인 인당 월 매출액 (원/명)<br><br>'19년 대비 관광객수 회복률(%)|1,316 1,514 1,565 2,262 2,984 2,649|3,291 2,875 3,628 3,921<br><br>2.5% 10.4% 21.7% 43.2%|3,679|3,574 3,227 2,880 2,533<br><br>53.0% 68.8% 79.1% 85.0%|2971<br><br>72.3%|
|비중국인 수수료 매출|9,192 11,052 13,632 21,576 3,588 522|170 787 1,834 4,319|7,110|3,846 5,852 5,296 5,488|20,481|
|한국 수수료 매출 (BASE, 싱가포르) 한국 수수료 매출 (BULL)|36,132 26,808 31,776 45,120 6,708 1,012 36,132 26,808 31,776 45,120 6,708 1,012|253 886 2,062 5,025 253 886 2,062 5,025|8,226 8,226|5,648 10,256 13,219 17,461<br>5,648 11,947 19,654 23,030<br>|46,585 60,280|
|싱가폴 일본 프랑스 한국 환급수수료 매출|4,790 7,376 8,889 1,341 132 644 773 978 314 78 - 1,501 832 1,633 1,989 3,533 999 951|206 1,148 1,510 1,782<br><br>22 22 64 128 821 972 1,487 2,091<br><br>83 98 113 12|4,646 235<br>5,372 306<br>| |10,065<br><br>978 5,372 1,771|
|텍스리펀드 사업부 매출 (BASE) 텍스리펀드 사업부 매출 (BULL)|36,132 32,242 41,914 60,020 10,194 3,806 36,132 32,242 41,914 60,020 10,194 3,806|1,384 3,125 5,237 9,038 1,384 3,125 5,237 9,038|18,785 18,785| |64,771 78,466|
|IT사업부 화장품제조판매사업부 상품|22,614 7,792 4,557|1,163 1,221 1,153 21,265 5,506 5,367 6,135 (11,457)<br><br>444 (28) (62) 54|24,802 5,551 407| |24,802 5,551 -|
|총 합계 (BASE) 총 합계 (BULL)|36,132 32,242 41,914 60,020 10,194 38,769 36,132 32,242 41,914 60,020 10,194 38,769|8,497 9,685 12,462 18,900 8,497 9,685 12,462 18,900|49,545 49,545| |95,123 108,819|


##### 6. Valuation

###### 6.1. 비용 추정 방법

논의를 시작하기 앞서, 본 장에서 기재하는 모든 비용추정은 5. 매출 추정의 텍스리펀드 사업 부 Bull Case 영업수익을 기준으로 작성되었다. 동사의 연결재무제표에는 텍스리펀드사업(글 로벌텍스프리), 화장품제조판매사업(스와니코코), IT사업(넷크루즈, 핑거스토리)의 모든 비용이 합산 되어있다. 상기의 사업들은 비용구조에 있어서 그 차이가 극심하므로, 사업부별로 나누 어서 각각의 비용을 추정하는 것이 적합하다. 이후 모든 사업부의 영업비용을 합산하여 총 영업비용을 도출할 수 있다.

우선 별도재무제표에서 국내 텍스리펀드 사업의 비용을 확인하고, ‘23년의 비용을 추정하였다. 하지만 ‘21년부터 연결종속회사가 된 스와니코코와 넷크루즈의 ‘22년 감사보고서를 확인할 수 없으므로(스와니코코는 ‘21년 감사보고서만 확인가능), ‘21년과 ‘22년의 연결비용에서 별도 비용을 차감하면 텍스리펀드 해외사업, 화장품제조판매사업, IT사업의 모든 비용이 합산된 채 로 도출되었다. 이에 현실적으로 화장품제조판매사업과 IT사업의 ‘23년 비용 추정이 불가능 하다. 따라서 동사가 ‘21년, ‘22년 연결재무제표 주석에 기재한 영업부문 재무현황을 토대로 확인한 화장품제조판매사업부문과 IT사업부문의 ‘22년 영업수익과 영업비용을 ‘23년에 적용 하여 추정하였다. 그 근거는 다음과 같다.

첫째, 화장품제조판매사업부의 스와니코코는 ‘21년과 ‘22년에 영업손실을 보았고, ‘22년 영업 수익은 ‘21년에 비해 감소했지만 영업손실 규모가 거의 동일하다. 스와니코코는 제품 전량 생 산은 OEM에 맡기고, 오로지 판촉에 집중하기 때문에 변동비의 비율이 매우 높고, 이에 매출 이 감소하더라도 영업손실 규모가 비슷하다고 추정된다. 또한 지난 2년간 영업손실 규모는 ‘23년 전 사업부 영업이익에 비해 상당히 미미하다. 둘째, IT 사업부에 있는 넷크루즈와 핑거 스토리의 영업수익과 영업이익은 지속적인 상승세에 있으며, 성장중인 회사인 것을 보아 ‘23 년에는 더 높은 영업수익과 영업이익을 기록할 것으로 보이지만 보수적으로 ‘22년을 ‘23년에 적용할 수 있다.

사업부별 요약재무현황 합계 텍스리펀드사업부 화장품제조판매사업부 IT사업부 (단위: 백만 원) 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022

|영업수익 영업비용|38,144 49,360 51,914 52,077|7,738 19,007 20,670 22,495|7,792 5,551 10,400 7,183|22,614 24,802 20,844 22,399|
|---|---|---|---|---|
|영업이익 당기순이익|(13,769) (2,717) (25,217) (14,252)|(12,931) (3,488) (27,402) (9,770)|(2,608) (2,619) 928 (1,773)|1,770 3,390 1,257 (2,709)|
|영업자산 영업부채|96,762 120,752 42,609 39,753|66,179 69,716 32,236 32,394|18,156 26,850 5,116 1,845|12,427 24,186 5,257 5,514|


따라서 위 3개 자회사와 관련된 사업부문의 영업비용을 ‘22년 flat 처리하여 ‘23년을 추정하 는 것이 현 상황에서 가장 합리적인 추정이라고 판단한다. 마지막으로 과거 해외 텍스리펀드 사업의 비용은 ‘16년부터 ‘20년까지 연결비용에서 별도비용을 차감하여 도출할 수 있다. 이에 텍스리펀드사업 영업부문재무현황을 고려하여 ‘22년 비용을 추정하고, 이를 바탕으로 ‘23년 비용을 추정하였다.

###### 6.2. 텍스리펀드 사업부 영업비용 추정

텍스리펀드사업부의 영업비용은 국내 텍스리펀드사업부 영업비용과 해외 텍스리펀드사업부 영업비용으로 나누어서 추정하였다.

국내 텍스리펀드 사업부 영업비용 추정 - Bull case

###### (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E

|영업수익 영업비용<br><br>% of sales|40,752 28,129 33,387 48,399 7,943 6,504 8,754 30,724 27,017 32,705 41,627 16,220 14,716 14,145<br><br>75.39% 96.05% 97.96% 86.01% 204.21% 226.26% 161.57%|62,051 44,817<br><br>72.23%|
|---|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비|5,717 4,956 5,437 6,243 4,191 2,982 4,925 529 503 627 871 713 501 647 563 415 520 608 463 482 508|5,354 653 508|
|판매수수료 지급수수료|11,712 9,720 12,589 19,306 3,086 764 3,302 4,804 4,721 5,347 6,670 2,176 1,556 2,327|24,752 9,937|
|지급임차료 감가상각비 무형자산상각비 기타영업비용|2,752 2,071 3,478 1,134 346 80 163 666 784 841 2,617 3,117 1,146 8 496 615 607 688 649 265 12<br>3,485 3,231 3,258 3,490 1,481 6,940 2,252<br>|1,134 17<br><br>116<br><br>2,346<br>|


국내 텍스리펀드사업부 영업비용은 급여 관련 계정(급여, 퇴직급여, 복리후생비)를 제외한 나 머지 항목을 고정비와 변동비로 분류하여 추정하였다. 급여는 임직원수를 바탕으로 추정하였 다. ‘23년에 약 20여명의 인력을 충원하면 충분할 것이라는 동사의 가이드라인을 바탕으로, 7 월까지 임직원수가 120명이 된다고 추정하였다. 이후 임원수와 급여가 ‘23년에도 동일하다고 가정하고, ‘22년 월평균 직원 수 대비 ‘23년 월평균 직원 수 증가율을 바탕으로 추정하였다. 퇴직급여와 복리후생비는 급여에 연동하여 추정하였다. 판매수수료는 관광객이 회복되고 있 는 ‘22년 4분기 판매수수료율이 리베이트 경쟁이 종식된 ‘19년도 수준과 매우 유사하고, 앞 으로 상승하지 않을 것이라는 점을 고려하여 ‘19년의 판매수수료율을 적용하여 추정하였다. 지급수수료는 타사 키오스크를 통해 영업수익이 발생할 때 지불하는 비용이므로, 인천공항 환급창구 사업자가 아니었던 ‘18년의 지급수수료율을 적용하여 추정하였다. 지급임차료는 인 력이 ‘19년 대비 줄었음에도 불구하고 유인창구수가 ‘19년도 수준까지 오를 수도 있다는 보수 적인 가정 하에 ‘19년 값을 flat 처리하여 추정하였다. 감가상각비와 무형자산상각비는 [App.3.]에 상세한 추정 과정을 수록하였고, 기타영업비용은 금액적 중요성이 작고, 일시적이 거나 절대적인 추이가 일정한 항목들이 있어 0 또는 average flat 처리하였다.

해외 텍스리펀드 사업부 영업비용 추정 - Bull case

###### (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2022E 2023E

|영업수익 영업비용<br><br>% of sales|411 4,834 8,149 11,368 2,241 2,619 5,138 8,136 11,212 5,393<br><br>636.83% 106.28% 99.84% 98.63% 240.64%|10,253 8,350<br><br>81.45%|16,414 11,600<br><br>70.67%|
|---|---|---|---|
|급여 잡급 퇴직급여 복리후생비|1,105 2,238 2,458 3,357 1,460<br><br>- - - - 156 71 197 222 249 207 70 73 59 113 146|1,715<br><br>226 106|2,059<br><br>271 127|
|판매수수료 지급수수료|202 302 811 1,434 315 477 1,128 2,900 3,868 1,169|1,157 3,568|1,852 5,713|
|지급임차료 유형자산 및 무형자산상각비 기타영업비용|171 314 325 44 57 187 505 952 1,654 1,653 336 381 410 493 229|51 1,020 507|51 1,020 507|


해외 텍스리펀드사업부의 영업비용은 ‘20년까지의 정보 밖에 없으므로 이를 바탕으로 ‘22년 과 ‘23년의 영업비용을 추정하였다. 급여는 ‘20년 대비 ‘22년 국내 급여 증가율을 적용하여 ‘22년을 추정하였으며, ‘23년은 국내 급여 회복율과 유사하게 전년대비 20% 상승하여 추정 하였다. 퇴직급여와 복리후생비는 그 추이가 급여와 연동되지 않고 일정한 양상을 보이기에 ‘18~’20년 average flat 처리하여 ‘22년을 추정하였다. ‘23년은 급여와 동일한 상승률을 적용 하여 추정하였다. 판매수수료와 지급수수료는 그 추이가 일정한 ‘18년~’19년의 매출대비 비율 을 바탕으로 추정하였다. ‘22년 감가상각비 및 무형자산상각비는 ‘22년 영업부문재무현황에 공시된 텍스리펀드사업부 영업비용에서 국내 영업비용을 차감하여 도출한 해외 영업비용에서 여타 비용을 제하고 역산하여 두 계정의 합계 추정치를 도출하였다. ‘23년은 ‘22년 flat 처리

- 하여 추정하였다. 기타영업비용은 국내 영업비용 추정시와 마찬가지로 금액적 중요성이 작고, 일시적이거나 절대적인 추이가 일정한 항목들이 있어 0 또는 average flat 처리하였다. 6.1.부
- 터 6.2.까지의 과정을 거쳐 추정한 모든 사업부의 영업비용을 합산하여 총 영업비용을 도출 하였다.


###### 6.3. 연결 영업외손익 추정

연결 영업외손익

###### (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E

|영업외비용|(2,121) 10,217 647 5,533 (11,415) (11,499)|(103)|
|---|---|---|
|금융손익 이자손익 외환손익 외화환산손익 당기손익-공정가치측정금융자산평가손익 당기손익-공정가치측정금융자산처분손익 보험차익 파생상품거래손익 파생상품평가손익|999 8,828 987 8,262 (334) (7,571) 349 (411) (1,664) (1,902) (163) (151)<br><br>10 (60) 45 6 7 (51) (322) (0) 642 (464) 540 299<br><br>- 383 (119) 10,410 4,189 (4,877)<br>- 2,330 (67) - (944) (1,161)<br>- - - - 1 -<br><br><br>962 - - (3,311) (1,988) 115 - 6,587 2,150 3,522 (1,976) (1,746)|68 68<br><br>-|
|기타손익 유형자산관련손익 무형자산관련손익 리스해지손익 복구충당부채환입액 잡손익 관계기업주식처분손익 지분법손익 기타의손실충당금환입 기타채권손상차손 기부금 합병비용 협회비|(3,120) 1,389 (340) (2,729) (11,081) (3,928) (50) (57) (97) (134) (2,334) 14<br><br>(4) (362) (33) (2,692) (7,441) (325)<br><br>- - - 27 5 4<br>- - 14 70 13 43<br><br><br>(5) 38 (146) 33 261 422<br><br><br>- 1,804 - - - -<br>- - - - 326 8<br>- - - - - 655<br>- - - - (1,767) (135)<br><br><br>(35) (34) (58) (34) (145) (482) (3,026) - - - - (4,132)<br><br>- - (20) - - -|(171) -<br><br>143 -<br><br>(314) -|


영업외손익은 연결재무제표를 바탕으로 추정하였다. 성격상 대응되는 계정은 합산하여 손익 개념으로 추정하였다. 금액적 중요성이 낮고, 추정이 난해하며, 일시적인 손익은 average 또 는 0 flat 처리하였다. 이자비용은 이자발생부채에 유효이자율을 곱하여 추정하였다. 유효이자 율은 시장금리가 높은 수준으로 유지되고 있다는 점을 고려하여 ‘22년 값을 대입하여 추정하 였다. 이자비용 추정에 대한 상세한 추정 논리는 [App.4.]에 수록하였다. 외화환산손익 및 외 환손익은 현 시점 환율이 ‘22년 말 환율과 큰 차이가 없다는 점을 반영하여 0 flat 처리하였 다.

- 6.4. 법인세비용 및 비지배지분 순이익 추정

법인세비용은 ‘23년에 개정된 법인세율을 고려하여 추정하였다. 법인세비용차감전순이익 2억 원 이하는 9%, 2억원 초과 200억 이하는 19%, 200억 초과는 21%를 적용하여 추정하였다.

한편, 종속법인인 스와니코코(지분율 75.02%)와 종속법인의 자회사인 핑거스토리(스와니코코 지분율 34.01%)의 지분율을 고려하여 ‘23년 비지배지분 순이익을 추정해야 하나, ‘22년 스와 니코코의 감사보고서를 확인할 수 없는 관계로 추정이 사실상 불가능하다. 하지만 일회성 비 용으로 두 자회사의 영업외손익이 크게 변동한 ‘22년이 아닌 ‘21년의 비지배지분은 6억 8천 만원 수준으로 동년 당기순이익의 -2.62%에 불과하므로, ‘21년 비지배지분 순이익을 flat처리 하여 추정하였다.

- 6.5. 최종 손익계산서 Table

상기 논의를 종합한 최종 Bull Case 연결 손익계산서는 다음과 같다.

- 6.6. Valuation – Historical PER Method


법인세비용추정 - Bull Case

###### (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

|법인세비용차감전순이익|(1,395) 10,917 7,575 (5,897) (25,184) (14,216)|22,717|
|---|---|---|
|법인세비용<br><br>유효법인세율(%)|974 2,551 1,767 (423) 33 36<br><br>-69.84% 23.37% 23.32% 7.18% -0.13% -0.25%|4,781<br><br>21.05%|


연결 손익계산서 - Bull Case

###### (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E

|영업수익<br><br>YoY(%)|41,164 32,963 41,536 59,767 10,184 38,144 49,360<br><br>76.55% -19.92% 26.01% 43.89% -82.96% 274.55% 29.40%|108,819<br><br>120.46%|
|---|---|---|
|텍스리펀드사업부 화장품제조판매사업부 IT사업부|41,164 32,963 41,536 59,767 10,184 7,738 19,007<br><br>- - - - - 7,792 5,551<br>- - - - - 22,614 24,802<br>|78,466 5,551 24,802|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|33,343 32,154 40,840 52,839 21,613 51,914 52,077 7,820 809 696 6,928 (11,429) (13,769) (2,717)<br><br>19.00% 2.45% 1.68% 11.59% -112.23% -36.10% -5.50%|85,998 22,820<br><br>20.97%|
|영업외손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|(4,502) (2,203) 10,221 647 5,533 (11,415) (11,499) 3,318 (1,395) 10,917 7,575 (5,897) (25,184) (14,216)<br><br>1,104 974 2,551 1,767 (423) 33 36<br>2,214 (2,369) 8,366 5,808 (5,473) (25,217) (14,252)<br><br><br>5.38% -7.19% 20.14% 9.72% -53.74% -66.11% -28.87%|(103) 22,717<br><br>4,781 17,936<br><br>16.48%|
|지배기업소유주지분 비지배지분|2,214 (2,369) 8,366 5,801 (5,504) (25,896) (11,194) - - - 6 31 679 (3,058)|17,257 679|


6.6.1. Valuation Method 선정 논리

본 보고서의 논리에 따르면, 코로나19의 여파로 인고의 시간을 버텨왔던 동사는 드디어 밀려 오는 중국인 관광객과 보복수요 인해 폭발적으로 증가한 1인당 구매액의 수혜를 직면하여 Top Line과 Bottom Line이 급성장할 것이다. 또한, 프랑스와 싱가폴을 비롯한 해외 자회사들 의 선전이 이어질 예정이다. 더군다나, 위기를 기회로 삼아 비용구조를 개선한 동사는 구조적 으로 높아진 이익체력을 보여줄 것이다. 따라서, 이러한 논리를 반영하려면 PER Method가 가장 적합하다고 판단하였다.

한편, 텍스리펀드 사업에 주력하는 국내 상장기업은 동사밖에 없다. 큐브리펀드의 롯데지주, 이지 택스리펀드의 한국정보통신은 다른 사업들을 주력으로 한다. 해외 기업으로는 Global Blue가 있으나, Global Blue는 전 세계 여러 국가에서 사업을 영위하므로 한국, 프랑스, 싱가 폴, 일본에만 집중하는 동사와는 큰 차이가 존재한다. 따라서 동사의 Valuation을 위해 이러 한 Peer들을 채택하는 것보다 Valuation의 시점과 대응되는 과거에 주목하는 것이 더욱 합 리적이다. 그러므로 본 보고서는 Historical PER Method를 선정하였다.

###### 6.6.2. Target Multiple 선정

본 보고서는 ‘19년 1월 1일부터 1Q19 실적발표 전날인 ‘19년 5월 14일 까지의 동사의 평균 19FPER인 22.46x를 Target Multiple로 제시하며, 이에 대한 근거는 다음과 같다.

코로나19의 여파로 사라진 외국인 관광객이 보복소비와 함께 돌아오면서 혹독한 체질개선을 거친 동사의 실적은 강하게 턴어라운드할 예정이다. 동시에, 해외 사업에서도 Top-line이 성 장함과 동시에 코로나19기간 이전보다 높아진 수익성을 보여주고 있다. 현재 동사가 마주한 상황과 시장의 기대감은 지난 ‘19년도 상반기와 상당히 유사하다.

‘19년 상반기에는 사드보복 이후 급감한 중국인 관광객이 다시 한국에 돌아오고 있으며, 일부 중국 단체 관광객이 ‘19년 1월부터 입국한 것이 확인됨에 따라 단체 관광객 복귀와 동시에 실적이 크게 개선될 것이라는 기대감이 있었다. 또한, KTis와 프랑스 및 싱가포르 현지 법인 인수 효과가 발생하며 해외 사업도 확장될 것이라는 전망도 존재했다. 하지만 이후 ‘19년 5 월 15일에 동사 1Q19실적이 직전분기 대비 적자전환으로 발표되고, 미중 무역 갈등이 심화됨 에 따라 우려가 더해진 바 있다.

따라서, 현재 동사의 상황과 상당히 유사했던 ‘19년 1월 1일부터 1Q19 실적발표 이전인 동년 5월 14일까지의 동사 2019F PER인 22.46x를 Target PER Multiple로 선정하였다(상세 산정 방식은 App.5.에 수록). 22.46의 PER은 동사가 ‘19년 동안 받던 2019F PER과 큰 차이가 없 으므로, 합리적인 수준의 Targer Multiple이라고 생각한다. (2019F PER 추이는 App.6.참고).

###### 6.6.3. 목표주가 및 투자의견

상기 논의를 종합하고, 전환사채로 인한 추가희석가능주식수 및 비지배지분을 고려하여, 2023E Base Case EPS 219원과 Bull Case EPS 302원에 Target PER 22.46x를 곱한 4,925원, 6,780원을 각각 Base Case, Bull Case 목표주가로 산출하였으며, 각각 현재주가 3,800원 대 비 상승여력 30%, 78%로 투자의견 Strong Buy를 제시한다.

Base Case - PER Method (2023F) 2023E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만 원) 12,535 유통가능주식수 (단위: 천 주) 54,878 추가희석가능주식수 (단위: 천 주) 2,300 2023E EPS (단위: 원) 219 Target PER Multiple 22.46x 목표주가 (단위: 원) 4,925 현재주가 (단위: 원) 3,800 상승여력 30%

Bull Case - PER Method (2023F) 2023E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만 원) 17,257 유통가능주식수 (단위: 천 주) 54,878 추가희석가능주식수 (단위: 천 주) 2,300 2023E EPS (단위: 원) 302 Target PER Multiple 22.46x 목표주가 (단위: 원) 6,780 현재주가 (단위: 원) 3,800 상승여력 78%

###### 6.7. 왜 동사에 지금 당장 투자해야 하는가? – 향후 주가 모멘텀 요소들

최근 국내 증시는 지수 상단 제약에 무게가 실리면서, 순환매 장세가 지속적으로 나타나고 있다. 올 초부터 ChatGPT 가 불러온 AI 열풍, 로봇과 2차전지관련주들의 급등, 삼성 시스템 반도체 투자계획과 비메모리 반도체 소부장주의 급등이 차례대로 이어졌다.

그 영향을 받아, ‘23년 4월 3일 기준 투자자 예탁금은 53조 505억원으로 지난해 9월 2일(54 조 7126억원)이후 가장 높은 수준이다. 투자자 예탁금은 언제든지 주식시장에 투입될 수 있 는 증시 대기 자금으로, 주식투자의 열기를 확인하는 지표이다. 현재까지의 예탁금 증가는, 일부 종목들이 크게 급등하자 추격매수에 나선 개인투자자들과 주가 상승에 따른 차익 실현 자금으로 해석된다.

그렇다면 순환매의 바통을 이어받아 앞으로 시장의 관심과 자금이 쏟아질 섹터는 어디인가? 본 보고서는 중국인 국내 인바운드 관련주들이라고 강력하게 제시한다.

가장 최신 데이터인 ‘23년 2월 중국인 관광목적 입국자수는 ‘19년 대비 2.72% 수준에 불과 하고. 본격적인 항공기 증편은 3월 26일이 되어서야 시작되었다. 하지만, 중국인 관광객 유 입이 시작되어, 명동이 다시 살아나고 있다는 뉴스가 벌써 서서히 나오고 있다. 본 보고서가 분석한 결과, 중국인 관광객은 비행기 증편과 동시에 물밀듯이 들어올 것이 확실하다([그림 2-13,15,18,19.] 참고). 즉, 현 시점이 시장의 관심이 가속화되는 초입이라고 판단된다.

중국인 인바운드의 수혜를 직면할 동사에 대한 관심도 시작되었다. 10거래일 평균거래량 추 이는 ‘22년 이후 최고 수준이다. 하지만 지금부터가 메인이다. 주가상승을 견인할 각종 이벤 트들을 소개한다.

향후 주가 모멘텀 이슈 월 일자 내용

|0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>'22-01 '22-04 '22-07 '22-10 '23-01<br><br>10거래일 평균 거래량(우, 천 주) 일별 종가(좌)<br><br>|
|---|


|4월 6일~9일 10일 13일~15일 21일~26일|필리핀 부활절 연휴 한국관광 데이터랩 3월 데이터 업데이트 태국 쏭끄란 연휴 인도네시아 르바단 연휴|
|---|---|
|5월 1일~5일<br><br>10일 중순 미정 미정|중국 노동절 연휴 한국관광 데이터랩 4월 데이터 업데이트 1Q23 실적발표(5월 2주차 금요일인 5월 12일로 추정) 제주공항 환승 중국단체관광객에 대한 환승 무비자 제도 재개 한중일 정상회담 일정조율 실무협의 예정|


4월 동남아국가들의 연휴기간부터 시작해서, 5월에는 중국 3대 연휴 중 하나인 노동절 연휴 가 예정되어 있기에, 관광객들의 입국이 가속화되며 시장의 관심이 쏟아질 것이다. 이후에는 1Q23 실적발표가 5월 12일에 있을 것으로 추정된다(과거 3개년 동안 5월 둘째 주 금요일날 1분기 보고서 발표). 지난 4Q22 국내 텍스리펀스사업부는 적자를 기록했지만, ‘22년 12월은 흑자로 마무리한 만큼 1Q23에 턴어라운드가 확실시된다. 실적발표를 통해 턴어라운드가 확 인된다면 주가가 상승 모멘텀을 이어 나갈 것이다.

또한 5월에는 제주공항 환승 중국단체관광객에 대한 환승 무비자 제도 재개와 정상회담 일 정조율 실무협의가 예정되어 있다. 투자포인트에서도 언급했듯, 올해 실시될 한중일 정상회의 이전에 중국인 단체관광객 규제가 해제될 가능성이 높은 상태이다. 이에 양국이 실무협의하 는 과정에서 중국인 단체관광객 복귀 기대감이 더욱 커질 것으로 보인다.

시장의 관심을 한몸에 받아 상승을 이어나갈 글로벌텍스프리, 지금 당장이 투자 적기이다.

##### Appendix

###### App.1. 연결 재무상태표

연결 재무상태표

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022


|자산 유동자산 현금및현금성자산 단기금융상품 매출채권및미수금 당기손익-공정가치측정금융자산 기타유동채권 기타유동자산 당기법인세자산 재고자산 매각예정자산 비유동자산 관계기업투자 당기손익-공정가치측정 금융자산 기타포괄손익-공정가치측정 금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동채권 기타비유동자산 이연법인세자산 자산총계|99,376 101,719 52,200 79,950 97,265 79,976 74,991 44,356 38,962 59,664 - - - - 8,288 17,077 24,617 3,308 9,126 18,921 - - - 19,904 4,906 913 519 1,176 630 2,252 1,410 1,592 1,168 1,671 1,412<br><br>- - 104 83 168<br>- - 2,089 1,439 1,655<br>- - - 8,136 -<br><br><br>12,789 24,818 54,269 50,036 48,095 - - - 1,126 18,307<br><br>2,215 1,529 31,006 23,775 6,043 62 4,238 61 188 257<br>3,126 7,861 4,714 2,910 2,623<br>4,070 9,243 17,156 20,769 19,207 965 1,947 1,311 858 1,089<br><br><br>2,352 - 21 395 569<br><br>- - - 16 112,165 126,536 106,469 129,987 145,359|
|---|---|
|부채 유동부채 매입채무및미지급금 선수수익 단기차입금 유동전환사채 유동교환사채 유동파생상품부채 유동성충당부채 당기법인세부채 기타유동부채 비유동부채 장기차입금 전환사채 기타비유동부채 이연법인세부채 순확정급여부채 파생상품부채 부채총계|9,950 20,543 20,374 37,844 33,095 6,863 10,627 5,912 8,922 14,059<br><br>- - 32 2,015 2,264<br>- - 468 590 -<br>- - 6,933 10,108 7,858<br>- - - 1,018 -<br>- - 1,533 4,091 4,118<br>- - 6 6 5<br><br><br>493 1,782 3 465 352<br><br>2,595 8,134 5,486 10,630 4,440 28,300 33,091 5,295 4,764 6,658<br><br>- - - - 431<br><br>15,446 17,919 - - 975 2,118 6,472 3,820 2,607 3,858 1,213 757 1,475 2,157 1,393<br><br>372 942 - - 9,151 7,002 - - 38,250 53,634 25,670 42,609 39,753|
|자본 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 자본금 주식발행초과금 기타자본구성요소 이익잉여금(결손금) 비지배지분 자본총계|73,915 72,761 70,742 75,938 86,815 9,729 18,627 19,398 24,368 26,630 62,247 53,521 57,044 78,836 91,603 (11,629) (18,658) (19,467) (15,137) (8,095) 13,568 19,271 13,766 (12,129) (23,323) - 142 10,058 11,440 18,792 73,915 72,903 80,799 87,378 105,607|
|자본과부채총계|112,165 126,536 106,469 129,987 145,359|


###### App.2. 연결 현금흐름표

연결 현금흐름표 (단위 : 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022

|영업활동현금흐름 당기순이익(손실) 당기순이익조정을 위한 가감 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 이자지급(영업) 이자수취(영업) 법인세납부(환급)|588 9,324 4,075 (8,423) (10,039)<br><br>8,366 5,808 (5,473) (25,217) (14,252) (4,984) 6,710 (1,175) 17,759 13,431 (3,284) (3,687) 11,484 (2,870) (8,885)<br><br>(0) (0) (0) (463) (523) 886 1,217 1,144 399 1,147<br><br>(395) (724) (1,905) 1,970 (957)|
|---|---|
|투자활동현금흐름 단기대여금의 감소 단기대여금의 증가 단기금융상품의 취득 단기금융상품의 처분 당기손익-공정가치측정 금융자산의 취득 당기손익-공정가치측정 금융자산의 처분 기타포괄-공정가치측정 금융자산의 취득 관계기업 투자주식의 취득 관계기업 투자주식의 처분 유형자산의 취득 유형자산의 처분 무형자산의 취득 무형자산의 처분 보증금의 감소 보증금의 증가 장기선급금의 증가 선수금의 증가 선수금의 감소 연결범위의 변동 사업결합으로 인한 현금유출|2,911 (8,927) (19,289) (26,876) 19,198<br><br>- - 1 2 2<br>- (5) - - (1,500)<br>- - - - (6,475)<br>- - - - 8,761<br><br><br>(500) (500) (14,160) (38,955) (5,972) 9,358 1,000 1 21,413 40,837<br><br>- (5,179) - (125)<br>- - - (3,600) (17,142)<br>- - - 2,800 2,864<br><br><br>(775) (1,477) (273) (382) (322) 61 677 8 342 74 (2,869) (764) (527) (587) (213) - - 415 - 306 96 718 245 1,129 83 (78) (1,224) (36) (46) (70) (2,382) - - (741) (758)<br><br>- - - 1,275 -<br>- - - - (1,275)<br>- - - 126 -<br>- (2,173) (4,962) (9,528) -<br>|
|재무활동현금흐름 차입금의 차입 차입금의 상환 리스부채의 상환 교환사채의 발행 전환사채의 발행 전환사채의 상환 주식의 발행 보증금의 수취 보증금의 지급 종속기업에 대한 소유지분의 변동 종속기업의 자기주식취득 종속기업 합병으로 인한 증감 자기주식의 취득 주식선택권 행사|30,232 (5,911) (15,360) 29,554 11,446<br><br>- - 471 2,120 433<br>- - - (2,000) (595)<br>- (2,205) (1,448) (1,466) (1,420)<br>- - - 4,680 -<br><br><br>30,000 - - 13,000 - - (14,377) (10,391) (12) (139) (6) 26,762 10,478<br><br>- - - - 2,066<br>- - - (170) -<br>- - - (2,981) -<br>- - - - (6)<br>- - - - 491<br><br><br>(11) (3,843) - - 255 276 - - -|
|현금및현금성자산의순증가(감소) 외화표시 현금의 환율변동 효과|33,662 (4,985) (30,635) (5,394) 20,702 (69) 529 (62) 351 96|
|기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|46,314 79,976 74,991 44,356 38,962 79,976 74,991 44,356 38,962 59,664|


###### App.3. 별도 감가상각비 & 무형자산상각비 추정

별도 감가상각비 & 무형자산상각비 추정

###### (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E

|기초 차량운반구 총장부가 비품<br><br>시설장치 사용권자산 소프트웨어 특허권 상표권 회원권 영업권 기타무형자산|1 53 32 30 20 2,369 2,021 1,525 1,328 884 530 455 416 548 390 - - - 4,669 1,669 -<br><br>1,858 1,479 1,004 789 499 6 12 9 6 4 2 1 1 1 0 -<br><br>221 417 417 830 609 855<br><br>- - - 1,231 - -<br>- - - 1,840 - -<br>|66 47<br><br>-<br><br>110<br><br>471 581<br><br>-|
|---|---|---|
|취득 차량운반구 /처분 비품 /대체 시설장치<br><br>사용권자산 소프트웨어 특허권 상표권 회원권 영업권 기타무형자산|52 (22) (1) (10) (20) 66 (348) (496) (197) (443) (884) 47 (75) (39) 133 (159) (390) - - 4,669 (3,000) (1,669) (379) (475) (215) (290) (499) 110 6 (2) (3) (3) (4) (0) (0) (0) (0) (0) 471 196 - 413 (221) 246 (274)<br><br>- - 1,231 (1,231) - -<br>- - 1,840 (1,840) - -<br>|-|
|기말 차량운반구 총장부가 비품<br><br>시설장치 사용권자산 소프트웨어 특허권 상표권 회원권 영업권 기타무형자산|53 32 30 20 - 66 2,021 1,525 1,328 884 - 47 455 416 548 390 - - - 4,669 1,669 - 1,479 1,004 789 499 - 110 12 9 6 4 - 1 1 1 0 - 471 417 417 830 609 855 581<br><br>- - 1,231 - - -<br>- - 1,840 - - -<br>|66 47<br><br>-<br><br>110<br><br>471 581<br><br>-|
|상각비 유형자산 감가상각비 차량운반구 비품 시설장치 사용권자산 무형자산상각비 소프트웨어 특허권 상표권 회원권 영업권 기타무형자산|784 841 2,617 3,117 1,146 8 7 11 12 10 9 4 714 770 766 621 377 4 63 60 66 77 68 -<br><br>- - 1,773 2,408 691 615 607 688 649 265 12 613 604 455 416 262 11<br><br>2 3 3 3 3 1 0 0 0 0 0 -<br><br>- - - - - -<br>- - - - - -<br>- - 230 230 - -<br>|17<br><br>8<br>9<br><br><br>-<br><br>116 22 -<br><br>94 -|
|상각률 차량운반구 비품 시설장치 사용권자산 소프트웨어 특허권 상표권 회원권 영업권 기타무형자산|27% 25% 39% 41% 93% 12% 33% 43% 54% 56% 85% 18% 13% 14% 14% 17% 35%<br><br>76% 76% 83% 37% 49% 51% 65% 105% 20% 23% 28% 38% 60% 166% 26% 35% 54% 116% 368% 0%<br><br>0% 0% 0% 0% 0% 0%<br><br>0% 0% 25% 25%|12% 18%<br><br>20%<br><br>20% 0%|


- App.4. 이자비용 추정
- App.5. Target Multiple 산정
- App.6. 2019F PER 추이


이자발생부채 (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E

|이자발생부채|5,991 20,158 32,525 16,708 24,953 17,562|14,629|
|---|---|---|
|단기차입금 기타유동부채 유동전환사채 유동교환사채 전환사채 장기차입금 기타비유동부채|- - - 468 590 1,985 2,595 8,134 5,486 10,630 4,440<br><br>- - - 6,933 10,108 7,858<br>- - - - 1,018 -<br><br><br>1,373 15,446 17,919 - - 975<br><br>- - - - - 431<br><br>2,632 2,118 6,472 3,820 2,607 3,858<br>|-<br><br>4,440<br>5,900<br><br><br>-<br><br>431 3,858|
|이자비용|248 1,222 2,688 2,593 411 1,309|1,090|
|유효이자율(%)|4% 6% 8% 16% 2% 7%|7%|


###### Target Multiple 산정

증권사 발행 시기 '19년 추정 eps 평균 주가 '19F PER 상상인증권 `19.01.14 206 4,328 21.01x 하나증권 `19.02.20 196 4,328 22.08x 유안타증권 `19.03.29 202 4,328 21.42x 신한증권 `19.04.03 169 4,328 25.61x 하나증권 `19.04.11 195 4,328 22.19x

###### 컨센서스 194 4,328 22.46x

|10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>'19-01 '19-02 '19-03 '19-04 '19-05 '19-06 '19-07 '19-08 '19-09 '19-10 '19-11 '19-12<br><br>Target Multiple: 22.46<br><br>|
|---|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


