2023년 11월 17일

## Vertiv Holdings Co (NYSE: VRT)

Cool With Vertiv (Feat. Nvidia)

초격차 데이터 센터 열관리, Vertiv

Rating

현금흐름할인법(DCF)으로 도출한 Base Case 기준 $61.97을 목표 주가로 제시한다. 전 세계 1위 데이터 센터 열관리 기업인 동사는 생성형 AI라는 거스를 수 없는 흐름 을 만나 새로운 국면을 맞이했다. 생성형 AI와 고성능 GPU의 침투는 데이터 센터에 과거와 비교가 불가능한 수준의 발열을 불러왔고, 데이터 센터 열관리는 나날이 중요 해지고 있다. 기존 업계 1위인 동사는 이제 Nvidia의 손을 잡고 경쟁사들을 제치고 초격차 기술을 확보할 모든 준비를 마쳤다. AI 침투의 최전선에서 그 수혜를 온몸으 로 누릴 동사의 황금빛 미래는 이제 막 시작됐다.

#### Buy

현재주가: $ 42.84 Base Case : $ 61.97 상승 여력: 44.7%

Bull Case : $ 123.70

상승 여력 : 188.7%

12M 주가추이

- 투자포인트 1. 데이터 센터 식히신 분? Vertiv요! 생성형 AI는 우리의 삶을 송두리째 바꿔 놓고 있으며, 성장의 기울기는 갈수록 가팔 라지고, 인류는 AI와 함께 한 번도 가본 적 없는 길을 걸어가고 있다. AI 데이터 처리 를 위한 알파이자 오메가인 GPU의 몸값이 천정부지로 치솟고 있는 상황에서 생각지 도 못한 변수가 발생했으니, 바로 GPU의 열로 인한 데이터 센터의 기능 저하다. 동 사는 데이터 센터 열관리 시장의 글로벌 1위 업체로, 누구보다 차가운 냉각 솔루션을 바탕으로 더욱더 뜨거워질 데이터 센터 시장의 구원투수로 등장했다. Nvidia와 함께 빠르게 성장하는 AI 산업에 올라탄 동사의 미래는 더할 나위 없이 밝다.
- 투자포인트 2. 차이나(China)는 열관리로 아시아를 인도(India)하다 빠르게 성장하고 있는 아시아의 데이터 센터는 AI와 함께 동사의 성장을 견인할 것 이다. 아시아의 높은 데이터 수요를 데이터 센터 공급이 충족해주지 못하고 있는 상 황에서 아시아 시장의 성장 전망은 ‘밝음’이다. 중국에서 동사는 차이나 텔레콤이라는 든든한 전방사를 등에 업고 정부가 주도하는 ‘동수서산’ 프로젝트에서 가장 큰 수혜 를 받을 것이다. 또한, 콘텐츠 데이터 수요가 급증하고 있는 인도에서도 유수의 코로 케이션 기업들을 고객사로 두고 있는 동사의 Top-Line 성장은 필연적이다.


시가총액 $ 16.3B

B/S data (3Q23)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

$ 7,414M $ 5,700M

$ 1,714M

Earning data (24F)

PER EV/EBITDA EPS

20.33x

12.9x $ 0.76

Base Case - Estimated I/S (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 3.4% -1.4% 14.4% 13.9%|4,998 23.8%|6,839 8,232 9,555 11,051 12,456 14,106 15,991 18,223 20.2% 20.4% 16.1% 15.7% 12.7% 13.2% 13.4% 14.0%|
|---|---|---|---|
|Cost of sales Gross profit<br><br>GPM(%)|2,978 2,897 3,475 4,075 1,453 1,474 1,523 1,616<br><br>32.8% 33.7% 30.5% 28.4%|3,281 1,717<br><br>34.4%|4,489 5,404 6,272 7,254 8,176 9,259 10,497 11,962 2,350 2,828 3,283 3,797 4,279 4,846 5,494 6,261<br><br>34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4%|
|Operating expenses SG&A Other expenses<br><br>EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|1,247 1,260 1,263 1,393 1,044 948 1,040 1,106<br><br>17 123 10 (1)<br><br>392 403 473 511 8.9% 9.2% 9.5% 9.0%|1,130 964 31<br><br>723 14.5%|1,507 1,633 1,712 1,852 2,003 2,178 2,378 2,613 1,216 1,319 1,385 1,537 1,680 1,848 2,040 2,267<br><br>31 26 26 - - - - -<br><br>1,102 1,484 1,872 2,259 2,599 2,998 3,454 3,994 16.1% 18.0% 19.6% 20.4% 20.9% 21.3% 21.6% 21.9%|
|Amortization of intangibles Depreciation Operating profit<br><br>OPM(%)|129 129 144 216 57 60 69 72<br><br>206 214 260 223 4.7% 4.9% 5.2% 3.9%|136<br><br>-<br><br>587 11.7%|178 193 193 193 193 193 193 193 82 95 108 121 129 137 146 154<br><br>842 1,196 1,571 1,945 2,277 2,668 3,116 3,647 12.3% 14.5% 16.4% 17.6% 18.3% 18.9% 19.5% 20.0%|
|Non-Operating gain or loss Net income before tax expenses|(310) (468) (94) (56) (104) (254) 166 167|(241) 346|(317) (191) (174) (157) (141) (126) (111) (96) 525 1,004 1,397 1,788 2,136 2,542 3,005 3,552|
|Tax expense Net income<br><br>NPM(%)|37 73 47 90 (141) (327) 120 77 -3.2% -7.5% 2.4% 1.3%|119 228<br><br>4.6%|183 211 293 375 449 534 631 746 342 794 1,103 1,412 1,687 2,008 2,374 2,806<br><br>5.0% 9.6% 11.5% 12.8% 13.5% 14.2% 14.8% 15.4%|


주요 주주

Fidelity 12.38% Vanguard Group 8.29% Barrow, Hanley … 6.83%

SMIC 3 팀

팀장 47 기 김우주

- 팀원 47 기 김예준
- 팀원 48 기 김규민 팀원 48 기 백상원 팀원 48 기 허정민


# CONTENTS

- 1. 산업분석 – 데이터 센터와의 데이트 04
- 2. 기업분석 – 힘든 길은 다 Vertiv러쓰~ 07
- 3. 투자포인트 1. 데이터 센터 식히신 분? Vertiv요! 09
- 4. 투자포인트 2. 차이나(China)는 열관리로 아시아를 인도(India)하다 17
- 5. 매출 추정 21
- 6. Valuation – DCF Method 24


Appendix

##### Intro

지금 이 순간에도 AI는 더욱 진화하며 우리의 일상에 생산성, 편리함, 재미를 선사하고 있다. 생성형 AI 시대의 도래는 AI 기술에 있어서는 아이폰의 등장 같은 순간이며 혁신이라고 누구나 입을 모아 말한다. 왜 그렇게 생성형 AI가 중요한 것일까? 왜 모든 것이 바뀐다고 하는 것인가?

결론부터 말하자면, 인간이 새로운 프로그래밍 언어가 됐다. 생성형 AI는 컴퓨터 공학을 대중화 했고, 이제 누구나 프로그래머가 될 수 있다. Chat GPT와 같이 대형 언어 모델은 새로운 컴퓨팅 플랫폼이다. AI는 특정한 기능을 가진 위젯이 아닌, 미래의 소프트웨어가 이뤄질 방식이자 컴퓨터가 수행되는 방식이 되었다. 즉, 우리 일상 속 모든 활동에 AI가 있을 것이다.

과거는 미래를 예측하는 힌트를 던져주며, 투자자는 이를 통해 투자의 기회를 찾아내고는 한다. 이는 작금의 AI 기업을 향한 투자에 있어서 두려움과 설렘이 공존하는 이유이기도 하다. 역사의 첫 장이 써내려 가지는 지금, 투자자에게는 참고가 될 교본이 부족하다.

Back to the basic. 태동하는 산업을 마주한 현재 가장 먼저 갖춰야 할 것이 Value-chain에 대한 넓고 깊은 인사이트임은 지극히 상식적이다. 본 패러다임 변화는 두 가지의 특수성을 지닌다. 우선, AI로 가는 모든 길은 Nvidia를 통한다는 말이 무색하지 않을정도로, 주인공은 Nvidia이다. 생성형 AI의 앤드 마켓이 일상의 총합인 만큼 시장은 이를 Value-chain의 시계열을 고려하지 않고 공격적으로 선반영한다.

그렇다면 생성형 AI, Nvidia라는 ‘테마’와 함께 이를 실적으로 입증할 ‘펀더멘탈’까지 지닌 기업은 Value-chain 최전선에서 그 시작을 알리는 ‘뿔피리’와도 같은 기업일 것이다. Nvidia의 GH200이 연산되는 데이터 센터, 그리고 데이터 센터 설립 시 가장 중요한 설비는 GPU보다도 먼저 발주

- 가 되는 냉각 기기이다. 이에, 데이터 센터 냉각 시스템 1위 기업인 Vertiv Holdings가 가장 단단
- 하며 웅장한 뿔피리가 될 것이라 본 보고서는 판단한다.


###### 지금부터 데이터 센터의 A to Z부터, 동사의 적정 Value까지 하나씩 파헤쳐보자.

##### 1. 산업 분석 - 데이터 센터와의 데이트

###### 1.1. IDC(Internet Data Center), 이것만은 알고 넘어가야 해요

그림 1-1. 데이터 센터 A to Z

랙당 전력밀도 4~6kW 랙당 전력밀도 10~20kW 랙당 전력밀도 30kW 이상

엔터프라이즈

코로케이션 & 하이퍼스케일러 & Liquid Cooling

하이퍼스케일러 데이터 센터

코로케이션

출처: 동사, SMIC 3팀

데이터 센터는 방대한 데이터를 저장하는 서버, 네트워크 회선 등을 제공하여 데이터를 안정적 으로 통합 및 관리하는 설비를 통칭한다. 존재 목적에 걸맞게 내부는 구성요소가 매우 다양하며, 서버를 탑재할 수 있는 랙(Rack) 공간, 전산장비에 전력을 공급하는 대규모 수전설비뿐 아니라 전기공급이 끊기지 않도록 하는 UPS 장치 등의 전기시설, 전산장비의 발열로 인한 장애를 막기 위한 냉각 설비 등이 있다.

랙을 기준으로 보면 흐름 파악이 용이

이중에서도 투자자는 데이터 센터 관련된 담론을 위해서는 랙(Rack)에 대한 이해가 선행되어야 한다. 랙은 서버 및 네트워크 장비를 설치하는 캐비닛이다. 그 자체는 캐비닛에 불과하나, 랙에 설치되는 서버 및 네트워크가 데이터 센터의 핵심이기에, 전력 밀도를 지칭하는 단위로서 단어 가 혼용된다. 랙당 전력 밀도(kW)는 데이터 센터의 소비 전력 수준을 의미하는 것이다. 데이터 센터는 랙당 전력 밀도의 크기를 기준으로 Phase 1,2,3로 구분할 수 있다. 변화의 흐름에 수반하 여 다양한 분류가 생성되었기에 이 시계열을 함께 따라가며 이해해 보자.

###### 1.2. 전력 밀도를 기준으로 살펴본 데이터 센터 변화 Phase

운영방식에 따라 엔터프라이즈. 코로케이션 방식으로

코로케이션 방식이 채택 비중 ↑

초거대 데이터 센터, 하이퍼스케일 등장

모든 기준을 높이는 AI와 LLM

- Phase 1 – 레거시 데이터 센터 (랙당 4~6kW): 90년대 데이터 센터라는 개념이 생기며 운영방식 에 따라 자체적으로 사용하기 위해 구축해 자사용으로 운영하는 엔터프라이즈 방식과 여러 기업 의 서버를 한 곳에 모아 이를 통해 수익을 창출하고자 상업용으로 운영하는 코로케이션 방식이 적립되었다. 또, 코로케이션 방식은 대규모 임차인을 위한 홀세일 코로케이션, 다수의 임차인을 위한 데이터 센터는 리테일 코로케이션 방식 두 가지가 존재한다.

코로케이션 시장은 데이터 센터가 등장과 함께 설립된 Equinix와 Digital Realty가 1, 2위로서 이 끌고 있다. 개별 기업이 자체 데이터 센터를 구축하지 않는 이유는 비용과 안정성의 문제가 복 합적으로 맞물려 있다. 데이터 센터는 발생 가능한 최대의 트래픽에 대비하여 용량을 확보해 놓 아야 한다. 데이터 트래픽을 선제적으로 에측하여 증설하는 것은 막대한 비용 부담으로 다가오 며, 설립 목적이 데이터의 안정성인 만큼 자체 데이터 센터에만 의존할 경우 그 리스크가 높아 코로케이션 방식을 채택하게 된 것이다.

- Phase 2 – 생성 주체의 변화 (랙당 10~20kW): 2010년부터 데이터 생성의 주체로 소비자가 부상하며 그 양은 꾸준히 우상향하였다. 증가하는 트래픽에 발맞춰 랙당 10~20kW의 고전력을 수용하는 하이퍼스케일 데이터 센터라는 개념이 등장하게 되었다. 기존보다 규모가 압도적으로 큰 하이퍼스케일 데이터 센터의 서버는 10만 대 이상이며, 7천~1만 평 이상의 크기이다.
- Phase 3 – AI와 LLM (랙당 30kW 이상): 작금의 트렌드는 역사상 가장 강력한 기폭제인 AI가 성 장을 주도하고 있다. AI의 양분은 데이터이며, 좋은 데이터를 확보하고 가공하는 것이 AI 창조의 80%를 차지한다고 봐도 무방할 정도로 데이터의 중요도는 높아졌다. AI는 데이터 센터의 고사 양화를 필요로 하며 현재 랙당 30~40kW의 전력 밀도를 요구하고 있다.


5년 만에 20kW → 60kW로

주목해야 하는 점은 근래 설립되는 하이퍼스케일 데이터 센터들은 최소 60kW 이상 확보를 목 표로 하고 있다는 것이다. AI 이전에도 데이터 트래픽은 꾸준히 우상향 하고 있었으며, 고전력 밀도 데이터 센터로의 전환은 필연적 방향성이다. 놀랍게도, 랙당 6kW에서 60kW의 하이퍼스케 일 데이터 센터를 계획하기까지 모두 5년이라는 시간 안에 이뤄졌다.

비용 측면에서도 냉각 기술은 중요

랙당 전력 밀도가 급격하게 상승함에 따라 데이터 센터가 발생시키는 열은 더욱 높아지고 있으 며, 이를 관리하고자 냉각 시스템은 발맞추어 발전해야만 한다. 데이터 센터 전체 전력 소비량의 40%를 차지하는 핵심 설비인, 뜨거워진 랙을 식혀주는 냉각 시스템에 대해 자세히 알아보자.

|그림 1-2. 데이터 증가 추이|그림 1-3. 하이퍼스케일 데이터 센터 수요 전망<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>45<br><br>90<br><br>135<br><br>180<br><br>2017 2019 2021 2023E 2025E<br><br>(ZB)<br><br>|
|---|
||20,000<br><br>24,000<br><br>28,000<br><br>32,000<br><br>36,000<br><br>40,000<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>(백만 $)<br><br>|
|---|
|


출처: IDC, SMIC 3팀 출처: CBRE, SMIC 3팀

###### 1.3. 냉각 시스템 – 다가올 데이터 센터의 핵심

선택사항이 될 수 없는 냉각 시스템

AI는 패러다임을 변회시켰고, 데이터 센터는 높아진 눈높이를 충족시키기 위해 디자인, 전력 인 프라, 냉각 시스템 등 모든 것을 바꿔야 하는 상황에 놓였다. 그중 냉각 시스템은 ‘배보다 배꼽 이 크다’는 격언이 어울릴 정도로 그 중요도가 크다. 온도가 조절되지 않을 경우 수명 단축, 기 능 저하, 셧다운 리스크를 오롯이 껴안아야만 한다. 상술한 Phase 1,2,3에 발맞춰 발전해 온 냉각 기술을 하나씩 살펴보자.

냉매를 기준으로 공기→액체로의 변화

결론부터 말하자면, 냉각 방식은 CRAC → Rear Door → Liquid Cooling의 단계를 거쳤으며, 이는 고밀도 랙에 적응하고자, 냉각 매체가 공기에서 액체로 바뀌기까지의 내러티브다. 기존에는 공기 를 냉매로 하여 fan을 통해 열을 관리하는 공랭식(air cooling)이 사용되었다. 공랭식은 또 냉원 을 기준으로 공기 간의 열교환 방식인 CRAC(computer room air conditioning)와 액체를 통해 공기의 온도를 낮춰 공기 간의 열교환을 해내는 Rear Door 방식으로 구분된다.

공랭식 중 CRAC가 Reer Door보다 비용 절감 가능

CRAC는 공기를 활용하기 위해 외부에 배치가 되어야 하는데, 주로 배치되는 장소는 건물 옥탑 또는 외각이다. 반면 Rear Door는 열 배출을 냉각탑으로부터 공급되는 냉각수를 활용해, 일반적 으로 지하에 설치되어 물을 공급받아 지하 공간 확보가 필수적이다. 지하 공사를 할 필요가 없 어 건축비를 낮출 수 있을 뿐 아니라 공사 기간 또한 CRAC가 상대적으로 짧다. 이러한 설계 특 성으로, 기술적으로는 Rear Door 방식이 우수했으나 통상적으로 CRAC가 채택되어 왔다.

하이퍼스케일서는 무 조건 Reer Door

그러나 하이퍼스케일 데이터 센터가 등장하며 높아진 랙당 전력을 감당하고자, 랙당 20KW까지 냉각할 수 있는 Rear Door 방식으로 전환할 수밖에 없었다. 주목해야 하는 점은 향후 5~10년 내에 다가오는 고밀도 컴퓨팅은 더 높은 수준의 냉각 방식을 요구하고 있다는 것이다. 설립 기 간까지 고려한다면 데이터 센터의 입장에서는 5년은 ‘내일’과도 같다.

수냉식 기술 1위 기업 Vertiv에 주목!

투자포인트에서 구체적으로 후술하겠으나, 공랭식 냉각으로는 랙당 20KW 이상의 데이터 센터 에 최적의 전산 환경을 조성해줄 수 없다. 고로 액체를 냉매로 하는 수냉식으로의 전환은 필연 이다. 본 보고서는 데이터 센터와 그 냉각 방식이 격변하는 현재, 데이터 센터 종합 인프라 솔루 션 기업인 Vertiv Holdings가 더욱 빛날 것이라고 판단한다. Nvidia라는 압도적 파트너와 함께 경 쟁사들은 넘볼 수 없는 초격차를 만들어내고 있는 동사에 대해 알아가보자.

- 그림 1-4. CRAC → Rear Door → Liquid Cooling 기술 발전 추이


출처: SMIC 3팀

##### 2. 기업 분석 – 힘든 길은 다 Vertiv러쓰

###### 2.1. 기업 개요

데이터 센터 설립의 A to Z

동사는 데이터 센터, 통신 네트워크 등의 시설에 전력, 냉각, IT 인프라 솔루션 및 서비스를 종합 적으로 제공하는 유틸리티 업체다. 작금의 브랜드 정체성은 Emerson Electric이 00년 전력 인프 라 사업부를 단일 기업으로 통합한 ENP를 16년에 Platinum Equity가 인수 후 사명을 Vertiv로 변경하며 시작되었다. 이후 20년 2월 Goldman Sachs Acquisition Holdings와 SPAC 상장을 통해 뉴욕 증권 거래소에 상장되었다.

###### 2.2. 사업 및 재무 분석

산업의 진원지에서 1위 기업인 동사

UPS, 냉각기, 모니터링 및 제어 기기까지 데이터 센터 설비에 필요한 거의 모든 제품군을 지닌 동사는 기술력과 레퍼런스를 모두 겸비한 모범 기업이다. 동사의 매출액은 크게 앤드 마켓, 지역, 서비스 세 분류의 측면에서 살펴볼 수 있다. 우선 지역별 매출 비중은 북미 56.0%, APAC 22.4%, EMEA 21.6%로 최근 동사 매출액의 성장은 미국향 수주를 토대로 이뤄지고 있다. 동사가 데이터 센터 산업의 진원지이자 핵심 국가인 미국 소재의 기업이라는 점은 데이터 센터 산업에 있어서 큰 지리적 이점으로 작용한다.

Peer 기업 중 가장 pure 데이터 센터향 기업

냉각 설비를 생산 및 공급하는 Peer로 Schneider, Legrand, Eaton 등의 기업은 데이터 센터향 매출 비중이 30%를 하회하는 반면, 동사의 데이터 센터향 매출 비중은 70%로 압도적이다. 생성형 AI로 인한 데이터 산업 성장의 수혜에 대한 노출도가 가장 높은 동사는 상술한 바처럼, Nvidia와 함께 다가오는 고밀도 컴퓨팅에 대비한 냉각 방식에 대비하며 냉각 설비 1위 기업으 로서의 굳히기에 나서고 있다.

AI 인프라 투자로 폭발적인 수주

서비스를 기준으로 매출액을 살펴보았을 때 안정적인 현금흐름 또한 확인할 수 있다. 동사 매출 의 56%는 초기 배포 및 솔루션 서비스로 프로젝트 기반으로 발생하지만, 30%는 매년 지속적으 로 유지 및 관리 교체 매출이 발생한다. 동사의 BB율(book-to-bill-ratio) 목표치는 ‘1’ 이며 이를 위해 매 분기 출하량을 늘리고 있음에도 현재 1을 초과한 상황이다. 2Q23 AI 인프라 관련 수주 액이 YoY 11%, QoQ 16% 증가한 $ 99백만에 달할 정도로 수주가 폭증함에 따른 현상이다. 이에 대응하고자 사측은 올해 반기 컨콜에서 24~25년 신규 설비 투자를 집행할 것임을 밝혔다.

|그림 2-1. 제품 & 서비스별 매출 비중|그림 2-2. 지역별 매출 비중|그림 2-3. 앤드마켓별 매출 비중|
|---|---|---|
||56% 14%<br><br>30%<br><br>Critical Infrastructure<br><br>& Solutions<br><br>Integrated Rack Solutions<br><br>Services and Spares|
|---|
||47%<br><br>22%<br><br>31% Americas<br><br>EMEA APAC<br><br>|
|---|
||70%<br><br>20%<br><br>10% Data Center<br><br>Communications<br><br>Commercial & Industrial|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 3팀

C 절감을 향한 동사 의 처절한 노력

20년부터 동사의 재무제표에 추가된 계정인 ‘restructuring cost’을 통해서 동사의 C 절감을 향 한 강한 의지와 노력을 엿볼 수 있다. 이는 인력 감축, 공장 폐쇄, 계약 해지 등을 위한 비용으 로 실제로 동사의 영업이익률은 아직은 미약하나 장기적으로 우상향하는 추세를 보인다. 실제로

22년까지는 평균 9% 수준에 불과했던 동사의 EBITDA 마진은 꾸준히 개선돼, 올해 3분기 14.5% 를 기록하며 중장기 목표인 20%를 향해 점차 다가가고 있다. 뿐만 아니라, 동사는 19년 620.7% 에 달했던 부채비율을 디레버리징을 통해 올해 211.8%까지 낮추며 재무 건정성에 있어서도 수 치로 증명되는 노력을 가하고 있다.

|그림 2-4. 동사 분기별 매출액, GPM, OPM 추이<br><br>|그림 2-5. 동사 순차입금 및 부채비율 추이|
|---|---|
||-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br>2,000<br><br><br>1Q19 3Q19 1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23<br><br>(백만 $) 매출액(LHS) GPM(RHS) OPM(RHS) (%)<br><br>|
|---|
||620.7%<br><br>211.8%<br><br>100%<br><br>300%<br><br>500%<br><br>700%<br><br>500<br><br>1,500<br>2,500<br>3,500<br><br><br>2019 2020 2021 2022 2023E<br><br>(백만 $) (%)<br><br>순차입금(LHS) 부채비율(RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

###### 2.3. 주가 분석

- 그림 2-6. 동사 주가 추이


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>20/02 20/05 20/08 20/11 21/02 21/05 21/08 21/11 22/02 22/05 22/08 22/11 23/02 23/05 23/08 23/11<br><br>($)<br><br>① ②<br><br>③<br><br>|
|---|


출처: YAHOO Finance, SMIC 3팀

- ① SPAC 상장 직후, 하이퍼스케일 데이터 센터의 태동과 함께, 신규 데이터 센터 설립이 증가함 에 따라 동사의 실적 또한 함께 성장하며 주가가 상승했다.
- ② 아날로그 반도체 부족, 원재료 비용과 물류비 급등 등 같은 인해 공급망 혼란으로 마진이 급 격하게 악화되었으며, 이에 동사에 대한 시장의 기대감이 급감하며 주가가 크게 하락했다.
- ③ 23년 5월 Nvidia의 1분기 실적이 컨센서스를 상회했을 뿐만 아니라, 공격적 가이던스 제시, 슈퍼칩 GH200을 발표하며 패러다임의 또 한 번의 변화를 예고했다. 이에 수반하여 데이터 센 터의 또한 추가적인 성장이 예견됨에 따라 동사의 주가 또한 지속해서 상승 추세이다.


##### 투자포인트 1. 데이터 센터 식히신 분? Vertiv요!

생성형 AI의 등장은 인류의 삶을 송두리째 바꿀 거대한 패러다임이다. 이는 AI기업들에게 수익 화 기회를 제공하며 AI는 더 이상 상상속 유니콘이 아닌 눈앞의 금광임이 증명되고 있다. 수익 화로 인해 AI의 성장은 가속화되었고, 이를 처리하기 위한 데이터 센터의 전력 사용량은 폭발적 으로 증가했다. 이와 함께 증가한 발열량으로 인해 데이터 센터 열관리는 더욱 중요해지고 있다. 글로벌 열관리 1위 기업인 동사는 생성형 AI가 촉발할 폭발적인 성장을 온전히 흡수할 것이다.

3.1. 데이터 센터, 생성형 AI로 새로운 국면에 진입하다.

3.1.1. AI, 이제는 돈이 되고 있다.

무서울 정도로 빠르게 성장하는 AI

이제는 돈이 되는 사업, 생성형 AI

시장 선점을 위한 공격적 투자 시작

그야말로 온 세상이 AI다. Open AI의 ChatGPT4는 우리의 운동 자세를 고쳐주고, 실제 축구 경 기를 중계해주며, 300페이지 분량의 책 및 영상을 요약해주는 수준까지 발전했다. 작금의 AI 발 전 속도를 감안한다면, 영화 ‘아이언맨’의 비서 자비스를 우리 모두가 쓸 수 있는 날도 얼마 남지 않은 듯하다. 기존 AI가 데이터를 분류하고 그 안의 유형을 분석했다면, ChatGPT와 같은 생성형 AI는 분석해 놓은 자료를 통해 새로운 콘텐츠를 만들어낸다. 데이터는 넘쳐나기에, 남은 것은 무 서울 정도로 빠르게 성장할 AI 뿐이다. 참고로 ChatGPT의 첫 출시는 불과 1년 전이다.

생성형 AI는 이전에 비해 개선된 수익성을 갖는다. AI 모델의 경우 개발 과정에서 천문학적인 비 용이 소모되는 만큼 수익화에 대한 기업의 높은 의지에 반해 생성형 이전 AI 모델의 경우 비용 을 상쇄하는 수익을 달성하지 못했다. 반면에, 생성형 AI에 도달한 기업들은 그들이 염원하던 수 익화를 실현했다. Open AI의 매출은 전년대비 약 50배 정도 상승할 것으로 예상되며, 1300만 달 러의 매출을 초과할 것으로 기대된다. Open AI와 협업하는 Microsoft 역시 AI 챗봇 Bing과 AI 비서 도입 이후, 매출액과 영업이익은 전년 대비 각 12.7%, 25% 동반 상승을 보여주고 있다

AI의 수익화는 AI 산업 성장을 더욱 가속화하고 있다. 이에 따라 높은 금리 수준에도 불구하고 글로벌 빅테크 기업들은 급변하는 상황 속 점유율을 확대하기 위해 공격적으로 AI에 투자하고 있다. 연내 출시 예정인 알파벳의 Gemini, 메타의 페르소나가 그 대표적인 예다. CSP들의 CAPEX는 2분기부터 AI 위주로 다시 증가하고 있는데, 특히 생성형 AI를 운영하고 있는 Microsoft는 Open AI에 12조 원을 투자하며 CAPEX를 더욱 확대하고 있다.

- 그림 3-1. 생성형 AI 매출액 그림 3-2. Microsoft, Alphabet CAPEX 추이


|0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>2020 2022 2024 2026 2028 2030 2032<br><br>(십억 $) (%)<br><br>생성형 AI 매출(LHS) 생성형 AI 투자 비중(RHS)<br><br>|
|---|


Microsoft Alphabet

(억 $)

200

150

100

50

0

1Q18 3Q18 1Q19 3Q19 1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23

출처: Bloomberg, IDC, SMIC 3팀 출처: Microsoft, Alphabet SMIC 3팀

###### 3.1.2. 생성형 AI, 데이터 센터를 재정의하다.

온프레미스 → 하이퍼스케일 & 엣지

AI의 뇌라고 볼 수 있는 데이터 센터는 AI의 성장과 동행하며, 이는 우연이 아닌 필연이다. 그러 나 모든 형태의 데이터 센터가 증가하는 것이 아닌 하이퍼스케일과 엣지 데이터 센터 수가 크게 증가할 것이다. 이는 데이터 센터 성장의 촉매가 과거와 달리 ‘AI, 그것도 생성형 AI’에서 기인하 기 때문이다. 과거 데이터 센터는 대부분 기업이 직접 센터를 구축하고 소유하는 온프레미스 유 형이었지만, AI가 요구하는 초대용량 정보 처리와 높은 네트워크 속도를 충족하지 못했기에 앞으 로는 AI 데이터를 처리할 수 있는 하이퍼스케일과 엣지 데이터 센터의 성장이 가속화할 것이다.

하이퍼스케일과 엣지 데이터 센터가 대체 뭐길래?

동사 매출 대비 데이터 센터 향 매출 비중은 70%로, 데이터 센터 수의 증가는 곧 동사의 매출 상승과 다름없다. 미래 급속도로 증가할 하이퍼스케일과 엣지 데이터 센터가 구체적으로 무엇이 고, 각각 어떠한 이유로 AI의 수혜를 받아. 향후 어느정도 수준까지 성장할 수 있을지 알아보자

|그림 3-3. 데이터 센터 종류 별 시장규모 추이<br><br>|그림 3-4. 데이터 센터 구조 변화|
|---|---|
||0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>2017 2019 2021 2023 2025 2027<br><br>(GW) 온프레미스 코로케이션 하이퍼스케일 클라우드<br><br>|
|---|
| |


출처: Synergy Research Group, IEA, Schneider Electric, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

남다른 규모와 용량, 하이퍼스케일!

개별 기업이 갖기엔 너무 비싸지 않나?

빅테크 기업들은 No Problem!

###### (1) 하이퍼스케일 데이터 센터

하이퍼스케일 데이터 센터는 일반적으로 연면적 2만2500㎡ 수준의 규모에 최소 10만대 이상의 서버를 갖춘, 기존 데이터 센터 대비 규모가 큰 데이터 센터를 총칭한다. AI 애플리케이션의 증 가로 인해 데이터 양이 폭발적으로 증가했고, 일반 센터로는 처리할 수 없는 데이터를 마주한 기업들은 하이퍼스케일 데이터 센터로 눈길을 돌리기 시작했다. 실제로 하이퍼스케일 데이터 센 터의 수는 21년 700곳에서 현재 900곳으로 빠르게 증가하고 있고, 처리 용량 측면에서도 지속 적으로 증가해 27년에는 전체 데이터 센터 처리 용량 중 50% 이상을 차지 할 것이다.

규모가 큰 데이터 센터인만큼, 처리 용량 측면에서의 장점은 확실해 보인다. 하지만 과연 개별 기업이 이렇게 거대한 데이터 센터를 지을 수 있을지에 대한 의문이 들 수 있다. 실제로 하이퍼 스케일 데이터 센터 1개를 건설하기 위해선 평균 5,000억 원 규모의 투자가 필요하고 해당 금 액을 선뜻 지출할 수 있는 기업은 많지 않을 것이기에 과연 지속적으로 하이퍼스케일 데이터 센 터가 증가할 수 있을지 모호해 보인다. 하지만 이는 기우에 불과한데, 기업들은 하이퍼스케일 데 이터 센터 이용 방식을 달리하여 사용할 수 있기 때문이다.

하이퍼스케일 데이터 센터의 이용방식은 두 가지로 나눌 수 있다. 먼저 자본이 충분하고 보안을 중요시하는 빅테크 기업들은 자체 소유의 하이퍼스케일 데이터 센터를 건설해, 당사 사업에 특 화할 수 있는 서버로 이를 채운다. 바로 Amazon, Microsoft, Google 등의 기업들이며 이들은 전 세계에 걸쳐 자체 하이퍼스케일 데이터 센터를 보유하고 있다.

비용 부담이 된다면 클라우드 방식!

반면, 자체 센터 구축 비용에 부담을 느끼는 기업들은 클라우드 방식을 통해 하이퍼스케일 데이 터 센터를 나누어 이용하고 있다. 클라우드 방식은 인터넷을 통해 데이터 센터의 리소스를 할당 받아, 비교적 적은 비용으로 고성능 데이터 센터를 사용할 수 있으며 데이터를 여러 센터에 분 산시킬 수도 있어 큰 확장성을 가진다. 바로 넷플릭스가 대표적인 클라우드 사용 기업이며, 비용 적 이점과 확장성으로 인해 클라우드 방식은 27년까지 전체 데이터 센터 용량의 25% 이상을

- 차지할 전망이다. 즉 규모로 인한 비용 부담은 하이퍼스케일 데이터 센터의 증가에 걸림돌이 되 지 않을 것이며, AI데이터 처리의 주축이 되어 지속적인 성장을 기록할 것이다.

(2) 엣지 데이터 센터

엣지 데이터 센터는 소규모 데이터 센터로, 설치 목표 자체가 하이퍼스케일과는 다르다. 기업들 은 AR, 자율주행차, 스마트폰 등 AI 서비스를 실시간으로 사용하는 유저들의 데이터를 빠르고 효율적으로 받기위해 엣지 데이터 센터를 이용한다. 후술하겠지만, 생성 AI의 발전을 위해서는 결국 최대한 많은 양의 데이터를 학습시켜야 하기에 엣지 데이터 센터 성장은 곧 생성 AI의 발 전의 필요 조건이며, 실제로 엣지 데이터 센터의 시장규모는 22년 806억 달러에서 35년까지 연평균 26%씩 상승할 것으로 전망된다.

상술했듯이, 엣지 데이터 센터의 효용은 최대한 실 사용자 주변에 위치하여 많은 데이터를 빠르 게 주고받아야 극대화할 수 있다. 즉 인구 밀도가 높은 지역일수록 여러 개의 엣지 데이터 센터

- 가 필요한 것이다. 이와 같은 특성으로 인해 각 기업들은 하이퍼스케일 데이터 센터와는 사뭇
- 다른 난관에 부딪힐 것 수 있는데 바로 한 기업이 여러 엣지 데이터 센터를 건설하는 것은 비용 측면에서 불가능에 가까워 어느 기업도 나서려 하지 않을 수 있다는 것이다.


- 하지만 이 또한 기우에 불과한데, 바로 Equinix, Digital Realty와 같은 리츠 기업들이 세계 각국, 각지의 소규모 데이터 센터를 임대하여 기업에게 제공해주는 코로케이션 방식을 취하기 때문이


데이터의 실시간 상호작용을 위한 소규모 데이터 센터

여러 개를 지어야 하는데, 비용 부담은?

코로케이션 방식을 통해 비용 걱정 해결!

다. 원하는 시점에, 원하는 지역에서 데이터 센터를 임대해 사용할 수 있는 코로케이션 방식으로 비용적 부담을 덜은 기업들은 앞다투어 엣지 데이터 센터 관련 투자를 집행 중이며, 이를 방증 하듯 리츠 기업의 데이터 센터 임대 거래액과 임대료는 21년과 22년 지속적 상승을 기록했다.

데이터 센터가 많이 지어질수록 동사는 웃지요~

지금까지의 논의를 종합하면, 생성형 AI의 태동과 성장은 데이터 센터 수요를 늘렸고 특히 하이 퍼스케일과 엣지 데이터 센터의 성장이 두드러지는 상황이다. 기업들로 하여금 데이터 센터 투 자를 망설이게 했던 요인은 기우에 불과했음을 밝혔기에, 이제 동사는 그저 데이터 센터의 증가 를 기다리며 새로운 데이터 센터가 등장할 때마다 잽싸게 달려가 열관리 매출을 올리기만 하면 된다. 판을 깔렸고 남은 것은 성장의 과실을 마음껏 즐기는 것이다.

|그림 3-5. 코로케이션 데이터 센터 시장규모 추이<br><br>|그림 3-6. 데이터 센터 임대 거래액과 임대료 증가율 추이|
|---|---|
|500<br><br>1,500<br>2,500<br>3,500<br><br><br>2017 2019 2021 2023 2025 2027<br><br>(억 $)<br><br>||-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2014 2016 2018 2020 2022<br><br>(십억 $) 거래액(LHS) 임대료 증가율(RHS) (%)<br><br>|
|---|
|


출처: Technavio, SMIC 3팀 출처: Synergy Research Group, CBRE SMIC 3팀

3.2. GPU로 달아오른 데이터 센터, 냉각 시스템으로 처리한다.

3.2.1. 생성형 AI, GPU로 가속화되다.

AI의 훈련, 추론에는 가속기가 필수!

생성형 AI의 발전은 데이터 센터 증가뿐만 아니라 GPU로 대표되는 가속기 수요의 증가도 불러 왔다. 가속기는 서버의 성능과 속도를 향상하는 장치로, 생성형 AI의 핵심 기능인 훈련과 추론을 위해서 필수적이며, 가속기가 없는 일반 서버로 AI 관련 데이터 처리를 하는 것은 불가능에 가 깝다. 그렇다면 훈련과 추론이 무엇이길래 일반 서버로는 생성형 AI를 감당하지 못하는 것일까?

훈련과 추론은 정보를 학습, 재생산

- 하는 과정


생성형 AI의 가장 큰 특징은 앞에서 상술했듯이 새로운 콘텐츠를 만들어 낸다는 점이다. 이를 위해선 먼저 기존의 콘텐츠들이 무엇이고, 어떻게 존재하고 있는지 배워야한다. 훈련이 바로 AI 에게 기존의 정보들을 주입하는 과정이며, 훈련을 통해 AI는 세상에 존재하는 방대한 정보를 반 복적으로 학습한다. 책을 쓰기 위해서는 먼저 글자를 배우고, 글자가 모여 단어, 문장으로 이어 짐을 알아야 하듯이, AI 또한 훈련을 통해 글자가 어떻게 올바른 단어와 문장으로 배열되는지 배 운다. 이처럼 AI에게 주입되는 방대한 정보를 대규모 언어 모델(LLM)이라 부르기도 한다.

AI를 위한 가속기?

- 바로 GPU!


이제 충분한 훈련이 됐다면, 남은 것은 새로운 것을 만들어 내는 과정이다. 추론이 바로 AI가 새 로운 콘텐츠를 만들어내는 방식이며, ChatGPT가 우리의 발표 대본을 써주고 운동 자세를 고쳐줄 수 있게 하는 핵심 기능이다. 그리고 훈련과 추론을 위해선 우리의 상상을 초월하는 정보 처리 능력이 필요하고, 일반 서버가 아닌 성능을 향상시켜주는 가속기가 부착된 서버가 필수적이다. 가속기의 종류는 다양하지만, AI를 위한 가속기는 단연 GPU(그래픽 처리 장치)라 할 수 있다. 빠 르고 우수한 GPU를 만드는 자가 바로 AI 시장의 선두주자가 될 수 있는 이유다.

Nvidia가 주도하는 GPU 시장, 하지만 경쟁은 치열해진다

현재 서버 GPU 시장의 대장은 단연 Nvidia다. Nvidia는 A100, H100 등의 GPU를 통해 시장 점 유율 80%를 차지하고 있으며 AI 및 GPU 시장의 성장으로 불과 1년 만에 시가총액이 2500억 달러 이상 증가했다. 하지만 꿀이 있는 곳에 벌이 모이듯이, AMD와 인텔, 그리고 각종 CSP들이 앞다투어 GPU 시장으로의 진출 및 투자를 늘리고 있어 경쟁은 더욱 치열해질 예정이다.

AMD와 인텔, 심지어 Microsoft도 추격 중!

특히 AMD와 Intel의 추격속도가 매서운데, AMD는 올해 6월 Nvidia의 H100의 대항마로 MI300을 출시했고 H100보다 성능이 우위에 있다는 평가를 받았다. 인텔의 경우 시장 점유율은 미미하지만, 신제품 팰콘 쇼어 출시 계획 및 여러 프로세서를 통합하는 전략을 통해 성장의 발 판을 마련 중이다. Microsoft와 같은 여러 CSP(클라우드 서비스 제공업체) 또한 자체 개발한 AI GPU를 통해 Nvidia의 아성에 도전하고 있어, GPU 시장은 그야말로 춘추전국시대라 할 수 있다.

|그림 3-7. Nvidia, AMD, Intel 데이터 센터향 매출액 추이<br><br>|그림 3-8. Nvidia, AMD+ Intel 데이터 센터향 매출액 및 비율|
|---|---|
||0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2Q20 4Q20 2Q21 4Q21 2Q22 4Q22 2Q23<br><br>AMD Nvidia Intel (십억 $)<br><br>|
|---|
||0<br>1<br>2<br>3<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2Q20 4Q20 2Q21 4Q21 2Q22 4Q22 2Q23<br><br>Nvidia(LHS) Intel+AMD(LHS)<br><br>Nvidia/Intel+AMD(RHS)<br><br>(십억 $) (x)|
|---|
|


출처: AMD, Nvidia, Intel, SMIC 3팀 출처: AMD, Nvidia, Intel, SMIC 3팀

3.2.2. GPU의 발전, 데이터 센터를 열나게 하다.

전력 소모량 증가 → 발열량 증가

데이터 센터의 발열량이 폭발하고 있다. AI 운영에서 핵심이 되는 GPU는 수많은 코어로 구성된 다. 이러한 코어의 집적도는 GPU의 성능을 결정한다. 또한, 더 많은 코어가 활성화될수록 더 많 은 전력을 사용하게 된다. 따라서 AI가 고도화될수록 GPU 코어는 집적될 것이고, 이는 GPU가 사용되는 데이터 센터의 전력 소비량을 증가시킬 것이다. 실제로 AI 데이터를 처리하기 위한 GPU는 기존 CPU에 비해 전력 소모량이 2배 이상 많다.

- 더 많은 전기를 소비하는 GPU


AMD와 Nvidia에서 성능이 향상된 신제품이 출시될 때마다 최대 전력 소비는 갱신되고 있다. Nvidia가 16년에 출시한 P100 칩은 195W의 전력을 소비했지만, 22년에 출시한 H100 칩은 700W을 소비하며 6년만에 최대 전력 소비가 3.5배 이상 증가했다. AMD 역시 16년에 출시한 MI6은 140W을 기록했지만, 22년 제품인 MI250은 500W 이상을 소비하며 최대 전력 소비가 3 배 이상 상승했다. 이처럼 GPU의 성능이 높아질수록 전력 소비량은 증가하고 있다.

GPU 전력 소비↑

-> 랙당 전력 밀도↑

GPU의 전력 소비량 증가는 데이터 센터의 랙당 전력 밀도 상승을 야기시킨다. 랙은 여러 개의 GPU가 모여 있는 집합체이기에, GPU의 전력 소모 증가분은 랙 전력 밀도에 더욱 큰 영향을 끼 친다. 실제로 평균 전력 밀도는 GPU의 전력 소비와 동행하고 있고, 기울기는 더욱 가팔라지고 있다. 11년 2.4kW였던 평균 전력 밀도는 20년 8.4kW로 상승했고, 30년 34kW로 급증이 예견되 며, 현재에도 랙당 전력 밀도는 최대 200kW 이상일 정도로 크다.

데이터 센터 운영의 핵심적인 요소,

- 바로 발열관리


랙 전력 밀도 증가에 주의를 기울여야 되는 이유는 발열량 증가를 수반하기 때문이다. 일반적으 로 전력 소비량과 발열량 증가율은 정비례한다. 즉, 10%의 전력을 더 사용할수록 발열량은 10% 증가하는 것이다. 따라서 AI의 기하급수적인 발전은 결국 데이터 센터의 급격한 발열량 증가로 귀결될 것이다. 이렇게 발열량이 증가하게 되면 부품 과열로 데이터 처리 속도가 감소하고, 장비 수명이 단축되며 이로 인해 서버 셧다운 리스크가 증가한다. 따라서 발열 관리는 데이터 센터의 안정적인 운영에 있어서 매우 중요한 위치를 차지하고 있다.

이제는 냉각 기술에 달린 발열량 통제

칩메이커들의 전력 효율을 위한 노력에도, 데이터 센터의 발열 관리는 더 어려워지고 있다. 과거 공정 미세화를 통해 이뤄냈던 전력 효율 향상은 정체기를 맞이했고, 이에 따라 전력 효율보단 고성능을 우선으로 GPU가 개발되고 있기 때문이다. 또한, GPU를 둘러싼 하드웨어 최적화와 전 력 관리 시스템 도입은 기술적으로 한정된 범위에서 이루어지므로 전력 통제를 통한 발열 관리 는 한계에 봉착했다. 열나는 데이터 센터를 치료해줄 키는 이제 냉각 기술이 쥐게 되었다.

|그림 3-9. AMD, Nvidia 제품 별 최대 전력 소비<br><br>|그림 3-10. 평균 랙 전력 밀도 추이|
|---|---|
||MI6<br><br>MI50 MI100<br><br>MI250<br><br>P100<br><br>V100<br><br>A100<br><br>H100<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2016 2018 2020 2022<br><br>(W) AMD Nvidia<br><br>|
|---|
||34kW<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2011 2017 2020 2025E 2030E<br><br>(kW) 랙 전력 밀도<br><br>|
|---|
|


출처: Aivres, SMIC 3팀 출처: Aivres, SMIC 3팀

###### 3.2.3. 액체 냉각 기술, 데이터 센터에게 해열제를 처방한다.

기존 공랭식 방식, AI 감당 불가!

GPU의 전력 소비 증가, 랙 전력 밀도 상승으로 인해 급증한 데이터 센터의 발열은 이제 기존 냉각 방식으로는 해결할 수 없는 수준에 이르렀다. AI 등장 이전 데이터 센터의 전력 밀도는 10kW 수준으로 기존 공랭식 방식으로도 충분히 해결 가능한 수준이었으나 AI 훈련, 대규모 추 론 워크로드의 경우 최대 100kW의 전력 밀도를 요구한다. 즉, 기존 공랭식 방식의 최대 냉각 전력 밀도인 20kW의 5배 수준의 냉각 효율을 낼 수 있는 냉각 시스템이 필요하게 된 것이다.

수냉식 냉각의 냉매 공기 → 액체

냉각 설비 위치 변화 랙과 더 가까이!

- 더 효율적으로,


- 더 가까이의 최종본


→ D2C 방식!

D2C도 부족해, 100% 액체 냉매 Immersion 방식

결론부터 말하자면 이에 대한 해결책은 ‘액체’를 랙에 ‘직접 주입’하는 Direct To Chip(D2C) 방식, Immersion 방식으로 대표되는 수냉식 냉각 기술(Liquid Cooling)이다.

냉각 기술은 더 효율적 냉각 매체를, 전력 밀도가 높아지고 있는 랙에 더 가까이 배치하는 방식 으로 진화하고 있는데, 우선, 냉각 매체로서 ‘액체’는 기존 공랭식 냉각 시스템의 냉각 매체인 공 기 대비 압도적 효율을 자랑한다. 물을 포함한 액체는 공기보다 50배에서 최대 1,000배까지 효 율적인 냉각 매체이기 때문에 100kW 이상 전력 밀도의 데이터 센터 냉각을 위해는 반드시 액 체를 사용해야 한다.

- 이어 ‘직접 주입’은 데이터 센터 냉각의 최종 단계라고 볼 수 있는데, 이는 단순히 생각해 냉각 대상인 랙에서 냉각 설비가 멀어질수록 냉매의 이동 거리가 증가해 냉각 효율이 감소하고 더 많 은 설비가 필요하기 때문이다. 따라서 공기를 Fan을 통해 주입시키는 공랭식 방식의 냉각 설비 위치는 서버실의 천장과 벽(Fan Wall)에서, 랙과 랙 사이(In-Row)로, 랙 후면(Rear-Door)에 이르 기까지 점점 랙과 가까워졌다.

결국 가장 효율적 냉각 매체인 액체를, 냉각판을 이용해 GPU와 같은 칩에 직접적으로 접촉하는 D2C 방식이 채택됐으며 D2C 방식을 통해 100kW 이상의 전력 밀도가 요구되는 데이터 센터의 냉각이 가능해졌다. 뿐만 아니라 냉각 시스템은 데이터 센터 전체 전력 소비량의 40%를 차지할 정도로 많은 전력을 소비하는데 D2C를 통한 기존 공랭식 설비 대비 냉매의 이동거리 축소는 데

- 이터 센터 냉각 전력 소비의 18.1%를, 데이터 센터 전체 전력 소비를 10.2%를 줄이며 D2C 방 식은 데이터 센터의 전력 소비 문제까지 해결할 수 있는 혁신적 냉각 시스템으로 자리잡았다.


다만, D2C 방식 또한 기술적 한계로 30%의 공기 냉매를 활용해야 하는데, 이에 100% 액체 냉 매를 활용하기 위해 랙 자체를 액체 냉각제에 담그는 Immersion 방식의 수냉식 냉각 기술이 등 장했다. 이렇듯 AI로 인한 데이터 센터의 변화 속에서 냉각 시스템 또한 빠른 속도로 발전하고 있으며 이러한 변화 속에서 가장 큰 수혜를 누릴 기업은 바로 동사, ‘Vertiv’다.

- 그림 3-11. D2C과 Immersion 기술 모형도


출처: SMIC 3팀

3.3. 초격차 Vertiv 냉각 시스템, Nvidia의 손을 잡다

3.3.1. D2C와 Immersion 냉각 기술, Vertiv의 미래를 담보한다.

현재는 1위 But, 경쟁사들의 추격

현재 동사의 글로벌 데이터 센터 열관리(HVAC) 부문에서의 점유율은 32%로 현 시점에서 가장 선두에 위치해 있는 업체임에는 틀림없다. 그럼에도 프랑스의 Schneider Electric, Legrand와 미 국의 Eaton 등 동사 매출액 규모의 5배가 넘는 글로벌 전력 기기 및 솔루션 업체들의 빠른 침 투와 기존 PC향 쿨링 설비를 제조하던 Asetek과 같은 중소형 업체들의 침투는 동사에게 큰 위 협이 되고 있는 상황이다. AI의 침투로 데이터 센터 열관리의 패러다임이 급변하고 있는 상황에 서 과연 동사는 앞으로도 열관리 시장에서의 지위를 유지할 수 있을까?

IDC 매출 비중 1위, 미국 매출 비중 1위

가장 최신 기술, D2C, Immersion

동사의 미래를 예측하기 앞서, 현재 동사의 단단한 입지를 알아볼 필요가 있다. 글로벌 1위 업체 인 동사는 전사 매출의 70%가 데이터 센터 향 열관리 및 솔루션 매출로 Schneider의 16%, Legrand의 14%, Eaton의 17% 대비 데이터 센터 향 매출 비중이 가장 높으며, 이는 향후 AI 침 투에 따른 가장 큰 Upside를 누릴 수 있다는 것을 의미한다. 뿐만 아니라, AI발 데이터 센터 붐 의 주 무대가 될 미국 시장의 비중 또한 47%로, Schneider의 32%, Legrand의 40%, Eaton의 40% 대비 가장 높은 수준이다. 결론적으로, 현재 동사의 지위가 유지될 수만 있다면, 동사는 이 번 AI 발 데이터 센터 붐의 주인공이 될 수 있다.

경쟁사들의 빠른 침투에도, 동사는 기술력이라는 압도적 해자를 기반으로 현재의 지위를 유지할 수 있을 것이다. 앞서 언급했듯, 열관리 시스템의 높은 전력 비중, 랙 당 전력 밀도의 급격한 증 가라는 문제 해결을 위해 쿨링 시스템은 변화를 거듭했다. 초기 전통적 공랭식, 수랭식 냉각을 지나, Free-Cooling 시스템을 거쳐, 최근에는 랙에 직접적으로 연결하는 쿨링 시스템인 Direct To Chip(D2C)와 랙 자체를 액체나 유체에 잠기게 하는 Immersion 방식으로 진화하고 있다.

경쟁사들은 아직 근처에도 못간 상황

동사는 현재 D2C와 Immersion 방식의 쿨링 시스템에서 타의 추종을 불허하는 기술력을 보유하 고 있다. 동사를 제외하고 가장 기술적으로 앞서 있는 Schneider의 경우, 현재 Free-Cooling 장 비가 가장 선단화된 장비이며, 아직 랙에 직접적으로 연결하는 방식의 냉각 시스템 장비는 보유 하고 있지 않다. Legrand 또한 여전히 대부분의 장비가 공랭식 냉각 시스템에 머물러 있다. 반면,

동사는 D2C 기술을 적용한 냉각 시스템뿐만 아니라 Immersion 방식의 장비가 이미 출시된 상 황으로 동사와 경쟁사들의 기술 격차가 크게 벌어진 상황이다.

|그림 3-13. 동사 및 경쟁사 데이터 센터, 미국향 비중|그림 3-14. 동사 및 경쟁사 제품 및 기술 발전 현황<br><br>|
|---|---|
||70%<br><br>47%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>Vertiv Schneider Legrand Eaton nVent<br><br>(%) 데이터센터향 매출 비중 미국향 매출 비중<br><br>|
|---|
| |


출처: 각 사, SMIC 3팀 출처: 각 사, SMIC 3팀

###### 3.3.2. 새로운 냉각 시스템으로, Nvidia의 파트너가 되다.

결론부터 말하자면, 동사의 기술적 해자는 Nvidia라는 파트너를 만나 동사에게 경쟁사들은 넘볼 수조차 없는 초격차를 선물했다. 이는 열관리 시스템의 선단화가 동사와 같은 열관리 업체들만 의 문제가 아닌 칩 메이커들과 빅 테크 기업들에게 더욱 중요한 문제가 되고 있기 때문이다.

칩 메이커, 빅 테크 심각한 발열 문제

Nvidia, AMD, Intel 같은 칩 메이커들과 빅테크 기업들 입장에서 선단화된 열관리 시스템 확보는 그 어느 때보다 중요해지고 있다. 발열량과 직결되는 데이터 센터 서버 프로세서의 전력은 10년 120W 수준에서 최근 고성능 GPU의 등장으로 500W까지 4배 이상 증가한 상황에서 칩 성능을 최대로 이끌어 내기 위해 칩 메이커들도 고성능 서버용 칩의 발열 문제를 심각하게 인지하고 있 으며, 이에 최근 칩 메이커들의 서버용 칩의 열관리 시스템 내재화 흐름이 이어지고 있다.

최근의 트렌드, 냉각 시스템 내재화!

11월 16일, 세상을 놀라게 한 Microsoft(MS)의 자체 반도체 Maia 100, Cobalt 100 CPU 발표에서 MS는 Sidekick이라는 수냉식 열관리 시스템을 내재화했다고 밝혔다. 뿐만 아니라 Intel 또한 Sunmer라는 Immersion 냉각 업체와 $7억 규모의 “MEGA LAB” 프로젝트를 통해 열관리 시스 템 내재화를 시도했으나, 자금 문제로 인해 취소되었고, 글로벌 1위 데이터 센터 리츠인 Equinix 또한 Zutacore의 손을 잡고 열관리 시스템 내재화를 시도하고 있다.

냉각 시스템 내재화? 파트너가 필요하다!

칩 메이커, 빅 테크 기업들의 열관리 시스템 내재화의 트렌드의 중심에는 파트너십이 있다. D2C, Immersion 등의 냉각 시스템 도입을 위해서는 CDU(냉각수 분배 장치), 실내 냉각기, 열 방출기 등의 장비가 필요하지만 칩 메이커과 빅테크들은 데이터 센터 열관리 관련 설비를 보유하고 있 지 않기 때문에 반드시 기존 데이터 센터 열관리 시스템을 제공하는 업체들과 파트너십을 맺어 야 한다. 그렇다면, 파트너로서 최우선 고려 대상은 D2C, Immersion의 선두 주자, 바로 동사다.

Nvidia의 파트너 기술력 1위인 동사!

동사의 파트너는 바로 서버용 GPU의 80%를 점유하고 있는 절대적 강자, Nvidia다. Nvidia는 25 년 출시를 목표로 미국 에너지부의 지원과 함께 ‘COOLERCHIPS’라는 이름의 액체 냉각 시스템 구축을 위한 프로젝트를 시작했다. Nvidia가 목표하는 냉각 시스템은 D2C와 Immersion 방식을 결합한 형태의 기존에 존재하지 않던 냉각 시스템이며, Nvidia는 이를 위해 단연 동사를 선택했 다. Nvidia가 냉각 시스템 내재화에 성공한다면, Nvidia의 GPU가 탑재된 서버의 액체 냉각 시스 템 장비에는 ‘Vertiv’가 각인되어 있을 것이다.

|그림 3-15. 빅테크 및 칩 메이커들의 열관리 내재화 현황|그림 3-16. Nvidia와 동사의 COOLERCHIPS 프로젝트<br><br>|
|---|---|
|기업 분류 파트너사 비고<br><br>Nvidia Chip Maker Vertiv COOLERCHIP 프로젝트 Microsoft Big Tech 자체개발 Sidekick System<br><br>Equinix Reits ZutaCore 자체 보유 데이터센터에 적용 Intel Chip Maker Sunmer Mega Labs 프젝트<br><br>| |


출처: 각 사, SMIC 3팀 출처: Nvidia, SMIC 3팀

동사의 찬란한 미래를 숫자로 확인해보기 전에 새로운 미래가 펼쳐질 아시아로 잠시 떠나보자.

##### 투자포인트 2. 차이나(China)는 열관리로 아시아를 인도(India)하다

패러다임을 바꿀 엄청난 규모의 AI 발 파도가 밀려오고 있는 가운데, 아시아 시장의 데이터 수 요 증가는 데이터 센터 규모의 증가로 이어지고 있다. 미국의 10배에 달하는 인구는 그 무궁무 진한 잠재력을 가늠하게 하는 시작에 불과하다. 특히 아시아 시장의 데이터 산업을 주도하고 있 는 중국과 세계 1위 인구를 자랑하는 인도는 동사의 Top-Line상승을 촉발할 연료가 될 것이다.

4.1. 아시아 시장, 데이터 센터의 다음 세대를 선도하다

성장이 예견된 아시아 데이터 시장

데이터 센터의 수요 측면에서 아시아는 절대 간과할 수 없는 시장이다. 아시아 지역의 인구가 미국보다 약 10배가 많음에도 두 시장의 운영 전력은 10GW로 유사한 수준이다. 이를 고려했을 때, 가까운 미래에 아시아 지역에서 필요로 하는 데이터의 규모는 현재 데이터 센터의 수준으로 는 감당할 수 없게 될 것이다. 시드니, 도쿄, 상하이와 베이징은 1~2년 안에 운영 용량이 1GW를 초과하는 도시가 될 것으로 예상된다. 인도네시아, 말레이시아, 필리핀, 태국, 인도와 같은 신흥 시장 역시 향후 5~7년 동안 운영 용량이 2배 이상 늘어날 전망이다.

중국, 국가 차원의 거대한 데이터 흐름

본 보고서에서는 아시아 데이터 시장 가운데 중국과 인도에 주목했다. 22년 기준 450개 이상의 대형 데이터 센터를 보유하고 있는 중국은 아시아 데이터 산업의 현재를 이끌고 있다. 중국의 데이터 산업은 국가 차원에서 추진되고 있는데, 그 중에서도 가장 주목할 만한 움직임은 23년 1 월 완성된 ‘동수서산(東數西算)’ 정책이다. 해당 프로젝트를 통해 동부 지역에 쏠린 컴퓨팅 리소 스가 자원이 풍부한 서부 지역으로 공급될 것이고, 이는 곧 대규모 매출 증가로 이어질 것이다.

인도, 지방 정부가 밀고 국민이 당기는 데이터 산업

인도는 아시아 국가들 중 잠재력이 높은 도시를 가장 많이 보유하고 있다. 실제로 급격한 경제 성장, 디지털 전환 가속화, 첨단 산업 종사자 증가, 친기업 정책 등으로 데이터 산업에 투자가 집중되고 있다. 하단의 그림에서도 확인할 수 있듯이 2GW 이하의 성장 가능성을 보이는 도시들 중 5개가 인도에 위치하고 있는데, 이는 아시아 단일 국가로는 가장 많은 수치다. 하지만 현재 인도는 급증하는 데이터 소비와 기술 요구에 맞출 만큼 고도의 인프라를 갖추지 못한 것이 현실 인데, 이러한 수요와 공급의 괴리 역시 대규모 매출 증가를 가져올 것이다.

경쟁사 대비 우수한 원가 관리

- 그림 4-1. 2030년 아시아 도시들의 데이터 처리 규모 예상치


출처: Cushman & Wakefield, SMIC 3팀

###### 4.2. 정부 발 데이터 정책, 중국의 데이터 센터 증가를 이끌다 42.1. 중국의 성장성 둔화, 기우에 불과하다

최근 5년 중 성장률 최하였던 2022년

아이러니하게도 실제 지표들은 앞서 언급했던 놀라운 성장성과는 다른 모습을 보여준다. 최근 5 년 동안 중국 전체 랙 설치 수와 데이터 생산량을 살펴보면 22년 가장 낮은 성장률을 기록했음 을 확인할 수 있다. 이는 크게 두 가지 이유로 중국 외부로부터의 CapEx 투자가 둔화됐기 때문 이다. 먼저 바이든 당선 이후 21년부터 이어져 온 미국의 중국 제재가 그 첫 번째 이유이고, 중 국 자체의 데이터 규제 강화로 데이터 산업에 대한 외부 투자가 감소한 것이 두 번째 이유이다.

성장성 둔화는 단기적 이슈에 그칠 것

하지만 걱정은 이르다. 앞서 언급했던 투자 둔화는 단기적 이슈로 머물 것으로 예상된다. 지난 6 월 미국은 중국에 대해 반도체 공급망에 관한 전략 기조를 ‘디커플링’에서 ‘디리스킹’, 즉 ‘분리’에 서 ‘위험 제거’로 전환했고, 미국에 중국 반도체 공장 건설을 승인하며 중국 제재를 완화하는 모 습을 보였다. 이와 더불어 중국은 ‘동수서산’ 프로젝트를 비롯해 자체적으로 데이터 산업 중흥을 위한 다양한 정책들을 추진하며 대규모의 데이터 센터들을 늘려가고 있다. 닝샤 중웨이시 서부 클라우드 기지와 차이나 텔레콤의 디지털 칭하이 빅데이터 센터가 그 대표적인 예이다.

###### 4.2.2. 중국의 데이터 산업, 정부의 손 안에 있다

정부가 주도하는 중국 데이터 산업

중국의 데이터 산업은 크게 3가지의 특징을 가진다. 가장 큰 특징은 정부 주도로 산업이 발전된 다는 것이다. 중국은 22년부터 9개의 데이터 관련 정책들을 차례로 발표하며 정부가 적극적으로 산업을 주도하는 모습을 보였다. 또한, 데이터 산업의 기초가 되는 데이터 센터 설립 시 정부 차 원의 허가가 필수적이다. 이를 위해서는 B11 면허를 발급받아야 하는데, 외국 자본 투자 비율이 50%를 초과하는 기업은 면허를 발급받을 수 없다. 마지막으로 데이터 3법 통과, 데이터의 통합 적 규제를 위한 국가데이터국 신설 등 정부 차원의 데이터 규제를 강화하고 있다.

동쪽의 데이터를 서쪽에서 처리하는 ‘동수서산’

‘동수서산’은 이러한 중국 데이터 정책 기조의 정수다. 경제가 발달한 동부는 데이터 수요가 높 고 연산에 많은 자원이 필요하지만 전력과 수자원이 부족하고 인건비가 높다. 그에 반해 서부는 전력, 수자원이 풍부하고 전력 비용이 저렴하다. 따라서 정부 주도 하에 데이터 센터, 클라우드, 빅데이터가 통합된 컴퓨팅 네트워크를 구축해 인프라를 조성하고, 동부의 데이터 처리 수요와 서부의 풍부한 자원을 효율적으로 배치해 동∙서부 지역을 균형 있게 발전시키는 것이 목표다.

- 그림 4-2. 중국 랙 규모와 데이터 생산량 추이 그림 4-3. 22-23 중국의 디지털 관련 정책


렉 규모(LHS) 데이터 생산량(RHS)

시기 기관 내용 22/01 국무원 <14.5 디지털 경제 발전 계획 발표>

랙 규모 YoY

데이터 생산량 YoY

(십만 대) (ZB)

80

10

- 22/10 20차 당대회 디지털 경제 발전 가속화, 실물 경제 융합

- 22/10 발개위 디지털 인프라 구축 확대, 핵심 기술 공략

- 22/12 경제공작회의 디지털 경제 대대적 발전 및 질적 향상

- 22/12 국무원 데이터 재산권/거래/분배/보안 체계 구축
- 23/01 공신부 '동수서신' 종합 계획 공식 완성


- 23/02 과학기술부 디지털 중국 건설 '2-5-2-2-' 체계 구축


- 23/03 국무원 국가 데이터국 출시, 데이터 기반 제도 건설


- 23/04 발개워 디지털 경제 제도 건설 및 인프라 확대


30.4% 30.0% 30.8% 29.4%

8

60

28.6%

26.0%

24.0%

6

21.6%

22.7%

40

4

20

18.5%

2

0

0

2018 2019 2020 2021 2022

출처: CAICT, SMIC 3팀 출처: 언론사종합, SMIC 3팀

###### 4.2.3. 동수서산 정책으로, 중국 열관리 정상에 서다

중국 데이터 센터는 통신사가 과점한다

동사는 중국의 데이터 센터 구축 기조에서 가장 빠르게 수혜를 받을 것이다. 현재 중국의 데이 터 센터는 국유 통신 3사의 통합 점유율이 68%에 이를 정도로 압도적이다. 이는 정부에 의해 데이터 정책이 주도되고, 데이터 센터 신규 설립에 대한 정부의 허가가 매우 까다로우며, 최근 중국의 데이터 쇄국 정책에 따른 결과로 보인다. 따라서 신규 데이터 센터의 설립은 이미 데이 터 센터 설립 허가를 받았으며 정부가 개입할 수 있는 국영 통신사가 주도할 것으로 예상된다.

Why not 알리바바, 텐센트?

중국의 대표적인 빅테크 기업인 알리바바와 텐센트는 데이터 센터와 직결되는 클라우드 시장에 서 점유율을 점차 잃어가고 있다. 이는 데이터 산업의 성장 동력이 인터넷 산업에서 정부와 국 유 기업 주도의 전통 산업으로 전이되고 있기 때문이다. 사업자 선정에 있어 데이터 안보를 가 장 중요시하는 정부와 국유 기업 입장에서는 당연히 국유 통신사를 선호할 수밖에 없다. 이는 강력한 추진력을 받고 있는 동수서산 정책을 빅테크 기업이 아닌 국유 통신사가 주도할 수밖에 없는 또 하나의 이유를 제시한다.

중국 국유 통신사의 데이터 센터는 동사 vs Schneider

통신사 중 최고 수혜는 차이나 텔레콤

경쟁사 대비 우수한 원가 관리

###### 장비사의 실적은 전방사의 수혜와 직결되므로 경쟁사가 장비를 공급하는 전방사의 점유율은 동

- 사의 수혜에 영향을 미칠 것이 자명하다. 현재 중국 국유 통신사 데이터 센터에 전력 및 열 관 리 장비를 제공하고 있는 업체는 동사와 Schneider로 확인된다. Envicool 등 현지 업체도 존재 하지만, 토탈 솔루션이 아닌 공기 냉각 장비만 제공하기에 매력도가 글로벌 경쟁사에 비해 떨어 진다. 그 중 Schneider는 차이나 유니콤의 데이터 센터를 관리하는 장비를 공급하고 있고, 동사 는 중국 데이터 센터 점유율 1위의 차이나 텔레콤을 고객사로 두고 있다.

무엇보다 중요한 것은 현재의 점유율 차이를 미래에도 낙관할 수 있다는 것이다. 중국 통신 시 장은 차이나 텔레콤과 차이나 유니콤이 양분하고 있다. 02년 중국 정부가 통신 산업을 재편하며 차이나 유니콤이 북부 10개 성, 차이나 텔레콤이 나머지 성에 대한 영업권을 부여받았는데, 동수

- 서산의 거점이 되는 10곳 중 8곳을 차이나 텔레콤이 점유하고 있다. 정부 주도의 거대한 데이터 개발 흐름에서, 동수서산 주요 거점 중 80%를 확보하고 있는 차이나 텔레콤에게는 가장 큰 데 이터 센터 성장이 예견되어 있고, 그 수혜는 온전히 동사의 Top-Line 증가로 이어질 것이다.


|그림 4-4. 중국 데이터 센터 점유율|그림 4-5. 중국 지역별 점유 통신사<br><br>|
|---|---|
||27%<br><br>23% 18%<br><br>7%<br><br>5%<br><br>3%<br><br>2%<br><br>15%<br><br>차이나 텔레콤 차이나 유니콤 차이나 모바일 GDS 21viacloud Chindata Baosight 기타<br><br>|
|---|
| |


출처: IDC, SMIC 3팀 출처: CAICT, SMIC 3팀

###### 4.3. 콘텐츠 산업, 인도의 데이터 센터 증가를 이끌다

지방 정부의 주도로 진행되는 인도의 데이터 투자

인도는 중국과 달리 지방 정부의 주도로 데이터 산업에 투자하고 있다. 20년의 데이터 센터 정 책에서는 데이터 산업 투자에 대한 당위성을 제시하고, 22-23년의 예산안에서 데이터 센터에 ‘기 반 시설’의 지위를 부여해 예산 확보를 용이하게 하는 등 정부의 역할은 데이터 정책에 대한 큰 그림을 제시하는 것에서 머물고 있다. 반면, 우타르프라데시, 카르나타카, 마하라슈트라 등 인도 의 주들은 보조금, 세제 혜택 제공 등 지방 정부 차원의 구체적인 투자 계획 등을 밝히고 있다.

Downstream 수요가 견인하는 인도의 데이터 시장

콘텐츠 기업의 최우선 순위는 소비자의 접근성

인도 코로케이션을 꽉 잡고 있는 동사

이러한 지방 정부의 투자는 Downstream 수요 급증에서 기인한다. 수요 충족을 위해 도입되는 데이터 인프라는 고도의 네트워크 구축에 기여하고, 이는 관련 일자리 창출과 지역 인구 증가로 귀결되기 때문이다. 스마트폰 보급률, 어플 다운로드 수, 데이터 사용량 등 콘텐츠와 관련된 지 표들은 인도에서 향상된 네트워크에 대한 수요가 급증하고 있음을 확인시켜 준다. 특히 OTT 유 료 구독자 수의 증가는 관련 지표들 중 압도적이다. 17년 디즈니의 인도 자회사 스타 인디아가 운영하던 hotstar가 70%로 과점하던 인도 OTT 시장은 22년에 이르러 55개로 다변화되었다.

투자포인트 1에서 제시했던 AI의 성장과 더불어 인도 데이터 센터 시장의 성장은 콘텐츠가 이끌 것이다. 콘텐츠 기업들의 최우선 순위는 직접 목표 국가에 진출해서 대규모의 데이터 센터를 짓 는 것이 아니다. 중요한 것은 소비자로의 전송 시간을 줄이고 고화질의 콘텐츠 제공을 위해 신 속하게 소비자 근처로 침투하는 것이다. 이에 인도 시장에서는 이미 데이터 센터 구축을 완료하 고 콘텐츠 기업들의 침투를 기다리고 있는 코로케이션 기업들에 주목해야 한다.

현재 인도에 진출해 있는 코로케이션 기업 중 하이퍼스케일 데이터 센터의 연 평균 운영 전력 규모인 50MW 이상을 보유한 곳은 총 6곳이다. 그 중 NTT는 가장 넓은 면적을 보유하고 있고, Sify Technologies는 가장 높은 운영 전력 규모를 보유하고 있다. 동사는 NTT와 Sify Technologies, 그리고 CtrlS에 열 관리 및 전력 관리 장비를 공급하고 있다. 인도에서의 콘텐츠 수요 증가는 곧 콘텐츠 기업의 신속한 데이터 센터 진출로 이어질 것이고, 대규모 코로케이션 기업 3곳을 전방사로 둔 동사의 Top-Line 상승은 예견되어 있다.

|그림 4-6. 인도 주요 데이터 수요 지표 추이|그림 4-7. 인도 내 주요 코로케이션 기업 운영 전력 규모<br><br>|
|---|---|
||OTT 구독자 스마트폰 보급률 인터넷 가입자 어플 다운로드 월 데이터 사용량<br><br>2017 2022<br><br>5.4x|
|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>CtrlS NTT nxtra Sify Tech STT Yotta<br><br>동사 고객사 동사 외 고객사 (MW)<br><br>|
|---|
|


출처: CBRE, SMIC 3팀 출처: 각 사 종합, SMIC 3팀

자, 이제 동사의 찬란한 미래를 논리에 기반한 숫자와 철저한 Valuation을 통해 확인해보자

##### 5. 매출 추정

본 매출추정은 Nvidia와 동사가 협업해 개발 중인 COOLERCHIPS 솔루션의 26년 상용화 여부 에 따른 업사이드를 반영하기 위해 시나리오를 나누어 진행한다. 동사의 매출은 핵심 인프라 및 솔루션, 랙 솔루션, 유지보수 부문으로 나뉘지만, 보고서의 핵심 논리인 열관리 매출은 유지보수 매출을 제외한 두 부문에서 고루 발생하기에 두 사업 부문을 핵심 사업부 매출로 묶어 추정, 유 지보수 매출은 따로 추정하였다. 시나리오별 각 사업부의 매출 추정 논리는 아래와 같다.

###### 5.1. Base Case 매출 추정

핵심 사업부 매출의 경우, 데이터 센터 워크로드를 통해 전체 데이터 센터 시장 규모 및 AI 데 이터 센터 시장 규모를 추정하였다. 워크로드란 주어진 작업을 완료하는데 필요한 컴퓨팅 리소 스로, 데이터 센터 워크로드의 경우 데이터 센터가 처리해야 할 전체 작업량을 의미한다. 전체 데이터 센터 워크로드와 그 중 AI 데이터 센터 워크로드의 경우 Schneider Electric이 올 11월 발표한 추정치를 사용했으며, 1MW의 워크로드 당 약 $1,500만의 데이터 센터 설비 투자가 필요 함을 감안한 전체 데이터 센터 및 AI 데이터 센터 시장규모는 다음과 같다.

###### 전체 데이터 센터 시장 규모 =데이터 센터 워크로드 (1MW) X $ 15 Mil

Data center Workloads 및 시장규모 추정 (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Total data center workloads (MW)<br><br>AI 데이터 센터 / 전체 데이터 센터(%)<br><br>Data center (AI) workloads (MW)|25,543 29,284 33,452 47,500|54,000 59,809 66,242 73,368 81,260 90,001 99,683 110,406 8.0% 9.8% 12.0% 14.7% 18.1% 22.2% 28.1% 35.5% 4,300 5,848 7,952 10,815 14,707 20,000 28,000 39,200|
|---|---|---|
|Total data center Market Size Data center(AI) Market Size|383,147 439,256 501,778 712,500|810,000 897,132 993,636 1,100,522 1,218,905 1,350,022 1,495,244 1,656,088 64,500 87,715 119,285 162,218 220,604 300,004 420,005 588,007|


Data center Market size = Data center workloads(MW) X $15 Mil

위의 데이터 센터 시장 규모를 바탕으로, 동사의 핵심 사업 영역인 HVAC(냉각 시스템 및 환기) 시장이 전체 데이터 센터 시장에서 차지하는 비중을 추정하였다. HVAC 시장 크기는 일반적으로 전체 데이터 센터 시장의 6%를 차지한다. 하지만 본 보고서는 AI의 폭발적인 성장으로 인해 데 이터 센터 내 냉각 시스템의 중요도가 올라갈 것임을 밝혔으며, 이를 방증하듯 동사의 제품 단 가도 최근 꾸준하게 상승 추세에 있다. 즉 앞으로의 AI 데이터 센터에서의 HVAC 시장 비중은 전체 데이터 센터에서의 비중인 6%가 아닌 더욱 높은 수치를 부여해주어야 함이 마땅하다.

해당 논리를 반영하기 위해 24년 이후 일반 데이터 센터의 시장 규모에는 기존 HVAC 시장의 비중 6%를 적용한 반면, AI 데이터 센터의 경우 핵심적인 열관리 수단이 될 수냉식 열관리 제품 이 공냉식 제품보다 평균적으로 50% 정도 비싼 가격에 형성되어 있다는 점을 감안해 24년부터 30년까지 HVAC 시장이 차지하는 비중이 6% ~ 9%까지 점진적으로 증가할 것으로 가정하였다.

###### Total HVAC TAM =일반 데이터 센터 시장 X 6% + AI데이터 센터 시장 X (6 → 9%)

해당 논리를 통해 추정한 일반 및 AI 데이터 센터의 HVAC 시장 TAM은 아래와 같다.

Non-AI Data center HVAC TAM 추정

(U.S. Dollars in millions) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Data center(Non-AI) market size 809,417 874,351 938,303 998,301 1,050,019 1,075,239 1,068,080 Data center(Non-AI) HVAC TAM 48,565 52,461 56,298 59,898 63,001 64,514 64,085

Data center(Non-AI) market size X 6%

AI Data center HVAC TAM 추정

(U.S. Dollars in millions) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Data center(AI) market size 87,715 119,285 162,218 220,604 300,004 420,005 588,007

P상승분 반영 7% 8% 9% 9% 9% 9% 9% Data center(Non-AI) HVAC TAM 6,140 9,543 14,600 19,854 27,000 37,800 52,921

Data center(AI) market size X6~9%(P상승 반영)

Total data center HVAC TAM 추정 (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Total data center market size Data center(Non-AI) market size Data center(AI) market size|383,147 439,256 501,778 712,500|810,000 897,132 993,636 1,100,522 1,218,905 1,350,022 1,495,244 1,656,088 745,500 809,417 874,351 938,303 998,301 1,050,019 1,075,239 1,068,080<br><br>64,500 87,715 119,285 162,218 220,604 300,004 420,005 588,007|
|---|---|---|
|Total Data center HVAC TAM Data center(Non-AI) HVAC TAM Data center(AI) HVAC TAM|22,989 26,355 30,107 42,750 22,989 26,355 30,107 42,750|48,600 54,705 62,004 70,898 79,752 90,001 102,315 117,005 44,730 48,565 52,461 56,298 59,898 63,001 64,514 64,085<br><br>3,870 6,140 9,543 14,600 19,854 27,000 37,800 52,921|


이후 19년부터 23년까지 동사의 핵심 사업부 매출액이 해당 연도 HVAC 시장 규모의 평균 11.5% 수준임을 반영해, 이를 기반으로 24년 이후 핵심 사업부 매출액을 아래와 같이 추정했다.

###### 핵심사업부 매출 =TotalHVACTAM X 11.5%

동사 HVAC 매출 비중 추정

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E Total Data center HVAC TAM 22,989 26,355 30,107 42,750 48,600 핵심사업부문 매출 3,092 3,047 3,558 4,214 5,266 동사 핵심 매출 / Total HVAC TAM (%) 13.45% 11.56% 11.82% 9.86% 10.83%

핵심 매출/HVAC TAM=11.5%

동사 핵심 사업부 매출 추정 (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Total Data center market size Data center(Non-AI) market size Data center(AI) market size|383,147 383,147 439,256 501,778 383,147 383,147 439,256 501,778|810,000 897,132 993,636 1,100,522 1,218,905 1,350,022 1,495,244 1,656,088 745,500 809,417 874,351 938,303 998,301 1,050,019 1,075,239 1,068,080<br><br>64,500 87,715 119,285 162,218 220,604 300,004 420,005 588,007|
|---|---|---|
|Total Data center HVAC market TAM Data center(Non-AI) HVAC TAM Data center(AI) HVAC TAM|22,989 26,355 30,107 42,750 22,989 26,355 30,107 42,750|48,600 54,705 62,004 70,898 79,752 90,001 102,315 117,005 44,730 48,565 52,461 56,298 59,898 63,001 64,514 64,085<br><br>3,870 6,140 9,543 14,600 19,854 27,000 37,800 52,921<br><br>핵심사업부 매출=Total TAM X11.5%|
|핵심 사업부 매출액|3,092 3,047 3,558 4,214|5,266 6,293 7,133 8,156 9,175 10,354 11,770 13,460|


동사 유지보수 매출의 경우 기존에 동사가 판매한 열관리 제품 및 솔루션에서 지속적으로 발생 하고, 열관리 제품의 평균 수명은 3년 ~ 5년이기에 동사의 핵심 사업부 매출액과 2~3년의 시차 를 두고 일정한 비중으로 발생한다. 이에 1년 단위로 유지보수 매출액과 핵심 매출액 규모를 비 교한 결과, 동사의 유지보수 매출은 2년 전 핵심 매출액의 46% 수준으로 일정하게 발생함을 알 수 있었고 해당 논리를 바탕으로 24년 ~ 30년의 유지보수 매출액을 추정했다.

동사 유지보수 사업부 매출 추정 (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|핵심 사업부 매출액|3,092 3,047 3,558 4,214|5,266 6,293 7,133 8,156 9,175 10,354 11,770 13,460<br><br>핵심사업부 매출*46% +2년 래깅|
|---|---|---|
|유지보수 사업부 매출액|1,338 1,324 1,440 1,477|1,573 1,939 2,422 2,895 3,281 3,752 4,220 4,763|


유지보수 추정 논리 적용시 매출 괴리율 (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023

|괴리율(%)|3.6% -1.2% -5.1% 4.0%|
|---|---|
|유지보수 매출액 추정 유지보수 매출액|1,324 1,440 1,477 1,573 1,371 1,423 1,401 1,637|


위 논리의 합리성을 검증하기 위해 20년 ~ 23년 실제 매출액과 추정 매출액을 비교한 결과, 유 의미한 괴리율이 발생하지 않았으며 이는 유지보수 매출액의 추정 논리가 유효함을 입증한다. 상기의 논리를 종합한 동사의 Base Case 최종 매출 Table은 다음과 같다.

Base Case 동사 최종 매출 Table (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 -1.4% 14.4% 13.9%|1,743 17.7%|6,839 8,232 9,555 11,051 12,456 14,106 15,991 18,223 20.2% 20.4% 16.1% 15.7% 12.7% 13.2% 13.4% 14.0%|
|---|---|---|---|
|동사 핵심 사업부 동사 유지보수 사업부|3,092 3,047 3,558 4,214 1,338 1,324 1,440 1,477|1,349 393|5,266 6,293 7,133 8,156 9,175 10,354 11,770 13,460 1,573 1,939 2,422 2,895 3,281 3,752 4,220 4,763|


###### 5.2. Bull Case 매출추정

Bull Case의 경우 투자포인트에서 언급했듯이 Nvidia와의 COOLERCHIPS 개발을 통해 동사가 실 현할 수 있는 무궁무진한 꿈의 크기를 담았으며, 이를 매출 추정에 풀어낸 논리는 다음과 같다. 먼저 기존의 AI 데이터 센터 향 HVAC TAM을 Nvidia의 시장 점유율 80%를 적용해 Nvidia향 HVAC TAM과 나머지로 구분했다. 이후 기술 개발이 완료될 26년부터 Nvidia HVAC TAM에서의 동사 침투율을 기존의 11.5%에서 30년 50%까지 점진적으로 상승하도록 반영, 동사의 AI 데이 터 센터 향 핵심 매출액을 추정하였다.

본 보고서의 투자 논리가 완전하게 반영될 경우 동사의 Nvidia 향 HVAC 시장 침투율은 100% 에 가까워야 하지만, 보수적 추정을 위해 30년 기준 50%의 침투율만 가정하였다. 그럼에도 동 사의 HVAC 시장 매출 비중은 11.5%에서 30년에는 25%에 가깝게 성장, 그야말로 엔비디아와 함께 냉각 시스템 대장이 될 동사의 면모를 확인할 수 있다.

Nvidia의 COOLINGCHIPS Solution 반영 AI 데이터 센터 핵심 사업부 매출 추정 (U.S. Dollars in millions) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Data center(AI) HVAC TAM Nvidia향 HVAC TAM (80%)<br><br>침투율 가정(%)<br><br>Nvidia향 핵심매출 Non-Nvidia향 HVAC TAM (20%) Non-Nvidia향 핵심매출|3,870 6,140 9,543 14,600 19,854 27,000 37,800 52,921 3,096 4,912 7,634 11,680 15,883 21,600 30,240 42,337<br><br>11.5% 19.2% 26.9% 34.6% 42.3% 50.0% 356 565 878 2,243 4,273 7,474 12,792 21,168 774 1,228 1,909 2,920 3,971 5,400 7,560 10,584<br><br>89 141 220 336 457 621 870 1,218|
|---|---|
|Data center(AI)향 핵심매출액|445 706 1,098 2,579 4,730 8,095 13,662 22,386|


Nvidia의 COOLINGCHIPS Solution 반영 전체 핵심 사업부 매출 추정 (U.S. Dollars in millions) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Data center(AI)향 핵심매출액 Data center(Non-AI) 핵심매출|445 706 1,098 2,579 4,730 8,095 13,662 22,386 5,146 5,587 6,036 6,477 6,891 7,248 7,422 7,373|
|---|---|
|핵심 사업부 매출액<br><br>핵심 매출/HVAC TAM(%)|5,591 6,294 7,134 9,056 11,621 15,344 21,084 29,759 11.5% 11.5% 11.5% 12.8% 14.6% 17.0% 20.6% 25.4%|


Bull Case 동사 최종 매출 Table (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 -1.4% 14.4% 13.9%|1,743 17.7%|6,839 8,232 9,556 11,951 14,903 19,509 26,430 36,817 20.2% 20.4% 16.1% 25.1% 24.7% 30.9% 35.5% 39.3%|
|---|---|---|---|
|동사 핵심 사업부 동사 유지보수 사업부|3,092 3,047 3,558 4,214 1,338 1,324 1,440 1,477|1,349 393|5,266 6,294 7,134 9,056 11,621 15,344 21,084 29,759 1,573 1,939 2,422 2,895 3,281 4,166 5,346 7,058|


##### Valuation – DCF Method

###### 6.0. Why DCF Valuation?

본 보고서의 투자포인트와 매출 추정 논리에 따르면, AI 데이터 센터의 침투율은 25년 전체 데이 터 센터의 10%를 넘어서며, 이후 본격적인 성장이 이뤄진다. 뿐만 아니라 Bull Case 매출 추정 논리에 따르면, Nvidia의 동사의 냉각 시스템이 내재화된 칩의 출시는 26년 이후로 예정되어 있 기 때문에 향후 2,3년 후 동사의 이익에 PER, EV/EBITDA 등의 상대 가치평가 방식을 적용하는 것은 향후 동사의 성장성을 온전히 반영할 수 없다.

뿐만 아니라, WACC 선정 논리에서 후술하겠으나, 현재 동사의 Peer로 평가받는 Schneider Electric, Eaton, Legrand 등의 글로벌 전력 장비 제조 업체들은 데이터 센터 열관리 시장에서 동 사 대비 열위에 있으며 해당 Peer들과의 비교는 AI 데이터 센터 성장에 따른 동사의 성장성을 온전히 반영하지 못한다.

따라서 25년 이후 동사의 성장성을 가장 잘 보여줄 수 있는 Valuation Method가 DCF Method 라 판단한다. 다만, 매출 추정의 Base, Bull 추정 논리에 따라 Valuation을 진행하였으며, 비용 추 정 Table은 Base Case의 Table을 첨부하였다. Bull Case의 비용 추정은 Appx.에 첨부하였다.

###### 6.1. 매출원가 (Cost of sales) 추정 – Base Case

Base Case - Estimated Cost of sales (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 3.4% -1.4% 14.4% 13.9%|4,998 23.8%|6,839 8,232 9,555 11,051 12,456 14,106 15,991 18,223 20.2% 20.4% 16.1% 15.7% 12.7% 13.2% 13.4% 14.0%|
|---|---|---|---|
|Products Services|3,356 3,069 3,695 4,335 1,075 1,302 1,304 1,356|3,928 1,070|- - -<br>- - -<br>|
|Cost of sales<br><br>GOGS Ratio(%) GPM(%)|2,978 2,897 3,475 4,075 67.2% 66.3% 69.5% 71.6% 32.8% 33.7% 30.5% 28.4%|3,281 65.6% 34.4%|4,489 5,404 6,272 7,254 8,176 9,259 10,497 11,962 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4%|
|Products<br><br>% of sales<br><br>Services<br><br>% of sales|2,349 2,155 2,700 3,219 70.0% 70.2% 73.1% 74.3%<br><br>629 742 776 856 58.5% 57.0% 59.5% 63.1%|2,627 66.9%<br><br>654 61.2%| |


동사의 사업보고서 상 매출원가의 세부 계정은 공개되지 않는다. 다만, 동사의 매출원가의 상당 부분을 차지하는 비용이 알루미늄, 구리 등의 금속 원재료비와 해외 수출 시 발생하는 운반비라 는 점을 감안해 매출원가를 추정하였다.

|그림 6-1. 알루미늄, 구리 가격 추이|그림 6-2. CCFI, SCFI 추이<br><br>|
|---|---|
||4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>20/01 20/07 21/01 21/07 22/01 22/07 23/01 23/07<br><br>($/ton) ($/ton)<br><br>LME Aluminum Prices(LHS) LME Copper Prices(RHS)<br><br>|
|---|
||0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>20/01 20/07 21/01 21/07 22/01 22/07 23/01 23/07<br><br>CCFI SCFI<br><br>|
|---|
|


출처: London Metal Exchange, SMIC 3팀 출처: China Shipping Exchange, SMIC 3팀

22년 동사의 매출원가율은 71.6%로 알루미늄, 구리 등의 원자재 가격 급등과 운임 급등으로 인 한 공급망 차질로 인해 일시적으로 크게 증가했다. 그러나 22년 4분기를 기점으로 공급망 차질 이 빠르게 해소됐으며, 올해 3분기까지의 매출원가율은 65.6%로 빠르게 정상화되고 있다.

뿐만 아니라 위 그림에서 볼 수 있듯, 원자재 가격과 운임 또한 빠르게 과거 수준으로 회복하고 있다. 그럼에도 불구하고 여전히 원자재 가격이 과거 대비 높은 수준임을 감안, 보수적 추정을 위해 해당 수준의 원자재 가격이 반영된 매출원가율의 지속을 가정하여 추정하였다.

###### 6.2. 판매비와관리비 (Operating Expenses) 추정 – Base Case

동사 사업보고서 상, 판매비와관리비 또한 일부 계정만 공개되기 때문에 공개된 계정들을 중심 으로 고정비와 변동비를 구분하여 엄밀하게 추정하였다. 감가상각비와 무형자산상각비는 별도 추정하였으며([Appx.4.]), 가장 큰 비중을 차지하는 R&D 비용의 경우 고정비적 성격임을 감안해 점진적 증가함을 가정하였고, 이를 제외한 비용은 매출 연동, AVG, Flat 적용하여 추정하였다.

Base Case - Estimated Operating expenses (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 3.4% -1.4% 14.4% 13.9%|4,998 23.8%|6,839 8,232 9,555 11,051 12,456 14,106 15,991 18,223 20.2% 20.4% 16.1% 15.7% 12.7% 13.2% 13.4% 14.0%|
|---|---|---|---|
|Total Operating Expenses<br><br>% of sales OPM(%)|1,247 1,260 1,263 1,393 28.1% 28.8% 25.3% 24.5%<br><br>4.7% 4.9% 5.2% 3.9%|1,130 22.6% 11.7%|1,507 1,633 1,712 1,852 2,003 2,178 2,378 2,613 22.0% 19.8% 17.9% 16.8% 16.1% 15.4% 14.9% 14.3% 12.3% 14.5% 16.4% 17.6% 18.3% 18.9% 19.5% 20.0%|
|SG&A<br><br>% of sales<br><br>R&D<br><br>% of sales<br><br>Depreciation<br><br>% of sales<br><br>Rent<br><br>% of sales<br><br>Advertising<br><br>% of sales<br><br>Other SG&A<br><br>% of sales<br><br>Amortization of intangibles<br><br>% of sales<br><br>Restruction costs<br><br>% of sales<br><br>Foreign currency loss<br><br>% of sales<br><br>Asset impairments<br><br>% of sales<br><br>Other operationg expense<br><br>% of sales|1,101 1,008 1,109 1,178 24.8% 23.1% 22.2% 20.7%<br><br>229 229 266 282 5.2% 5.2% 5.3% 5.0%<br><br>57 60 69 72 1.3% 1.4% 1.4% 1.3%<br><br>81 79 77 79 1.8% 1.8% 1.5% 1.4%<br><br>30 28 26 21 0.7% 0.6% 0.5% 0.4%<br><br>703 613 671 725 15.9% 14.0% 13.4% 12.7%<br><br>129 129 144 216 2.9% 2.9% 2.9% 3.8%<br><br>21 74 1 1 0.5% 1.7% 0.0% 0.0%<br><br>(2) 26 3 4 0.0% 0.6% 0.1% 0.1%<br><br>- 22 9 0.0% 0.5% 0.2% 0.0% (2) 1 (4) (6) -0.1% 0.0% -0.1% -0.1%|964 19.3%<br><br>0.0%<br>0.0%<br>0.0%<br><br><br>-<br><br>0.0% 0.0%<br><br>136 2.7%<br><br>24 0.5%<br><br>13 0.3%<br><br>0.0% (6) -0.1%|1,298 1,414 1,493 1,659 1,810 1,985 2,185 2,420 19.0% 17.2% 15.6% 15.0% 14.5% 14.1% 13.7% 13.3%<br><br>300 317 335 335 335 335 335 335 4.4% 3.9% 3.5% 3.0% 2.7% 2.4% 2.1% 1.8%<br><br>82 95 108 121 129 137 146 154 1.2% 1.2% 1.1% 1.1% 1.0% 1.0% 0.9% 0.8%<br><br>79 79 79 79 79 79 79 79 1.2% 1.0% 0.8% 0.7% 0.6% 0.6% 0.5% 0.4%<br><br>38 46 53 61 69 78 88 101 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6%<br><br>800 877 919 1,063 1,198 1,357 1,538 1,753 11.7% 10.7% 9.6% 9.6% 9.6% 9.6% 9.6% 9.6%<br><br>178 193 193 193 193 193 193 193 2.6% 2.3% 2.0% 1.7% 1.5% 1.4% 1.2% 1.1%<br><br>31 26 26 - - - - 0.5% 0.3% 0.3% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% - - - - - - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% - - - - - - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% - - - - - - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|


###### 6.3. 영업외손익 (Non-Operating gain or loss) 추정 – Base Case

Base Case - Estimated Non-Operating gain or loss

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Non-Operating gain or loss (310) (468) (94) (56) (241) (317) (191) (174) (157) (141) (126) (111) (96)

Interest expense, net 310 150 91 147 137 180 191 174 157 141 126 111 96 Loss on extinguishment of debt - 174 0 - - - - - - - - - Gain on tax receivable agreement - - (59) - - - - - - - - - Change in fair value of warrant liabilities - 144 62 (91) 103 138 - - - - - - -

동사의 영업외손익의 경우 크게 4가지 계정으로 구분되어 있으며, 합리적 추정이 가능한 이자 비용이 경우 별도 추정 하였으며([Appx.5.]), 이외의 계정은 합리적 추정이 불가능하다 판단하여 0 처리하여 추정하였다.

###### 6.4. 법인세비용 (Tax expense) 추정 – Base Case

Base Case - Estimated Tax expense (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

- Net income before tax expenses (104) (254) 166 167 346 525 1,004 1,397 1,788 2,136 2,542 3,005 3,552 Tax expense 37 73 47 90 119 183 211 293 375 449 534 631 746


Tax Rate(%) - - 28.0% 54.1% 34.3% 34.3% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0%

동사는 글로벌 데이터 센터 HVAC 기업으로, 전 세계 각국에 진출해 있으며 이에 따라 다양한 국가의 법인세율을 적용받는다. 실제로 22년 세전순이익의 경우 미국이 -$8,300만, 미국 이외 의 지역에서 $2.5억 달러로 지역별 매출에 따라 다른 법인세율을 적용 받는다. 다만, GILTI 법안 으로 인해 미국의 무형자산을 사용하여 벌어들인 소득 중 일부가 미국 내 과세 의무가 있다는 점과 지역적 다양성으로 인해 합리적인 법인세율 산정이 불가능하다는 점을 가정해 24년부터 미국 단일 법인세율 21%를 적용하여 추정하였다.

- 6.5. 추정손익계산서 Table – Base Case

최종 추정손익계산서는 아래와 같다. 편의상 EBITDA와 EBITDA Margin을 첨부하였다.

- 6.6. DCF Valuation


Base Case - Estimated I/S (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 3.4% -1.4% 14.4% 13.9%|4,998 23.8%|6,839 8,232 9,555 11,051 12,456 14,106 15,991 18,223 20.2% 20.4% 16.1% 15.7% 12.7% 13.2% 13.4% 14.0%|
|---|---|---|---|
|Cost of sales Gross profit<br><br>GPM(%)|2,978 2,897 3,475 4,075 1,453 1,474 1,523 1,616<br><br>32.8% 33.7% 30.5% 28.4%|3,281 1,717<br><br>34.4%|4,489 5,404 6,272 7,254 8,176 9,259 10,497 11,962 2,350 2,828 3,283 3,797 4,279 4,846 5,494 6,261<br><br>34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4%|
|Operating expenses SG&A Other expenses<br><br>EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|1,247 1,260 1,263 1,393 1,044 948 1,040 1,106<br><br>17 123 10 (1)<br><br>392 403 473 511 8.9% 9.2% 9.5% 9.0%|1,130 964 31<br><br>723 14.5%|1,507 1,633 1,712 1,852 2,003 2,178 2,378 2,613 1,216 1,319 1,385 1,537 1,680 1,848 2,040 2,267<br><br>31 26 26 - - - - -<br><br>1,102 1,484 1,872 2,259 2,599 2,998 3,454 3,994 16.1% 18.0% 19.6% 20.4% 20.9% 21.3% 21.6% 21.9%|
|Amortization of intangibles Depreciation Operating profit<br><br>OPM(%)|129 129 144 216 57 60 69 72<br><br>206 214 260 223 4.7% 4.9% 5.2% 3.9%|136<br><br>-<br><br>587 11.7%|178 193 193 193 193 193 193 193 82 95 108 121 129 137 146 154<br><br>842 1,196 1,571 1,945 2,277 2,668 3,116 3,647 12.3% 14.5% 16.4% 17.6% 18.3% 18.9% 19.5% 20.0%|
|Non-Operating gain or loss Net income before tax expenses|(310) (468) (94) (56) (104) (254) 166 167|(241) 346|(317) (191) (174) (157) (141) (126) (111) (96) 525 1,004 1,397 1,788 2,136 2,542 3,005 3,552|
|Tax expense Net income<br><br>NPM(%)|37 73 47 90 (141) (327) 120 77 -3.2% -7.5% 2.4% 1.3%|119 228<br><br>4.6%|183 211 293 375 449 534 631 746 342 794 1,103 1,412 1,687 2,008 2,374 2,806<br><br>5.0% 9.6% 11.5% 12.8% 13.5% 14.2% 14.8% 15.4%|


(1) CapEx 추정 – Base Case, Bull Case

Base Case - Capital Expenditure

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Capital Expenditure 48 44 73 100 125 125 125 78 78 78 78 78 Investmens in capitalized software 23 8 11 11 25 25 25 16 16 16 16 16

Base Case - Depreciation&Amortization

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Depreciation 57 60 69 72 82 95 108 121 129 137 146 154 Amortization 129 129 144 216 178 193 193 193 193 193 193 193

23년 동사의 총 예정 CapEx는 $1,500만이며, 해당 수치는 24년과 25년 증설 계획이 반영된 수치이다. 따라서 해당 설비투자의 예상 진행 시점인 25년까지 과거 대비 높은 수준인 $1,500 만의 CapEx가 꾸준히 집행될 것이라 추정하였으며, 이후 과거 평균 수준의 CapEx를 가정했다.

다만 Bull Case의 경우 26년 이후 Nvidia의 파트너로서 폭발적 매출 성장을 전망했으며, 이에 따라 추가적 CapEx가 예상됨을 감안해 26년 이후도 현재 수준의 CapEx가 유지됨을 가정했다.

Bull Case - Capital Expenditure

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Capital Expenditure 48 44 73 100 125 125 125 125 125 125 125 125 Investmens in capitalized software 23 8 11 11 25 25 25 25 25 25 25 25

Bull Case - Depreciation&Amortization

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Depreciation 57 60 69 72 82 95 108 121 134 147 160 173 Amortization 129 129 144 216 178 193 193 193 193 193 193 193

###### (2) NWC(순운전자본)의 변동 추정 – Base Case

Base Case - Estimated changes in Net Working Capital (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales Cost of Sales|4,431 4,371 4,998 5,692 2,978 2,897 3,475 4,075|6,839 8,232 9,555 11,051 12,456 14,106 15,991 18,223 4,489 5,404 6,272 7,254 8,176 9,259 10,497 11,962|
|---|---|---|
|Operating Assets Accounts Receivable<br><br>Beginning Accounts Receivable Ending Accounts Receivable<br><br>Accounts Receivable Turnover(x)<br><br>Days Sales Outstanding<br><br>Inventory Beginning Inventory Ending Inventory<br><br>Accounts Inventory Turnover(x)<br><br>Days Inventory Outstanding|1,676 1,707 1,977 2,432 1,232 1,283 1,445 1,713 1,252 1,212 1,354 1,536 1,212 1,354 1,536 1,889<br><br>3.6 3.4 3.5 3.3<br><br>101.5 107.2 105.6 109.8 444 424 531 719 487 401 447 616 401 447 616 822 6.7 6.8 6.5 5.7<br><br>54.4 53.4 55.8 64.4|2,865 3,256 3,780 4,372 4,927 5,580 6,326 7,209 1,977 2,379 2,762 3,194 3,600 4,077 4,622 5,267<br><br>1,889 2,065 2,694 2,830 3,559 3,642 4,512 4,732<br>2,065 2,694 2,830 3,559 3,642 4,512 4,732 5,803 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5<br><br><br>105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 888 877 1,018 1,177 1,327 1,503 1,704 1,942 822 955 799 1,237 1,118 1,536 1,469 1,938 955 799 1,237 1,118 1,536 1,469 1,938 1,945 5.1 6.2 6.2 6.2 6.2 6.2 6.2 6.2<br><br>72.2 59.2 59.2 59.2 59.2 59.2 59.2 59.2|
|Operating Liabilities Accounts Payable<br><br>Beginning Accounts Payable Ending Accounts Payable<br><br>Accounts Payable Turnover(x)<br><br>Days Payable Outstanding|708 684 795 921 708 684 795 921 778 637 731 859 637 731 859 984 4.2 4.2 4.4 4.4<br><br>86.7 86.1 83.4 82.5|949 1,230 1,427 1,651 1,860 2,107 2,388 2,722 949 1,230 1,427 1,651 1,860 2,107 2,388 2,722 984 915 1,545 1,310 1,991 1,730 2,484 2,293 915 1,545 1,310 1,991 1,730 2,484 2,293 3,151 4.7 4.4 4.4 4.4 4.4 4.4 4.4 4.4<br><br>77.2 83.1 83.1 83.1 83.1 83.1 83.1 83.1|
|Net Working Capital Changes in NWC|968 1,023 1,182 1,511 - 55 159 328|1,916 2,027 2,353 2,721 3,067 3,473 3,937 4,487 405 111 326 368 346 406 464 550|


순운전자본의 경우 매출채권, 재고자산, 매입채무의 과거 4개년 간의 회전율을 기반으로 AVG 값을 적용하여 추정하였다. 동사의 주 고객사가 빅 테크 기업, 데이터 센터 리츠 등 안정적 현금 흐름을 창출하는 기업들임을 감안하면 과거 4개년의 AVG 적용은 충분히 합리적으로 판단된다.

###### (3) WACC(가중평균자본비용) 및 기타 추정 – Base Case

Beta (데이터센터 리츠 포함) Guideline Public Company Observed Currency Debt Tax Unlevered Re-levered Company Beta (Millions) Equity Rate Beta Beta

MKT cap IBD

|Legrand Schneider Eaton nVent Equinix Digital Realty|0.92 EUR 22,196 4,665 21% 26% 0.80 0.92<br>1.23 EUR 91,861 9,749 11% 26% 1.14 1.32 1.07 U.S. 88,872 8,916 10% 21% 0.99 1.15 1.31 U.S. 8,535 1,083 13% 21% 1.19 1.39<br><br><br>0.70 U.S. 71,590 17,381 24% 21% 0.59 0.68<br>1.07 U.S. 39,486 18,067 46% 21% 0.79 0.91<br>|
|---|---|
|Selected (Average)|1.05 21% 0.92 1.06|


Beta (리츠 제외) Guideline Public Company Observed Currency Debt Tax Unlevered Re-levered Company Beta (Millions) Equity Rate Beta Beta MKT cap IBD

|Legrand Schneider Eaton nVent|0.92 EUR 22,196 4,665 21% 26% 0.80 0.92<br>1.23 EUR 91,861 9,749 11% 26% 1.14 1.32 1.07 U.S. 88,872 8,916 10% 21% 0.99 1.15 1.31 U.S. 8,535 1,083 13% 21% 1.19 1.39<br>|
|---|---|
|Selected (Average)|1.13 14% 1.03 1.19|


현재 동사의 Peer로는 앞서 언급한 Schneider, Legrand, Eaton 등의 글로벌 전력 장비 기업들이 고려된다. 그러나 해당 Peer들의 경우 대부분 데이터 센터 향 매출이 10%대 수준으로 70%인 동사 대비 매우 낮으며 이에 따라 주가의 흐름도 매우 상이하다. 뿐만 아니라, 전사 매출이 데이 터 센터에서 발생하는 Equinix와 Digital Realty의 경우 또한 리츠라는 성격 상 주가 흐름이 동사 와 매우 상이하다.

따라서 해당 Peer들의 Beta는 동사의 20년 SPAC 상장 이후 Historical Beta인 1.28과 차이를 보였고, 이에 동사의 Beta로 Historical Beta인 1.28을 사용했다.

WACC

|COE 10.87% Rf 4.62% Beta 1.28 ERP 4.88%|CAPM 10-Year Bond Historical Damodaran|
|---|---|
|COD 5.27% 가중평균차입이자율 (%) 5.27%|Historical AVG|
|WACC 10.10% t 21% E (MKT cap) 16,131 D (IBD) 2,945| |


Terminal Growth Rate : g

Terminal Growth Rate 2.00%

COE의 경우 무위험이자율은 미국 10년물 국채 금리인 4.62%를 적용하였고, 시장 위험 프리미 엄은 다모다란의 4.88%를 적용하였다. COD의 경우 동사가 발행한 사채 및 차입금의 과거 평균 이자율 5.27%을 적용하였다. 영구성장률 g는 향후 AI의 침투에 따라 데이터 센터의 성장성이 지속될 것으로 예상해 2%로 가정하였다.

- (4) 최종 DCF 테이블 – Base Case

최종 DCF Table은 아래와 같다. (Base Case)

- (5) 최종 Valuation 및 투자의견


Base Case - DCF Result (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Terminal

|Sales Cost of sales Gross profit Operating expenses Operating profit Tax expenses NOPAT<br><br>(+) Depreciation & Amortization (-) Capital Expenditure (-) Changes in NWC<br><br>FCFF|4,431 4,371 4,998 5,692 6,839 2,978 2,897 3,475 4,075 4,489 1,453 1,474 1,523 1,616 2,350 1,247 1,260 1,263 1,393 1,507<br><br>206 214 260 223 842<br><br>37 73 47 90 183 170 141 213 133 659 186 189 213 288 260<br><br>70 53 85 111 150 - 55 159 328 405 286 222 183 (18) 364|8,232 9,555 11,051 12,456 14,106 15,991 18,223 18,588 5,404 6,272 7,254 8,176 9,259 10,497 11,962 12,201 2,828 3,283 3,797 4,279 4,846 5,494 6,261 6,386 1,633 1,712 1,852 2,003 2,178 2,378 2,613 2,666 1,196 1,571 1,945 2,277 2,668 3,116 3,647 3,720<br><br>211 293 375 449 534 631 746 761 985 1,277 1,570 1,828 2,134 2,485 2,902 2,960 288 301 314 322 330 339 347 =CapEx 150 150 94 94 94 94 94 =Dep 111 326 368 346 406 464 550 -<br><br>1,012 1,103 1,422 1,711 1,964 2,265 2,605 2,960|
|---|---|---|
|Projection Year Discount Rate<br><br>PV of FCFF Cumulative PV PV of Terminal Value Operating Value|WACC : 10.10% g : 2.00%<br><br>7,873 18,631 26,504|1 2 3 4 5 6 7 7 0.908 0.825 0.749 0.681 0.618 0.561 0.510 0.510<br><br>919 910 1,065 1,164 1,214 1,272 1,328 18,631|


Bull Case - DCF Valuation (U.S. Dollars in millions) Terminal Growth Rate (g) Operating Value 50,470 (+) Non-Operating Asset 500 Enterprise Value 50,970 (-) Interest Bearing Debt 2,945 Equity Value 48,025 Common Shares Outstanding (Diluted, 1,000 units) 388,241 Target Price per Share (1 USD) 123.70 Current Price per Share (1 USD) 42.84 Upside(%) 188.7%

Base Case - DCF Valuation (U.S. Dollars in millions) Terminal Growth Rate (g) Operating Value 26,504 (+) Non-Operating Asset 500 Enterprise Value 27,004 (-) Interest Bearing Debt 2,945 Equity Value 24,059 Common Shares Outstanding (Diluted, 1,000 units) 388,241 Target Price per Share (1 USD) 61.97 Current Price per Share (1 USD) 42.84 Upside(%) 44.7%

상기 논의를 종합해 Base Case 기준 목표주가 $61.97, 상승여력 44.7% / Bull Case 기준 목표주 가 $123.7, 상승여력 188.7%로 투자의견 Buy를 제시한다.

동사의 목표 주가의 함의는 동사는 이제 전력 장비 Peer들과 차별화되어, AI 기업으로 평가받는 것이 마땅하다는 것이다. 이는 올해 동사와 Peer들의 주가 추이에서도 여실히 드러난다. Nvidia 의 1분기 실적발표 이후 동사는 Nvidia, SMCI로 대표되는 AI 관련 업체로 주목받으며 높은 수준 의 주가 상승폭을 기록했다. 반면 과거 동사의 Peer로 여겨지던 전력 장비 업체들의 주가는 연 초와 유사한 수준에 그쳤다. 이는 시장에서 AI가 빠르게 침투함에 따라 기존 전력 장비 Peer들 대비 높은 수준의 수혜를 누릴 것이라는 기대감이 존재했다는 것을 의미한다.

|그림 6-1. 동사 및 전력 장비 Peer 주가 추이<br><br>|그림 6-2. 동사 및 AI Peer 주가 추이|
|---|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>23/01 23/04 23/07 23/10<br><br>(%)<br><br>Vertiv ETN nVent Schneider Legrand<br><br>|
|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>23/01 23/04 23/07 23/10<br><br>(%)<br><br>Vertiv NVIDIA SMCI<br><br>Meta Amazon Alphabet<br><br>|
|---|
|


출처: Yahoo Finance, SMIC 3팀 출처: Yahoo Finance, SMIC 3팀

이는 Base Case의 목표 주가에 따른 Implied Multiple에 타당성을 부여한다. 동사의 Implied PER 과 EV/EBITDA은 각각 30.9x, 18.5x로 기존 Peer인 전력 장비 업체들 대비 높은 수준이나, AI Peer를 기준으로 봤을 때 상당히 유사한 수준으로 올해 동사가 받고 있는 시장의 평가를 감안했 을 때 해당 Multiple은 충분히 합리적인 Multiple로 판단된다.

Base Case - Price Ratio (U.S. Dollars in millions) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Fwd PER (Current MKT Cap) Implied PER|47.79 20.59 14.81 11.57 9.68 8.14 6.88 5.82 70.4 30.3 21.8 17.0 14.3 12.0 10.1 8.6|
|---|---|
|Fwd EV/EBITDA (Current MKT Cap) Implied EV/EBITDA|17.5 13.0 10.3 8.5 7.4 6.4 5.6 4.8 24.5 18.2 14.4 12.0 10.4 9.0 7.8 6.8|


Base Case - AI Peer Valuation (24F)

PER EV/EBITDA

NVIDIA 50.4x 42.5x Amazon 53.9x 15.0x Meta 22.9x 11.8x Alphabet 23.3x 12.9x SMCI 17.6x 11.2x AI Peer AVG 33.6x 18.7x Vertiv (FWD, Current MKT Cap) 20.6x 13.0x Vertiv (FWD, Implied) 30.3x 18.2x

Base Case - Electric Equipment Peer Valuation (24F) PER EV/EBITDA

Legrand 17.7x 11.9x Schneider 22.3x 14.3x Eaton 27.4x 19.7x nVent 20.6x 13.5x Electric Equip. Peer AVG 22.0x 14.9x Vertiv (FWD, Current MKT Cap) 20.6x 13.0x Vertiv (FWD, Implied) 30.3x 18.2x

결론적으로 본 보고서는 동사가 AI가 유발한 AI 데이터 센터 붐에서 기존 전력 장비 Peer들 대 비 압도적 기술력을 기반으로 이제 온전한 AI 기업으로 평가받아야 한다고 주장한다.

더욱이, 기술력을 기반으로 Nvidia와의 ‘COOLERCHIP’ 프로젝트가 실제 성과로 이어져 Nvidia 칩의 독점적 냉각 시스템 공급 업체가 된다면, AI 기업을 넘어 독점적 지위를 확보한 냉각 시스 템의 압도적 강자로 등극해 동사의 주가는 Bull Case의 188.7%의 상승폭을 기록할 것이다.

##### Appendix

Appx. 1. Balance Sheets, Statements of cash flow

Balance Sheets Statements of cash flow (U.S. Dollars in millions) 2021 2022 3Q23 (U.S. Dollars in millions) 2021 2022 3Q23

|Assets<br><br>Current assets Cash Accounts receivable Inventories Other current assets<br><br>Non-current assets Property, plant and equipment, net Goodwill Intangible assets, net Deferred income taxes Other non-current assets Operating lease right-of-use assets|6,940 7,096 7,414 2,699 3,159 3,621<br><br>439 261 500<br><br>1,536 1,889 2,021 616 822 922 107 187 179<br><br>4,241 3,937 3,793 489 489 509<br><br>1,330 1,285 1,284<br>2,138 1,816 1,674 48 46 47<br><br><br>236 134 123 - 166 157|
|---|---|
|Liabilties<br><br>Current liabilities Current portion of long-term debt Accounts payables Accrued expenses and other Opearting lease liabilities Income taxes payable<br><br>Non-Current liabilities Deferred income taxes Other non-current liabilities Opearting lease liabilities, non-current Long term debt|5,522 5,654 5,700<br><br>1,855 1,898 2,102 22 22 22<br><br>859 984 932 911 827 1,055<br><br>42 45 43 21 20 49<br><br>3,667 3,756 3,599 199 177 178 404 278 372 114 132 126<br><br>2,951 3,169 2,923<br>|
|Equity Common Stock Paid in capital Accumulated deficit Accumulated other comprehensive income<br><br>Total shareholders' equity + liabilities|1,418 1,442 1,714<br><br>- - -<br><br>2,598 2,631 2,698<br><br>(1,215) (1,143) (915) 36 (46) (69) 6,940 7,096 7,414|


|Cash flows from operating activities<br><br>Net income Adjustment<br><br>Stock-based compensation Depreciation Amortization Deferred income taxes Amortization of debt discount/issuance Other Change in operating working capital Accounts receivable Inventory Other current assets Accounts payables Accrued expenses & other Income taxes|211 (153) 249 120 77 94<br><br>- - 23 25 7 69 72 19<br><br>158 230 49 (70) (9) (2) 6 8 2 37 (106) 63 (133) (449) 18 (117) (376) (8) (126) (211) (5) - (29) 21 105 133 (8) 12 46 41 (9) (12) (24)|
|---|---|
|Cash flows from investing activities Capital expenditures Purchase of businesses Proceeds from divestitures/PPE disposition Investment in capitalized software and other|(1,217) (112) (27)<br><br>(73) (100) (27) (1,164) (5) -<br><br>32 4 (11) (11) (1)|
|Cash flows from financing activities Short term borrowings, net Long term debt Equity raise Dividends Total other financing|915 100 7<br><br>- 235 828 (16) (5)<br>- - (4) (4) -<br><br><br>91 (115) 13|
|Effect of exchange rate changes on cash Change in cash Cash and cash equivalents, beginning of period Cash and cash equivalents, end of period|(5) (14) (3)<br><br>(96) (179) 225 535 439 275 439 261 500|


Appx.2. Bull Case 추정손익계산서 및 DCF Table

Bull Case - Estimated I/S (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 3.4% -1.4% 14.4% 13.9%|4,998 23.8%|6,839 8,232 9,556 11,951 14,903 19,509 26,430 36,817 20.2% 20.4% 16.1% 25.1% 24.7% 30.9% 35.5% 39.3%|
|---|---|---|---|
|Cost of sales Gross profit<br><br>GPM(%)|2,978 2,897 3,475 4,075 1,453 1,474 1,523 1,616<br><br>32.8% 33.7% 30.5% 28.4%|3,281 1,717<br><br>34.4%|4,489 5,404 6,273 7,845 9,783 12,807 17,349 24,168 2,350 2,828 3,283 4,106 5,120 6,703 9,081 12,649<br><br>34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4%|
|Operating expenses SG&A Other expenses<br><br>EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|1,247 1,260 1,263 1,393 1,044 948 1,040 1,106<br><br>17 123 10 (1)<br><br>392 403 473 511 8.9% 9.2% 9.5% 9.0%|1,130 964 31<br><br>723 14.5%|1,507 1,633 1,712 1,943 2,256 2,738 3,455 4,524 1,216 1,319 1,385 1,629 1,929 2,398 3,102 4,158<br><br>31 26 26 - - - - -<br><br>1,102 1,484 1,872 2,477 3,191 4,305 5,979 8,491 16.1% 18.0% 19.6% 20.7% 21.4% 22.1% 22.6% 23.1%|
|Amortization of intangibles Depreciation Operating profit<br><br>OPM(%)|129 129 144 216 57 60 69 72<br><br>206 214 260 223 4.7% 4.9% 5.2% 3.9%|136<br><br>-<br><br>587 11.7%|178 193 193 193 193 193 193 193 82 95 108 121 134 147 160 173<br><br>842 1,196 1,571 2,163 2,864 3,965 5,626 8,125 12.3% 14.5% 16.4% 18.1% 19.2% 20.3% 21.3% 22.1%|
|Non-Operating gain or loss Net income before tax expenses|(310) (468) (94) (56) (104) (254) 166 167|(241) 346|(317) (191) (174) (157) (141) (126) (111) (96) 525 1,005 1,397 2,005 2,723 3,839 5,515 8,029|
|Tax expense Net income<br><br>NPM(%)|37 73 47 90 (141) (327) 120 77 -3.2% -7.5% 2.4% 1.3%|119 228<br><br>4.6%|183 211 293 421 572 806 1,158 1,686 342 794 1,103 1,584 2,151 3,033 4,357 6,343<br><br>5.0% 9.6% 11.5% 13.3% 14.4% 15.5% 16.5% 17.2%|


Bull Case - DCF Result (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Terminal

|Sales Cost of sales Gross profit Operating expenses Operating profit Tax expenses NOPAT<br><br>(+) Depreciation & Amortization (-) Capital Expenditure (-) Changes in NWC<br><br>FCFF|4,431 4,371 4,998 5,692 6,839 2,978 2,897 3,475 4,075 4,489 1,453 1,474 1,523 1,616 2,350 1,247 1,260 1,263 1,393 1,507<br><br>206 214 260 223 842<br><br>37 73 47 90 183 170 141 213 133 659 186 189 213 288 260<br><br>70 53 85 111 150 - 55 159 328 405 286 222 183 (18) 364|8,232 9,556 11,951 14,903 19,509 26,430 36,817 37,553 5,404 6,273 7,845 9,783 12,807 17,349 24,168 24,651 2,828 3,283 4,106 5,120 6,703 9,081 12,649 12,902 1,633 1,712 1,943 2,256 2,738 3,455 4,524 4,615 1,196 1,571 2,163 2,864 3,965 5,626 8,125 8,288<br><br>211 293 421 572 806 1,158 1,686 1,720 985 1,278 1,742 2,292 3,159 4,468 6,439 6,568 288 301 314 327 340 353 366 =CapEx 150 150 150 150 150 150 150 =Dep 111 326 590 727 1,134 1,704 2,558 -<br><br>1,012 1,103 1,316 1,742 2,215 2,967 4,098 6,568|
|---|---|---|
|Projection Year Discount Rate<br><br>PV of FCFF Cumulative PV PV of Terminal Value Operating Value|WACC : 10.10% g : 2.00%<br><br>9,125 41,345 50,470|1 2 3 4 5 6 7 7 0.908 0.825 0.749 0.681 0.618 0.561 0.510 0.510<br><br>919 910 986 1,186 1,369 1,666 2,089 41,345|


- Appx.3. Bull Case Cost of sales, Operating expenses 추정 Table
- Appx.4. Base Case & Bull Case 감가상각비 추정 Table


Bull Case - Estimated Cost of sales (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 3.4% -1.4% 14.4% 13.9%|4,998 23.8%|6,839 8,232 9,556 11,951 14,903 19,509 26,430 36,817 20.2% 20.4% 16.1% 25.1% 24.7% 30.9% 35.5% 39.3%|
|---|---|---|---|
|Products Services|3,356 3,069 3,695 4,335 1,075 1,302 1,304 1,356|3,928 1,070|- - -<br>- - -<br>|
|Cost of sales<br><br>GOGS Ratio(%) GPM(%)|2,978 2,897 3,475 4,075 67.2% 66.3% 69.5% 71.6% 32.8% 33.7% 30.5% 28.4%|3,281 65.6% 34.4%|4,489 5,404 6,273 7,845 9,783 12,807 17,349 24,168 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 65.6% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4% 34.4%|
|Products<br><br>% of sales<br><br>Services<br><br>% of sales|2,349 2,155 2,700 3,219 70.0% 70.2% 73.1% 74.3%<br><br>629 742 776 856 58.5% 57.0% 59.5% 63.1%|2,627 66.9%<br><br>654 61.2%| |


Bull Case - Estimated Operating expenses (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales<br><br>YoY(%)|4,431 4,371 4,998 5,692 3.4% -1.4% 14.4% 13.9%|4,998 23.8%|6,839 8,232 9,556 11,951 14,903 19,509 26,430 36,817 20.2% 20.4% 16.1% 25.1% 24.7% 30.9% 35.5% 39.3%|
|---|---|---|---|
|Total Operating Expenses<br><br>% of sales OPM(%)|1,247 1,260 1,263 1,393 28.1% 28.8% 25.3% 24.5%<br><br>4.7% 4.9% 5.2% 3.9%|1,130 22.6% 11.7%|1,507 1,633 1,712 1,943 2,256 2,738 3,455 4,524 22.0% 19.8% 17.9% 16.3% 15.1% 14.0% 13.1% 12.3% 12.3% 14.5% 16.4% 18.1% 19.2% 20.3% 21.3% 22.1%|
|SG&A<br><br>% of sales<br><br>R&D<br><br>% of sales<br><br>Depreciation<br><br>% of sales<br><br>Rent<br><br>% of sales<br><br>Advertising<br><br>% of sales<br><br>Other SG&A<br><br>% of sales<br><br>Amortization of intangibles<br><br>% of sales<br><br>Restruction costs<br><br>% of sales<br><br>Foreign currency loss<br><br>% of sales<br><br>Asset impairments<br><br>% of sales<br><br>Other operationg expense<br><br>% of sales|1,101 1,008 1,109 1,178 24.8% 23.1% 22.2% 20.7%<br><br>229 229 266 282 5.2% 5.2% 5.3% 5.0%<br><br>57 60 69 72 1.3% 1.4% 1.4% 1.3%<br><br>81 79 77 79 1.8% 1.8% 1.5% 1.4%<br><br>30 28 26 21 0.7% 0.6% 0.5% 0.4%<br><br>703 613 671 725 15.9% 14.0% 13.4% 12.7%<br><br>129 129 144 216 2.9% 2.9% 2.9% 3.8%<br><br>21 74 1 1 0.5% 1.7% 0.0% 0.0%<br><br>(2) 26 3 4 0.0% 0.6% 0.1% 0.1%<br><br>- 22 9 0.0% 0.5% 0.2% 0.0% (2) 1 (4) (6) -0.1% 0.0% -0.1% -0.1%|964 19.3%<br><br>0.0%<br>0.0%<br>0.0%<br><br><br>-<br><br>0.0% 0.0%<br><br>136 2.7%<br><br>24 0.5%<br><br>13 0.3%<br><br>0.0% (6) -0.1%|1,298 1,414 1,494 1,750 2,063 2,545 3,262 4,331 19.0% 17.2% 15.6% 14.6% 13.8% 13.0% 12.3% 11.8%<br><br>300 317 335 335 335 335 335 335 4.4% 3.9% 3.5% 2.8% 2.2% 1.7% 1.3% 0.9%<br><br>82 95 108 121 134 147 160 173 1.2% 1.2% 1.1% 1.0% 0.9% 0.8% 0.6% 0.5%<br><br>79 79 79 79 79 79 79 79 1.2% 1.0% 0.8% 0.7% 0.5% 0.4% 0.3% 0.2%<br><br>38 46 53 66 82 108 146 204 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6%<br><br>800 877 919 1,149 1,433 1,876 2,542 3,541 11.7% 10.7% 9.6% 9.6% 9.6% 9.6% 9.6% 9.6%<br><br>178 193 193 193 193 193 193 193 2.6% 2.3% 2.0% 1.6% 1.3% 1.0% 0.7% 0.5%<br><br>31 26 26 - - - - 0.5% 0.3% 0.3% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% - - - - - - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% - - - - - - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% - - - - - - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|


Base Case - Property, plant and equipment (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|PP&E at cost Machinery and equipment Buildings Land Construction in progress|593 648 755 800 281 322 374 405 243 256 305 312<br><br>47 47 42 41 22 23 35 42|878 957 1,082 1,207 1,285 1,364 1,442 1,520 453 524 596 667 712 757 801 846 339 393 446 500 533 566 600 633<br><br>41 41 41 41 41 41 41 41 45 - - - - - - -|
|---|---|---|
|Depreciation<br><br>% of PP&E|57 60 69 72 10.9% 10.4% 10.2% 10.0%|82 95 108 121 129 137 146 154 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4%|
|Capital Expenditure|48 44 73 100|125 125 125 78 78 78 78 78|


Bull Case - Property, plant and equipment (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|PP&E at cost Machinery and equipment Buildings Land Construction in progress|593 648 755 800 281 322 374 405 243 256 305 312<br><br>47 47 42 41 22 23 35 42|878 957 1,082 1,207 1,332 1,457 1,582 1,707 453 524 596 667 739 810 882 953 339 393 446 500 553 607 660 714<br><br>41 41 41 41 41 41 41 41 45 - - - - - - -|
|---|---|---|
|Depreciation<br><br>% of PP&E|57 60 69 72 10.9% 10.4% 10.2% 10.0%|82 95 108 121 134 147 160 173 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4% 10.4%|
|Capital Expenditure|48 44 73 100|125 125 125 125 125 125 125 125|


- Appx.5. 이자 비용, IBD 추정 Table
- Appx.6. Bull Case 영업외손익, 법인세 비용 추정 Table
- Appx.7. Bull Case NWC 변동 추정 Table


Base Case - Estimated Interest expenses (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Term Loan due 2027<br><br>Interest rate(%)<br><br>Interest expense|2,184 2,162 2,140 3.15% 2.84% 6.89%<br><br>69 61 147|2,123 8.19%<br><br>-|2,118 2,096 2,074 2,052 2,030 2,030 2,030 2,030 8.19% 7.45% 6.71% 5.96% 5.22% 4.48% 3.74% 3.00%<br><br>173 156 139 122 106 91 76 61|
|---|---|---|---|
|Senior Secured Notes due 2028<br><br>Interest rate(%)<br><br>Interest expense|- 850 850<br>- 4.13% 4.13%<br>- 35 35<br>|850 4.13%<br><br>-|850 850 850 850 850 850 850 850 4.13% 4.13% 4.13% 4.13% 4.13% 4.13% 4.13% 4.13%<br><br>35 35 35 35 35 35 35 35|
|Total Interest expense|69 96 182|137|180 191 174 157 141 126 111 96|


Base Case - Estimated Interest-Bearing Debt

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Total Debt 3,467 2,153 2,972 3,191 2,945 2,939 2,946 2,924 2,902 2,880 2,880 2,880 2,880

Long-term debt 3,467 2,131 2,951 3,169 2,923 2,918 2,924 2,902 2,880 2,859 Term Loan(due 2027) - 2,184 2,162 2,140 2,123 2,118 2,096 2,074 2,052 2,030 Senior Secured Notes(due 2028) - - 850 850 850 850 850 850 850 850 ABS Revolving Credit Facility - - - 235 - - - - - (-) Unamortized discount and issuance costs - 31 39 34 29 29 - - - (-) Current Portion - 22 22 22 22 22 22 22 22 22

###### Short-term debt - 22 22 22 22 22 22 22 22 22 - - -

Bull Case - Estimated Non-Operating gain or loss

(U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E Non-Operating gain or loss (310) (468) (94) (56) (241) (317) (191) (174) (157) (141) (126) (111) (96)

Interest expense, net 310 150 91 147 137 180 191 174 157 141 126 111 96 Loss on extinguishment of debt - 174 0 - - - - - - - - - Gain on tax receivable agreement - - (59) - - - - - - - - - Change in fair value of warrant liabilities - 144 62 (91) 103 138 - - - - - - -

Bull Case - Estimated Tax expense (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 3Q23 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

- Net income before tax expenses (104) (254) 166 167 346 525 1,005 1,397 2,005 2,723 3,839 5,515 8,029 Tax expense 37 73 47 90 119 183 211 293 421 572 806 1,158 1,686


Tax Rate(%) - - 28.0% 54.1% 34.3% 34.3% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0%

Bull Case - Estimated changes in Net Working Capital (U.S. Dollars in millions) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Sales Cost of Sales|4,431 4,371 4,998 5,692 2,978 2,897 3,475 4,075|6,839 8,232 9,556 11,951 14,903 19,509 26,430 36,817 4,489 5,404 6,273 7,845 9,783 12,807 17,349 24,168|
|---|---|---|
|Operating Assets Accounts Receivable<br><br>Beginning Accounts Receivable Ending Accounts Receivable<br><br>Accounts Receivable Turnover(x)<br><br>Days Sales Outstanding<br><br>Inventory Beginning Inventory Ending Inventory<br><br>Accounts Inventory Turnover(x)<br><br>Days Inventory Outstanding|1,676 1,707 1,977 2,432 1,232 1,283 1,445 1,713 1,252 1,212 1,354 1,536 1,212 1,354 1,536 1,889<br><br>3.6 3.4 3.5 3.3<br><br>101.5 107.2 105.6 109.8 444 424 531 719 487 401 447 616 401 447 616 822 6.7 6.8 6.5 5.7<br><br>54.4 53.4 55.8 64.4|2,865 3,257 3,780 4,728 5,895 7,718 10,455 14,564 1,977 2,380 2,762 3,454 4,308 5,639 7,639 10,642<br><br>1,889 2,065 2,694 2,830 4,079 4,536 6,742 8,537<br>2,065 2,694 2,830 4,079 4,536 6,742 8,537 12,747 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5<br><br><br>105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 105.5 888 877 1,018 1,273 1,588 2,079 2,816 3,923 822 955 799 1,237 1,310 1,866 2,291 3,340 955 799 1,237 1,310 1,866 2,291 3,340 4,505 5.1 6.2 6.2 6.2 6.2 6.2 6.2 6.2<br><br>72.2 59.2 59.2 59.2 59.2 59.2 59.2 59.2|
|Operating Liabilities Accounts Payable<br><br>Beginning Accounts Payable Ending Accounts Payable<br><br>Accounts Payable Turnover(x)<br><br>Days Payable Outstanding|708 684 795 921 708 684 795 921 778 637 731 859 637 731 859 984 4.2 4.2 4.4 4.4<br><br>86.7 86.1 83.4 82.5|949 1,230 1,427 1,785 2,226 2,914 3,948 5,499 949 1,230 1,427 1,785 2,226 2,914 3,948 5,499 984 915 1,545 1,310 2,260 2,192 3,636 4,259 915 1,545 1,310 2,260 2,192 3,636 4,259 6,739 4.7 4.4 4.4 4.4 4.4 4.4 4.4 4.4<br><br>77.2 83.1 83.1 83.1 83.1 83.1 83.1 83.1|
|Net Working Capital Changes in NWC|968 1,023 1,182 1,511 - 55 159 328|1,916 2,027 2,353 2,943 3,669 4,804 6,508 9,065 405 111 326 590 727 1,134 1,704 2,558|


- Appx.8. Bull Case Implied PER, EV/EBITDA 및 Peer 대비 Multiple
- Appx.9. Case별 민감도 분석 결과 (목표 주가 기준)


Bull Case - Price Ratio (U.S. Dollars in millions) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|Fwd PER (Current MKT Cap) Implied PER|47.79 20.59 14.81 10.31 7.60 5.39 3.75 2.58 140.5 60.5 43.5 30.3 22.3 15.8 11.0 7.6|
|---|---|
|Fwd EV/EBITDA (Current MKT Cap) Implied EV/EBITDA|17.5 13.0 10.3 7.8 6.0 4.5 3.2 2.3 46.2 34.3 27.2 20.6 16.0 11.8 8.5 6.0|


Bull Case - AI Peer Valuation (24F)

Bull Case - Electric Equipment Peer Valuation (24F) PER EV/EBITDA

PER EV/EBITDA

NVIDIA 50.4x 42.5x Amazon 53.9x 15.0x Meta 22.9x 11.8x Alphabet 23.3x 12.9x SMCI 17.6x 11.2x AI Peer AVG 33.6x 18.7x Vertiv (FWD, Current MKT Cap) 20.6x 13.0x Vertiv (FWD, Implied) 60.5x 34.3x

Legrand 17.7x 11.9x Schneider 22.3x 14.3x Eaton 27.4x 19.7x nVent 20.6x 13.5x Electric Equip. Peer AVG 22.0x 14.9x Vertiv (FWD, Current MKT Cap) 20.6x 13.0x Vertiv (FWD, Implied) 60.5x 34.3x

Base Case - Sensitivity Analaysis

Terminal Growth Rate (g) 61.97 1.0% 1.5% 2.0% 2.5% 3.0%

- 9.1% 65.44 69.04 73.15 77.88 83.38

- 9.6% 60.58

|63.68 67.18 71.18 58.96 61.97 65.38 54.77 57.38 60.31|
|---|


75.78

- 10.1% 56.28 69.27


- 10.6% 52.44 63.63
- 11.1% 48.99 51.04 53.31 55.85 58.70


WACC

Bull Case - Sensitivity Analaysis

Terminal Growth Rate (g) 123.70 1.0% 1.5% 2.0% 2.5% 3.0%

- 9.1% 130.62 138.61 147.72 158.21 170.43

- 9.6% 120.24

|127.11 134.88 143.74 117.02 123.70 131.26 108.10 113.89 120.40|
|---|


153.95

- 10.1% 111.07 139.89


- 10.6% 102.92 127.76
- 11.1% 95.64 100.18 105.23 110.87 117.20


WACC

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


