2023년 11월 29일

### 비에이치 (090460)

###### H형

비켜라, FPCB 큰 님 오신다.

###### Rating

###### Again 2017 with IT OLED

##### Buy

동사의 2024E EPS 3,668원에 PER 8.4x 적용한 31,000원을 목표주가로 제시한다. 아이폰 내 OLED 채택은 당시 동사의 주가를 ‘텐배거’로 이끌었다. 그로부터 6년이 지난 지금, 아이패드가 이끄는 새로운 OLED 사이클이 시작된다. 아이패드 OLED 시 장은 출하 면적 기준으로 아이폰과 맞먹는 거대한 시장이다. 게다가 이번에는 맥북, 아이맥, 전장용 디스플레이 등 쟁쟁한 이어달리기 주자들이 줄줄이 대기하고 있다. 세상 모든 IT기기의 디스플레이에 OLED가 채택되는 ‘IT OLED’ 사이클이 시작되는 시점이다.

목표주가: 31,000 원 현재주가: 21,250 원 상승여력: 46%

12M 주가추이

시가총액 7,324 억원

이번 사이클은 글로벌 1위 패널사 SDC의 독무대가 펼쳐질 것으로 기대된다. SDC는 충분한 실탄을 활용한 공격적인 CAPA 증설과 미래 핵심 기술 선점을 통해 확고한 경쟁력을 구축해 나가고 있다. SDC의 높은 점유율 확보는 곧 동사의 수혜로 이어진 다. 치킨게임을 버텨내며 경쟁사들이 시장을 떠날 동안 묵묵히 제자리를 지켜온 동 사, 이제는 SDC가 필요로 하는 FPCB의 80% 이상을 혼자 납품하는 독보적인 벤더 로 거듭났다. 본 보고서를 통해 IT OLED → SDC → 동사로 이어지는 흐름에 올라타 보고, 그 수혜의 크기를 가늠해 보자.

B/S data (3Q23)

6,449 억원

순자산

1.04x

PBR

29.71%

ROE (2022)

###### Plus α. 업계 1위로 빛나는 차량 무선충전 모듈

Earning data

추가적으로 동사의 신성장동력인 전장 사업부도 잊지 말자. LG전자로부터 차량용 무 선충전 모듈 사업부를 인수하며 순식간에 해당 부문의 점유율 1위에 등극했다. 수천 억원의 수주를 확보하였으며, 해당 레퍼런스를 바탕으로 전장용 배터리 FPCB와 전장 용 OLED까지도 점진적으로 확대해 나갈 예정이다.

3,668 원 3,547 원

추정 EPS (24F) Consensus EPS (24F) Implied PER (24F) Consensus PER (24F)

5.79x 5.96x

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E

주요 주주

|매출액<br><br>YoY (%)|691,342 767,882 654,854 721,358 1,036,963 1,681,054 85.9% 11.1% -14.7% 10.2% 43.8% 62.1%|1,609,210 1,821,341 2,035,989 2,337,234 -4.3% 13.2% 11.8% 14.8%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|580,991 614,520 566,415 658,519 936,506 1,488,199 110,351 153,363 88,439 62,839 100,457 192,855<br><br>16.0% 20.0% 13.5% 8.7% 9.7% 11.5%|1,418,803 1,602,251 1,784,299 2,021,920 190,407 219,090 251,689 315,314 11.8% 12.0% 12.4% 13.5%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|34,619 62,333 25,871 28,793 29,371 61,587 75,731 91,030 62,568 34,046 71,085 131,268 11.0% 11.9% 9.6% 4.7% 6.9% 7.8%|75,811 75,912 81,736 88,752 114,595 143,178 169,953 226,561 7.1% 7.9% 8.3% 9.7%|
|금융손익 지분법손익 기타손익 관계기업투자처분이익 법인세비용차감전순손익|(13,930) 179 (6,350) (584) 219 (1,845)<br><br>6,657 (607) 1,646 2,995 2,329 4,859 (9,768) 8,633 4,943 (2,581) 30,801 30,175<br><br>- 2,930 3,725 - - 58,690 102,165 66,532 33,876 104,434 164,456|(4,975) (6,881) (5,753) (6,532)<br><br>2,244 2,244 2,244 2,244 18,204 16,970 16,970 16,970<br><br>- - - 130,069 155,512 183,415 239,245|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM (%)|12,309 18,245 9,930 7,972 22,699 23,792 46,381 83,920 56,601 25,904 81,736 140,665<br><br>6.7% 10.9% 8.6% 3.6% 7.9% 8.4%|15,478 26,923 31,753 41,418 114,591 128,590 151,662 197,826 7.1% 7.1% 7.4% 8.5%|


이경환 외 1인 21.00% 국민연금공단 5.02% 자사주 8.09%

SMIC 1 팀

팀장 47 기 안유리 팀원 47 기 문준서

- 47 기 최유진
- 48 기 박병호 48 기 이보연


## CONTENTS

- 1. Bright Horizon, 미래가 참으로 밝다 - 기업 분석 03
- 2. 투자포인트. 끈기로 이뤄낸 달콤한 고진감래(苦盡甘來)

- Point 1. OLED on the NEXT LEVEL
- Point 2. FPCB, Maketh, Monopoly.


Issue & Risk

Plus α. Option이 아닌 Default로 자리잡을 전장용 무선충전 모듈

07

07

10

- 16
- 17


- 3. 매출추정 18
- 4. Valuation – Historical PER Method 27
- 5. Appendix 32


###### 1. Bright Horizon, 미래가 참으로 밝다 - 기업 분석

- 1.1 지배구조, 기업의 정보 보따리

동사를 본격적으로 분석하기 전에 동사의 지배구조를 뜯어보면서 동사가 영위하는 사업에 대해 개괄적으로 살펴보자.

동사의 최대주주는 이경환 전 대표로 20.99%의 지분을 보유하고 있으며, 자사주는 8.09%를 보유하고 있다. 동사의 계열사들은 크게 스마트폰 디스플레이 패널사로 공급되는 FPCB 부품 제 조 및 판매를 담당하는 BH Flex VINA Co. Ltd, BH electronics Inc, GAESUNG BH Co. Std와 차량 용 무선충전 모듈 제조 및 판매를 담당하는 비에이치 이브이에스, BH EVS America로 그룹화가 가능하다. 동사와 밀접한 관계에 있는 디케이티 또한 FPCB 위에 부품을 실장하는 SMT 공정을 담당하면서 FPCB 밸류체인에 속해있는 기업이다.

22년 전체 매출의 96%를 차지하는 FPCB는 동사가 오랜 업력을 바탕으로 사업을 확장해 온 핵 심 사업부이다. 그렇기에 동사가 어떤 기업인지 분석하기 위해 FPCB가 무엇인지부터 알아보자.

- 1.2 FPCB, 지금의 동사를 있게 해준 장본인


- 도표 1-1. 동사의 지배구조


출처: DART, SMIC 1팀

동사의 사업

- ① FPCB

- ② 차량용 무선충전


1.2.1 FPCB: 소형화, 경량화 트렌드의 핵심

전자제품의 신경 PCB 를 소개합니다

FPCB를 이해하기 위해서는 PCB를 먼저 보아야 한다. PCB (Printed Circuit Board)는 다수의 IT부 품을 연결하고 고정하기 위한 전자 기판이다. 전자제품의 부품들에 하나하나 전력을 공급하는 것은 비효율적이고 복잡하기 때문에 PCB가 사용되는데, PCB는 그 기판 위에 여러 부품들을 한 번에 장착해 부품들이 전기 신호를 주고 받을 수 있도록 전기적으로 연결하는 역할을 한다.

PCB: 모든 전자기기의 필수 부품

전자제품을 사람의 몸으로 비유한다면 PCB는 각 기관을 연결해주는 신경이라 할 수 있다. 가전 제품에서부터 스마트폰까지 거의 모든 전자기기에 사용되는 PCB는 전자기기의 작동에 있어서 필수적인 부품이므로, 다양한 종류의 장비에 맞추어 여러 종류의 PCB 기판이 개발되고 있다.

소형화 경량화 trend

PCB는 크게 RPCB(Rigid PCB)와 FPCB(Flexible PCB)로 구분된다. RPCB는 말 그대로 딱딱한 기 판인데, 이 기판에 유연성이 높은 물질인 폴리이미드(PI)를 이용하여 기존 기판의 단점을 보완한 것이 바로 동사의 코어 사업인 FPCB이다. FPCB의 두께는 RPCB보다 3~5배 얇고, 접히면서 단 독으로 3차원 배선이 가능하기 때문에 공간을 절약하여 제품을 작고 가볍게 만들 수 있다는 장 점을 가진다. FPCB는 현재 스마트폰과 같은 중소형 전자기기에 필수적으로 탑재되고 있다.

→ FPCB 수요 ↑

R/F PCB, 공간 효율 甲

FPCB는 사용처에 따라 구조가 상이한데 크게 단면, 양면, 다층, 그리고 R/F로 나뉜다. 이 중 FPCB와 RPCB를 하이브리드 구조로 일체화시킨 R/F PCB (Rigid-Flexible PCB)는 더 얇은 두께와 더 높은 신호 전송 속도로 FPCB 중에서도 더욱 우수한 공간 효율성을 갖추었다.

동사가 자신 있는 R/F PCB, OLED 확대 적용의 핵심!

스마트폰 보급으로 개화한 FPCB 시장은 스마트폰 OLED 적용으로 추가적인 성장의 기회를 잡 았다. 17년부터 아이폰에 OLED가 적용되기 시작하면서 R/F PCB에 대한 수요가 폭발적으로 증가 하였다. 디스플레이는 수천만 개의 픽셀들로 이루어져 있어 많은 회로를 포함하고, 이를 연결할 PCB를 필요로 하기에 디스플레이의 발전은 곧 PCB의 발전을 견인한다. R/F PCB를 잘하는 동사 는 아이폰 OLED 채택 당시 애플향 R/F PCB공급 물량을 늘려 나가며 가파르게 성장해왔다.

###### 1.2.2 FPCB로 일궈낸 성장

동사의 성과는 어디에서 기인하나

FPCB의 확대 적용으로 매출은 16년 3,700억에서 22년 1.6조까지 약 5배 성장하였고 영업이익 률 또한 코로나 시기를 제외하면 안정적으로 유지됐다. 전반적인 현금흐름도 건강하며, 22년 베 트남 공장을 증설하면서 투자활동 현금흐름이 증가하였다. 그렇다면, 동사의 괄목할 만한 성과를 ①스마트폰 OLED 적용 ②치킨게임 승리 ③지속적인 CAPA 증설에 비추어 살펴보자.

|도표 1-2. 동사 실적 추이|도표 1-3. 동사 현금흐름 추이|도표 1-4. 15년-18년 FPCB 시장 점유율|
|---|---|---|
||(십억 원) 매출액 (LHS) 영업이익 (LHS) (%) 2,000 OPM (RHS) 15%|
|---|
|(백만 원) 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 300,000||(억 원) 비에이치 인터플렉스 뉴프렉스 액트 10,000|
|---|
|
|10% 1,500<br><br>5% 1,000<br><br>0% 500<br><br>-5%|200,000<br><br>100,000<br><br>0<br><br>(100,000)|8,000<br><br>6,000<br><br>4,000|
|0<br><br>-10%|(200,000)|2,000|
|(500) -15% 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|(300,000)<br><br>2019 2020 2021 2022|0<br><br>2015 2016 2017 2018|


출처: DART, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

스마트폰 OLED 시대 동사에게 부는 순풍

치킨게임에서 승리, 수혜는 우리 것

- ① 새로운 시장으로의 도약: “애플이 하면 다 한다” 16년, 애플이 차세대 아이폰에 OLED 적용을 발표하고 스마트폰 OLED 시대를 열면서 디스플레이 FPCB에 특화된 동사의 무대가 펼쳐졌다. 애플이 R/F PCB 납품사로 동사를 채택하면서 동사의 수혜는 시작됐고, 스마트폰 OLED 침투율 이 16년 21%에서 22년 47%까지 2배 이상 증가하면서 동사 매출은 동반 성장하였다.
- ② 안정적인 확장: 동사는 경쟁사들과의 치킨게임에서 승리하면서 수혜의 물줄기를 자신의 방향 으로 틀어왔다. 10년대 초 기업들이 베트남에 일괄적으로 생산 라인을 건설하면서 FPCB 시장은 공급 과잉에 직면했었다. 이 시기 동사는 핵심 부자재는 국내에서, 생산 라인은 베트남에서 확장 하여 타사와 달리 안정적인 수율을 확보하였다. 결국 상위 3사 중 플렉스컴은 15년에 상장 폐지 됐고 인터플렉스는 17년 품질 이슈로 애플 납품에서 퇴출되면서 동사는 막힘없이 성장하였다.


수요는 가동률로 확인됐고, CAPA 는 계속 증설

③ 성숙기 및 새로운 성장기를 위한 준비: 동사는 지속적인 CAPA 증설을 통해 나날이 늘어나는 수요에 대비하고 있다. 지난 3년간 동사의 평균 가동률이 85%라는 데서 동사 FPCB 사업에 대 한 견고한 수요를 확인할 수 있다. 후술하겠지만, 아이패드에서 비롯될 새로운 OLED Cycle에 대 비하고자 동사는 올해만 600억 규모의 CapEx 투자를 공시하였다. 25년까지 22년 대비 베트남 법인의 45%의 Capa 증설을 계획하고 있으며, 이는 동사에게 제2의 도약기를 열어줄 예정이다.

###### 1.2.3 FPCB부터 스마트폰까지, 밸류체인 알아보기

|도표 1-5. 스마트폰 OLED 공급 밸류체인<br><br>|도표 1-6. 차량용 무선충전 모듈|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 1팀 출처: 디일렉, SMIC 1팀

PCB + 부품

→ 디스플레이 패널

PCB가 생산되면 SMT 공정으로 그 위에 부품들을 올리고 납땜을 이용하여 부착한다. 동사의 경 우 End User에 따라 SMT 공정을 맡기는 기업이 다른데, 삼성으로 납품할 시 동사의 계열사인 디케이티가 생산하고, 애플으로 납품할 시 물량의 일부는 한국컴퓨터와 같은 SMT사에 외주를 맡긴다. FPCB에 부품을 부착하고 나면 디스플레이 패널사가 받아 디스플레이 패널을 제작하는 데 사용한다. 중소형 OLED 시장은 크게 삼성 디스플레이 (이하 SDC), LG 디스플레이 (이하 LGD), 중국의 BOE가 있는데 동사의 물량은 모두 시장 점유율 1위 기업 SDC로 넘어간다.

애플 is 신뢰

디스플레이 패널은 이후 다른 부품들과 조립되어 최종적으로 End User의 스마트폰으로 만들어 진다. 동사의 FPCB는 SDC를 통해 삼성과 애플의 스마트폰에 모두 탑재되는데 애플로부터 나오 는 수익성이 더 크다. 밸류체인은 스마트폰을 예시로 들었으나 태블릿이나 노트북 등 타 중소형 기기에도 동일하게 적용될 예정이다.

###### 1.3 유망한 신사업, 차량용 무선충전 모듈

동사의 신사업:

- ① 안정적인 매출 확보

동사의 신사업:

- ② 전장용 FPCB 레퍼런스 확보


앞서 지배구조에서 확인했던 차량용 전장제품 사업은 동사가 작년부터 시작한 신사업이다. 동사 는 22년 BH EVS를 자회사로 설립하고, 글로벌 시장 점유율 30%로 1위를 차지하고 있던 LG전 자의 차량용 무선충전모듈 사업부를 인수하면서 신사업으로의 박차를 가했다. 차량용 무선충전 시장은 안정적인 성장성이 보장됐다는 점에서 꾸준한 실적을 기대할 수 있다.

동사의 무선충전모듈 사업부 인수에는 전기차 배터리 케이블용 FPCB 시장이라는 꿈도 내포되어 있다. 전 LG 사업부는 전 세계에서 안정적인 공급구조를 형성하며 GM, 포드, 혼다 등 다수 고객 사를 확보하고 있었기에 이들은 차후 동사의 전장용 FPCB 사업의 레퍼런스로 작용할 것이다.

###### 1.4. 주가 분석

- 도표 1-7. 동사 고객사별 FPCB 매출 - 주가 추이


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>15.01 15.07 16.01 16.07 17.01 17.07 18.01 18.07 19.01 19.07 20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07<br><br>(십억 원) (원)<br><br>비애플향 FPCB 매출(LHS) 애플향 FPCB 매출 (LHS) 주가(RHS)<br><br>|
|---|


출처: KRX, SMIC 1팀

동사는 16년 6월부터 2년이 채 안 되는 기간동안 약 10배라는 어마어마한 주가 수익률을 기록 했던 당시 최고의 인기 주식 중 하나였다. 동사의 Ten-Bagger를 이끈 요인은 애플이 아이폰에 OLED채택을 본격화함에 따라 급증한 애플향 FPCB매출이었다.

하지만 그 후에는 아이폰만큼 OLED패널 출하량을 강하게 견인해줄 새로운 IT기기의 부재로 인 해 동사의 Top-line 성장은 막혀있었고, 그에 따라 주가도 장기간 박스권 내에서 횡보하고 있다. 그동안 주가는 단지 아이폰 신모델에 대한 기대감 및 관련 뉴스를 따라 등락을 거듭했다. 즉 동 사 주가의 상방이 열리기 위해서는 OLED가 채택되는 새로운 IT기기라는 열쇠가 필요했다.

이제는 오랜 기다림이 결실을 맺을 시기이다. 애플이 24년 출시되는 아이패드부터 OLED채택을 본격화하며 OLED Q상승의 신호탄을 쏘아올렸다. 또한, 이는 시작에 불과하다. 맥북과 아이맥이 라는 다음 이어달리기 주자들이 줄지어 대기하고 있기 때문이다. 동사는 이번에도 여지없이 애 플이 주도하는 사이클에 올라탈 준비를 마쳤기에 폭발적인 주가 상승이 기대되는 상황이다.

|도표 1-8. 동사 최근 2년 주가 추이<br><br>|도표 1-9. 최근 2년 구간별 주요 이슈|
|---|---|
||15,000<br><br>18,000<br><br>21,000<br><br>24,000<br><br>27,000<br><br>30,000<br><br>33,000<br><br>21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07<br><br>(원)<br><br>① ②<br><br>③<br><br>④<br><br>⑤<br><br>⑥|
|---|
|구간 시기<br><br>①<br>②<br>③<br>④<br>⑤<br>⑥ 중국의 공무원 아이폰 사용 금지 및 FPCB ASP에 대한 우려<br><br><br>21.01 ~ 21.05<br><br>21.06 ~ 22.01<br>22.02 ~ 22.09<br><br>22.10 ~ 23.03<br>23.04 ~ 23.07<br><br><br>23.08 ~ 현재<br><br><br><br><br>중저가 판매 확대로 인한 ASP하락에 따른 수익성 악화 애플 신모델 출시 및 판매 믹스 개선 기대감, 폴더블폰 판매 확대로 실적 증가 아이폰 14 사전계약 호조 및 고가 라인업 비중 증가 기대감 아이폰 생산 차질 및 전반적으로 미진한 스마트폰 수요에 따른 실적 부진 전장 부분 성장 본격화 및 아이폰 15 출시, 아이패드 OLED 탑재에 따른 수혜 기대감 부각<br><br>이슈<br><br>|


출처: KRX, SMIC 1팀 출처: 언론보도종합, SMIC 1팀

###### 2. 투자포인트. 끈기로 이뤄낸 달콤한 고진감래(苦盡甘來)

본 투자포인트에서는 다음과 같은 순서로 아이패드부터 시작될 이번 OLED 사이클이 저번 사이 클보다도 거대한 사이클이며, 동사는 이변없이 다가오는 업사이클의 수혜를 온전히 받을 수 있 는 기업임을 보이고자 한다.

- Point 1. 아이패드의 면적과 출하량을 고려하면 아이패드 만으로 아이폰만큼의 신규 OLED 시장 이 창출되며, 맥북, 전장용 디스플레이가 그 바통을 이어받아 업사이클은 장기간 지속될 것이다.
- Point 2. 이에 따른 수혜는 적자에 허덕이고 있는 LGD나 기술적인 문제로 고전중인 BOE가 아 닌 충분한 실탄을 통해 과감한 투자를 이어가고 있는 SDC로 집중될 것이며, 이러한 수혜의 물 줄기는 SDC에게 OLED용 FPCB를 독점적으로 납품하고 있는 동사를 향할 수밖에 없다.


Point 1. OLED on the NEXT LEVEL

2.1. OLED, 아이패드로 확장

아이폰 OLED 채택 : 고가 모델

→ 보급형 모델

앞으로 OLED의 확장 방식을 예상해보기 위해 과거 아이폰에 OLED 채택이 본격화되었던 시기 를 복기해보자. 처음으로 OLED가 적용된 아이폰은 17년에 출시된 아이폰 중 가장 고가였던 아 이폰 X였으며, 그 후 점점 OLED가 확대되며 20년부터는 보급형 라인인 SE시리즈를 제외한 출 시되는 모든 아이폰에 OLED가 채택되었다. 당시 OLED패널의 가격은 LCD대비 두 배 이상이었 으므로, OLED는 가장 고가 라인업부터 시작하여 보급형 제품으로 확대되어 갔다.

아이패드에서도 같은 방식으로 OLED 가 확대될 것

따라서 아이패드에도 같은 방식으로 고가 라인업부터 OLED가 적용될 것임을 쉽게 예상할 수 있다. 예상과 같이 애플은 24년 아이패드 중 가장 고가 모델인 아이패드 프로 2가지 모델(11인 치, 12.9인치) 부터 OLED를 적용한다. 또한 26년부터는 아이패드 에어, 미니 모델까지 OLED가 확대 적용될 것으로 보인다. 아이폰때와 마찬가지로 보급형 모델까지 OLED가 적용되면 OLED 침투율은 가파르게 상승할 것이다.

아이패드 OLED 시장 ≒ 아이폰 OLED 시장

아이패드 OLED시장의 크기를 아이폰과의 비교를 통해 가늠해보자. 연간 아이폰, 아이패드의 출 하량은 각각 2.1억대, 0.5억대 정도이다. 즉 출하량은 아이패드가 아이폰의 1/4 수준이지만 평균 면적은 약 4배 넓다. 따라서 출하 면적 기준으로 계산 시 아이패드만으로 아이폰만큼의 OLED시 장이 하나 더 생기는 셈이다.

|도표 2-1. 아이폰 OLED 적용 과정<br><br>|도표 2-2. 아이폰, 아이패드 총 출하 면적 비교|
|---|---|
|2017 2018 2019 2020<br><br>iPhone X iPhone XS Max iPhone 11 Pro Max iPhone 12 Pro Max iPhone 8 Plus iPhone XS iPhone 11 Pro iPhone 12 Pro iPhone 8 iPhone XR iPhone 11 iPhone 12<br><br>iPhone 12 Mini : OLED 가 적용된 스마트폰<br><br>*보급형 모델인 아이폰 SE 제외<br><br>||연간 출하량 (단위: 천 대) 면적 (단위: cm2) 총 면적|210,000 50,000 105.68 441.97 2,219 2,210|
|---|---|
|아이폰 대비 면적비율|99.57%|
<br><br>(단위: m2) 아이폰 아이패드<br><br>*아이폰 6.1인치, 아이패드 10.9인치 기준|


출처: 언론보도종합, SMIC 1팀 출처: 언론보도종합, SMIC 1팀

###### 2.2. OLED, 꼭 해야 돼?

애플은 왜 아이패드에 OLED를 적용할까? ①LCD와 OLED의 특징에 대해 살펴보고 이를 바탕으 로 ②태블릿에 OLED를 적용함으로써 얻을 수 있는 장점을 이해하며 그 이유를 알아보자.

LCD 와 OLED 의 가장 큰 차이는 광원

LCD와 OLED의 가장 큰 차이는 광원이다. LCD는 백라이트에서 나온 빛이 필터를 통과하여 색을 표현하지만, OLED에서는 유기 재료가 스스로 발광하므로 백라이트가 필요 없다. 따라서 OLED 디스플레이는 더 가볍고 얇다. 또한 LCD는 백라이트 전체가 빛을 내는 반면 OLED는 원하는 픽 셀에만 전력을 공급하여 화면에 표시하므로 효율적인 전력 사용이 가능하다. 일반적인 스마트폰 기준으로 OLED는 LCD 대비 약 30% 높은 전력 효율을 가진다고 알려져 있다.

휘도, 명암비, 응답 속도 역시 장점

이러한 광원의 특성은 휘도(화면에서 사람의 눈으로 전달되는 빛의 양)와 명암비(흰색과 검은색 의 휘도 차이)에도 영향을 미친다. 검은색을 구현할 때 LCD는 빛을 필터로 가려서 표현하지만, OLED는 아예 빛을 내지 않기 때문에 더욱 선명한 색 구현이 가능하다. 또한 각 픽셀에 대한 전 력을 조절함으로써 색을 표현하므로 필터를 통해 색을 조절하는 LCD보다 응답 속도도 빠르다.

확연히 얇고 가벼운 OLED 태블릿

OLED가 적용된 태블릿과 그렇지 않은 태블릿의 스펙 차이는 이러한 OLED만의 장점을 명확히 보여준다. 현재 삼성의 갤럭시 탭 S8시리즈 중 기본 모델에는 LCD가, 플러스와 울트라 모델에 는 OLED가 탑재되어 있는데, 기본 모델의 두께(6.3mm)가 나머지 두 모델(플러스 5.7mm, 울트 라 5.5mm)보다 두껍다. 또한 비슷한 디스플레이 크기를 가진 아이패드와 무게를 비교해보면 12.4인치인 갤럭시 S8+는 567g이지만, 12.9인치인 아이패드 프로(5세대)는 684g으로 차이가 상 당하다. 즉, OLED가 적용된 태블릿이 확실히 얇고 가볍다. 전력 효율성과 명암비, 응답 속도 측 면에서 OLED가 적용된 모델이 우수함은 당연하다.

애플의 브랜드 파워는 OLED 의 원가 부담을 무력화

OLED의 유일한 단점은 원가 부담인데, 애플의 강력한 브랜드 파워는 이러한 단점마저 무력화시 킬 것이다. 최고가 모델인 아이폰 프로 기준으로 가격이 계속해서 상승하고 있음에도 불구하고 아이폰 내 프로 시리즈 비중은 꾸준히 상승 추세이다. 심지어 아이폰14 프로 맥스는 $1,099라는 높은 가격에도 불구하고 23년 상반기 글로벌 스마트폰 판매 대수 기준 1위를 차지하기도 할 만 큼 큰 인기를 얻었다.

|도표 2-3. LCD vs OLED|도표 2-4. 아이폰 내 프로모델 판매 비중<br><br>|
|---|---|
|LCD OLED<br><br>낮은 가격, 높은 생산성<br><br>얇은 두께, 명암비, 넓은 시야각 휘도, 조도가 떨어짐<br><br>가격, 낮은 생산성, 짧은 수명<br><br>발광원리<br><br>응답 속도<br><br>명암비<br><br>장점<br><br>단점<br><br>백라이트에서 나온 빛 유기소재가 스스로 발광<br><br>1~5ms 0.001ms 이하<br><br>5000:1 무한대<br><br>||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>iPhone XS/XR<br><br>iPhone 11 iPhone 12 iPhone 13 iPhone 14<br><br>(백만 원) (%)<br><br>최고가 모델 가격 (LHS) 프로 시리즈 비중 (RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: LGD, SMIC 1팀 출처: Apple, SMIC 1팀

###### 2.3. 광야처럼 펼쳐질 OLED 디스플레이

아이패드는 끝이 아닌 시작에 불과

심지어 이번에는 아이패드가 끝이 아니다. 이번 사이클은 ‘아이패드 OLED’ 사이클이 아닌 ‘IT OLED’ 사이클이며, OLED는 태블릿을 시작으로 노트북, 모니터로 확대될 예정이다. 실제로 애플 의 OLED 예상 로드맵을 보면 맥북에도 26년부터 프로 모델을 시작으로 OLED가 채택될 예정 이며, 맥북의 출하량과 출하 면적을 고려하면 맥북 시장 규모 역시 아이패드와 유사한 규모로 추정된다. 추가적으로 미래에는 iMac에도 OLED의 적용을 기대할 수 있다.

- 도표 2-5. 애플 OLED 로드맵


출처: Omdia, SMIC 1팀

IT 기기를 넘어 자동차까지

OLED는 차량용 디스플레이에도 확대 적용되고 있다. 최근 자동차는 단순 ‘이동수단’이 아닌 ‘IT 기기’화 되어가고 있으며, 이에 따라 차량 내 디스플레이는 아날로그 버튼을 대체하고 원래 부착 되지 않던 곳까지 영역을 확장하고 있다. 또한 자율주행 레벨의 고도화에 따라 차량 내 인포테 인먼트 기능이 강화되며 차량용 디스플레이 내에도 OLED의 침투율이 증가하고 있다.

즉 이번 사이클은 세상 모든 디스플레이에서 OLED의 침투율이 확대되는 장기적인 사이클이다. 따라서 지금은 아이패드에 OLED가 탑재되는 모멘텀을 보고 관련 기업에 단기적으로 투자할 수 도 있겠지만, 그보다는 장기적인 안목으로 산업의 구조적인 변화에 투자할 적기이다.

지금은 OLED 수혜주에 장기투자할 때

|도표 2-6. 로드맵에 따른 시장 성장성 계산 결과|도표 2-7. 전장용 OLED 성장성<br><br>| | |
|---|---|---|---|
|제품 모델 2024 2025 2026 2027<br><br>|Pro (11.0'', 12.9'') Air (10.5'', 12.9'') Mini (7.9'') 일반 (10.9'', 10.2'')<br><br>아이패드|383,133 383,133 383,133 383,133<br><br>- - 552,458 552,458<br>- - 131,700 131,700<br>- - - 1,082,817<br>|
|---|---|
|Pro (16.0'') Air (14.0'')<br><br>맥북|- - - 972,226<br>- - - -<br>|
|합계|383,133 383,133 1,067,290 3,122,333|
<br><br>|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>2024 2025 2026 2027<br><br>(백만 m2) 총 출하 면적<br><br>|
|---|
| |0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E<br><br>(억 달러)<br><br>| |


출처: 언론보도종합, SMIC 1팀 출처: Omdia, SMIC 1팀

###### Point 2. FPCB, Maketh, Monopoly.

Point 1에서는 24년을 시작으로 다가오는 애플의 아이패드 향 디스플레이 성장성 대한 이야기였 다. 애플로 시작되는 수혜의 길을 따라가면 동사의 주요 고객사인 SDC가 존재하고 SDC의 성장 은 고스란히 동사의 매출로 귀결된다는 것을 확인할 수 있다. 지금부터 ① IT OLED의 최대 수혜 기업은 SDC임을 보이며, ② SDC 내 소재/부품 중 독보적인 점유율을 가지고 있는 동사를 봐야 하는 이유를 보이고자 한다. 인내의 시간 끝에 달콤한 SDC향 FPCB 독점을 누리고 전장을 비롯 한 신사업 확대로 성장 모멘텀을 확보한 동사의 성장 스토리를 낱낱이 파헤쳐 보자.

###### 2.4.1. 제철 사과는 SDC가 쓸어갈 예정

IT OLED 시장

→ SDC 의 독무대

최근 업계 자료에 따르면 초기 아이패드 OLED 패널은 LGD가 60%, SDC가 40%정도를 납품할 예정이다. 하지만 기술의 발전 동향과 경쟁사들의 상황을 고려하면 앞으로 펼쳐질 IT OLED시장 은 SDC의 독무대가 될 수밖에 없다.

###### 1) 선택이 아닌 필수, 8세대 OLED

OLED의 세대는 패널을 만들 때 사용하는 원장의 크기에 따라 구분된다. 지금까지 스마트폰 OLED는 가로 1.5m, 세로 1.85m 크기의 6세대 원장으로 제작되었다. 하지만 아이패드를 시작으 로 IT OLED시장이 개화함에 따라 커진 패널 크기에 따라 더 큰 원장을 사용하는 8세대의 필요 성이 대두되고 있다. 패널의 크기가 커질수록 기존 6세대 원장을 사용하면 생산 효율이 떨어지 기 때문이다.

IT OLED 시대 개화

→ 패널 크기 ↑ → 원장 크기 ↑

핵심은 8 세대 OLED 경쟁력

큰 패널 생산 과정에서 6세대의 생산 효율이 감소하는 이유는 면취율이 감소하기 때문이다. ([도표 2-9.]) 아직은 8세대 OLED시장이 본격적으로 개화하지 못했다 보니 24년 초기 아이패드 OLED는 SDC, LGD 모두 6세대 원장으로 생산할 예정이지만, 결국에는 8세대 OLED에서 앞서나 가는 기업이 생산성 측면에서 우위를 점할 수밖에 없다.

8 세대 OLED 시대의 리더는 SDC

하지만 8세대 OLED의 채택은 단지 6세대 대비 큰 원장을 사용하기만 하면 되는 간단한 문제가 아니다. 8세대 공정을 원활하게 수행하기 위해서는 핵심 장비를 적시에 확보하는 것이 중요하다. 이러한 측면에서 8세대 OLED에 가장 잘 대비한 패널사가 바로 동사의 주 고객사, SDC이다. SDC는 IT OLED에서 가장 중요한 장비인 증착기를 전 세계에서 독점적으로 공급하고 있는 캐논 도키로부터 상대적으로 저렴한 가격인 9,000억원에 매입하였으며, 8세대 OLED의 낮은 수율 문 제를 해결해주는 대형 식각 장비 또한 켐트로닉스와의 장기 독점 공급계약을 통해 확보하였다.

|도표 2-8. 디스플레이 세대별 원장 크기|도표 2-9. 스마트폰과 IT패널의 면취 차이|도표 2-10. 6G vs 8G 생산성 차이|
|---|---|---|
| | |(단위: 개/원장 1개) 6세대 8세대 6인치 패널<br><br>생산 가능 패널 개수 250 464 면취율 96% 98%<br><br>15.6인치 패널<br><br>생산 가능 패널 개수 32 70 면취율 85% 93%<br><br>패널 크기 ↑ → 생산성 차이 ↑|


출처: SDC, SMIC 1팀 출처: SDC, SMIC 1팀 출처: 언론보도종합, SMIC 1팀

###### 2) 적자에 허덕이고 있는 LGD, 실력이 부족한 BOE

LGD 의 어려움

- -CAPA 한계

- -자금 조달 어려움


앞서 살펴본 바와 같이 SDC는 기술력 확보와 CAPA 확장을 통해 IT OLED시대의 개화에 잘 대 비하고 있다. 하지만 SDC의 경쟁자 LGD의 상황은 이와 다르다. 지금부터 LGD는 ①현재의 CAPA로는 추가적으로 대응할 수 있는 물량에 한계가 있으며, ②CAPA 확장을 위한 자금 마련 또한 여의치 않아 갈수록 SDC에 점유율을 넘겨줄 수밖에 없음을 알아보자.

아이폰 → 아이패드 전환 투자 불가

어려운 재무구조로 추가 투자 제한적

LGD의 생산라인 중 아이폰 프로, 아이패드에 탑재되는 하이엔드 OLED 생산을 담당할 라인은 E6-3과 1Q24에 완공 예정인 E6-4라인이다. 각 라인의 CAPA는 월 15k인데, [도표 2-11.]와 같은 과정을 통해 이 CAPA를 아이폰, 아이패드 출하량에 대입해서 계산해보면 각각 약 4,500만대, 940만대를 대응할 수 있는 물량임을 알 수 있다. LGD의 품질 문제가 붉어지기 전 LGD는 아이 폰15시리즈 향으로 패널 약 4,500만개를 납품할 계획이었음을 고려하면 아이폰 OLED용인 E63라인을 풀캐파로 돌려야 생산 가능한 물량이다.

또한 E6-4라인 이후 추가 증설도 쉽지 않다. LGD는 SDC에 비해 상대적으로 OLED로의 전환이 늦어 LCD비중이 높았는데, 코로나19 이후 미진한 TV수요 및 중국과의 경쟁 심화로 LCD패널 가 격이 급락하자 LGD는 대규모 적자에 시달렸다. 그 결과 FCF는 지속적으로 악화되고 있으며, 부 채비율 역시 계속 높아지고 있다. 이러한 상황에서 대당 가격이 1조원에 육박하는 캐논도키의 증 착기를 포함하여 대규모의 설비 투자가 요구되는 8세대 OLED투자는 꿈도 꿀 수 없을 것이다.

기술적인 어려움으로 고전중인 BOE

또 다른 경쟁자 BOE 역시 상황이 좋지 않다. BOE는 애플 내 점유율 확보를 위해 월 45K 규모 의 6세대 OLED 투자를 집행하였으나, 실제 가동률은 공장 1곳 수준에 머무르고 있어 과잉 투자 에 따른 부작용에 시달리고 있다. 이는 애플이 아이폰15에 납품하기 위한 조건으로 내걸었던 다 이나믹 아일랜드 구현 과정에서의 기술적인 문제를 해결하지 못했기 때문이다. 또한, 보유 특허 중 총 5개의 미국 특허에 대해 SDC와 특허 분쟁을 진행하고 있다는 점 역시 BOE에게 큰 부담 이다. 따라서 BOE가 8세대 투자를 집행한다 해도 높은 수준의 기술력이 필요한 8세대 OLED에 서 경쟁력을 갖출 가능성은 제한적이다.

불 보듯 뻔한 SDC 의 점유율 상승

정리하면 LGD는 아이폰 라인을 아이패드 향으로 전환 투자할 여력이 없는 상황이므로 추가 투 자 없이 아이패드에 최대로 대응할 수 있는 물량은 E6-4공장에서 생산 가능한 945만대임을 알 수 있다. 게다가 LGD는 추가 투자 역시 쉽지 않으므로 당분간 그 이상은 대응하기 힘들 것이다. 또한, BOE 역시 8세대 공정에서 기술적인 문제를 쉽게 해결하지 못할 것으로 보인다. 이는 시간 이 지날수록 SDC의 점유율 상승으로 이어질 것이다.

|도표 2-11. LGD 중소형 OLED 캐파 현황<br><br>|도표 2-12. LGD의 FCF, 부채비율|
|---|---|
|(단위: 천 대) 아이폰 아이패드<br><br>|생산가능대수|45,523 9,456|
|---|---|
|생산가능면적 (단위: m2)|427,073 339,660|
|연간 유리원장 CAPA (k/년) 6세대 원장 면적 (단위: cm2) 면취율 수율|180 180<br><br>27,750 27,750 95% 85% 90% 80%|
|대당 면적 (단위: cm2)|93.8 359.2|
||0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>350%<br><br>-6,000<br>-4,000<br>-2,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>(십억 원) (%)<br><br>FCF (LHS) 부채비율 (RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: LGD, 언론보도종합, SMIC 1팀 출처: LGD, SMIC 1팀

###### 2.4.2 동사가 쥐고 흔드는 FPCB 놀이판

잘 익은 제철 사과 덕을 톡톡히 본 SDC가 있다면 그러한 SDC를 주고객으로 둔 동사를 살펴볼 차례이다. 동사는 ① 선제적인 베트남 생산시설 구축 등 자체적인 경쟁력을 뿐만 아니라 ② 주 변 업황 및 경쟁 상황과 같은 환경요소들까지 만사여의로 동사를 돕고 있다. 동사가 운 좋게 확 보한 FPCB판에서의 독점력과 해당 경쟁구도가 오랫동안 견고히 유지될 예정임을 증명해보자.

SDC 를 위한 피 튀기는 경쟁의 서막

SDC의 장비, 부품 및 소재 벤더사로 살아남기란 절대 녹록치 않다. 앞서 확인했듯이 천하의 애 플도 SDC가 구축해 놓은 기술력 및 양산 밸류체인을 이용해야만 하는 처지에 놓여 있다. SDC는 각 소재에서 2~3개의 소재사가 비딩하는 시스템을 통해 동시에 여러 벤더사를 다변화하는 방식 으로 점유율을 높이기 위한 경쟁을 하게 만든다. 즉, 성공할 수밖에 없는 SDC를 고객사로 확보 하기 위해 기업들은 처절한 노력을 들여 수주를 따내야 하는 경쟁 구도 속에 놓여 있다.

파편화된 벤더사

SDC가 필요로 하는 아이폰용 FPCB 물량의 80%를 공급하는 동사와 달리 보편적으로는 출시되 는 세대별로 부품 및 소재마다 단일 벤더사의 점유율이 30%를 넘지 않는다. 예를 들어 대표적 인 OLED 소재 중 정공의 통로 역할을 하는 ‘HTL’은 덕산네오룩스, 솔루스첨단소재 외에도 일본 기업 Idemitsu Kosan, 그리고 Hodogaya사 등 네 개의 Player로 다변화되어 있는 구조이다. 그 외에도 디스플레이 보호를 위한 ‘PI필름’은 PI첨단소재, Kaneka, Taimide, Dupont 등의 업체가 과 점화하며 PI첨단소재 점유율이 약 30% 정도로 경쟁이 치열하다.

동사의 눈 앞에 펼쳐진 우호적인 경쟁 구도

동사가 압도적인 물량을 확보할 수 있게 된 주된 이유 중 하나는 동사에게 우호적인 경쟁구도이 다. 동사의 경쟁사들이 줄줄이 철수 행진을 진행하던 와중에 FPCB 시장을 굳건히 지킨 동사는 꾸준히 SDC와의 물량을 받아내며 지금의 독점적 지위로 보상받을 수 있었다. 동사는 6년 연속 ‘삼성디스플레이 Best Partner Awards’를 수상할 정도로 탄탄한 연결고리를 구축했다.

- ① 인터플렉스 : 결함 이슈

- ② 삼성전기 : FPCB 사업부 철수


[도표 2-13.]에서 볼 수 있듯이 동사가 주인공이 되기까지 FPCB 시장 경쟁 구도 재편은 6년이 라는 세월에 걸쳐 진행되었다. 17년에서 21년 사이 동사의 주요 경쟁사 인터플렉스는 아이폰X향 FPCB와 모듈 간의 결함 문제로 인해 동사와 삼성전기에게 물량을 가져가게 되면서 점점 생태계 에서 소외되기 시작했다. 그 이후에는 삼성전기의 FPCB 사업부 철수로 인해 30%가량의 점유율 을 동사가 거의 대부분을 흡수하며 80%라는 막대한 물량을 소화하게 됐다.

|도표 2-13. 삼성디스플레이향 아이폰 FPCB 점유율 추이<br><br>|도표 2-14. 애플 iPhone 출하량 vs. 동사 매출액|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2017 2021 2023<br><br>(%) 비에이치 삼성전기 인터플렉스 영풍전자<br><br>|
|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>1Q19 3Q19 1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22<br><br>(백만 대) (십억 원)<br><br>애플 출하량 (LHS) 매출액 (RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: DART, SMIC 1팀 출처: 애플 및 동사 사업보고서, SMIC 1팀

경쟁사가 다시 침투하기 어려운

일부 투자자들은 앞서 언급했듯이 빠르게 교체되고 대체되는 SDC 벤더사 채택 구조로 인해 동

- 사의 독점 지위가 오래 유지될 것인지에 대한 우려의 목소리를 표출한다. 그러나 현재 동사의 독점 구조가 오랫동안 유지될 첫 번째 이유는 FPCB 벤더사 다변화 니즈 자체가 높지 않기 때문 이다. FPCB의 결함 문제는 FPCB 자체가 불량이기보다는 FPCB와 연결되는 주변 모듈 간의 접촉 불량으로 인해 발생하는 경우가 더 흔하기 때문에 연결성 최적화에 집중하는 것이 더 중요하다.

애플은 이미 다양한 벤더사를 거치며 과도기를 넘어 현재는 오랜 기간동안 레퍼런스를 쌓으며 기술력을 입증하고 생산 대응력을 갖춘 동사의 FPCB로 일단은 마음을 굳힌 상태이다. 이후 서 술할 동사의 베트남 생산 시설은 애플의 물량을 소화하기에 충분한 수준이다. 카메라 모듈용 FPCB 강자인 뉴프렉스의 경우도 메타의 오큘러스 퀘스트1 FPCB 솔벤더로 납품한 레퍼런스를 바탕으로 현재 새로운 보급형 모델인 Ventura 모델까지도 솔벤더 지위를 유지하고 있다.

물론 애플의 멀티 벤더 체재는 여전히 존재하기에 꾸준히 다양한 벤더사로부터 FPCB 관련 퀄테 스트를 진행한다. 실제로 22년 말에 애플은 국내 비상장 FPCB 생산 기업인 SI플렉스와 함께 퀄 테스트를 진행했다. 그러나 실제로 해당 업체가 동사의 점유율에 타격을 미칠 확률은 지극히 낮

- 아 보인다. 해당 업체는 애플에게 납품한 이력이 없는 신규 벤더일 뿐만 아니라 카메라 모듈 및 서브PBA에 특화된 FPCB를 양산하기에 디스플레이용 FPCB용으로 만족스러운 품질 및 수율을 단기간에는 선보이기 어려워 보인다. 현재는 삼성 스마트폰 향으로 극소량 대응 중이지만 이는 기판 면적이 넓은 아이패드향 대응에 대한 레퍼런스로 작용하기에는 턱없이 부족하다.


- 이유 ① : X 벤더 다변화 의지

FPCB 는 동사로 마음을 굳히다

경쟁사가 다시 침투하기 어려운

- 이유 ② : 경쟁사들의 난관


시도는 좋았으나 동사에게는 역부족

든든한 동사가 80%의 물량을 대응 중이기에 FPBC 벤더사 다변화가 시급한 상황은 아닐뿐더러 점유율을 공격적으로 확보할만한 여력을 가진 경쟁사도 존재하지 않는 상황이다. 앞서 요약한 경쟁사 현황에 대해 더 심도 있게 알아보자. 주요 경쟁사였던 삼성전기는 고부가가치 반도체 패 키지 사업에 집중하기 위해 RFPCB를 생산하던 중국 쿤산 생산법인을 매각 예정자산으로 분류, 베트남 법인의 RFPCB 생산을 중단하고 카메라 모듈 라인으로 전환시켰다. 연 4,000억 정도의 매출 중 애플향 매출인 3,000억가량은 동사의 품으로 들어오게 되었다. 삼성전기의 물량이 모 두 동사를 향했다는 사실 만으로도 타사 대비 동사의 경쟁력과 막강한 레퍼런스를 방증한다.

|도표 2-15. 동사 및 인터플렉스 주가 추이 비교|도표 2-16. FPCB 주요 Player 매출 비교<br><br>|
|---|---|
||| |주요 경쟁사 퇴출|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>(원) 인터플렉스 동사<br><br>|
|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>(억 원) 동사 영풍전자 SI플렉스<br><br>인터플렉스 뉴프렉스 이브이첨단소재<br><br>|


출처: KRX, SMIC 1팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 1팀

형님들 떠나신 곳을 동생이 점령하는 중

동사를 제외한 대부분의 경쟁사는 개발 인력 및 생산 능력 부족한 것이 실정으로 SDC향 FPCB 스포트라이트는 모두 동사를 가리키고 있다. 인터플렉스는 앞서 언급한 품질 이슈로 인해 신뢰 를 잃어버린 이후 점유율을 회복하지 못하는 상황이다. 앞서 언급한 뉴프렉스의 경우 메타의 오 큘러스 신제품까지 대응하며 물량을 처리하는 것 만으로도 벅차 디스플레이향으로 신규 진입할 동인이 크지 않아 보인다. 나머지 20% 점유율을 확보하고 있는 영풍전자 또한 인텍플러스와 동 일한 영풍그룹의 계열사로 부정적인 레퍼런스를 보유하고 있고, 생산 물량 대부분이 LG향으로 추가 생산 라인 투자에 보수적이기에 동사의 점유율에 큰 타격을 주기에는 어려워 보인다.

경쟁사가 다시 침투하기 어려운

- 이유 ③ : 베트남에서 구축한 BH 왕국


동사의 세 번째 경쟁력은 선제적으로 베트남에 생산 여력을 확보한 데에 기인한다. SDC는 14년 에 베트남 북부 박닌성에 있는 삼성전자 휴대전화 공장의 잔여부지에 생산시설을 착공했고 그 다음 해부터 본격적으로 가동에 박차를 가했다. 베트남으로의 확장에 FPCB 업체들은 줄줄이 베 트남을 바라보았다. 그러나 동사는 1년전인 13년에 이미 10월 베트남 빈푹성에 베트남법인 BHFLEX VINA를 설립하고 공장 증설을 진행하며 고객사보다 한발 앞서 선제적으로 새로운 먹거 리를 맞이할 준비를 하였다. 미리 베트남에서 생산의 초석을 다진 동사는 현재 전체 영업이익의 61%가 베트남 생산법인에서 발생할 만큼 타사 베트남 법인 대비 이익 체력을 높일 수 있었다.

###### 베트남 생산 시설 구축은 ① 인건비 및 ② 운송비 등 비용 절감에 압도적인 장점을 가진다.

씬짜오! 웰컴 투 풍족한 베트남~

SDC 바로 옆에 동사 있다

- ① 베트남 인건비는 국내 인건비의 10분의 1 수준으로 현저히 낮기에 동사는 베트남 지사에 무 려 5,000여명의 임직원을 수용하여 규모의 경제를 구축할 수 있게 됐다. 또한 베트남은 페이스 북 등 SNS 채널을 통해 손쉽게 채용을 진행하는 독특한 구인구직 문화를 보유하고 있어 비용을 최소화한 인력 모집이 가능하다. 동사는 매주 일용직부터 사무직까지 다양한 직무의 채용공고를 게시중이다. 단순 제조 생산 인력 외에도 ‘FPCB 엔지니어링 전문 지식’이 요구되는 IT 및 FPCB 엔지니어링 관련 직무 채용도 꾸준히 진행중이다. 지속적으로 새로운 채용공고를 게시한다는 것 은 수시로 수주가 들어오고 있고 내부적으로 이가 지속될 가능성이 높다는 것을 의미한다.
- ② 동사 생산 시설의 위치를 지도로 확인해본 결과 SDC 베트남 공장과 대략 40KM 거리에 위 치해 있기에 차량으로 1시간 정도의 거리에 위치해 있다. 삼성그룹은 베트남향 대규모 투자를 15 년 동안 180억 달러 이상을 투자한 만큼 베트남 생산 기지 발전을 주요 이정표로 보고 있다. SDC 베트남의 올해 상반기 이익은 5,705억원으로 전년 동기 대비 3배 증가한 수치이다. SDC의 주요 생산 기지와 가까운 동사는 구축해온 관계를 오랜 기간동안 유지할 수 있을 것이다.


- 도표 2-17. BH Vina 생산 능력 추이 도표 2-18. 동사 페이스북 채용공고 (23.11.26)


(양면기준 만 제곱미터/월) (십억원)

45

- 0

500

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500
- 3,000


| |생산능력 (LHS) 베트남 법인 예상 매출액 (RHS)<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


40

35

30

25

20

15

10

5

0

출처: 삼성전자 및 애플 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 페이스북 BH VINA 페이지, SMIC 1팀

차렷, 대응할 준비 완료!

동사는 먼 타지에 공장을 설립한 선두주자 중 한명으로 17년 애플의 수주를 받기 전까지는 울며 겨자먹기로 적자를 버텨냈다. 그 기간 동안 원자재 수급부터 FPCB 전공정을 모두 수행하며 규 모의 경제를 구축할 만반의 준비를 하고 있었다. 현재 BHFlex Vina 베트남 사업장의 CAPA는 460 k㎡/월이다. 총 3개 팹(Fab)을 보유하고 있으며 그 중 하나는 표면 실장 기술인 SMT를 담 당하는 동사의 형제 계열사 디케이티의 베트남 지사인 DKT Vina가 1개 팹을 운영 중이다.

7 공장까지 확장

여건이 동사에게 우호적으로 흘러가며 SDC의 압도적인 물량을 소화할 수 있게 되었다. 현재 증 설 중인 V4의 CAPEX는 약 550억원이고 공장가동은 23년 상반기에 시작됐다. 구글맵으로 확인 해본 결과, 동사는 본사 및 1공장과 1.5KM에 위치한 부지에 이후 증설한 2~7공장 공장들의 보 금자리를 선제적으로 마련했다. 24년에 5공장 착공 계획을 세우고 있고 25년 기준 베트남 공장 의 총 생산능력은 510 k㎡/월까지 확대할 전망이다. 이는 22년 대비 45% 확대된 수치이며 급증 한 물량을 동행하는 가파른 CAPA 증설을 반영한다. 동사는 6공장과 7공장까지 증설할 예정이라 는 로드맵을 발표하며 동사에 미래의 예상 생산 물량에 대한 확신과 포부를 밝혔다.

Loyal and Faithful BH, 도약할 시간

동사는 SDC와의 끈끈한 관계와 베트남에 선제적으로 구축한 무한동력 생산 기지라는 날개를 달 았다. 이제는 OLED 패널 교체라는 거대한 호조의 돌풍이 동사가 날개를 펼치고 날아갈 수 있도 록 폭발적인 성장을 견인할 예정이다. 기존에는 LCD로 제작되었던 아이패드에 24년부터 프로 라인을 시작으로 OLED가 탑재될 예정이기에 아이패드 OLED 사이클의 원년은 24년이다. 애플 의 로드맵에는 24년 출시 예정인 연 생산량 800~1,000만대인 아이패드 프로 11인치 및 400~600만대인 13인치 두 모델에 OLED를 적용할 예정이다.

OLED 패널 교체

→ P ↑

OLED로의 패널 교체는 P 상승을 견인한다. 기존 스마트폰 중심의 OLED 매출 구조에서 스마트 폰 대비 더 큰 면적의 태블릿PC 영역으로 다각화될 시 개당 평균공급단가가 3~4배 높기에 물량 이 적어도 매출 기여 효과는 더 높다. 또한 현재 아이패드에 쓰이는 양면 기판은 OLED 탑재시 단단함을 확보하기 위해 ASP가 더 높은 3~6층의 고층 기판으로 전환되어야 한다. 이는 [Q 확대 (아이패드 시장) * ASP 상승]으로 마치 아이폰 시장이 하나 더 생기는 효과를 누릴 수 있다. SDC 의 8.5세대 OLED 패널 투자는 애플 외에도 삼성전자 MX 노트북 및 태블릿PC, 그리고 중국 업 체향 납품 또한 거론되고 있기에 동사를 향한 수혜의 기회는 끝날 기미가 보이지 않는다.

하지만 24년은 아이패드 OLED 탑재가 시작되는 과도기이므로 FPCB의 전면 도입이 확정적이지 는 않은 것이 실정이다. 이에 따라 시장에는 관련된 다양한 추측이 무성하고 많은 투자자들의 눈과 귀를 어지럽히고 있다. 이어질 Issue & Risk에서 해당 이슈에 대해 자세히 알아보자.

|도표 2-19. 2~7공장을 위해 확보한 부지 면적<br><br>|도표 2-20. 기존 기판 vs. FPCB 고층 기판 비교|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC 1팀 출처: 언론보도 종합, SMIC 1팀

###### Issue & Risk

###### 2.5. 아이패드에 FPCB가 더 이상 들어가지 않는다?

24 년은 HDI 채택

24년은 아이패드 OLED 탑재가 시작되는 과도기이므로 애플은 기존 아이패드에 사용하던 HDI 를 활용할 전망이다. 이러한 보수적인 모습에 향후에도 아이패드에 FPCB가 적용되지 않을지에 대한 의구심이 존재하나, 애플이 OLED를 적용하는 이유를 고려하면 향후 FPCB로의 이전은 당 연한 수순으로 읽혀진다.

그러나 얇고 가벼운 제품을 위해, FPCB 도입은 필요

갵탭에는 이미 도입된 FPCB

단기적으로도 HDI 물량 대응 가능

SDC 의 핵심 vendor 지위는 여전

애플이 OLED를 적용하는 데에는 색 재현과 전력 효율을 포함한 여러 이유들이 있지만, 디자인 적 요소에 대한 목적도 분명하다. 선술하였듯, OLED는 LCD 대비 두께와 무게를 1/3 수준으로 낮출 수 있어 슬림한 디자인에 유리하다는 특성을 가진다. 마찬가지로, FPCB는 RPCB보다 3~5 배 이상 얇게 구현이 가능할 뿐만 아니라 3차원 배선도 가능하여 얇고 가벼운 제품을 만드는 것 이 한결 용이하다. 1㎡를 기준으로 RPCB는 약 100만 원, FPCB는 약 900달러 정도로 단가 차이

- 가 많이 나지 않기에, FPCB를 택하지 않을 가격적 요인도 그다지 크지 않다.

더욱이 경쟁자인 삼성전자는 애플보다 한 발 앞서 12년부터 태블릿 제품인 ‘갤럭시 탭’ 내에 OLED를 탑재해 왔으며, 동사는 이때부터 하이엔드 태블릿향 FPCB를 공급하는 메인 vendor로 자리잡아 왔다. 애플이 성능 향상과 제품의 완성도를 최우선시 함을 고려한다면, 과도기를 지나 는 25년에는 프로 라인에 얇고 가벼운 태블릿을 생산하는데 필수적인 FPCB를 탑재할 것으로 보인다.

마지막으로 24년 아이패드 HDI 채택에 따른 단기적 성과 저하에 대한 우려도 존재한다. 그러나 HDI는 상대적으로 제조 난이도가 낮은 기판으로, 동사가 현재 보유하고 있는 RFPCB의 장비 및 생산라인을 활용하여도 생산이 가능하다. 동사는 불확실성 높은 OLED 산업의 모든 시나리오를 착실히 대비 중이며, HDI향으로 생산시설을 일부 전환하고 있는 것으로 파악된다. 즉, 단기적으 로도 동사는 24년 물량의 50%를 공급할 예정인 코리아써키트와 함께 24년 HDI 물량에 일부 대응할 수 있는 역량을 보유하고 있는 것이다.

특히 코리아써키트는 애플 내 레퍼런스 문제가 있는 영풍그룹 계열사에 해당하며, 과도기를 위 한 단기적인 채택안으로 해석된다. 물론 24년도의 전체 물량을 대응하지 못하는 것은 아쉬운 일 이나, SDC의 80%의 물량을 문제없이 해결해 온 핵심 협력사로써의 레퍼런스는 여전히 유효하

- 다. 이에 24년도 HDI의 일부 물량을 소화하는 것을 시작으로, 이후에는 더욱 높은 비중의 점유 율을 가져갈 수 있을 것으로 기대된다.


###### Plus α. Option이 아닌 Default로 자리잡을 전장용 무선충전기

OLED 패널 확대라는 호조는 동사를 향한 폭발적인 Q 확장의 일부에 불과하다. 높게 도약할 동 사의 성장을 견인할 동사의 전장용 사업부에 대해 알아보자. 동사 전장용 사업부의 새로운 모멘 텀인 ① 전장용 무선 충전 모듈 사업부, ② 반도체 패키징, 그리고 기존 ③ FPCB 사업부의 전장 용으로의 다각화까지 차례대로 살펴보며 전장용으로의 공격적인 침투를 그려보자.

뉴 모멘텀, 전장용 무선충전기의 등장

스마트폰 무선충전 기능은 15년에 스마트폰에 기본으로 장착되었고 그 이후로는 웨어러블 기기 의 등장으로 기술발전과 다양화가 한층 가속화되었다. 기존 2차원 무선충전 패드 구조에서 벗어 나 더 높은 자유도를 부여하기 위한 노력의 결과로 차량용 무선충전 모듈 시장이 각광받기 시작 했다. [도표 2-21.]에서 볼 수 있듯이 22년에 채용률은 20%에 육박할 정도로 성장하였다.

BH EVS 매출 비중 20%로

동사는 가파르게 성장중인 새로운 시장을 포착해 22년 10월 동사의 자회사 디케이티와 약 5:5 비율로 공동 출자하여 LG전자 VS 사업본부의 차량용 모바일 무선충전 모듈 사업을 인수했다. 인수한 사업부로 차량용 부품 생산법인 BH EVS를 설립하였다. LG전자 무선충전사업부문에서 이 미 수주해 놓은 금액이 매년 2천억 정도이다. BH EVS는 펩리스 업체로서 설계 및 판매만 담당하 고, 생산은 LG전자와의 합작사와 디케이티가 맡게 되는 구조로 분담하였다.

선택이 아닌 필수로 탑재될 예정

인수를 통해 동사는 순식간에 전장용 무선충전 모듈 시장에 침투하여 점유율 1위 타이틀을 얻어 낼 수 있었다. BH EVS의 매출이 분기 최대치 888억원을 기록하며 흑자 전환에 성공하였고, 이 로 인해 동사의 전장용 무선충전기 사업부는 23년 1~3분기 누적 기준 전체 매출 비중 22%를 달성하였다. 동사의 EVS 매출은 글로벌 자동차 생산 기업들이 견인하고 있다. 주요 고객 중에는 GM, Ford, Volvo, Nissan, 및 Honda 등 Major 자동차 생산 업체들로부터 선택을 받았다.

EVS 레퍼런스로 실현될 레버리지 효과

압도적인 스케일의 글로벌 카 메이커들을 등에 업은 동사는 해당 레퍼런스를 활용해 더 원대한 꿈을 실현시킬 계획이다. 해당 고객사들에게 동사의 기존 사업부인 전장용 배터리 FPCB 납품 및 추후에는 더 큰 면적의 전장용 OLED까지도 생산하려는 동사 ‘빅 픽처’의 시발점일 뿐이다.

동사의 본격 전장 사업 확대 : ① 전장용 FPCB 확대

② 차량용 반도체 패키징 기업 테크엘

동사의 전장용 사업부의 성장 동력 모멘텀은 여기서 끝나지 않는다. 최근 차량용 배터리에 탑재 되던 구리 케이블은 배터리 효율이 향상되고 경량화가 가능한 FPCB로 대체되고 있다. 동사의 차량용 FPCB 또한 OEM 업체향 공급이 시작됐으며 점진적으로 증가할 예정이다. 또한 삼성전자 메모리카드 사업부문이 분사해 설립한 반도체 패키징 전문기업 前바른전자, 現테크엘을 인수하 며 차량용 반도체 패키징으로 사업 영역을 확장했다. 동사는 인수 후 올해 3월 앰코 및 스태츠 칩팩 등 반도체 OSAT 업체를 두루 거친 뒤 애플의 싱가포르 연구소에서 근무하던 패키징 소재 이명호 전문가를 전격 영입하며 사업부 활성화의 신호탄을 울렸다.

도표 2-21. 차량용 무선충전기 출하대수 및 채용률 추이 도표 2-22. 동사 매출 비중 (23년 1분기 연결 매출 기준)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E<br><br>(백만대) 차량용 무선충전기 출하대수 (LHS) 채용률 (RHS) (%)<br><br>|
|---|


F-PCB (북미)

F-PCB (국내/기타)

- 21%
- 22%


배터리

50%

차량용 무선충전기

전장용 케이블

기타

출처: 언론보도 종합, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

###### 3. 매출 추정

###### 3.1 애플向 매출 추정

본 보고서의 논리에 따라 애플向 부문은 동사의 매출을 이끌고 있는 iPhone向과 본격적인 개화 를 앞두고 있는 iPad向으로 구분하여 추정하였다. 스마트폰 및 태블릿 매출은 전자제품 출하량, OLED 적용 비율, 고객사 점유율 및 고객사 내 동사 점유율, ASP를 고려하여 동일한 방식으로 추정하였다.

###### 태블릿, 스마트폰 매출 =태블릿, 스마트폰 출하량 * OLED적용 비율 * 고객사 점유율 * 고객사 내 동사 점유율 * 동사의 FPCB단가

###### 1) iPad 매출 추정

투자포인트의 애플 OLED 로드맵에 따라 24, 25년에는 iPad Pro가, 26년에는 일반 iPad를 제외 한 전 라인업 (Pro, Air, Mini)에 OLED가 적용되어 출시될 것으로 전망하였다. OLED 적용 비율은 20-22년도 라인업별 판매량 비중 (Pro 17%, Air 25%, 일반 50%, Mini 8%)을 이용하였다.

전술하였듯이 24년은 과도기이므로 초기에는 OLED가 적용된 iPad에 HDI 위주로 사용될 것으 로 예상되어 동사의 점유율을 30%로 추정한다. 동사는 R/F PCB 생산을 전문으로 하는 기업이 기 때문에 Rigid-PCB인 HDI 기술력은 갖춰졌으나 공정을 전환하는 과정에서 지연이 발생하거나 물량이 부족한 상황을 상정한 점유율이다. 24년 과도기가 지나고 CAPA 증설도 완료되면서 동사 는 더욱 더 공격적인 대응이 가능할 것이고 이에 따라 26년 iPad 동사의 점유율로 26년 iPhone 동사 점유율을 부여하였다.

로드맵에서는 OLED가 적용된 Air, Mini, Pro 모두 26년에 출시된다 보았는데, 모델이 많기 때문 에 26년 상반기와 하반기에 균등하게 출시될 것으로 보인다. 이 경우 안정적인 공급을 위해서는 물량 수주를 일부 25년에 받아놓을 것이고, 따라서 26년 출시되는 신제품에 탑재되는 물량 중 25년에 매출 인식될 물량을 고려하여 26년 매출의 10%를 25년에 반영하였다.

SDC의 점유율은 24년은 최근 시장 전망치인 40%를 적용하였으며, 25년은 현재 증설중인 SDC 의 8세대 OLED 라인의 본격 가동을 고려하여 LGD의 초기 점유율인 60%로 추정하였다. 24년 LGD는 투 스택 탠덤 등 애플이 원하는 신기술에서 호평을 받으며 상대적으로 높은 시장 점유율 을 확보할 것으로 예상되는데, 25년 SDC가 8세대 공정을 통해 생산성을 높인다면 LGD의 점유 율을 뺏어올 수 있을 것이라 판단하였다. 26년은 LGD의 추가적인 증설은 제한적이나 현재 공격 적으로 CAPA를 증설하고 있는 BOE를 고려하여 보수적으로 60% flat 추정하였다.

iPad OLED용 FPCB 단가는 예상 ASP인 22.5$에 환율 1,300원/$을 곱하여 추정하였다. 기존 태 블릿 시장 OLED 적용 비율이 5%가 되지 않다는 점에서 비교군으로 설정할 타 태블릿 ASP를 찾기 어렵다는 점, 디스플레이 크기 비교로 ASP를 비례적으로 구하기 어렵다는 점을 감안하여 예상 ASP를 이용하였다. 실제로 iPad Pro 디스플레이 크기인 11-13인치는 스마트폰용 디스플레 이의 약 3-4배 크기이며 층수 기준으로는 모바일 대비 2~3배 적층되는 한편, 아래에서 추정한 iPhone OLED용 FPCB 단가 (10,760원)에 비교하여도 차이가 크지 않아 합당한 수치이다.

iPad 매출 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E

|iPad 매출 iPad 출하량 (단위: 백만 대) iPad OLED 적용 비율|37,442 153,120 367,172 62.7 63.8 64.9 17% 17% 50%|
|---|---|
|SDC 점유율 SDC 내 BH 점유율|40% 60.00% 60.0% 30.0% 60.0% 71.3%|
|FPCB 출하량 (단위: 백만 대) ASP (단위: 천 원)|1.3 3.9 13.9 29.3 29.3 29.3|


###### 2) iPhone 매출 추정

iPhone OLED 적용 비율의 직전 3년 평균은 90%인데 이는 보급형 라인업인 iPhone SE에 아직 OLED가 적용되지 않았기 때문이다. 새로 출시될 iPhone SE4부터 OLED를 채택할 계획을 반영

- 하여 25년부터 적용 비율을 100%로 상향시켰다.

SDC 점유율은 23년 1분기 iPhone 14에서의 점유율 70%에 기반하여, peer인 BOE와 LGD가 최 대 CAPA를 납품했을 때의 점유율을 25년으로 주고 26년은 25년 flat으로 주었다. 다만 앞서 언 급했듯이 BOE는 성능 문제로 애플로부터 계속 승인을 못 받고, LGD는 CAPA 문제가 여전히 지 속되고 있다는 점에서 점유율은 충분히 현재 수준으로 유지될 수 있다고도 생각하나, 보수적으 로 감소한다고 판단하여 추정하였다.

마찬가지로 동사의 iPhone 점유율은 현재 경쟁자 이탈로 80%를 차지하고 있는데, 새로운 player의 도입을 가정하여 26년 점유율을 현재 점유율에서 17년 뉴프렉스의 시장 점유율을 차감 한 값으로 추정하였다. 뉴프렉스는 과거 FPCB 시장에서 동사와 인터플렉스 사이에서 약진을 거 듭한 기업으로, 현재 경쟁자들이 떠난 시장에서 독보적인 지위를 차지하고 있는 동사의 점유율 감소분에 대한 보수적인 추정치라고 판단하였다.

iPhone OLED용 FPCB 단가는 동사의 22년 iPhone 매출을 22년 iPhone FPCB 출하량으로 나누

- 어 계산하였다. 예상 ASP는 9$로 유사하다.


iPhone 매출 추정 (단위: 백만 원) 4Q23E 2024E 2025E 2026E

|iPhone 매출 iPhone 출하량 (단위: 백만 대) iPhone OLED 적용 비율|389,899 72.3 90%|1,073,567 1,096,573 1,084,718 223.6 229.4 235.4 90% 100% 100%|
|---|---|---|
|SDC 점유율 SDC 내 BH 점유율|70% 80%|64.8% 60.4% 60.4% 76.9% 74.0% 71.3%|
|FPCB 출하량 (단위: 백만 대) ASP (단위: 천 원)|36.4 10.7|100.3 102.5 101.4 10.7 10.7 10.7|


###### 3.2. 삼성전자向 매출 추정

삼성전자向 매출은 iPhone 매출과 동일한 논리로 추정하였다. 스마트폰 출하량, 단가 모두 동일 한 방식으로 도출했고 동사 점유율의 경우 삼성전자向으로 납품할 때 인터플렉스가 경쟁자로 추 가되기 때문에 점유율이 낮아져, 동사의 평균적인 삼성-애플 점유율 차이를 이용해서 iPhone向 점유율 변동에 10%의 차이를 반영하였다.

Galaxy OLED용 FPCB 단가는 iPhone 단가와 차이가 있는데 이는 Galaxy 출하량에서 중저가형 라인업인 A시리즈 비중이 높은 데서 기인한다. 22년 아이폰 출하량에서 iPhone 14 시리즈의 비 중은 약 90%였지만 Galaxy 출하량에서 S, Z시리즈의 비중은 13%에 불과했다. Galaxy OLED 적 용 비율의 직전 3년 평균은 50%이고 삼성 스마트폰 출하량의 약 15%를 차지하는 A1 시리즈에 내년부터 OLED가 적용된다고 발표되어 이를 반영하여 적용 비율을 계산했다.

Galaxy 매출 추정 (단위: 백만 원) 4Q23E 2024E 2025E 2026E

|Galaxy 매출 Galaxy 출하량 (단위: 백만 대) Galaxy OLED 적용 비율|43,255 53.5 50%|228,022 223,808 219,980 227.0 232.9 239.0 65% 65% 65%|
|---|---|---|
|SDC 점유율 SDC 내 BH 점유율|70% 70%|70% 70% 70% 66.9% 64.0% 61.3%|
|FPCB 출하량 (단위: 백만 대) mixed ASP (단위: 천 원)|13 3.3|69 68 67 3.3 3.3 3.3|


###### 3.3 EVS 및 기타 매출 추정

EVS 매출의 경우 구체적인 수주 잔고나 고객사별 비중과 같이 고객사 물량을 추정할 수 있는 정보가 부족하여 다음과 같이 시장 전망치로 추정하였다. 전 세계 무선충전 모듈 증가 추이 및 글로벌 자동차 판매량 추이를 반영하여 침투율을 산정하였고, 이를 매출에 연동하여 추정하였다. 무선충전 모듈이 선택이 아닌 필수로 자리잡히는 상황에 더불어 22년도 4분기부터 올해 3분기 까지 상당히 빠른 속도로 증가하며 컨센을 상회하고 있다는 점에서 빠르게 올라오는 침투율을 지지한다. 23년의 경우 yoy로 403%의 성장이 확인되는데, 이는 22년 4분기부터 EVS 매출이 본격 실현되었기 때문이다. 현재 EVS매출이 분기별로 꾸준히 성장하고 있다는 점까지 고려하면 23년 yoy 성장률은 논리와 일관적인 수치이다.

기타 매출은 중국향 스마트폰 FPCB 및 전장용 FPCB 매출이 포함되어있는데 전장용 FPCB 매출 비중이 대부분을 차지한다. 올해 3분기까지 발생한 매출로 보았을 때 yoy로 강한 하락세가 예상 되긴 하나, 전장용 FPCB 시장의 유망성을 고려하여 24년 이후로는 23년 flat 처리해주었다.

상기한 논의를 종합한 최종 매출 Table은 다음과 같다.

매출 추정 Table

- (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23E 2023E 2024E 2025E 2026E


|매출액<br><br>YoY(%)|691,342 767,882 654,854 721,358 1,036,963 1,681,054 85.9% 11.1% -14.7% 10.2% 43.8% 62.1%|313,917 305,288 456,072 533,933|1,609,210 1,821,341 2,035,989 2,337,234 -4.3% 13.2% 11.8% 14.8%|
|---|---|---|---|
|애플向<br><br>% of sales<br><br>아이폰<br><br>YoY(%)<br><br>아이패드<br><br>YoY(%)<br><br>삼성전자向 EVS(무선충전모듈)<br><br>YoY(%)<br><br>기타|362,000 482,000 398,600 453,200 645,600 1,217,200 52.4% 62.8% 60.9% 62.8% 62.3% 72.4% 362,000 482,000 398,600 453,200 645,600 1,217,200 33.1% -17.3% 13.7% 42.5% 88.5%<br><br>- - - - - -<br>- - - - - -<br><br><br>192,200 171,400 160,600 170,500 230,600 241,600<br><br>- - - - - 61,100<br>- - - - - -<br><br><br>137,142 114,482 95,654 97,658 160,763 161,154|157,600 161,100 311,800 389,899 50.2% 52.8% 68.4% 73.0% 157,600 161,100 311,800 389,899<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>55,900 40,700 31,600 43,255 70,300 75,100 88,800 73,320<br><br>- - - 30,117 28,388 23,872 27,459|1,020,399 1,111,009 1,249,692 1,451,889 63.4% 61.0% 61.4% 62.1% 1,020,399 1,073,567 1,096,573 1,084,718 -16.2% 5.2% 2.1% -1.1% - 37,442 153,120 367,172<br><br>308.9% 139.8% 171,455 228,022 223,808 219,980 307,520 372,475 452,653 555,529 403.3% 21.1% 21.5% 22.7% 109,836 109,836 109,836 109,836|


###### 4. Valuation

###### 4.1. 매출원가 및 판매비와관리비 추정

매출원가 및 판매비와관리비

- (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23E 2023E 2024E 2025E 2026E


|매출액<br><br>YoY(%)|691,342 767,882 654,854 721,358 1,036,963 1,681,054 85.9% 11.1% -14.7% 10.2% 43.8% 62.1%|313,917 305,288 456,072 533,933|1,609,210 1,821,341 2,035,989 2,337,234 -4.3% 13.2% 11.8% 14.8%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출원가율(%)<br><br>GPM(%)|580,991 614,520 566,415 658,519 936,506 1,488,199 84.0% 80.0% 86.5% 91.3% 90.3% 88.5% 16.0% 20.0% 13.5% 8.7% 9.7% 11.5%|290,990 275,480 391,390 470,441 92.7% 90.2% 85.8% 88.1% 7.3% 9.8% 14.2% 11.9%|1,418,803 1,602,251 1,784,299 2,021,920 88.2% 88.0% 87.6% 86.5% 11.8% 12.0% 12.4% 13.5%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>원재료 등의 사용<br><br>% of sales<br><br>제품과 재공품의 변동, 판매<br><br>% of sales<br><br>외주가공비<br><br>% of sales<br><br>소모품비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>기타비용<br><br>% of sales|241,736 179,696 138,035 104,666 80,735 192,923 35.0% 23.4% 21.1% 14.5% 7.8% 11.5%<br><br>231,614 149,619 121,550 91,234 104,115 106,381 33.5% 19.5% 18.6% 12.6% 10.0% 6.3% 10,122 30,077 16,485 13,431 (23,380) 86,542<br><br>1.5% 3.9% 2.5% 1.9% -2.3% 5.1%<br><br>- - - - 466,365 869,557 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 45.0% 51.7%<br>- - - - 75,678 87,851 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 7.3% 5.2%<br><br><br>64,056 85,072 88,254 92,426 104,340 126,690 9.3% 11.1% 13.5% 12.8% 10.1% 7.5% 20,865 27,305 31,536 30,530 33,126 40,028 3.0% 3.6% 4.8% 4.2% 3.2% 2.4%<br><br>16,812 15,025 19,511 23,441 22,283 22,191 2.4% 2.0% 3.0% 3.2% 2.1% 1.3% 6,619 8,753 8,436 6,943 8,663 8,437 1.0% 1.1% 1.3% 1.0% 0.8% 0.5%<br><br>230,904 298,669 280,644 400,513 145,317 140,522 33.4% 38.9% 42.9% 55.5% 14.0% 8.4%|118,444 23,970 170,298 101,472 37.7% 7.9% 37.3% 19.0% 53,461 (12,288) 118,419 29,900 17.0% -4.0% 26.0% 5.6% 64,984 36,258 51,879 62,075 20.7% 11.9% 11.4% 11.6%<br><br>111,248 137,243 60,784 240,465 35.4% 45.0% 13.3% 45.0% 15,373 21,578 23,266 20,073<br><br>4.9% 7.1% 5.1% 3.8% 26,236 27,723 27,967 46,181 8.4% 9.1% 6.1% 8.6%<br><br>10,474 10,707 10,403 9,699 3.3% 3.5% 2.3% 1.8% 5,587 5,857 5,012 6,182 1.8% 1.9% 1.1% 1.2%<br><br>1,600 1,714 1,683 2,564<br><br>0.5% 0.6% 0.4% 0.5%<br><br>2,027 46,688 91,976 43,804<br><br>0.6% 15.3% 20.2% 8.2%<br><br><br>|404,687 209,276 233,940 268,554 25.1% 11.5% 11.5% 11.5% 189,492 176,161 196,922 226,059 11.8% 9.7% 9.7% 9.7% 215,195 33,115 37,018 42,495 13.4% 1.8% 1.8% 1.8%<br><br>549,740 880,628 984,411 1,130,065 34.2% 48.4% 48.4% 48.4% 80,290 81,765 89,941 98,935<br><br>5.0% 4.5% 4.4% 4.2% 128,108 136,734 143,024 149,603 8.0% 7.5% 7.0% 6.4% 41,283 53,485 64,967 70,443 2.6% 2.9% 3.2% 3.0%<br><br>22,638 22,638 22,638 22,638 1.4% 1.2% 1.1% 1.0% 7,561 13,963 15,608 17,918 0.5% 0.8% 0.8% 0.8%<br><br>184,495 203,762 229,770 263,765 11.5% 11.2% 11.3% 11.3%|
|판매비와관리비 판관비율(%)<br><br>OPM(%)|34,619 62,333 25,871 28,793 29,371 61,587 5.0% 8.1% 4.0% 4.0% 2.8% 3.7% 11.0% 11.9% 9.6% 4.7% 6.9% 7.8%|14,011 20,102 13,870 27,829 4.5% 6.6% 3.0% 5.2% 2.8% 3.2% 11.1% 6.7%|75,811 75,912 81,736 88,752 4.7% 4.2% 4.0% 3.8% 7.1% 7.9% 8.3% 9.7%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타비용<br><br>% of sales|9,173 32,917 12,585 9,942 10,808 30,726 1.3% 4.3% 1.9% 1.4% 1.0% 1.8% 2,928 3,524 3,783 4,376 3,912 9,059 0.4% 0.5% 0.6% 0.6% 0.4% 0.5% 1,157 1,199 1,496 1,619 1,603 2,144 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.1%<br><br>21,361 24,693 8,007 12,855 13,049 19,658 3.1% 3.2% 1.2% 1.8% 1.3% 1.2%|5,617 6,157 6,125 13,171 1.8% 2.0% 1.3% 2.5%<br><br>3,319 3,894 3,301 3,505 1.1% 1.3% 0.7% 0.7%<br><br>737 797 850 732<br><br>0.2% 0.3% 0.2% 0.1%<br><br>4,338 9,254 3,593 10,421<br><br>1.4% 3.0% 0.8% 2.0%<br><br><br>|31,070 33,162 34,688 36,283 1.9% 1.8% 1.7% 1.6%<br><br>14,019 10,851 12,130 13,924 0.9% 0.6% 0.6% 0.6% 3,116 3,076 3,737 4,052<br><br>0.2% 0.2% 0.2% 0.2%<br><br>27,607 28,823 31,182 34,493<br><br>1.7% 1.6% 1.5% 1.5%<br>|


매출원가, 판매비와관리비에서 금액적 중요성을 가지는 계정은 ①원재료비, ②외주가공비, ③소 모품비, ④종업원급여와 ⑤기타비용이다. ①원재료 구성의 경우 매입액 기준 CCL(동박적층판, Copper Clad Laminate)이 약 30%, 기타 품목이 약 50~60%로 파악된다. 그러나 21-22년 구리 가격의 상승으로 CCL 매입 단가가 증가한데 비해 원재료비의 매출 대비 비중은 지속적으로 감 소해왔다. 이에 기타 품목의 매입가가 원재료비를 결정하는 주요 결정 요인일 것으로 파악된다.

그러나 기타 품목의 경우 다품목으로 구성되며 동사 사업보고서에서 구체적으로 명시되지 않아 합리적 추정이 어렵다. 다만 분기별 증감이 비교적 유사한 경향성을 보이기에, 4Q23의 경우 최 근 4개년 4Q의 매출 대비 비중의 평균값을 적용하여 추정하였다. 그 이후는 매출 대비 비중이 지난 6년간 하향 추세였다는 점, 동사 IR에서 원재료 가격의 안정화를 언급하였다는 점을 고려 하여 최근 3개년의 매출 대비 비중을 적용하는 것이 충분히 보수적이라 판단하였다. 제품과 재 공품의 변동 및 상품의 판매의 경우 변동성을 줄이고자 합산하여 추정하였는데, 원재료 등의 사 용과 유사한 방식으로 추정하였다.

②외주가공비는 한국컴퓨터, 제이엠티, 디케이티 등으로 SMT 실장에 대한 외주를 맡기는 비용에 해당한다. 20년도까지 기타비용에 합산되어 제공되다 4Q21, 4Q22, 23년도에만 별도로 공시된 항 목으로 합리적 추정이 어렵다. 이에 별도 공시된 21, 22년도의 매출 대비 비중의 평균을 적용하 여 추정하는 것이 가장 타당하다 판단하였다. ③소모품비도 유사한 방식으로 추정하였다.

종업원 급여 추정

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E


|종업원 급여|117,989 100,839 102,368 115,148 157,416|159,178 169,896 177,711 185,886|
|---|---|---|
|연간급여 총액 직원 수 (단위: 명) 1인 평균급여액|57,934 75,967 59,346 61,093 66,959 1,452 1,435 1,556 1,470 1,494 40 53 38 42 45|76,081 81,204 84,939 88,847 1,438 1,467 1,467 1,467 53 55 58 61|
|종업원 급여 대비 비중(%)|49% 75% 58% 53% 43%|48% 48% 48% 48%|


④종업원 급여의 경우 직원 수와 1인 평균 급여액을 통해 연간급여 총액을 추정하는 방식으로 추정하였다. 이 때 실제 종업원 급여와 괴리가 있음을 고려하여 종업원 급여 대비 연간급여의 비중으로 설명력의 추이를 확인한 후, 최근 2년 간의 설명력을 통해 최종 급여를 구하였다. 이후 매출원가와 판관비에 안분하였다. ⑤기타비용의 경우 운반비, 수출부대비용 등이 포함되는 항목 으로 변동비적 성격이 짙을 것으로 예상된다. 이에 최근 2개년의 매출 대비 비중을 적용하여 추 정하였다.

그 외의 감가상각비는 별도 추정([Appx 4.]) 후 매출원가와 판관비에 안분하였으며, 금액적 중요 성이 비교적 낮은 항목(경상연구개발비, 지급수수료 등)의 경우 고정비와 변동비적 성격을 구분 하여 각각 2-3개년 평균 금액 혹은 매출 대비 비중의 평균으로 추정해주었다.

###### 4.2. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E

|금융손익 이자손익 외환자손 외화환산손익 통화선도평가,거래손익 당기손익-FVPL평가손익 당기손익-FVPL처분손익 기타포괄손익-FVPL처분이익 파생상품평가손익 금융보증손익 배당금손익|179 (6,350) (584) 219 (1,845) (7,202) (4,438) (3,229) (3,310) (2,540)<br><br>2,491 865 755 1,562 2,802 (1,287) (1,484) 295 1,040 (4,699)<br><br>82 (376) (589) - -<br><br>- - - (55) 2,681<br>- - - - 200<br>- - 12 - 667<br><br><br>6,099 (1,003) 2,105 915 (1,023) (5) 21 (0) 1 (1) - 67 67 67 67|(4,975) (6,881) (5,753) (6,532)<br>(5,626) (7,532) (6,405) (7,183) 1,706 1,706 1,706 1,706<br><br><br>(1,121) (1,121) (1,121) (1,121)<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>67 67 67 67|
|---|---|---|
|기타손익 수입임대료 외환자손 외화환산손익 유형자산처분손익 유형자산폐기손실 유형자산재평가손익 무형자산처분손익 기부금 기타의대손상각비(환입) 관계기업투자처분손익 잡손익|8,633 4,943 (2,581) 30,801 30,175<br><br>612 691 968 1,264 1,506 5,982 9,660 1,594 23,571 34,559 (638) (3,617) (7,965) 1,700 (6,080)<br><br>294 358 95 3,018 55 (110) (4,269) (0) (4) (265)<br><br>- - - (135) -<br>- 91 - (87) -<br><br><br>(405) (308) (394) (285) (308) 10 (334) 763 - - - (135) - 2,888 2,670 2,493 1,759 708|18,204 16,970 16,970 16,970 1,506 1,506 1,506 1,506<br>19,908 19,908 19,908 19,908 (4,115) (4,115) (4,115) (4,115)<br><br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>(329) (329) (329) (329)<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>1,234 1,234 1,234 1,234|
|지분법손익|(607) 1,646 2,995 2,329 4,859|2,244 2,244 2,244 2,244|


영업외손익의 경우 손익 개념을 합산하여 추정하였으며, 이자손익은 별도 추정하여 [Appx 5.]에 기재하였다. 꾸준히 이익 혹은 비용이 발생하는 외환차손, 외화환산손익의 경우 3개년 평균치를 적용하여 추정하였으며, 일시적으로 발생하는 손익의 경우 0 flat 적용하였다. 지분법손익의 경우 금액적 중요성이 크지 않기에 최근 5개년의 평균값을 통해 추정하였다.

- 4.3. 법인세비용 추정

23년은 1Q-3Q의 가중평균 연간 유효법인세율에 기초하여 추정 후, 24년 이후는 최근 4개년의 평균값을 적용하여 추정하였다.

- 4.4. 최종 손익계산서 Table

상기 논의를 종합한 손익계산서 Table은 다음과 같다.

- 4.5 Valuation – Historical PER Method


법인세비용 추정

- (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23E 4Q23E 2023E 2024E 2025E 2026E 법인세비용차감전순이익 102,165 66,532 33,876 104,434 164,456 26,082 2,522 53,324 38,644 130,069 155,512 183,415 239,245 법인세비용 18,245 9,930 7,972 22,699 23,792 3,216 1,549 4,987 5,726 15,478 26,923 31,753 41,418


유효법인세율(%) 17.9% 14.9% 23.5% 21.7% 14.5% 12.3% 61.4% 9.4% 14.8% 11.9% 17.3% 17.3% 17.3%

추정 손익계산서

- (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23E 2023E 2024E 2025E 2026E


|매출액<br><br>YoY (%)|691,342 767,882 654,854 721,358 1,036,963 1,681,054 85.9% 11.1% -14.7% 10.2% 43.8% 62.1%|313,917 305,288 456,072 533,933 - - - -|1,609,210 1,821,341 2,035,989 2,337,234 -4.3% 13.2% 11.8% 14.8%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|580,991 614,520 566,415 658,519 936,506 1,488,199 110,351 153,363 88,439 62,839 100,457 192,855<br><br>16.0% 20.0% 13.5% 8.7% 9.7% 11.5%|290,990 275,480 391,390 470,441 22,927 29,808 64,682 63,493 7.3% 9.8% 14.2% 11.9%|1,418,803 1,602,251 1,784,299 2,021,920 190,407 219,090 251,689 315,314 11.8% 12.0% 12.4% 13.5%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|34,619 62,333 25,871 28,793 29,371 61,587 75,731 91,030 62,568 34,046 71,085 131,268 11.0% 11.9% 9.6% 4.7% 6.9% 7.8%|14,011 20,102 13,870 27,829 8,916 9,707 50,812 35,663 2.8% 3.2% 11.1% 6.7%|75,811 75,912 81,736 88,752 114,595 143,178 169,953 226,561 7.1% 7.9% 8.3% 9.7%|
|금융손익 지분법손익 기타손익 관계기업투자처분이익 법인세비용차감전순손익|(13,930) 179 (6,350) (584) 219 (1,845)<br><br>6,657 (607) 1,646 2,995 2,329 4,859 (9,768) 8,633 4,943 (2,581) 30,801 30,175<br><br>- 2,930 3,725 - - 58,690 102,165 66,532 33,876 104,434 164,456|9,775 (9,739) (5,764) 754<br><br>313 (1,152) 1,187 1,897 7,078 3,707 7,088 330<br><br>- - - 26,082 2,522 53,324 38,644|(4,975) (6,881) (5,753) (6,532)<br><br>2,244 2,244 2,244 2,244 18,204 16,970 16,970 16,970<br><br>- - - 130,069 155,512 183,415 239,245|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM (%)|12,309 18,245 9,930 7,972 22,699 23,792 46,381 83,920 56,601 25,904 81,736 140,665<br><br>6.7% 10.9% 8.6% 3.6% 7.9% 8.4%|3,216 1,549 4,987 5,726 22,865 973 48,337 32,918<br><br>7.3% 0.3% 10.6% 6.2%|15,478 26,923 31,753 41,418 114,591 128,590 151,662 197,826 7.1% 7.1% 7.4% 8.5%|
|귀속 - 지배지분 귀속 - 비지배지분|46,381 83,920 56,601 25,904 81,736 143,918 - - (3,253)|25,386 3,854 48,848 32,362 (2,521) (2,881) (511) 556|112,654 126,417 149,099 194,483 1,937 2,173 2,563 3,343|


4.5.1. Valuation Method 선정 논리

동사의 Valuation을 위해 Historical PER Method를 선정하였다. 본 보고서는 ① 아이패드로 시 작되는 제 2의 OLED Cycle에 집중하고, ② SDC의 강력한 FPCB 벤더로서 수혜가 오롯이 동사 로 집중됨에 주목하였다. 강력한 경쟁사였던 삼성전기의 사업 철수로 현재 SDC의 물량 80% 가 까이를 동사가 소화하고 있고, 다른 경쟁사의 진입은 제한적인 상황에서 SDC에서 동사로 이어 지는 연결고리는 단단하다. 아이폰과 갤럭시라는 안정적 수요처를 확보한 상황에서, 아이패드라 는 새로운 OLED 디바이스가 이끌 견조한 이익체력과 외연 확장을 설명하기에 PER Method가 가장 적합하다 판단하였다.

16-17년도의 아이폰 OLED Cycle에서도 SDC의 핵심 벤더로서 외연 성장을 이뤄냈다는 점에서 17년도의 동사는 현재의 동사와 유사성을 가진다. 비슷한 사이클의 가장 확실한 Peer는 동사라 는 점에서 Historical PER Method를 채택하는 것이 가장 적절하다.

###### 4.5.2. Multiple 선정 논리

당시의 동사 상황을 자세히 살펴보자. 17년, 아이폰의 OLED 채택에 대한 기대감으로 OLED 장비 -부품-소재로 이어지는 주가 상승과 Multiple re-rating이 이어졌다. 15년부터 지속된 FPCB 업계 의 소규모 업체들(플렉스컴, 세일전자 등)의 구조조정으로 다수의 FPCB 업체들이 줄 도산했으나 동사는 FPCB 산업이 어려움을 겪던 2년 동안에도 CapEx 투자를 단행했다. 결과적으로 SDC의 벤더로 안정적으로 자리잡으며 경쟁사 인터플렉스와 시장을 양분하는 구조를 확립하게 되었고, 당시 동사의 12MF Multiple은 20배 가까이 치솟기도 하였다.

현재의 동사는 이 시점의 동사와 닮아 있다. 면적 기준 아이폰과 동일한 크기의 시장이 새롭게 열리고 있고, SDC의 8세대 투자가 시작되며 장비 업계를 시작으로 발주 기대감은 점차 올라오고 있다. 삼성전기가 FPCB 사업을 철수하였으며, 20%에 해당하는 해당 물량은 동사가 온전히 흡수 하였다. 인터플렉스의 품질 이슈로 애플의 벤더사에서 탈락하면서, 경쟁 상황은 동사에게 우호적 으로 조성되었다. 21, 22년에 3공장, 4공장을 건설한 데 이어 5-7공장은 기존 공장 대비 1.25배 수준의 규모로 증설될 계획이다.

17년도 동사와 현재의 동사 비교

17년도 현재

- ① 애플의 채택

17년 10월, OLED가 채택된 첫 애플 스마트폰인 아이폰X 출시 → 이후 OLED 적용 기종 확대하여 현재는 SE 모델 제외 전 모델 탑재 (SE도 다음 출시부터 탑재 예정)

24년 상반기 아이패드 프로를 시작으로 26년 아이패드 에어, 27년 기본 모델까지 OLED 확장 채택 계획 → 맥북으로 이어지는 이어달리기

- ② SDC의 선방

18년도까지 SDC가 아이폰 생산 독점 → 19년도 LGD, 이후 BOE 순차 진입으로 점유율 등락 반복 (아이폰 14 기준 점유율 약 70%)

현재 SDC만 유일하게 아이패드 물량에 대응하고자 8세대 투자를 집행해둔 상황 → 장비 발주와 테스트에 2년 이상 소요, Hybrid OLED 기술력 고려하면 SDC의 경쟁력은 유지

- ③ 경쟁사의 부진

중소형 FPCB 업체들의 구조 조정으로 동사를 포함한 소수 의 기업들이 과점하는 구도 형성

삼성전기의 사업 철수, 인터플렉스 애플 벤더사 탈락으로 동사에게 유리한 경쟁 환경 조성

- ④ 동사 선제적


21-22년 3, 4공장 건설로 8만㎡/월 Capa 선제적 확보(기 존 베트남 Capa의 60% 수준) → 5~7공장 건설 계획

15-16년에도 CapEx 집행하며 사이클 대비

CapEx 집행

상기 논의한 바에 따라, 17년 3-5월에 동사가 받았던 평균 12MF Multiple 8.4x를 Target Multiple로 제시한다. 부품은 기기에 직접 적용되기에, 채택이 확정되는 신규 기기 출시 시기 전 후로 Multiple 변동성이 존재한다. 이에 이전 사이클에서 일정 기간의 평균치를 부여하는 것을 적합한 Multiple을 찾기 위한 방안으로 판단하였다. 현재 기준 동사가 부여받는 Multiple은 5.7x 로 밴드 최하단 수준이며, 본 보고서에서 제시하는 Target Multiple은 밴드 중반에 위치하는 수 준임을 [Appx 1.]을 통해 확인할 수 있다.

###### 4.5.3. 목표 주가 및 투자의견

상기 논의를 종합하여 2024년 EPS 3,668원에 Target PER 8.4x를 곱하여 목표주가 31,000원, 현재 주가 대비 상승여력 46%로 투자의견 Buy를 제시한다. 산출한 목표 주가의 실현 시점은 24년도 초에 해당한다.

Valuation - Historical PER Method (2024E) 2024E 지배지분 귀속 당기순이익 (단위: 백만 원) 126,417 발행주식의 총수 (단위: 주) 34,464,379 2024E EPS (단위: 원) 3,668 Target PER 8.4x

###### 목표주가 (단위: 원) 31,000 현재주가 (단위: 원) 21,250 상승여력 46%

|거버넌스 관련 내용은 인트라넷 별첨|
|---|


###### 5. Appendix

- Appx 1. PER Band (12MF)
- Appx 2. Peer EVEBITDA 비교 Table


|-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>15.01 16.01 17.01 18.01 19.01 20.01 21.01 22.01 23.01<br><br>(원) 주가 4.5x 6.5x 8.5x 10.5x 12.5x<br><br>|
|---|


이전 Peer와 EV/EBITDA 비교 - 2017F

비에이치 8.2x 인터플렉스 11.7x 대덕GDS 3.1x 이녹스 12.4x 삼성전기 8.0x LG이노텍 6.1x 산업 평균 8.3x 동사 2024F EV/EBITDA 4.6x

Peer와 EV/EBITDA 비교 - 2024F

인터플렉스 4.5x PI 첨단소재 12.4x 이녹스첨단소재 4.2x LG이노텍 3.4x LX세미콘 2.5x 덕산네오룩스 13.1x 피엔에이치테크 12.9x 산업 평균 7.6x 동사 2024F EV/EBITDA 4.6x

###### Appx 3. 재무상태표 및 현금흐름표

연결재무상태표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 3Q23 자산

유동자산 302,183 505,030 529,239 584,994 현금및현금성자산 64,025 98,146 89,881 73,949 단기금융상품 1,740 1,470 36,470 31,210 매출채권 114,067 217,284 128,825 168,569 기타채권 993 520 26,133 24,100 유동재고자산 91,367 114,417 99,698 192,915 기타유동자산 29,897 73,194 148,225 94,250 당기법인세자산 95 - 7 기타유동금융자산

비유동자산 258,937 288,371 478,076 509,760 장기금융상품 1,491 1,330 464 588 당기손익-FVPL - 1,445 20,626 29,325 장기매출채권및기타채권 302 482 1,448 1,917 기타포괄손익-FVPL 6,818 7,015 250 250 관계기업에 대한 투자자산 18,607 22,167 38,681 46,540 유형자산 213,931 240,620 263,170 277,203 무형자산 3,386 4,009 124,363 127,147 사용권자산 3,219 3,432 11,410 12,885 이연법인세자산 11,183 7,870 7,541 8,641 기타비유동자산 - - 10,124 5,263

자산총계 561,120 793,400 1,007,315 1,094,754 부채

유동부채 226,641 371,498 412,055 430,437 매입채무 99,734 174,673 173,496 188,102 기타채무 7,212 8,025 10,948 15,494 단기차입금 82,358 138,627 172,305 194,976 유동성전환사채 10,281 10,081 유동파생상품부채 6,564 4,790 유동성장기차입금 5,275 - 기타유동금융부채 134 102 848 1,223 기타 유동부채 14,200 17,686 42,385 21,543 유동충당부채 866 1,014 1,549 325 당기법인세부채 16 16,501 10,525 8,773

비유동부채 17,502 13,925 17,285 19,419 장기차입금 2,867 - 278 834 기타비유동금융부채 89 90 3,008 3,653 기타 비유동 부채 8,731 6,627 11,848 9,280 퇴직급여부채 2,996 4,644 비유동충당부채 - - 387 1,549 이연법인세부채 2,820 2,564 1,764 2,092 순확정급여부채 2,011

부채총계 244,143 385,424 429,340 449,856 자본

지배기업 소유주 귀속 316,977 407,977 560,728 633,963 자본금 16,736 16,905 17,232 17,232 기타불입자본 21,679 75,374 90,785 36,152 기타자본구성요소 (604) (34,637) (35,173) 22,662 이익잉여금(결손금) 279,166 350,334 487,884 557,917

비지배지분 - - 17,247 10,935 자본총계 316,977 407,977 577,975 644,898

자본과부채총계 561,120 793,400 1,007,315 1,094,754

연결현금흐름표 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 3Q23 영업활동현금흐름 20,240 33,141 197,378 36,251

영업에서 창출된 현금흐름 76,560 138,310 220,292 49,120 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 (45,917) (99,161) 9,450 이자수취(영업) 717 304 2,757 2,491 이자지급(영업) (1,857) (1,931) (4,427) (2,816) 법인세환급(납부) (9,330) (4,447) (30,761) (12,544) 배당금수취(영업) 67 67 67

투자활동현금흐름 (39,496) (35,342) (239,982) (64,114) 연결범위의변동 21 42 보증금의지급 - 33 - 215 보증금의 회수 60 단기금융상품의 처분 182,286 2,160 596,800 346,560 매도가능금융자산의 처분 2,472 - 7,976 유형자산의 처분 5,094 7,146 2,856 925 무형자산의 처분 - 370 장기대여금의 감소 - - 8 68 장기금융상품의 처분 - 435 1,044 단기대여금및수취채권의 처분 720 - 당기손익-FVPL의 처분 1,495 임차보증금의 증가 - (190) (588) 단기금융상품의 취득 (170,698) (1,890) (631,800) (341,300) 매도가능금융자산의 취득 (2,532) - (343) 장기금융상품의 취득 (284) (274) (178) (125) 유형자산의 취득 (56,707) (41,241) (66,494) (45,820) 무형자산의 취득 (39) - (122,088) (6,504) 장기대여금및수취채권의 취득 - - (280) (450) 단기대여금및수취채권의 취득 - - (90) 당기손익-FVPL의 취득 - (1,500) (16,500) 12,300 관계기업에 대한 투자자산의 취득 - (500) (10,305) (6,509) 정부보조금의 수취 170 70 -

재무활동현금흐름 24,492 36,344 35,090 11,731 단기차입금의 차입 124,988 170,604 87,713 81,557 주식선택권행사로 인한 현금유입 - 1,294 장기차입금의 차입 - - 278 556 유상증자 증가 - - 19,774 단기차입금의 상환 (88,479) (119,176) (59,268) (61,253) 유동성장기차입금의 상환 (7,095) (5,486) 장기차입금의 상환 (4,407) (3,038) 자기주식의 취득 - - (4,587) (413) 금융리스부채의 지급 (514) (133) (1,013) (793) 배당금지급 - (7,722) (7,806) (7,924)

현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 (1,101) (23) (750) 201 현금및현금성자산의순증가(감소) 4,135 34,121 (8,265) (15,932) 기초현금및현금성자산 59,889 64,025 98,146 89,881 기말현금및현금성자산 64,025 98,146 89,881 73,949

- Appx 4. 감가상각비 추정
- Appx 5. 이자수익, 이자비용 추정


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E

건물 (40년) 2,185 2,185 2,185 2,185 2,185 기계장치 (5.5년) 27,527 27,527 27,527 27,527 27,527 시설장치 (5.5년) 3,961 3,961 3,961 3,961 3,961 차량운반구 (5년) 129 129 129 129 -

- 공구와기구 (3.7년) 1,632 1,632 1,632 - 비품 (4.5년) 899 899 899 899 건설중인자산 대체 추정 (단위: 백만 원) 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 기초 9,732 11,512 10,510 10,310 10,270

취득* 47,829 41,039 41,039 41,039 41,039 대체 (기초, 취득의 85%) 46,049 42,041 41,239 41,079 41,047

기말 11,512 10,510 10,310 10,270 10,262

*최근 5년의 평균값으로 취득액 추정

CapEx (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E

건물 (40년) 6,123 3,790 4,769 7,368 489 1,060 3,716 3,716 1,858 1,858 기계장치 (5.5년) 40,043 39,652 29,217 33,875 48,300 29,217 51,359 51,359 25,680 25,680 시설장치 (5.5년) 11,314 2,281 5,625 2,181 3,416 3,297 2,964 2,964 2,964 2,964 차량운반구 (5년) 102 136 292 26 342 357 349 349 349 349

- 공구와기구 (3.7년) 2,196 2,114 1,181 3,062 2,667 2,166 2,632 2,632 2,632 2,632 비품 (4.5년) 910 1,212 793 903 2,521 1,441 1,622 1,622 1,622 1,622


- * 베트남 부지는 7공장 건설 계획까지 확보되어 있으나, 5/6공장까지의 건설 계획을 반영하여 추정
- * 건물: 24년 5공장 건설이 본격화되기에 3, 4공장 착공되었던 21-23년의 평균 값에 1.25(Capa 차이)를 곱하여 추정
- * 기계장치: 23년은 20년도 값 적용하여 추정 후, 24년도는 3, 4공장 건설 중이었던 21, 22년의 평균값에 1.25 곱하여 추정 감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E


|건물 (40년) 기계장치 (5.5년) 시설장치 (5.5년) 차량운반구 (5년) 공구와기구 (3.7년) 비품 (4.5년)|1,139 1,482 1,680 2,005 2,195 20,634 21,690 22,258 24,814 31,178<br><br>4,798 5,199 4,824 4,899 4,923 32 49 104 103 133 1,080 1,402 1,718 1,741 2,109 821 878 949 969 1,130|3,362 4,506 5,630 6,704 7,776<br><br>32,839 42,177 51,515 56,184 60,853<br><br>4,560 5,099 5,638 6,177 6,716 201 270 340 410 351<br><br><br>2,217 2,928 3,640 2,719 2,845 1,219 1,580 1,940 2,300 1,441|
|---|---|---|
|감가상각비 합계|28,504 30,699 31,534 34,531 41,669|44,399 56,561 68,703 74,494 79,983|


감가상각비 매출원가, 판매비와관리비 안분 (단위: 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 감가상각비 28,504 33,031 32,149 34,729 42,172 44,399 56,561 68,703 74,494 79,983

매출원가 27,305 31,536 30,530 33,126 40,028 41,283 53,485 64,967 70,443 75,633 %of감가상각비 96% 95% 95% 95% 95% 93% 95% 95% 95% 95% 판매비와관리비 1,199 1,496 1,619 1,603 2,144 3,116 3,076 3,737 4,052 4,350

이자수익, 이자비용 추정 단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E 2026E

|기말 이자부자산 이자수익<br><br>유효이자율(%)|21,276 10,049 11,261 57,810 1,162 712 301 2,802 5.5% 7.1% 2.7% 4.8%|61,373 45,768 45,768 45,768 3,442 2,567 2,003 2,003 5.6% 5.6% 4.4% 4.4%|
|---|---|---|
|기말 이자부부채 이자비용<br><br>유효이자율(%)|90,460 103,866 153,442 175,591 5,600 3,941 3,611 5,343 6.2% 3.8% 2.4% 3.0%|199,462 222,133 244,804 267,476 9,069 10,100 8,407 9,186 4.5% 4.5% 3.4% 3.4%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


