2023년 5월 5일

태광 (023160)

太光, 가장 크게 빛날 것

##### 에너지판에서 가장 크게 빛날 것!

동사의 2023E BPS 20,750원에 PBR 1.39x를 적용한 28,840원을 목표주가로 제시한다. 지금 전세계는 에너지 초과 수요상태이다. 계속되는 투자로 잔치판이 되어버린 에너지 산 업의 콩고물이라도 받아먹으려고 기업들이 줄을 서 있다. 가짜들이 판치는 밸류체인 속에 서 수혜를 온전히 누릴 수 있는 ‘흙 속의 진주’ 동사를 소개한다. 에너지 업체 – EPC업체/조 선사 – 피팅업체로 이어지는 밸류체인 속에서 동사는 최후방에 서 있다. 위에서 흘러내려 오는 달콤한 수혜는 여러 갈래로 나누어지만 결국 밸류체인 끝에서 하나로 모여 최후방에 있는 동사에게 떨어질 것이다. 더 커져서 돌아올 전방산업의 상승사이클을 타고 높이높이 날아가보자!

##### 에너지 투자는 멈출 수 없어!

결국 동사의 핵심은 최전방의 에너지 투자와 그로부터 일어나는 수주의 바람이다. 러-우 사태 이후로 그 중요성이 더더욱 부각되고 있는 전통에너지부터 탄소 배출 없는 세상을 꿈 꾸는 친환경 에너지까지, 전 세계에서 벌어지고 있는 에너지에 대한 대규모 투자가 동사를 향하고 있다. 시황을 점검하는 매크로로부터 출발해 중동, 북미, 아시아와 국내를 거치며 저유가에 10년 가까이 잠들어 있던 전통에너지 시장에 거대한 투자사이클이 다가오고 있 음을 확인할 것이다. 더 나아가 생각보다 빠르게 우리 앞으로 다가온 수소에너지, 우리가 잠시 잊고 있던 원전까지 속속들이 이어질 에너지 투자와 동사의 Potential 수주 풀을 점 검하면서 동사의 장밋빛 미래를 그려 보자.

손익계산서

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|수익(매출액)<br><br>yoy(%)|184,151 158,648 189,754 188,404 185,148 249,743<br><br>-14% 20% -1% -2% 35%|297,801 353,042 365,344<br><br>19% 19% 3%|
|플랜트 기자재 부동산 임대 HYTC (2차전지)|184,151 158,648 189,754 188,404 148,515 213,558<br><br>882 1,980 35,751 34,204|259,441 309,408 315,489<br><br>1,980 1,980 1,980 36,379 41,654 47,875|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|159,609 135,810 167,590 169,299 148,517 175,447 24,542 22,838 22,164 19,105 36,631 74,296<br><br>13% 14% 12% 10% 20% 30%|191,216 216,462 222,739 106,584 136,580 142,606<br><br>36% 39% 39%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM (%)|20,046 18,807 19,289 22,219 23,100 28,946 4,497 4,031 2,875 -3,113 13,531 45,350<br><br>2% 3% 2% -2% 7% 18%|31,646 33,817 34,585 74,938 102,764 108,020<br><br>25% 29% 30%|
|기타이익 기타손실|1,009 1,366 2,129 1,022 1,170 2,387 18,582 2,329 4,207 814 436 2,116|1,457 1,457 1,457 1,986 1,986 1,986|
|금융수익 금융원가|4,009 12,782 11,107 4,302 9,243 13,964 12,551 2,782 2,161 9,037 1,471 12,797|13,012 12,844 12,844 6,364 6,920 6,920|
|법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용|-21,619 13,068 9,743 -7,639 22,037 46,788<br>-5,393 3,040 2,334 -2,598 3,487 10,004<br>|81,057 108,158 113,415 18,262 24,522 25,737|
|당기순이익(손실) 지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실)<br><br>NPM (%)<br><br>비지배지분에 귀속되는 당기순이익(손실)|-16,226 10,029 7,409 -5,042 18,549 36,783 10,058 7,435 -5,018 15,218 35,771<br><br>0% 6% 4% -3% 8% 14%<br><br>-29 -26 -24 3,331 1,013|62,795 83,635 87,678 61,066 81,333 85,264<br><br>21% 23% 23%<br><br>1,729 2,302 2,414|


Rating

### Buy

목표주가: 28,840 원

현재주가: 18,120 원 상승여력: 59%

###### 12M 주가추이

시가총액 4,802 억원

B/S data (2022A)

자산 총계 부채 총계

5,940 억원 698 억원

자본 총계

5,242 억원

Earning data

Consensus PER (‘23) Implied PER (‘23) Consensus EPS (‘23) 추정 EPS (‘23)

12.0x 11.9x

- 1,512 원
- 2,428 원


###### 주요 주주

㈜대신인터내셔날(외 10인) 45.63% 국민연금공단 8.05%

SMIC 5 팀

팀장 46 기 이민주 팀원 46 기 이탁규

- 46 기 조성주
- 47 기 나현식 47 기 최유진


# CONTENTS

- 1. 왜 ‘피팅’ 산업에 주목해야 하는가? - 산업 분석 03
- 2. 왜 ‘태광’을 ‘지금’ 주목해야 하는가? - 기업 분석 05

Macro. 에너지 자원의 근황! – 투자포인트에 앞서- 08

- 3. 전통에너지, 권위는 영원하리라 – 투자포인트 1 11

- Point 1. 빵빵해진 지갑과 함께 돌아왔다, 중동의 기름 부자들!
- Point 2. 북미향 LNG 터미널 수주
- Point 3. 중동과 북미 LNG, 아시아가 쓸게~
- Point 4. 동사의 든든한 하방, 국내 매출


- 4. 장기적 미래, 원전과 수소 – 투자포인트 2 21
- 5. 매출추정 23
- 6. 피팅의 새로운 동반자, 2차전지 장비부품 – Plus α 25
- 7. Valuation – Historical PBR Method 27
- 8. Appendix 33


#### 1. 왜 ‘피팅’ 산업에 주목해야 하는가? - 산업 분석

###### 1.1. 관과 관의 연결고리, 피팅

피팅은 배관 설치시 필요한 관이음쇠를 총칭하며 용접용 피팅과 계장용 피팅으로 분류된다. 계장 용 피팅은 주배관의 상태를 계측하는 용도로 사용되고, 용접용 피팅은 대형관들을 연결할 때 사용 된다. 특히 ① 연결하는 관들의 구경이 다를 때 ② 유체 흐름의 방향이 바뀔 때 ③ 배관이 분기(유 체 흐름이 여러 갈래로 나누어지는 것)될 때 관과 관 사이에 용접용 피팅이 반드시 들어간다. 앞으 로 보고서에서 ‘피팅’은 동사가 취급하는 ‘용접용 피팅’을 지칭한다.

앞으로 ‘피팅’은 ‘용접용 피팅’

흐르는 에너지원 피팅이 함께할게

유체의 에너지원이 수송되거나 생산되는 모든 현장은 ‘피팅 투성이’다. 플랜트, LNG선, LNG터미널 은 제한된 면적에서 유체를 수송하고 생산해야 하기 때문에 배관 방향이 자주 바뀌고 분기도 빈번 하며 연결하는 관의 크기도 다양하다. 그래서 피팅이 ‘반드시’ 그리고 ‘많이’ 필요할 수밖에 없다.

|그림 1-1. 용접용 피팅의 종류<br><br>|그림 1-2. 피팅의 주요 전방산업|
|---|---|
|구분 사진 용도<br><br>|Reducer| |연결하는 관들의 구경이 다를 때 사용|
|---|---|---|
|Elbow| |유체흐름의 방향이 바뀔때 사용 (다양한 각도로 생산)|
|Tee| |유체흐름이 여러갈래로 나누어질 때 사용 (분기)|
||육상플랜트|오일/가스 플랜트|원유와 천연가스를 시추, 생산, 수송하기 위한 발전소|
|---|---|---|
| |정유 플랜트|오일/가스 플랜트에서 생산한 원유로 석유제품을 생산하는 발전소|
| |석유화학 플랜트|정유 플랜트에서 생산한 나프타로 화학제품 만드는 발전소|
| |원전 플랜트|핵분열을 통해 원자력 에너지가 생산되는 발전소|
| |수소 플랜트|전기 분해로 수소를 얻은 후 연료전지를 통해 전기 생산하는 발전소|
| |발전 플랜트|석탄, 원유, 천연가스 등으로 전기를 생산하는 발전소|
| |해수담수 플랜트|해수를 담수로 만드는 발전소|
|해양플랜트| |해양 유전 및 가스전을 개발, 생산하는 고정식/부유식 설비|
|LNG 터미널| |LNG를 저장, 운송, 기화, 송출하는 복합적인 허브 설비|
|LNG선| |저온 단열 탱크에 LNG를 저장하여 운송하는 선박|
<br><br>분류 정의|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

###### 1.2. 누가 만들 수 있고 누가 잘하는 걸까?

진입장벽이 철옹성이다!

메이저 플레이어 동사 포함 4 개뿐

피팅구경 클수록 납품처는 다변화

전방 업체들의 신뢰를 얻어라!

피팅 시장은 진입장벽이 매우 높다. 해당 시장에 진입하기 위해서는 다음과 같은 조건을 만족해야 한다. ① 대형관을 연결하는 피팅인만큼 큰 구경의 제품이 생산가능한 대규모 시설을 갖춰야한다. ② 판매처에서 요구하는 사양과 규격이 다양해 9만가지에 달하는 제품 종류에 대한 설계 노하우가 필요하다. ③ 원재료인 탄소강/합금강/스테인리스강에 대한 재단/성형/가공 기술이 있어야 한다.

3가지 조건을 모두 만족하지 못한 영세한 피팅 업체들은 전방산업의 불황으로 수주가 침체되었던 ‘14년~‘21년 시장에서 철수하였다. 따라서, 현재 글로벌 피팅 시장은 동사와 성광벤드가 필두로 Tctubi, Tecnoforge까지 4개의 기업이 주도하고 있다. 높은 진입장벽 때문에 앞으로도 신규 경쟁 자 없이 과점 구조는 유지될 것이다.

해당 산업에서 경쟁력은 피팅 구경과 레퍼런스가 결정한다. 배관에 흐르는 유체가 무엇인지에 따 라 납품되는 피팅들의 평균 구경이 달라진다. 설비규모가 크고 기술수준이 높을수록 생산 가능한 피팅 구경은 커지고, 그렇게 되면 다룰 수 있는 유체가 다변화되어 잠재적인 수주여력이 커진다.

피팅 업체가 경쟁력을 갖추려면 다양한 종류의 제품들을 ‘좋은 품질’로 제작하여, ‘제때 납품’해야 한다. 성공적인 납품이력이 계속되면 긍정적인 레퍼런스가 쌓여 이후에도 EPC업체와 조선사의 선 택을 받을 수 있다. 피팅이 불량일 경우 큰 폭발로 이어질 수 있기 때문에 에너지 업체들에서도 품 질 인증을 받은 피팅 업체에 한해서 EPC업체와 조선사가 발주할 수 있도록 계약상 명시하였다.

###### 1.3. 누구한테 팔고 돈은 어떻게 벌까?

B2B 장치 산업은 밸류체인이 핵심

피팅업체가 속한 밸류체인은 ① 에너지업체 → ② EPC업체/③ 조선사 → ④ 피팅 업체의 순서로 구 성된다. ① 최전방에 위치한 BP, Exxon, ARAMCO 같은 에너지 업체는 에너지 프로젝트를 집행한 다. ② 삼성엔지니어링 같은 E(Engineering)P(Procurement)C(Construction)업체는 건설프로젝 트를 수주 받고 설계, 부품/소재 조달, 건설까지 시공 전과정을 진행한다. 육상플랜트, LNG터미널 을 만드는 EPC의 수는 200개에 달한다. ③ 에너지업체는 조선소에게 LNG선과 해양플랜트를 발 주한다. 기술적 진입장벽이 높은 제품인만큼 발주의 대부분을 국내 조선사들이 따내고 있다.

###### ↓

에너지 프로젝트 발주 = 피팅 업체 매출 증가

[그림1-3.]에서 볼 수 있듯, ④ 에너지 기업들의 프로젝트는 어떠한 EPC나 조선소를 거쳐도 결국 피팅업체의 탑라인 성장으로 이어진다. 에너지 기업이 필요한 플랜트/LNG선/LNG터미널을 EPC 나 조선소에 발주하면, 6~12개월 뒤 EPC와 조선사가 건설에 필요한 피팅을 피팅업체에 주문한다. 해당 수주는 3~6개월 뒤 두고 동사 매출에 반영된다. 에너지 프로젝트의 수혜가 여러 갈래의 물줄 기로 뻗어나가도, 결국 9~18개월 뒤 다시 하나의 물줄기로 합쳐져 동사 탑라인으로 흘러 들어온다.

###### ↓

|그림 1-3. 피팅 산업 밸류체인 정리|그림 1-4. 피팅 업체 매출인식 타임라인<br><br>|
|---|---|
||EPC 업체<br><br>(현대건설, Saipem, JGC 외 200여개)|
|---|
<br><br>에너지 업체<br><br>(ExxonMobil, Chevron, Aramco, ADNOC 등)<br><br>|조선사<br><br>(현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양)|
|---|
<br><br>피팅업체<br><br>(태광, 성광벤드, Tctubi, Tecnoforge)<br><br>|6개월 9개월 12개월 18개월<br><br>프로젝트 발주일<br><br>EPC업체/조선소 피팅업체에 수주<br><br>피팅업체 수주 매출에 반영<br><br>에너지 업체 발주|


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

Why Not 에너지 업체?

Why Not 조선사?

Why Not EPC 업체?

1.4. Why 피팅?

왜 ① 에너지 업체, ② 조선사, ③ EPC업체가 아닌 피팅을 주목해야 할까? ① 에너지 업체의 경우 원유, 천연가스 가격이라는 매크로 변수의 등락이 주가에 시간차 없이 즉각 반영되기 때문에 투자

- 가 꺼려질 수밖에 없다. 피팅 업체는 전방의 에너지 프로젝트 발주가 EPC나 조선소를 거쳐서 탑라 인에 반영되기까지 9~18개월이라는 충분한 시간차가 존재한다.

- ② 현재 조선소의 LNG선용 도크는 ‘26년 수주분까지 차 있다. 시장에서의 높은 노출도로 해당 정 보는 주가에 일정 부문 반영되었다. 꽉 찬 수주잔고로 조선사 매출은 지속적으로 발생하겠지만, CAPA의 한계에 다다랐다는 사실은 주가 상승의 추가적인 Drive를 기대하기 어렵게 만든다. 반면, 피팅업체는 조선사가 올해 거둔 풍년의 수혜를 아직 누리지 못했다. 꽉 찬 LNG 수주만큼이나 알 찰 피팅 발주는 9~18개월 뒤부터 피팅업체 탑라인에 반영, 주가의 업사이드를 활짝 열어줄 것이다.
- ③ EPC업체들은 에너지 프로젝트 발주를 받기 위해서 200:1의 경쟁을 뚫어내야 한다. 하지만 피 팅 산업은 메이저 플레이어가 넷 뿐이기 때문에 전방의 수주를 받아낼 확률이 훨씬 높다. 게다가 에


- 너지 프로젝트당 하나의 EPC와 조선사가 선정되는 것과 달리, 피팅 업체의 경우 공급망 다변화를 위해 고객사들이 배타적으로 발주를 하지 않는다. 꿀처럼 서서히 흘러내려오는 전세계 에너지 프 로젝트들의 달콤한 수혜를 모두 받아먹을 수 있는 플레이어는 밸류체인에서 피팅업체가 유일하다.


#### 2. 왜 ‘태광’을 ‘지금’ 주목해야 하는가? - 기업 분석

###### 2.1. 한 우물을 깊게 판 피팅 장인

피팅 만든 지 벌써 59 년

경쟁력 CHECK 피팅구경 1 등 레퍼런스 1 등

CAPEX 투자로 영업이익률 ↑ 가동률 ↑ CAPA ↑

↑ ↑ ↑

동사는 1965년 창립이래로 쭉 피팅을 생산한 '피팅 장인'이다. 피팅은 매출의 85%를 견인하고 있 으며 종속회사인 에이치와이씨티(2차전지 부품업체)가 매출의 13.7%, 파운드리서울(부동산 임대 업체)가 매출의 0.8%를 각각 구성하고 있다.

상술했듯 피팅 시장의 경쟁력은 피팅 구경과 레퍼런스가 결정한다. 오랜 시간동안 피팅에 전념한 결과, 동사는 글로벌 피팅 시장을 선도할 만큼의 경쟁력을 갖추게 되었다. 축적된 기술력과 대규모 설비를 바탕으로 구경이 0.5인치부터 158인치까지 달하는 광범위한 사이즈의 피팅을 생산할 수 있었다. 동사는 전세계 대부분의 EPC/조선소에 납품한 이력이 있으며 에너지 프로젝트 수주 확률 이 높은 SAIPEM, 삼성엔지니어링, JGC 같이 세계적인 EPC와 특히나 깊은 신뢰 관계를 맺고 있다.

지금도 부족함이 없어 보이지만 ‘피팅 장인’은 안주하지 않는다. 동사는 올해 150억 이상의 CAPEX 투자까지 집행한다. 로봇과 프레스 위주의 투자로 인건비를 축소하여 비용구조를 개선하고 70% 에 머물러 있는 가동률을 95%까지 끌어올릴 계획이다. 가동률을 목표한만큼 끌어올릴 수 있다면 CAPA는 3500억에서 4000억까지 늘어날 수 있다. 내년에 예정되었던 투자를 올해로 앞당긴 만 큼 동사는 곧 다가올 전방산업의 호황기를 제대로 누려볼 생각이다.

###### 2.2. Oil, LNG, 수출, 중동 - 키워드를 외우자!

Oil, LNG 가 탑라인의 핵심

해외, 중동이 탑라인의 핵심

동사 피팅의 75%가 오일가스/정유 플랜트 및 LNG터미널 건설에 사용된다. 18%는 원전/수소, 해 수담수, 발전 플랜트로 향하며 나머지 7%는 조선소 LNG선 및 해양플랜트 건설에 쓰인다. 에너지

- 가 만들어지고 흐르는 대부분의 현장에서 동사의 피팅이 사용되고 있으며 그 중에서도 높은 비중 을 차지하는 전통에너지(정유가스)의 전방 움직임이 동사 실적에 가장 큰 영향력을 발휘한다. 세계적으로 인정받은 동사는 수출기업으로 완벽히 발돋움하였다. 매출에서 수출 비중은 75%에 달
- 하며 중동향, 아시아향, 북미향이 각각 48%, 28%, 18%를 차지한다. 국내로 납품되는 피팅은 조선 소/원전플랜트로 향하지만 해외로 납품되는 피팅은 육상플랜트/LNG터미널 건설에 사용된다.


전방산업의 트렌드 Oil/LNG/해외/중동

전세계적으로 에너지 투자가 늘고 있지만 중동의 정유가스는 그 중에서도 눈부신 성장을 보여주고 있다. 이번 전방의 호황기는 마치 동사가 최대 수혜자 될 수 있게 주문 제작한듯 다가오고 있다.

|그림 2-1. 동사 전방산업 비중|그림 2-2. 동사 국가별 수출 비중<br><br>|
|---|---|
|75%<br><br>18%<br><br>7%<br><br>오일가스/정유 플랜트, LNG 터미널<br><br>원전/수소, 해수담수, 발전 플랜트<br><br>조선소 해양플랜트 및 LNG선|47% 45%<br><br>31% 31%<br><br>48%<br><br>30% 39%<br><br>42%<br><br>50%<br><br>28%<br><br>16%<br><br>12%<br><br>11%<br><br>12% 18%<br><br>2018년 2019년 2020년 2021년 2022년<br><br>중동 아시아 북미 기타(아프리카, 호주, 유럽)<br><br>|


출처: 동사 IR 자료, SMIC 5팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 5팀

###### 2.3. Why 태광? Why Not 성광벤드?

동행하던 동사 이제 앞서간다

국내 피팅의 양대산맥인 동사와 성광벤드의 주가는 동행해왔다. 돌아오는 에너지 호황의 초입에서 동사 주가는 상승하는 반면, 성광벤드는 감감무소식이다. 동사가 전방의 수혜를 독차지할 수밖에 없는 이유를 기업의 펀더멘털 면에서 규명하여 격차가 앞으로도 계속 벌어질 것임을 증명하겠다.

수출기업에게만 열리는 큰 무대

앗살라말라이쿰 뜨거워지는 중동

패러다임 변해도 동사가 유리하다

체질 개선으로 높은 OPM 달성

동사는 2 차전지로 매출처 다변화까지

- ① 동사는 수출비중이 75%에 달하지만 성광벤드의 수출비중은 60% 수준에 머물러 있다. 국내 플 랜트 프로젝트가 전무한만큼 성광벤드는 조선사 납품 비중이 비교적 높다. 세계 플랜트 시장은 수 주량과 수주금액 면에서 국내 조선업을 압도하며 납품되는 피팅의 개수와 단가도 플랜트가 훨씬 크다. 수출기업으로의 도약에 더 빨리 성공했기에 동사에게는 더 큰 규모의 전방이 펼쳐진 것이다.
- ② 두 기업의 수출국 구성을 비교해보면 동사는 중동, 성광벤드는 북미 비중이 높다. 북미는 러-우 전쟁 이후 유럽 LNG 쇼티지의 수혜를 누리기 위해 ‘21년부터 LNG 터미널 발주를 시작했으며 신규 가스 시추는 바이든 정부의 친환경 정책으로 인해 이루어지지 않고 있다. 반면, 중동은 코로나19로 저유가 기조가 계속되어 막대한 재정 손실을 입었다. ‘22년 유가의 반등으로 최근에서야 재정 적자 를 탈출한만큼, 중동의 에너지플랜트와 LNG 터미널 투자는 지금부터 본격적으로 기지개를 펼 것 이다. 서서히 식어가는 북미와 화끈하게 뜨거워지는 중동, 그 속에서 동사는 차이를 만들었다.
- ③ 상술했듯 동사는 158인치 구경의 피팅을 생산할 수 있지만 성광벤드는 140인치, Tctubi와 Tecnoforge는 80인치가 생산가능한 최대 구경이다. LNG, 수소 같은 기체의 에너지원은 부피가 크고 폭발 위험성이 높아 대구경 피팅이 필요하다. 세계적인 탄소 감축 기조로 LNG, 신재생 플랜 트 발주가 증가하여 ‘동사의 대구경 피팅’에 대한 수요량도 늘어난다. 서시히 변해가는 에너지 패러 다임 속에서 가장 큰 수혜를 받는 동사, 주가도 동사가 Peer 대비 지니는 우위를 인정하고 있다.
- ④ 코로나19로 인해 플랜트 발주가 얼어붙으면서 피팅산업도 부진하였다. 동사는 유일하게 어둠의 시간속에서도 공정단순화, 자동화로봇 도입, 신규공법 개발로 전방의 부활을 준비하였다. 이러한 부단한 노력은 기업 체질 개선으로 이어졌고, 비용을 크게 절감할 수 있었다. 팬데믹 이후 영업이 익률은 빠르게 회복되었으며, 지금까지도 동사는 성광벤드 대비 높은 영업이익률을 선보이고 있다.
- ⑤ 성광벤드는 피팅이 유일한 매출원이다. 피팅업체는 단조로운 매출구조로 실적이 전방산업의 사 이클에 크게 휘둘릴 수밖에 없다. 동사는 이러한 구조적인 약점을 극복하기 위해 2차전지 초정밀 부품을 생산하는 에이치와이티씨를 ‘22년 인수하여 매출처 다변화에 성공하였다. 원래 잘하던 본 업도 챙기고 가장 핫한 2차전지까지 전방을 확대하면서 동사는 경쟁사와의 격차를 벌려 나갔다.


|그림 2-3. 동사, 태광벤드 주가추이|그림 2-4. 동사 매출 및 영업이익률 추이 (단위: 억 원)<br><br>|
|---|---|
|Jun-20 Oct-20 Mar-21 Aug-21 Jan-22 Jun-22 Nov-22 May-23<br><br>태광 성광벤드<br><br>|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2018 2019 2020 2021 2022|


출처: 한국거래소, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

###### 2.4. Why Now? 답은 주가에 있다!

그림 2-5. 동사 수주잔고 및 주가추이

출처: 한국거래소, 동사 사업보고서, SMIC 5팀

주가동인

=수주잔고

동사의 주가 드라이버는 수주잔고이다. 에너지 프로젝트에 필수적인 제품이며 피팅 시장이 과점 구조를 띠고 있기 때문에 중간에 발주가 취소될 일은 없다. 따라서 수주잔고는 3~6개월의 시간차 를 두고 동사 실적에 온전히 반영되며 이는 곧 주가 상승으로 이어진다.

수주잔고는 전방이 결정

수요 > 공급 ; 상승 대사이클

수요 < 공급 ; 하락 대사이클

이제 수요 > 공급 역사는 반복된다

수주잔고는 밸류체인 최전방에 위치한 에너지 산업이 결정한다. 에너지 산업의 흐름과 동사의 수 주잔고/주가는 역사적으로 3개의 대사이클(①,②,③), 6개의 소사이클(ⓐ,ⓑ,ⓒ,ⓓ,ⓔ,ⓕ)로 나뉜다.

- ① ‘03~‘13년 : 초과수요는 에너지 부문 투자로 이어졌고 주가는 상승하였다.

→ ⓐ ‘03~‘08년 : BRICS 국가들의 경제 발전이 본격화되면서 에너지 수요가 증가하였다.

→ ⓑ ‘08~‘09년 : 금융 위기 직후 경기 침체로 에너지 수요가 일시적으로 위축되었다.

→ ⓒ ‘09~‘13년 : 고유가로 늘어난 중동의 발주예산과 미국의 셰일 혁명으로 에너지 투자 증가

- ② ‘14~‘21년 : 초과공급으로 에너지 부문 투자가 위축되었고 주가는 하락하였다.

→ ⓓ ‘14~‘17년 : 과도한 투자로 공급이 쌓여 추가적인 에너지 프로젝트는 발주되지 않았다.

→ ⓔ ‘17~‘19년 : 이란 제재와 베네수엘라 경제위기로 공급에 차질이 생겨 투자 기대감은 커졌다.

→ ⓕ ‘19~‘21년 : 예정된 투자는 코로나로 연기되었고 산유국 재정손실로 추가 수주는 불가능했다.

- ③ ‘22년~ : 상승 대사이클이 돌아왔다. 코로나 이후 중장기적 에너지 초과수요가 예상되면서 턴어 라운드에 성공하였다. 러-우전쟁으로 발생한 유럽 LNG쇼티지의 수혜를 누리기 위해 미국은 LNG 터미널 발주를 이미 시작하였으며 중동 국가들은 반등한 유가로 재정 적자를 메꾼후 ‘23년부터 에 너지 프로젝트 발주를 본격화한다. 코로나로 연기된 프로젝트들도 이제 곧 재개될 것이다.


클 태 (太) 빛 광 (光)

에너지 부문 투자 재개로 ‘지금’ ‘동사’는 거대한 상승 사이클의 초입에 서 있다. 투자포인트에서 증 명하겠지만 전방산업의 호황은 중장기적으로 지속될 수 밖에 없으며 그 수혜는 동사의 주가 동인 인 수주잔고에 온전히 반영될 것이다. 동사가 가장 크게(太) 빛날(光) 지금 이 순간을 놓치지 말자.

#### Macro. 에너지 자원의 근황 – 투자포인트에 앞서

앞선 산업 분석과 기업 분석을 통해, 우리는 동사의 주가 동인이 수주라는 사실과, 동사에게 흘러 들어오는 주요 수주잔고의 가장 앞 단에는 전방사들의 투자가 존재함을 확인하였다. 즉, 동사의 주

- 가 향방을 파악하기 위해서는 가장 앞 단에 위치한 투자, 그 중에서도 동사 매출의 가장 큰 비중을

- 차지하는 ‘전통에너지 투자’와 ‘그 이후의 미래’를 파악해야만 한다.

그리고 지금, 본 보고서는 코로나19와 러-우 전쟁 이후 급격하게 변화한 에너지 패권 전쟁의 향방 속에서 전통에너지의 대표주자, 석유와 천연 가스의 투자 사이클이 돌아왔고, 수소와 원전이라는 친환경에너지의 이어달리기 속에서 동사의 수혜가 지속적으로 이어질 개연성을 피력한다. 이에 따 라 본격적으로 투자포인트에 들어가기 앞서 순서대로 (1) 천연 가스(LNG), (2) 석유(Oil), (3) 수소 및 원전(친환경에너지)의 현재 상황과 앞으로의 시나리오를 간단하게 그려 볼 것이다. 복잡한 매크 로, 핵심만 외우면서 지나가보자!

(1) 천연 가스(LNG) – 거스를 수 없는 투자, LNG!

모두가 알다시피, 현재 LNG 수급의 핵심은 러-우 전쟁에서 촉발된 유럽의 LNG 수요와 공급에 있 다. 코로나를 거치며 석탄 사용의 비중을 줄이고 러시아 천연가스의 의존도를 높여 오던 유럽이, 러 -우 전쟁을 거치며 에너지 안보의 중요성과 러시아 천연가스로부터의 독립을 선언했기 때문이다. 이러한 상황에서 유럽은 미국과 중동의 천연가스에 눈을 돌릴 수밖에 없었고, 자연스럽게 천연가 스 시추플랜트, 천연가스를 LNG로 액화시키는 액화플랜트, LNG 운반선, 및 천연가스를 보관할 LNG 터미널까지 이어지는 LNG 인프라에 대한 수요가 폭발적으로 증가하고 있다.

거기에 천연가스 인프라는 유럽의 폭발적 수요 외에도 석유 및 석탄에서 신재생에너지로 넘어가는 과정에서 필연적인 ‘브릿지 에너지’로서 기능하여, 중국, 인도를 필두로 아시아 중심의 지속적 수요 증가가 이어져 왔다. 특히나 신재생에너지가 제대로 된 송배전망과 저장 시스템 구축 전까지는 도 입 속도에 있어 한계가 존재하고, 자연환경에 따른 ‘간헐성’이 큰 만큼, 과도기에서의 필수적인 에

- 너지원으로 주목받아 온 것이다. 천연가스에 대한 투자는 중장기적으로 이루어질 수밖에 없으며, 거스를 수 없는 흐름인 것이다.




돌아온 전통에너지 이어달리기 친환경에너지

러-우 전쟁과 천연가스, LNG 인프라 수요 폭발

천연가스 투자, 거스를 수 없어~

|그림 M-1. 러시아 PNG를 끊어내는 유럽 (단위 : Gwh)|그림 M-2. 글로벌 LNG 수요 전망 : 아시아 수요 폭발 (단위:MMt)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Ministry of Pertroleum and Nature Gas, 인도 정부, SMIC 5팀 출처: IHS Market, SMIC 5팀

###### (2) 원유(Oil) – 나 없이 어떻게 살려고 그래?

수요 + 공급, 지정학적 리스크까지

석유, 더 쓴다는데요?

세계인구 40%, 중국&인도의 원유 수요

7년만의 돈 잔치, OPEC은 못 놓쳐

유가 70$, 단단한 중단기적 하방

지난 ‘14년부터 ‘20년까지 이어진 60$ 미만의 지속적인 저유가 기조는 ‘21년 들어 급격한 변화를 맞이하게 되었다. 미국의 셰일 회사들이 구조조정 시기를 지나며 미국의 원유 공급량이 감소하였 고 러-우 전쟁까지 벌어지며 유가는 ‘22년 122$까지 상승했다. 이후 금리 상승으로 원유 가격은 하 락했으나 지속적 감산 카드로 75$ 선에서 유가가 형성된 상황이다. 물론 현 시점에서 유가의 향방 에는 예측 불가능한 요소들이 가능한 요소보다 많지만, 현재 유가에는 수요 공급 논리에 더해 에너 지 패권 분쟁이라는 요소가 모여 보합세를 형성하고 있다. 각 요소를 하나씩 알아보자.

먼저 원유의 수요를 바라보자. 이 글을 읽는 시점의 독자라면 분명 코로나 시기 불었던 탄소 중립 과 신재생이라는 강력한 바람, 그리고 전체 소비 에너지원에서 꾸준히 감소하는 석유의 비중을 기 억하며 석유 수요의 절대적인 감소를 점칠 수 있다. 그러나 실제 데이터는 그 반대의 방향성을 말 한다. ‘23년 4월 EIA에서 발간한 단기 에너지 전망을 보면, 국제 원유 사용량은 ‘22년의 994천만 배럴/일에서 ‘24년 1억 2백만 배럴/일로 2년간 3.3%의 절대적인 소비량 상승을 점치고 있다.

감소하는 선진국 원유 소비 추이에도 Non-OECD국가의 원유 소비 증가 추이는 강력하며, 특히나 인도와 중국이 두드러진다. 李 한은 총재는 올해 1월, 가장 우려되는 리스크로 ‘중국 경제 회복 시의 유가 반등’을 꼽은 적 있으며 인도의 경우 현재 100%이상의 가동률을 보이며 정제처리량 사상 최 대치를 경신하고 있다. 이는 23년 전의 중국과 유사한 수준으로, 일반적으로 개발도상국들의 도시 화율이 35%~40%를 넘어가는 시점(현재 인도 도시화율)에 GDP가 변곡점을 지나 폭증한다. 세계 인구 수의 38.8%(’21)을 차지하는 두 국가의 경제 회복이 원유의 지속적 수요를 불러오는 것이다.

그러나 지정학적 맥락에서 원유 생산량 공급 증가분은 그보다 폭발적으로 증가할 가능성이 낮음을 시사하고 있다. 후술하겠지만 ‘21년~’22년에 이어진 유가 회복은 중동 산유국들의 재정수지로 돌 아왔고, 약 6~7년만에 ‘돈 벌 시간’이 마련된 OPEC+ 주요 산유국들은 미국의 증산 요청과 감산 합 의에 대한 엄중한 경고가 그리 달갑지 않아 보인다. 오히려 산유국들은 ‘감산 합의 없이 자발적으 로 결정한 감산’이라며 우회적으로 감산 정책을 나누어 발표했고, 사우디 역시 기존의 ‘73년부터 이 어진 ‘페트로-달러’ 스탠다드를 건드리며 미국에 정면으로 대항 중이다.

이러한 요소들이 겹쳐 EIA에서는 ‘24년까지 유가의 70$의 단단한 하방을 전망하고 있다. 최소 ‘24 년까지 점쳐지는 단단한 유가의 하방은 곧 산유국들의 두둑한 지갑으로 이어지고, 이는 곧 투자로 이어진다는 점에서, 지금까지 일어나지 못한 이연된 투자까지 합쳐져 폭발적인 투자가 전망된다.

|그림 M-3. 인도 정제처리량 사상 최대치 갱신 (단위 : 백만 배럴/일)<br><br>|그림 M-4. 유가의 탄탄한 하방, 70$ (단위 : $)|
|---|---|
| | |


출처: Ministry of Pertroleum and Nature Gas, 인도 정부, SMIC 5팀 출처: EIA, U.S. Energy Information Administration, SMIC 5팀

전통에너지 사업, 지속적 투자는 선택이 아닌 필수!

기본적으로 전통에너지 사업에는 거대한 규모의 꾸준한 투자가 필수적이다. 시추로 대표되는 UpStream부터 정유로 대표되는 Down-Stream까지, 긴 시간과 큰 자본적 지출을 필요로 한다. 실제 로 시추의 경우 평균적인 탐사 성공 확률이 20%로 매우 낮으며, 정유 산업 시설의 경우 노후화에 따라 특정 분기에 공장 가동을 중단하고 유지/보수를 해야 한다. IEA에 따르면 Oil/Gas 분야에서 기존 시추 파이프라인에만 투자를 할 경우와 아예 투자를 중단할 경우 공급 가능량이 빠르게 감소

- 하는 모습을 보인다는 점에서 전통에너지 사업의 지속적인 투자는 선택이 아닌 필수다.

그리고 지금, 앞서 설명한 거의 7년만에 돌아온 고유가 기조, 폭발하는 LNG 인프라 투자 수요 속에

- 서 전통에너지 기업들은 거대한 규모의 투자를 준비하고 있다. 지지부진했던 에너지 투자는 오랜 만에 돌아온 돈 잔치와 함께 불타오를 예정이며, 지금까지 미뤄둔 투자와 함께 에너지 기업들의 미 래 먹거리를 위한 투자로 함께 나아갈 것이다.


전통에너지 기업, 지갑이 열린다!

|그림 M-5. 신규 투자 부재 시 원유 공급량 추이 (단위:백만 배럴/일)|그림 M-6. ARAMCO CAPEX 추이 및 유가 (단위 : 백만 $, $/배럴)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2010 2015 2020E 2025E 2030E 2035E 2040E<br><br>투자 중지 시 공급량 기존 광구에만 투자시 공급량<br><br>| |


출처: IEA 2019 Annual Report, SMIC 5팀 출처: Bloomberg, Petronet, SMIC 5팀

###### (3) 수소와 원전 – 화석에너지 다음은 바로 나!

원자력: 고효율&친환경 재가동되는 원전들

전세계적으로 원자력 발전이 재개되고 있다. 그동안 안전성 문제로 외면받아왔지만, 국내를 포함 해 자력으로 에너지를 생산할 수 있는 방법이 원자력 발전뿐인 국가들은 원자력 발전 비중을 높여 에너지 안보를 강화하고 있다. 이러한 흐름에 맞추어 최근 친환경 에너지로 분류(EU 택소노미에 원자력 포함)되는 등 투자시 ESG평가를 고려해야하는 금융기관들로부터 관련 사업에 대한 투자자 금 조달이 빠르게 이루어지고 있다.

수소: 관련 기술 상용화 및 중동 투자 본격화 시작

수소는 친환경에너지원으로서 상용화의 어려움으로 외면받아왔으나, 최근 연료전지 등 기술의 발 전으로 재조명받고 있다. 수소는 우주를 이루는 원소의 90%를 차지할 정도로 풍부하고, 유해물질 을 배출하지 않으면서도 높은 효율을 낼 수 있어 매우 이상적인 에너지원이다. 특히, 현재의 수소 생산에 주로 화석 연료가 쓰이는 데다, 궁극적으로 재생에너지를 통한 생산에서도 강점이 있는 중 동 국가들을 중심으로 ‘석유-정유-석유화학’으로 이어지는 수직계열화에서 수소로의 이어달리기 를 통해 에너지 패권을 놓치지 않기 위한 큰 그림이 본격화되고 있다.

저탄소&에너지 자립 하, 원전과 수소 투자 필연적

원전과 수소 모두 한 때 외면받은 적이 있으나, 에너지 자립 기조하에서 재조명받고 있다. 화석에 너지와 달리 탄소배출이 없고, 태양광이나 풍력 등의 신재생에너지의 단점을 보완하며 공생 관계 를 유지할 수 있는 점에서 앞으로 차세대 에너지원으로 자리 잡으며 관련 투자 또한 이어질 것이다.

#### 3. 전통에너지, 권위는 여전하리라 – 투자포인트 1

복잡한 매크로 속에서 먼 길을 돌고 돌아, 결국 ‘에너지 투자는 증가한다’라는 결론에 다다랐다. 그 러나 산발적으로 흘러 들어오는 자본의 흐름 속에서, 투자자로서 접근할 때는 그 중에서도 가장 매 력적인 흐름, 그리고 그 흐름에서 가장 강력하게 수혜를 받을 Point를 잡아내어야 한다.

동사는 ‘22년 기준 크게 다섯 가지 지역(중동, 북미, 아시아, 국내, 유럽 및 기타)으로 매출처를 구분 하고 있다. 본 보고서는 동사의 다양한 매출처들 중에서도 동사의 강점이 가장 잘 드러나고, 가장 강력한 Point를 중심으로 보고서를 전개할 것임을 밝힌다. 이에 따라 (1) 중동 (2) 북미 (3) 아시아 (4) 국내의 순서로 지금 동사를 주목해야 하는 이유를 밝힐 것이다. 유럽 및 기타 지역의 경우, ‘22 년 사업보고서 기준 도합 4.2%수준의 매출을 차지하고 있어 투자포인트에서는 생략한다.

중동의 상방 + 탄탄한 하방

그리고 본 보고서의 핵심이자 투자포인트 논리를 관통하는 Key Point는 바로 “강력하게 수주 Topline의 상방을 열어줄 중동”과 “단단하게 수주 하방을 잡아줄 북미 및 기타 지역”이다. 북미 및 기타 지역은 LNG 밸류체인 투자를 중심으로 이미 확실한 기수주 물량과 투자 Pipeline을 보유하고 있 다. 그러나 이는 이미 시장에서 검증받은 투자 아이디어다. 이러한 투자 아이디어는 주가에 언제나 선제적으로 반영될 수밖에 없고, 특히나 그 규모를 대략적으로 파악 가능한 수주 산업의 경우에는 알파의 크기가 더욱 줄어들 수 밖에 없다. 불확실성이 해소되는 순간 알파는 사라지기 때문이다.

피팅의 알파는 중동에 있다!

그렇기에 독자가 피팅에 투자하고 싶다면 더더욱 중동에 주목해야 한다. 불확실한 유가 등의 매크 로 상황에서 확실한 기수주 물량을 챙긴 북미로 눈길이 가는 것은 당연하지만, 알파를 창출하고 싶 은 투자자라면 바라보아야 할 곳은 중동이다. 지금부터 동사의 Top-Line 상방을 강력하게 열어줄 곳, 성광벤드와 동사의 가장 큰 차이를 만드는 곳. 중동의 에너지 투자를 확인하고, 동사가 확실한 수혜를 받을 것임을 증명할 것이다. 기회가 숨은 황금 사막의 한복판으로, 지금 들어가보자.

##### Point 1. 빵빵해진 지갑과 함께 돌아왔다, 중동의 기름 부자들!

중동을 가장 강력한 투자포인트로 제시하는 이유는 두 가지로 명확하게 정리된다.

###### (1) 저유가 탈출,재정적자 회복으로 총알 장전 완료 (2) 천연가스&원유, Up-Stream&Down-Stream까지,모두 일어나는 투자.

중동은 현 시점, 쌓인 재정수지를 바탕으로 모든 에너지 전방에서 '쇼핑'에 나서기 시작할 것이다. 모든 영역의 에너지 밸류체인에 사용되는 피팅을 생산하는 동시에 높은 중동향 매출 및 견고한 레 퍼런스를 보유한 동사가 누리게 될 무궁무진한 업사이드의 중심에는 '중동의 투자'가 있는 것이다.

|그림 3-1. 산유국 재정수지와 중동 수주액 추이 (단위 : 십억 $, %)<br><br>|그림 3-2. 중동 국가별 재정균형유가 추이와 유가 (단위 : $/배럴)|
|---|---|
| | |


출처: 해외건설협회, Petronet, CEIC, SMIC 5팀 출처: IMF, SMIC 5팀

###### (1) 저유가 탈출, 재정적자 회복으로 총알 장전 완료

중동 산유국들의 혈액, 오일머니

바람이 불어야만 바람개비가 돌아가듯, 중동의 모든 국가들 또한 '오일머니'라는 동력원이 있어야 움직일 수 있다. 산유국들은 국가 자체가 하나의 거대한 ‘에너지 기업’인 만큼, 손익분기점(BEP)과 같은 ‘재정균형유가’와 유가의 수준에 따라 국가의 재정수지가 달라진다. 국가 투자 예산 역시 재정 수지에 연동되어, [그림 3-1.]에서 볼 수 있듯 중동 산유국들의 투자는 재정수지에 거의 비례하는 양상을 보인다. 즉, ‘재정균형유가’가 유가 보다 높을 시 ‘흑자재정’, 낮을 시 ‘적자재정’ 및 출혈 수주 를 직면할 수도 있기에 중동 내 투자규모에 지대한 영향을 미친다.

7년만에 돌아온 고유가, 총알은 장전 완료!

그리고 앞서 설명했듯, ‘21~‘22년 이어진 고유가 기조는 7년만에 곳간에 들어온 쌀이다. ‘22년 사 우디 추정 재정균형유가가 72.4$인 만큼, 70$의 강한 유가의 하방이 중단기적으로 전망되는 이상, 산유국들의 지갑은 더욱 더 두꺼워질 것이다. 동시에 반도체 오더 커트와 같은 맥락의 투자자들이 우려하는 유가로 인한 기존 투자 연기 또한 발생할 확률이 낮다. 이러한 상황 속에서 고유가로 흘 러들어온 돈이 신규 투자로 이어지는 것은 당연한 수순이다. 이렇게 지갑이 두둑해진 중동의 앞에 는 저유가 시기 동안 차마 엄두조차 내지 못했던 미래를 위한 투자처들이 가득하다.

###### (2) Oil & Gas, Up & Down, 전방위적으로 일어나는 투자

중동에게 ‘투자’란 사치가 아니다. 미래 존속을 위한 ‘생존형’ 예산으로 집행된다. 중동은 생존을 위 해 에너지 투자에 전력을 다해 매섭게 쏠 준비가 되어있다. 본격적으로 중동에서 동사가 꿰찰 자리 를 가늠해보기 전, 중동이 세 가지 경쟁력 (1) LNG, (2) 오일 Down-Stream, (3) 오일 Up-Stream 투자에 박차를 가할 수밖에 없는 이유들을 정리해 보자.

###### ① ‘거스’를 수 없는 ‘가스’, LNG

중동 LNG 핵심

= 카타르 + 이스라엘

이례적인 CAPA 증설, EU LNG 수요 돈 워리~

거대한 공급이 막힌 현재 중장기적으로 지속될 유럽의 LNG 대체 수요 행방이 중동에 위치에 있음 을 기존 유럽 LNG 공급처 4위인 카타르와 새로운 공급처 이스라엘을 살펴보며 알아가보자.

중동 주요 5개국과의 단절이라는 정치외교적 상황으로 독자 외교에 의존하는 카타르는 러-우 전 쟁 속 갈 곳을 잃은 유럽발 LNG 수요라는 기회를 발빠르게 포착하여 경쟁력인 LNG 생산을 중심 으로 선례에 없는 대규모 증설을 진행했다. 기존 고객을 중심으로 장기계약을 하는 카타르가 투자 없이 EU에 제공할 수 있는 LNG가 전체 CAPA의 15%뿐이었기 때문이다. 결국 카타르는 현재 문제 시되는 EU향 러시아 생산량인 44MMTPA를 모두 흡수할 수 있는 증설을 단행하였고, 나아가 77MMTPA 수준인 CAPA를 ‘27년까지 127MMTPA으로 늘려줄 예정이다.

|그림 3-3. MENA 지역 주요 프로젝트 비교 (단위: 백만 $)<br><br>|그림 3-4. Occidental 및 Delek 실적 비교 (단위: 십억 $)|
|---|---|
|MENA 지역 주요 (1) LNG, (2) 오일 다운스트림, (3) 오일 업스트림 프로젝트 비교 수주시작일<br><br>(1) LNG<br><br>2021.1Q<br>2022.4Q<br><br><br>(2) 오일 - DOWN-STREAM<br><br>2022.1Q<br><br>(3) 오일 - UP-STREAM<br><br>2023<br><br><br><br><br>국가 프로젝트명 발주처 예산액 (백만 달러)<br><br>Petro Tejarat Shahin Co<br><br>이란<br><br>Hahid Soleymani PetroRefinery (SSPRC)<br><br>7700<br><br>ADNOC 12,000<br><br>쿠웨이트<br><br>LNG Processing Trains (EPC 1) K8<br><br>Qatargas 13,000<br><br>UAE<br><br>Hail and Ghasha Sour Gas Development: Package 1 & 2 & 3 & 4<br><br>2023.1Q<br><br>2023<br><br>5000<br><br>UAE<br><br>Lower Zakum Long-Term Development Plan: Phase<br><br>ADNOC Offshore 1,000<br><br>카타르 ISND Phase 5: ISND 5.2 Qatar Energy 500<br><br>사우디아라비아 Amiral Complex SATORP<br><br>| |


출처: 언론사 종합, SMIC 5팀 출처: 각 사 Annual Report, EIA, SMIC 5팀

새로운 공급처 이스라엘? 안정적인 공급 확보

추가적으로는 ‘22년 11월 국경 재정립으로 리바이어던 가스전 채굴 가능성까지 보유한 이스라엘에 힘 입어 중동은 그야말로 LNG 수요 수혜의 최전선에 서 있는 셈이다. EU 전체 지역의 10%를 해당 가스전 하나만으로 50년간 공급이 가능하다. 기존 공급처에서 사용 가능한 파이프라인 인프라를 보유하고 있을 뿐만 아니라 생산 여력까지 확보한 중동은 최고의 차선책으로 자리잡았다. 중동의 LNG 실태를 살펴봤으니 괄목할 만한 또 다른 경쟁력인 원유를 조명해보자.

중동의 미래 먹거리, 수직계열화

###### ② 오일 Down-Stream, 정제로 UPSELL!

신재생 에너지의 장단점이 무엇이던 간에 ‘트렌드’가 된 것은 분명하다. 최근 난항을 겪고 있긴 하 나 유럽의 탄소국경조정제도(CBAM) 정책, 미국의 그린뉴딜 정책 등은 앞으로의 국가들의 방향성 이 탈탄소임을 제시하고 있다. 그러한 상황에서 원유에 의존하는 경제구조를 가진 중동 산유국들 이 미래에 대한 대책으로 선택한 것이 바로 Down-Stream 시장, 원유 정제와 석유화학이다. 고부 가가치의 다양한 석유화학제품까지 수직계열화를 이루며 미래 먹거리를 준비하는 것이다.

그림 3-5. MENA 지역 주요 발주 및 수주 파이프라인 (프로젝트 규모 2,000mil $ 이상 선별) – 전체 목록은 Appendix 참조

MENA 지역 주요 발주 및 수주 파이프라인 (프로젝트 규모 2000mil $ 이상 선별)

|(단위 : 백만 달러)|2019|2020|2021|2022|2023|2024|
|---|---|---|---|---|---|---|
| |1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|


|사우디아라비아|Yanbu Crude Oil to Chemicals(COTC) (25,000) Marjan Field Development (14,000)<br><br>Third phosphate fertiliser manufacturing facility (6,400)<br><br>Dorra Gas Field Development (6,000) Amiral Complex (5,000)<br><br>Unayzah Gas (5,000)<br><br>Mixed Feed Cracker and Derivatives Complex (5,000)<br><br>Jafurah Phase 2(PKG 1~5) (3600) Petro Rabigh Phase 3 Expansion (4,000)<br><br>Shedgum&Uthmaniyaa Gas Compression : PKG 1&2&10 (3,500) Polyester manufacturing complex at Jizan (3,800)<br><br>Jafurah Gas Plant (3,500) Zuluf Field Expansion (3,000)<br><br>Waad AI Shamal Phosphate City : Diammonium Phos Plant (2,500) ZOFD: Onshore: Hydrocarbons Processing Facilities: Package 1 (2.500)<br><br>Berri Field Development Project (2,000)<br><br>Tail Gas Treatment Desulphurization Project (2,000)|
|---|---|
|UAE (아랍에미리트)|New Refinery Project (15,000)<br><br>Hail & Ghasha Sour Gas (13,000) Hail and Ghasha Sour Gas(Onshore) (8,000)<br><br>UZ1000 Expansion Gas (8,000)<br><br>Petrochemical Derivative Complex in Ruwais (5,270) Fujairah LNG Export Terminal (4,500)<br><br>Gasolin & Aromatics (3,500)<br><br>Lower Zakum Long-Term Development Plan: Phase-1 (2,600) Chlor-Alkali, EDC&PVC Production Facility (2,000)|
|쿠웨이트|Ratqa Lower Fars Heavy Oil (LFHO) Handling Facilities (Masterplan Project) (10,500)<br><br>Al Zour Petchem Complex (10,000) Dorra Gas Field Development Offshore (6,000)<br><br>Jurassic Non-Associated Oil & Gas Reserves Expansion: Phase 2 (3,000)<br><br>Crude Oil Gathering Centers – GC 33 - 35 (2,400) Ratqa Lower Fars Heavy Oil (LFHO) (2,000)<br><br>Mina Al Gas Train 6 & 7 (2,000)|
|카타르|North Field East (13,000) LNG Processing Trains (EPC 1) (13,000)<br><br>Barzan Gas Development: Phase 2 & 3 (6,000) North Field South Development: Two Mega LNG Trains (6,000) North Field Production Sustainability: Phase 1: Offshore (2,100) Lean LNG Storage and Loading Expansion (EPC-2) (2,000)<br><br>North Field Production Sustainability: Phase2: Scope D (4,000)<br><br>North Field Production Sustainability: Phase 1: Pipelines (1,200) Ras Laffan Petrochemical Complex: Ethane Cracker (3,500) North Field Production Sustainability: Phase 2 (2,375)|
|오만|Sur Refinery And Retrochemicals Complex (10,000) Duqm Petrochemical Complex (9,000)<br><br>Habhab Field Service Contract (5,000) Duqm Gas to Liquid Plant (3,000)<br><br>SEZAD: Methanol to Olefins (MTO) Plant (2,800) Salalah Refinery (2,500)|
|이라크|Zubair Oil Refinery (4,000) South Integrated Project in Iraq (12.000)<br><br>Nebras PC Complex (8,000) Central Gas Complex in Artawi (3,000)<br><br>Samawah OilRefinery (2,000)|
|알제리아|Hassi Messaoud Refinery (2,500) Ain Tsila Gas Condensate Field Development (2,000)|
|이집트|Suez Oil Refining and Petrochemical Complex (4,880)|
|이란|South Pars Gas Field Development: Phase 12: Production Facility: Phase 2 (4,251) Shahid Soleymani Petro-Refinery (SSPRC) (4,000)|


발주 단계 (규모 단위: 백만 달러) * 발주 기간이 확실하지 않은 프로젝트의 경우, 일반적인 프로젝트의 평균적인 발주 기간인 1년을 추정 발주 기간으로 선정하였음 수주 단게: 가스 * 수주 후 착공 기간이 확실하지 않은 프로젝트의 경우, 삼성엔지니어링 화공 부문 평균 수주기간인 60개월을 추정 착공 기간으로 설정하였음 수주 단게: 오일 (UPSTREAM) 수주 단게: 석유화학 (DOWNSTREAM)

출처: 언론사 종합, 각 사, SMIC 5팀

석유화학 수직계열화 달성 => (1) 원유 변동성 방어 + (2) 가격 경쟁력 확보

고부가가치 상품이라는 장점 외에도 석유의 탐사, 개발과 같은 Up-stream부터 정제, 유통에 이르 는 Down-stream까지 수직계열화를 이룸으로써 변동폭이 심한 원유 가격에 대한 방어가 가능하 다는 장점도 존재한다. [그림 3-4.]에서 확인할 수 있듯이 원유 가격이 급락했을 때 Pure UpStream 사업만을 영위하는 Occidental과 Pure Down-Stream 사업만을 영위하는 DelekUSHoldings의 실적을 근거로 짐작해볼 수 있다. 아부다비 국영 석유사인 ADNOC 또한 Down-Stream CAPA를 2~3배로 늘리는 등 비중을 늘리기 위해 고군분투 중이다.

Down-Stream은 결국 Up-Stream 따라간다

###### ③ 오일 Up-Stream, 선택이 아닌 필수!

우아해 보이는 백조가 물 아래에서 끊임없이 물장구치듯, '땅 파서 돈 버는 것'처럼 보이는 Major 기업들도 끊임없이 꾸준히 투자 예산을 짜고 집행한다. 앞서 [그림 M-5.]에서 시사하듯, 원유에 대 한 수요는 여전히 견조하며, Down-Stream이 존재하는 한 Up-Stream 공정은 끊임없이 돌아간다. Up-Stream 단의 시추를 지속시켜야만 5~10년 뒤에 원유 공급이 한순간에 끊기는 불상사를 방지 할 수 있다.

###### 이러한 상황에서 기타 경쟁사 대비 중동向 매출 비중이 가장 높고, 탄탄한 중동 업체 수주 레퍼런 스를 쌓은 동사는 중동 석유화학 수주 EPC 업체로부터 러브콜을 받을 것이다. 중동 에너지 투자의 ‘실상’은 [그림 3-5.]의 MENA 지역 주요 프로젝트 파이프라인으로 단적으로 정리된다.

규모의 거대함 OK, 정말 받을 수 있을까?

성광은 국내로, 동사는 해외로

‘20년~‘24년까지 발주된/발주 예정인 중동 지역의 Oil/Gas/Chemical 관련 프로젝트들이다. 대규 모 투자만을 선별적으로 표시한 위 표는 중동 지역의 에너지 투자에 대한 열망과 동사에게 떨어질 잠재적 수주 Pool을 단적으로 보여 준다. 그리고 본 보고서는 과거 사이클에서의 역사, 에너지 산 업 내에서의 레퍼런스를 중심으로 동사가 뜨겁게 달아오르는 전통에너지 투자 수혜를 온몸으로 받 을 수 있는 기업임을 피력한다.

과거 ‘04~‘14년의 장기적인 에너지 투자 슈퍼사이클은 중동에서의 투자와 해양플랜트를 중심으로 이루어졌다. 동사의 경쟁사이자 이복형제인 성광벤드는 주로 한국 조선사들이 처음으로 진입한 해 양플랜트에 납품하며 국내 매출 비중을 높여 나갔다. 그러나, 동사는 해외의 프로젝트에 적극적으 로 출사표를 던지며 ‘기름 부자’들에게 눈도장을 찍었다.

수출, 뿌려둔 씨앗을

- 거둘 시간


그리고 지금, 10년 전 동사가 중동에 뿌려둔 씨앗이 수주라는 열매로 돌아오려 한다. 단순히 비용 절감보다는 레퍼런스와 품질 인증을 더욱 철칙으로 여기는 중동 에너지 투자 시장에서, 꾸준하게 해외 시장의 문을 두드리며 전 세계 메이저 기업과의 레퍼런스를 쌓은 동사가 바로 중동의 숨은 보 석함이 되어 줄 것이다.

|그림 3-6. MENA 지역 O/G/C 주요 프로젝트 발주추이 (단위: 십억$)|그림 3-7. 태광과 성광벤드의 해외 매출비중 차이 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>Oil Gas Chemical<br><br>프로젝트 총 발주규모 프로젝트 발주건수<br><br>| |


출처: MEED, 언론보도 종합, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

##### Point 2. 미국은 역대급 LNG 수출 터미널 투자 진행중!

안심하고 투자하세요 😊

앞서, 다시 돌아온 중동 발 에너지 투자 싸이클이 동사 수주의 기울기를 한껏 끌어 올려줄 ‘알파’가 되어줄 것임을 주장했지만, 몇몇 투자자들은 여전히 “중동에서 기대만큼 투자가 이루어지지 않으 면?”에 대한 의문이 남아 있을 것이다. 이러한 이들을 위해, 동사 수주 하방을 단단히 잡아줄 북미 및 기타지역이 준비 되어있다. 일단, 역대급으로 LNG 터미널에 투자중인 북미부터 살펴보자.

미국: 야, 유럽! 시켜줘 네 ‘명예 소방관’

북미의 역대급 LNG 터미널 투자를 이해하기 위해, 다시 한 번 러-우 전쟁 이야기로 돌아가보자. 전 쟁 이후 러시아는 유럽향 가스관을 잠궈 버렸다. 가스 수요의 40%를 러시아에 의존하고 있던 유 럽에겐 ‘청천벽력’ 같은 상황이었다. ‘발등에 불 떨어진 상황’, 유럽은 러시아를 대신할 새 수급처를 물색했고, 미국에 손을 뻗었다. 가스가 남아서 문제던 미국은 이를 돈받고 처리할 기회를 마다할 이 유가 없었다.

부족한 LNG 수출 터미널 열심히 건설중인 미국

문제는 미국에 LNG 터미널이 부족해 ‘팔고 싶어도 못 파는 상황’이었다는 점이다. LNG 터미널이 란 천연가스를 액화하거나 재기화하는 기능에 저장 및 하역을 위한 기능을 두루 갖춘 시설로, LNG 수입터미널과 LNG 수출터미널로 나뉜다. LNG 수출을 원했던 미국은 당연하게도 LNG 수출터미 널을 마구 짓기 시작했다. 현재 미국에서 건설중인 LNG 터미널은 14개로, 전세계 LNG터미널의 40%를 차지한다. 미국이 LNG 터미널 투자에 얼마나 진심인지 엿볼 수 있는 대목이다.

천연가스 가격 하락과 금리 상승에도 LNG 터미널 이상 無

그러나, 최근 금리가 가파르게 오르고 천연가스 가격이 급락하면서 LNG 터미널 투자가 작년처럼 진행될 수 있을지 의문이 생길 수 있다. 그러나 우려와 달리, [그림 3-10.]처럼 9개 프로젝트의 가 동 시기가 오히려 앞당겨진 모습이다. 글로벌 단에서도 신규 투자만 4건이나 발생하는 등 우려와 는 달리 LNG 터미널 투자는 오히려 역대급이다.

장기 공급 계약으로 안정적인 LNG 프로젝트

이는 LNG 공급 계약이 장기 공급 계약을 바탕으로 진행되기 때문이다. 공급자는 투자에 워낙에 비 용이 많이 들기 때문에 안정적인 수익을 보장받고자 한다. 수요자도 안정적인 공급망을 확보하고, 비교적 저렴하게 LNG를 들여올 수 있기 때문에 장기 계약을 선호한다. 안정적으로 확보된 미래 현 금흐름을 바탕으로 자금력까지 갖춘 미국 에너지 업체들은 LNG 수출 터미널을 짓기 위해 난리다.

천연가스 수급의 구조적 문제는 여전함

게다가, 여전히 천연가스 수급 꼬임의 구조적인 문제는 해결되지 않았다. 중국 리오프닝으로 인한 수요 상승 위험이 존재하고, 올해 겨울이 작년처럼 따뜻하리라는 법도 없다. 반면, LNG 터미널 투 자로 인한 공급 증가는 아무리 빨라도 3년 이상 소요된다. 각국이 러-우 전쟁 이후 에너지 자립을 목표로 급박하게 진행했던 투자의 본격적인 효과는 ‘25년 이후에야 나타날 전망이다.

|그림 3-8. LNG 수출입 터미널 개념도<br><br>|그림 3-9. 빠르게 반등하는 미국 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

그림 3-10. 건설중인 LNG 프로젝트 비교 (2022.10 vs 2023.05)

출처: 언론보도 종합, SMIC 5팀

###### 역대급 북미 LNG터미널 건설 수요는 역시,역대급 LNG터미널용 피팅 발주로 이어진다.

역대급 LNG 터미널 피팅 발주가 쏟아질 ‘22~‘23

‘25~‘26년 완공을 목표로 건설중인 북미 LNG 터미널은 각각 18.8MTPA, 20.5MTPA로, ‘20년 초 에 global로도 약 10MTPA 수준으로 건설됐음을 고려하면 역대급으로 많이 지어지는 중이다. 완공 2~3년 전에 피팅 발주가 집중됨을 고려시, ‘25~‘26년 완공을 목표로 건설 중인 역대급 LNG 터미 널 피팅 발주는 ‘22년부터 이미 피팅사 수주로 이어지고 있고, 이후의 수주는 확정적으로 동사 피 팅 수주로 이어질 예정이다. LNG 터미널 건설시, 일반적으로 적어도 수 조원의 금액이 투입되고, LNG 터미널 건설금액 중 피팅 제품이 차지하는 비중은 약 1.5%로, LNG 터미널向 수주에 성공할 시 피팅사는 수 백억원의 수주 물량을 챙겨간다.

‘27~’28 가동예정 LNG 터미널 투자도 활발

뿐만 아니라, 앞으로도 다수의 FEED(설계단계) 중인 LNG 사업들이 ‘27~’28년을 목표로 사업 승 인이 떨어질 전망이다. 올해 3월만 해도 ‘Sempra社의 Port Arthur LNG1’이 최종투자결정(FID) 이 후 착공되었다. 그밖에도 아직 13건의 LNG 수출터미널 프로젝트가 후보군에 있으며, CAPA 기준 110MTPA가 추가될 가능성이 있다.

적어도 ‘25 년까지 동사 수주 하방을 형성할 북미 LNG 터미널

다만, 미국 LNG의 주요 수요처인 유럽이 현재 화석연료 사용에 부정적(독일 ‘24년부터 신규 건물 가스 난방 금지 등)인 점, 이에 LNG 프로젝트 자금을 지원해줄 은행에서 화석에너지 관련 펀딩의 재검토 압박이 있는 등의 불확실성 또한 존재한다. 하지만, 북미향 수주는 현재 건설중인 LNG 터 미널만으로도 최소 ‘25년까지 동사 수주의 하방을 든든하게 책임질 것으로 전망한다.

그렇다면, 미국에서 수출될 방대한 양의 LNG는 유럽으로만 향하는걸까? 물론 아니다. 상당한 양 의 LNG 수출분이 이미 아시아로 향하고 있다. Point 3에서는 세계 최대 LNG 소비국인 중국 및 인 도를 포함한 아시아 신흥국에서의 심상치 않은 LNG 수입 터미널 증가세를 중심으로 동사의 수혜 를 살펴보자.

##### Point 3. 중동과 북미 LNG, 아시아가 쓸게~

만들 때나 쓸 때나 LNG 의 피팅 사랑

피팅의 전방을 내다보았을 때 LNG 수출국만 사람들의 눈에 들어온다. 에너지를 생산할 때 피팅이 쓰이기 때문이다. 하지만 LNG를 소비할 때도 피팅은 필요하다. 너무나 밝게 빛나는 북미와 중동의 그림자에 가려져버린 LNG 수입왕 아시아, 그 속에서 펼쳐질 동사의 수주신화를 들여다보자.

전세계 LNG 의 75%가 아시아로

아시아는 전세계 LNG 소비의 75%를 차지한다. LNG 수입 상위 5개국은 중국(21%), 일본(20%), 한국(13%), 인도(7%), 대만(5%)으로, 필리핀과 베트남도 유의미한 비중을 차지한다. 증가하던 아 시아 LNG 소비는 ‘22년 ① 따듯한 동절기, ② 산업부문의 수요감소, ③ 수입 1위인 중국의 제로-코 로나 정책 때문에 일시적으로 주춤했다. 엔데믹 후 재개된 산업부문 투자 및 중국 리오프닝으로 아 시아 LNG 소비도 다시 기지개를 필 것이다.

경제 개발하려면 천연가스가 필요함

많이 수입하려면 LNG 터미널 필수

올해 부활을 계기로 아시아에서 LNG 초과수요는 계속될 것이다. LNG의 35%가 산업용으로 사용 되는 만큼 LNG는 경제개발에 필수적이며, 코로나로 중단되었던 경제개발을 이제 본격적으로 시작 하는 만큼 중국과 아시아 신흥국(인도, 필리핀, 베트남)은 더 많은 LNG가 필요하다.

중국 국영 에너지 기업 시노펙은 카타르 에너지로부터 27년간 83조 달러 규모의 LNG 공급계약을 체결했다. 이례적으로 긴 계약기간과 큰 계약규모는 중국정부가 자국 LNG 수요 증가세를 심상치 않게 바라보고 있음을 시사한다. 인도 정부는 ‘24년까지 천연가스 파이프라인, LNG 수입 터미널에 에너지 부문 투자액의 절반에 달하는 금액을 투자할 계획이다. 늘어나는 에너지 수요에 대응하기 위해 해당 국가들은 LNG 수입터미널 발주를 늘릴 수밖에 없다. 상술했듯, LNG 터미널에도 피팅이 납품된다. LNG가 필요한만큼 아시아는 동사 피팅을 필요로 한다.

엄청난 규모의 투자 수혜는 동사의 몫

아시아에서 예정된 LNG 수입 터미널 투자 규모는 약 119억 달러이며, 이는 전 세계 LNG 수입 터미 널 투자의 70%에 달한다. 게다가 현재 건설 중이거나 발주된 전세계 LNG 수입 터미널 프로젝트 중 65%가 아시아에서 진행되고 있다. 해당 프로젝트들의 발주와 착공은 ‘22년 하반기부터 본격화 되었다. 해당 프로젝트가 동사 탑라인에 반영될 때까지 9~18개월의 시간차가 존재하기 때문에 동 사는 아시아에서 진행되는 대부분의 프로젝트에 대한 수혜를 누릴 수 있을 것이다.

|그림 3-11. 대륙별 천연가스 수입량<br><br>|그림 3-12. 아시아 LNG 수입 터미널 현황 (단위 : mtpa)|
|---|---|
|70%<br><br>18%<br><br>8%<br><br>아시아 유럽 남미 중동<br><br>|0 50 100 150 200 250<br><br>중국<br><br>인도<br><br>베트남<br><br>태국<br><br>필리핀<br><br>방글라데시<br><br>대만<br><br>대한민국<br><br>가동 중<br><br>착공 중/착공 예정|


출처: IGU, SMIC 5팀 출처: Global Energy Monitor, SMIC 5팀

필리핀, 베트남, 태국의 경우 천연가스 매장량이 ‘고갈’되거나 ‘고갈 위기’이므로 LNG 수입터미널 은 ‘선택’이 아니라 ‘필수’이다. 하지만 모든 국가가 LNG를 생산할 수 없어서 수입하는 것은 아니다. LNG 수입량의 성장성이 큰 중국과 인도도 LNG를 생산한다. 다만 소비규모가 공급을 뛰어넘을 정 도로 커 수출할 여분의 천연가스가 없다.

LNG 만들 수 있어도 많이 쓰면 수입 필요

플랜트보다 터미널

- 더 빠르고 더 싸다


막혀있는 인도 국경 터미널이 뚫어준다

‘22년 중국의 천연가스 생산량이 1억7천만톤인 반면 수요는 그 두 배에 가까운 2억9천만톤을 기록 하였다. 당장 발생하는 초과수요에 대응하기 중국은 짓는데 5~7년이 소요되는 LNG플랜트보다 3~5년이면 완공되는 LNG터미널을 선택하는 것이다. 건설비용도 LNG플랜트(6억 달러)가 LNG 터 미널(2억 달러)보다 훨씬 비싸다. LNG플랜트는 가스전 탐사에도 막대한 시간과 비용이 필요하다.

인도도 경제성장과 인구증가로 가스 소비량이 국내 생산량을 넘어선 ‘04년부터 LNG수입을 시작 했다. 현재 인도의 가스 공급은 인도산 가스가 47%, 수입 가스(전량 LNG)가 53%로 수입이 전체 비중의 절반을 넘어섰다. 인도는 천연가스 매장량이 적어 플랜트를 통한 국내산 가스 증산은 한정 적이며, 국경이 맞닿아있는 파키스탄과의 분쟁으로 육상 파이프라인을 통한 수입에도 한계가 있다. 넘치는 수요를 모두 담기 위해서 인도는 LNG 수입 터미널 투자에 사활을 걸 수밖에 없다.

수출국들도수입도 수출도L LNG 터미널 필수

- ① 지리적 이점

- ② 레퍼런스


모두가 수입에 집중하는 사이, 인도네시아와 말레이시아는 꿋꿋이 주변 아시아 국가들에 LNG를 수출해왔다. 아시아 LNG 소비 증가로 생긴 수출 증대의 기회를 잡기 위해서는 LNG 수출터미널을 증설해 수출 가능 용량을 늘려야 한다. 인도네시아와 말레이시아는 매년 1700만톤(현재용량 4100 만톤)만큼의 LNG가 추가적으로 수출될 수 있도록 LNG 수출터미널을 계속 발주 및 건설 중이다.

LNG 터미널이 대세가 되어버린 아시아에서 동사는 지리적인 이점으로 물류비 절감이 가능하고 가 격경쟁력면에서도 우위를 점할 수 있다. 게다가 동사가 아시아에서 구축한 레퍼런스는 중동에 못 지않다. 중동 국가재정 적자로 중동발 프로젝트 발주가 전무했던 ‘21년, 아시아는 동사 수출의 50% 까지 책임졌다. 터미널에 적합한 대구경 피팅을 취급하는 동사, 강력한 레퍼런스에 힘입어 중동과 북미뿐만 아니라 아시아에서도 LNG 투자 파도의 가장 높은 지점에 올라탈 것이다.

그림 3-13. 착공 중/예정인 LNG 수입 터미널 내역

|국가|터미널 이름|시작년도|소유권|종류|
|---|---|---|---|---|
|중국|Chaozhou Huaying|2023|Huaying Natural Gas|Onshore|
|중국|Binhai LNG|2022|CNOOC|Onshore|
|중국|Chaozhou Huafeng LNG|2021|Sinoenergy, Chaozhou Huafeng Group|Onshore|
|중국|Hong Kong Off-shore LNG|2022|CAPCO, HK Electric|Floating|
|중국|Longkou Nan- shan LNG|2023|PipeChina, Nanshan Group|Onshore|
|중국|Qidong LNG|2022|Xinjiang Guanghui Petroleum|Onshore|
|중국|Shandong (Qing- dao) LNH|2023|Sinopec|Onshore|
|중국|Tianjin (CNOOC)|2022|CNOOC|Onshore|
|중국|Tianjin (Sinopec)|2023|Sinopec|Onshore|
|중국|Tianjin Nangang LNG|2023|Beijing Gas|Onshore|
|중국|Wenzhou LNG|2022|Sinopec, Zhejiang Group|Onshore|
|중국|Yangjiang LNG|2024|Guangdong Yudean Power|Onshore|
|중국|Yantai LNG|2023|Shandong Asia International Energy Co.Ltd.|Onshore|
|중국|Yueyang LNG|2022|Guanghui Energy, China Huadian|Onshore|


|국가|터미널 이름|시작년도|소유권|종류|
|---|---|---|---|---|
|중국|Zhangzhou LNG|2022|PipeChina|Onshore|
|중국|Zhuhai LNG|2023|CNOOC, Guangdong Gas, Guangdong Yuedian|Onshore|
|대만|Taoyuan LNG|2023|CPC|Onshore|
|인도|Chhara LNG|2023|HPCL, Shapoorji Pallonji|Onshore|
|인도|Dabhol LNG|2022|Gail, NTPC, MSEB Holdings|Onshore|
|인도|Dhamra LNG|2022|Adani Group|Onshore|
|인도|H-Gas LNG Gate|2022|H-Energy Gateway Private limited|Floating|
|인도|Jafrabad FSRU|2022|Swan Energy Limited, IFFCO, Mitsui Group|Floating|
|인도|Karaikal LNG|2022|AG&P|Floating|
|필리핀|Batangas Bay LNG|2022|AG&P|Floating|
|필리핀|Pagbilao LNG|2024|Energy World Corporation|Onshore|
|베트남|Hai Linh LNG|2023|Hai Linh Co Ltd|Onshore|
|베트남|Thi Vai LNG|2023|PetroVietnam Gas|Onshore|
|태국|Nong Fab LNG|2023|PTT LNG|Onshore|


출처: IGU, SMIC 5팀

##### Point 4. 동사의 든든한 하방, 국내 매출

국내 역시 매출 비중은 크지 않지만, 동사 신규 수주의 든든한 하방을 책임질 예정이다. 특히, 1) LNG선 수주 호황을 맞이한 국내 조선사향 매출과 2) 세계 최대 규모의 투자를 앞둔 S-OIL 샤힌 프 로젝트를 중심으로 턴어라운드할 석유화학 플랜트향 매출에 대해 알아보자.

###### (1) 국내 조선사 LNG선 수주 호황

역대급 LNGC 호황으로 예정된 동사의 수혜

카타르의 대형 수주로 시작된 LNG 선 발주 파티

국내 조선사向 수주의 특징은 역대급 LNG선 수주 호황으로 전방의 기확보된 수주를 바탕으로 동

- 사 수주 또한 보장되어 있다는 것이다. LNG선 수요가 폭발하면서, 국내 조선사들은 LNG선을 말그 래도 ‘없어서 못 파는 상황’이다. 지금 당장 LNG선 발주를 넣어도 빨라야 ‘27년에야 받을 수 있을 정도다. 이처럼 LNG선 수주가 활황인 이유는 살 사람은 너무 많은데, 공급은 제한되어있기 때문이 다.
- 처음 LNG선 발주가 크게 증가하기 시작한 것은 ‘21년 카타르의 대형 수주때문이었다. 국내 조선 3 사(삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양)는 카타르 국영 석유사로부터 23조원 규모의 LNG선 운 반 프로젝트를 수주했다. 당시 LNG선 한 척에 약 2,000억 원이었음을 고려하면 선박 수 기준 100 척 이상의 대형 수주로서, 역대 LNG선 프로젝트 중 가장 큰 규모였다.


러-우 전쟁 이후 폭발한 LNG 선 발주는 국내 조선사로 향한다

이러한 상황에 러-우 전쟁으로 촉발된 에너지 블록화 및 무기화의 여파로 LNG 인프라 투자가 급 격히 진행되며 전세계적으로 LNG선 발주가 폭발적으로 늘어났다. 중요한 것은 압도적 기술력으로 LNG선 발주를 국내 조선사가 휩쓸고 있는 것이다. ‘22년 말 기준 조선 3사의 합산 수주잔고는 904.6억 달러로, ‘20년 말 401.7억 달러 대비 125.2% 증가했다.

피팅: 나 지금 되게 신나, 조선아

국내 조선사들의 LNG선 수주 증가는 고스란히 국내 피팅업체의 수혜로 이어진다. 국내 조선사들 의 피팅 국내 의존도는 90%가 넘고, LNG선은 극저온의 액체를 수송하므로 저온, 고압, 부식으로 부터 견딜 수 있는 고품질의 피팅을 필요로 한다. 이 때문에 내구성이 강한 스테인리스 제품이 투 입되는데, 스테인리스 제품은 카본 제품에 비해 가격과 수익성 모두 높다. LNG선 1척 당 7억원 수 준의 피팅이 공급(컨테이너선은 1~2억)되며, 제품 Mix 개선을 통해 이익률 또한 개선된다.

적어도 ‘27 년까지 꾸준할 LNGC 향 수혜

조선사가 선박 수주 후 동사에게 피팅 수주를 내기까지 약 6개월의 래깅이 존재한다. ‘21년부터 급 격히 증가하기 시작한 LNG선 수주는 ‘21년 하반기부터 본격적으로 동사의 수주잔고에 반영되고 있다. 현재 조선사들의 LNG선 도크는 이미 ‘26년까지 차있기 때문에 해당 수주량에 대한 피팅 발 주 또한 최소 ‘27년까지 꾸준히 발생할 것이다.

아직 한 발 남았다, FLNG

LNG선 수주가 동사 매출의 지속성을 담보해주는 것으로도 모자라, 올해부턴 FLNG가 조선向 매출 의 상방을 시원하게 뚫어줄 예정이다. FLNG란 해상에서 천연가스를 채굴하고, 동시에 액화하는 설 비를 갖춘 해양플랜트의 한 종류로서, 육상플랜트에 비해 납기가 빠르고 지리적 제한에서 자유롭 다. FLNG는 매우 고가임에도 주요 LNG 생산국의 수출 증가 영향으로 발주가 증가하는 추세다. 최 근 삼성중공업이 말레이시아에서 15억불(약 2조원) 규모 프로젝트(ZFLNG) 수주에 성공했고, 하반 기에는 모잠비크 Coral 2호기와 미국 델핀 FLNG 중 최소 1개 이상의 수주가 예상된다.

‘23 년 말부터 반영될 FLNG 向 수주

삼성중공업의 금번 FLNG 수주는 올해 말 동사 수주로 반영될 가능성이 높다. 게다가 추가수주 가 능성마저 남아있는만큼 국내 조선사의 FLNG 수주는 동사에게 LNG선 수주로 인한 지속적인 매출 에 더해 더 높은 금액의 수주가 추가로 발생할 수 있다는 점에서 P, Q의 동반 상승에 따른 조선향 수주의 질을 한층 더 높여줄 것이다.

###### (2) S-OIL 샤힌프로젝트

S-OIL 샤힌 프로젝트로 숨통이 트일 석화 플랜트

최근 5년간 국내 석유 화학 설비 투자는 꾸준히 감소해왔다. 국내 석유화학 산업이 제조업 중 수출 액 기준 4위를 차지함을 고려하면 부진한 성적표다. 설비 투자가 감소하니 동사 석유화학 플랜트 향 국내 매출도 지속적으로 감소해왔다. 그러나 ‘23년부터 진행될 S-OIL의 대규모 석유 화학 설비 투자로 간만에 숨통이 트일 전망이다.

샤힌 프로젝트 너 뭐 돼? 응 돼..

S- OIL의 금번 투자는 직접 투자(설계, 구매, 건설 등) 7조 6,780억, 간접투자(건설자금, 동사 인건 비 등) 1조 5,800억 규모로 총 9조 2,580억 규모다. S-OIL은 이번 투자를 통해 석유화학 생산 비 중을 기존 12%에서 25%까지 확대할 전망이다. 석유화학 투자 확대는 글로벌 정유업체들에서 공 통적으로 발생하고 있으며, 전기차 도입에 따른 글로벌 운송용 연료 수요 감소에 기인한다.

샤힌 프로젝트만으로 매출 400 억이 기대된다

석유화학 플랜트 건설금액 중 피팅업체에게 발주되는 금액은 약 1.5%정도로, 샤힌 프로젝트의 직 접 투자 규모(7조 6,780억)를 기준으로 계산시, 피팅업체로 약 1,152억 원 규모의 발주가 발생할 전망이다. 특히, 국내 석유화학 플랜트의 국내 피팅 조달율이 약 90%임을 고려하면 동사와 경쟁 사 성광벤드에 약 1,000억 원 규모의 발주가 예상된다. 동사와 성광벤드의 국내 점유율은 약 4:6 정도로, 금번 프로젝트의 수주로 예상되는 매출 400억만으로도 ‘22년 별도 기준 국내 매출의 약 93%를 달성할 것으로 보인다. 동사 IR 문의 결과, 동사는 이미 이번 샤힌 프로젝트向 수주에 성공 했으며, ‘23년 말 또는 ‘24년 초에 매출로 인식될 예정이다.

|그림 3-14. 연도별 한국의 LNG 인도 슬롯: ‘27년도 희박 (단위: 척)|그림 3-15. 동사 별도 기준 국내 매출 (단위: 억 원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처:Statista, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

#### 4. 장기적 미래, 원전과 수소 – 투자포인트 2

투자포인트 1에서는 전통에너지 투자로 인한 동사의 수혜를 확인했다. 투자포인트 2에서는 전세계 적인 탄소중립 기조 하에서 지금 당장, 그리고 앞으로도 그 입지를 넓혀갈 것이 확실시되는 원전과 수소를 중심으로 동사의 중장기적 수혜를 살펴보고자 한다.

###### (1) 거스를 수 없는 흐름, 원전

원자력: 탈탄소&고효율 놓지지 않을거예요

정권 교체로 활기를 찾아가는 국내 원전

국내 원전 사업 재개로 동사도 수혜볼 것

원자력 발전은 에너지 효율이 매우 높고, 탄소 배출이 없어 친환경 흐름에 적합한 발전 방식이다. 방사능 유출에 대한 위험성은 상존하나, 현실적으로 전통 에너지가 거의 나오지 않는 국가 입장에 서 탄소중립와 발전 효율을 동시에 잡을 수 있는 현존하는 유일한 발전 방식이다.

한국의 원전 기술력은 세계에서도 손꼽히는 수준으로, 현 정부는 이전 정부와 달리 원전에 우호적 인 스탠스를 취하고 있다. 현 정부는 ‘30년까지 가동중인 원전을 24기에서 28기로 늘리고, 원전 수출 10기 목표를 제시하며, 원전 산업 성장에 적극적인 모습이다.

그 결과, 당장 올해부터 중단됐던 신한울 3,4호기에 대한 착공이 재개될 전망이다. 해당 원전들은 이전 정부의 탈원전 정책으로 중단됐던 것들로 이르면 올해 7월부터 공사가 재개될 수 있다. 동사 는 과거 고리 원전 1,2호기에 납품한 레퍼런스를 가지고 있어 국내 원전 공사 착공시 수주 가능성 이 높다.

수주 성공 시 매출

해외에서도 원자력붐, 동사 수주 증가 전망

동사가 원전향 수주에 성공할시 대략 100~200억 원의 매출이 발생한다. 원자력 발전소에 투입되 는 제품은 그 위험성 때문에 요구되는 기술력이 매우 높다. 원전향 제품의 가격은 다른 제품의 평 균 가격 대비 2~3배에 해당한다.

국내뿐 아니라 원전에 대한 투자는 거스를 수 없는 전세계적 흐름이다. 글로벌 대형 상용원전 시장 규모만 무려 약 800조 원으로, 현재 시공단계에 있는 원전이 54기, 계획, 제안된 원전이 417기다. 피팅 산업의 과점적인 구조상 원전 산업의 성장은 피팅업체들의 수혜로 직결된다. 특히 한국의 해 외 원전 수주는 곧, 동사 수주의 증가를 의미한다.

한국 원전 수출시의 국내 피팅 2 사 수혜

현재 한국의 수주 가능성이 있는 원전 프로젝트는 사우디, 폴란드, 체코, 튀르키예 등이 있다. 특히 웨스팅하우스와의 소송 문제만 해결된다면 폴란드 원전 2~4기의 수주를 앞두고 있다. 한수원이 해 외 원전 수주에 성공한다면, 국내 피팅 2사의 수주 가능성이 매우 높다. 향후 국내 원전 수출 증가 에 따라 동사 실적도 빠르게 성장할 것이다.

###### (2) 더 이상 꿈이 아니다, 수소

수소, 아직도 꿈인가?

수소 에너지는 매우 이상적인 에너지원임에도 불구하고, 상용화가 수십년간 지연된 탓에 자칫 현 실성없는 뜬구름잡는 얘기라는 이미지가 강하다. 하지만 지구에는 뜬구름을 잡는 지역이 있으니, 바로 중동이다. 중동은 원유, 가스, 그리고 청정에너지원으로써 수소까지 확보하며, 에너지 헤게모 니를 유지하기 위한 큰 그림을 그리는 중이다. 수소를 통해 중동의 상상도 현실이 될 것이다.

블루수소 상용화 후 그린수소까지 노리는 중동

중동이 수소를 원하는 이유를 알기 위해 우선 수소 에너지에 대해 이해해보자. 수소는 크게 그레이 수소, 블루수소, 그린수소로 분류된다. 그레이수소와 블루수소는 화석연료를 통해 생산되지만 그 레이수소는 탄소 포집 및 저장시설(CCS)을 통해 탄소 배출량을 줄인 수소다. 그린수소는 화석연료 에서 완전히 벗어나 태양광, 풍력 등 신재생에너지를 통해 생산한 수소다. 중동은 우선 블루수소를 상용화하고, 신재생에너지 발전단가 감축과 함께 그린수소로의 미래를 준비중이다.

중동에서 수소가 잘될 수밖에 없는 이유

중동은 블루수소의 원재료인 천연가스가 풍부하여 생산비용이 가장 낮은 지역이다. 게다가, 도시 지역 외에 사용하지 않는 토지 면적이 매우 넓고, 지리적으로 일 년 내내 햇빛이 비추는 지역이 많 아 신재생에너지로 생산될 그린수소 또한 저렴한 비용으로 생산 가능할 것으로 기대된다. 석유가 사라질 미래에 수소만큼 중동에 적합한 에너지원도 없다.

구체화되는 중동 내 수소 관련 투자들

이러한 이유로 중동은 수소 인프라 투자에 적극적으로 나서고 있다. 대표적인 프로젝트가 핵심 시 설로 수소 플랜트를 건설하는 ‘사우디 비전 2030’이다. 해당 프로젝트는 시가총액 650달러, 1170 억달러인 Air Products와 ACWA Power 등이 참여하며, 투자규모는 무려 85억 달러로, ‘25년 완공 예정이다. 즉, 수소 플랜트는 더 이상 그저 허황된 미래가 아닌, 다가온 내일이다.

발주 예정 수소 프로젝트는?

사우디만이 아니다. [그림 4-2.]를 참고하면, MENA 지역에서 추진하는 그린수소 프로젝트 수는 총 47개이다. 이 중 당장 ‘23년에 발주예정인 중동 내 수소 프로젝트는 총 6건으로, 총 162억 달러 규모이며, FEED 단계의 프로젝트도 많아 ‘24년 수소 프로젝트 발주 예산만 708억 달러로 확대된 다.

수소, 되기만 하면 LNG 보다 더 좋다

수소는 기체라 수송과 저장 과정에서 기본적으로 천연가스와 유사한 특성을 가진다. 천연가스보다 도 더 큰 부피때문에 대구경의 피팅제품을 필요로 하고, 폭발 위험이 높아 스테인리스 등 강하고 튼 튼한 소재를 요구한다. ‘대구경’, 그리고 ‘스테인리스’. 본 보고서를 읽으면서 이미 알고 있을 동사의 경쟁력이다. 수소플랜트향 수주는 LNG 플랜트 및 터미널향 수주가 동사 탑라인에 기여했던 것 이 상으로 동사 성장에 기여할 전망이다.

|그림 4-1. 중장기 해외 원전 및 SMR 수주 Pipeline|그림 4-2. 중동 지역 국가별 그린수소 프로젝트 추진 수<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: MEED , SMIC 5팀

#### 5. 매출 추정

앞선 보고서의 모든 논의를 종합해 보았을 때, 동사 매출 추정 시 고려해야 할 요소는 굉장히 다앙 하다. 그 와중에도 동사의 매출을 엄밀하게 추정하기 위해서는 밸류체인 상에서 매크로 변수, 에너 지 기업 → EPC → 피팅업체 → 동사로 이어지는 전 세계의 프로젝트 흐름을 전부 파악하고, 그 속 에서 동사가 받는 수혜의 비중을 파악함이 마땅하나, 이를 위해서는 과거부터 현재까지, 그리고 아 직 미확정된 프로젝트까지 포함하여 전 세계에서 벌어지는 에너지 관련 프로젝트를 전수조사해 그 와 관련된 모든 EPC 업체들의 화공 플랜트 수주 추이를 파악하여야 한다는 결론에 다다른다.

EPC 업체마다 특화분야와 주력 사업지역이 다른 이상, 일부 EPC 업체들의 수주 추이만으로 미래 의 매출을 추정하는 것은 왜곡 가능성이 높다. Peer라고 할 만한 업체들은 성광벤드를 제외하면 이 탈리아에 2개 사가 존재하는데 이 역시 비상장 기업임에 따라 수주잔고를 파악하기 불가능하며. 시 장 규모 내 점유율로 접근하기 위해서는 결국 전 세계의 에너지 프로젝트 규모를 파악해야 한다.

이에 따라 본 보고서는 동사의 매출을 ‘엄밀하게’ 추정하기 위해 다양한 변수와 가정을 집어넣는 것 은 오히려 왜곡의 가능성이 높다고 판단하며, 미래의 동사와 가장 유사한 것은 유사한 과거 업황 내 동사라 판단, 업력이 긴 동사의 과거 수주잔고 추이를 통해 미래 수주잔고 추이를 파악하고 가정과 불확실로 가득 찬 매출추정 대신 더욱 직관적으로 매출추정을 이어나갈 것이다.

이를 위해 동사의 20년치 수주잔고 흐름을 파악하고, 과거 업력 상에서 최근 동사의 수주잔고 움 직임과 가장 유사한 과거 상황을 파악하였다. 동사는 오랫동안 지지부진하던 저유가 상황 속에서 벗어나 산유국들의 빵빵해진 지갑을 바탕으로 한 새로운 슈퍼사이클의 초입에 있음을 투자포인트 를 통해 지속적으로 밝혀 내었다. 이에 따라 동사 최근 수주잔고의 최저점인 ‘21년 3월부터 ‘22년 12월까지의 22개월간의 수주잔고 추이와 가장 유사한 과거 흐름을 파악하였고, ‘09년 1월부터 ‘10 년 10월까지의 22개월간의 동사의 업황 및 수주잔고 흐름이 현재와 가장 유사하다고 판단하였다.

상황의 유사성은 단순히 수주잔고 증가만으로 국한되지 않는다. ① ‘08년도의 글로벌 금융위기 확 산에 따른 세계경제 침체로 유가가 30불까지 하락했다가 ‘09년부터 ‘11년까지 상승 후 일부 하향 세를 보인 후 ‘14년 증산 전까지 보합세를 유지했다는 점 ② 산유국들의 재정수치를 바탕으로 늘어 난 중동의 발주예산과 미국의 셰일 혁명으로 인한 에너지 투자 증가 ③ 대외변수로 인해(현재의 경 우 저유가로 인해) 미루어진 투자의 이연수요까지 포함한 슈퍼사이클이라는 맥락까지 유사하다.

이에 따라 동사의 ‘09년 1월~‘13년 12월 수주잔고 데이터를 바탕으로 동사의 추정 수주잔고를 파 악한 후, 추정 수주잔고를 토대로 동사의 추정 매출액을 도출하였다. 수주잔고 월별 데이터는 등락 폭이 강해, 전후 3개월 데이터와의 평균치로 평탄화한 조정수주잔고 데이터를 활용하였다. 동사의 1Q09~4Q13 분기별 수주잔고를 계산 후, 연간 분기평균성장률을 산출하여 곱해주는 방식으로 1Q23~4Q25의 ‘분기별 조정수주잔고’를 도출하였다.

동사의 과거 분기별 수주잔고와 매출액 대조 결과, 동사의 수주잔고를 2분기 후행시켰을 때 매출 액과 가장 높은 상관계수가 나옴을 확인하였고, 이는 IR에서 언급한 ‘수주 후 매출인식 시점까지 약 6개월’ 이라는 가이던스와 일치한다. 이를 토대로 2분기 후행 조정수주잔고 대비 분기별 매출액 비 중 산출 결과 평균적으로 93.3%의 수주액이 매출액으로 일정하게 인식되고 있음을 확인하였다. 해당 데이터들을 토대로 도출한 연도별 매출액 및 수주액은 다음과 같다.

‘09년부터 ‘13년 시기는 동사가 중동에서 크게 매출 실적을 올리며 현지 레퍼런스를 쌓고 EPC 기 업들과의 커넥션을 만들던 시기로, 현재와 같은 레퍼런스 실적이 부족했던 시기였다. 거기다 ‘14년 이후 저유가 기조를 거치며 영세한 피팅 사업자들이 문을 닫았고 현재의 동사를 비롯한 4사의 과 점 체제가 이루어지기 전이기도 하다. 현재보다 더 강도높은 경쟁 상황에서 따낸 수주인 것이다.

거기에 더해, 현재의 슈퍼사이클은 과거의 호황 사이클 대비 LNG 프로젝트의 비중이 높아, 평균적 으로 들어가는 부품들의 P 상승 효과마저 반영되고 있다. 피팅의 추가적인 수주와 수출 증가여력 이 충분히 남아 있음에도 국내 HS Code로 추적한 피팅 제품의 ASP는 이미 호황 사이클의 고점을 뛰어 넘은 상황이다. 이러한 우호적인 상황들과, 상기 투자포인트의 논의를 모두 종합하여, 본 보고 서가 산출한 동사의 매출액은 과도한 추정이 아니라 판단한다.

#### 6. 피팅의 새로운 동반자, 2차전지 장비부품 – Plus α

###### 6.1. 불현듯 탑라인에 등장한 2차 전지

외롭던 피팅 이제 2 차전지가 함께

2 차전지 공정은 전극-조립-화성

정확하게 자르거나 변형하려면 필요!

원래 동사의 탑라인은 피팅 혼자서 견인하였다. 단조로운 매출구조로 전방산업의 변동에 취약해지 자, ‘21년 1월 동사는 2차전지 장비부품을 생산하는 ㈜에이치와이티씨(이하 HYTC) 지분의 50.8% 를 취득하였다. ‘22년 8월 HYTC가 코스닥 상장을 위해 유상증자를 감행하면서 지분율은 38%로 줄어들었지만 연결종속회사의 2차전지 장비부품은 동사 탑라인의 무려 14%를 책임져주고 있다.

제품 설명에 앞서 2차전지 공정에 대해 간단히 짚고 넘어가보자. 배터리 공정은 크게 ① 극판공정, ② 조립공정, ③ 화성공정으로 나누어진다. ① 극판공정은 전극을 구성하는 활물질과 도전재를 섞 어서 양극과 음극을 만들며 ② 조립공정에서는 극판을 쌓고 전해액을 주입한다. ③ 화성공정은 조 립된 배터리 셀에 전기적 특성을 부여하고 결함 여부를 파악하는 마무리 공정이다.

HYTC의 제품은 화성공정을 제외한 전 2차전지 공정에 사용된다. 극판 공정 장비 부품인 KNIFE UNIT/SPACER는 절단장비가 극판을 정해진 사이즈로 절단할 수 있도록 도와주며, PX-SHAFT는 잘린 극판을 Roll 형태로 감아 음극/양극으로 만든다. 조립공정 장비 부품인 권심은 배터리를 롤 형 태로 말 때 음극/양극을 고정시킨다. 초음파 혼과 Anvil은 용접시 필요한 진동을 제공한다. CUTTER 와 절연판 금형은 음극/양극과 절연판 각각을 원하는 사이즈로 절단할 때 쓰인다. 댜양한 제품들이 있지만 한마디로 정리하면, 정확한 크기로 자르거나 형태를 변형할 때 동사 부품이 필요하다.

그림 6-1. 2차전지 공정 단계 및 동사 제품 적용 영역

###### 극판공정 조립공정 화성공정

믹싱 프레싱 슬리팅 드라잉 노통 스태킹 어셈블 필링 실링 충방전 검사 모듈&팩

코팅 와인딩 에이징

<Knife Unit>

<Knife Spacer>

###### <PX-SHAFT>

<초음파 혼>

###### <ANVIL>

<Cutter>

<권심>

<절연판 금형>

전지사이즈에 맞게 전극을 자르는 부품

Knife Unit에 조립, 극판 절단 규격 결정

극판을 단일 ROLL형 태로 감아주는 부품

초음파 진동을 이용 하여 배터리를 용접

초음파혼의 받침대 역할

배터리 사이즈에 맞 춰 극판 자르는 부품

와인딩 장비에서 양 극/음극/분리막 결속

절연판을 자를 때 사 이즈 정해주는 틀

출처: ㈜에이치와이티씨 IR자료, SMIC 5팀

###### 6.2. 기술력과 레퍼런스를 갖춘 숨은 강자

기술력과 레퍼런스

→ 눂은 진입장벽

2차전지 장비부품 산업에서의 경쟁력은 기술력과 레퍼런스가 결정한다. 불량의 부품을 사용하면 배터리가 폭발할 수도 있기 때문에 부품 오차를 경쟁사 대비 낮은 수준으로 유지시킬 수 있는 기술 력이 필요하다. 또한 고객사는 다양한 규격과 사양의 부품들을 제때 납품할 수 있는 기업을 선택한 다. 성공적인 납품이력을 계속 쌓아서 좋은 레퍼런스를 구축한 기업이 더 많은 수주를 받을 수 밖 에 없다. 기술력과 레퍼런스를 모두 갖추기 어려운 만큼 시장의 진입 장벽도 높다.

HYTC는 이 두가지 면에서 경쟁사 대비 우위를 점하고 있다. 고품질의 제조설비와 21개에 달하는 특허를 기반으로 HYTC는 기술적으로 구사하기 어려운 정밀부품을 생산한다. 20년동안 해당산업 을 영위하면서 삼성SDI/LG에너지솔루션/SK온에 꾸준히 부품을 납품, 긍정적인 레퍼런스도 구죽 되었다. 고객사의 해외 생산라인에 안정적으로 납품하기 위해 헝가리와 미국 법인도 설립하였다.

HYTC 기술력도 레퍼런스도 합격

생산공정 내재화 HYTC 가 유일함

게다가 HYTC는 생산 공정을 내재화하였다. 경쟁사들은 설계/조립을 제외한 나머지 공정을 외부 에 맡긴다. 외부 업체 중 한곳에서 문제가 발생하면 완제품을 제때 납품하지 못할 수도 있다. HYTC 는 열처리와 코팅 같은 특수공정을 제외한 모든 공정을 내재화하여 이러한 위험성을 제거하였다.

탑라인 하방

= 안정적인 교체 수요

HYTC 제품의 대다수는 소모품이며 교체주기가 3개월가량으로 짧아 반복적인 매출 실현이 가능하 다. 이러한 교체 수요는 HYTC 매출의 하방을 안정적으로 받혀주고 있으며, 영업이익률의 경우도 IPO 준비 비용이 발생한 ‘22년을 제외하고는 계속 상승세이다.

탑라인 상방

= 고객사 CAPA 증설

HYTC 제품은 2차전지‘장비’의 ‘부품’으로 쓰인다. CAPA 증설로 장비가 입고 되면 HYTC의 부품 수 주도 증가할 수 밖에 없다. 탑라인 하방을 교체수요가 책임지고 있다면 상방은 주요 고객사인 국내 배터리 3사의 CAPA 증설이 결정한다. 이들은 ‘30년까지 CAPA 증설에 200조원을 투자할 계획이 다. 전기차 시대의 도래로 핫해진 2차전지, 피팅이 혼자 견인하던 동사 탑라인을 끌어올릴 것이다.

|그림 6-2. HYTC 매출 및 영업이익률 추이 (단위: 억 원)|그림 6-3. 국내 배터리 3사 CAPA 증설 계획<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>2021년<br><br>40GWh<br><br>2030년<br><br>200GWh<br><br>2021년<br><br>40GWh<br><br>2021년<br><br>155GWh<br><br>2030년<br><br>400GWh<br><br>2030년<br><br>500GWh|


출처: ㈜에이치와이티씨 사업보고서, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

###### 6.3. 매출추정

HYTC는 제품단가를 공시하고 있지 않다. 고객 주문에 따라 개별적으로 제작되는 생산방식 때문에 동일 품목이라 하더라도 사양에 따라 단가가 상이하며, 가격경쟁력이 중요한 소재/부품 업종 특성 상 수주단가에 대한 정보는 영업상 기밀이다. 따라서, 고객사의 CAPA 중 얼마가 수주금액으로 이 어지고 이 중 얼마가 실제로 납품되어 매출로 인식될 것인지를 추정해야 한다. 배터리3사가 발표 한 ‘21년~‘30년 CAPA 증설이 해외에서 매년 일정한 비율로 이루어진다는 가정 하에 동사 매출을 다음과 같이 추정하였다.

㈜ 에이치와이티씨 매출 추정

분류 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

|매출 (단위 : 백만 원)|22,671 35,745 34,214|36,379 41,654 47,875|
|---|---|---|
|배터리 3사 CAPA (단위 : GwH)<br><br>삼성 SDI LG 에너지솔루션<br><br>SK 온|134.0 172.0 303.0 21.0 29.0 34.1 100.0 120.0 131.9 13.0 23.0 29.6|223.2 255.5 293.7 40.0 47.0 55.2 145.1 159.5 175.3<br><br>38.1 49.1 63.2|


#### 7. Valuation – Historical PBR Method

###### 7.1. 최종 매출추정

최종 매출추정 테이블

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|총 매출<br><br>yoy(%)|184,151 158,648 189,754 188,404 185,148 249,743<br><br>-14% 20% -1% -2% 35%|297,801 353,042 365,344<br><br>19% 19% 3%|
|플랜트 기자재 부동산 임대 HYTC (2차전지)|184,151 158,648 189,754 188,404 148,515 213,558<br><br>882 1,980 35,751 34,204|259,441 309,408 315,489<br><br>1,980 1,980 1,980 36,379 41,654 47,875|


최종 매출 추정 테이블은 다음과 같다. 폭발적인 플랜트 수요가 동사의 탑라인을 화끈하게 이끌어 줄 것이며, 그 뒤를 HYTC가 따라갈 것이다.

###### 7.2. 매출원가 추정

매출원가 추정

|(단위: 백만 원) 매출액|2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>184,151 158,648 189,754 188,404 185,148 249,743|2023E 2024E 2025E 297,801 353,042 365,344|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>% of sales|159,609 135,810 167,590 169,299 148,517 175,447<br><br>87% 86% 88% 90% 80% 70%|191,216 216,462 222,739<br><br>64% 61% 61%|
|원재료의 사용액<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>yoy(%)<br><br>감가상각비 및 사용권자산상각비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>지급임차료<br><br>% of sales<br><br>외주가공비<br><br>% of sales<br><br>기타|69,484 65,212 85,531 70,026 62,435 91,078<br><br>38% 41% 45% 37% 34% 36%<br><br>16,451 17,180 18,494 20,179 18,497 23,826<br><br>4% 8% 9% -8% 29%<br><br>5,047 4,960 5,244 6,038 8,216 7,485<br><br>3% 3% 3% 3% 4% 3%<br><br>453 527 650 6,520 791 682<br><br>0.2% 0.3% 0.3% 3.5% 0.4% 0.3%<br><br>284 297 147 0 37 -66<br><br>0% 0% 0% 0% 0% 0%<br><br>28,011 24,911 31,953 29,879 34,233 26,258<br><br>15% 16% 17% 16% 18% 11%<br><br>39,878 22,724 25,571 36,657 24,308 26,184|100,424 119,053 123,201<br><br>34% 34% 34%<br><br>24,609 25,417 26,252<br><br>3% 3% 3%<br><br>7,975 7,975 7,975<br><br>3% 3% 3%<br><br>684 684 684<br><br>0.3% 0.3% 0.3%<br><br>29 29 29<br><br>0% 0% 0%<br><br>31,311 37,119 38,413<br><br>11% 11% 11%<br><br>26,184 26,184 26,184|


동사 OPM의 파급적인 변화가 매출원가 절감에 기인하는 만큼, 동사의 매출원가 계정은 지급임차 료 제외, 모두 중요하다. 그중 원재료의 사용액은 단연코 가장 중요한 계정이다. 동사의 매출원가 에서는 ‘원재료 가격’도 물론 중요하지만, 주목해야 할 부분은 ‘판가 전가 능력’이다. 과점 업체인만 큼, 오로지 네 업체가 가격을 결정하기 때문이다.

따라서, 원재료 사용액보다는 원재료 비중을 중심으로 검토할 것이다. 동사의 원재료비 비중은 ① 업황, ② 원재료 mix에 따라 좌우된다. 먼저, 업황이 매출원가에 미치는 영향부터 살펴보자. 결론 부터 말하자면, Macro 업황이 좋을수록, 원재료 가격을 반영해서 동사가 판가를 결정할 수 있다.

‘11년 이전의 사업보고서에는 원재료 사용액에 대한 정보를 제공해주지 않아 매출원가 비중으로 유 추해야 한다. 당시 업황이 좋았기 때문에 원재료비 비중이 64~78%의, 매우 낮은 비중에 형성되어 있다. 더욱이, ‘03년에서 ‘08년 업황이 개선됨에 따라 매출원가 비중이 더욱 감소하였다. 원재료비 비중이 매출원가 내 절반 정도를 차지하는 만큼, 판가 전가에 따른 효과라고 유추해볼 수 있다.

과거 매출원가 (단위: 백만 원) 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

매출액 81,511 111,470 130,207 191,473 286,999 343,223 262,240 매출원가 63,960 82,086 101,522 148,951 211,747 219,692 198,971

% of sales 78% 74% 78% 78% 74% 64% 76%

투자포인트에서도 서술했듯, 다시 한번 big cycle이 도래하며, ‘seller’s market’이 된 피팅 시장에 서, 판가 전가는 더욱 용이해질 것이며, 이는 곧 원재료비 비중 감소로 이어진다.

두 번째, 원재료 mix가 동사의 매출원가 비중을 좌우한다. 동사는 크게 Carbon, Stainless, Alloy Steel로 제품을 만들어 판매한다. Carbon은 비용 효율성에서 강점을 가지는 원자재인만큼, Stainless와 Alloy 대비 마진이 낮다. 고로, Carbon 소재 매출 비중이 감소할수록, 마진이 크게 발 생하고, 이는 곧 매출액 대비 원재료비 비중의 하락을 뜻한다.

원재료 mix

|(단위: %) Carbon Stainless Alloy, etc|2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>56.8% 55.1% 52.2% 54.5% 51.6% 58.0% 54.4% 61.5% 50.8% 60.2% 33.4% 34.0% 30.7% 32.2% 35.7% 26.9% 33.3% 23.7% 35.0% 30.6%<br><br>9.8% 11.0% 17.1% 13.3% 12.7% 15.1% 12.3% 14.8% 14.3% 9.2%|
|---|---|
|Total|100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0%|


실제로, Carbon 비중이 낮았던 ‘21년의 원재료비 비중은 매우 낮다. ‘23년부터 Carbon 소재 매출 비중이 50%~55% 선으로 내려올 예정이라는 IR에 착안하면, ‘23년 이후에는 mix 개선으로 원재 료비 비중이 감소할 것이다. 종합하자면, 호황에 따른 높은 판가전가력과 mix 개선이 예정되어 있 는 바, 원재료비 비중을 감소시켜주어야 하지만, 보수적으로 ‘21년 매출원가 비중을 부여하였다.

종업원급여는 동사의 IR에서 당분간 인력을 뽑을 계획이 없으며, 로봇 자동화로 공정을 대체할 예 정임을 밝혔다. 따라서, 사업보고서에서 도출한 평균 연봉 증가액을 반영하였다.

외주가공비는 주로 플랜트 피팅의 용접, 절단, 2차전지 자회사의 연삭, 코팅 과정에서 사용된다. 그 러나 동사는 로봇으로 ‘용접시스템 자동화’를 시행하였고, 그 결과 ‘22년, 외주가공비가 전체 매출 액의 11%까지 감소하였다. ‘23년, 로봇 2대 추가 도입을 발표한만큼, 동사의 지속적인 자동화 기조 는 외주가공비 감소로 이어질 것이다. 하여, ‘22년의 매출액 대비 비중을 부여했다.

감가상각비는 계정별(토지, 건물, 구축물 등) 총장부가를 CAPA와 연동시켜 추정하고자 하였으나, 상관관계가 유의미한 항목이 기계장치와 공구와기구 뿐이다.(App 5.) 오히려 상관계수가 가장 높 은 전체 감가상각비와 CAPA를 연동시켜주는 것이 합리적이다. CAPA와 연동시켜 총장부가를 구 한 다음, 매출원가와 판매비와관리비에 비율 따라 안분해주었다.

감가상각비 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|기초 총장부가 기말 총장부가|139,342 137,522 158,281 167,733 176,429 163,478 137,522 158,281 167,733 176,429 163,478 163,675|163,675 171,859 171,859 171,859 171,859 171,859|
|감가상각비|5,174 5,184 5,311 5,987 6,969 6,760|7,103 7,103 7,103|
|상각률|4% 4% 3% 3% 4% 4%|4% 4% 4%|


###### 7.3. 판매비와관리비 추정

판매비와관리비는 고정비 성격이 강하여, 매출액이 늘어날 경우 레버리지 효과를 누릴 수 있다. 실 제로, IR에서는 매출이 2,500억을 넘을 시, 판매비와관리비가 8% 수준으로 떨어질 수 있다고 말 한 바, 현재의 추정은 보수적이다. 판매비와관리비에서 중요한 계정은 지급수수료와 인건비다.

판매비와관리비 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|매출액|184,151 158,648 189,754 188,404 185,148 249,743|297,801 353,042 365,344|
|판매비와관리비<br><br>% of sales|25,214 23,712 24,186 27,074 29,717 41,242 13.7% 14.9% 12.7% 14.4% 16.1% 16.5%|31,646 33,817 34,585 10.6% 9.6% 9.5%|
|인건비 광고선전비 여비교통비 세금과공과 감가상각비 및 사용권자산상각비 수선비 보험료 접대비 사무용품비 소모품비 차량유지비 도서인쇄비 임차료 운반비 수출경비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료 경상개발비 대손상각비 무형자산상각비 하자보수비 기타|5,001 4,697 4,850 4,844 6,560 7,857<br><br>1 5 1 31 118 110 177 224 223 126 244 361 384 484 452 445 485 450<br><br>144 158 287 376 912 1,123 0 12 15 2 14 20<br><br>496 343 411 455 470 499 201 248 292 263 304 454<br><br>0 0 0 0 27 94<br><br>145 149 124 110 705 254 157 129 136 120 198 267<br><br><br>13 13 9 12 48 68 167 208 46 11 58 72 481 509 627 740 670 1,182<br><br>2,072 2,440 2,571 2,545 3,690 5,158 1.1% 1.5% 1.4% 1.4% 2.0% 2.1%<br><br>9,639 6,219 6,926 7,516 5,833 9,381 365 398 426 395 61 1 382 2,332 1,613 3,294 1,107 2,142<br><br>17 10 15 28 895 958<br><br>0 0 0 710 285 2,349 204 229 264 195 418 513|8,250 8,663 9,096 110 110 110 346 422 424 710 859 851<br><br>1,196 1,196 1,196<br><br>10 10 10 446 446 446 449 533 551<br><br>60 60 60 248 248 248 256 303 313<br><br>68 68 68 72 72 72<br><br>1,409 1,670 1,729 6,151 7,292 7,546<br>2.1% 2.1% 2.1%<br><br><br>9,408 9,408 9,408 31 31 31<br><br><br>1,812 1,812 1,812 926 926 926 557 557 557 304 304 304|


지급수수료는 ㈜대신, ㈜대신인터내셔날, TK FITTING USA로 들어가는 금액이며, 주로 해외 영업 업무를 담당한다. 지급 수수료는 매출원가, 판관비에 분포되어 있어 지급수수료 전체를 동사의 수 출의 방향성에 따라 구한 후, 안분하였다. 동사는 전방의 거대한 수혜를 받음에 따라, ‘22년보다 수 출 비중이 더욱 확대될 예정이다. ‘23년~‘25년의 해외 영업 업무는 확대될 것이기에, 보수적 회계 처리에 따라 증가한 ‘20년의 금액을 제외하고, 가장 큰 금액인 ‘17년의 지급수수료를 차용했다.

지급수수료 추정

|(단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022| |2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|지급수수료 전체|10,092 6,745 7,576 14,035 6,624 10,063|10,092 10,092 10,092|
|매출원가 지급수수료<br><br>% of sales 지급수수료 중 매출원가 비중|453 527 650 6,520 791 682<br><br>0.2% 0.3% 0.3% 3.5% 0.4% 0.3% 4.5% 7.8% 8.6% 46.5% 11.9% 6.8%|684 684 684<br><br>6.8% 6.8% 6.8%|
|판매비와관리비 지급수수료 % of sales<br><br>지급수수료 중 판관비 비중|9,639 6,219 6,926 7,516 5,833 9,381<br><br>5.2% 3.9% 3.6% 4.0% 3.2% 3.8% 96% 92% 91% 54% 88% 93%|9,408 9,408 9,408<br><br>93% 93% 93%|


인건비의 경우, 인원을 늘리지 않겠다는 IR을 통해, 해외 영업망 확장 시 대신인터내셔날 등에 외주 를 맡길 것이라 유추해볼 수 있다. 해당 방향성은 비용이 인건비가 아닌 지급수수료에 반영될 것임 을 의미하는 바, 매출원가와 동일하게 연봉 상승률을 곱해주었다.

###### 7.4. 영업외손익 추정

영업외손익 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|매출액|184,151 158,648 189,754 188,404 185,148 249,743|297,801 353,042 365,344|
|기타수익|1,009 1,366 2,129 1,022 1,170 2,387|1,457 1,457 1,457|
|유형자산처분이익 보상금 수수료수입<br><br>% of sales<br><br>임대료수입 잡이익 기타|30 26 32 42 124 17 256 548 1,536 526 393 1,463 337 402 212 192 123 278<br><br>0.2% 0.3% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>288 272 252 159 313 320 95 109 97 104 192 308 2 8 0 0 26 0|45 45 45 787 787 787 291 345 357<br><br>0.1% 0.1% 0.1%<br><br>316 316 316 308 308 308<br><br>0 0 0|
|기타비용|18,582 2,329 4,207 814 436 2,116|1,986 1,986 1,986|
|기부금 지체상금 유형자산처분손실 잡손실 손실보상충당부채전입액 보상비 기타|14 44 10 22 9 41 681 107 1,632 616 243 1,808 284 22 4 175 102 0<br><br>43 106 92 2 81 255 0 1,637 657 0 0 0 17,562 345 1,546 0 0 0 0 70 266 0 2 12|23 23 23 1,808 1,808 1,808 0 0 0<br><br>96 96 96 0 0 0 0 0 0<br><br>58 58 58|
|금융수익|4,009 12,782 11,107 4,302 9,243 13,964|13,012 12,844 12,844|
|이자수익 배당금수익 외환차익 외화환산이익 투자자산평가이익 당기손익-공정가치 측정금융자산평가이익 당기손익-공정가치 측정금융자산처분이익 매도가능금융자산처분이익|1,468 2,515 1,657 828 442 1,199 6 6 90 1 0 270 1,803 5,383 4,545 2,751 5,601 11,281<br><br>308 818 331 52 1,583 765 0 0 0 0 0 57 0 2,582 396 6 996 283 0 1,479 4,088 665 621 110<br><br>425 0 0 0 0 0|1,199 1,031 1,031<br><br>270 270 270 8,441 8,441 8,441 1,174 1,174 1,174<br><br>57 57 57 711 711 711 1,161 1,161 1,161 0 0 0|
|금융비용|12,551 2,782 2,161 9,037 1,471 12,797|6,364 6,920 6,920|
|이자비용 외환차손 외화환산손실 당기손익인식금융자산처분손실 매도가능금융자산처분손실 당기손익-공정가치 측정금융자산평가이익 당기손익-공정가치 측정금융자산처분이익 파생상품평가손실 파생상품거래손실|56 47 105 130 738 643 7,221 1,182 1,084 5,053 281 3,060 5,113 424 782 2,917 123 4,624<br><br>9 0 0 0 0 0<br><br>153 0 0 0 0 0 0 1,101 119 765 241 3,837 0 27 71 172 87 32 0 0 0 0 0 42 0 0 0 0 0 559|643 404 404<br><br>1,670 1,670 1,670<br>2,373 2,373 2,373 0 0 0 0 0 0<br><br><br>1,011 711 711 65 1,161 1,161 42 42 42<br><br>559 559 559|


영업외손익의 경우, 합리적 추정이 불가한 계정은 0처리 혹은 flat해주었다. 이자수익, 이자비용, 외환차익, 외환차손은 최대한 보수적이고, 일관된 가정으로 추정하였다.

###### 7.5. 최종 손익계산서 및 자본변동표

손익계산서

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|수익(매출액)<br><br>yoy(%)|184,151 158,648 189,754 188,404 185,148 249,743<br><br>-14% 20% -1% -2% 35%|297,801 353,042 365,344<br><br>19% 19% 3%|
|플랜트 기자재 부동산 임대 HYTC (2차전지)|184,151 158,648 189,754 188,404 148,515 213,558<br><br>882 1,980 35,751 34,204|259,441 309,408 315,489<br><br>1,980 1,980 1,980 36,379 41,654 47,875|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|159,609 135,810 167,590 169,299 148,517 175,447 24,542 22,838 22,164 19,105 36,631 74,296<br><br>13% 14% 12% 10% 20% 30%|191,216 216,462 222,739 106,584 136,580 142,606<br><br>36% 39% 39%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM (%)|20,046 18,807 19,289 22,219 23,100 28,946 4,497 4,031 2,875 -3,113 13,531 45,350<br><br>2% 3% 2% -2% 7% 18%|31,646 33,817 34,585 74,938 102,764 108,020<br><br>25% 29% 30%|
|기타이익 기타손실|1,009 1,366 2,129 1,022 1,170 2,387 18,582 2,329 4,207 814 436 2,116|1,457 1,457 1,457 1,986 1,986 1,986|
|금융수익 금융원가|4,009 12,782 11,107 4,302 9,243 13,964 12,551 2,782 2,161 9,037 1,471 12,797|13,012 12,844 12,844 6,364 6,920 6,920|
|법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용|-21,619 13,068 9,743 -7,639 22,037 46,788<br>-5,393 3,040 2,334 -2,598 3,487 10,004<br>|81,057 108,158 113,415 18,262 24,522 25,737|
|당기순이익(손실) 지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실)<br><br>NPM (%)<br><br>비지배지분에 귀속되는 당기순이익(손실)|-16,226 10,029 7,409 -5,042 18,549 36,783 10,058 7,435 -5,018 15,218 35,771<br><br>0% 6% 4% -3% 8% 14%<br><br>-29 -26 -24 3,331 1,013|62,795 83,635 87,678 61,066 81,333 85,264<br><br>21% 23% 23%<br><br>1,729 2,302 2,414|


추정 지배지분 자본변동표

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|기초자본 당기순이익|435,294 419,171 424,026 428,057 421,457 436,134 -16,226 10,058 10,811 -5,018 15,218 35,771|480,089 536,739 612,191 61,066 81,333 85,264|
|배당금<br><br>배당성향 그외 자본변동 기말자본|1,293 1,293 1,940 2,587 1,293 2,587 -8% 13% 18% -52% 8% 7%<br><br>1,396 -3,910 -4,840 1,004 751 10,772 419,171 424,026 428,057 421,457 436,134 480,089|4,416 5,882 6,166 7% 7% 7% - - 536,739 612,191 691,289|


기중평균 자본 427,233 421,599 426,042 424,757 428,795 458,111 508,414 574,465 651,740

최종적으로, 본 보고서의 논의를 종합한 손익계산서와 자본변동표는 위와 같다. 배당금은 ‘지속적 인 배당’을 약속한 만큼, 가장 최근의 배당성향을 반영해주었다.

###### 7.6. Valuation – Historical PBR Method

동사의 미래를 나타내기에 가장 적합한 Valuation은 Historical PBR Method(TTM)이다. 동사는 플랜트 투자, 에너지 수요 등 Macro적 요인에 영향을 받는 사이클 산업이다. 또한, 자본을 투입하 여 진입장벽을 형성한 과점 기업이다. 고로, 자산효율성(ROE)을 강조하는 PBR을 활용해야 한다. 또한, 대부분의 시장 참여자들이 PBR로 해당 기업을 평가하는 것도 Valuation의 타당한 근거가 될 것이다.

동사의 Peer로는 성광벤드가 있으나, 성광벤드는 동사의 투자포인트를 담기에 적합하지 않다. 동 사는 중동 플랜트를 필두로, 전세계의 LNG 플랜트, 터미널, 원전 및 수소 수요를 흡수할 국면에 있 다. 이에 반해, 성광벤드는 내수 비중이 높은 기업으로, 폭증하는 전세계 에너지 플랜트 수요를 온 전히 반영할 수 없다. 동사는 아주 오래전부터 수출에 집중해온 만큼, 동사의 미래를 가장 잘 나타 내는 것은 다름 아닌 과거의 동사다.

###### 본 보고서는, Target PBR Multiple로 4Q11의 평균 PBR Multiple인 1.39x를 제시한다.

‘23년 BPS에 PBR(TTM)을 적용하여 ‘23년 말의 목표주가를 산정할 예정이다. TTM PBR은 동사의 매출액이 시장에 공시된 후 주가이다. 결국, ‘23년과 매출의 양상이 가장 유사할 시기를 찾아야 하 고, 앞서 매출추정에서 아래와 같은 이유로 ‘23년이 ‘11년에 대응된다고 밝힌 바 있다.

- (1) 당시 수주잔고 흐름과, 현재의 수주잔고 흐름이 가장 유사하다. 더 나아가 ‘11년의 수주잔고는 중동의 발주예산과 미국의 셰일 혁명으로 인한 에너지 투자에 기인하므로, 중동의 발주예산과 북 미 및 아시아 LNG터미널 수주가 주된 현재와 닮아있다.
- (2) 유가의 측면에서도 유사하다. ‘09년 ~ ‘11년의 유가 상승으로 중동의 배를 채워준 뒤, 하락 후 보합세를 유지했다. 현재에도, 고유가 속에서 다시 몸집을 키운 중동이 플랜트 발주에 나서고 있다.


(4) 마지막으로, 당시 전쟁 우려로 인한 이연수요가 존재했으며, 현재에도 과거 저유가로 인한 투 자예산 부족으로 인한 이연수요가 존재한다.

다만, ‘11년과 ‘23년이 너무 먼 시기인만큼, ‘시장 자체’에 대한 우려가 존재할 수 있다. 그러나 당시 코스닥 평균 PBR은 1.49x로, 현재 1.97x보다 낮은 수치였다. 그러므로, 시장 할인은 불필요하다.

본 보고서의 멀티플이 합리적인지 검증하기 위해, PBR-ROE 상관성을 확인해보았다. 아래 식에 ROE인 11.38%를 대입하면, 1.43x라는 PBR Multiple이 도출된다. 즉, 본 보고서의 멀티플 추정은 합리적 범주 안에 있음을 방증해준다.

거대한 사이클을 맞이할 준비가 된 동사, 동사의 주가 동인인 수주잔고는 중동 플랜트로 대표되는 에너지 생산 및 수출입 수요의 증가로 인해 전망이 밝음을 투자포인트에서 밝혔다. 이후, 현재의 양 상은 과거 ‘09년~‘13년과 유사함을 밝힌 후, ‘23년에 대응되는 ‘11년의 PBR Multiple을 부여하였다. 상기의 논의를 모두 종합하여, ‘23년 BPS 20,750원에 PBR Multiple 1.39x를 적용한 ‘23년 말 목 표주가 28,840원, 상승여력 59%, 투자여력 Buy를 제시한다.

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021<br><br>주가 0.3x 1.4x 2.5x 3.5x<br><br>|
|---|


PBR Valuation - Historical Method 지배지분 기말자본 (단위: 백만 원) 536,739 유통가능주식수 (단위: 주) 25,867,242 2023E BPS (단위: 원) 20,750 Target PBR Multiple 4Q11 평균 PBR (TTM) 1.39x ROE (%) 11.38% 목표주가 (단위: 원) 28,840 Implied PER 11.9x 현재주가 (단위: 원) 18,120 상승여력 59%

#### 8. Appendix

###### App 1. 재무상태표

재무상태표

|(단위: 백만 원) 자산|2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>454,010 460,985 478,659 461,779 505,186 593,995|
|---|---|
|Ⅰ.유동자산<br><br>(1)현금및현금성자산<br>(2)단기금융상품<br>(3)매출채권 및 기타유동채권<br>(4)기타유동금융자산 1.유동 당기손익-공정가치 측정 지정 금융자산<br>(5)재고자산<br>(6)당기법인세자산<br>(7)기타유동자산<br>|275,318 276,751 283,459 262,101 234,559 312,708 48,784 55,508 12,965 54,833 42,139 47,228 26,624 12,266 20,002 7,232 6,737 28,793 82,125 81,008 82,406 55,595 57,041 73,647<br><br>1,796 1,835 1,115 5,738 30,546 1,796 1,835 1,115 5,738 30,546<br><br>117,536 125,856 166,137 133,092 122,175 130,243 248 0 5 16 10 56 315 110 10,217 719 2,194|
|Ⅱ.비유동자산<br><br>(1)장기금융상품<br>(2)장기매출채권 및 기타비유동채권<br>(3)기타비유동금융자산<br><br>1.비유동 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산<br>2.비유동 당기손익-공정가치 측정 지정 금융자산<br><br><br>(4)기타비유동자산<br>(5)투자부동산<br>(6)유형자산<br>(7)영업권 이외의 무형자산<br>(8)퇴직급여운용자산/퇴직연금운용자산<br>|178,693 184,234 195,200 199,677 270,627 281,287 5,702 309 659 926 751 5,815 857 637 4,397 4,038 6,157 11,196 23,921 19,894 15,859 28,906 29,782<br><br>7,460 7,555 6,647 5,312 3,796 16,462 12,339 9,212 23,593 25,986<br><br>33,515 1,195 1,081 1,822 2,337 137,522 158,281 167,733 26,783 26,552<br><br>176,429 163,478 163,675 1,096 1,086 1,322 1,345 42,731 41,839 91|
|부채|34,839 32,988 44,667 37,378 52,106 69,762|
|Ⅰ.유동부채<br><br>(1)매입채무 및 기타유동채무<br>(2)기타유동부채<br>(3)기타유동금융부채<br>(4)당기법인세부채<br>(5)유동충당부채<br><br><br>Ⅱ.비유동부채<br><br><br>(1)기타비유동부채<br>(2)장기매입채무 및 기타비유동채무<br>(3)퇴직급여부채<br>(4)이연법인세부채<br>(5)비유동충당부채<br>(6)기타비유동금융부채<br>|28,685 20,877 29,254 29,139 28,727 52,478 28,685 19,236 25,423 26,171 21,968 33,860<br><br>1,577 1,235 1,439 1,883 7,797 437 420 1,777 1,886 64 2,159 1,109 2,991 8,869<br><br>107 66 6,154 12,111 15,413 8,239 23,379 17,284<br><br>46 52 5,000<br><br>564 4,007 6,687 3,610 2,364<br><br>5,590 6,467 5,652 1,255 5,218 5,591 1,637 2,294 2,668 2,272 3,334 780 706 8,478 8,308|
|자본|419,171 427,997 433,992 424,400 453,081 524,233|
|Ⅰ.지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본<br><br>(1)자본금<br>(2)자본잉여금<br>(3)기타자본구성요소<br>(4)기타포괄손익누계액<br>(5)이익잉여금(결손금)<br><br><br>Ⅱ.비지배지분<br>|419,171 424,026 428,057 421,457 436,134 480,089 13,250 13,250 13,250 13,250 13,250 13,250 34,425 34,425 34,376 34,376 34,376 44,320<br><br>-11,223 -11,223 -11,223 -11,255 -11,255 -11,255<br>-2,022 -3,266 -3,193 -3,881 -1,522 -1,519<br><br><br>384,741 390,839 394,848 388,969 401,286 435,294 3,971 5,934 2,943 16,947 44,144|


###### App 2. 손익계산서

손익계산서

|(단위: 백만 원) Ⅰ.수익(매출액)|2017 2018 2019 2020 2021 2022 184,151 158,648 189,754 188,404 185,148 249,743|
|---|---|
|Ⅱ.매출원가<br>Ⅲ.매출총이익<br>|159,609 135,810 167,590 169,299 148,517 175,447 24,542 22,838 22,164 19,105 36,631 74,296|
|Ⅳ.판매비와관리비<br>Ⅴ.영업이익(손실)<br>|20,046 18,807 19,289 22,219 23,100 28,946 4,497 4,031 2,875 -3,113 13,531 45,350|
|Ⅵ.기타이익<br>Ⅶ.기타손실<br>|1,009 1,366 2,129 1,022 1,170 2,387 18,582 2,329 4,207 814 436 2,116|
|Ⅷ.금융수익<br>Ⅸ.금융원가<br>|4,009 12,782 11,107 4,302 9,243 13,964 12,551 2,782 2,161 9,037 1,471 12,797|
|Ⅹ.법인세비용차감전순이익(손실) XI.법인세비용|-21,619 13,068 9,743 -7,639 22,037 46,788<br>-5,393 3,040 2,334 -2,598 3,487 10,004<br>|
|XⅡ.당기순이익(손실) XⅢ.당기순이익(손실)의 귀속<br><br>(1)지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실)<br>(2)비지배지분에 귀속되는 당기순이익(손실)<br>|-16,226 10,029 7,409 -5,042 18,549 36,783<br><br>10,058 7,435 -5,018 15,218 35,771 -29 -26 -24 3,331 1,013|
|XIV.기타포괄손익<br><br>(1) 당기손익으로 재분류되지 않는 항목(세전기타포괄손익)<br><br>1.확정급여제도의 재측정손익(세전기타포괄손익)<br>2.지분상품에 대한 투자자산의 세전기타포괄손익<br>3.당기손익으로 재분류되지 않는 항목과 관련된 법인세<br><br><br>(2) 당기손익으로 재분류될 수 있는 항목(세전기타포괄손익)<br><br><br>1.해외사업장환산외환차이(세전기타포괄이익)<br>2.기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익(세전기타포괄손익)<br>3.매도가능금융자산평가손익(세전기타포괄손익)<br>4.당기손익으로 재분류될수 있는 항목과 관련된 법인세<br>|1,396 -3,910 -1,414 1,037 771 852<br>1,397 -3,910 -1,414 1,037 733 812<br><br><br>1,842 -3,582 -1,961 2,276 212 819 -1,576 95 -908 1,398 223 -446 1,248 452 -331 -878 -229<br><br>0 39 40 33 46 6 -6<br><br>0 0|
|XV.총포괄손익<br>XVI.총 포괄손익의 귀속<br><br><br>(1) 총 포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분<br>(2) 총 포괄손익, 비지배지분<br>|-14,830 6,119 5,995 -4,004 19,321 37,636<br><br>6,148 6,021 -3,980 15,970 36,469 -29 -26 -24 3,351 1,166|
|XVII.주당이익<br><br>(1)기본주당이익(손실) (단위 : 원)|0 0 0 -194 588 1,383|


###### App 3. 현금흐름표

현금흐름표

|(단위: 백만 원)<br><br>Ⅰ.영업활동현금흐름|2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>17,134 5,591 -30,409 48,126 41,256 46,306|
|---|---|
|영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 배당금수취(영업) 이자수취(영업) 이자지급(영업) 법인세납부(환급)|16,386 3,847 -31,342 50,343 42,818 49,307 6 6 90 1 270 1,385 2,393 1,556 1,018 529 939<br><br>-51 -52 -106 -44 -212 -235<br>-592 -602 -607 -3,192 -1,878 -3,976<br>|
|Ⅱ.투자활동현금흐름|-29,129 -1,405 -11,767 -12,446 -46,364 -62,569|
|임차보증금의 감소 유형자산의 처분 장기대여금및수취채권의 처분 장기금융상품의 처분 단기대여금및수취채권의 처분 단기금융상품의 처분 매도가능금융자산의 처분 만기보유금융자산의 처분 당기손익인식금융자산의 처분 임차보증금의 증가 유형자산의 취득 투자부동산의 취득 무형자산의 취득 대여금의 증가 장기금융상품의 취득 장기대여금및수취채권의 취득 단기대여금및수취채권의 취득 종속기업과 기타 사업의 지배력 획득에 따른 현금흐름 매도가능금융자산의 취득 만기보유금융자산의 취득 당기손익인식금융자산의 취득 단기금융상품의 취득 제3자에 대한 선급금 및 대여금 선물계약, 선도계약, 옵션계약 및 스왑계약에 따른 현금유출 현금의기타유입(유출) 사업결합으로인한 현금의증가|2,607 746 12 163 631 373 400 27 37 469 295 214 2 675 2,000 25 1,148<br><br>55<br><br>593 49 5,165 2,484 3,438 1,581 17,806 28,183 13,884 27,019 7,878 5,883 10,011<br><br>1 1 16,221 14,630 8,840 10,683 43,977<br><br>-1,034 -526 0 -272 -768<br>-4,780 -25,889 -14,703 -18,465 -13,898 -7,146<br><br>-3,431<br><br>-14 -252 -51 -131 -51<br>-43 -5,041 -209<br><br><br>-2,188 -1,455 -348 -265 -180 -5,025<br><br>-2,000 -120<br><br>-814 -307 -829<br>-3,000 -27,040<br><br><br>-26,024 0 -4 -2 -4<br><br>-576 -6,239 -5,258 -25,077 -72,915<br><br>-26,487 -14,077 -21,732 -14,488 -6,914 -28,517<br><br><br>-10,000<br><br>-559 22 208 -11 -1,078 -32 64<br><br>8,087|
|Ⅲ.재무활동현금흐름|-521 2,707 -324 6,879 -7,650 22,726|
|단기차입금의 증가 단기차입금의 상환 장기차입금의 증가 장기차입금의 상환 연결자본거래로 인한 현금유입 정부보조금의 수취 임대보증금의 증가 배당금지급 금융리스부채의 지급 주식의 발행 현금의기타유입(유출)|-1,200 -10,000 -1,048 10,000 6,000 -1,361<br>-5,000 4,000 1,990<br><br><br>773<br><br>2 -1,293 -1,293 -1,940 -2,587 -1,293 -2,587<br><br>-325 -534 -1,274 -1,122<br>-50 36,012<br><br><br>-1,082 -970|
|Ⅳ.환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가(감소)|-12,516 6,893 -42,501 42,559 -12,757 6,463|
|Ⅴ.현금및현금성자산에 대한 환율변동효과|-1,448 -169 -43 -690 63 -1,374|
|Ⅵ.현금및현금성자산의순증가(감소)|-13,964 6,724 -42,544 41,869 -12,694 5,089|
|Ⅶ.기초현금및현금성자산|62,749 48,784 55,508 12,965 54,833 42,139|
|Ⅷ.기말현금및현금성자산|48,784 55,508 12,965 54,833 42,139 47,228|


- App 4. 법인세비용
- App 5. 감가상각비 추정


법인세비용 추정

|(단위: 백만 원)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|법인세비용차감전순이익|-21,619 13,068 9,743 -7,639 22,037 46,788|81,057 108,158 113,415|
|2억원 이하 2억원 초과 200억원 이하 200억 초과 3000억원 이하 3000억원 초과| |20 20 20 4,138 4,138 4,138<br><br>14,104 20,364 21,579 N/A N/A N/A|
|법인세비용|-5,393 3,040 2,334 -2,598 3,487 10,004|18,262 24,522 25,737|


총CAPA & 기말총장부가 상관관계

|토지 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와기구 비품 건설중인자산|11% 68%<br><br>-93% 81% 58% 79% 63% 16%|
|---|---|
|전체 감가상각비|87%|


총장부가 추정

|(단위: 톤, 원/천 톤)|2017 2018 2019 2020 2021 2022|2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
|총 CAPA (톤)<br><br>YoY (%)|175,000 175,000 180,000 185,000 185,000 185,000<br><br>0.0% 2.9% 2.8% 0.0% 0.0%|194,250 194,250 194,250<br><br>5.0% 0.0% 0.0%|
|기말 총장부가 ÷ 총 Capa (원/천 톤)|0.8 0.9 0.9 1.0 0.9 0.9|0.9 0.9 0.9|


###### App 6. ‘20년~‘24년 MENA 지역 Oil/Gas/Chemical 관련 프로젝트

- MENA 지역 주요 발주 및 수주 프로젝트 - 1


|(단위 : 백만 달러)<br><br>사우디아라비아|프로젝트명 Yanbu Crude Oil to Chemicals(COTC) Marjan Field Development Third phosphate fertiliser manufacturing facility Dorra Gas Field Development Amiral Complex Unayzah Gas Mixed Feed Cracker and Derivatives Complex Petro Rabigh Phase 3 Expansion Polyester manufacturing complex at Jizan Jafurah Phase 2(PKG 1~5) Shedgum&Uthmaniyaa Gas Compression : PKG 1&2&10 Jafurah Gas Plant Zuluf Field Expansion ZOFD: Onshore: Hydrocarbons Processing Facilities: Package 1 Waad AI Shamal Phosphate City : Diammonium Phosphate Plant Tail Gas Treatment Desulphurization Project Berri Field Development Project Saudi Aramco HUGRS Project Hawiyah Unayzah Gas Reservoir Storage Master Gas System Expansion (MGSE): Phase 3 COUR: Jafurah: Utilities & Interconnecting Facility (Package-3) MFD: TGP: Onshore Utilities, Flare and Pipe Rack: Pkg 12 COUR: Jafurah: Processing Plant (Package 2) Zuluf Oil Field: Upgrade of Infrastructure works (CRPO 1<br><br>ZOFD: Offshore: Oil Gathering Centres (CRPO 82)<br>ZOFD: Offshore: Oil Gathering Centres (CRPO 83) ZOFD: Onshore: Utilities & Water Treatment Facilities: Package 2 Helios Green Fuels Project: Ammonia & Hydrogen Plants Maaden Ammonia COUR: Jafurah: Gas Compression Plant (Package 1) Helios Green Fuels Project: Ammonia Plant Propane Dehydrogenation (PDH) & Utilities & Offsites package ZOFD: Offshore: Trunk Lines (CRPO 79)<br><br><br>ZOFD: Offshore: Water Injection Facilities (CRPO 80)<br>ZOFD: Offshore: Water Injection Facilities (CRPO 81) Polypropylene (PP) Package Dew Point Control System (DPCU) at Abqaiq NGL Plant PK Cluster Petrochemical Plant Caustic Soda Plant Project COUR: Jafurah: Upstream Pipelines and Wells Tie-In (Package 4) COUR: Jafurah: Upstream Pipeline Package (Package 5) Installation of Downstream Pipelines at Berri Offshore (CRPO 43) Abqaiq Plant Revamp Project Safaniya Production Deck Module and Slipover Jackets (CRPO 72 Installation of 11 jackets at Safaniya Field (CRPO 90) Production Deck Modules at Abu Safah and Marjan (CRPO 92) Residue Upgrade and Clean Fuels at Riyadh Refinery Upgrade of Sulfur Recovery Unit at Ras Tanura Jackets at Abu Safah, Marjan & Safaniya (CRPO 91) PDMs at Qatif Offshore Oil Field (CRPO 85) COUR: Jafurah : Unconventional Gas Walking Rigs<br><br><br>Installation of 9 jackets at Safaniya (CRPO 89)<br>Installation of 10 jackets at Safaniya (CRPO 88) Installation of 14 Jackets at Manifa (CRPO 87) Offshore Loading Facilities at Jafurah Field (CRPO 86) Safaniya Production Deck Module Upgrade (CRPO 93) COUR: Jafurah: Industrial Support Facilities Demolition of Offshore Platform, Jackets & Topsides at Safaniya (CRPO Ras Al Khair Gas Network Dammam 3rd Industrial City: Dry Gas Network<br>|발주처 Saudi Aramco/Sabic Saudi Aramco Maaden AI Khafji Joint Operations Saudi Aramco/Total Saudi Aramco SATORP Saudi Aramco Pan Asia PET Resin Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Maaden/Mosaic/Sabic Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco NGHC Saudi Arabian Mining Company Saudi Aramco ACWA, Neom 등 APC Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco APC Saudi Aramco SABIC Petrokemya Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco Saudi Aramco RCJ&Y MODON|공사종류 Oil, Chemical Upstream Chemical Gas Chemical Upstream Oil Downstream Chemical Gas Gas Gas Upstream Oil Chemical Gas Upstream Oil Oil Gas Gas Oil Gas Chemical Oil Oil Oil Chemical Chemical Gas Chemical Chemical Oil Oil Oil Chemical Gas Chemical Chemical Gas Gas Upstream Oil Gas Oil Oil Oil Oil Oil Oil Gas Gas Gas Gas Gas Oil Gas Oil Gas Gas|발주시기<br><br>2020.04<br><br>2019.09<br><br>2023.02|수주시기 2024 2019.12<br><br>2024 2023.05 2H19<br><br>1H21<br><br>2020 2023 2023<br><br>2020.12<br><br>2020<br><br>2022.05 2022.11<br><br>2022.01 2019.12 2019.12<br><br>2021<br><br>2023<br><br><br>2021.11 2019<br><br><br>2021.11<br><br>2021.12<br><br>2021.12 2022.05<br><br>2022.05<br><br><br>2022.12 2021.11 2021.12 2021.04 2021.12 2021.12 2021.12 2021.04 2021.1 2022.07 2022.07 2021.11 1H22 2019 2022.12 2019 2022.04 2022.06 2022.12 2021.12 2021.12 2022.04 1H22 2021.12 2021.12 2021.12 2021.11 2021.12 1H22 2021.12 2022.12 2021.1|예산액 (mUSD) 25000 14000 6400 6000 5000 5000 5000 4000 3800 3600 3500 3500 3000 2500 2500 2000 2000 1850 1850 1500 1360 1250 1200 1200 1100 1100 1000 900 892 800 800 650 640 640 640 500 500 500 500 400 400 370 300 300 300 250 250 200 200 190 120 100 100 100 100 100 80 80 60 40|진행상황<br><br>(2304) Pre-Feed/Feed(KBR유력), 스콥 변경 및 사업성 검토 진행 중<br><br>(2211) 상업입찰 완료 (2304) 현대건설 수주 3/17 (2002) 21년상 예정 미뤄짐<br><br>(2211) Feed 진행중(Jacobs), ITB 미발급<br><br>(2008) 24년 8월 준공 예정<br><br>(2209) JGC Corporation<br><br>(2211) PKG 1,2, 5월 입찰완료 -> Petrofac Lowest(10/18)<br><br>(2304) 4/30 입찰마감, 현대건설 KIND 참여 Saipem 2019-12착공 2023-03완공예정 삼성엔지니어링이 열교환기 수주 받음<br><br>(2304)FEED 진행 중(Jacobs), ITB 미발급<br><br>(2209) 현대건설<br><br>(2209) 삼성엔지니어링<br><br>(2209) NPCC (2209) NPCC (2209) JGC Corporation<br><br>(2209) Air Prodjcts<br><br>(2209) Larsen & Toubro<br><br>(2209) ThyssenKrupp<br><br>(2209) 삼엔 수주<br><br>(2209) McDermott<br><br>(2209) Larsen & Toubro (2209) Larsen & Toubro (2209) Maire Technimont 수주<br><br>(2209) JGC Corporation 수주<br><br>(2209) Saipem<br><br>(2206) Larsen & Toubro<br><br>(2211) 3Q ITB 발급예정 -> 입찰서제출(9/20)<br><br>(2206) Sinopec<br><br>(2206) Sinohydro|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|UAE(아랍에미리트)|New Refinery Project Hail & Ghasha Sour Gas Hail and Ghasha Sour Gas(Onshore) UZ1000 Expansion Gas Petrochemical Derivative Complex in Ruwais Fujairah LNG Export Terminal Gasolin & Aromatics Lower Zakum Long-Term Development Plan: Phase-1<br><br>1) Chlor-Alkali, EDC&PVC Production Facility Borouge 4 Petrochemical Complex: Mixed Feed Cracker Borouge 4 Petrochemical Complex: Utilities & Offsites Package Umm Shaif gas cap condensate Blue Ammonia Production Facility Borouge 4 Petrochemical Complex: Polymers Production Unit Abu Dhabi Das Island crude oil tank farm Lower Zakum Long-Term Development Plan North West Development: Dalma Field: Package B Umm Shaif Field Long Term Development Plan: Phase 1 Belbazem Full Field Development Belbazem Full Field Development Linear Alkyl Benzen Compex Fujairah Storage Facility: Phase 3 Refinery Offgases (ROG) at Ruwais refinery North West Development: Dalma Field: Package A Optimum Shah Gas Expansion (OSGE) Project Carbon capture expansion project Lower Zakum Long-Term Development Plan: Main Gas Pipeline PTS Turnaround New Compressor Plant at Habshan Gas Compressor Plant Borouge 4 Petrochemical Complex: XLPE Unit 2 Asab Full Field Development: Phase 2: Package 2 FST Tank, Dead Leg Repair and Access Platforms in Bu Hasa 2 Replacement of COS Tanks Inlet Piping & Critical Piping System Modification Works at SE Fields New Pipeline From BVS-06 To SAJJA Bab Compression Facilities Expansion: Phase 3 Jebel Dhanna Crude Underground Storage Facilities (Salt Dome) New Pipeline from Habshan Plant to New HGCP Additional New Pipeline And Associated Facilities Ruwais Train-3 PLC Replacement De-Sharing of ASAB Wells in ASAB Field|ADNOC ADNOC ADNOC Taziz (ADNOC & ADQ) Adnoc LNG ADNOC ADNOC Offshore Taziz Abu Dhabi Polymers Co Abu Dhabi Polymers Co ADNOC Offshore Taziz, Fertiglobe Abu Dhabi Polymers Co ADNOC Offshore ADNOC Offshore ADNOC ADNOC Offshore AYPO Al Yasat Petroleum Operations ADNOC BPGIC TAKREER ADNOC ADNOC ADNOC Offshore ADNOC Offshore ADNOC Adnoc Gas Processing Abu Dhabi Polymers Co ADNOC Onshore ADNOC Onshore ADNOC Offshore ADNOC Onshore Adnoc Gas Processing ADNOC Onshore ADNOC Onshore Adnoc Gas Processing Adnoc Gas Processing Adnoc Gas Processing ADNOC Onshore|Gas Gas Gas Chemical Gas Chemical Oil Chemical Chemical Chemical Gas Chemical Chemical Gas Oil Gas Oil Gas Gas Chemical Oil Gas Gas Gas Oil Gas Gas Gas Chemical Oil Oil Oil Oil Gas Gas Gas Gas Gas Gas Oil|2023.06 2023.06<br><br>2023.06|2021말<br><br>2021<br>2022 2024<br><br>2020<br><br>2024<br><br>2021.12 2021.12<br><br><br>2023.01 2021.12<br><br><br>2021.11 2022.01 2021.05<br><br>2021<br>2022.01 2019<br><br><br>2021.11 2021.06<br><br>1H20<br><br>1H22|15000 13000 8000 8000 5270 4500 3500 2600 2000 1600 1600 1500 1496 1200 1000 1000 950 946 744 744 600 600 600 514 510 500 400 300 300 280 190 150 150 150 120 110 100 100 100 100 100|EPC업체 새로 모으겠다고 공고 EPC업체 새로 모으겠다고 공고<br><br>GS에너지, 일본 Mitsui 참여(각 지분 10%) EPC도 수행 예정 ->현대건설 입찰 참여 예정<br><br>FEED 입찰 진행 중<br><br>(2209) Technip, Target Eng. 수주<br><br>(2209) Maire Tecnimont 수주<br><br>(2203), Bid 상태 2021-2024 1/14 EPC 수주(Tecnimont)->KBR 기술제공<br><br>(2209) Maire Tecnimont 수주<br><br>(2203) feed, 2022-2026<br><br>(2209)Saipem 수주 (2203) Bid evaluation, 2021-2024<br><br>(2209) NPCC (2203) Bid 상태, 2022-2024완공 NPCC 수주<br><br>(2209)NPCC (2203) Bid evaluation, 2021-2024 Saipem 수주<br><br>(2203) Main cont bid, 2022-2025<br><br>25년 완공<br><br>(2206) Marie Tecnimont 수주<br><br>24년 완공<br>25년 완공 25년 완공 25년 완공 24년 완공 24년 완공 24년 완공<br><br><br>24년 완공<br>25년 완공 24년 완공 27년 완공<br>|


###### MENA 지역 주요 발주 및 수주 프로젝트 - 2

|(단위 : 백만 달러) 프로젝트명| |발주처|공사종류|발주시기|수주시기|예산액 (mUSD)|진행상황|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|쿠웨이트|Ratqa Lower Fars Heavy Oil (LFHO) Handling Facilities (Masterplan Project) Dorra Gas Field Development Offshore<br><br>Al Zour Pet-chem PKG 1<br>Al Zour Pet-chem PKG 2 Jurassic Non-Associated Oil & Gas Reserves Expansion: Phase 2 Crude Oil Gathering Centers – GC 33 - 35<br>Al Zour Pet-chem PKG 3<br><br><br>Ratqa Lower Fars Heavy Oil (LFHO): Phase II<br>Ratqa Lower Fars Heavy Oil (LFHO): Phase III Mina Al Ahmadi Refinery Gas Fractionation Train 6 & 7 Jurassic Non-Associated Phase 2: JPF 4&5 Off-plot & Production Facilities Gathering Centre 32 SEK at Burgan Field South Kuwait Excavation Transportation & Remediation Project Kuwait Gas Export Pipeline from North Kuwait to MAA 11 Patterns Well Hook-up and Associated Works Alternate Feed for HPU (Phase I) for Al-Zour Refinery Jurassic Production Facilities OffPlot Works: North Areas (RFP-2047821) Mega Storage Tanks Construction of Flowlines and Associated Works in West Kuwait Area Flowline Network and Associated Works in Umm Niqa and South Ratqa<br>|KOC Al Khafji Joint Operations KIPIC KIPIC<br><br>KOC KOC<br><br>KIPIC KOC KOC KNPC KOC KOC KOC KOC KOC<br><br>KIPIC KOC KOC KOC KOC|Oil<br><br>Gas Chemical Chemical Gas<br><br>Oil Chemical Oil Oil<br><br>Gas Gas<br><br>Oil Oil<br><br>Gas<br><br>Oil Gas Gas<br><br>Oil Oil Oil|1H24 1H24<br><br>1H24 2019 2019<br><br>1H24|2019.12<br><br>2024<br><br>2021.02 2022.05<br><br>2021<br><br>2025 2019<br><br><br>2021.12 2017 2021.04 2019.01 2019<br><br>2021.03 2021.05 2022.12 2022.04|10500 6000 4000 4000 3000 2400 2000 2000 2000 2000 1151 1000 750 480 360 150 115 100 100 100|2030.11 완공 22년 3월 프로젝트 부활 (2023.04) 12/13 Aramco Gulf Operations와 Kuwait Gulf Oil 개발 협력 (2023.04) '‘23년 중순 ITB 발급 예정 -> ‘23년 5월 ITB 발급 예정 (2023.04) '‘23년 중순 ITB 발급 예정 -> ‘23년 5월 ITB 발급 예정<br><br>(2023.04) '‘23년 중순 ITB 발급 예정 -> ‘23년 5월 ITB 발급 예정<br><br>(2018.09) 현대중공업 외 국내 4사 / Saipem 외 7사|
|카타르|North Field East LNG Processing Trains (EPC 1) North Field South Development: Two Mega LNG Trains Barzan Gas Development(Ph2~3) North Field ProductionSustainability: Phase2: Scope D Ras Laffan Petrochemical Complex: Ethane Cracker North Field Production Sustainability: Phase 2<br><br>North Field Production Sustainability: Phase 1: Offshore Lean LNG Storage and Loading Expansion (EPC-2)<br>North Field Production Sustainability: Phase 2: Scope B Ras Laffan Petrochemical Complex: Polyethylene Derivative Units PDH&PP Plant North Field Production Sustainability: Phase 1: Pipelines Replacement of Offshore Pipelines at Barzan Gas Idd El Shargi South Dome Expansion Sulphur Storage and Export Facilities (EPC-4) Gallaf Batch 3: EPC-06 Poly Vinyl Chloride (PVC) Plant QAFCO VII Expansio NFE: Offshore Jackets New Gasoline and Jet Storage Facilities in MIC ISND Phase 5: ISND 5.2 Dukhan Crude Storage Tanks, MOL, Sludge Handling Facilities<br>|QatarGas QatarGas QatarGas QatarGas Qatargas Qatar Energy/Chevron QatarGas QatarGas QatarGas QatarGas Qatar Energy Qatar Petrochemical Company QatarGas Qatargas Qatar Energy QatarGas NOC Qatar Petrochemical Qatar Fertiliser Co QatarGas Qatar Energy Qatar Energy Qatar Energy|Gas Gas Gas Gas Gas Chemical Oil Oil<br><br>Gas Gas Chemical Chemical Gas Gas<br><br>Oil Gas<br><br>Oil Chemical Chemical Gas Gas<br><br>Oil Oil|2023.03|1H21<br><br>2021<br><br>2023.04 2023 2023<br><br>2022.11 2022<br><br><br>2021<br><br>2021<br>2022.11<br><br><br>2022.11 2025<br><br>2021 2018<br><br>2023<br><br>2022.01<br><br><br><br><br>2021<br>2022.03<br><br><br>2022.06 2019 2021<br>2023<br>|13000 13000 6,000 6000 4000 3,500 2375 2100 2000 1,875 1,500 1500 1200 1100 1,000 1000 635 500 500 500 500 500 400|(2022.02) Phase 1(완료), Phase 2~3Study 단계<br>(2023.04) 1/10 ITB 발급 입찰완료(8/7) -> Pkg1 삼엔, Pkg2 테크니롱 lowest(9/30)<br><br><br>8/1 상업입찰 완료 -> Selpern 수주 완료 (1Q/21)<br><br>(2023.04) 8/5 프로젝트 생성, '23년 3월 FEED 발주 예상(FEED-to-EPC)<br><br>(2022.02) 1분기 중 발주 예정, 삼성엔지니어링, 현대건설 참여(6개 사 경쟁) (2022.02) ‘21년 11월 상업입찰 완료. 현대건설(5,6 수행) 참여(6개 사 경쟁)|
|오만|Sur Refinery And Retrochemicals Complex Duqm Petrochemical Complex Duqm Refinery: Process Unit (EPC 1) Habhab Field Service Contract Middle East to India Deepwater Pipeline (MEIDP) Duqm Gas to Liquid Plant SEZAD: Methanol to Olefins (MTO) Plant Salalah Refinery Marsa LNG Terminal Central Processing Facility at Muradi Huraimah Petrochemical Project: Acetic Acid Plant Sohar LNG Bunkering Facility Res Markez Crude Oil Park: Phase 1: Package 1.2~1.5 Oman Sohar Purified Terephthalic Acid(PTA) Marmul Enhanced Oil Recovery (EOR) Facilities Phase 2 Bisat Early Production Facility Crude Storage Tank New Methanol Export Line and Installation of Methanol Loading Arms 42” Fahud-Sohar Second Loop Line Project Duqm Refinery: Offsite & Utilities (EPC 2) Duqm Refinery: Offsite Facilities (EPC 3)|SIS Kuwait Petro / OQ8 / Saudi Basic Oman Wanfang PDO SAGE Shell / Oman Oil Company Mingyuan Holdings Group Salalah Refinery LLC Marsa LNG (Total 80%, OQ 20%) Occidental Oman Government of Oman/BP Globa OQ OTTCO OIPIC PDO OOCEP Daleel Petroleum Company OQ OQ Oman Wanfang Oman Wanfang|Oil/Chemical Chemical Chemical Oil Gas Gas Chemical Oil Oil<br><br>Gas Chemical Oil Oil Chemical Oil Oil Oil<br><br>Gas Gas Chemical Chemical|2019.02 2021 2023.08<br><br>2019.01<br>2020.06<br><br>2017<br><br>2021<br>|2024 2024 2017 2020 2017.05 2020<br><br>2019<br><br>2023 2019.04 2019 2019<br><br>2022.03 2017 2017|10000 9000 5650 5000 4500 3000 2800 2500 1000 1000 1000 1000<br><br>600 400 400 400 200 100 100|(2023.04) 프로젝트 중단 Study 단계, 컨설팅 사 입찰 평가 중 (2023.04) 1/4 프로젝트 부활 (2019.04) 시공사: TR/Daewoo JV<br><br>1/3 프로젝트 부활, 2022년 말 FID 완료 예상<br><br>(2022.11) '22년 3분기 ITB 발급 예정<br><br>(2018.09) 현대건설 / 포스코건설<br>(2019.05) 시공사: Petrofac/Samsung Engineering JV (2019.06) 시공사: Saipem / CB&I JV<br>|
|이라크|South Integrated Project in Iraq Nebras Petrochemical Complex Zubair Oil Refinery Central Gas Complex in Artawi Samawah Oil Refinery Iraq Zubair Mishirif DGS Expansion|BOC/ExxonMobil/ PetroChina Ministry of Industry&Minerals ENI Ministry of Oil (MoO) Ministry of Oil (MoO) Basra Oil Company / ENI JV|Oil Chemical Oil Oil Oil Oil| |2021<br><br>2024 2024<br><br>2019|12000 8000 4000 3000 2000 300|(2020.08) Exxon Mobil과 프로젝트 개발 협의 중, CSSP project will inject water (2023.04) 개발계획 부활 (2023.04) 금융문제로 지연 중 (2023.04) FEED 진행 중(KBR) (2023.04) Study 단계 -> 상업 입찰진행 중(4/5) (2018.09) 현대건설 외 6사|
|알제리아|Hassi Messaoud Refinery Ain Tsila Gas Condensate Field Development|Sonatrach Groupement Isarene|Oil Gas|2017|2019|2500 2000| |
|이집트|Suez Oil Refining and Petrochemical Complex Alexandria Polypropylene Plant|MoP Red Sea National Petrochemicals|Chemical Chemical|2022|2022.12|4880 1700| |
|이란|South Pars Gas Field Development: Phase 12: Production Facility: Phase 2 Shahid Soleymani Petro-Refinery (SSPRC) Crude Oil Refining and Petrochemical Complex: Xylene Plant Crude Oil Refining and Petrochemical Complex: Ethylene Glycol Plant Egyp|KPRC Petro Tejarat Shahin Co. RSNRP RSNRP|Chemical Chemical Chemical Chemical|2022.03 2022.08 2022.08|2022.03|4,251 4000 500 500| |
|바레인|Aromatics Complex Pre-Unayzah Reservoir (LSTK)|Bapco Tatweer Petroleum|Chemical Gas|2019.12|2021.11|1500 600| |


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울 대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분 석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산 권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


