## 에스트래픽 (234300)

바다를 건너는 S급 히어로

2024년 11월 2일

나 이제 허수아비 아니다

25E EPS 674원에 Target PER 10.2x를 적용한 6,900원을 목표주가로 제시한다. 부진 한 실적, 고루한 사업, 내수 위주의 성장성에 대한 우려로 지지부진한 주가 흐름을 면치 못했다. 다만 미국으로의 확장을 눈앞에 둔 동사는 시장에 다르게 비춰지길 원 하고, 이는 24년 9월 발표한 동사 밸류업 계획에서 여실히 드러난다. 스스로 저평가 기업이라고 생각하는 동사는, 미국 사업 확장을 목전에 앞둔 성장성을 투자자들이 확 인해주길 바란다. 그리고 본서가 그 바람에 응답하기 위해 나선다.

- 투자포인트 1. 미국에 선 작은 거인 AFC 사업에서 S급 역량을 가진 동사는 18년, 미국 내 자회사와 함께 미국 시장에 도전장을 내민다. 국내와는 비교도 안 되는 어마어마한 규모의 미국 시장에서 동사는 새로운 꿈을 꾸기 시작한다. 준비된 인재였던 동사는 19년 워싱턴 D.C를 시작으로, 샌프란시스코, LA까지 수주 성공의 길을 만들었다. 그리고 지금, 뉴욕이라는 최대 사 업장으로 빠르게 걸어가고 있다. 동사가 안내하는 길을 차근차근 따라간다면, 어느새 동사의 업사이드에 확신을 가지게 될 것이다.
- 투자포인트 2. 먹던 밥도 잘 먹는다 사람의 입맛은 쉽게 변하지 않는다. 그간 국내에서 안정적으로 매출을 쌓아왔던 동사 는 앞으로도 국내에서 견조한 매출 성장세를 이어갈 것이다. 동사가 영위하는 KTCSM은 과점 시장으로서, 기존의 외산 신호시스템을 대체할 예정이다. 한편, 하이패스의 상위 호환인 스마트톨링이 등장했는데, 동사는 이 분야에서 압도적인 선도 주자이다. 밥상은 넉넉히 차려져 있고, 숟가락도 들었다. 맛있게 먹을 일만 남았다.


추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|92,131 137,399 132,070 147,173 15.6% 49.1% -3.9% 11.4%|24,133 34,383 2.6% -0.1%|35,210 70,206 53.8% 5.8%|163,932 188,210 205,375 11.4% 14.8% 9.1%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|79,249 118,727 105,377 105,472 12,881 18,672 26,693 41,700 14.0% 13.6% 20.2% 28.3%|20,573 25,047<br><br>3,560 9,336 14.8% 27.2%|27,822 49,360<br><br>7,388 20,847 21.0% 29.7%|122,472 137,711 151,001 41,460 50,499 54,374 25.3% 26.8% 26.5%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|16,029 17,328 17,097 24,321 (3,147) 1,344 9,595 17,380 -3.4% 1.0% 7.3% 11.8%|6,204 6,029 (2,643) 3,306<br><br>-11.0% 9.6%|5,532 8,203 1,856 12,644 5.3% 18.0%|24,064 27,101 29,699 17,396 23,398 24,675 10.6% 12.4% 12.0%|
|금융손익 기타손익 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익)|(4,510) (1,631) 10,601 (329) (11,885) (7,751) (5,977) (1,155) (19,543) (8,038) 14,219 15,895<br><br>1,634 543 4,452 (804)|188 566<br><br>(233) 73 (2,688) 3,946<br><br>(627) 1,800|166 101 (522) (522) 1,499 12,223<br><br>470 2,711|717 301 301 (1,429) (1,429) (1,134) 16,685 22,270 23,842<br><br>3,643 4,811 5,139|
|당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|(21,177) (8,582) 9,767 16,700 -23.0% -6.2% 7.4% 11.3%|(2,061) 2,145 -8.5% 6.2%|1,030 9,512 2.9% 13.5%|13,042 17,459 18,703 8.0% 9.3% 9.1%|


Rating

#### Buy

목표주가: 6,900 원 현재주가: 4,150 원 상승여력: 66%

12M 주가추이

시가총액 1,154 억원

B/S Data(2Q24)

1,936 억원 996 억원 940 억원

자산 총계 부채 총계 자본 총계

Valuation(24E)

PER EPS ROE

7.86x

554 원 15.16%

주요 주주

.

문찬종 외 3인 16.8%

SMIC 5 팀

팀장 49 기 전수연 팀원 49 기 김대원

- 49 기 정예환
- 50 기 주민재 50 기 최시아


# CONTENTS 1Nov2014

- 1. 통행료 징수는 나에게 맡겨 – 기업 & 산업 분석 03
- 2. Pre-투자포인트. 우려를 딛고 시선은 앞으로 08
- 3. 투자포인트 1. 미국에 선 작은 거인 11
- 4. 투자포인트 2. 먹던 밥도 잘 먹는다 19
- 5. Valuation 22
- 6. Appendix 31


##### 통행료 징수는 나에게 맡겨 - 기업 & 산업 분석

1 Nov 2014

###### 1.1 AFC는 모든 것을 무인으로 처리한다

도표 1-1. AFC 발달 과정과 뉴욕 내 페어게이트의 심사 순서

뉴욕MTA 프로젝트 심사 과정

유인 개찰구 초기 무인 개찰구 최신 무인 개찰구

RFI

사전정보 수집

QPL(Qualified Product List)

- Phase 1

- Phase 2-B

- Phase 3

- Phase 4


제안서 제출 및 심사

제품 기능검사

Phase 2-A

뉴욕 내 결제시스템과 호환 여부 검사

시범 설치 후 검사 진행

정부 기관 표준을 만족한 제품 목록에 등록

유인 매표소 무인 매표소 무인 카드충전기

최종 사업자 선정 프로젝트를업체와 협의진행할

출처: 언론종합, MTA, SMIC 5팀

AFC

= 요금 자동 징수

AFC(Automatic Fare Collection)는 요금을 자동으로 징수하는 시스템으로, 페어게이트가 핵심 요 소이다. 승객은 열차나 버스와 같은 교통수단을 이용하기 위해서는 요금을 지불해야 한다. 이때 페어게이트는 역무원을 대신해 승객이 내는 승차료를 자동으로 정산해주고, 요금이 정산되지 않 았을 시 자동으로 출입을 통제하는 기기다. AFC를 구성하고 있는 다른 장비로는 승객의 교통카 드 잔액을 충전할 수 있는 무인정산기와 동전 및 지폐를 통해 승차권을 발행할 수 있게 하는 자 동발매기, AFC를 통해 생성된 교통 데이터를 수집하고 저장하는 전산기가 있다.

AFC

= 모든 절차 무인

지하철은 AFC가 필수

모든 절차가 무인으로 진행된다는 점이 AFC의 주된 특징이다. 승차권 발권부터 시작해 탑승 전 검표까지 모두 사람이 진행했던 과거의 개찰구와는 다른 모습이다. 역 내 모든 업무를 자동화한 AFC는 직원에게 지출되는 인건비 부담을 완화할 수 있다는 점에서, 지하철 교통공사에게 효과 적인 인프라 솔루션이다. 또한, 하나의 카드로 다른 대중교통을 이용할 때 환승 처리가 되어 추 가적인 요금이 징수되지 않는다는 점에서, AFC는 대중 교통 이용자들에게도 비용을 절감해준다.

AFC는 대중교통 중에서도 지하철에 특히 필요하다. 지하철은 버스나 트램보다 한 대에 탑승할 수 있는 인원이 훨씬 많다. 또한, 지하철은 버스나 트램처럼 정류장이 구축되어 있는 것이 아닌, 여러 게이트가 만들어져 있는 플랫폼 구조여서 수동으로 요금을 징수하기엔 어려움이 있다. 즉, 지하철은 다수의 게이트로 다수의 승객이 유입되는 구조이기 때문에 자동 징수가 필수적이다.

선진국 중심으로 AFC 활성화

지하철 인프라가 잘 구축된 선진국 중심으로 활성화되어 있는 모습을 관찰할 수 있다. 일본의 Suica, 영국의 Oyster, 캐나다의 Presto로 명칭되는 교통카드 시. 선진국에서는 NFC 기술을 활 용해, 카드를 개찰구에 대지 않고도 자동으로 요금이 정산돼 교통수단을 이용할 수 있는 태그리 스(Tagless) 기술이 시범 사업 중에 있다. 태그리스는 카드를 직접 대지 않기 때문에, 정확한 요 금 정산을 위해서는 성능이 고도화된 AFC가 필요하다.

1 Nov 2014

AFC 구축이 절실한 미국

현재 미국 도시철도에는 AFC가 절실히 필요하다. 미국의 도시철도 교통공사들은 승객들의 무임 승차로 인해 막대한 재정손실을 보고 있어 무임승차 방지가 시급한 실정이다. 또한, 미국 내 도 시철도 노후화된 인프라가 교체 중에 있으며, 뉴욕, 시카고, LA 등 대도시들은 철도 노선을 연장 하고 있어 각 역사에 플랫폼을 신설해야 한다. 무임승차 문제에 교체 및 신규 수요까지 더해진 지금, 미국 도시철도 교통공사들은 똑똑한 요금징수 시스템이 꼭 필요하다.

미국은 이미 AFC 발주 중

이미 LA나 샌프란시스코 등 주요 도시철도 교통공사들은 AFC 업체들에게 사업을 발주하고 있 다. 대규모 공사를 앞둔 뉴욕 교통공사는 사업을 맡을 기업들의 제품에 대한 정보를 수집하는 RFI 과정을 거친다. 이후 여러 업체로부터 사업 제안서를 받고, 그 중 일부 업체들의 제품들을 심사해 QPL 즉, 발주할 프로젝트에 적합한 후보군들을 추린다. 이후 최종 사업자를 선정하고 프 로젝트를 맡긴다. 현재 미국 내에서 대규모로 AFC를 구축할 수 있는 업체로는 동사와 미국 업 체인 큐빅, 컨듀언트가 있다. 이제, 미국 내 AFC 사업을 확장 중인 동사에 대해 알아보자.

###### 1.2 동사는 삼성그룹 유전자를 가지고 태어났다

동사와 대표 모두 삼성SDS 출신

17년 코스닥에 상장한 동사는 삼성SDS의 교통솔루션 부문이 분사하여 설립되었다. 91년 삼성전 자가 개시한 도로교통 사업 부문이 98년 삼성SDS로 이관되어 운영되다가 13년 1월 분사했다. 동사는 현재 도로와 철도 부문에서 인프라를 구축하고 소프트웨어와 연결시켜, 고객사들의 요구 에 맞춰 솔루션을 제공한다. 대표이사는 86년부터 삼성전자와 삼성SDS를 오가며 스마트 트래픽 사업을 확장시킨 장본인으로서의 높은 경력이 있다.

자회사인 미국 법인 해외 수주 성공적

동사의 핵심 자회사는 18년 4월에 설립한 미국 법인이다. 19년 워싱턴 메트로폴리탄으로부터 자 동 개찰구 사업 수주를 따냈으며, 규모는 19년 매출액의 68%에 달했다. 해당 사업이 레퍼런스 가 되어 샌프란시스코에서도 동일한 내용의 수주를 따내며 성공적으로 미국에 진출했다. 현재는 회사 규모를 늘리기 위해 나스닥 상장 준비 중에 있다. 이외에 자회사로는 동사의 철도통신 인 프라 구축을 담당하는 에스티전기통신이 있고, 지하철 교통카드 사업을 담당하는 서울신교통카 드와, 아직은 별도로 영업활동을 진행하지 않고 있는 에스트래픽 인도 법인이 있다.

도표 1-2. 동사 사업 구조도

|91년 삼성전자<br><br>도로교통 부문|
|---|


TCS, ETCS

요금 징수

Smart Tolling

도로교통

ITS

LTE-R

|13년 별도법인 에스트래픽 설립| |
|---|---|
| | |


|98년 삼성SDS로 사업 이관|
|---|


기존 사업 KTCS-M

철도통신 철도신호

철도교통

ATP/ATO

AFC

신규 사업

공항 공사 교통카드

출처: SMIC 5팀

###### 1.3 고속도로 요금 징수는 동사에게 맡기자

1 Nov 2014

도로 사업 부문

동사의 도로 사업 부문은 고속도로와 같이 통행료가 부과되는 유료 도로에서 통행자로부터 효율 적으로 통행료를 걷을 수 있도록 솔루션을 제공한다. 한마디로, 오늘날 톨게이트의 모습이 곧 동 사의 사업 모델이다. 동사를 이해하기 위해서는 톨게이트의 변천사를 먼저 알아야 한다.

= 오늘날 톨게이트

초기 요금징수도 무인으로 시작

하이패스 단말기를 이용한 ETCS 개발

차세대 요금징수 :스마트톨링

동사의 요금징수시스템(TCS)은 무인 정산에서 시작했다. 동사의 TCS는 고속도로의 입구와 출구 에 모두 설치된다. 고속도로 통행자는 고속도로에 들어올 때 동사의 TCS를 지나게 되는데, 이때 자동 통행권 발행기로부터 통행권을 출력 받고 목적지로 주행한다. 고속도로 출구에서 통행자는 통행료 정산기에 통행권을 넣고, 통행료를 결제해서 요금을 자동 정산할 수 있다.

TCS는 하이패스 단말기를 이용한 ETCS로 발전했다. TCS 시스템에서는 통행권을 발급받고 요금 정산을 위해서는 차량을 정차해야 했다. 그러나, 차량에 하이패스 단말기를 설치하고 TCS 시스 템에 단말기를 인식할 수 있는 안테나를 추가 설치하면, 차량이 멈추지 않아도 요금이 정산된다. 동사는 한국도로교통공사와 시범사업을 통해 ETCS 기술을 국산화해 전국 고속도로에 보급했다.

동사는 현재 차세대 요금징수시스템인 스마트톨링 사업에 집중하고 있다. 스마트톨링은 기존 ETCS의 단점을 보완한 요금징수시스템으로, 현재 한국도로공사와 국토교통부가 전국에서 시범 사업 중에 있다. 스마트톨링에서 고속도로 통행자는 차량 번호판을 통해 통행료를 정산할 수 있 으며, 별도의 하이패스 단말기를 차량에 설치할 필요 없이 고속도로를 주행할 수 있다. 동사는 현재 부산 광안대교 스마트톨링 구축을 진행하며 사업 역량을 키우고 있다.

철도 사업 부문 :통신, 신호, AFC

###### 1.4 철도 위 열차 운행도 책임지고 있다

동사의 철도 사업 부문은 철도통신, 철도신호, AFC 사업으로 분리된다. 큰 틀에서 이해하면 다음 과 같다. 동사의 철도통신과 철도신호 사업은 열차가 안전 운행을 하도록 시스템을 구축하고, AFC 사업은 승객들의 열차 이용 시 요금을 효율적으로 징수한다. AFC 사업의 성장성과 내용은 앞서 서술한 바 있으니, 이제 철도통신과 철도신호 부문에 대해 알아보자.

기존 통신망 한계

→단일화된 통신망

철도통신 부문은 열차들이 서로 소통하며 안전하게 운행될 수 있도록 인프라를 구축한다. 이를 위해서는 열차 간의 일정한 간격 유지와 관제센터와의 실시간 소통이 필요하다. 기존 통신망은 각 열차들의 데이터를 통합해 고속으로 전송하는 데 한계가 있었다. 이에 따라 열차 간 통신과 신속한 대응이 어려워, 이 문제를 해결해줄 단일화된 통신망에 대한 수요가 늘 있었다.

|도표 1-3. ETCS가 적용된 서울 톨게이트<br><br>|도표 1-4. 시범 운행 중인 철도 신호시스템|
|---|---|
|HI-PASS<br><br>무선 안테나<br><br>기반 차량 인식<br><br>|LTE-R<br><br>기지국<br><br>무선 안테나 무선 안테나 역<br><br>간격 유지 간격 유지|


출처: 동사, 언론보도, SMIC 5팀 출처: 언론보도, SMIC 5팀

동사는 단일화된 통신망인 LTE-R 구축에 필요한 인프라를 제공한다. LTE-R은 쉽게 말해, 철도 전용으로 구축된 단일 LTE 통신망이다. 기존에 구축하기 어려웠던 고속 통신 환경을 보장함으로 써, 열차 간 통신을 원활하게 하고, 열차 운행에 안전성을 높였다. 한국도로교통사나 SKT, LG유 플러스와 같은 통신사에서 망 구축을 위한 제품을 발주하면, 동사가 자회사 에스티전기통신을 통해 망 구축 설비를 납품하고, 추후 망 인프라 유지보수까지 담당하는 형태이다.

철도통신 부문 :LTE-R 인프라 제공

1 Nov 2014

철도신호 부문 :신호시스템 제공

철도신호 부문은 열차의 운행을 제어하는 신호시스템을 제공한다. 신호시스템은 열차가 비상 상 황에 처할 때, 열차를 급정지시키는 역할을 하기 때문에 열차 운행에 핵심적 요소다. 그동안 국 내 기술력 부재로 인해 외국산 제품들이 많이 쓰이고 통신망이 혼재되어 있어 신호시스템을 이 용한 열차 간 통신이 어려웠다. 그러나, LTE-R 구축과 함께 통신상의 어려움이 해소되며, 국산 신호시스템인 KTCS-M을 두고 현대로템, LS-Electric, 대아티아이, 동사가 경쟁하고 있다.

###### 1.5 체질 개선은 계속된다

매출비중

철도 부문 성장세↑ 해외 신규 수주↑

매출액에서 철도 부문의 비중은 18년 35%에서 23년 60%로 증가하며 매출액을 견인하고 있다. 또한, 동사의 1H24 신규 수주액은 이미 23년의 73%에 달했다. 동일 기간 글로벌 수주액의 비 중은 26%에서 57%로 확대되면서 신성장 동력으로 해외 사업에 대한 기대감이 커지고 있다.

|도표 1-5. 부문별 매출액과 영업이익률<br><br>|도표 1-6. 부문별 신규 수주액|
|---|---|
|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>19 20 21 22 23 1H24<br><br>(십억 원) 도로(LHS) 철도(LHS) (%)<br><br>종속회사(LHS) 영업이익률(RHS)<br><br>|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>19 20 21 22 23 1H24<br><br>(십억 원)<br><br>도로 철도 글로벌<br><br>해외 수주 비중 폭발적 증가|


출처: DART, SMIC 5팀 출처: DART, 동사 IR, SMIC 5팀

영익은 개선 서울신교통카드 비용은 인식

21년부터 이어져온 영업이익률 개선의 흐름은 지속될 것이다. 동사는 18년부터 서울신교통카드 의 관리운영권을 무형자산 상각처리하며 회계상 비용이 증가해 실적이 악화됐다. 최근 관리운영 권 잔액 감소 추세가 약해진 것도 긍정적이지만, 잔액이 56억 원이라는 사실은 더 긍정적이다. 향후 서울신교통카드의 실적이 재차 악화되더라도, 동사가 무형자산 상각으로 비용처리할 금액 이 56억 원 밖에 남지 않았기 때문에 동사의 실적에 큰 영향을 주지 않을 것으로 판단된다.

|도표 1-7. 서울신교통카드 관리운영권 잔액<br><br>|도표 1-8. 부채, 자본 총계 및 부채비율|
|---|---|
|40.8<br><br>35<br><br>18.8<br><br>15.6<br><br>7.3 6.4 5.6<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>18 19 20 21 22 23 1H 24<br><br>(십억 원)<br><br>|0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>19 20 21 22 23 1H 24<br><br>(십억 원) 부채총계(LHS) 자본총계(LHS) (%)<br><br>부채비율(RHS)|


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: DART, SMIC 5팀

점점 나아지는 실적과 재무 상태

동사의 R&D 비용은 꾸준히 늘고 있으며, 매년 매출액의 3~4%를 차지한다. R&D비용의 증가는 미래 사업 확장에 필요한 기술을 개발하고 있다는 긍정적인 의미로 해석 가능하다. 부채 비율은 21년 292.4%에서 23년 98%으로 꾸준히 감소했다. 특히 22년부터 당기순이익이 흑자로 전환 되면서 이익 잉여금이 축적되었고, 그 결과 자본이 증가해 부채비율이 크게 감소했다.

1 Nov 2014

###### 1.6 주가 분석

도표 1-9. 주가 추이

- ②

- ③


7,000

(원)

20,000

5,000

| |
|---|


| |
|---|


밸류업 지수 발표

16,000

3,000

밸류업 계획 발표

①

1,000

12,000

24.08 24.09 24.10

8,000

| |
|---|


4,000

0

17.12 18.12 19.12 20.12 21.12 22.12 23.12

처: KRX, SMIC 5팀

- ① 17.12.05(상장) ~ 21.12: 상장 직후 매출액 대비 13.9%에 해당하는 두산건설향 열차제어시스 템 수주계약으로 인해 단기적으로 상승했으나 18년 1분기부터 부진한 실적을 보이기 시작해 주가가 실적과 동행하지 않게 된다. 18~ 20년도 영업이익은 각각 87억, 25억, 31억 원 적자였 으며, 해당 기간 동안 동사 주가는 남북 경협 테마로 인해 움직였다.
- ② 22.1~24.08: 이후 동사는 자회사 서울신교통공사의 영업적자로 인해 발생하는 대손 비용 감 소, 워싱턴 AFC 매출 본격화 등에 의해 흑자전환에 성공, 21년 영업이익 13억원을 기록하지 만 동사를 바라보는 주된 기대감은 전기차 충전 테마였으며 이로 인해 주가가 움직였다. 영 업이익이 22년 96억원, 23년 174억원으로 성장하는 가운데, 전기차 충전 사업부 일부 매각 및 전기차 캐즘 우려로 인해 TTM PER은 23년 6월 21일 5.26x에서 23년 10월 26일 2.81x 까지 하락한다. 실제로 22년도 매출액의 46%에 해당하는 4700만 달러(610억 원) 샌프란 시스코 AFC 대형수주 기사의 발표 당일 날 주가는 2.09%만 상승하는 데에 그친다.
- ③ 24.09~: 밸류업 공시 당일 주가는 4.6% 급등, 이후 10거래일 간 75% 급등했다. 시가총액 조건 미달로 인해 밸류업 지수 미편입 후 급락했다. 반면, 밸류업 지수 발표에 따른 차익 실 현 후에도 주가가 24일부터 하락하지 않고 밸류업 계획 발표 직전일 대비 20% 상승한 위 치에 있다. 동사가 밸류업 정책으로 발표한 자사주 매입 소각 물량만을 반영하면 주가 상승 여력은 약 4%인데, 주주환원만으로 발생하는 상승 여력을 상회하는 지점에서 하락을 멈춘 모습은 현재 동사 주가에는 펀더에 대한 기대감이 일부 반영된 것으로 해석할 수 있다.


##### Pre-투자포인트. 우려를 딛고 시선은 앞으로

1 Nov 2014

지난 9월 동사는 밸류업 발표

동사는 지난 9월 밸류업 정책을 발표했다. 3년간 150억 원의 자사주 매입과 50억 원의 자사주 소각, 24년 결산배당 최소 주당 100원, 정관 변경을 통해 분기 배당 지급 계획을 공시했다. 11월 1일 주가인 4150원에 자사주 매입 후 50억 원의 자사주 소각을 가정한다면, 감소하는 주식 수 는 총 발행주식 수의 4.4%에 해당한다. 여기에 더해 ROE와 PER을 모두 개선해 26년에는 동사 의 PBR멀티플이 1.1에서 2가 될 수 있도록 하는 것이 동사의 목표다.

밸류업 행보는 시작되었다

소형주 밸류업 우려와 의심

동사는 24년 9월부터 25년 2월까지 삼성증권과 30억 원 규모의 자사주 취득 신탁계약을 맺었 다. 동사의 자사주 창구를 통해 24년 10월까지 총 29억 원 규모의 자사주 매입이 이미 완료된 것을 확인했다. 여기에 더해 강력한 배당 확대 의지까지 있다. 24년 지급 예정인 주당 100원의 배당은 23년 배당의 2.5배 수준에 이르는 금액이며, 내부 추정 결과 24년 예상 배당성향은 22.8%로 23년 배당성향의 2.5배에 달하는 수치다.

상기의 매력적인 숫자들에도 불구하고 소형주가 실행하는 밸류업은 마냥 반갑지만은 않은, 우려 와 의심의 대상이다. 동사 대주주 지분율은 16%에 불과하다. 밸류업으로 대주주에게 할당되는 수혜가 적은 상황에서 기업 가치를 높이려는 동사의 노력은 단기적 주가 부양 후 대주주의 지분 매각과 이익 실현으로 이어질 수 있다는 의심을 피하기 어렵다. 즉, 경영진과 대주주에 대한 이 해, 동사 밸류업의 근본 목적에 대한 이해가 선결되어야 하는 시점인 것이다.

###### 2.1 경영진을 알고

동사 경영진 SDS 핵심 인력 출신

해외 사업 확장 우리가 주도합니다

한 기업에 대한 신뢰는 곧 경영진에 대한 신뢰에서 기인한다. 재직하던 삼성 SDS로부터 사업을 이관받은 문찬종 대표와 이재현 사장은 동사의 대주주이자 경영진으로써 13년 동사의 분사 이후 “망해선 안 된다”는 일념 하나로 기업 경영을 위해 협력해온 동반자적 관계다. 문 대표는 과거 삼성전자와 삼성SDS에서 도로 교통 부문에서 업력을 키워왔는데, 특히 삼성SDS가 중국 광저우 지하철 AFC 시스템을 개통할 때 핵심 인력으로 활약한 바 있다.

동사는 문 대표가 이 사장을 포함한 29명의 임직원과 함께 자발적으로 세운 회사며, 13년 설립 이래 근속한 전문 인력은 현재 인력의 76%에 달한다. 문 대표는 일찍이 내수 시장의 한계를 극 복하기 위해 해외 진출을 계획하고 18년 미국 법인을 설립하며 두 주요 경영진의 삼성 SDS 재 직 시 상관이었던 조기형 사장을 글로벌 부문장으로 임용했다. 문 대표, 이 사장, 조 부문장의 협력으로 동사는 개도국뿐 아니라 미국 진출에 성공, 워싱턴, 샌프란시스코에서 잇단 대규모 수 주에 성공하며 수출 기업으로 도약하는 성공 스토리를 그리고 있다.

도표 2-1. 동사 밸류업 계획

기업가치현황

기업가치제고 목표

###### PBR 2.0

###### PBR 1.1

###### = ROE 25% x PER 8배

= ROE 20.97% x PER 6.2배

- ① 향후 3년간 자사주 150억 원 매입, 50억 원 소각
- ② 24년 결산배당 최소 주당 100원 이상
- ③ 분기 배당이 가능하도록 24년 정기주주총회에서 정관 변경
- ④ 배당기준일을 기존 12월 말에서 이사회 결의를 통한 별도 기준일 설정


출처: 동사, SMIC 5팀

경영진의 주주친화적인 행보 또한 주목할 필요가 있다. 18년 상장한 이래로 동사는 자회사 서울 신교통카드에 대한 관리운영권을 손상 처리해 비용이 증가해서 영업이익이 적자 전환됐고 배당 지급여력이 없었다. 그러나 동사는 연간 흑자 전환에 성공한 23년부터 40원의 결산배당을 지급 했다. 23년은 수익성이 좋은 해외 AFC매출이 증가하고, 자회사 23년부터 관리운영권 손상액이 발생하지 않아 당기순이익이 21년 -86억 원에서 167억 원으로 전환한 해다. 안정적인 사업 환경 이 갖춰지자마자 배당 정책을 실시했다는 것은 매우 고무적이다.

배당 정책에서도 드러나는 주주친화적 기조

1 Nov 2014

유상증자 단행 시에도 주주가치 보호

적자 지속 시기에 해외 진출을 위한 자금 마련을 위해 불가피하게 단행한 두 차례의 유상 증자 에서도 경영진은 주주가치 보호에 적극적이었다. 동사는 20년 9월, 21년 10월 유상 증자를 통해 각각 자금 조달과 채무 상환 목적으로 224억 원, 119억 원을 조달한 바 있다. 다만, 동사의 유상 증자 방식이 모두 기존주주 배정 후 일반 공모였다는 점은 기존 주주들의 가치가 잠재적 주주들 로 인해 희석되는 현상을 동사의 경영진이 최대한 방지하려 했다.

유상증자는 항상 무상증자와 함께

내부자 매수 긍정적 신호

매각은 없다

두 차례의 유상증자 모두 무상증자를 함께 공시했다. 무상증자는 회사 내 자본 잉여금이나 이익 잉여금을 사용해서 기존 주주들의 보유 주식 수를 늘려준다. 회사의 시가총액은 유지된 상태에 서 주식 수가 늘어난 만큼 주가가 하락하기 때문에 무상증자는 주주에게 실질적인 이익은 없지 만, 회사 내 유보되어 있는 재원을 주주에게 환원했다는 점에서 주주가치 제고를 고려하는 경영 진 의도를 엿볼 수 있는 대목이다.

###### 2.2 긍정적 신호를 포착하면

이런 와중에, 7월 이후의 내부자 매수세는 동사의 펀더멘탈 개선과 성장성에 대한 확신을 증폭시 기는 촉매다. 7월 12일 이후 35차례의 주요 임원진 위주의 내부자 매수가 있었던 것으로 확인되 었으며 9월 5일 밸류업 공시 이후에도 조기형 글로벌 부문장을 포함한 3차례의 내부자 매수를 확인할 수 있었다. 6개월 이내 매도 시 차익을 상환해야 한다는 점을 감안하면 밸류업 계획 발표 를 통한 단기 차익을 노린 매수라고 보기는 어렵다.

기업 내부 정보에 대한 이해를 동반한 내부자 매수는 투자자에게는 기업 성장성에 대한 확신의 제공 매개이자, 임원진의 간접적 자신감 피력 행위로 비춰진다. 임택규 상무를 제외한 20명의 임원진들이 1-2년 전에 자사주 상여금으로 받은 주식을 지금까지 단 한 주도 매각하지 않았다는 점은 동사는 내부자가 매수하는 회사인 동시에 내부자 매도 리스크가 적은 회사임을 의미한다.

|도표 2-2. 증자와 주가 추이<br><br>|도표 2-3. 내부자 매수 추이|
|---|---|
|3,000<br><br>5,000<br><br>7,000<br><br>20.08 20.09 20.10 20.11<br><br>(원)<br><br>증자 공시일<br><br>유증 신주 배정 무증 신주 배정<br><br>신주 상장(유증)<br><br>|시기 이름 직책 매수량(주) 총 보유 주식수(주) 지분율<br><br>08.06 박동연 상무 1,000 28,511 0.10%<br>08.07 박동연 상무 383 28,894 0.10%<br><br><br>08.14 박찬웅 상무 3,500 18,399 0.07%<br>09.03 박홍권 상무 3,000 3,000 0.01% 08.22 서기식 상무 2,000 148,100 0.53%<br><br><br>07.30 이강익 부사장 2,100 107,798 0.39%<br>08.01 이강익 부사장 1,000 108,798 0.39% 08.02 이강익 부사장 1,400 110,198 0.40%<br><br><br>08.05 이강익 부사장 2 110,200 0.40%<br>08.06 이강익 부사장 800 111,000 0.40%<br><br><br>08.13 이광재 상무 1,000 1,600 0.01%<br>09.06 조기형 글로벌 부문장 5,700 20,549 0.07% 07.30 최동수 상무 5,000 7,250 0.03%<br><br><br>|


출처: KRX, SMIC 5팀 출처: DART, SMIC 5팀

낮은 대주주 지분율은 역설적으로 추가적 증자에 대한 우려를 불식시킨다. 과거 두 차례의 유상 증자로 인해 문 대표와 이 사장의 지분율은 각각 11.7%와 11%에서 8.5%와 7.5%로 변동했다. 안정적인 경영권을 유지하기 위해서라도 동사의 경영진이 대주주의 지분마저 희석하는 증자를 단행할 가능성은 현저히 희박하며 일반주주의 지분이 희석될 가능성은 적다.

유상증자 우려도 없다

1 Nov 2014

###### 2.3 동사의 큰 포부가 보인다

동사의 포부는 크다

경영진에 대한 신뢰와, 긍정적 신호가 포착된 시점이다. 본서는 동사가 단기적인 주가 부양과 대 주주 이익 실현을 위한 밸류업이 아닌, 장기적인 기업 목표 달성을 위한 도약책으로서 밸류업을 계획하고 있다고 본다. 아직은 작은 몸집의 동사는 포부만큼은 크다. Straffic America의 나스닥 상장은 동사의 장기적 목표다. 주주환원율이 국내보다 3배에 달하는 미국 시장에서 높은 기업 가치를 인정받기 위해서, 동사의 자회사는 반드시 적극적인 주주환원 정책을 마련해야 하는 상 황인 것이다.

나스닥 상장 자금 확보가 필요

동사는 나스닥 상장을 위해 거래소에서 요구하는 요건들을 모두 만족해야 하는데, 일례로 순 유 형자산이 600만 달러(약 78억 원) 이상이어야 한다. 동사가 가지고 있는 종속회사의 순 유형자 산 규모를 파악한 결과, 1H24 기준 18억 원으로 상장 요건의 23%에 달하는 수준으로 장기적인 해외 사업 확장과 밸류업을 통해서 자금을 확보하는 것이 동사 목표인 것이다.

밸류업은 성장 촉진의 매개

확장의 시작

단기적으로 동사는 밸류업을 위한 충분한 재원이 마련되어 있다. 동사의 1H24 이익잉여금은 174억으로, 24년 결산배당 필요재원인 28억 원의 6.2배다. 마진이 높은 미국에서의 사업 확대는 ROE와 PBR을 높일 것이며, 동사의 배당 확대 기조에 기름을 부을 것이다. 지속적으로 주주환원 을 늘리겠다는 계획은 밸류업 계획에 대한 동사의 자신감을 보여준다. 즉, 경영진은 밸류업을 동 사의 사업 확장에 뒷받침이 되어줄 성장 촉진의 매개다.

그리고 동사는, 포부를 실현할 시작점에 와 있다. 내수 위주의 기업으로 높은 성장성을 인정받지 못하던 동사가, 해외 시장으로의 본격적 확장을 가시화한 것은 21년부터다. 샌프란시스코와 워싱 턴에서 미국 AFC 사업의 업사이드를 확인한 동사는 24년 현재 뉴욕과 LA를 기점으로 해외 AFC 사업 확장을 준비 중에 있다. 앞선 검증을 통해 동사에 대한 신뢰가 확보되었으니, 동사 성 장성을 담보하는 미국 사업 확장을 톺아볼 시간이다. 23년 매출액의 2.3배에 달하는 3,300억원 의 수주가 다가오는 25년과 그 이후를, 투자포인트를 통해 그리고자 한다.

|도표 2-5. 이익잉여금 추이|도표 2-6. 밸류업 기대효과와 나스닥 상장 요건<br><br>|
|---|---|
|(21.6)<br><br>(30.2)<br><br>2.2<br><br>18.3 17.5<br><br>(45)<br><br>(30)<br><br>(15)<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>20 21 22 23 1H 24<br><br>(십억 원)|ROE↑<br><br>PBR↑<br><br>주가 상승<br><br>밸류업<br><br>자사주 매입 및 소각<br><br>나스닥 상장<br><br>기업가치 상승<br><br>기대 효과<br><br>적극적 주주환원<br><br>최소 주당 초기 입찰가격: 5달러<br><br>최소 주당<br><br>유지가격: 1달러<br><br>순 유형자산 600만 달러 이상<br><br>공개 유동자산 110만 달러 이상<br><br>상장 요건|


출처: DART, SMIC 5팀 출처: 동사, NASDAQ, SMIC 5팀

##### 투자포인트 1. 미국에 선 작은 거인

1 Nov 2014

노후화된 미국 지하철

함께 노후화된 AFC 시스템

AFC 교체수요 ↑

- ① 부정승차

- ② ADA


- ① 부정승차자


→ 최상의 장소

미국으로 간 동사는 국내 시장과는 비교도 안되는 거대한 시장에서, 새로운 업사이드를 바라본

- 다. 미국 지하철역에서 묵은 바람이 떠나가는 가운데, 동사는 워싱턴 D.C.와 샌프란시스코, 그리 고 LA를 지나 이제 뉴욕으로 가는 중이다. 동사 행보를 천천히 따라간다면, 뉴욕과 LA에서 가지 는 단기적 대규모 수주 모멘텀과 미국에서의 장기적 사업 확장에 대한 확신을 가지게 될 것이다.

3.1 미국 지하철역에 세대 교체의 바람이 불고 있다

(1) 노후화된 미국 지하철역의 AFC 교체 수요

미국 지하철의 역사는 100년이 넘었다. 한국 지하철의 시작이 1974년부터인 데 비하면 그 세월 은 엄청나다. 긴 세월은 곧 노후화된 시스템을 의미한다. 수명이 임박한 인프라는 잦은 고장과 사고, 빈번한 수리의 결과를 가져온다. 23년 인프라 지출의 22%에 해당하는 철도 및 대중교통 관련 유지보수 비용은 20년부터 급증하여 지하철 운영에 재정적 부담으로 작용했다. 20~23년 철도 및 대중교통 지출은 1,339억 원으로 16~19년 평균보다 168% 상승했다.

지하철역 안 AFC 시스템 또한 긴 세월을 겪으며 노후화를 피해갈 수 없었다. 오래된 페어게이 트의 고장 횟수는 점점 늘어났으며, 제 역할을 하지 못하는 수준까지 이르렀다. 미국 최대 도시 뉴욕의 경우, 하루 동안 전체 이용객의 10~15%에 해당하는 40만 명의 부정승차자를 잡지 못하 고 있다. 구식의 AFC는 최신 요금 결제 시스템에 호환될 수도 없어 불편을 초래한다.

최근 부정승차의 급증과 ADA(미국 장애인법) 준수 노력은 AFC 시스템 교체 수요를 끌어올렸다. 뉴욕에서 부정승차율은 24년 13.8%로, 18년 3.2%에 비해 4배 넘게 상승했다. 22년 집계된 부정 승차로 인한 뉴욕 MTA의 손실은 2억 8,500만 달러에 달했다. 장애인 권익 단체의 MTA에 대 한 소송은 지하철역 내 장애인 이동 관련 시설 합의를 이끌어냈다. 두 요인은 뉴욕을 중심으로 미국 전역에서 나타나고 있으며 최적의 AFC 교체 타이밍을 만들어냈다.

미국 구식의 페어게이트는 부정승차자들에게는 최상의 장소, 장애인들에게는 최악의 장소였다. 구식의 회전식 개찰구는 손으로 직접 밀고 나가야 하는 방식이라 이를 반대쪽으로 당기면 절반 정도 역회전하여 요금을 내지 않고 통과할 수 있다. 또 상하로 빈틈이 존재하여, 부정승차자들은 개찰구를 뛰어넘거나 기어서 쉽게 지나갈 수 있었다. 시스템상 문제로 한 명이 카드를 찍고 여

- 러 명이 나가기도, 카드를 찍지 않고도 문이 열리기도 하였다.


|도표 3-1. 미국 인프라 지출 비용 추이|도표 3-2. 뉴욕 지하철역 부정승차율<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(십억 달러)<br><br>Highway Railroad<br><br>Water Other<br><br>| |
|---|
|3%<br><br>5%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>13% 13% 14%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>(%) 부정승차율<br><br>|


출처: USAFACTS, SMIC 5팀 출처: MTA, SMIC 5팀

장애인들에게 기존 페어게이트가 비친화적이었던 이유는 ADA 적용을 받지 않았기 때문이다. ADA에 따라 93년 이후 건설되는 공공건물은 장애인의 이동권을 보장하는 시설이 설치되어야 한다. 그러나 20세기 초반~중반부터 운행을 시작한 대부분의 미국 지하철역은 이 법의 적용 대 상이 아니다. 이에 페어게이트에 대한 다양한 요구사항들이 반영되지 않아 장애인의 이동권을 침해하는 시설로 남은 것이다.

- ② 장애인들


→ 최악의 장소

1 Nov 2014

###### (2) 이미 활발한 AFC 교체의 움직임

미국 곳곳에서 AFC 교체 수요 ↑

늘어난 AFC 교체 수요에 따른 움직임은 이미 미국 곳곳에서 보이고 있다. 미국 주요 도시 중 지하철 이용자 수를 기준으로 순위를 매기면, 1위는 뉴욕이며, 그 뒤를 워싱턴 D.C., 시카고, 보스 턴, 샌프란시스코, 필라델피아, LA가 잇는다. 가장 지하철이 활성화된 다음 7개 도시는 모두 AFC 교체 사업에 돌입하였으며 이미 새로운 AFC를 구축한 곳도 존재한다.

이미 시작된 AFC 프로젝트

AFC 사업, 숨은 공신은 인프라법

- 가장 먼저 움직인 워싱턴 D.C.는 19년부터 AFC 프로젝트를 수주하였고, 24년 9월 139개 역에 개조된 페어게이트 설치를 완료했다. 22년에는 보스턴, 23년에는 샌프란시스코와 시카고가 공사 를 시작했다. 필라델피아는 올해 4월, 시범 사업을 시작으로 현재는 본격적인 교체 작업 진행 중 에 있다. 아직 실질적인 공사가 진행되지 않은 도시는 뉴욕과 LA이다. 뉴욕은 현재 사업자 입찰 과정에 있고 LA는 올해 11월 시범사업을 시작한다.

AFC 사업의 속도감 있는 진행은 교체 수요에 인프라법의 뒷받침이 더해져 나타났다. 1.2조 달러 예산의 인프라법(IIJA)에서 대중교통 부문에 할당된 예산은 5년간 총 1,080억 달러이다. 여기서 AFC 교체는 노후화된 대중교통 인프라 관련 231억 달러와 장애인 접근성 개선을 위한 22억 달

- 러 등의 예산으로부터 지원을 받을 수 있다. 막대한 투자 금액이 필요한 사업의 시작에 불이 붙 은 것은 인프라법 덕분이며, 이것으로 AFC 교체 사업은 더 빠르게 확장될 것이다.


도표 3-3. 기존 페어게이트와 교체된 페어게이트

기존 페어게이트 교체 새로운 페어게이트

부정승차 ↑

부정승차 ↓

장애인 접근성 ↓

장애인 접근성 ↑

출처: 동사·BART·CTA, SMIC 5팀

###### 3.2 동사는 워싱턴, 샌프란, LA를 거쳐 뉴욕으로 간다

미국 진출에 동사는 진심이다

미국 사업에 진심이었던 동사는 AFC 교체 사업 기회를 놓치지 않았다. 18년 4월 미국 및 글로벌 시장 진출을 목적으로 자회사인 ‘에스트래픽 아메리카’를 설립했고, 19년 워싱턴 D.C.를 시작으로 샌프란시스코, LA까지 수주 성공의 길이 이어졌다. 그리고 지금, 뉴욕이라는 최대 사업장으로 걸 어가고 있다. 30년간 한 우물만 파 온 동사는 미국 내 AFC 사업 성공을 바탕으로, 이제 자회사 의 나스닥 상장까지 바라보고 있다. 더 큰 미래를 보기 전, 동사가 미국에서 일궈낸 성과를 도시 별로 꼼꼼하게 들여다보자.

###### (1) 미국 AFC 사업, 첫 스타트는 워싱턴 D.C.

1 Nov 2014

19년 시작된 동사와 워싱턴 D.C.의 만남은 8,700만 달러 프로젝트로 이어졌다. 이 계약으로 동 사는 워싱턴 D.C.의 139개 역사에 1,335개 페어게이트 교체를 완료했다. 19년 3,900만 달러로 시작한 AFC 공급 계약은 이후 물량 추가와 WMATA(워싱턴 교통국)측 사유로 인한 일정 연기로 증액되었고 5,200만 달러로 확장되었다. 이후 코로나19 이후 부정승차 급증으로 매년 약 4,000만 달러의 손실이 발생하자, WMATA는 이에 대한 솔루션 제공을 동사에게 다시 맡긴다. 이것으로 동사는 3,500만 달러 규모의 페어게이트 교체를 담당하게 된다.

워싱턴 D.C. 지하철역은 동사가 맡는다

- 부정승차라는 페인 포인트를 저격하다


3,500만 달러의 추가 계약은 고객사의 페인 포인트를 저격하여 빠르게 이루어졌다. 워싱턴 D.C. 는 급증한 부정승차자들을 28.3인치의 낮은 배리어로 막을 수 없었다. 이에 지난해 7월부터 동 사와 WMATA는 약 10개월간 네 단계의 테스트를 진행하며 최적의 솔루션을 찾았다. 기존 클램 쉘 배리어 타입에서 스윙도어 스타일로 바뀌었다. 최종 모델은 55인치 배리어로, 폴리카보네이트 소재로 제작되어 유리보다 강하면서도 가볍고 내구성이 뛰어난 장점을 가지고 있다.

부정승차율 82% ↓

고객사의 니즈를 그대로 반영한 동사의 솔루션은 부정승차율을 82%나 감소시켰다. 이는 WMATA가 24년 9월 프로젝트가 마무리된 후 내놓은 수치다. 특히 작년 시범사업 중 마운트 버 넌 스퀘어역은 부정승차율이 15%에서 2%로 낮아졌고, 애디슨 로드역은 39%에서 11%로 감소했 다. 부정승차의 급증으로 골머리를 앓고 있는 미국 지하철역들에게 매우 솔깃한 수치다. 동사의 워싱턴 D.C. 프로젝트 성공은 이후 강력한 레퍼런스로 작용하게 된다.

레퍼런스로 미국 시장 성공적 진출

차곡차곡 쌓아온 레퍼런스 덕분에, 미국 사업 신규 진입자였던 동사는 WMATA의 대규모 수주를 받을 수 있었다. 동사는 17년 서울시 2기 교통카드 시스템 사업자로 선정되어, 서울 내 277개 지하철역의 교통카드 시스템을 교체하고 10년간 운영 계약을 맺었다. 또한, 동사가 삼성SDS 시 절 중국, 인도 등 국가에 AFC를 수출한 경험이 풍부하다는 점과 WMATA와 사업적으로 오랜 관 계를 구축해 온 점도 수주 성공에 일조했다.

준비된 인재, 충분한 역량

미국 AFC 사업에 있어 동사는 준비된 인재였다. 워싱턴 D.C. 프로젝트는 미국 정부기관 대상 최 대 실적의 시스템 수출이었다. 특히 눈에 띄는 부분은 미국 1등 교통 솔루션 업체인 큐빅과의 경 쟁에서 승리해 프로젝트를 수주했다는 것이다. 삼성SDS 시절부터 쌓아온 기술력과 노하우가 빛 을 발한 순간이다. 전체 인력의 76%가 경력 10년 이상의 전문 인력인 동사는, 미국의 늘어나는 AFC 교체 수요를 차지하기에 충분했던 것이다.

|도표 3-4. 워싱턴 D.C. 프로젝트 타임라인<br><br>|도표 3-5. 동사의 페어게이트 솔루션|
|---|---|
|19년 7월 3,900만 달러 계약<br><br>23년 7월 새로운 프로젝트<br><br>테스트 시작<br><br>24년 9월 새로운 페어게이트 교체 완료<br><br>24년 5월<br><br>3,500만 달러 추가 계약<br><br>10개월 간 테스트<br><br>계약 규모 증액 → 5,200만 달러<br><br>22년 12월 페어게이트 설치 완료<br><br>2019년 2020~22년 2023년 2024년<br><br>부정승차 급증| |


출처: SMIC 5팀 출처: BART, SMIC 5팀

###### (2) 치열한 경쟁을 거쳐, 얻어낸 샌프란시스코

1 Nov 2014

동사는 23년 4월 4,700만 달러 규모의 샌프란시스코의 AFC 교체 프로젝트 수주를 받았다. 샌 프란시스코의 철도를 담당하는 BART는 55개 역사에 2년 동안 새 페어게이트를 공급해 노후화 된 AFC를 정비할 계획이다. BART는 교체 사업을 통해 부정승차는 줄이고, 휠체어 및 자전거, 유 모차 사용자들의 접근성과 시스템의 안전은 높이고자 한다.

샌프란시스코 AFC 교체도 동사가 맡는다

AFC 사업 평가기준 4 가지

수주 성공은 미국 내 1,2위 기업과 치열한 경쟁 입찰을 통해 이루어졌다. 4,700만 달러의 대규모 프로젝트를 두고 큐빅, 컨듀언트, 동사는 맞붙었다. BART의 평가 기준은 ① 기술 ② 가격 ③ 회 사의 자격 ④ 인터뷰의 4가지로 이루어졌다. 기술은 프로젝트의 목표를 충족시킬 수 있는지를 보았고 가격은 낮을수록 높은 점수를 주었다. 회사의 자격에서는 페어게이트 제조 경력을, 인터 뷰에서는 BART의 니즈에 대한 이해도와 함께 이를 얼마나 충족시킬 수 있는지를 평가하였다. 4 가지 방면에서 모두 뛰어나야만 해당 사업을 담당할 수 있는 것이다.

경쟁사들 중 압도적 1 등

4가지 평가 항목에서 모두 우수한 점수를 받은 동사는 압도적인 1등으로 수주를 따낸다. 동사의 평가 총점은 93.6점으로 78.3점의 큐빅, 83.1점의 컨듀언트보다 훨씬 앞섰다. 이는 AFC 시스템 교체 사업자 선정 과정에 있어 동사의 경쟁력을 드러낸다. 고객사들에게 동사가 얼마나 매력적 인 선택지인지 보여준다는 점에서 큰 의미를 가지는 자료다.

|도표 3-6. BART의 사업자별 평가점수표|도표 3-7. LA의 ‘뉴 페어게이트 파일럿’ 사업<br><br>|
|---|---|
|사업 제안자 기술 가격 회사의 자격 인터뷰 총 점수 순위<br><br>에스트래픽<br><br>컨듀언트<br><br>큐빅<br><br>36 19.5 19 19.1<br><br>29<br><br>26<br><br>19.4<br><br>20.0<br><br>18<br><br>18<br><br>16.7<br><br>14.3<br><br>93.6<br><br>83.1<br><br>78.3<br><br>1<br>2<br>3<br><br><br>[4가지 평가기준]<br><br>|퍼플라인 연장노선<br><br>‘뉴 페어게이트 파일럿’ 대상 역사|


출처: BART, SMIC 5팀 출처: LA MATRO, SMIC 5팀

###### (3) 꿈의 증폭제, 더 큰 가능성의 LA

LA 파일럿 프로젝트도 동사가 맡는다

LA의 ‘뉴 페어게이트 파일럿’ 구축사업 또한 동사가 책임진다. LA는 오래된 페어게이트를 모두 교체하기 전, 350만 달러 규모의 시범 사업을 동사에게 맡겼다. 이는 11월까지 LA 국제공항 환 승센터에 18개의 페어게이트, 내년 개통 예정인 퍼플라인 연장노선 3개의 역사에 21개 페어게이 트 설치를 내용으로 한다. 10월 8일 동사가 해당 사업의 우선협상대상자로 선정되었다고 보도되 었지만, IR 문의 결과 최종 낙찰되어 11월부터 공사를 진행하게 된다고 한다.

파일럿 사업

= 시그널

파일럿 사업 낙찰은 LA 페어게이트 교체 사업 전체를 담당할 수 있는 시그널이다. 파일럿 사업 후 큰 문제가 없는 경우 실제 프로젝트 발주로 바로 이어지기 때문이다. 동사의 경우 한 번도 시범 사업 후 계약권을 따내지 못한 적이 없었다. 동사는 늘 그랬듯이 25년 LA의 새 페어게이 트 공급계약을 맺을 예정이다. 그러나 그 규모는 아직 알려지지 않은 상태다. 따라서 추정을 통 해 LA 본 사업 수주 성공을 통해 동사가 가질 수 있는 업사이드를 확인해보았다.

동사가 받을 수 있는 수주금액은 약 6,300만 달러로 추정된다. LA 지하철역에서 교체가 필요한 페어게이트 수는 930개이다. LA 프로젝트의 목적이 20년 된 페어게이트 교체임에 착안하여, 개 통한지 20년이 넘은 지하철역의 개수를 계산해본 결과 총 62개였고, 지하철역 한 개당 평균적 으로 15개의 페어게이트가 존재하기 때문이다. 페어게이트당 가격의 경우, 동사의 워싱턴 D.C.와 샌프란시스코 사업의 수주금액과 공개된 컨듀언트의 페어게이트 가격을 평균해서 구했다. BART 의 가격평가표를 통해 컨듀언트와 동사의 가격 차이는 0.5% 수준으로 미미함을 확인했다. 이에 따라 페어게이트 1개당 평균 가격을 도출하면 67,304달러이다.

추정 수주 금액

= $ 6,300 만

1 Nov 2014

도표 3-8. 페어게이트당 가격, LA 사업규모 추정

페어게이트 당 가격 추정

LA 사업 예상 수주액 (단위: 달러, 개)

(단위: 달러, 개) 도시명 수주액 페어게이트 수 페어게이트 당 수주액(달러) 예상 수주액(달러) 62,592,720 평균값 67,304 페어게이트 당 수주액 67,304 에스트래픽 워싱턴 D.C 87,000,000 1,335 65,169 페어게이트 수 930

샌프란시스코 47,000,000 700 67,143 지하철역 수 62 컨듀언트 필라델피아 6,960,000 100 69,600 역 당 페어게이트 수 15

출처: SMIC 5팀

3.3 뉴욕만 보아도, 더 멀리 보아도 업사이드는 상당하다

(1) 뉴욕 프로젝트, 최적의 조건을 갖춘 사업자는 동사

AFC 사업은 지하철 끝판왕 뉴욕으로 ~

동사는 미국 지하철역 관련 사업 최종 보스인 뉴욕만을 남겨두고 있다. 워싱턴 D.C.의 139개 역 에 대한 계약을 시작으로, 현재 샌프란시스코의 55개 역 AFC 시스템 교체 공사를 진행 중이며, 101개 역을 보유한 LA의 파일럿 프로젝트 수주까지 따냈다. 그러나 이 세 도시의 지하철 역을 모두 더해도, 472개에 해당하는 뉴욕 지하철역 개수에 한참 모자란다. 23년 기준 뉴욕 지하철역 은 평일 하루 동안에만 362만 명이 이용하는, 단언컨대 미국 지하철에 있어 끝판왕이다. 그런 뉴욕이 지금, 거액의 페어게이트 교체 프로젝트에 함께 할 사업자를 찾고 있다.

가격&기술력

+ 레퍼런스

+ 니즈 충족

동사는 가격과 기술력이라는 선제 조건 외에 최고의 레퍼런스로 고객사의 니즈를 충족시킬 수 있는 1등 사업자이다. 샌프란시스코 수주 관련 평가표를 보면 동사는 기술력 점수 36점으로 경 쟁사 대비 압도적인 역량을 뽐냈다. 이는 경쟁사인 큐빅보다 10점, 컨듀언트보다 7점 높은 점수 였다. 기술력을 차치하더라도, 워싱턴 D.C. 수주에서 보여준 부정승차율 감소라는 고객사의 니즈 저격과 이에 이어지는 샌프란시스코와 LA 레퍼런스는 고객사에게 매력적이다. 여기에 경쟁사들 이 넘보지 못하는 한국식 빠른 납기와 고객사의 요청에 대한 신속하고 유연한 대응은 덤이다.

QPL 2 단계 = 선정 가능성 ↑

실제로 동사는 MTA 수주 사업자 선정 과정에서 QPL 2단계를 패스 중으로, 매우 유리한 위치에 있다. 제품 사전 자격 심사인 QPL 과정은 크게 3단계로 나뉜다. 1단계는 제안서 제출 및 심사, 2 단계는 기능 테스트와 인터페이스 테스트로 이루어진다. 현재 동사는 기능 테스트까지 완료한 상태이다. 마지막 3단계인 현장 설치 테스트를 거치면 실질적인 공급 계약이 발생한다. 2단계를 마치고 25년 상반기 시범 사업으로 현장에 AFC 교체를 하면, 정식 발주는 25년 하반기에 나타 날 것으로 추정된다. 동사의 샌프란시스코 계약을 보면, 23년 12월 West Oakland에서 시범 사업 을 시행한 약 7개월 뒤인 24년 8월부터 본격적인 공사가 시작되었기 때문이다.

###### (2) 쟁쟁한 경쟁자들 사이에서도 빛나는 동사의 역량

1 Nov 2014

동사가 MTA의 AFC 교체 산업에 참여할 것은 확실해 보이나, 이를 peer들과 나눠가질 가능성이 높다. 뉴욕의 압도적인 지하철역과 페어게이트 수는 한 업체가 담당하기에는 너무 버거운 수준 이기 때문이다. 사업 규모가 크기에 여러 업체가 함께할 수 있으며, 현재 그 후보는 동사, 그리 고 함께 심사를 받고 있는 큐빅과 컨듀언트다. 그런데 큐빅쪽 상황이 심상치 않아 보인다. 큐빅 이 과연 MTA의 까다로운 심사 과정을 통과할 수 있을지 조금 더 살펴보자.

뉴욕 사업 후보 : 동사 & 경쟁사 2 곳

큐빅의 행보

- ① 일정 지연

- ② 예산 초과


공공사업은 특성상 일정 지연과 예산 초과에 더욱 민감하지만, 큐빅은 여기에 취약한 레퍼런스 를 가지고 있다. 하루에도 수많은 사람들이 이용하는 지하철의 경우, 일정과 예산에 있어 사업자 에 대한 신뢰는 필수적이다. 그러나 MTA는 큐빅과 안 좋은 기억이 있다. 비접촉결제 시스템 OMNY 도입 프로젝트를 맡겼으나 큐빅측의 소프트웨어 문제와 인력 및 부품 공급 부족으로 예 정된 예산과 일정을 하나도 맞추지 못했기 때문이다. 예산은 당초 5억 9,100만 달러였으나, 1억 8,100만 달러 늘어난 7억 7,200만 달러로 치솟았고 일정도 예정보다 15개월 넘게 지연되었다.

큐빅의 부정적 레퍼런스 ↑

큐빅의 부정적 레퍼런스는 사실 뉴욕의 OMNY 사업뿐만이 아니다. 보스턴의 교통국 MBTA와의 프로젝트도 원래 20년까지 구축 예정이었으나, 공사 완료일은 24년으로 4년이나 지연되었다. 기술적 문제와 공급망 지연 등이 그 문제였다고 한다. 기간이 늘어나면서 예산 또한 초기 수주 액 7억 5,300만 달러에서 9억 3,500만 달러로 2억 가까이 증액되었다.

큐빅&MTA 파일럿은 실패

여기에 더해, MTA의 페어게이트 교체 사업을 위한 큐빅과의 파일럿 프로젝트는 원하는 성과를 얻을 수 없었다. 파일럿 프로젝트는 본격적인 사업을 시작하기에 앞서 현장에서 소규모로 먼저 시험하기 위함이다. 보통 구체적인 계약 사항들을 정하기 전, 최적의 시스템을 찾아내고 공급 가 격을 조정하기 위해 진행된다. 큐빅은 뉴욕 MTA의 파일럿 프로젝트로 23년 Sutphin-archer역 에 페어게이트를 교체했다.

- 부정승차자 제거 X


안타깝게도, 큐빅과 함께 한 Sutphin-archer역의 부정승차 근절의 꿈은 무참히 짓밟혔다. 70만 달러를 들여 신형 페어게이트로 교체했지만, 센서가 오작동하고 문이 견고하지 않아 조금만 압 력을 가해도 열리는 등 허점이 드러났다. 틱톡커가 ‘티켓을 안 사도 되는 방법’의 제목으로 올린 부정승차 영상은 100만회 넘는 조회수를 보여주었으며, 기자들이 직접 현장에서 부정승차를 시 도해보며 MTA의 프로젝트의 실효성에 의문을 제기할 정도였다. 동사가 워싱턴D.C. 시범사업에 서 부정승차율을 70% 줄인 것과는 큰 차이가 드러난다.

|도표 3-9. 큐빅의 MTA, MBTA 프로젝트<br><br>|도표 3-10. MTA&큐빅 파일럿 프로젝트 보도자료|
|---|---|
|MTA<br><br>프로젝트<br><br>MBTA 프로젝트<br><br>예산<br><br>일정<br><br>5억 9,100만 7억 7,200만<br><br>1억 8,100만<br><br>7억 5,300만 9억 3,500만<br><br>1억 8,200만<br><br>15개월 지연<br><br>4년 지연<br><br>예산<br><br>일정<br><br>증액<br><br>증액| |


출처: 언론보도, SMIC 5팀 출처: 언론보도, SMIC 5팀

23년 12월 26일 MTA는 RFI를 발표하며 페어게이트 공급업자를 찾기 시작한다. 파일럿 프로젝 트를 거친 후 본격적인 계약이 이루어지는 일반적인 경우와 조금 다른 행보다. 동사의 이전 미 국 AFC 교체 사업은 모두 고객사와의 파일럿 프로젝트 후 성공적으로 수주를 받았다. 큐빅의 Sutphin-archer역 작업 결과의 빈틈이 MTA에게 다시 한 번 실망을 준 것으로 판단한다. MTA가 뉴욕 전체의 페어게이트를 교체하기 위해 새로운 사업자를 찾아 나선 것이다.

- 파일럿 실패 → 새 공급자 탐색


1 Nov 2014

큐빅의 뉴욕 사업 참여 못할 확률 up

부정적 레퍼런스와 함께 고객사의 요청 사항을 충족시키지 못한 큐빅은 뉴욕 사업에 참여하지 못할 확률이 매우 높다. AFC 시장에서 너무나도 중요한 두 요소이기 때문이다. 그러나 큐빅은 MTA와의 이전 프로젝트에서 부정승차율 감소라는 목표를 달성하지 못했고 일정과 예산을 맞추 지 못했다. 고객사인 MTA 입장에서 큐빅은 리스크가 지나치게 큰 선택지이다. 그리고 결정적인

증거는 MTA가 큐빅과의 파일럿 프로젝트 후, 다시 RFI와 QPL을 진행하고 있다는 점이다.

MTA 선택지

- ① 동사

- ② 컨듀언트


MTA의 선택지는 단 두 곳, 동사와 컨듀언트로 좁혀진다. 동사는 이미 치열한 입찰 경쟁에서 컨 듀언트를 이긴 적이 여러 번 있기에, 오랜 기간을 잡고 동사 혼자 프로젝트를 진행할 가능성도 존재한다. 그러나 뉴욕 프로젝트가 워낙 대규모이고 문제가 시급하다는 점, 2~3개 업체와 함께 진행할 가능성을 제시한 IR 답변에 따라 동사와 컨듀언트가 함께 담당하게 될 것이라 판단한다.

###### (3) 숫자로 보는 뉴욕 프로젝트의 업사이드

뉴욕 사업 업사이드 숫자로 보자

앞서 뉴욕 AFC 교체 사업의 어마어마한 규모와 이 사업에 동사가 참여할 것이란 확신을 제시했 다. 이제 뉴욕 프로젝트 수주로 인해 동사가 가지게 될 업사이드가 얼마나 큰지 숫자로 확인해 볼 차례이다. 뉴욕 사업 규모 추정의 경우, LA 프로젝트 추정과 동일하게 페어게이트 수와 페어 게이트 1개당 가격을 곱해 구하였다. 미국 내 페어게이트 교체 사업 경험과 역량을 비추어 보면, 동사가 컨듀언트보다 더 많은 수주 물량을 가져갈 수 있으나 보수적으로 1:1 비율로 사업 분배를 할 것이라 가정했다.

추정 수주 금액

= $ 2 억 3,800 만

추정 결과, 동사는 25년 하반기, 뉴욕 MTA로부터 약 2억 3,800만 달러 규모의 수주를 받을 수 있다. 이는 약 원화 3,300억원 수준으로 동사의 작년 매출액이 1,471억 원임을 고려하면 어마어 마하다. 유일하게 지하철역별 공사 기간에 대한 정보가 공개되어 있는 샌프란시스코 사업 자료 를 참고하면, 한 달 평균 4건의 지하철역 공사가 이루어진 것을 알 수 있다. 이에 따라 보수적으 로 추정했을 때, 뉴욕 사업은 5년이 소요될 것으로 보인다. 동사의 미국 AFC 사업부가 연간 1,000억 원 규모를 감당할 수 있으므로 뉴욕 사업을 진행할 여력은 충분하다.

|도표 3-11. 동사의 미국 도시별 수주 금액<br><br>|도표 3-12. 뉴욕 사업규모 추정|
|---|---|
|62.5<br><br>|237|
|---|
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>워싱턴 D.C. 샌프란시스코 LA 파일럿 LA (E) 뉴욕 (E)<br><br>(백만 달러) 수주액<br><br>|뉴욕 AFC 사업 예상 수주액 (단위: 달러, 개, %)<br><br>예상 수주액(달러) 238,255,448 동사 점유율(%) 50% 페어게이트 당 수주액(달러) 67,304 페어게이트 수(개) 7080<br><br>지하철역 수(개) 472 역 당 페어게이트 수(개) 15<br><br>|


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

###### 3.4 뉴욕은 시작일 뿐

1 Nov 2014

지금까지, 기대되는 대규모 미국 수주를 통한 단기적인 모멘텀을 확인했다. LA와 뉴욕 페어게이 트 교체 사업에 있어 25년 동사가 받을 수주계약 금액을 합쳐서 생각하면, 무려 3억 달러로 추 정된다. 그러나 동사의 꿈은 여기서 끝나지 않는다. 미국 자회사의 나스닥 성장까지 바라보고 있 는 동사는 미국 시장에서 장기적인 성장을 목표로 전진하고 있다. 이제 동사가 미국에서 가지는 중장기적 성장 여력을 알아보자.

중장기적 성장 여력 알아보자

업사이드는 교체 안 된 게이트 & 신설 지하철역

아직 교체되지 않은 구식의 페어게이트들, 그리고 신설되는 지하철역은 업사이드로 존재한다. 특 히 LA향 추가 수주 가능성이 두드러진다. 월드컵과 올림픽 등 대규모 국제 행사를 앞둔 LA는, 적극적으로 교통 인프라에 투자하고 있기 때문이다. 노후화된 페어게이트를 성공적으로 교체한 레퍼런스는 앞으로 생겨날 신규 역사에 대한 페어게이트 공급으로 이어질 수 있다. 활발한 지하 철 노선 연장으로 LA에는 49개 지하철역이 새롭게 생겨날 예정이다. 동사가 이를 담당할 경우, 동사의 신설 5개역 수주 금액을 통해 약 3,000만 달러의 추가 성장이 가능함이 확인된다.

최종 도착지

= 오픈 페이먼트

동사의 최종적인 목표는 오픈 페이먼트 시장에 침투하여 중장기적으로 꾸준한 성장을 하는 것이 다. 오픈 페이먼트는 대중교통 탑승객이 별도의 교통카드 없이 신용카드, 직불카드, 또는 모바일 결제 같은 일반 결제 수단을 이용해 직접 요금을 지불할 수 있는 시스템이다. 페어게이트 공급 에서 AFC 사업의 하드웨어적 부분이 강조되었다면, 오픈 페이먼트는 소프트웨어적인 부분이 강 조된다. 소프트웨어적 특성으로 오픈 페이먼트 사업은 지속적인 수익 창출이 가능하다.

오픈 페이먼트 성장은 필연적

미국에서 오픈 페이먼트는 개화 중이고 동사의 침투 여력은 상당하다. 22년 기준 미국에서 오픈 페이먼트를 제공하는 대중교통 시스템은 27%밖에 되지 않는다. 진입할 공간이 충분히 남아있는 것이다. 이 시스템은 대중교통 운영기관과 사용자 모두가 win-win하는 구조이기에 시장의 성장 이 필연적이다. 운영기관은 오픈 페이먼트를 도입할 시 42~73% 비용을 아낄 수 있고, 사용자는 새로운 도시에 갈 때마다 새로운 교통카드를 발급받는 번거러움을 제거할 수 있다.

페어게이트 공급자로서 동사의 경쟁력

동사는 미국에 많은 양의 페어게이트를 공급하였기에, 시장 진입 시 빠르게 파이를 넓혀갈 수 있다. 튼튼한 레퍼런스와 함께, AFC 시스템 통합의 용이성과 페어게이트와의 높은 연결성이 그 이유로 작용한다. 동사는 이미 비자(VISA)의 파트너로 등록되어 있으며, 26년에는 오픈 페이먼트 를 기반으로 사업이 전개될 예정이다. 새로운 사업이기에 구체적인 미래가 그려지는 것은 아니 지만, 동사의 미국 AFC부문이 꾸준한 성장의 길을 걷게 될 것은 분명하다.

|도표 3-13. LA 신규 역사 계획 및 잠재 사업규모 추정<br><br>|도표 3-14. 오픈페이먼트와 기존 시스템 비교|
|---|---|
|LA 신규 역사 및 확장 계획 (단위: 개) LA AFC 잠재 사업규모 (단위: 백만 $, 개) 지역 착공일 준공일 역사 수 잠재 사업규모 30.8<br><br>D Line 1 구역 2014년 2025년 3 1개 역당 수주액 0.7<br>D Line 2 구역 2018년 2026년 2 교체 가능 역사 수 44<br>D Line 3 구역 2021년 2027년 2 총 역사 수 49 LAX, Aviation 역 2018년 2026년 2 교체 진행/완료 역사 수 5 글렌도라~포모나 2017년 2025년 4 클레어몬트, 몽클레어 2025년 2030년 2 East San Fernando Valley 2024년 2031년 14 Southeast Gateway Line 2025년 2035년 12 E Line 2단계 2026년 2035년 4 C Line 확장 2025년 2033년 4<br><br><br>|오픈 페이먼트<br><br>특정 교통카드만을 사용해 요금을 지불<br><br>여러 결제 수단을<br><br>사용해 요금을 결제<br><br>기존<br><br>대중교통 요금 납부<br><br>|


출처: LA Metro, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

##### 투자포인트 2. 먹던 밥도 잘 먹는다

1 Nov 2014

투자포인트1에서는 미국향 매출 업사이드를 논했다. 수출 중심 기업으로의 변모가 기대되더라도 국내 매출원으로 하방이 확보되지 않으면 실적은 꺾인다. 따라서, 투자포인트2에서는 해외뿐만 아니라 국내에서도 매출 성장이 꺾이지 않을 것이라는 것을 밝히고자 한다. 본 서가 주목하는 주요 매출원은 KTCS-M과 스마트톨링이다.

전국 철도신호 국산 기술로 대체

무인 열차는 정해진 미래

###### 4.1 외산 신호시스템을 대체할 KTCS-M

정부는 32년까지 전국 모든 도시철도와 경전철을 100% 국산화 기술로 개발된 KTCS-M 시스템 으로 교체할 계획이다. KTCS-M은 완전무인열차(GoA 4) 운행이 가능한 열차제어시스템으로, 국 산화 수요에 따라 10년 국책과제로 선정되어, 15년 한국철도표준규격 신호시스템으로 제정되었다. 기존 대부분의 국내 철도신호시스템은 ATC와 ATO, CBCT 등 외산 신호시스템이 주를 이루고 있 지만, 정부가 공식적으로 밝혔듯, 국산화 기술로 교체하는 리시그널링 작업을 진행해나갈 것이다.

무인 열차 시스템은 이미 진행되고 있고, 앞으로 더 확산될 수밖에 없는 정해진 미래이다. 열차 간 간격을 최적화하여 운영 효율이 높아지고, 인건비가 줄어들며, 일관된 속도와 실시간 모니터 링으로 인해 안정성도 올라간다. 국내는 11년 부산 4호선을 시작으로 22년 신림선까지 총 10개 노선에 무인 열차 시스템이 도입되었다. 세계대중교통협회(UITP)가 제정한 국제표준 중 완전 자 율운전단계인 UTO(GoA 4)로 운행 중이다. 향후 2~3년내 동북선, 위례선, 부산 5호선, 광주 2호 선, 양산도시철도 등 기관사가 없는 무인 운전시스템이 폭넓게 적용될 전망이다.

KTCS-M 장점

- ① 국산화 수요 충족

- ② 무인열차에 유용


KTCS-M은 정부의 국산화 수요를 충족시킬 뿐만 아니라 무인 열차 시스템에도 매우 유용하다. 기존에는 외산 신호시스템별로 신호 프로토콜과 주파수 대역이 달라, 상당한 수정이 필요했다. 국가별로 철도 시스템에 대한 안전 표준이 상이한 것도 무인운전 시스템을 운영하기에 진입장벽 으로 작용했다. KTCS-M을 통해 노선마다 달리 적용된 외산 신호시스템을 표준규격으로 통합하 여 유지보수비용을 줄이고, 고장 시에도 신속하게 대응할 수 있다. 즉, KTCS-M으로 구성된 단일 시스템은 비용과 시간을 아끼고, 오류를 줄인다는 점에서 효율적이다.

KTCS-M 장점

- ③ 열차 수송능력↑


KTCS-M은 외산 신호시스템보다 열차 수송능력도 뛰어나다. 고정 폐색을 사용하는 ATS, ATC 등 의 외산 신호시스템과 달리, KTCS-M은 이동 폐색을 사용한다. 열차의 충돌을 방지하기 위해 일 정 구간에 열차가 동시에 진입하지 못하도록 경계를 두어 분할하는 방식을 폐색이라고 한다.

|도표 4-1. KTCS-M과 외산 신호시스템 간의 비교|도표 4-2. 이동폐색(상)과 고정폐색(하)의 모식도<br><br>|
|---|---|
|한국 철도신호 외산 철도신호 명칭 KTCS-M ATC, ATO 등 도입시기 현재, 미래 과거 시스템 규격 표준규격 통합 시스템별 상이 운행 시스템 이동폐색 고정폐색<br><br>운행 원리<br><br>위치와 속도 실시간 계산<br><br>구간 분할 후 열차 배치<br><br>|폐색구간Ⅰ 폐색구간Ⅱ 폐색구간Ⅲ<br><br>안전거리 안전거리<br><br>|


출처: 언론보도, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

이동폐색 고정폐색보다 우세

고정 폐색구간은 1개 구간에 1대의 열차만 진입하는 반면, 이동 폐색은 두 열차 간에 위치와 속 도를 실시간으로 계산하여 후속열차는 선행열차와의 근접주행이 가능해진다. 즉, KTCS-M은 운행 간격의 조절을 통해 열차 간 간격을 줄일 수 있어 외산 신호시스템이 가진 기존의 고정 폐식에 비해 열차 수송용량이 더 증가한다.

1 Nov 2014

두 가지 트렌드

- ① 국산화 수요

- ② 무인화 확산


과점 구조 ∵ 안전 중요

###### 4.2 과점 시장에서 피어난 꾸준한 수주 레퍼런스

철도 시스템에서 주목해야 할 두 가지 트렌드는 바로 ‘철도신호제어 시스템의 국산화 수요’와 ‘무 인화 확산 추세’이다. 국토교통부는 24년 철도 예산을 전년 대비 4,583억 원 증가한 8조 478억 원으로 편성했다. 철도신호제어 시스템이 철도예산의 약 14%를 차지한다는 점을 고려하면, 1조 1,267억 원 규모의 시장이 동사 앞에 열리는 셈이다. 이 영역이 과거에는 해외기업 위주의 폐쇄 적인 시장이었으므로, 국산화를 위한 교체 수요의 수혜도 기대해볼 수 있다.

안전 관리가 중요한 산업 특성상 영세업체가 진입하기 어려운 과점 구조의 비즈니스이다. 20년 국내 최초의 KTCS-M 사업인 일산선에서도 입찰전에 참가한 것은 3개사뿐이었고, 동사는 수주 를 받아내는 데에 성공했다. 3개의 업체에는 국가 R&D로 KTCS-M 연구 개발에 참여한 동사와 현대로템, KTCS-M 제품부문 SIL4 인증을 받은 대아티아이가 있다. 3개사 모두 우선협상자 기준 인 기술평가 배점한도(85점)을 충족하여 시범사업자로 선정되었고, 동사는 정발산-대화구간(2공 구)을 맡아 지상신호장치를 공급하며 KTCS-M 레퍼런스를 확보했다.

레퍼런스 多 :일산선, 양산선 등

동사의 가장 큰 경쟁우위는 레퍼런스이다. 동사는 일산선 사업에 이어 23년 153억 원 규모의 부 산도시철도 양산선 사업 수주도 따냈다. 이는 공공기관에서 발주한 KTCS-M 첫 사업인 만큼 향 후 전국 노선으로 확대될 공공기관의 KTCS-M 교체 사업에도 경쟁우위를 확보할 수 있다. 24년 에도 동사의 수주는 계속되었다. 149억 원 규모의 수원발 KTX, 70억 원 규모의 인천발 KTX, 28 억 원 규모의 평택-오송 2복선화 등 다양한 노선을 수주 받는 데 성공했다.

기술력 입증 :KTCS-M, LTE-R

동사의 기술력은 이미 충분히 검증 받은 상황이다. 철도 신호제어 분야에서 동사는 KTCS-M 지 상장치와 차상장치 모두에 대해 안전무결성 최고등급(SIL4)을 취득하여 자체 기술력을 확고히 검증 받았다. 한편, 무선 통신 시스템에서도 동사는 초고속 통신망인 LTE-R 기술도 확보했다. 서울 1호선, 서울 9호선, 동북선, 부산 1~4호선 등 이미 다양한 LTE-R 수주를 받은 바 있다.

|도표 4-3. 동사의 KTCS-M 수주 레퍼런스<br><br>|도표 4-4. LTE-R과 기존 통신망 간의 비교|
|---|---|
|시기 노선 규모(억 원) 20.11. 일산선 20<br><br>23.11. 양산선 153<br>24.08. 수원발 KTX 149 24.08. 인천발 KTX 70 24.08. 평택-오송 2복선화 28<br><br><br>|VHF(초고주파) TRS(트렁크 무선 시스템) LTE-R 주파수 대역 30~300MHz 400~800MHz 700MHz(LTE 기술 기반) 주요 용도 기본 음성 통신 그룹 통신 실시간 고속통신 데이터 용량 소(음성 전용) 중(소량 데이터) 대(영상, 대량 데이터) 전송 속도 느림 보통 빠름 신뢰성 낮음 보통 높음 확장성 낮음 보통 높음 보안 수준 낮음 보통 높음 인프라 비용 낮음 보통 높음<br><br>|


출처: DART, 언론보도, SMIC 5팀 출처: 언론보도, SMIC 5팀

무인화를 위해선 LTE-R로의 전환이 필수적이고, 동사는 사업 준비를 마쳤다. 음성, 문자의 송·수 신만 지원하는 기존의 VHF(2호선), TRS(3·4호선)과 달리, LTE-R은 영상과 대용량 데이터 전송이 가능하다. 또한 LTE-R은 전송 속도도 빨라 실시간 정보처리가 중요한 무인 열차 시스템에 매우 효과적이다. 국가철도공단은 27년까지 LTE-R에 1.1조 원이 쓰일 것이라고 밝혔는데, 이미 진행 된 수주를 제외하면 LTE-R 시장은 약 3,300억 원의 물량이 남아 있다. GTX를 포함하여 신설 계획에 있는 철도까지 고려하면, 그 이상의 업사이드도 충분히 기대해볼 만하다.

LTE-R 전환 필수

1 Nov 2014

동사의 스마트톨링, 하이패스 상위버전

점유율 50% 이상 스마트톨링 최초

###### 4.3 동사, 톨게이트 요금징수 시스템을 구축한 장본인

동사가 맡고 있는 스마트톨링은 하이패스를 대체하고, 전국으로 확대될 것이다. 하이패스는 단일 차선이고, 속도는 30km/h로 제한되어 있어 교통정체가 발생한다. 반면에, 스마트톨링은 한번에 4차로, 속도는 160km/h까지 차종 분류가 가능하며, 번호 인식 정확도는 99.99%에 달한다. 올 해 5월 28일부터 1년간 경부선 대왕판교를 비롯해 남해선 서영암 등 8개 영업소에서 시범 사업 을 진행한다. 현재 미국, 영국, 싱가폴 등에서는 이미 다차로 기반의 요금징수 시스템을 사용하 고 있다. 국토교통부는 시범사업을 진행하면서 불편사항이나 부족한 부분은 보완하겠다고 밝힌 바, 국내에서도 다차로 기반의 무정차 영업시스템인 스마트톨링이 전국에 자리잡을 것이다.

동사는 톨게이트 요금징수 시스템에서 점유율 50% 이상으로, 업계의 선두를 차지하고 있다. 삼 성의 산하에 있던 시기부터 해외에 의존하던 교통시스템의 국산화에 중점했다. 99년 톨게이트 요금징수 시스템을 국내 최초로 국산화했고, 00년 한국도로공사 하이패스 시범사업을 진행했다. 또한 국내에서 처음으로 스마트톨링을 개발해 상용화한 스마트톨링의 선발 주자이다. 16년 천안논산고속도로에 최초로 다차로 하이패스 공급을 시작해 고속도로 하이패스뿐만 아니라 스마트톨 링 사업 등 대부분의 유료도로 요금수납시스템들을 자체 개발해 양산하고 있다.

톨게이트 요금징수, 안정적인 캐시카우

톨게이트 요금징수 시스템은 장기적으로 안정적인 캐시카우 역할이 되어준다. 시스템의 평균적 인 교체 주기는 7년 정도이다. 신규 수주 사업의 확장과 더불어, 장기간에 걸쳐 장비와 소모품의 교체에 따른 수익도 매출액의 증가에 기여할 것이다. 시스템 교체는 처음 발주를 맡겼던 업체에 게 다시 맡기는 경우가 많은 점을 고려하면, 교체 수요의 수혜는 점유율 1위인 동사의 몫이다.

신규 수주 차지할 가능성↑

동사는 업계의 선두 주자로서 레퍼런스를 바탕으로 신규 수주를 차지할 가능성이 높다. 동사는 올해 국내 최초 대형교량을 대상으로 한 57억 원 규모의 부산 광안대교 스마트톨링 수주도 얻어 내기도 했다. 교량에 구축된 것은 이번이 처음인데, 이번 구축을 통해 향후 다른 대형교량에도 적용될 수 있다. 전국적으로 진행될 신규 스마트톨링 사업은 동사가 톡톡히 해낼 것이다.

|도표 4-5. 스마트톨링 시스템의 모식도|도표 4-6. 스마트톨링 총 사업비 추정<br><br>|
|---|---|
| |스마트톨링 총 사업비 추정(단위: 백만 원)<br><br>총사업비(AxB) 537,225 전환 가능 톨게이트 수(A) 377<br><br>총 톨게이트 수 390 전환 완료 톨게이트 수 13<br><br>톨게이트 당 사업 규모 1,425 수주액 5,700 톨게이트 수 4<br><br>|


출처: 천안논산고속도로, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

##### Valuation

1 Nov 2014

###### 5.1 매출 추정

동사 매출은 철도, 도로 사업으로 나뉜다. 매출 추정은 투자포인트의 논리를 최대한 반영하기 위 해 미국 제외 기존 수주, 미국향 수주, 국내 신규 수주로 분류하여 엄밀히 추정을 진행하였다.

동사 기존 수주잔고 매출 추정(미국 제외) (단위: 백만 원) 공사명 계약일 준공일 수주액 진행률 납품액 수주잔고 3Q24E 4Q24E 2H24E 2025E 2026E

|철도 매출액<br><br>국내|152,671 수도권고속철도 열차제어시스템 구매 14년 11월 24년 10월 67,808 99.8% 67,680 129<br><br>삼성~동탄 수도권고속철도 KTCS-M 22년 10월 24년 10월 13,800 56.3% 7,771 6,029 광주 도시철도 2호선 1단계 LTE-R 설치 23년 09월 24년 12월 1,700 66.3% 1,127 573<br><br>서울 1호선 LTE-R 구축 사업 23년 02월 24년 12월 10,000 77.0% 7,698 2,302 서울시 9호선 1단계 LTE-R 구축 22년 12월 24년 12월 9,753 50.3% 4,909 4,843<br><br>고속철도 전자연동장치(총체) 22년 04월 25년 01월 18,600 57.1% 10,626 7,974 인천 1호선 검단연장선 신호시스템 구축 22년 12월 25년 09월 19,558 18.3% 3,569 15,989 인천 공항 4단계 운항통신시설 구매설치 21년 07월 25년 10월 10,075 51.9% 5,231 4,844<br><br>인천공항 4단계 경비보안시스템 구축 21년 07월 25년 10월 7,506 71.2% 5,344 2,162<br><br>서울 9호선 2,3단계 LTE-R 24년 07월 25년 11월 9,753 차세대광역정보시스템 구축 24년 10월 25년 12월 9,200<br><br>양산선(노포~북정) KTCS-M 구매설치 23년 11월 26년 06월 15,269 14.8% 2,260 13,009 신분당선(용산~강남) 열차제어시스템 17년 12월 26년 12월 12,860 63.8% 8,208 4,653<br><br>수원, 인천, 평택 KTCS-M 24년 08월 28년 08월 24,700|8,108 40,888<br><br>19 110 904 5,125<br><br>86 487 345 1,957 726 4,117<br><br>1,108 6,279 958 5,427 272 1,540 121 687 853 2,599 455 1,385 488 2,764 139 790 623 1,897|48,995 129<br><br>6,029 573<br><br>2,302 4,843<br><br>7,387 6,385 1,812<br><br>808<br><br>3,452<br><br><br><br><br>1,840 3,252<br><br>929<br><br>2,520<br>|56,119 24,637<br><br>587 9,604 3,033 1,353<br><br>6,300<br>7,360 6,505 3,252 1,858 1,866 6,051 6,051<br>|
|---|---|---|---|---|
|기타|(미국 수주 제외) 27년 06월 - 0.0% - 40,405|1,010 5,724|6,734|13,468 13,468|
|도로 매출액<br><br>국내|79,129 23년 다차로 하이패스 제조구매 23년 06월 24년 12월 4,300 71.9% 3,094 1,206<br><br>서울교통공사 스피드게이트 구축 23년 06월 24년 12월 3,700 71.9% 2,662 1,038<br><br>K-Maas 사업자 선정 23년 05월 24년 12월 2,200 73.4% 1,616 584 평택동부고속도로 ITS 23년 09월 24년 12월 7,000 66.3% 4,641 2,359<br><br>부산 광안대교 스마트톨링 구축사업 24년 02월 24년 12월 5,700 49.3% 2,813 2,888|8,081 21,132 181 1,025 156 882<br><br>88 497 354 2,005 433 2,454|29,212<br><br>1,206<br><br>1,038 584<br>2,359<br><br><br>2,888<br>|30,914 14,176|
|해외|방글라데시 N8 구축 22년 08월 24년 08월 21,012 79.3% 16,660 4,352 방글라데시 파드마대교 요금징수 구축 22년 05월 24년 12월 20,230 93.3% 18,866 1,363 아제르바이잔 M1 고속도로 요금시스템 19년 02월 25년 12월 18,003 66.7% 12,011 5,991<br><br>CCTV System for M1 Azerbaijan 20년 11월 25년 12월 23,575 18.9% 4,465 19,110 아제르바이잔 M3 요금수납시스템 18년 05월 26년 12월 1,270 8.1% 103 1,167<br><br>아제르바이잔 고속도로 HS-WIM 구축 22년 09월 26년 12월 12,965 22.0% 2,849 10,116|4,352 205 1,159 299 1,693 953 5,400<br><br>35 198 303 1,717|4,352 1,363<br><br>1,992 6,352<br><br>233<br><br>2,020<br>|4,000 12,757<br><br>466 468 4,040 4,056|
|기타|27년 06월 - 0.0% - 28,956|724 4,102|4,826|9,652 9,652|


###### (1) 기존 수주 매출 추정 (미국 제외)

각 사업부의 공개된 수주들을 기반으로 향후 매출액을 추정하였다. 추가적으로 2분기 이후에 수 주 소식이 발표된 서울 9호선 2,3 단계 LTE-R, 차세대광역정보시스템 등의 사업을 수주에 반영 하였다. 준공일이 공개되어 있지 않은 일부 프로젝트의 경우 사업의 성격과 매출액 규모가 유사 했던 과거 사업을 proxy 삼아 준공일을 추정하였다.

동사는 일부 프로젝트에 대해서만 진행률을 공시하고 있으므로, 진행률이 공시되어 있지 않은 프로젝트의 경우 계약일로부터 준공일까지 일정하게 공사가 진행된다고 가정하였다. 아제르바이 잔 고속도로의 경우 러우 전쟁으로 인해 공사가 지연되고 있는 점을 고려하여 준공일을 2년 늦 추는 등 개별 수주 건의 특정 지연 사유 등을 고려하여 엄밀함을 더하였다.

이후 진행률을 바탕으로 24년 2분기 기준 프로젝트별 기납품액과 수주잔고를 추정한 후, 공개된 프로젝트 이외의 수주잔고는 기타로 처리하였다. 도로, 철도 사업부 모두 공사기간이 평균적으로 3년이었기 때문에 해당 수치를 활용하여 기타 수주 준공일을 27년 6월로 설정하였다. 그 후 계 약일과 납기시점을 고려해 진행 속도를 추정하여 이후의 매출액으로 안분해주었다. 특히 매출이 연말에 인식되는 공공기관향 사업 특성을 반영하기 위해 국내 프로젝트의 경우 과거 3,4분기 매 출액 비율을 proxy 삼아 24년도 3,4분기의 매출을 최종적으로 도출하였다.

###### (2) 미국 수주 매출 추정

1 Nov 2014

미국향 매출 추정 (단위: 백만 원) 공사명 계약일 준공일 수주액 진행률 납품액 수주잔고 3Q24E 4Q24E 2H24E 2025E 2026E

|미국 철도 매출액 워싱턴|워싱턴 역무자동화설비 구축 19년 07월 24년 09월 34,625 95.2% 32,964 1,661 워싱턴 지하철 BPS 23년 09월 24년 09월 53,300 82.8% 44,125 9,175|19,022 8,187 1,661 9,175 -|27,209 1,661 9,175|76,356 104,152|
|---|---|---|---|---|
|샌프란시스코|샌프란시스코 BART AFC 공급 23년 03월 26년 02월 61,000 45.6% 27,816 33,184 샌프란시스코 AFC 설비구축 23년 10월 25년 02월 12,139 55.2% 6,695 5,444 샌프란시스코 AFC 유지보수 25년 02월 28년 04월 900|5,212 5,212 2,238 2,238|10,424 4,476|20,847 1,913 969 214 239|
|뉴욕/LA|LA 퍼플라인 연장 노선 24년 09월 25년 09월 4,800 LA AFC 공급 25년 하반기 27년 하반기 80,870 뉴욕 AFC 공급 25년 하반기 30년 하반기 307,826|737 737|1,474|3,326<br><br>20,217 40,435 30,783 61,565|


미국향 매출의 경우 기존 워싱턴, 샌프란시스코향 수주에 투자포인트에서 상술한 대형 수주인 뉴욕, LA AFC 사업을 추가적으로 반영하였다. 환율의 경우 한국무역보험공사가 발표한 25년 환 율 전망치를 연동하였다. 뉴욕 지하철향 AFC 수주의 경우 투자포인트에서 구한 값인 2억 3,800만 달러의 수주가 5년에 걸쳐서 인식된다고 가정하였다. 대형 수주인 만큼 한 번에 수주 가 나오는게 아니라 소규모 수주가 순차적으로 나올 가능성이 높지만, 수주총액과 공사기간에는 변함이 없기 때문에 5년에 걸쳐 일정하게 안분 될 것이라 가정하였다.

LA의 경우 25년 하반기에 본격적으로 수주를 받을 것이라 예상했다. 과거 동사의 샌프란시스코 계약에 있어서도 23년 12월, West Oakland에서 시범 사업을 시행한 7~8개월 뒤 24년 8월부터 본격적인 공사가 시작되었기 때문이다. LA 지하철역 수는 62개로 과거 샌프란시스코 지하철(55 개)과 유사한 규모이므로 공사기간 또한 유사하다 추정하였다. LA 지하철 확장공사로 인한 AFC 수요가 약 3000만 달러 잠재하고 있으나, 보수적인 추정을 위해 매출에는 반영하지 않았다.

###### (3) 국내 신규 수주 매출 추정

국내 신규 수주 매출추정 (단위: 백만 원) 계약일 준공일 수주액 3Q24E 4Q24E 2H24E 2025E 2026E

|철도 매출액 KTCS-M|2025년 2029년 30,525<br>2026년 2030년 36,826<br>| | |13,629 28,833 7,631 7,631 9,207|
|---|---|---|---|---|
|LTE-R|2025년 2028년 17,993<br>2026년 2029년 17,993<br>| | |5,998 5,998 5,998|
|도로 매출액 스마트톨링|2025년 2028년 33,577<br>2026년 2029년 67,153<br>| | |11,192 33,577 11,192 11,192<br><br>22,384|


KTCS-M, LTE-R, 스마트톨링 각 사업에 대한 신규 수주는 (사업규모) × (동사 점유율)의 식으로 산출하였다. 동사는 진입장벽이 높은 각 사업에 대해 굳건한 지위를 유지하고 있으며, 신규 플레 이어의 진입 및 기존 플레이어의 공격적인 Capa 확장 소식이 없기 때문에 동사 점유율은 26년 까지 일정하게 유지될 것으로 가정하였다.

KTCS-M 신규 수주 추정 LTE-R 신규 수주 추정 스마트톨링 신규 수주 추정

(단위: 백만 원) 2025E 2026E (단위: 백만 원) 2025E 2026E (단위: 백만 원) 2025E 2026E 수주액 30,525 36,826 수주액 17,993 17,993 수주액 33,577 67,153 KTCS-M 시장규모 220,000 265,413 LTE-R 사업규모 166,351 166,351 스마트톨링 사업규모 67,153 134,306 동사 점유율(%) 13.9% 13.9% 동사 점유율(%) 10.8% 10.8% 동사 점유율(%) 50.0% 50.0%

동사 점유율은 과거 동사가 수주 받은 프로젝트의 총 사업비에서 동사가 차지한 비중을 토대로 추정하였다. 그 후 각 사업이 본격화되는 시점을 고려하여 25,26년도의 시장규모를 추정하였다.

KCTS-M은 동사 수주 추이 및 점유율을 역산하여 이를 전체 사업 규모와 비교해봤을 때 25년부 터 수주가 본격화될 것으로 예상했다. 27년까지 LTE-R을 전노선에 도입하겠다는 국토부의 계획 과 공사기간을 고려했을 때 25, 26년에 잔여 사업 규모가 안분 될 것이라 가정하였다. 스마트톨 링의 경우 25년 하반기에 시범 사업이 끝나 26년부터 본격적으로 확대될 것이라 예상하였다.

1 Nov 2014

상기 논의를 종합한 최종 매출 Table은 아래와 같다.

에스트래픽 매출추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액 합계<br><br>YoY/QoQ(%)<br><br>철도|92,131 137,397 132,070 147,173 15.6% 49.1% -3.9% 11.4% 36,462 64,850 62,480 106,272|24,133 34,383 2.6% -0.1% 21,707 32,883|35,210 70,206 53.8% 5.8% 27,130 49,074|163,932 188,210 205,375 11.4% 14.8% 9.1% 130,794 146,104 157,622|
|---|---|---|---|---|
|% of sales 도로|39.58% 47.20% 47.31% 72.21% 65,273 81,233 76,419 59,508|89.95% 95.64% 3,770 6,513|77.05% 69.90% 8,081 21,132|79.79% 77.63% 76.75% 39,495 42,106 47,753|
|% of sales 연결조정|70.85% 59.12% 57.86% 40.43% (9,604) (8,686) (6,829) (18,607)|15.62% 18.94% (1,344) (5,013)|22.95% 30.10%|24.09% 22.37% 23.25% (6,357)|
|% of sales|-10.42% -6.32% -5.17% -12.64%|-5.57% -14.58%| | |


5.2 비용 추정

(1) 매출원가 및 판관비 추정

매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|92,131 137,399 132,070 147,173 15.6% 49.1% -3.9% 11.4%|24,133 34,383 2.6% -0.1%|35,210 70,206 53.8% 5.8%|163,932 188,210 205,375 11.4% 14.8% 9.1%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|79,249 118,727 123,460 105,472<br><br>86.0% 86.4% 93.5% 71.7% 14.0% 13.6% 6.5% 28.3%|20,573 25,047<br><br>85.2% 72.8% 14.8% 27.2%|27,822 49,360<br><br>79.0% 70.3% 21.0% 29.7%|122,472 137,711 151,001 74.7% 73.2% 73.5% 25.3% 26.8% 26.5%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>급여<br><br>% of sales<br><br>여비교통비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|60,134 94,882 90,904 73,155 65.3% 69.1% 68.8% 49.7%<br><br>7,116 9,096 18,106 18,480 7.7% 6.6% 13.7% 12.6%<br><br>796 1,190 1,812 2,610 0.9% 0.9% 1.4% 1.8% 1,830 2,031 1,926 1,357<br><br>2.0% 1.5% 1.5% 0.9% 0 0 3,657 6,510<br><br>0.0% 0.0% 2.8% 4.4%<br><br>1,977 2,089 1,258 496<br><br>2.1% 1.5% 1.0% 0.3% 4,549 4,716 2,799 1,618 4.9% 3.4% 2.1% 1.1%<br><br>2,847 4,724 2,998 1,248 3.1% 3.4% 2.3% 0.8%<br><br><br>|16,187 19,558 67.1% 56.9%<br><br>4,165 4,069 17.3% 11.8%<br><br>526 597 2.2% 1.7%<br><br>443 291 1.8% 0.8%<br><br>228 134 0.9% 0.4%<br><br>184 161<br><br>0.8% 0.5% 420 420<br>1.7% 1.2%<br><br><br>(1,580) (184) -6.5% -0.5%|18,816 37,518 53.4% 53.4%<br><br>5,090 6,183 14.5% 8.8%<br><br>622 1,308 1.8% 1.9%<br><br>445 854<br><br>1.3% 1.2% 751 1,385<br>2.1% 2.0% 149 162<br><br><br>0.4% 0.2% 373 373<br>1.1% 0.5% 1,576 1,576 4.5% 2.2%<br>|92,079 103,601 111,919 56.2% 55.0% 54.5% 19,324 21,483 24,753 11.8% 11.4% 12.1%<br><br>3,092 3,413 3,763 1.9% 1.8% 1.8% 2,116 2,174 2,530<br><br>1.3% 1.2% 1.2% 2,230 2,756 3,558<br>1.4% 1.5% 1.7% 656 895 732<br><br><br>0.4% 0.5% 0.4% 1,585 1,795 2,004<br>1.0% 1.0% 1.0% 1,390 1,596 1,741 0.8% 0.8% 0.8%<br>|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|16,029 17,328 17,097 24,321 17.4% 12.6% 12.9% 16.5%<br><br>-3.4% 1.0% -6.4% 11.8%|6,204 6,029 25.7% 17.5%<br><br>-11.0% 9.6%|5,532 8,203 15.7% 11.7%<br><br>5.3% 18.0%|24,064 27,101 29,699<br><br>14.7% 14.4% 14.5% 10.6% 12.4% 12.0%|
|급여<br><br>% of sales<br><br>여비교통비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|7,490 8,782 6,912 10,266 8.1% 6.4% 5.2% 7.0%<br><br>451 506 610 835<br><br>0.5% 0.4% 0.5% 0.6% 1,405 1,420 1,603 1,857<br>1.5% 1.0% 1.2% 1.3% 326 144 189 738<br><br><br>0.4% 0.1% 0.1% 0.5% 3,076 3,065 5,089 5,947 3.3% 2.2% 3.9% 4.0% 1,527 1,636 1,796 2,028<br>1.7% 1.2% 1.4% 1.4% 1,754 1,776 898 2,648 1.9% 1.3% 0.7% 1.8%<br>|2,293 2,645 9.5% 7.7%<br><br>195 218<br><br>0.5% 0.5% 476 478<br>1.2% 1.2% 89 89<br><br><br>0.1% 0.1% 1,461 1,393 3.9% 3.9%<br><br>928 416<br><br>1.4% 1.4% 762 790<br><br><br>0.7% 0.7%|2,973 3,671 8.4% 5.2%<br><br>218 218 0.5% 0.5%<br><br>293 318 0.8% 0.5%<br><br>79 79<br><br>0.1% 0.1% 1,242 2,499 3.5% 3.6%<br><br>487 940<br><br>1.4% 1.3% 239 477<br><br><br>0.7% 0.7%|11,764 12,793 14,835 7.2% 6.8% 7.2%<br><br>849 849 849<br><br>0.5% 0.5% 0.5%<br><br>1,565 2,136 1,747<br><br>1.0% 1.1% 0.9% 337 382 427<br><br>0.1% 0.1% 0.1% 6,199 7,095 7,649 3.8% 3.8% 3.7%<br><br>2,235 2,567 2,797<br><br>1.4% 1.4% 1.4% 1,114 1,279 1,396 0.7% 0.7% 0.7%<br><br><br><br><br>|


매출원가 및 판매비와관리비의 경우 금액적 중요성을 가지는 원재료비와 급여를 중심으로 추정 하였다. 그 외 계정은 고정비, 변동비적 성격을 고려해 매출액 대비 원재료비 비중을 3y avg flat, 또는 절대 금액을 flat해 적용하였다. 유형자산상각비와 무형자산상각비의 경우 별도 추정하였다. 동사의 경우 대규모 확장 Capex 취득 계획은 없으며, 동사는 사업특성상 주요 인력 기준으로 CAPA를 산정하므로 해외 사업 확장에 따른 CAPA 증설은 인건비에서 드러난다. 과거 5개년 Capex 취득 및 상각률을 기반으로 추정하였다. 자세한 추정 논리는 Appx에 수록하였다.

1 Nov 2014

원재료비의 경우 소프트웨어 외주개발비, 하드웨어 설치 관련 외주용역비와 전산장비, 철강 등 주요 원자재를 포함한 재료비로 구성된다. 구성 비율은 고객의 요청에 따라 사업별, 수주국가별, 프로젝트별로 크게 변동하므로 원재료의 P, Q를 합리적으로 추정하기 어렵다고 판단하였다. 다만 하드웨어 주요 원자재인 철근 가격과 추세적으로 동행함을 관찰할 수 있으며, 세계적 수요 침체 와 공급 과잉이 단기간 내 해소되기 어려울 것이라고 보고 Fitch Ratings가 발표한 26년까지의 하락 추세를 반영하였다.

|도표 5-1. 원재료비와 철근 가격 추이<br><br>|도표 5-2. 철강재가격지수 추이|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>-<br><br>25,000<br><br>50,000<br><br>75,000<br><br>100,000<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>(백만 원) 원재료비 철근 가격($/t) ($/t)<br><br>|80<br><br>82<br><br>84<br><br>86<br><br>88<br><br>90<br><br>92<br><br>94<br><br>96<br><br>24.01 24.02 24.03 24.04 24.05 24.06 24.07 24.08<br><br>(pt)|


출처: KOIMA, DART, SMIC 5팀 출처: KOIMA, SMIC 5팀

미국 AFC 계약은 미국에서 외주용역과 원자재를 포함한 원재료를 50% 이상 매입해야 하는 원 칙이 있다. 미국에서의 철근 가격 하방 압력이 국내보다 강하다는 점은 긍정적 요인이지만, 국내 대비 높은 인건비로 외주용역비 증액이 예상된다. 다만 동사가 ① 현지 협력업체를 통해 비용 절감을 목표하고 ② 프로젝트별 마진을 10% 선에서 유지하려 한다는 점을 고려했을 때 외주용 역비가 원재료비 추세에 미치는 영향은 미미할 것으로 판단한다.

1H24의 경우 초기 프로젝트 다수 진행으로 원재료비가 일시적으로 급등했다. 동사 비용 인식 특성상 고기술 인력 외주를 필요로 하는 초기 설계 단계에서의 높은 외주용역비로 원재료비가 높게 인식된다. 워싱턴 지하철 BPS, 샌프란시스코 AFC 설비구축 및 유지보수, 도시철도 양산선 열차제어시스템, 부산도시철도 LTE-R 차상장치, 부산 광안대교 스마트롤링 구축사업의 대규모 수주 5건의 설계 진행이 겹친데 따른 비용 급증으로, 개별 프로젝트 이후 진행 단계에서 낮은 원재료비 비중으로 상쇄되는 구조임을 명시한다. 실제 원재료비 비중이 50% 이하로 하락한 23 년의 경우 초기 프로젝트 진행 비중이 낮고 준공에 임박한 프로젝트 비중이 높았다.

종업원급여의 경우 동사 사업보고서에 기재된 종업원 수 추이를 통해 인당 급여를 역산하여 추 정하였다. 1인당 급여액이 지속 증가하는 추이를 보임에 따라 4개년 증가율 평균값을 동일하게 후행연도에 반영하였다. 종업원 수의 경우 동사 채용계획이 명시되어 있지 않지만 코로나19로

인한 이익 정체기에도 동사가 지속적으로 종업원 수를 늘려온 점에 주목할 만하다. 동사 IR을 통 해 현재 20명으로 구성된 AFC 부문 추가 채용에 대한 긍정적 의사를 확인한 바 있어 종업원 수의 일정한 증가를 반영하였다.

1 Nov 2014

종업원급여 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액|92,131 137,399 132,070 147,173|24,133 34,383|35,210 70,206|163,932 188,210 205,375|
|---|---|---|---|---|
|종업원급여<br><br>종업원 수 인당 급여|14,606 17,878 25,019 28,746 134 162 175 195 109 110 143 147|6,457 6,714 212 197 30 34|8,063 9,855 212 212 38 46|31,089 34,275 39,588 205 215 226 152 159 175|
|매출원가 종업원급여<br><br>% of 종업원급여<br><br>판매비와관리비 종업원급여<br><br>% of 종업원급여|7,116 9,096 18,106 18,480 48.7% 50.9% 72.4% 64.3%<br><br>7,490 8,782 6,912 10,266 51.3% 49.1% 27.6% 35.7%|4,165 4,069 64.5% 60.6%<br><br>2,293 2,645 35.5% 39.4%|5,090 6,183 63.1% 62.7%<br><br>2,973 3,671 36.9% 37.3%|19,324 21,483 24,753 62.2% 62.7% 62.5% 11,764 12,793 14,835 37.8% 37.3% 37.5%|


최종 도출된 OPM은 11% 수준에서 변동하며, 서울신교통카드의 비용 인식, 전기차충전소 매각, 코로나19로 인한 원재료 수급 불안정 이후 OPM이 정상화되는 초기 시점이기 때문에 OPM에 대 한 검증이 필요하다. 도출된 OPM 예상치를 합리적인 수치라고 보는 근거는 다음과 같다.

먼저, ① 서울신교통카드 비용 인식이 발생하기 전 동사 영업이익률은 11.2%(13년), 11.1%(14년), 9,7(15년), 9,9%(16년), 9.8%(17년)으로 10% 수준을 꾸준히 유지해왔다. 철도 사업과 도로 사업 의 마진 차이가 유의미하지 않기 때문에 도로사업 비중이 컸던 과거 OPM을 프록시 삼을 수 있 다. ② 동사는 개도국 대상 일부 사업 외에 10% 마진을 하한선으로 공급계약을 체결하고 있음 을 동사 IR을 통해 확인하였다.

마지막으로, ③ 23년 낮은 마진의 아제르바이잔, 방글라데시 사업 매출 인식에도 불구하고 11.8% OPM을 기록하였는데, 저마진 사업은 지속 감소할 것으로 보이기 때문에 OPM 훼손에 대한 우 려가 적다. 저마진 사업 잔여 수주잔고는 매출액 대비 비중은 24년부터 연간 6.2%, 4.5%, 2.1% 로 지속적으로 낮아지며 26년 인식이 완료될 것으로 추정한다. 현재 동사가 미국 사업 확장에 매진하고 있기 때문에 개도국 중심의 저마진 신규 수주 물량은 있더라도 미미한 비중일 것으로 판단한다.

(2) 영업외손익 추정

금융손익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|금융손익|(4,510) (1,631) 10,601 (329)|188 566|166 101|717 301 301|
|---|---|---|---|---|
|금융수익 이자수익 배당금수익 외화환산이익 외환차익 파생상품평가이익 파생상품처분이익 사채상환이익 FVPL금융자산평가이익|1,064 1,974 13,684 4,301 208 99 200 129<br><br>- - - 63 261 871 1,144 228 381 271 539 616<br>- 275 460 1,154<br><br><br>50 112 - 283 376 - 1,486<br><br>- - 11,150 153|1,007 855 161 546<br><br>- 42 372 202 300 1<br><br>- 64<br>- -<br>- -<br><br><br>174 1|668 604 167 167<br><br>- 287 287 151 151<br><br>64 -<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>|2,831 2,229 2,229 1,040 480 480<br><br>42 - 1,147 1,147 1,147<br><br>603 603 603<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|
|금융비용 이자비용 외환차손 외화환산손실 사채상환손실 상각후원가금융자산관련손실 파생상품평가손실 매도가능증권처분손실 FVPL금융자산평가손실|5,574 3,605 3,084 4,630 2,386 2,183 2,272 1,721<br><br>319 103 288 742 1,284 5 347 210<br><br>- - 142 -<br>- - 142 -<br><br><br>1,517 1,314 - 68 - - - - - 1,957|819 289 313 280 285 55<br><br>96 (46) 124 -<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br>|503 503 264 264 170 170<br><br>69 69<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br>|2,113 1,928 1,928 1,121 1,060 1,060<br><br>681 681 681 188 188 188 124 - -<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|


금융손익은 이자손익의 경우 이자발생부자산 및 부채와 유효이자율 추정을 통해 별도로 진행하 였으며 자세한 추정 논리는 Appx 5에 수록하였다. 외화환산손익 및 외환차손익의 경우 동사가 일정한 수준을 유지하겠다는 의지를 밝힌 바, 근 3분기 추이를 avg하여 일정하게 적용하였다. 그 외 합리적 추정이 불가한 계정은 0 flat 처리하였다.

1 Nov 2014

기타손익은 합리적 추정이 불가한 계정의 경우 0 Flat 처리하였다. 무형자산손상차손의 경우 22 년까지 관리운영권 손상액이 모두 처리되었으며 23년부터 소프트웨어 손상액이 발생했다. 보수 적 추정을 위해 23년의 소프트웨어 손상액이 지속될 것이라고 보고 반영하였다.

기타손익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|기타손익|(11,885) (7,751) (5,977) (1,155)|(233) (135)|(522) (522)|(1,429) (1,429) (1,134)|
|---|---|---|---|---|
|기타수익 잡이익 유형자산처분이익|340 251 281 198 340 251 281 197<br><br>- - - 1|3 101 3 101<br><br>- -|52 52 52 52<br><br>- -|207 207 207 207 207 207<br><br>- - -|
|기타비용 지분법손실 기부금 유무형자산처분손실 무형자산손상차손 잡손실|12,225 8,003 6,257 1,353 - - - 21 400 354 601 -<br><br>11 - - 1 11,803 7,634 5,656 1,124<br><br>11 15 0 208|235 235<br><br>- 20<br>- 8<br><br><br>235 -<br><br>- 1 0|574 574 20 20<br><br>- -<br>- -<br><br><br>450 674 104 104|1,636 1,636 1,341 60 60 60<br><br>8 - 235 - -<br><br>1,124 1,124 1,124 209 209 157|


- 5.3 최종손익계산서

상기 내용을 반영한 최종 손익계산서 Table은 다음과 같다. 법인세비용 추정 논리는 Appx에 기 재하였다.

- 5.4 Historical Peer PER Valuation


추정 손익계산서

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E


|매출액<br><br>YoY(%)|92,131 137,399 132,070 147,173 15.6% 49.1% -3.9% 11.4%|24,133 34,383 2.6% -0.1%|35,210 70,206 53.8% 5.8%|163,932 188,210 205,375 11.4% 14.8% 9.1%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|79,249 118,727 105,377 105,472 12,881 18,672 26,693 41,700 14.0% 13.6% 20.2% 28.3%|20,573 25,047<br><br>3,560 9,336 14.8% 27.2%|27,822 49,360<br><br>7,388 20,847 21.0% 29.7%|122,472 137,711 151,001 41,460 50,499 54,374 25.3% 26.8% 26.5%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|16,029 17,328 17,097 24,321 (3,147) 1,344 9,595 17,380 -3.4% 1.0% 7.3% 11.8%|6,204 6,029 (2,643) 3,306<br><br>-11.0% 9.6%|5,532 8,203 1,856 12,644 5.3% 18.0%|24,064 27,101 29,699 17,396 23,398 24,675 10.6% 12.4% 12.0%|
|금융손익 기타손익 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익)|(4,510) (1,631) 10,601 (329) (11,885) (7,751) (5,977) (1,155) (19,543) (8,038) 14,219 15,895<br><br>1,634 543 4,452 (804)|188 566<br><br>(233) 73 (2,688) 3,946<br><br>(627) 1,800|166 101 (522) (522) 1,499 12,223<br><br>470 2,711|717 301 301 (1,429) (1,429) (1,134) 16,685 22,270 23,842<br><br>3,643 4,811 5,139|
|당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|(21,177) (8,582) 9,767 16,700 -23.0% -6.2% 7.4% 11.3%|(2,061) 2,145 -8.5% 6.2%|1,030 9,512 2.9% 13.5%|13,042 17,459 18,703 8.0% 9.3% 9.1%|


(1) Why PER Method?

본서 투자 논리는 내수 중심의 매출처만을 확보해왔던 동사가 AFC를 주요 사업으로 미국향 수 출 기업으로 변모하며 기존과는 차별화된 실적과 기대감을 실현할 수 있다는 관점에서 시작된다. 투자포인트1에서는 미국에서의 업사이드를 규명하였으며, 투자포인트2에서는 내수 실적을 견조 하게 할 주요 매출원을 제시하였다. 즉 미국 매출 확장의 초입에서, 이익 수준의 향상과 실적에 대한 기대감을 동시에 반영할 수 있는 PER Method가 동사 가치 평가에 적합하다.

본서가 제시하는 업사이드의 대부분을 차지하는 AFC 사업의 경우 상술했듯 큐빅, 컨듀언트가 같은 시장을 타겟하는 동사의 글로벌 Peer에 해당한다. 반면 큐빅은 비상장사이며, 상장사인 컨 듀언트의 경우 2Q24 기준 매출액 비중이 교통 부문 17.1%, 정부 부문 30.2%, 영업 부문 52.4%

1 Nov 2014

으로 철도와 도로 사업 Pure Player인 동사와의 직접적인 멀티플 비교가 어렵다.

멀티플 근거를 위한 동사 Peer로 대아티아이를 제시, Historical Peer PER Method를 통해 동사 Valuation을 진행하였다. 대아티아이는 철도 신호제어 사업을 영위하는 기업으로 열차 간 운행 거리, 운행 속도, 운행 시간 등을 제어하는 철도교통관제시스템을 제작한다. 유럽 표준의 철도 신호체계를 최초 국산화해 정부기관 및 공기업 대상으로 수주를 동사와 과점하고 있으며, 시장 지배력과 기술력 양면에서 대아티아이는 철도 관련 인프라 1위 업체, 동사는 도로 관련 인프라 1 위 업체라고 할 수 있다.

(2) Target Mutiple 선정

- ① 사업의 유사성에 주목

대아티아이의 24E EPS 기준 12mf PER 16배 수준이며 7.8배 수준인 동사와 확연한 차이를 보인 다. 이는 철도신호관제시스템에서 Peer 대비 기술적 해자를 가진 사업자로서의 프리미엄에서 비 롯된 차이로 보이며, 현재 해당 사업은 AI 활용으로 기존보다 진입장벽이 공고해지는 상황에 있 다. 동사의 경우 도로 사업에서 독점적 지위를 가진 기업이지만 본서 논리는 과점 시장인 AFC에 초점을 맞추고 있다. 이를 반영한 합리적인 할인율 부여가 어렵다고 판단해, 철도신호관제시스템 에서 요구되는 기술 수준이 현재보다 낮아 대아이티아이의 해자가 상대적으로 덜 부각되었던 과 거가 사업 면에서 유사도를 띤다고 판단하였다. 따라서 과거 멀티플 추이에 주목했다.

- ② 상황적 유사성에 주목


17년 1분기 대아이티아이에 부여된 12mf PER Multiple 10.2x를 Target Multiple로 제시한다. 연속 적인 컨센서스 추이가 존재하지 않아 17년 1분기 중 증권사 커버리지를 통해 확인 가능한 12mf PER의 평균을 적용하였다. 당시 대아이티아이는 말레이시아-싱가폴 철도 구축 프로젝트를 통한 중장기적 해외 성장 모멘텀으로 향후 안정적 성장에 대한 기대감이 부여되었다. 또한 서울 지하 철 리시그널링 공사로 인한 교체수요 확보로 국내 잠재 실적도 확보한 상태였다.

|도표 5-3. 대아티아이 과거 실적 컨센서스(1Q17)<br><br>|도표 5-4. 대아티아이 과거 수주잔고 컨센서스(1Q17)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017E<br><br>(십억 원) 매출액 영업이익 영업이익률 (%)<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017E 2018E<br><br>(십억 원) 기말 수주잔고<br><br>|


출처: DART, SMIC 5팀 출처:DART, SMIC 5팀

당시 예상 OPM은 17년 13.9%, 18년 14% 수준이었다. 수익성에 대한 기대는 대아이티아이가 소 폭 우세하며 수주잔고는 동사가 20% 상회한다. 자회사 코마스인터렉티브의 부진에 대한 불확실 성이 잔재하고 있었다는 점을 감안하면 당시 대아티아이가 받은 멀티플을 지금의 동사에 부여하 는 데에 무리가 없다고 판단한다.

1 Nov 2014

혹자는 수출 기업으로 변모하는 지점에 있는 동사에 대해, 수출 기업이라는 정체성을 근거로 멀 티플을 부여하지 않은 것에 대한 의문을 제기할 수 있다. 다만 기대감을 반영하는 멀티플은, 예 상치를 상회하는 실적과 기대감에 대한 확신이 누적됨에 따라 서로 순환 참조되며 성장한다. 동 사는 해외 확장의 초입에 서 있는 기업으로, 예상치를 상회하는 실적을 보여준 역사가 부재한 만큼 투자자들의 기대감에 대한 확신이 부족한 상황이다. 따라서 내수 위주의, 해외 사업의 유의 미한 실적 달성을 보여주는 기업보다는 확장에 대한 기대감만을 부여받았던 Peer와의 비교를 통 한 보수적인 멀티플 부여가 필요하다고 판단하였다.

달리 말하면 해외 매출 비중이 증가하고 실적의 예상치 상회가 누적됨에 따라 동사에게 부여되 는 ① 기대감, ② 기대감에 대한 확신의 크기는 모두 증대될 것이며 본서가 제시하는 Target Mutiple을 상회하는 멀티플 부여가 가능해질 것으로 본다.

상기 논의를 종합해 2025E EPS 674원에 Target PER Multiple 10.2x를 곱한 목표주가 6,900원, 상승여력 66%, 투자의견 Buy를 제시한다.

Historical Peer PER Method(2025E)

2025E 당기순이익 (단위: 백만 원) 17,459 유통가능희석주식수 (단위: 주) 25,886,403 2025E EPS (단위: 원) 674 Target PER Multiple 10.2x 목표주가 (단위: 원) 6,900 현재주가 (단위: 원) 4,150 상승여력 66%

###### 5.5 투자 전략

동사는 시가총액 1,154억원의 소형주로 일 거래량은 평균 25만 주를 웃도는 수준에 불과하며, 밸류업 공시 전 평균 거래량은 9만 주 이하였다. 거래량이 낮은 소형주 특성상 기관 주도의 매 매차익 실현 대상이 될 수 있다는 점에서 투자자의 손실 위험이 크므로 수급 분석이 필요하다.

개인, 기관, 외국인 순매수 추이를 관찰하면 밸류업 공시 직후 9월 24일까지의 66% 상승세는 기관과 외국인 매수가 주도했다고 볼 수 있으며, 당시 외국인 보유비중은 2% 수준에서 12%까 지 급증했다. 이 시기에는 오히려 개인의 차익 실현이 관찰된다. 9월 24일 이후 기관과 외국인의 차익 실현이 두드러지지만 10월 이후 개인 매수세가 유입됨으로써 주가는 횡보한 것으로 보이며, 외국인 보유 비중은 보고서 작성 시점 기준 아직 6%대를 유지 중에 있다.

다만 9월 이후 외국인 매수의 대부분은 CFD(차액결제거래) 물량으로 파악된다. CFD 물량은 가 격 변동분에 대해서만 차액을 결제하는 파생상품으로 매매동향에서 외국인으로 분류되기 때문에

실제 외국인 보유 물량과의 혼동 위험이 있음에 주의해야 한다. 일반 투자자 입장에서 외국인보 유비중만으로 CFD 물량이 해소되었는지 여부를 판별하기 어려운 상황에서 CFD 반대매매로 인 해 손실을 입을 가능성이 비대한 지점이기 때문에, 섣부른 매수를 자제하길 권고한다.

1 Nov 2014

반면 주가가 하락세로 전환한 후 CFD 물량 출회에 따라 과대 낙폭이 실현되는 시점을 저점 매 수 기회로 제시한다. 낮은 거래대금과 CFD 물량이 투자자의 매수를 꺼려지게 만들며 상방 압력 을 제한하고 있는 상황에서 CFD 물량 출회는 펀더멘탈에 대한 재평가가 아닌 비의도적인 매도 로 인한 주가 하락을 중첩시킨다. 곧 동사 가치에 대한 시장의 평가와 주가의 비대칭성이 극대 화되는 구간이다. 마진콜 발생 시점을 정확히 예측하기는 어렵지만, 주가 트래킹을 통해 과대 낙 폭이 실현되는 시점에 외국인 매도 추이를 확인하고 진입할 수 있을 것이다.

|도표 5-5. 외국인보유비중 추이<br><br>|도표 5-6. 개인, 기관, 외국인 순매수 추이|
|---|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>3,000<br>4,500<br><br><br>6,000<br><br>08.01 09.03 10.11<br><br>(원) 외국인보유비중(%, RHS) 수정주가(LHS)(%)<br><br>|(7,000)<br><br>(3,500)<br><br>0<br><br>3,500<br><br>7,000<br><br>09.02- 09.09- 09.19- 09.23- 09.30- 10.02- 10.07- 10.14- 10.21- 10.28-<br><br>(백만 원) 기관 개인 외국인<br><br>|


출처: Dataguide, SMIC 5팀 출처: KRX, SMIC 5팀

동사는 상장 후 이익 부진과 연속적인 두 번의 테마주 분류로 주가가 변동받은 바 있어 이익과 수주 모멘텀에 주가가 동반한 사례는 상장 직후뿐이다. 다만 23년 6월을 마지막으로 테마에 의 한 변동 효과는 소멸되었다고 판단되며 실제 그 기간부터 밸류업 공시 전까지 주가는 횡보 구간 에 있었다. 동사 주가가 장기적으로 이익 모멘텀과 수주 모멘텀에 의해 변동할 것이라는 점을 뒷받침하기 위해 대아티아이가 남북경협 테마주로 분류되며 주가 급등락을 겪기 전인 18년 이전 의 주가 추이를 첨부한다. 08년의 디레이팅, 09년의 리레이팅 시기 외에 대아티아이는 이익과 동행하는 주가 추이를 보여왔다.

도표 5-7. 과거 대아티아이 주가 추이

(원) 주가(LHS) 영업이익(RHS) (백만 원)

국내 수주 호황

4,000

8,000

SOC 투자 축소

말레이시아 EMU 연기

14년 이후 수주 실적 가시화

4,000

| |
|---|


2,000

-

0

(4,000)

08.01 09.01 10.01 11.01 12.01 13.01 14.01 15.01 16.01 17.01 18.01

출처: 언론종합, MTA, SMIC 5팀

##### Appendix

1 Nov 2014

###### Appx 1. 재무상태표 및 현금흐름표

연결 재무상태표 연결 현금흐름표

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 자산 137,676 178,968 186,565 193,586 영업활동현금흐름 (6,090) 5,316 (7,299) 19,455


유동자산 94,711 126,029 114,047 113,150 당기순이익(손실) (8,582) 32,385 1,466 204 현금및현금성자산 25,757 13,431 13,526 18,540 당기순이익조정을 위한 가감 20,090 (23,129) 6,088 3,419 단기금융상품 1,307 31,128 4,787 3,831 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 (15,825) (2,533) (3,023) 18,470 매출채권 및 기타채권 43,861 28,430 55,500 34,388 이자수취 45 270 157 623 단기미청구공사 8,585 11,866 12,302 14,791 이자지급(영업) (420) (359) (104) (343) 유동재고자산 6,322 10,432 7,300 9,179 배당금수취(영업) - - 63 42 투자유동금융자산 - 79 1 2 법인세납부(환급) (1,397) (1,318) (11,945) (2,959) 기타금융자산 355 748 1,329 1,218 투자활동현금흐름 (6,974) (4,329) 19,154 (8,507) 기타유동자산 8,009 29,438 18,894 29,820 단기금융상품의 감소 - - 37,551 10,000 당기법인세자산 515 477 407 1,381 매각예정자산의 처분 - - 4,371 123

비유동자산 42,965 52,939 72,519 80,437 장기금융상품의 처분 - - 1,000 장기금융상품 222 822 - - 종속기업투자주식의 처분 - 43,031 - 관계기업투자 - - 51 31 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분 - - 1,825 장기매출채권 및 기타비유동채권 - - - - 상각후원가측정금융자산의 처분 7 4,756 79 0 투자비유동금융자산 2,950 22,169 24,049 26,571 국고보조금의 증가 4,523 5,871 - 유형자산 17,751 12,904 32,853 39,747 건설중인자산의 처분 11 - 무형자산 19,482 11,751 9,348 8,329 사무용비품의 처분 - - 2 기타비유동금융자산 1,037 789 222 272 임차보증금의 감소 128 895 72 153 비유동매출채권및기타채권 - 103 1,489 1,182 단기금융상품의 취득 (124) (29,705) (7,000) (9,000) 비유동미청구공사 - 1,987 - - 임차보증금의 증가 (127) (996) (172) (78) 기타비유동자산 - 1,546 1,801 1,265 매각예정자산의 취득 - - (14,982) 이연법인세자산 1,524 868 2,707 3,039 장기금융상품의 취득 (142) (600) (400) -

부채 102,639 110,477 92,325 99,581 관계기업투자주식의 취득 - - (71) -

유동부채 67,613 88,798 74,205 83,039 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 취득 - (4,989) - (2,027) 매입채무 및 기타채무 19,756 44,132 36,462 26,341 상각후원가측정금융자산의 취득 (350) (5,164) (215) (205) 단기초과청구공사 25,838 16,293 22,602 32,558 기계장치의 취득 (5,825) (169) - 기타 유동부채 7,685 1,109 5,096 16,904 공구와기구의 취득 (9) (37) (8) 당기법인세부채 177 11,358 1,488 979 사무용비품의 취득 (152) (169) (97) (86) 차입금 11,590 2,074 3,557 3,557 차량운반구의 취득 (41) - (58) 유동성사채및전환사채 2,567 13,682 4,825 2,161 건설중인자산의 취득 (3,387) (16,179) (2,489) (7,388) 기타부채 - 151 174 539 개발비의 취득 (1,348) (744) (253) -

비유동부채 35,026 21,678 18,121 16,543 컴퓨터소프트웨어의 취득 (129) - - 장기차입금 3,900 3,342 8,785 8,507 회원권의 취득 - (139) - 사채및전환사채 11,840 - - - 재무활동현금흐름 21,860 (13,723) (6,800) (6,045) 기타비유동금융부채 10,471 9,677 1,302 - 유상증자 11,638 - - 비유동매입채무및기타채무 7,338 6,645 6,971 6,947 전환사채의 증가 19,910 - - 퇴직급여부채 354 - - - 단기차입금의 증가 - 4,016 - 하자보수충당부채 1,123 410 - - 재무활동으로 분류된 배당금 지급 - - - (1,090) 장기종업원부채 - - 753 839 전환사채 보통주 전환 - - (10) 비유동충당부채 - - 310 250 자기주식의 취득 및 처분 (32) - (2) 이연법인세부채 - 1,603 - - 신주발행비 지급 (12) - - -

자본 35,037 68,491 94,240 94,005 리스부채의 감소 (1,644) (1,799) (993) (977)

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 31,376 64,577 93,870 93,652 단기차입금의 상환 - (14,090) (1,516) 자본금 12,974 13,067 13,766 13,766 장기차입금의 상환 - - (279) (279) 자본잉여금 52,190 53,096 64,740 64,740 사채의 상환 (8,000) (1,750) (4,000) (3,700) 기타자본구성요소 (3,596) (3,751) (3,022) (3,022) 비지배지분 취득 - (100) - 기타포괄손익누계액 - - 47 698 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 (3) 410 138 110 이익잉여금(결손금) (30,192) 2,165 18,340 17,471 현금및현금성자산의순증가(감소) 8,793 (12,326) 5,193 5,013

비지배지분 3,661 3,914 370 353 기초현금및현금성자산 16,964 25,757 13,431 13,526 자본과부채총계 137,676 178,968 186,565 193,586 기말현금및현금성자산 25,757 13,431 18,624 18,540

###### Appx 2. 감가상각비 추정

1 Nov 2014

유형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 공구와기구 비품 차량운반구 사용권자산|17 17 17 17 17 11 11 11 11 11<br><br>151 151 - - -<br><br>19 19 19 19 1,211 1,211 - - -|
|---|---|
|합계|1,409 1,409 47 47 28|


유형자산 CapEx (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 공구와기구 비품 차량운반구 사용권자산|- - - - 62 62 62 62 62<br><br>156 156 156 156 156<br><br>19 19 19 19 19 7,513 7,513 7,513 7,513 7,513|
|---|---|
|합계|7,751 7,751 7,751 7,751 7,751|


유형자산상각비 CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물(40년) 공구와기구(4년) 비품(4년) 차량운반구(4년) 사용권자산(10년)|17 17 17 17 17 27 42 58 74 89<br><br>190 229 117 156 195<br><br>24 29 34 39 24 1,963 2,714 2,254 3,005 3,757|
|---|---|
|합계|2,220 3,031 2,479 3,290 4,082|


무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|소프트웨어 관리운영권|382 382 382 - 1,287 1,287 1,287 1,287 1,287|
|---|---|
|합계|1,668 1,668 1,668 1,287 1,287|


무형자산 CapEx (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|소프트웨어 관리운영권|157 157 157 157 157 2,150 2,150 2,150 2,150 2,150|
|---|---|
|합계|2,307 2,307 2,307 2,307 2,307|


무형자산상각비 CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|소프트웨어(4년) 관리운영권(10년)|421 460 499 157 196 1,502 1,717 1,932 2,147 2,362|
|---|---|
|합계|1,923 2,177 2,431 2,304 2,558|


*손상액의 경우 매년 일정한 추이를 보임에 따라 4Y average하여 반영

감가상각비 안분 비율 추정 (단위: 백만원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 Average

감가상각비 3,383 3,508 2,861 2,353 660 638 매출원가 1,977 2,089 1,258 496 184 161

% of 감가상각비 58.5% 59.5% 44.0% 21.1% 27.9% 25.2% 29.5% 판매관리비 1,405 1,420 1,603 1,857 476 478

% of 감가상각비 41.5% 40.5% 56.0% 78.9% 72.1% 74.8% 70.5%

무형자산상각비 안분 비율 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 Average

무형자산상각비 4,875 4,860 2,989 2,356 509 509 매출원가 4,549 4,716 2,799 1,618 420 420

% of 감가상각비 93.3% 97.0% 93.7% 68.7% 82.5% 82.5% 82.5% 판매관리비 326 144 189 738 89 89

% of 감가상각비 7.2% 3.0% 6.3% 31.3% 17.5% 17.5% 17.5%

- Appx 3. 이자손익 추정
- Appx 4. 법인세비용 추정


1 Nov 2014

이자부자산 유효이자율

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E 기말 이자부자산 9,658 8,087 10,927 21,956 21,956 21,956 21,956 21,956 21,956 21,956 21,956 평군 이자부자산 - 8,872 9,507 16,441 21,956 21,956 21,956 21,956 21,956 21,956 21,956 이자수익 208 99 200 129 161 546 167 167 1,040 480 480

유효이자율(%) - 1.1% 2.1% 0.8% 0.7% 2.5% 0.8% 0.8% 4.7% 2.2% 2.2%

이자부부채 유효이자율

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E 기말 이자부부채 46,131 181,443 69,876 60,601 42,995 47,512 47,512 47,512 47,512 47,512 47,512 평군 이자부부채 - 113,787 125,659 65,238 56,436 47,512 47,512 47,512 47,512 47,512 47,512 이자비용 2,386 2,183 2,272 1,721 313 280 264 264 1,121 1,060 1,060

유효이자율(%) - 1.9% 1.8% 2.8% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 2.4% 2.2% 2.2%

법인세비용 추정 (단위: 백만 원) 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E 구간법인세율

|2억원 이하 2억원~200억원<br><br>과세구간|200 200 1,299 12,023|200 200 200 16,485 22,070 23,642|9.00% 19.00%|
|---|---|---|---|
|2억원 이하 2억원~200억원 합계 지방세 법인세비용<br><br>과세구간별 법인세<br><br>최종법인세|180 180 247 2,284 427 2,464<br><br>43 246 470 2,711|180 180 180 3,132 4,193 4,492 3,312 4,373 4,672<br><br>331 437 467 3,643 4,811 5,139| |


|1 Nov 2014<br><br>Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


###### 4

