2024년 11월 20일

## Cover Corp (TYO: 5253)

머글은 볼 수 없는 ‘진짜’들의 데이터

버튜버, 저평가는 끝났다

동사의 FY2025E EPS 179엔에 Target PER 37.86x를 적용한 6,800엔을 목표 주가로 제시한다. 동사는 상장한 이래로 버튜버 기업이라는 이유로 저평가당해왔다. 수출 비 중을 늘려도, 실적을 늘려도 시장은 버튜버 기업이라는 이유로 동사를 바라봐주지 않 았다. 그러나 이제는 다르다. IP 파워를 기반으로 가이던스 상향 조정, 가이던스 초과 실적을 연달아 달성한 동사는 이제 높이높이 올라갈 준비만을 마쳤다.

Arbitrage. 무엇을, 왜, 어떻게 조명할 것인가

그동안 시장이 외면했던 동사를 지금 바라봐야할 이유는 무엇일까? 답은 주가에 있 다. 동사는 그동안 경쟁사 ‘Anycolor’와 버튜버 기업이라는 이유로 주가가 동행해왔 다. 그러나, 가이던스 상향으로 동사의 IP 파워가 주목받기 시작한 작금, 동사의 IP파 워에 주목하며, 올라갈 실적을 예측할 일만 남았다. 본서는 ①방송 시청 시간, ②2차 창작물 수, ③TCG 카드 판매 순위, ④콜라보 개수라는 네 가지 데이터를 제시하며, 동사의 IP파워와 방향성을 가늠케하고자 한다. 지금 이 순간, 편견에 갇혀 있던 비효 율적 시장이 효율적 시장으로 변화하기 시작한다.

Point 1&2. 앞으로도 견조할 동사의 지위

버튜버는 애니메이션과 아이돌 그 사이에 위치해있다. 버튜버는 마치 애니메이션처럼 각자의 세계관 및 컨셉을 가지고 있고, 또한 아이돌처럼 활동하며 강력한 팬덤을 형 성했다. 애니메이션, 망가 등 인접 컨텐츠로의 IP 확대와 활발한 2차창작으로 버튜버 문화는 대중에게도 퍼져나가고 있다. 동사는 버튜버의 아이돌 그룹화를 선도하였고, 경쟁사의 부진이 겹치며 버튜버 시장에서 독보적인 입지를 구축하였다. 동사가 구축 한 해자를 바탕으로 IP를 이용한 상업활동이 폭발적으로 증가하고 있다.

###### <추정손익계산서>

損益計算書 (포괄손익계산서) (単位：百万円) (단위: 백만엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 FY2024E FY2025E

|売上高|매출액<br><br>YoY(%)|5,725 13,664 20,451 30,166 287.1% 138.7% 49.7% 47.5%|17,104 39.3%|43,752 54,748 45.0% 25.1%|
|---|---|---|---|---|
|製品売上原価 売上総利益|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|2,948 8,389 11,055 16,177 2,777 5,275 9,396 13,988<br><br>48.5% 38.6% 45.9% 46.4%|8,021<br>9,083<br><br><br>53.1%|21,068 25,523<br>22,684 29,224 51.8% 53.4%<br>|
|販売費及び一般管理費 営業利益又は営業損失|판매비및관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|1,079 3,420 5,979 8,451 1,698 1,855 3,417 5,536<br><br>29.7% 13.6% 16.7% 18.4%|5,710 3,372<br><br>19.7%|11,627 13,792 11,057 15,432 25.3% 28.2%|
|営業外収益 営業外費用 経常利益又は経常損失|영업외수익 영업외비용 경상이익|8 16 2 116 1 17 34 30<br><br>1,706 1,854 3,385 5,623|52 123 3,301|52 3<br><br>123 13 10,986 15,422|
|特別利益 特別損失 税引前当期純利益|특별이익 특별손실 세전당기순이익|- - - 160 19 213 32 60<br><br>1,686 1,641 3,353 5,722|-<br><br>461 2,840|- 461 -<br><br>10,525 15,422|
|法人税等合計 当期純利益|법인세 등 합계 당기순이익<br><br>NPM(%)|466 397 845 1,584<br><br>1,221 1,244 2,508 4,137 21.3% 9.1% 12.3% 13.7%|719<br><br>2,120 12.4%|2,907 4,260 7,618 11,162<br><br>17.4% 20.4%|


Rating

#### Buy

목표주가: 6,800 엔 현재주가: 2,584 엔 상승여력: 163.2%

12M 주가추이

시가총액 1,541.9 억 엔

B/S data (FY1H24)

274 억 엔 141 억 원 133 억 원

자산 총계 부채 총계

자본 총계

Earning data (FY25F)

EPS PER EBITDA

179 엔 37.86

16,030

주요 주주

谷郷 元昭 33.49% 日本カストディ銀行 5.81% バレー株式会社 5.30%

SMIC 4 팀

팀장 49기 이준호 팀원 49기 한승호

50기 김태원 50기 박민석 50기 심재윤

# CONTENTS

- 1. 버튜버 산업, 한 입 해볼래요? – 산업&기업 분석 03
- 2. ‘무엇’을 ‘왜’, ‘어떻게’ 봐야하는가? – Social Arbitrage 06
- 3. 숨은 원석 버튜버, 다이아인 동사 – Point 1 11
- 4. 꺾이지 않을 IP 파워 – Point 2 18
- 5. 매출추정
- 6. Valuation – Historical Peer PER Method

22

26

- 7. Appendix 30


##### 버튜버 산업, 한 입 해볼래요? - 산업&기업 분석

버튜버란?

버튜버 산업 ≒ 애니메이션 산업

버튜버 산업 ≒ 엔터테인먼트 산업

애니 + 엔터 성장

= 버튜버 성장

얼굴을 노출하지 않고, 캐릭터만 드러내며 방송을 한다는 점에서 버튜버의 진입장벽은 낮아보이 지만, 그렇지 않다. 여러 가지 기술력이 결합되어 있는, 퀄리티 높은 버튜버를 만들기 위해서는 엔터사 존재가 필수적이다. 본서를 통해 소개할 동사, ‘Cover Corp’는, 현재 세계에서 그 누구보

- 다도 퀄리티 높은 버튜버를 체계적으로 생산하고 있다. 동사의 매력을 이해하기 위해 우선 버튜 버와 버튜버 산업에 대해 알아본 후, 이를 바탕으로 동사가 가진 장점에 대해 살펴보자.

1.1. What is ‘Virtual Youtuber’?

버튜버(Virtual Youtuber)란, 컴퓨터로 생성된 가상의 애니메이션 아바타를 사용하여, 콘텐츠를 만들고, 라이브 방송을 하는 가상 엔터테이너이다. 2D나 3D로 만들어진 아바타가 실제 사람의 움직임과 목소리에 반응하여 움직이며, 주로 유튜브 등의 실시간 플랫폼을 통해서 활동한다.

버튜버 산업은 본질적으로는 애니메이션 산업과 유사한 속성을 띄고 있다. 아바타로 이뤄진 캐 릭터에 호감을 느낀다는 점과 더불어, 1) 초창기에는 애니메이션(라이브 방송)을 통해 IP의 인기 를 높이고, 2) 이후 IP의 힘을 바탕으로 MD(굿즈), 게임 등의 고부가가치 산업을 통해 영업이익 률을 늘리며, 3) 지속적으로 새로운 IP를 개발하거나 기존 IP를 강화하며, 1)과 2)의 흐름을 재생 산하려고 한다. 4) 또한, 단순한 외형적인 매력이 아닌, 스토리를 통해 팬들의 몰입도를 강화한다. 애니메이션의 경우 탄탄한 이야기 전개, 버튜버의 경우 개개인의 서사나 상호작용이 해당된다.

애니메이션적인 측면을 넘어서, 버튜버 산업은 엔터(아이돌 문화)적인 성격도 존재한다. 초창기 버튜버는 2D 모델을 바탕으로, 라이브 방송에 집중하며 시청자와 소통하는 경향이 짙었다면, 최 근 버튜버는 아이돌처럼 그룹을 이뤄 데뷔하고, 음원을 내고, 3D 아바타를 사용하여 직접 춤을 추고 콘서트를 진행하는 등, ‘애니메이션 아이돌’로의 입지를 굳히고 있다. 버튜버의 음악이 21년 빌보드 재팬, 오리콘 차트 1위를 달성하는 등, 음악, 아이돌로서의 매력이 강화되고 있다.

버튜버의 기본적인 특성을 갖고 있는 애니메이션과 엔터가 해외에서 점차 성장함에 따라, 버튜

- 버 시장도 길을 따라 성장하고 있다. 21년 대비 23년 6월 유튜브 버튜버 전체 시청자수는 28% 증가했고, 이는 비(非)버튜버 전체 시청자수가 6% 감소한 것과 대조된다. [도표 1-2] 국내에서도 몇 년 사이, 메이드, 원신, 우마무스메 등의 서브컬쳐가 친숙해졌고, 이에 따라, SOOP, 치지직 등 의 플랫폼에서 버튜버를 쉽게 찾아볼 수 있는 등, 쉽게 그 성장세를 가늠할 수 있다.


|도표 1-1. 2D & 3D 아바타 사진|도표 1-2. 버튜버 비(非)버튜버 시청자수 비교<br><br>|
|---|---|
| |10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>200,000<br><br>220,000<br><br>240,000<br><br>260,000<br><br>280,000<br><br>300,000<br><br>320,000<br><br>340,000<br><br>360,000<br><br>21.07 22.05 23.03<br><br>(천 명) (천 명)<br><br>非 버튜버 (LHS) 버튜버 (RHS)<br><br>|


출처: 원신 ‘바바라’, SMIC 4팀 출처: GameSight, SMIC 4팀

- 도표 1-3. 버튜버 산업 Business Model


Vtuber 양산 팬들과의 소통

###### IP 확장

Casting

MD&라이선스

콜라보

Concert

Streaming

MD

|IP ↑<br><br>= MD 매출 ↑|
|---|


|IP 활용하여 기업과 협업|
|---|


|애니메같은 IP 확장성|
|---|


|팬과 Vtuber의 직접적인 소통|
|---|


|Vtuber의 아이돌화|
|---|


Training

|IP를 바탕으로 고마진으로 변모|
|---|


애니메이션

대형 아이돌

Vtuber 인기 형성의 근간

캐릭터 제작

캐릭터와 유사한 외형

콘서트에 버금가는 규모

넓은 확장성과 인지도로 다양한 기업과 콜라보

2차 창작물 제작 인기도 ↑

팬들과 소통하는 페스티벌 개최

활용도, 확장성

마케팅 / 프로모션

↑

출처: SMIC 4팀

버튜버 BM 과 유사한 엔터 BM

버튜버 산업의 BM은 엔터 산업과 유사하다. 버튜버(아티스트)를 데뷔시키기 위해, 많은 돈을 투 자하고, 철저한 계획 및 홍보를 통해 팬덤 소비를 이끌어낸다. 버튜버 엔터사는 1) 오디션, 면접 등을 통해 재능 있는 사람을 캐스팅한 후, 트레이닝한다. 2) 이후, 대중에게 보일 아바타를 제작 하기 위해, 일러스트를 만들고, 이를 구현할 애니메이션을 만들고, 이를 구현할 수 있는 애니메 이션을 만들고, 모션을 캡쳐할 수 있는 기기를 대여하고, 스튜디오를 대여 및 설치하는 등의 과 정을 거친다. 3) 이후 마케팅과 프로모션을 통해 라이브 방송을 진행하며, 버튜버를 데뷔시킨다.

엔터사 의존도가 높은 버튜버

버튜버 엔터사에서 버튜버의 핵심인 캐릭터의 외형과 컨셉을 정해주고, 이를 지원해준다는 점에 서, 개개인 버튜버는 엔터사에 대한 의존도가 높다. 버튜버 엔터사에서 개인이 나간다는 것은, 기존의 외형, 유튜브 계정 등을 모두 버린다는 것을 의미한다. 또한, 다른 버튜버들과의 합방 등 을 통해 성장하는 경우가 잦기에, 인기 버튜버들을 보유하고 있는 대형 엔터사의 버튜버들이 초 기에 빠르게 성장하는 경향이 있다.

버튜버의 시작은 라이브 방송

팬덤은 이렇게 만들어진 버튜버들을 소비하는 핵심 주체이며, 버튜버 산업의 밸류체인은 일반적 으로 팬이 라이브 방송을 봄으로써 시작된다. 라이브 방송 시청으로 버튜버와 소통하며 그들과 의 친밀감을 쌓으며. 그들의 팬이 되어가는 것이다. 버튜버 엔터사는 라이브 방송의 클립을 일부 잘라내서 올리는 ‘키리누키’와 이를 바탕으로 만드는 2차 창작물 제작을 대부분 허용하고 있다. 그렇기에, 많은 사람들이 라이브 방송을 볼수록, 2차 창작물이 많아지고, 이 2차 창작물을 접한 사람들이 라이브 방송 및 다른 콘텐츠들을 접하는 선순환이 일어난다.

- 라이브 방송 이후엔 추가적인 소비 시작


라이브 방송을 보며, 팬심을 키워가는 소비자들은 점차 콘서트, MD 등의 추가적인 소비로 넘어 가며, 기업도 소비자의 입맛을 저격할 수 있는 콘서트와 MD를 지속적으로 출시한다. 이는 라이 브 방송에 비해 MD의 이익률이 좋기 때문이며, 동사에 의하면 여러 장비와 준비가 필요한 라이 브 방송과 콘서트의 GPM은 25%, 저렴하게 제작할 수 있는 MD의 GPM은 55%, 저작권만 빌려 주는 광고 등의 라이선스 계약의 GPM은 70~80%에 달한다. 따라서, 기업은 지속적인 라이브 방송과 새로운 버튜버 발굴을 통해 IP를 강화하고, 이를 MD 결제로 이어갈 수 있도록 유도한다.

###### 1.2. 버츄얼 아이돌 선두주자, Cover

동사의 버튜버

- 아이돌 라인업


동사는 자회사 ‘홀로라이브 프로덕션’을 통해, 다양한 버튜버 그룹을 만들어 운영하고 있다. 크게 여성 버튜버 그룹인 ‘홀로라이브’와 남성 버튜버 그룹은 ‘홀로스타즈’로 이뤄져 있으며, 다시 밑에 주 활동지역과 특성에 맞게, 다양한 산하 그룹들로 이뤄져 있다. [도표 1-4]

- 도표 1-4. 홀로라이브 프로덕션 그룹 라인업


활동국가 성별 주요인물 특징

활동국가 성별 주요인물 특징

- • Hololive의 근간
- • 음악 작업 활발
- • 양질의 컨텐츠 주도
- • Hololive방향성 이끔


야토가미

- • 토크 방송 위주
- • 퀄리티 높은 뮤비 제작
- • 여성 시청자 모으는 중


토키노 소라

후마 우츠기 우유

미국 남성

일본 여성

호시마치 스이세이

활동국가 성별 주요인물 특징

활동국가 성별 주요인물 특징

- • 영어 사용자 많음
- • EN과의 활발한 콜라보
- • 게임 위주
- • 빠르게 성장하는 그룹


호시노바

호시노바

- • 꾸준한 성장세
- • Hololive여성팬 견인
- • 팬들과 활발한 소통


일본 남성

인니 여성

이오피프틴

이오피프틴

활동국가 성별 주요인물 특징

활동국가 성별 주요인물 특징

- • ‘도전’과 ‘성장’ 키워드
- • 프로듀서가 존재
- • 그룹 활동이 가능
- • 기존 JP와 차별화


- • 다양한 국가 출신 맴버들
- • Hololive의 세계화
- • 높은 음원 퀄리티
- • EN 콘서트 개최


오토네세

가우르 구라

카나데

일본 여성

미국 여성

세레스 파우나

출처: 동사 IR, SMIC 4팀

홀로라이브

= No.1

동사의 브랜드 ‘홀로라이브’는 그야말로, 현재 세계 No.1 버튜버 아이돌이다. 전 세계 유튜브 슈 퍼챗 수입 누적 순위 Top 10에서 홀로라이브 버튜버는 6명, Top 20에서 13명이며, 동사와 함께 둘뿐인 버튜버 상장사, ‘Anycolor’의 니지산지 버튜버는 top 10에 1명, top 20에 2명이다. 또한, 버튜버 관련 구독자 순위 Top 10 중 8개의 계정이 홀로라이브 소속이며, 니지산지 소속은 없다 는 것을 통해, 동사의 압도적인 인기에 대해 알아볼 수 있다. [도표 1-5]

MD, 라이선스

=고마진

동사는 압도적인 인기를 바탕으로, 고마진의 MD 및 라이선스 매출을 늘려가고 있다. 동사의 매 출은 크게 IP를 바탕으로 만든 상품을 판매하는 MD 매출, 라이브 방송에서 나오는 스트리밍 매 출, 타사의 요청으로 IP를 빌려주는 라이선스 매출, 오프라인 및 온라인 행사를 바탕으로 발생하 는 콘서트 매출로 나뉜다. FY24 Q2 기준 동사의 매출 비중은 MD 55%, 스트리밍 20.4%, 라이선 스 13.8%, 콘서트 10.7%이며, 전년 동일분기 대비, MD 매출 비중은 10% 증가하였다. [도표 1-6]

|도표 1-5. 세계 유튜브 슈퍼챗 수입 누적 순위|도표 1-6. 동사 매출 비중 추이<br><br>|
|---|---|
|세계 유튜브 슈퍼챗 수입 누적 순위 (11/13 기준) 순위 채널명 수입(백만원) 소속<br><br>1 Pastor Jerry Eze 7,584 非버튜버<br>2 Bispo Bruno Leonardo 5,555 非버튜버<br>3 R ushia Ch. 潤羽るしあ 4,631 홀로라이브<br>4 P ekora Ch. 兎田ぺこら 4,223 홀로라이브<br>5 C oco Ch. 桐生ココ 4,165 홀로라이브<br>6 M arine Ch. 宝鐘マリン 3,936 홀로라이브<br>7 A qua Ch. 湊あくあ 3,611 홀로라이브<br>8 K uzuha Channel 3,298 니지산지<br>9 T imcast IRL 3,287 非버튜버<br>10 K anata Ch. 天音かなた 3,254 홀로라이브<br><br><br>|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>1Q22 4Q22 3Q23 2Q24<br><br>(M JPY) MD 스트리밍 라이선스 콘서트<br><br>|


출처: Playboard, SMIC 4팀 출처: Edinet, SMIC 4팀

##### ‘무엇’을 ‘왜’, ‘어떻게’ 봐야하는가? – Social Arbitrage

IP 파워 데이터를 봐야하는 이유

동사가 따라갈 길 = Toei Animation

MD+라이선스 매출

→ 매출 전체 견인

주가는 실적에 반응한다. 실적은 선행 데이터에 의해 변하지만, 이를 확인할 수 있는 것은 후행

- 하는 실적 발표이다. 그렇다면 소비재에서 어떤 데이터를 보고 기업의 실적을 예측할 수 있을까? 이를 파악하기 위해서는 ① 무엇을, ② 왜, 지금 ③ 어떻게 봐야하는지가 정리되어야 한다. 본서 는 IP를 기반으로, MD, 라이선스 매출을 늘릴 동사의 방향성은 명확하다고 판단하며, 동사가 현 재 고마진 매출을 극대화하며 실적이 대폭 성장할 흐름의 초입에 이르렀다고 주장한다. 본서는

① ‘무엇’을 통해, 동사가 나아갈 방향성을 점검하고, ② ‘왜’를 통해, 그동안 존재했던 선행 데이터를 봐야하는 때가 바로 ‘지금’이며, ③ ‘어떻게’를 통해, 이를 검증할 수 있는 선행 데이터를 제안하며

선행 데이터들이 실적으로 반영되기 시작하는 시점이 바로 지금 이 순간이며, 후술할 데이터들을 바탕으로 동사가 보일 IP 파워를 미리 가늠할 수 있음을 논증한다. 2.1. ‘무엇’을 봐야하는가? -> IP 파워

동사의 실적을 예측하기 위해 봐야할 데이터는 IP 파워 관련 데이터다. 동사의 목표는 MD&라이 선스 매출이 동사의 실적을 견인하는 미래다. 타 IP 기업들처럼 초반에는 본업을 통해 IP의 힘을 강화하고, 이후에는 OPM이 더 높은 MD&라이선스 매출의 비중을 높여가는 것이다. 이 과정에

- 서 지속적으로 신규 IP 생산, 기존 IP 강화 등으로 소비자들로부터 추가적인 소비를 유도한다.


동사가 참고할 수 있는 경로로 ‘Toei Animation’을 들 수 있다. Toei Animation은 일본 유일 순 수 애니메이션 제작 상장사로, 원피스 등의 유명 IP를 기반으로, TV 시리즈를 제작한 후, 이를 활 용한 MD&라이선스 매출을 발생시킨다. 15년 이래로 Toei Animation의 MD&라이선스 매출은 전 체 매출의 50% 이상을 차지해왔으며, MD&라이선스 매출이 전체 매출을 견인한다. [도표 2-1]

동사도 Toei Animation과 같이 MD+라이선스 매출이 전체 매출을 견인하는 모습을 보인다. [도 표 2-2] 상술하였듯이 MD+라이선스 매출의 비중이 증가할수록, GPM 개선에도 유리하기에, MD+라이선스 매출의 증대는 동사의 실적이 한 단계 Step-up할 수 있음을 의미한다.

MD+라이선스 매출

→ 강한 IP 파워 필요

MD 및 라이선스가 지속적, 폭발적으로 소비되기 위해서는, 동사가 갖고 있는 IP 파워가 강해야 한다. MD의 경우, 소비자의 충성심을 유지시킬 수 있도록, IP에 락인시킴과 동시에, 추가적으로 취향을 저격할 수 있는 제품을 추가적으로 내놓아야 한다. 라이선스는 타사 입장에서 동사의 라 이선스를 사용하고 싶다는 생각이 들 수 있도록, 소비자를 지속적으로 확대시켜야 한다.

|도표 2-1 Toei Animation 전체 매출 및 세부 매출 추이<br><br>|도표 2-2 동사 전체 매출 및 세부 매출 추이|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2014 2017 2020 2023<br><br>(M JPY) 전체 매출 (LHS) MD+라이선스 (RHS) (M JPY)<br><br>영상 제작(RHS)|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23 1Q24<br><br>(M JPY) 전체 매출 (LHS) MD+라이선스 (RHS)(M JPY)<br><br>Streaming (RHS)|


출처: Edinet, SMIC 4팀 출처: Edinet, SMIC 4팀

###### 2.2 ‘왜’ 지금 봐야하는가? -> 동사의 주가 흐름

편견을 이겨내기 시작한 동사

동사의 IP 파워가 상장 이래로 커져왔다는 것은 자명한 사실이다. 그렇다면, 왜 하필, 지금 IP 파 워에 집중을 해야 하는 것일까? 이는 동사가 상장 이래, 처음으로 시장의 편견을 이겨내고 있기 때문이다. 그동안 동사의 주가는 상장 이래로, 유일한 경쟁사이자, 시장의 선두주자였던 Anycolor와 주가가 동행해왔다. 이는 버튜버 전반적인 산업에서의 편견에 기인한다.

도표 2-3. 동사 및 Anycolor 주가 추이

Anycolor (LHS) Cover.corp (RHS)

(JPY) (JPY)

|1H24 가이던스<br><br>매출액: 144억 엔 → 165억 엔 (+14.4%)<br><br>영업이익: 24억 엔 → 31.7억 엔 (+32.0%)|
|---|


- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500


- 0

500

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500




500

0

23.03 23.06 23.09 23.12 24.03 24.06 24.09

출처: Investing.com, SMIC 4팀

동사의 주가가 동행했던 이유

두 기업의 주가 동행을 버튜버 산업에서의 편견이라고 주장하는 근거는 다음 세 가지이다. ① 동사의 실적 및 기대감과 주가는 동행하지 않았다. ② Anycolor와 동사의 매출과 해외 실적이 다른 흐름을 보이며, ③ 이는 Anycolor와 동사의 전략이 상이하기 때문이다.

그저 버튜버 기업이라서 동행

① 동사의 매출과 실적은 FY21년 대비 FY24년 각각 5.2배, 3배 성장했으며, IP 파워를 보여줄 수 있는 다양한 지표들(유튜브 조회수, 구독자수 등)이 우상향했으나, 주가는 연동되지 않았다. [도표 2-3, 2-4] ② 동사와 Anycolor의 매출은 상장 이래로 증가폭, 방향이 동행하지 않았고, [도 표 2-5] 추후 성장을 기대할 수 있는 해외 실적도 동사는 성장했으나, Anycolor는 FY24, 전년 대비 24% 역성장했다. ③ 동사는 소수의 버튜버를 데뷔시키고, 서로 간의 유대감을 높이며 소 비자에게 접근한다. 반면, Anycolor는 다수의 버튜버를 데뷔시키며, 그 중 살아남은 소수만 밀어 주는 전략을 펼치는 등, 방향성에 차이가 존재한다. 구체적인 비교는 [Point.1]에서 후술하겠다.

|도표 2-4. 동사 버튜버 채널 전체 구독자 수&대형 채널 수|도표 2-5. Anycolor&동사 매출 추이<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>FY1Q21 FY1Q22 FY1Q23 FY1Q24 FY1Q25<br><br>(개) (백만 명)<br><br>전체 구독자(LHS) 구독자 1백만 이상 채널(RHS)<br><br>|2,500<br><br>7,500<br><br>12,500<br><br>17,500<br><br>22,500<br><br>27,500<br><br>1H22 2H22 1H23 2H23 1H24 2H24<br><br>(M JPY)<br><br>Anycolor 매출 Cover Corp 매출<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 4팀 출처: Edinet, SMIC 4팀

이러한 흐름 속, 24년 11월 처음으로, 동사와 Anycolor의 주가가 디커플링되었고, 동사는 상장 이후 최초로 Anycolor의 시가 총액을 넘어섰다. 동사의 주가가 10/29부터 11/15까지 59.15% 오 른 반면, Anycolor의 주가는 1.61% 하락했다. 이는 동사가 발표한 상향된 가이던스에 기인한다. 동사는 지난 중간결산을 통해, FY25년 반기 누적 가이던스를 매출 144억엔에서 165억엔으로, 영 업이익 24억엔에서 31.7억엔으로, 매출 +14.4%, 영업이익 +32.0%로 조정하였다.

주가 디커플링

= 편견 해소

주가 상승

= IP 파워가 강해짐을 시장이 인식

- 라이브 방송


= 버튜버의 근본

- 가이던스 조정에 따른 주가 상승은 동사의 IP 파워가 강해짐을 시장이 인식하기 시작했다는 것 을 보여준다. 동사의 가이던스는 매출 대비 영업이익의 상승폭이 컸는데, 이는 마진율이 높은 MD&라이선스 매출 비중의 상승을 의미한다. 시장이 동사의 MD 및 라이선스 매출 상승에 대한 기대감을 충분히 인지하고 있는 이 순간, 동사의 IP 파워를 바라봐야 할 이유는 충분하다. 2.3. ‘어떻게’ 봐야하는가? -> 어떤 선행데이터를 봐야하는가?

상술한 논리에 따라, 동사의 IP 파워를 미리 살펴봐야 할 지금, 본서는 다음 4가지의 지표를 통 해, 동사의 IP 파워를 미리 살펴보길 권한다. 동사의 IP 파워가 최근 빛을 발하기 시작했다는 논 리에 맞게, 모든 지표가 최근에 급등하거나, 새롭게 나타나는 모습을 보이고 있다.

① 라이브 방송 평균 시청 시간

- ② 2차 창작물 수
- ③ TCG카드 판매 순위


④ 콜라보 개수

(1) 라이브 방송 평균 시청 시간

- 라이브 방송 시청 시간은 버튜버의 인기를 가늠할 수 있는 첫 번째 지표이자, 가장 중요한 지표


다. 이를 통해 추후 MD 소비가 증대되기 위해 필요한 새로운 소비자의 증가(신규 시청자)와 기 존 소비자의 충성도 증가(기존 시청자의 시청 시간 증가)를 동시에 가늠할 수 있다. 이는 엔터나 애니메이션으로 비유하자면, 음원 성적과 애니메이션의 시청률에 해당되는 중요한 지표이다.

성장하는 동사의

- 라이브 방송 시청시간


3Q24 시청 시간이 4Q24에도 유지된다는 가정 하에, ‘홀로라이브’, ‘홀로라이브 EN’의 평균 시청 시간은 각각 작년 대비 13.8%, 61.5% 상승하는 등 전반적인 동사 버튜버 시청 시간이 상승하고 있다. 반면, 경쟁사인 Anycolor의 니지산지는 일본에서의 성장세는 23년 12%였으나, 24년에는 5%로 둔화되었으며, 영어권 타겟인 니지산지EN은 [Point 2]에서 후술할 내부적인 이슈로 인해, 24년 -53.9%로 큰 폭으로 하락하였다. [도표 2-6] 24년 anycolor의 해외 Commerce 매출이 33.7% 감소하였다는 사실은 평균 시청 시간과 MD 소비에 연관성이 있음을 방증한다. [도표 2-7]

|도표 2-6. 해외향 주요 버튜버 그룹 시청 시간 추이<br><br>|도표 2-7. 니지산지EN 매출 추이|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2022 2023 2024E<br><br>(백만 명)<br><br>니지산지EN 홀로라이브 EN 홀로라이브 디바이스<br><br>|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>1,500<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>FY1Q23 FY3Q23 FY1Q24 FY3Q24 FY1Q25<br><br>(M JPY) Livestreaming(LHS) Commerce(RHS) (M JPY)<br><br>|


출처: Vstats, SMIC 4팀 출처: Anycolor, SMIC 4팀

###### (2) 2차 창작물 수

2 차 창작물 ↑

= 관심&충성 ↑

2차 창작물이 많다는 것은 IP에 대한 팬덤의 관심도와 충성도가 높다는 것이다. 창작물은 팬덤 이 IP에 얼마나 몰입하고 있는지를 보여주기에, 추가 소비인 MD 매출을 살펴볼 수 있는 지표다. 동사는 2차 창작물 제작에 제약을 두지 않고, 자유롭게 제작할 수 있도록 허용하고 있다. 이는 팬덤이 1차 창작물과 2차 창작물을 함께 즐기며, 더 많은 콘텐츠를 빠르게 즐길 수 있게 한다.

2 차 창작물 ↑

= 신규 팬 ↑

2차 창작물을 통한 새로운 팬들의 유입도 기대할 수 있다. 지난 23년 7월에 공개된 호쇼 마린 의 “Bishoujyo Muzai♡Pirates”라는 곡은 현재까지 5,201만회의 조회수를 기록하고 있다. 여기에 더불어 틱톡에서 생산된 2차 창작물이 3억뷰, 유튜브에서 4천 개의 2차 창작물이 생산되는 등, 2차 창작물은 더 많은 사람들이 동사의 버튜버를 접할 수 있는 지렛대 역할을 해주고 있다.

우상향하는 동사의 2 차 창작물 수

현재 동사의 버튜버를 기반으로 한 2차 창작물의 수는 우상향하고 있다. 전 세계에서 1억 명 이 상의 사용자가 존재하는, 2차 창작물 전문 사이트인 pixiv에서 검색어 ‘hololive’ 기준으로 검색한 결과, 업로드된 2차 창작물(팬아트)의 갯수가 우상향하는 경향을 띄고 있으며, 올해 10월 기준으 로, 동사가 상장한 이래, 가장 높은 2차 창작물 수를 기록하고 있다. [도표 2-8] 개인이 만드는 것이기에, 매달 우상향할 수는 없지만, 장기적으로 추이를 관찰한다면, 동사의 IP를 향한 관심도, 충성도, 더 나아가 앞으로의 IP 성장 여력까지 미리 살펴볼 수 있을 것이다.

###### (3) TCG 카드 판매 순위

TCG 카드 판매 ↑

= IP 파워 & 매출 ↑

TCG 카드 판매 순위는 ① 장기적으로, 동사 IP 파워의 공고함을 볼 수 있고, ② 단기적으로는 동사 매출의 일부를 엿볼 수 있는 지표이다. TCG 카드란 유희왕 카드처럼, 카드를 수집하며, 이 를 바탕으로 상대방과 대결을 할 수 있는 카드이다. 동사는 올해 9월 말 홀로라이브 TCG 카드 를 출시하였고, 현재 동사의 카드 위상이 생각 이상으로 공고한 것으로 파악된다.

트레카 매출 랭킹

= 카드 실적에 선행

일본 최대 TCG 카드 판매사인 ‘トレマ(트레마)’에서 매달 공개하는 트레카 매출 랭킹을 통해, 전 술한 동사의 IP 파워와 동사의 매출을 예견해볼 수 있다. 24년 10월에 공개된 ‘24년 9월 트레이 딩 카드 시리즈별 판매 금액 Top10’에서 동사의 홀로라이브 카드가 5위를 차지했다. [도표 2-9]

강력한 동사의 IP

① 이 순위를 통해 동사 IP의 강력함을 엿볼 수 있다. 24년 9월, 동사 위에 있는 카드 게임 IP는 포켓몬, 유희왕, 원피스, 듀얼 마스터스로, 듀얼 마스터스가 다양한 IP와 콜라보하며, 출시하는 카 드 게임임을 감안한다면, 동사는 단일 IP로서는 포켓몬, 유희왕, 원피스 바로 뒤에 위치한다. 이 를 바탕으로 동사의 IP로서의 위치가 일본에서 유의미한 수준임을 확인할 수 있으며, 순위를 트 래킹함으로써 동사 IP의 공고함을 미리 파악할 수 있다.

|도표 2-8. ‘Hololive’ 검색어 팬아트 개수<br><br>|도표 2-9. 24.09 트레이딩 카드 시리즈별 판매 순위|
|---|---|
|8,000<br>9,000<br>10,000<br>11,000<br>12,000<br>13,000<br><br><br>23.01 23.04 23.07 23.10 24.01 24.04 24.07 24.10<br><br>(개)|순위 시리즈 명 단일 IP 여부<br><br>1 포켓몬 카드 게임 O<br>2 유희왕 OCG O<br>3 원피스 카드게임 O<br>4 듀얼 마스터스<br>5 홀로라이브 OCG O<br>6 바이스 슈발츠<br>7 배틀 스피릿 O<br>8 MTG O<br>9 유니언 아레나<br>10 드래곤볼 슈퍼 카드게임 O<br><br><br>|


출처: Pixiv, SMIC 4팀 출처: トレマ(트레마), SMIC 4팀

과거를 통해 예측하는 카드 매출

② 또한, 이 순위를 바탕으로 동사의 TCG 카드 매출을 예견해볼 수 있다. 트레카 매출 랭킹에서 판매액을 공개해주지는 않으나, 과거 공개된 카드팩들의 매출을 통해 동사의 매출을 예측할 수 있다. 일본 조사업체 Media Create를 통해, 24년 2월 TCG 판매 매출, 24년 4~6월 TCG 판매 매 출, 23.04~24.03 TCG 판매 매출 정보를 얻을 수 있었고, 24년 2월 기준 5위와 6위의 매출이 15 억엔과 14억엔, 24년 4~6월 5위의 매출이 31억엔, 지속적으로 판매 순위 5위에 위치하는 ‘Weiss Schwarz’의 23년 매출이 139억엔임을 확인할 수 있었다. [도표 2-10]

한 달 매출 최소 10 억엔 이상 추정

이를 바탕으로 5위에 위치한 동사의 9월 TCG 카드 매출은 10.5억~15억엔 사이를 기록했음을 파악할 수 있다. 확인할 수 있던 모든 정보에서 5위의 달별 매출이 10.5억엔~14억엔 사이를 기 록하고, 동사의 IR이 11월, 가이던스를 20억엔 상향하며, TCG 카드가 큰 공헌을 했다고 밝힌 것 을 감안한다면, 충분히 합리적인 추정이다. 9월 출시된 카드팩이 매진된 현재, 12월에 새로 출시 되는 동사의 카드팩 매출 랭킹을 바탕으로 향후 동사의 TCG 카드 매출 실적도 예측할 수 있다.

###### (4) 콜라보 개수

콜라보 ↑

= IP 파워 ↑

동사의 콜라보 개수 증가는 동사를 원하는 기업이 많다는 뜻으로, 역시나 동사의 IP 파워를 가 늠해볼 수 있는 지표이다. 동시에, 단순 개수 증가만 파악하는 것이 아닌, 콜라보하는 기업 및 기관의 위상을 바라보며, 정성적으로 판단함을 통해 동사의 IP 파워를 가늠할 수도 있다.

우상향하는 동사의 콜라보

동사의 FY24 1분기의 콜라보레이션 행사 수는 17개로, FY22 1분기의 5개에 비해 3배 이상 성장 했으며, 그 기간 동안 23년 10월 라이엇, 24년 7월 다저스, 24년 10월 베어브릭 등 다양하고 큰 기업들과 콜라보를 진행하였다. [도표 2-11] 동사의 콜라보 개수와 동시에, 콜라보를 진행하는 기 업들의 퀄리티를 함께 고려한다면, 동사의 IP 파워의 방향성을 보다 정확하게 판단할 수 있다.

|도표 2-10. 24.02& 24.04~06 TCG 판매액 및 순위<br><br>|도표 2-11. 동사 콜라보레이션 개수|
|---|---|
|24년 2월 판매액 및 순위 24년 4~6월 판매액 및 순위 순위 시리즈명 판매액 순위 시리즈명 판매액<br><br>1 포켓몬 카드 게임 150억엔 1 포켓몬 카드 게임 330억엔<br>2 유희왕 OCG 67억엔 2 유희왕 OCG 119억엔<br>3 원피스 카드게임 39억엔 3 듀얼 마스터스 83억엔<br>4 듀얼 마스터스 24억엔 4 원피스 카드게임 59억엔<br>5 바이스 슈발츠 12억엔 5 바이스 슈발츠 31억엔<br>6 드래곤볼 슈퍼 카드게임 8억엔 6 드래곤볼 슈퍼 카드게임 20억엔<br>7 MTG 4억엔 7 MTG 15억엔<br>8 뱅가드 4억엔 8 드림오더 13억엔<br>9 배틀 스피릿 3억엔 9 유희왕 라스트 듀얼 12억엔<br>10 유희왕 래시듀얼 3억엔 10 명탐정 코난 12억엔<br><br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>1H22 2H22 1H23 2H23 1H24<br><br>(개)<br><br>|


출처: Media Create, SMIC 4팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀

앞으로 해결할 의문

- 1. 버튜버 시장

- 2. 독보적 위치

- 3. 지속적 매출


본서는 [Social Arbitrage]를 통해 동사가 나아갈 방향성을 제시하고, 그 방향성을 파악하기 위해 살펴볼 수 있는 지표들을 제시하였다. 그러나, 그럼에도 불구하고, 상술한 지표들의 트래킹에 의 구심을 갖는 투자자들이 있을 수 있다. 이러한 의문은 ① 버튜버 시장 자체에 대한 의문, ② 동 사의 독보적 위치가 지속될 것인지에 대한 의문, ③ 동사가 발생시키고 있는 카드를 비롯한 IP 히트가 지속적으로 매출을 발생시킬 수 있을지에 대한 의문으로 추정된다.

따라서 본 보고서는 앞으로

###### Point 1을 통해 ① 버튜버 시장이 지속적으로 성장할 것이며, ② 동사의 해자가 지속될 것임을 Point 2를 통해 카드를 비롯한 ③ 동사의 IP히트가 지속적인 매출 발생으로 이어질 것임을

논증함으로써, 투자자들이 상술한 데이터를 트래킹하는 것이 충분히 가치있음을 논증할 것이다.

###### Point 1. 숨은 원석 버튜버, 다이아인 동사

숨겨진 IP 강자의 가치를 찾으러

드래곤볼이나 원피스 같은 애니메로 인해 IP의 가치가 떠오르는 지금, 아직 시장의 주목을 끌지 못한 IP 강자인 동사가 있다. 동사의 진정한 가치는 지금까지 버튜버 시장의 성정성에 대한 의구 심에 가려져 있었다. 따라서 Point 1에서는 버튜버와 유사한 문화인 애니메이션과 아이돌 문화를 통해 ① 버튜버 시장의 성장성을 살펴본 후, 더 커지는 버튜버 시장 속 ② 동사의 공고한 위치 와 이러한 위치가 앞으로도 견조할 것임을 밝혀 동사의 진정한 가치를 보이도록 하겠다.

###### 3.1. 버튜버를 사랑한다고?

이미 우리 곁에 다가온 버튜버 시장

버튜버 아이돌들이 LA Dodgers에서 응원가를 부르거나 NBA와 콜라보 할 정도로 버튜버 시장은 이미 생각보다 가까이에 있다. 애니메이션과 엔터 사이에 있는 버튜버 시장의 성장성에 대해 알 아보기 위해, 애니메이션 산업의 성장 과정과 엔터 사업의 수익성에 집중해보자.

###### (1) 사랑은 스며드는 거야 – 애니메이션

버튜버와 애니메이션의 유사한 성장과정

버튜버 시장은 흥미를 유발하는 서브컬처에서 시작하여, 접근성을 높이며 대중의 사랑을 받은 애니메이션 산업과 그 성장 과정이 유사하다. 일본의 애니메이션(아니메)은 이미 전세계적인 트 렌드라는 것은 널리 알려진 사실이다. 90년대생을 중심으로 일부 덕후들에게 인기를 끌던 아니 메에 대한 수요는 코로나와 넷플릭스, 숏폼을 만나 22년 미국인의 71.86%가 아니메를 본 경험 이 있을 정도로 폭발적으로 성장했다. 그리고 이러한 애니메이션의 인기는 일본풍 2D, 3D 캐릭 터에 대한 호감을 미리 올려두어 버튜버가 시장에 성공적으로 침투할 수 있는 초석이 되었다.

흥미를 유발하는 ‘세계관’

애니메이션과 버튜버는 흥미를 유발하는 스토리를 갖는다는 공통점이 있다. 타 방송들과 달리, 버튜버들은 애니메이션처럼 ‘세계관’이라 불리는 각자의 스토리라인을 가지고 있으며 이는 방송 채널의 충성도를 올리는 데 도움을 준다. 보통의 방송은 오랜 기간 방송을 하며 생기는 특별한 에피소드들이 그 방송만의 밈(meme)을 만들어 방송의 재미를 돋아주는데, 버튜버의 ‘세계관’과 이러한 세계관을 외형에도 반영할 수 있다는 점은 밈 형성과 캐릭터 구축에 걸리는 시간을 줄여 준다는 장점이 있다.

버튜버의 세계관은 신규 유입에 효과적

이러한 장점은 신규 구독자 유입에 효과적이다. 일례로 부잣집 아가씨라는 컨셉을 가지고 있는 니지산지의 ‘하쿠만텐바라 살로메’라는 버튜버를 들 수 있다. 살로메는 친숙한 내용과 말투 뒤에 말끝만 고급지게 붙이거나, 전혀 우아하지 않은 말이나 행동을 한 후 우아한 제스처를 취하는 등의 컨셉이 사랑받으며 2주만에 구독자 100만명을 돌파했다. [도표 3-2.]

|도표 3-1. 애니메이션과 버튜버의 유사성|도표 3-2. 하쿠만텐바라 살로메 초반 성장세<br><br>|
|---|---|
|애니메이션 버튜버<br><br>스토리를 통한 흥미 유발 세계관을 통한 이미지 구축<br><br>요약본, 숏폼 영상, 2차 창작을 통한 유입<br><br>키리누키, 2차 창작을 통한 유입<br><br>|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>22.05 22.11 23.05 23.11 24.05<br><br>(1K 명) 누적 구독자(LHS) 누적 조회수(RHS) (1M 회)<br><br>|


출처: SMIC 4팀 출처: Social blade, SMIC 4팀

재미있는 생방송을 더 짧은 클립으로 잘라 접근성을 높이는 키리누키 또한 버튜버 시장의 성장 의 핵심이다. 애니메이션 역시 유튜브에 올라오는 요약본이나 다음 스토리가 궁금해지게 만드는 숏폼이 성행하며 덕후만의 문화가 아니게 되었듯, 버튜버 역시 생방송의 재미있는 부분들을 모 은 클립 영상들이 더 많은 시청자들이 유입되도록 이끌었다. 키리누키와 같은 클립영상 제작자 인 클리퍼들은 번역을 제공하거나 영상에 재미를 가미해 버튜버의 언어장벽을 낮춰주고 신규 유 입을 돕는다. 유명 클리퍼들의 영상의 조회수 역시 몇 십만에서 몇 백만 단위에 이른다.

접근성을 높여주는 클립 영상

- 2 차 창작물로 인한 신규 유입도 가능


애니메이션에서 시작된 2차 창작 문화는 팬 문화를 더욱 공고하게 할 뿐만 아니라 새로운 접근 성의 창구가 된다. 인스타그램의 유명 2차 창작 계정의 팔로워 수는 기본 2만 명이 넘는다. 일 본 애니메이션풍의 그래픽을 선호하는 경우 알고리즘을 통해 2차 창작물을 먼저 접한 후, 해당 캐릭터가 누구인지 찾아보며 신규 시청자로 유입되기도 한다.

이러한 성장성을 증명하는 총 시청시간

이에 따라 해외 버튜버 시장은 우상향 그래프를 그리며 꾸준히 성장하고 있다. 20년 9월 데뷔한 영어 활동 그룹인 홀로라이브EN의 분기별 총 시청시간 그래프는 꺾인 적이 없다. 홀로라이브EN 의 유튜브 라이브 시청시간은 24년 2분기를 기준으로 전년 동기대비 103.8% 증가하였으며, 후 배 그룹들의 등장은 이러한 성장세에 지속적으로 장작을 넣어주는 중이다. [도표 3-3.]

대중들에게도 눈도장을 찍는 중

버튜버는 이미 대중과 가깝다. 452만 구독자를 지닌 홀로라이브EN 소속 가우르 구라는 올해 7 월 LA Dodgers에서 초청가수로서 응원가를 불렀으며, 시구하는 모습도 드론쇼로 선보였다. 이날 에 대한 리액션 영상과, 재미있는 트윗에 대한 키리누키 영상들도 각각 52만, 51만회의 조회수를 올렸다. 니지산지 역시 30명의 버튜버와 NBA의 콜라보를 진행했으며, 미국의 오락실에서 홀로 라이브의 뽑기 인형을 얻기 위해서는 줄을 서서 기다려야 할 정도다. 이러한 대중문화와의 콜라 보는 버튜버에 대한 허들을 낮추고 예비 뷰어들에게도 관심을 끌어 성장을 가속화할 것이다.

일본에서는 이미 메인스트림

해외뿐만 아니라 일본의 버튜버 시장 역시 이미 공고한 위치에도 불구하고 지속적인 성장을 보 이는 중이다. 23년 Anycolor는 시가총액 3조 원을 기록하며, 대부분의 애니메이션 스폰서에 이 름을 올리는 유통·출판 회사인 카도카와의 시가총액과 유사한 수준을 달성했다. 24 3Q 일본 내 니지산지와 홀로라이브의 총 시청시간은 1억 48백 시간이며, 성숙한 시장인 일본의 경우 IP화 역시 잘 되고 있다. 아키하바라와 같은 리테일 샵에서도 손쉽게 피규어를 구매할 수 있으며, 지 하철에 종종 버튜버와 콜라보한 광고가 뜨기도 한다. [Point 2]에서 후술하겠지만 동사의 MD 매 출 역시 다양화되며 수익성이 개선되고 있다. [도표 3-4.]

|도표 3-3. 홀로라이브EN 시청시간 추이<br><br>|도표 3-4. 동사와 니지산지의 시청시간 추이|
|---|---|
|100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>23.01 23.05 23.09 24.01 24.05 24.09<br><br>(1K 시간) (개)<br><br>컨텐츠 수(RHS) 총 시청시간(LHS)<br><br>Advent 데뷔<br><br>Justice 데뷔|50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>1Q24 2Q24 3Q24<br><br>(1K 시간)<br><br>니지산지 홀로라이브<br><br>|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: VSTATS, SMIC 4팀

동사는 이에 멈추지 않고 홀로라이브의 세계관을 이용한 IP를 애니메이션, 망가, 게임 등으로 활 용하기 위한 기획도 업데이트 하는 중이다. 공식 채널에 1~3분가량의 애니메이션이 일주일마다 업로드 되는 중이며, 4일 전 업로드 된 애니메이션의 조회수는 60만회다. 애니메이션을 좋아하 는 뷰어의 알고리즘을 통해 자연스러운 유입을 기대할 수 있다. 22년 프로젝트 홍보영상에는 Star Flow라는 JP(일본), EN(영미), ID(인도네시아)의 인기 멤버들만을 모은 유닛의 노래도 실었으 며, 이 홍보 영상은 업로드 6시간만에 조회수 100만회를 돌파했다. [도표 3-5.]

애니메이션, 망가로도 컨텐츠 확대

10 대가 이끌어갈 버튜버 문화

동사와 니지산지의 시청자층의 67%가 10대-20대라는 점 역시 성장세에 기여할 것이다. 게임, 애니메이션, 만화, 아이돌 등 각종 취미생활을 가장 빠르게 유행시키는 것은 10대이다. 뿐만 아 니라 이 메인 소비자층이 나이를 먹으며 문화 또한 더 이상 ‘유치한’ 문화로 인식되지 않고, 자연 스럽게 하나의 서브컬처로 자리잡는 것이 일반적인 흐름이다. 원피스 등 유명 애니메이션이 그 러했으며, 짱구와 같은 애니메이션은 일본어보다 한국어가 익숙하다. 태동한 지 4-5년 정도밖에 안 된 버튜버 시장의 미래 역시 자라나는 10대와 함께 성장하리라 기대해볼 수 있다. [도표 3-6.]

|도표 3-5. 동사의 성장 방향|도표 3-6. 버튜버 시청자 나이<br><br>|
|---|---|
| |42%<br><br>26%<br><br>10대 20대 30+<br><br>|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, Anycolor, SMIC 4팀

###### (2) 사랑에 빠지는 게 죄는 아니잖아! - 엔터

버튜버 팬

= 아이돌 팬

아이돌과 버튜버 팬들의 충성도가 높다는 특성은 수익성을 높여준다. 음악이라는 매개를 통해 아이돌이나 버튜버를 처음 접한 팬들은 궁극적으로는 그 사람 자체에 대한 강한 충성심을 보인 다. 한 멤버를 좋아하면 그 멤버와 친한 다른 멤버들에 대한 호감 역시 자연스럽게 형성되며, 콘 서트나 굿즈와 같은 추가적인 소비 역시 망설이지 않아 구매력이 높은 편이다.

최신 급상승 트렌드 J pop

음악은 버튜버 시장의 접근성을 높이는 데 효과적인 전력이다. J pop의 성장은 아니메에 이어 버 튜버 시장의 성장세에 바람을 불어넣고 있다. 최근 구글 트렌드에 따르면 J pop에 대한 미국에 서의 관심이 급증하였으며, 레딧에서 J pop을 애니메이션 때문에 듣기 시작하였지만 이제 J pop 자체의 감성을 좋아한다는 의견들 역시 심심찮게 볼 수 있다. 일본이 본고장인 버튜버들이 내는 노래에는 일본 감성이 충분히 묻어 있고, 애니메이션 ost나 J pop에 이끌려 추가적으로 들어올 유인이 충분하다. [도표 3-7.]

- 아이돌화 된 버튜버


단순히 음악에 대한 사랑을 넘어 버튜버는 일종의 아이돌로 인식되고 있다. 홀로라이브 0기생 버튜버인 ‘스이세이’는 한국의 ‘딩고’와 유사한 채널인 ‘The First Take’에 출연하여 라이브로 노래 를 부른 적이 있으며, 21년 10월 일본 내 최대 음악 차트인 ‘오리콘’에서 1위를 차지하기도 했다. 일본뿐만 아니라 한국의 이세돌(이세계아이돌) 역시 유튜브 뮤직 5위, 멜론 HOT 100 음원차트 최고순위 1위를 달성했다.

버튜버 시장의 이러한 엔터적 특성은 수익성의 든든한 하방을 지지한다. 아이돌 팬의 충성도가 높은 데는 여러가지 요인이 있겠지만, 결국 그 사람 자체를 감정적으로 깊이 응원하게 된다는 점이 중요하다. 이러한 과정을 통해 구성된 코어 팬층은 쉽게 이탈하지 않으며, 견고한 수익성을 보장해준다. 한국의 이세돌 같은 경우 오디션 과정부터 공개하며 서사를 쌓고 응원하고 싶은 마 음을 이끌어냈으며, 인기 멤버인 고세구의 월 수익은 1억원에 달한다.

팬심이 지키는 든든한 하방

멤버 간 케미가 열어주는 상방

아이돌 그룹 내 멤버 간 케미는 컨텐츠 수와 총 시청시간을 증가시키는 데 매우 효과적이다. 한 버튜버에 빠지게 된 경우, 그 버튜버가 친한 다른 버튜버의 이야기를 자주 들으며 점차 타 버튜 버의 매력에도 빠지게 되는 것이다. 이러한 확장성은 엔터사의 추가적인 자본 투입이 없이도 효 과적으로 팬덤을 넓힐 수 있다는 점에서 버튜버 시장의 확장성에 기여한다.

그룹의 확장성을 잘 보여준 동사

이러한 확장성을 버튜버 시장에서 효과적으로 보여준 것이 바로 동사다. 부동의 1위였던 니지산 지의 전략을 따라가기만 하던 동사는 홀로라이브 4기생부터 이러한 그룹 문화를 적극 장려할 때 를 기점으로 니지산지를 앞질렀다. 동사의 버튜버들은 데뷔 전부터 충분히 친해지는 시간을 가 지며, 데뷔 후 한달 동안은 멤버 외의 사람과 합동 방송이 불가능하다.

- 아이돌 콘서트 이상의 규모


페스티벌과 같은 버튜버의 오프라인 행사의 인기는 아이돌 콘서트 못지 않다. 올해 3월 이틀 간 진행된 페스티벌은 24억엔의 매출을 올렸다. SM이 올해 3분기 72회의 공연을 통해 382억원의 매출을 올린 것을 감안하면 그 인기를 실감할 수 있다. 동사의 페스티벌에서는 3D 모델링을 통 한 콘서트 공연과, 체험행사를 제공하는 등 부스로 구성된 엑스포를 즐길 수 있다.

페스티벌의 규모는 더 증가할 예정

페스티벌은 단기간에 폭발적인 성장을 보였으며, 앞으로도 그 성장세는 유지될 것이다. 20년 단 하루만 개최되는 소규모 공연에서 시작한 동사의 페스티벌은 공연 스테이지가 4개로 증가했으며 공연일수도 하루에서 이틀로 늘어났다. 이벤트홀이 아닌 1~3홀로 확장하여 좌석수도 증가하였다. 24년 3월에 진행된 5번째 행사는 5분만에 전석 매진되며, 2일 일정을 3일로 늘려달라는 팬들의 요구가 빗발쳤다. 과거 P와 Q의 증가를 보면 앞으로의 엑스포 규모 역시 더욱 증가할 것이다.

동남아시아에서도 인기를 끄는 버튜버

인도네시아와 대만 등 동남아사아에서의 인기 역시 지속하여 성장중이다. 한국에서 역시 콜라보 카페를 통해 이벤트 음료와 굿즈를 통한 수익을 올리는 중이며, 콜라보의 빈도와 규모 역시 계 속하여 커지고 있다. 대만은 구글 트렌드에서 일본 다음으로 버튜버 검색을 많이 할 정도로 버 튜버의 인기가 많은 시장이다. 대만의 수도 타이페이의 대형 전광판에 실린 가우르 구라의 30초 도 안 되는 광고를 보기 위해 사람들이 거리를 꽉 채울 정도로 모였다가 광고 영상을 보고 나서 흩어지는 쇼츠를 보면 그 인기를 확인할 수 있다.

|도표 3-7. J pop 구글 트렌드 (미국, 12개월)<br><br>|도표 3-8. 24년 3월 콘서트 현장 사진|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>23.11 24.02 24.05 24.08<br><br>(최고점 : 100)<br><br>시간 흐름에 따른 관심도 변화| |


출처: 구글 트렌드, SMIC 4팀 출처: 유튜브, SMIC 4팀

3.2. 버튜버 시장의 부동의 1위, 동사 이렇듯 성장세가 꺾일 리 없는 버튜버 시장의 압도적인 1위 플레이어가 바로 동사다. 동사는 경 쟁사인 니지산지에 비해 효과적인 전략을 통해 현재 버튜버 시장에서 독보적인 지위를 다졌으며, 동사가 갖는 해자로 인해 앞으로도 동사의 지위를 위협할 수 있는 상황은 없을 것이다.

지금도, 앞으로도 1 위

###### (1) 따라가던 건 옛말, 이제는 동사가 이끄는 중

현재 압도적 1 위 동사

앞으로 미래가 창창한 버튜버 시장의 현재 압도적인 플레이어가 바로 동사다. 23년 버튜버 라이 브 스트리밍에서 10위까지의 버튜버 중 7명이 홀로라이브 소속이며, 1위는 동사의 호쇼마린으로 연평균 31.9만 명, 최고 시청자 수 175만명을 확보했다. 이를 이은 2위의 페코라 30.2만명, 3위 의 아쿠아 26.8만명도 동사 소속이며, 탑 10위 중 유일한 영어채널인 가우르 구라 역시 동사 소 속이라는 점에서 일본과 영어권 모두 동사가 선도하고 있음을 확인할 수 있다. [도표 3-9.]

니지산지 전략 : 2D 기반, 물량공세

동사와 니지산지의 전략을 비교하여 어떻게 동사가 기존 1위인 니지산지를 제칠 수 있었는지 살 펴보자. 본래 3D 모델링밖에 없던 사천왕 시절 버튜버 시장에서, 니지산지는 2D 기반 저렴한 비용을 해자 삼아 물량 공세를 통해 시장 점유율을 높이는 전략을 택했다. 니지산지의 버튜버들 은 핸드폰 2D 모델링 어플리케이션을 이용하여 1-6시간의 생방송을 진행하고, 별도의 편집 비용 을 들이지 않고 전체 생방을 아카이브에 업로드한 뒤 팬들의 클립영상 키리누키를 통해 인기를 얻는 방식이었다. 니지산지도 최근에 3D 모델링을 지원하고 있지만, 여전히 2D가 메인이다.

홀로라이브 전략 : 아이돌 그룹화

이에 반해 동사는 2019년에 버튜버들의 아이돌 그룹화를 회사 노선으로 발표하는 도전을 했다. 이를 통해 ① 음악기반, ②그룹 문화, ③ 3D 퍼포먼스 측면에서 우위를 점하며 버튜버 시장의 점유율을 높였다. 전술한 페스티벌, 콘서트 등이 24억엔의 높은 매출을 올릴 수 있었던 것 역시 동사의 아이돌화 전략 덕분이다.

- ① 음악이 뚫어주는 해외 시장


먼저 홀로라이브에게 음악이라는 발판은 해외 시장 접근성 측면에서 니지산지보다 우위에 있다. 실제로 스이세이의 비비디바 뮤비 조회수는 1억회에 달하며, 17시간 전 업로드 된 AWAKE 역시 43만회의 조회수를 달성했다. 이에 반해 니지산지의 주 콘텐츠는 토크인데, 토크의 경우 버튜버 의 아바타가 마음에 들어 유입된 시청자도 번역본이 제공되지 않으면 금세 흥미를 잃고 떠나기 마련이며, 영어로 진행이 가능한 니지산지EN 멤버들에 대한 의존도가 높다. 그러나 동사의 경우 가사를 전부 이해하지 못 해도 뮤비와 같은 애니메이션과 노래가 해당 버튜버에 대한 흥미를 유 지할 수 있도록 도와 진입장벽과 관심도 유지 측면에서 모두 우위에 있다. [도표 3-10]

|도표 3-9. 버튜버 평균 시청자 수 Top 10<br><br>|도표 3-10. EN채널 총 시청시간|
|---|---|
|0K<br><br>10K<br><br>20K<br><br>30K<br><br>40K<br><br>(명)|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24<br><br>(1K 시간) 홀로EN 니지산지EN<br><br>|


출처: Streams Charts, SMIC 4팀 출처: VSTATS, SMIC 4팀

그룹 문화의 확장성 역시 동사가 앞선다. 전술했듯이 그룹활동은 자신이 좋아하는 멤버가 자주 언급하는 멤버나, 합동 방송을 통해 접하는 다른 멤버의 매력에도 빠지면서 둘 이상을 좋아하게 되는 확장성이 있어 버튜버가 서로의 시청자풀을 공유하며 함께 성장할 수 있는 구조다. 동사는 전략적으로 그룹 문화를 조성하며 이예 따라 홀로라이브의 같은 그룹 내 동기, 음악 활동 유닛 내 멤버들 외에도 친한 버튜버들을 묶어 부르는 조합이 100개가 넘으며, 55%의 시청자들이 둘 이상의 동사 버튜버를 구독하고 있다. [도표 3-11.]

- ② 그룹 문화의 선순환


③ 3D 기반 화려한 퍼포먼스

동사의 3D 기술력의 우위가 콘서트 등 현실감을 더한 라이브 퍼포먼스를 가능하게 한다는 점 역시 버튜버 팬들에게 어필할 수 있는 굉장한 매력이다. 동사의 여성 아이돌 그룹으로 23년 9월 데뷔한 ReGloss가 [도표 3-12]과 같이 3D 라이브 퍼포먼스를 선보일 때마다 시청자 수의 폭발 적인 증가를 맞았다는 점과, 전술한 3D 콘서트를 포함한 페스티벌의 인기가 이를 뒷받침한다. 8 월 6일 Maitake Dance라는 이름의 3D 캐릭터의 춤 영상은 2주만에 1천만 조회수를 기록했다. 여기에 이어 9월 10일과 9월 28일에 공개된 3D 라이브 콘서트 영상은 증가세에 불을 붙였다.

니지산지의 그룹 내 불화와 운영의 문제

이렇게 해자를 구축해 나가는 동사와 달리, 니지산지는 최근 어려운 시기를 겪고 있다. 표면적으 로는 셀렌 타츠키라는 니지산지EN 멤버가 그룹 내 불화와 니지산지 운영의 문제에 대해 폭로했 기 때문이지만, 이는 니지산지 전략의 고질적인 문제가 터진 것에 불과하다. 물량공세로 인해 너 무 많아진 멤버의 관리가 어려웠으며, 멤버별 인기 격차 역시 심각했다. 버튜버들은 관리가 소홀 한 회사와 그룹에 소속감을 느끼지 않았다. 이로 인해 니지산지 EN 멤버들의 구독자 수는 인당 최대 4만명이 감소했으며, 올해 3분기의 총 시청시간 역시 전년 동기에 비해 65.8% 감소했다.

앞으로의 격차는 더욱 벌어질 것

동사의 해자와 니지산지의 실책으로 인한 격차는 앞으로도 돌이킬 수 없을 만큼 벌어질 것이다. 인기를 끌 수 있는 경쟁력이 있는 버튜버 지망생들은 앞으로 블랙기업으로 낙인 찍힌 니지산지 보다 지속적인 지원을 제공하는 동사에서 데뷔하기를 원할 것이다. 스트리밍부터 IP화까지, 수익 성의 핵심은 버튜버의 인기다. 재미와 노래실력 등 재능 있는 지원자들과 동사의 해자가 만나면, 격차는 앞으로 더욱 벌어질 뿐 좁혀질 수 없다.

|도표 3-11. 홀로라이브 구독 채널 수 분포<br><br>|도표 3-12. 3D 라이브 퍼포먼스로 인한 증가세|
|---|---|
|45%<br><br>55%<br><br>한명만 구독 두명 이상 구독<br><br>|1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br>2,000<br><br>5,000<br><br>8,000<br><br>11,000<br><br>14,000<br><br>04/01 04/29 05/27 06/24 07/22 08/19 09/16<br><br>(1K 회) (1K 명)<br><br>누적 구독자수(RHS) 주간 조회수(LHS)<br><br>|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

###### (2) 앞으로도 공고한 동사의 지위

견고할 왕의 지위

현재 동사의 지위는 유일무이하며, 앞으로도 동사가 기술개발과 퀄리티 관리에 기울인 지속적인 노력은 동사를 배반하지 않을 것이다. 동사의 독보적인 지위가 견조할 것임을 ① 개인과 ② 중 소 회사의 비교 분석을 통해 확인해보자.

먼저, 인지도와 자본 측면에서 개인은 소속사의 상대가 되지 않는다. 애초에 버튜버 시장에서 개 인이 성공할 수 있는 확률은 매우 희박하다. 선배들이 길을 열어줄 수 있는 소속사 소속 신인 버튜버들과 달리, 개인은 알고리즘에 얼굴을 한번 비추는 것조차 온전히 운에 맡겨야 한다. 운이 좋아 노출이 되었을 때 시청자를 사로잡을만한 퀄리티의 아바타를 위해서는 2백만원에서 1천만 원이 넘는 비용이 든다. 따라서 운과 자본과 실력의 삼박자가 아름답게 맞아 떨어지는 행운아가 쏟아져 내리지 않는 한 인기 많은 개인이 점령하는 버튜버 시장이란 시나리오는 불가능하다.

개인은 성공하기 힘든 구조

인기 버튜버의 유출도 걱정 없음

소속사에 속해 있던 버튜버가 인기를 얻은 후 소속사를 나가 개인활동을 할 위험도 적다. IP를 회사가 가지고 있기 때문이다. 버튜버 IP는 토에이와 같은 애니메이션 회사가 보유하는 캐릭터에 대한 IP와 유사하다. 캐릭터의 외형과 스토리 라인, 성격 등을 모두 회사가 구성해두고 이에 부 합하는 실제 인물을 오디션을 통해 선발한다. 따라서 대형 버튜버가 회사를 나가는 경우 기존 아바타를 버리고 새로운 얼굴로 다시 시작해야 하는 리스크를 져야 하는데, 그럴 유인이 없다.

선점효과로 인한 시장 점유율 차이

그렇다면 급성장한 중소 회사가 우리의 자리를 위협하지는 않을까? 동사의 선점효과로 인해 이 또한 어렵다. 맨땅에 헤딩하며 인지도를 쌓아야 하는 중소기업의 신인들에 비해 선배가 닦아둔 길을 걷는 동사의 신규 버튜버들은 데뷔하자마자 새로운 트렌드가 되며 동사의 시장 점유율을 공고하게 해주고 있다. 실제로 11월 9일에 데뷔한 Flow Glow의 뮤직비디오는 일주일도 지나지 않아 137만회의 조회수를 기록했으며, 멤버 중 하나인 니코의 경우 21.1만명의 구독자, 라이브 스트림 조회수 150만 회를 달성했다. 우리나라의 엔터사 역사만 보더라도 90-00년대에 형성된 YG와 SM, JYP 3사의 해자는 20년이 넘은 현재까지도 유지되고 있다. [도표 3-13.]

자본의 차이로 인한 동사의 기술적 해자

데뷔 즉시 수익 실현이 가능하다는 점은 결국 자본의 차이로 인한 기술의 차이가 되어 넘을 수 없는 퀄리티의 장벽이 된다. 엔터사의 경우 가끔 예쁘고 잘생기고, 춤을 잘 추는 아이돌이 성공 하는 ‘중소의 기적’이 일어날 수 있다. 그러나 버튜버는 ‘예쁘고 잘생긴’ 버튜버를 만드는 것도 돈 이고, 이들이 ‘자연스럽게 움직이는 것’조차 숨 쉴 때마다 돈이 든다.

동사만 가능한

- 3D 퀄리티


동사만 가능한 퀄리티의 영역이 있으며, 후발주자가 그 퀄리티를 따라잡는 것은 불가능하다. 일 단 자연스러운 움직임을 구성할 수 있는 리깅 기술의 정밀도나, 3D 모델링 기술의 난이도가 상 당하다. 동사의 경우 콘서트 진행 등 대규모 프로젝트를 위해 100대 이상의 광학식 트래킹 카메 라가 설치된 모션 캡쳐 스튜디오를 보유하고 있다. 인원수가 늘어남에 따라 3D 모델링을 위한 연산의 양도 증가하므로, 병렬처리가 가능한 여러 대의 PC 역시 구축했다. 자본의 차이로 인한 퀄리티 차이는 동사의 위치를 더욱 공고하게 해줄 것이다. [도표 3-14.]

|도표 3-13. Flow Glow – 데뷔 일주일차 신인 그룹|도표 3-14. 기술적 해자<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 유튜브, SMIC 4팀 출처: 동사, 언론종합, SMIC 4팀

##### 꺾이지 않을 IP 파워 – 투자포인트 2

Point 2에서는 견고해지는 IP 파워를 바탕으로, 동사가 지속적으로 매출을 발생시킬 수 있음을 논증한다. Point 1에서 전술하였듯이, 버튜버 시장은 성장하고 있고, 동사의 위치는 견고하다. 이 를 바탕으로 Point 2는 동사의 ① MD 매출, ② 콘서트 매출, ③ 라이선스 매출이 현재 견고하며, 앞으로도 동사의 성장이 멈추지 않을 것임을 주장한다.

4.1 MD 매출 동사의 MD 매출은 앞으로도 지속적으로 성장할 것이다. MD 매출의 성장을 (1) TCG 카드 매출,

(2) 그 외 MD 매출로 구분하여 설명하고자 한다.

(1) TCG 카드 매출은 견고할 것

출시 당월 매출 5 위 달성

동사의 TCG 카드 매출이 단발적으로 끝나지 않고 견고하게 이어질 것임을 ①원작 IP 기반 TCG 카드의 넓은 소비층, ②동사 TCG에 대한 강력한 수요를 통해 보이고자 한다. 동사는 올해 9월 20일 TCG 카드를 출시하며 9월 TCG 매출 5위라는 높은 초기 성과를 거두었다.

TCG 카드 = 게임 도구 + 캐릭터 상품

동사와 같이 원작 IP에 기반한 TCG는 카드게임에 특화된 TCG보다 강한 수요를 가진다. TCG 카 드는 게임 도구와 캐릭터 상품의 기능을 모두 가지며 카드의 게임상 성능뿐만 아니라 수량 제한 으로 인한 희소성, 캐릭터 일러스트 등 수집욕을 자극하는 캐릭터 상품으로서의 매력이 그 가치 에 반영된다. 원작 IP의 소프트파워가 강력할수록, TCG는 캐릭터 상품의 성격을 강하게 띄며, 자 산으로서의 가치 또한 빠르게 상승해 수집가 및 투자자에게도 어필할 수 있다. 포켓몬스터 Base set의 가격 상승은 원작 IP 기반 TCG에 대한 강력한 수요를 보여준다. [도표 4-1]

날개글TCG 시장의 트렌드는 원작 IP 기반

원작 IP 기반의 카드 중심으로 시장이 개편되며, 전방 시장은 동사에게 우호적인 흐름으로 변화 하고 있다. FY2024 기준 원작 IP 기반 TCG 카드 매출은 전년 대비 49.4% 상승하였으나, TCG 특화 IP(유희왕 시리즈 등)의 매출은 0.5% 상승하였다. 대표 IP별로 비교하여도, 포켓몬스터와 원피스 카드 매출이 각각 YoY 37%, 213% 성장할 때, TCG 특화 IP인 유희왕 OCG와 듀얼마스터 즈 매출은 각각 3%, -3% 성장하였다. 더 넓은 소비자층에게 소구하며 포켓몬스터, 원피스 등 원 작 IP 기반 TCG가 시장을 선도하고 있으며, 이 흐름은 동사에게도 이어질 것이다. [도표 4-2.]

|도표 4-1. 포켓몬스터 Base set 유저간 거래가격|도표 4-2. FY2024 IP별 TCG 매출 성장률<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>21.10 22.04 22.10 23.04 23.10 24.04 24.10<br><br>(단위: USD)|분류 IP명 FY2023 매출 FY2024 매출 성장률<br><br>포켓몬스터 976(억 엔) 1337(억 엔) 37% 원피스 85 265 213% 디지몬 14 12 -15%<br><br>아이돌 마스터 12 9 -26% 유희왕OCG 457 471 3%<br><br>듀얼마스터즈 298 289 -3% 매직 더 개더링 56 53 -6% 배틀 스피리츠 42 38 -9%<br><br>섀도우버스 이볼브 74 37 -50%<br><br>유희앙 러시듀얼 27 31 14% 카드파이트 뱅가드 19 29 52%<br><br>위크로스 10 10 4% 빌디바이드 6 9 51%<br><br>원작 IP 기반<br><br>TCG IP<br><br>|


출처: pricecharting.com, SMIC 4팀 출처: media create, SMIC 4팀

동사는 TCG 시장에서 강력한 IP 가치를 가지고 있다. 홀로라이브 IP의 잠재력은 출시 이전부터 증명되었다. 동사는 22년 카드파이트 뱅가드, 23년 바이스 슈바르츠 등 TCG 브랜드와의 콜라보 를 진행하였고, 성공적인 콜라보에 힘입어 해당 TCG 제작사 측에서 오히려 홀로라이브 TCG 제 작을 먼저 제안하였다. 출시 이후에도 9월 매출 순위 5위를 기록하고, 카드 팩 3종 중 2종이 품 절되는 등 TCG 시장에서 동사의 입지는 견고하다.

출시 전부터 경쟁력 증명

모범 사례를 따라가는 홀로라이브 TCG

향후에도 홀로라이브 TCG는 꾸준한 성과를 낼 것이다. 동사의 향후 성공가능성은 원작 IP기반 TCG의 성공 사례인 원피스 카드게임을 통해 밑그림을 그려볼 수 있다. 원피스 TCG의 성공을 이끈 요소는 3개월이라는 빠른 카드 업데이트 주기와 활성화된 카드 대회 커뮤니티인데, 동사는 이 성공 공식을 따라가고 있다. 동사는 홀로라이브 TCG 출시 3개월만인 12월 20일, 두 번째 카 드 출시를 발표하였다. 또한 동사는 출시 2주만에 512명이 참가하는 토너먼트를 개최하였고, 아 직 영문 버전이 출시되지 않았음에도 북미, 한국 등에서 유저 간 대회가 활발히 진행되고 있다.

###### (2) 그 외 MD 매출의 성장성

과거 – Only 온라인 채널

TCG 카드 외 MD 부문에서는 판매 채널의 다각화를 통한 지속적인 성장이 예상된다. 동사는 현 재 온∙오프라인 및 국내∙해외 양측으로 판매 채널을 다각화하고 있다. 이전까지 동사 MD상품을 구매할 수 있는 판매 채널은 홀로라이브 정식 온라인 몰, Geekjack(일본 서브컬처 마니아 용 이 커머스)등으로, 버튜버 IP를 모르는 일반인들이 자연스럽게 동사 MD상품에 노출되기 어려웠다.

오프라인 채널로의 MD 판매 확대

24년은 오프라인 채널을 통한 매출 증대의 원년이다. ‘23년 6월 아키하바라 오프라인 몰에서의 MD상품 판매를 시작으로, 올해부터는 아시아 및 북미에서 Animate, Tokyo japanese lifestyle과 같은 오프라인 채널에서도 MD상품이 판매되고 있다 그 결과, 올해 1분기까지 집계되지 않을 정 도로 작았던 MD매출에서의 오프라인 채널 비중은 2분기 15%, 3분기 21%로 증가했다. 온라인 채널 주문 수 역시 FY2023 약 43만건에서 FY2024 약 80만건으로 증가하며, 모든 판매채널이 성장하는 모습을 보이고 있다. [도표 4-3,4]

지역별로도 다각화되는 MD 판매

지역별 판매채널의 다각화 역시 온∙오프라인 판매채널 다각화와 동시에 이루어지고 있다. 이는 올해 3월 Cover USA 설립 이후 본격화되었다. 동사는 이에 대응하기 위해 인력을 확충하며 판 매 채널 변화에 대응할 능력을 갖춘 상태이다. 23년 말 492명이었던 직원 수는 3분기 말 602 명으로 증가하였고, 현지에 동사 IP를 마케팅하기 위해 광고 기업 임원진 및 현지 전문가를 영입 하여 마케팅 조직을 개편하였다.

|도표 4-3. 판매채널별 MD매출 비중<br><br>|도표 4-4. FY2024 온라인 채널 주문 수|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24<br><br>주문제작(온라인) 자체제작(온라인) 자체제작(오프라인)<br><br>|-<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>FY2023/3 FY2024/3<br><br>(개) 미국 동아시아 동남아시아 기타<br><br>|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

한정판 굿즈 판매 등을 통한 대규모의 MD 매출이 수반되는 콘서트, 박람회, 홀로라이브 EXPO 등 대형 이벤트 또한 MD매출을 성장시킨다. 12월에는 20,000명 규모의 공연장에서 진행되는 주말 양일 콘서트, 3개 도시에서의 라이브 투어 등이 예정되어 있으며, 관련 MD상품은 모두 품 절된 상태이다. 내년 1분기에도 솔로 콘서트, 홀로라이브 EXPO 등이 MD매출을 견인할 것이다.

대형 이벤트로 성장할 MD 매출

대형 이벤트의 꾸준한 성장

이러한 대형 이벤트들의 성장은 올해 이후로도 계속될 것이다. 대형 콘서트의 경우 4.2에서 후 술할 이유들로 인하여 지속적으로 성장할 것이고, 상술하였듯 초대형 이벤트인 홀로라이브 EXPO의 규모 역시 확대되고 있다. 애니메이션∙게임 박람회의 경우 해외 비즈니스의 확대로 그 성장을 설명할 수 있다. 작년 미국에서 5개의 박람회에 참여하였던 동사는 Cover USA 설립 이 후, 올해는 Anime NYC 등 12개의 박람회에 참여하며 MD상품을 판매하였다. [도표 4-5]

4.2 콘서트 매출

홀로라이브 버튜버, 아무나 되는 게 아니다

뛰어난 프로듀싱 능력

동사의 콘서트 매출은 계속해서 성장할 것이다. 이는 ① 소속 버튜버의 음악적 실력 및 음반 프 로듀싱 능력, ② 뛰어난 콘서트 기획 능력으로 설명할 수 있다.

동사는 지속적으로 수준높은 음반을 제작할 수 있다. 이는 동사 버튜버의 뛰어난 음악적 실력에 서 출발한다. 출범 이후 평균적으로 매년 20명 이상을 데뷔시킨 니지산지와는 달리, 홀로라이브 는 평균적으로 연간 10명 이내만을 선발하며 동사 소속 아이돌의 실력을 엄격히 관리한다. 소속

- 버튜버가 직접 밝힌 바에 의하면, 홀로라이브 오디션 경쟁률은 기수에 따라 1,200:1에서 30,000:1에 달해, 음악적 능력 없이는 선발되는 것이 불가능한 구조를 가지고 있다.
- 버튜버라는 원석을 가공하는 능력 역시도 뛰어나다. 동사는 아이돌 프로듀서, 애니메이션 OST 작곡가 등 음악 산업 내 여러 분야의 전문가들과 협력하며 버튜버의 컨셉과 어울리는 음악을 제 작하며 버튜버의 캐릭터성을 강화한다. 올해 2월에는 수많은 SNS 바이럴 음원을 제작한 유명 프로듀서 그룹 Honeyworks와 공동 앨범을 제작하기도 하였다. 소속 버튜버 실력 및 풍부한 프 로듀싱 자원을 바탕으로, 홀로라이브는 음반에서 강한 성과를 보이고 있다.


날개글홀로라이브 = 히트곡 제조기

음반에서의 성과는 전술한 동사의 경쟁력을 증명하며, 홀로라이브 콘서트의 수요를 뒷받침한다. 21년 10월 출시된 호시마치 스이세이의 “Still Still Stellar” 앨범은 아이튠즈 앨범 차트 2위, 오리 콘 차트 1위의 음반 성적을 기록하였고, 올해 3월 출시된 동 버튜버의 싱글 “BIBBIDIBA”는 빌보 드 Hot 100 19위, 유튜브 주간 MV랭킹 2위의 성적을 기록하였다. 동사는 20년부터 매년 연간 조회수 1,000만 회 이상의 음반을 발매하며 꾸준히 히트곡을 제작하고 있다. [도표 4-6]

|도표 4-5. Hololive 미국 박람회 참가 추이<br><br>|도표 4-6. 홀로라이브 주요 히트곡|
|---|---|
|2023 동사 참가분 2024 동사 참가분 박람회 기간 박람회 기간 Anime Boston 4/7~4/9 Anime Impulse LA 1/13~1/14<br><br>Momocon 5/25~5/28 Anime Boston 3/29~3/31 Anime Impulse OC 9/2~9/3 Anime Impulse Seattle 5/18~5/19<br><br>Anime NYC 11/17~11/19 Offkai Expo Gen3 5/31~6/2 Anime Frontier 12/8~12/10 Anime Expo 6/4~6/7<br><br>Anime Impulse Phoenix 8/3~8/4<br><br>Anime NYC 8/23~8/25 San Japan 15 8/30~9/1<br><br>Anime Impulse OC 8/31~9/1 Anime Impulse Bay Area 10/12~10/13 Anime Frontier 12/6~12/8 Anime Weekend Atlanta 12/12~12/15<br><br>|버튜버 곡 제목 출시일 MV 조회수<br><br>호시마치 스이세이 BIBBIDIBA 24.03 9,968만 회 호쇼 마린 美少女無罪♡パイレーツ 23.7 5,196만 회 호쇼 마린 I'm your treasure box 22.07 5,087만 회<br><br>호시마치 스이세이 Stellar Stellar 21.10 4,309만 회 모리 칼리오페 失礼しますが、RIP♡ 20.9 4,119만 회<br><br>모리 칼리오페, 가우르 구라 Q 22.2 2,961만 회 호시마치 스이세이 Ghost 21.4 2,810만 회 호시마치 스이세이 Soul 21.4 2,239만 회<br><br>호쇼 마린 Ahoy!! 20.7 2,150만 회 호시마치 스이세이 NEXT COLOR PLANET 20.3 2,017만 회<br><br>|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: Youtube, SMIC 4팀

AR 기술 바탕의 콘서트 기획능력

동사는 콘서트 기획에 있어서도 강력한 경쟁력을 가지고 있다. 입체 영상과 AR 기술을 바탕으로 버튜버 업계 최고 수준의 생동감을 전달한다. 9월 28일 진행된 버츄얼 아이돌 유닛 ReGLOSS의 3D 라이브는 실제 음악방송과 같은 연출 및 퍼포먼스로 화제가 되며, 최고 동시시청자 수 200,000명 및 X 트렌드 1위를 달성하였다. [도표 4-7]

콘서트의 양과 질 모두 증가한다

헤어나올 수 없는 콜라보의 늪

미국을 중심으로 증가하는 콜라보

동사는 음원에서의 경쟁력을 바탕으로 홀로라이브 IP의 인지도 및 매력을 높이고, 뛰어난 콘서트 기획 능력을 통해 강력한 팬덤을 형성하였다. 이에 따라 현재 오프라인 콘서트의 빈도 및 규모

- 가 모두 증가하고 있다. 대규모 콘서트는 22년 6개, 23년 9개 개최되었고 올해는 연말까지 총 11개의 콘서트가 개최될 예정이다. 또한 홀로라이브 EXPO를 제외하고 모두 1일 콘서트로 진행 되었던 작년과는 달리, 올해 4분기에는 주말 양일 콘서트 및 라이브 투어가 예정되어 있다. 8월 진행된 홀로라이브 EN 북미 콘서트 역시 작년과 달리 이틀간 진행되었다. 콘서트 수뿐만 아니라, 하반기부터 양일 콘서트(2개) 및 투어(1개)가 진행되는 등 공연 자체의 규모도 증가하였다. 4.3 라이선스 매출

동사와의 콜라보는 단순 일회성이 아닌, 지속적인 파트너십으로 이어진다. 동사의 강력한 IP 가 치가 콜라보 상대 기업 및 소비자의 입장에서 동사의 매력도를 높이기 때문이다. 애니플러스 (TV채널), iPASS (교통카드), Tempus (주얼리), HYTE (PC 부품), Makeship (인형), Animate (소매점) 등 여러 기업들이 동사와의 콜라보를 수 년째 이어가고 있다. 또한, 최근 첫 콜라보를 진행한 의 류 브랜드 상품 9개 중 7개가 품절되는 등, 새로운 콜라보에서도 동사의 강력한 IP 가치를 통한 락인 효과가 기대된다. [도표 4-8]

동사의 강력한 IP 가치는 계속해서 신규 콜라보를 증가시킬 것이다. 해외 기업과의 콜라보 증가 는 미국을 중심으로 이미 진행중이다. 홀로라이브 EN은 출시 4년만에 2,200만여명의 구독자를 달성하였으며, LA 콘서트는 5분만에 티켓 5,000장을 완판하는 등 동사의 IP는 북미에서 강력하

- 다. 최근 Cover USA를 통한 현지 기업과의 협력이 더해지며 북미에서의 B2B 콜라보 이벤트는 23년 6개에서 올해 YTD 11개로 증가하였다. 해외 비즈니스 파트너 역시도 FY2024기준 58개로, 전년 대비 두 배 이상 상승하였다.


다양한 기업들에게 동사의 IP를 활용할 수 있는 기회는 매력적으로 다가온다. IP의 확장에 따라 콜라보 개수뿐만 아니라 동사 IP를 활용하는 업종도 넓어졌다. 작년 하반기부터는 지자체, 외식 프랜차이즈, 의류 브랜드와 협업을 진행하는 등, 보다 다양한 기업들이 동사 IP를 활용하고 있다.

넓어지는 콜라보 스펙트럼

|도표 4-7. ReGLOSS 3D Live<br><br>|도표 4-8. 콜라보레이션 락인 효과|
|---|---|
|최고 동시접속자 200,000 명<br><br>인하우스 모션캡처<br><br>X 트렌드 #1 (JP)|Animate<br><br>|24.07|
|---|
<br><br>|22.07|
|---|
<br><br>|23.02|
|---|
<br><br>|23.07|
|---|
<br><br>|23.12|
|---|
<br><br>Aniplus, HYTE iPASS Makeship Tempus<br><br>콜라보 락인 개시 시점|


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

##### 매출추정

상기 투자 포인트들을 종합하여 도출한 매출 Table은 다음과 같다.

최종매출추정 Table (일본 회계 연도) (단위: 백만 엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 2H24E 2024E 2025E

|売上高 매출액|5,725 13,664 20,451 30,166|17,104|26,649|43,752 54,748|
|---|---|---|---|---|
|YoY(%)|138.7% 49.7% 47.5%|39.33%|49.0%|45.0% 25.1%|
|配信/コンテンツサービス스트리밍<br><br>% of Sales<br><br>ライブ/イベントサービス콘서트<br><br>% of Sales<br><br>マーチャンダイジングサービス머천다이징<br><br>% of Sales<br><br>ライセンス/タイアップサービス라이선스<br><br>% of Sales|2,634 5,250 6,343 7,647<br><br>46.0% 38.4% 31.0% 25.3%<br><br>815 2,204 3,429 5,601<br><br>14.2% 16.1% 16.8% 18.6%<br><br>1,847 4,832 8,003 12,477<br><br>32.3% 35.4% 39.1% 41.4%<br><br>429 1,378 2,676 4,440<br><br>7.5% 10.1% 13.1% 14.7%|4,219<br><br>24.7%<br><br>1,493 8.7% 8,810 51.5%<br>2,581 15.1%<br>|4,228<br><br>15.9%<br><br>4,602<br><br>17.3%<br><br>14,239 53.4%<br><br>3,580<br><br>13.4%|8,447 8,730<br><br>19.3% 15.9%<br><br>6,095 7,290<br><br>13.9% 13.3%<br><br>23,049 31,596 52.7% 57.7%<br><br>6,161 7,131<br><br>14.1% 13.0%|


- 5.1. 스트리밍 매출 추정 스트리밍 매출 추정 결과는 아래와 같다.

스트리밍&콘텐츠 매출 추정 논리는 다음 (A) * (B)를 따른다.

(A)(동사 소속 버튜버 수), (B)(버튜버 한명 당 매출)

먼저 (A) 버튜버의 수는 올해 11월 7일 데뷔한 DEV_IS의 2기 그룹 5명을 반영하여 2H24E증가 분으로 삼고 그 이후로는 매 분기 1명씩 소속 버튜버 수가 늘어난다 가정하였다. 상술한 투자포 인트의 논리에 따라, 버튜버 시장이 견조한 성장을 보일것임에 버튜버 수 증가는 합리적이다. 또 한 FY22부터 당기까지 분기별 소속 버튜버 증가 인원의 평균은 2.6명, 중간값은 4명이라는 것 을 감안하면 분기 당 1명씩 증가한다 가정함은 매우 보수적이다. [Appx. 3]

(B) 버튜버 1인당 스트리밍 매출은 FY22이후 매 분기 거의 일정하게 유지됨을 확인했다. [Appx. 4] 실적의 하방을 제시하기 위한 보수적 추정을 위해 지난 1년간 분기별 버튜버 1인당 매출 중 최솟값을 FY25E까지 매 분기 유지할 것이라 가정하였다.

- 5.2. 콘서트 매출 추정 콘서트 매출 추정 결과는 아래와 같다.


스트리밍 매출 추정 Table (일본 회계 연도)

(단위: 백만 엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 2H24E FY2024E FY2025E 스트리밍 매출 2,634 5,250 6,343 7,647 4,219 4,228 8,447 8,730

###### YoY(%) 99.3% 20.8% 20.6% 22.29% 0.8% 10.5% 3.4%

콘서트 매출 추정 Table (일본 회계 연도)

|(단위: 백만 엔)|FY2022 FY2023 1H24|2H24E|FY2024E FY2025E|
|---|---|---|---|
|콘서트 매출액<br><br>YoY(%)|3,429 5,601 1,493<br><br>63.3% -10.11%|4,602<br><br>16.8%|6,095 7,290<br><br>8.8% 19.6%|
|(A) EXPO & Fev % of Sales<br>(B) EN concert % of Sales<br>(C) Others % of Sales<br>|1,846 2,400 53.8% 42.8% -<br><br>- 236 232<br>- 4.2% 15.5%<br><br><br>1,583 3,201 1,261<br><br>46.2% 57.2% 84.5%|2,663 57.9%<br><br>0.0% 1,940<br><br>42.1%|2,663 3,533<br><br>43.7% 48.5%<br><br>232 556 3.8% 7.6%<br><br>3,201 3,201<br><br><br>52.5% 43.9%|


콘서트 매출 추정 논리는 다음 (A) + (B) + (C)를 따른다.

###### (A)(EXPO & Fes), (B)(EN concert), (C)(기타 콘서트)

- (A) EXPO & Fes매출은 티켓 가격과 참가 인원을 각각 추정했다. 1). 티켓 가격은 FY23에 진행된 EXPO의 공연 관람(Fes) 티켓이 10분만에 전량 매진되었다는 점을 고려해 24E, 25E 모두 가격 인상을 가정했다. 상술했듯, 동사의 콘서트 진행방식이 아이돌의 그것과 거의 동일하기에 SM엔 터테이먼트의 15년부터 23년까지 콘서트 티켓 가격의 CAGR인 6%를 동사 콘서트 티켓 가격의 상승률로 사용하였다. [Appx. 5] 한국 아이돌 기획사 4사 중 가장 낮은 티켓 가격 상승률을 기록 한 SM엔터테이먼트의 상승률을 사용함은 이미 동사의 티켓 가격이 약 YoY 20%가량 가격 상승 을 보여줬음을 감안하면 충분히 보수적인 추정이다. 온라인 티켓 가격, 엑스포 단일 참가 티켓의 경우에는 보수적 추정을 위해 flat처리하였다.

2). 관객 수는 온라인과 오프라인으로 나눠 추정했다. 먼저 온라인 관객 수는 증가된 Hololive에 대한 관심도를 반영해 구독자 수의 CAGR만큼 증가한다 가정했다. 오프라인 관객 수의 경우에는 FY25E부터 EXPO를 현재의 이틀이 아닌 3일 동안 진행할 것임을 가정, 오프라인 좌석의 전량 매진을 가정했다. [Appx. 6] 폭증하는 수요에 FY24의 EXPO부터 행사 기간 연장에 대한 팬덤의 건의가 있었지만 짧은 준비 시간으로 무산되었다. 투자포인트에서 전술했듯 직전 연도 티켓이 10분 안에 매진된 점, 기간을 늘리기만 하면 수요는 준비되어 있기에 행사 기간 확대를 주장함 은 충분히 합리적이다. 푸드코트 등을 포함하는 기타 매출의 경우 관객수에 비례하도록 증분을 반영해 추정했다. 이상의 추정 논리를 바탕으로 한 EXPO & Fes 매출은 아래와 같다.

- (B) EN 콘서트 또한 24년 콘서트의 경우 6분만에 전량 매진되었고, 이에 (A)와 동일한 논리로 FY25에는 기존 1년에 한번 진행되던 콘서트가 2번 진행된다 가정한다. 1). 24년 3월 동사는 미국 지사를 신설하고 공격적인 확장을 꾀하고 있고, 2). EXPO또한 출범 2년만에 폭발적인 수요 증가 로 인해 기존의 1일에서 2일로 행사 진행일을 늘렸던 선례가 있어 충분히 합리적인 가정이다. 좌석 수는 기존 FY23, FY24에 유지되었던 6,000명이 유지된다 가정하였고 온라인 티켓 가격은 EXPO와 동일하게, 오프라인 티켓 가격은 보수적으로 FY23의 오프라인 티켓 가격이 FY25에도 유지된다 가정하였다. [Appx. 7]
- (C) (A), (B)와 같이 대규모 콘서트뿐만 아니라 버튜버의 장점을 살린 소규모 온라인 콘서트, 소규 모 코어팬을 위해 버튜버 개별로 진행하는 콘서트 또한 진행되고 있다. IR에 따르면 이런 기타 콘서트 또한 증가세에 있지만 보수적인 추정을 통해 하방을 제시하기 위해 flat처리하였다.


엑스포& 페스티벌 매출추정 (일본 회계연도) (단위 : 백만 엔) FY23 FY24E FY25E

|매출액|2,400|2,663 3,533|
|---|---|---|
|Only EXPO Fes<br><br>venue online<br><br>Total Tikets|132<br><br>502 1,285 1,919|132 198<br><br>548 869<br><br>1,490 1,728<br>2,171 2,795<br>|
|others (푸드코트 등)|481|492 738|


FY25 EN콘서트 매출추정 (일본 회계 연도) 1차 콘서트 2차 콘서트 참여인원(명) 티켓값(엔) 참여인원(명) 티켓값(엔)

|온라인 오프라인|20,263 7,650 6,000 20,522|20,263 7,650 6,000 20,522|
|---|---|---|
|매출액(엔)|278,144,658|278,144,658|
|합계(엔)| |556,289,316|


5.3. 머천다이징 매출 추정 머천다이징 매출 추정 결과는 아래와 같다.

MD 매출 추정 Table (일본 회계 연도)

|(단위: 백만 엔)|FY2020 FY2021 FY2022 FY2023|1H24|2H24E|FY2024E FY2025E|
|---|---|---|---|---|
|MD 매출<br><br>YoY(%)|1,845 4,830 8,001 12,475<br><br>161.8% 65.7% 55.9%|8,810<br><br>64.37%|14,239<br><br>100.1%|23,049 31,596<br><br>84.8% 37.1%|
|카드<br><br>% of Sales<br><br>카드 제외 MD<br><br>% of Sales|- - - -<br>- - - -<br><br><br>1,845 4,830 8,001 12,475 100% 100% 100% 100%|1,500 17.0%<br><br>7,310 83.0%|4,397 30.9%<br><br>9,841 69.1%|5,897 6,707 25.6% 21.2% 17,151 24,889 74.4% 78.8%|


- (1) 카드 매출

최근 동사의 머천다이징 매출 상승을 견인하는 카드 부문은 따로 분리해서 추정하였다. 동사는 지난 2Q24 실적이 가이던스 상향분인 20억엔을 상회하며, 상회한 매출이 거의 대부분 카드에 서 기인했다 밝혔다. 컨센서스 상회 20억엔 중 보수적으로 2Q24에 카드의 매출 증가 기여분이 15억엔이라고 가정하고 카드 매출액을 추정하였다. 먼저 3Q24E의 경우 12/20에 신제품 4종이 추가적으로 출시되는데 3Q24E에는 기존 제품군에서 15억엔, 신제품군에서 15억엔 매출이 발생 할 것이라 추정한다. 2Q24에 발생했던 카드 매출 15억엔은 고작 10일 남짓한 시간 동안 발생한 매출이고 동사가 출시한 카드 3종 중 2종이 11/15 기준으로 매진 상태로 공급을 아득히 초월하 는 수요를 확인했기에 충분히 합리적이다.

투자포인트에서 전술했듯 동사의 카드 매출은 이미 그 매력을 인정받고 있어 견조한 성장세가 확실시되지만 극단적인 보수적 추정을 통해 하방을 제시하기 위해 하향안정화를 가정한다. 4Q24E, 1Q25E에는 FY21 부시로드의 신제품 출시에 따른 TCG Unit 매출 증가 이후 2분기 동안 하향 조정율이었던 QoQ -7%를 그대로 적용해주었다. 이후 매 분기 13억엔의 매출을 유지할 것 이라 가정하고 신제품 외 매출액은 13억엔 flat처리했다. [Appx. 8]

3Q25E에는 신제품 출시를 가정해주었다. 1). 이미 Hololive 카드게임 공식 대회가 열리고 있고 빠르게 두터운 팬층을 확보하고 있는 것과 2). 통상 출시 초기 TCG게임은 3개월마다 신제품을 출시함을 고려하면 매우 보수적인 가정이다. 상기의 논리를 적용한 카드 부문의 매출추정 결과 는 다음과 같다.

- (2) 카드 외 머천다이징 매출


카드 매출 추정 Table (일본 회계 연도)

(단위: 백만 엔) 2Q24 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 카드 매출액 1,500 3,000 1,397 1,302 1,302 2,802 1,302 신제품 외 1,500 1,397 1,302 1,302 1,302 1,302 신제품 1,500 1,500 1,500

카드 외 머천다이징 매출의 경우 FY20이후 동사 머천다이징 매출 QoQ상승률의 역사적 최저치 인 8%를 유지하며 QoQ성장한다 가정하였다. 당 부문에서도 보수적 추정을 통해 실적의 하방을 제시한다. 동사의 머천다이징 매출은 카드 편입 이전에도 YoY 161%, 66%, 56% 상승하며 단 한 번도 YoY 50%미만으로 성장률이 하회하지 않았다. 심지어 투자포인트에서 상술했듯 IP의 강화 가 가시적인 상황에 QoQ 상승률의 역사적 최저치만큼 성장을 지속할 것이라 가정하는 것은 극 단적으로 보수적인 추정이다. [Appx. 9]

###### 5.4. 라이선스 매출 라이선스 매출 추정 결과는 아래와 같다.

라이선스 매출 추정 Table (일본 회계 연도) (단위: 백만 엔) FY2022 FY2023 1H24 2H24E FY2024E FY2025E

|라이선스 매출|2,676 4,440 2,581|3,580|6,161 7,131|
|---|---|---|---|
|YoY(%)<br><br>일본|65.9% 43.31%<br><br>- 987 304|35.8%<br><br>567|38.8% 15.7%<br><br>871 851|
|% of Sales<br><br>미국|0.0% 22.2% 11.8% 1,115 987 1,215|15.8% 1,159|14.1% 11.9% 2,374 2,609|
|% of Sales<br><br>그 외|41.7% 22.2% 47.1% 223 987 304|32.4% 1,079|38.5% 36.6% 1,383 1,349|
|% of Sales<br><br>합동<br><br>% of Sales|8.3% 22.2% 11.8% 1,338 1,480 759<br><br>50.0% 33.3% 29.4%|30.1% 774<br><br>21.6%|22.4% 18.9% 1,533 2,323<br><br>24.9% 32.6%|


동사의 Hololive는 아직 게임이나 영화와 같은 컨텐츠에 고정적으로 IP가 활용되는 경우는 없고 기업체 및 기관 단체들과 홍보 목적성의 콜라보, 굿즈 판매 콜라보 등만 매출로 기록되고 있다. 동사 IR에서 복수의 게임사와 협업을 진행하며 아웃소싱을 준비중이라고 언급했지만 아직까지 확실히 기록된 매출은 전무해 추정에서 제외하였다. 애니메이션사에 IP제공 계획 또한 마찬가지 의 이유로 제외했다. 가시화를 앞두고 있는 매출기여분은 보수적 추정을 위해 모두 제외했다.

콜라보에 참가하는 아티스트를 기준으로 콜라보를 분류하고 연도별 콜라보 진행 횟수, 콜라보 당 평균 매출을 각각 추정하였다. 복수 국적의 유닛이 동시에 콜라보에 참여하면 합동으로 분류 했다. 1). 먼저 2H24E의 경우에는 11/14일 기준까지 2H24에 발표된 공식 콜라보 일정이 일본, 미국, 인니, 합동 각각 1,2,2,1회였다. 11/14일은 2H24E의 1/4지점에 매우 근접한 지점이고 따라 서 2H24E의 나머지 기간에도 동일한 추세로 콜라보 일정이 확정될 것이라 가정하여 11/14일까 지 집계된 콜라보의 4배만큼이 2H24E에 진행될 것이라 추정하였다. 투자포인트에서 상술했듯 현재 동사의 IP 파워가 강화되는 국면임을 고려하면 충분히 보수적인 추정이다.

FY25E 또한 타 매출 부문과 마찬가지로 보수적 추정을 통해 실적의 하방을 확보했다. 1). 미국 지사의 확장 추세를 반영하기 위해 FY23에서 1H24사이의 미국 콜라보 숫자 증분인 2개를 반영 해 주었다. 2). 대규모 콜라보 또한 증가세임을 감안해 복수의 유닛이 동시에 참여하는 합동의 경우에 FY22, FY23 사이의 증분인 3을 반영했다. 미국, 합동 모두 과거의 증분을 그대로 활용했 는데 FY23와 비교해서 현재의 동사는 IP파워가 크게 강화되었음을 고려하면 매우 보수적인 추 정이다. 일본과 그 외의 경우에도 보수적 추정을 위해 24E의 추정값을 그대로 25E로 옮겼다. 상 기의 논리를 바탕으로 추정한 콜라보 수는 아래와 같다.

연도별 콜라보 숫자

FY22 FY23 1H FY24 2H FY24E FY24E FY25E

|일본 미국 그 외 합동|0 6 2<br><br>5 6 8<br><br>1 6 2<br><br>6 9 5<br><br><br>|4 6 6 8 16 18 8 10 10 4 9 12|
|---|---|---|
|합계|12 27 17|24 41 46|


콜라보 평균 매출액은 FY23, 1H24의 라이선스 매출과 각 유닛의 콜라보 횟수를 회귀해 유닛 각 각의 평균 콜라보 매출을 추정하였다. 역산하여 검증한 결과 ±4% 이내의 오차범위 내에 수렴해 추정의 타당성을 확보하였다. 보수적 추정을 위해 IP강화에 따른 P증가를 고려하지 않고 평균 매출액은 24E, 25E flat 처리하고 콜라보 수와 곱해 매출을 도출했다. [Appx. 10]

##### Valuation – Historical Peer PER Method

- 6.1. 비용추정


製品売上原価&販売費及び一般管理費 (매출원가 및 판매관리비) 추정 (単位：百万円) (단위: 백만엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024E FY2025E

|売上高|매출액<br><br>YoY(%)|5,725 13,664 20,451 30,166 287.1% 138.7% 49.7% 47.5%|43,752 54,748 45.0% 25.1%|
|---|---|---|---|
|製品売上原価|매출원가<br><br>매출원가율(%)<br><br>GPM(%)|2,948 8,389 11,055 16,177 51.5% 61.4% 54.1% 53.6% 48.5% 38.6% 45.9% 46.4%|21,068 25,523 48.2% 46.6% 51.8% 53.4%|
|バチューバ報酬<br><br>労務費<br><br>外注費<br><br>イベント費<br><br>当期商品仕入高<br><br>減価償却費<br><br>支払手数料|버튜버 보수액<br><br>% of Sales<br><br>인건비<br><br>% of Sales<br><br>외주비<br><br>% of Sales<br><br>행사비<br><br>% of Sales<br><br>상품매입액<br><br>% of Sales<br><br>상각비<br><br>% of Sales<br><br>지불 수수료<br><br>% of Sales|1,941 3,541 4,383 4,718 33.9% 25.9% 21.4% 15.6%<br><br>104 242 419 1,165 1.8% 1.8% 2.0% 3.9%<br><br>194 481 846 1,625<br><br>3.4% 3.5% 4.1% 5.4% 198 1,624 1,701 3,475<br>3.5% 11.9% 8.3% 11.5% 387 1,268 2,147 3,036<br><br><br>6.8% 9.3% 10.5% 10.1% 19 38 19 310<br><br>0.3% 0.3% 0.1% 1.0% 104 1,194 1,539 1,848<br>1.8% 8.7% 7.5% 6.1%<br>|5,193 5,495<br><br>11.9% 10.0%<br><br>1,327 1,556 3.0% 2.8%<br>2,391 3,313 5.5% 6.1%<br><br><br>4,090 4,920 9.3% 9.0%<br>5,451 7,523<br><br><br>12.5% 13.7% 389 389<br><br><br>0.9% 0.7% 2,227 2,327 5.1% 4.3%|
|販売費及び一般管理費|판매관리비<br><br>판관비율(%)<br><br>OPM(%)|1,079 3,420 5,979 8,451 18.8% 25.0% 29.2% 28.0% 29.7% 13.6% 16.7% 18.4%|11,627 13,792 26.6% 25.2% 25.3% 28.2%|
|労務費<br><br>事務用品費<br><br>貨物運賃<br><br>在庫管理費<br><br>外注費<br><br>減価償却費<br><br>その他|인건비<br><br>% of Sales<br><br>사무용품비<br><br>% of Sales<br><br>화물 운임<br><br>% of Sales<br><br>재고관리비<br><br>% of Sales<br><br>외주비<br><br>% of Sales<br><br>상각비<br><br>% of Sales<br><br>기타<br><br>% of Sales|627 1,485 2,283 2,956 11.0% 10.9% 11.2% 9.8%<br><br>136 416 768 1,078<br><br>2.4% 3.0% 3.8% 3.6%<br><br>- 97 1,235 1,705 0.0% 0.7% 6.0% 5.7%<br><br>31 754 731 1,052 0.5% 5.5% 3.6% 3.5%<br><br>54 245 481 835 0.9% 1.8% 2.4% 2.8%<br><br>13 61 93 166 0.2% 0.4% 0.5% 0.6%<br><br>218 361 388 659<br><br>3.8% 2.6% 1.9% 2.2%<br>|3,366 3,948 7.7% 7.2%<br><br>1,542 1,930 3.5% 3.5%<br>2,283 3,130 5.2% 5.7% 1,426 1,426 3.3% 2.6% 1,649 1,709 3.8% 3.1%<br><br><br>209 209 0.5% 0.4% 1,152 1,441 2.6% 2.6%|


매출원가에서 금액적 중요성을 갖는 계정은 ①버튜버 보수액, ②외주비, ③상품매입액, ④행사비, ⑤지불수수료 등이다. 동사 버튜버들의 수입 형태는 계약에 따라 고정 금액을 지급받고 그 외 컨텐츠, MD 매출의 일정 비율을 배분 받는 형식이다. 이에 지급받는 고정 금액인 ①버튜버 보수액은 동사 소속 버튜버 1인당 보수 지급액과 향후 동사 소속 버튜버 수를 곱하여 도출하였다. 동사 소속 신규 버츄얼 아이돌 수의 증가에 따라 버튜버 1인당 보수 지급액이 감소하는 추세를 반영하여 인당 보수 지급액은 FY23년값을 flat처리하였다.

버튜버 보수액

(단위: 백만엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024E FY2025E 버튜버 수 48 60 71 82 90 96 버튜버 보수액 1,941 3,541 4,383 4,718 5,193 5,495 버튜버 1인당 보수액 40.6 59.3 61.5 57.5 57.5 57.5

②외주비와 ③상품매입액은 MD 상품 제작을 위한 비용으로, MD 매출액 대비 상품매입액과 외주비를 향후 MD 매출액에 곱하여 도출하였다. 다만, 이번 2Q24에 출시된 TCG 카드는 고마진을 반영하기 위해 2Q24의 매입액, 외주비를 적용하고 그 외 MD상품은 4개년 평균치를 적용하였다. [Appx 11.] ④행사비와 ⑤지불수수료는 각각 콘서트 등의 행사 운영을 위한 비용과 스튜디오 내 버추얼 아이돌 컨텐츠 제작을 위한 비용으로, 콘서트/이벤트 매출, 컨텐츠 매출과 상관관계를 갖기에 연동하여 도출하였다. [Appx 12.]

외주비 & 상품매입액

(단위: 백만 엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 FY2024E FY2025E 상품매입액 387 1,268 2,147 3,036 1,962 4,219 6,122 외주비 194 481 846 1,625 839 1,890 2,742 TCG 카드 상품매입액 1,232 1,401 TCG 카드 외주비 502 570 Merchandising 매출액 1,845 4,830 8,001 12,475 8,810 17,151 24,889 TCG 카드 매출액 5,897 6,707 매출액 대비 매입액 0.21 0.26 0.27 0.24 0.22 0.25 0.25 매출액 대비 외주비 0.11 0.10 0.11 0.13 0.10 0.11 0.11

판매비와관리비에서 금액적 중요성을 갖는 계정은 ①화물운임, ②외주비가 있다. ①화물운임의 경우 FY21년에 출범한 동사 온라인 굿즈 스토어를 통한 운송비로, 온라인 굿즈 스토어 MD 판매액과 연동된다. FY1Q22부터 매 분기 평균 약 34.1%의 MD 판매액이 온라인 굿즈 스토어를 통해 운송되었다. 이에 [매출추정]의 MD 판매액에 해당 비율을 적용하여 온라인 굿즈 스토어 판매액을 도출한 후, 1H24의 온라인 굿즈 스토어 판매액 대비 운임에 곱하여 향후 운임비를 추정하였다. [Appx 13.] ②외주비는 컨텐츠 제작용 아웃소싱 비용으로, 동사의 컨텐츠 매출과 회귀분석을 적용하여 추정하였다. [Appx 14.]

화물 운임

(단위: 백만엔) FY2022 FY2023 1H24 FY2024E FY2025E 화물 운임 1,235 1,705 924 2,283 3,130 온라인 굿즈 스토어 매출 2,210 4,492 3,181 7,860 10,774

인건비의 경우 평균급여와 종업원 수의 곱의 계산을 바탕으로 추정하였다. 현 시점의 동사는 신설 스튜디오와 미국 지사에서 인력을 지속적으로 확충하고 있다. 스튜디오의 신규 채용 인원은 FY23년도의 신규 채용 직원 수를 가산하여 도출하였고, 사무실의 신규 채용은 FY20년부터의 신규 채용 인원의 YoY를 적용하여 도출하였다. 이후, FY23년의 평균 임금 상승률인 3.5%를 적용한 평균급여와 종업원 수를 곱하여 추정하였다.

(従業員の給与) 종업원급여 추정 a

(単位：百万円) (단위: 백만엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024E FY2025E 従業員の給与 종업원급여 (A) 731 1,727 2,702 4,121 4,693 5,504

労務費 노무비 104 242 419 1,165 1,327 1,556 % of 종업원급여 14.3% 14.0% 15.5% 28.3% 28.3% 28.3% 販売費及び一般管 판매비및관리비 627 1,485 2,283 2,956 3,366 3,948 % of 종업원급여 85.7% 86.0% 84.5% 71.7% 71.7% 71.7% 平均給与*従業員数 평균급여 * 종업원 수 (B) 2,139 2,822 3,465 4,064 괴리율(1-(B/A), %) 20.8% 31.5% 26.2% 26.2% 平均年間給与 평균급여 (천 엔) 5,118 5,256 5,456 5,663

YoY(%) #DIV/0! 3.8% 3.8% 3.8% 従業員数 종업원 수 142 303 418 537 635 718 事務所設備 사무실 시설 131 279 373 456 518 565 スタジオ設備 스튜디오 시설 11 24 45 81 117 153

상각비의 경우, FY23년에 완료된 사무실, 스튜디오 증설을 끝으로 향후 설비 증설 예정은 없다는 동사 발표 내용을 반영하여 FY24년 상반기의 상각비를 유지 CAPEX 금액으로 적용하였다.

영업외손익과 특별손익의 경우 합리적 추정이 불가능한 일시적 비용은 0 flat, 그 외는 4개년 평균치를 적용하였고 FY24년 상반기에 발생한 손익을 별도로 반영해주었다. [Appx 15.] 동사의 법인세는 기업이 직원 급여를 인상하는 경우 세제 혜택을 부여하는 일본의 소득 확대 촉진 세제를 매년 적용받고 있다. 동사는 세액 공제를 위한 최소 임금 인상률인 3%를 충족하기에(3.5%), 향후에도 세액 공제를 받을 것이라 가정하여 최대 법정실효세율인 30.62%에 4년 간의 세액 공제 최저치인 3%를 적용하여 유효법인세율 27.62%를 적용하였다.

법인세비용 (단위: 백만 엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024E FY2025E

|법인세비용|466 397 845 1,584|2,907 4,260|
|---|---|---|
|법인세비용차감전순이익 유효법인세율|1,686 1,641 3,353 5,722 27.6% 24.2% 25.2% 27.7%|10,525 15,422 27.6% 27.6%|
|법정실효세율 소득 확대 촉진 세액 공제 기타|30.62% 30.62% 30.62% 30.62% -3.01% -5.91% -5.42% -3% 0% -0.54% -0.01% 0.07%|30.62% 30.62% -3% -3% 0% 0%|


상기 내용을 종합한 추정포괄손익계산서는 다음과 같다.

損益計算書 (포괄손익계산서) (単位：百万円) (단위: 백만엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 FY2024E FY2025E

|売上高|매출액<br><br>YoY(%)|5,725 13,664 20,451 30,166 287.1% 138.7% 49.7% 47.5%|17,104 39.3%|43,752 54,748 45.0% 25.1%|
|---|---|---|---|---|
|製品売上原価 売上総利益|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|2,948 8,389 11,055 16,177 2,777 5,275 9,396 13,988<br><br>48.5% 38.6% 45.9% 46.4%|8,021<br>9,083<br><br><br>53.1%|21,068 25,523<br>22,684 29,224 51.8% 53.4%<br>|
|販売費及び一般管理費 営業利益又は営業損失|판매비및관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|1,079 3,420 5,979 8,451 1,698 1,855 3,417 5,536<br><br>29.7% 13.6% 16.7% 18.4%|5,710 3,372<br><br>19.7%|11,627 13,792 11,057 15,432 25.3% 28.2%|
|営業外収益 営業外費用 経常利益又は経常損失|영업외수익 영업외비용 경상이익|8 16 2 116 1 17 34 30<br><br>1,706 1,854 3,385 5,623|52 123 3,301|52 3<br><br>123 13 10,986 15,422|
|特別利益 特別損失 税引前当期純利益|특별이익 특별손실 세전당기순이익|- - - 160 19 213 32 60<br><br>1,686 1,641 3,353 5,722|-<br><br>461 2,840|- 461 -<br><br>10,525 15,422|
|法人税等合計 当期純利益|법인세 등 합계 당기순이익<br><br>NPM(%)|466 397 845 1,584<br><br>1,221 1,244 2,508 4,137 21.3% 9.1% 12.3% 13.7%|719<br><br>2,120 12.4%|2,907 4,260 7,618 11,162<br><br>17.4% 20.4%|


6.2. Valuation – Historical Peer PER Method 동사 Valutaion Multiple로 TOEI Animation의 FY2022 평균 12MF PER 37.86을 제시한다. 본 보고서의 논리에 따라 ①버튜버 산업의 성장 속에서 ②IP파워를 통한 동사의 괄목할만한 이익 성장을 대변하기 위해서는 PER Method가 적합하다. Why Peer PER? 동사는 23년 3월에 상장한 기업으로, 동사가 직면한 파괴적 성장의 기회는 동사의 짧은 역사 속에서 유례를 찾아볼 수 없다. 더 나아가, [Social Arbitrage]에서 전술했듯 동사는 버튜버 산업에 대한 편견으로 인해 Anycolor와 주가가 동행하면서 여지껏 동사 본연의 가치를 적절하게 평가받지 못했다. 하지만 시장이 동사 IP파워를 인식하기 시작하고 주가가 Anycolor와 디커플링하기 시작한 현 시점, 동사가 과거와 상이한 평가를 받을 이유는 충분하다.

Why TOEI Animation? 버튜버 산업 내에는 Peer가 동사와 상이한 Anycolor뿐이기에, 버튜버 산업과 본질적으로 유사한 애니메이션 산업의 Peer를 활용하였다. 두 산업은 공통적으로 가상 캐릭터의 팬덤 문화를 바탕으로, 각각 라이브 스트리밍과 애니메이션 영상이라는 ①본업을 통해 강력한 팬덤을 키워나간 후, ②IP확장을 통해 수익성을 개선한다. 이 유사한 산업의 속에서 TOEI Animation은 ①애니메이션 양지화의 선두주자이고, 드래곤볼, 원피스 등 ②인기 IP를 보유한다는 점에서 ①버튜버 양지화의 선두주자로서 홀로라이브의 ②강력한 IP파워를 지닌 동사와 산업 내 포지션이 유사하다. 또한 TOEI Animation은 일본 애니메이션 산업 내 유일한 순수 제작사이고 동사는 버튜버 산업 내 둘뿐인 상장사라는 점에서 닮아 있다.

Multiple 목표로 산정한 TOEI Animation의 FY2022를 정당화하기 위해, 본 보고서의 투자 아이디어를 되짚어 보자. 동사는 ①버튜버 산업이 대중성 확대를 통해 성장하고 있는 현 시점, ②확보한 팬덤을 대상으로 IP 확장을 통한 MD, 라이선스 수익의 성장을 앞두고 있다. 그리고 이러한 실적의 변화에 앞서, ③선행 데이터로 표시되는 시장의 심리적 호감과 실제 숫자로 발현되는 시점 간의 시차를 이용한 아비트리지 투자 기회를 포착할 수 있다.

멀티플 산정 기간의 TOEI Animation의 경우 [도표 2-1.]에서 전술했듯이 강력한 IP파워를 백분 활용하여 고마진 MD, 라이선스 매출의 상승이 실적을 견인하였고, 40% 언저리에서 머물던 GPM 또한 47%까지 상승하였다. 이는 MD, 라이선스 실적의 상승에 기반하여 45% 부근의 GPM이 53%까지 상승하는 동사의 미래와 닮아 있다.

그리고 이러한 실적의 청신호인 선행 데이터는 이미 이전부터 TOEI Animation IP에 대한 소비자들의 심리적 선호를 제시해주고 있었다. 원피스 만화/애니메이션에 대한 구글 트렌드 데이터는 20~21년도부터 급격한 상승세를 보이고 있었다. [도표 6-1,2] 원피스 애니메이션은 20년 하반기, 넷플릭스 진출과 당시 방영중이던 와노쿠니 에피소드의 일취월장한 작화에 힘입어 OTT 애니메이션 시청 상위권을 점령하였고, 21년 원피스 실사판 드라마 제작 소식에 소비자들의 관심도는 더욱 상승했다.

|도표 6-1. 원피스 (만화) 검색 트렌드<br><br>|도표 6-2. 원피스 (애니메이션) 검색 트렌드|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>19.11 20.05 20.11 21.05 21.11<br><br>(최고점: 100)|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>21.01 21.04 21.07 21.10<br><br>(최고점: 100)|


출처: Google Trend, SMIC 4팀 출처: Google Trend, 4팀

즉, 당사 IP파워의 확장을 예고하는 선행 데이터가 존재하고 이는 곧 아비트리지 기회를 제공한다는 점에서 과거의 TOEI Animation으로부터 미래의 동사를 비추어 보는 것은 합당하다.

###### 상기 논의를 종합하여 동사의 FY25E EPS179엔에 Target PER Multiple37.86x를 반영하여 최종 목표 주가 6,800엔, 상승여력 163.16%를 제시한다.

Historical PER (25E)

FY2025E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만엔) 11,162 유통주식수 62,223,317

발행주식수 (단위: 주) 62,223,400 자기주식수 83

FY2025E EPS (단위: 엔) 179 Target PER Multiple 37.86x 목표주가 (단위: 엔) 6,800 현재주가 (단위: 엔) 2,584 상승여력 163.16%

##### Appendix.

- Appx 1. 동사 BS, CF
- Appx 2. 12MF PER 밴드


貸借対照表 (재무상태표) キャッシュ・フロー計算書 (현금흐름표) (단위: 백만 엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 (단위: 백만 엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24

|자산<br><br>유동 자산 현금 및 예금 매출금 상품 장치 선불 비용 미수입금 전도금 미수소세 등 기타 대손충당금<br><br>고정 자산<br><br>유형 고정 자산 건물 부속 설비 공구, 기구 및 비품 건설 임시 계정<br><br>무형 고정 자산<br><br>기타 투자 자산 계열사 주식 차입 보증금 이연세금자산 기타|3,516 8,238 15,887 22,713 27,417 3,049 7,168 11,741 14,798 18,157 1,899 4,645 7,793 8,666 10,312 1,002 1,970 3,217 3,498 2,487<br><br>53 257 338 1,001 2,801<br><br>- - - - 7 21 92 159 379 366 28 15 61 793 1,733 39 152 168 240 245 18 38 - - -<br><br>2 10 18 232 214 (14) (10) (13) (13) (12) 467 1,070 4,146 7,914 9,259 199 212 1,900 4,062 4,119 122 17 16 2,200 2,355<br><br>77 195 197 1,645 1,764 - - 1,687 215 25 198 1,065 2,449 3,520<br><br>243 660 1,181 1,402 1,619 - - - 146 146 203 513 909 960 960 40 147 272 262 433 0 0 0 33 79|
|---|---|
|부채<br><br>유동부채 구매금 미지급금 미지급 비용 미지급법인세 등 전수금 예금 상여 충당금 외국 간접세 충당금 기타<br><br>고정 부채 자본<br><br>주주자본 자본금 자본잉여금 이익잉여금<br><br>신주예약권 부채 자본 합계|1,303 4,781 8,881 11,569 14,093<br><br>1,277 4,738 8,838 10,608 13,127 407 1,483 2,084 2,283 1,798<br><br>18 30 378 356 107 161 522 1,054 1,121 1,054 496 270 773 1,184 937<br><br>48 2,223 4,098 5,115 8,397 103 107 194 154 100<br><br>43 105 210 312 277 - - - - 450 0 0 47 78 3<br><br>26 42 42 961 965<br><br>2,213 3,457 7,006 11,143 13,323<br><br><br>2,209 3,454 7,002 11,139 13,320 453 453 973 973 1,003 450 450 970 970 1,000<br><br>1,307 2,551 5,059 9,196 11,317 4 4 4 3 3<br><br>3,516 8,238 15,887 22,713 27,417<br>|


|영업 활동에 의한 현금 흐름 세금 전 당기 순이익 감가상각비 손상차손 대손충당금의 증감액 상여충당금의 증감액 외국 간접세 충당금의 증감액 고정자산 매각손 고정자산제각손 계열사 주식평가손 수취이자 지불이자 수취손해배상금 매출채권 증감액 재고자산의 증감액 구매 채무의 증감액 미지급 비용의 증감액 선수금 증감액 기타 이자 수령액 이자 지불액 손해배상금 수령액 법인세 등의 지불액|1,419 3,537 4,867 4,765 2,903 1,686 1,641 3,353 5,722 2,840<br><br>32 99 113 476 299 - 211 30 - 11 7 (4) 2 - (1)<br><br>43 62 105 102 (35)<br><br>- - - - 450<br>- - 3 - -<br><br><br>19 1 0 - 1 0 - - -<br><br>(0) (0) (0) - 0 - - - - - - (160) -<br><br>(708) (968) (1,246) (282) 1,011 (37) (204) (81) (662) (1,808) 393 1,076 601 199 (485)<br><br>3 360 532 (23) (208) 48 2,174 1,875 1,017 3,282 (8) (172) 121 (548) (1,375) 0 0 0 - -<br><br>(0) - - - - - - 160 -<br><br>(59) (740) (541) (1,237) (1,076)|
|---|---|
|투자 활동으로 인한 현금 흐름 유형 고정 자산 취득으로 지출 무형고정자산 취득에 따른 지출 자산제거채무 이행에 따른 지출 계열사 주식 취득에 따른 지출 출자금 지불에 따른 지출 차입보증금의 차입에 의한 지출 차입보증금 감소로 인한 수입 기타<br><br>재무 활동으로 인한 현금 흐름 단기 차입금 상환으로 지출 장기차입금 상환으로 지출 주식 발행에 따른 수입 자기주식 취득에 따른 지출 신주예약권 발행에 따른 수입|(403) (794) (2,759) (3,893) (1,315) (196) (328) (1,463) (2,429) (310)<br><br>(31) (157) (899) (1,267) (955)<br><br>- - - (69) -<br>- - - (146) -<br>- - - - (55)<br><br><br>(175) (310) (479) (3) -<br><br>- - 82 43 -<br>- - - (21) 5<br><br><br>527 - 1,041 - 59 (6) - - - -<br><br>(33) - - - 562 - 1,041 - 59<br><br>- - - 0 4 - - - -|
|현금 및 현금 등가물과 관련된 환산 차액 현금 및 현금 등가물의 증감액 현금 및 현금 등가물의 기초 잔액 현금 및 현금 등가물의 기말 잔액|(0) 2 0 1 1,543 2,745 3,149 873 1,646<br><br>356 1,899 4,645 7,793 8,666 1,899 4,645 7,793 8,666 10,312|


(원) 주가 20x 25x 30x 35x 40x

- 1,000.00

- 1,500.00
- 2,000.00

- 2,500.00
- 3,000.00


- 3,500.00
- 4,000.00


- 4,500.00


500.00

0.00

2023-04 2024-04

- Appx 3. 버튜버 분기 증가 수 통계
- Appx 4. 버튜버 1인당 매출액 추이
- Appx 5. SM엔터테이먼트 티켓 가격 추이
- Appx 6. EXPO 티켓 가격, 관객 수
- Appx 7. EN 콘서트 FY23, FY24 결과


버튜버 분기 증가 통계 중간값 4.0 평균 2.6

버튜버 당 스트리밍 매출 추정 Table (일본 회계 연도)

|(단위: 백만 엔)|1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24|
|---|---|
|버튜버 당 매출 스트리밍 매출 버튜버 수 버튜버 수 증가|23.5 21.1 22.8 20.8 21.3 22.1 22.2 23.3 22.0 21.9 23.7 25.4 22.9 25.1 1,220 1,200 1,416 1,412 1,450 1,572 1,575 1,744 1,651 1,799 2,038 2,157 2,034 2,184 52 57 62 68 68 71 71 75 75 82 86 85 89 87 5 5 6 - 3 - 4 - 7 4 (1) 4 (2)|


버튜버 당 스트리밍 매출 추정 Table (일본 회계 연도)

(단위: 백만 엔) 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 버튜버 당 매출 22.9 22.9 22.9 22.9 22.9 22.9 스트리밍 매출 2,103 2,125 2,148 2,171 2,194 2,217 버튜버 수 92 93 94 95 96 97 버튜버 수 증가 5 1 1 1 1 1

(원)

160,000

120,000

80,000

15 16 17 18 19 20 21 22 23

티켓 가격 (단위 : 엔) FY21 FY22 FY23 FY24E FY25E

엑스포 현장만 참가 2,000 4,400 4,400 4,400 4,400 엑스포, Fes 6,500 7,800 7,500 7,926 8,376 Fes VIP Seats 8,000 9,800 9,800 10,356 10,945 온라인 단일 공연 5,500 6,500 7,650 7,650 7,650

엑스포& 페스티벌 관객 수 (단위 : 명) FY22 FY23 FY24E FY25E

엑스포 26,000 30,000 30,000 45,000 Fes

venue 15,000 58,000 60,000 90,000 online 160,000 168,000 194,781 225,831

FY23 EN콘서트 매출 참여인원(명) 티켓값 (엔)

FY24 EN콘서트 매출 참여인원(명) 티켓값(엔)

|온라인 오프라인|17,379 7,150 6,000 17,910|
|---|---|
|매출액(엔)|231,724,756|


|온라인 오프라인|17,379 6,500 6,000 20,522|
|---|---|
|매출액(엔)|236,099,846|


Appx 8. 부시로드 TCG Unit 매출액 추이 Appx 9. 동시 머천다이징 매출 QoQ

(MJPY)

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000


4Q21 1Q22 2Q22 3Q22

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2Q20 4Q20 2Q21 4Q21 2Q22 4Q22 2Q23 4Q23




-0.5

- Appx 10. 유닛 별 콜라보 매출 및 괴리율 검증
- Appx 11. 외주비 & 상품매입액
- Appx 12. 행사비 & 지불수수료


유닛 별 콜라보 매출

유닛 매출액(백만 엔) 일본 141.8 미국 144.9 해외 134.9 합동 193.5

매출액 괴리율 (단위: %) FY23 1H24 괴리율 3.9% -3.7%

외주비 & 상품매입액

|(단위: 백만엔)|1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24|
|---|---|
|상품매입액 외주비 Merchandising 매출액|77 48 145 115 178 199 613 270 452 449 559 652 461 757 724 1,091 734 1,228 18 59 52 65 87 136 134 124 130 215 340 161 246 332 574 473 339 500<br><br>262 424 656 503 756 713 1,904 1,457 1,574 1,597 2,090 2,740 2,091 3,269 2,701 4,414 2,931 5,879|
|매출액 대비 매입액 매출액 대비 외주비|0.29 0.11 0.22 0.23 0.24 0.28 0.32 0.19 0.29 0.28 0.27 0.24 0.22 0.23 0.27 0.25 0.25 0.21 0.07 0.14 0.08 0.13 0.12 0.19 0.07 0.09 0.08 0.13 0.16 0.06 0.12 0.10 0.21 0.11 0.12 0.09|


행사비 (단위: 백만엔) 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 FY2024E FY2025E

|Concerts / Events|58 515 240 293 287 563 1,059 193 581 466 2,187 376 1,285 954 2,985 349 1,144|6,095 7,290|
|---|---|---|
|행사비|2 111 79 41 94 318 1,171 27 175 185 1,314 220 727 468 2,060 62 516|4,090 4,920|


지불수수료

(단위: 백만엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024E FY2025E 지불수수료 104 1,194 1,539 1,848 2,227 2,327 Streaming / Content 2,632 5,248 6,341 7,645 8,446 8,730

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


y = 0.6942x - 1E+08 R² = 0.9799

500

0

- 2,000 4,000

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


y = 0.3542x - 8E+08 R² = 0.9848

500

0

0 5,000 10,000

- Appx 13. 화물 운임
- Appx 14. 외주비 – 판매비와관리비
- Appx 15. 영업외손익 & 특별손익


화물 운임

(단위: 백만엔) 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 MD 매출액 1,574 1,597 2,090 2,740 2,091 3,269 2,701 4,414 2,931 5,879 온라인 굿즈 스토어 매출 비율 9.5% 37.1% 27.7% 32.4% 29.4% 37.5% 39.3% 36.0% 26.5% 40.9% 온라인 굿즈 스토어 매출 150 593 579 888 616 1,227 1,061 1,589 776 2,404

외주비-판매비와관리비

(단위: 백만엔) 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 외주비 4 7 15 28 47 45 82 71 87 108 134 152 172 157 200 306 419 443 388 399 410 422 433 444 Streaming / Content 420 571 797 844 1,220 1,200 1,416 1,412 1,450 1,572 1,575 1,744 1,651 1,799 2,038 2,157 2,034 2,184 2,103 2,125 2,148 2,171 2,194 2,217

- 1.4E+09

- 1.8E+09
- 2.2E+09


- 2.6E+09


y = 1.829x + 1E+09 R² = 0.8971

1E+09

0 200 400 600

営業外損益 (영업외손익) (単位：百万円) (단위: 천엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 FY2024E FY2025E

|営業外収益 受取利息<br><br>為替差益<br><br>その他|영업 외 수익 수취이자 수취 화해금 외환차익 수령 보상금 기타|8 16 2 116 0 0 0 - - - 0 2 1 108 6 13 - 2 1 1 8|52 49 2|52 3 - -<br><br>49 -<br><br>- -<br>- 3 3<br>|
|---|---|---|---|---|
|営業外費用<br><br>支払利息<br><br>その他|영업 외 비용 상장 관련 비용 지불이자 화해금 기부금 기타|1 17 34 30<br><br>- - 22 -<br><br>0 - - -<br>1 16 12 25<br><br><br>- - - 5<br>- 1 0 -<br>|123<br><br>32 90|123 13<br><br>- -<br>- -<br><br><br>32 13 - -<br><br>90 -|


特別損益 (특별손익) (単位：百万円) (단위: 백만엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 1H24 FY2024E FY2025E

|特別利益 受取損害賠償金 特別損失 固定資産の売却損 固定資産除却損 関連会社株式評価損<br><br>損傷の損失 以前の損失 外国間接税引当金振込額|특별 이익 수취손해배상금|- - - 160<br>- - - 160<br>|-|- -<br>- -<br>|
|---|---|---|---|---|
| |특별 손실 고정자산 매각손 고정자산제각손 계열사 주식 평가손 손상차손 이전 손실 외국 간접세 충당금 이체액|19 213 32 60 - - 3 -<br><br>19 1 0 1 0 - -<br><br>- 211 30 -<br>- - - 60<br>- - - -<br>|461<br><br>11 -<br><br>450|461 -<br><br>- -<br>- -<br>- -<br><br><br>11 450 -|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


