## 쿠쿠홀딩스(192400)

2024년 05월 30일 쿠쿠 매수 버튼 쿸쿸

###### 앗! 쿠쿠 밥솥보다 싸다

24E BPS 32,901원에 Target PBR 0.87x를 적용한 목표주가 28,900원, 투자의견 BUY를 제시한다. 동사는 “한국인의 밥상”에서 빠지지 않는 “밥 만들기”를 통해 오랫 동안 안정적인 수준의 이익을 창출해왔지만, 밥솥 산업의 사양성에 대한 우려로 인 해 기업 가치대비 언제나 저평가받아왔다. 하지만 동사 저평가의 이면에서 그 실상 을 뜯어보면, 동사의 “쿠쿠하세요~쿠쿠~” 알림은 한국을 넘어 중국, 미국 등에서도 꾸준히 울릴 것이다. 선제적 시장 진입과 압도적 시장 지배력을 통해 구축한, 타 경 쟁사 대비 비교불가 수준의 수익성을 보유한 채로 한국을 넘어 중국, 미국 그리고 동남아까지 진출할 동사의 미래에 밥솥 산업의 사양성을 논하기는 시기상조이다. 쿠 쿠 수익성의 취사가 완료되었으니 단단한 펀더멘탈로 뜸 들이러 출발해보자!

###### 투자포인트 - 쿠쿠, 단단한 펀더멘털로 뜸 들이기

동사는 국내 전기밥솥시장에서 M/S 80%, 1인자의 자리를 30년째 유지하고 있다. 매 년 매출은 꾸준히 오르고, 제조업임에도 두 자리수 ROE와 OPM이라는 퍼포먼스를 내고 있다. 동사의 행보는 앞으로도 계속될 것이다. 한국에서 전기밥솥을 캐시카우 로 제한된 다운사이드를, 수출로 활짝 열린 업사이드를 함께 따라가보자. 동사는 국 내 밥솥 시장으로의 선제적 시장 진입과 안정적 사업 운영을 통해 오랫동안 타사 대비 압도적인 수익성을 유지해왔다. 투자포인트에서는 동사 수익성의 정량적인 매 력도를 타사와의 비교를 통해 직접 알아본다. 두번째로, 동사의 기업체질 변화를 위 해서는 적극적인 해외 진출이 필요하다. 이를 위해 성장하는 중국과 동남아의 밥솥 시장, 미국의 멀티쿠커까지, 단단한 업력과 기술력, 브랜드력으로 다져진 동사의 펀 더멘털과 함께 본격적으로 펼쳐질 해외 시장에서의 기회 요소들을 규명해보자.

쿠쿠홀딩스 연결손익계산서 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|587,795 685,109 755,648 772,262 - 16.6% 10.3% 2.2%|207,949 -|847,868 885,798 9.8% 4.5%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|335,180 410,273 478,982 482,124 252,615 274,836 276,666 290,138<br><br>43.0% 40.1% 36.6% 37.6%|130,581 77,368 37.2%|536,715 555,735 311,153 330,064<br><br>36.7% 37.3%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|150,272 167,844 188,787 203,505 102,343 106,992 87,880 86,633<br><br>17.4% 15.6% 11.6% 11.2%|51,664 25,704 12.4%|216,560 232,673 94,593 97,391 11.2% 11.0%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 세전순이익|911 1,939 2,079 2,904 3,965 7,613 8,546 14,870<br><br>29,841 43,134 44,734 44,429 137,059 159,678 143,238 148,835|2,700 2,255<br><br>10,922 41,582|3,646 2,474 8,378 8,023<br><br>43,688 44,284 150,305 152,172|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|30,349 30,312 26,549 18,713 106,711 129,366 116,689 130,122 18.2% 18.9% 15.4% 16.8%|8,690 32,892 15.8%|30,272 30,647 120,033 121,524 14.2% 13.7%|


Rating

#### Buy

목표주가: 28,900 원 현재주가: 21,350 원 상승여력: 35.4%

12M 주가추이

시가총액 7,628 억 원

B/S data (1Q24)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

1 조 2,767 억원

1,981 억원 1 조 786 억원

Earning data(TTM)

PBR BPS ROE

0.62x 32,901 원

10.7%

주요 주주

구본학 외 3인 64.86% 자사주 12.61%

###### SMIC 5 팀

팀장 48 기 김한슬 팀원 48 기 허정민 49 기 박상은 49 기 이효진 49 기 정예환

팀원

# CONTENT 1Nov2014

- 1. 쿠쿠가 없으면 밥을 못 먹어 – 산업 & 기업분석 3
- 2. 쿠쿠, 단단한 펀더멘털로 뜸 들이기 – 투자포인트 7
- 3. Valuation – Peer PBR 14
- 4. Appendix 22


##### 1. 쿠쿠가 없으면 밥을 못 먹어 - 산업 & 기업분석

1 Nov 2014

세상에 영원한 것은 없다. 주식시장도 마찬가지다. 기업에 대한 시장참여자들의 평가는 달라질 수 있고, 저평가 되어있는 종목일수록 인식의 변화는 큰 업사이드를 제공한다. 동사와 동사가 영 위하는 산업에 대한 인식이 바로 그렇다. AI의 폭발적 성장에 집중하고 있는 시장은 꾸준한 현금 흐름을 창출해내고 있는 동사의 밥솥 사업을 지리하고 지루한 사업이라 인식하고 있다. 하지만 동사는 든든한 자산가치와 안정적인 본업이라는 하방과, 해외 진출 및 공격적 사업 확장 가능성 이라는 한 방을 통해 기존의 인식에서 벗어날 수 있는 기업임이 분명하다. 고유명사가 된 국민 브랜드, 쿠쿠에 대해 자세히 알아보자

쿠쿠 모르는 사람 없지?

성숙화 된 국내 밥솥 시장

안정적 매출 발생, 꾸준한 현금흐름

###### 1.1. 고유명사가 된 브랜드, 쿠쿠

대한민국 국민이라면 “쿠쿠하세요, 쿠쿠” 라는 문구를 모르는 사람은 없을 것이다. 동사는 밥솥 사업을 영위하는 쿠쿠전자를 100%로 자회사로 두고 있는 지주사이며, 브랜드 이름 자체가 마치 밥솥을 통칭하는 고유명사가 되어버렸다는 점에서부터 동사의 국내 밥솥 시장에서의 공고한 위 치를 가늠할 수 있다. 실제로 국내 시장 점유율 80%에 육박하는 동사 밥솥의 지위는 굳건한데, 1980년대 일본 여행 시 필수 구매 리스트에 있었던 조지루시의 코끼리 밥솥 또한 쿠쿠의 등장 과 함께 점차적으로 그 인기를 잃었을 정도다.

국내 밥솥 산업의 성장성에 대한 일반적인 인식은 좋지 않다. 평균 6년에 달하는 사용연한과 그 로인한 긴 교체주기, 그리고 이미 90%를 넘는 국내 전기밥솥 보급률과 정체되어있는 1인당 쌀 소비량은 밥솥 시장의 성장을 정체시키기에 충분했다. 하지만 동사가 17년 개발한 이중 압력 밥 솥으로 기존 밥솥의 교체와 가격 상승으로 인한 실적의 질적 개선이 있었고, 가구 규모의 축소 와 1인 가구 증가를 타켓한 6인분, 3인분 등의 더 적은 용량의 밥솥 출시와 같은 노력으로 현재 국내 밥솥 시장은 연간 300만 대 수준의 안정적인 규모의 시장인 상태다.

그럼에도 압도적인 브랜드 인지도를 바탕으로 동사는 국내 밥솥 시장을 지배하고 있으며, 이를 바탕으로 창출하고 있는 꾸준한 현금흐름은 동사의 새로운 성장동력으로 언제든지 사용될 수 있 다는 점에서 의미가 있다. 실제로 동사는 쿠쿠라는 브랜드가 가진 신뢰도를 인지하고 종합 가전 회사로 도약하기 위해 식기세척기, 인덕션 등으로 제품 라인업을 지속적으로 확대하고 있으며 이에 밥솥 외 매출 비중 또한 매년 증가하고 있다. 09년에는 정수기, 비데, 공기청정기 등을 주 력으로 한 렌탈 사업에도 진출해 가시적인 성과를 내고 있으며 밥솥 및 가전제품, 렌탈 서비스 를 바탕으로 한 해외진출도 17년부터 일찍이 시작해 외국 소비자의 지갑을 공략 중이다.

|도표 1-1. 국내 밥솥 시장 점유율<br><br>|도표 1-2. 동사 주요 제품 라인|
|---|---|
|12.90 %<br><br>83.10%<br><br>4% 쿠첸 동사 기타<br><br>|밥솥 식기세척기 인덕션 정수기 공기청정기<br><br>주방가전 렌탈<br><br>|


출처: 쿠쿠홀딩스, SMIC 5팀 출처: 쿠쿠홀딩스, SMIC 5팀

###### 1.2. 쿠쿠의 지난날과 지배구조

1 Nov 2014

LG 전자의 OEM에서 당당하게 독립

동사는 78년 성광전자라는 사명으로 설립되어 97년까지 LG전자에 전기밥솥을 OEM 방식으로 납품하며 성장했다. 하지만 97년 외환위기로 주문량이 급격하게 줄면서 기술력에 자신있던 동사 는 98년 쿠쿠라는 독자브랜드를 출시, 02년 쿠쿠전자로 사명을 변경하며 밥솥 시장으로의 공격 적인 진출을 시작했다. 이미 00년도 국내 전기밥솥 보급률이 90%를 넘었음에도 불구하고 기존 의 전기밥솥에 압력 기능까지 추가해 출시한 동사의 전기압력 밥솥은 그 인기에 날개를 달았다.

전기보온에서 전기압력으로 변화

동사의 밥솥이 뭐가 그렇게 특별해서 잘 팔렸는지 의문이 들 수 있지만, 과거의 밥솥은 지금 흔 히 볼 수 있는 전기압력 밥솥이 아니었다. 밥솥은 전기압력과 전기보온으로 나뉘는데, 전기보온 의 경우 밥을 다른 곳에서 지은 후 보관 기능만 제공했기에 지금의 압력 밥솥과는 아예 다른 제 품이라고 봐야했기 때문이다. 심지어 동사의 압력 밥솥은 심지어 다른 압력 밥솥과 다르게 가마 솥으로 지은 듯한 찰진 식감까지 제공했기에 당시 센세이셔널한 인기를 구가할 수 있었다.

쿠쿠의 브랜드 신뢰도는 최상

밥솥 기업의 브랜드 신뢰도는 굉장히 중요한데, 이는 주 구매층이 40세 이상의 중년 여성층이라 는 사실과 의식주 중 식을 책임진다는 제품적 특성 때문이다. 실제로 04년 LG전자의 밥솥 폭발 로 인한 대량 리콜조치 그리고 이어진 사업 철수는 단숨에 동사를 시장점유율 1위 기업으로 올 려놓았다. 압도적인 기술력과 안정성을 기반으로 지금까지 쌓아온 좋은 브랜드 이미지는 동사의 엄청난 무형 자산이라고 할 수 있으며 이는 밥솥을 제외한 타 제품으로의 확장까지 가능케한다.

변화를 지속해온 동사 지배구조

업력이 긴 만큼 동사의 지배구조는 변화에 변화를 거듭해왔다. 17년까지 쿠쿠전자라는 사명을 사 용했던 동사는 같은 해 12월 가전제품 렌탈 사업을 영위하고 있던 사업부를 쿠쿠홈시스라는 사 명으로 인적 분할하였으며 밥솥 사업부는 쿠쿠전자라는 사명으로 물적 분할, 존속 회사는 쿠쿠 홀딩스로 사명 변경하였다. 분할 목적은 지배구조의 단순화 및 투명화로 인한 전략적 경영이 이 유였으며 인적분할을 진행한 쿠쿠홈시스의 경우 18년 재상장하며 현재의 지배구조를 확립하였다. 쿠쿠 그룹 내 상장사는 동사와 쿠쿠홈시스 총 2개지만 여러 비상장 자회사들도 존재하는데, 밥 솥의 핵심부품인 내부 코일을 공급하는 엔탑, 골프장 운영업을 영위하는 가야개발이 대표적이다.

승계 이슈는 일단락

지배구조 개편과 함께 승계 또한 일사천리로 진행되었는데, 동사의 창업자 구자신 회장이 06년 2세인 구본학 사장에게 경영권을 먼저 물려주었고, 22년 본인이 보유한 쿠쿠홀딩스와 홈시스 주 식 전량을 구본학에게 증여하며 기업 승계를 마무리 지었기 때문이다. 당시 지배주주의 승계로 인한 기업 가치 저평가 논란이 존재했지만 증여 마무리와 함께 해소됐으며 현재 동사의 최대주 주는 구본학 사장으로 총 45%의 지분을 들고 있다.

|도표 1-3. 쿠쿠 그룹사 연혁<br><br>|도표 1-4. 인적분할 및 물적분할 후 지배구조|
|---|---|
|년도 내용<br><br>성광전자 설립 LG 전자향 OEM 밥솥 제조업 영위 외환위기로 인한 주문량 감소 독자적인 쿠쿠 브랜드 런칭 2002 쿠쿠전자로 사명 변경 2009 가전제품 렌탈 사업 진출 2014 증시 상장<br><br>지주 회사 쿠쿠홀딩스 설립 쿠쿠전자 물적분할, 쿠쿠홈시스 인적분할 후 재상장 2022 구자신 - 구본학 대표로의 2세 승계 마무리<br><br>1978<br><br>2017<br><br>1998<br><br>| |


출처: 금융위원회, SMIC 5팀 출처: 언론 종합, SMIC 5팀

쿠쿠홈시스는 렌탈 사업 영위

그룹 내 동사를 제외한 유일한 상장사인 쿠쿠홈시스의 경우 09년 말 동사가 진출한 렌탈 사업 과 종합생활가전 유통업을 영위하는 기업이다. 신사업 진출 당시 업계 1위 코웨이, 청호나이스, SK매직 등의 경쟁자들이 존재하는 상황이었지만 정수기에서 공기청정기, 가습기 등으로의 제품 확장과 일반 가전 부분에서의 가격 경쟁력을 통해 국내 및 말레이시아, 인도네시아 등에서 외형 확장을 이어가고 있고, 21년에는 홈뷰티 시장에도 진출하며 사업 다각화도 시도하고 있다. 동사 와는 종속기업이 아닌 관계 기업이며 마찬가지로 구본학 사장이 40%이상의 지분을 보유, 그룹 사 전체에 대한 굳건한 지배력을 행사하고 있는 상황이다.

1 Nov 2014

우수한 재무구조와 꾸준한 현금흐름

낮은 부채비율 많은 비영업자산

###### 1.3. 재무비율 및 현금흐름

꾸준한 매출 및 현금흐름 창출이 가능한 산업 속에서 압도적인 시장점유율을 바탕으로 한 동사 의 재무구조는 굉장히 안정적이다. 시흥과 양산에 3개의 공장을 이미 보유하고 있어 대규모의 추가적인 자본적 지출이 필요하지 않으며 이를 바탕으로 한 영업현금흐름 및 잉여현금흐름 모두 안정적으로 발생한다. 특히 최근 효율적인 운전자본 관리로 22년 300억 원 수준이었던 영업활 동 현금흐름은 23년 1,000억 원 수준으로 증가하였다.

동사의 우수한 현금 창출 여력은 곧 부채비율의 안정화로 이어졌는데, 20년에도 21.6%로 낮았던 부채비율은 23년 15.8%로 지속적으로 낮아지고 있음이 이를 방증한다. 현금 등을 포함한 비영 업자산도 굉장히 많은데, 동사는 23년 말 기준 총 1,100억 원 규모의 현금 및 현금성 자산을 보 유하고 있으며 유동 당기손익인식금융자산 또한 1,500억 원에 달한다. 이와 같은 우수한 재무구 조와 풍부한 비영업자산은 향후 주주 환원 및 신사업 진출, 투자에 적극적으로 사용될 수 있으 며 레버리지 비율 증가를 통한 ROE 개선까지 가능하다는 점에서 주목할 만하다.

|도표 1-5. FCF 및 영업현금흐름|도표 1-6. 부채비율<br><br>|
|---|---|
|-60<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>15 17 19 21 23<br><br>(십 억) FCF CAPEX 영업현금흐름<br><br>|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1200<br><br>15 17 19 21 23<br><br>(십 억) (%)<br><br>자본총계(LHS) 부채총계(LHS)<br><br>부채비율(RHS)|


출처: DART, SMIC 5팀 출처: DART, SMIC 5팀

###### 1.4. 성장에 대한 의구심과 저평가

낮은 성장성으로 인한 밸류에이션 저평가

앞서 언급했듯이, 안정적인 국내 밥솥 시장은 좋은 캐쉬카우로 기능하지만 추가적인 성장성을 찾기 힘들다. 그리고 이와 같은 인식은 동사의 밸류에이션 지표를 통해서도 드러나고 있다. 18년 이후로 한번도 10% 아래로 떨어진 적 없는 준수한 ROE에도 불구하고 22년 이후 동사의 PBR 은 0.5에서 0.6배 사이에서 움직이고 있으며 PER 또한 5배 수준에서 벗어나지 못하고 있다. 하 지만 동사야말로 현재 싼 주가를 바탕으로 시장의 인식이 바뀌고, 신 성장동력을 발굴할 경우 업사이드는 무한하게 열린 기업이라고 할 수 있으며 이는 성장과 주주환원을 기준으로 한 분석 을 통해서 다시금 확인 해볼 수 있다.

시장의 평가는 냉혹

주주환원의 정도와 성장의 정도를 바탕으로 기업을 평가할 때, 현재 동사에 대한 시장의 평가는 저성장, 그리고 많지도 적지도 않은 주주환원을 하는 기업이라고 할 수 있다. 성장이 멈추고 주 주환원도 하지 않는 기업의 경우 투자의 대상에서 제외함이 마땅하지만, 저성장 기업임에도 불 구하고 유의미한 배당을 지급하는 경우, 그리고 대부분 저성장으로 인한 저렴한 밸류를 부여받 고 있는 기업의 경우 배당수익률이 상대적으로 높아 회사채 수익률과 비교가 가능해 투자 매력 도가 존재, 주식 투자 관점에서 일정 수급을 기대할 수 있기 때문이다.

1 Nov 2014

그럼에도 증가하는 배당수익률은 매력적

동사의 경우 고배당을 하고 있지는 않지만 배당 규모가 지속적으로 증가해왔으며 최근 1년 배당 수익률은 6.6% 정도로 채권과 비교시에도 매력적인 부분이 존재한다. 이는 쿠쿠홈시스의 경우 에도 마찬가진데, 4%를 육박하는 배당수익률은 지속적으로 증가하고 있는 상황이다. 하지만 성 장이 붙지 않을 경우 동사는 그저 그런 고배당주로만 기능할 수밖에 없다. 그리고 현재 시장 참 여자들의 시각과 다르게 본 보고서는 동사 성장의 룸이 활짝 열려있다고 주장한다. 그리고 이는 성장성이 다소 정체된 한국을 넘어 해외로의 적극적 진출 도모로부터 달성 가능한 기회이다.

###### 1.5. 쿠쿠 재평가 가능성

밥솥의 재발견 멀티쿠커

투자포인트에서 후술하겠지만, 밥솥의 성장성은 생각보다 크다. 전세계 인구의 50% 이상이 쌀 을 주식으로 하고 있으며, 러우 전쟁으로 인한 밀 가격 상승과 대비되는 쌀 가격의 하락, 그리고 미국에서 이미 하나의 문화로 자리잡은 샐러드 보울 등은 모두 곡물 그리고 그 곡물의 조리를 위한 밥솥 수요로 이어진다. 실제로 서구권에서 밥솥은 멀티쿠커라는 이름으로 불리우며 단순히 밥을 짓는 제품이 아닌 수비드, 찜, 탕과 같은 다양한 요리에 사용되고 있다. 아직 동남아시아 대부분의 국가들 또한 과거의 한국과 같이 전기압력밥솥이 아닌 냄비로 밥을 짓고 있는 상황인 만큼 경제 발전과 함께 밥솥의 침투는 세계 어디로도 일어날 수 있고, 일어나고 있다.

기업 개선 취사 준비가 완료되었습니다.

동사 또한 제품군 다각화와 함께 해외로의 진출이 기업 성장에 필수 요소라는 점을 인식해, 미 국과 중국, 베트남 등에 현지 법인을 설립해 프리미엄 밥솥을 무기로 수출을 통한 새로운 성장 동력을 모색 중이다. 하지만 본 보고서는 사업 진출의 규모 자체가 커질 수 있는 투자 기회가 추가적으로 존재한다고 주장하고자 하며 이는 곧 앞서 언급했던 저성장, 저주주환원주에서의 고 배당주로의 변화, 그리고 고배당주에서 성장까지 하는 완벽한 기업으로의 탈바꿈을 의미한다.

###### 따라서 이후 투자포인트에서는 동사의 꾸준한 현금흐름의 근원인 안정적인 본업을 살펴보고, 중 국, 미국, 동남아를 중심으로 동사가 맞이할 추가적인 성장 가능성을 규명하고자 한다.

- 도표 1-7. 성장과 주주친화 정도에 따른 기업의 4가지 분류


출처: SMIC 5팀

##### 2. 쿠쿠, 단단한 펀더멘탈로 뜸 들이기 – 투자포인트

1 Nov 2014

밥솥에 대한 오해는 그만

본 보고서에서 소개하는 동사의 주 매출원은 밥솥으로, 사양산업이라는 의구심이 가장 먼저 든 다. 그러나 우려와는 다르게 동사의 매출은 18년부터 연평균 9.4%로 꾸준히 성장하고 있으며, 제조업임에도 불구하고 최근 3년간 평균 OPM 14.01%와 ROE 13.77%를 내고 있다. 어떻게 가능 했을까? 그리고 앞으로도 지속 가능할까? 투자포인트를 따라가며 동사의 체력을 확인해보자.

밥솥 시장의 성숙화는 사실

###### 2.1 제한된 다운사이드, 한국

먼저 동사 매출의 80%를 차지하는 한국에서 동사의 기초 체력을 확인해보자. 국내 전기밥솥은 가정 내 보급률 93%를 달성하여 14년부터 6,000억 규모를 유지하고 있는 성숙한 시장이다. 식 품의 다양화로 식습관이 변화했고 즉석식품이 확대되며 즉석밥이 선호되고 있으나 소비력의 증 가, 제품의 다양화로 교체주기가 빨라져 전기밥솥의 구매량은 연간 300만대로 유지되고 있다.

그러나, 지속적인 고급화

압도적 점유율을 가진 동사

결정적 경쟁력, 브랜드 가치

###### 즉, 국내 전기밥솥 시장의 외형은 지속적인 ASP의 상승이 견인했다. 전기밥솥은 평균 교체주기

- 가 6-7년으로 오래 사용하는 내구재인데다, 밥은 매일 먹는 주 식이라 가격에 대한 민감도가 낮
- 다. 앞서 상술했듯, 소비력의 증가와 건강식 트렌드까지 더해져 국내 전기밥솥은 단순히 밥을 데 우는 것을 넘어 매년 새로운 기능을 탑재하며 고급화되고 있다. 동사가 국내에서 출시한 IH밥솥 은 당시 전기보온밥솥 대비 4배, 열판압력밥솥 대비 2배 높은 가격에 출시되었다.


고급화라는 시장 트렌드에 힘입어 동사 또한 국내 제품의 ASP 상승을 기반으로 매출을 증대시 키고 있으며, 이는 동사의 압도적인 업력과 기술력에서 기인한다. 동사는 국내 최초로 전기밥솥 을 출시한 LG의 OEM사였으며, 기술력으로 대기업을 누르고 30년 간 점유율 80%라는 시장지 위를 유지해왔다. 국내 최초 2기압 전기압력밥솥을 출시하고 세계에서 2번째로 알루미늄 코팅 기술을 획득하는 등 시장에 기술력을 꾸준히 입증해왔다.

업력과 기술력을 발판삼아 완성한 동사의 브랜드력은 지속적인 ASP 상승을 가능케한 화룡점정 이다. 소비재, 특히 가전제품에서 가장 결정적인 경쟁력은 브랜드력이기 때문이다. 에어컨은 삼 성이나 LG, 정수기는 코웨이를 주로 구매하는 것을 떠올려보면 쉽게 이해할 수 있다. 쿠쿠전자 판매관리비율은 감소하는 반면, 국가브랜드경쟁력지수 15년 연속 1위, 국가고객만족도 20년 연 속 1위를 달성하며 국내 전기밥솥분야 압도적인 펀더멘털을 지닌 기업임을 입증하고있다.

안정적 캐시카우 밥솥

성숙한 시장에서 압도적인 업력과 기술력, 브랜드력에 기반한 독과점으로 안정적인 매출을 창출 하는 동사는 전기밥솥 부문을 매년 760억의 영업이익을 창출하는 캐시카우로 보유하고 있다.

|도표 2-1. 쿠쿠전자 매출액, 영업이익, 영업이익률|도표 2-2. 쿠쿠전자 매출액, 판매관리비, 판매관리비율<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>18 19 20 21 22 23<br><br>(백만 원) (%)<br><br>매출액(LHS) 영업이익(LHS) 영업이익률(RHS)<br><br>|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>18 19 20 21 22 23<br><br>(십억 원) 매출 판매관리비 판매관리비율 (%)<br><br>|


출처: DART, SMIC 5팀 출처: DART, SMIC 5팀

동사는 top-line의 상승 뿐 아니라 압도적인 비용 절감 능력으로 주머니를 채우고 있다. 밸류체 인을 따라가면서 경쟁업체와의 비용 비교를 통해 동사의 비용 효율성을 확인해보자.

1 Nov 2014

- 도표 2-3. 쿠쿠전자, 쿠첸 비용 비교 추이


출처: DART, SMIC 5팀

전기밥솥 시장 경쟁사 비교

전기밥솥은 ①원재료 > ②제조 > ③유통 > ④판매의 전형적인 제조업 밸류체인을 따른다. 국내 전기밥솥 시장은 동사가 80%, 쿠첸 15%, 기타 5%로 쿠첸이 동사의 유일한 경쟁업체이다. 쿠쿠 전자와 쿠첸 모두 상장기업이 아니므로 정확한 매입처가 공시되지 않아 각 기업의 6개년 추이를 통해 확인하였다. 유통 부문은 판매채널이 온, 오프라인으로 다양하여 측정에 한계가 있어 배제 하였으며, 19년도부터는 코로나라는 외생변수가 작용하므로 18년도부터 고려하였다.

매출 대비 낮은 원재료비

먼저 영업이익률은 동사가 13배 가량 높고, 판매관리비율은 12%p 낮다. ① 원재료 단계에서는 매출액 대비 원재료매입액으로 원재료율을 측정하였다. 각 사 모두 제품과 상품을 동시에 판매 하고 있으나, 제조업이라는 점과 각 사 비용계정에서 가장 큰 비중을 차지한다는 점에서 주요 고려요인이라 판단하였다. 또한, 동사가 쿠첸보다 6%p 낮은 원재료율을 나타내고 있다.

낮은 매출원가, 높은 종업원생산성

적극적인 광고선전비 집행

제품 다각화로 시너지 극대화

닫힌 하방 열린 상방

- ② 제조단계에서는 매출원가율과 종업원생산성을 비교하였다. 종업원생산성은 종업원급여를 종 업원수로 나누어 계산하였으며, 동사와 쿠첸 모두 비상장기업으로 종업원수를 공시하고 있지 않 으나 국민연금에서 공시하는 22년, 23년 각 사의 종업원수를 기반으로 측정하였다. 동사가 쿠첸 보다 낮은 매출원가율을 나타내고, 종업원생산성은 동사가 더 높다.
- ③ 판매단계에서는 매출액 대비 광고선전비를 측정하였으며, 동사가 쿠첸의 두 배임을 확인할 수 있다. 소비재이므로 광고를 통한 지속적인 노출이 중요하며 30년 이상 유지되는 동사의 점유 율과 평판, 꾸준히 증가하는 매출은 광고의 효율성을 증명하고 있다. 결론적으로, 동사는 경쟁업 체 대비 원재료와 인적자원을 효율적으로 이용함을 확인하였다. 더 높은 매출과 비용효율성으로 향후 투입 가능한 비용여력 또한 쿠쿠전자가 쿠첸보다 높음을 알 수 있다.


ASP의 증가와 비용 효율화로 벌어들인 현금은 동사의 신사업, 소형 가전제품으로 향하고 있다. Zojirushi 등 주요 일본 경쟁업체는 현지 전기밥솥 보급률이 95%에 달해 일찍이 유사 가전제품 으로 상품을 다각화했다. 동사의 경우 전기밥솥과 기술적 시너지를 낼 수 있는 주방제품을 제조 또는 매입하여 판매하고 있으며, 동사가 매년 출시하는 신제품의 70%를 차지한다. 동일한 매입 처에서 원재료를 매입, 동일한 공장에서 제조, 동일한 온오프라인 판매처에서 판매하여 매우 높 은 비용적 시너지를 창출하며, 매년 50억원대 매출을 안정적으로 가져다주고 있다.

국내에서 동사의 견조한 사업성과 탄탄한 이익체력을 통해 다운사이드를 다지고 있음을 확인했

다. 이제 해외로의 활로를 통해 활짝 열린 업사이드를 확인해보자.

###### 2.2 이미 펼쳐진 레드카펫, 중국

1 Nov 2014

중국에서 동사는 가파르게 성장하는 중

중국에서의 동사의 인기는 이미 검증되었다. 과거 한국인들이 일본에서 코끼리밥솥을 사갔던 것 처럼 중국인들은 한국에서 동사의 밥솥을 2~3개씩 사간다. 17년 사드를 필두로 메르스, 코로나, 여행 규제를 거치며 중국향 매출이 주춤하기도 하였으나, 지난 해 중국 온라인 쇼핑몰에서 외산 밥솥 브랜드 1위를 차지하며 중국 내 탄탄한 입지를 보여주고 있다. 중국 전기밥솥시장은 이전보

###### 다 더 가파르게 성장하고 있으며, 구조적으로 동사는 선택받을 수밖에 없다. 낱낱이 파헤쳐보자.

(1) 전기밥솥 수요는 동사에게

여전히 넘치는 중국 밥솥 성장여력

중국의 전기밥솥 시장은 가파르게 성장하는 시장이다. 중국의 밥솥시장은 매년 5.8%씩 성장해 현재 171억위안, 약 3.2조원이다. 판매량은 한국의 17배이나 규모는 5배에 불과한 이유는 중저가 제품이 주로 판매되고 있기 때문이다. 현재 중국의 전기밥솥은 보급이 확대되는 단계이다. 아직 까지 단가가 높은 제품보다 기본 밥솥 기능을 충실히 하는 중저가의 기본 제품이 주류를 이루고 있다. 그러나 상술한 바와 같이 전기밥솥이 전기, 열, IH순으로 교체수요를 가짐을 감안하면, 전 기밥솥의 보편화와 동시에 고부가가치 상품으로 수요가 전환될 것이다. 실제 동사는 중국 현지 업체의 3배 가격에 제품을 판매하지만 중국 법인 매출은 연평균 50%씩 성장하고 있다.

중국 전기밥솥, 낮은 보급률과 거대한 규모

중국 전기밥솥 시장의 room은 충분히 남아있다. 우선 전기밥솥의 보급률이 32%에 불과하다. 중국은 한국과 일본처럼 쌀을 주식으로 하고, 가족문화를 중시해 집에서 밥을 많이 지어먹는다. 1 인가구 비율이 한국과 일본보다 15% 낮음에도 가구수는 한국의 22.6배, 일본의 17.9배임을 감안

###### 하면 앞으로의 성장여력은 차고 넘친다. 현지 증권사인 텐펑증권연구소(天风证券研究所)에 따르 면 21년부터 25년까지 중국의 전기밥솥 교체 및 신규 구매 수요가 4억 5000만대 달할 것으로 예측하고 있다. 이는 연평균 9,000만대에 달하는 판매량으로, 현재 중국에서 연간 5,000만대가 판매되고 있음을 감안하면 매우 폭발적인 증가세이다.

|도표 2-4. 동사 수출 판매량 및 중국 판매량<br><br>|도표 2-5. 국가별 쌀 소비량|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>20 21 22 23<br><br>(천 개) 수출 밥솥 판매량(LHS) (%)<br><br>중국 판매량(LHS)<br><br>중국 판매 비중(RHS)|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>태국 필리핀 베트남 인도네시아 방글라데시 인도 중국<br><br>(백만 mt)|


출처: DART, SMIC 5팀 출처: Statista, SMIC 5팀

쌀 소비가 성장하는 중국

그러나 밥솥에 대한 수요는 쌀에 대한 수요가 먼저 선행되어야 한다. 중국은 세계 최대 쌀 생산 국이자 소비국이다. 중국의 연평균 쌀 소비량은 1억 5천만톤으로, 전 세계 쌀 소비량의 30%에 달한다. 뿐만 아니라 중국은 소득 수준의 증가와 함께 매년 더 많은 쌀을 소비하고 있다. 중국의 2대 주식은 쌀과 밀이다. 지역적 격차에 따라 전통적으로 부유한 남부는 쌀, 그렇지 못한 북부는 밀을 섭취해왔다. 그러나 북경 등 북부 대도시를 중심으로 쌀 소비량이 증가하여 최근 10년간 쌀 소비 성장세는 밀보다 20% 높게 유지되고 있다.

인디카쌀에서 자포니카쌀로의 변화

쌀에 이어 자포니카쌀에 대한 수요는 한국 전기밥솥으로 이어진다. 쌀은 크게 인디카쌀과 자포 니카쌀로 분류된다. 인디카는 동남아와 중국 남부에서 자주 볼 수 있는 길고 푸석한 쌀이고, 자 포니카쌀은 동아시아에서 섭취하는 동그랗고 찰진 쌀이다. 20년 통계에 따르면 중국인들은 굳기, 점성, 광택의 차이로 인디카쌀보다 자포니카쌀을 선호한다. 실제 한국산 쌀은 중국에서 현지 쌀 보다 3~4배 비싼 가격으로 판매되어 자포니카쌀의 인기를 입증하고 있다. 과거 중국은 쌀을 재 배하는 남부지역을 중심으로 인디카쌀을 섭취해왔으나, 소득수준이 증가함에 따라 북부지역을 중심으로 자포니카쌀의 재배 면적은 90년대부터 꾸준히 증가하여 섭취 비중이 확대되고 있다.

1 Nov 2014

자포니카쌀, 동사에게 안성맞춤

당연하게도, 한국의 전기밥솥은 한국 쌀에 가장 적합하게 맞추어져 있다. 동사의 가장 큰 경쟁력 은 한국 쌀인 자포니카쌀의 특성을 반영한 부드럽고 찰진 밥맛이다. 맛있는 밥에 대한 중국인들 의 갈망은 소비되는 쌀의 종류를 바꾸었고, 이제는 전기밥솥까지 바꾸고 있다. 중국 전기밥솥 수 입 중 한국 수입액의 비중은 19년부터 21년까지 연평균 15% 증가했으며, 동사의 제품 사용 후 기에는 “한국 밥솥으로 하면 밥이 찰지다”는 구매후기가 지배적이다.

###### (2) 프리미엄 밥솥 수요는 동사에게

프리미엄 밥솥 띵호와

최근 중국인들은 프리미엄 밥솥으로 눈길을 돌리고 있다. 소득 수준이 증가함에 따라 식문화에 대한 눈높이가 상승했고, 최신 기술과 익숙한 80, 90년대생 이후 출생자들이 주력 소비층으로 부상했기 때문이다. 프리미엄 밥솥 시장은 가파르게 상승하고 있으며, 샤오미는 스마트폰으로 원 격제어가 가능한 IH전기밥솥을, 동사는 중국어 음성과 자동화 기능을 탑재한 제품을 출시했다.

중국 수입밥솥은 일본과 한국 양강구도

중국 프리미엄 전기밥솥 시장은 경쟁강도가 낮아 동사에게 더욱 우호적일 수밖에 없다. 현재 중 국의 밥솥 시장은 현지 브랜드가 중저가를, 한국과 일본이 고가를 형성하고 있다. 현지 브랜드는 대부분 소형가전업체가 중저가 대량생산을 통해 전기밥솥을 겸하는 정도이다. 반면 일본과 한국 밥솥은 현지 업체보다 3~6배 높은 가격에 판매하고 있다. 미국이나 독일처럼 강력한 제조업을 가지면서 주식이 밥인 국가가 한국과 일본 뿐이라 중국 수입액의 96%를 한국과 일본이 각각 38.6%, 57.4%로 양분하고 있다.

중국 시장에서 독보적 프리미엄제품

수입으로 대표되는 프리미엄 브랜드 중 1인자는 사실상 동사이다. 일본 기업이 확보한 점유율은 Toshiba, Zojirushi, Panasonic을 비롯한 5개 브랜드가 나누어 차지하고 있고, 한국의 점유율은 90%가 동사이다. 중국 중앙위원회 기간지 인민일보는 ‘중국인이 뽑은 한국의 명품’에는 동사의 브랜드가 함께하고 있다. 점차 보편화되는 전기밥솥, 높아진 소득 수준과 함께 두드러지는 맛있 는 밥맛에 대한 갈망은 모두 동사를 가리키고 있다.

|도표 2-6. 중국 북부 자포니카 쌀 재배 면적<br><br>|도표 2-7. 중국 전기밥솥 국가별 수입액 추이|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10 12 14<br><br>(백만 헥타르)<br><br>|57.4%<br><br>38.6%<br><br>1.1%0.8%0.5% 0.2%일본 0.2% 한국 0.1%0.1%<br><br>|


출처: Springer Nature, SMIC 5팀 출처: KITA, SMIC 5팀

###### 2.3 동남아시아에서도 Cuckoo is the Best

1 Nov 2014

소비력 향상에 따른 동남아 시장의 성장

동남아시아도 중국처럼 소득 증가와 생활 수준 향상에 따라 소비력이 높아지면서 생활의 편리성 을 높이는 가전제품에 대한 수요가 높아지고 있다. 베트남, 말레이시아, 인도네시아의 주방가전 시장 규모는 20년부터 연평균 7% 성장했다. 특히 코로나 이후 가정에서 요리를 하는 인구가 급 격히 증가했는데, 현지 시장조사업체 큐앤미(QnMe)의 보고에 따르면 집에서 요리 후 집에서 먹 거나 학교나 직장으로 가서 먹는다는 응답이 68.3%로 과반 이상을 차지했다.

저렴한 가격, 시장성, 브랜드 가치가 좌우하는 판매량

동남아 타겟 중저가 제품의 높은 인기

동남아 현지 쌀에 맞춤형 밥솥

쿠쿠홈시스와 함께 인지도 상승 효과 up

###### 동남아시아 또한 한국, 중국과 마찬가지로 쌀을 주식으로 하는 국가이다. 소득 수준이 낮은 동남

- 아 가전시장에서는 단연 ①저렴한 가격과 함께 ②시장성, ③브랜드력이 가장 중요한 구매 요인 이다. 현지 브랜드제품이 저가, 중국산 제품이 중저가, 한국과 일본 제품이 고가를 형성하고 있

다. 저렴한 가격 때문에 현지 제품이 가장 많이 판매되고, 수입액 순으로 중국 제품 비중이 80% 이다. 동사는 이러한 시장의 특성을 활용해 동남아시아 시장에 다른 방식으로 접근하고 있다.

먼저 동사는 ① 중저가 제품을 함께 출시하고 있다. 동사의 브랜드력은 ‘Gugkoo’ 와 같은 가품 이 출시될 만큼 이미 시장에서 입증된 상태이다. 이미 프리미엄이라는 인식이 견고한 동사가 출 시하는 중저가 제품은 현지 제품의 1.5~3배 가격으로 동남아시아 시장에서 불티나게 판매되고 있다. 대표적인 동남아시아의 온라인 쇼핑몰 ‘Shopee’ 베트남에서 ‘rice cooker’ 검색시 동사 제 품은 상위 10개 품목 중 4개를 차지하고 있다. 동사는 18년 베트남 출시 이후 베트남 법인 매출 은 20년 YoY 401%, 23년 YoY 30%를 달성했다.

제품 또한 ②시장성을 고려하여 현지에서 소비되는 쌀에 맞추어 출시하고 있다. 상술한 한국과 중국에서는 자포니카쌀이 주로 소비되는 데 반해, 동남아시아에서는 인디카쌀이 소비되고 있다. 인디카 쌀은 쌀알이 길고 얇아 압력밥솥에서 요리할 경우 쉽게 부서지는 특성이 있어 이를 보완

- 하는 제품을 출시하고 있다. 대표적인 인디카쌀용 모델인 CRP-AH1060FD는 고온과 고압에 강 한 압력전용 내솥 쉴드를 추가적으로 탑재하고 있으며, 해당 모델은 티몰 1000위안 이상 주방 가전 부문 1위를 달성했다.


동사의 탄탄한 ③브랜드력은 쿠쿠홈시스를 통해 배로 상생된다. 동사와 같은 브랜드명 ‘쿠쿠’를 사용하는 쿠쿠홈시스는 동남아시아의 렌탈시장을 선도하고 있다. 말레이시아와 베트남 가전제품 렌탈 시장에서 쿠쿠홈시스는 코웨이에 이어 2위로, 홈시스의 제품력은 ‘쿠쿠’에 대한 인식을 높 여 동사의 전기밥솥까지 이어진다. 실제로 제품 후기 중에는 “쿠쿠 정수기처럼 튼튼하다”는 의견 을 확인할 수 있다. 또한, 동남아의 가전제품은 80%가 오프라인에서 판매되는데, 동사는 쿠쿠홀 딩스와 쿠쿠홈시스 매장 간판을 ‘쿠쿠’로 동일하게 활용해 인지도 상승 효과를 배로 늘리고 있다.

|도표 2-8. 베트남 조리용 소형가전시장 규모 추이|도표 2-9. Shopee Vietnam ‘rice cooker’ 검색 시 화면<br><br>|
|---|---|
|270.4<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>16 18 20 22 24E 26E<br><br>(백만 달러)| |


출처: Euromonitor, SMIC 5팀 출처: Shopee, SMIC 5팀

###### 2.4 Who’s Next in USA? K-Rice Cooker

1 Nov 2014

미국에서도 가파른 밥솥 성장세

앞서 살펴보았듯, 가전제품의 수요는 각국의 식문화가 좌우한다. 한국과 중국, 동남아시아 모두 쌀을 주식으로 섭취하지만, 각국의 소득수준과 섭취하는 쌀의 종류에 따라 각기 다른 양상을 보 였다. 동사의 마지막 진출지는 미국이다. 아무리 미국이 다인종 국가라지만, 쌀이 주식은 아니다. 그럼에도 불구하고 동사 제품은 내구성과 기술력을 바탕으로 밥솥이자 멀티쿠커로 재해석되어 23년 미국 법인 매출 YoY 34% 라는 가파른 성장세를 걷고 있다. 성장세의 이유를 되짚어보며, 해당 성장세가 지속될 가능성이 높음을 확인해보자.

###### (1) 밥솥으로 깔린 탄탄대로

엔데믹에도 생활습관이 된 홈쿠킹

코로나 이후 집에서 머무는 시간이 늘어나자 온라인을 중심으로 건강한 식단문화가 확산되었다. 단순한 트렌드에 머무는 듯했으나, 유행이 생활습관으로 자리잡혀 가정에서 직접 음식을 해먹는 가구가 급격히 증가했다. Statista에 의하면, 미국 가정의 82%가 집에서 식사를 준비한다. 특징 적인 점은, 과거에는 냉동식이나 기성식품을 섭취하며 효율성을 추구하였으나, 최근에는 신선한 식재료를 이용하되 성능이 높은 주방기구로 효율을 달성한다는 것이다. 이에 따라 미국 조리기 구시장은 기능성 고가품을 중심으로 연평균 10.6%씩 가파르게 성장하고 있다.

미국 밥솥 시장의 3대 주자 쿠쿠

식습관의 변화와 조리기구시장의 성장과 함께 미국 밥솥시장도 매년 9.6%씩 고속으로 성장하고 있으며, 동사는 Aroma, Zojirushi와 함께 미국 밥솥시장 3대 브랜드로 자리잡고있다. 세 기업의 공통점은 밥솥 중심 기업이라는 것이다. Toshiba, Hamilton Beach 와 같이 가전제품의 일부로 밥 솥을 판매하는 것이 아닌, 메인 제품으로 하여 소비자들에게 내구성을 인정받고 있다. 실제 Wallmart에 ‘rice cooker’을 검색 시 세 기업을 관련 검색어로 가장 먼저 확인할 수 있다. 이미 미국에서 3대 밥솥 기업으로 자리잡은 동사는 빠르게 성장하는 시장과 함께 성장할 수밖에 없다.

|도표 2-10. 미국 밥솥 시장 규모|도표 2-11. Wallmart ‘rice cooker’ 검색 시 화면<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>20 21 22 23 24 25E 26E 27E 28E 29E 30E<br><br>(백만 달러)<br><br>| |


출처: GrandViewResearch, SMIC 5팀 출처: Wallmart, SMIC 5팀

###### (2) 멀티쿠커로 다시 재해석

멀티쿠커의 성장세에 올라탄 동사

단단한 펀더멘탈을 자랑하는 동사의 제품은 밥솥을 넘어 ‘멀티쿠커’로 재해석되며 주목받고 있다. 멀티쿠커란 음식을 데우거나 익히는 기기로, 첨단 조리기구 중 가장 주목받고 있는 시장이다. 현 재 1.3조원 규모의 거대한 시장으로 21년 유행을 시작으로 22년부터 26년까지 연평균 16.45% 의 성장이 전망되고 있다.

미국에서 멀티쿠커로 인식되는 한국 밥솥

서구권에서 밥솥은 단순히 밥을 짓는 기구가 아닌 열과 압력을 이용해 다양한 요리를 할 수 있 는 에어프라이기와 같은 기구다. 타이머로 조리시간을 정하고 데우는 한국의 전기 압력 밥솥 기 능은 멀티쿠커와 일치하다. 때문에 한국의 압력밥솥은 미국에서 멀티쿠커로 인식되고 있다. 특히 한국과 일본 밥솥의 압력기능은 미국 찜요리에서 고기를 연하게 하며 전혀 다른 방식으로 인기 를 얻고 있다. Amazon에 ‘multi cooker’을 검색하면 첫 페이지의 20%는 동사의 밥솥이다.

1 Nov 2014

여러 회사들이 경쟁 중인 멀티쿠커 시장

멀티쿠커 시장은 쿠쿠와 함께 조지루시, 아로마, 인스턴트 팟 등이 대표적인 경쟁자다. 각 브랜 드별 차이가 존재하는데 먼저 쿠쿠는 타 브랜드보다 약 3~4배 비싼 프리미엄 밥솥에 집중하고 있다. 아로마, 인스턴트 팟, 조지 루쉬와 같은 브랜드들이 집중하고 있는 멀티쿠커 시장은 상대 적으로 낮은 가격과 작은 크기, 다양한 제품군을 바탕으로 여러 중소형 브랜드들이 존재하고 있 는 상황이다. 때문에 해밀턴비치, 조지루시, 파나소닉은 영업이익률이 평균적으로 5%대인 반면 동사는 소수의 프리미엄 제품을 기반으로 두 배 이상의 영업이익률을 확보하고 있다.

기술력으로 인정받는 동사 밥솥

실제로 미국 아마존에서 멀티쿠커 베스트셀러 1~30위를 검색해본 결과, 50불 이하 제품이 14개, 50~100불 사이의 제품이 9개, 100불 이상의 제품이 7개였으며 50불 이하 제품 대부분을 아로 마와 인스턴트 팟이 차지하고 있었다. 조지루시까지 포함한 3 브랜드의 제품만 해도 30개 중 20개를 차지하고 있었으며 쿠쿠의 경우 220불과 80불의 제품 1개씩만 팔고 있는 상황이었다. 이는 미국 밥솥 시장이 저렴한 가성비 제품 위주로 이루어져 있음을 의미하며 그럼에도 동사와 조지루시의 밥솥이 베스트셀러에 올라와 있는 것은 기술력에 대한 인정을 받고 있음을 의미한다.

프리미엄 IoT로 경쟁력까지 추가 확보

###### 유행하는 멀티쿠커가 고성능을 추구한다는 점은 한국밥솥의 프리미엄성과도 일치한다. 미국에서

- 가장 많이 판매되는 멀티쿠커인 Instant Brands사의 Instant Pot은 모바일과 연동해 조리 상태 모니터링이 가능하고, 어플리케이션 내 음식의 조리법을 볼 수 있어 기능성으로 각광받고 있다. 국내에 출시되는 전기밥솥 또한 IoT가 탑재되어 휴대폰으로 조정이 가능하거나 쌀의 품종에 따
- 라 조리법을 다르게 조정하는 것과 같이 기능성을 부각시키는 제품이다.


놓치지 않고, 멀티쿠커 시장도 진입

동사는 다가온 기회를 놓치지 않고 멀티쿠커를 출시했다. 압력밥솥에서 다진 기술력으로 동사는 업계 최대 압력 레벨 기능을 내세우고 있다. 제품가는 약 $150로 베스트셀러 제품 평균인 $70 의 두배로 프리미엄을 유지하며, 빠르게 성장하는 거대한 시장으로의 진입을 탄탄히하고 있다.

###### 밥솥 시장과 멀티쿠커 시장의 가파른 성장세, 그 안에 이미 탄탄한 펀더멘탈을 기반으로 자리잡 은 동사의 앞길은 밝을 수 밖에 없다.

|도표 2-12. Youtube 동사 제품 추천 영상<br><br>|도표 2-13. 미국 내 멀티쿠커 기업 위치|
|---|---|
| | |


출처: Youtube, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

##### 3. Valuation – Peer PBR

1 Nov 2014

###### 3.1. 매출추정

쿠쿠홀딩스 연결매출 추정 (단위 : 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|587,795 685,111 755,649 772,260 16.6% 10.3% 2.2%|207,948|847,868 885,798 9.8% 4.5%|
|---|---|---|---|
|밥솥 매출<br><br>% of sales|550,261 607,809 623,736 638,582 93.6% 88.7% 82.5% 82.7%|165,744 79.7%|684,460 725,358 80.7% 81.9%|
|내수 밥솥<br><br>% of 밥솥 매출<br><br>수출 밥솥<br><br>% of 밥솥 매출<br><br>기타 매출<br><br>% of sales|488,417 511,007 499,976 498,728 88.8% 84.1% 80.2% 78.1% 61,844 96,802 123,760 139,854 11.2% 15.9% 19.8% 21.9% 59,286 100,947 157,709 163,068 10.1% 14.7% 20.9% 21.1%|133,846 80.8% 31,898 19.2% 50,244 24.2%|509,907 513,459 74.5% 70.8% 174,553 211,899 25.5% 29.2% 163,408 160,441 19.3% 18.1%|
|임대료 및 로열티 매출<br><br>% of 기타 매출<br><br>기타 자재 매출<br><br>% of 기타 매출|7,506 7,595 12,655 14,066 12.7% 7.5% 8.0% 8.6% 51,780 93,352 145,054 149,002 87.3% 92.5% 92.0% 91.4%|3,452 6.9%<br><br>46,792 93.1%|14,406 11,439 8.8% 7.1% 149,002 149,002 91.2% 92.9%|


동사의 매출은 가전(밥솥) 부문과 기타 부문(임대료, 로열티, 기타 가전 등)으로 분류된다. 이 중, 전사 매출의 약 80%를 차지하여 금액적 중요성을 띄는 가전(밥솥) 부문을 중심으로, 내수 및 수출을 구분하여 엄밀하게 추정을 진행하였다.

###### ① 가전 - 내수 부문

동사는 밥솥 부문의 매출을 압력 밥솥과 전기 보온 밥솥으로 구분한다. 압력밥솥은 기본 6~10인 용이며, 이에 따라 ASP가 높은 제품 라인이다. 반면 보온밥솥의 경우 주로 1인용으로, 저가형 소 형 제품에 속한다. 두 밥솥의 특성이 크게 다른 만큼, 두 제품 라인별로 P와 Q의 개별 추정을 통해 매출을 추정했다. 동사는 제품별 ASP 역시 공시하고 있다. 특히, 동사가 공시하는 ASP는 매출에서 판매량을 나눈 것으로, 해당 자료를 바탕으로 각 제품 라인 별 판매량 Q를 역산하였다.

###### 1) 압력 밥솥 매출

압력밥솥 Q 추정에 대한 주요 가정은 다음과 같다. 국내 밥솥 보급률은 약 95%로, 보편적 다인 가구 가정용인 압력밥솥은 신규 진입 가구 수요와 교체수요만 존재한다고 볼 수 있다. 또한 국 내 밥솥시장은 동사와 쿠첸(부방)의 과점체제이며, 동사의 국내 점유율은 쿠첸의 부진으로 소폭 증가세에 있으나 보수적으로 약 80% 선에서 크게 변하지 않는다고 가정한다.

따라서 보급률이 일정하다고 가정했을 때 총 가구 수 증가율과 교체수요 증가율을 통해 판매량 증가율을 도출할 수 있다. 교체 수요의 경우, 일반 가정의 밥솥 구매에 대한 수요를 보여주는 일 반 가정(비농가) 쌀 소비량 추이가 연관성이 높을 것으로 가정하였다. 이에 따라 통계청에서 발 표하는 일반 가정 쌀 소비량과 압력 밥솥 판매량 회귀분석을 진행한 결과 0.75(P<0.001)로 유 의한 수준의 상관관계를 보여, 이를 바탕으로 압력밥솥 판매량 추정을 진행하였다.

행정안전부 기준 국내 총 가구수의 경우 꾸준히 1% 이상 늘어왔으나, 최근 증가세가 소폭 둔화 되었음을 반영하여 23년 YoY증가율인 0.9%를 flat하여 반영하였다. 쌀 소비량의 경우 통계청의 10개년 쌀 소비량 자료 기반 추세분석을 활용하여 분석한 24년 증가율 예상치를 flat하여 연동 하였다. 압력 밥솥 ASP의 경우, 최근 프리미엄 밥솥 라인 확대로 P의 상승이 예상되나, 밥솥 특 성상 가격이 역사적으로 변동성이 매우 낮음에 따라 보수적으로 5y avg flat처리하였다.

2) 보온 밥솥 보온 밥솥의 경우 일반 다인 가정용보다는 1인용 소형 밥솥의 비중이 매우 높은 특성에 따라, 1 인 가구수 증가율 및 1인가구 중 밥솥 보급률에 연동하여 매출을 추정하였다.

1 Nov 2014

먼저 1인가구 중 밥솥 보급률의 경우, 1인 가구 수 대비 전체 밥솥 판매량을 활용해 추산하였다. 밥솥의 내용연수는 공정거래위원회 분쟁해결기준에 따르면 6년이나, 실제 사용후기 등 행태를 보수적으로 반영하여 7년으로 가정하였다. 전체 밥솥 판매량의 경우, 전체 내수 밥솥 시장을 쿠 쿠와 쿠첸이 98% 과점함에 따라 쿠쿠와 쿠첸(부방) 매출액 기준 판매량으로 계산하였다. 이를 통해 도출한 1인가구의 23년 기준 밥솥 보급률은 40%로, 꾸준한 증가세에 있었다.

외식물가 상승과 코로나 이후 미니 밥솥을 활용한 베이킹 및 저당밥솥 등 집밥 트렌드가 확산됨 에 따라 판매량이 1인가구 증가율을 상회하며 증가함에 따라, 1인가구당 밥솥보급률이 증가하고 있음을 21~23년 추세에서 확인하였고, 실제로 동사 보온밥솥 판매량에서도 높은 성장세를 확인 할 수 있었다. 이에 5개년 밥솥 보급률 상승률을 avg flat하여 반영하였다. 여기에 1인 가구수 추 세분석을 활용하여 도출한 24, 25년 가구수 증가율을 반영하여 최종 Q를 도출하였다.

보온밥솥 ASP의 경우 최근 저당밥솥 등의 출시로 프리미엄 1인 밥솥 수요 증가 추세가 존재하 나, 역시 변동성이 낮은 가격추이를 반영, avg flat 처리하여 최종 내수 밥솥 매출을 도출하였다.

쿠쿠홀딩스 밥솥 내수 매출 추정 (단위 : 백만 원, 개) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|내수 가전 매출<br><br>YoY(%)|488,417 511,007 499,976 498,728 4.6% -2.2% -2.4%|133,846 -|509,907 513,459 2.2% 0.7%|
|---|---|---|---|
|압력밥솥 매출<br><br>YoY(%)<br><br>압력밥솥 판매량(개)<br><br>YoY(%)<br><br>압력밥솥 ASP(원)<br><br>YoY(%)|466,665 487,362 474,180 469,338<br><br>4.4% -2.7% -3.7%<br><br>1,906,948 2,003,067 1,971,131 1,933,693<br><br>5.0% -1.6% -1.9%<br><br><br>244,718 243,308 240,562 242,716 -0.6% -1.1% 0.9%|125,806 505,575 248,837 -|477,343 477,343 1.7% 0.0% 1,956,097 1,956,097 1.2% 0.0% 244,028 244,028 0.5% 0.0%|
|전기 보온밥솥<br><br>YoY(%)<br><br>보온밥솥 판매량(개)<br><br>YoY(%)<br><br>보온밥솥 ASP(원)<br><br>YoY(%)|21,752 23,645 25,796 29,390<br><br>8.7% 9.1% 13.9%<br><br>312,996 343,303 378,174 419,079<br><br>9.7% 10.2% 10.8%<br><br><br>69,496 68,875 68,212 70,130 -0.9% -1.0% 2.8%|8,040 116,803 68,834 -|32,564 36,115 10.8% 10.9%<br><br>471,195 522,582 12.4% 10.9% 69,109 69,109 -1.5% 0.0%|


###### ② 가전 - 수출 부문

동사는 수출 비중이 꾸준히 증가하여, 중국, 동남아, 북미로의 수출 성장세에 있음을 투자포인트 에서 상술한 바 있다. 따라서, 각 국마다 다른 성장률 proxy를 사용할 필요가 있으나, 동사는 매 출의 국가별 분류를 별도로 진행하지 않고 있다. 이에 TRASS 밥솥(HS코드 8516602000)의 수 출 데이터를 바탕으로 국가별 수출 비중을 파악한 뒤, 이를 바탕으로 국가별 매출을 역산하였다.

국내에서 밥솥을 수출하는 유의미한 player는 동사와 쿠첸만이 존재하고, 동사의 공장은 양산과 시흥에 존재한다. 양산과 시흥의 밥솥 수출액을 더한 값은 전체 한국發 밥솥 수출액의 85%로, 이는 동사 M/S와 거의 일치하는 수준이다. 따라서 전체 수출액의 국가별 매출 비중이 동사의 매 출 비중과 상당수준 일치할 것으로 가정하여 매출액 재분류를 진행하였다. Q의 경우 내수와 동 일하게 총 매출액에 ASP를 바탕으로 판매량을 역산하였다.

중국의 경우 텐펑중국연구소에 따르면 이구환신 정책 등에 의해 25년까지 중국 내 전기밥솥 수 요가 증가하며 21~25년간 약 4억 5천만대 수준의 수요가 일어날 것으로 분석하였다. 투자포인 트에서 상술한 바와 같이 동사의 중국향 매출 역시 해당 분석에 맞게 큰 폭의 증가세를 보이고 있어 25년까지 중국 내 밥솥 수요가 크게 증가할 것으로 예상된다. 실제로 23년 매출액 역시 크 게 증가한 것을 확인할 수 있음에 따라, 한국무역협회에서 발표한 보고서상 중국 밥솥 시장 규 모 3y avg 성장률에 밥솥 수입 시장 규모 3y avg 성장률을 반영하였다.

1 Nov 2014

동남아시아의 경우, 동사가 처음 중국에 진출했던 03년 이후 5개년 성장률 평균치인 88%에 동 남아 밥솥 시장 성장률을 조정하여 반영하였다. 이유는 상황의 유사성으로, 동사는 19년도 동남 아에 신규 진출한 후 수출 초기 단계에 있다. 이에 쌀을 주식으로 섭취하는 인구 비율의 유사성 과 소득 수준, 그리고 밥솥 보급률이 중국 진출 초기 상황과 유사하다고 판단하였다. 다만 KOTRA 자료에 따르면 당시 중국의 밥솥 시장 성장률은 약 9%였던 반면 현재 동남아는 기 플 레이어가 많아 성장률이 2.3%임을 고려하여, 해당 괴리율을 반영, 조정하여 성장률을 추정했다.

미국의 경우, 외식 및 야외활동이 팬데믹 이전 수준으로 회복한 22~23년에도 홈쿠킹 트렌드에 따라 판매량의 지속 상승이 확인된다. 또한 동사는 최근 미국에 물류창고를 매입하였으며 동사 브랜드샵이 최근 뉴저지에 오픈하며 미국 밥솥 시장에서의 동사 점유율 상승 역시 기대되고 있 는 상황이다. 이에 Euromonitor에서 발표한 미국 전기밥솥 시장 성장률 전망치 7%에, 최근 3개 년 미국 밥솥 시장 내 동사 점유율 증가율의 평균을 반영하여 동사 판매량 증가를 추정하였다. 이외 기타국의 경우 보수적 추정을 위해 3개년 이동 평균으로 판매량을 추정하였다.

수출 밥솥 ASP의 경우 투자포인트에서 상술했듯 가장 많은 판매량을 차지하는 중국과 미국 등 에서 프리미엄 밥솥인 IH의 판매량 비중이 늘어나는 추세에 있음에 따라 ASP 상승할 것이 자명 하며, 1Q24에도 13% 상승한 바 있음에 따라 3y avg YoY 성장률을 flat하여 적용하였다.

쿠쿠홀딩스 밥솥 수출 매출 추정 (단위 : 원, 개) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|수출 가전 매출(백만 원)<br><br>YoY(%)|61,844 96,802 123,760 139,854 56.5% 27.8% 13.0%|31,898 -|174,553 211,899 24.8% 21.4%|
|---|---|---|---|
|수출 밥솥 판매량<br><br>YoY(%)|708,071 1,159,132 1,233,986 1,391,571 - 63.7% 6.5% 12.8%|280,662 -|1,649,322 1,901,328 18.5% 15.3%|
|중국<br><br>YoY(%)<br><br>동남아<br><br>YoY(%)<br><br>북미<br><br>YoY(%)<br><br>기타<br><br>YoY(%)|268,895 479,141 451,701 672,251<br><br>- 78.2% -5.7% 48.8% 147,029 220,309 224,820 272,374<br>- 49.8% 2.0% 21.2% 164,931 291,982 312,050 314,009<br>- 77.0% 6.9% 0.6% 127,216 167,700 245,414 132,938<br>- 31.8% 46.3% -45.8%<br>|126,904<br><br>48,353<br>74,890<br>30,515<br><br><br>-|810,815 977,941<br><br>20.6% 20.6% 320,311 376,686<br><br>17.6% 17.6% 336,178 359,912<br><br>7.1% 7.1% 182,017 186,790<br><br>36.9% 2.6%|
|수출 밥솥 ASP<br><br>YoY(%)|87,341 83,513 100,293 100,501 - -4.4% 20.1% 0.2%|113,653 -|105,833 111,448 5.3% 5.3%|


###### ③ 기타 부문

임대료 및 로열티 매출은 쿠쿠홀딩스의 별도 사업으로 부동산 임대료 및 브랜드 로열티 수익으 로 구성된다. 합리적인 추정이 어려우나 밥솥 매출 대비 비중이 과거 3개년 간 2.0~2.2%로 유 지된 바, 평균치인 2.1%를 앞서 추정한 밥솥 매출에 적용하여 추정하였다. 기타 가전 매출의 경 우 밥솥 이외, 인덕션, SVC 자재 등 기타 품목의 매출이다. 신제품 출시 및 인덕션, 에어프라이기 등 고가 제품 라인업의 확대 추세 등이 지속되고 있으나 보수적 추정을 위해 flat 처리하였다.

3.2 비용추정

1 Nov 2014

(1) 매출원가 및 판매비와 관리비 추정

쿠쿠홀딩스 - 매출원가 및 판매비와관리비 추정(연결) (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|587,795 685,109 755,648 772,262 - 16.6% 10.3% 2.2%|207,949|847,868 885,798 4.5% 4.5%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|335,180 410,273 479,482 482,124 57.0% 59.9% 63.5% 62.4% 43.0% 40.1% 36.5% 37.6%|125,538 60.4% 39.6%|536,715 555,735 63.3% 62.7% 36.7% 37.3%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>외주가공비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감가상각비와 무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>기타 비용<br><br>% of sales|185,702 223,492 275,148 270,996 31.6% 32.6% 36.4% 35.1% 74,012 84,478 94,248 96,458 12.6% 12.3% 12.5% 12.5% 23,633 26,120 27,173 27,002<br><br>4.0% 3.8% 3.6% 3.5% 1,137 2,025 1,987 2,143 0.2% 0.3% 0.3% 0.3%<br><br>50,696 74,159 80,926 85,525 8.6% 10.8% 10.7% 11.1%|74,003 35.6% 25,215 12.1%<br><br>7,034 3.4%<br><br>550 0.3%<br><br>18,736 9.0%|306,831 314,943 36.2% 35.6%<br><br>105,400 110,115 12.4% 12.4% 28,932 30,226<br><br>3.4% 3.4% 3,394 4,169 0.4% 0.5%<br><br>92,159 96,282 10.9% 10.9%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|150,272 167,844 188,787 203,505 25.6% 24.5% 25.0% 26.4% 17.4% 15.6% 11.6% 11.2%|51,664<br><br>24.8% 14.8%|216,560 232,673 25.5% 26.3% 11.2% 11.0%|
|판매부대비용<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>용역비<br><br>% of sales<br><br>종업원 급여<br><br>% of sales<br><br>경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>감가상각비와 무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|37,683 31,653 28,483 21,019 6.4% 4.6% 3.8% 2.7% 32,155 36,802 43,223 49,746 5.5% 5.4% 5.7% 6.4% 24,944 27,870 29,618 33,231 4.2% 4.1% 3.9% 4.3%<br><br>21,106 25,598 29,374 33,221 3.6% 3.7% 3.9% 4.3% 6,588 7,055 7,524 7,366 1.1% 1.0% 1.0% 1.0% 5,990 8,571 12,405 15,172 1.0% 1.3% 1.6% 2.0% 4,286 5,018 7,166 8,793 0.7% 0.7% 0.9% 1.1% 2,401 2,639 4,177 6,014 0.4% 0.4% 0.6% 0.8%<br><br>15,119 22,638 26,815 28,944 2.6% 3.3% 3.5% 3.7%|5,043 2.4%<br><br>13,186 6.3% 8,639 4.2% 8,412 4.0% 1,725<br><br>0.8%<br><br>4,204 2.0% 3,014<br><br>1.4% 1,691 0.8%<br><br>5,751<br><br><br>2.8%<br>|20,172 19,359 3.7% 3.7% 56,936 65,164 6.7% 7.4%<br><br>34,736 36,290<br><br>4.1% 4.1%<br><br>35,595 37,187<br><br>4.2% 4.2% 7,315 7,402<br><br><br><br><br>0.9% 0.8%<br><br>17,145 19,375 2.0% 2.2% 7,968 8,325<br><br>0.9% 0.9% 6,733 8,271 0.8% 0.9%<br><br><br>29,960 31,301 3.5% 3.5%|


금액적 중요성을 띄는 원재료비, 종업원급여, 감가상각비와 무형자산상각비 위주로 엄밀하게 추 정하였으며 특이사항이 존재하는 계정들은 별도 논리에 따라 추정을 진행하였다. 그 외 비용은 변동비 및 고정비로 분류한 후 매출과 연동하거나 Average Flat 및 3개년 이동평균을 적용했다.

쿠쿠홀딩스 - 원재료비 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|원재료비<br><br>YoY(%)|185,702 223,492 275,148 270,996 - 20.3% 23.1% -1.5%|74,003|306,831 314,943 13.2% 2.6%|
|---|---|---|---|
|총 밥솥 Q 밥솥 판매당 원재료비(원)<br><br>알루미늄 원재료비($/ton) 유가(WTI)($/배럴)|2,928,016 3,505,502 3,583,291 3,744,343<br><br>63,422 63,755 76,786 72,375 1,704.0 2,479.6 2,703.2 2,249.2<br><br>39.16 68.13 94.9 77.58|903,040 81,949 2,318.7<br><br>86.91|4,076,614 4380008.35 75,266 71,905<br><br>2425 2510 83.5 81.48|


원재료비는 주요 원자재인 알루미늄과 국제 유가에 연동해 추정했다. 동사 매출의 80% 가량은 밥솥의 매출이며 동사는 밥솥의 주요 원재료인 오븐 및 덮개(lid cover) 등을 국내 업체들에게 반 제품 형태로 제공받는다. 다만, 해당 반제품 업체들은 알루미늄 등의 원재료를 수입해 반제품을 생산하기에 원재료 가격추이가 동사 원재료비에 일정 부분 전가됨을 가정하는 것은 타당하다.

특히 오븐의 경우 알루미늄과 lid cover assy는 ASB 사출 플라스틱 가격과 연동돼 전자는 국제 알루미늄 원자재가, 후자는 국제 유가와 연동됨을 유추할 수 있다. 실제로 동사의 밥솥 판매량 자료를 통해 역산한 밥솥 판매당 원재료비와 알루미늄 원자재가(KOMIS) 및 WTI 유가(EIA) 간 다중회귀분석을 진행한 결과 결정계수 0.9471로 강한 상관성을 나타냈다. 이에 24~25년 알루미 늄(KOMIS) 및 WTI 유가(EIA) 추정치 및 해당 회귀분석 결과를 바탕으로 밥솥 판매 당 원재료비 를 계산한 후, 이를 매출 추정에서 추정한 동사 밥솥 판매 Q에 반영해 원재료비를 추정했다.

1 Nov 2014

|도표 4-1. 국제 알루미늄 가격 추이|도표 4-2. WTI 유가 추이<br><br>|
|---|---|
|1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07 24.01<br><br>($/ton)|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07 24.01<br><br>($/배럴)|


출처: 한국자원정보서비스, SMIC 5팀 출처: Investing.com, SMIC 5팀

쿠쿠홀딩스 - 종업원 급여 추정 (단위: 백만 원, 명) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|총 급여(A)<br><br>YoY(%) % of Sales|44,740 51,717 56,547 60,222<br><br>- 15.6% 9.3% 6.5% 7.6% 7.5% 7.5% 7.8%|15,445<br><br>7.4%|64,526 67,413 7.1% 4.5% 7.6% 7.6%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>안분비율(%)<br><br>판매비와 관리비<br><br>안분비율(%)|23,633 26,120 27,173 27,002 52.8% 50.5% 48.1% 44.8% 21,106 25,598 29,374 33,221 47.2% 49.5% 51.9% 55.2%|7,034<br><br>45.5%<br><br>8,412<br><br><br>54.5%|28,932 30,226 44.8% 44.8% 35,595 37,187 55.2% 55.2%|


종업원 급여는 매출 대비 비중과 안분 비율에 주의하여 추정하였다. 동사 연결손익계산서 기준 총급여액은 쿠쿠전자 등 연결대상기업의 급여액 및 쿠쿠홀딩스의 미등기임원 급여액을 모두 포 함한 금액이다. 실제 23년 동사 사업보고서 기준 총 직원 수는 73명, 부여된 연간 급여총액은 57억원으로 손익계산서 상 급여 총액과 상당한 괴리가 존재한다. 다만, 동사 연결 대상 기업은 모두 비상장사이기에 별도의 직원수를 공개하지 않기에 임직원수를 기반으로 한 종업원 급여 추 정은 오히려 추정의 정확성을 떨어트릴 수 있다 판단하였다. 이에 과거 5개년 간 동사 총 급여 의 매출 대비 비중이 7.5~7.8% 수준으로 일정했음을 감안, 평균치를 적용해 총 급여를 추정했다.

이후, 추정된 종업원 급여를 판매비와 관리미 및 매출원가에 안분하였다. 동사 급여는 최근 판매 비와 관리비 안분 비율이 점점 상승하고 있는데, 이는 19~20년 중국 청두 법인 및 중국 생산 Capa를 확장한 이후 별도의 생산 시설 확충이 진행되지 않았던데 비해, 동 시기 IH 밥솥 신제품 및 기타 가전제품 출시에 따른 마케팅 및 영업인력 증가에 기인한 것으로 판단된다. 이에 24~25년 역시 가장 최근인 23년 수준의 안분비율이 유지될 것이라 가정하고 flat 처리하였다.

감가상각비와 무형자산상각비의 경우 CapEx에 주의하여 추정하였다. 상술하였듯 동사는 19년 청두 법인의 증설 이후 별도의 시설 투자 계획을 공시하지 않고 있다. 이에 유,무형자산 모두 기 보유자산의 상각액에 더불어 과거 자산별 취득 계정을 활용한 유지 CapEx를 반영해 감가상각비 를 추정했다. 감가 및 무형자산상각비의 자세한 추정 Table은 [Appendix 4.2]에 수록하였다. 이 외 광고선전비는 신제품 판매에 따른 마케팅비 증가 반영을 위해 3개년 YoY 증가율 평균을 반 영, 운반비의 경우 매출추정을 통해 추정한 동사 수출 매출 증가율에 연동해 추정하였다.

###### (2) 영업 외 손익 추정

1 Nov 2014

영업외손익 추정

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 영업외손익 34,717 52,686 55,359 62,202 1,867 55,712 54,781

금융손익 3,965 7,613 8,546 14,870 2,255 8,378 8,023 기타손익 911 1,939 2,079 2,904 2,700 3,646 2,474 지분법손익 29,841 43,134 44,734 44,429 10,922 43,688 44,284

영업 외 손익은 합리적 추정이 불가한 계정의 경우 0 Flat 처리하였다. 동사는 수출 매출이 일정 수준 지속적으로 발생하게 외환차익/손, 외화환산이익/손실의 안정성을 위해 해당 계정들은 3yr average 반영을 통해 추정했다. 이자손익은 이자발생부자산 및 부채와 유효이자율 추정을 통해 별도로 진행하였다. 영업 외 손익의 자세한 추정 Table은 [Appendix 4.3~4.4]에 수록하였다.

###### (3) 법인세비용 추정

법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 세전순이익 137,059 159,678 143,238 148,835 41,582 150,305 152,172 법인세비용 30,349 30,312 26,549 18,713 8,690 30,272 30,647

유효법인세율(%) 22.1% 19.0% 18.5% 12.6% 20.9% 20.1% 20.1%

법인세비용은 과거 유효법인세율의 역산을 통해 추정했다. 23년의 경우 15억원의 기업소득환류 세재 기반 이연법인세감소액과 57억원의 법인세환급액 발생으로 인해 일시적으로 유효이자율이 하락했다. 이에 24~25년의 유효이자율 추정에는 23년을 제외한 20~22년의 평균을 반영했다.

###### (4) 지배지분 자본변동표 추정

추정 지배지분 자본변동표

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 기초자본 609,460 673,685 760,911 867,742 967,771 1,077,737 1,170,046 (+) 당기순이익 79,433 106,711 129,366 116,689 130,122 120,033 121,524 (-) 배당금 18,647 18,647 20,512 21,755 24,863 27,725 25,575

배당성향(%) - 23.5% 19.2% 16.8% 21.3% 21.3% 21.3% (+) 그 외 자본변동 3,439 (838) (2,022) 5,095 4,707 - 기말자본 673,685 760,911 867,742 967,771 1,077,737 1,170,046 1,265,994 가중평균자본 641,573 717,298 814,327 917,757 1,022,754 1,123,891 1,218,020

ROE(%) 12.4% 14.9% 15.9% 12.7% 12.7% 10.7% 10.0%

합리적 추정이 어려운 기타 자본변동은 0 Flat 처리하였다. 동사는 주당 배당금의 증가 추세와 무관하게 약 20% 수준의 배당성향을 유지해왔기에 23년의 배당성향을 Flat 처리하여 24~25년 의 배당금을 추정하였다.

(4) 최종 손익계산서 Table 상기 논의를 종합한 최종 손익계산서는 아래와 같다.

쿠쿠홀딩스 연결손익계산서 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|587,795 685,109 755,648 772,262 - 16.6% 10.3% 2.2%|207,949 -|847,868 885,798 9.8% 4.5%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|335,180 410,273 478,982 482,124 252,615 274,836 276,666 290,138<br><br>43.0% 40.1% 36.6% 37.6%|130,581 77,368 37.2%|536,715 555,735 311,153 330,064<br><br>36.7% 37.3%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|150,272 167,844 188,787 203,505 102,343 106,992 87,880 86,633<br><br>17.4% 15.6% 11.6% 11.2%|51,664 25,704 12.4%|216,560 232,673 94,593 97,391 11.2% 11.0%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 세전순이익|911 1,939 2,079 2,904 3,965 7,613 8,546 14,870<br><br>29,841 43,134 44,734 44,429 137,059 159,678 143,238 148,835|2,700 2,255<br><br>10,922 41,582|3,646 2,474 8,378 8,023<br><br>43,688 44,284 150,305 152,172|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|30,349 30,312 26,549 18,713 106,711 129,366 116,689 130,122 18.2% 18.9% 15.4% 16.8%|8,690 32,892 15.8%|30,272 30,647 120,033 121,524 14.2% 13.7%|


3.3 Valuation – Peer PBR Method

1 Nov 2014

- (1) Why Peer PBR?

동사는 밥솥 산업이라는 성숙 시장에서 오랫동안 구축된 안정적, 독점적 지위를 통해 큰 변동성 이 없는 수준의 이익을 꾸준히 발생시켜온 기업이다. 꾸준히 창출된 이익은 곧 누적 자본의 점 진적 증가로 이어지고, 이는 다시 CapEx 투자 등으로 이어져 동사 이익 창출의 기반이 되는 등, 동사의 기업 가치는 특정한 모멘텀에 의해 발생하는 순이익의 증가 및 이에 대한 기대감보다 오 랫동안 누적되어 온 자본가치 대비 창출되는 이익의 정도를 기반으로 책정되는 것이 타당하다.

또한, 동사는 17년 말 인적/물적분할을 통한 지주사 상장 이전까지는 가전 사업과 렌탈 사업을 병행했기에 사업의 양상이 현재와는 다소 상이했으며 이후 동사가 부여받은 멀티플은 [투자포인 트 2]에서 상술했듯 동사의 가치 대비 저평가된 상태로 지속되어왔다 판단된다. 이에 동사와 유 사한 BM을 보유한 Peer와의 비교를 통해 동사의 가치를 산출함이 타당하며, 상기 논의를 종합 해 동사의 가치를 가장 잘 반영할 수 있는 Valuation Method로 Peer PBR Method를 제시한다.

- (2) Target Peer & Target Multiple 선정


동사의 Target Peer로 Zojirushi를, Target Multiple로는 Zojirushi의 23.06~24.05 TTM PBR 평균 1.24x를 일부 할인한 0.87x를 제시한다.

우선, 타 밥솥 생산 기업의 Peer 미선정 이유는 다음과 같다. 국내 밥솥 시장을 동사와 함께 양 분하고 있는 쿠첸은 밥솥을 중심으로 타 가전 기기를 판매하며 성숙된 내수 시장을 넘어 수출 시장 진출을 모색한다는 점에서 동사와 BM 상의 유사성을 가진다. 다만, 내수 시장에서 가지는 양사 간 압도적 점유율 차이(약 8 : 2)로 인해 쿠첸의 멀티플을 차용하는 것은 합리적이지 못하 다. 이외, 일본 내수 밥솥 판매 시장 내 타 기업인 파나소닉, 시로카 등은 밥솥이 주력이 아닌, 다양한 종류의 종합 가전 제품 판매 기업이기에 동일한 멀티플의 부여에 다소 무리가 존재한다.

도표 4-3. Zojirushi PBR Band(TTM)

- 1.8
- 2


1.6

1.4

1.2

- 0.8
- 1


22.05 22.09 23.01 23.05 23.09 24.01 24.05

출처: Quantiwise, SMIC 5팀

반면, Zojirushi는 일본의 밥솥 및 종합 가전 제품 기업으로 동사와 같이 다소 성숙되고 있는 일 본 밥솥 시장에서 안정적인 수준으로 시장 내 1위 점유율을 유지하고 있다. 한국 시장보다 더 많 은 수의 가전 제품 기업이 밥솥 시장에 진출해, 경쟁의 강도가 더 높은 일본에서도 Zojirushi는 23년 기준 약 33%의 안정적 시장 점유율을 유지중이다. 또한 동사가 성숙된 밥솥 시장 외 타 영역으로의 확장을 위해 인덕션, 식기세척기 등 라인업 다각화를 시도하고 있는 것처럼 Zojirushi 역시 밥솥 외 또 다른 대표 제품인 보온병을 중심으로 이불건조기, 오븐렌지 등 타 가 전기구 라인업을 보유 중이다. 제품별 매출 비중 역시 밥솥이 52%를 차지하며 밥솥을 중심으로 타 가전 제품 사업을 영위하는 동사의 BM과 상당한 유사성을 보유하고 있다.

1 Nov 2014

해외 진출 양상 역시 동사와 상당 부분 유사성을 띈다. 지난 07~08년부터 본격적으로 수출 시 장 공략을 시작한 이래, 23년 기준 Zojirushi의 수출 매출 비중은 약 35.2%, 이중 중국, 동남아 등 아시아 시장이 22.5%, 북미가 11.9% 가량을 차지한다. 특히 동사의 투자포인트에서도 상술했 듯 중국 시장에서의 한,일 밥솥 수요 증가를 통해 최근 5년 사이 중국 매출이 약 3.5배 증가하 는 등 진출 지역 및 해외 시장 성장 속도 측면에서 역시 동사와 비교가 가능하다. 이외에도 약 32~35%의 GPM, 최근 4개 연도 평균 57억원의 영업현금흐름 창출 등 성숙한 시장에서 안정적 인 수준의 이익과 현금 흐름을 발생시키고 있다는 점 역시 동사와 짙은 유사성을 보유한다.

다만, Zojirushi가 상장된 도쿄증권거래소와 동사가 상장된 코스피 간의 밸류에이션에는 근본적인 괴리가 존재한다. 이에 해당 괴리를 보정하기 위해 24.05 기준 도쿄증권거래소 상장 기업 평균 PBR(1.37x) 대비 코스피 상장 기업 평균 PBR(0.97x)의 할인율인 29.2%를 적용, 동사의 Target Multiple로 Zojirushi의 23.06~24.05 TTM PBR 평균 1.24x 대비 할인값인 0.87x를 제시한다.

###### 상기 논의를 모두 종합하여, 24EBPS 32,901원에 Target PBR0.87x를 곱한 목표주가 28,900원, 상승 여력 35.4%의 투자의견 BUY를 제시한다.

Valuation - PBR Method (2024E) 지배지분 기말자본 (백만 원) 1,170,046 발행주식 총수 (주) 35,562,185 2024(E) BPS (원) 32,901 Target PBR Multiple 0.88x ROE (%) 10.7% 목표주가 (원) 28,900 현재주가 (원) 21,350 상승여력 35.4%

##### 4. Appendix

1 Nov 2014

4.1. PBR, PER Band

- (1) 쿠쿠홀딩스 PBR Band(TTM)
- (2) 쿠쿠홀딩스 PER Band(TTM)


(원) 주가 0.40x 0.45x 0.50x 0.55x 0.60x

23,000

21,000

19,000

17,000

15,000

13,000

11,000

9,000

22.01 22.04 22.07 22.10 23.01 23.04 23.07 23.10 24.01 24.04

(원) 주가 4.00x 4.50x 5.00x 5.50x 6.00x

25,000

20,000

15,000

10,000

22.01 22.04 22.07 22.10 23.01 23.04 23.07 23.10 24.01 24.04

###### 4.2. 쿠쿠홀딩스 감가상각비 및 무형자산상각비 추정

1 Nov 2014

감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|건물(30년) 구축물(30년) 기계장치(8년) 차량운반구(4년) 기타의 유형자산(4년)|1,415 1,415 1,415 1,415 1,415 1,415 1,415 1,415 1,415 14 14 14 14 14 14 14 14 14<br><br>443 443 443 443 443 443 443 - 118 118 118 118 - - - -<br><br>1,761 1,761 1,761 - - - - - -|
|---|---|
|합계|1,989 3,750 3,750 1,989 1,871 1,871 1,871 1,428 1,428|


건설중인자산 대체(건물, 기타유형자산)

(단위 : 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 기초 27,954 25,283 23,681 22,719 22,142 21,796 21,589 21,464 21,389

취득 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 대체 11,182 10,113 9,472 9,088 8,857 8,719 8,635 8,586 8,556

건물 8,945 8,091 7,578 7,270 7,086 6,975 6,908 6,868 6,845 기타의 유형자산 2,236 2,023 1,894 1,818 1,771 1,744 1,727 1,717 1,711

기말 25,283 23,681 22,719 22,142 21,796 21,589 21,464 21,389 21,344

- *건설중인 자산 기초 장부가액 대비 대체 비율은 과거 3개년 평균인 40%를 사용
- *건물과 기타 유형자산 대체 안분 비율은 과거 3개년 평균인 0.8 : 0.2 적용

유형자산 유지 CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|건물(30년) 구축물(30년) 기계장치(8년) 차량운반구(4년) 기타유형자산(4년) 건설중인자산|3,663 3,663 3,663 3,663 3,663 3,663 3,663 3,663 3,663<br><br>5 5 5 5 5 5 5 5 5 692 692 692 692 692 692 692 692 692 203 203 203 203 203 203 203 203 203<br><br>2,614 2,614 2,614 2,614 2,614 2,614 2,614 2,614 2,614 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511 8,511|
|---|---|
|합계|15,687 15,687 15,687 15,687 15,687 15,687 15,687 15,687 15,687|


- *별도의 CapEx 확장 계획 x. 최근 3개년 취득 계정 평균을 통해 유지 CapEx만 반영

감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|건물(30년) 구축물(30년) 기계장치(8년) 차량운반구(4년) 기타의 유형자산(4년)|1,835 2,227 2,601 2,966 3,324 3,679 4,031 4,382 4,732 14 14 14 14 15 15 15 15 15<br><br>529 616 702 788 875 961 1,048 692 692 169 219 270 321 203 203 203 203 203<br><br>2,974 4,133 5,260 4,607 4,491 4,421 4,379 4,354 4,339<br>|
|---|---|
|합계|5,520 7,209 8,848 8,696 8,907 9,278 9,675 9,645 9,981|


무형자산상각비 - CapEX 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|산업재산권(10년) 임차권리금(15년) 소프트웨어(5년)|131 131 131 131 131<br><br>12 12 12 12 12 12 12 12 12 161 161 161 161|
|---|---|
|합계|303 303 303 303 142 12 12 12 12|


무형자산상각비 유지 CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|산업재산권(10년) 임차권리금(15년) 소프트웨어(5년)|214 214 214 214 214 214 214 214 214 62 62 62 62 62 62 62 62 62 182 182 182 182 182 182 182 182 182|
|---|---|
|합계|458 458 458 458 458 458 458 458 458|


- *각 자산별 과거 3개년 취득 계정 평균 통해 유지 CapEx 반영


무형자산상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|산업재산권(10년) 임차권리금(15년) 소프트웨어(5년)|152 173 195 216 237 128 150 171 192 16 20 24 28 32 37 41 45 49 197 233 270 306 182 182 182 182 182|
|---|---|
|합계|365 427 489 550 452 347 372 398 423|


투자부동산 감가상각 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|건물 - 기보유자산 상각액(30년) 건물 - 취득 및 건설중인 자산 대체분 상각액|1,452 1,452 1,452 1,452 1,452 1,452 1,452 1,452 1,452 116 228 337 445 552 659 765 871 977|
|---|---|
|건물 - 신규 취득 건물 - 건설중인 자산 대체<br><br>건설중인 자산 기초 건설중인 자산 취득 건설중인 자산 기말|107 107 107 107 107 107 107 107 107 3,372 3,249 3,176 3,132 3,105 3,090 3,080 3,074 3,071 8,429 8,123 7,940 7,830 7,764 7,724 7,700 7,686 7,677 3,066 3,066 3,066 3,066 3,066 3,066 3,066 3,066 3,066 8,123 7,940 7,830 7,764 7,724 7,700 7,686 7,677 7,672|
|합계|1,568 1,680 1,790 1,898 2,005 2,111 2,217 2,323 2,429|


사용권자산 감가상각 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|부동산 기초 증가 감소 기말 상각률|2,655 3,104 3,459 3,683 3,900 4,065 4,187 4,292 4,373 8,836 10,163 11,880 13,242 14,100 14,928 15,560 16,028 16,429 4,227 5,070 5,096 4,798 4,988 4,961 4,916 4,955 4,944 (245) -249 -275 -257 -260 -264 -260 -262 -262<br><br>12,818 14,984 16,701 17,783 18,827 19,624 20,215 20,721 21,111 20.7% 20.7% 20.7% 20.7% 20.7% 20.7% 20.7% 20.7% 20.7%|
|---|---|
|차량운반구<br><br>기초 증가 감소 기말 상각률|19 21 23 22 22 22 22 22 22 29 22 25 27 26 26 26 26 26 12 24 24 20 22 21 22 22 22 - - - - - - - - 41 47 50 48 48 48 48 48 48 45.7% 45.7% 45.7% 45.7% 45.7% 45.7% 45.7% 45.7% 45.7%|
|합계|2,674 3,125 3,482 3,705 3,922 4,087 4,209 4,314 4,394|


- 4.3. 쿠쿠홀딩스 금융손익 추정
- 4.4. 쿠쿠홀딩스 기타손익 추정


1 Nov 2014

금융수익 추정

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 금융수익 9,092 10,228 14,364 24,739 9,189 17,054 17,039

이자수익 5,737 6,486 7,749 16,234 5,997 9,419 9,503 배당금수익 59 45 3,431 2,166 524 2,798 2,798 외환차익 7 7 8 6 3 7 7 외화환산이익 - 57 747 499 85 623 623 단기금융상품평가이익 225 - - - - - 당기손익-공정가치측정금융자산처분이익 1,170 2,178 1,097 1,607 1 1,627 1,444 당기순익-공정가치측정금융자산평가이익 1,819 1,455 1,184 4,228 2,580 2,580 2,664 기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분이익 74 - 147 - 0 - -

금융비용 추정

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 금융비용 5,127 2,615 5,818 9,870 6,934 8,677 9,016

이자비용 92 23 264 397 51 299 325 외환차손 14 25 2 90 39 58 74 외화환산손실 1,635 476 395 51 5 307 251 단기금융상품평가손실 10 - - - - - 당기손익-공정가치측정금융자산처분손실 558 706 772 315 2,102 2,102 1,063 당기손익-공정가치측정금융자산평가손실 2,500 1,077 2,852 4,017 1,908 2,649 3,173 기타포괄손익-공정가치측정금융자산처분손실 58 101 10 - - - 기타포괄손익-공정가치측정금융자산손상차손 65 - - - - - 금융수수료 194 206 1,524 4,998 2,830 3,261 4,130

이자부자산 추정

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 기말이자발생부자산 243,392 283,508 286,723 340,424 363,250 363,250 346,679

현금 및 현금성자산 25,430 39,741 127,506 118,122 159,363 159,363 159,363 단기금융상품 150,872 74,896 39,772 19,316 17,815 17,815 17,815 유동 당기손익공정가치측정금융자산 6,638 121,579 67,976 150,835 137,677 137,677 118,829 유동 기타포괄손익공정가치측정금융자산 2,749 1,986 5,818 21,910 18,780 18,780 15,503 비유동 당기손익공정가치측정금융자산 40,264 31,800 31,702 14,472 14,806 14,806 20,327 비유동 기타포괄손익공정가치측정금융자산 14,604 10,611 10,955 12,319 11,303 11,303 11,526 장기금융상품 2,835 2,895 2,995 3,449 3,506 3,506 3,317

평균이자발생부자산 201,210 263,450 285,116 313,574 351,837 351,837 354,965 이자수익 5,737 6,486 7,749 16,234 5,997 9,419 9,503

유효이자율(%) 2.9% 2.5% 2.7% 5.2% 1.7% 2.7% 2.7%

이자부부채 추정

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 기말 이자발생부부채 36,803 40,966 46,658 45,027 73,966 74,266 55,299

유동차입금 226 263 547 165 - 300 319 기타금융부채 35,113 38,747 40,836 36,414 65,834 65,834 47,695 리스금융부채 1,465 1,956 5,276 8,448 8,132 8,132 7,285

평균 이자발생부부채 34,721 38,885 43,812 45,843 59,496 59,647 64,782 이자비용 92 23 264 397 51 299 325

유효이자율(%) 0.2% 0.1% 0.6% 0.9% 0.1% 0.5% 0.5%

기타수익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|기타수익|3,230 3,929 6,175 5,947|5,570|8,384 6,243|
|---|---|---|---|
|외환차익 외화환산이익 관계기업투자처분이익 유형자산처분이익 잡이익 기타대손충당금환입 염가매수차익 기타|1,112 2,205 3,923 3,309 26 793 324 117 0 0 0 0 1,073 1 261 12 870 856 1,571 2,062 34 - - 263<br><br>0 0 0 0 116 74 96 183|1,291 1,974<br><br>774 3 714 740 75|3,146 3,459 1,974 805<br><br>774 137 137<br><br>1,496 1,710<br><br>- 740 118 132|


기타비용 추정

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E


|기타비용 추정|2,319 1,990 4,096 3,043|2,870|4,739 3,769|
|---|---|---|---|
|외환차손 외화환산손실 기부금 유형자산처분손실 관계기업투자처분손실 무형자산손상차손 기타의대손상각비 잡손실|1,042 1,377 3,092 2,611<br><br>891 8 820 248 15 15 17 16 11 1 12 2<br><br>0 0 - 78 0 0 0 0<br><br>- 94 113 360 495 44 88|802 238<br><br>6 0<br><br>344 36 1,445|2,360 2,688 534 534 16 16 5 6 - 344 36 1,445 525|


###### 4.5. 쿠쿠홀딩스 연결재무상태표 및 연결현금흐름표

1 Nov 2014

쿠쿠홀딩스 연결재무상태표 쿠쿠홀딩스 연결현금흐름표

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 자산 1,051,893 1,149,529 1,248,109 1,276,789 영업활동현금흐름 85,662 30,777 100,448 29,247


유동자산 402,209 446,315 488,963 514,500 당기순이익 129,366 116,689 130,122 32,892 현금및현금성자산 39,741 127,506 118,122 159,363 당기순이익조정을 위한 가감 (14,402) (17,406) (31,403) (6,634) 단기금융상품 74,896 39,772 19,316 17,815 영업활동으로 인한 자산,부채의 변동 (12,386) (56,937) 10,279 3,789 매출채권 83,090 94,982 88,803 75,143 이자수취 7,325 8,880 16,670 7,618 기타유동채권 3,184 5,118 7,526 15,760 배당금수취 45 3,431 2,166 465 유동 당기손익인식금융자산 121,579 67,976 150,835 137,677 이자지급 (0) (0) - 기타포괄손익-공정가치 측정 유동금융자산 1,986 5,818 21,910 18,780 법인세환급 (24,285) (23,880) (27,386) (8,883) 기타유동자산 8,770 9,266 6,773 8,658 투자활동현금흐름 (50,377) 80,023 (82,353) 12,178 유동재고자산 68,963 95,877 75,677 81,303 금융상품의 처분 926,478 166,488 39,061 2,598

비유동자산 649,684 703,214 759,146 762,289 당기손익공정가치측정금융자산 처분 18,963 283,260 307,267 114,108 장기금융상품 2,895 2,995 3,449 3,506 기타포괄손익공정가치측정금융자산 처분 9,634 11,958 7,808 11,976 기타비유동채권 3,556 5,301 9,481 8,927 관계기업에 대한 투자자산의 처분 708 569 117 1,154 비유동당기손익인식금융자산 31,800 31,702 14,472 14,806 배당금수취 10,147 9,715 9,744 기타포괄손익-공정가치 측정 비유동금융자산 10,611 10,955 12,319 11,303 유형자산의 처분 15 344 19 3 유형자산 55,217 77,498 102,409 105,065 무형자산의 처분 - - - 무형자산 2,035 2,090 2,261 3,137 대여금의 감소 43,648 89 177 808 투자부동산 94,157 81,862 83,282 84,208 임차보증금의 감소 411 2,337 200 125 종속기업 및 관계기업에 대한 투자자산 446,755 482,482 520,609 521,409 기타금융자산의 처분 21 24 - 기타비유동자산 117 5,924 5,410 4,238 금융상품의 취득 (850,459) (131,464) (19,060) (1,143) 이연법인세자산 2,541 2,406 5,454 5,691 당기손익공정가치측정금융자산 취득 (123,602) (230,901) (371,541) (102,998)

부채 184,150 181,758 170,372 198,185 기타포괄손익공정가치측정금융자산 취득 (8,678) (17,797) (22,961) (8,897)

유동부채 136,593 130,651 113,593 142,375 유형자산의 취득 (25,736) (9,267) (25,015) (2,700) 매입채무 42,211 42,276 35,038 32,438 무형자산의 취득 (360) (319) (570) (1,008) 기타유동채무 34,930 35,957 31,472 61,334 투자부동산의 취득 (6,158) (221) (3,031) (1,216) 유동차입금 263 547 165 - 임차보증금의 증가 (1,667) (4,499) (3,441) (299) 기타 유동부채 9,947 2,947 3,478 3,590 대여금의 증가 (43,741) (292) (1,128) 유동 리스부채 785 1,509 2,485 2,520 기타 사업의 지배력 획득에 따른 현금흐름 - - - (333) 당기법인세부채 38,580 37,935 30,096 30,508 재무활동현금흐름 (21,354) (22,724) (27,401) (822) 유동충당부채 4,657 6,492 7,527 8,466 장기차입금의 증가 38 551 169 (165) 환불부채 5,220 2,989 3,334 3,519 차입금의 상환 - (264) (551) (658)

비유동부채 47,557 51,107 56,778 55,809 금융리스부채의 지급 (880) (1,257) (2,157) 기타비유동채무 3,816 4,879 4,942 4,500 배당금지급 (20,512) (21,755) (24,863) 비유동리스부채 1,171 3,767 5,964 5,611 현금 및 현금성자산에 대한 환율변동효과 380 (311) (78) 638 이연법인세부채 39,381 42,461 45,872 45,698 현금 및 현금성자산의 순증가 14,311 87,765 (9,384) 41,241 퇴직급여부채 3,188 - - - 기초현금 및 현금성 자산 25,430 39,741 127,506 118,122

###### 자본 867,742 967,771 1,077,737 1,078,604 기말현금 및 현금성 자산 39,741 127,506 118,122 159,363

지배기업소유주지분 867,742 967,771 1,077,737 1,078,484 자본금 3,556 3,556 3,556 3,556 자본잉여금 223,922 223,922 223,922 223,922 기타포괄손익누계액 3,937 3,885 8,650 10,458 기타자본구성요소 (676,341) (675,432) (675,432) (675,342) 이익잉여금(결손금) 1,312,669 1,411,841 1,517,042 1,515,889

비지배지분 - - - 121 자본과부채총계 1,051,893 1,149,529 1,248,109 1,276,789

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


