2024년 10월 11일

## 씨에스윈드 (112610)

Second Wind is coming

하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다.

동사의 2025E EPS 5,601 target PER 23.99x를 적용한 134,400원을 목표 주가로 제 시한다. 모두가 움츠려 들었던 풍력 불황기에 동사는 다음 추수를 위해 열심히 씨앗 을 뿌렸다. 24년 말 동사가 준비한 외형 확장 계획이 모두 실현되는 시점, 기적처럼 금리 인하가 시작되었고 풍력 업황 턴의 조짐이 보이기 시작한다. “하늘은 스스로 돕 는 자를 돕는다.” 이 오랜 격언의 주인공은 바로 동사가 될 것이다.

- 투자포인트 1. 홀로 봄을 맞이한 동사 금리인상으로 풍력 업황은 불황을 맞이했음에도 동사는 홀로 공격적인 증설을 단행 했다. 초대형 부품이 오가는 풍력업에서 타워업의 핵심은 생산법인의 위치와 생산능 력이다. 동사는 전략적으로 미국에 육상, 유럽에 풍력 생산법인을 증설하고 있다. 풍 력 발전원이 설치된 지역을 낱낱이 파헤쳐보며 글로벌 터빈사들이 동사를 선택할 수 밖에 없는 이유를 확인해보자.
- 투자포인트 2. 다시 부는 바람 각국 정부가 세제감면과 보조금으로 전폭적인 지지를 해왔음에도 불구하고, 풍력업은 금리와 그리드 병목으로 어두운 길을 걸었다. 다시 금리 인하가 시작되었고, 중단되 었던 풍력 프로젝트들이 재가동되며 물꼬가 트이기 시작했다. 전문가들은 입을 모아 24년을 풍력 산업의 턴어라운드로 짚고 있다. 풍력업에 다시 불어온 바람과 함께, 이 제 뿌린 씨를 거둘 일만 남았다.


추정 포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY (%)|799,391 969,067 1,195,036 1,374,893 1,520,162 1,594,530 59.18% 21.23% 23.32% 15.05% 10.57% -|3,131,700 3,778,578 4,132,324 96.40% 20.66% 9.36%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)<br><br>판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM (%)|685,775 821,079 1,023,649 1,238,717 1,314,306 1,418,553 113,616 147,988 171,387 136,177 205,856 175,977 14.21% 15.27% 14.34% 9.90% 13.54% 11.04%<br><br>53,480 50,413 70,263 94,055 101,190 56,457 60,136 97,574 101,124 42,122 104,666 119,520 7.52% 10.07% 8.46% 3.06% 6.89% 7.50%|2,675,212 3,183,199 3,453,673 456,488 595,378 678,651 14.58% 15.76% 16.42% 170,497 192,128 205,428 285,991 403,250 473,223<br><br>9.13% 10.67% 11.45%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 순화폐성자산에 대한 이익(손실) 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익) 당기순이익(손실) 지배지분 귀속 비지배지분 귀속<br><br>NPM (%)|(9,874) (10,955) (14,080) (40,851) (53,951) (47,216)<br>(10,166) (27,620) 2,461 (9,402) (23,855) 7,336<br><br><br>(235) (1,198) 1,232 (2,367) (3,927) (4,114)<br><br>- - - 15,124 987 39,861 57,801 90,736 4,627 23,920 75,527<br><br>5,179 24,202 24,847 10,261 4,984 7,340 34,682 33,599 64,729 (6,941) 18,936 68,186 31,908 30,867 66,200 1,907 19,875 106,598<br><br>2,774 2,732 (1,471) (8,849) (939) 1,615 3.99% 3.19% 5.54% 0.14% 1.31% 6.69%|(80,322) (66,599) (66,599) (12,028) (12,028) (12,028)<br><br>(5,800) (4,900) (5,000)<br><br>- - 187,841 319,723 389,596<br><br>48,408 82,394 100,401 139,433 237,329 289,195 136,331 232,048 282,760<br><br>3,103 5,281 6,435 4.35% 6.14% 6.84%|


Rating

#### Buy

목표주가: 134,400 원 현재주가: 61,500 원 상승여력: 118.5%

12M 주가추이

시가총액 2 조 5,935 억 원

B/S data (23)

2 조 8,326 억 원

자산 총계

1 조 8,888 억 원

부채 총계

9,444 억 원

자본 총계

Valuation (24F)

EPS PER ROE

3,290 원

18.69x 22.39%

###### 주요 주주

김성권 외 14인 41.02% 자사주 1.07%

SMIC 1 팀

팀장 49기 김희준 팀원 49기 강석주

- 49기 박상은
- 50기 김태형 50기 정성우


# CONTENTS

- 1. 바람의 방향을 알아보자 – 산업분석 03
- 2. 육풍과 해풍 모두 품은 동사 – 기업분석 05
- 3. 홀로 봄을 맞이한 동사 – 투자포인트 1 08
- 4. 다시 부는 바람 – 투자포인트 2 15
- 5. IRA는 죽지 않는다. -미 대선 시나리오 분석 20
- 6. 매출 추정 23
- 7. Valuation – Historcial PER Method 26


Appendix 31

##### 1. 바람의 방향을 알아보자 - 산업분석

###### 1.1. 풍력 산업만이 가지는 특징

풍력산업의 정의 및 분류

풍력 산업은 자연에서 부는 바람의 에너지를 전기에너지로 변환하여 전력을 생산하는 산업을 말 한다. 풍력은 육상 풍력과 해상 풍력으로 나뉜다. 육상 풍력은 육지의 고산지대에 풍력 발전기를 설치하는 형태로서, 설치 비용이 저렴하다는 장점이 있지만 부지 확보가 어렵다는 단점이 있다. 이를 해결하기 위해서 탄생한 방식이 해상 풍력이다. 해상 풍력은 바닷속에 풍력 발전기를 설치 하는 형태로 바람이 지속적으로 강하게 부는 해안가에 비교적 자유롭게 설치 가능하다.

초기에는 육상 풍력, 후기에는 해상 풍력

풍력 산업의 초기에는 육상 풍력이 성장을 이끌고, 뒤이어서 해상 풍력이 빠르게 성장한다. 전 세계적으로 풍력 산업은 발전 초기 단계이기 때문에 육상 풍력의 발전 총량이 더 크다. 24년 기 준으로 육상 풍력의 총 설치 용량은 약 870GW인 반면, 해상 풍력의 총 설치 용량은 75.2GW 수준으로 낮다. 미국은 풍력 산업의 발전 초기이기 때문에 육상 풍력의 성장에, 유럽은 풍력 발 전을 더 일찍부터 시작했기 때문에 해상 풍력의 성장에 주목할 필요가 있다.

육상이든 해상이든 중요한 타워, 하부구조

육상, 해상 구분 없이 중요해지고 있는 발전기 부품이 있는데, 바로 타워와 하부구조이다. 풍력 발전기는 크게 터빈, 발전기, 타워 및 하부구조로 이루어져 있다. 바람에 의해 터빈의 블레이드

- 가 회전하면 발전기는 회전력을 이용해 전기를 생산하고 타워와 하부구조는 이 구조물을 지탱한
- 다. 전력 효율을 위해 터빈의 발전용량이 커지고 있는데, 이에 따라 타워와 하부구조의 안정성이 중요해지고 있다. 실제로 타워는 안정성을 위해 10년 전 높이에 비해 20미터 이상 높아졌다.

이러한 변화는 “지역적 분절성”이라는 풍력 산업만의 중요한 특징을 만들었다. 이는 풍력 산업 player들이 무거운 부품의 이동거리를 줄이기 위해 풍력발전기의 최종 설치 위치와 가까운 곳에

- 서 생산하는 것을 의미한다. 풍력 산업의 일반적인 계약 구조는 지역적 분절성을 더욱 강화시킨


타워, 하부구조가 만든 “지역적 분절성”

다. 일반적으로 타워사가 아닌 터빈사가 물류비를 부담하는 구조인데, 터빈사는 물류비가 가장 적게 나오는 타워사와 계약한다. 따라서 타워사는 터빈사의 선택을 받기 위해서 타워의 최종 설 치 지역과 최대한 가까운 곳에 공장을 설치한다. 그 결과 지역적 분절성은 강화된다.

###### 그렇다면 풍력의 성지인 미국과 유럽 근처에 공장을 이미 설치 완료한 기업이 있을까? 바로 타워 글로벌 M/S 1위 동사다. 동사의 매력을 기업분석과 투자포인트에서 알아보자.

|도표 1-1. 글로벌 육상풍력, 해상풍력 발전량<br><br>|도표 1-2. 터빈 발전 용량과 타워 높이 증가|
|---|---|
|5%<br><br>7%<br><br>9%<br><br>11%<br><br>13%<br><br>15%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(TWh) 육상풍력(LHS) 해상풍력(LHS) (%)<br><br>해상풍력의 비중(RHS)|70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>1.5<br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br><br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(MW) (m)<br><br>발전 용량(LHS) 타워 높이(RHS)<br><br>|


출처: GWEC, SMIC 1팀 출처: Berkeley lab, SMIC 1팀

###### 1.2. 풍력 산업의 밸류체인

풍력 발전 밸류체인

풍력 발전기의 설치는 ‘디벨로퍼의 인허가 획득 및 파이낸싱 – 터빈사와 부품사(타워사 등)의 생 산 – 디벨로퍼, 터빈사의 최종 설치’ 순서로 진행된다. 이는 각각 약 5년, 2년, 1년이 소요되는데, 최근 유럽과 미국을 중심으로 총 프로젝트 기간을 줄이기 위한 정책이 도입되기 시작했다. 위 절차에서 등장하는 player들을 중심으로 풍력 산업을 이해하면 다음과 같다.

풍력 발전 주요 player 와 지리적 위치

우선, 산업 내 주요 player들에 대해 살펴보면, Orsted 등 주요 디벨로퍼는 정부의 친환경 정책 이 발달하여 풍력 설치 수요가 많은 미국과 유럽에 위치하고, Vestas 등 주요 터빈사는 뛰어난 기술력이 필요하기 때문에 기술력이 발달한 미국과 유럽에 위치한다. 부품사의 경우 동사, GRI 등을 제외하면 대부분 로컬 Player로서, 전방사 근처에 공장을 짓고 부품을 생산한다.

디벨로퍼: 생산 여부를 주도하는 키 플레이어

디벨로퍼는 밸류체인 내 최전방에 위치하고 있는 회사로서, 발전기 설치 여부를 주도하는 키 플 레이어다. 디벨로퍼는 풍력 단지를 개발 및 계획하여 정부로부터 예산 승인을 받고 자본 조달을 하여 개발을 시작한다. 디벨로퍼는 이러한 B2G 사업 속에서 수익성을 확보하기 위해 비용을 최 소화하고자 한다. 특히, 풍력 프로젝트는 장기프로젝트이기 때문에 비용 중에서도 자본조달비용 을 최소화 하고자 한다. 따라서 디벨로퍼는 금리에 따라 프로젝트의 수익성을 계산하여 프로젝 트 개발 여부를 결정하고, 이 결정에 따라 터빈사, 타워사까지 영향을 받는다.

터빈사: 중간다리

터빈사는 디벨로퍼로부터 수주를 받는 OEM/ODM사로, 대부분의 부품을 자체 생산하지만 타워 등은 다시 한번 외주를 맡긴다. 일반적으로 터빈사는 풍력 발전기 전체에 대해서 디벨로퍼와 턴 키 조건 계약을 맺고, 즉시 가동 가능한 상태로 발전기를 생산한 후 디벨로퍼에게 인도한다. 부 품 중에서 기술력을 요하는 블레이드, 터빈 등 핵심 부품은 수직계열화한다. 하지만 타워는 다품 종 소량 생산하기 때문에 외주를 맡김으로써 비용을 절감한다.

타워사, 하부구조물사 : 레퍼런스 기반 계약

타워사와 하부구조물사는 레퍼런스를 기반으로 전방사와 장기공급계약을 체결한다. 한 번 장기 공급계약을 체결한 경우, 전방사 입장에서는 매출에 장기간 영향을 받기 때문에 품질이 좋은 제 품을 생산하고 납기를 잘 지키는 부품사와 계약을 맺는다. 동사 타워 부문의 경우 장기공급계약 체결 이후 전방사의 P/O(purchase order)가 들어오면 2주 이내에 원재료를 매입하고, 3개월 이 내에 원재료를 인도 받아 즉시 생산을 시작하여 6개월 이내에 전방사에게 인도한다.

|도표 1-3. 산업 내 주요 플레이어<br><br>|도표 1-4. 동사 타워 사업부 계약|
|---|---|
|Orsted<br><br>RWE<br><br>Parkwind<br><br>Iberdrola<br><br>Vestas<br><br>SGRE Siemens<br><br>CS Wind<br><br>GRI WELCON<br><br>CS Wind<br><br>Offshore SIF<br><br>디벨로퍼 터빈사 타워사 등<br><br>|t = - 2년<br><br>장기공급계약 체결<br><br>t = 0<br><br>생산 시작<br><br>t +2주<br><br>원재료 매입<br><br>t +12주<br><br>타워 인도<br><br>P/O<br><br>(Purchase order)<br><br>t +24주|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

##### 2. 육풍과 해풍을 모두 품은 동사 – 기업분석

###### 2.1. 동사를 지탱하는 타워 부문과 하부구조물 부문

타워 부문의 성장 과정 : 해외 법인 설립 및 CAPA 증설

우선, 타워 부문은 동사의 핵심 사업부로, 풍력 선진국인 유럽과 미국을 메인 타겟으로 삼아 해 외법인을 설립하고 CAPA 확장을 해왔다. 18년 이후 터키, 포르투갈로 확장하여 유럽 시장을 공 략하고, 또 다른 빅마켓인 미국 시장에 진출하기 위해 21년 Vestas의 미국 타워 공장을 인수하 였다. 이후, 미국 시장 공략을 위해 매출액 기준 5,000억 원 규모의 CAPA 증설하였고, 추가로 매출액 기준 2,000억 원 규모의 CAPA를 증설할 계획이다. 해당 공장은 현재 전세계에서 가장 큰 CAPA의 타워 공장으로, 동사의 American dream을 현실로 만들어주고 있다.

- 타워 부문의 성장 과정 : 현지 영업 및 레퍼런스


또한, 동사는 현지에서 직접 영업을 진행하여 현지 전방사와의 끈끈한 관계를 구축하고 있다. 미 국 고객은 미국 법인이, 유럽 고객은 포르투갈 법인 등이 전담하여 중개자를 거치지 않고 전방 사와 직접 연락함으로써 전방사의 요구사항을 적시에, 온전히 반영한다. 이러한 과정을 통해 동 사는 레퍼런스라는 경쟁력까지 갖추게 되었다. 특히, 납기 준수를 위해 콜로라도 공장을 24/7 가동하여 고객사에게 신뢰를 꾸준히 쌓았고, 19년부터 SGRE 등과 4년 연속으로 장기공급계약을 체결하였다. 시간이 지날수록 탄탄해지고 있는 레퍼런스는 동사의 미래를 더욱 밝게 해준다.

동사는 하부구조물 부문으로 확장하기 위해 Bladt 사를 인수하였다. Bladt의 기존 대주주는 사모 펀드 Nordic Capital로, IPO를 통한 자금회수가 주 목적이었기에 생산 관리는 미흡하였다. 그 결 과, Bladt가 모노파일 납기일을 지키지 못하고 페널티를 물게 되었고, 디벨로퍼인 Orsted는 납기 준수에 뛰어난 동사에게 페널티 면제 조건으로 인수를 제안했다. 그 결과, 동사는 22년 말 기준 자산총계 5,830억 원 부채총계 5,041억원의 Bladt 지분 100%를 23년 11월 현금 269억 원에 인수하였다. 동사는 납기 준수 레퍼런스를 바탕으로 진흙에 가려진 보석 Bladt를 얻었다.

하부구조물로의 확장을 위한 Bladt인수

Bladt 의 진짜 모습 : 하부 구조물의 강자

Bladt사의 진정한 가치는 오랜 업력 동안 쌓아온 기술력과 레퍼런스이다. Bladt사는 덴마크에서 20년 이상 해상풍력 하부구조물을 생산해 온 회사로, 글로벌 디벨로퍼인 Orsted와 장기간 계약 을 맺어온 만큼 기술력이 검증된 회사다. 하부구조물 중에서 고정형 하부구조물 강자이며, 특히 모노파일에서 경쟁력을 갖추고 있다. 또한, 차세대 하부구조물인 부유형 하부구조물에 대해 기술 투자를 진행함으로써 부유형 하부구조물 시대를 대비하고 있다.

|도표 2-1. 동사 해외법인|도표 2-2. Bladt 사업부의 제품라인업<br><br>|
|---|---|
|사업부문 지역 설립연월 풍력 종류 Capa(십억 원)<br><br>미국 21-08 육상풍력 1,000 베트남 03-12 육상풍력/해상풍력 600<br><br>포르투갈 21-10 육상풍력/해상풍력 500 터키 18-06 육상풍력 300 중국 06-09 육상풍력/해상풍력 150 대만 18-12 해상풍력 100<br><br>하부구조물 덴마크 23-12 해상풍력 16,000<br><br>타워<br><br>|파운데이션 OSS<br><br>모노파일 재킷<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

###### 2.2. 실적 분석, 재무 분석

앞으로도 폭발적으로 성장할 매출

동사의 매출은 사업 확장을 본격적으로 진행한 최근 5년 동안 꾸준히 성장세를 그려왔다. 이제 는 지금까지 뿌린 씨를 착실히 거두어 들이고자 한다. 특히, Vestas 법인 인수 이후에 미국 매출 이 연평균 44%씩 성장하고 있고, CAPA 증설이 추가로 남아있다는 점에서 미국 매출 성장세가 기대된다. 또한, 하부구조물은 새로운 파이프라인으로 거듭나고 있다. 하부구조물 부문은 인수시 점부터 존재하였던 1,053 백만 달러의 수주잔고를 바탕으로 1H24 매출의 34%를 차지하였다. 동사의 납기 레퍼런스를 감안하면 해당 수주잔고는 1H24처럼 안정적으로 매출로 인식될 것이다.

앞으로는 안정적으로 성장할 영업이익

영업이익의 경우 종속회사의 일시적 손익으로 인해 왜곡되는 경우가 잦았지만, 앞으로는 안정적 으로 성장할 예정이다. 4Q22에 터키법인 재무제표 연결 시, 초인플레이션으로 인해 기능통화를 변경하면서 비용이 발생하였다. 4Q23에는 Bladt사 하청업체의 작업 시간 증가로 진행중인 공사 에 대해 손실충당부채를 인식하여 비용이 급증하였다. 하지만 초인플레이션 회계처리는 3년간 물가상승률 100% 이상 발생 시 적용하기 때문에 일반적으로 발생하기 어렵고, 동사가 납기 준 수 능력을 바탕으로 하청업체의 작업 시간이 늘어나지 않도록 관리할 것이다. 따라서 앞으로는 위와 같은 일시적인 손익으로 인해 영업이익이 왜곡되는 일은 없을 것이다.

확장을 위한 부채 증가

- 더 이상은 걱정말자


재무 안정성을 살펴보면, 부채금액과 부채비율 모두 증가하는 추세이지만, 앞으로는 추가적인 CAPA 투자가 적기 때문에 크게 걱정하지 않아도 된다. 현금흐름표를 살펴보면, 21년 미국 법인 인수와 1Q21~4Q23까지의 해외 법인 CAPA 확장을 위하여 총 6,000억 원의 현금이 유출되었 다. 동 기간 동안 장기차입금 증가를 통해 총 4,090억 원의 현금이 유입되었다. 이를 통해서 우 리는 CAPA 확장을 위해 장기차입을 꾸준히 진행했음을 알 수 있다

ㅊ실제로 걱정할 일이 아니다

하지만 앞으로의 CAPA 투자는 적기 때문에 장기차입금의 증가 추세는 멈출 것이다. 동사의 24 년, 25년, 26년에 예상된 CAPA 확장 계획은 지난 3년의 약 22% 수준이다. 따라서 유형자산 취 득 등을 위해 3년 동안 약 1200억원의 현금이 유출될 것으로 예상된다. 즉, 1년에 약 400억 원 의 현금 유출이 예상되는데, 이는 재무 건전성이나 현금흐름에 문제가 생기지 않는다. 이자 지급 으로 인한 현금 유출액 역시 더 이상 늘어나지 않기 때문에, 수주 증가에 따른 현금 유입으로 해결 가능하다. 차입금에 대해 걱정을 하기보다는 본업에서 벌어올 돈을 기대해야 할 때이다.

|도표 2-3. 지역별 매출 추이|도표 2-4. CAPA 증가 및 부채 추이<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>19 20 21 22 23 1H24<br><br>(십억 원) 유럽 매출 미국 매출<br><br>|500<br><br>1500<br><br>2500<br><br>3500<br><br>4500<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>20 21 22 23<br><br>(십억 원) 장기차입금(LHS) 총 CAPA(RHS)(십억 원)<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

###### 2.3. 주가 분석

- 도표 2-5. 주가 분석


(20-01 주가=100) (MW)

동사 주가(LHS) VESTAS 주가(LHS) VESTAS 신규수주(RHS)

600

10,000

7,500

400

5,000

200

2,500

0

0

출처: Investing.com, SMIC 1팀

동사와 Vestas 주가의 변동 요인: 정책과 금리 변화에 따른 기대

동사의 주가는 저금리와 친환경 정책들이 쏟아져 나온 20년 1년 동안 약 800%의 수익률을 기 록하였다. 당시 주목 받았던 친환경 주 중에서도 높은 수준의 상승이었다. 이후 동사는 기대에 못 미치는 실적을 보여주면서 정책 테마주라는 오해를 받고 있다. 동사의 주가는 정책과 금리에 따른 전방 터빈사 Vestas의 신규수주 물량과 Vestas의 주가와 함께 움직인다.

- Phase 1: 재생 에너지 정책으로 증가한 신규 수주

- Phase 2: 거시적 요인으로 줄어든 신규 수주

- Phase 3: 다시 상승할 신규 수주


친환경 정책이 쏟아지기 시작한 20년부터 동사는 시장에서 주목을 받기 시작했다. 유럽에서는 그린딜 정책을 강화하며 재생 에너지에 대한 대규모 투자를 발표하였고, 미국에서는 바이든이 당선되면서 신재생 에너지에 대한 투자가 확대되었다. 이는 디벨로퍼의 신규 프로젝트로 이어졌 고, 이에 따라 Vestas의 신규수주, Vestas 주가, 동사 주가가 모두 상승하였다.

- 21년부터 24년 상반기까지 친환경 관련 기업들은 시장의 기대에 못 미치는 실적을 보여주며 주 가가 추가적으로 상승하지 못하였다. 글로벌 공급망 혼란에 따른 물류비의 증가와 원재료비 상 승, 인허가 단계 지연 등으로 인해 Vestas의 신규 수주 물량은 이전 수준에 비해 낮았다. 따라서
- 22년 IRA 법안 통과에도 불구하고 Vestas와 동사의 주가가 많이 상승하지 못하였다.


24년 하반기 금리 인하가 시작되고 인허가 축소 정책들이 본격적으로 시작되어 새로운 풍력 관 련 프로젝트와 터빈사의 신규 수주가 증가하는 모습을 보이고 있다. 동사는 신규 수주 증가만을 기다리며 지난 5년 간 끊임없는 해외법인 설립과 증설을 진행하였다. 육상과 해상, 미국과 유럽 을 모두 준비한 동사, 터빈사의 신규 수주 물량이 꿈틀대는 지금 동사에 주목해보자.

##### 3. 홀로 봄을 맞이한 동사 – 투자포인트 1

업황은 겨울, 동사 홀로 증설

- 21년부터 금리인상과 시작된 침체

- 22년 경기둔화에도 동사는 꾸준히 증설


타사도 했나? 동사만 했다

인력까지 충원, 대체 무슨 일일까

###### 3.1. 불황에 증설, 무슨 일이 일어나고 있다.

풍력 업황이 겨울을 맞이한 지난 3년간, 동사는 홀로 씨를 뿌렸다. 높아진 금리와 그리드 병목 문제로 풍력 산업에 먹구름이 꼈음에도, 동사는 공격적으로 CAPA 증설을 단행했다. 모두가 겨울 을 나는 동안, 동사는 홀로 봄을 맞이하고 있는 것일까?

금리 인상이 시작된 21년부터, 풍력업은 불황이었다. 계획된 프로젝트 공사에 차질이 걸려 풍력 발전 신규 설치량은 20년 17.2GW를 정점으로 23년 6.5GW까지 급격하게 감소했다. 그럼에도 불구하고, 동사는 계속해서 생산능력을 늘렸다. 글로벌 풍력 타워 M/S 1위, 국내 풍력 대장주인 동사의 행보는 업황의 바로미터처럼 보이지 않는다.

22년 금리와 인플레이션도 동사의 씨뿌리기를 막지 못했다. 22년부터 동사는 약 4회에 걸쳐 7.1 억 달러를 투자해 21년 대비 24년 생산능력을 4배 증가시켰다. 22년 터키 생산법인 투자를 시작 으로 23년 1월 포르투갈에 1.3억 달러, 3월 베트남에 0.8억 달러를 투자했으며, 올 해에도 상반 기 미국에 0.66억 달러를 투자했다.

근 3년 내 동사의 증설이 유독 눈에 띄는 이유는, 동기간 경쟁사들에서 찾아보기 힘든 행보이기 때문이다. 각 미국, 유럽 Top 3 타워사인 Broadwind, GRI Renewable의 경우 증설이 없었거나, 기존 생산능력의 20%를 증가시킨 수준으로 그쳤다. 4배를 상승시킨 동사와는 확연히 상반된다.

봄을 기다리는 동사의 움직임은 생산설비 투자에서 그치지 않는다. 3Q23부터 미국 생산법인에 인력을 충원하기 시작해, 총 400명을 추가적으로 고용했다. 기존 직원 수가 580명이었음을 감 안하면, 기존 인원의 70%에 육박하는 인력을 충당한 것은, 틀림없이 어떠한 미래를 그리고 있 는 것이다.

본 투자포인트에서는, 동사의 생산시설에서 출발하여 (1)전략적 위치와 (2)생산능력으로 동사가 단순 철강 조형물을 제조하는 업체가 아닌, 전방사에 최상의 선택지일 수밖에 없는 이유를 규명할 것이다. 마지막으로 금리 인하와 함께 풍력업에 서서히 봄바람이 불어오기 시작했음을 제시하며 동사가 오랜 봄을 맞이할 준비가 되었음을 증명하고자 한다.

|도표 3-1. 미국 풍력발전 신규 설치량, 동사 CAPA<br><br>|도표 3-2. 동사, 경쟁사 CAPA 증설 이력|
|---|---|
|0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>20 21 22 23 24E<br><br>(GW) 신규 육상(LHS) 신규 해상(LHS) (십억 원)<br><br>동사 CAPA(RHS)||씨에스 윈드 (변환 결과)<br><br>YoY(%)<br><br>YoY(%)<br><br>YoY(%)<br><br>YoY(%)|미국<br><br>포르투갈<br><br>튀르키에<br><br>베트남|- - 833 1,332 1,665<br>- - - 60% 25%<br>- - 167 666 833<br>- - - 300% 25%<br><br><br>83 133 250 500 500 60% 88% 100% 0% 749 749 749 833 999<br><br>0% 0% 11% 20%|
|---|---|---|
|Broadwind<br><br>증설 없음|미국|550 550 550 550 550<br><br>0% 0% 0% 0%|
|GRI<br><br>YoY(%)<br><br>YoY(%)|터키<br><br>브라질|110 140 250 250 250 - 27% 79% 0% 0%<br><br>430 430 430 600 600 - 0% 0% 40% 0%|
<br><br>2020-2024 CAPA 증설 현황 (단위: towers/yr) 2020 2021 2022 2023 2024|


출처: BNEF, 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 각 사, SMIC 1팀

###### 3.2. 어디에 뭘 지어야 할까

타워업은 현지 생산법인이 중요

유럽은 해상풍력이 개화 중

미국은 육상풍력이 개화 중

동사가 증설을 지속한 이유는 생산법인의 위치를 따라가 찾을 수 있었다. 풍력 타워는 다른 타 워 부품에 비해 비교적 단순하지만, 가장 거대하다. 제작단가가 중요시됨에 따라 수송비용 절감 을 위한 현지화 능력이 중요하다. 그렇다면 어디에, 무엇을 배치해야할까? 글로벌 비중국 풍력 업의 75%를 차지하는 유럽과 미국 시장은 풍력의 발전 속도가 상이해 맞춤형 전략이 필요하다.

풍력 산업에서 앞서나간 유럽은 글로벌 해상풍력 설치량의 45%가 위치한, 해상풍력의 절대강자 이다. 이전까지 유럽에서 육상풍력의 설치가 대부분이었던 이유는, 더 저렴하고 설치하기 용이하 기 때문이다. 그러나 유럽 내 풍력 인프라가 확대되면서 기술력이 발전함에 따라, 해상풍력은 빠 르게 개화하고 있다. 근 3년 유럽 연평균 해상풍력 설치 증가율은 육상풍력의 1.9배 수준이다.

반면 한 발짝 뒤에 있는 미국은 아직 육상풍력에 머물러있다. 설치된 전체 풍력 발전원 중 육상 풍력의 비중이 99%로, 광활한 국토에 바쁘게 설치량을 늘려나가고 있다. 미국 내 육상 풍력 발 전 용량은 13년에서 19년 사이 74% 증가하였으며, 설치가 보편화됨에 따라 발전 건설 비용은 27% 감소하였다. 유지비용(O&M)도 1/3 수준으로 감소하여, 전력원 중 가장 낮은 발전단가 (LCOE)로 현재 미국에서 가장 많이 이용되는 재생에너지원이다.

동사도 유럽에 해상, 미국에 육상으로 진출

시장의 방향성을 읽은 동사는, 유럽에서는 해상풍력 중심의, 미국에서는 육상풍력 중심의 CAPA 를 증설하며 발돋움을 해나가고 있다. [도표 3-3]에서 확인할 수 있듯, 동사 각 생산법인의 분야 는 부근에 위치한 발전원의 종류와 동행한다. 유럽에서 동사는 해상풍력 타워를 생산하는 포르 투갈 공장을 증설하고, 해상하부구조물 M/S 3위 기업인 Bladt를 인수하여 성장성과 수익성이 높 은 하부구조물 시장으로까지 영역을 확대하였다.

글로벌 1위 타워 업체, 풍력 왕국 건설 중!

미국에서는 대규모 육상 풍력 타워 공장을 인수하는 것을 시작으로 사업 확장을 가속화했다. 해 당 생산법인은 동사 최대 고객사인 Vestas의 과거 타워 생산라인으로, 이를 계기로 고객사 물량 의 수주를 확대하였다. 이로써 동사는 전략적으로 유럽에 해상, 미국에 육상 풍력 부품 포트폴리 오를 견고히 하며 전세계에 걸친 자신만의 풍력 왕국을 건설해나가고 있다.

- 도표 3-3. 전세계 지역별 풍량, 발전원 위치, 동사 생산법인 위치


3.3. 왜 위치가 핵심인가 – 천문학적 운임비

(1) 막고 싶은 해외운송

부품의 이동거리 증가 = 막대한 운임비 증가

주목해야할 점은 블레이드, 발전기, 타워 각 초대형 부품이 설치 위치에 각기 따로 모여 조립된 다는 점이다. 블레이드와 타워의 길이만 각각 100m를 상회하므로 완전체를 조립해 나르는 것은 불가능에 가깝기 때문이다. 따라서 최종적으로 부품들을 모아 터빈을 제작해야하는 터빈사에게 각 부품의 이동거리가 길어지는 것은 막대한 운임비 부담으로 귀결된다.

타워는 생각보다 정말 크고 무겁다

타워를 예로 들어 터빈사의 고민을 이해해보자. 육상풍력 타워는 지름 4.5m, 높이 100m에 달한 다. [도표 3-]와 같이 용접공이 타워 안에 들어간 모습이 동굴 같은 데에서 그 크기를 체감할 수 있다. 무게의 경우 평균적으로 300톤 이상으로, 2층주택 3채의 무게와 맞먹는다. 따라서 운송에 만 크레인, 특수 트레일러와 같은 대형 특수장비가 투입된다. 한 번쯤 이사 용달을 이용해보았다 면, 내륙 운송비도 만만치 않음을 단번에 체감할 것이다.

해상운송까지 할 경우 부담은 배로 돌아온다

그러나 해상운송까지 넘어갈 경우, 요구되는 장비와 물류비는 배가 된다. 대체 얼마나 큰 차이가 발생하는 것일까? 각 경우에 대한 운임비 계산을 통해 타워의 로컬 배송과 해외 배송을 비교해 보자. 미국 내 위치한 동사 콜로라도 공장과 경쟁사 GRI Renewable의 스페인 공장을 기준으로 미국향 운임비를 계산하였다. 두 공장에서 출발하여 미국의 주요 풍력 타워 수요처인 텍사스 Roscoe로 도착하는 것으로 가정하였다.

특수 운반장치가 필요한 타워 운송

풍력 타워는 그 규모가 굉장히 크기에 육상에서는 Schnabel trailor이라는 특수 트레일러를 통해 운송해야하고, 해상에서는 HLV(Heavy lift Vessel)을 통해 운반하여야한다. HLV는 풍력타워와 같 은 특수한 건설 자재들을 운송하는 배로 프로젝트별로 용선료가 상이하여 그 정보를 알기 쉽지 않기에 벌크선 중 가장 큰 capsize 벌크선의 일일 용선료를 프록시로 삼아 추정하였다.

적재 능력 고려해 운송 소요금액 추청시,

정확한 비교를 위해 물류비 운송 단위를 HLV선 하나가 실을 수 있는 풍력타워 4개로 설정하였 다. 이에 육상 운임은 Schunabel trailor의 적재 능력을 고려해 총 4대의 1일 운임비로 계산하였 다. 해상 운임은 스페인 Coruna 항구에서부터 Huston까지의 해상 거리와 HLV선의 속도를 고려 하여 해상 운송 소요기간을 추정하였고, 이를 capsize 벌크선의 1일 용선료에 곱하였다.

로컬이 해외배송비의 6.5%수준

상기 내용을 종합하여 계산한 결과, 동사의 미국 법인에서 출발한 타워의 물류비는 $32,000, 경쟁사 스페인 공장에서 출발한 타워의 물류비는 $489,632이다. 즉, 로컬에서 출발한 풍력타워 는 해외 생산법인에서 출발한 것에 비해 물류비가 6.5% 수준임을 확인할 수 있었다.

도표 3-4. 동사, 경쟁사 풍력 타워 운임비 비교

풍력 타워 운임비

항목 출발 지역 도착지역 거리(km) 운반책 속도(km/h) 소요 기간(일) 소요 대수 운임비($/일) 요금($) 동사 미국 법인 동사 콜로라도 공장 Texas R. 풍력단지 892 Schnabel 트레일러 50 1 4 8,000 32,000

GRI Galicia 공장 Coruna 항구 152 Schnabel 트레일러 50 1 4 8,000 32,000 Coruna 항구 Huston 항구 7,320 HLV 22 16 1 26,602 425,632 Huston 항구 Texas R. 풍력단지 655 Schnabel 트레일러 50 1 4 8,000 32,000

GRI 스페인 법인

489,632

내륙 생산시설은 매우 큰 셀링포인트

확인한 바와 같이, 생산시설이 수요국 내에 위치하는 것은 터빈사에게 엄청난 바잉포인트이다. 막대한 운임비 부담을 덜어낼 수 있기 때문이다. 운임비를 부품사가 부담하더라도, 부품가에 반 영되어 부품가가 상승하게 되므로 운임비는 존재 자체로 터빈사에게 손해이다. 현재 풍력터빈 산업은 Top4사가 비중국 글로벌 점유율 80%, 미국내 100%를 양분하며 부품사를 체리픽하는 구조이다. 콧대높은 터빈사 입장에서 운임비리스크가 있는 장거리 부품사를 선택할 이유가 없다.

글로벌 풍력 타워사들이 따라잡기는 쉽지 않다

동사의 경쟁사인 글로벌 풍력 타워사들은 대부분 풍력 산업이 선진화된 유럽 출신이다. 이들의 생산법인은 대부분 유럽에 위치한다. 동사와 전방사가 동일한 스페인의 GRI Renewable의 경우, 미국에 생산 시설이 있으나 동사 콜로라도 생산법인의 20% 수준이다. 유럽의 경우, 동사는 터 키와 포르투갈 생산법인으로 수요에 대응하고 있다. 유럽은 미국에 비해 국가 간 이동이 자유로 우며, 동사의 전방사 Top 4사가 유럽에서도 공고한 메이저이므로 경쟁력은 이미 보장되었다.

타워 생산법인은 풍력 발전단지 부근에 위치

풍력 발전단지는 강풍지역에 위치

동사도 따라서 강풍지역에 위치

경쟁사들 대비해서도 유리한 동사 위치

###### (2) 내륙에서도 근근(近近)익선

풍력 타워가 다른 부품들과 차별화되는 특징은, 현장에서 조립하기 전까지 터빈사의 손을 거치 지 않는다는 점이다. 따라서 블레이드나 허브 제작사는 운송비를 조금 더 감내하더라도 터빈 조 립공장 근방에 위치해야하는 반면, 타워는 풍력 발전단지 근방에 위치하는 것이 유리하다.

당연하게도, 국가를 불문하고 풍력 발전단지는 바람이 많이 부는 곳에 설치된다. 미국의 강풍 지 역은 텍사스를 포함하는 중부 평원 지역으로 단위 면적당 얻을 수 있는 평균적인 전력량이 700MW 이상이다. 실제로 이를 따라 발전원들이 열을 이루고 있는데, 이 한 가운데에 동사의 콜로라도 생산법인이 위치한다. 여의도보다 큰 부지와 1.2조 원 규모 CAPA로 무장한 동사는 부 근에서 발생하는 수요를 흡수하는 하마이다.

동사 유럽 생산법인도 강풍지역에 집중적으로 분포한다. 미국보다 바람이 더 센 유럽의 해안지 역은 북해를 중심으로 생산 가능 전력량이 1,000MW/㎡ 이상인 지역이 산재해 있다. 유럽 해상 풍력 발전소 설치량의 70%이상이 위치한 발트해 풍력단지로의 접근이 용이한 지역에 위치한 동사의 포르투갈 생산법인과 터키 생산법인은 동사에게 경쟁력을 더해주고 있다.

반면 경쟁사들은 동사보다 발전단지로부터 멀리 위치한다. 타워 생산 공장이 풍력 발전원의 설 치 위치와 가까워질수록 운임비는 물론, 운송 과정에서의 위험 부담이 줄어든다. 자연스럽게 터 빈사들은 가장 안정적인 위치에 있는 동사를 선택할 수 밖에 없고, 동사와 계약시 FoB 선적지 인도 조건을 채택해 운반비를 선뜻 짊어지고 있다.

|도표 3-5. 풍력 타워 설치 과정|도표 3-6. 타워 peer 국가<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 동사 YouTube, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

막대한 운반비를 전가해버리는 동사의 경쟁력

운반 계약 구조 덕분에 동사의 운반비는 매출액 대비 1%를 상회한 적이 없다. 동사의 생산 제품 은 거대 철제물로, 운송에 큰 품을 들여야 함에도 불구하고 운송비가 이상하리만치 낮다. 동사의 운송계약방식 덕분에 코로나발 물류 차질이 있었던 19~21년도조차 1% 미만을 유지했으며, 22년 부터는 지속적으로 감소하여 1H24에 매출액 대비 운송비 0.15%를 달성했다.

원재료비까지 전가 가능

위치, 생산시설 모두 완벽한 동사

동사는 원재료에서도 고객사에 가격을 전가하여 밸류체인 전반에 걸친 비용 절감 능력을 완성시 킨다. 이를 반증하듯, 20~22년 동사 원재료비의 60%를 차지하는 후판가가 3배가량 인상될 때 매출액 대비 원재료매입액은 1.37%p만 증가했다. 완벽한 위치로 천문학적인 운임비 리스크를 덜 어주는 동사에게 터빈사들은 원가와 운반비 부담으로 보답하고 있다.

###### 3.4. 압도적인 생산능력

앞서 국가별 수요, 내륙운송, 강풍지역을 모두 고려한 동사 생산법인 위치가 막대한 운임비를 해 소하여 터빈사들이 선택할 수밖에 없음을 확인하였다. 그러나 좋은 위치에 있어도, 발주자가 원 하는 물품을 필요한 만큼 만들어줄 수 없다면 무용지물이다. 동사가 불황에도 꾸준히 증설해온 생산능력은 여기서 빛을 발한다.

생산능력, 동사 1등!

생산법인 규모, 동사 1등!

경쟁사 CAPA와의 비교를 통해 동사의 생산능력을 확인해보자. 이에 대형 타워사 중 CAPA를 공 시하는 Broadwind, GRI Renewable을 경쟁사로 비교하였다. 각각 미국과 유럽 Top3 타워사이며, 전방사가 SGRE, GEV로 동일하여 비교군으로 적절하다고 판단했다. Broadwind는 미국에 2개 생 산법인을 가진 미국 시장 키 플레이어이며, GRI는 브라질 외 7개국에 생산법인을 두고 있는 글 로벌 대형 경쟁사이다. 각 사 생산법인에 공시된 23년 연간 타워 CAPA를 토대로 추정한 결과, 전체 생산법인 합산 기준 동사의 CAPA는 양사의 8.1, 1.6배, 미국 생산법인 기준 3, 5.5배에 달했 다. 이는 각국의 상이한 경쟁상황을 고려하여 비교한 값으로, 동사 생산능력이 평균적으로 글로 벌리 약 5배, 미국 생산법인 기준 약 4배 상회함을 확인할 수 있었다.

타워를 대형으로 제작하기에, 대형 설비를 갖추는 것 또한 생산법인의 경쟁력이라 판단하여 각 사의 공장부지 규모도 비교해보았다. 각 사에서 공시하는 공장 주소를 기반으로 비교한 결과, 최 대 생산법인의 Google Map 위성 기준 Broadwind 30만㎡, GRI 23만㎡, 동사 94만㎡ 규모의 공 장 부지를 소유하고 있다. 실제 CAPA를 공시하지 않지만 동사, Broadwind와 함께 미국 Top3 타워사인 Arcosa의 부지 규모도 함께 비교한 결과, 24만㎡로, 동사 생산법인의 크기가 평균적으 로 타사의 약 3~4배를 상회함을 확인할 수 있었다.

###### 결론적으로, 실제 생산 CAPA와 부지 규모 측면에서 동사는 평균적으로 경쟁사 대비 3~5배에 달하는 생산능력을 보유하고 있다.

|도표 3-7. 동사, 경쟁사 CAPA 비교<br><br>|도표 3-8. 동사, 경쟁사 생산법인 부지 규모 비교|
|---|---|
|경쟁사 생산법인 CAPA 동사 생산법인 CAPA (단위: towers/yr) (단위: towers/yr)<br><br>Broadwind 미국(2개 총합) 550 미국 콜로라도 1,665<br><br>튀르키에 250 베트남 999 브라질 600 포르투갈 833 스페인 세비야(해상) 200 튀르키에 500 스페인 갈라시아(육상) 500 중국 300 인도(2개 총합) 600 태국 167<br><br>아르헨티나 200 미국 300 남아프리카 150<br><br>합계 2,800 합계 4,464<br><br>GRI<br><br>|위치 Abilene, USA Ipojuca, Brazil Colorado, USA Newton, USA<br><br>규모(㎡) 30만 23만 94만 24만<br><br>위성 사진|


출처: 각 사 IR, SMIC 1팀 출처: Google Maps, SMIC 1팀

타워 대형 CAPA

그렇다면, 타워업에서 동사가 대규모 생산능력을 보유한다는 것은 어떤 의미일까? 1)단기적으로 는 납기력으로, 2)중장기적으로는 터빈의 대형화라는 산업 방향성의 적임자로 터빈사를 만족시키 는 우등생임을 의미한다.

= 단기적, 중장기적 필요조건

(1) 단기적으로, 납기력

풍력 프로젝트는 타임라인이 중요

풍력 발전 프로젝트에서는 대규모 자본이 정책, 기관, 투자자 등 여러 이해관계와 얽혀 굴러가므 로 타임라인이 중요하다. 특히 자본이 가장 집중적으로 투입되는 초기 타임라인에 주요 계약들 이 체결되는데, 풍력업은 호흡이 길어 그 중요도는 더욱 높아진다. 프로젝트 초기 디벨로퍼가 전 력회사와 맺는 PPA 계약의 경우 계약 단위가 15~25년에 달한다. PPA 계약이란 장기간 고정가격 으로 전력을 판매하는 계약으로, 미래에 길고 안정적인 전력 공급을 보장해준다.

타임라인 지연 발생시 피해는 기하급수적으로 증가

이처럼 풍력 프로젝트는 5~10년 단위의 장기적인 미래에 대한 약속을 하므로, 타임라인에서 지 연이 발생하면 그 피해는 눈덩이처럼 불어난다. 보장받는 시간이 긴 만큼 지급받는 거래액이 크 다. 이에 상응하는 부채액의 규모도 커서 납기가 조금만 연체되어도 이자액은 가파르게 불어난 다. PPA계약의 경우 부품사가 납기를 맞추지 못해 전체 일정이 밀려 예정일에 전력 발전을 하지 못하였을 경우, 벌금이 계약상 디벨로퍼에게 부과되며 이는 부품사에게 전가된다. 이뿐 아니라 프로젝트 타임라인의 지연은 전력생산의 기회비용 손실까지 초래한다.

따라서 매우 중요한 부품사의 납기력

글로벌 디벨로퍼가 찾아오는 동사의 납기력

따라서 부품사의 납기력은 매우 중요하게 작용하는데, 동사의 대규모 생산능력은 동사의 납기력 을 공고히 해준다. Bladt 인수 사례에서 동사의 납기력을 확인해보자. 21년 8월 인수한 Bladt는 해상풍력 하부구조물 부품사로, 동사의 인수 전 반복적으로 납기기한을 어기는 말썽쟁이였다. 참 다 못한 Bladt의 고객사 Orsted는 동사를 찾아와 Bladt를 인수해줄 것을 제안했다. 납기 우등생 인 동사는 단가 인상까지 보장받으며 인수에 동의하였고, Orsted의 고민을 해결해주었다.

글로벌 탑티어 디벨로퍼인 Orsted마저 찾아올만큼 업계에서 인정받은 동사의 생산능력과 납기 력은 터빈사들과의 장기계약으로 이어진다. 동사 고객사의 93%는 합산 글로벌 점유율 80% 이 상의 Top4 터빈사이다. 동사는 긴 업력을 바탕으로 이들과 11년부터 현재까지 5~10년 단위 장 기 공급 계약을 꾸준히 맺어왔다. 이에 그치지 않고 동사의 고객사들은 발주 물량을 꾸준히 늘 리고 있으며, 21년 Vestas와 맺은 1.5조 규모 5년짜리, 22년 Siemens Gamesa 와 맺은 4조 규모 6년짜리 장기 공급 계약은 동사에 대한 신뢰도에 방점을 찍는다.

|도표 3-9. Bladt 인수 및 하부구조물 진출과정<br><br>|도표 3-10. 동사 계약 내역|
|---|---|
| |공급지역 계약상대 계약 날짜 계약 금액(억 원) 북유럽, 중동, 북미, 대만 SGRE 2019-06-07 1,532<br><br>미국 Nordex 2020-02-27 767<br><br>베트남 Nordex 2020-06-24 821 유럽 및 아시아 SGRE 2020-06-29 509 유럽 및 중남미 Nordex 2020-08-11 752<br><br>유럽 Nordex 2021-03-23 1,458 미국 Vestas 2021-06-03 15,000<br><br>유럽 Nordex 2021-06-18 767 중국 Goldwind 2021-07-26 547<br><br>북미, 북유럽, 아시아 및 북아프리카 SGRE 2021-07-28 1,242 유럽 Nordex 2022-05-16 1,873<br><br>글로벌 전역 SGRE 2022-11-16 38,758|


출처: SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

###### (2) 장기적으로, 터빈의 대형화

풍력산업은 현재 대형화의 흐름을

- 타는 중

- 더 큰 타워를 만들 줄 알아야 한다


대규모 생산시설의 감가상각 걱정도 No

풍력발전기는 대형화의 흐름에 있다. 대형화될수록 발전량이 지수적으로 증가해, 경제적으로 효 용이 증가하기 때문이다. 로터의 지름이 2배 증가하면, 로터의 면적은 4(2²)배 증가하며, 발전량 은 8(2³)배 증가한다. 1GW의 풍력 발전단지를 구성한다고 가정할 때, 터빈 크기가 4mW 증가할 때마다 1억 달러의 비용 절감 효과를 가져다준다. 터빈 크기가 증가할수록 개당 발전 용량이 증 가하므로 적게 설치해도 된다. 터빈 개수의 감소는 제작, 설치, 유지 비용의 감소로 직결된다.

높이 측면에서도, 타워의 길이를 늘려 고도에 설치할수록 지상보다 강하고 일정한 바람을 이용 할 수 있다. 지면에서 멀어질수록 나무, 건물, 산과 같은 물체로부터 방해받지 않고, 바람이 자유 롭게 불 수 있는 환경이 조성되기 때문이다. 터빈뿐만 아니라 타워도 크고 높아질수록 토지 면 적당 효율이 증가한다. 터빈, 타워 모두에서 발생하는 대형화의 흐름은 설비 부담으로 이어져 터 빈사들의 부품 아웃소싱 비율을 증가시켰다. 부품사들의 대규모 생산능력은 필수가 되어가고 있

- 다. 글로벌 터빈사들은 향후에도 생산능력이 압도적인 동사와 함께할 수밖에 없다.

그렇다면 경쟁사의 3배에 달하는 CAPA가 감가상각 등의 문제로 귀결될 우려는 없을까? 결론부

- 터 말하자면, 전혀 걱정할 필요가 없다. 제조업을 크게 장비집약적 제조와 노동집약적 제조로 분 류하자면, 동사는 후자에 속한다. 즉 생산장치를 기반으로 하는 제조하지만, 전형적으로 감가상 각비가 낮고 인건비가 높은 노동집약적사업이다. 실제 23년 동사 매출액 대비 감가상각비 비중 은 5년 평균 3.12%에 불과하다. 동사의 대규모 생산능력에 감가상각 리스크는 없다.


그렇다면 동사의 증설이 의미하는 것은?

다시 동사의 증설로 돌아와보자. 이미 압도적으로 큰 생산능력을 동사는 왜 자꾸만 늘리는 것일 까? 동사의 대규모 CAPA 증설은 곧 대규모 구매주문이 체결되고 있음을 의미한다. 동사의 계약 체결 방식은 주문(PO) 전 선 증설로, 구체적인 내용 없이 CAPA 준비를 요청한 후 인플레이션을 고려하여 가격만 매년 협상한다. 증설에 약 2년이 소요되며, 완료되면 본격적으로 PO를 체결해 구체적인 단가와 납기 기간을 논의한다. 즉 2년 뒤 발생할 수요를 보장받고 증설하는 구조이다.

바로 기나긴 캐시카우를 맞이하는 것!

동사는 공격적인 증설을 통해 수확할 준비를 마쳤다. 요청자는 Top4 터빈사이다. 10년이 넘는 거래연혁은 2년의 래깅이 존재하는 수요에 대한 불확실성을 덜어준다. 풍력 터빈의 평균 수명은 20~25년으로, 호흡이 긴 풍력업 특성상 공급계약 대부분이 장기계약이다. 다시 말해, 동사는 긴 시간동안 대형 고객사로부터 탄탄한 돈줄을 쥐게 되는 것이다. 동사는 바삐 설비를 늘리며 길게 수익을 가져다줄 캐시카우를 맞이하고 있다.

|도표 3-11. 풍력 터빈 크기 변화 추이<br><br>|도표 3-12. 동사 매출발생 타임라인|
|---|---|
| | |


출처: NREL, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

##### 4. 다시 부는 바람 – 투자포인트 2

###### 4.1. 금리인하 시작

풍력 프로젝트 수익성은 금리와 정책이 결정

산업분석에서 살펴보았듯, 모든 풍력 프로젝트는 디벨로퍼의 수익성으로부터 출발한다. 대규모 자금 조달을 필요로 하므로, 조달비용에 영향을 주는 1)금리와 2)정책이 수익성을 결정한다.

정책이 수익성에 큰 영향을 미치는 이유

재생에너지 디벨로퍼가 자금을 조달하는 방법에는 크게 4가지가 있다. 은행대출, 기관투자자대출, 프로젝트 채권은 가장 보편적인 방법으로 금리에 가장 큰 영향을 받는다. 미국 디벨로퍼의 경우 이례적으로 미 정부의 전폭적인 보조금과 세제혜택으로 세액공제금융(Tax Equity Finance)방법이 활성화 되어있다. BOA, Citigroup, J.P. Morgan과 같이 세금 부담이 큰 대형 금융기관이 주요 투 자자로 참여하여, IRA의 ITC(투자세액공제), PTC(생산세액공제) 제도 하에 세금 감면으로 투자 수 익을 창출하는 것이다. 투자자는 세금 혜택의 99%와 현금흐름의 5~30%를 수령하게 된다.

전폭적인 정부 정책에도 금리와 그리드 병목으로 업황은 침체기로

재생에너지는

= 대규모 자금조달

= 대규모 부채

대규모 부채 + 금리인상

= 불황

###### 세제혜택을 이용한 자금조달방법이 존재할 만큼 정부가 전폭적인 지지를 했음에도 불구하고, 힘

- 차게 추진되었던 프로젝트들은 금리 인상 및 그리드 병목과 함께 줄줄이 중단되었다. 특히 재생 에너지원 중 자금조달규모가 가장 큰 풍력발전은 총 소요비용의 65%가 해당 방법으로 조달될 만큼 세액공제금융에 많이 노출되었다. 35%인 태양광의 두 배 달하는 수치이다. 금리가 풍력 재 생에너지 사업에 미치는 영향은 대체 어느 정도인 것일까?

재생에너지는 당장의 실적보다 미래의 성장성에 투자하는, 대규모 자금 투입이 필요한 섹터이다. 자본의 대부분이 프로젝트 건설 초기 단계에 집중적으로 투입되어 차입 규모도 크다. 재생에너 지 발전소의 평균적인 부채비중은 무려 40%에 달한다. 자본조달규모는 해상풍력>육상풍력>태 양광 순으로 높은데, 조달금액이 클수록 금액에 대한 부담이 증가해 부채비중이 증가한다. 조달 금액이 가장 큰 해상풍력의 경우 부채비중이 80~90%까지 상승한다.

금리는 부채의 이자비용을 결정하므로, 부채비중이 늘어날수록 금리에 취약할 수밖에 없다. 따라

- 서 22년부터 지속된 금리인상은 자연스럽게 풍력업의 불황으로 이어졌다. 금리 1% 증가시 풍력 프로젝트는 10% 수준의 비용이 증가한다. 따라서 코로나 이후 저금리 상황을 기준으로 4~5% 금리가 인상되었으므로, 40~50% 수준의 이자비용 및 원가부담비용이 발생했음을 가늠해볼 수 있다. 일례로 해상풍력 프로젝트 건설비용은 21년 대비 24년 60% 상승해, 23년에만 뉴욕주의 연간 발전량과 맞먹는 10GW 규모 대형 프로젝트 여러 개가 취소되었다.


|도표 4-1. 세액공제금융 구조|도표 4-2. 풍력 ETF-금리<br><br>|
|---|---|
| |3<br><br>3.5<br>4<br><br>4.5<br><br>5<br><br>5.5<br><br><br><br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>23.01 23.05 23.09 24.01 24.05 24.09<br><br>(달러) 글로벌 풍력 ETF 미국 국채 10년물 금리 (%)<br><br>|


출처: SMIC 1팀 출처: Investing.com, SMIC 1팀

다시, 대규모 부채 + 금리인하

뒤집어보면, 금리 인하의 시작은 업황의 반등의 가능성을 시사한다. 올 해 하반기까지 금리가 1% 낮아짐에 따라 비용부담은 기존보다 10% 이상 하락했다. 자본 조달이 용이해지자 중단되었던 프로젝트들이 다시 가동되기 시작했고, 서서히 풍력업의 물꼬가 트이고 있다. 24년까지 중국을 제외한 육상풍력 설치량은 YoY +2%였던 데 반해, 25년에는 +34.3%로 전망되고 있다. FED는 22년 3월부터 시작된 금리 인상기 이후 30개월만에 빅컷을 단행했고, CPI 둔화 추세와 실업률 을 근거로 추세적 금리 인하의 시작을 알렸다.

= 반등의 가능성

그러나 금리인하에도 업황이 아직 돌아오지 못한 이유는 …

지난 3년간의 겨울을 예 상해온 DOE, 24년 턴어라운드를 전망

그리드 대기열 : 허수도 많다

이처럼 업황을 좌우하는 금리가 인하된다는 호재에도 불구하고, 투자자들이 선뜻 발전원에 베팅

- 하지 못하는 이유가 하나 더 있다. 그리드 병목 문제이다. 그러나 산업 전문가들은 24년을 풍력 의 턴어라운드로 짚고 있다. 오랜 기간 발목을 잡았던 문제가 서서히 해결되고 있다.

4.2. 그리드 병목 문제, 새로운 바람이 불어온다

2021년부터 2024년까지 미 에너지부(DOE)에서 발간한 Wind Market Reports는 모두 공통적으 로 2024년에 2023년보다 연간 풍력에너지 설치량이 증가할 것이라고 전망하였다. 이러한 전망 은 미국 정부기관과 글로벌 풍력 시장 조사기관의 전망치를 평균 낸 결과인데, 주목할 만한 점 은 이 레포트들이 꾸준히 2020년 풍력에너지 설치량 peak를 기점으로 풍력에너지 설치량이 계 속 감소한다는 것을 예측해 왔다는 점이다. 또한, 2021년 레포트부터 그리드 병목 이야기를 중점 적으로 하는 것을 보아 그리드 병목을 고려하여 추정해 왔음을 알 수 있다. 즉, 그리드 병목 문 제를 고려하였음에도 권위있는 풍력 시장 조사기관들은 2024년을 턴어라운드의 해로 짚었다는 뜻인데, 그 이유를 함께 알아보자.

미국의 풍력발전 그리드 대기열을 직접 확인해본 결과 2023년 기준 360GW 정도의 활성화 상 태의 그리드 대기열이 있는 것으로 확인되었다. 하지만, 이는 투기성 프로젝트들이 다수 포함되

- 어 있는 결과이다. 실제로, 20년 이전에 전력망 연계 신청을 넣은 프로젝트들 중 약 68%는 전 력 연결 평가 과정 중 철회되었으며 그중 상당수는 평가 초기 단계에 철회되었다.


선착순 방식의 기존 전력 연계 계약 방식은 대기열의 투명성, 효율성 저하

높은 철회율은 준비되지 않은 프로젝트들이 다수 그리드 대기열에 포함되어 있음을 의미한다. 이처럼 준비되지 않은 프로젝트가 대기열에 많이 포함되게 된 이유는 전력망 연계 절차가 신청 순서에 따라 진행되었기 때문이다. 대기열에 등록된 순서대로 프로젝트가 평가되었기 때문에 구 체적인 계획과 재정 준비가 되기도 전에 일단 대기열에 등록하는 프로젝트가 많았다. 이 같은 전력망 연계 절차는 준비가 완료된 프로젝트의 그리드 연계 계약을 방해해 왔으며, 그리드 수요 가 역대급으로 높아진 지금 준비되지 않은 프로젝트들은 대기열에 더욱 많을 것이라 판단한다.

|도표 4-3. DOE 추정 글로벌 풍력 신규 설치량|도표 4-4. 21년 이전 그리드 연결 신청 프로젝트 현황<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>24<br><br>19 21 23 25<br><br>(GW) 21년 추정치 22년 추정치 23년 추정치 24년 추정치<br><br>|14%<br><br>18%<br><br>68%<br><br>그리드 연결 완료 대기중 철회<br><br>|


출처: DOE, SMIC 1팀 출처: Lawrence Berkeley National Laboratory, SMIC 1팀

First ready, First served 미국 FERC의 해결책

이에 미국의 FERC(연방 에너지 규제 위원회)는 23년 7월 Order No.2023을 통해 “first ready, first served”를 의무화하였다. 이는 부지 확보 증명을 강화하고, 대기열에서 철회하는 프로젝트에 벌금을 부과하며, 프로젝트 규모에 따라 금융 예치금을 제출하도록 요구한다. 이는 실질적으로 준비되어 있는 디벨로퍼들만이 대기열에 남아있도록 하며, 대기열의 효율성을 증대한다.

유럽의 그리드 연결 우선순위 설정

유럽은 EU Grid Action Plan을 통해 그리드 연결 지연 문제를 해결하려고 노력하고 있다. 유럽 또한 기존의 선착순 방식을 버리고 프로젝트의 성숙도를 반영하여 그리드 연결 우선순위를 산정 한다. 유럽에서 가장 많은 풍력 발전 설치량을 가진 독일의 경우 연방해상풍력법을 통해 이를 법제화하였고, 영국 또한 TMO4+ 시스템을 통해 모든 프로젝트는 2개의 Gate를 활용한 평가 시스템을 통해 필수 마일스톤을 충족하지 못한 프로젝트는 대기열에서 제외한다.

가시화될 그리드 대기열 효율화, 절대적 전력망 CAPA는 부족하다

그리드 대기열 효율화의 효과는 곧 가시화될 예정이지만, 그럼에도 절대적인 전력망 CAPA는 부 족한 것이 현실이다. 특히, 미국의 경우 전력망의 30%는 설치된 지 30~40년이 넘어 사용 연한 을 넘어 노후화 문제까지 겹쳐 전력망의 공급이 절대적으로 필요한 상황이다. 이에 빠르게 증가 하는 재생에너지 수요와 AI발 데이터 센터의 수요를 감당하기 위해서 미국은 그 어느 곳보다 적 극적으로 전력망을 증설하고 있다.

미국 민간 유틸리티사들의 증설

전력기기 기업들의 명확한 증설 방향성

실제로 지난 23년 미국 민간 유틸리티사들은 발전을 포함한 전력망에 1700억달러 이상을 투자 했다. 이는 이전 CAPEX 확장기 때보다 2배가량 늘어난 수준이다. 이 중 약 18%는 송전 인프라 에 투자되었으며, 34%는 배전 인프라에 투자되었다. 민간 유틸리티사들은 송전망 투자 규모를 꾸준히 늘려왔으며, 배전망 현대화 노력에 연간 투자를 2018-2013년 사이 약 10배 증가시켰다.

이러한 유틸리티사들의 적극적인 CAPEX 확장에 맞춰 전력기기 기업들은 본격적으로 CAPA 확 장을 진행중이다. 변압기 시장점유율 1위 기업인 히타치는 22년 5월부터 24년 4월까지 4차례 CAPA증설을 발표해왔다. 이 같은 증설 바람은 최근 더욱 심해져 24년 상반기에 LS 일렉트릭과 효성중공업은 각 1조원 규모의 CAPA 증설을 발표하였다. 과거 공급 과잉으로 CAPA 증설에 보 수적인 변압기 기업들의 대규모 증설 소식은 전력기기 쇼티지 개선의 방향성을 여실히 보여준다.

돌아오는 업황의 주인공은 동사

그리드 효율화의 정책적인 효과가 가시화되며 금리인하로 인하로 풍력발전 프로젝트가 활기를 되찾을 24년을 기점으로 풍력 산업은 턴어라운드 할 것이다. 이와 함께 전력망 CAPA가 증설됨 에 따라 성장세는 장기적인 관점으로 보았을 때 유지될 것이다. 지난 힘든 시기동안 적재적소에 현지 법인을 증설하여 압도적 해자를 만들며 경쟁사들과의 격차를 벌린 동사는 봄을 맞이할 주 인공이 될 것이다.

|도표 4-5. 미국 유틸리티 기업 CAPEX 추이<br><br>|도표 4-6. 글로벌 변압기 기업 CAPA 증대 계획|
|---|---|
|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23<br><br>(십억 달러)<br><br>CapEx 확장기<br><br>CapEx 확장기|기업 국가 지역 투자 규모 (십억 원) 투자 발표일 미국 Alabama 18 23.11 한국 청주 117 23.11 한국 울산 27 23.04 한국 부산 1,008 24.05 한국 부산 59 24.05 한국 창원 미국 Memphis<br><br>일진전기 한국 홍성 100 23.11 Siemens Energy 미국 North Carolina 202 24.02<br><br>핀란드 Vaasa 243 24.04 독일 Bad Honnef 40 24.02 미국 Virginia 50 22.10 미국 Missouri 13 22.05<br><br>Hitachi Energy<br><br>1,000 24.06<br><br>HD현대일렉트릭<br><br>LS일렉트릭<br><br>효성중공업<br><br>|


출처: EEI, SMIC 1팀 출처: 각 사, SMIC 1팀

4.3. 동사 타워, 하부구조물 수주량 추정

상술한 투자포인트의 논리를 종합하면 ① 글로벌 풍력 침체기에 동사는 터빈사의 비용 부담을 줄여줄 수 있는 가장 전략적인 위치에서 공격적인 CAPA 증설을 완료했으며, ② 지난 9월 시작 된 금리 인하로 디벨로퍼 수익성이 좋아지며 풍력 업황이 돌아오기 시작했다는 것이다. 이제 실 제로 동사의 주력 사업부인 타워 부문과 하부구조물 부문에서 구체적으로 얼마의 수주를 받을 것인지 수치로 확인해 보자.

글로벌 풍력 설치량 전망치는 금리 인하에 대한 기대감이 반영되기 전 발표된 GWEC의 자료를 사용하여 보수적으로 추정하였다. 추정의 정확성을 높이기 위하여 미국, 유럽의 설치량 전망치는 DOE와 WindEurope의 자료를 각각 활용하였다. 타워 부문의 경우 터빈사의 발주가, 하부구조물 부문의 경우 디벨로퍼의 발주가 핵심임을 반영하여 각 사업부의 신규 수주량을 추정했다.

###### 4.3.1. 풍력 타워 수주량 추정

###### 동사 N년 수주량 =터빈사 N+1년 설치량 × 동사 점유율 터빈사 N+1년 설치량 =글로벌 풍력 설치량 × 전방 터빈사 점유율

풍력 타워 수주량은 위 산식을 이용하여 추정했다. 먼저 각 대륙별 설치량 전망치에 동사의 고 객사인 터빈 4사의 23년 기준 미국, 유럽, 중국 제외 아시아 시장의 점유율인 100%, 88%, 48% 를 각각 곱하여 터빈사 설치량을 계산했다. 장기공급계약 형태의 계약구조를 고려하여 현재 확 보하고 있는 고객사 4사를 제외하고는 추가 고객사 확보는 어렵다고 가정하였다.

전방 터빈사 설치량 추정 (단위: MW) 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|글로벌 풍력 설치량 전망치 중국 외 설치량 전망치 미국 설치량 유럽 설치량 아시아 설치량|116,616 130,796 148,048 158,944 170,890 182,500 47,813 60,166 78,465 89,009 95,698 107,675 6,474 8,394 10,461 15,198 17,575 18,650 18,331 18,930 26,100 27,440 28,550 29,440 6,589 8,984 12,103 13,988 15,067 18,160|
|---|---|
|전방 터빈사 설치량|25,791 29,393 39,278 46,103 49,978 53,329|


미국은 전방 터빈 4사가 점유율 100%이며, 신규 터빈사 진입하는 것이 사실상 불가능하다. 동 사가 밝히고 있는 미국 시장 점유율은 30~40%이고 중장기적인 목표치로 50%를 제시했다. 23 년 점유율을 35%, 미국 시장 증설이 끝나는 25년까지 점유율 45%로 선형적으로 증가함을 가 정했다. 26년 이후에는 추가적인 증설은 제한적이라는 본서의 논리와 가파른 설치량 증가가 예 상된다는 점을 고려하여 이후 기간의 점유율은 40%로 적용해 주었다.

유럽, 아시아 시장의 경우 동사의 23년 글로벌 점유율 13.1%와 미국 시장 설치량을 이용하여 유 럽, 아시아 시장 합산 동사 설치량을 계산한 후 매출액 대비 비중인 2:1로 안분하여 구했다. 이 렇게 구한 유럽, 아시아 시장 고객사 내 동사 점유율은 각각 15%, 39%이며 보수적 추정을 위하 여 향후 기간에는 Flat 적용하였다. 유럽, 아시아 시장에 대응하기 위하여 포르투갈, 베트남 공장 의 증설을 24년 5월까지 진행했다는 점에서 해당 수치를 사용하는 것은 무리 없는 추정이다.

건설 타임라인상 N+1년에 설치되는 터빈에 대하여 동사가 N년에 터빈사로부터 수주를 받는다. 따라서 전방 터빈사의 설치량에서 1년의 lagging을 고려하여 동사의 수주량을 계산하였다. 해당 논리를 반영한 풍력 타워 수주량 추정은 다음과 같다.

풍력 타워 수주량 추정 (단위: MW) 2023 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|동사 총 수주량 미국 수주량 유럽 수주량 아시아 수주량|7,337 3,148 2,500 1,690|10,431 12,334 13,635 14,764 4,707 6,079 7,030 7,460 3,447 3,624 3,770 3,888 2,277 2,631 2,834 3,416|
|---|---|---|
|터빈사 미국 설치 용량<br><br>터빈사 內 동사 점유율 터빈사 유럽 설치 용량<br><br>터빈사 內 동사 점유율 터빈사 아시아 설치 용량 터빈사 內 동사 점유율|6,474 35% 16,139 15% 3,178 39%|8,394 10,461 15,198 17,575 18,650 38% 45% 40% 40% 40% 16,666 22,979 24,159 25,136 25,920 15% 15% 15% 15% 15% 4,333 5,838 6,747 7,267 8,759 39% 39% 39% 39% 39%|


###### (2) 하부구조물 수주량 추정

###### 동사 신규수주 =전방 디벨로퍼 하부구조물 CapEx× 동사 점유율 전방 디벨로퍼 하부구조물 CapEx =해상풍력 설치량 MW× MW당 CapEx지출액

하부구조물 중 사업부 정리를 밝힌 OSS는 제외한 파운데이션 수주량만 추정하였다. 수주량 추 정 논리는 위와 같다. 현재까지 수주받은 물량과 과거 레퍼런스를 고려하였을 때 유럽, 미국으로 만 납품이 가능하다고 판단하여 미국, 유럽 시장의 해상풍력 설치량 전망치를 사용하였다. 또한 하부구조물의 경우 동사의 수주가 평균적으로 설치 2년전 이루어진다는 점을 고려하여, 2년의 Lagging을 반영해 주었다.

MW 당 CapEx 지출액은 영국 해상풍력 1GW 규모 발전소 CapEx 총액 대비 각종 부품의 비중 을 Proxy로 이용하여 파운데이션의 MW 당 % of CapEx를 계산했다. 파운데이션 내 모노파일, TP를 함께 사용하는 방식과 재킷을 사용하는 방식의 점유율이 7:3 비중이라는 것을 고려하여 가중평균으로 총 CapEx 대비 비중 계산에 반영해 주었다. 다음으로 동사 파운데이션 점유율은 현재 하부구조물 내 점유율 8.1%에서 추후 파운데이션에 생산 역량을 집중할 것이라는 사측 발 표와 시장상황을 고려하여 28년까지 선형적으로 증가 가정했다.

하부구조물 신규수주 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 하부구조물 신규수주액 483,495 941,779 1,166,085

유럽, 미국 해상풍력 설치량(MW) 3,761 4,651 6,607 11,031 11,951 디벨로퍼 CapEx 총액(십억 원) 18,241 22,558 32,045 53,502 57,964

하부구조물 CapEx 185,778 283,630 483,495 941,779 1,166,085 동사 하부구조물 점유율(%) 8.1% 10.0% 12.0% 14.0% 16.0% 환율(원/유로) 1,406 1,406 1,406 1,406 1,406

하부구조물 유형별 디벨로퍼 CapEx 비중 (단위: 파운드) CapEx /MW % of CapEx 점유율 가중평균 비중

모노파일 + TP 280,000 11.81% 70% 재킷 350,000 14.34% 30%

###### 12.57%

##### 5. IRA는 죽지 않는다 – 미 대선 시나리오 분석

###### 동사는 올 하반기 중 가장 중요한 사건, 미 대선 및 상하원 선거를 앞두고 있다. 대선 시나리오 를 크게 4가지로 나누어서. 가능성 높은 시나리오 순서대로 살펴보자.

도표 5-1. 해리스, 트럼프 당선 시 시나리오

Follow up: 대선 경합주 Follow up: 이탈자 list

IRA 찬성 의원 수: 222

IRA 반대 의원 수: 213

국회

정부

국회 통과 가능

- Case1. 민주당 발의
- Case2. 공화당 발의


국회 입법 : IRA 확대

IRA 확대

해리스

국회 통과 불가

국회 입법

트럼프

: IRA 폐지

IRA 유지

Case3. 행정부 예산안 제출

국회 통과 불가

국회 입법

사법부

Case4. 행정명령

법원 소송

IRA 폐지

법원 소송 패소

출처: SMIC 1팀

시나리오 1. 해리스 당선

첫 번째 시나리오는 해리스 당선 시나리오로, 동사에게 가장 좋은 시나리오다. 현재 해리스와 트 럼프의 대결은 근소하지만 3%p 내외로 해리스의 우세다. 만약 현재의 예상대로 해리스가 당선 된다면, 현 정부에 이어 친환경 에너지 설치에 대한 세액 공제를 확대할 예정이다. 전방사의 수 주를 기다리는 동사 입장에서 가장 기쁜 소식이다. 추가적으로, 대통령은 신규 법안에 대한 거부 권을 행사할 수 있기 때문에 공화당이 상하원의 다수당이 되어도 동사에게 걱정이 없다.

- 시나리오 2: 트럼프 당선 후 국회 입법 추진


두 번째 시나리오는 트럼프 당선 시에 국회의 입법 절차를 통해서 IRA 무력화하고자 하는 경우 인데, 결론부터 이야기하자면 이러한 시도는 수포로 돌아갈 가능성이 아주 높다. 지금과 비슷한 정책을 펼쳤었던 트럼프 1기 때에도 트럼프의 화석연료를 향한 노력이 수포로 돌아갔었다. 당시 에 행정부는 신재생 에너지 관련 예산 금액을 약 600만 달러로 축소를 시도했지만, 실제로 국 회에서는 약 2,500만 달러로 4배 높게 예산 편성하였다. 지금도 비슷한 결과가 예상된다.

이를 이해하기 위해 미국의 입법절차와 상원과 하원의 구성부터 보면 다음과 같다. 미국의 입법 절차는 ‘상원이나 하원의 법안 제안 – 위원회 심의 – 본회의 표결 – 다른 의회(상원이나 하원)으 로 이송 – 대통령 서명’ 순이다. 미국은 신규 법안이 상원과 하원을 모두 통과해야 법으로 제정 될 수 있는 구조이기 때문에 상원과 하원의 다수당이 어느 정당인지 중요하다.

미국의 입법 절차

현재 미국의 상원과 하원은 각각 민주당, 공화당이 다수당이다. 돌아오는 상원 선거에서는 총 상 원 인원인 100명 중 33명을 새로 뽑고, 약 70%의 확률로 공화당이 상원에서 다수당을 탈환할 것으로 예상된다. 반면, 하원 선거에서는 총 하원 435명 모두를 새로 뽑는다. 그 중에서 민주당 은 206석을 공화당은 208석을 확보한 상태이다. 남은 21석에 대해서 각 지역구별로 현재 정당 대로 올해 당선된다고 가정한다면, 민주당이 21석 중에서 9석, 공화당이 12석을 차지하게 된다. 따라서 도합 민주당 215석, 공화당 220석으로, 하원 역시 공화당이 다수당이 될 가능성이 높다.

현재 미 국회 현황과 앞으로 미 국회 미래

트럼프가 당선되고, 상원과 하원 모두 공화당이 다수당이 된다고 하더라도, 동사에게 IRA 법안을 지켜줄 공화당 의원들이 있기에 걱정하지 말자. IRA의 수혜를 가장 많이 받는 지역이 공화당 텃 밭이고, 공화당 의원들은 텃밭을 지키려고 할 것이다. IRA 법안이 설립된 후 공화당을 지지하는 주들은 고용 측면에서 절대적으로 큰 수혜를 받았다. 현재 IRA 지원을 받고 있는 프로젝트 중에 서 56%가 공화당 지지 지역에서 진행되고 있으며, 프로젝트에 의해 창출된 고용규모 83,000명 중 63%가 해당 지역에 할당되었다. 민주당의 IRA가 공화당 의원들의 지지자를 늘리고 있다.

그럼에도 IRA 법은 폐지 되지 않는다

공화당 의원들을 넝쿨째 굴러온 지지자들을 잃지 않기 위해 IRA 법안을 유지하고자 한다. 이러 한 움직임은 특히 최근 2개의 사건을 통해 확인할 수 있다. 우선, 23년 공화당 의원들은 IRA를 무력화하고자 Limit, Save, Growth Act of 2023을 전원이 발의하였는데, 지역구 이해관계로 인해 4명의 공화당 의원들이 해당 법안에 반대하였다. 애리조나를 비롯하여 바이오 연료가 발달한 중 서부 지역 의원들이 바이오 연료 세액공제를 철회하지 못하겠다는 이유에서 반대하였다.

텃밭을 지키려는 공화당 의원 시즌 1

하원 선거를 앞둔 지금, 공화당 의원들은 보다 적극적으로 IRA 법안을 보호하고 있다. 24년 7월 현직 공화당 의원 18명은 공화당이 다수당을 유지하게 되더라도 신재생에너지 세액공제 혜택을 폐지하지 않을 것을 현 하원의장에게 요청하였다. 미국 하원의 경우 2년마다 다시 뽑기 때문에 하원 의원은 지역구의 이익을 반드시 챙겨서 재선을 노린다.

텃밭을 지키려는 공화당 의원 시즌 2

위 두 사건에서 등장한 IRA 폐지 반대자들을 활용하여 ‘IRA 폐지 법안 발의 시나리오’를 살펴보 면, 공화당이 다수당이 되어도 IRA 법안은 통과될 가능성이 매우 낮다. 우선 Limit, Save, Growth Act of 2023에 반대한 4명 중 3명은 현재 하원 후보로 등록되어 있으며, 셋 모두 당선 확률이 90% 이상이다. 다음으로 최근 IRA 폐지 반대 주장을 한 18명 중에서 17명이 재출마하 였으며, 그 중에서 당선 확률이 75% 이상인 의원 후보는 총 5명이다.

이를 통해 예상하는 IRA 법안 투표 결과

당선이 확실시되는(당선확률 75% 이상) 후보들만 추려내면 두 사례 합하여 8명의 의원이 차기 의회에서 IRA 법안 폐지에 반대할 것으로 예상된다. 당선이 확실시되는 후보의 경우, 표를 얻기 위해서 IRA 폐지 법안에 반대한다는 성명을 발표한 후, 추후에 마음을 되돌려서 IRA를 폐지할 유인이 없다고 판단하였다.

공화당 예상 이탈자: 8 명

도표 5-2. IRA 폐지 반대 공화당 인원 수 정리 도표 5-3. 미국 대선, 국회의원 선거 현황

확실시 이상 후보

IRA 폐지 IRA 유지

총 인원 후보 인원

- 2023년 3명 반대자 1명

18명

17명

1명

- 2024년 반대자


공화당

민주당

4명 3명 1명

예상 차기

220명

215명

의원 수

5명

+1명

-1명

각 당 이탈자

-8명 +8명

13명

최종 213명 222명

출처: SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

민주당 예상 이탈자: 1 명

반대로, 민주당 의원 중에서 IRA 법안 폐지에 찬성할 의원은 1명으로 예상된다. 22년 IRA 법안을 통과시킬 때, 1명의 하원 의원이 이에 대해 반대하였다. 위 의원은 현재 하원 후보로 등록되어 있 으며, 당선 확률이 50% 수준이다. 23년 Limit, Save, Growth Act of 2023 법안에 대해서는 모든 상원과 하원 의원들이 반대하여 IRA 법안을 유지하고자 하였다. 그리고 이번 민주당 하원 의원 들 중에 89%가 새로운 하원 후보로 등록 되어있다. 따라서 보수적으로 추정하면, 두 사례를 합 쳐서 민주당 내에서, 1명의 의원이 IRA 법안 폐지에 동의할 것으로 예상된다.

이를 종합해보자면, 1) 우선 다음 하원의 구성은 민주당 215명, 공화당 220명이다. 2) 공화당 의 원 중에서 이탈자는 최소 8명이고, 민주당 의원 중에서 이탈자는 최소 1명이다. 3) 따라서 IRA 법안 폐지에 대해서 공화당 212명 민주당 1명 총 213명이 찬성하고, 민주당 214명과 공화당 8 명 총 222명이 반대할 것이다. 4) 추가적으로 공화당 IRA 폐지 반대 성명 18인 중에 당선 유력 인물과 경합 인물 총 11 명까지 고려하면 법안 폐지는 사실상 불가능하다.

하원 투표 예상 결과 : 폐지 213 반대 222

###### 역으로 IRA가 폐지되려면, 공화당 내 이탈자로 규정한 8명 중에서 최소 5명이 IRA폐지에 찬성 해야 하고, 동시에 IRA폐지 반대 성명 18인 중에서 11명의 당선 유력 및 경합 후보가 모두 당 선되지 않아야 한다. 이를 통해 알 수 있듯이, IRA폐지는 사실상 불가능하다.

세 번째 시나리오는 트럼프가 친환경 보조금과 관련된 예산을 축소 편성하는 경우로, 이 역시도 상하원 각각 과반의 동의를 얻어야 하기 때문에 통과하지 못한다. 만약 새로운 회계연도 이전에 예산안이 통과되지 못하는 경우, 임시 예산 결의안에 따라 예산이 집행되어 이전 회계연도의 예 산과 보조금 수준이 그대로 유지된다. 실제로 18년 트럼프가 EERE(신재생에너지국)의 예산을 20억 달러에서 6억 달러 수준으로 대폭 삭감하여 제시했을 때, 하원 다수당이었던 민주당에 의 해 예산이 통과되지 않아 다음 회계연도에도 동일 금액의 보조금이 지급되었다.

- 시나리오 3: 예산 편성 및 예산 관련 법안 편성

- 시나리오 4: 행정명령


마지막으로 트럼프가 고려할 수 있는 카드는 행정명령이 있지만, 이 역시 IRA를 막지 못한다. 행 정명령은 국회 입법 통과 없이 대통령 단독으로 시행하는 정책으로, 의회를 통과하지 않기 때문 에 현재 적용되는 IRA 보조금 등을 바꿀 수 없다. 우회적으로 화석연료 관련 규제를 줄이는 방 식으로 행정명령을 내릴 수 있으나 실제로는 법적 도전 등에 의해 실행되기 힘들다. 트럼프 1기 에도 화석 연료 개발 계획 등을 행정명령으로 시행하였으나 환경 단체와 주 정부의 소송에 의해 해당 계획이 중단되었다. 신재생 에너지로의 전환은 트럼프가 막을 수 없는 변화다.

###### Appendix를 통해 민주당과 공화당 내 예상 이탈자 list를 첨부한다.

|도표 5-4. 예산의 통과 절차|도표 5-5. 미국 대선, 국회의원 선거 현황<br><br>|
|---|---|
|연방기관 행정부 입법부<br><br>2. 예산제출 3. 대통령 예산안 준비<br><br>1. 예산 작성 4. 의회제출 5. 의회 검토<br><br>6. 법안 통과<br><br>(상하원 과반)<br><br>8. 예산 집행 7. 대통령 제출<br><br>|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>상원 대통령 하원<br><br>(%) 민주당 경합 공화당<br><br>|


출처: SMIC 1팀 출처: 270towin, SMIC 1팀

##### 6. 매출추정

상기 투자 포인트들을 종합하여 도출한 최종 매출 Table은 다음과 같다. 사업보고서의 부문별 매출 구분에 따라 1) 타워 부문 2) 하부구조물 부문 3) 베어링 부문으로 나누어 상세하게 추정 하였다. 또한 4) AMPC 부문의 경우 미국 타워 생산법인의 생산량에 비례하여 받는 보조금으로 미국 타워부문의 Q를 발라내어 별도 추정하였다. 해당 부문은 매출액으로 반영되나 사업부문 매 출액과 구분되어 순 매출액과 구분하여 제시한다.

플랜트 부문의 경우 23년부터 중단영업으로 분류되어 매출액이 발생하지 않아 추정에서 제외하 였으며, 기타 부문의 경우 도어프레임과 인터널 등 타워 부품으로 구성되어 타워 매출액과 연동 되는 성격이 있어 21~23년 타워 매출액 대비 비중을 AVG Flat하여 적용하였다.

최종 매출 추정 Table

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E


|총 매출액<br><br>YoY(%)|799,391 969,067 1,203,418 1,378,724 1,520,162 59.2% 21.2% 24.2% 14.6% 10.3%|3,131,700 3,778,578 4,132,324 106.0% 20.7% 9.4%|
|---|---|---|
|AMPC 매출<br><br>% of sales|- - - - 65,400 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 4.3%|122,825 168,662 204,979 3.9% 4.5% 5.0%|
|순 매출액 타워 부문<br><br>% of sales 하부구조물 부문<br><br>% of sales 베어링 부문<br><br>% of sales 기타 부문<br><br>% of sales 플랜트 부문<br><br>% of sales|799,391 969,067 1,203,418 1,378,724 1,454,762 669,311 848,998 1,098,759 1,323,996 1,279,191<br><br>83.7% 87.6% 91.3% 96.0% 84.1%<br><br>- - - - 162,398 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 10.7%<br><br>102,574 103,520 95,558 49,007 76,608 12.8% 10.7% 7.9% 3.6% 5.0%<br><br>- - 719 1,891 1,966 0.0% 0.0% 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>27,506 16,548 8,382 3,831 3.4% 1.7% 0.7% 0.3% 0.0%|3,008,874 3,609,916 3,927,345 1,777,541 2,191,245 2,499,611<br><br>56.8% 58.0% 60.5%<br><br>1,140,149 1,299,887 1,269,556 36.4% 34.4% 30.7% 89,040 116,139 155,162<br><br>2.8% 3.1% 3.8% 2,145 2,644 3,016 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>- - 0.0% 0.0% 0.0%|


###### 6.1. 타워 부문 매출추정

타워 부문 매출의 경우 전술한 풍력 타워 신규 수주량을 바탕으로 P × Q의 논리로 추정하였다. 동사는 생산설비가 모두 미국, 베트남, 포르투갈 등 해외에 있고 수주 기반의 사업을 영위하고 있어 CAPA, 가동률, 제품 가격 등을 영업기밀로 공개하지 않고 있다. 따라서 터빈사 설치량을 바탕으로 추정한 MW 단위의 신규 수주량을 기준으로 P와 Q를 모두 별도로 추정하였다.

###### 6.1.1. 타워 Q 추정

사측에 따르면 동사 신규수주로 쌓인 타워 물량은 2개 분기 Lagging을 거쳐 매출로 인식된다. 따라서 앞서 추정했던 동사 연도별 풍력 타워 수주량에 반기 Lagging을 적용하여 반기마다의 Q 를 계산했다. 수주량은 연도 내에서는 일정하게 발생한다고 가정했으며, 실제 동사의 신규수주 추이를 보면 계절성이나 분기성은 확인되지 않기에 무리 없는 추정이라고 판단했다.

동사 풍력 타워 Q 추정

(단위: MW) 2H23 1H24 2H24E 1H25E 2H25E 1H26E 2H26E 동사 반기별 수주량 4,018 5,215 5,215 6,167 6,167 6,817 6,817 반기별 Q - 4,018 5,215 5,215 6,167 6,167 6,817

###### 6.1.1. 타워 Mixed ASP 추정

타워의 경우 해상풍력 타워가 육상풍력 타워에 비해 약 2.5배 가량 높은 가격에 형성된다. 다만 육상풍력 터빈의 설치용량이 4MW, 해상풍력 터빈의 설치용량이 10MW라는 점을 고려하면, MW 당 단가는 거의 유지된다는 사실을 확인할 수 있다. 따라서 별도로 해상풍력 타워와 육상풍력 타워를 구분하지 않고, Mixed ASP를 이용하여 추정하였다.

동사가 유일하게 공개하는 22년까지 공급한 풍력타워에 적용된 MW단위 공급량을 동사의 매출 액에 나눠 과거 풍력 타워 MW 당 Mixed ASP를 역산했다. 금액의 왜곡을 막기 위해 전사 매출 액에서 베어링, 기타, 플랜트 부문의 매출액을 제한 타워 부문의 매출액만을 사용했다.

Mixed ASP 추정

(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 타워 부문 매출 277,957 283,862 296,195 433,123 669,311 848,998 1,098,759 1,323,996 공급량(MW) 1,475 907 1,939 3,573 5,441 4,737 6,374 5,874 Mixed ASP 188 313 153 121 123 179 172 225

동사의 단가협상은 기본적으로 원재료비, 가공비에 마진을 붙이는 구조로 이루어진다. 동사의 비 용 중 원재료비 비중이 60% 이상으로 압도적으로 높은 비중을 차지하기에 ASP 변동에도 가장 큰 요인은 원재료 가격 변동일 것이라 판단한다.

동사의 주요 원재료인 미국 후판 수출가의 3개월 평균 가격은 톤당 약 1,200 달러로 19~22년 연평균 후판가 1,194 달러와 거의 유사하다. 따라서 24년의 ASP는 19~22년 Mixed ASP를 AVG 하여 사용하되, 최근 인상된 판가 10%를 반영해 추정하였다. 25~26년은 후판가 하락 안정화가 예상되어 특정 고객사별 단가 인상이 아닌 타워 부문 전체의 추가적인 단가 인상 가능성은 제한 적이라 판단하여 25~26년에 Flat 적용하여 보수적으로 추정하였다.

타워 부문 매출추정

(단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 풍력 타워 매출 1,777,541 2,191,245 2,499,611 타워 설치량(MW) 9,234 11,383 12,984 타워 ASP 193 193 193

###### 6.2. AMPC 부문 매출추정

23년 확정된 IRA 법안의 첨단제조생산세액공제(AMPC)에 따라 동사는 미국 법인 생산량 1MW 당 30,000달러의 보조금을 원가 없는 매출로 인식한다. 따라서 위의 미국 수주량, 미국 터빈사 內 점유율, 미국 Q만 구분하여 계산한 후 AMPC에 대한 추정을 진행했다.

AMPC 추정

(단위: 백만 원) 2H24E 2024E 2025E 2026E AMPC 순액 73,608 122,825 168,662 204,979

터빈사 셰어율 (%) 20% 20% 20% 20%

AMPC 총액 92,010 153,532 210,828 256,223 미국법인 Q (MW) 2,354 3,928 5,393 6,555 MW 당 AMPC (달러) 30,000 30,000 30,000 30,000 원/달러 환율 1,303 1,303 1,303 1,303

###### 6.3. 하부구조물 부문 매출추정

하부구조물 부문의 경우 동사가 디벨로퍼에게 직접 수주를 받는 구조이며, 모든 계약이 건설계 약의 형태로 진행기준으로 수익을 인식하고 있다. 따라서 해당 사업부 매출추정은 기수주잔고 금액과 신규수주 금액으로 나누어 기간안분하여 진행했다.

- 6.3.1. 기수주잔고 매출 추정

동사가 하부구조물 부문에 대한 프로젝트별 정확한 수주총액을 제공하고 있지 않아, 사업보고서 상의 주요 프로젝트의 제품 종류, 발전량을 기준으로 수주잔고를 안분했다. 공시하고 있는 하부 구조물 부문 주요 프로젝트를 제품 종류, 프로젝트의 발전량을 기준으로 재분류했다. 영국 해상 풍력 발전소 기준 MW 당 CapEx는 TP: Monopile : Jacket : OSS = 1: 1.5 : 3.1 : 1.2 가량의 차이가 발생함을 proxy로 활용하여 발전량에 제품 종류별 차이를 가중하여 안분비율을 계산한 후 그 비율에 따라 수주잔고를 배분하였다. 환율의 경우 23~24년의 평균 매매기준율을 사용하였다.

- 6.3.2. 신규수주 포함 매출 추정


하부구조물 기수주 프로젝트 수주잔고 안분 및 매출 추정

(단위: 백만 원) 프로젝트명 계약일자 완성기한 진행률 발전량(MW) 안분비율 수주잔고 2H24E 2025E 2026E 기수주잔고 매출액 599,931 349,705 17,075

TP CVOW 2021-10-13 2025-07-29 61.38% 2,640 24% 230,660 115,330 115,330 Baltic Power 2023-07-11 2026-02-22 38.57% 1,140 12% 119,524 34,150 68,299 17,075 CVOW 2021-10-26 2025-10-01 92.20% 2,640 29% 276,792 110,717 166,075 BKR03 & GOW03 2021-07-01 2024-04-21 95.84% 451 6% 59,107 59,107 - Sunrise Wind 2021-06-29 2024-11-23 8.38% 924 13% 121,097 121,097 - Jacket CFXD wind 2018-08-08 2023-09-01 97.16% 589 17% 159,531 159,531 - -

OSS

Monopile

기수주잔고 매출에 더해, [투자포인트2]에서 상술한 신규수주를 사측이 제시하는 매출인식 기간 인 1.5년으로 균등안분하여 추정하였다. 24년은 현재까지 신규수주가 나오지 않았고, 11월 이후 신규수주를 기대하고 있는 바, 24년 말에 신규수주를 가정하고 25년부터 매출인식에 반영하였다.

하부구조물 매출 추정

(단위: 백만 원) 1H24 2H24E 2024E 2025E 2026E 하부구조물 매출액 540,217 599,931 1,140,149 1,299,887 1,269,556

기수주잔고 매출액 540,217 599,931 1,140,149 349,705 17,075 신규수주 매출액 - - - 950,182 1,252,481

###### 6.4. 베어링 부문 매출 추정

자회사 씨에스베어링의 경우 주력 제품은 육상풍력 중심의 피치 베어링과 요 베어링이며, GE 단 일 고객에 대한 의존에서 벗어나 고객사를 확대하며 미국 풍력 성장에 따라 매출 성장세가 높아 질 것이라 판단하여, 23년 매출액에 미국 육상풍력 설치량 전망치 YoY를 적용하여 추정했다.

베어링 부문 매출추정

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 베어링 매출액 103,520 95,558 49,007 76,608 89,040 116,139 155,162 미국 육상풍력 설치량 (MW) 17,201 13,413 8,511 6,474 7,525 9,815 13,113 YoY(%) - -22% -37% -24% 16% 30% 34%


##### Valuation – Historical PER Method

매출원가 및 판매비와 관리비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|총 매출액<br><br>YoY (%)<br><br>순매출액 AMPC(원가 없는 매출로 인식)|799,391 969,067 1,195,036 1,374,893 1,520,162 1,594,530 3,131,700 3,778,578 4,132,324 59.18% 21.23% 23.32% 15.05% 10.57% - 106.01% 20.66% 9.36% 799,391 969,067 1,195,036 1,374,893 1,454,762 1,537,730 3,008,874 3,609,916 3,927,345<br><br>- - - - 65,400 56,800 122,825 168,662 204,979|
|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 (%) GPM (%)|685,775 821,079 1,023,649 1,238,717 1,314,306 1,418,553 2,675,212 3,183,199 3,453,673 85.79% 84.73% 85.66% 90.10% 90.35% 92.25% 88.91% 88.18% 87.94% 14.21% 15.27% 14.34% 9.90% 13.54% 11.04% 14.58% 15.76% 16.42%|
|원재료 비<br><br>% of sales 종업원급여<br><br>% of sales 유무형자산 감가상각<br><br>% of sales 소모품비<br><br>% of sales 외주가공비<br><br>% of sales 복리후생비<br><br>% of sales 수도광열비<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 운반비<br><br>% of sales 기타<br><br>% of sales|528,155 668,921 834,219 986,756 983,538 1,182,877 2,123,336 2,546,117 2,767,095 66.07% 69.03% 69.81% 71.77% 67.61% 76.92% 70.57% 70.53% 70.46%<br><br>35,698 38,239 52,089 88,989 130,400 93,730 179,882 186,066 191,924 4.47% 3.95% 4.36% 6.47% 8.96% 6.10% 5.98% 5.15% 4.89% 14,698 19,120 27,110 44,281 49,536 39,223 68,974 78,735 88,126<br><br>1.84% 1.97% 2.27% 3.22% 3.41% 2.55% 2.29% 2.18% 2.24% 16,920 19,946 21,138 26,531 23,943 11,842 59,623 71,938 78,673<br>2.12% 2.06% 1.77% 1.93% 1.65% 0.77% 1.90% 1.90% 1.90% 16,339 26,464 20,011 23,308 30,659 13,655 59,546 71,845 78,571 2.04% 2.73% 1.67% 1.70% 2.11% 0.89% 1.90% 1.90% 1.90%<br><br><br>469 6,004 7,573 19,422 19,149 14,279 42,730 51,557 56,383 0.06% 0.62% 0.63% 1.41% 1.32% 0.93% 1.36% 1.36% 1.36%<br><br>7,108 6,010 8,938 11,947 13,321 10,613 25,317 30,546 33,406 0.89% 0.62% 0.75% 0.87% 0.92% 0.69% 0.81% 0.81% 0.81%<br><br>2,767 5,628 8,644 5,836 12,672 9,716 18,451 22,262 24,346<br><br>0.35% 0.58% 0.72% 0.42% 0.87% 0.63% 0.59% 0.59% 0.59%<br><br>3,543 4,739 5,591 7,733 5,219 1,210 14,539 17,543 19,185<br><br><br>0.44% 0.49% 0.47% 0.56% 0.36% 0.08% 0.46% 0.46% 0.46% 60,077 26,008 45,851 23,914 45,870 41,408 82,816 106,591 115,964 7.52% 2.68% 3.84% 1.74% 3.15% 2.69% 2.75% 2.95% 2.95%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율 (%) OPM (%)|53,480 50,413 70,263 94,055 101,190 56,457 170,497 192,128 205,428<br><br>6.69% 5.20% 5.88% 6.84% 6.66% 3.67% 5.67% 5.32% 5.23%<br>7.52% 10.07% 8.46% 3.06% 6.89% 7.50% 9.13% 10.67% 11.45%<br>|
|급여<br><br>% of sales 복리후생비<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 감가상각비<br><br>% of sales 무형자산상각비<br><br>% of sales 운반비<br><br>% of sales 세금과공과<br><br>% of sales 기타<br><br>% of sales|15,059 15,647 19,861 26,495 33,420 24,015 55,716 57,632 59,446 1.88% 1.61% 1.66% 1.93% 2.30% 1.56% 1.78% 1.53% 1.44%<br><br>2,985 3,417 4,074 6,033 4,732 2,764 9,797 11,657 12,647<br><br>0.37% 0.35% 0.34% 0.44% 0.33% 0.18% 0.37% 0.37% 0.37% 9,292 10,362 20,231 9,603 11,133 3,280 22,919 27,654 30,243<br>1.16% 1.07% 1.69% 0.70% 0.77% 0.21% 0.73% 0.73% 0.73% 5,367 8,712 4,611 6,343 9,595 4,713 11,553 13,400 15,177<br><br><br>0.67% 0.90% 0.39% 0.46% 0.66% 0.31% 0.37% 0.35% 0.35%<br><br>1,418 1,516 6,436 14,881 14,792 7,648 14,836 14,836 14,836 0.18% 0.16% 0.54% 1.08% 1.02% 0.50% 0.81% 1.05% 1.05%<br><br>3,887 3,291 5,247 1,329 1,661 1,200 3,301 3,983 4,356 0.49% 0.34% 0.44% 0.10% 0.11% 0.08% 0.11% 0.11% 0.11%<br><br>598 1,200 1,345 7,582 6,673 3,683 13,512 16,078 17,444<br><br>0.07% 0.12% 0.11% 0.55% 0.46% 0.24% 0.51% 0.51% 0.51% 14,875 6,268 9,483 21,789 19,184 9,154 38,861 46,888 51,278<br>1.86% 0.65% 0.79% 1.58% 1.32% 0.60% 1.24% 1.24% 1.24%<br>|


*% of sales는 순매출액 기준

7.1. 매출원가 및 판관비 추정

금액적 중요성을 띠며 합리적 추정이 가능한 원재료비, 인건비, 감가상각비는 별도 추정하였다. 이외 계정은 변동비와 고정비적 성격을 고려하여 매출 대비 비중 및 최근 증감추이를 고려해 avg와 flat을 보수적으로 적용하여 추정하였다.

7.1.1. 원재료비 추정

원재료 매입액 (단위: USD/ton, 백만 원) 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24

후판 가격(미국) 730 689 652 649 1,073 1,222 1,412 1,554 1,979 1,942 1,842 1,830 1,695 1,744 1,749 1,706 1,430 1,393 후판 가격(한국) 589 566 565 578 699 827 914 926 983 1,014 928 887 919 913 893 887 799 757 후판 가격(중국) 468 457 471 500 773 846 897 915 923 911 846 797 727 709 687 674 653 639 후판 매입액 99,314 79,564 88,418 136,199 80,064 106,435 184,373 105,475 116,854 132,486 175,563 139,102 154,455 117,652 111,628 236,940 227,996 319,364 후판 매입액 비중 (%) 52% 58% 50% 60% 41% 58% 84% 60% 65% 61% 67% 55% 61% 51% 60% 66% 53% 55%

동사 원재료비의 경우 블라트 인수로 인한 신규 사업부인 하부구조물 원재료비와 기존 사업부의 원재료비를 별도로 추정하였다. 하부구조물 원재료비의 경우 블라트가 흑자를 기록한 18년, 20년 의 매출액 대비 매출원가의 비중을 반영하였다. 블라트가 비상장기업이었기 때문에 연간 보고서 에서는 매출원가 중 인건비와 감가상각비의 내역만 확인이 가능하다. 23년 동사의 경우 매출원 가에서 원재료비, 감가상각비, 인건비를 제한 기타금액의 매출액 대비 비중이 6% 수준임을 블라 트의 경우에 반영하여 [매출원가-인건비-감가상각비-기타비용]으로 최종 원재료비를 추정하였다.

기존 타워 사업부 원재료비의 경우 후판가격의 추이를 활용하였다. 동사는 가격전가가 가능한 위치로 후판 가격 상승 기간 동안 매출액 대비 원재료비의 비중에서 큰 폭의 증감은 없었다. 현 재 후판 매입가격이 21년과 유사하다는 점을 바탕으로 21년 매출액 대비 원재료비 비중을 반영 하였다. 블라트 하부구조물, 기존 사업부 원재료비 추정 내역은 Appendix에 첨부하였다.

###### 7.1.2. 인건비 추정

인건비 추정

###### (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 인건비 총액 50,757 53,887 71,950 115,484 163,820 117,745 235,598 243,698 251,370

YoY (%) - 6.17% 33.52% 60.51% 41.85% - 43.82% 3.44% 3.15%

본사 보수총액 11,662 13,541 14,263 15,566 16,067 7,786 15,680 16,286 16,682 이사, 감사 보수총액 1,238 1,836 1,353 2,154 2,520 1,150 2,300 2,325 2,382 미등기 임원 보수총액 2,808 2,865 2,062 2,803 3,159 1,290 2,580 2,847 2,862 본사 종업원 수 85 85 96 103 98 99 99 99 99 본사 인당 급여 90 104 113 103 106 54 109 112 116

자회사 보수 추정액 39,095 40,346 57,687 99,918 147,753 109,959 219,918 227,412 234,689 YoY (%) - 3.20% 42.98% 73.21% 47.87% - 48.84% 3.41% 3.20% 매출원가 35,698 38,239 52,089 88,989 130,400 93,730 179,882 186,066 191,924 % of 인건비 70.33% 70.96% 72.40% 77.06% 79.60% 79.60% 76.35% 76.35% 76.35% 판매비와 관리비 15,059 15,647 19,861 26,495 33,420 24,015 55,716 57,632 59,446 % of 인건비 29.67% 29.04% 27.60% 22.94% 20.40% 20.40% 23.65% 23.65% 23.65%

동사의 본사 종원업 수 및 인당 급여의 경우 평년과 유사할 것으로 판단되나 최근 증가추이를 반영하여 2개년 이동평균 하였다. 생산시설이 위치한 해외 법인의 보수 추정의 경우 동사의 증 설 계획을 반영하였다. 동사 IR 자료를 통해 향후 25년까지 미국 및 베트남 공장 증설 관련 CapEx 집행 이외의 추가 투자계획은 없음을 확인하였다. 미국 법인의 경우 4Q23까지 증설 관 련 인력인 400명에 대한 인력채용이 이미 완료되었다. 베트남의 1,000억 원의 CAPA 증설에 대해서 100여 명의 인력이 24년 충원될 것으로 판단, 인당 급여를 추정하여 반영하였다.

###### 7.1.3. 감가상각비 추정

유형자산상각비 추정(=A+B) 및 안분 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|유형자산상각비 건물 구축물 기계장치 차량운반구 공기구비품|15,922 21,638 29,493 47,466 51,217 4,113 4,697 8,406 15,452 16,425<br><br>467 494 634 930 650 7,901 11,918 14,882 23,285 25,479 1,479 2,125 2,442 3,235 3,612 1,962 2,404 3,129 4,563 5,052|72,614 84,221 95,390 17,277 18,836 20,356<br><br>732 860 988<br><br>42,695 49,673 56,251 4,695 5,939 7,182 7,213 8,913 10,612|
|---|---|---|
|매출원가 中 유형자산상각비<br><br>비중 (%)<br><br>판관비 中 유형자산상각비<br><br>비중 (%)|10,555 12,926 24,882 41,122 41,622 66.29% 59.74% 84.37% 86.64% 81.27%<br><br>5,367 8,712 4,611 6,343 9,595 33.71% 40.26% 15.63% 13.36% 18.73%|61,060 70,821 80,213 84.09% 84.09% 84.09%<br><br>11,553 13,400 15,177 15.91% 15.91% 15.91%|


- (A) 기취득 자산의 유형자산상각비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 유형자산상각비 15,922 21,638 29,493 47,466 51,217 60,566 60,566 60,566 건물 4,113 4,697 8,406 15,452 16,425 15,679 15,679 15,679 구축물 467 494 634 930 650 604 604 604 기계장치 7,901 11,918 14,882 23,285 25,479 35,317 35,317 35,317 차량운반구 1,479 2,125 2,442 3,235 3,612 3,452 3,452 3,452 공기구비품 1,962 2,404 3,129 4,563 5,052 5,514 5,514 5,514

- (B) CapEx로 발생하는 유형자산상각비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 유형자산상각비 - - - - - 12,047 23,655 34,823 건물 - - - - - 1,599 3,158 4,678 구축물 - - - - - 128 256 383 기계장치 - - - - - 7,378 14,356 20,934 차량운반구 - - - - - 1,243 2,486 3,730 공기구비품 - - - - - 1,700 3,399 5,099 CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E CAPEX 25,821 99,755 30,772 97,683 122,711 122,852 57,499 57,499 건물 4,862 33,575 5,518 34,836 12,988 22,381 14,652 14,652 구축물 (6,004) 2,901 367 2,258 99 1,406 1,406 1,406 기계장치 21,946 52,284 18,510 48,590 96,885 88,537 30,914 30,914 차량운반구 3,220 3,230 3,257 4,314 4,118 3,730 3,730 3,730 공기구비품 1,796 7,765 3,121 7,686 8,622 6,798 6,798 6,798


동사는 근 3년간 지속적으로 공격적인 CAPA 증설을 단행했으므로 유형자산상각비는 별도 추정 하였다. (A) 현재 취득한 기취득 자산의 유형자산상각비에, (B) 향후 추가 CapEx로 발생하는 유형 자산상각비를 더해 추정하였다. (A) 기취득 자산의 유형자산상각비는 잔여 내용연수를 추정하여 23년 기말 장부가액을 각 유형자산의 잔여 내용연수로 나누어 상각비를 산출하였다.

(B) CapEx로 발생하는 유형자산상각비 추정은 유지 CapEx와 추가 투입이 예상되는 CapEx를 고 려하였다. 유지 CapEx는 큰 증설 계획이 없었던 19, 20, 21년의 취득/처분/대체의 합산액의 평균 값을 활용하였다. 동사는 24년 말 이후 추가적인 CapEx 집행 계획이 없기 때문에 추정에 포함 되어야 하는 CapEx는 25년 가동이 계획되어 있는 미국 공장의 CAPA증설이 유일하다. 과거 증 설 당시의 건설중인 자산의 건물과 기계장치 대체 비율을 이용하여 24년 CapEx를 추정하였으 며 이후 추가적인 CapEx 집행계획이 없음을 반영하였다.

7.2. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|기타손익|(10,166) (27,620) 2,461 (9,402) (23,855)|(12,028) (12,028) (12,028)|
|---|---|---|
|유형자산관련손익 무형자산관련손익 종속기업투자주식처분손익 매각예정비유동자산관련손익 잡손익 금융손익 이자손익 외환차손익 외화환산손익 파생상품관련손익 당기손익-공정가치측정금융자산관련손익 매출채권처분손익 기타금융손익|(4,687) (26,850) (3,976) (15,864) (4,748)<br><br>(12) 39 - (121) 434 (30) - 4,735 (368) -<br><br>- - - - (12,780)<br><br>(5,437) (809) 1,702 6,952 (6,761)<br><br><br>(9,874) (10,955) (14,080) (40,851) (53,951)<br>(10,075) (8,146) (7,050) (12,566) (29,321) (1,335) 211 (7,920) 889 7,009<br><br><br>1,403 (588) 937 (20,631) (16,338) 44 1,121 2,451 (3,918) (686) 89 - - 281 (102)<br><br>- (3,554) (2,037) (6,675) (14,984)<br>- - (461) 1,769 471<br>|(11,225) (11,225) (11,225) 68 68 68<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>(871) (871) (871) (80,322) (66,599) (66,599) (56,371) (42,647) (42,647)<br><br>(229) (229) (229) (18,484) (18,484) (18,484) (197) (197) (197)<br><br>54 54 54 (5,450) (5,450) (5,450)<br><br>356 356 356|


영업외손익의 경우 대응되는 계정들을 상계하여 손익 개념으로 추정하였다. 블라트 발생 이자손 익을 구분하여 별도로 추정하였으며 발생이 중단된 것으로 보이거나 합리적 추정이 불가능한 계 정들은 0 flat 또는 avg 처리하였다. 이자손익에 대한 상세 추정과정은 Appendix에 첨부하였다.

###### 7.3. 최종 추정손익계산서

추정 포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY (%)|799,391 969,067 1,195,036 1,374,893 1,520,162 1,594,530 59.18% 21.23% 23.32% 15.05% 10.57% -|3,131,700 3,778,578 4,132,324 96.40% 20.66% 9.36%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)<br><br>판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM (%)|685,775 821,079 1,023,649 1,238,717 1,314,306 1,418,553 113,616 147,988 171,387 136,177 205,856 175,977 14.21% 15.27% 14.34% 9.90% 13.54% 11.04%<br><br>53,480 50,413 70,263 94,055 101,190 56,457 60,136 97,574 101,124 42,122 104,666 119,520 7.52% 10.07% 8.46% 3.06% 6.89% 7.50%|2,675,212 3,183,199 3,453,673 456,488 595,378 678,651 14.58% 15.76% 16.42% 170,497 192,128 205,428 285,991 403,250 473,223<br><br>9.13% 10.67% 11.45%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 순화폐성자산에 대한 이익(손실) 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익) 당기순이익(손실) 지배지분 귀속 비지배지분 귀속<br><br>NPM (%)|(9,874) (10,955) (14,080) (40,851) (53,951) (47,216)<br>(10,166) (27,620) 2,461 (9,402) (23,855) 7,336<br><br><br>(235) (1,198) 1,232 (2,367) (3,927) (4,114)<br><br>- - - 15,124 987 39,861 57,801 90,736 4,627 23,920 75,527<br><br>5,179 24,202 24,847 10,261 4,984 7,340 34,682 33,599 64,729 (6,941) 18,936 68,186 31,908 30,867 66,200 1,907 19,875 106,598<br><br>2,774 2,732 (1,471) (8,849) (939) 1,615 3.99% 3.19% 5.54% 0.14% 1.31% 6.69%|(80,322) (66,599) (66,599) (12,028) (12,028) (12,028)<br><br>(5,800) (4,900) (5,000)<br><br>- - 187,841 319,723 389,596<br><br>48,408 82,394 100,401 139,433 237,329 289,195 136,331 232,048 282,760<br><br>3,103 5,281 6,435 4.35% 6.14% 6.84%|


법인세 비용은 당기순손실이 발생한 22년을 제외한 근 5개년 유효법인세율을 추정하여 반영하 였으며 지분법 손익의 경우 최근 가이던스의 평균치를 활용하였다.

###### 7.4. Valuation –Historical PER Method

1) 적재적소에 단행된 CAPA 증설과 2) 금리 인하로 인해 풍력에 우호적인 업황을 맞이하여 3) 매출성장과 함께 영업레버리지 효과를 누릴 것이라는 투자포인트의 주장은 궁극적으로 이익성장 이라는 결론으로 귀결된다. 따라서 본 밸류에이션의 의의는 동사가 받아왔던 매우 높은 수준의 Multiple이 이익성장에 기반하여 정상수준의 Multiple로 회귀하는 과정을 시각화하는 것이다. 이 익성장을 반영하는 가장 효과적인 방법인 PER Method를 선정하였다. 동사는 국내 풍력 타워 업 체들 중 독보적인 위치로 Peer 선정의 대상이 될 만한 기업이 부재하다. 따라서 Historical PER Method를 사용하여 Valuation을 진행하였다.

###### 7.4.1. Target Multiple 선정 – 2Q18~3Q18 평균 12MF PER Multiple

동사의 Target Multiple로는 2Q18~3Q18 평균 12MF PER Multiple인 23.99x를 제시한다. 해당시 기는 1) 적극적인 인수로 인한 CAPA확보 및 2) 동사에게 우호적인 업황이 도래한 시기이다. 2Q18~3Q18은 18년 2월 인수한 씨에스베어링이 본격적으로 매출성장에 기여하기 시작한 시기 이며 터키 풍력타워업체의 인수로 지멘스향 수요에 대한 기대감 형성이 확인된다. 또한 미국의 신재생 세금 공제 혜택인 PTC 정책 유지가 결정되며 미국 내 철강 가격이 상승하여 경쟁사의 가격부담이 가중되는 등 동사에게 우호적입 업황이 조성되던 시기이기도 하다.

본 보고서의 목표주가 실현시점인 25년초에도 가격 협상에 성공한 블라트의 25년 이익기여에 대한 기대감이 존재할 것으로 예상된다. 또한 25년초는 미국 생산법인 CAPA 증설분이 이익에 기여하기 시작하는 시점이라는 점에서 2Q18~3Q18과 상황적으로 유사하다.

앞선 논의를 종합하여 동사는 금리 인하로 인한 우호적인 업황이 예상되며 적재적소에 증설한 CAPA로 인하여 증익 기대감이 고조화되는 구간에 돌입했다고 판단, 25E EPS 5,601원에 Target Multiple 23.99x를 적용한 목표주가 134,400원, 상승여력 118.5%로 투자의견 Buy를 제시한다.

###### 7.4.2. 보조 Valuation-Vestas Wind Systems

Multiple의 적절함을 논하기 위해 Vestas Wind Systems의 Historical EV/EBITDA를 보조 밸류에 이션으로 제시한다. Vestas는 글로벌 풍력 터빈 제조사로 동사와 같은 밸류체인 내에 위치하며 금리 인하로 인한 풍력산업의 우호적인 업황의 수혜를 받을 수 있다는 점에서 동사와 유사하다.

Vestas의 1H24 평균 12MF EV/EBITDA인 12.91x를 동사의 Target Multiple로 선정하였다. 1H24 내에서 신규수주와 터빈 ASP가 각각 56%, 20% 동시 상승했다는 점에서 1H24는 풍력 업황 턴 에 대한 기대감이 형성되어 있다고 보는 것이 적절하다. Vestas 수주 시점으로부터 동사 수주시 점까지 1년의 리드타임이 있음을 고려할 때 동사 목표주가의 실현시점인 25년 초에 대한Target Multiple로써도 1H24는 적절한 시점이므로 우호적 업황에 대한 기대감, 업황의 수혜에 대한 시 차 두 가지 측면에서 Vestas의 1H24 적절한 Target Multiple 산출시기라고 판단하였다.

이상의 논의를 종합하여 Vestas Wind Systems의 1H24 평균 12MF EV/EBITDA인 12.91x을 보조 Target Multiple로 제시, 보조 Valuation으로 도출한 목표주가는 131,300원으로 본 Valuation 목 표주가와의 괴리율 -2.3%로 상기 Valuation은 적정하다고 판단한다.

EV/EBITDA Method(2025E)

Historical PER Method (2025E)

2025E 매출액 (백만 원) 3,778,578 2025E EBITDA(단위: 백만 원) 510,222 2025E 당기순이익 (백만 원) 232,048 Target 12MF EV/EBITDA 12.91x 유통주식총수 (주) 41,429,481 Target EV 6,586,962 2025E EPS (원) 5,601 순차입금 1,147,325 Target PER Multiple 23.99x 목표시가총액 5,439,636 목표주가 (원) 134,400 유통주식총수(단위: 주) 41,429,481

현재주가 (원) 61,500 목표주가(원) 131,300 상승여력 118.5% 현재주가(원) 61,500

상승여력 113%

|도표 5-1. Vestas 신규수주 및 ASP추이<br><br>|도표 5-2. 동사 및 Vestas 12MF EV/EBITDA 추이|
|---|---|
|0.7<br><br>0.8<br><br>0.9<br><br>1<br><br>1.1<br><br>1.2<br><br>1.3<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24<br><br>(GW) (백만 유로/MW)<br><br>신규수주(LHS) 수주ASP(RHS)<br><br>|0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>17.10 18.08 19.06 20.04 21.02 21.12 22.10 23.08 24.06<br><br>(배) Vestas 12MF EV/EVITDA<br><br>동사 12MF EV/EBITDA|


출처: Vestas, SMIC 1팀 출처: QuantiWise, SMIC 1팀

##### Appendix.

- Appx 1. 동사 12MF PER Band
- Appx 2. 동사 12MF EV/EBITDA Band
- Appx 3. 이자손익 추정


(원) 수정주가 25.0x 50.0x 75.0x 100.0x

300,000

200,000

100,000

0

20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07 24.01 24.07

수정주가 10.0X 20.0X 30.0X 40.0X

(원)

200,000

150,000

100,000

50,000

0

16.01 17.01 18.01 19.01 20.01 21.01 22.01 23.01 24.01

이자손익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|이자손익|(10,075) (8,146) (7,050) (12,566) (29,321)|(56,371) (42,647) (42,647)|
|---|---|---|
|기말이자부자산 현금및현금성자산 단기금융상품 장기금융상품<br><br>이자수익<br><br>유효이자율 (%)|89,356 97,001 267,787 192,104 221,869 83,891 91,779 261,809 191,619 207,121<br><br>3,660 3,890 4,362 327 14,603 1,805 1,332 1,616 158 146<br><br>515 434 1,646 2,154 5,015 0.49% 1.70% 0.80% 2.61%|197,790 197,790 197,790 192,270 192,270 192,270<br><br>5,368 5,368 5,368<br><br>152 152 152 2,936 2,768 2,768<br><br>1.40% 1.40% 1.40%|
|기말이자부부채<br><br>유동부채 단기차입금 유동성장기차입금 유동성사채 유동리스부채<br><br>비유동부채 장기차입금 사채 비유동리스부채<br><br>이자비용<br><br>유효이자율 (%)|228,023 241,743 443,250 477,527 955,264 182,917 147,753 209,051 269,671 523,623 142,556 146,130 180,728 232,686 384,087<br><br>- - 7,182 26,917 119,411 37,458 - 19,033 7,525 5,354<br><br>2,903 1,622 2,109 2,544 14,772 45,106 93,990 234,199 207,856 431,641 18,983 63,108 206,244 173,607 303,250<br><br>- 17,746 - - 26,123 13,136 27,955 34,249 128,391 10,591 8,579 8,696 14,720 34,336<br><br>3.65% 2.54% 3.20% 4.79%|1,282,062 1,296,500 1,296,500 489,740 496,241 496,241 334,599 334,599 334,599 126,685 129,110 129,110<br><br>13,874 13,874 13,874<br>14,582 18,658 18,658<br><br><br>792,322 800,260 800,260 640,118 640,118 640,118<br><br>- - -<br><br>152,204 160,141 160,141 59,307 45,415 45,415 5.30% 3.52% 3.50%|


- Appx 4. 차입금, 순차입금, EBITDA 추정
- Appx 5. 정당별 IRA 관련 이탈자 리스트


순차입금 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

순차입금 115,106 135,205 151,377,394  249,116 604,981 1,147,325 1,147,325 1,147,325 차입금 총계 198,998 226,984 413,186 440,735 812,101 812,101 812,101 812,101 현금 및 현금성자산 83,891 91,779 261,809 191,619 207,121 192,270 178,483 165,686

차입금 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

차입금 228,023 241,743 443,250 477,527 955,264 1,270,032 1,270,032 1,270,032 1,270,032 장기차입금 18,983 63,108 206,244 173,607 303,250 640,118 - - 단기차입금 142,556 146,130 180,728 232,686 384,087 334,599 - - 유동성장기차입금 - - 7,182 26,917 119,411 126,685 - - 유동성사채 37,458 - 19,033 7,525 5,354 1,844 - - 유동 리스부채 2,903 1,622 2,109 2,544 14,772 14,582 - - 사채 - 17,746 - - - - - - 비유동 리스부채 26,123 13,136 27,955 34,249 128,391 152,204 - - -

###### 순차입금 대비 비중(%) 87.27% 93.89% 93.22% 92.30% 85.01% 90.34% 90.34% 90.34% 90.34%

EBITDA 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E EBITDA 81,619 126,922 139,282 107,627 178,589 381,355 510,222 591,363

영업이익 60,136 97,574 101,124 42,122 104,666 285,991 403,250 473,223 유무형자산 및 사용권자산 상각비 21,483 29,348 38,157 65,505 73,923 95,364 106,971 118,140

정당 관련 사건 이름 지역 현재 후보 당선 가능성 공화당 Limit, Save, Growth Act of 2023 Andy Biggs AZ(애리조나) o 안정 공화당 Limit, Save, Growth Act of 2023 Tim Burchett TN(테네시) o 안정 공화당 Limit, Save, Growth Act of 2023 Ken Buck CO(콜로라도) x x 공화당 Limit, Save, Growth Act of 2023 Matt Gaetz FL(플로리다) o 안정 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Andrew Garbarino NY(뉴욕) o 확실시 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Marc Molinaro NY(뉴욕) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Anthony D’Esposito NY(뉴욕) o 패배 유력 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Mike Lawler NY(뉴욕) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Nick LaLota NY(뉴욕) o 확실시 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) David Valadao CA(캘리포니아) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Young Kim CA(캘리포니아) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Lori Chavez-DeRemer OR(오리건) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Erin Houchin IN(인디애나)) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Jen Kiggans VA(버지니아) o 유력 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) John Curtis UT(유타) x x 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Don Bacon NE(네브레스카) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Tom Kean Jr. NJ(뉴저지) o 유력 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) David Joyce OH(오하이오) o 안정 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Mariannette Miller-Meeks IA(아이오와) o 유력 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Juan Ciscomani AZ(애리조나) o 경합 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Mark Amodei NV(네바다) o 안정 공화당 세액공제 유지요청 18인(2024) Buddy Carter GA(조지아) o 안정

민주 IRA(2022) Jared Golden ME(메인) o 경합

- *안정(90% 이상), 확실시(75~90%), 유력(60~75%), 경합(40~60%), 패배 유력(25~40%)
- *출처: 270towin


###### Appx 6. 블라트 손익계산서, 원재료비 별도 추정, 이자비용 별도 추정

Bladt Income statement (단위: 1K Denmark Crone) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

|Revenue Production costs Gross profit<br><br>GPM (%)<br><br>Distribution costs Administrative expenses EBIT<br><br>OPM (%)|3,086,342 1,455,280 2,167,940 1,956,226 2,046,892 3,203,759 4,110,271 3,051,377 1,364,278 2,167,249 1,828,937 2,037,253 3,404,154 4,318,865<br><br>34,965 91,002 691 127,289 9,639 (200,395) (208,594) 1.13% 6.25% 0.03% 6.51% 0.47% -6.25% -5.07% 11,045 13,714 14,991 14,573 16,596 16,979 18,907 26,036 33,652 35,581 33,634 36,295 41,411 51,489 (2,116) 43,636 (49,881) 79,082 (43,252) (258,785) (278,990) -0.07% 3.00% -2.30% 4.04% -2.11% -8.08% -6.79%|
|---|---|
|Profit/loss in joint ventures(profit) Financial income Financial expenses Profit before tax Tax on profit for the year(profit) Profit for the year<br><br>NPM (%)|34,727 - 2,022 61 1,031 263 2,596 3,223 765 3,179 2,424 1,530 3,870 6,890 6,052 8,465 7,073 7,066 6,206 20,275 100,519<br><br>(39,672) 35,936 (55,797) 74,379 (48,959) (275,453) (375,215)<br><br>(1,219) 6,453 (14,150) 14,463 (9,533) 18,823 (38,453) 29,483 (41,647) 59,916 (39,426) (294,276) (375,215)<br><br>-1.25% 2.03% -1.92% 3.06% -1.93% -9.19% -9.13%|


Bladt 생산비용 및 판관비

(단위: 천 덴마크 크로네) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Revenue 3,086,342 1,455,280 2,167,940 1,956,226 2,046,892 3,203,759 4,110,271 Raw material cost+others 2,743,379 1,133,850 1,880,288 1,520,450 1,788,101 3,094,401 3,810,919

% of sales 88.89% 77.91% 86.73% 77.72% 87.36% 96.59% 92.72% Production costs 3,051,377 1,364,278 2,167,249 1,828,937 2,037,253 3,404,154 4,318,865

Staff costs 302,897 225,276 277,375 299,091 246,103 301,141 400,224 Production costs 276,494 185,027 243,112 258,129 201,791 263,967 349,713 Distribution costs 7,280 7,382 7,910 12,154 14,400 12,000 16,549 Administer expenses 19,123 32,867 26,353 28,808 29,912 25,174 33,962

Amortization&Depreciation 32,039 45,616 46,394 52,838 49,863 49,406 164,183 Production costs 31,504 45,401 43,849 50,358 47,361 45,786 158,233 Administer expenses 535 215 2,545 2,480 2,502 3,620 5,950

Bladt 매출액 대비 원재료비 비중

(단위: 천 크로네) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 추정 원재료비 - - - - - 818,835 933,556 911,773

% of sales - - - - - 71.82% 71.82% 71.82% 하부구조물 부문 매출액 - - - - - 1,140,149 1,299,887 1,269,556

기존 사업부 원재료비 추정

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 원재료비 528,155 668,921 834,219 986,756 983,538 1,304,501 1,612,561 1,855,322

% of sales 66.07% 69.03% 69.81% 71.77% 67.61% 69.81% 69.81% 69.81% 순매출액 799,391 969,067 1,195,036 1,374,893 1,454,762 1,868,726 2,310,029 2,657,789 AMPC - - - - 56,800 122,825 168,662 204,979

BlAT 이자비용 추정

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 기말이자부부채 22,614 47,312 182,148 176,190 151,083 151,083 151,083


단기차입금 - - - 66,880 - - 장기차입금 - - 64,082 - - - 리스부채 12,940 20,750 61,367 81,774 108,966 108,966 108,966 기타부채 9,674 26,561 56,698 27,537 42,117 42,117 42,117

이자비용 1,235 1,084 3,739 18,538 19,654 4,805 4,805 유효이자율 3.10% 3.26% 10.35% 12.01% 3.18% 3.18%

###### Appx 7. 동사 연결재무상태표 및 현금흐름표

연결 재무상태표

연결 현금흐름표

(단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 자산 1,771,101 1,784,107 2,832,648 3,181,717

(단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 영업활동현금흐름 (105,391) 150,825 110,836 (102,823)

유동자산 1,072,916 1,005,500 1,352,943 1,552,426 현금및현금성자산 261,809 191,619 207,121 192,270 단기금융상품 4,362 327 14,603 34,275 매출채권 및 기타유동채권 398,374 366,154 403,947 606,116 단기미청구공사 - - 84,166 129,604 재고자산 350,897 381,594 582,190 504,103 기타유동금융자산 12,242 10,418 3,207 16,676 기타유동자산 44,762 47,509 56,667 68,982 당기법인세자산 470 7,879 1,042 400

영업활동으로 창출된 현금 (59,923) 187,849 132,112 (77,965) 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 - - - 이자수취 3,141 2,214 5,055 2,145 이자지급(영업) (8,923) (8,717) (18,940) (20,943) 배당금수취(영업) 422 - 287 0 법인세납부액 (40,109) (30,520) (7,677) (6,060)

투자활동현금흐름 (300,559) (105,307) (235,890) (139,592) 금융상품의 취득 (31,806) (623) (16,226) (48,695)

금융상품의 처분 32,180 5,321 1,985 29,581 유동당기손익인식금융자산의 처분(취득) - (6,319) 6,161 비유동당기손익인식금융자산의 처분(취득) - (2,697) 52 394 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 처분(취득) - - - 파생상품정산으로 인한 현금유입(유출) 2,876 (3,839) (53) 비유동기타포괄손익공정가치측정금융자산의 처분 371 - - 종속기업및관계기업에 대한 투자자산의 처분(취득) (217,649) (7,538) 4,896 유형자산의 취득 (92,306) (98,388) (192,328) (103,347) 유형자산의 처분 485 4,218 4,403 2,466 무형자산의 취득 (2,301) (2,431) (268) (1,035) 무형자산의 처분 - 343 603 투자부동산의 처분 - 149 - 보증금의 감소(증가) 2,038 6,598 1,356 (12,605) 선급금의 감소(증가) - - (38,548) (22,169) 선수금의 증가(감소) - - - 774 대여금의 감소(증가) 5,552 (107) (8,973) (715) 매각예정비유동자산의 처분 - - 1,051 15,723 정부보조금의 수취 - 5 - 34

매각예정비유동자산 5,717 15,232 1,495 비유동자산 698,185 772,890 1,464,472 1,627,795

장기금융상품 1,616 158 146 152 관계기업및공동기업투자 2,959 8,743 15,211 13,036 유형자산 509,955 529,131 915,621 1,035,383 사용권자산 38,600 59,351 161,132 193,844 투자부동산 37,105 21,768 33,145 무형자산 124,612 117,269 261,017 268,142 기타비유동금융자산 2,144 1,920 10,411 9,894 기타비유동자산 912 5,646 57,386 54,763 순확정급여자산 - 351 1,277 506 이연법인세자산 17,386 13,217 20,504 18,930

###### 부채 827,325 856,500 1,888,229 2,145,464

유동부채 572,666 623,838 1,417,060 1,291,882 매입채무 및 기타유동채무 315,027 321,369 653,618 563,440 단기초과청구공사 - - 176,535 137,506 단기차입금 180,728 232,686 384,087 334,599 유동성장기차입금 7,182 26,917 119,411 126,685 유동성사채 19,033 7,525 5,354 1,844 당기법인세부채 14,128 8,749 8,494 11,929 기타유동금융부채 1,442 3,655 5,537 1,596 유동 리스부채 2,109 2,544 14,772 14,582 기타 유동부채 32,513 20,191 26,614 88,519 유동충당부채 504 204 22,638 11,183

재무활동현금흐름 567,844 (94,939) 141,051 217,568 자기주식의 취득 - (42,651) - 자기주식의 처분 - - - 단기차입금의 증가 252,418 235,883 298,673 212,830 단기차입금의 감소 (240,102) (196,466) (359,550) (283,245) 장기차입금의 증가 120,352 27,000 261,665 321,315 장기차입금의 감소 - (38,570) (2,423) 유동성장기차입금의 감소 (8,363) (3,093) (30,234) (1,885) 비지배 지분의 증가 462,436 26,786 695 비지배지분의 추가취득 - (66,647) - 신주인수권부사채의 감소 - (2,500) (3,000) (4,000) 리스부채의 감소 (1,610) (1,504) (4,057) (6,750) 전환사채의 감소 - (8,500) - 배당금지급 (17,286) (25,303) (20,715) (20,715) 임대보증금의 증가 - 727 493 28 임대보증금의 감소 - (100) (494) (10) 주식선택권행사로 인한 현금유입 - - - 소유지분의 변동으로 인한 지급 - - - -

비유동부채 254,659 232,662 471,169 853,582 장기차입금 206,244 173,607 303,250 640,118 순확정급여부채 2,671 1,812 788 2,885 사채 - - - 퇴직급여부채 - - - 기타비유동금융부채 - 101 229 338 비유동 리스부채 27,955 34,249 128,391 152,204 기타 비유동 부채 1,342 3,019 18,867 28,191 비유동충당부채 125 2,648 5,880 19,469 이연법인세부채 16,322 17,225 13,764 10,377

###### 자본 943,776 927,607 944,419 1,036,253

현금및현금성자산의순증가(감소) 170,030 (70,189) 15,501 (14,851) 환율변동효과 반영전 순증가(감소) 161,894 (49,420) 15,997 (24,847) 표시통화환산으로 인한 순증감 8,439 (13,304) 4,392 9,911 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 (303) (12,216) (7,319) 86 초인플레이션 회계적용으로 인한 변동 - 4,751 2,432 기초현금및현금성자산 91,779 261,809 191,619 207,121 기말현금및현금성자산 261,809 191,619 207,121 192,270

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 894,185 879,507 896,810 987,584 자본금 21,086 21,086 21,086 21,086 기타불입자본 597,282 566,865 568,611 568,815 이익잉여금(결손금) 267,842 242,065 241,299 288,029 기타자본구성요소 7,976 49,492 65,814 109,654

비지배지분 49,591 48,100 47,609 48,669 자본과부채총계 1,771,101 1,784,107 2,832,648 3,181,717

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


