2024년 11월 1일

## 한국전력 (015760)

질 수 없는 게임

고진감래(苦盡甘來)

동사의 2025E BPS 76,744원에 Target PBR 0.49x를 적용한 37,630원을 목표주가로 제시한다. 21~23년 별도기준 누적 적자 34조, 그 치욕적인 오명을 벗고 동사는 드디 어 고대하던 턴어라운드의 순간을 만끽할 준비를 마쳤다. 이젠 하락 안정화될 LNG 가격과 벌어질 P-C 스프레드로 13~16년의 전성기를 회복할 동사, 기대해도 좋다.

- 투자포인트 1. 지금, 전력요금 인상에 베팅하라 17년 이후 항상 유지되어 왔던, 산업용 < 주택용 < 일반용이라는 전기요금 공식이 정부의 선별적인 산업용 전기요금 인상으로 깨지고 있다. 국내 물가에 미치는 영향이 크며 민생과 직결되는 주택용, 일반용 전기요금 인상을 정부는 최대한 미뤄온 것으로 보이나, 이제는 더 이상 미룰 수 없다. 한전법을 지키기 위해서라도 빠른 시기 내에 수익을 증가시켜야만 하는 상황에 놓여있고, 물가 상승률이 낮고 선거까지 기간이 남 아있으며, 결정권자의 강한 인상 의지가 엿보이는 지금이 동사가 주택용, 일반용 전 기요금을 인상할 적기이다. 구체적인 인상액과 인상시기를 알아보며 전력 판매량 또 한 꾸준히 증가할 수밖에 없음을 알아보자.
- 투자포인트 2. Under Pressure, C 아래에서 위로 봐도 매력적인 동사다. 복잡한 구조로 베일에 싸여있는 동사의 비용구 조는 사실 SMP와 LNG 가격에 의해 대부분 결정된다. 턴어라운드의 키를 쥐고 있는 LNG 가격은 최대 9배까지의 폭등을 끝내고 드디어 하락하기 시작했다. LNG를 둘러 싼 글로벌 수요와 공급 상황을 분석하여 주요 수입국의 쌓여가는 곳간과, 미국 신규 LNG CAPA 증대로 LNG 가격은 하방 압력을 받을 것으로 예상된다. 나아가 수급적 유사성을 바탕으로 한 LNG 가격 추정을 통하여 25년에 낮아질 C의 크기를 확인하 고, 동사의 턴어라운드가 확실한 베팅임을 확인해보자.


연결 포괄손익계산서 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|수익(매출액)<br><br>YoY(%)|58,570 60,674 71,258 88,219 -1.02% 3.59% 17.44% 23.80%|43,766 -|96,256 103,780 107,895 9.11% 7.82% 3.96%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익(손실)<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|51,804 63,644 100,904 89,700 6,766 (2,971) (29,646) (1,480)<br><br>11.55% -4.90% -41.60% -1.68% 2,678 2,876 3,009 3,062 4,087 (5,846) (32,655) (4,542)<br><br>6.98% -9.64% -45.83% -5.15%|39,764 4,003<br><br>9.15% 1,453 1,299<br><br>2.97%|84,347 83,638 85,397 11,909 20,142 22,498<br><br>12.37% 19.41% 20.85% 3,339 3,365 3,420 8,570 16,778 19,077<br><br>8.90% 16.17% 17.68%|
|기타손익(손실) 금융손익(손실) 관계기업 관련이익(손실) 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익) 당기순이익(손실) 지배지분귀속 비지배지분귀속<br><br>NPM(%)|10 124 415 297 (1,386) (1,843) (2,913) (3,922)<br><br>281 495 1,310 613 2,993 (7,072) (33,844) (7,554)<br><br>899 (1,856) (9,415) (2,838) 2,094 (5,216) (24,429) (4,716) 1,992 (5,030) (24,467) (4,823)<br><br>102 (185) 38 106 3.40% -8.29% -34.34% -5.47%|107 (2,070) 500<br><br>1,087 376 710 627<br><br>84 1.43%|185 185 185 (4,332) (4,397) (4,484)<br><br>557 557 557 4,980 13,122 15,336 1,496 3,942 4,607 3,484 9,180 10,729 3,315 8,734 10,208<br><br>169 446 521 3.62% 8.85% 9.94%|
|가중평균자본<br><br>ROE(%)|66,539 52,163 52,163 38,195 2.99% -9.64% -46.90% -12.63%|37,052 1.69%|37,587 44,247 54,936 8.82% 19.74% 18.58%|


Rating

#### Buy

목표주가: 37,630 원 현재주가: 23,050 원 상승여력: 63.25%

12M 주가추이

시가총액 14 조 7,972 억 원

B/S data (1H24)

241 조 원

자산 총계

203 조 원

부채 총계

38 조 원

자본 총계

Earning data (24F)

PBR BPS ROE

0.40x 61,264 원

8.82%

###### 주요 주주

한국산업은행 32.90% 대한민국정부 18.20%

SMIC 1 팀

팀장 49기 김희준 팀원 49기 강석주

- 49기 박상은
- 50기 김태형 50기 정성우


# CONTENTS

- 1. 생활의 시작, 전력 속으로 – 산업분석 03
- 2. 대한민국의 혈관, 한국전력 – 기업분석 05
- 3. 주가의 저점을 찾아서 – 투자전략 07
- 4. 지금, 전력요금 인상에 베팅하라 – 투자포인트 1 11
- 5. Under Pressure, C – 투자포인트 2 18
- 6. 매출 추정 22
- 7. Valuation – Historcial PBR Method 26


Appendix 31

##### 1. 생활의 시작, 전력 속으로 – 산업 분석

전력산업은 국가 기간산업

한국 전력산업은 한국전력이 쥐고 있다

###### 1.1. 국가에 꽉 잡힌 K-전력

현대사의 패러다임은 전기의 발견으로부터 시작되었으며, 전력은 이제 필수불가결한 존재가 되 었다. 전력이 멈추면 모든 산업활동과 생활이 멈춘다. 이처럼 전력산업은 모든 경제인구의 이해 관계를 담고 있는 국가 기간산업이다. 광활한 국토를 가로지르는 공급망을 촘촘히 설치하고, 실 시간으로 발생하는 수요에 차질 없이 공급해야 하므로 정부의 규제와 관여도가 높다.

전력산업은 한 국가의 산업, 지형, 기술과 경제 수준을 비추며 전력판매량의 증가율은 국가의 경 제성장률에 비례한다. 따라서 국가마다 전력 운영방식에 편차가 존재한다. 국내 전력산업의 가장 큰 특징은 공급이 한국전력 중심의 공공독점 형태라는 점이다. 발전-송전-배전으로 구성된 산업 구조에서 한국전력은 발전부문 85%, 송배전부문 100%를 독점하고 있다.

국내 전력요금은 OECD 중 뒤에서 두 번째

국내 전력가격은 변동비에 기반해 결정

일부 민영화가 허용된 발전부문조차 한국전력의 수요가 선제적으로 보장된다. 한전 발전자회사 는 원자력과 석탄을, 민간발전사는 LNG를 주 발전원으로 하며 발전단가는 LNG가 가장 높은데, 전력 공급 시 발전단가가 저렴한 순서대로 투입되기 때문이다. 즉 한전의 전력이 소진되어야 민 간발전사에 기회가 주어지며, 발전 이후 과정에서는 한전이 유통독점자로 기능하므로 산업에서 한전의 영향력은 가히 절대적이다. 그러나 독점이 공공성을 담보로 보장되는 만큼, 전력요금은 여러 목소리에 부딪혀 낮게 유지된다. 한국의 전력요금은 현재 OECD 국가 중 두 번째로 낮다.

국내 전력시장의 가격은 변동비반영시장(Cost Based Pool, CBP)제도 하에 의해 결정된다. CBP란 전력가격이 발전회사들의 입찰가가 아닌, 발전원의 변동비로 정해지는 방식이다. 전력을 옷으로 바꿔 예를 들자면, 의류회사가 시장에 제시하는 판매가가 아닌, 목화가격의 변동분이 매일 옷값 을 결정한다는 뜻이다. 현재 CBP를 운영하는 국가는 우리나라와 일부 중남미 국가가 유일하다.

CBP는 중앙통제력과 공급안정성을 제고

전력가격은 SMP에서부터 출발

반대로 미국, 일본, 유럽 주요 국가들이 선택한 도매전력시장(Wholesale Market)은 발전사들이 자유롭게 가격을 입찰하고, 실시간 수요공급에 의해 시장가격이 형성되어 변동성이 높다. 반면 CBP에서는 단일 중앙기관의 통제 하에 전력공급이 안정적이다. 실제 한국의 정전률은 미국, 영 국의 1/5, 1/4 수준이며, 송배전 손실률은 미국, 일본의 1/2수준으로 탄탄한 공급 수준을 자랑한다.

전력의 판매가는 전력시장에서 SMP라는 형태로 책정된다. SMP는 거래시간별로 다르게 결정되 며, 한 번 정해지면 모든 발전기가 동일하게 적용받는다. 각 시간대마다 변동비용이 저렴한 발전 부터 순서대로 발전기에 투입되는데, 전력의 수요와 공급이 일치하는 시점에 가장 비싼 발전기 의 변동비용이 해당 시간대의 SMP로 결정된다. 기준가격이 되는 단골은 비싼 LNG와 유류다. 한국전력은 SMP를 기반으로 전력구매소에서 발전전력을 구매, 전기요금으로 소비자에 판매한다.

|도표 1-1. 국내 전력 공급 Value Chain|도표 1-2. SMP 책정 과정<br><br>|
|---|---|
| |100<br><br>75<br><br>50<br><br>25<br><br>0<br><br>0 6 12 18 24<br><br>|구분|연료비 (원/MW)|
|---|---|
|석유발전|70|
|LNG발전|50|
|LNG복합|40|
|유연탄 3|23|
|유연탄 2|20|
|유연탄 1|22|
|원자력 2|11|
|원자력 1|10|
<br><br>(MW)<br><br>석탄<br><br>LNG<br><br>중유<br><br>원자력<br><br>(시)<br><br>SMP: 23원/MW<br><br>SMP: 70원/MW|


출처: SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

###### 1.2. 전기요금 결정과정

여러 이해관계자가 개입하는 전기요금

전기요금이 쉽게 조정되기 어려운 이유는 여러 이해관계자가 관여하기 때문이다. 공공재라는 인 식이 강하고 최종 재화가 전기로 일원되어 가격이 유일한 경쟁 요인이므로 전력요금은 정권 교 체시기마다 도마 위에 오르는 작금의 주인공이다. 전기요금의 결정체계에 대해 자세히 알아보자.

SMP 결정은 전력거래소 단독

###### (1) 결정참여자

전력거래소에서 일단위로 거래되는 SMP는 전력거래소 내에서 결정된다. 전력거래소에서 거래일 의 전력수요를 예측하고, 발전계획을 산정해 최종 시장가격(SMP)을 결정한다. 전력거래소는 산 업통상자원부 산하 비영리 특수 법인으로, 전기사업법 제31조에 따라 국내 모든 전력거래는 반 드시 전력거래소에서 이루어져 시장가격에 대한 결정권을 보장받는다.

전기요금 결정은 한국전력, 산업통상자원부, 기획재정부

국가 단위로 일괄적으로 적용되는 기본요금은 산업통상자원부, 기획재정부의 인가를 거쳐 결정 된다. 전기요금은 공공요금이므로, 기획재정부 장관의 전문성에 기반한 자문적 성격이 아닌, 물 가와 관련된 최종적 검토를 하는 동의적 성격의 협의가 이루어지는 것이다. 한국전력이 전기요 금 인상을 산업통상자원부에 신청하면, 전기요금 및 소비자보호 전문위원회에 자문을 구하고, 기 획재정부와 협의를 통해 인가를 내리면, 한국전력이 최종적으로 시행하는 형태이다.

- 전기요금 P: 기본요금+전력량요금

+연료비 조정요금

+기후환경요금

- 전기요금 Q: 국가 전체 전력수요


전기요금 C: 국제 에너지가격

###### (2) 전기요금 P, Q, C

그렇다면 전기요금은 어떤 변수들로 구성될까? 먼저 요금 구성부터 살펴보자. 전기요금은 ‘기본 요금+전력량요금+연료비 조정요금+기후환경요금’ 형태로 구성된다. 먼저 국가에서 지정된 기본 요금에 기준연료비 및 기타비용을 포괄한 전력량요금이 추가된다. 연료비 조정요금은 석탄, LNG 유류, 관세청 수출입무역통계와 같은 연료비의 변동분을 반영한 금액이다. 기후환경요금은 석탄 발전 감축비용과 같이 기후환경과 관련된 비용을 반영한 값으로, 연간 조정단가로 산정한다.

전력의 특징적인 점은 수요예측이 선행된다는 점이다. 전술했듯 전력은 저장이 어려워 공급을 실시간으로 보내주어야 하므로 미리 발생할 수요를 예측해야 한다. 전력 수요는 5분단위로 예측 되며, 사실상 모든 수요가 단일 공급망에서 발생하므로 Q는 곧 국가 전체 전력수요이다. 따라서 변동이 제한적이고 GDP성장률과 동행하며, 필수재이므로 시장가격에 둔감하게 반응한다.

전술했듯 국내 전력시장은 변동비반영시장(CBP)이다. 따라서 에너지원의 가격변동에 민감한데, 수입 비중은 93.5%에 달해 국제 에너지가격에 큰 영향을 받는다. 유가 배럴당 1달러가 상승할 때마다 한전의 영업이익은 1,000억원 하락한다. 원유, 유연탄, LNG, 원자력 순으로 수입한다.

|도표 1-3. 시장가격 및 전기요금 결정절차<br><br>|도표 1-4. 전력판매량 증가 추이|
|---|---|
| |-5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>10 13 16 19 22<br><br>(TWh) (%)<br><br>전력판매량(LHS)<br><br>전력판매량 증가율(RHS)<br><br>GDP 증가율(RHS)|


출처: 한국전력거래소, 동사, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

##### 2. 대한민국의 혈관, 한국전력 – 기업 분석

대한민국 전력

= 한국전력

###### 2.1. 한국의 전력, 한국전력을 소개합니다

동사는 1887년 한국 최초의 전기점등 이후, 121년간 전력 단일공급자로 한국 전력산업의 궤를 함께해온 시장형 공기업이다. 1998년 설립된 한성전기회사를 모태로 하며 1982년 정부가 전액 출자하여 산업통상자원부 산하로 설립되었다. 과거 동사는 송배전을 비롯해 발전부문까지 전력 공급을 수직통합 하였으나, 01년 김대중 정부에서 발전부문을 자회사로 분리하여 현재 별도회사 는 유통판매만 담당하고 있다. 주주구성이 한국산업은행 32.9%, 대한민국정부 18.2%로 정부소 유지분이 51%를 초과하는 정부 주도 기업이다.

- BM① 전력판매: P-C스프레드가 수익을 결정

- BM② 전력발전: 지분율 100% 자회사에서 구매


동사의 수익모델은 전력판매와 발전원으로 매우 단순하다. 전체 매출비중의 95.3%를 차지하는 전력판매사업은 전력 발전사로부터 전력을 구입하여(C) 국내 이용고객에 판매(P)하는 사업이다. 동사가 국내 단일공급자이기 때문에 이용고객(Q)은 고정적이라서, 전력구매비와 판매비 사이 PC 스프레드가 동사의 수익을 결정하며 이는 국내 전력시스템 전반의 수익-비용과 동행한다. 동 사는 전력요금을 주택, 일반, 산업, 기타부문으로 분류하여 과금하며, 판매비중은 산업용 53%, 일반용 24%, 주택용 14%로 산업용 전력매출의 비중이 과반을 차지한다.

발전부문의 경우 지분율 100%의 발전자회사 6개를 보유하고 있다. 동사 발전자회사는 석탄을 태우는 화력발전과 원자력발전을 주 발전원으로 하며, 원자력발전과 수력발전의 경우 동사 자회 사가 국내 독점으로 진행한다. 동사는 발전 자회사들로부터 전력을 구매해서 다시 매출을 발생 시키므로, 내부거래 비중이 높아 연결기준 동사 매출액에 자회사들의 영향력은 매우 낮다. 실제 동사 별도기준 매출액은 연결기준의 97.3%에 달한다. 동사 해외사업으로는 발전사업과 송배전 사업을 수행하고 있으며 95년 진출을 시작으로 현재 18개국에 39개 프로젝트를 진행하고 있다.

정부지분 51%, 사업 절차에서 국가기관의 협의 필요

공기업이라는 동사의 성격은, 기업으로서 사익을 계산하는 동시에 공익을 충족시켜야 하므로 정 치의 영향력이 크다. 동사는 한국전력공사법에 근거하여 설립되어 전기사업법, 공공기관 운영에 관한 법률 하에 전기사업 허가, 전기요금 조정 권한 등 사업 절차 전반에서 산업통상자원부, 기 획재정부, 의회와 협의를 거쳐야 한다. 이처럼 정치적 입김이 사업운영에 크게 작용하므로 전문 성만큼 정무적 능력이 중시되어, 현재 임기중에 있는 김동철 사장은 국회의원 출신이다. 동사가 독점한 전력공급은 전후방으로 파급효과가 크므로 정책과 긴밀하게 연결되는 것이다.

|도표 2-1. 동사 P-C 스프레드|도표 2-2. 동사 발전자회사<br><br>|
|---|---|
|100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>22.04 22.09 23.02 23.07 23.12 24.05<br><br>(원/kWh) 전력구입단가 전력판매단가<br><br>역마진 스프레드| |


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

###### 2.2. 재무 분석

중요한 것은

- P와 C


지난 적자는 P-C 역마진 스프레드 때문

- 다시 마진 구간으로 돌아왔고, 흑자전환도 완료


부채비율? 걱정하지 마

- (1) 수익구간의 초입을 알리는 P-C 스프레드 동사 매출액은 꾸준히 증가해 23년 88.2조를 기록했고, 1H24 OPM 5.83%로 흑자전환에 성공했

- 다. 전술했듯, 동사의 단순한 유통판매 수익모델은 P-C 스프레드에 의해 수익성이 결정된다. 전 력의 구매비(C)와 판매비(P)의 차이가 동사의 영업이익을 결정하는 것이다. 따라서 동사 재무에
- 서 가장 중요한 지표는 자회사의 원자재구매비(C), 동사 별도 구입전력비(C), 전력판매가(P)이다.


최근 4년 평균 동사의 구입전력비 비중은 101%이며, 이로 인한 동기간 매출원가율은 113%를 기록했다. 다시 말해 비싸게 사와 싸게 판매했다는 것이다. 러우전쟁으로 에너지가격이 급상승한 22~23년 원자재 가격이 급등하였고, 직격탄을 맞은 독일을 비롯한 유럽의 주요국들은 전기요금 을 대폭 인상하였다. 그러나 한국은 표심이 엮인 전기요금을 미미하게 인상하여 P-C 스프레드가 좁혀지다 못해 전력 구매가가 판매가를 추월했으며, 팔수록 적자를 보았다.

동사는 4년의 공백 끝에 22년을 시작으로 전기요금을 7회 인상했다. 올 해 상반기에는 파격적으 로 전력판매 매출의 53%를 차지하는 산업용 전기요금을 9.7% 인상하였다. 끝을 모르고 폭등했 던 원자재 가격도 점차 안정화되어 P-C스프레드는 다시 마진 구간으로 돌아왔고, 올 해 1분기 영업이익은 턴어라운드했다. 전기요금을 1원 인상할 때마다 영업이익은 5,500억 원 증가하는 효 과가 있음을 감안하면, 동사가 수익의 호재를 누릴 구간이 다가오고 있음은 명확하다.

- (2) 국가가 보증해주는 동사의 신용


동사의 부채비율은 23년 543.3%를 달성했으나, 수익성이 개선됨에 따라 점진적인 감소세에 있 다. 눈에 띄는 부채의 급증은 전술한 P-C스프레드의 역마진구간에서 시작되었다. 급격한 적자로 이자가 눈덩이처럼 불어났고, 고금리 여파까지 더해졌으나 걱정할만한 일은 일어나지 않는다.

국가 신용등급이 곧 동사 신용등급 이니까

동사의 신용은 국가가 보증하고 있기 때문이다. 동사 신용등급은 국가 신용등급과 일치하며, 한 국전력공사법에 따라 동사의 사채는 정부에서 원리금 상환을 보증한다. 동사 신용동급은 Moody’s, S&P 기준 한국과 동일한 Aa2/AA로, 동사가 발행한 채권은 채권시장의 인기스타로 발 행 직후 완판 행렬을 보였으며, 자금이 쏠린 탓에 한전채는 22년 레고랜드 사태의 발단이 되기 도 했다. 일각에서는 동사를 ‘부채를 쌓으며 나라를 경영하는 미국과 같다’고 표현하기도 한다.

###### 동사는 대한민국 전력업을 움켜쥐고 있고, 동사의 신용은 국가가 보증한다. 이제 동사에 대한 의심은 거두고, 투자포인트에서 P, Q, C를 뜯어보며 동사의 업사이드를 확인해보자.

|도표 2-3. 동사 매출액, 매출원가, 매출원가율|도표 2-4. 동사 부채비율<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>19 20 21 22 23<br><br>(조 원) 매출액(LHS) 매출원가(LHS) (%)<br><br>매출원가율(RHS)|0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>13.01 15.01 17.01 19.01 21.01 23.01<br><br>(조 원) 부채총계(LHS) 자본총계(LHS) (%)<br><br>부채비율(RHS)|


출처: DART, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

##### 3. 주가의 저점을 찾아서- 투자전략

###### 3.1. Part1. 배당수익률로 가늠해보는 주가의 저점

다가오는 배당, 배당수익률 관점의 접근 필요

이론적으로 배당수익률은 주가의 하방을 뒷받침해주는 역할을 한다. 일정 수준의 배당이 예상되 는 경우 주가가 하락할 시 자연스럽게 배당수익률이 증가하므로 주식의 매력도도 높아진다. 급 격하게 높아진 배당수익률은 주가 상승의 동인이 되기도 한다. 후술하겠으나 동사는 25년을 시 작으로 배당이 지속될 가능성이 높아진 상황이며 배당수익률 관점에서의 매력도가 높다.

궁극적으로 필요한 것은 정량적인 기준

이론이 언제나 현실에 부합하는 것은 아니며 궁극적으로 필요한 것은 정량적인 기준이다. 과거 배당 사이클을 돌이켜 볼 때 정확히 몇 퍼센트의 배당수익률이 동사의 주가 하방을 지탱해주었 는지, 현 시점에서 추정되는 배당수익률이 기준에 부합하는 지를 확인하는 것이 필수적이다. 따 라서 25년의 별도 기준 당기순이익, 예상되는 배당성향을 통해 DPS를 추정한 후 구체적인 숫자 로 도출되는 배당수익률을 바탕으로 그 의미를 논하고자 한다.

25 년 별도 기준 당기순이익 흑전

현 주가의 배당수익률을 가늠해보기 위해 25년의 DPS를 추정하였다. 25년 DPS 도출을 위한 별 도 포괄손익계산서는 본 페이지 하단에, 별도 기준 매출액 및 비용을 추정 내역은 Appx.에 첨부 하였다. 10월 결정된 산업용 전기요금 인상 이외의 추가 인상 가능성은 반영하지 않았으며 추정 결과 동사의 별도 당기순이익은 25년 추정 약 4조 5천억 원으로 25년 턴어라운드가 확실시되는 상황이다. 별도 기준 이익 발생이 시작되는 동시에 배당을 기대할 수 있게 된다.

25 년 배당성향 23.5% 추정

25년의 배당성향은 13년의 배당성향인 23.5% 수준일 것으로 예상한다. 현재 지속된 적자가 동 사에게 부담으로 작용하고 있는 상황이나 이는 13년과 정확히 일치한다. 동사는 08년부터 12년 까지 5년간 누적적자 11조 원을 기록한 상황에서 13년 2,300억 원 수준의 이익이 발생한 직후 바로 배당을 단행한 바 있다. 현재 동사도 과거 3개년의 적자기간을 거쳤음을 감안할 때, 동사의 25년 적정 배당성향은 과거 턴어라운드에 성공한 직후의 배당성향인 23.5%가 적절하다.

25년의 추정 당기순이익에 배당성향 23.5%를 반영하여 총 배당금 약 1조 원, 도출한 25년 예상 DPS는 1,646 원으로 현재 주가 23,050원 기준 배당수익률은 7.14%에 달한다.

별도 포괄손익계산서 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|수익(매출액)<br><br>YoY(%)|57,989 59,661 68,952 85,826 -1.60% 2.88% 15.57% 24.47%|42,994 -|93,808 99,678 101,945 9.30% 6.26% 2.27%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익(손실)<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|53,396 65,149 100,883 90,338<br><br>4,593 (5,488) (31,932) (4,512) 7.92% -9.20% -46.31% -5.26%<br><br>1,808 1,937 1,977 1,991<br>2,785 (7,426) (33,909) (6,504)<br><br><br>4.80% -12.45% -49.18% -7.58%|40,874<br><br>2,120 4.93%<br><br>951 1,262<br><br>2.94%|91,568 89,445 92,322<br><br>2,240 10,233 9,622 2.39% 10.27% 9.44%<br><br>1,965 1,971 1,979<br><br>275 8,261 7,644 0.29% 8.29% 7.50%|
|기타손익(손실) 금융손익(손실) 관계기업 관련이익(손실) 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|280 261 181 285 (336) (194) (967) 675<br><br>(11) (16) (67) 338 2,699 (7,455) (34,658) (5,141)<br><br>747 (1,847) (9,360) (1,891)<br><br>1,951 (5,608) (25,298) (3,249) 3.37% -9.40% -36.69% -3.79%|130 (1,203)<br><br>6 102 150 137<br><br>0.32%|260 246 246 (2,612) (2,515) (1,665)<br><br>(14) (14) (14) (2,091) 5,979 6,210<br><br>(579) 1,481 1,677 (1,512) 4,497 4,533 -1.61% 4.51% 4.45%|


배당수익률 7.14%를 내재하는 주가는 과거 동사의 배당 사이클내에서 극 하단에 위치한다. 근 20년 간 배당이 지급되었던 3,935 거래일 중 매년 배당수익률 7.14% 이상으로 주가가 머물러 있었던 적은 35 거래일에 불과하다. 연 배당수익률 5%를 가정할 경우 매년 배당수익률 5% 이 상으로 주가가 머물러 있었던 빈도는 3,935 거래일 중 832일 수준임을 감안할 때 차이는 분명 하며 배당수익률 7.14%라는 숫자가 보다 유의미한 기준이 될 수 있다.

ㅇㅇㅇㅇ배당성향 7.14% 이상의 주가 3,935 일 중 35 일

배당수익률로 보면 지금은 명실상부 저점

이는 배당사이클 내에서 주당 배당수익률이 7.14% 수준인 시점에 동사 주식을 매수할 시, 배당 이 지속되는 한 주가가 매수단가 이하로 내려가는 상황이 거의 발생하지 않음을 의미한다. 별도 기준 당기순이익을 추정함에 있어 투자포인트1.에서 후술할 추가 요금인상 가능성을 반영하지 않 았다. 배당 수익률이 주가의 하방을 지지해주는 것으로 판단되는 지금이 배당 수익률 관점에서 주가의 저점에 해당하며 높은 매력을 보이는 상황이라고 판단된다.

배당락까지 승률 100%

주가가 배당수익률 7.14% 수준의 하단을 하회했던 시기는 15년, 20년 총 두 개 년이며 당해 배 당락을 기준으로 손실을 기록한 적은 없다. 15년의 경우 동사의 주가는 배당수익률 7.14%를 하 회한 이후 배당기준일까지 배당수익률 6.20% 수준까지 수렴하며 주가는 약 12% 상승하였다. 20년의 경우에도 동사주가는 배당기준일까지 배당수익률 4.44% 수준까지 상승하여 배당수익률 7.14% 주가대비 약 60.8%로 대폭 상승하였다. 7.14% 배당수익률에 해당하는 주가는 하방을 보 장하는 동시에 최소한 당해 배당기준일까지 하락한 적이 없는 승률 100%의 투자지표인 것이다.

- 가감 없는 확실한 하방


현 주가가 배당수익률 7.14% 수준이라는 점은 후술할 P 상승이라는 투자포인트 실현으로 인한 증익은 반영하지 않은 현 상태 그대로에서의 주가 하방 논리로 작용한다. 확실한 하방을 바탕으 로 투자포인트 실현을 통한 추가 모멘텀까지 있는 현 시점, 동사를 주목하지 않을 이유가 없다.

배당재개 시 질 수 없는 게임

지금까지 25년 추정 배당수익률을 통하여 현 주가가 하단에 위치함을 확인하였다. 궁극적으로 이 모든 논의는 배당가능 여부에 의해 결정되므로 25년 배당만 보장이 된다면 주가의 하방이 보장된 상태로 지지 않는 게임을 할 수 있게 된다. 이제 25년 배당가능성에 대해 확인해보자.

도표 3-1. 주가 및 연도별 7.14% 배당수익률 가정 하단주가

(원)

종가 7.14% 배당 수익률 가정 주가

70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

00.01 02.01 04.01 06.01 08.01 10.01 12.01 14.01 16.01 18.01 20.01 22.01 24.01

출처: DART, SMIC 1팀

3.2. Part 2. 배당 가능성

‘별도기준 이익발생

= 배당’ 은 동사의 공식

별도기준 이익이 발생하면, 배당한다. 00년 이후 23년간 동사에게 깨지지 않는 공식이다. 역사는 반복된다지만, 18년부터 적자를 이어온 동사이기에 선뜻 돈을 맡기기는 쉽지 않다. 미래 이익의 실현시점과 과거 배당이력을 두고, 투자자들은 앞뒤를 돌아보며 언제 배팅을 시작해야 할지 머 릿속이 복잡하다. 본 보고서는 25년 발생할 동사 별도 이익의 턴어라운드와 함께, 지금이 적기 임을 강력히 주장한다.

23 년간 한 차례도 깨지지 않음

먼저 동사의 과거가 명백한 배당의지를 입증한다. 10년이면 강산도 변한다고 한다. 동사는 00년 이후 23년간 별도재무제표 기준으로 당기순이익이 흑자인 해에는 단 한 차례도 빠짐없이 배당 을 진행하였다. 동사는 공공기관으로서 주주가치 제고라는 공익에 대한 의무감을 가진다. 동사에 게 이익이 발생하면 주주들과 나누는 것은, 정권의 변화에도 바뀌지 않는 습관 같은 것이다.

마침, 현 정부는 주주환원에 진심

마침, 현 정부는 국내 주식시장 부양에 매우 강력한 의지를 표명하고 있다. 연초부터 시작된 밸 류업 정책은 꿈쩍 않던 금융주에 활력을 불어넣었고, 대기업의 주주환원율을 35%까지 올렸다. 정부가 더욱 큰 영향력을 행사하는 공기업들은 일찌감치 배당성향을 상향조정하였다. 정부는 올 해 밸류업 정책의 일환으로 공공기관 경영평가 항목으로 주주가치 제고여부를 추가하였으며, 22 년 정부출자기관의 배당성향목표를 5년간 40%로 끌어올렸다.

지난 10 월 대규모 요금인상은 이익 개선으로의 질주

지난 10월, 동사는 전례 없는 대규모 요금 인상을 발표했다. 산업용 전기요금 1원/kWh 인상에 동사의 영업이익 5,500억이 좌우됨을 고려하면, 요금 인상은 곧 동사 수익성 개선의 시발점임을 알 수 있다. 해당 인상에서 동사는 매출비중의 과반을 차지하는 산업용 전기요금을 9.7%나 인상 하여 상반기 시작된 이익 개선구간으로 질주하는 모습을 보였다.

이익 가시화 전에도 배당 재개에 대한 의지 표명

괄목할만한 점은, 동사는 상반기 흑자전환 이전부터 간담회를 통해 올 해 배당 재개 가능성에 대해 언급했다는 것이다. 이익이 가시화되기 전부터, 요금 인상을 통해 수익성을 본격적으로 도 모하기 전부터 배당에 대해 언급한 모습에서 배당에 대한 경영진의 강한 의지를 확인할 수 있다.

그렇다면

- 1) 배당할 자금

- 2) 법적근거는 충분한가?


- 1) 현금흐름표로 자금여력을 판단해보자


동사 유동성 리스크를 고려해도, 배당은 충분히 가능

- 23년간 지속되어온 동사의 배당공식, 현 정부의 정책 기조, 시작된 이익 턴어라운드와 경영진의 강력한 의지까지, 동사는 배당하지 않을 이유가 없다. 그렇다면 배당할 자금은 충분한지, 배당하 는 과정에 있어 법적으로 막힘이 없는지 명확히 결론지어보자.

먼저 동사의 현금흐름을 통해 당기순이익이 아닌 현금흐름으로 배당이 가능한지 확인해보자. 24 년도, 25년도 배당 반영 이전 별도 기준 현금흐름표를 추정하였다. 관련 사항은 Appx.에 첨부하 였다. 주요 추정 논리는 다음과 같다. 영업활동 창출 현금흐름의 경우에는 별도 I/S에서 추정한

- 24년, 25년 당기순이익, 이자비용, 감가상각비를 활용하여 당기순손익 조정을 위한 가감항목에 반영하였다. 투자활동 현금흐름은 유형자산 취득 관련 현금흐름은 동사 CapEx 계획안 및 이행 률을 반영하여 추정하였다. 재무활동 현금흐름의 경우, 차입금 및 사채 관련 현금흐름은 동사가 국회에 제출한 동사 부채 계획안을 반영하여 추정하였다.
- 25년 현금흐름표 추정 결과, CapEx와 부채 상환을 고려해도 배당은 충분히 가능하다. 별도 기준 으로 25년 흑자전환하고 영업활동현금흐름이 약 13조가 발생한다. 여기서 CapEx 예산안 * 이행 률 = 9조만 감안한다면 약 4조의 현금흐름이 남는다. 이때, 이행률은 16년 이후 송배전 투자비 계획 대비 실제 투자비를 계산한 값이다. 동사는 25년 부채를 상환하지 않고 추가로 3.3조 증가 할 계획이기 때문에 25년에 배당을 할 현금 여력은 최소 7조 이상 존재한다.


다음으로, 법적으로 배당이 가능한지 확인해보자. 상법을 살펴보면, 흑자전환하는 25년에 배당이 가능하다. 상법상 배당가능 이익은 ‘순자산액 – (자본금 + 자본준비금 + 이익준비금 + 당기 적립 해야 할 이익준비금)’으로 계산 가능하다. 즉, 회계상 자본에서 미처분 이익잉여금이 존재하여야 한다. 25년 말 기준 동사의 미처분 이익잉여금 = 1H24말의 잔액 440억 + 2H24 당기순손실 1조 5,000억 + 25년 당기순이익 4조 1,660억 = 2조 7100억 이기 때문에 상법상 배당 가능하다.

- 2) 법적 가능성 상법 이상 무


- 한전법 시나리오① 일몰기한 연장

동사의 하방 확인 완료 업사이드 확인하자

- 한전법 시나리오② CP를 통한 롤오버


일몰기한 연장 가능성

높음

동사는 상법 외에도 특별법인 한국전력공사법(이하 한전법)의 영향을 받는다. 한전법에 따르면 28년부터 사채 발행액의 한도가 (자본금+적립금) * 5배에서 2배로 줄어든다. 동사의 사채 관리 계획안에 따르면 27년 사채 잔액은 66조이다. 따라서 27년까지 33조의 자본금 및 적립금이 필 요하다. 동사의 자본금 및 적립금 상태를 고려하면, 매년 8조 이상 적립금을 쌓아야 한전법을 준 수 가능하다. 이를 위해서 동사는 매년 당기순이익 중 대부분을 이익잉여금이 아니라 적립금 항 목에 쌓아 두어야 하기 때문에 미처분 이익잉여금을 쌓기 어려워서 배당 가능성이 낮아진다.

그러나 동사의 당기순이익 수준을 고려했을 때, 27년까지 33조의 자본금 및 적립금을 쌓기에는 현실적으로 불가능하기 때문에 관련 법 연장 가능성이 높다. 또한, ‘일몰기한 없이’ 사채 한도를 자본금 및 적립금의 5배까지 인정해준 한국가스공사 사례 및 순자산의 350%까지 인정해준 광 물자원공사 사례 등으로 미루어 보아 충분히 가능한 시나리오다.

또 다른 시나리오는 CP 발행을 통해 만기가 도래하는 사채를 상환하는 것이다. 부채 중에서는 사채만 한전법에 의해 한도가 설정되어 있기 때문에 CP를 발행하여 롤오버하는 경우에는 한전 법 상 한도 문제로부터 자유로워지기 때문에 동사 입장에서 일시적으로 활용 가능하다.

본 투자전략 Part 1에서는 예상 배당 수익률을 통해 지금이 역사적 저점임을 확인하였고, Part 2 에서는 배당 가능성을 확인하며 돌아오는 25년 턴어라운드와 함께 동사가 배당을 재개할 수밖 에 없음을 확인하였다.

###### 지금부터는 25년부터 P-C스프레드가 더욱 벌어질 수 밖에 없음을 살펴보면서, 동사의 열려 있는 업사이드를 살펴보자.

도표 3-2. P-C 스프레드 및 별도 기준 당기순이익 (10/24 기준)

(원/kWh) P-C 스프레드(LHS) 별도 기준 당기순이익(RHS) (십억원) 추정

80

30,000

60

20,000

40

10,000

20

0

0

12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25

- -80
- -60
- -40
- -20


- -30,000
- -20,000
- -10,000


턴어라운드

출처: 동사 전력통계월보, SMIC 1팀

##### 4. 지금, 전력요금 인상에 베팅하라 - 투자포인트 1

앞서 P-C스프레드가 동사 수익성의 핵심임을 알아보았다. 투자포인트 1에서는 P, Q를 중심으로 살펴보는데, 특히 4.1~4.5의 내용을 통해 [기본요금+전력량요금+연료비 조정요금+기후환경요금] 으로 구성된 전기요금의 각 항목을 뜯어보며 P가 오를 수 밖에 없는 이유를 규명하고자 한다. 지금부터 확률 높은 게임의 장으로 당신을 초대한다.

도표 4-1. 산업용, 주택용, 일반용 전기요금 상관관계 및 스프레드

출처: 동사 IR, SMIC 1팀

4.1. 전기요금 기본 공식(산업용 < 주택용 < 일반용)에 균열이 발생하기 시작했다.

늘 성립해왔던 부등식: 산업용 < 주택용 < 일반용

대한민국 전력업의 전신인 동사는 산업용 < 주택용 < 일반용 의 전기 요금 공식을 항상 유지해 왔다. 주택용 누진 요금제의 변화 이후인 17년부터 전기요금 상승 이전인 21년까지의 평균적인 요금을 비교해보면 산업용 106.6원/kWh, 주택용 107.4원/kWh, 일반용 130.1원/kWh이다.

공식 균열의 시작: 지금이 베팅의 기회

하지만, 이러한 공식에 균열이 발생하기 시작했다. 23년부터 산업용 요금과 나머지 요금을 차별 적으로 인상하면서 23년부터 주택용 < 산업용 < 일반용 요금 형태를 띠기 시작했으며, 올해 10 월 인상 이후로는 주택용 < 일반용 < 산업용 형태를 띠고 있다. 이는 동사가 사업보고서를 공시 한 97년 이래로 처음 발생하는 매우 이례적인 상황이다. 동시에 주택용, 일반용 요금 인상에 베 팅할 수 있는 좋은 기회이다. 28여 년의 역사를 거스르고 지금의 전기요금을 유지할 확률보다는 주택용, 산업용 전기요금을 올려 역사로 회귀할 확률이 높기 때문이다.

본격적으로 주택용, 일반용 요금 인상 가능성을 설명하기에 앞서, 산업용 < 주택용 < 일반용이 성립해왔던 이유를 살펴보면서, 앞으로 주택용, 일반용 요금이 올라야 할 당위성을 확인해보자.

①산업용 < 주택용 성립 이유: 총괄원가 보상주의

먼저, 산업용 < 주택용 요금의 관계가 성립해 왔던 이유는 동사 판매가 책정방식인 총괄원가 보 상주의(이하 원가주의) 때문이다. 원가주의란 적정원가와 적정투자보수를 보장하는 수준으로 판 매가격을 결정하는 방식을 의미한다. 이 중 적정원가는 연료비, 송배전비용, 유지보수비용 등으 로 구성된다. 산업용 전기의 총괄원가는 주택용 전기의 총괄원가보다 약 10% 낮기 때문에 판매 가격도 주택용에 비해 낮게 책정된다.

산업용 전기의 원가가 낮은 이유는 고압선으로 공급되어 1)전력손실이 적고, 2)변전과정이 생략 되기 때문이다. 1)고압 전기는 평균 30,000V 이상으로 공급되어 전류의 세기가 약해지기 때문 에 전송 과정에서 저항이 적게 발생한다. 따라서 300V 수준으로 공급하는 주택용 전기에 비해 전력 손실이 약 0.01%만 발생한다. 2)또한, 고압으로 공급할 때에는 변전 과정이 필요 없기 때 문에 변전소 및 배전망의 설치비, 유지보수비가 적게 든다. 전력비를 제외한 총괄원가 중 80% 를 송배전비용과 유지보수비용이 차지하기 때문에 고압선이 가져오는 원가 절감 효과는 크다.

산업용 전기의 원가가

- 더 싼 이유 1: 고압전송


산업용 전기의 원가가

- 더 싼 이유 2: 대용량 공급


또한, 산업용 전기는 주택용 전기에 비해 대용량으로 공급하기 때문에 전력 생산 시에 규모의 경제 효과가 발생하여 원가가 낮아진다. 제조업체의 월 전력 소비량은 500만 kWh 이상이고, 가 정의 월 전력 소비량은 500kWh 이상이다. 1회 계약 시 3~6개월 단위로 계약함을 감안하면, 산 업용 전기의 계약 규모가 3만 배 이상 크고, 따라서 규모의 경제 효과로 산업용 전기의 단위당 생산 원가가 더 싸진다. 위에서 확인했듯이, 이론적으로 산업용 < 주택용 요금일 수밖에 없다.

산업용 < 주택용 요금 관계는 이론적으로 성립할 뿐만 아니라 실제로 OECD 대부분 국가에서도 성립한다. 우리나라의 경우 10년부터 21년까지 12년 중에 11개 연도 모두 산업용 요금이 주택용 요금에 비해서 낮았다. 또한, 24년 기준으로 OECD 내 38개국 중 원가주의를 채택하고 있으면서 동시에 산업용 > 주택용인 국가는 튀르키예, 리투아니아 등 4개국뿐이다. 해당 국가는 원가주의 를 채택하고 있지만, 실질적으로는 보조금을 통해 의도적으로 주택용 요금을 낮게 설정하고 있 다. 따라서, 원가주의 채택 국가 중에 산업용 > 주택용 인 국가는 실질적으로 우리나라 뿐이다.

산업용 < 주택용: OECD 대부분 국가에서 성립

②주택용 < 일반용 성립 원인: 주택용 요금 완화 정책

두번째로, 주택용 < 일반용의 관계는 17년도에 있었던 주택용 요금 완화 정책 이후로 유지되어 왔다. 16년 이전에는 주택용 요금제가 6단계로 구성되어 있었는데, 17년 1월부터 3단계로 개편하 면서 주택용 요금이 약 13원 하락하였다. 그 결과, 17년부터 주택용 < 일반용 요금 관계가 계속 유지되어 왔고, 그 간격이 약 21.55원으로 일정하였다. 두 요금 사이 특징은 두 요금 모두 체감 경기에 영향을 미치는 요인이라서 항상 동행해왔다는 점이다. 이러한 특징을 고려할 때, 주택용 요금을 강화하여 요금을 폭발적으로 늘리지 않는 한 둘 간의 차이는 뒤집어지기 어렵다.

결론: 주택용, 상업용 요금 인상은 확실. 그 시점이 중요.

###### 위 내용을 통해 산업용 < 주택용 < 일반용이 오랜 기간 유지되어온 기본 공식임을 확인하였다. 지금부터는 28년 역사의 평균으로 다시 돌아가기 위해 남은 유일한 선택지가 주택용, 일반용 요 금 인상임을 확인하고, 주택용, 일반용 요금 인상 시점이 코앞으로 다가왔음을 확인하고자 한다.

|도표 4-2. 산업용 < 주택용 < 일반용 관계 성립 이유|도표 4-3. 주택용 요금제 완화 정책<br><br>|
|---|---|
| |기본요금 (원/호) 기본요금 (원/호) 100kWh 이하 사용 410 200kWh 이하 사용 910 101~200kWh 사용 910 101~200kWh 사용 1,600 201~300kWh 사용 1,600 201~300kWh초과 사용 7,300 301~400kWh 사용 3,850 401~500kWh 사용 7,300 500kWh초과 12,940<br><br>전력량요금 (원/kWh) 전력량요금 (원/kWh) 처음 100kWh까지 60.70 처음 200kWh까지 93.30 다음 100kWh까지 125.90 다음 200kWh까지 187.90 다음 100kWh까지 187.90 400kWh 초과 280.60 다음 100kWh까지 280.60 다음 100kWh까지 417.70 500kWh 초과 709.50<br><br>|


출처: SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

4.2. 24년 10월 요금 인상 이후 남은 유일한 선택지: 주택용, 일반용 요금 인상

최근 전기요금 인상 동향: 산업 요금만 인상

- 2번 연속 산업용 오른 결과: 주택용, 일반용 요금 인상안만 남음


동사는 23년 하반기부터 2번 연속 산업용 요금만을 인상하면서 주택용, 일반용 요금 인상을 위 한 밑바닥을 다지고 있다. 동사는 14년부터 21년까지 7년간 요금인상 없이 쉼 호흡을 길게 하다

- 가, 22년 요금 인상의 신호탄을 쏘았다. 이후 24년까지 총 6번의 전기요금 인상이 있었는데, 22 년 4월 10월, 23년 1월 5월의 경우 산업용, 주택용, 일반용 모두 동일 금액을 인상하였다. 그러
- 나 23년 11월, 24년 10월의 경우 산업용 요금만 약 10% 인상하고 나머지 요금은 동결했다.
- 다른 요금과 다르게 산업용 요금 인상이 가능했던 이유는 산업용 요금은 국내 물가에 미치는 영 향이 비교적 적어 소비자의 반발이 적고, 기업 입장에서도 판매가를 통해 요금 인상분을 전가할 수 있기 때문이다. 하지만 동사는 산업용 요금 인상만을 두 번 단행하면서 역사적으로 한 번도 없었던 요금 형태를 띠게 되었다. 그 결과, 동사의 선택지 중에 산업용 요금만 인상하는 방안이 없어졌고, 주택용, 일반용 요금 인상을 하는 방안만 남았다.


주택용, 일반용 요금 인상안만 남은 이유 1: 엄청난 스프레드

주택용 요금 인상안이 유일한 선택지인 이유는 산업용 요금과 주택용 요금 간에 전례 없는 스프 레드가 발생했기 때문이다. 23년 11월 산업용 요금만 약 13.5원 인상함으로써 산업용 요금이 주 택용 요금보다 약 7원 비싸졌다. 여전히 산업용 요금이 일반용 요금보다는 낮은 상태로 유지되 고 있었다.(주택용<산업용<일반용) 그러나, 24년 10월 인상으로 산업용이 주택용에 비해서 약 22.5원 비싸졌고 심지어 일반용 요금까지 앞지른 상태이다.(주택용<일반용<산업용) 산업용 요금 이 일반용 요금보다 높았던 시점은 동사가 사업보고서를 공시한 97년 이래 단 한번도 없었다.

주택용, 일반용 요금 인상안만 남은 이유2: 너무 오래 지속된 산업용 > 주택용

또한, 산업용 요금이 주택용 요금을 앞질러 있는 기간 역시 이례적으로 길다. 연 단위 ASP간 비 교하면, 주택용 < 산업용인 구간이 2년 이상 지속 중이고, 월 단위 ASP간 비교를 하더라도 10 개월 이상 지속 중이다. 역사적으로는 월 단위 ASP 기준 주택용 요금보다 산업용 요금이 비쌌던 기간은 평균적으로 2.7개월 수준이고, 가장 길었던 기간은 4개월이다. 과거에 비해 4배 긴 기간 동안 산업용 요금이 주택용 요금을 앞서고 있는 특수한 상황이다.

유일한 해결책: 주택 용, 일반용 요금 인상

###### 이러한 이례적인 상황으로부터 벗어나 정상적인 상태로 회귀하기 위해서는 빠른 시간 내에 주택 용, 일반용 요금을 인상하는 방법밖에 없다. 1년 이상의 기간 동안 미루어왔던 주택용, 일반용 요 금 인상을 더 이상 미룰 수가 없다. 그리고 지금, 요금 인상의 적기가 찾아왔다.

|도표 4-4. 22년 이후 요금 인상 내역|도표 4-5. 97년~24년 산업용, 일반용 요금 관계<br><br>|
|---|---|
|22년 이후 전기 요금 인상내역<br><br>(단위: 원/kWh) 22.04 22.07 22.1 23.01 23.05 23.11 24.10 주택용 + 6.9 +5.0 +7.4 +13.1 +8.0 - 일반용 + 6.9 +5.0 +7.4 +13.1 +8.0 - 산업용 + 6.9 +5.0 +7.4 +13.1 +8.0 +10.6 +9.7%<br><br>|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>97 1 5 9 13 17 21<br><br>(원/kWh)<br><br>일반용 산업용<br><br>|


출처: 동사, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

###### 4.3. 주택용, 일반용 요금인상의 적기: 삼박자가 모두 들어맞는다

1 단계: 동사의 필요성. 동사는 수익을 증가시켜야 한다

우선, 동사는 가능한 빠른 시기 내에 수익을 증가시켜야만 하는 상황에 놓여있다. 동사는 수익을 증가시킴으로써 원가회수율을 정상 수준으로 높이고, 자본을 쌓아 사채 관련 특별법 이슈로부터 벗어나야 한다. 동사는 21년을 기점으로 급격하게 증가한 전기 생산원가를 판매가격으로 온전히 전가하지 못하면서 낮은 원가회수율을 보이고 있다. 20년까지는 92%~100%의 원가회수율을 보 였지만, 21년에는 87%, 22년에는 64%까지 떨어졌다. 정상적인 수준을 회복하기 위해서는 판매 수입이 50% 증가해야 하고, 이를 통해 최종적으로 누적된 적자를 해소하여야 한다.

수익 증가를 통해 사채 한도 이슈도 해결

또한, 동사는 수익을 증가시켜서 사채 발행 한도와 관련된 한전법을 준수해야 한다. 투자 IDEA 에서 전술하였듯이, 27년까지는 한전법상 자본금 및 적립금을 합한 금액의 5배(산자부 장관 승인 시 6배)만큼 사채가 인정되나, 28년부터는 관련 특별조항이 사라지면서 2배만큼 사채가 인정된 다. 물론, 특별조항이 연장될 가능성이 높지만, 장기적으로는 해결해야 하는 문제이다. 따라서 주 택용, 일반용 요금을 올려서 꾸준히 적립금을 쌓아 두어야 한다.

의사결정권자인 산업통상자원부(이하 산자부) 장관은 이러한 동사의 요금 인상 필요성에 동의하 여 요금 인상을 반드시 하고자 한다. 동사의 요금결정 과정을 살펴보면, 동사가 요금 조정안을 작성하여 이사회 의결을 거쳐 산자부에 조정을 신청한다. 이후, 산자부는 기획재정부와 협의하여 전기위원회 심의 하에 최종 결정을 내린다. 따라서 산자부 장관의 의지가 요금 인상 여부에 가 장 많은 영향을 미치는데, 최근 산자부 장관의 행보를 보면 주택용 요금의 인상이 머지 않았다.

2단계: 결정권자의 의지. 전기료 인상에 대해 의지가 굳다

산자부 장관의 의지가 보이는 말과 행동

10월 7일 산자부 장관은 국정감사에서 이번 정부 내에 구체적인 요금 인상 목표를 제시하겠다 고 하였으며, 실제로 10월 23일 산업용 전기료 인상을 실행하였다. 또한, 산자부 장관은 산업용 전기요금 인상은 임시방편이라 하며, 다른 요금도 인상하겠다고 발표하였다. 24년 1월에 부임하 여 10개월 내에 실행까지 해낸 것으로 미루어 보아, 나머지 요금 인상 역시 떼어놓은 당상이다.

- 3 단계: 타이밍. 물가상승률이 낮고 앞으로 선거가 없는 지금이다.


그렇다면, 산자부 장관은 과연 언제 올리는 것이 가장 합리적일까? 물가상승률이 낮아졌고, 앞으 로 1년 내에 선거 이슈가 없는 지금이 가장 적기이다. 먼저 소비자물가지수의 상승률의 추이를 살펴보면, 23년까지 전년도 동월 대비 상승률이 3% 미만으로 떨어진 적이 없었다. 하지만, 24년 을 기점으로 조금씩 둔화되어 24년 9월에는 소비자물가지수 상승률이 1.6%까지 떨어졌다. 물가 상승률이 둔화되면, 전기료 인상에 대한 반감이 줄어들기 때문에 산자부 장관 입장에서 요금을 인상하기에 훨씬 유리한 환경이 된다. 실제로 10년부터 21년까지 총 5번의 인상 가운데에 3번이 물가상승률 1%대에서 이루어졌고, 1번이 2%대에서 이루어졌다.

|도표 4-6. 원가 회수율 추이<br><br>|도표 4-7. 물가상승률 추이 및 요금 인상 시점|
|---|---|
|0%<br><br>40%<br><br>80%<br><br>120%<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>18 19 20 21 22<br><br>(조 원) 판매수입(RHS) 총괄원가(RHS) (%)<br><br>원가회수율(LHS)|-3%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>10.01 12.01 14.01 16.01 18.01 20.01<br><br>(%) 요금 인상 시점<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 통계청, SMIC 1팀

또한, 앞으로 중요한 선거 일정을 살펴보면 4년 내에 선거가 없는 유일한 해는 25년이다. 26년 에는 지방 선거, 27년에는 대통령 선거, 28년에는 국회의원 선거가 연이어서 기다리고 있다. 선거 가 다가오면, 산자부 장관 입장에서는 전기 요금 인상이 선거 결과에 영향을 미칠 것을 걱정하 여 쉽사리 요금 인상을 하지 못한다. 실제로 24년 총선을 인식하여, 23년에는 1월, 5월에만 주택 용 요금을 인상하였다. 26년 지선이 27년 대선의 바로미터인 점을 감안하면, 산자부 장관은 26 년 이전에 주택용, 일반용 요금을 올리기로 계획하는 것이 합리적이다.

정치적으로 내년이 올릴 적기

정치적인 이유로 못 올린다는 착각하지 마세요

이러한 상황에서도 대통령의 지지율 하락을 걱정하여 산자부 장관이 주택용, 일반용 요금을 올 리지 않을 것이라 걱정할 수 있지만, 현 대통령 임기 내 요금 인상 추이를 보면 이는 기우에 불 구하다. 재임기간 내 주택용 요금 인상은 3번 있었는데, 당시 긍정적 평가 비율을 보면 29%, 30%, 35%이다. 재임기간 평균 긍정 비율이 32%인데, 비율이 평균치를 하회할 때에도 전기요금 인상을 단행하였다. 따라서, 현재 대통령 지지율이 평균보다 낮지만 요금 인상에는 문제 없다.

###### 4.4. 주택용, 일반용 전기요금 예상 인상시기과 인상액

주택용 전기요금 예상 인상액 및 인상시기

지금까지 주택용, 일반용 요금 인상이 이루어질 것임을 확인했다. 그렇다면, 언제, 얼마나 올릴까?

주택용 요금부터 살펴보면, 과거 인상 추이를 감안했을 때 25년 2Q와 4Q에 약 8원씩 인상하는 방안이 가장 현실적이다. 줄줄이 이어질 선거에 앞서 25년 이내에 요금을 인상할 것이고, 그렇다 면 산업용 요금 인상 직후인 1Q와 전력 성수기인 3Q를 제외하고 2Q, 4Q 인상이 유력하다. 또한,

###### 장기적으로는 주택용 요금이 약 25.8원 인상하여, 17년에서 21년까지의 평균 스프레드인 0.8원 만큼 산업용 요금보다 더 비싸져야 한다. 이에 다가서기 위해서, 22년부터 23년까지 연평균 인 상액인 16원을 일 년에 두 번 8원씩 인상할 것이다.

ㅊ일반용 전기요금 예상 인상액 및 인상시기

일반용 전기요금 역시 주택용 전기요금과 동일한 시기에 동일한 금액을 인상할 것이다. 앞서 설 명했듯이, 주택용 요금과 일반용 요금은 둘 다 소비자가 직접적으로 요금인상을 체감할 수 있다 는 점에서 공통점을 가진다. 따라서 17년부터 항상 동일 시기에 동일 금액을 인상해왔고, 앞으로 도 이러한 경향성은 유지될 것이다. 이와 더불어, 교육용 요금, 가로등 요금도 일반적으로 동시 에 올리는 경향이 있기 때문에 해당 전기 요금 역시 같은 시기에 같은 금액만큼 인상할 것이다.

###### 모든 지표는 동사의 요금 인상을 가리키고 있다. 요금 인상이 필요한 동사, 이를 인식하고 있는 산자부 장관, 때마침 인상하기 좋은 거시적, 정치적 환경까지. 삼박자가 들어맞는 순간이다.

|도표 4-8. 대통령 긍정 평가 비율 및 요금 인상 시점<br><br>|도표 4-9. 주택용, 일반용 전기요금 예상 인상시기, 인상액|
|---|---|
|0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>22-05 22-12 23-07 24-01 24-08<br><br>(%)<br><br>요금 인상 시점|-30<br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>~ 21년 22년 4월<br><br>22년 7월<br><br>22년 10월<br><br>23년 1월<br><br>23년 2월<br><br>23년 11월<br><br>24년 10월<br><br>25년 4월<br><br>25년 10월<br><br>(원/kWh)<br><br>주택용 - 산업용 일반용 - 산업용<br><br>|


출처: 갤럽, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

###### 4.5. 연료비 조정 요금, 기후환경 요금도 동사를 돕는다

연료비 조정 요금, 기후환경 요금도 동사 편

지금까지는 전기요금의 4가지의 구성요소 중에서 기본요금과 전력량 요금이 인상할 것임을 확인 하였다. 남아있는 구성요소 2가지인 연료비 조정 요금과 기후환경 요금은 21년에 처음으로 전기 요금 내에서 별도로 표시되기 시작하여 인지도가 낮지만, 이 둘 역시 동사의 편이다.

연료비 조정 요금

+5/kWh으로 유지

연료비 조정 요금은 3Q22부터 지금까지 계속 유지되고 있는 요금이 앞으로도 지속된다. 연료비 조정 요금은 21년에 새로 도입된 요금으로, 원가연계를 위해 국제 연료 가격 변동에 따라 매 분 기마다 조정되는 요금이다. 최근 1년 간 평균연료비에 비해서 최근 분기의 평균연료비가 비싸거 나 싸다면, 이를 반영해 최대 5원/kWh까지 인상 혹은 인하 가능하다. 하지만 이 요금은 도입된 이후 총 2번만 변동하였으며, 가장 최근 변동인 3Q22이후로는 +5원으로 유지되고 있다.

연료비 조정 요금 유지 되는 이유: 누적 적자 해소

연료비 조정 요금이 유지되고 있는 이유는 누적 적자를 해소하기 위함이다. 동사는 3Q23부터 분기 평균연료비가 1년 평균 연료비보다 30원/kWh 이상 비싸서 연료비 요금 상한인 +5원/kWh 만큼 인상하였다. 그러나 4Q23부터는 분기 평균 연료비가 1원/kWh 이상 싼 상태가 유지되고 있어, 원칙적으로는 연료비 조정 요금을 낮추어야 한다. 그러나 동사는 누적된 적자를 해소하기 위해서 4Q23 이후로도 +5원/kWh를 유지하고 있다. 따라서, 적자를 해소할 의지가 강한 동사 입장에서 당분간 연료비 조정 요금을 인하할 이유가 없다.

기후환경 요금 장기적 으로 인상

마지막 구성 요소인 기후환경 요금은 장기적으로 인상될 것이다. 기후환경 요금은 신재생에너지 보급 등을 위한 비용을 반영하기 위해 시행되고 있는 요금이다. 요금은 크게 RPS(신재생에너지 의무공급제도) 이행비용, ETS(배출권 거래제도) 이행비용, 석탄발전 감축비용으로 이루어져 있다. 세 가지 구성요소 모두 발전사업자가 의무를 이행하기 위해 지출한 금액을 보전하는 성격의 금 액이다. 현재는 각각 7.7원/kWh, 1.1원/kWh, 0.2원만큼 부과하고 있다.

기후환경 요금 인상 이유: 신재생 에너지 변환

장기적으로 신재생 에너지로 전환을 시도할 것이기 때문에 기후 환경 요금에게는 추가 인상의 길만 남아 있다. 500MW 이상 발전 용량을 갖춘 발전업체들은 신재생에너지 발전 비율을 22년 12.5%, 23년 13%, 24년 13.5%로 점점 높여왔다. 산업부의 24년 계획에 따르면 신재생에너지 발 전 비율을 25년 14%, 27년 17%로 앞으로도 꾸준히 증가한다. 신재생에너지 비율 증가 시 발전 업체의 생산비도 증가하기 때문에 이를 보전하는 기후환경 요금도 같이 인상할 일만 남았다.

|도표 4-10. 연료비 조정 요금 변화 추이<br><br>|도표 4-11. 기후환경 요금 구성 요소|
|---|---|
|-4<br>-2<br><br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>-20<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>1Q21 1Q22 1Q23 1Q24<br><br>(원/kWh) (원/kWh)<br><br>(최근 1분기 연료비 - 최근 1년 연료비) * 조정계수 (LHS)<br><br>연료비 조정요금 (RHS)| |


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

4.6. Q도 꾸준히 증가

- Q 또한 증가한다


P상승에 대한 증명은 끝났고, 이제 Q에 대해 알아보자. 동사는 지난 20년 간 연평균 2.83%씩 판매량이 지속적으로 증가해온 우직한 기업이다. 실질GDP 증가율에 따라 판매량이 꾸준히 증가 하고 있음은 자명한 사실이며, AI데이터 센터와 반도체 클러스터는 새로운 수요를 창출하고 있다.

실질GDP 상승 예정. 따라서 전기 판매량도 상승 예정

우선, 전력 판매량은 실질GDP와 높은 상관관계를 가지기 때문에 실질GDP 증가율과 연동하여 연 1~3% 수준으로 꾸준히 증가할 것이다. 지난 30년 간의 전력 판매량과 실질GDP 사이 상관 관계에 대해 회귀분석을 실시해보면 결정계수 0.81일 정도로 전력 판매량과 실질GDP는 동행하 였다. 따라서, 우리나라 실질GDP가 역성장한 케이스는 지난 30년 동안 98년 IMF, 20년 코로나 오직 두 번 밖에 없었음을 감안하면, 전력 판매량은 지금 수준에서 유지되거나 증가할 것이다. 실제로 전력거래소, KDI, OECD, IMF의 25년 실질GDP 예상성장률을 살펴보면, 평균적으로 2.5% 성장을 예측한다. 따라서 전력 수요량도 25년, 26년에 2%대 성장은 충분히 가능하다.

이렇게 높은 상관성을 보이는 이유는 실질GDP가 성장하면 생산의 증가와 소비의 증가로 이어져 산업용, 주택용, 일반용 전력량 수요가 모두 같이 증가하기 때문이다. 산업 성장으로 실질GDP 증가 시, 전력 사용량이 많은 제조업, 철강, 조선업에서의 전력 수요량이 더욱 늘고, 가정은 소득 이 늘어 전자기기 사용량이 늘어나며, 상업시설의 운영시간도 늘어나 전력 사용량이 증가한다.

실질GDP와 전기 판매량이 높은 상관 관계를 가지는 이유

- 장기적 Q 상승 요인 1: AI 데이터센터

- 장기적 Q 상승 요인 2: 반도체 클러스터


장기적으로 보았을 때, 국내 AI 데이터센터와 반도체 클러스터는 동사의 전력 판매량에 날개를 달아줄 것이다. 먼저 신규 AI 데이터센터는 동사의 전력 판매량을 이끌어갈 미래 수요처다. 23년 말 기준으로 국내에는 150개의 데이터센터가 있고 용량은 1,986MW 수준이다. 29년까지의 신규 데이터 수요는 732개이며 소요 전력 용량은 49.397MW이다. 이 용량은 지금까지 최대전력 94,509MW의 52% 수준이다. 부동산 개발을 우선적으로 선점하기 위해 전력 용량을 과도하게 많이 신청했다 하더라도, 데이터센터가 미래 전력 수요를 이끌어갈 것임은 변치 않는 사실이다.

반도체 클러스터 역시 동사 판매량을 증가시킬 요인이다. 현재 우리나라는 30% 수준인 반도체 공급망 자립률을 50%까지 올릴 목표로 용인 등지에서 반도체 클러스터를 조성하고 있다. 현재 추진 중인 용인 국가산업단지에는 총 10GW 이상의 전력이 추가로 필요하다. 27년까지 생산팹 3 기, 연구팹 3기 완공 예정을 감안하면, 장기적으로 전력은 더 많이 필요하다.

|도표 4-12. 전력 판매량 추이와 실질GDP 추이<br><br>|도표 4-13. 각 기관별 실질GDP 성장률 추정치|
|---|---|
|-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>94 98 02 06 10 14 18 22<br><br>(%)<br><br>GDP 성장률 전력 판매량 증가율<br><br>|실질 GDP 성장률 추정 (단위: %) 24E 25E 26E<br><br>IMF 추정치 2.5 2.2 2.2 KDI 추정치 2.5 2.1 2.3 정부 2.6 한국은행 2.4 OECD 2.5 2.2 2.2 아시아 개발은행 2.5<br><br>|


출처: KDI, DART, SMIC 1팀 출처: 각 사, SMIC 1팀

##### 5. Under Pressure, C – 투자포인트 2

투자포인트1에서 상술한 P 상승의 가능성과 Q의 견조한 증가가 배당의 증가로 이어지기 위해서 별도 기준 비용의 감소가 선행되어야 한다. 복잡한 비용구조를 가지고 있는 동사 속, 턴어라운드 의 확실한 증거를 찾기 위해서 1) 비용의 대부분을 차지하는 구입전력비는 SMP가 결정하며 2) 이 SMP를 결정하는 LNG가격이 폭등을 끝내고 하락하고 있고 3) 추후 확실한 하방압력을 받고 있다는 점을 통해 별도기준으로도 이익 턴어라운드가 확실한 베팅임을 확인해보도록 하겠다.

###### 5.1. 동사 C감소의 열쇠, LNG 가격

구입전력비가 별도 기준 이익의 핵심

별도 기준 이익의 필요조건이자 충분조건은 구입전력비의 하락이며, 23년 기준으로 비용에서 차 지하는 비중은 89%로 대부분을 차지한다. 21~23년 별도 기준 적자가 지속됐을 때 매출액 대비 구입전력비의 비중은 평균 108%로 이는 앞으로도 별도 기준 턴어라운드를 기대하기 위해서는 반드시 구입전력비의 하락이 동반되어야 함을 반증한다.

구입전력비는 SMP가 결정

동사의 구입전력비는 복잡한 과정을 거쳐 산출되나 대부분은 SMP를 기준으로 결정된다. 발전원 종류에 상관없이 전력구매단가는 전력량가격, 용량가격, 부가정산금의 합으로 이루어지는데 이 중 전력량가격이 90%를 차지한다. 전력량가격은 변동비를 차감한 SMP에 정산조정계수를 곱한 후 다시 변동비만큼을 더해 보전해주는 식으로 결정된다. LNG의 정산조정계수는 1이라 전력량가 격이 항상 SMP가 되며, 원자력과 석탄발전의 경우 변동비가 SMP와 최대 3배까지 차이나기 때 문에 SMP의 영향력이 절대적이다.

SMP = LNG 가격이 결정

SMP 가격은 세 가지 발전원 중 연료비가 가장 높아 마지막으로 가동되는, LNG 가격으로 대부 분 결정된다. 하단의 <5-2>에서 보이듯 연중 대부분의 SMP는 LNG 가격에 연동되는 것을 확인 할 수 있다. 실제 24년 6,569회의 SMP 결정 중 LNG가 6,215회를 결정하여 95%를 점유하고 있다. 결국 동사의 구입전력비는 SMP를 거쳐 LNG의 가격에 의해 결정되는 것이다.

전쟁으로 인한 LNG 가 격 폭등, 미래는?

투자자들의 뇌리에 강하게 남아 있듯이 LNG가격은 22년 러-우 전쟁 시작과 함께 1H23까지 급 격한 상승을 보였다. 러시아 천연가스 의존도가 40%에 달했던 유럽은 공급망 차질로 LNG 최대 수입국 중 하나인 일본의 한 해 수입량과 맞먹는 4,500만 톤을 공급받지 못했고, 해당분을 대체 하기 위해 LNG를 수입하면서 아시아와의 수입 경쟁이 심화되었다. 그 결과 유럽과 아시아의 LNG 가격지표인 TTF와 JKM은 21년 대비 22년에 최대 9배 상승했다. 여전히 전쟁은 끝나지 않 았고, 공급망 차질은 계속되는 상황에서 LNG 가격은 하향 안정화 될 수 있을까?

|도표 5-1. 동사 비용구조 도식화|도표 5-2. 발전원별 SMP 결정 횟수<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>08 12 16 20 24<br><br>(횟수) LNG 유류 무연탄<br><br>|


출처: SMIC 1팀 출처: EPSIS, SMIC 1팀

###### 5.2. 수급 상황은 가격 하락을 가리킨다

재고에서 얻은 힌트

글로벌 LNG 수급에 핵심적인 영향을 미치는 미국, 유럽, 한국, 일본의 LNG 재고는 모두 지난 5 년 내 최고 수준이다. 이는 두 가지 큰 의미를 갖는다. 먼저 유럽, 한국, 일본의 LNG 수입 점유 율은 60%에 달한다. 이들의 높은 재고 수준은 수입 수요의 단기적 감소로 이어질 것이다. 미국 은 전쟁 이후 증가된 유럽의 LNG 수요를 담당하는 핵심 국가이다. 실제로 21년 대비 22년의 미 국에서 유럽으로의 LNG 수출 증가량은 3,317만 톤으로 러시아산 천연가스 감소분의 74%에 해 당하는 물량을 담당했다. 미국의 재고 증가는 특히 유럽향 LNG 공급 증가로 이어질 것이다.

미국 공급량 증대, 답은 정해져 있다

###### 미국 내 가동 예정 LNG 생산시설을 모두 조사해본 결과, 폭발적인 CAPA 증가가 예정되어 있다.

23년 신규 CAPA 증가량이 없었고, 24년 330만톤 증설에 그쳤으나 25년은 2,330만톤 증설이 이루어질 예정이다. 해당 물량은 23년 글로벌 LNG 수출입량 증가량인 757만톤의 3배가 넘는 물량이며 추가적으로 26년 증설물량 1,640만톤까지 고려해보면 전쟁으로 인한 유럽의 수요 증 가분을 충분히 상쇄하고도 남는 증설이 이뤄질 것이고, LNG가격의 하방압력으로 작용할 것이다.

트럼프가 당선된다면?

현 시점 차기 미국 대통령의 유력한 후보인 트럼프는 공식적으로 취임 직후 행정명령으로 LNG, 석유 생산량을 늘릴 것을 천명했다. 트럼프의 공식 공약을 모아놓은 Agenda 47에도 LNG, 화석 연료의 생산량과 사용량을 늘려, 에너지가격을 낮추겠다는 공약이 중심을 이루는 것을 확인할 수 있다. 실제로 이전 트럼프 1기 공약에서도 천연가스 생산량 증대를 강조했으며, 실제로 당선 이후 17년대비 20년에 생산량은 24%, 수출량은 15배 증가했다.

천연가스, 석유 공급 ↑, 러-우 전쟁 종식 가능

에너지 정책 측면에서 취임 첫날 석유 채굴을 시작하는 대통령 행정명령을 발령하겠다고 공약하 고, 재생에너지에 대한 보조금 폐지를 강조하면서 트럼프는 화석연료 공급량 증대에 대해 강한 톤을 숨기지 않고 있다. 추가적으로 미국의 국방비를 줄이기 위하여 우크라에 지원을 중단하고 러시아와의 협상을 통해 러-우 전쟁을 종식하겠다고 선언하고 있다. 전쟁이 종식된다면, 중장기 적인 천연가스 공급망의 정상화로 공급량은 더 증가할 가능성도 충분하다.

수요 측면, 유럽도 아시아도 ↓

수요 측면에서도 공급망 차질에 직격타를 맞은 유럽은 이를 전화위복 삼아 천연가스 의존도를 더욱 낮추려고 하고 있다. 유럽의 천연가스 소비량은 23년 YoY 10% 감소하여, 이전 5년 평균 YoY 1.3% 증가에 비해 급격하게 소비량을 줄이고 있다. 아시아도 중국 중심의 천연가스 소비량 둔화에 따라 23년 YoY 1.6% 증가에 그치는 등, 수요의 성장세가 확실히 둔화된 모습을 보인다.

|도표 5-3. 24년 주요 지역 LNG 재고 추이<br><br>|도표 5-4. 미국 신규 LNG 생산시설 가동 계획|
|---|---|
|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12<br><br>(Bcm) US 5년평균 US 24년 EU 5년평균 EU 24년<br><br>KR + JP 5년평균 KR + JP 24년<br><br>|미국 신규 LNG 생산시설 가동 계획<br><br>생산시설명 가동연도 생산용량(천 톤) Plaquemines LNG T1-6 24 3,300<br><br>Golden Pass LNG T1 25E 5,200<br>Golden Pass LNG T2 25E 5,200<br><br><br>Plaquemines LNG T7-12 25E 3,300<br><br>Corpus Christi LNG Stage 3 T1 25E 1,500<br>Corpus Christi LNG Stage 3 T2 25E 1,500 Plaquemines LNG T13-18 25E 3,300 Plaquemines LNG T19-24 25E 3,300<br><br>Golden Pass LNG T3 26E 5,200 Plaquemines LNG T25-36 26E 6,700<br><br>Corpus Christi LNG Stage 3 T3 26E 1,500<br>Corpus Christi LNG Stage 3 T4 26E 1,500<br>Corpus Christi LNG Stage 3 T5 26E 1,500<br><br><br>|


출처: IEA, SMIC 1팀 출처: IEEFA, SMIC 1팀

###### 5.3. 25년 LNG를 알고 싶다면 17년을 보라

상술한 것처럼 모든 수요과 공급의 방향은 LNG가격의 하향 안정화를 가리키고 있다. 그렇다면 25년 국내 LNG수입가격이 얼마가 될 것이며, 이에 따른 SMP가 어떤 식으로 변화할지 구체적 인 숫자로 확인해 보자.

- 상황적 유사성 1. 공급

- 상황적 유사성 2. 수요


LNG의 공급 측면에서 현재의 상황은 16년 말 상황과 유사하다. 해당 시기는 트럼프 대통령 당 선으로 미국의 천연가스 생산량과 수출량이 모두 크게 늘어났던 시기이다. 실제로 17년 미국 천 연가스 생산량은 1,510만 톤 증가하여 25년에 예상되는 증설분 2,330만 톤에 생산시설 평균 가 동률 80%를 가정한 1,864만톤과 매우 유사하다. 17년은 수출량도 4배 이상 증가하며 수출이 본 격화된 시기로, 미국의 유럽향 LNG 수출이 증가할 25년과 닮아 있다.

LNG 수요 측면에서의 상황도 16년 말과 유사성을 갖는다. 17년은 중국과 한국 중심의 수요 증가 로 전년 대비 수입량 증가가 2,457만톤 늘어나며, YoY 12% 증가하여 직전 10년 평균 성장률

###### 6.3%를 크게 상회했던 시기이다. 25년은 아시아의 수요 증가세는 지속적으로 둔화될 것으로 보 이나 유럽향 LNG 대체수요가 발생하고 있는 상황이다. 실제로 21년 대비 23년 유럽의 LNG 수 입량 증가량이 그대로 유지된다 가정하면, 3,317만톤의 대체수요가 아시아 시장에서 발생하는 것 과 마찬가지의 수요 증가를 예상해볼 수 있는 것이다.

(원/KWh)

y = 0.1824x + 3.6942

300

| |R² = 0.8642| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


200

100

0

0 500 1000 1500 2000

(톤/ 달러)

구체적인 LNG 수입단가 추정은 24년 남은 기간의 월별 LNG 수입단가는 24년 10월의 수입단 가가 유지될 것이라 가정하여 도출했다. 25년 LNG 수입단가는 상술한 상황적 유사성을 반영하 고, LNG 수입단가가 난방수요가 늘어나는 1, 2, 12월에 높아지는 계절성을 가진다는 점을 반영하 여 17년 월별 수입단가의 MoM 증감율을 적용하여 추정하였다. 이어 SMP는 장기적으로 꾸준히 LNG 수입단가에 의해 결정되어 왔다는 점을 고려하여, 회귀분석을 진행했다. 회귀식에 LNG 수 입단가를 대입하여 25년 월별 SMP를 추정하였다. 그 결과는 하단의 도표 <4-6>과 같다.

25E SMP 5원 하락 → 별도 기준 1조 ↑

추정된 25년 연평균 SMP는 127원/KWh로 24년 9월까지의 연평균 대비 5원/KWh 하락할 것이 다. SMP 가격이 1원 하락하면, 별도 영업이익이 약 2,000억원 상승한다는 점에서 5원/Kwh의 하락은 별도 기준으로도 1조원 이상의 이익 상승으로 이어질 것이다. 이에 동사는 P-C 스프레드 의 개선으로 25년부터 별도 기준 확실한 턴어라운드를 경험할 것이다.

|도표 5-5. LNG 수입단가, 시장 SMP 추이<br><br>|도표 5-6. 25년 월별 LNG 수입단가, 시장 SMP 추정|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1200<br><br>1600<br><br>10 12 14 16 18 20 22 24<br><br>(달러/톤) LNG 수입단가(LHS) (원/KWh) 시장 SMP(RHS)<br><br>|25E 월별 LNG 수입단가, 시장 SMP 추정 일자 LNG 수입단가 수입단가 MoM 시장 SMP<br><br>25년 1월 671 8.84% 126<br>25년 2월 680 1.28% 128<br>25년 3월 663 -2.43% 125<br>25년 4월 663 0.03% 125<br>25년 5월 703 6.01% 132<br>25년 6월 663 -5.78% 125<br>25년 7월 664 0.14% 125<br>25년 8월 692 4.30% 130<br>25년 9월 685 -1.08% 129<br>25년 10월 686 0.22% 129<br>25년 11월 651 -5.05% 123<br>25년 12월 699 7.28% 131<br><br><br>|


출처: 관세청, EPSIS, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

###### 5.4. 추가적 C하락 모멘텀

가시화된 LMP 시행

베일에 쌓여있던 지역별 전력도매요금제(LMP)의 초안이 공개되며 25년 상반기 시행을 기대해볼 수 있게 되었다. 전력거래소 회의를 거친 이번 초안에 따르면 기존 제주만 따로 구분되었던 사 실상의 단일 SMP를 수도권, 비수도권, 제주의 3분할로 구분하여 지역별 SMP를 차등 적용하게 된다. 이를 통해 동사는 수도권과 비수도권의 SMP 차이만큼 비수도권 발전사에게 적게 정산할 수 있어 구입전력비 절감이 가능하다.

송전망 제약 → 동사 부 하시간 비용부담 가중

우리나라의 전력 생산, 소비의 불일치는 점점 심화되고 있다. 이로 인해 더 많은 비수도권 생산 전력이 수도권으로 이동하는 과정에서 송전망 제약이 심화되고 있다. 일례로 수도권 – 동해안 송전망 제약은 22년 대비 24년 3배 증가했는데, 이는 발전비가 싼 원자력, 석탄발전은 동해안에 집중되고 수도권은 비싼 LNG 발전원이 밀집되어 있기 때문이다. 이로 인해 부하시간에 비수도 권 발전소가 가동되지 못하고 수도권 LNG 발전소가 가동되어 동사의 비용부담이 커졌다.

이전 단일 SMP 방식, 동사 이중 비용 부담

이전 도매요금제는 동사에게 이중비용 부담을 강제했다. 육지 내 단일 SMP 하에서는 비수도권 발전사에게도 수도권 LNG 발전소와 같은 SMP가 적용되어 더 높은 가격으로 전력을 구매하면서 동사가 추가적인 비용을 이중으로 부담했기 때문이다. 최근 단일 SMP하에서의 동사의 비용 부 담은 더욱 가중되고 있는데, 도표 <4-8>에서 확인할 수 있듯 시간대별 SMP의 변동이 21년 이 후 심화됐고, 일평균 SMP와 시간대별 SMP의 최대 격차도 21년 5원/Wh에서 24년 15원/Wh까 지 점차 커지고 있다는 것을 확인할 수 있다.

LMP 도입 시 비용 감소 효과? 연간 8,000억

###### 구체적으로 LMP 도입 시 동사의 전력구매비 절감액은 연간 8,236억원에 이를 것으로 기대된다.

비수도권, 수도권의 평균 SMP 격차인 10원~30원/KWh의 하단인 10원과 하루 중 평일 부하시간 8시간을 가정하였다. 이를 23년 기준 비수도권 거래량에 LMP에 영향을 안받는 신재생 PPA 거 래량을 뺀 나머지 거래량 368,766GWh에 대입하여 계산하였다.

원자력 Mix 증가 → 중 장기 비용 감소 가능

중장기적으로 우리나라의 발전원 중 원자력 Mix의 증가도 동사의 비용 하락으로 이어질 것이다. 최근 발표된 제 11차 전기본에서 기존 예상치였던 원전 2기가 아닌 SMR을 포함한 4기 설치를 계획한 것이나, 최근 울진 신한울 1,2호기의 종합준공과 3,4호기의 착공을 동시에 진행하는 등 현 정부의 원자력 밀어주기가 본격화되고 있는 상황이다. 원자력 구입단가가 석탄,LNG 구입단가 의 각각 0.4배, 0.25배 밖에 되지 않아, 중장기적으로 원자력 발전비중의 증가는 동사의 C하방 압력으로 작용할 것이다.

|도표 5-7. 국내 발전원별 발전소 입지 분포|도표 5-8. 19~24년 시간대별 SMP 추이<br><br>|
|---|---|
| |30<br><br>90<br><br>150<br><br>210<br><br>270<br><br>01시 05시 09시 13시 17시 21시<br><br>(원/kWh) 24 23 22 21 20 19<br><br>|


출처: EPSIS, SMIC 1팀 출처: EPSIS, SMIC 1팀

##### 6. 매출추정

동사의 연결매출은 1) 한국전력공사(별도) 2) 내부거래를 제외한 자회사 부문으로 나누어 엄밀하 게 추정하였다. 6.1. 한국전력공사(별도) 매출 추정 6.1.1. 전기 판매량 추정

전기 판매량의 경우 계절적 요인으로 인해 월별 전기판매량이 상이하며 한국전력의 전기요금이 용도별, 계절별로 구분되어 있기에 각 용도별, 월별 판매량을 추정하였다. 한국전력의 전력 판매 증가량은 대한민국의 GDP 성장률과 동행한다. 이에 1994년부터 2023년까지 30년 데이터를 회 귀분석한 결과 전력판매 증가량과 GDP 성장률의 상관계수는 0.9로 매우 강한 상관성을 지니며, R2(결정계수)는 0.82로 적합성이 매우 높음을 확인하였다. 이에 회귀분석으로 도출한 회귀식에 IMF에서 추정한 2024, 2025, 2026년 GDP 성장률을 적용하여 전체 전기 판매량을 도출하였다.

15.00%

5.00%

-10.00% 10.00%

- -15.00%
- -5.00%


y = 1.239x - 0.0036

R² = 0.8222

도출한 전체 전기 판매량에 각 용도별 판매 비중을 적용하여 용도별로 분류해주었다. 과거 용도 별 판매 비중 확인 결과 그 비중 변동률이 1% 내외임을 확인하였다. 이에 과거 3개년 용도별 비중의 평균을 적용하여 총 전력 판매량을 용도별로 분류해주었다. 그 결과는 다음과 같다.

전력 판매량 추정(GDP 모형) (단위: GWh) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|주택용 일반용 산업용 기타|76,303 79,915 80,996 82,348 113,639 119,550 127,193 130,844 278,660 291,333 296,036 290,555<br><br>40,668 42,632 43,708 42,218|83,835 85,782 87,767 130,090 133,112 136,192 302,579 309,607 316,771<br><br>44,307 45,337 46,386|
|---|---|---|
|계|509,270 533,431 547,933 545,966|560,812 573,837 587,116|
|연간 전력 판매량 증가율|-2.16% 4.74% 2.72% -0.36%|2.72% 2.32% 2.31%|


위와 같이 GDP 모형을 통해 추정한 결과는 과거 30년 데이터를 활용한 결과이므로 반도체클러 스터와 데이터센터의 영향을 고려하지 못한다고 판단하였다. 이에 26년까지 신규 설치 예정인 반도체클러스터와 데이터센터의 전력 소비량을 추정하여 산업용 전력 판매량에 더해주었다.

반도체클러스터의 경우 산업통상자원부에서 발표한 자료에 따르면 2026년까지는 추가적인 완공 계획이 없다. 이에 따로 고려해주지 않았고, 데이터센터의 경우 데이터센터협회에 따르면 24년 16개, 25년 5개, 26년 4개 설치될 예정이다. 이들의 규모는 기존의 데이터센터보다 클 것으로 예 상되지만 보수적 추정 위해 기존 데이터 센터 1개의 평균 연간 전력 소비량인 25GWh 적용하여 신규 데이터센터의 연간 전력 소비량을 구해주었다. 그 값을 산업용 전력 판매량에 추가한 결과 는 다음과 같다.

전력 판매량 추정 (GDP 모형 + 데이터센터, 반도체 클러스터 반영) (단위: GWh) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|주택용 일반용 산업용 기타|76,303 79,915 80,996 82,348 113,639 119,550 127,193 130,844 278,660 291,333 296,036 290,555<br><br>40,668 42,632 43,708 42,218|83,835 85,782 87,767 130,090 133,112 136,192 302,904 310,057 317,321<br><br>44,307 45,337 46,386|
|---|---|---|
|계|509,270 533,431 547,933 545,966|561,137 574,287 587,666|
|연간 전력 판매량 증가율|-2.16% 4.74% 2.72% -0.36%|2.72% 2.32% 2.31%|


위와 같이 추정한 용도별 전력 판매량을 각 월별로 분류하였다. 과거 각 용도별 월별 전력 판매 량 비율 데이터를 활용하여 분류해주었다. 각 용도별로 월별 전력 판매량 비율이 유지됨을 확인 하여, 용도별로 근 3개년 비율을 평균해서 각 용도별 전력판매량에 적용해주었다. 그 결과 최종 전력판매량 추정 결과는 다음과 같다.

용도별, 월별 전력 판매량 (단위: GWh) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|주택용|1월<br>2월<br>3월<br>4월<br>5월<br>6월<br>7월<br>8월<br>9월<br>10월<br>11월<br>12월<br>|6,462 7,163 7,093 7,236 6,470 6,902 7,061 7,027 6,051 5,930 6,223 5,977<br><br>6,101 6,087 6,286 6,122 5,727 5,762 5,780 5,850<br><br>5,931 6,016 5,993 6,136<br>6,169 6,965 7,549 7,241<br>7,380 9,269 8,962 9,377<br><br><br>7,860 7,139 7,394 8,315 5,766 6,088 6,045 6,291<br><br><br>5,998 6,174 6,108 6,169<br>6,389 6,419 6,504 6,608<br>|7,408 7,580 7,755 7,234 7,402 7,573 6,249 6,394 6,542<br><br>6,375 6,523 6,674<br><br>5,994 6,134 6,275<br>6,254 6,399 6,547<br>7,497 7,671 7,849 9,515 9,736 9,961<br><br><br>7,869 8,052 8,238 6,350 6,497 6,647 6,359 6,507 6,658 6,731 6,887 7,047<br>|
|---|---|---|---|
|일반용|1월<br>2월<br>3월<br>4월<br>5월<br>6월<br>7월<br>8월<br>9월<br>10월<br>11월<br>12월<br>|10,980 11,417 11,519 12,948 10,490 10,728 11,733 12,035<br><br>9,115 9,089 10,165 9,983<br><br>8,361 8,646 9,389 9,317<br><br>8,066 8,307 9,002 9,177<br>9,070 9,249 9,978 10,163<br><br>9,832 10,681 11,827 11,607 10,795 11,957 12,768 13,102<br><br>10,303 10,262 11,061 12,095 8,165 9,082 9,430 9,630<br><br><br><br><br>8,563 9,060 9,263 9,631<br>9,899 11,071 11,058 11,157<br>|12,359 12,646 12,939 11,880 12,156 12,437<br><br>10,071 10,304 10,543 9,425 9,644 9,867<br><br>9,123 9,335 9,551<br>10,125 10,360 10,600<br>11,753 12,026 12,304<br><br><br>13,032 13,335 13,643<br><br>11,501 11,769 12,041 9,701 9,926 10,156 9,636 9,860 10,088<br><br><br><br><br>11,483 11,750 12,022|
|산업용|1월<br>2월<br>3월<br>4월<br>5월<br>6월<br>7월<br>8월<br>9월<br>10월<br>11월<br>12월<br>|24,157 25,001 26,070 25,866<br><br>22,988 22,764 23,736 23,994<br>23,829 24,116 25,171 24,293<br><br><br>22,636 23,774 24,455 23,595<br><br>21,749 23,990 24,586 23,611<br>22,103 24,023 24,161 23,924<br>23,468 25,466 26,118 24,939<br><br><br>23,506 24,478 25,223 24,703<br>24,014 24,343 23,796 24,404<br><br><br>22,623 23,958 24,134 23,195<br>23,041 23,911 23,467 23,699<br>24,547 25,509 25,119 24,332<br>|26,545 27,171 27,808<br><br>24,323 24,897 25,481<br>25,385 25,984 26,593 24,780 25,365 25,959<br><br>24,904 25,492 26,090<br><br>24,880 25,467 26,064<br><br>26,400 27,023 27,657<br><br>25,670 26,277 26,892<br><br><br>25,033 25,624 26,224 24,595 25,176 25,766<br><br><br><br><br>24,526 25,105 25,693<br>25,864 26,474 27,095<br>|
|기타|1월<br>2월<br>3월<br>4월<br>5월<br>6월<br>7월<br>8월<br>9월<br>10월<br>11월<br>12월<br>|4,727 5,174 5,121 5,191 4,552 4,793 5,012 4,820 3,876 3,939 4,278 3,842 3,378 3,393 3,628 3,267 2,786 2,783 2,838 2,788 2,648 2,744 2,883 2,786 2,598 2,859 3,039 2,871 2,919 3,226 3,209 3,252 2,934 3,075 3,067 3,242<br><br>2,512 2,710 2,734 2,633<br>3,545 3,684 3,654 3,408<br>4,192 4,251 4,246 4,119<br>|5,339 5,463 5,589 5,040 5,157 5,277 4,154 4,250 4,349 3,544 3,626 3,710<br><br>2,898 2,966 3,034<br>2,899 2,967 3,035 3,022 3,092 3,164 3,340 3,417 3,496 3,236 3,311 3,387<br><br><br>2,784 2,848 2,914<br>3,703 3,789 3,877<br>4,348 4,449 4,552<br>|


###### 6.1.2. 전력 ASP 추정

전기요금의 경우 용도별, 계절별, 부하 시간대별 등 다양하게 분류된다. 이에 각 용도별, 월별 ASP 과거 데이터를 활용하여 투자포인트의 논리에 맞게 요금 인상분을 반영하여 추정하였다.

###### 6.1.2.1. 산업용 ASP 추정

산업용 전기요금은 올해 10월 24일 9.7% 인상분을 반영하여 추정하였다. 투자포인트에서 전술 하였듯 동사가 전기요금을 인상할 유인은 충분하지만, 산업용과 주택용, 일반용 스프레드가 비정 상적으로 역전되어 있는 상황에서 산업용을 추가적으로 올리는 데에는 무리가 있다고 판단하였 다. 이에 2025년, 2026년 추가적인 인상은 없다고 가정하였다. 그 결과는 다음과 같다.

월별 산업용 ASP (단위:원/kWh) 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월

- 24E 173.5 173.3 152.2 152.7 151.8 172.2 177.7 175.7 152.2 164.3 187.3 190.1
- 25E 190.3 190.2 167.0 167.5 166.5 188.9 194.9 192.7 167.0 164.3 187.3 190.1
- 26E 190.3 190.2 167.0 167.5 166.5 188.9 194.9 192.7 167.0 164.3 187.3 190.1


###### 6.1.2.2. 주택용, 일반용 ASP 추정

투자포인트에서 전술하였듯이 공급 비용이 훨씬 적은 산업용 전기요금이 일반용, 주택용보다 싸 야 정상이다. 이에 산업용 전기요금 인상이 없다고 가정하여도 스프레드가 정상적인 수준으로 회귀하기 위해서는 주택용 요금과 일반용 요금을 약 25.8원/kWh을 올려야 하는 상황이지만, 주 택용과 일반용 전기요금은 민생 경제와 직결되는 사안이기에 인상이 쉽지 않음을 고려하였다.

윤석열 정부의 재임 기간 22,23년 주택용, 일반용 전기요금 인상추이를 확인해보았더니 총 4회 두 요금 함께 인상하였으며 연 평균 15.85원 1회 평균 7.925원씩 인상하였음을 확인하였다. 이 러한 현 정부의 인상 성향과 현재 스프레드를 종합적으로 고려하여 일반용과 주택용 모두 25년 4월, 25년 10월 8원씩 인상하였다고 가정하였다. 인상 시기는 올해 10월 인상 이후 내년 1Q에 또 인상하기는 쉽지 않고, 3Q는 전력 성수기임을 고려하여 가정하였다. 또한, 27년 3월 대선임을 고려하여 26년도 추가 인상은 없다고 보수적으로 추정하였다. 그 결과는 다음과 같다.

월별 주택용 ASP (단위:원/kWh) 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월

- 24년 158.4 157.3 150.0 149.8 146.8 151.9 153.7 168.6 158.1 149.1 148.7 152.4
- 25년 158.4 157.3 150.0 157.8 154.8 159.9 161.7 176.6 166.1 165.1 164.7 168.4
- 26년 174.4 173.3 166.0 165.8 162.8 167.9 169.7 184.6 174.1 165.1 164.7 168.4 월별 일반용 ASP (단위:원/kWh) 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월


- 24년 176.1 177.1 166.2 159.5 163.3 176.6 187.9 182.7 166.7 158.9 176.4 180.4
- 25년 176.1 177.1 166.2 167.5 171.3 184.6 195.9 190.7 174.7 174.9 192.4 196.4
- 26년 192.1 193.1 182.2 175.5 179.3 192.6 203.9 198.7 182.7 174.9 192.4 196.4


###### 6.1.2.3. 기타 ASP 추정

기타 ASP는 보수적 추정 위해 추가 인상 없다고 가정하고 24년도 8월까지의 ASP와 23년 9월 ~ 12월 ASP를 flat 처리하였다.

월별 기타 ASP (단위:원/kWh) 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월 24E, 25E, 26E 106.4 107.0 105.5 103.1 105.6 109.9 113.0 108.8 98.7 97.3 105.9 125.4

위와 같이 추정한 용도별, 월별 전력 판매량과 ASP를 각각 곱해주어서 전기판매 매출을 추정하 였다. 한국전력공사의 전기판매 이외의 양수동력 매출, 용역 매출 등은 3% 이하로 그 영향력이 크지 않고, 따로 추정하기 쉽지 않아 보수적으로 추정하기 위해 근 3개년 average flat 하였다.

###### 6.2. 내부거래 제외 자회사 매출

한전 자회사들의 매출은 대부분 내부거래로 소거된다. 실제로 소거되지 않는 자회사 매출은 연 결 매출액의 2.7%수준이다. 따라서, 내부거래에 포함되지 않는 한전기술, 한전KPS는 직접 매출 추정을 진행하였고 나머지는 기타 해외향 매출로 묶어서 추정하였다.

- 6.2.1. 한국전력기술, 한전KPS 매출 보수적 추정 위해 이미 체결된 수주 기준으로 남은 계약 잔액, 완공 예정일 고려하여 월별 안분 하였다. 분량 관계상 세부 수주별 매출 추정 table은 Appx.에 첨부하였다.
- 6.2.2. 기타 해외향 매출


기타 해외향 매출은 대부분이 한전 홍콩을 비롯한 한국전력의 19개국 38개의 해외법인 매출이 대부분을 차지한다. 과거 매출을 살펴보았을 때 2022년부터 유의미한 수준으로 급증하였는데, 이는 중동과 아시아에서 진행된 발전소 프로젝트가 본격적으로 가동하였기 때문으로 추정한다. 이에 보수적 추정 위해 2022,2023년 average flat 처리하였다. 최종 결과는 다음과 같다.

한전 기타 사업부 매출 (내부 거래 제외) 단위: 백만원 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|한국전력기술(주) 한전KPS(주) 기타 해외향 매출|66,316 61,987 59,447 81,037 320,483 296,023 351,522 326,560 193,101 654,990 1,895,431 1,986,303|150,957 94,742 70,285<br><br>355,697 355,697 355,697 1,940,867 1,940,867 1,940,867|
|---|---|---|
|계|579,900 1,013,000 2,306,400 2,393,900|2,447,521 2,391,305 2,366,848|


상기 논의를 종합한 최종 연결매출 추정 Table은 다음과 같다.

한국전력 연결 매출 추정 (단위: 십억원) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YOY(%)|58,569 60,674 71,258 88,220<br><br>- 3.6% 17.4% 23.8%|96,256 103,780 107,895 9.1% 7.8% 4.0%|
|---|---|---|
|한국전력공사(별도)<br><br>% of Sales|57,989 59,661 68,952 85,826 99.0% 98.3% 96.8% 97.3%|93,808 101,389 105,528 97.5% 97.7% 97.8%|
|전기 판매 주택용<br><br>% of 별도 매출 Sales<br><br>일반용<br><br>% of 별도 매출 Sales<br><br>산업용<br><br>% of 별도 매출 Sales<br><br>기타 전력<br><br>% of 별도 매출 Sales<br><br>기타 양수동력 매출, 사내 소비 전력 판매<br><br>% of 별도 매출 Sales<br><br>용역<br><br>% of 별도 매출 Sales|8,233 8,723 9,826 12,332 14.2% 14.6% 14.3% 14.4% 14,955 15,358 17,692 22,173 25.8% 25.7% 25.7% 25.8% 29,915 30,731 35,127 44,662 51.6% 51.5% 50.9% 52.0%<br><br>2,816 2,860 3,384 4,259 4.9% 4.8% 4.9% 5.0%<br><br>335 329 1,267 632 0.6% 0.6% 1.8% 0.7% 1,736 1,660 1,655 1,768 3.0% 2.8% 2.4% 2.1%|12,952 13,927 14,964 13.8% 13.7% 14.2% 22,555 24,115 25,792 24.0% 23.8% 24.4% 51,096 56,031 57,343 54.5% 55.3% 54.3%<br><br>4,769 4,879 4,992 5.1% 4.8% 4.7%<br><br>743 743 743<br><br>0.8% 0.7% 0.7% 1,694 1,694 1,694<br>1.8% 1.7% 1.6%<br>|
|내부거래 제외 자회사 매출<br><br>% of Sales|580 1,013 2,306 2,394 1.0% 1.7% 3.2% 2.7%|2,448 2,391 2,367 2.5% 2.3% 2.2%|
|한국전력기술(주) 한전KPS(주) 기타 해외향 매출|66 62 59 81 320 296 352 327 193 655 1,895 1,986|151 95 70 356 356 356<br><br>1,941 1,941 1,941|


##### Valuation – Historical PBR Method

5.1. 매출원가 및 판관비 추정

연결 매출원가 및 판매비와 관리비 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|총 매출액<br><br>YoY(%)|58,570 60,674 71,258 88,219 43,766 -1.02% 3.59% 17.44% 23.80% -|96,256 103,780 107,895 9.11% 7.82% 3.96%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 GPM(%)|51,804 63,644 100,904 89,700 39,764 88.45% 104.90% 141.60% 101.68% 90.85% 11.55% -4.90% -41.60% -1.68% 9.15%|84,347 83,638 85,397 87.63% 80.59% 79.15% 12.37% 19.41% 20.85%|
|원재료비<br><br>% of sales 구입전력비<br><br>% of sales 인건비<br><br>% of sales 복리후생비<br><br>% of sales 감가상각비<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 임차료<br><br>% of sales 세금과공과<br><br>% of sales 수선비<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|13,545 18,660 34,833 27,136 10,110 23.13% 30.76% 48.88% 30.76% 23.10%<br><br>15,725 21,619 41,985 38,304 17,173 26.85% 35.63% 58.92% 43.42% 39.24%<br><br>4,641 4,765 4,835 4,787 2,485 7.92% 7.85% 6.78% 5.43% 5.68%<br><br>484 570 540 542 257 0.83% 0.94% 0.76% 0.61% 0.59% 11,151 11,552 12,056 12,623 6,824<br><br>19.04% 19.04% 16.92% 14.31% 15.59%<br><br>376 307 352 341 206 0.64% 0.51% 0.49% 0.39% 0.47%<br><br>191 194 186 162 77 0.33% 0.32% 0.26% 0.18% 0.18%<br><br>492 529 554 575 365 0.84% 0.87% 0.78% 0.65% 0.84%<br><br>2,466 2,495 2,587 2,620 1,436 4.21% 4.11% 3.63% 2.97% 3.28%<br><br>2,732 2,952 2,976 2,609 830 4.67% 4.87% 4.18% 2.96% 1.90%|21,517 21,049 20,881 22.35% 20.28% 19.35%<br><br>35,761 34,840 35,623 37.15% 33.57% 33.02%<br><br>4,865 4,889 4,920 5.05% 4.71% 4.56%<br><br>554 557 561 0.58% 0.54% 0.52% 14,465 15,478 16,408<br><br>15.03% 14.91% 15.21%<br><br>411 376 394 0.43% 0.36% 0.37%<br><br>194 178 186 0.20% 0.17% 0.17%<br><br>731 731 731 0.76% 0.70% 0.68%<br><br>2,873 2,746 2,810<br><br>2.98% 2.65% 2.60% 2,976 2,792 2,884<br>3.09% 2.69% 2.67%<br>|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|2,678 2,876 3,009 3,062 1,453 4.57% 4.74% 4.22% 3.47% 3.32% 6.98% -9.64% -45.83% -5.15% 5.83%|3,339 3,365 3,420 3.47% 3.24% 3.17% 8.90% 16.17% 17.68%|
|인건비<br><br>% of sales 복리후생비<br><br>% of sales 감가상각비<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 세금과공과<br><br>% of sales 수선비<br><br>% of sales 경상개발비<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|1,199 1,234 1,252 1,188 603 2.05% 2.03% 1.76% 1.35% 1.38%<br><br>155 156 156 153 65 0.26% 0.26% 0.22% 0.17% 0.15%<br><br>218 219 245 242 115 0.37% 0.36% 0.34% 0.27% 0.26%<br><br>368 410 420 461 207 0.63% 0.68% 0.59% 0.52% 0.47%<br><br>63 93 122 112 87 0.11% 0.15% 0.17% 0.13% 0.20%<br><br>79 123 152 154 69 0.14% 0.20% 0.21% 0.17% 0.16%<br><br>197 214 214 217 84 0.34% 0.35% 0.30% 0.25% 0.19%<br><br>398 426 448 535 224 0.68% 0.70% 0.63% 0.61% 0.51%|1,242 1,248 1,257 1.29% 1.20% 1.16%<br><br>288 308 327 0.30% 0.30% 0.30%<br><br>288 308 327 0.30% 0.30% 0.30%<br><br>441 451 446 0.46% 0.43% 0.41%<br><br>173 143 158 0.18% 0.14% 0.15%<br><br>154 154 154 0.16% 0.15% 0.14%<br><br>217 217 217 0.23% 0.21% 0.20%<br><br>535 535 535 0.56% 0.52% 0.50%|


금액적 중요성을 띠며 합리적 추정이 가능한 원재료비, 구입전력비, 인건비, 감가상각비는 별도 추정하였다. 이외 계정은 매출 성장 시기 금액 기준 avg와 flat을 적용하여 추정하였다.

5.1.1. 원재료비 및 구입전력비 추정

원재료비 계정은 동사가 발전자회사로부터 구입한 전력의 발전비용에 해당하며 구입전력비의 경 우 동사가 민간발전사로부터 구입한 전력의 구입비용에 해당한다. 따라서 원재료비 계정의 경우 발전자회사의 발전 연료비 추이를, 구입전력비의 경우 전력구입 단가의 추이를 반영하였다.

원재료비 추정 (단위: 십억 원, GWh, kWh) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|원재료비 추정|13,610 18,160 33,073 25,220|21,517 21,049 20,881|
|---|---|---|
|한국수력원자력 원재료비 발전량(GWh) (원/kWh)|1,127 955 821 875 156,706 154,862 172,345 176,584<br><br>7.19 6.16 4.76 4.96|875 896 896 176,584 180,823 180,823<br><br>4.96 4.96 4.96|
|한국남동발전 원재료비 발전량(GWh) (원/kWh)|2,719 3,198 5,970 4,090 48,649 43,851 42,177 38,426<br><br>55.89 72.93 141.55 106.44|3,217 3,127 3,102 39,881 38,763 38,447<br><br>80.68 80.68 80.68|
|한국중부발전 원재료비 발전량(GWh) (원/kWh)|2,642 3,404 6,660 5,669 46,265 46,203 44,875 45,104<br><br>57.12 73.68 148.42 125.69|4,073 3,959 3,926 42,151 40,969 40,635<br><br>96.63 96.63 96.63|
|한국서부발전 원재료비 발전량(GWh) (원/kWh)|2,143 3,409 6,482 4,966 37,642 44,511 41,293 39,500<br><br>56.94 76.59 156.99 125.72|3,624 3,522 3,493 37,602 36,548 36,249<br><br>96.37 96.37 96.37|
|한국남부발전 원재료비 발전량(GWh) (원/kWh)|2,570 4,051 7,768 5,547 41,389 48,650 49,592 38,084<br><br>62.08 83.26 156.65 145.66|4,597 4,469 4,432<br><br>40,890 39,744 39,420 112.43 112.43 112.43|
|한국동서발전 원재료비 발전량(GWh) (원/kWh)|2,408 3,143 5,371 4,073 42,976 41,581 37,468 34,050<br><br>56.03 75.59 143.34 119.61|3,292 3,200 3,174 35,926 34,919 34,634<br><br>91.65 91.65 91.65|
|기타 원재료비 조정|(65) 500 1,760 1,915|1,838 1,876 1,857|


원재료비의 경우 동사의 발전자회사들의 발전량, 발전단가, 발전원 비중을 이용하여 추정하였다. 발전자회사들의 경우 유연탄과 LNG가 주 발전원이며 발전원 비중은 상이하다. 23년 대비 24년 10월까지 유연탄, LNG의 평균 연료비 단가가 각각 -24%, -21% 하락하였음을 24년에 반영하였 으며 지속적인 하락 추세에 있으나 보수적 추정을 위해 25년, 26년 flat으로 반영하였다.

동사의 구입전력비는 전력구입단가를 민간 발전사들로부터 구입한 발전량에 곱하여 추정하였다. 동사의 전력구입단가는 LNG수입단가에서 출발하여 SMP로 이어지며 SMP에 발전원별 정산조정 계수를 반영하여 최종 결정된다. 투자포인트2.에서 전술하였듯 지정학적인 LNG 공급과 수요측면 에서 상황적 유사성을 반영할 수 있는 17년의 LNG 공급단가를 25년, 26년 전력구입단가 추정에 반영하였으며 24년은 9월까지 실측치를, 10월부터 12월까지는 flat으로 반영하였다.

25E 평균 전력구입단가는 24E 대비 약 -8% 하락한 수치로 최근 지속적인 하락 기조가 유지된 다는 점, 근 2개년 간 평균 전력구입단가가 각각 YoY -59%, -15%를 기록했다는 점을 고려하였 을 때 무리한 추정치가 아니라고 판단하였다.

전력구입단가 추정 (단위: 원/kWh) 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월 avg

- 24E 146 127 142 134 134 134 140 154 147 147 147 147 141
- 25E 129 130 127 127 135 127 127 133 131 132 125 134 130
- 26E 129 130 127 127 135 127 127 133 131 132 125 134 130


한국전력공사 구입 전력비 추정

|(단위: GWh, 십억 원)|2020|2021|2022|2023|2024E|2025E|2026E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|구분|구 입 량 구입전력비|구 입 량 구입전력비|구 입 량 구입전력비|구 입 량 구입전력비|구 입 량 구입전력비|구 입 량 구입전력비|구 입 량 구입전력비|
|구입전력비 RPS 및 ETS 관련 비용 총 구입전력|529,607 45,477 - 2,562 529,607 42,914|554,524 56,878<br><br>- 4,006 554,524 52,872|571,795 92,703<br><br>- 3,977 571,795 88,726|566,107 82,036 - 3,372 566,107 78,664|582,495 82,894<br><br>- 3,479 582,495 79,415|595,646 80,850 - 3,479 595,646 77,371|609,024 82,588<br><br>- 3,479 609,024 79,108|
|발전 자회사 구입전력<br><br>비중(%)<br><br>전력구매 단가(원/kWh) RPS 및 ETS 관련 비용|373,627 29,075 70.55% 67.75%<br><br>78 676|379,658 33,207 68.47% 62.81%<br><br>87 2,052|387,750 49,274 67.81% 55.53%<br><br>127 1,445|371,748 42,797 65.67% 54.40%<br><br>115 935|373,033 43,654 64.04% 54.97%<br><br>117 1,277|371,765 42,530 62.41% 54.97%<br><br>114 1,277|370,207 43,485 60.79% 54.97%<br><br>117 1,277|
|민간발전사 구입전력<br><br>비중(%)<br><br>전력구매 단가(원/kWh) RPS 및 ETS 관련 비용|155,980 13,839 29.45% 32.25%<br><br>89 1,886|174,866 19,665 31.53% 37.19%<br><br>112 1,954|184,045 39,453 32.19% 44.47%<br><br>214 2,532|194,359 35,867 34.33% 45.60%<br><br>185 2,437|209,462 35,761 35.96% 45.03%<br><br>171 2,202|223,881 34,840 37.59% 45.03%<br><br>156 2,202|238,817 35,623 39.21% 45.03%<br><br>149 2,202|


- 5.1.2. 인건비 추정

동사는 23년 5월 488명에 대한 감축계획 발표를 시작으로 희망퇴직 실시, 신입사원 모집 최소 화 등의 방법을 계획하고 있다. 26년까지 운영인력 700명 추가 감축 계획을 연평균 감축으로 반영하였다. 상세한 추정 테이블은 Appx.에 첨부하였다.

- 5.1.3. 감가상각비 추정


연결 유형자산상각비 추정(=A+B) 안분

- (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E


|유형자산상각비 건물 구축물 기계장치 선박 차량운반구 집기와비품 공구와기구 복구추정자산 사용권자산 기타유형자산|10,967 11,369 11,771 12,301 12,865<br><br>815 870 884 901 933 2,390 2,304 2,573 2,668 2,819 5,435 5,509 5,742 5,731 6,045<br><br>0 0 0 1 2 31 33 38 41 40 199 186 184 205 205<br><br>87 83 82 78 78 627 820 845 1,134 1,251 581 586 559 509 537 801 984 869 1,036 959|14,754 15,787 16,735 1,043 1,127 1,205 3,275 3,539 3,786 7,503 8,258 8,953<br><br>2 2 2<br><br>40 44 48 210 231 252<br><br>80 87 94 1,082 961 841<br><br>509 469 428 1,011 1,069 1,126|
|---|---|---|
|매출원가 中 유형자산 상각비<br><br>비중(%) 판관비 中 유형자산 상각비<br><br>비중(%)|10,734 11,151 11,552 12,056 12,623 97.88% 98.08% 98.14% 98.01% 98.12%<br><br>233 218 219 245 242 2.12% 1.92% 1.86% 1.99% 1.88%|14,465 15,478 16,408 98.05% 98.05% 98.05%<br><br>288 308 327 1.95% 1.95% 1.95%|


유형자산상각비의 경우 (A) 현재 취득한 자산의 유형자산상각비에, (B) 향후 추가 CapEx 집행으 로 발생하는 유형자산상각비를 더해 추정하였다. (A) 기취득 자산의 유형자산상각비는 유형자산 별 평균 내용연수를 추정하여 23년 기말 장부가액에 반영하는 방식으로 상각비를 추정하였다.

(B) CapEx로 발생하는 유형자산상각비는 동사가 발표한 전력 그룹사 투자비 집행계획을 반영하 여 추정하였다. 동사의 투자 계획은 송배전, 원자력, 화력발전, 재생에너지, 기타부문으로 구성되 어 있으며 24년 약 28조 원, 25년 약 20조 원의 투자계획이 있다. 동사의 CapEx 집행계획을 건설중인 자산 취득에 반영한 후 건물, 구축물, 기계장치의 연도별 대체 비율을 추정하여 (B) CapEx로 발생하는 유형자산 상각비에 반영하였다. 자세한 추정내역은 Appx.에 첨부하였다.

5.2. 영업외손익 추정

연결 영업외손익 추정

- (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 기타손익 (431) 10 124 415 297 185 185 185


유형자산관련손익 (62) (142) (40) 146 (83) (36) (36) (36) 무형자산관련손익 (514) (2) (0) (0) (3) (1) (1) (1) 임대료수익 191 194 204 208 211 202 202 202 기타충당부채 손익 9 8 13 14 74 23 23 23 보상 및 배상금수익 113 83 104 90 94 97 97 97 기부금 (65) (317) (152) (131) (170) (167) (167) (167) 잡손익 (103) 187 (5) 88 173 68 68 68

금융손익 (1,772) (1,386) (1,843) (2,913) (3,922) (4,332) (4,397) (4,484) 이자손익 (1,779) (1,753) (1,693) (2,478) (4,022) (4,142) (4,207) (4,294) 파생상품관련손익 404 (390) 907 449 324 386 386 386 외화관련손익 (412) 736 (1,081) (861) (394) (628) (628) (628) 배당금수익 14 7 11 29 26 27 27 27 기타금융손익 0 14 13 (52) 144 24 24 24

영업외손익의 경우 대응되는 계정을 상계하여 손익개념으로 추정하였다. 동사에게 있어 영업외 손익의 주안점은 이자비용으로 동자의 주요자회사의 경우를 각각 구분하여 추정하였다. 기획재 정부의 24-28년 공공기관 중장기 재무계획을 바탕으로 동사의 부채 증감계획과 주요 자회사의 평균적인 부채증감 계획을 반영하였다. 자세한 추정 테이블은 Appx.에 첨부하였다.

###### 5.3. 최종 추정손익계산서

법인세율과 지배지분귀속 당기순이익의 경우 근 5개년 중 흑자가 발생한 20년의 경우를 반영하 여 최종 추정하였다. 상기 논의를 종합한 연결기준 추정손익계산서는 다음과 같다.

연결 포괄손익계산서

- (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E


|수익(매출액)<br><br>YoY(%)|58,570 60,674 71,258 88,219 -1.02% 3.59% 17.44% 23.80%|43,766 -|96,256 103,780 107,895 9.11% 7.82% 3.96%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익(손실)<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|51,804 63,644 100,904 89,700 6,766 (2,971) (29,646) (1,480)<br><br>11.55% -4.90% -41.60% -1.68% 2,678 2,876 3,009 3,062 4,087 (5,846) (32,655) (4,542)<br><br>6.98% -9.64% -45.83% -5.15%|39,764 4,003<br><br>9.15% 1,453 1,299<br><br>2.97%|84,347 83,638 85,397 11,909 20,142 22,498<br><br>12.37% 19.41% 20.85% 3,339 3,365 3,420 8,570 16,778 19,077<br><br>8.90% 16.17% 17.68%|
|기타손익(손실) 금융손익(손실) 관계기업 관련이익(손실) 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익) 당기순이익(손실) 지배지분귀속 비지배지분귀속<br><br>NPM(%)|10 124 415 297 (1,386) (1,843) (2,913) (3,922)<br><br>281 495 1,310 613 2,993 (7,072) (33,844) (7,554)<br><br>899 (1,856) (9,415) (2,838) 2,094 (5,216) (24,429) (4,716) 1,992 (5,030) (24,467) (4,823)<br><br>102 (185) 38 106 3.40% -8.29% -34.34% -5.47%|107 (2,070) 500<br><br>1,087 376 710 627<br><br>84 1.43%|185 185 185 (4,332) (4,397) (4,484)<br><br>557 557 557 4,980 13,122 15,336 1,496 3,942 4,607 3,484 9,180 10,729 3,315 8,734 10,208<br><br>169 446 521 3.62% 8.85% 9.94%|
|가중평균자본<br><br>ROE(%)|66,539 52,163 52,163 38,195 2.99% -9.64% -46.90% -12.63%|37,052 1.69%|37,587 44,247 54,936 8.82% 19.74% 18.58%|


###### 5.4. Valuation – Historical PBR Method

동사는 막대한 설비를 필요로 하는 발전과 송배전을 모두 영위하는 기업으로 총 자산대비 유형 자산의 비중이 76%에 달할 정도로 발전 및 송배전 설비가 이익에 관여하는 정도가 크다. 동사 는 대표적인 배당주로 인식되어 왔으며 적정 수준의 수익성을 바탕으로 한 안정적인 배당 여부 가 주요하게 작용하는 기업으로 ROE가 무엇보다 중요한 지표로 작용하기에 이를 모두 반영할 수 있는 PBR Method를 통한 기업가치 평가가 적절하다고 판단한다.

5.4.1. Target Multiple 선정 및 최종 Valuation

동사의 Target Multiple로 11년-17년의 PBR-ROE 회귀식에 25년 추정 ROE를 대입한 적정 PBR 0.49x를 제시한다.

본 보고서의 투자전략과 투자포인트의 논의를 모두 반영하기 위한 조건은 1) 별도 기준 턴어라 운드 이후 배당 재개와 2) P-C 스프레드 확대로 인한 이익 구간으로의 진입이다. 또한 대표적인 배당주로 인식되어 왔던 동사에게는 있어 양의 값을 갖는 ROE 하에서 배당이 가시화되고 이가 주가에 반영되는 선후관계가 존재한다. 따라서 위 두 조건은 ROE가 동사의 밸류에이션에 유의 미한 지표로 작용하기 위한 필수적인 조건이기도 하다.

동사의 11년-17년은 배당재개와 이익구간으로의 진입, 두 조건이 모두 반영된 동시에 ROE와 PBR Multiple이 유의미한 상관관계를 보인다. 11년, 12년 적자 상태였던 동사는 13년 별도 기준 흑자 전환에 성공함과 동시에 곧바로 배당을 재개하였다. 이는 근 3개년 적자를 기록하고 25년 별도 기준 턴어라운드에 성공함과 동시에 배당재개가 시작될 동사와 매우 유사한 상황이다.

이익구간으로의 돌입 측면에서도 상황적 유사성을 확인할 수 있다. 11년-17년 시기에서는 13년 턴어라운드 이후에도 14년 5.2%, 15년 22%, 수준의 ROE를 기록하며 5년간의 이익 구간이 지속 되었다. 현재의 동사도 전례 없는 P-C스프레드 확대에 따른 이익구간을 맞이할 예정이다.

배당이 시작되고 이익이 지속됨에 따라 ROE와 PBR Multiple은 11년-18년 시계열에서 유의미한 상관관계를 보임을 [도표 6-1]에서 확인할 수 있다. 동사가 근 20년간의 PBR-ROE 관계식에서 유의미한 상관관계를 보이지 못함을 고려할 때 특정 시계열에서 유의미한 상관관계를 보이는 것 은 의미하는 바가 크다. 11년-17년과 현재 동사의 상황적 유사성을 고려할 때 해당시기의 PBRROE 관계식을 이용하여 Target PBR Multiple을 도출하는 것은 적절하다고 판단하였다.

5.4.2. 최종 Valuation 및 투자의견

Valuation - Historical PBR Method 지배지분 기말자본 (십억 원) 49,267 유통주식수 (주) 641,964,077 2025E BPS (원) 76,744 Target PBR Multiple 0.49x

목표주가 (원) 37,630 현재주가 (원) 23,050 상승여력 63.25%

2025E BPS 76,744원에 Target Multiple 0.49x를 적용한 목표주가 37,630원, 상승여력 63.25% 로 투자의견 Buy를 제시한다.

|도표 4-1. 동사 근 20년 PBR-ROE 회귀식|도표 4-2. 11-18년 PBR-ROE 회귀식<br><br>|
|---|---|
|y = 0.1929x + 0.3978<br><br>R² = 0.0639<br><br>0.00<br><br>0.20<br><br>0.40<br><br>0.60<br><br>0.80<br><br>-60.0% -30.0% 0.0% 30.0%|y = 0.5996x + 0.372 R² = 0.7086<br><br>0.00<br><br>0.20<br><br>0.40<br><br>0.60<br><br>-10.0% 0.0% 10.0% 20.0% 30.0%|


출처: Dataguide, SMIC 1팀 출처: Dataguide, SMIC 1팀

##### Appendix.

- Appx 1. 동사 TTM PER Band
- Appx 2. 연결 기준 인건비 추정
- Appx 3. 연결 기준 이자손익 추정


(원) 0.2X 0.3X 0.4X 0.6X

80,000

60,000

40,000

20,000

0

05.01 07.01 09.01 11.01 13.01 15.01 17.01 19.01 21.01 23.01

인건비 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|인건비 총액<br><br>YoY (%)<br><br>본사 보수총액 이사, 감사 보수총액 미등기 임원 보수총액 본사 종업원 수<br><br>YoY (%)<br><br>본사 인당 급여 자회사 보수총액<br><br>YoY (%)|5,840,633 5,999,072 6,086,829 5,975,468 2.71% 1.46% -1.83% 1,976,567 1,976,974 1,966,168 1,824,565 1,690 1,627 1,503 1,182 926 939 859 849 23,551 23,414 23,694 23,138 -0.58% 1.20% -2.35%<br><br>84 84 83 79 3,864,066 4,022,098 4,120,661 4,150,903<br><br>4.09% 2.45% 0.73%|6,107,420 6,137,373 6,177,055 2.21% 0.49% 0.65% 1,890,425 1,871,332 1,852,243 1,182 1,343 1,343<br><br>854 893 933 22,904 22,670 22,438<br><br>-1.01% -1.02% -1.02%<br><br>82 82 82 4,216,995 4,266,041 4,324,812<br><br>1.59% 1.16% 1.38%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>% of 인건비 판매비와 관리비<br><br>% of 인건비|4,641,483 4,764,757 4,834,711 4,787,475 79.47% 79.42% 79.43% 80.12% 1,199,150 1,234,315 1,252,118 1,187,993 20.53% 20.58% 20.57% 19.88%|4,865,024 4,888,884 4,920,494 79.66% 79.66% 79.66% 1,242,396 1,248,489 1,256,561 20.34% 20.34% 20.34%|


연결 이자부부채 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|이자비용|2,047 1,995 1,914 2,819 4,452|4,488 4,526 4,612|
|---|---|---|
|매입채무및기타채무 한국전력 자회사<br><br>이자비용<br><br>유효이자율(%)|13,615 12,737 14,150 17,622 14,072 8,103 7,844 10,073 12,929 10,636 5,512 4,893 4,077 4,693 3,436<br><br>652 630 598 676 815 - 4.78% 4.45% 4.26% 5.14%|14,027 14,062 14,242 10,487 10,487 10,487<br><br>3,541 3,576 3,755<br><br>722 722 728 5.14% 5.14% 5.14%|
|차입금 한국전력 자회사<br><br>이자비용<br><br>유효이자율(%)|4,705 5,117 6,648 15,420 19,840 1,181 1,177 2,415 10,803 15,600 3,524 3,940 4,233 4,617 4,240<br><br>163 148 158 349 784 - 3.01% 2.68% 3.17% 4.45%|20,711 24,744 25,316 15,039 19,016 19,301<br><br>5,672 5,728 6,015<br><br>902 1,011 1,113 4.45% 4.45% 4.45%|
|사채<br><br>한국전력 자회사<br><br>이자비용<br><br>유효이자율(%)|63,172 64,607 73,882 105,185 113,792 30,119 29,920 36,734 66,045 73,960 33,053 34,687 37,147 39,140 39,832<br><br>1,828 1,805 1,729 2,389 3,635 - 2.83% 2.50% 2.67% 3.32%|110,985 109,985 110,672 70,206 68,802 67,426 40,779 41,183 43,246<br><br>3,731 3,668 3,663 3.32% 3.32% 3.32%|
|자본화된 이자원가<br><br>자본화 비율(%)|(596) (587) (570) (596) (782) -22.55% -22.75% -22.94% -17.44% -14.94%|(867) (874) (891) -16.19% -16.19% -16.19%|


- Appx 4. 연결 기준 감가상각비 추정
- Appx 5. 별도 기준 매출 및 비용 추정 내역


- 연결 기준 (A) 기취득자산의 유형자산상각비 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 유형자산상각비 10,967 11,369 11,771 12,301 12,865 12,175 10,794 9,414

건물 (815) (870) (884) (901) (933) 888 828 769 구축물 (2,390) (2,304) (2,573) (2,668) (2,819) 2,818 2,662 2,505 기계장치 (5,435) (5,509) (5,742) (5,731) (6,045) 5,966 5,303 4,641 선박 (0) (0) (0) (1) (2) 2 2 2 차량운반구 (31) (33) (38) (41) (40) 27 18 9 집기와비품 (199) (186) (184) (205) (205) 142 94 47 공구와기구 (87) (83) (82) (78) (78) 55 37 18 복구추정자산 (627) (820) (845) (1,134) (1,251) 1,082 961 841 사용권자산 (581) (586) (559) (509) (537) 481 412 343 기타유형자산 (801) (984) (869) (1,036) (959) 716 477 239

- 연결 기준 (B) CapEx로 발생하는 유형자산상각비 추정


- (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 유형자산상각비 - - - - - 2,579 4,992 7,321

건물 - - - - - 155 299 436 구축물 - - - - - 456 877 1,280 기계장치 - - - - - 1,536 2,955 4,313 선박 - - - - - - - 차량운반구 - - - - - 13 26 39 집기와비품 - - - - - 68 136 204 공구와기구 - - - - - 25 51 76 복구추정자산 - - - - - - - 사용권자산 - - - - - 28 57 85 기타유형자산 - - - - - 296 592 887

|매출액|57,989 59,661 68,952 85,826|93,808 102,599 105,528|
|---|---|---|
|주택용 일반용 산업용 농사용 + 교육용 + 가로등 + 심야전력 기타 용역|8,233 8,723 9,826 12,332 14,955 15,358 17,692 22,173 29,915 30,731 35,127 44,662<br><br>2,816 2,860 3,384 4,259<br><br>335 329 1,267 632 1,736 1,660 1,655 1,768|12,952 14,402 14,964 22,555 24,851 25,792 51,096 56,031 57,343<br><br>4,769 4,879 4,992<br><br>743 743 743 1,694 1,694 1,694|


별도기준 매출 추정 (단위: 십억원) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

별도 기준 영업외손익 추정

- (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 기타손익 261 181 285 350 130 260 246 246


유형자산관련손익 42 12 117 17 54 108 23 23 임대료수익 176 180 184 191 96 192 183 183 기타충당부채의 환입 8 6 4 79 22 44 24 24 보상 및 배상금수익 35 28 49 29 23 46 35 35 기부금 (47) (68) (37) (74) (115) (230) (57) (57) 잡손익 48 24 (33) 109 50 100 37 37

금융손익 (336) (194) (967) 675 (1,203) (2,612) (2,515) (1,665) 이자손익 (690) (642) (1,354) (2,735) (1,404) (2,907) (2,899) (2,050) 파생상품관련손익 (86) 152 (62) 19 548 6 6 6 외화관련손익 (169) (104) 21 (74) (511) (82) (82) (82) 배당금수익 327 454 428 3,463 172 403 403 403 기타금융손익 281 (54) (0) 0 (8) (32) 57 57 *22년 발행, 25년 이내 만기가 도래하는 회사채 24.8조 원의 가중평균이자율이 유효이자율보다 높아 만기가 도래하는 26년에 유효이자율이 낮아질 것으로 반영함.

별도 기준 유형자산상각비 추정(=A+B) 안분

- (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E


|유형자산상각비 건물 구축물 기계장치 선박 차량운반구 집기와비품 공구와기구 복구추정자산 사용권자산 기타유형자산|(3,738) (3,770) (3,924) (4,075) (4,198)<br><br>(174) (178) (189) (191) (190) (1,868) (1,915) (2,026) (2,109) (2,185) (1,459) (1,482) (1,535) (1,605) (1,653)<br><br>- - - (1) (2) (18) (14) (14) (15) (16) (66) (53) (46) (54) (47) (21) (14) (13) (13) (11)<br><br>(3) (10) (6) (6) (6) (129) (105) (97) (82) (89) (0) (0) (0) (0) (0)|4,574 5,115 5,690<br><br>205 227 252 2,357 2,564 2,787 1,809 2,070 2,350<br><br>2 2 2 21 28 36 75 104 133 12 16 19<br><br>- - 94 103 113<br>- - -<br>|
|---|---|---|
|매출원가 中 유형자산 상각비<br><br>비중(%) 판관비 中 유형자산 상각비<br><br>비중(%)|3,635 3,686 3,832 3,977 4,096 97.25% 97.76% 97.66% 97.61% 97.57%<br><br>103 84 92 97 102 2.75% 2.24% 2.34% 2.39% 2.43%|4,463 4,991 5,552 97.57% 97.57% 97.57%<br><br>111 124 138 2.43% 2.43% 2.43%|


별도 매출원가 및 판매비와 관리비

- (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E


|총 매출액<br><br>YoY(%)|57,989 59,661 68,952 85,826 42,994 -1.60% 2.88% 15.57% 24.47% -|93,808 99,678 101,945 9.30% 6.26% 2.27%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 GPM(%)|53,396 65,149 100,883 90,338 40,874 92.08% 109.20% 146.31% 105.26% 95.07%<br><br>7.92% -9.20% -46.31% -5.26% 4.93%|91,568 89,445 92,322 97.61% 89.73% 90.56%<br><br>2.39% 10.27% 9.44%|
|구입전력비<br><br>% of sales 인건비<br><br>% of sales 복리후생비<br><br>% of sales 감가상각비<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 임차료<br><br>% of sales 수선비<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|45,477 56,878 92,703 82,036 37,088 78.42% 95.34% 134.45% 95.58% 86.26%<br><br>1,406 1,421 1,405 1,335 707 2.42% 2.38% 2.04% 1.56% 1.64%<br><br>130 179 145 138 57<br><br>0.22% 0.30% 0.21% 0.16% 0.13% 3,686 3,832 3,977 4,096 2,082<br><br>6.36% 6.42% 5.77% 4.77% 4.84% 132 109 108 105 50<br><br>0.23% 0.18% 0.16% 0.12% 0.12% 112 106 109 111 53<br><br><br>0.19% 0.18% 0.16% 0.13% 0.12% 1,141 1,226 1,282 1,288 514<br>1.97% 2.06% 1.86% 1.50% 1.19% 1,313 1,397 1,154 1,228 324<br>2.26% 2.34% 1.67% 1.43% 0.75%<br>|82,894 80,258 82,588 88.37% 80.52% 81.01%<br><br>1,333 1,320 1,307 1.42% 1.32% 1.28%<br><br>137 136 134<br><br>0.15% 0.14% 0.13% 4,463 4,991 5,552<br><br>4.76% 5.01% 5.45% 107 107 107<br><br>0.11% 0.11% 0.11% 109 109 109<br>0.12% 0.11% 0.11% 1,265 1,265 1,265<br><br><br>1.35% 1.27% 1.24% 1,260 1,260 1,260<br><br><br>1.34% 1.26% 1.24%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|1,808 1,937 1,977 1,991 951<br><br>3.12% 3.25% 2.87% 2.32% 2.21%<br>4.80% -12.45% -49.18% -7.58% 2.72%<br>|1,965 1,971 1,979 2.09% 1.98% 1.94% 0.29% 8.29% 7.50%|
|인건비<br><br>% of sales 복리후생비<br><br>% of sales 감가상각비<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 세금과공과<br><br>% of sales 수선비<br><br>% of sales 경상개발비<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|552 556 530 530 286<br><br>0.95% 0.93% 0.77% 0.62% 0.67% 81 96 89 83 32<br><br>0.14% 0.16% 0.13% 0.10% 0.07% 84 92 97 102 45<br>0.15% 0.15% 0.14% 0.12% 0.10% 707 742 787 778 351<br><br><br>1.22% 1.24% 1.14% 0.91% 0.82% 39 52 56 51 52<br><br><br>0.07% 0.09% 0.08% 0.06% 0.12%<br><br>113 132 157 153 59 0.19% 0.22% 0.23% 0.18% 0.14%<br><br>36 45 48 50 15 0.06% 0.08% 0.07% 0.06% 0.03%<br><br>196 222 214 244 110 0.34% 0.37% 0.31% 0.28% 0.26%|519 513 507 0.55% 0.51% 0.50%<br><br>82 81 80 0.09% 0.08% 0.08%<br><br>111 124 138 0.12% 0.12% 0.14%<br><br>769 769 769 0.82% 0.77% 0.75%<br><br>53 53 53 0.08% 0.08% 0.08%<br><br>155 155 155 0.17% 0.16% 0.15%<br><br>49 49 49 0.05% 0.05% 0.05%<br><br>227 227 227 0.24% 0.23% 0.22%|


- Appx 6. 주요 자회사 매출 추정


한전기술(내부거래 제거 매출 추정) (단위 : 억원) 2024E 2025E 2026E

|구분 발주처 사업명 최초계약일 종료일 기본도급액 완성공사액 계약잔액|매출액 매출액 매출액|
|---|---|
|원자력 Nawah Energy Company Barakah 가동원전 LTEA(장기엔지니어링지원)용역 2018.01.23 2031.01.22 3,400 328 3,072 MOMENTUM ITER CMA(건설사업관리) 용역 2016.06.24 2026.08.24 270 205 65<br><br>원자로 두산중공업 신한울1,2호기 원자로계통설계용역 2009.07.31 2024.04.30 1,369 1,329 40 UAE원전 원자로계통설계용역 (계약기간 변경 협의중) 2010.06.30 2020.12.31 1,837 1,836 1 새울3,4호기(구 신고리 5,6호기) 원자로계통설계용역 2014.08.28 2025.10.31 1,847 1,584 263 신한울3,4호기 원자로계통설계사업 2023.03.29 2033.10.31 1,651 215 1,436<br><br>Nawah Energy Company Barakah 가동원전 LTEA(장기 엔지니어링 지원) 용역 2018.01.23 2031.01.22 900 143 757|434 434 434 24 24 16 40 - -<br><br>1 - 143 120 146 146 146 107 107 107|
|에너지 - - - - - - -|- - -|
|신사업 삼척블루파워 주식회사 삼척블루파워 1,2호기 석탄화력발전소건설사업주기술지원용역 2013.06.07 2024.07.31 380 331 49 삼성물산㈜ 강릉안인화력 1,2호기 종합설계기술용역 2014.09.19 2024.07.30 1,045 1,044 1 제주한림해상풍력 주식회사 제주한림해상풍력 발전소 설계ㆍ구매ㆍ시공(EPC)계약 2019.12.11 2025.02.28 2,021 1,777 244 논산바이오에너지 주식회사 논산 바이오매스 발전사업 건설공사 2021.03.24 지연중 745 - 745 ㈜한주 가스복합 열병합발전 사업 EPC공사 2021.05.07 2024.06.30 683 651 32 경주클린에너지주식회사 왕신 연료전지 발전사업 건설공사 2022.11.18 지연중 1,997 - 1,997 PT PLN(인도네시아 전력청) 인도네시아 PLN 엔진발전소 패키지 EPC사업(Sumbawa-2) 2023.11.10 2025.03.18 298 74 224 PT PLN(인도네시아 전력청) 인도네시아 PLN 엔진발전소 패키지 EPC사업 2023.11.10 2025.03.18 307 76 231|49 - -<br><br>1 - 209 35<br><br>- - 32 - -<br>- - 179 36 185 46<br>|
|매출 계|1,510 947 703|


한전 KPS(내부거래 제거 매출추정)

|(단위 : 백만원)|발주처 공사명 최초계약일 완공예정일 기본도급액 완성공사액 계약잔액|2024E 2025E 2026E|
|---|---|---|
|화력|- - - - - - -|- - -|
|원자력 /양수|- - - - - - -<br>- - - - - - -<br>|- - -<br>- - -<br>|
|송변전|- - - - - - -|- - -|
|대외|광양그린에너지(주) 등 광양바이오매스 발전사업 경상정비공사 및 운전용역 등 5건 2023.06.01 등 2029.09.30 등 209,072 50,379 158,693|27,599 27,599 27,599|
|해외 Dynatec Ma|dagascar Societe Anonyme 등 마다가스카르 암바토비 O&M 사업 등 12건 2017.09.01 등 2027.08.31 등 2,259,216 1,088,361 1,203,025|328,098 328,098 328,098|
|매출 계| |355,697 355,697 355,697|


- Appx 7. 24년, 25년 현금흐름표 추정 (배당 반영 이전)
- Appx 8. 동사 연결 재무상태표 및 현금흐름표


###### 별도 기준 현금흐름표 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024E 2025E

|영업활동현금흐름<br><br>영업활동창출현금흐름 당기순손익 당기순손익 조정을 위한 가감 영업활동을 위한 자산부채의 변동<br><br>배당금 수취 이자지급 이자수취 법인세납부|(1,273) (29,442) (7,121)<br><br>(785) (28,546) (4,557) (5,608) (25,298) (3,249)<br><br>3,945 (3,326) 2,071 878 77 (3,379) 454 428 298<br><br>(829) (1,322) (2,950) 33 61 85 (145) (63) 2|7,676 13,072 7,552 15,720<br><br>(1,363) 4,166 7,248 9,849 1,667 1,705 3,337 363<br><br>(3,233) (3,020) 88 78 (69) (69)|
|---|---|---|
|투자활동현금흐름 유형자산 취득 유형자산 처분 기타|(5,780) (8,099) (4,442)<br>(6,727) (6,028) (7,173) 237 362 287 710 (2,433) 2,444<br>|(7,052) (8,633)<br>(8,277) (9,077) 237 237 987 207<br>|
|재무활동현금흐름 차입금 및 사채 차입 및 상환 배당금 지급 기타|6,971 37,546 12,552<br>7,857 37,645 12,609<br><br><br>(781) (0) (0) (106) (99) (57)|2,684 3,209 2,700 3,300<br><br>- (16) (91)|
|환율효과 반영 전 현금및현금성자산 순증감 현금및현금성자산의 환율변동효과 현금및현금성자산의 순증감 기초 현금및현금정자산 기말 현금및현금성자산|(82) 5 988<br><br>30 40 10 (52) 44 997 484 433 477 433 477 1,475|3,307 7,648<br><br>8 19 3,315 7,667<br><br>206 3,520 3,520 11,188|


연결 재무상태표 (단위 : 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 유동금융자산 매출채권및기타채권 재고자산 유동비금융자산 기타유동자산<br><br>비유동자산 비유동금융자산 장기매출채권및기타채권 유형자산 영업권이외의무형자산 관계기업투자지분 공동기업투자지분 이연법인세자산 기타 비유동자산|203,143 211,124 234,805 239,715 241,150<br><br>20,562 22,051 29,751 29,536 26,685 2,030 2,635 3,235 4,343 2,657 2,800 1,869 4,287 3,107 2,713 7,918 8,122 10,462 11,986 10,525 6,743 7,608 9,931 8,876 9,615 1,020 1,759 1,745 1,109 1,066<br><br>51 57 91 115 109<br><br>182,581 189,073 205,054 210,179 214,466 2,473 2,910 3,337 3,546 4,085 1,862 1,907 2,153 2,194 2,264<br><br>168,711 173,135 177,865 179,876 182,188 1,056 1,044 957 1,034 1,076 4,251 5,232 5,844 6,177 6,478 1,920 2,239 3,148 3,486 4,125 1,733 1,902 10,934 13,162 13,519<br><br>577 704 816 705 731|
|---|---|
|부채<br><br>유동부채 매입채무및기타채무 유동금융부채 당기법인세부채 유동비금융부채 유동충당부채<br><br>비유동부채 장기매입채무및기타채무 비유동금융부채 비유동비금융부채 종업원급여채무 이연법인세부채 비유동충당부채|132,475 145,797 192,805 202,450 202,890 25,881 31,732 44,519 61,248 71,971 6,257 8,153 11,984 9,090 9,105 10,725 14,037 22,704 41,140 51,373<br><br>477 229 430 483 496 5,971 6,466 6,974 7,882 8,339 2,452 2,846 2,427 2,654 2,657<br><br>106,594 114,065 148,286 141,202 130,920 6,480 5,996 5,639 4,982 4,922<br><br>59,365 66,570 98,334 92,944 80,567 9,662 10,216 10,663 11,196 11,497 1,911 1,679 829 1,035 1,445 9,100 7,101 6,457 5,163 5,462<br><br>20,076 22,501 26,365 25,881 27,026|
|자본<br><br>지배기업소유주에게귀속되는자<br><br>납입자본 자본금 주식발행초과금<br><br>이익잉여금<br><br>이익준비금 임의적립금 미처분이익잉여금<br><br>기타자본<br><br>비지배지분 자본및부채총계|70,668 65,327 42,000 37,265 38,260<br><br>본 69,297 63,780 40,545 35,845 36,819 4,054 4,054 4,054 4,054 4,054 3,210 3,210 3,210 3,210 3,210<br><br>844 844 844 844 844 51,134 45,258 21,431 16,338 17,372<br><br>1,605 1,605 1,605 1,605 1,605 32,179 33,283 27,783 2,812 17,350 10,371 (7,957) 11,921 15,767 14,110 14,468 15,061 15,453 15,393<br><br>1,371 1,546 1,455 1,420 1,441 203,143 211,124 234,805 239,715 241,150|


연결 현금흐름표 (단위 : 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24

|영업활동현금흐름<br><br>영업에서 창출된 현금흐름 당기순이익(손실) 당기순이익조정을 위한 가감 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동<br><br>배당금수취 이자지급 이자수취 법인세납부<br><br>투자활동현금흐름 관계기업및공동기업 투자지분의 처분 관계기업및공동기업 투자지분의 취득 유형자산의 처분 유형자산의 취득 무형자산의 처분 무형자산의 취득 투자부동산의 처분 금융자산의 처분 금융상품의 취득 대여금의 증가 대여금의 감소 보증금의 증가 보증금의 감소 매각예정자산의 처분 정부보조금 등의 수령 연결범위의 변동으로 인한 순현금유출입액 기타투자활동으로 인한 순현금유출액<br><br>재무활동현금흐름 단기차입금의 순차입 사채 및 장기차입금 차입 사채 및 장기차입금 상환 리스 부채의 상환 파생상품의 순정산 연결자본거래로 인한 순현금유입액 신종자본증권 상환으로 인한 현금 유출액 신종자본증권 배당지급액 배당금지급 기타재무활동으로 인한 순현금유입액(유출액)|13,208 4,491 (23,478) 1,522 8,034<br><br>15,520 6,945 (20,760) 5,979 10,602 2,094 (5,216) (24,429) (4,716) 710<br>16,315 14,473 7,181 15,837 9,721 (2,889) (2,313) (3,513) (5,142) 170<br><br><br>7 11 29 26 11 (2,082) (1,928) (2,518) (4,246) (2,296)<br><br>215 201 220 330 191<br><br>(452) (737) (449) (566) (473) (14,832) (12,373) (14,954) (13,074) (6,426)<br><br>5 4 56 6 207 (342) (673) (361) (498) (251)<br><br>332 278 630 310 233 (13,281) (12,687) (12,347) (13,908) (7,324)<br><br>11 0 0 0 0 (120) (113) (81) (75) (44)<br><br>- - 1 - 8,020 7,024 14,182 4,389 3,030<br><br>(9,203) (5,893) (16,496) (3,142) (2,218) (337) (224) (401) (213) (45) 215 219 102 124 122 (276) (223) (237) (138) (105)<br><br>281 166 141 130 109 33 1 24 29 14 41 38 51 57 17<br><br>(25) (63) (31) (26) (3) (185) (226) (186) (119) (169) 1,881 8,435 38,998 12,662 (3,427)<br><br>345 1,621 5,852 1,947 (162) 10,170 17,392 43,594 21,714 6,691 (7,977) (9,360) (10,253) (10,968) (9,797)<br><br>(614) (572) (563) (574) (317) 42 98 408 332 249 12 90 176 219 (1)<br><br>- - (170) - (13) (13) (13) (10) (5) (81) (812) (42) (45) (84)<br><br>(3) (9) 9 48 (1)|
|---|---|
|현금및현금성자산의순증가(감소) 환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증감 현금및현금성자산의 환율변동효과 기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|219 606 600 1,108 (1,686) 257 554 567 1,110 (1,819) (38) 52 33 (2) 133<br><br>1,810 2,030 2,635 3,235 4,343<br>2,030 2,635 3,235 4,343 2,657<br>|


- Appx 9. 동사 별도 재무상태표 및 현금흐름표
- Appx 10. 추정 지배지분 자본변동표


별도 재무상태표 (단위 : 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24

별도 현금흐름표 (단위 : 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 유동금융자산 매출채권및기타채권 재고자산 당기법인세자산 유동비금융자산 매각예정자산<br><br>비유동자산 비유동금융자산 장기매출채권및기타채권 유형자산 기타비유동자산 종속/관계/공동기업 투자지분 이연법인세자산 비유동비금융자산|113,103 115,579 131,024 138,838 135,292 9,289 9,334 13,764 16,792 10,955<br><br>484 433 477 1,475 206 1,366 742 2,635 579 276 7,077 7,303 9,377 14,047 9,788<br><br>203 205 225 203 234<br><br>- 2 4 6 159 650 1,016 454 423<br>- - 29 29 29<br><br><br>103,814 106,244 117,260 122,047 124,337 645 516 635 539 768 464 496 698 648 674<br><br>71,462 73,944 75,575 78,513 80,351<br><br>524 504 485 511 519 30,639 30,699 30,944 30,935 30,974<br><br>- - 8,853 10,798 10,919 81 85 70 103 132|
|---|---|
|부채<br><br>유동부채 매입채무및기타채무 유동금융부채 당기법인세부채 유동비금융부채 유동충당부채<br><br>비유동부채 장기매입채무및기타채무 비유동금융부채 비유동비금융부채 종업원급여채무 순확정급여부채 이연법인세부채 비유동충당부채|59,772 68,532 108,963 120,181 116,551 19,035 24,153 36,209 52,801 59,007<br><br>6,912 9,221 12,179 9,926 9,776 4,343 7,083 16,173 34,887 40,760<br><br>169 87 - - 59 6,055 6,410 6,788 7,296 7,728 1,556 1,353 1,069 692 683<br><br>40,737 44,379 72,754 67,381 57,544 932 852 750 710 710 26,848 32,068 60,856 54,870 44,566 9,517 10,044 10,514 11,006 11,359 962 - - 510 681 - 807 361 - 2,268 375 - - 209 232 274 285 227|
|자본<br><br>납입자본 자본금 주식발행초과금 이익잉여금(결손금)<br><br>이익준비금 임의적립금 미처리결손금<br><br>기타자본<br><br>자본및부채총계|53,331 47,047 22,061 18,657 18,742 4,054 4,054 4,054 4,054 4,054 3,210 3,210 3,210 3,210 3,210<br><br>844 844 844 844 844 35,668 29,388 4,417 1,019 1,648<br><br>1,605 1,605 1,605 1,605 1,605 32,179 33,283 27,783 2,812 -<br><br>1,884 (5,500) (24,971) (3,399) 44 13,609 13,605 13,590 13,585 13,040<br><br>113,103 115,579 131,024 138,838 135,292|


|영업활동현금흐름<br><br>영업에서 창출된 현금흐름 당기순이익(손실) 당기순손익 조정을 위한 가감 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동<br><br>배당금수취 이자지급 이자수취 법인세납부<br><br>투자활동현금흐름 장기금융상품의 감소 대여금의 증가 대여금의 감소 보증금의 증가 보증금의 감소 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의처분 비유동당기손익-공정가치측정금융자산의 처분 종속기업에 대한 투자자산의 취득 종속기업에 대한 투자자산의 처분 관계기업및공동기업 투자지분의 취득 관계기업및공동기업 투자지분의 처분 유형자산의 취득 무형자산의 취득 유형자산의 처분 무형자산의 처분 정부보조금 등의 수령 유동당기손익-공정가치측정금융자산의 순증감 단기금융상품의 순증감 매각예정자산의 처분|7,243 (1,273) (29,442) (7,121) 6,575 7,752 (785) (28,546) (4,557) 4,814 1,951 (5,608) (25,298) (3,249) 137 6,111 3,945 (3,326) 2,071 3,601 (311) 878 77 (3,379) 1,076<br><br>327 454 428 298 3,337<br><br>(916) (829) (1,322) (2,950) (1,616) 49 33 61 85 44 31 (145) (63) 2 (4)<br><br>(7,366) (5,780) (8,099) (4,442) (3,069) - 200 - - (88) (96) (277) (148) (19) 75 55 45 46 73 (24) (41) (72) (13) (2)<br><br>12 11 36 15 10 0 0 - 5 0 - 0 1 -<br><br>(168) (70) (218) (7) 5 25 88 431 10 (111) (46) (212) (79) (42) - 3 30 2 10<br><br>(6,501) (6,727) (6,028) (7,173) (3,778) (34) (28) (21) (23) (3) 257 237 362 287 216<br><br>- - 0 - 0 28 38 47 50 15 (819) 697 (2,481) 2,162 436 (2) (39) 602 - 6 5 - - - -|
|---|---|
|재무활동현금흐름 단기차입금의 순차입 단기차입금의 감소 사채 및 장기차입금 차입 사채 및 장기차입금 상환 파생상품의 순정산 리스 부채의 상환 배당금지급|(184) 6,971 37,546 12,552 (4,779)<br><br>- 1,340 62,520 75,310 2,000<br>- - (56,330) (72,610) (3,510)<br><br><br>4,119 10,881 36,348 15,852 3,738 (4,163) (4,363) (4,893) (5,943) (7,056)<br><br>(10) (12) (4) 33 115 (129) (94) (94) (90) (66) (0) (781) (0) (0) (0)|
|현금및현금성자산의순증가(감소) 환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증감 현금및현금성자산의 환율변동효과 기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|(320) (52) 44 997 (1,269) (307) (82) 5 988 (1,273)<br><br>(13) 30 40 10 4 804 484 433 477 1,475 484 433 477 1,475 206|


추정 지배지분 자본변동표

- (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 기초자본 67,496 69,297 63,780 40,545 35,845 35,845 39,329 49,267 (+)당기순이익 1,992 (5,030) (24,467) (4,823) 627 3,315 8,734 10,208 (-)배당금 - 781 - - - - 1,034 1,360 배당성향 - 39.2% - - - - 23% 30% (+)그 외 자본변동 (191) (487) 1,232 122 1,788 169 169 169 기말자본 69,297 63,780 40,545 35,845 38,260 39,329 49,267 61,004 가중평균자본 68,397 66,539 52,163 38,195 37,052 37,587 44,298 55,135


ROE(%) 2.91% -7.56% -46.90% -12.63% 1.69% 8.82% 19.72% 18.51%

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


