2024년 5월 30일

넥센 (005720)

앗! 넥센 신발보다 싸다

Rating

Main Idea – 가치투자의 계륵, 지주회사

### Buy

SOTP Valuation을 통해 도출한 6,080원을 목표주가로 제시한다. 한국의 지주회사들 은 중복상장, 불명확한 투자아이디어, 상속 이슈 등 다양한 이유로 주가를 할인 받고 있다. 이를 상쇄하기 위해서는 그룹 전체가 유사한 사업을 영위하며 시너지를 높여야 하며, 배당을 늘려 ROE를 제고해야 할 것이다. 이를 가능하게 하는 것은 결국 유망 한 자회사의 성장과 자본을 효율적으로 배치할 수 있는 역량이다. 이러한 모든 조건 을 갖춘 사업지주 회사 Nexen을 소개한다.

목표주가: 6,080 원 현재주가: 4,435 원 상승여력: 33.0%

12M 주가추이

시가총액 2,374 억 원

- 투자포인트 1. Tire Makes Growth 동사의 심장, 넥센타이어가 빠르게 뛰기 시작한다. 멀게만 보였던 타이어 산업의 터 널, 그 터널의 끝자락은 지금껏 보지 못했던 황금기와 맞닿아 있었다. 기술의 발전으 로 인한 고마진 타이어 시장 확대와 팬데믹 기간동안의 타이어 판가 상승은 기업들 의 수익성을 개선시켰다. 이제, 넥센타이어는 가장 넓은 시장 유럽과 미국을 향하는 선박의 닻을 올린다. 증설하는 CAPA, 높은 고객 만족도, 체계적인 유통망 확보까지 드러맞는 삼박자 속에서 각 시장에 맞는 OE와 RE의 전략적인 고객 확보 전략을 펼 친다. 머지 않은 훗날, 변화의 노력이 만들어낸 바람이 나비효과가 되어 돌아온다.
- 투자포인트 2. Holdings Makes Value 동사의 PBR은 가치투자자의 구미를 당긴다. 동사의 가격은 국내 지주회사 중에서도 뒤에서 손에 꼽힌다. 동사를 억압하고 있는 PBR의 중력은 낮은 ROE에 기인한다. 상 속 작업이 마무리 단계에 접어들었고, 지배주주와 소액주주의 이해관계가 일치되고 있다. 동사는 이미 주주가치 제고 방안으로 지배구조 개선, 자사주 소각, 배당을 확대 하고 있다. 만년 저평가 지주사 Nexen의 변화는 시작되었다.


B/S data (TTM)

자산 총계

51,741 억원

부채 총계

28,880 억원

자본 총계

22,861 억원

##### Earning data (TTM)

PBR (12MF) PBR (24MF)

0.10x 0.09x

추정 손익계산서 - 연결 넥센 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|2,403,881 3,003,950 3,036,062 0.0% 25.0% 1.1%|763,658|839,687 905,669 977,412 10.0% 7.9% 7.9%|3,491,807 3,844,849 15.0% 10.1%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|1,895,178 2,498,971 2,216,876 508,704 504,979 819,186 21.2% 16.8% 27.0%|563,721 199,937<br><br>26.2%|617,517 644,043 670,833 222,169 261,626 306,578<br><br>26.5% 28.9% 31.4%|2,496,114 2,704,050 995,692 1,140,799 28.5% 29.7%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|475,125 527,522 598,148 33,579 (22,543) 221,038 1.4% -0.8% 7.3%|147,263 52,674 6.9%|155,339 155,339 155,339 66,831 106,288 151,240 8.0% 11.7% 15.5%|602,643 638,777 393,049 502,022<br><br>11.3% 13.1%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 법인세비용차감전순이익|(951) 23,246 3,186 13,875 (5,316) (44,414)<br><br>1,141 1,499 1,105 47,644 (3,114) 180,914|9,325 155 55 62,209|143 143 143 1,516 1,516 1,516<br><br>398 398 398 68,888 108,345 153,297|9,098 812 (12,896) (27,731)<br><br>1,248 1,248 390,499 476,351|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|18,222 (4,891) 80,465 29,422 1,777 100,449<br><br>1.2% 0.1% 3.3%|12,836 49,373<br><br>6.5%|15,633 24,787 35,216 53,255 83,558 118,081<br><br>6.3% 9.2% 12.1%|90,247 110,165 300,252 366,187 8.6% 9.5%|
|귀속 - 지배지분 귀속 - 비지배지분|28,841 17,469 41,636 581 (15,692) 58,813|25,762 23,611|27,787 43,598 61,612 25,468 39,959 56,469|156,664 191,068 143,588 175,119|


주요 주주

강호찬 48.49% 강병중 8.61% 넥센월석문화재단 2.26%

SMIC 3 팀

팀장 48 기 심창현

- 팀원 48 기 김규민

- 팀원 48 기 백상원
- 팀원 49 기 김태인


- 팀원 49 기 이재영


# CONTENTS

- 1. Main Idea – 가치투자의 계륵, 지주회사 03
- 2. 기업 분석 – NEXEN Never Gets ‘Tire’d 05
- 3. 산업 분석 – 타이어 A to Z 08
- 4. 투자포인트 1. Tire Makes Growth 11
- 5. 투자포인트 2. Holdings Makes Value 18
- 6. 매출 추정 24
- 7. Valuation – SOTP Method 28


Appendix 33

#### 1. Main Idea - 가치투자의 계륵, 지주회사

가치투자자들에게 있어 한국의 지주회사는 계륵같은 존재다. 기본적으로 저평가되어 있는 주식 을 매수해야 하지만 그 저평가가 너무 장기화된다면 투자의 의미는 퇴색되기 때문이다. 그렇다 면 지주회사는 어떤 것이고, 왜 저평가되어 있는 것일까? 좋은 지주사는 결국 없는 것일까? 본 보고서에서는 이러한 질문들에 대하여 답을 찾는 과정으로 포문을 열고자 한다.

사업과 업종에 따라 다양하게 존재하는 지주회사들

1.1. 한국 지주회사들의 디스카운팅

‘지주회사’는 주식을 소유함으로써 회사의 사업내용을 지배하는 것을 주된 사업으로 삼는 회사를 일컫는다. 지주회사는 크게 별도 사업분야 여부에 따라 별도 사업이 존재하면 사업, 없으면 순수 로 나뉜다. 업종에 따라서는 자회사 중 금융사가 있으면 금융지주회사, 없으면 일반으로 나뉘고 흔히 PE라고 통칭하는, 오로지 투자를 목적으로 하는 투자지주회사도 존재한다.

경영자로서 지주사는 한정된 자본으로 효율적 성과가 필요

- 지주사 할인 이유 ① 자회사 중복상장으로 더블카운팅 우려

- 지주사 할인 이유 ② 다양한 사업 영위

- 지주사 할인 이유 ③ 상속으로 인한 주가의 하방 압력


그럼에도 공통적인 것은, 지주사는 자회사들에게 있어서 경영자의 역할을 한다는 것이다. 즉, 지 주사가 사업을 영위하는 데 있어 필요한 자본 배치를 결정한다. ROE가 높은 회사가 벌어들이는 현금으로 ROE가 낮은 회사에 투자하거나, 자회사에 대한 채무 보증을 한다거나, 자회사 주식 매 입 등이 그 예일 것이다. 지주회사가 의미를 가질 수 있는 지점은, 그룹의 자본은 한정되어 있고, 가장 효과적으로 성과를 낼 수 있는 자본배치가 필요하기 때문이다.

한국 기업들의 고질적인 특징인 낮은 ROE와 더불어 한국 지주사들이 할인 받는 이유에는 크게 3가지가 있다. 먼저 자회사 중복 상장에서 기인하는 더블카운팅 우려이다. 시장에서 형성된 시가 총액에 두 기업의 가치가 중복 계산되는 것으로 인식되거나, 지주사의 별도 영업가치와 보유한 자회사의 자산가치를 합산할 때 중복 계산되었다는 우려를 받는 것이다.

다음으로 지주회사는 투자의 선명도가 불투명하다는 것이다. 투자 아이디어를 검증받기 위해서 는 영위하는 사업이 명확해야 하지만, 다수의 자회사를 보유한 지주회사의 경우 다양한 사업의 상호간섭으로 인해 명확히 단일의 투자 아이디어를 검증받을 수 없다.

마지막으로는 상속 이슈로 인하여 주가의 하방 압력이 상존한다는 것이다. 지주사는 그 본질 상 그룹 전체에 대한 지배력을 갖는다. 따라서, 상속 과정에서 필연적으로 지주사에 대한 대주주의 지분 취득이 수반된다. 이를 용이하게 하기 위해서는 지주사의 주가가 낮아야 한다. 또한 지주사 는 상속 과정에서 상속세 납부를 막기 위한 수단으로 등장하기도 한다.

|그림 1-1. 국가 별 비금융 ROE 비교|그림 1-2. 지주사 할인 유형별 사례<br><br>|
|---|---|
|4.6<br><br>18.0<br><br>9.3<br><br>12.8<br><br>8.8<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>한국 글로벌 일본 대만 홍콩<br><br>(배) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>| |


출처: Bloomberg, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 1.2. 지주회사들에 투자할 수 있는 이유

지주회사는 결국 대주주의 이해관계와 일치하게 된다

낮은 ROE와 더불어 3가지 할인 요인들은 한국 지주사들에 대한 투자를 망설이게 한다. 그럼에 도 지주사들에 투자해야 하는 이유는 무엇일까? 먼저 지주사는 그룹의 대주주와 이해관계를 같 이 한다. 제도 변화와 사회의 인식 개선으로 인하여 대주주들의 사익 편취는 제한되었고, 합법적 으로 회사로부터 부를 전가 받을 수 있는 수단은 배당 혹은 지분 가치 상승으로 한정되었다.

소유와 경영의 일치, 높은 배당은 지주사 투자 요인

지주회사에서의 꾸준한 현금 수취는 지주회사가 대주주와 밀접한 이해관계를 맺고 있다는 증거 이고, 이는 소유와 경영의 일치로 대리인 비용의 감소시킨다. 이러한 맥락에서, 지주사에는 높은 배당을 지급할 만한 유인이 존재한다. 상대적으로 낮은 ROE를 보이는 한국 주식 시장에서 소유 와 경영의 일치, 높은 배당은 변동성이 적은 지주사에 투자할 만한 메리트를 던져준다.

- 좋은 지주사 ① 자회사에 대한 자본배치가 중요

- 좋은 지주사 ②, ③ 선명한 투자아이디어, 자산 대비 할인율


그렇다면 좋은 지주사를 선별하는 기준은 무엇일까? 먼저 자회사에 투자를 잘 하는지이다. 결국 지주사의 장점은 소유와 경영의 일치, 그리고 이를 가능하게 하는 배당에서 나온다. 자회사의 배 당금은 비용 없는 이득이기에 매우 중요하다. 결국, 지주사는 투자를 통해 자회사를 성장시키고, 이를 통해 배당을 늘리는 과정을 반복하여 투자의 선순환을 만드는 자본배치가 중요하다.

두번째는 선명한 투자 아이디어를 갖고 있는지 확인하는 것이다. 단일 산업군이나 단순한 아이 디어로 설명 가능한 업종에 비해 복합 산업을 영위하는 지주회사는 분석하기도 어렵고, 실제로 아이디어가 현실화되어도 온전히 주가 상승의 수혜를 받기가 어렵기 때문이다. 세번째는 보유한 자회사, 현금 및 부동산 가치에 대비한 할인율을 확인하는 것이다. 지주회사가 오르면 물론 지주 회사도 오르겠지만, 할인율 해소에 따라 보너스 상승을 향유할 수 있는 장점이 있기 때문이다.

좋은 지주사 ④, ⑤ 우량한 별도 BS, 주주환원 의지

네번째는 별도 재무제표가 우량한지 확인하는 것이다. 배당, 로열티 수익 등을 받아 자체적으로 쓸 수 있는 돈이 많아야 자회사 투자, 배당 및 자사주 매입이 가능하다. 마지막은 주주정책 의지 가 있는가이다. 실적 가이드를 온전히 믿을 수 없듯, 주주환원에도 말이 아닌 꾸준한 행동이 중 요하다. 더불어 저평가된 상황에서는 자사주매입소각으로 주주들에게 큰 부를 가져다줄 수 있다.

결국 핵심은 유망한 자회사와 자본배치 능력

결국 정리하자면, 우리가 투자해야 하는 지주사는 그룹 차원의 유사한 산업군 속에서 유망한 자 회사를 가지고 있으며, 자회사의 성장을 지속할 수 있는 자본배치 역량을 함께 갖추고 있어야 한다. 그렇다면 구체적으로 어떤 회사에 투자해야 할까? 본서는 이에 대한 답으로 특정 산업에 집중하고, 유망한 자회사를 가지고 있으며 배당을 중요시하는 지주회사, 넥센을 소개한다.

|그림 1-3. 지주사의 역할<br><br>|그림 1-4. 좋은 지주사의 기준|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: VIP TV, SMIC 3팀

#### 2. 기업 분석 – NEXEN Never Gets ‘Tire’d

다섯 차례나 주인이 바뀌었던 흥아타이어

###### 2.1. 넥센, 누구냐 넌

올해로 82주년을 맞은 넥센타이어는 42년 흥아고무공업사 설립 후 총 다섯 차례 주인이 바뀌는 등 순탄치 않은 길을 걸어왔다. 흥아고무공업사는 흥아타이어로 이름을 바꾼 뒤 56년 국내에서 처음으로 자동차용 타이어를 생산했다. 경영 악화로 73년 원풍산업에 인수된 흥아타이어는 6년 만에 원풍산업이 국제그룹으로 넘어가면서 세 번째 주인을 맞았다. 국제그룹은 85년 전두환 정 권 때 해체됐고, 우성산업이 타이어 사업을 인수했다. 이 회사가 세계 1위 타이어 회사인 프랑스 미쉐린과 함께 설립한 공장이 지금의 넥센타이어 본사가 있는 양산 공장이다.

Next Century, NEXEN의 시작

고무, 물류, 임대 등 별도 사업을 영위하는 넥센

타이어 밸류체인에 특화된 동사의 종속회사들

하지만 우성그룹은 96년에 부도를 맞게 되었고, 99년 흥아타이어공업에 인수되어 00년 8월, 사 명을 넥센타이어로 변경하였다. 02년에는 흥아타이어공업의 사명을 ‘넥센’으로 변경하며 ‘넥센그 룹’이라는 그룹명을 사용하기 시작했다. 2004년 부가가치가 높은 프리미엄 타이어를 생산하는 첨단 설비를 갖춘 양산 제2공장을 완공한 데 이어 창녕에 공장을 건설하며 도약의 발판을 마련 했다. 08년에는 중국 칭다오에 16만평 규모의 생산공장과 R&D 센터도 건립했다

사업지주회사라는 동사의 특성상, 동사만의 사업을 영위함과 동시에 종속자회사들의 사업을 통 한 이익을 인식한다. 동사의 별도 사업부문은 크게 고무, 운송물류, 지주로 나뉜다. 별도 매출의 97%를 차지하는 고무사업은 타이어용 튜브와, 일반 타이어와 달리 내부가 고무 재료로 가득 채 워진 솔리드 타이어를 생산한다. 운송물류사업의 경우 자회사였던 넥센 L&C를 17년 편입하며 국 내 물류를 담당하고 있고, 해외 완전자회사들을 통해 해외에서의 타이어 물류와 운송을 담당한 다. 지주부문은 지주회사로서의 역할과 경영 컨설팅 서비스 등으로 구성된다.

동사의 종속회사에는 크게 5개가 존재한다. 먼저 23년 기준 동사의 매출액 89%를 차지하는 넥 센타이어는 자동차용 타이어를 제조 및 판매한다. 선술한 해외 자회사인 Qingdao Nexen은 중국 청도에 위치한 자회사로 타이어용 튜브를 제조 및 판매한다. Nexen Europe과 America는 타이어 수출입 운송을 위한 물류를 담당한다. 넥센디앤에스는 09년 넥센의 부동산 임대사업 부문을 분 리하여 설립된 법인이다. 마지막으로 연결대상에는 포함되지 않지만 자회사로 존재하는 KNN이 있다. KNN은 부산 및 경남 지역을 대상으로 하는 지상파 민영 방송사로 02년 합병되었다.

|그림 2-1. 넥센그룹 지배구조<br><br>|그림 2-2. 넥센 별도 매출액 비중|
|---|---|
| |97.0%<br><br>2.6% 0.1% 0.3%<br><br>고무 물류 임대 기타<br><br>|


출처: Dart, SMIC 3팀 출처: Dart, SMIC 3팀

###### 2.2. 넥센, 샅샅이 살펴보기

강병중 회장, 지역에 대한 애착과 사업에 대한 자부심

강병중 회장: 기업에 대해 탐구하기 위해 그룹의 역사와 함께 필수적으로 선행되어야 하는 것은 경영자에 대한 이해이다. 강 회장은 대학교를 졸업하던 해 중고화물차 수입업을 시작했고 운수 회사를 만들어 키워나갔다. 5년 뒤 운수회사를 그만두고 흥아타이어 재생공장을 사들여 흥아타이 어공업을 설립했다. 최연소로 부산상공회의소 부회장/회장을 맡았다. 부회장 재직 당시, 92년 대 선 국면에서 발생한 '초원복집 사건'에 연루되었다. 해외시장에서 ‘타이어 강’으로 불린다. 해외 전시회에 참여해 많은 질문을 하는 것에 외국인들이 강한 인상을 받았기 때문으로 알려졌다.

강호찬 부회장, 스포츠 마케팅으로 경영 능력을 입증

강호찬 부회장: 부산중학교와 부산고등학교를 졸업했다. 연대 경영 학부 시절 스노우보드 아마추 어 선수로 활동하기도 했다. 미국 프로야구, 독일 분데스리가, 잉글랜드 프리미어리그 등 대중 스포츠에서 다양한 팀을 후원하는 등 스포츠 마케팅 범위를 미국과 유럽 등으로 확장했다.

강호찬 부회장, 풍부한 현장 경험과 친근한 성정

주식 교환을 통해 지주사 전환과 승계를 한번에 해결

타이어 3사 중 넥센타이어는 추격자의 지위

현장 경험이 있어야 회사를 알 수 있다는 강 회장의 뜻을 따라 유학을 가라는 주변의 권유를 마 다하고 넥센타이어 생산공장에서 일을 배우기 시작했다. 오너 2세인 것을 알게 된 노조의 반발 이 심했지만 직원들과 거리낌 없는 관계를 만들어갔다. 먼저 웃으며 인사를 건네 '스마일맨'이라 는 별명도 얻었다. 사람들과 어울리는 것을 좋아해 술자리를 자주 가진다고 한다. 송년회나 직원 생일잔치에 가급적 참여하는 것을 원칙으로 삼는 것으로 전해진다.

지주사 전환 과정: 동사의 지주사 전환은 승계작업과 동시에 이루어졌다. 이는 넥센타이어의 주 식을 현물출자하여 유상증자된 동사의 신주를 취득함으로써 이루어졌다. 이를 위해 당시 넥센타 이어 주식 공개매수가 이루어졌지만, 그 보상은 현금이 아닌 동사의 주식이었고 이에 개인들의 참여가 매우 저조했다. 강 사장의 동사 지분은 12.62%에서 50.51%로 증가하며 그룹 지배력을 확대할 수 있었다. 이러한 과정을 통해 동사는 지주사로 전환됨과 동시에 증여세를 납부하지 않 고 강 사장으로의 승계를 마무리할 수 있었다.

재무 구조: 코로나 시기 OPM이 급감했지만, 작년 타이어 산업 활황에 힙입어 코로나 이전 수준 으로 복구되고 있다. 동사의 연결 매출에서 넥센타이어가 차지하는 비중이 90%에 육박하는 바, 동사의 실적은 넥센타이어와 연동된다. 이에, 동사의 재무구조를 개선하기 위해서는 넥센타이어 의 재무구조 개선이 필수적이다. 넥센타이어의 주요 재무구조는 다음과 같다. 기업의 단기적인 지급능력을 파악할 수 있는 당좌비율은 73.7%, 부채비율은 126.8%, 차입금의존도는 37.2%로 확인된다. 한국타이어, 금호타이어와의 비교에서 동사의 수치는 모두 중간에 해당한다.

|도표 2-3. 타이어 3사 당좌비율 추이|도표 2-4. 타이어 3사 부채비율 추이|도표 2-5. 타이어 3사 차입금의존도 추이|
|---|---|---|
|(%) 넥센 한국 금호|(%) 넥센 한국 금호|(%) 넥센 한국 금호|
|250%|350%|60%|
|200%|280%|45%|
|150%<br><br>100%|210%<br><br>140%|30%|
|50%|70%|15%|
|0%<br><br>1Q19 3Q20 1Q22 3Q23|0%<br><br>1Q19 3Q20 1Q22 3Q23|0%<br><br>1Q19 3Q20 1Q22 3Q23|


출처: KRX, SMIC 3팀 출처: KRX, SMIC 3팀 출처: KRX, SMIC 3팀

###### 2.2. 넥센, 어떻게 지냈니 – 주가분석

그림 2-6. 동사 및 넥센타이어 주가 추이

출처: KRX, SMIC 3팀

- ① 12/05~ 지주사 전환 주주총회 의결, 넥센타이어 12년 2, 3Q 매출액 사상 최대치 전망
- ② 12/10~ 4Q 어닝쇼크, 타이어 수요 부진 및 원자재 가격 하락에 대한 전망
- ③ 13/02~ 주주총회 지주회사 전환 의결 및 강호찬 사장 대표이사 선임. 창녕공장 지속적 증설
- ④ 13/06~ 넥센타이어 2분기 영업이익 QoQ -14%.
- ⑤ 14/05~ 넥센산기를 넥센타이어가 흡수합병. 유럽 신공장 신설 공시
- ⑥ 14/10~ 수요 부진 및 원자재 가격 하락과 asp 하락으로 인한 글로벌 경쟁 심화 국면
- ⑦ 16/02~ 넥센 1:10 주식분할 결정, 원자재 가격 상승 장기화로 인한 판가 전이로 마진 개선
- ⑧ 17/09~ 체코 공장 가동 시작, 넥센테크 자회사 탈퇴 및 넥센L&C 흡수합병, 원자재 가격 하 락 및 중국 타이어 산업 구조조정 마무리로 인한 중저가 타이어 경쟁력 약화
- ⑨ 18/12~ 넥센타이어 컨센서스를 상회하는 영업이익, 19/3 강호찬 대표이사 넥센 부회장 승진
- ⑩ 20/02~ 코로나19 및 체코 공장 감가비 반영으로 인한 비용 악화, 미국 반덤핑 관세 부과
- ⑪ 20/03~ 신차보다 중고차 수요 증가, 교체용 타이어 수요 증가. 수요 회복에 따른 가격 인상 국면에서 국내 타이어 업종의 할증 진행
- ⑫ 21/04~ 원자재 가격 상승 및 해상운임료 폭등에 따른 넥센타이어 부진
- ⑬ 22/07~ 자사주 취득 결정 (22/8, 23/5 총 100억)
- ⑭ 23/06~ 고금리 기조에 따른 자동차 피크아웃 우려로 저평가 지속. 3Q 매출액 가이던스 미달
- ⑮ 24/02~ 비수기 및 체코 2공장 증설에 따른 고정비와 초기 비용 부담
- ⑯ 24/05~ 넥센 50억원 규모(7.1%) 자사주 취득 결정


#### 3. 산업 분석 – 타이어 A to Z

중요한만큼 단순하지 않은 타이어의 구조

이제부터는 넥센이 주요 사업을 영위하고 있는 타이어 산업에 대하여 살펴보고자 한다. 인류에 게 신발은 지면에 존재하는 다양한 위협 요소를 막아내고, 효율적으로 나아가기 위해 없어서는 안 될 필수요소다. 자동차에서 타이어는 신발과 같은 역할을 한다. 엔진의 힘을 지면에 전달하고, 성능과 안전에도 중요한 영향을 미치기 때문이다. 자동차의 근본적인 목적인 '이동'을 가능하게 해주는 타이어, 그 산업의 세계로 굴러가 보자.

3.1. 타이어, 자체부터 산업까지

타이어의 구조는 크게 외부 골격재와 내부 보강재로 나눌 수 있다. 골격재는 우리가 타이어 하 면 생각나는 외부의 검은 고무 구조를 통칭하며, 보강재는 골격재 아래에 숨어 타이어의 내구성 을 담당하는 핵심 소재이다. 골격재는 트레드, 사이드 월로 이루어지며 보강재는 벨트, 비드코어, 카커스 등으로 이루어진다. 이를 구성하는 원재료는 3.2.에서 후술하고자 한다.

타이어 시장 신차에 들어가는 OE, 교체용 수요인 RE

타이어 시장은 크게 OE(출고용) 타이어, RE(교체용) 타이어으로 나뉜다. OE는 완성차 업체에서 타이어 제조사와 계약을 맺어 납품받아 신차 생산 시 장착하는 타이어로, 주로 B2B의 성격을 띈다. 반대로 RE는 약 4~5년 주기로 교체해야 하는 소모품인 타이어를 교체하려는 개인 대상이 므로 B2C 시장의 성격을 띄게 된다. 따라서 OE 시장은 신차 판매량, 정확히는 신차 생산량에 큰 영향을 받고 RE는 가동 차량 수와 총 주행거리에 영향을 받게 된다.

RE 브랜드는 소비자 향후 구매에 큰 영향을 미친다

글로벌 타이어 시장 내 RE의 비중은 75%, OE의 비중은 25% 수준이다. 그러나 일반적으로 소비 자는 OE에서 납품된 브랜드를 반복적으로 구매해 교환하는 경향이 있어 OE 시장의 중요성은 비중 그 이상이다. 심지어 완성차 업체로의 OE 납품은 새로운 차량에 공급되는 것이기에 완성차 업체들의 까다로운 요구 기술 수준을 충족해야만 공급이 가능하다. 때문에 프리미엄 브랜드로의 OE 타이어 납품은 그 자체로 기술력을 증명하는 수단이 되며, 이는 곧 RE타이어 시장에서의 경 쟁력으로 이어지기에 타이어 시장은 브랜드력이 강하게 작용한다.

높은 진입장벽, 브랜드력 선점효과가 중요하다

타이어 산업은 자본집약적, 노동집약적, 기술집약적이라는 특성을 갖는다. 이는 직전에 언급한 브랜드력과 연결되어 진입장벽과 과점화 현상을 불러일으킨다. 22년 생산량 기준으로 글로벌 타 이어 상위 4개사의 점유율은 45.6%에 다다르며 해당 상위 4개사는 00년부터 그 지위를 유지 해왔다. 타이어 시장의 진입장벽과 브랜드력, 선점효과의 중요성을 확인할 수 있는 대목이다.

|그림 3-1. 타이어의 구조|그림 3-2. 글로벌 타이어 시장 점유율<br><br>|
|---|---|
| |15.1<br><br>14.2<br><br>9.6 6.7<br><br>54.4<br><br>미쉐린 브릿지스톤 굿이어 콘티넨탈 기타<br><br>|


출처: 한국타이어, SMIC 3팀 출처: Bridgestone, SMIC 3팀

###### 3.2. 타이어, 어떻게 세상에 나올까

타이어의 비용에서 큰 비중을 차지하는 원재료들

[그림 1-6.]에서도 확인할 수 있듯이 타이어는 주재료인 고무를 바탕으로 다양한 재료들이 배합 돼 만들어진다. 원재료 중 천연고무, 합성고무, 타이어 코드는 가격 변동폭이 크며 큰 비중을 차 지 하고 있다. 따라서 이들의 가격 변동에 따라 타이어사들의 마진이 결정된다. 천연고무는 고무 나무에서 추출되며 주요 생산국은 태국, 인도네시아 등 동남아시아이다. 합성고무는 원유에서 얻 을 수 있는 부타디엔으로 합성되기 때문에 원유 가격과 큰 연동성을 가진다.

합성고무와 카본블랙, 원유 가격과 큰 연동성을 갖는다

OE, RE에 따라 유통 과정이 달라지는 타이어

- 카본블랙은 타이어의 탄성을 강화하는 강화재와 착색제로 주로 원유 정제 후 남은 기름으로부터 생산되므로 이 또한 원유 가격과 큰 연동성을 가진다는 특징이 있다. 한국 타이어사의 경우 천 연고무는 전량 동남아시아에서 수입하며, 합성고무 카본블랙 은 국내에서 생산하지만 이들의 원 재료는 해외에서 수입하기 때문에 원유 가격에 직접적인 영향을 받는다.
- 타이어는 정련-압출-압연-비드-성형-가류-검사의 공정을 거쳐 생산된다. 해당 과정을 통해 생산 된 타이어는 OE 타이어인지 RE 타이어인지에 따라 유통 과정을 달리한다. 완성차에 들어가는 OE 타이어의 경우 복잡한 유통과정을 거치지 않고 바로 완성차 제조업체로 운반된다. 그리고 일 반 소비자 향 타이어인 RE 타이어의 경우 유통 방식이 해외와 내수로 구분된다.


해외는 스스로 교체, 국내는 저인건비로 타이어 전문점에서

생산된 타이어를 해외로 수출하는 경우 에는 생산된 타이어는 각 기업의 현지법인으로 해상으로 운송되어 보관된 후 각 현지 법인은 차량정비소, 종합 차량용품점 등의 소매상인 타이어 딜러를 거쳐 소비자들에게 판매된다. 반면 내수로 사용되는 경우 타이어 전문점이라는 한국만의 독특한 타이어 유통구조를 거치게 된다. 해외의 경우, 차량정비사의 인건비가 높아 스스로 교체하는 것 이 일반적이지만, 한국은 차량정비사의 낮은 인건비 책정으로 타이어의 구매와 교체를 동시에 진행하는 타이어 전문점이라는 특이한 유통구조를 가지게 되었다.

유통과정 축소는 비용 절감을 위한 타이어사의 숙명

타이어는 부피가 크고 무거우며 온도와 습도에 민감하여 품질관리에도 신경써야 하는 까다로운 제품이다. 제품 생산 후 일반적으로 5년이 지나면 고무의 경화로 인해 판매가 어려운 상태가 되 고, 이에 전체 비용 중 공간 및 설비에 들어가는 비용 및 운반비가 상당히 큰 비중을 차지한다. 따라서 타이어사들은 세계 각국에 생산 공장을 구축하여 유통과정을 축소하면서 필수 비용을 절 약하기 위해 노력 중이다. 국내 타이어 3사 역시 해외 공장을 통해 비용 감소를 달성하기 위해 지속적으로 노력하고 있다. [그림 3-5.]는 타이어 3사의 공장 현황을 담고 있다.

|그림 3-3. 타이어 유통 구조|그림 3-4. 타이어 3사 공장 현황<br><br>|
|---|---|
| |넥센타이어 한국타이어 금호타이어<br><br>아시아<br><br>한국 2 중국 1<br><br>한국 2 중국 3 인도네시아 1<br><br>한국 3 중국 3 베트남 1 유럽 체코 1 헝가리 1 북미 - 미국 1 미국 1<br><br>|


출처: 한국타이어, SMIC 3팀 출처: Dart, 언론종합, SMIC 3팀

###### 3.3. 타이어, PQC 파헤치기

판가결정력에 따라 판매 마진이 다르다

OE 타이어 시장은 자동차 제조사의 요구에 맞추어 생산해야 하므로 타이어 제조사의 판가결정 력이 낮다. 반대로, RE 시장에서는 타이어 제조사들의 판가결정력이 높다. 따라서 RE가 OE보다 판매마진이 높을 수밖에 없다. 타이어 제조사들은 RE 시장에서 더 높은 ASP에 타이어를 판매할 수 있기에, 교체 수요가 증가할 경우 타이어 제조사들의 판매마진이 상승하는 양상을 보인다.

일반 타이어보다 가격과 마진이 높은 전기차용과 고인치

전기차는 내연기관 차량에 비해 공차 중량이 무거운 데다 가속이 빨라 타이어 마모에 큰 부담을 준다. 이에 일반 타이어에 비해 고성능 합성고무와 실리카 등의 고분자 소재 등이 많이 사용되 고, 일반 타이어에 비해 약 20~30%가량 높은 가격에 판매되며 판매마진 또한 9%p 이상 높다. 또한, 고인치 타이어는 저인치 타이어 대비 20%~30% 가량 높다. 따라서 전기차나 고인치 타이 어 중심의 제품 믹스 개선이 이루어지면 타이어 업체의 ASP 및 판매 마진 또한 함께 개선된다.

신차 생산량은 OE, 주행거리로 인한 교체 수요는 RE

천연고무는 나무 합성고무, 카본블랙은 원유에서 나온다

타이어의 전방은 자동차인만큼, 신차 수요와 생산량 모두에 민감하다. 신차 생산량은 OE 타이어 의 수요를 낳고, 신차 판매 대수는 미래 발생할 RE 타이어 수요를 이끌기 때문이다. 신차 생산 의 경우 지난해 엔데믹을 맞아 부품 공급 및 생산이 정상화되면서 코로나19 이전 수준을 회복했

- 다. 올해는 고금리 기조가 유지됨에 따라 소비 심리는 크게 반등하고 있지 못하지만, SUV 수출 은 증가하는 등 중대형차 중심 소비는 견조하다. 또한 교체 타이어 수요는 주행거리에 영향을 받는데, 최근 미국의 자동차 이동거리 추이를 고려했을 때, 교체 수요는 유지될 것으로 전망된다.

타이어 산업의 C는 크게 원재료인 천연고무, 합성고무 및 카본블랙, 타이어 코드, 그리고 운반비 로 나뉜다. 천연고무는 나무에서 자연적으로 추출되며, 경작을 통해 생산되는 만큼 공급이 수요 에 즉각적으로 반응할 수 없다는 특징을 가지고 있다. 합성고무와 카본블랙은 모두 원유를 정제 해서 얻을 수 있는 석유 화학 물질을 원재료로 생산되며, 이에 따라 원유의 가격에 민감하게 반 응한다. 타이어 코드란 타이어 고무 내부에 투입되는 섬유 보강재이다. 최근 중량이 무거운 전기

- 차 SUV의 판매 가 가파르게 증가하면서 타이어당 필요한 타이어 코드 수요가 증가했다.


바다로 운송되기에 해상운임비에 큰 영향을 받는다

타이어는 해상운임비에 많은 영향을 받는다. 1Q24 기준 넥센, 한국, 금호의 비용 중 평균 9.2% 를 운임비가 차지한다. 이에 해외 공장을 얼마나 많이 보유하고 있는 지가 운임비 절감에 결정 적인 역할을 한다. 최근 예멘 후티 반군이 홍해를 지나는 선박을 공격하며 사실상 수에즈 운하 항로가 막혔고, 전 세계적인 기후변화에 따른 악천후까지 닥쳐 해상운임료가 급증하고 있다.

|그림 3-5. 미국 월별 주행거리|그림 3-6. 천연고무 및 두바이유 가격 추이<br><br>|
|---|---|
|150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>20.02 21.02 22.02 23.02 24.02<br><br>월별 주행거리<br><br>(십억 마일)|-1.0%<br>-0.5%<br><br><br>0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br><br>1.5%<br><br><br>10.01 12.01 14.01 16.01 18.01 20.01 22.01 24.01<br><br>(%) 두바이유 고무<br><br>|


출처: Federal Highway Administration, SMIC 3팀 출처 FRED, SMIC 3팀

#### 투자포인트 1. Tire Makes Growth

동사가 저평가되었음을 논증하기 위해서는 동사가 가지는 가치에 관한 설명이 선행되어야 한다. 동사의 성장세는 자회사인 넥센타이어와 직결된다. 동사 성장의 레버리지가 되어줄 넥센타이어. 성장할 수밖에 없는 이유와 동사에게 선사할 가치를 알아보자.

4.1. 황금 동아줄, 고마진 타이어

완성차 기술의 발전으로 고인치 및 전기차(EV)로 대표되는 고마진 타이어 시장이 개화한다. 1sttier 타이어 기업들은 판가 상승보다는 고마진 타이어의 믹스 개선으로 수익성을 개선하고자 한 다. 미쉐린 대표는 앞으로 시장 점유율보다는 마진 유지에 집중할 것이라 공개적으로 밝히기도 했다. 고마진 타이어는 (1) 수익성과 (2) 시장의 성장 가능성 모두 우수하다. 양극화되는 타이어 시장 속 기술력이 뒷받침되는 회사들이 고마진 타이어 시장에 집중하지 않을 이유가 없다.

고마진 타이어 시장, 모든 면에서 매력적

고마진 타이어 확대는 타이어 생태계의 필연적 흐름이다. 기존에 프리미엄 차량들과 SUV 등 중 대형 차량에만 탑재된 18인치 이상의 고인치 타이어는 하위 차급으로 확대되어 설치되는 추세이 다. 전반적인 차량 부품 수의 증가로 무거워진 차체를 부담해야 하기 때문이다. 신차들 중 고인 치 타이어를 단 차종 비중이 증가하며, 동일 차급에서 고인치 타이어 적용 주기가 단축된다. 고 인치 타이어 탑재 차량의 수요가 많아지며 타이어 다품종 소량 생산이 트렌드로 자리잡았다. 1sttier 기업들 뿐만 아니라 넥센타이어를 비롯한 2nd-tier 기업들이 M/S를 높일 수 있는 기회이다.

앗 타이어, 18인치보다 크다!

타이어 시장이 양극화된다. 기술적 해자를 가진 기업들은 고마진 타이어로 향해 떠나고 남은 성 장성이 낮은 저마진 시장은 기술력을 가지지 못한 수많은 기업들 사이의 출혈 경쟁이 펼쳐진다. 넥센타이어는 양극화된 시장 속 침몰하는 저마진 타이어 시장을 벗어나, 고마진 타이어라는 노

도태되지 않으려면 고마진 타이어로

- 아의 방주에 탑승한다. 매출에서 고인치 비중이 계속 증가하는 넥센타이어는 OE 중 EV 타이어 비율을 현재 8%에서 27년 30%까지 확대할 것이라 밝혀 고마진 타이어 성장 의지를 내비췄다.

노아의 방주에 탑승하기 위해서는 기술력을 갖추어야 한다. 넥센타이어는 어떻게 유수의 대기업 들 사이에서 타이어의 기술력을 갖출 수 있었을까. 작은 거인 넥센타이어의 비결은 선택과 집중 이다. 회사는 상위 30개 타이어 기업 중 유일하게 경트럭(LTR) 및 버스용 타이어(TBR)를 생산 하지 않는다. 저마진 타이어는 내치고 마진이 높은 사업에만 집중하는 전략인 것이다. 오직 승용

- 차 타이어(PCR)만을 생산, 이 중에서도 고마진 초고성능 타이어(UHPT)에 All-in했던 회사이다.


작은 거인의 비결 선택과 집중

|그림 4-1. 타이어 인치별 시장 동향<br><br>|그림 4-2. 넥센타이어 타이어별 매출 및 고인치 비중|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20<br><br>(백만 본) 저인치 타이어 고인치 타이어<br><br>|29.0%<br><br>30.6%<br><br>32.3%<br><br>32.8%<br><br>34.1%<br><br>24%<br><br>28%<br><br>32%<br><br>36%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>20 21 22 23 1Q24<br><br>(십억 원) 저인치 타이어(LHS) 고인치 타이어(LHS) (%)<br><br>고인치 비중(RHS)|


출처: MTD, SMIC 3팀 출처: 넥센타이어, SMIC 3팀

타이어의 후발주자 UHPT의 선두주자

넥센타이어는 국내 타이어 시장의 후발주자이다. 00년대 후반 한국과 금호타이어가 양분하던 시 장에 합류했다. 하지만, 10년대 타이어 시장의 키 플레이어, 고인치 타이어의 전신인 UHPT에 있 어서는 신기술들을 내놓으며 선두를 달렸다. 금융 위기 당시 UHPT 개발을 위한 투자를 망설인 경쟁사들과는 달리 1,000억 원이 넘는 설비 투자를 단행한 결과이다. 회사는 상승하는 UHPT 수요 증가를 등에 업어 한국-양강 구도를 깨고, 당당히 국내 타이어 시장에 자리잡았다.

기본기인 R&D에 충실하라

지속적인 기술 투자를 이어가는 넥센타이어다. UHPT는 넥센타이어가 오늘날 고마진 타이어 사 업을 영위하게 하는 기술적 밑바탕이 되었다. 하지만 10년 전 넥센 타이어가 UHPT의 선두그룹 이었다 해도, 현실에 안주했다면 빠르게 발전하는 타이어 기술 속에서 경쟁력을 잃었을 것이다. 어떻게 이 흐름에서 뒤쳐지지 않고 1st-tier 기업들과 동행할 수 있었을까? 답은 R&D이다. 넥센 타이어는 지난 5년 간 국내 타이어 3사 중 가장 높은 R&D 비중을 기록하며 꾸준히 기술적 해 자를 마련하려 한다. R&D는 사업의 기본기이다. 기본기는 조용히 그리고 강하게 회사를 키운다.

반등하는 타이어 업황

팬데믹, 폭발적으로 P를 상승시키다

길고 긴 터널 끝, 타이어 시장이 빛을 보기 시작한다. 타이어 업황 반등의 시작은 신차 판매 대 수가 증가로부터 비롯된다. 선제적으로 OE 수요가 증가한 후 장기적인 관점에서 타이어 교체 수 요 회복으로 마진이 높은 RE 시장까지 수혜받을 수 있는 것이다. 20~22년 동안 신차 판매량은 10년대의 평균을 하회하며 얼어붙었다. 앤데믹이 도래한 23년부터 팬데믹 이전 판매량을 회복하 면서 반등의 조짐을 보였으며, 신차 판매 수요 증가의 흐름은 올해도 지속될 전망이다.

기업들은 터널 속에서 꾸준히 황금기를 맞이할 준비를 했다. 타이어 시장은 미쉐린 등 1st-tier 기업들이 판가를 상승시키면, 2nd-tier 기업들의 판가 상승이 후행되는 특성을 가진다. 20~23년 동안 미쉐린은 수차례 가격 인상을 통해 결국 20~30%의 인상률을 기록했으며, 이를 따라 많은 기업들이 판가를 인상했다. 동기간 승용차 타이어 가격 지수는 약 25% 상승했다. 올라간 타이어 가격은 다시 내려오지 않는다. 암흑기 동안 마진과 ASP가 모두 개선되어 “P의 전성기”가 왔다.

특히 고마진에 우호적인 유럽&북미

이 상황 속에서 Top 2 고객 유럽과 북미의 시장 상황은 특히 우호적이다. 우선 중국 기업의 영 향이 적다. 미국과 유럽의 높은 반덤핑 과세 및 품질 기준으로 인해 중국 기업들의 진입이 제한 되고 있다. 특히 중국은 미국의 타이어 수입국 10위에도 들지 못하고, 중국 제품에 대한 미국의 관세 부과 의지는 여전히 강하다. 그리고 다수의 선진국들이 분포한 두 시장은 전기차 및 신차 에 대한 수요가 높은 지역이며, 타이어 매출 1, 2위인 지역이기까지 하다. 고마진 타이어에 우호 적인 시장 분위기까지, 타이어 시장의 평균 성장치보다 높은 업사이드가 넥센타이어에 열렸다.

|그림 4-3. 국내 타이어 3사 매출 대비 R&D 추이|그림 4-4. 타이어 가격 및 신차 판매량 추이<br><br>|
|---|---|
|0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>6%<br><br><br>19 20 21 22 23<br><br>(%)<br><br>넥센 금호 한국<br><br>|140<br><br>155<br><br>170<br><br>185<br><br>200<br><br>215<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>19 20 21 22 23<br><br>(백만 대) 연간 승용차 신차 판매량(LHS)<br><br>승용차 타이어 가격 지수(RHS)|


출처: 각 사, SMIC 3팀 출처: Scotiabank, OICA, SMIC 3팀

###### 빅리그 유럽과 북미에서 넥센타이어에 우호적인 분위기가 펼쳐졌다. 점유율을 높인 동사는 이제 리그의 주전 자리를 넘어 간판타자 자리를 넘본다. 라이벌들보다 가팔랐던 상승세에 CAPA확대를 통해서 벌크업하며 지금까지 볼 수 없었던 Q의 업사이드가 창출된다. 해외파 신성 넥센타이어, 지금이 포텐을 터뜨릴 시간이다.

유럽은 넥센타이어 앓이 중

###### 4.2. 유럽에서 꿈을 펼쳐라

넥센타이어에게 유럽 시장은 과잉 수요의 시장이다. 동사의 전체 매출이 14년 1.8조 원에서 23 년 2.7조 원으로 50% 성장하는 동안, 유럽 매출은 3천억 원에서 1조 원까지 233%나 성장하며 이제는 전체 매출의 40%를 책임진다. 프리미엄 브랜드를 주축으로 지속적인 (1) 유럽향 OE 신 규 공급이 이루어지고, 유럽 내 (2) RE 타이어 점유율이 꾸준한 상승세를 보이고 있기 때문이다. 결국 23년 4분기, 유럽 시장의 수요는 타이어 생산능력 대비 고객사의 수주가 초과되었다.

유럽향 OE 신규 계약 증가

유럽 시장에서 OE 시장 고객은 점차 확대되는 중이다. 타이어 산업에서는 해외 공장 신설 후 2-3년 후부터 해당 지역의 완성차 업체들을 향해 OE 제품이 공급된다. 작년 13개 브랜드 24개 차종에 대해 OE 신규 계약을 체결한 넥센타이어는 이 중 7개 브랜드 9개 차종을 유럽에서 계약 하며, 높은 계약 비중을 기록하였다. 올해 1분기에만 신규 OE 계약의 50%인 3개 차종을 유럽에 서 수주하면서 지속적으로 증가하는 유럽 완성차 업체들의 수요를 보여준 넥센타이어다.

페라리, 벤츠, BMW 무슨 말이 더 필요해

넥센타이어는 프리미엄 브랜드 계약에 힘을 쏟는다. 페라리, 메르세데스-벤츠, BMW. 작년 신규 로 OE 공급을 계약한 완성차 업체들이다. 일반차에만 집중하지 않고 프리미엄 브랜드를 함께 공 략하는 것은 (1) 브랜드 인지도 개선, (2) 구조적인 수익 성장이라는 효과를 기대할 수 있게 한다.

프리미엄 브랜드 OE

- (1) 브랜드 인지도 ↑

프리미엄 브랜드 OE

- (2) 구조적 수익 성장


넥센타이어를 OE로 장착하는 프리미엄 브랜드 증가는 전반적인 기업의 인지도를 향상시켜 준다. 더불어, 품질적 측면에서 좋은 이미지를 심어줄 수 있다. 넥센타이어는 시장 점유율 확보가 중요 한 유럽 타이어 시장의 후발주자이다. 브랜드 이미지를 구축하는 것이 완성차 업체들과의 OE 신 규 계약 뿐만 아니라 RE로 넥센타이어를 소비할 잠재 고객 확보에도 긍정적인 영향을 미친다.

프리미엄 브랜드로 구조적인 ASP 상승 효과 또한 누릴 수 있다. 고급 차량에 사용되는 타이어는 주로 고인치 타이어이기 때문에 일반차 대비 마진이 높다. 또한, OE에서 RE로의 전환에서 50% 정도의 lock-in 효과를 가지기에 잠재적 고객들을 확보했다고 볼 수 있다. 상술한 브랜드들의 카 이얀, E클래스 등은 인기 차종들이기에 잠재적 RE 고객 규모가 큰 점도 긍정적이다. 이 상황 속 상술한 브랜드 인지도 개선으로 인한 추가 고객 유입은 넥센타이어의 RE 수요에 시너지를 낸다..

|그림 4-5. 넥센타이어 지역별 매출<br><br>|그림 4-6. 넥센타이어 신규 OE 공급 계약 현황|
|---|---|
|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>4Q20 2Q21 4Q21 2Q22 4Q22 2Q23 4Q23<br><br>(백만 원)<br><br>유럽 북미 한국 기타<br><br>|분기 차종<br><br>1Q23<br><br>포르쉐: CAYENNE, BMW: X1, 5 시리즈, 현대: IONIQ6, KONA 후속, SKODA: SCALA, KIA: NIRO EV, COWIN: FX12, 아우디: A3<br><br>2Q23 BMW: X1, VW: Atlas, 현대: KONA, Jeep: WRANGLER GLADIATOR<br>3Q23<br><br>메르세데스-벤츠: E-Class, FIAT: DUCATO, 현대: TUCSON, KIA: EV9, RAY, EV5, KGM: REXTON, REXTON SPORTS, VGV: FP70<br><br>4Q23 현대: SANTAFE, KIA: SONET, KGM: TORRES EV<br><br><br>1Q24<br><br>메르세데스-벤츠: E-Class, HMC: STARIA HEV, Peugeot: Partner Citroen: Berlinao, C3, BMW Mini: Mini 5 door / Hatch<br><br>|


출처: 넥센타이어, SMIC 3팀 출처: 넥센타이어, SMIC 3팀

과잉 수요의 대응책 체코 공장

수백 개의 타이어 기업 중 프리미엄 브랜드에 타이어를 납품하는 기업은 10개 미만이다. 몇 되 지 않는 프리미엄 브랜드의 수혜를 받는 넥센타이어는 유럽 시장에서 빠른 속도로 점유율을 높 일 것이다. 사측에서도 전체 매출 대비 유럽의 비중을 높여나갈 것이라고 공개적으로 밝혔다. 이 미 과잉 수요인 유럽에서 앞으로를 대비하기 위한 해결책, ramp-up한 넥센타이어 체코 공장이다.

체코 명예 시민, 넥센타이어

지정학적 리스크 근본적 대책 필요

19년 증설이 완료된 체코 공장은 기존 생산 가능량 550만 본에서 ramp-up을 통해 올해 920만 본, 25년에는 1,100만 본을 생산할 수 있는 CAPA를 확보하고자 한다. 설립과 증설에 1조 2,000 억 원을 투입한 체코 공장은 체코에서 단일 공장 중 최대 투자액 기록을 수립했을 정도로 넥센 타이어의 “회심의 한 수”였다. 1,000만 본 이상의 타이어가 생산될 때부터는 규모의 경제 효과가 가속화되어 고정비 절감의 효과까지 기대하게 만드는 체코 공장, 내년부터 가동률 100%이다.

물류 안정성 문제를 해결해야 한다. 홍해 사태로 약 900만 분의 유럽향 타이어가 공급 지연과 높아진 선임비에 대한 우려가 발생했다. 다행히 증설된 체코 공장 및 유럽 재고로 선적 지연을 방어했고, 한국→유럽 물류에 대한 운임 부담만 반영돼 타사 대비 큰 악재로 다가오지 않았다. 하지만, 지정학적 리스크의 재발 우려로 물류 공급의 근본적인 대책의 필요성이 대두되었다.

물류 안정성을 더해준 체코 공장

체코 공장이 넥센타이어의 물류 안정성을 더해줄 전망이다. 유럽에서 생산되는 제품의 주문 대 응 속도가 빨라지며, 안정적인 재고 운용도 가능해진다. 고객만족도를 높인 체코 공장은 기업의 성장 모멘텀을 가속화시킬 수 있다. 또한 공장 부지 400km 이내에 30여 개의 완성차 공장이 존재해 물류비 절감에 대한 효과도 크다. 체코라는 국가 특성상 서유럽과 동유럽 모두 접근하기 좋은 위치에 있어 주요 고객인 독일, 프랑스, 영국과 신규 시장인 동유럽의 진출 모두 용이하다.

체코 공장 CAPA 장기적으로 OE 호황 ~ RE 호황까지

증설되는 체코 공장의 CAPA가 감당할 물량은 단기적, 장기적으로 모두 넘쳐난다. 현재 체코 공 장은 신규 계약에 의한 OE 중심으로 확대된 출하량을 충족시키기 위해 가동된다. 시장에서는 유 럽의 신차 판매대수가 전반적으로 증가함에 따라 회복되는 OE 시장이 타이어 교체 주기가 지난 후, RE 교체의 수요 증가까지 연결될 것으로 기대된다. 장기적으로 OE에서부터 시작해 RE까지 이어지는 유럽 시장의 긍정적인 기류는 넥센타이어의 큰 업사이드로 작용할 전망이다.

단기적인 view: 내연차 포르폴리오 구축 수혜

단기적인 관점에서 체코 공장의 CAPA는 6월에 있을 유럽 의회 선거의 영향을 받을 예정이다. 넷제로 및 에너지 전환 정책에 대한 부정적인 공약들이 인기를 끌며 완성차 업체들이 단기적으 로 내연차 포트폴리오를 구축하려고 할 것으로 전망된다. 이로 인한 단기적 OE 수혜가 점쳐진다.

|그림 4-7. 체코 공장 증설 후 CAPA 변화|그림 4-8. 지역별 타이어 판매량<br><br>|
|---|---|
|28.5 28.5 30.0<br><br>11.0 11.0 11.0<br><br>5.5 9.2<br><br>11.0<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>23 24 25<br><br>(백만 본)<br><br>한국(양산, 창녕) 중국(청도) 유럽(체코)<br><br>|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>유럽 북미 중국 아시아(중국X)아프리카/중동<br><br>(백만 본)<br><br>RE OE<br><br>|


출처: 넥센타이어, SMIC 3팀 출처: Michelin, SMIC 3팀

이제 넥센타이어가 퍼져나갈 차례이다. 늘어난 생산량과 함께 다가오는 유럽에서의 RE 호황을 만끽하기 위해서는 유통망 확보가 중요하다. 완성차 업체를 단일 고객으로 삼는 OE와는 다르게 RE는 다수의 유통 채널을 확보하는 것이 매출 증가에 절대적으로 유리하기 때문이다. 23년, 넥 센타이어는 유럽 최대 물류회사 피게 로지스텍과의 파트너십을 통해 전략적으로 물류를 유통할 수 있는 창고를 마련하였다. 24년 3월에는 720개 이상의 대리점을 보유한 스페인 차량 유지 업 체 블랙타이어와 파트너십을 체결하며, 여러 차량 부품 네트워크로 확장하려는 움직임을 보인다.

유통망 확보에 힘쓰는 넥센타이어

유럽 성장의 촉매: 정책적 수혜

과잉 수요, 공장 증설, 유통망 구축까지 삼박자가 맞았다. 넥센타이어는 유럽 시장에서 활개를 펼칠 모든 준비를 마쳤다. 여기에 유럽의 타이어 관련 정책적 수혜가 성장의 촉매로 작용한다. 겨울용 타이어의 장착을 의무화해 타 지역에는 없는 추가적인 수요로 인한 수혜를 받을 수 있다. 유럽에는 안전 정보 등 타이어에 관한 모든 정보를 의무적으로 공개하는 타이어 라벨링 제도도 존재한다. 이 제도 덕분에 소비자들에게 타이어 선택에 있어서 더 많은 고려사항이 생겼고, 후발 주자인 넥센타이어가 타 브랜드들과 오로지 성능만으로 경쟁할 수 있는 기회를 제공받는 것이다.

미국 공장 신설ㅇ

미국 공장 신설에 앞서 판돈 키우기

RE 시장 공략: 독립 딜러샵 확보

###### 4.3. AMERICAN DREAM

29년, 미국 공장이 신설된다. 1조 7,000억 원을 들여 신설하는 공장에서는 1,100만 본의 타이어

- 가 추가 생산될 예정이다. 체코 공장이 증설된 25년 회사 CAPA에서 다시 20%를 증가시키는 대규모 투자이다. 공장 신설은 미국 기업 OE 공급 계약 증가와 함께 미국 현지 공급망 안정화 효과를 기대하게 한다. 넥센타이어는 5년 후 미국 공장 Full-가동을 위한 판 깔기에 들어갔다.

공장 신설 전까지는 RE 수요로 대응을 해야 한다. 현지 공장에서 납품을 하려면 공장에서 품질 인증 과정을 거쳐야 한다. 현지 공장이 부재한 넥센타이어는 미국에서 OE 공급 계약을 대량 체 결하기에 현실적인 한계가 존재한다. 따라서 회사는 공장 신설 후 큰 수혜를 누리기 위한 전초 작업에 들어간다. 앞으로 5년, (1) RE 공급의 유통망을 확대하고, (2) 브랜드 이미지를 향상시킨다.

RE 공급을 할 수 있는 유통망을 최대한 확보하는 것이 첫번째 목표이다. 북미 시장은 도매와 소 매 유통 채널 모두 독립 딜러샵의 점유율이 가장 높다. 독립 딜러샵은 대부분 지역적으로 차량 부품 네트워크를 구축한다. 따라서 최대한 많은 독립 딜러샵을 고객사로 확보하는 것이 중요하

- 다. 다행히도, 현재 1st-tier 기업들은 이미 침투한 딜러샵이 대부분이라 볼륨을 높이기 쉽지 않다. 2nd-tier들이 딜러샵 침투율만 높인다면 시장 점유율을 확장의 기회를 잡을 수 있는 북미 RE다.


|그림 4-9. 29년 넥센타이어 공장 분포|그림 4-10. 미국 RE 시장 규모<br><br>|
|---|---|
|한국 공장(3,000만 본) 국내, 미국, 유럽, 기타 지역<br><br>중국 공장(1,100만 본) 중국, 중동 및 기타 지역<br><br>체코 공장(1,100만 본) 유럽 내부 수요<br><br>미국 공장(1,100만 본) 미국 내부 수요|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>17 18 19 20 21 22 23<br><br>(십억 달러)<br><br>승용 경상용 상용 기타<br><br>|


출처: SMIC 3팀 출처: Tire Business, SMIC 3팀

넥센타이어는 RE 성장세는 2nd-tier 사이에서 부각된다. 11년부터 23년까지 넥센타이어는 북미 승용 RE 점유율을 빠르게 높이며 20위에서 13위까지 7계단 상승했다. 상위 30개 기업 중 가장 큰 순위 상승을 이뤄낸 기업이다. 동기간 대부분 기업들의 순위가 1-2계단씩 변동했다는 점을 생각할 때 넥센타이어는 2nd-tier 기업들 사이에서 특히 성장 가능성이 높은 유망주이다.

경쟁사 대비 뛰어난 성장세

딜러샵으로 알아보는 높은 RE 수요

성장의 질적인 면에서도 우수하다. 후발 주자인 넥센타이어는 국내 3사 대비 독립 타이어 딜러 샵 확보수는 가장 적다. 하지만, 시장 점유율면에서 그 격차를 다 추격했다는 점을 통해 딜러샵 당 타사 대비 높은 RE 수요가 있었음을 짐작할 수 있다. 아직까지 확보할 수 있는 딜러샵은 많 은 편이고, 딜러샵 당 RE 공급률도 높다. RE 업사이드는 아직까지도 매우 크게 열려있다.

OE의 만족도도 ↑

세계 최대 홀세일러를 고객으로

OE의 소비자 만족도도 높아진다. J.D Power에 따르면 1,000점 만점의 미국 OE 타이어 소비자 만족도 지수에서 넥센타이어는 미쉐린과의 격차를 18년 103점에서 23년 67점까지 좁히는 성과 를 보였다. 본 소비자 지수가 완성차 업체의 타이어 발주 규모를 짐작할 수 있는 지표가 되곤 하는데, 1st-tier 타이어 업체와의 격차를 줄이며 미국 OE 시장의 파이를 조금씩 확보하고 있다.

안정적으로 홀세일러 고객사를 확보 중이다. 24년부터 넥센타이어는 미국 월마트의 약 50%에 해당하는 2,500여개 매장에 연간 80만 본의 타이어를 공급한다. 이는 23년 넥센타이어 북미 판매본의 10% 정도에 해당한다. 세계 최대의 홀세일러 월마트에 타이어를 공급하는 만큼, 브랜 드 인지도 향상 효과를 기대하게 한다. 이는 월마트 내 판매 매장 수 확장으로 인한 Q 증가와 함께 코스트코 등 타 홀세일러를 고객사로 확보할 수 있는 기회까지 이어질 수 있을 것이다.

유통 채널은 다다익선(多多益善)

덤핑 리스크 해소 수익성 개선으로

유통 채널 다각화를 통해 매출의 안정성을 높이고자 한다. 북미에서 물량 공급을 제대로 시작할 넥센타이어에게 유통 채널은 다다익선이다. 월마트, 딜러샵 등 오프라인 판매가 가능한 유통 채 널뿐만 아니라, 최근엔 온 · 오프라인 동시 판매가 가능한 채널과의 계약을 통해 판매의 범용성 을 열심히 넓히는 중이다. 이런 노력들로 회사는 특정 유통 채널 의존도를 낮추고, 재고 관리를 효율적으로 수행할 수 있으며, 고객 입장에서는 접근성이 좋아지기에 윈-윈 효과를 누릴 수 있다.

3년 만에 덤핑 리스크 우려가 종결되었다. 21년, 미 상무부는 한국의 타이어가 미국에서 시장 가 격보다 낮게 덤핑 판매되어 있다고 판결하며 넥센타이어에 14.72%의 관세를 부과했다. 당시 미 국 공장이 없었던 회사는 판결의 여파가 크게 다가왔다. 21년 2분기에는 200억 원이 관세의 영 향을 받았을 정도이다. 드디어 올해, 덤핑 리스크가 해소되었다. 24년 2월, 미 상무부가 한국 승 용차 및 경트럭의 타이어에 부과한 반덤핑 관세를 낮추며 회사는 4.2%로 줄어든 관세를 부담하 게 되었다. 덤핑 리스크로 북미 수익성이 훼손되었던 넥센타이어의 걱정을 한 층 덜어주었다.

|그림 4-11. 북미 승용 RE 점유 순위|그림 4-12. 주요 브랜드 북미 Top100 독립 딜러샵 침투 현황<br><br>|
|---|---|
|순위 11 13 15 17 19 21 23<br><br>1 Goodyear Goodyear Goodyear Goodyear Goodyear Goodyear Goodyear<br>2 Michelin Michelin Michelin Michelin Michelin Michelin Michelin<br>3 Bridgestone Bridgestone Bridgestone Bridgestone Bridgestone Bridgestone Bridgestone<br>4 Firestone Firestone Firestone Firestone Firestone Firestone Firestone<br>5 BFGoodrich Cooper Cooper Cooper BFGoodrich Falken Falken<br>6 Cooper BFGoodrich BFGoodrich BFGoodrich Continental Continental Continental<br>7 Hankook Hankook Hankook Hankook Cooper BFGoodrich BFGoodrich<br>8 General Yokohama Continental Continental Falken Cooper Hankook<br>9 Yokohama Falken Yokohama Yokohama Hankook Hankook Yokohama<br>10 Falken General Falken Falken Yokohama Yokohama Cooper<br>11 Kumho Continental General General General General General<br>12 Pirelli Kumho Toyo Kumho Kumho Kumho Kumho<br>13 Uniroyal Nexen Kumho Toyo Multi-Mile Multi-Mile Nexen<br>14 Continental Pirelli Multi-Mile Multi-Mile Nexen Nexen Toyo<br>15 Dayton Toyo Nexen Nexen Pirelli Toyo GT Radial<br>16 Dunlop Hercules Primewell Pirelli Toyo GT Radial Hercules<br>17 Hercules Multi-Mile Sumitomo Primewell Sumitomo Hercules Pirelli<br>18 Kelly Dunlop Dunlop Sumitomo Uniroyal Pirelli Sailun<br>19 Multi-Mile GT Radial GT Radial Uniroyal GT Radial Mastercraft Kenda<br>20 Nexen Mastercraft Hercules Dunlop Hercules Nitto Multi-Mile<br><br><br>|7.1% 8.5% 7.5%<br><br>26.7%<br><br>20.0%<br><br>34.8%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>미쉐린 DF굿리치 브릿지스톤 한국 금호 넥센<br><br>(개)<br><br>14 23 침투율<br><br>|


출처: MTD, SMIC 3팀 출처: MTD, SMIC 3팀

#### 투자포인트 2. Holdings Makes Value

앞선 투자포인트 1에서 ‘자회사의 성장 가능성’은 충분히 확인되었다. 지주회사의 투자 조건 중 한가지가 만족되었으니, 이제 나머지 조건들을 확인할 차례다. 동사의 별도 사업은 든든한 캐시 카우로 자리매김하여 재무적 안정성을 책임지고 있다. 한참 전에 상속을 마친 대주주가 주주환 원의 강도를 높이고 있는 지금, 동사에 투자할 적기이다.

뭐? PBR 0.22 ?

바보야 문제는 ROE야

###### 5.1. 지금의 주가, Very Impressive Price

동사의 현재 주가는 흔히 말하는 Deep Value, 저평가 주식의 전형적인 예이다. 지주사 Valuation에 흔히 사용되는 PBR을 이용한 동사의 평가는 처참하다. 동사의 PBR은 0,22x로, 쉽 게 말해 시장에서 현재 순자산(자본)의 0.22x의 가치로 평가받고 있다. 이는 상장지주회사 중에 서도 최하위 10위에 해당하며, 유사한 수준에 거래되고 있는 지주사의 주요 자회사는 철강, 유통, 석유화학 등 사양 산업에 있는 있다는 점을 고려하면 이러한 수치는 더욱 뼈아프다.

동사의 낮은 PBR은 저조한 ROE에서 비롯된다. PBR 배수는 PER(주가수익비율)과 ROE(자기자본 이익률)의 곱으로 표현할 수 있다. 동사의 PBR(0.22x) = PER(5.88x) * ROE(3.5%)로 분해할 수 있다. PER 5.88x는 고질적인 지주사 Discount와 자회사 넥센타이어의 TTM PER 7.66x와 근소한 차이가 난다는 점을 고려하면 낮다고 하기 어렵다. 주목해야할 숫자는 3.5%의 ROE이다. 동사의 연결 기준 ROE는 넥센타이어, KNN 등 자회사 및 별도사업의 ROE 등과 비교해도 가장 낮다. 이 는 동사가 연결 기준으로 자본을 적재적소에 활용하지 못해 비효율이 발생한다는 것을 뜩한다.

별도로 보니 선녀였다

다만 동사의 별도 재무제표가 내포하고 있는 메시지는 사뭇 다르다. 동사는 사업지주 회사로서 순이익의 2/3를 별도 사업이 차지할 정도로 그 비중이 크다. 이에 재무, 수익성 등을 제대로 분 석하기 위해서는 별도 재무제표의 분석이 반드시 수반되어야 하는 것이다. 실제로 동사의 별도 기준 ROE는 5.1%, 부채비율은 13%로 연결 기준보다 월등히 나은 재무적 지표를 보이고 있다.

떼어놓고 봐도 충분히 좋다

그렇다면 위와 같은 차이는 어디에서 비롯되는 것일까? 선결하자면, ① 별도 고무 사업부문의 안정적인 현금흐름 창출, ② 자회사로부터의 꾸준한 배당금 수취 등이 있다. 게다가 대주주의 변 화로 주주환원을 통한 주주가치 제고 정책을 시작한 동사. 투자포인트 2에서 각각에 대해 샅샅 이 파헤쳐 보며, 자회사와 떼놓고 본 동사도 충분히 매력 있는 투자대상임을 논하겠다.

|그림 5-1. 동사 PBR BAND<br><br>|그림 5-2. 동사 PER – ROE(연결 - 지배지분) 추이|
|---|---|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>19-01 19-07 20-01 20-07 21-01 21-07 22-01 22-07<br><br>(원) 주가 0.2x 0.4x 0.6x<br><br>|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>17-03 18-03 19-03 20-03 21-03 22-03 23-03 24-03<br><br>(%)<br><br>PER(LHS) ROE(RHS)<br><br>|


출처: KRX, Dart, SMIC 3팀 출처: KRX, Dart, SMIC 3팀

5.2. 타이어에 흐르는 NEXEN의 피

###### 넥센타이어가 잠재력 있고, 아웃퍼폼하는 모습을 보여주는 유망주와 닮았다면, 모회사인 동사는 매년 안정적인 성적을 보여주는 베테랑이다. 아들에 그늘에 가렸지만, 훌륭한 아버지 아래에서 훌륭한 아들이 자란다. 넥센 그룹의 든든한 가장 사업형 지주 회사 넥센이다.

든든한 아들내미 넥센타이어

지주사의 존재감은 눈에 띄는 수준은 아니다. 23년 동사 매출의 88%는 자회사인 넥센타이어로 부터 산출되었다. 넥센 그룹의 든든한 매출원인 넥센타이어의 성장세에 힘입어, 동사의 매출도 코로나 시기를 제외하면 상승세를 그린다. 동사, 그렇다고 타이어에만 의존하는 지주회사가 아니 라 묵묵히 자신의 본업을 해나간다. 일반적인 지주회사와는 다르게 동사 매출 중 자회사로부터 인식되지 않는 부분이 있다. 남은 12%의 동사 매출은 어디서부터 비롯되는 것일까.

아빠도 밥값은 해야지

동사는 고무의 마술사

동사는 사업형 지주회사이다, 사업형 지주회사는 자회사의 주식을 보유함과 함께 직접 지주사만 의 사업을 경영하는 회사를 일컫는다. 동사의 매출 중 넥센타이어를 제외한 부문은 모두 자체 사업으로부터 인식되는 것이다. 동사의 자체 사업으로는 산업용 타이어를 비롯한 여러 고무 제 품을 이용한 고무 산업을 주축으로, 물류 산업을 자체적으로 영위하는 중이다. 큰 변동성과 성장 여력이 없는 성숙한 시장 속에서 한 자리를 확보하여 꾸준한 성장을 이뤄내고 있다.

넥센 그룹, 고무를 빼고는 말할 수 없다. 23년 기준 고무부문은 동사 매출의 97%를 차지한다. 넥센타이어까지 포함한다면 고무 전문가 넥센 그룹은 차량에 사용되는 거의 모든 고무 제품을 제조한다고 볼 수 있다 넥센타이어가 승용차의 고마진 타이어 시장에 특화되었다면, 동사의 고 무부문은 버스, 농기계 등을 타겟으로 하는 특수 차량의 고무 제품을 제작하며, 넥센타이어와 교 집합이 없는 사업을 경영 중이다. 해당 차량들에 이용되는 산업용 타이어 및 타이어 이너튜브를 생산한다. 동사의 고무 사업은 (1) 꾸준한 수요, (2) 높은 진입 장벽으로 인한 독과점 시장이다.

고무제품 톺아보기

우선 동사의 고무, 산업용 타이어와 타이어 이너튜브를 알아보자. 솔리드 타이어라고 불리는 산 업용 타이어는 타이어 내부에 공기가 들어간 승용차 타이어와는 다르게 타이어 전체가 고무로 이루어져 있다. 덕분에 무거운 하중을 견딜 수 있어, 승용차보다 무거운 특수차량에게 선호될 뿐 만 아니라, 이동이 필요한 중장비에도 이용될 수 있다. 또 다른 고무 제품인 타이어 이너튜브는 타이어와 림 사이에 공기를 담아 차량이 안전하게 주행할 수 있도록 도와준다. 타이어가 손상이 났다 하더라도, 타이어 이너튜브만 교체하면 되는 교체 용이성을 가진다.

|그림 5-3. 동사 매출 비중<br><br>|그림 5-4. 동사 고무부문 매출 비중|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>19 20 21 22 23<br><br>(십억 원)<br><br>넥센타이어 산업용 타이어 비타이어 고무<br><br>물류 및 임대 기타<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>19 20 21 22 23<br><br>(백만 원)<br><br>산업용 타이어 타이어 이너튜브 기타(골프공 등)<br><br>|


출처: 동사, 넥센타이어, SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

고무 제품의 수요는 꾸준하다. 동사는 국내 타이어 3사 중 유일한 산업용 타이어 제조 기업으로, 국내 시장 점유율 1위로 산업 현장에서의 지속적인 수요를 감당하는 중이다. 승용차에 비해 절대 적인 수요가 발생하지는 않지만, 국내 독과점으로 인해 꾸준히 산업 현장에서의 수요가 발생한 다. 또한, 동사는 동아타이어와 세계 이너튜브 시장을 양분한다. 상술했듯, 이너튜브는 내구성과 교체 용이성으로 인해 수요가 꾸준하다. 튜브리스 타이어의 보편화로 선진국에서의 수요는 감소 했지만 낮은 가격과 튜브리스 타이어의 기술 장벽으로 개발도상국에서의 수요는 여전하다.

견고한 동사 고무 수요층

이미 성숙한 동사의 고무 시장

동사의 고무 시장은 이미 성숙한 시장이다. 상술했듯 수요가 꾸준한 산업으로 사양 산업이라 부 르기는 어렵지만 성장 가능성이 넥센타이어의 승용 타이어 시장에 비해 크지 않은 것은 분명하 다. 세계 고무 시장의 규모는 연평균 6%로 성장할 전망이지만, 세계 타이어 튜브 시장 규모는 연평균 1.65%로 증가, 심지어 국내 타이어 튜브 시장 규모는 연평균 1.7%씩 감소할 전망이다. 이제 동사의 역할은 젊을 적 확보한 높은 지위를 안정적으로 유지하는 것일 뿐이다.

성숙한 시장, 이제는 가진 자들의 것

동사가 타겟하는 고무 시장에는 신규 사업자가 진출하기에 매력적인 요소가 없다. 고무 사업은 초기 시설 투자에 대규모 자본을 필요로 한다. 설령 대규모 투자를 단행해 시장에 진입한다고 해도 동사의 고무에는 더 이상 큰 기술적 해자가 존재하지 않는다. 이런 상황에서 신규 기업이 기존 시장 지배력이 높은 기업 사이를 비집고 들어갈 방법이 마땅치 않다. 즉, 가진 자들만이 계 속해서 수익을 창출하는 구조가 형성되어 동사는 독과점으로 꾸준히 파이를 확보할 수 있다..

물류부문으로 네트워크 확보

동사는 물류 업체도 영위 중이다. 17년, 물류업체 넥센L&C가 동사에 흡수합병되며 사업부에 물류 부문이 추가되었다. 육해공을 통한 운송 사업에 화물 보관과 납품 등의 전반적인 물류 사업을 수행하며 동사 매출의 2.6%를 담당한다. 하지만, 단순히 매출로 보이는 것이 전부가 아니다. 보 유한 물류 네트워크를 통해서 넥센 그룹의 고무 제품 운송 및 운임비에 도움을 간접적으로 줌 과 동시에 넥센타이어의 재고를 일정 부분 보관하며 아들의 물류 부담을 덜어준다.

글에서 알 수 있듯이 아빠 넥센과 아들 넥센타이어가 해야 할 일은 각각 다르다. 동사의 전신인 흥아고무공업은 국내 최초로 자동차용 타이어를 생산하였고, 치열한 경쟁 끝에 확보한 자리는 지금의 동사로까지 이어졌다. 넥센타이어는 아버지의 길을 밟고, 그 너머를 바라보고 있지만 그 렇다고 절대 동사의 자체 사업이 내리막길을 걷는 것은 아니다. 꾸준한 성과와 함께 묵묵히 자 신의 사업을 영위하며 아들의 길라잡이가 되어주는 동사이다.

아빠의 화려했던 시절, 그 길을 밟는 아들 넥센타이어

|그림 5-5. 세계 고무 시장 규모<br><br>|그림 5-6. 넥센 그룹 연혁|
|---|---|
|48.6<br><br>51.7 54.1<br><br>58.4<br><br>61.7<br><br>65.6<br><br>69.3<br><br>75.4<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>22 23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E<br><br>(십억 달러)<br><br>|제 1 기<br><br>1942 흥아고무공업 설립<br><br>1956<br><br>국내 최초의 자동차<br><br>타이어 생산<br><br>제 2 기<br><br>1984 양산 공장 착공 국내 최초 1방향 타이어 개발<br><br>1992 1995<br><br>1억불 수출<br><br>1995 넥센 경영권 인수<br><br>제 3 기<br><br><br>2001<br><br>UHPT 체제<br><br>개편<br><br>2005<br><br>2억불 수출<br><br>2019<br><br>넥센타이어<br><br>매출 2조원<br><br>2024<br><br>타이어 CAPA<br><br>5,000만 ↑|


출처: Maximize Market Research, SMIC 3팀 출처: 동사, 넥센타이어, SMIC 3팀

###### 5.3. ‘주주환원’이라는 마지막 퍼즐이 맞춰지다

해결책 찾기 전에 해결할 의사는?

동사는 모범적인 주주환원 기업으로 변모하였다. 지난 5월 23일엔 5번째 자사주 50억 취득 공 시를 발표하며 기조를 계속 유지해나가고 있음을 보였다. 동사의 주주환원에 대한 의지가 변한 이유를 찾기 위해서는 지배주주의 주가 부양 의지가 변한 이유를 확인해야 한다. 지배주주의 상 속이 예정되어 주가를 누를 유인이 생기거나, 내부거래 구조가 형성되어 있다면, 이러한 주주환 원의 지속가능성에 제동이 걸리기 때문이다.

지배주주 소액주주 이해관계 일치!

먼저, 동사는 내부거래 문제로부터 자유롭다. 기존 지배주주 일가가 주주로 있던 넥센L&C의 경 우, 17년 언론으로부터 문제가 제기되자, 동사가 넥센L&C를 흡수합병하여 이해관계 충돌 문제를 해결하였다. 그외에도 자회사 넥센타이어를 제외하고 현재까지 지배주주 일가가 개인적인 지분 을 갖고 있는 계열사는 없다. 따라서, 동사 지배주주 일가의 자산 성장을 위한 방법은 동사 및 넥센타이어의 주가 부양과 주주환원으로만 이뤄질 수 있다. 이는 지배주주의 이해관계가 소액주 주, 기관투자자와 완전히 일치함을 의미한다.

상속 끝, 주주환원 시작!

동사의 상속 문제 역시 사실상 마무리되었으며, 이와 맞물려 동사는 보다 적극적인 배당 정책을 실시하고 있다. 상속의 경우. 대주주인 강호찬 부회장이 12년 지주사 전환과 함께 상속을 마쳤으 며 71년생의 젊은 나이인 강호찬 부회장의 자리를 이을 승계 후보는 아직까지 전무하다. 뿐만 아니라, 19년 이후 강호찬 회장이 부회장으로 승진하면서 주주환원에 대한 동사의 태도는 한 단 계 업그레이드되었다. [도표 5-3]에서 볼 수 있듯, 19년부터 동사의 시가배당률과 배당성향은 증 가하기 시작했으며, 22년부터 자사주 매입을 실시하며 기존과는 달라진 분위기를 보이고 있다.

자회사 없이도 안정적 배당 가능

지나친 유보율 돈 좀 쓰자!

자회사의 지원 자금 외에도 동사가 주주환원을 실행할 수 있는 여력은 충분하다. 동사는 별도 사업을 영위하는 지주사로서 순이익만 300억 규모로 발생하며, 그중 200억이 별도 사업으로부 터 발생하여 자회사에 의존하지 않고도 배당 재원을 안정적으로 수급할 수 있다. 별도 사업 부 문에 대한 단기적 전망이 밝아 마진 개선을 기대할 수 있는 지금, 동사는 안정적인 배당주 투자 자에게 충분히 매력적이다.

주주환원을 뒷받칠 동사의 곳간도 풍족하다. 동사의 별도 사업부문인 타이어 튜브, 산업용 타이 어 등은 산업 수명주기로 보면 성숙단계에 있어, ROE가 5% 수준으로 유지되며 확장 CAPEX가 무의미한 성숙한 산업이다. 동사의 ‘유형자산 취득금액’은 매년 30억 – 80억에 머무르며, 대부분 이 유지 CAPEX다. 1Q24 기준 유보율은 2,257% 수준으로 곳간은 차다 못해 넘칠 지경이다.

|그림 5-7. 동사 배당성향 추이<br><br>|그림 5-8. 동사 유보율 추이|
|---|---|
| |1922.83<br><br>1976.73<br><br>2056.46<br><br>2162.6<br><br>2257.86<br><br>1700<br><br>1800<br><br>1900<br><br>2000<br><br>2100<br><br>2200<br><br>2300<br><br>19 20 21 22 23<br><br>(%)|


자회사 넥센타이어의 배당 역시 꾸준히 이뤄질 수 있을 것이다. 넥센타이어의 부채비율은 126.8% 로 분명 낮지 않은 수준으로 앞으로의 투자 계획을 고려하면 배당 여력에 대한 의심이 생긴다. 그럼에도 본서가 넥센타이어의 배당이 지속될 것이라 판단하는 이유는 ① 투자포인트 1에서 논 한 업황 턴어라운드와 ② 뛰어난 부채조달 능력이다. 일례로, 넥센타이어는 지난 4월 1,000억원 규모의 공모채 발행을 계획했으나, 수요예측 흥행으로 480억원 어치를 증액한 바 있다. 이는 20년 이후 비교적 조건이 안좋은 사모채 조달이 위주였던 넥센타이어가, 회사채 시장에서 넥센 타이어의 실적의 성장성을 인정받았음을 의미한다. 지주사에게 손 벌릴 걱정, 지금은 섣부르다.

넥센타이어의 배당은 지속될 것

주주환원을 통한 지주사 지위 존속

지수자 지위 존속은 선택이 아닌 필수

지주사 지위를 존속해야 하기 위해서라도 동사의 주주환원을 확대해야 할 유인이 존재한다. 현 재 넥센의 지주비율(자회사 지분가치의 합/넥센 총자산)은 53.16%인데, 지주회사 유지를 위해서 는 50% 이상의 비율을 유지해야 한다. 평균 지주비율은 79.4%이고, 지주비율이 60% 미만인 지주회사는 전체의 10%에 불과하다는 점을 고려했을 때, 넥센은 ‘턱걸이’라고 할 수 있다

동사는 기업가치를 보존하기 위해서라도 지주사 지위를 유지해야 한다. 지주사에서 벗어날 경우 재무 부실, 순환출자 등이 발생해도 법적인 제재를 받지 않기 때문에 재무현황이 불안정해질 수 있다. 또한, 실질적으로 동사가 고려해야 할 사항은 부동산 등의 자산에 부과되는 간주취득세이 다. 지주회사는 자회사 지분에 대한 간주취득세를 부담하지 않는다는 데 있다. 앞서 언급했듯 타 이어 산업은 매우 자본집약적인 산업인 만큼 넥센타이어는 많은 유형자산을 보유하고 있고, 이 중 취득세가 부여되는 자산은 총 자산의 51.3%에 이른다. 장기적으로 배당금 수취를 확대하기 위해 자회사 지분 취득이 확대될 것이므로 지주사 지위는 필수적이다.

무의미한 자사주 소각이 시급!

앞으로도 주주환원의 확대가 이뤄질 것이라 예상되는 동사의 다음 STEP은 무엇일까? 본서는 현 재 9.3%에 달하는 자사주 소각이 이뤄질 수 있다고 예상한다. 자사주 취득은 18년부터 지난 5 월 23일까지 5차례에 걸쳐 이뤄졌다. 총 250억원을 투입해 취득한 자사주의 비중은 9.3%에 달 하며, 해당 지분이 모두 소각될 시, 대주주 및 특수관계인의 지분은 59.78%에서 65.9%까지 늘 어날 수 있다. 동사가 이미 경영권 방어, 인적분할 등 자사주를 보유할 유인이 없으며, 지배주주 가 직접 자금을 소진하지 않고도 자산을 증식할 수 있는 기회임을 고려하면 가능성은 충분하다.

모든 정황이 주주환원 확대로

동사는 전례없는 주주환원 수준을 보이고 있으며, 동사의 영업과, 지배주주의 주주가치 제고에 대한 의지, 자회사의 재무적 안정성, 지주비율 유지 등 모든 것이 동사의 주주환원이 확대될 수 있음을 나타내고 있다. 이제 매출추정 및 Valuation을 통해 그 업사이드를 정량적으로 보이겠다.

|그림 5-9. 동사 자사주 취득 금액 추이<br><br>|그림 5-10. 넥센타이어 주주환원율 추이|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>(억 원) (%)<br><br>자사주 취득 금액(LHS) 자사주 비율(RHS)<br><br>|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>18 19 20 21 22 23<br><br>(십억 원) 현금 배당금 지급액(LHS) (%)<br><br>연간 별도 순이익(LHS)<br><br>주주 환원율(RHS)|


#### 6. 매출 추정

동사의 사업부문은 크게 고무, 물류, 임대, 기계, 그리고 기타 사업부로 이루어져 있다. 본 매출 추정에서는 연결 매출액 중 97%에 해당하는 고무 사업부문, 그 중 90% 이상을 견인하는 종속 회사 넥센타이어 중심으로 매출 추정을 진행하였다.

###### 6.1. 넥센타이어 매출

넥센타이어 매출 Table (단위:백만원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY/QoQ(%)|2,079,407 2,597,424 2,701,720 - 25% 4%|678,084 -|751,524 820,689 893,140 11% 9% 9%|3,149,064 3,494,087 17% 11%|
|---|---|---|---|---|
|타이어 총 매출<br><br>YoY/QoQ(%)|2,075,256 2,590,675 2,694,093 - 25% 4%|676,127 -|749,980 819,145 891,596 11% 9% 9%|3,142,475 3,487,498 17% 11%|
|국내 북미 유럽 기타|373,418 404,734 451,741 536,876 677,016 719,695 694,846 947,604 1,001,808 470,116 561,321 520,849|110,976 176,585 239,601 148,965|122,824 135,940 150,460 199,619 218,739 239,742 278,571 315,500 352,429 148,965 148,965 148,965|520,201 531,922 840,310 1,058,416<br><br>1,186,102 1,301,298 595,861 595,861|
|비타이어 총 매출|4,151 6,749 7,627|1,957|1,544 1,544 1,544|6,589 6,589|


넥센타이어의 경우 국내, 북미, 유럽, 기타 시장으로 세분화한 후 제품별 비중을 반영해 고인치 타이어와 저인치 타이어의 분기별 매출액을 추정하였다. 또한 각 시장의 저인치, 고인치 ASP를 추정한 뒤 Q를 역산하는 방식으로 매출추정을 진행하였으며, 매출 비중이 미미한 비타이어 매출 은 지난 3개년 average한 값을 flat하다고 가정하였다. 지역별 시장의 매출추정은 다음과 같다.

###### (1) 국내 타이어 매출

국내 타이어 매출 Table (단위:백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|매출액<br><br>고인치 타이어<br><br>ASP(단위: 원) Q(개)|373,418 404,734 451,741 117,439 140,538 171,897|110,976 45,056 74,302<br><br>606,391|122,824 135,940 150,460 50,148 55,814 62,121 78,018 81,918 86,014<br><br>642,775 681,341 722,222|520,201 531,922 213,140 224,861<br><br>80,063 78,487 2,652,729 2,864,947|
|---|---|---|---|---|
|저인치 타이어<br><br>ASP(단위: 원) Q(개)|255,979 264,196 279,844|65,920 52,869<br><br>1,246,850|72,677 80,126 88,339 55,513 58,288 61,203<br><br>1,309,193 1,374,653 1,443,385|307,061 307,061 227,872 227,872<br><br>5,374,081 5,696,526|


국내의 경우, 타이어의 권장소비자가격이 존재하지 않으며, [제조사 → 큰 도매(전국) → 지역 도매 → 소매 → 소비자]의 유통 구조를 가지고 있다. 타이어 전문점, 카센터 등 판매채널에 따라 가격 이 달라지며, 구매규모에 따라 제조사의 판가와 판매채널 소매가의 괴리율이 5%에서 25%까지 달라진다. 따라서 넥센타이어를 최저가로 필터링한 후, 판매량으로 정렬해 소매 ASP를 추정, 국 내 예상 할인율을 고려해 적용하였다.

전체 OE 판매 중 전기차 타이어 판매 비중을 23년 8%에서 27년 30%까지 확대한다는 목표에 따라 Sales Mix 개선을 고려한 ASP와 Q 상승분을 반영하였다.

###### (2) 북미 타이어 매출

북미 타이어 매출 Table (단위:백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|매출액<br><br>고인치 타이어<br><br>ASP(단위: $) 환율 (단위: 원/$) 환율 환산 ASP (원) Q(개)|536,876 677,016 719,695 250,662 324,681 342,837|176,585 85,997 97<br><br>1,328 129,133 665,954|199,619 218,739 239,742 97,215 108,142 120,297 100 103 106<br><br>1,350 1,350 1,350 135,165 139,220 143,396 719,230 776,769 838,910|840,310 1,058,416 413,045 511,592<br><br>102 106 1,350 1,300<br><br>137,642 138,085 3,000,863 3,704,897|
|---|---|---|---|---|
|저인치 타이어<br><br>ASP(단위: $) 환율 (단위: 원/$) 환율 환산 ASP (원) Q(개)|286,214 352,336 376,857|90,588<br><br>66 1,328<br><br>88,298 1,025,935|102,405 110,597 119,445<br><br>68 71 73 1,350 1,350 1,350<br><br>92,422 92,422 92,422 1,108,010 1,196,650 1,292,382|427,266 546,824<br><br>70 73 1,350 1,300<br><br>92,422 94,419 4,622,977 5,791,448|


북미향 타이어의 ASP는 동사의 대형 거래선 중 가장 큰 홀세일러인 월마트의 가격을 참고하였

- 다. 베스트셀러 필터링 후 참고하였고, 넥슨타이어의 판가와 소매가의 괴리를 고려해 유통과정에
- 서 발생하는 할인율을 적용해 ASP를 추정하였다. 로드트럭용 타이어 등으로 고인치 타이어의 Sales Mix가 개선됨을 ASP에 반영하였고, 저인치 타이어의 ASP는 flat처리 하였다. 북미 독립 딜 러샵 침투율이 10년간 38% 상승했으며, 최근 가파른 상승세를 고려해 저인치/고인치 타이어 Q 에 반영하였다.


환율의 경우, 1Q24 환율은 분기평균환율을 적용해 추정하였다. 현재 원/$ 환율은 1300원대 중반 을 형성하고 있고, 이스라엘과 이란의 무력 충돌로 인해 3분기 연준의 기준금리 조기 인하에 대 한 전망이 힘을 잃어가고 있음을 고려해 24년 환율은 컨센 환율로 flat 처리하였다. 25년도의 경 우 금리 인하에 따른 환율효과를 반영해 보수적으로 추정하였다.

###### (3) 유럽 타이어 매출

유럽 타이어 매출 Table (단위:백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|매출액<br><br>고인치 타이어<br><br>ASP(단위:€) 환율 (단위: 원/€) 환율 환산 ASP (원) Q(개)|694,846 947,604 1,001,808 124,136 197,254 219,466|239,601 58,463<br><br>66 1,443<br><br>95,500 612,174|278,571 315,500 352,429 76,354 92,204 108,054<br><br>68 70 72 1,450 1,450 1,450<br><br>98,835 98,835 98,835 772,541 932,908 1,093,275|1,186,102 1,301,298 335,075 375,709<br><br>72 72 1,450 1,400<br><br>104,854 101,239 3,410,899 3,711,125|
|---|---|---|---|---|
|저인치 타이어<br><br>ASP(단위:€) 환율 (단위: 원/€) 환율 환산 ASP (원) Q(개)|570,709 750,350 782,343|181,138<br><br>46 1,443<br><br>65,721 2,756,174|202,217 223,296 244,375<br><br>46 47 48 1,450 1,450 1,450<br><br>65,721 65,721 65,721 3,076,908 3,397,642 3,718,377|851,027 925,589<br><br>47 47 1,450 1,400<br><br>65,721 65,696 12,949,101 14,088,875|


유럽향 ASP는 주요국 16개국에 타이어를 판매하고 있는 유럽의 최대 타이어 유통사 tyre24의 판매가격을 참고하였다. 북미 케이스와 같이 베스트셀러 기준으로 필터링한 후, 판매량과 할인율 을 고려해 ASP를 추정하였다. 북미향 제품 환율효과와 같은 논리로 24년 flat, 25년은 연준 금리 인하를 고려해 보수적으로 추정하였다.

유럽시장 매출추정의 핵심은 공장 CAPA 증설에 따른 Q증가이다. 현재 동사 타이어의 유럽수요 를 커버하는 체코공장은 550만 본의 생산능력을 갖추고 있으며, 매년 한국에서 900만 본의 타 이어를 유럽으로 보내고 있음을 가이던스를 통해 확인할 수 있다. 넘쳐나는 유럽 수요를 커버하 기 위해 동사는 체코 공장 생산량을 ramp-up 하여 24년 920만 본, 25년 1,100만 본을 생산을 목표로 하고 있으며, 기존 체코공장 가동률은 93%에 달한다. IR문의를 통해 기존 가동률과 한국 에서 보내는 물량을 유지한다는 정보를 종합해 체코공장 가동률을 보수적으로 80%로 가정, Q를 추정하였다. 유럽 수요를 견인한 사계절용 타이어 주력 제품의 규격이 225/50 R17인 점을 고려 해, 증분 Q를 타이어 종류별로 안분하였다.

###### (4) 기타 타이어 매출

기타 타이어 매출 Table

(단위:백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 기타 타이어 총 매출 470,116 561,321 520,849 148,965 148,965 148,965 148,965 595,861 595,861

ASP(단위: 원) 63,876 63,876 63,876 63,876 255,504 255,504 Q(개) 2,332,101 2,332,101 2,332,101 2,332,101 9,328,405 9,328,405

기타 지역의 타이어매출은 사업보고서의 전체 ASP를 참고했으며, 지난 3개년 average한 Q를 유지할 것이라 가정하였다.

6.2. 동사 별도매출 Table

(1) 동사 고무 제품 매출 Table

동사 고무 제품 매출 Table (단위:백만원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|SOLID TIRE<br><br>YoY/QoQ(%) ASP(단위: 원) Q(개)|44,237 51,650 55,049<br><br>- 16.8% 6.6% 148,414 174,344 187,698 298,065 296,251 293,284|14,771 189,078 78,121|14,927 15,084 15,240 1.1% 1.0% 1.0% 191,079 193,080 195,082 78,121 78,121 78,121|61,585 64,665 11.9% 5.0%<br><br>197,083 206,937 312,485 312,485|
|---|---|---|---|---|
|튜브<br><br>YoY/QoQ(%) ASP(단위: 원) Q(개)|133,447 143,185 110,431 - 7.3% -22.9%<br><br>9,670 12,050 12,512 13,800,103 11,882,573 8,826,007|31,161 -<br><br>13,316 2,340,117|38,293 38,293 38,293 22.9% - -<br><br>13,316 13,316 13,316 2,875,724 2,875,724 2,875,724|146,040 153,173 32.2% 4.9%<br><br>13,316 13,316 10,967,288 11,502,894|


동사의 고무사업 부문에 속하는 SOLID TIRE와 튜브를 중심으로 추정하였다. 사업보고서 상 SOLID TIRE와 튜브의 ASP를 통해 Q를 역산하는 방식을 사용했다. 솔리드 타이어의 경우, 국내 타이어 3사 중 유일하게 동사만이 제조하고 있고, 산업 현장에서 지속적인 수요가 발생함을 고 려해 보수적으로 지난 3년간 발생한 Q를 average flat하였다. ASP는 새롭게 출시한 SOLID PRO 700으로 인한 Sales Mix 개선 효과를 반영했다.

튜브의 경우, 한국을 포함한 대부분의 선진국이 튜브리스 타이어를 채택하고 있으나, 개발도상국 에서의 승용차용 튜브 타이어 수요가 유지되고 있다. 국내 타이어 튜브 연평균 성장률 -1.7%와 글로벌 타이어 튜브 연평균 성장률 1.65%를 상쇄해 Q를 지난 3개년 average한 값을 flat처리하 였다. ASP의 경우, 합성고무 가격 상승으로 지난 3개년 연속 ASP가 20% 이상 상승한 모습을 보여주었으나, 더 이상의 가격 인상을 어렵다 판단, 1Q24의 가격으로 flat처리하였다.

###### (2) 동사 별도매출 Table

동사의 고무제품 판매에 따른 매출 증감을 반영한 개별매출 Table은 다음과 같다.

넥센 별도 매출 Table

(단위:백만원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 매출액 507,421 737,877 475,925 126,319 146,606 146,762 146,919 566,606 590,302

재화 판매로 인한 수익 182,597 211,687 197,048 50,913 52,449 52,605 52,761 208,728 213,186 운송매출 310,624 507,328 262,924 61,550 90,073 90,073 90,073 331,769 360,292 배당수익 9,788 13,920 11,387 12,210 2,925 2,925 2,925 20,984 11,698 기타수익 4,412 4,943 4,566 1,646 1,160 1,160 1,160 5,126 5,126

###### 6.3. 동사 연결매출 Table

동사의 사업부문을 크게 고무와 비고무 사업부문으로 나누고, 내부거래를 제거하는 형식으로 진 행하였다. 고무 사업부문은 넥센타이어 매출과 별도로 동사에서 자체적으로 제조하는 SOLID TIRE와 튜브의 매출추정을 반영하였다. 내부거래 제거는 지난 5개년 고무사업부문 대비 내부거 래제거 비중을 average하여 반영하였다. 매출비중의 2%에 해당하는 비고무 사업부문은 내부거 래가 제거된 매출을 5개년 average하고, flat하다고 가정하였다. 상기 논의를 종합한 동사의 최종 연결매출 Table은 다음과 같다.

동사 연결 매출 Table (단위:백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY/QoQ(%)|2,403,881 3,003,950 3,036,062 - 25.0% 1.1%|763,658 -|839,687 905,669 977,412 10.0% 7.9% 7.9%|3,491,807 3,844,849 15.0% 10.1%|
|---|---|---|---|---|
|고무 사업부문<br><br>% of revenue YoY/QoQ(%)<br><br>넥센 타이어 SOLID TIRE 튜브 기타 내부거래제거|2,312,408 2,860,018 2,944,853 96.2% 95.2% 97.0% - 23.7% 3.0% 2,079,407 2,597,424 2,701,720<br><br>44,237 51,650 55,049 133,447 143,185 110,431<br><br>88,376 102,640 112,081 (33,059) (34,881) (34,428)|743,463 97.4% -<br><br>678,084 14,771 31,161 28,266 (8,819)|815,777 884,136 955,736 97.2% 97.6% 97.8% 9.7% 8.4% 8.1%<br><br>751,524 820,689 893,140 14,927 15,084 15,240 38,293 38,293 38,293 22,513 22,513 22,513<br><br>(11,481) (12,443) (13,450)|3,404,581 3,749,213 97.5% 97.5% 15.6% 10.1%<br><br>3,149,064 3,494,087<br><br>61,585 64,665 146,040 153,173<br><br>95,806 90,053 (47,914) (52,764)|
|비고무 사업부문<br><br>% of revenue YoY/QoQ(%)|90,979 143,565 90,627 3.8% 4.8% 3.0% - 57.8% -36.9%|20,107 2.6% -|23,909 21,534 21,676 2.8% 2.4% 2.2% 18.9% -9.9% 0.7%|87,225 95,636 2.5% 2.5% -3.8% 9.6%|


#### Valuation – SOTP Method (With EV/EBITDA)

본 보고서는 성숙한 타이어 산업 내에서 스스로의 파이를 키워나가는 핵심 자회사 넥센타이어의 외연 성장과, 비용 정상화 및 업황 턴어라운드로 마진 개선이 기대되는 별도 사업부의 성장이 동반될 것이라 주장한다. 다만, 선진국 위주의 승용 타이어 시장과 개도국 위주의 산업용 타이어 는 시장의 경쟁상황, 사이클 등이 모두 상반된다. 이러한 차이를 고려하여 전사 기준의 Multiple 을 부여하는 Valuation이 아닌, 사업부 별 차이를 반영할 수 있는 SOTP Method를 채택하였다.

이에 넥센타이어 및 넥센 별도 사업부에 대한 매출, 비용을 각각 구분하여 추정하였으며, 그외 기타 사업부 및 내부거래를 반영하여 추정 연결손익계산서를 도출하였다.

7.1. 주요 영업가치 추정

7.1.1. 넥센타이어 비용 및 EBITDA 추정

동사 연결 매출의 가장 큰 비중을 차지하는 넥센타이어의 영업비용 중 금액적 중요성을 보이는 ① 원재료비, ② 종업원급여, ③ 감가상각비, ④ 운반비를 중심으로 엄밀히 추정하였다. 이외의 비용은 고정비와 변동비로 구분하여 추이를 반영해주었다.

매출원가 및 판관비 - 넥센 타이어 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|2,022,338 1,698,127 2,079,407 2,597,424 2,701,721 -16.0% 22.5% 24.9% 4.0%|678,085|751,524 820,689 893,140 10.8% 9.2% 8.8%|3,149,064 3,494,087 16.6% 11.0%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 GPM(%)|1,450,510 1,307,098 1,701,459 2,242,445 2,056,542 71.7% 77.0% 81.8% 86.3% 76.1% 28.3% 23.0% 18.2% 13.7% 23.9%|526,327 77.6% 22.4%|564,530 605,998 646,614 75.1% 73.8% 72.4% 24.9% 26.2% 27.6%|2,343,469 2,586,167 74.4% 74.0% 25.6% 26.0%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감각상각비<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|708,377 556,858 654,094 1,040,547 1,026,502 35.0% 32.8% 31.5% 40.1% 38.0% 283,805 285,010 283,813 307,894 337,982 14.0% 16.8% 13.6% 11.9% 12.5% 145,973 160,131 154,207 158,527 165,407 7.2% 9.4% 7.4% 6.1% 6.1% 130,529 130,989 299,342 435,632 235,063 6.5% 7.7% 14.4% 16.8% 8.7% 181,826 174,110 310,002 299,844 291,588 9.0% 10.3% 14.9% 11.5% 10.8%|248,608 36.7% 84,850 12.5% 46,878<br><br>6.9% 63,716<br><br>9.4% 82,275 12.1%|271,682 295,755 320,876 36.2% 36.0% 35.9% 88,279 88,968 88,968 11.7% 10.8% 10.0% 45,775 45,775 45,775<br><br>6.1% 5.6% 5.1% 72,445 81,204 88,372<br><br>9.6% 9.9% 9.9% 86,350 94,297 102,622 11.5% 11.5% 11.5%|1,136,921 1,301,407 36.1% 37.2% 351,065 372,622 11.1% 10.7% 184,202 209,092 5.8% 6.0% 305,737 297,451 9.7% 8.5% 365,544 405,594 11.6% 11.6%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율 OPM(%)|364,461 351,605 373,556 409,233 458,187 18.0% 20.7% 18.0% 15.8% 17.0% 10.3% 2.3% 0.2% -2.1% 6.9%|110,207 16.3% 6.1%|113,993 119,467 124,917 15.2% 14.6% 14.0% 9.7% 11.6% 13.6%|458,982 485,384 14.6% 13.9% 11.0% 12.1%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>광고비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>지급임차료<br><br>% of sales<br><br>세금과 공과<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|123,767 107,985 108,768 115,500 126,031 6.1% 6.4% 5.2% 4.4% 4.7% 92,607 91,495 85,101 90,494 86,634 4.6% 5.4% 4.1% 3.5% 3.2% 22,633 26,584 29,937 30,813 30,990<br><br>1.1% 1.6% 1.4% 1.2% 1.1%<br><br>46,595 45,044 53,293 50,335 59,927<br><br>2.3% 2.7% 2.6% 1.9% 2.2%<br><br><br>28,021 32,689 44,437 63,626 76,472 1.4% 1.9% 2.1% 2.4% 2.8% 4,679 6,151 7,864 12,965 16,055 0.2% 0.4% 0.4% 0.5% 0.6%<br><br>11,882 11,202 11,948 12,912 13,773<br><br>0.6% 0.7% 0.6% 0.5% 0.5%<br><br>34,278 30,454 32,208 32,587 48,303<br><br>1.7% 1.8% 1.5% 1.3% 1.8%<br>|33,302 4.9% 20,005 3.0%<br><br>9,602 1.4%<br><br>11,252<br><br>1.7%<br><br>17,394<br><br>2.6%<br>3,769<br><br>0.6%<br><br>4,480<br><br>0.7%<br><br><br><br><br>10,403 1.5%<br>|34,648 34,918 34,918 4.6% 4.3% 3.9%<br><br>22,809 22,809 22,809 3.0% 2.8% 2.6% 7,286 7,286 7,286<br><br>1.0% 0.9% 0.8%<br><br>17,607 19,228 20,925<br><br>2.3% 2.3% 2.3%<br><br><br>19,278 21,052 22,910 2.6% 2.6% 2.6%<br><br>3,445 3,762 4,095<br><br>0.5% 0.5% 0.5%<br><br>4,211 4,598 5,004<br><br>0.6% 0.6% 0.6%<br><br><br><br><br>11,996 13,100 14,256 1.6% 1.6% 1.6%|137,786 146,246 4.4% 4.2% 88,431 88,431 2.8% 2.5% 31,461 34,514<br><br>1.0% 1.0%<br><br>69,012 69,012<br><br>2.2% 2.2%<br><br><br>80,634 89,468 2.6% 2.6% 15,071 16,723<br><br>0.5% 0.5%<br><br>18,293 20,297<br><br>0.6% 0.6%<br><br><br>49,755 55,206 1.6% 1.6%|
|영업이익 D&A|207,367 39,424 4,392 (54,254) 186,992 168,606 186,715 184,143 189,341 196,398|41,551 56,480|73,001 95,223 121,609 53,061 53,061 53,061|346,612 422,536 215,663 243,606|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin (%)|375,973 226,139 188,535 135,087 383,390 18.6% 13.3% 9.1% 5.2% 14.2%|98,031 14.5%|126,062 148,284 174,671 16.8% 18.1% 19.6%|562,275 666,142 17.9% 19.1%|


- ① 원재료비: 타이어를 제조하는 넥센타이어의 가장 주요한 원재료는 천연고무, 합성고무, 타이 어코드, 카본블랙이다. 사측에서 사업보고서 상에서 밝힌 매입비중과 가격을 토대로 매입액과 매 입량을 역산하였고, 기타의 경우 평균 매입단가를 추정할 수 없고 비슷한 매입비중의 값을 지니 기에 올해 1분기의 비중을 FLAT 처리해주었다.

주요 원재료들의 경우 매입가와 매입량의 곱을 통해서 매입액을 산출해주었다. 매입량은 매출 추정에서 도출한 타이어 생산량의 증가세를 적용해주었으며, 매입금의 경우 별도 추정해주었다.

먼저 천연고무는 코로나 19로 인한 라텍스 장갑 수요의 급증으로 22년 역사적 고점을 기록했다. 이후 코로나가 전세계적으로 완화되면서 가격이 안정화되었으나, 중국의 전기차 수요는 급증하 고, 최대 생산국인 태국, 베트남에선 두리안, 야자으로의 업종 변경과 병충해로 인해 공급량이 급감하고 있어 수급의 불균형이 심화되고 있다. 또한 유럽의 EUDR 제정으로 25년부터 유럽으 로 수입하는 모든 회사의 제품들은 산림벌채가 없었음을 증명해야 되기에, 수급 불균형은 장기 화될 전망이다. 이에 올해 4분기에 22년 매입가에 도달하고 25년에도 유지됨을 가정하였다.

타이어에 사용되는 합성고무는 부타디엔 고무로(BR)으로 원재료인 부타디엔은 원유 정제 및 열 처리를 통해 생산되고 카본블랙은 원유 전제 공정의 잔사유인 FCC Oil을 연소시켜 생산된다. 즉 합성고무와 카본블랙의 원유를 통해 생산되기에, 원유 가격의 흐름과 동행한다. 현재 유가의 경 우 전쟁으로 인한 유통망 교란, 중동 산유국들의 공급량 감축으로 인한 유가 상방 압력과 글로 벌 경기 침체로 인한 수요 감소, 미국의 적극적인 증산으로 인한 유가 하방 압력이 혼재하는 현 상황을 반영하기 위해 보합세를 반영해주었다.

타이어코드는 22년 호황을 기점으로 빠르게 하락하여 현재 불황의 늪을 걷고 있다. 이에 따라 1 분기의 타이어코드의 가격을 FLAT하여 24년 가격을 추정하였다. 그러나 재고조정으로 10% 이 상 감소한 글로벌 수요는 60만톤을 저점으로 빠르게 복원되고 있고 24년 증설량이 0.7만톤에 그쳐 25년에 수급 불균형이 심화될 것으로 예상되어 23년의 가격으로 상승한다고 가정하였다. 상기 논의를 종합한 원재료비의 추정은 아래와 같다.

- ② 종업원 급여: 직원 수와 평균 급여의 곱을 매출원가와 판관비에 안분해주었다. 직원 수의 경 우 넥센타이어의 반기 공채 인원인 32명을 증가분으로 반영해주었으며, 평균 급여는 4개년 AVG인 4.1%를 이용해 산출하였다. 이는 23년 중견기업 평균 임금상승률인 4.5%와 매우 유사 하기에 이를 그대로 반영해주었다. 넥센타이어의 체코 공장 증설의 경우 자동화 공장으로 증설 에 따른 대규모 인력 고용이 불필요하기에 반영해주지 않았다.


원재료비 가격 추이 및 비중 - 넥센 타이어

(단위: 원/Ton) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24E 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 천연고무 가격 2,230,831 1,679,440 1,741,373 1,712,718 2,020,414 2,372,507 2,182,131 2,039,009 2,150,175 2,261,341 2,372,507 2,205,758 2,372,507

매입비중(%) 22.7% 19.5% 20.4% 22.1% 21.6% 19.9% 20.4% 20.4% 21.2% 22.0% 22.8% 21.6% 22.2% 합성고무 가격 2,776,283 2,365,473 2,288,446 1,985,865 2,312,661 2,899,819 2,854,042 2,765,738 2,765,738 2,765,738 2,765,738 2,765,738 2,765,738

매입비중(%) 29.9% 27.1% 26.2% 24.6% 24.0% 23.6% 24.9% 25.7% 25.3% 25.0% 24.6% 25.1% 24.0% 코드 가격 2,668,720 2,649,503 2,738,012 2,459,027 3,242,087 3,902,224 3,231,124 2,851,044 2,851,044 2,851,044 2,851,044 2,851,044 3,231,124

매입비중(%) 17.5% 18.8% 19.9% 19.7% 19.9% 18.8% 17.5% 16.3% 16.1% 15.8% 15.6% 15.9% 17.2% 카본블랙 가격 992,828 1,207,754 1,277,519 1,028,931 1,275,321 1,908,412 1,704,322 1,722,820 1,722,820 1,722,820 1,722,820 1,722,820 1,722,820

매입비중(%) 10.2% 13.0% 13.6% 12.4% 12.4% 14.2% 14.0% 15.1% 14.9% 14.7% 14.5% 14.8% 14.1% 기타

매입비중(%) 19.7% 21.6% 19.9% 21.2% 22.1% 23.5% 23.2% 22.5% 22.5% 22.5% 22.5% 22.5% 22.5%

원재료비 추정 - 넥센 타이어 (단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|천연고무 매입액 천연고무 매입량 (Ton)|179,551 149,002 144,509 123,066 141,284 207,069 209,406 80,486 88,721 82,986 71,854 69,928 87,279 95,964|50,716 24,873|57,618 65,046 73,021 26,797 28,764 30,778|245,307 288,407 111,212 121,562|
|---|---|---|---|---|
|합성고무 매입금 합성고무 매입량 (Ton)|236,501 207,074 185,595 136,987 156,983 245,569 255,599 85,186 87,540 81,101 68,981 67,880 84,684 89,557|63,892 23,101|68,834 73,888 79,061 24,888 26,716 28,586|285,676 312,262 103,291 112,904|
|코드매입액 코드매입량 (Ton)|138,420 143,653 140,967 109,701 130,165 195,623 179,638 51,868 54,219 51,485 44,612 40,148 50,131 55,596|40,523 14,213|43,658 46,863 50,144 15,313 16,437 17,588|181,188 224,452 63,551 69,466|
|카본블랙 매입금 카본블랙 매입량 (Ton)|80,679 99,335 96,339 69,050 81,108 147,758 143,710<br>81,262 82,247 75,411 67,109 63,598 77,424 84,321<br>|37,540 21,790|40,444 43,413 46,452 23,475 25,199 26,963|167,849 183,469 97,427 106,494|
|기타 매입금|155,822 165,048 140,967 118,054 144,555 244,529 238,149|55,937|61,129 66,545 72,197|255,807 292,817|
|원재료비 총합|790,972 764,112 708,377 556,858 654,094 1,040,547 1,026,502|248,608|271,682 295,755 320,876|1,136,921 1,301,407|


- ③ 감가상각비: 유형자산, 무형자산, 사용권자산으로 나누어 엄밀히 추정해주었으며, CAPA 확장 계획을 반영하여 추정하였다. 체코 공장의 창고 증설비 1,000억 원을 24년에 반영하고 29년 가 동을 목표로 하는 미국 공장 CapEx 1조 7,400억 원을 24년부터 안분해주었다. 23년 하반기 부 지 선정 계획이 현재 진행되고 있다는 점을 반영하기 위해 24년 하반기부터 투자가 진행된다고 가정하여 반영해주었다. 그 외의 자산들은 유지 CapEx를 추정하여 감가상각비를 구하고 안분비 율에 따라 매출원가와 판매비와 관리비에 안분하였다.
- ④ 운반비: 넥센 타이어의 운반은 주로 해상을 통해서 이뤄지기에, SCFI 지수에 큰 영향을 받는


다. 실제로 지난 16개의 분기와 SCFI의 분기 평균의 다중회귀 분석 결과 0.88의 상관계수를 보 였다. 운반비 추정을 위해 SCFI를 직접 추정해주었다. 현재 수에즈 운하 병목, 전쟁, 후티 반군의 홍해 공격으로 인해 빠르게 급증하고 있는 현 상황을 반영하기 위해 24년 4월부터 5월까지 평 균치를 24년 2분기 SCFI 값으로 가정했고 4분기까지 분기별 성장세를 반영해주었다. 또한 24년 은 역사상 가장 많은 컨테이너 선박이 인도될 예정이기에 코로나 직후 SCFI 하락세를 25년에 반영했다. 이후 회귀분석식을 이용해 운반비를 추정하였다.

운반비 추정 - 넥센 타이어

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 2024E 2025E 운반비 130,529 130,989 299,342 435,632 235,063 63,716 72,445 81,204 88,372 305,737 297,451 매출 2,022,338 1,698,127 2,079,407 2,597,424 2,701,721 678,085 751,524 820,689 893,140 3,149,064 3,494,087

% of 매출 6.5% 7.7% 14.4% 16.8% 8.7% 9.4% 9.6% 9.9% 9.9% 9.7% 8.5%

###### 8.1.2. 별도 넥센 비용 및 EBITDA 추정

금액적 중요성을 보이는 ① 원재료비, ② 종업원급여, ③ 감가상각비, ④ 용역제공을 중심으로 엄밀히 추정하였다. 이외의 비용은 고정비와 변동비로 구분하여 추이를 반영해주었다.

###### 1) 원재료비, 종업원급여, 감가상각비 추정

별도 넥센의 주 제품군은 타이어 튜브로, 주원료는 천연고무이다. 이에 타이어 생산량의 증가분 과 천연고무의 가격 상승률을 반영해주었으며, 종업원 급여 역시 넥센 타이어와 같은 논리로 추 정을 진행했다. 감가상각비 역시 유형자산, 무형자산, 사용권자산으로 나누어 별도로 추정했고, 유지 CapEx를 추정하여 감가상각비를 구하고 안분비율에 따라 안분하였다.

###### 2) 용역제공

용역제공 비용 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 2024E 2025E 용역제공 152,751 164,881 290,700 485,003 241,538 56,708 66,416 67,117 67,188 257,429 256,224 매출 352,221 353,361 507,421 737,877 475,925 126,319 146,606 146,762 146,919 566,606 590,302

% of 매출 43.4% 46.7% 57.3% 65.7% 50.8% 44.9% 45.3% 45.7% 45.7% 45.4% 43.4%

동사의 용역제공은 넥센타이어의 운반비와 매우 유사하다. 동사는 자회사들에게 운송, 물류 등 주로 해상운임 용역을 제공한다. 이에 운반비 추정 논리와 동일하게 진행해줬고 다중회귀분석을 통한 상관계수 역시 0.73으로 SCFI를 통한 추정이 합리적임을 방증한다. 상기 논의들을 종합한 테이블은 아래와 같다. 또한 동사와 자회사 간 내부거래는 매출의 내부거래와 연동하여 반영해 주었다. 별도 넥센 테이블에 내부거래 이익을 제거한 이유는 내부거래로 대부분으로 기록되는 물류 사업 부문의 이익을 제외하고 순수 타이어 튜브 제조업체로서 멀티플을 부여하기 위함이다.

매출원가 및 판관비 - 별도 넥센 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|352,221 353,361 507,421 737,877 475,925 0.3% 43.6% 45.4% -35.5%|126,319|146,606 146,762 146,919 16.1% 0.1% 0.1%|566,606 590,302 19.1% 4.2%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 GPM(%)|306,736 305,758 452,208 674,915 409,245 87.1% 86.5% 89.1% 91.5% 86.0% 12.9% 13.5% 10.9% 8.5% 14.0%|99,463 78.7% 21.3%|113,987 117,181 120,031 77.8% 79.8% 81.7% 22.2% 20.2% 18.3%|450,662 467,295 79.5% 79.2% 20.5% 20.8%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>용역제공<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|69,167 54,146 71,165 92,047 78,376 19.6% 15.3% 14.0% 12.5% 16.5% 41,323 38,715 41,266 40,170 36,130 11.7% 11.0% 8.1% 5.4% 7.6%<br><br>152,751 164,881 290,700 485,003 241,538<br><br>43.4% 46.7% 57.3% 65.7% 50.8% 6,583 6,386 7,014 7,155 7,122 1.9% 1.8% 1.4% 1.0% 1.5%<br><br>36,912 41,630 42,062 50,540 46,079 10.5% 11.8% 8.3% 6.8% 9.7%|20,097 15.9%<br><br>8,744 6.9%<br><br>56,708 44.9%<br><br>1,823 1.4%<br><br>12,092 9.6%|22,456 24,950 27,579 15.3% 17.0% 18.8%<br><br>9,229 9,229 9,378 6.3% 6.3% 6.4%<br><br>66,416 67,117 67,188<br><br>45.3% 45.7% 45.7% 1,837 1,837 1,837 1.3% 1.3% 1.3%<br><br>14,049 14,049 14,049 9.6% 9.6% 9.6%|95,081 110,148 16.8% 18.7% 36,579 39,046<br><br>6.5% 6.6% 257,429 256,224<br><br>45.4% 43.4% 7,335 7,639 1.3% 1.3%<br><br>54,238 54,238 9.6% 9.6%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율 OPM(%)|27,825 24,650 29,037 32,308 33,966 7.9% 7.0% 5.7% 4.4% 7.1% 5.0% 6.5% 5.2% 4.2% 6.9%|8,777 6.9%<br><br>14.3%|9,961 9,965 10,037 6.8% 6.8% 6.8%<br><br>15.5% 13.4% 11.5%|38,741 40,856<br><br>6.8% 6.9% 13.6% 13.9%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>판매수수료<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>세금과 공과<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|13,139 12,174 12,869 14,571 15,497 3.7% 3.4% 2.5% 2.0% 3.3% 3,430 3,162 3,567 4,011 3,444 1.0% 0.9% 0.7% 0.5% 0.7% 3,230 2,746 4,209 4,040 4,834 0.9% 0.8% 0.8% 0.5% 1.0% 2,312 2,087 3,017 3,364 3,396<br><br>0.7% 0.6% 0.6% 0.5% 0.7% 987 1,061 1,111 1,201 1,321<br><br>0.3% 0.3% 0.2% 0.2% 0.3%<br><br>1,010 1,046 1,285 1,489 1,593<br><br>0.3% 0.3% 0.3% 0.2% 0.3%<br><br>915 932 1,030 1,197 1,310 0.3% 0.3% 0.2% 0.2% 0.3%<br><br>2,803 1,440 1,949 2,436 2,571<br><br><br><br><br>0.8% 0.4% 0.4% 0.3% 0.5%<br>|3,950 3.1%<br><br>973<br><br>0.8% 1,455<br>1.2% 628<br><br><br>0.5% 337<br><br>0.3%<br><br>396 0.3%<br><br>335 0.3%<br><br>703<br><br>0.6%<br>|4,169 4,169 4,237 2.8% 2.8% 2.9% 1,129 1,130 1,131<br><br>0.8% 0.8% 0.8% 1,689 1,690 1,692<br>1.2% 1.2% 1.2% 902 902 902<br><br><br>0.6% 0.6% 0.6%<br><br>450 450 450 0.3% 0.3% 0.3%<br><br>491 491 492 0.3% 0.3% 0.3%<br><br>315 315 315 0.2% 0.2% 0.2%<br><br>816 817 818 0.6% 0.6% 0.6%|16,525 17,640 2.9% 3.0% 4,363 4,545<br><br>0.8% 0.8% 6,526 6,799<br>1.2% 1.2% 3,335 3,475 0.6% 0.6% 1,686 1,827 0.3% 0.3% 1,870 1,948 0.3% 0.3% 1,281 1,334 0.2% 0.2% 3,155 3,287 0.6% 0.6%<br>|
|영업이익<br><br>내부거래 제외 영업이익 내부거래 제외 영업이익<br><br>D&A|17,660 22,953 26,176 30,654 32,714 (10,198) (11,399) (10,669) (14,881) (12,721)<br><br>7,462 13,157 13,092 20,306 17,837 7,570 7,447 8,125 8,356 8,443|18,078 (11,294)<br><br>9,314 2,160|22,658 19,616 16,851 (1,865) (1,865) (1,865)<br><br>20,793 17,751 14,985 2,287 2,287 2,287|77,203 82,152 (16,890) (17,916)<br><br>60,313 64,236 9,021 9,466|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin (%)|15,032 20,604 21,217 28,662 26,280 4.3% 5.8% 4.2% 3.9% 5.5%|11,474 9.1%|23,080 20,038 17,272 15.7% 13.7% 11.8%|69,334 73,702 12.2% 12.5%|


###### 8.2. 연결 넥센 손익계산서 추정

내부거래 조정이 반영되었으며, 영업외손익 추정에서 이자수익과 이자비용은 별도로 추정하고 그 외의 영업외손익은 3개년 평균치를, 일시적 비용의 경우 발생 없음을 가정하였다. 원재료비, 감가상각비, 용역비용을 중심으로 연결 넥센 비용을 추정을 진행하였으며, 법인세비용의 경우 과 세표준을 이용해 엄밀히 추정하였다. 상기 추정을 반영한 최종 연결 손익계산서는 아래와 같다.

추정 손익계산서 - 연결 넥센 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|2,403,881 3,003,950 3,036,062 0.0% 25.0% 1.1%|763,658|839,687 905,669 977,412 10.0% 7.9% 7.9%|3,491,807 3,844,849 15.0% 10.1%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|1,895,178 2,498,971 2,216,876 508,704 504,979 819,186 21.2% 16.8% 27.0%|563,721 199,937<br><br>26.2%|617,517 644,043 670,833 222,169 261,626 306,578<br><br>26.5% 28.9% 31.4%|2,496,114 2,704,050 995,692 1,140,799 28.5% 29.7%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|475,125 527,522 598,148 33,579 (22,543) 221,038 1.4% -0.8% 7.3%|147,263 52,674 6.9%|155,339 155,339 155,339 66,831 106,288 151,240 8.0% 11.7% 15.5%|602,643 638,777 393,049 502,022<br><br>11.3% 13.1%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 법인세비용차감전순이익|(951) 23,246 3,186 13,875 (5,316) (44,414)<br><br>1,141 1,499 1,105 47,644 (3,114) 180,914|9,325 155 55 62,209|143 143 143 1,516 1,516 1,516<br><br>398 398 398 68,888 108,345 153,297|9,098 812 (12,896) (27,731)<br><br>1,248 1,248 390,499 476,351|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|18,222 (4,891) 80,465 29,422 1,777 100,449<br><br>1.2% 0.1% 3.3%|12,836 49,373<br><br>6.5%|15,633 24,787 35,216 53,255 83,558 118,081<br><br>6.3% 9.2% 12.1%|90,247 110,165 300,252 366,187 8.6% 9.5%|
|귀속 - 지배지분 귀속 - 비지배지분|28,841 17,469 41,636 581 (15,692) 58,813|25,762 23,611|27,787 43,598 61,612 25,468 39,959 56,469|156,664 191,068 143,588 175,119|


###### 6.3. 최종 Valuation Table

Valuation - SOTP Method with EV/EBITDA (단위: 백만 원)

|(A) 주요 영업가치 타이어 자회사 타이어 튜브 제조|넥센타이어 별도 넥센|EBITDA EV/EBITDA 지분율 할인율 평가액 666,142 5.1x 45.0% 30% 1,075,256<br><br>31,184 9.2x 100.0% 0% 286,580|비고|
|---|---|---|---|
| |합계|1,361,836| |
|(B) 비영업가치 상장사 비상장사|케이엔엔 넥센디앤에스 가야개발 Next Century Ventures Fund Qingdao Nexen Co.,Ltd. Nexen Corporation Europe Nexen Corporation America|장부가 지분율 할인율 평가액 87,150 39.44% 50.0% 17,186 22,290 100% 50.0% 11,145 15,000 18% 50.0% 1,322<br><br>3,995 49% 50.0% 979 3,022 100% 50.0% 1,511 1,036 100% 50.0% 518<br><br>519 100% 50.0% 259|비고<br><br>1Q24 연결기준 장부가|
|기타 비영업자산|단기금융상품 기타비유동금융자산 투자부동산 기타유동금융자산 장기금융상품|129,714 50.0% 64,857 92,361 50.0% 46,181 53,138 50.0% 26,569<br><br>3,881 50.0% 1,940 1,878 50.0% 939|1Q24 연결기준 장부가|
| |합계|173,407| |
|(C) 우선주 가치<br><br>(D) 순차입금<br>(E) 목표시가총액<br>(F) 발행주식수<br>| |192 1,209,576 325,474 53,543,977|1Q24 연결기준 장부가 (E) = (A) + (B) - (C) - (D)|
|목표주가 (단위: 원) 현재주가 (단위: 원)<br><br>상승여력(%)| |6,080 4,570<br><br>33.0%| |


최종 SOTP Table이다. 먼저 주요 영업가치에 대한 설명하자면, 넥센타이어의 Valution은 Historical EV/EBITDA Method로 진행하였으며, Target EV/EBITDA Multiple은 1Q19의 평균 12MF EV/EBITDA인 5.13x으로 선정하였다. 당시는 유럽 진출을 통해 새로운 성장이 기대되었던 때로, 현재의 동사 역시 유럽 공장 Ramp-up 및 업황 턴어라운드, 고인치 타이어 등 고마진 시 장 진출 본격화 등을 앞두고 있어 상황적 유사성이 충분한 시기로 판단하였다.

동사 별도 사업부의 경우, 타이어 튜브 사업을 영위하는 동아타이어를 PEER로 선정하였으며, Target EV/EBITDA Mulitple은 TTM 12개월 평균치 9.19x를 선정하였다. 성숙한 제조업치고 높은 Valution으로 보일 수 있으나, 작년 물류비 상승 등으로 업황이 악화된 반면, 올해는 업황 개선 및 비용 정상화로 마진 개선을 이룰 수 있을 것이 전망되어 충분히 합리적이라 판단한다.

그외 기타 자회사 영업가치의 경우 1Q24 기준 장부가로 적용한 뒤 50%의 할인율을 일괄 적용 하였다. 비영업가치 역시, 동사의 낮은 ROE를 고려하여 할인이 불가피하다고 판단하였으며 50% 의 할인율을 적용하였다. 순차입금의 경우 보수적으로 전사 연결실체 차원의 이자발생부채에서 현금성자산을 차감하여 도출하였다.

본 보고서의 상기 논의를 종합해 목표 주가 6,080원, 상승여력 33.0%로 투자의견 Buy를 제시 한다. 이어 앞선 투자포인트 2는 동사 Valuation에 어떻게 작용할 수 있는지를 논하고자 한다. 넥센타이어 영업가치 할인율에 있어, 넥센타이어에만 30%를 적용한 것은 넥센타이어의 가치가 동사 가치의 대부분을 차지하고 있으며 지속적인 주주환원을 통해 동사에 적용되는 넥센타이어 가치의 Discount가 완화될 수 있다고 판단하였기 때문이다.

#### 8. Appendix.

- Appx1. 넥센타이어 유형자산 감가상각비 추정
- Appx2. 넥센타이어 무형자산 감가상각비 추정


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (30년) 구축물 (25년) 기계장치 (10년) 차량운반 (3년) 기타 유형 (3년) 렌탈 자산 (4년)|15,199 15,199 15,199 15,199 15,199 19,241 19,241 19,241 19,241 19,241 97,865 97,865 97,865 97,865 97,865 2,395 2,395 2,395 - 38,419 38,419 38,419 - 6,755 6,755 6,755 6,755 -|
|---|---|
|합계|179,875 179,875 179,875 139,061 132,305|


CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (40년) 구축물 (20년) 기계장치 (15년) 차량운반 (6년)<br><br>기타 유형 (6년) 렌탈 자산 (4년)|205 270 270 270 270 144,093 189,876 189,876 189,876 189,876 123,916 163,334 163,334 163,334 163,334<br><br>753 984 984 2,784 1,284 21,413 26,725 26,725 26,725 26,725<br><br>7,936 10,461 10,461 10,461 10,461|
|---|---|
|합계|298,316 391,649 391,649 393,449 391,949|


감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (40년) 구축물 (20년) 기계장치 (15년) 차량운반 (6년) 기타 유형 (6년) 렌탈 자산 (4년)|15,204 15,211 15,218 15,225 15,231 26,446 35,939 45,433 54,927 64,421<br><br>106,126 117,015 127,904 138,793 149,682<br><br>2,521 2,685 2,849 917 1,131 41,988 46,443 50,897 16,931 21,386<br><br>8,739 11,355 13,970 16,585 12,445|
|---|---|
|합계|201,025 228,647 256,270 243,378 264,296|


###### 감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|산업 재산권 (2년) 기타 (2년)|696 696 - - 8,157 8,157 - - -|
|---|---|
|합계|8,853 8,853 - - -|


감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|산업 재산권 (5년) 기타 (5년)|754 811 173 231 289 8,596 9,035 1,317 1,756 2,195|
|---|---|
|합계|9,350 9,846 1,490 1,987 2,484|


- Appx3. 종업원 급여 추정
- Appx4. 운반비 추정 및 회귀분석


종업원급여 추정 - 넥센 타이어 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E

|직원 수<br><br>YoY<br><br>평균 급여<br><br>YoY|4175 4055 4079 4153 4065 -2.9% 0.6% 1.8% -2.1% 98 97 96 102 114 -0.7% -0.7% 5.9% 12.0%|4097<br><br>29|4097 4129 4129 0.0% 0.8% 0.0%<br><br>30 30 30|4129 4193 1.6% 1.6%<br><br>119 124 4.1% 4.1%|
|---|---|---|---|---|
|종업원급여 매출원가 판관비|407,572 392,995 392,581 423,394 464,013 283,805 285,010 283,813 307,894 337,982 123,767 107,985 108,768 115,500 126,031|118,152 84,850 33,302|122,926 123,886 123,886 88,279 88,968 88,968 34,648 34,918 34,918|488,851 518,869 351,065 372,622 137,786 146,246|


종업원급여 추정 - 넥센

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E


|직원 수<br><br>YoY<br><br>평균 급여<br><br>YoY|934 856 876 880 752 -8.4% 2.3% 0.5% -14.5% 58 59 62 62 69 2.0% 3.9% 0.7% 10.4%|730<br><br>17|742 742 754 1.6% 0.0% 1.6%<br><br>18 18 18|742 760 -1.3% 2.4%<br><br>72 75 4.2% 4.2%|
|---|---|---|---|---|
|종업원급여 매출원가 판관비|54,462 50,890 54,135 54,741 51,627 41,323 38,715 41,266 40,170 36,130 13,139 12,174 12,869 14,571 15,497|12,694 8,744 3,950|13,398 13,398 13,615 9,229 9,229 9,378 4,169 4,169 4,237|53,104 56,686 36,579 39,046 16,525 17,640|


분기별 SCFI, 운반비 추이 - 넥센타이어 (단위: 달러, 백만 원) 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24

SCFI 931 897 1209 1975 2780 3259 4312 4698 4851 4211 3279 1375 969 984 986 1089 2010 운반비 28,398 23,338 65,587 13,667 52,084 64,328 87,052 95,879 114,764 136,719 110,205 73,944 54,918 64,132 59,065 56,947 63,716 매출 459,136 638,758 467,278 132,955 493,823 505,517 534,866 545,200 532,989 653,353 709,214 701,869 639,555 691,456 692,575 678,136 678,085 운반비 % OF SALES 6.2% 3.7% 14.0% 10.3% 10.5% 12.7% 16.3% 17.6% 21.5% 20.9% 15.5% 10.5% 8.6% 9.3% 8.5% 8.4% 9.4%

분기별 SCFI, 용역 매출 추이 - 별도 넥센 (단위: 달러, 백만 원) 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24

SCFI 931 897 1209 1975 2780 3259 4312 4698 4851 4211 3279 1375 969 984 986 1089 2010 용역비용 39,175 32,406 40,968 52,332 53,816 61,133 81,081 94,669 122,716 137,844 128,162 96,281 61,698 66,915 59,617 53,309 56,708 매출 96,963 69,115 86,792 100,491 113,843 111,057 131,187 151,334 190,580 201,412 190,762 155,123 129,108 123,143 117,313 106,361 126,319 용역 % OF SALES 40.4% 46.9% 47.2% 52.1% 47.3% 55.0% 61.8% 62.6% 64.4% 68.4% 67.2% 62.1% 47.8% 54.3% 50.8% 50.1% 44.9%

Appx4,1. 운반비 회귀분석 Appx4,2. 용역비용 회귀분석

25%

20%

y = 3E-05x + 0.0514

15%

10%

5%

0%

0 2,000 4,000 6,000

80%

60%

y = 4E-05x + 0.4496

40%

20%

0%

0 2,000 4,000 6,000

Appx4,3. SCFI 추정

SCFI 분기별 추정

###### 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2025E SCFI 2,010 2,106 2,207 2,207 1,660

QoQ(%) 4.8% 4.8% 0.0% -24.8%

- Appx5. 별도 넥센 유형자산/사용권자산 감가상각비 추정
- Appx6. 별도 무형자산감가상각비 추정


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (20년) 구축물 (23년) 기계장치 (10년) 차량운반 (5년) 기타 유형 (3년)|1,022 1,022 1,022 1,022 1,022 253 253 253 253 253<br>2,313 2,313 2,313 2,313 2,313 31 31 31 31 31<br><br><br>1,288 1,288 1,288 - -|
|---|---|
|합계|4,908 4,908 4,908 3,619 3,619|


CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (40년) 구축물 (30년) 기계장치 (15년) 차량운반 (5년) 기타 유형 (5년)|6 6 6 6 6<br><br>2,312 2,312 2,312 2,312 2,312<br>3,494 3,494 3,494 3,494 3,494 108 108 108 108 108 108 108 108 108 108<br>|
|---|---|
|합계|6,027 6,027 6,027 6,027 6,027|


감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (40년) 구축물 (20년) 기계장치 (15년) 차량운반 (6년) 기타 유형 (6년)|1,022 1,023 1,023 1,023 1,023 346 438 531 623 716<br>2,546 2,779 3,012 3,245 3,478 53 74 96 117 139<br><br><br>1,310 1,331 1,353 86 108|
|---|---|
|합계|5,276 5,645 6,013 5,094 5,462|


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|산업 재산권 (5년) 기타 (5년)|36 36 36 36 36 303 303 303 303 303|
|---|---|
|합계|338 338 338 338 338|


CapEx 추정

(단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 산업재산권 (5년) 59 59 59 59 59 기타 (5년) 481 481 481 481 481 합계 540 540 540 540 540 감가상각비 - CapEx 반영 후

(단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|산업 재산권 (5년) 기타 (2년)|47 59 71 83 94 399 495 592 688 784|
|---|---|
|합계|446 554 662 770 878|


###### Appx7. 연결 넥센 매출원가 및 판관비 추정, NOA, IBD

매출원가 및 판관비 - 넥센 연결

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E


|매출액<br><br>YoY(%)|1,968,536 2,403,881 3,003,950 3,036,062 22.1% 25.0% 1.1%|763,658|839,687 905,669 977,412 10.0% 7.9% 7.9%|3,491,807 3,844,849 15.0% 10.1%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 GPM(%)|1,471,041 1,895,178 2,498,971 2,216,876 74.7% 78.8% 83.2% 73.0% 25.3% 21.2% 16.8% 27.0%|563,721 73.8% 26.2%|617,517 644,043 670,833 73.5% 71.1% 68.6% 26.5% 28.9% 31.4%|2,496,114 2,704,050 71.5% 70.3% 28.5% 29.7%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감각상각비<br><br>% of sales<br><br>용역제공<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|608,775 736,672 1,143,931 1,116,982 30.9% 30.6% 38.1% 36.8% 329,725 332,398 355,117 380,831 16.7% 13.8% 11.8% 12.5% 168,610 163,432 168,044 180,129<br><br>8.6% 6.8% 5.6% 5.9%<br><br>186,116 359,971 544,814 287,675<br><br>9.5% 15.0% 18.1% 9.5%<br><br><br>177,815 302,705 287,066 251,259 9.0% 12.6% 9.6% 8.3%|272,883 35.7% 95,603 12.5% 49,203<br><br>6.4% 74,422 9.7% 71,609 9.4%|292,052 317,658 344,355 34.8% 35.1% 35.2%<br><br>100,376 100,376 100,376 12.0% 11.1% 10.3% 46,982 46,982 46,982<br><br>5.6% 5.2% 4.8% 87,162 88,082 88,176 10.4% 9.7% 9.0% 90,945 90,945 90,945 10.8% 10.0% 9.3%|1,226,948 1,394,534 35.1% 36.3% 396,733 413,299 11.4% 10.7% 190,149 215,514 5.4% 5.6% 337,842 336,261 9.7% 8.7% 344,443 344,443 9.9% 9.9%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율 OPM(%)|435,164 475,125 527,522 598,148 22.1% 19.8% 17.6% 19.7% 3.2% 1.4% -0.8% 7.3%|147,263 19.3% 6.9%|155,339 155,339 155,339 18.5% 17.2% 15.9% 8.0% 11.7% 15.5%|602,643 638,777 17.3% 16.6% 11.3% 13.1%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>광고비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>판매수수료<br><br>% of sales<br><br>세금과 공과<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|125,340 126,132 134,962 148,836 6.4% 5.2% 4.5% 4.9% 48,592 63,120 78,178 95,855 2.5% 2.6% 2.6% 3.2% 47,133 56,316 53,770 63,325 2.4% 2.3% 1.8% 2.1% 37,441 50,924 68,366 81,702 1.9% 2.1% 2.3% 2.7%<br><br>28,995 32,318 32,791 34,713 1.5% 1.3% 1.1% 1.1% 4,758 4,561 5,860 4,316 0.2% 0.2% 0.2% 0.1%<br><br>13,321 14,535 15,752 16,712 0.7% 0.6% 0.5% 0.6% 129,583 127,220 137,842 152,688 6.6% 5.3% 4.6% 5.0%|38,973 5.1% 26,107 3.4% 11,886<br><br>1.6%<br><br>18,845<br><br>2.5%<br><br><br>10,636 1.4%<br><br>736 0.1% 5,184 0.7%<br><br>34,896 4.6%|38,693 38,693 38,693 4.6% 4.3% 4.0% 17,648 17,648 17,648 2.1% 1.9% 1.8% 21,100 21,100 21,100 2.5% 2.3% 2.2%<br><br>19,870 19,870 19,870 2.5% 2.5% 2.5% 8,064 8,064 8,064 1.0% 0.9% 0.8% 1,991 1,991 1,991 0.2% 0.2% 0.2% 5,128 5,128 5,128 0.6% 0.6% 0.6%<br><br>50,909 50,909 50,909 5.4% 5.4% 5.4%|155,051 161,525 4.4% 4.2% 79,051 79,051 2.3% 2.1% 75,185 75,185 2.2% 2.2% 78,455 86,387 2.2% 2.2%<br><br>34,827 38,089 1.0% 1.0% 6,710 7,389 0.2% 0.2%<br><br>20,568 22,648 0.6% 0.6% 187,622 206,592 5.4% 5.4%|
|영업이익 D&A|62,332 33,579 (22,543) 221,038 197,605 195,750 200,835 214,842|52,674 59,839|66,831 106,288 151,240 55,046 55,046 55,046|393,049 502,022 224,976 253,603|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin (%)|259,937 229,329 178,292 435,880 13.2% 9.5% 5.9% 14.4%|112,513 14.7%|121,876 161,333 206,286 14.5% 17.8% 21.1%|618,025 755,625 17.7% 19.7%|


IBD - 연결 넥센 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24

|장기차입금 유동차입금 비유동 리스부패 유동리스부채|879,554 634,807 855,060 315,344 747,067 534,642<br><br>19,331 6,911 41,721 31,952 43,792 53,418|878,347 503,529<br><br>42,443 54,392|
|---|---|---|
|Total|1,246,180 1,432,577 1,484,841|1,478,711|


NOA - 연결 넥센 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24

|현금및현금성자산 단기금융상품 지분법적용 투자지분 기타비유동금융자산 투자부동산 기타유동금융자산 장기금융상품|363,023 326,803 325,250 129,714 19,481 40,063 104,644 106,674 110,903<br><br>92,361 169,488 178,045 53,138 52,222 51,110<br><br>3,881 6,067 85,416 1,878 2,540 393|269,135<br><br>38,918 110,411 197,031<br><br>50,657 89,269<br><br>218|
|---|---|---|
|Total|748,638 683,276 791,179|755,638|


###### Appx8. 연결 넥센 영업외손익 및 이자손익, 법인세 비용 추정

영업외손익 추정 - 연결 넥센

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E


|영업외손익|(1,596) 6,040 (56,717)|5,229|1,659 1,659 1,659|(3,799) (26,919)|
|---|---|---|---|---|
|금융손익 이자손익 외환손익 외화환산손익 매출채권처분손익 배당금수익|(555) (19,963) (59,842)<br><br>(11,820) (21,237) (50,681) 14,429 14,646 15,428 12,020 807 (9,791)<br><br>(916) (2,464) (3,635) 162 2,931 4,265|(3,439) (23,178)<br><br>3,594 18,654 (1,056)<br><br>2,141|1,516 1,516 1,516 (2,335) (2,335) (2,335)<br><br>3,747 3,747 3,747<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>104 104 104|(12,896) (27,731) (30,183) (30,183) 14,835 -<br><br>- -<br>- -<br><br><br>2,452 2,452|
|기타손익 외환손익 외화환산손익 유형자산처분손익 금융자산평가손익 금융자산처분손익 금융상품처분손익 잡손익 수수료수입 임대료수입 관계기업주식처분이익 재고자산처분손실 기타대손상각비 유형자산폐기손실 무형자산폐기손실 기부금|(1,041) 26,003 3,125 433 3,291 115<br><br>(193) 2,036 (335)<br><br>(2,674) 2,038 (8,101) 5,746 19,939 (4,988)<br>(3,971) (3,235) 8,484 1,260 - (14)<br><br><br>(1,372) 2,710 8,276<br><br>0 0 80 36 34 62 47 - -<br><br>(139) (289) (120) (6) (155) (180) (0) (0) (0) - (1) -<br><br>(208) (365) (152)|8,668<br><br>398 (243) (645) 6,126 2,084 (467) 1,432<br><br>2 14 (5) (0) -<br><br>(28)|143 143 143 294 294 294<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - 8 8 8<br><br><br>10 10 10 - - -<br><br>(59) (59) (59) (38) (38) (38)<br><br>(0) (0) (0) - - -<br><br>(71) (71) (71)|9,098 812<br><br>1,280 1,280<br><br>(243) (645) 6,126 -<br><br>2,084 -<br><br><br>(467) 1,432 -<br><br>27 27 44 44 - -<br><br>(183) (183) (114) (114)<br><br>(0) (0) - -<br><br>(242) (242)|


이자부자산 유효이자율

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 기말이자부자산 748,638 683,276 791,179 755,638 755,638 755,638 평균이자부자산 748,638 715,957 737,228 773,409 755,638 755,638 이자수익 8,115 8,099 11,610 3,090 9,546 9,546

유효이자율(%) 1.1% 1.1% 1.6% 0.4% 1.3% 1.3% 이자부부채 유효이자율

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 기말이자부자산 1,246,180 1,432,577 1,484,841 1,478,711 1,478,711 1,478,711 평균이자부자산 1,246,180 1,339,379 1,458,709 1,481,776 1,478,711 1,478,711 이자비용 19,936 29,336 62,291 26,268 39,730 39,730

유효이자율(%) 1.6% 2.2% 4.3% 1.8% 2.7% 2.7%

법인세비용 추정 (단위: 백만 원) 2Q24 3Q24 4Q24 2024E 2025E

|세전순이익|68,888 108,345 153,297|390,499 476,351|
|---|---|---|
|과세표준 및 세율 2억 원 이하 10.0%<br><br>20.0%<br>21.0% 23.2%<br><br><br>법인세비용<br><br>2억원 초과 5억원 이하 5억원 초과 200억원 이하 200억 초과 3,000억원 이하|20 20 20 60 60 60<br><br>4,095 4,095 4,095 11,458 20,612 31,041 15,633 24,787 35,216|20 20 60 60<br><br>4,095 4,095 86,072 105,990 90,247 110,165|


- Appx9. 연결 넥센 감가상각비 추정
- Appx10. 연결 넥센 감가상각비 추정


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (30년) 구축물 (25년) 기계장치 (10년) 차량운반 (4년) 기타 유형 (4년) 렌탈 자산 (4년)|16,665 16,665 16,665 16,665 16,665 19,695 19,695 19,695 19,695 19,695<br><br>100,928 100,928 100,928 100,928 100,928 2,120 2,120 2,120 2,120 34,711 34,711 34,711 34,711 6,755 6,755 6,755 6,755 -|
|---|---|
|합계|180,875 180,875 180,875 180,875 137,288|


CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (40년) 구축물 (20년) 기계장치 (15년) 차량운반 (6년) 기타 유형 (6년) 렌탈 자산 (4년)|795 859 859 859 859 146,956 192,739 192,739 192,739 192,739 127,632 167,049 167,049 167,049 167,049<br><br>1,150 1,381 1,381 1,381 1,381 24,168 29,480 29,480 29,480 29,480<br><br>7,936 10,461 10,461 10,461 10,461|
|---|---|
|합계|308,636 401,970 401,970 401,970 401,970|


감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 (40년) 구축물 (20년) 기계장치 (15년) 차량운반 (6년) 기타 유형 (6년) 렌탈 자산 (4년)|16,685 16,706 16,728 16,749 16,771 27,042 36,679 46,316 55,953 65,590<br><br>109,437 120,574 131,710 142,847 153,984<br><br>2,312 2,542 2,772 3,003 1,112 38,739 43,653 48,566 53,479 23,681<br><br>8,739 11,355 13,970 16,585 12,445|
|---|---|
|합계|202,955 231,509 260,063 288,617 273,583|


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|산업 재산권 (5년) 기타 (2년)|1,275 1,275 1,275 1,275 1,275 9,277 9,277 - - -|
|---|---|
|합계|10,552 10,552 1,275 1,275 1,275|


CapEx 추정

(단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 산업재산권 (5년) 27 27 27 27 27 기타 (5년) 339 339 339 339 339 합계 366 366 366 366 366 감가상각비 - CapEx 반영 후

(단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|산업 재산권 (5년) 기타 (5년)|1,280 1,286 1,291 1,297 1,302 9,345 9,413 203 271 339|
|---|---|
|합계|10,625 10,698 1,494 1,568 1,641|


###### Appx10. 넥센 연결재무상태표 및 연결현금흐름표

재무상태표 현금흐름표

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 자산 4,572,292 4,726,896 5,060,957 5,174,141 영업활동현금흐름 236,049 (29,063) 307,540 17,503

유동자산 1,645,488 1,637,750 1,745,855 1,798,358 당기순이익(손실) 29,422 1,777 100,449 49,373 현금및현금성자산 363,023 326,803 325,250 269,135 당기순이익조정을 위한 가감 274,318 252,479 435,932 91,175 단기금융상품 129,714 19,481 40,063 38,918 이자수익 (8,115) (8,099) (11,610) (3,090) 매출채권 및 기타유동채권 502,373 483,180 522,345 597,990 이자비용 19,936 29,336 62,291 26,268

매출채권 460,581 445,229 479,654 552,836 법인세비용 18,222 (4,891) 80,465 12,836 단기미수금 35,768 19,136 18,332 18,480 감가상각비 182,267 186,463 184,838 53,645 단기미수수익 1,947 1,247 6,652 9,654 투자부동산상각비 495 483 475 90 기타채권 4,077 1,247 17,707 17,020 무형자산상각비 9,876 10,837 11,137 2,662

재고자산 535,133 683,018 676,555 679,544 사용권자산상각비 11,842 9,672 12,398 3,351 기타유동금융자산 49,527 60,435 133,704 151,286 외환환산손실 21,004 32,919 23,274 7,300 기타유동자산 65,718 64,834 47,938 61,485 외환환산이익 (32,909) (33,006) (13,208) (26,368)

비유동자산 2,926,805 3,089,146 3,315,102 3,375,783 퇴직급여 47,209 43,777 41,376 10,926 투자부동산 53,138 52,222 51,110 50,657 기타수익, 비용 4,492 (15,012) 44,495 3,554 유형자산 2,422,267 2,488,428 2,685,659 2,727,049 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 (38,807) (258,037) (157,624) (94,113) 영업권이외의무형자산 72,914 70,605 63,111 61,615 이자수취(영업) 8,597 9,061 11,851 2,929 장기매출채권 및 기타비유동채권 16 - - - 이자지급(영업) (20,375) (28,158) (58,502) (23,355) 기타비유동자산 347,809 428,756 478,659 487,588 배당금수취(영업) 945 3,975 5,309 70 이연법인세자산 30,660 49,134 36,563 48,873 법인세납부(환급) (18,050) (10,160) (29,875) (8,576)

부채 2,455,495 2,595,713 2,829,351 2,888,025 투자활동현금흐름 (123,762) (259,471) (352,994) (62,203) 유동부채 1,152,902 1,568,455 1,451,194 1,476,203 대여금및수취채권의 처분 5,304 6,561 3,337 629

매입채무 및 기타유동채무 415,647 365,664 350,977 348,651 대여금및수취채권의 취득 (44,055) (73,701) (1,886) (548) 단기매입채무 147,214 176,668 109,107 131,305 단기금융상품의 처분 453,540 336,924 60,665 40,151 단기미지급금 217,546 137,816 178,438 136,236 단기금융상품의 취득 (393,553) (226,691) (81,157) (38,326) 단기미지급비용 50,887 51,180 63,432 81,109 기타금융자산의 처분 8,711 2,274 23,540 6,923

단기차입금 315,344 747,067 534,642 503,529 기타금융자산의 취득 (25,340) (27,651) (11,669) (400) 유동성장기차입금 249,296 341,695 435,936 450,314 유형자산의 취득 (134,435) (285,114) (348,206) (70,756) 유동충당부채 - - 25,396 26,620 유형자산의 처분 3,828 7,986 2,822 140 유동리스부채 5,780 15,117 13,205 14,277 무형자산의 취득 (790) (51) (476) (16) 기타유동금융부채 8,220 8,627 8,478 8,712 무형자산의 처분 2 0 40 기타유동부채 148,595 73,962 66,339 95,412 정부보조금의 수취 3,026 - - 당기법인세부채 10,020 16,323 16,220 28,687 정부보조금의 상환, 투자활동 - (9) (4) -

비유동부채 1,302,593 1,027,257 1,378,157 1,411,822 재무활동현금흐름 (74,373) 247,629 34,809 (14,448) 장기매입채무 및 기타비유동채무 - 41 31 28 차입금에 따른 유입 615,314 854,628 886,282 101,015 기타비유동금융부채 937,961 685,511 951,498 975,182 차입금의 상환 (655,605) (570,819) (815,368) (110,858) 기타비유동부채 106,978 120,315 166,148 177,139 금융리스부채의 지급 (17,770) (14,335) (19,235) (4,606) 퇴직급여부채 257,654 221,391 260,480 259,473 파생상품의 정산 (134) (31) - -

자본 2,116,797 2,131,184 2,231,606 2,286,116 자기주식의 취득으로 인한 현금의 유출 (3,427) (4,997) (5,002) 자본금 28,572 28,572 28,572 28,572 종속기업투자주식의 추가취득 (1,700) (5,000) - 자본잉여금 150,313 150,313 150,313 150,313 배당금지급 (11,051) (11,818) (11,868) 기타자본구성요소 22,970 22,757 36,602 45,347 환율변동효과 8,546 4,686 9,091 3,033 자기주식 (10,176) (15,173) (20,175) (20,175) 현금및현금성자산의순증가(감소) 46,460 (36,219) (1,553) (56,115) 이익잉여금(결손금) 906,752 941,729 971,596 990,677 기초현금및현금성자산 316,563 363,023 326,803 325,250

자본과부채총계 4,572,292 4,726,896 5,060,957 5,174,141 기말현금및현금성자산 363,023 326,803 325,250 269,135

###### Appx11. 넥센 별도기준 재무상태표 및 현금흐름표

재무상태표 현금흐름표

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 자산 724,981 736,767 735,657 754,947 영업활동현금흐름 8,650 53,259 53,580 3,106

유동자산 169,551 169,000 154,594 175,667 당기순이익(손실) 26,878 31,224 33,239 18,264 현금및현금성자산 18,672 43,735 61,508 63,105 당기순이익조정을 위한 가감 5,430 3,646 2,210 (8,088) 단기금융상품 3,000 1,000 - - 이자비용 267 429 533 143 매출채권 및 기타유동채권 99,500 76,311 56,548 72,413 이자수익 (626) (952) (1,776) (535) 재고자산 25,886 22,341 24,192 23,076 법인세비용 3,410 4,384 3,270 2,060 기타유동금융자산 7,828 10,580 5,878 8,792 감가상각비 8,030 8,265 8,362 2,141 기타유동자산 14,665 15,035 6,469 8,280 외환환산손실 481 1,726 473 183

비유동자산 555,430 567,767 581,063 579,280 퇴직급여 4,639 4,531 3,217 833 투자부동산 12,897 13,673 13,656 13,651 기타수익, 비용 (10,770) (14,737) (11,869) (12,913) 유형자산 116,407 117,140 123,493 122,796 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 (31,266) 9,144 11,672 (13,190) 영업권이외의무형자산 4,001 4,280 4,621 4,570 이자지급(영업) (247) (383) (463) (116) 장기매출채권 및 기타비유동채권 16 - - - 이자수취(영업) 551 867 1,769 535 기타비유동자산 422,109 424,997 433,197 433,281 배당금수취(영업) 9,946 14,151 11,644 6,187 확정급여자산 - 7,677 6,096 4,981 법인세납부(환급) (2,642) (5,390) (6,491) (486)

###### 부채 119,007 105,463 82,139 90,355 투자활동현금흐름 (5,352) (10,526) (15,957) (671)

유동부채 98,754 87,407 64,163 72,376 단기금융상품의 처분 - 6,000 1,000 매입채무 및 기타유동채무 52,509 46,402 38,395 37,180 단기금융상품의 취득 - (4,000) - -

단기매입채무 38,014 32,716 25,948 25,467 유형자산의 취득 (4,338) (7,141) (12,398) (679) 단기미지급금 376 231 322 219 유형자산의 처분 433 1,471 421 6 단기미지급비용 14,119 13,455 12,125 11,494 관계기업에 대한 투자자산의 취득 (585) (3,099) (311) -

단기차입금 20,755 17,200 12,000 12,000 매도가능금융자산의 취득 (905) - - 유동리스부채 1,472 1,688 1,237 1,677 타기업과 관계기업 투자자산의 취득 - (5,000) (519) 기타유동금융부채 181 104 55 155 기타유동금융자산의 처분 111 2,084 2,583 10 기타유동부채 21,625 17,565 11,173 18,459 기타유동금융자산의 취득 (117) (1,029) (3,068) (8) 당기법인세부채 2,212 4,448 1,302 2,905 기타비유동금융자산의 처분 153 390 423 -

비유동부채 20,253 18,056 17,976 17,978 기타비유동금융자산의 취득 (104) (202) (4,089) 이연법인세부채 18,194 16,474 16,385 16,188 재무활동현금흐름 (26,037) (17,670) (19,850) (838) 비유동리스부채 151 345 351 528 단기차입금의 증가 15,351 3,649 - 기타비유동금융부채 1,243 1,237 1,241 1,262 단기차입금의 상환 (26,598) (7,220) (5,200) 퇴직급여부채 665 - - - 유동성장기차입금의 상환 2,536 - - -

자본 605,974 631,304 653,518 664,592 장기차입금의 상환 (507) - - 자본금 28,572 28,572 28,572 28,572 금융리스부채의 지급 (3,542) (3,559) (3,688) (838) 자본잉여금 150,313 150,313 150,313 150,313 배당금지급 (4,777) (5,543) (5,960) 기타자본구성요소 894 14 650 141 자기주식의 취득으로 인한 현금의 유출 (3,427) (4,997) (5,002) 자기주식 (10,176) (15,173) (20,175) (20,175) 현금및현금성자산의순증가(감소) (22,740) 25,063 17,773 1,597 이익잉여금(결손금) 436,371 467,578 494,158 505,742 기초현금및현금성자산 41,411 18,672 43,735 61,508

자본과부채총계 724,981 736,767 735,657 754,947 기말현금및현금성자산 18,672 43,735 61,508 63,105

###### Appx12. 넥센타이어 재무상태표 및 현금흐름표

재무상태표 현금흐름표

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 자산 3,823,413 3,944,337 4,232,662 4,334,669 영업활동현금흐름 265,158 (99,407) 241,860 16,580

유동자산 1,476,006 1,442,087 1,556,084 1,591,970 당기순이익(손실) 4,634 (27,506) 103,116 40,981 현금및현금성자산 322,331 258,370 237,635 184,011 당기순이익조정을 위한 가감 257,016 235,954 384,652 83,206 매출채권 397,486 382,189 430,142 491,843 이자수익 (7,434) 6,977 (9,367) (2,439) 기타수취채권 40,238 22,026 104,245 111,428 이자비용 19,174 28,143 60,419 25,715 기타유동금융자산 165,813 64,819 82,645 92,237 법인세비용 11,846 12,807 46,568 7,970 기타유동자산 53,065 65,511 60,643 70,446 감가상각비 184,743 186,289 186,422 54,127 유동재고자산 497,072 649,173 640,774 642,005 무형자산상각비 - - 9,976 2,353

비유동자산 2,347,408 2,502,249 2,676,577 2,742,698 외환환산손실 20,072 30,760 22,386 6,959 비유동금융자산 121,818 129,260 135,108 125,790 외환환산이익 (32,188) (31,513) (12,620) (25,616) 기타수취채권 75,931 144,251 145,683 164,790 퇴직급여 42,351 39,051 37,939 10,054 유형자산 2,068,841 2,135,013 2,325,121 2,368,307 기타수익, 비용 18,451 3,008 42,929 4,084 무형자산 31,376 28,972 21,698 20,457 영업활동으로인한자산ㆍ부채의변동 28,184 (290,447) (182,407) (79,685) 사용권자산 16,144 13,285 10,981 13,149 이자수취(영업) 7,982 8,024 9,645 2,255 투자부동산 750 750 750 750 이자지급(영업) (19,629) (27,006) (57,225) (23,040) 기타비유동자산 2,327 1,992 1,081 1,002 배당금수취(영업) 5 2,699 4,007 이연법인세자산 30,220 48,726 36,155 48,453 법인세납부(환급) (13,034) (1,126) (19,926) (7,137)

###### 부채 2,223,486 2,348,105 2,527,779 2,583,230 투자활동현금흐름 (130,510) (234,721) (323,913) (60,685)

유동부채 1,041,729 1,431,723 1,329,961 1,354,483 단기금융상품의 순증감 58,983 109,233 (22,492) 1,825 단기매입채무 158,716 166,468 102,219 124,190 기타금융자산의 감소(증가) (41,142) (11,108) 18,208 6,732 기타지급채무(유동) 253,754 174,833 226,306 214,459 기타수취채권의 감소(증가) (38,751) (67,140) 1,452 81 유동 차입금 487,838 1,005,056 894,692 880,586 유형자산의 취득 3,375 6,497 2,361 133 기타유동금융부채 6,015 6,586 6,490 6,495 유형자산의 처분 (115,218) (272,203) (323,422) (69,456) 당기법인세부채 6,378 10,419 12,961 23,704 무형자산의 처분 2 0 - 기타 유동부채 129,027 68,361 87,294 105,049 무형자산의 취득 (786) (0) (20) -

비유동부채 1,181,758 916,381 1,197,818 1,228,747 정부보조금의 수취 3,026 - - 차입금(비유동) 867,960 634,565 854,853 878,151 재무활동현금흐름 (80,556) 264,840 52,005 (12,523) 기타비유동금융부채 7,124 - 1,299 - 차입금에 따른 유입 568,525 830,337 686,780 101,021 확정급여채무 255,333 227,447 264,623 262,444 차입금의 상환 (624,605) (547,027) (652,442) (109,580) 비유동충당부채 17,740 33,194 37,719 44,418 사채의 발행 - - 191,847 기타 비유동 부채 33,601 21,176 39,324 43,734 사채의 상환 - - (150,000) -

###### 자본 1,599,927 1,596,232 1,704,883 1,751,439 배당금 지급 (10,812) (10,812) (10,299) -

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 1,595,676 1,588,618 1,696,428 1,742,607 금융리스부채의 지급 (14,115) (10,726) (14,192) (3,965) 자본금 54,084 54,084 54,084 54,084 파생상품의 정산 (134) (31) - 주식발행초과금 42,166 42,166 42,166 42,166 비지배지분의 증가 585 3,099 311 이익잉여금(결손금) 1,421,524 1,424,145 1,505,813 1,534,768 환율변동효과 8,141 5,327 9,314 3,004 기타자본항목 77,903 68,223 94,365 111,590 현금및현금성자산의순증가(감소) 54,092 (69,288) (30,048) (56,628)

비지배지분 4,251 7,614 8,455 8,832 기초현금및현금성자산 260,098 322,331 258,370 237,635 자본과부채총계 3,823,413 3,944,337 4,232,662 4,334,669 기말현금및현금성자산 322,331 258,370 237,635 184,011

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


