## Intuitive Surgical, Inc. (NASDAQ : ISRG)

2024년 05월 17일 Initiative of Intuitive

###### 인기폭”팔” 다빈치 로봇”팔”

26E EPS $7.8에 Target PER 67.2x를 적용한 목표주가 $523.8, 27E EPS $9.2에 Target PER 81.5x를 적용한 목표주가 $750.5, 투자의견 BUY를 제시한다. 늘어나는 수요 속에서 산업을 독점하고 있는 기업은 하나의 숏티지에 처해있는 것과 같이 산 업을 직접 이끌어나간다. 그리고 본 보고서는 동사가 수술용 로봇 산업 내 “독점 쇼 티지”의 헤게모니를 장악할 주인공이라 단언한다. 압도적으로 구축된 독점 지위를 통해 동사는 증가하는 로봇 수술의 수요를 온몸으로 껴안고 있다. 이 와중, 동사가 제공하는 공급의 질을 대폭 향상시켜줄 신제품 다빈치 5의 공급기가 초입에 들어섰

- 다. 지금껏 전례 없던 수준의 독점을 당당히 Show and Prove할 동사에게 주목하자.

- Point ① - 지금까지 이런 독점은 없었다

로봇 수술, 이제 시작이다. 전세계적 고령화 속에서 로봇 수술은 의사들의 든든한 조수로 활약할 것이며 환자, 의사, 병원 모두에게 인기 폭발이다. 로봇이 아직 사용 되지 않는 수술은 무궁무진하며 로봇 수술 수요의 성장은 의심할 여지조차 없다. 그 리고 동사는 수술 로봇 시장의 압도적 1인자로 그 해자는 시간이 갈수록 공고해지기 만 하는, 그야말로 독점 끝판왕 기업이다. 어떻게 이런 일이 가능했을 지, 동사의 수 술 로봇 다빈치의 해자를 샅샅이 파헤쳐보고 앞으로의 독점 가능성까지 논증해본다.

- Point ② - Show and Prove


가만히 있어도 성장하는 수요를 타고 오르던 실적에, 동사가 이번에는 공급 측면에

- 서 불을 지폈다. 올해, 10년 만에 다빈치의 세대교체가 시작된다. 다빈치5는 30% 높 은 가격을 책정한 채 포스 피드백이라는 강력한 기술을 필두로 수술실의 판도를 바 꾸기 위해 등장했다. 로봇 수술의 한계를 해결하고, 기기당 수술량을 늘리며, 생태계 로의 Lock-In을 만드는 다빈치5는 의심의 여지없이 동사의 P와 Q상승을 이끈다. 그 리고 이 모든 변화는 다빈치 한 대를 팔 때마다 수 많은 반복 매출이 뒤따라오는, 환상적인 면도날 BM에 날개를 달아줄 것이다. 항상 동사만을 바라봐왔던 수술 로봇 시장에 갓 데뷔한 다빈치5가 만들어갈 실적 성장의 무대로 초대한다.


Estimated Income Statement (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|4,358 5,710 6,222 7,124 - 31.0% 9.0% 14.5%|1,891 -|8,174 9,526 11,061 12,956 14.7% 16.5% 16.1% 17.1%|
|---|---|---|---|
|Cost of Revenue Gross Profit<br><br>GPM(%)|1,497 1,752 2,026 2,395<br>2,861 3,959 4,196 4,730<br><br><br>65.6% 69.3% 67.4% 66.4%|645<br><br>1,245 65.9%|2,681 3,095 3,600 4,213 5,493 6,431 7,461 8,743<br><br>67.2% 67.5% 67.5% 67.5%|
|Operating Expenses Operating Profit<br><br>OPM(%)|1,811 2,138 2,619 2,963 1,050 1,821 1,577 1,767<br><br>24.1% 31.9% 25.3% 24.8%|776 469<br><br>24.8%|3,439 3,996 4,517 5,228 2,054 2,435 2,944 3,515<br><br>25.1% 25.6% 26.6% 27.1%|
|Interest and other income, net Income before taxes|157 69 30 192 1,207 1,890 1,607 1,959|69 539|192 192 192 192 2,246 2,627 3,136 3,707|
|Income tax expense Net Income<br><br>NPM(%)|140 162 262 142<br><br>1,067 1,728 1,344 1,817 24.5% 30.3% 21.6% 25.5%|(9)<br><br>547 29.0%|273 320 382 451<br><br>1,973 2,307 2,754 3,255 24.1% 24.2% 24.9% 25.1%|


Rating

#### Buy

- 25 년 초 목표주가: $523.8 상승여력 : 32.1%
- 26 년 초 목표주가: $750.5 상승여력:89.3%


현재주가: $396.43

12M 주가추이

시가총액 $ 140.61 B

B/S data (1Q24)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

$ 15,828M

$ 1,781M $ 14,046M

Earning data(24E)

EPS PER ROE

$5.55 71.43x

15.82%

주요 주주

Vanguard Group Inc 8.70% Blackrock Inc. 8.55%

###### SMIC 5 팀

팀장 48 기 김한슬 팀원 48 기 허정민 49 기 박상은 49 기 이효진 49 기 정예환

팀원

# CONTENT 1Nov2014

- 1. 수술이 필요하십니까, 휴먼? – 산업분석 4
- 2. 수술 로봇 시장의 개척자, 인튜이티브 서지컬 – 기업 분석 7
- 3. 지금까지 이런 독점은 없었다 – Point ① 10
- 4. Show and Prove– Point ② 17
- 5. Valuation – Historical PER Method 23
- 6. Appendix 31


##### Intro.

1 Nov 2014

무리 가운데 우두머리를 차지하여 나머지를 지배하고 이끌어 갈 수 있는 힘, 바로 헤게모니에 대한 설명이다. 작은 집단에서 강대국 간의 경쟁까지, 기원전 석기시대부터 24년 현재까지, 헤게 모니를 보유한 주체는 언제나 전례 없는 성장을 보여주었고 모두의 선망의 대상이 되었다.

주식 투자 또한 시대의 헤게모니를 쥐고 있는 기업을 찾아가는 과정이 되어야 한다. 스마트폰 시장 개화기의 APPLE, AI 시대의 NVIDIA 와 같은 기업은 모두 본인을 남에게 맞추는 것이 아닌 스스로 산업을 이끌어 나갔으며 이는 곧 차별적인 성장으로 이어졌다. 그리고 주식 투자자들은 흔히 이 헤게모니를 쥘 수 있는 기업을 숏티지(Shortage)에서 찾는다.

숏티지는 수요와 공급 모두를 면밀하게 관찰하는 것에서 시작한다. 수요 없는 공급의 구조조정 은 의미가 없으며, 폭발하는 수요를 충족할 수 있는 충분한 공급도 마찬가지다. 하지만 일단 숏 티지 상황에 들어선다면 증가하는 P와 끊임없는 Q 속에서 기업은 초과이익을 경험하게 된다.

이에 본 보고서는 숏티지 상황에 처해있으며, 앞으로의 헤게모니를 보유할 수 있는 기업이 동사 임을 강력하게 주장하며, 그 근거로 ‘독점’이라는 키워드를 제시한다. 독점은 굉장히 매력적인 투 자포인트로, 늘어나는 수요 속에서 산업을 독점하고 있는 기업은 하나의 숏티지 상황에 처해있 는 것과 같이 가격 결정력을 가지고 산업을 직접 이끌어나간다.

그러나 독점 기업이 항상 숏티지를 불러일으키는 것은 아니다. 독점은 경쟁자의 시장 진입 유인 을 증가시켜 신규 경쟁자 등장 → 초과이익 상실 → 수익성 감소 단계를 거쳐 그저 그런 기업으 로 전락할 가능성이 다분하다. 과거의 성공은 미래의 성공을 담보하지 못한다.

하지만 동사는 다르다. 구조적인 성장을 거듭할 수밖에 없는 수술 로봇 시장의 압도적 강자로 군림하고 있는 동사는 지금까지 그래왔듯, 앞으로도 산업의 No.1 플레이어로 독점을 지속해나갈 능력이 충분하다.

본 보고서는 이를 내러티브와 숫자 모두로 증명하고자 한다. 먼저 수술 로봇 시장의 성장성을 확인하고, 동사가 그 안의 헤게모니를 쥘 수 있었던 이유를 면밀히 분석해 미래의 독점 가능성 을 논증한다. 이를 바탕으로 동사가 출시할 Game-Changer, 다빈치 5를 통해 동사가 도달할 수 있는 전례없는 시장의 크기를 합리적인 매출 추정을 통해 가늠해본 후, 이 모든 내용을 기반으 로 투자자들이 동사에 대해 가질 수밖에 없는 밸류에이션 고평가 의문을 해소하고자 한다.

성장하는 산업의 성장하는 기업, 심지어 압도적인 해자를 바탕으로 숏티지를 불러일으킬 기업으 로 본 보고서는 자신있게 동사를 추천한다. 예술 숏티지였던 시대를 르네상스 시대로 거듭나게 한 3대 거장 레오나르도 다빈치의 이름을 본 딴 동사 로봇 다빈치가 넓혀갈 수술 로봇의 새로운 지평을 확인해보자!

##### 1. 수술이 필요하십니까, 휴먼? – 산업분석

1 Nov 2014

###### 1.1. 로봇 수술 산업 발전

필연적 방향성, 수술 로봇

수술 로봇: 생검/최소 침습

개복 수술 vs 최소 침습 수술

누구나 한 번쯤 로봇 의사가 자신을 치료해주는 상상을 해본 적이 있을 것이다. 로봇의 발전은 자연스럽게 다른 산업과의 협업으로 이어졌고 의료 산업도 예외는 아니었다. 많은 시행착오를 겪으며 로봇은 점점 의료 산업에 사용되기 시작했고 이제는 수술을 보조해주는 역할까지 이르렀 다. 전 세계에서 평균적으로 1년에 3억 번의 수술이 시행되며 매년 그 수는 증가하고 있음을 고 려한다면, 인간이라면 범할 수밖에 없는 치명적인 실수를 보완해 줄 수 있는 수술 로봇의 발전 은 필연적이다. 현재까지 발전을 거듭해온 수술 로봇에 대해 더 자세히 알아보자.

수술 로봇은 크게 생검, 최소 침습 로봇으로 분류할 수 있다. 생검, 즉 생체검사 로봇의 역할이 질병이나 신체 결함을 진단하기 위해 조직이나 세포의 표본을 채취하는 데에 그친다면, 최소 침 습 로봇은 실제로 의사의 수술을 보조하는 역할을 한다. 더 구체적으로는, 최소 침습 로봇은 환 자의 피부를 최소한으로 절개하는 것을 목표로 개발된 로봇으로 여러 개의 로봇 팔에 3차원 카 메라 및 각종 수술 도구가 탑재되어 광범위한 수술에서 사용되고 있다.

그렇다면 왜 두 로봇 중 최소 침습 로봇이 가장 발전하게 되었을까? 이를 이해하기 위해서는 가 장 보편적인 수술 방법인 개복 수술과 최소 침습 수술의 차이에 대해 알아야 한다. 개복 수술은 수술 부위를 칼로 절개하는 전통적인 수술 방식으로, 우리에게 가장 익숙한 수술 방식이다. 그러 나 개복 수술은 절개 범위가 12~18cm로 크기 때문에 흉터와 출혈이 많고, 환자가 회복하는데 시간이 오래 걸린다는 단점이 존재한다. 이를 보완하기 위해 발명된 최소 침습 수술은 수술 부 위에 2.5cm 이하의 작은 구멍을 3~4개를 내어 그 구멍을 통해 수술을 진행한다.

수술 부위에 따라 연조직/경조직

개복 수술에 비해 이점이 있는 최소 침습 수술이 등장하면서 해당 수술에 사용할 수 있는 수술 로봇이 가장 빠르게 발전하게 된 것이다. 최소 침습 로봇의 작동 방식은 의사가 직접 조종하는 방식으로 로봇 팔을 인체 내부에 삽입, 원격으로 조종하며 의사가 수술을 집도하게 된다. 좀 더 구체적으로는 수술이 전개되는 부위에 따라 뼈나 연골을 제외한 인체조직을 대상으로 하는 연조 직 최소침습 로봇, 뼈나 연골, 뇌를 대상으로 하는 경조직 최소침습 로봇으로 구분 가능하다.

|도표 1-1. 전세계 외과수술 건수 전망|도표 1-2. 수술 로봇 분류<br><br>|
|---|---|
|0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br><br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>22 23 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E<br><br>(백만 건) 수술건수(LHS) yoy(RHS) (%)<br><br>| |


출처: Statista, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

###### 1.2. 수술 로봇 산업 규모 및 특징

1 Nov 2014

수술 로봇 산업 북미가 Key

전 세계 수술 로봇 산업 규모는 지난 5년간 무려 86% 성장하며 급격히 확대되고 있다. 18년 50 억 달러 규모였던 시장은 23년 93억 달러 규모로 급증했으며 이 가운데 북미 시장이 대중의 인 식, 규제 측면에서 가장 앞서 있어 전체 시장의 54%를 차지하는 가장 발전된 시장이며 그 뒤를 유럽과 아시아가 뒤따르고 있다. 때문에 동사, 메드트로닉, 씨멘스 헬스케어와 같은 글로벌 선두 수술 로봇 업체들은 북미와 유럽 시장을 중심으로 사업을 영위하며 중국의 Beijing Surgery Robotics, 국내의 미래컴퍼니와 같은 후발주자들이 그 뒤를 따르고 있는 상황이다.

높은 진입 장벽

수술 로봇 산업의 제일 큰 특징은 높은 진입 장벽이다. 사람의 생명에 직접적으로 영향을 미치 는 의료 행위인 만큼 높은 기술력을 필요로 하기 때문이다. 이는 각국의 규제 승인에 필요한 서 류 및 절차의 엄격성으로 이어지며 기술력이 있음에도 승인까지 걸리는 리드타임으로 인해 시장 에 선진입한 플레이어들은 상대적인 우위를 점하게 된다. 가장 발전된 시장인 북미의 경우 수술 로봇은 FDA의 승인이 필수적이며 제품 개발 후 판매까지 최소 1~2년의 기간이 소요된다. 의료 산업의 특성상 수술 로봇의 락인 효과가 큰데, 의사들은 대부분 본인이 써보고 신뢰가 가면서 손에 익숙한 제품을 선택하기 때문이다. 그렇기에 시장에 먼저 진입한 업체가 좋은 레퍼런스를 쌓는다면 락인 효과가 극대화되며 이는 다시 높은 진입장벽을 형성하게 된다.

글로벌 의료환경 영향

이외에도 수술 로봇 산업은 글로벌 의료환경의 영향을 크게 받는다. 전염병의 창궐과 같은 사건 의 발생은 전세계 의료 수급에 영향을 미치고 최소 침습 로봇과 같은 수술 로봇에 대한 수요가 감소하기 때문이다. 실제로 20년 전세계를 덮친 코로나 19로 인해 로봇 수술 시장은 사상 처음 으로 6%의 역성장을 기록하기도 했다. 하지만 수술 로봇에 대한 투자 또한 인류 건강에 대한 필수적인 투자라는 점에서 의료 환경의 정상화와 함께 다시 꾸준한 성장세를 기록 중이다.

계절성도 존재

수술 로봇의 가장 큰 수요처가 의사 및 병원이라는 사실은 수술 로봇 업체들의 매출에 일종의 계절성을 부여한다. 로봇의 가격이 상대적 고가라는 사실과 병원의 제한적인 예산으로 인해 예 산 집행의 가시성이 상대적으로 낮은 1분기가 비수기, 한 해의 예산집행을 마무리해야 하는 4분 기가 성수기인 모습을 보인다. 이에 동사 및 일부 기업들은 고가의 로봇 장비에 대해서 리스 형 식의 판매 방식을 취해 가격 부담을 덜어주거나, 반복적인 매출 발생이 가능한 소모품 판매 비 중을 늘리며 매출의 변동성을 감소하기 위해 노력하고 있다.

|도표 1-3. 수술 로봇 산업 규모<br><br>|도표 1-4. 수술 로봇 지역별 점유율|
|---|---|
|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>19 20 21 22 23 24E 25E 26E 27E 28E<br><br>(십억 USD) 전세계 시장 규모(LHS) (%)<br><br>yoy(RHS)|54% 22%<br><br>10%<br><br>북미 유럽 아시아 중동&아프리카 남미<br><br>|


출처: Med Device, Precedence Research, SMIC 5팀 출처: MMR, SMIC 5팀

의료부족으로 확대되는 시장규모

이러한 수술 로봇 산업 규모는 전 세계가 지속적으로 겪고 있는 의료 인력 구인난을 바탕으로 확대 국면에 있다. 미국의사협회(AMA)에 따르면 현재 미국 내 의료활동에 종사하고 있는 75세 미만의 의사는 76만 7천명 정도이다. 이러한 추세가 지속될 경우, 인구 증가와 고령화에 따라 현재 수준의 의료 서비스를 제공하려고 해도 25년에만 8만 6천명이 부족할 것으로 추산된다. 특히 외과의 경우 34년까지 15,000~30,000명 정도가 부족할 것으로 예상된다. 단순히 수술 의사만 부족한 것이 아니라, 간호사와 임상의 모두 만성 부족 상태에 있다.

1 Nov 2014

의료 부족 해결사 수술로봇

이와 같은 상황에서, 수술 로봇은 의사의 업무를 보조하고 의료 인력의 교육에 걸리는 기간을 줄이는 해결사로 주목받고 있다. 이에 글로벌 의료 테크 기업을 중심으로 다양한 분야의 수술 로봇들이 개발되고, 시장 규모는 계속해서 성장을 거듭하고 있다.

###### 1.3. 수술 로봇 시장의 주요 플레이어

수술 로봇 업체들

상술한 산업 특성으로 인해 현재 수술 로봇 시장은 독점 시장이 형성되고 있다. 실제로 동사는 현재 81%의 시장 점유율로 시장을 장악하고 있으며, 일부 중소형 기업들과 대형 의료 기기 업 체가 이를 뒤따라오고 있다. 동사를 둘러싼 경쟁 기업들의 현 상태에 대해 먼저 알아보자.

연조직 분야 플레이어 동사와 메드트로닉스

다양하게 등장한 경조직 수술 로봇

시장 참여자 모두

- 파이 확대에 집중


###### 먼저 치료 수술 로봇 시장의 플레이어는 크게 연조직 수술 로봇과 경조직 수술 로봇으로 나뉜다.

먼저 동사의 Da Vinci가 해당하는 연조직 수술 로봇에는, 메드트로닉스의 Hugo가 있다. 다만 메 드트로닉스의 Hugo의 경우, 19년 공개 이후 FDA 인증을 받지 못해 미국 시장에서는 판매되지 않고 유럽 시장을 중심으로 판매되고 있다. 국내에서는 미래컴퍼니의 Ravo가 18년 세계에서 두 번째로 양산을 시작해 신흥국가를 위주로 판매를 진행하고 있다.

경조직 수술 로봇의 경우 관절 수술 로봇 Mako, 뇌수술 로봇 Rosa 등 연조직보다 다양한 플레 이어들이 존재한다. 대표주자로는 동사의 뒤를 이어 전체 로봇 수술 점유율 9%로 2위를 차지하 는 기업인 스트라이커의 Mako가 있다. Mako는 무릎, 고관절, 척추 등의 수술에 적용되는 경조직 수술 로봇으로, 미국의 무릎 인공관절 수술 로봇 시장의 90%를 점유하고 있다. 이 뒤를 이어 대형 의료기업 존슨앤존슨의 경우 20년부터 경조직 수술 로봇 Ottava를 연구중에 있다. 국내의 경우 고영테크놀러지스의 카이메로가 Rosa의 뒤를 이어 뇌수술 로봇 시장에 진출한 상태이다.

외과 수술 전체에서 로봇 수술의 침투율은 미국 기준 약 10~15%로, 여전히 시장은 개화 단계에 있다. 따라서 후발 플레이어들의 경쟁 구도는 기존 시장의 잠식보다는 현재 수술 로봇을 활용하 지 않는 고객을 공략하며 산업 전체의 성장 여력을 확대하고 있는 추세에 있다.

- 도표 1-5. 수술 로봇 시장 주요 Player 개발 상황


기업 연조직 경조직 폐 생검 Intuitive Surgical Da Vinci - Ion

Medtronic Hugo Mazor 미래컴퍼니 RAVO - -

J&J - Ottava Monarch Global Medical - ExcelsiusGPS -

Stryker - Mako Zimmer Biomet - Rosa 고영테크놀러지스 - 카이메로 -

출처: SMIC 5팀

##### 2. 수술 로봇 시장의 개척자, 인튜이티브 서지컬 - 기업분석

1 Nov 2014

###### 2.1. 수술용 로봇의 ‘Royal’ 그 자체

최초, 최고의 독보적 기업

동사는 20년이 넘는 시간 동안 수술용 로봇 시장을 지배해온 절대 강자로, 동사가 개척해온 길 이 곧 로봇 수술의 역사 그 자체라 할 수 있다. 95년 설립 이후, 동사는 꾸준한 기술 개발과 시 장 점유율 확장을 지속해오며, “혁신 기술을 통해 외과 수술의 한계를 뛰어넘겠다”는 웅장한 비 전을 현실화시켜왔다. 99년 세계 최초로 최소 침습 수술 로봇의 FDA 승인을 받은 이래, 동사의 제품은 여러 차례 업그레이드를 거쳐 현재 5세대 로봇까지 개발, 판매되고 있으며, 35만 건 이상 의 동료 검토 논문수가 입증하듯 기술력 역시 업계 1위로 인정받는다. 위와 같은 선제적 시장 진 입, 제품 확장, 뛰어난 기술력을 기반으로 수술 로봇 내 동사 점유율은 이미 공고한 수준이다.

압도적 시장 점유율, 무려 80%

시장을 독점하고 있는 동사의 압도적인 점유율에 대해 좀 더 자세히 알아보자. 동사의 수술로봇 시장 점유율은 약 80%에 달하며, 복강경 수술로봇으로 한정할 경우 99%에 육박한다. 현재까지 동사 제품을 활용해 진행된 시술은 1,200만건 이상이며, 전립선암 등 특정 수술에서는 이제 동 사 제품 없이는 수술을 진행하지 못할 정도의 제품 침투율을 자랑한다. 일례로, 연간 6만여건 이 상에 달하는 전립선암 수술 중 동사 제품이 활용되는 수술 건수는 전체의 약 86%에 달한다.

- 도표 2-1. 다빈치 시스템 구성


출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

###### 2.2. 수술용 로봇 플랫폼 기업, 동사의 제품과 BM

시스템/부품/서비스 :플랫폼 기업

동사의 진정한 강력함은 동사가 단순히 수술용 로봇 기업이 아니라, 마치 플랫폼 기업과 같다는 점에서 기인한다. 미용 의료기기 기업들이 “기기+소모품”의 동반 매출을 지속적으로 발생시키듯, 동사 역시 일단 제품 판매가 이뤄지기만 하면 지속적인 반복 매출의 발생을 통해 동사만의 생태 계가 자연스레 확장되는 BM을 보유하고 있다. 이의 정확한 이해를 위해 동사의 제품들과, “시스 템”, “부품”, “서비스”로 이뤄진 동사의 매출 체계에 대해 조금 더 정확히 들여다보자.

시스템: Da Vinci

우선, “시스템”은 동사의 수술용 로봇인 “다빈치” 그 자체를 의미한다. 다빈치 시스템은 크게 ① 로봇 팔이 포함된 환자 카트, ② 비전 시스템 ③ 외과의 전용 콘솔(조종간) 로 구성된다. 환자 카 트에는 내시경이 장착돼 있는 로봇팔이 총 4개 부착돼 있으며, 이들은 수술용 침대와 연결된 상 태로 외과의의 원격 조정을 통해 직접 수술을 집도한다. 외과의는 비전 시스템을 통해 내시경 주변 환경을 3차원 영상으로 파악하며, 이를 바탕으로 콘솔을 직접 조정하게 된다. 콘솔은 손떨 림 방지 및 미세 동작 기능이 탑재돼있어 불필요한 구동에 따른 의료사고의 예방도 담당한다. 상술했듯, 동사는 현재 4세대 다빈치 시스템(X, Xi)를 넘어 5세대 라인업의 본격적 판매를 앞두 고 있으며, 폐암 진단용 시스템 Ion, 단일공 수술용 시스템 SP 등의 라인업 역시 보유하고 있다.

“부품 및 악세서리”는 동사의 플랫폼형 BM의 핵심과 같다. 이들은 로봇 수술 과정에서 시스템에 부착돼 사용되는 각종 소모품을 의미하며, 구체적으로는 로봇 팔에 장착되는 집게, 가위, 핀셋, 등 용도와 적응증이 다양한 코어 제품들이 주를 이룬다. 동사는 부품에 칩을 내장해두어 부품 당 12~18번의 사용횟수에 도달할 경우, 부품의 작동이 멈추게끔 설계해뒀으며, 이는 수술 건수 의 증가가 곧 부품의 지속적인 반복 매출 증가로 이어지는 구조를 형성한다. 실제로, 수술 1회당 발생하는 부품 매출액은 23년 약 1,879달러에 달한다. 수술 건수 증가를 레버리지 삼은 부품 매 출의 증가와 함께 부품 매출의 전체 매출 대비 비중은 23년 약 60%에 달하고 있다.

부품: 핵심 of 플랫폼 BM

1 Nov 2014

서비스: 락인 효과의 결정타

마지막으로 “서비스”는 시스템의 설치, 운영과 관련된 교육 및 유지보수 등의 판매 계약을 맺으 면서 발생하는 매출로, 연간 8~19만 달러 수준의 가격으로 책정된다. 특히 교육 서비스는 동사 제품 활용법에 대해 알려주는 서비스로, 교육 서비스 고객은 향후 동사 제품을 활용하게 될 잠 재 고객이다. 뿐만 아니라 동사의 Clinical Sales 팀이 각 병원에 상주하면서 환자 만족도와 병원 측의 효용성 향상을 위한 고객 맞춤형 서비스를 제공하며 고객들을 강력하게 Lock-In 시킨다.

로봇 수술 수요 증가와 시스템 출하량 증가의 연쇄효과

유연한 반복 매출을 창출하는 리스 매출

동사의 플랫폼 BM은 강력한 연쇄 효과를 지니고 있다. 상술했듯, 수술용 로봇 내 압도적 점유율 을 보유한 동사이기에, 전방 시장인 로봇 수술의 수요 증가는 곧 동사 시스템의 판매량 증가로 이어진다. 이후 설치돼있는 시스템 수의 증가에, 로봇 수술의 성장세가 더해져 대당 수술 건수가 증가한다면 이로부터 부품 및 악세서리의 매출과 보수를 위한 서비스 매출이 연동돼 연쇄적으로 발생하게 된다. 즉, 로봇 수술의 수요 자체가 증가할수록, 그리고 더욱 효율적이고 뛰어난 시스 템이 판매돼 대당 수술건수가 늘어날수록 동사의 실적은 지수적인 상승세에 올라타게 된다.

이에 더해, 동사는 생태계의 유연한 운영을 위해 판매가 아닌 운용 리스 형태의 계약도 제공한 다. 운용 리스란 일종의 임대차 계약으로, 계약 기간 동안 할부 금액을 납부하고, 계약 기간이 종료되면 제품을 반환하는 계약이다. 동사가 제공하는 운용 리스는 할부 금액 납부 방법에 따라 매번 같은 금액을 납부하는 고정 리스와 로봇 사용량에 따라 납부금이 늘어나는 사용 리스로 나 뉜다. 2013년부터 시작한 운용리스 덕분에 동사는 매출 변동성을 줄일 수 있었고, 시스템 가격을 일시불로 결제하기 부담스러웠던 고객을 추가로 확보하면서 일석이조의 효과를 이뤄냈다.

GPM/OPM 최상

훌륭한 제품군과 완벽한 사업 구조가 만나 동사의 실적은 하늘을 날아가고 있다. 지속적인 현금 흐름을 창출해내는 동사의 사업 구조 덕분에 코로나 이후 동사의 매출은 꾸준한 증가세를 보이 고 있으며, GPM은 67%, OPM 또한 평균 27%라는 눈부신 수치를 자랑한다. 압도적인 이익 체력 은 곧 꾸준한 현금 창출 능력으로 이어져 연 평균 4억 2천만 달러 수준의 순영업현금흐름이 꾸 준히 발생하며, 그 결과 동사는 의료기기 산업 평균인 58% 대비 압도적으로 낮은 수준인 평균 13% 부채비율의 건전한 재무 상태로도 성공적으로, 그리고 꾸준히 성장하며 사업을 영위한다.

|도표 2-2. 동사 Utilization Rate+전체 매출 대비 부품 비중 추이<br><br>|도표 2-3. 매출, GPM, OPM 추이|
|---|---|
|50%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>65%<br><br>100.0<br><br>150.0<br><br>200.0<br><br>250.0<br><br>300.0<br><br>20 21 22 23<br><br>(시스템 당 횟수) Utilization Rate(LHS) (%)<br><br>매출 대비 부품 비중(RHS)|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>20 21 22 23<br><br>(백만 USD) 매출(LHS) GPM(RHS) (%)<br><br>OPM(RHS)|


출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀 출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

###### 2.3. 주가분석

1 Nov 2014

도표 2-4. 동사 주가 추이

(USD)

450

##### ⑤

400

① ② ③ ④

350

300

250

200

150

100

19.05 20.05 21.05 22.05 23.05 24.05

출처: Yahoo Finance, SMIC 5팀

매분기 실적 서프라이즈

불리했던 매크로 상황 & 부진한 실적

실적 변동으로 인해

급등락

GLP-1으로 인해 실적 악화...?

과도한 우려 다빈치 5도 이어간다

- ① 10년대 중반 지속적 상승을 이어온 동사의 주가는 코로나 19 여파로 인해 저점을 찍은 후, 3 세대 모델인 다빈치 Si에 대한 교체 수요, 신규 부품인 다빈치 Energy 출시 등으로 인해 꾸 준한 매출 성장률을 기록하였다. 이로 인한 실적 서프라이즈를 매분기 보여주면서 동사 주가 는 저점 대비 274% 상승했다.
- ② 미국 연준의 테이퍼링으로 인한 성장주 센티먼트 악화, 오미크론 변이 확산 우려, 러우 전쟁 발발 등의 매크로적인 악재가 겹쳐 주가는 급락했다. 설상가상으로 반도체 공급망 이슈가 터 지면서 22년 2분기 실적이 기대치를 하회했고, 주가는 저점을 향해 갔다.
- ③ 코로나 19로 억눌려왔던 외과 수술 수요가 폭발하면서 22년 3분기에 호실적을 달성하며 주 가는 48% 상승, 이후 중국 내 코로나 재확산으로 인한 실적 부진 우려로 인해 전분기에 형 성된 기대감이 깨지면서 주가가 하락했다. 미국 내 의료진 부족 해소에 의한 병원시장 정상 화로 수술 로봇 판매와 수술건수가 증가하면서 호실적을 달성하며 주가는 다시 상승하였다.
- ④ GLP-1 기반 비만 치료제의 등장에 따라 동사를 포함한 의료기기 섹터에 부정적 센티먼트가 형성됐다. 동사 역시 2Q23 컨퍼런스콜에서 동사가 진행하는 비만 수술 건수에 비만 치료제 의 영향이 다소 존재할 수 있음을 언급함에 따라 주가의 하락이 동반됐다. 그러나 동사의 전 체 글로벌 로봇 수술중 비만시술이 차지하는 비중은 4~5%에 불과하다는 점을 고려할 시, 23년 하반기에 이뤄진 주가 하락이 시장의 과도한 반응이 아니냐는 전망 역시 공존했다.
- ⑤ 4Q23, 시장 전망치 대비 2% 높은 19억 달러의 매출을 기록하였으며 우려했던 비만 수술의 실적 및 수술 건수 역시 큰 변함이 없음이 증명되자 주가가 다시 회복하였다. 24년 3월, 다 빈치 5세대에 대한 FDA 판매허가 소식에 주가는 상승 랠리를 이어가고 있는 상황이다.


##### 3. 지금까지 이런 독점은 없었다 - 투자포인트 1

1 Nov 2014

동사는 지금까지의 독점 기업과는 다르다. 늘어날 수밖에 없는 로봇 수술 수요 안에서 동사의 다빈치 로봇은 수술 로봇의 고유명사가 되었고, 압도적인 동사의 해자는 시간이 갈수록 견고해 지고 있다. 공급자 우위 시장 속의 숏티지를 찾아 헤매는 투자자가 궁금해할, 이제 본 투자포인 트가 증명하고자 하는 바는 명확하다. 로봇 수술의 성장성과 동사의 독점력 유지 가능성이다.

###### 3.1. 수술 로봇, 뭐가 그렇게 좋은데?

수술 로봇을 도대체 왜 쓸까?

앞서 상술했듯이 동사의 다빈치 로봇은 외과적 수술을 지원하기 위해 만들어진 로봇으로, 로봇 이 직접 수술을 진행하는 것이 아닌 의사가 로봇을 조종하여 수술을 집도할 수 있게 한다. 동사 의 다빈치 로봇은 늘어나는 수요와 함께 수술 로봇의 대명사로 자리잡았다. 과연 어떤 이유에서 수요가 증가했을까? 수술 로봇의 수요를 논하기 위해선 먼저 그 수요의 성격을 면밀히 살펴야 한다. 로봇 수요자는 병원, 그리고 의사다. 하지만 병원과 의사의 의사결정에 환자 또한 영향을 미친다. 마치 미용의료기기처럼, 수술 로봇 또한 그 성격이 B2B와 B2C가 혼재되어 있는 이유다.

미용의료기기와는 분명한 차이를 가짐

- 1. 좋은 성능

- 2. 의사의 선호


개복 vs 최소침습 최소침습 승!

하지만 분명한 차이는 존재한다. ‘미용’ 의료기기를 구매하는 의사는 소비자의 여러 수요를 충족 하기 위해 하나보다는 다양한 종류의 기기를 구매하는 경향이 있다. 하지만 생사가 달린 수술 로봇은 다르다. 여러 옵션의 로봇이 아닌, 제일 좋은 성능을 가진 로봇만을 구매해야 하기 때문 이다. 결국 로봇의 수요는 가장 질 좋은 서비스를 받고자 하는 환자, 그리고 무조건적으로 이를 충족시켜줘야 할 의무가 있는 병원과 의사로부터 나옴이 분명하다. 하지만 과연 이것이 다일까?

의사는 의료 전문가로 일반인이 알기 힘든 전문적 지식을 보유, 이를 바탕으로 진료를 한다. 그 리고 비슷한 성능을 가진 의술이 있다면 의사 그리고 병원에게 이득이 더 큰 방향으로 처방할 가능성 또한 존재한다. 즉 수술 로봇의 수요 드라이버는 환자를 더 잘 치료할 수 있는 성능이 첫 번째, 그리고 의사와 병원에게 줄 수 있는 추가적인 이득 여부가 두 번째다. 이제 과연 다빈 치 로봇이 첫 번째와 두 번째 조건을 모두 충족할 수 있는지 알아보자.

먼저 환자의 입장에서 로봇 수술은 의사가 직접 집도하는 수술보다 명확한 강점을 가진다. 수술 을 앞둔 환자들에게 제공되는 3가지 선택지 개복, 복강경 수술로 대표되는 최소침습, 그리고 로 봇 수술을 생각해보자. 상술했듯이 개복 수술의 경우 더 넓은 부위를 절개하기 때문에 복강경에 비해 출혈량 및 통증이 심하다. 그리고 이는 환자의 회복 속도와 추가적인 합병증 발생 가능성 을 증가시킨다. 환자의 상태가 심각해 전체를 절개해야만 하는 부득이한 경우가 아니라면 복강 경 수술이 개복 수술보다 환자에게 이득이다. 이제 일반 복강경과 로봇 수술을 비교해보자.

|도표 3-1. 개복, 복강경, 로봇 수술 특성 비교표<br><br>|도표 3-2. 전세계 외과수술 통계 (2019년)|
|---|---|
|특성 개복 수술 최소침습 수술 (MIS) 로봇 수술 회복 시간 수개월 수 주에서 1개월 수 주에서 1개월 통증 및 흉터 더 심한 통증, 큰 흉터 적은 통증, 작은 흉터 적은 통증, 작은 흉터<br><br>합병증 위험 상대적으로 높음 상대적으로 낮음 상대적으로 낮음<br><br>시야 육안으로 직접 보기 2D 카메라 시야<br><br>3D 고해상도 카메라 시야<br><br>정밀도 중간 높음 매우 높음<br><br>|62%<br><br>35%<br><br>3%<br><br>개복수술 복강경수술 로봇수술<br><br>|


출처: SMIC 5팀 출처: MDT, SMIC 5팀

최소침습 vs 로봇 로봇 승!

일반 복강경 수술의 경우, 환자의 몸에 작은 구멍을 뚫은 의사는 30~40cm에 달하는 꼬챙이에 기구를 달아 몸속으로 삽입, 수술을 진행하게 된다. 그만큼 세밀한 조작과 시야에 한계가 존재하 는 것이다. 하지만 로봇을 사용할 경우, 더 넓은 범위의 동작이 가능하며 4개에 달하는 로봇 팔 을 통해 복잡한 시술까지 가능해진다. 무엇보다 인간이라면 어쩔 수 없이 생길 수 있는 손떨림 및 실수 발생 가능성이 줄어드는 것이다. 때문에 난이도가 높은 수술일수록 수술 로봇은 강점을 가지며 실제로 전립선암 수술과 같이 좁은 부위의 수술인 경우 수술 후 요실금 및 성기능 보존 측면에서 우위를 갖는다. 환자들이 이와 같은 설명을 듣고 로봇 수술을 선택할 것임은 자명하다.

1 Nov 2014

국가가 인정한 로봇의 효용

이외에도 로봇 수술의 효용은 각 국가의 건강보험 급여 인정 여부를 통해서도 간접적으로 확인 해볼 수 있다. 건강보험의 급여적용은 기존 기술보다 최소한 동등하거나 우월한 효과가 입증되 어야 한다. 현재 로봇 수술 급여적용이 가능한 국가는 미국, 영국, 독일, 일본, 대만 등으로 점차 증가하고 있는 추세이며 급여적용에 있어 단순히 기술적 우위뿐만 아니라 국가 재정이 고려되는 만큼 효과가 입증되었음에도 급여 적용을 하지 않는 국가를 고려한다면 더 많은 상황이다.

병원 간의 경쟁은 로봇 수요로 이어져

그렇다면 병원과 의사 입장에서 수술 로봇을 사용할 수밖에 없는 이유는 무엇일까? 상술했듯이, 의료서비스 제공자인 병원은 타 병원과 경쟁관계에 있고, 더 나은 서비스 제공을 위해 수술 로 봇을 도입할 것이기 때문이다. 실제로 19년 영국의 비뇨기과 병원 중 로봇을 보유 병원과 비보 유 병원간의 경쟁으로 비보유 병원의 25%가 문을 닫기도 했다. 최신 기술 도입 실패로 환자의 선택을 받지 못한 병원은 경쟁에서 도태된다는 것을 보여주는 자명한 사례다.

한국도 로봇 수술 홍보에 열심

의사도 덜 힘들어서 병원도 좋고

한국의 병원 또한 경쟁적으로 수술 로봇을 도입, 환자들에게 이를 활발하게 광고하고 있다. 이미 대학종합병원들은 수술 로봇을 4~5대 이상 보유하고 있으며 중소형 병원들도 로봇을 도입, 이를 활용한 수술 사례를 구체적으로 홍보하며 환자 유치에 앞장서고 있다. 실제로 23년 세브란스병 원은 13년 1만례에 그쳤던 로봇수술 시행의 4만례 달성을 기사화하기도 했다.

그리고 무엇보다 로봇을 이용한 수술은 의사의 피로감을 현저하게 덜어주는 효과가 있다. 의사 가 환자 옆에 서서 장시간 수술을 하는 것이 아닌, 콘솔이라 불리는 장비를 통해 로봇을 제어, 원격으로 수술을 진행하기 때문이다. 수술 집행 및 방법을 결정할 수 있는 위치에 있는 의사의 편의를 제공해 준다는 측면에서 수술 로봇의 도입은 매력적이다. 의사 피로 감소로 인한 생산성 증가는 또다시 병원에게도 의사 1명 당 수술 횟수 증가 및 필요 의료 인력 감소를 통한 비용 효 율화를 가능하게 하기에 이 선순환 구조는 수술 로봇 수요 증가를 가속화한다.

|도표 3-3. 외국의 로봇 보조수술 급여적용 현황|도표 3-4. 로봇수술 추이<br><br>|
|---|---|
| |0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br>2,000<br><br><br>09 11 13 15 17 19 21<br><br>(천 건) 총 수술건수(LHS) YoY(RHS) (%)<br><br>|


출처: 언론 종합, SMIC 5팀 출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

데이터가 말해주는 수술 로봇의 위상

환자, 병원, 그리고 의사 모두에게 장점을 갖는 수술 로봇이기에 성장에 성장을 거듭해 온 로봇 수술의 위상은 데이터를 통해 확인 가능하다. 최초의 전립선 절제술 관련 로봇 수술 논문이 01 년 발표된 이후 지속적으로 그 효과를 입증해낸 수술 로봇은 현재 미국 전립선암 수술의 90% 이상에 사용되고 있다. 연평균 21%의 성장을 기록할 것으로 예상되는 글로벌 로봇 수술 시장 속에서 동사의 다빈치 로봇을 활용한 수술은 18년 100만 회에서 23년 220만 회로 증가하였으 며 동기간 매출액 또한 3,138백만 달러에서 7,124백만 달러로 127% 증가했다.

1 Nov 2014

###### 3.2. 늘어날 수밖에 없는 수술 로봇 수요

거스를 수 없는 큰 흐름, 고령화

이미 쓰이는 곳에서

- 더 자주 쓰일 것


로봇 수술은 첨단기술이기 때문에 좋은 것이 아니라. 환자와 의사, 병원에게 최선이기 때문에 좋 다는 사실을 명심하자. 로봇 수술의 증가는 이제 시작일 뿐이다. 대부분의 선진국은 고령화로 더 많은 환자를 직면하게 될 것이다. 미국의 경우 현재 전체 인구의 17%에 달하는 65세 이상 인구 는 32년 21%를 넘어 초고령사회에 진입할 것이며, 35년부터는 미국 건국 이래 처음으로 아동 인구보다 노인 인구가 많아지는 ‘실버 쓰나미’가 예상되는만큼 노화로 인한 환자 증가는 예정된 미래다. 수술 과정에서 필요한 간호사와 같은 여러 보조 인력의 대체 또한 수술 로봇의 장점인 만큼 환자의 증가와 의료 인력의 부족은 곧 로봇 수술의 증가로 이어질 것이다.

이미 로봇 수술이 쓰이고 있는 다양한 외과 분야에서도 로봇은 더 자주, 그리고 더 넓게 쓰일 것이다. 우선 수술 로봇이 이미 활발하게 사용되고 있는 비뇨기과, 산부인과, 일반외과 안에서의 수술 빈도는 더욱 늘어날 것이다. 18년 연간 100만 회에 불과했던 전세계 수술 횟수는 23년 225만 회로 증가했으며 이는 고령화로 인한 환자 증가와 수많은 데이터 위에서 쌓인 신뢰를 바 탕으로 낮아질 환자 경계심, 더욱 가속화 될 로봇 수술 수요를 뒷받침하는 중요한 근거다.

안쓰이던 곳에서도 더 많이 쓰일 것

이 뿐만이 아니다. 출시 초기 비뇨기과와 산부인과를 중심으로만 사용되어온 수술 로봇이 현재 일반외과까지 그 사용처가 광범위해 졌다는 사실이 시사하는 바는 크다. 10년 미국 전체 로봇 수 술 중 비뇨기과가 37%, 산부인과의 경우 53%를 차지했지만 22년의 경우 무려 56%의 수술이 일반외과에서 시행되고 있으며 비뇨기과와 산부인과는 13%, 27% 수준이다. 전체 로봇 수술의 횟수가 증가하고 있는 상황에서 단일 전공에서만 사용되지 않고 여러 전공을 걸쳐 다양한 수술 에 로봇이 활용되고 있다는 점은 그 성능과 확장 가능성을 방증한다.

세어볼 수도 없는 로봇 수술 후보들

아직 로봇이 쓰이지 않는 수술도 다양하며, 국가 별 도입 정도에 차이가 있다는 사실도 수술 로 봇의 폭발적인 수요 성장을 담보한다. 다빈치 로봇이 수술 가능한 연조직 수술의 전세계 수술 횟수는 2천만 회 정도이며 이 중 현재 FDA 인증을 받은 적응증 아래에서의 TAM은 5백만 회에 달한다. 기술 개선에 따른 적응증 개선이 이루어질수록 수술 로봇의 성장은 가속화될 것이다.

|도표 3-5. 미국 및 미국 외 지역 로봇수술 통계|도표 3-6. 전세계 외과수술 통계(2023년)<br><br>|
|---|---|
|56.2%<br><br>2010 2022<br><br>일반외과 비뇨기과 산부인과 기타<br><br>14.0% 22.4% 2010 2022<br><br>일반외과 비뇨기과 산부인과 기타<br><br>|11%<br><br>22%<br><br>67%<br><br>ISRG M/S ISRG TAM 연조직 수술<br><br>|


출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀 출처: MDT, SMIC 5팀

다른 나라도 미국의 경로를 따를 것

나아가 수술 로봇의 세계화 또한 수요에 날개를 달아줄 것이 분명하다. 선제적으로 로봇이 도입 된 미국의 경우 이미 수술 비중이 일반외과, 비뇨기과, 산부인과로 다변화 되어있지만 아직 미국 외 지역에서는 비뇨기과 수술이 53%로 가장 많으며, 가장 다양하고 많은 횟수의 수술이 진행되 는 일반외과 비중은 22년 기준 22%로 적은 수준이다. 하지만 결국 타 국가들도 로봇 수술의 이 점을 알아가며 미국의 성장 경로를 뒤따라 갈것이며 이는 곧 전체 수술 횟수의 증가를 의미한다.

1 Nov 2014

먼 미래가 아니라, 우리 앞에 놓인 현실

고령화가 궁극적으로 불러올 환자와 수술 횟수의 증가, 의료 인력의 부족 아래에서 시장과 투자 자들이 열광할 로봇 수술의 수직적, 수평적 수요 증가 모멘텀이 산재해 있는 상황인 것이다. 그 리고 이는 절대 허황된 꿈이 아니라, 이미 우리 앞에 다가온 미래다.

###### 3.3. 모든 수요는 1등한테 향한다

동사의 해자는 하나의 생태계

수술 로봇의 수요 증가는 당연하고 확실한 미래다. 그렇다면 늘어나는 수요 속에서 과연 동사가 어떤 해자를 가지고 있길래 20년이 넘는 시간 동안 독점적 지위를 유지할 수 있었으며, 앞으로 의 산업 지형은 어떻게 될 것인지에 대한 검증이 필요하다. 동사의 해자는 단지 기술력으로는 설명할 수 없는, 복합적인 성격을 갖고 있다. 이에 본 보고서는 동사의 해자가 상호연결되어 있 는 여러 요소가 서로 영향을 주며, 스스로 독점력을 강화해가는 하나의 생태계라 주장한다.

선제적인 진입이 굉장히 중요했음

모든 것은 수술 로봇 시장으로의 동사의 선제적인 진입에서 시작됐다. 동사의 다빈치 로봇 시스 템은 99년 개발, 00년에 FDA 승인을 받은 이후로 외과 병원에서 사용이 시작됐다. 로봇 수술에 대한 인식이 사실상 전무한 00년대 초반 군사적 목적으로 인한 정부의 지원 아래 첫 개발이 시 작된 만큼, 잠재적 경쟁기업들은 연구개발은커녕 시장 진입조차 하지 못했다. 하지만 이는 의료 산업의 과실이 선두주자에게만 쏠린다는 산업 특성을 이해하지 못한 결정이었다.

보수적인 의료계의 특성으로 인한 해자

수술 로봇, 더 나아가 의료산업의 특성이 어떻길래 선제적 진입이 모든 과실을 차지할 수 있는 것일까? 사람의 생명을 다루는 의료 산업 특성 상 기술의 발전과 정착은 굉장히 느리고 보수적 으로 일어난다. 수많은 임상 실험과 데이터, 논문을 통한 검증이 된 후에야 현장에서 사용되기 시작하며 한번 정착된 기술 및 수술 방법은 단기간에 빠르게 바뀌지 않기 때문이다. 동사의 다 빈치 로봇은 00년도 부터 현재까지 쌓은 방대한 수술 경험 및 데이터를 바탕으로 한 경쟁우위 에 올라섰으며 이는 외과 수술 로봇 시장 점유율 80%라는 압도적 수치로 확인해볼 수 있다. 이 제 동사가 구축한 수술 로봇 생태계의 해자를 의료 산업의 특성과 연결지어 구체화 해보자.

|도표 3-7. 지역별 설치 비중<br><br>|도표 3-8. 다빈치 설치 추이|
|---|---|
|67% 65% 65% 64% 63% 62% 62% 60% 60%<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>미국 아시아 유럽 기타<br><br>|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>02 05 08 11 14 17 20 23<br><br>(대) Installed System Base(Ending)<br><br>|


출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀 출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

###### 3.4. 다빈치와 의사는 서로를 필요로 한다

1 Nov 2014

다빈치에 이미 익숙해진 의사들

다빈치를 이용한 수술에 적응한 의사들은 타사의 로봇을 사용하기 꺼려한다. 자신이 익숙한 수 술 방법을 지속적으로 사용하고자 하는 유인이 강하기 때문이다. 다빈치를 사용한 수술이 아무 리 기존의 방법보다 편리하다고 해도 사용에 숙련되기까지는 최소 100회에 달하는 연습이 필요 하다. 평균적으로 외과 수술이 2 ~ 4시간 가량 소요된다는 사실은 이미 다빈치에 익숙해진 의사 로 하여금 새로운 기술을 배우기 위해 들여야 하는 노력과 비용을 가중시킨다.

의사와 함께 발전하는 기술력

다빈치 관련 논문만 봐도 알 수 있음

다빈치는 기술력에서도 압도적이다. 의사의 숙련 비용 및 선호에서 오는 락인 효과가 분명해도, 기술적 측면에서 열위에 놓인다면 장기적인 관점에서의 독점력은 사라질 것이고 이는 동사의 미 래 현금흐름에 대한 불신으로 이어질 것이다. 하지만 다빈치와 함께라면 그런 걱정은 하지 않아 도 된다. 다빈치의 기술력과 레퍼런스는 의사들이 직접 만들어가고 있기 때문이다. 로봇 수술에 익숙해진 의사들은 각자의 노하우를 차곡차곡 적립해 나간다. 그리고 로봇 수술은 ‘수술의 디지 털화’와 동의어이며, 이는 곧 숙련된 의사들의 노하우가 데이터를 통해 적립됨을 의미한다.

수술 로봇을 더 많은 의사들이 사용할수록 쌓이는 훌륭한 수술 데이터들을 신규 의사들이 보고 배울 수 있다는 사실은 의료계 스스로 다빈치를 이용해 의술을 발전시켜 나가고 있음을 의미한 다. 기하급수적으로 증가하고 있는 동사의 다빈치 로봇 관련 동료검토 논문 발행수가 이를 증명 하는데, 지금까지 누적 38,000건에 이르며 23년 한 해만 3,000건 이상의 신규 논문이 발표되 었기 때문이다. 수술은 의사에 따라 그 성공률과 진행과정이 다르며 로봇을 이용한 수술도 마찬 가지다. 누적된 수술 데이터와 방법들 그 자체가 동사가 가진 지적 재산이라고 할 수 있다.

심지어 대학에서부터 가르치는 다빈치

실제로 미국의 오하이오, 스탠포드, 애리조나 등의 의과대학에서부터 다빈치 로봇을 활용한 수술 을 가르치고 있으며, 현업에 나가서도 동사 로봇을 이용한 수술을 할 수 있는지가 이직에 중요 한 영향을 미칠 만큼 동사의 로봇이 갖는 기술적 해자는 지금 이순간에도 공고해지는 중이다. 다빈치 로봇을 사용하는 것은 의사지만, 오히려 의사들이 다빈치 로봇을 필요로 하는 이유다.

|도표 3-9. ISRG의 Peer reviewed 논문 추이<br><br>|도표 3-10. 다빈치 로봇 인증 적응증|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23<br><br>(회) 동료검토 논문 발행수<br><br>| |


출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀 출처: Meditech Insights, SMIC 5팀

경쟁사를 걱정해야 할까?

###### 3.5. 경쟁사 등장은 걱정할 필요가 없다

환자와 의사의 편의를 동시에 보장하는 수술 로봇, 심지어 시간을 거듭하며 공고해질 수밖에 없 는 기술적, 비용적 해자 속에서 경쟁자 등장에 대한 논의는 무의미해 보인다. 하지만 동사의 주 가는 19년 대형 의료 기업 메드트로닉스, 존슨&존슨 등의 수술 로봇 시장 진출 선언과 함께 흔 들린 이력이 있다. 경쟁사의 등장은 정말 걱정할 필요가 없을까?

수술에 가장 많이 쓰일 수밖에 없는 다빈치 로봇

경쟁자의 등장 및 동사가 받을 수 있는 위험은 사실상 없는 수준이다. 이를 이해하기 위해선 외 과적 수술이 갖는 특성에 대한 이해가 우선적으로 필요하다. 약물 치료를 주로 하는 내과와 다 르게 외과는 사람 몸에 생긴 외상을 치료하는 학문이고, 당연하게도 외과 수술은 기본적으로 사 람의 피부 및 장기를 잡고, 자르고, 들어올리거나 봉합하는 과정을 통해 이루어진다. 외과 의사 들의 수술 도구의 대부분이 집게, 메스, 가위로 이루어진 이유다. 그리고 다빈치 로봇은 4개의 팔을 통해 바로 이런 기본적인 수술 도구 및 내시경을 조작할 수 있게 만들어졌다.

1 Nov 2014

동사와 경쟁하려면 천문학적인 비용이 필요하다

FDA 인증에서부터 나타나는 차이

동사와 겹치지 않는 경쟁사 타겟 시장

이미 한번 들이댔다 까였던 경쟁사

즉 수술에 보편적으로 쓰이는 기구와 기능을 대신해줄 수 있는 것이 바로 다빈치 로봇이라는 것 이다. 이미 강력한 해자를 구축해 놓은 다빈치와 동일한 쓰임새를 갖는 수술 로봇의 개발은 사 실상 계란으로 바위치기와 같은 이유다. 만약 그럼에도 이 시장에 진입하고자 하는 기업이 있다 면 병원과 의사를 상대로 한 대대적인 로비와 리베이트가 필요할 것이며 이는 기존에 이미 구성 되어 있는 다빈치 생태계를 모두 교체할 수 있을 정도의 비용적 부담을 의미한다.

FDA 인증 또한 경쟁사들이 넘어야 할 큰 산이다. 수술 로봇은 안전상의 이유로 수술이 시행되 는 적응증 별 인증이 필수적이다. 심지어 해당 인증은 의사들이 실제로 진행하는 여러 수술 데 이터를 기반으로 얻을 수 있다. 하지만 이미 동사의 해자에 종속된 의사들은 굳이 다른 로봇을 통해 수술 데이터를 쌓고 싶어하지 않는다. 다빈치 로봇은 10개 이상의 적응증에 대한 FDA 인 증을 획득했으며 동사의 최대 경쟁자 메드트로닉은 겨우 2개의 인증만을 획득했다.

그렇다면 경쟁 업체들은 대체 왜 수술 로봇을 끊임없이 개발하고 있는 것일까? 바로 가위, 메스 등을 이용한 보편적인 수술이 아닌 특수 수술 시장 때문이다. 현재 정형외과 관절 수술에서 가 장 많이 사용되고 있는 로봇은 스트라이커의 MAKO다. 하지만 MAKO가 겨냥하고 있는 시장은 다빈치가 타겟하고 있는 보편적 수술이 아닌 인공관절수술이다. 두 회사가 겨냥하고 있는 시장 자체가 다르다는 의미다. 뼈를 절쇄하고 절단해야 하는 관절 수술 특성상 두 로봇은 완전히 상 이한 구조를 가지며 서로의 시장을 침범하지 않는다. 동사의 독보적인 해자를 아는 의료 로봇 기업들은 다빈치가 진행하는 수술이 아닌 특수한 수술에 쓰일 수 있는 로봇에 집중하고 있다.

그럼에도 21년 미국의 메드트로닉은 HUGO라는 다빈치와 비슷한 기능을 가진 로봇을 출시하며 동사의 아성에 도전했지만 다빈치의 M/S는 오히려 24년까지 지속적으로 증가했다. HUGO에 대 한 평가는 다빈치와 너무 유사해 다빈치를 대체하거나 교체할 유인이 전혀 없다는 것이었고 이 는 정확히 본 보고서에 주장한 다빈치의 해자와 일치한다. 경쟁 기업의 유일한 대안은 아마 다 빈치가 아직 침투하지 못한 제3세계를 공략하는 것일 수 있다. 하지만 이 또한 다빈치가 보유한 압도적이고 선도적인 수술 데이터를 고려한다면 가능성은 매우 낮아보인다.

|도표 3-11. 수술 로봇 시장 점유율|도표 3-12. 최소침습로봇 경쟁사 현황<br><br>|
|---|---|
|81%<br><br>9%<br><br>3%2%5%<br><br>Intuitive Stryker Accuray Medtronic 기타<br><br>|기업명 대표 로봇 모델명 개발 상황 Medtronic Hugo<br><br>19년 첫공개 칠레에서 처음으로 시범 수술. 현 재 유럽 위주로 사업 영위 중. FDA 승인 대기중 Johnson&Johnson Ottava<br>20년 공개 이후 출시 일정 지속 연기. 24년도 FDA 승인 목표 Transentrix Senhance<br><br><br>17년 미국 FDA 승인 및 15개국 진출. 23년 12월 제어 오작동으로 인해 FDA로부터 리콜 판결 Stryker Mako<br><br>인공관절 수술 위주. 24년 2월 대표 모델 Mako 에 대한 업데이트 발표<br><br>Titan Medical Enos<br><br>단일공 수술 로봇 Enos 보유. 19년 개발 중단을<br><br>겪었으나 Medtronic과 파트너십 이후 24년도 에 이미징 기업 Conavi와 합병<br><br>|


출처: Meditech Insights, SMIC 5팀 출처: 각 사, SMIC 5팀

###### 3.6. 천재가 노력하면?

1 Nov 2014

동사와 견줄 회사는 오직 동사 뿐

현재 동사 최대의 경쟁자는 바로 동사다. 각 적응증 별로 받아놓은 수많은 FDA 인증, 다빈치를 이용해 진행한 최신 논문들의 발표, 보수적인 병원과 의사 협회로부터 얻은 신뢰는 모두 의사들 이 다빈치 로봇에 락인 될 수밖에 없는 이유를 알려준다. 그리고 이와 같은 락인 효과로 인해 동사는 다빈치 로봇은 물론 수술에 쓰이는 여러 소모품들에 대한 가격 결정력을 보유하고 있다.

현재에 안주하기보다 미래를 준비한다

그렇다면 로봇을 선제적으로 병원에 깔아둔 후 알아서 발전하는 의료 기술 위에서 동사는 그저 편하게 앉아 독점의 과실을 즐기기만 하면 되는 것일까? 물론 그렇게 해도 일정 기간 동안의 독 점력은 유지할 수 있겠지만 동사는 현재에 안주하지 않고 의료 발전과 연구개발에 진심인 기업 이다. 수술 로봇의 유일한 단점은 바로 그 로봇을 조종하는 의사의 숙련도다. 수술을 거듭할수록 숙련도는 올라가지만 그 과정에서 조작 미숙으로 로봇에 대한 여론이 악화된다면 동사가 입을 타격은 치명적이기 때문이다. 이에 동사는 직접판매를 통해 다빈치를 보급하고, 교육도 직접한다.

가장 중요한 의사를 위한 서비스 제공

동사가 진행하는 다빈치 로봇 연수 프로그램의 인기는 굉장히 많다. 공교롭게도 동사가 미국 이 외의 지역으로 처음 진출해 만든 지사가 바로 17년 만들어진 한국의 수술혁신센터다. 그리고 현 재 이곳은 아시아 지역 다빈치 교육의 메카로 거듭났다. 새로운 적응증에 대한 FDA인증을 받거 나, 신규로 로봇을 사용하기 시작한 의사들이 먼저 병원에 연수를 하게 해달라고 요청하는 상황 이며 이는 동사가 성장을 위해 의사를 위한 서비스를 지속적으로 확대하려는 노력을 보여준다.

연구개발비용도 끊임없이 증가 중

의사들을 위한 직접적인 교육에 그치지 않고, 동사는 끊임없는 연구개발까지 진행하며 의료 산 업의 발전을 이끌고 있다. 소모품 BM을 통한 압도적인 현금여력을 바탕으로 동사의 연구개발 비용은 매년 증가하고 있다. 매출액 대비 R&D 비율 또한 증가하며 23년 14%라는 역대 최대 수 치를 기록했다. 역사 속의 많은 독점 기업들이 승리의 향수에 빠져 성장을 게을리했던 실수를 동사는 반복하지 않을 것이다. 이는 18년 5월 FDA 승인을 받은 단일공 수술 로봇 다빈치 SP 에 서도 확인할 수 있다. 4개였던 로봇 팔을 하나로 줄여 공간의 제약을 극복한 SP는 대형병원 위 주에서 중소형 병원으로의 확장을 가속화할 수 있는 혁신적인 기술 발전이다.

역대급 신제품 다빈치 5가 온다

그리고 동사는 24년 장장 10년이라는 기간을 사이에 두고 출시한 5세대 다빈치 로봇, 다빈치 5 를 출시하며 역대급 성장 모멘텀을 앞두고 있다. 더 편리하고 개선된 기술을 바탕으로 이제 다 빈치 5는 더 다양한 적응증을 앓고 있는 환자들을 더 자주 치료하며 동사의 성장 곡선의 기울기 를 가파르게 할 것이다. 세계 1위가 내놓은 10년만의 야심작, 다빈치 5를 만나보자.

|도표 3-13. 동사 연구개발비 추이<br><br>|도표 3-14. 동사 현금여력 추이|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(백만 USD) 연구개발비(LHS) (%)<br><br>매출액 대비 연구개발비(RHS)|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>07.01 09.01 11.01 13.01 15.01 17.01 19.01 21.01 23.01<br><br>(백만 USD) 순영업현금흐름 자본금<br><br>|


출처: Meditech Insights, SMIC 5팀 출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

##### 4. Show and Prove – 투자포인트 2

1 Nov 2014

10년만에 찾아온 공급의 질 업그레이드

동사가 만들어온 공급자 우위 시장의 힘을 다시금 보여줄 시간이 왔다. 앞서 동사의 다빈치가 연조직 수술로봇의 변함없는 독점 플레이어임을 입증했다. 즉, 로봇 수술의 수요는 증가할 일만 남았고, 그 수요를 감당하는 것은 오롯이 동사의 몫이다. 그런데 마침 10년만에, 공급의 질이 획 기적으로 높아지는 타이밍이 찾아왔다면 어떨까?

다빈치5, P와 Q 상승의 시간

혁신을 타고 출시한 야심작

- ①진입장벽 해결

- ②효율성 개선

- ③수술 상향표준화


로봇 수술 최대맹점 촉각 문제 해결

동사는 수요 속 독점 기업의 지위를 적극 활용해 실적 업그레이드를 누릴 준비를 해 왔다. 그 결과인 차세대 수술용 로봇 Da Vinci 5가 드디어 올해 시장에 출시된다. 공급의 질은 본질적으로 P와 Q의 상승으로 업그레이드 되고, 다빈치5는 그 역량을 모두 갖췄다. 5세대 다빈치는 4세대에 비해 ①ASP를 높이고 설치량 Q를 늘릴 뿐 아니라, ②기기당 수술량을 늘림으로써 함께 증가하 는 부품 및 서비스 판매의 상승을 극대화한다. 그리고 ③AI 소프트웨어 혁신의 시대를 열며 병 원 운영 효율성을 높이고 새로운 먹거리를 제시한다. 동사 실적의 새로운 Phase가 열릴 차례다.

###### 4.1. 5세대로 5세요

올해 3월, Da Vinci 5가 드디어 FDA 인증을 받았다. 14년 4세대 수술로봇인 Da Vinci Xi 출시 이 후 10년만에 동사가 내놓은 5세대 야심작이다. 이 제품은 대당 약 250만 달러로 4세대 대비 30%가량 높은 가격으로 출시될 예정이다. 하지만 병원들은 오히려 앞다퉈 다빈치5를 도입할 준 비가 되어있다. 다빈치5는 의사와 병원 모두의 입장에서 수술을 혁신하는 제품으로, 외과 수술의 갈증을 해소할 제품이기 때문이다. 즉, 기존고객과 신규고객 모두에게 침투할 저력을 가졌다.

다빈치5는 세 가지 측면에서 수술의 판도를 바꾼다. ①로봇수술의 진입장벽이던 ‘촉각’을 해결하 고, ②수술 시간과 의료팀의 피로도를 줄여 수술의 효율성을 개선하고, ③AI 소프트웨어로 변수 를 통제해 안정성을 높이고 사례를 학습시켜 수술의 프로세스를 상향표준화 시킨다. 다시 말해 수술의 이해관계자인 의사의 사용경험, 병원의 운영 효율, 환자의 효용 삼박자를 모두 충족했다. 높아진 가격으로도 동사만이 열어주는 공급 안으로 들어올 수요가 차고 넘칠 수밖에 없다.

###### 4.2. 수술 로봇도 이제 4DX

이제 외과의가 로봇의 촉각을 그대로 느낄 수 있다. 외과의 입장에서 로봇 수술의 최대 진입장 벽이었던 감도 문제를 최초로 다빈치5가 해결한 것이다. 외과 의사에게 촉각은 매우 중요하다. 외과수술에서는 도구와 연조직 사이의 물리적 접촉에서 힘이 과하게 가해지면, 조직에 외상이 발생하는 경우가 흔하게 존재한다. 이는 합병증의 주 원인으로, 정밀한 힘조절이 필요하다.

|도표 4-1. 다빈치 세대 변천<br><br>|도표 4-2. 다빈치 5 모델|
|---|---|
|구분 스탠다드 S Si Xi X SP 5세대 세대 1 2 3 4 4 4 5 출시연도 1999 2006 2009 2014 2017 2018 2024<br><br>사진<br><br>| |


출처: SMIC 5팀 출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

수술 중 조직 외상 최소화에는 촉각이 필수

따라서 외과 의사는 수술 중 조직에 가해지는 힘의 정도를 파악하고, 외상이 생길 경우 이를 알 아차릴 수 있어야 한다. 그러나 복강경 시술이나 로봇 수술을 집행하는데 있어 이러한 특유의 예민한 감촉을 촉각으로 느끼기는 어려웠다. 지금까지 업계는 디스플레이를 통한 시각정보에 의 존해왔고, 이는 복강경은 물론, 로봇 수술 확대에 있어 하나의 걸림돌로 작용해왔다.

1 Nov 2014

숙련된 전문의조차 로봇이 필요하다

로봇 수술 약점보완 새로운 시장으로 도약

이를 해결하기 위해 Da Vinci 5에서는 최초로 의료기기에 Force Feedback 기술을 도입했다. 이 기술은 해부, 봉합 등의 과정에서 수술 중 조직에 가해지는 미묘한 힘을 측정하고, 그 느낌을 햅 틱으로 외과의에게 전달한다. 이를 통해 외과의는 손으로 직접 시술하는 것과 같은 느낌을 받을 수 있다. 이에 더해 정밀한 모션을 가능하게 하고, 동시에 원치 않은 떨림은 여과한다. 임상 결 과에 따르면 다빈치5는 조직에 가해지는 힘을 43% 가량 줄였고, 심지어 숙련된 외과 의사조차 포스 피드백이 켜져 있을 때와 꺼져 있을 때 조직에 전달되는 힘이 다른 것으로 나타났다.

###### 이제 동사의 다빈치는 로봇 수술의 약점 보완을 넘어서, 모든 외과 의사를 고도의 외과 수술 전 문의로 만들어줄 수 있는 장치가 된 것이다. 이를 통해 수술 로봇에 씌워지던 의심의 프레임을 벗어냄으로써, 그동안 침투하지 못했던 시장으로의 진입로를 열며 Q의 상승 기반을 마련했다.

소모품의 P상승

뿐만 아니라 소모품의 P도 늘어난다. 다빈치 5는 니들 드라이버를 비롯한 6개의 핵심 소모품에 포스 피드백 기능을 내재화했다. 동사에 따르면 포스 피드백을 모든 수술에 사용할 경우, 다빈치 5의 시술당 소모품 매출은 9% 증가하게 된다. 니들 드라이버를 비롯한 부품의 경우 평균적으로 수술 10~15회를 진행하고 나면 안전상의 이유로 교체가 필수적이다. 앞으로는 소모품의 퀄리티 상승으로 지속적인 매출 증가의 발판이 될 일만 남았다.

###### 4.3. 로봇은 업그레이드, 실적은 업업그레이드

병원의 비용효율 개선하는 다빈치5

다빈치5는 병원의 효율성도 크게 개선한다. 지금까지 로봇 수술의 도입 이유는 기술력이 가장 큰 이유였다. 환자에게 최상의 수술 효과를 제공하고, 시술 주체인 의사의 피로도를 감소시킴에 따라 인적자원 효율을 개선했기 때문이다. 4세대 Xi는 수혈비용과 입원 기간 등 모든 차원에서 수술의 총비용을 감소시켰지만 단 하나, 수술 시간이 늘어난다는 단점이 존재했다. 다빈치5는 이 를 해결함으로써 병원이 다빈치를 도입할 더 강력한 비용효율적 유인을 제공한다.

수술은 쉽게, 시간은 짧게

다빈치5는 수술시간을 단축하고, 수술의 효율성을 대폭 상승시킨다. Xi는 로봇을 사용하지 않은 시술에 비해 수술시간이 18분~30분 가량 오래 걸리는 단점이 존재했다. 다빈치5에 포함된 햅틱 가이드는 수술실 작업 절차를 간소화하고 조작의 정확도를 높여 수술 시간을 단축한다. 최초 사 용 사례 53건의 수술을 집계해 분석한 임상 결과, 수술 시간을 10분에서 30분까지 절약할 수 있다는 증거를 확보했다. 수술 로봇의 효용을 위해 감당해야 했던 비효율을 제거한 것이다.

|도표 4-3. Force Feedback 필요성에 관련한 논문<br><br>|도표 4-4. 로봇 수술 비용효율|
|---|---|
| | |


출처:MDPI, BMC, SMIC 5팀 출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

수술이 피곤한 의사 로봇이 도와줄게

뿐만 아니라, 수술을 진행하는 피로도 획기적으로 줄인다. 의사의 경우 콘솔을 인체공학적으로 재설계함으로써, 다양한 자세를 허용하고 반복적인 동작 문제를 줄여 신체적 부담을 완화한다. 이는 장시간 수술을 요하는 두경부와 이비인후과 수술에 엄청난 이점이 된다. 또한 수술실의 보조장비인 테이블 모션, 가스 주입기 등의 제어를 의사가 자유롭게 할 수 있도 록 함으로써 보조 인력의 작업량을 줄이고, 수술을 효율적으로 집도할 수 있도록 한다. 즉, 의사 의 피로도를 감소시켜 수술의 정확성도 높이고, 인력의 효율적 활용도 가능해진 것이다.

1 Nov 2014

과거 별도판매하던 일부 액세서리 내재화

사실 이러한 수술실 효율성의 기반은 바로 내재화에 있다. 지금까지 별도로 구매해 설치해야 했 던 테이블 모션, 가스 주입기, 허브, 시뮬레이션, 카메라, E-200 생성기 등을 내재화했기 때문이 다. 따라서 표면상 가격 상승폭은 30%이지만, 풀 옵션 Xi 모델과의 실질 가격 차이는 15% 수준 이라고 볼 수 있다. 그렇다면 왜 동사는 추가 구입 옵션들을 내재화했을까?

총 수술량의 증가는 곧 소모품 매출 상승

바로 이와 같은 수술 워크 프로세스의 개선은 수술 시간을 단축시켜 총 수술량의 증가를 돕고, 총 수술량의 증가는 소모품 판매량 증가로 이어진다. 같은 기계를 팔아도 기기당 수익이 더 많 이 발생하는 구조로 변하게 되는 것이다. 궁극적으로 다빈치5는 의료진의 만족도를 향상시키고 병원은 더 높은 생산성을 실현하게 함으로써 일회성 및 다회성 Q 증가를 모두 잡을 수 있다.

AI가 바꾸는 수술실의 패러다임

###### 4.4. AI-다빈치, 수술실은 나의 무대

마지막으로 다빈치5는 AI 소프트웨어를 통한 혁신을 시작했다. 수술용 로봇이 주는 이점은 소프 트웨어 활용에서 완성된다. 수술 데이터를 학습하여 수술 방식을 최적화할 수 있고, 이를 바탕으 로 실시간 수술 과정 분석 및 시뮬레이션을 제공하여 수술의 안전성을 높일 수 있기 때문이다.

데이터가 모이면 빅데이터, 동사가 제일 많다

동사는 20년 넘는 업력의 독점 기업으로, 명실상부 가장 많은 수술 데이터를 가졌다. 전 세계에 배치된 다빈치 시스템은 약 8,900대이고, 이들을 통해 연간 220만건이 넘는 수술이 이뤄진다. 축적되는 데이터는 상호 중복되는 경우가 거의 없으므로 상당한 수준의 데이터가 이 순간에도 쌓이고 있다. 이 격차는 시간이 지날수록 따라올 수 없는 수준으로 커질 것임은 자명하다.

그리고 이제 데이터들은 AI를 만나, ①로봇 수술의 오해를 불식시키고 ②생태계 Lock-in효과를 극대화 하며, ③병원 및 수술 효율성의 수준을 바꿔 놓음으로써 동사의 Q 증대를 이끌 것이다.

로봇 수술, 사실 더 안전하게 만들어 준다

동사의 ①AI 데이터분석은 로봇 수술에 대한 오해를 불식시킨다. 사람들은 왜 로봇 수술을 의심 할까? 바로 ‘로봇이 잘못 작동하면 어떻게 하나’라는 우려에서 출발한다. 인간이 하는 수술에서 ‘의사의 실수’를 두려워하는 것과 같지만, 로봇을 사용하면 잘못된 판단이 왠지 더 자주 일어날 것만 같다. 그래서 로봇수술은 오랫동안 의심과 오해에 직면해야 했다. 그러나 이제 동사의 로봇 수술은 오히려 의사의 더 나은 의사결정을 돕고, 가장 최적화된 수술을 집도하게 한다.

|도표 4-5. 동사 서비스 매출 추이<br><br>|도표 4-6. 동사 AI서비스소개|
|---|---|
|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>19 20 21 22 23<br><br>(백만 달러) 서비스 매출(LHS) yoy(RHS) (%)<br><br>| |


출처: SEC, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

AI와 함께라면 이 세계에서는 나도 세계 최고 전문의

동사의 다빈치5와 결합한 데이터 분석의 궁극적 활용은 전 세계에서 가장 술기가 뛰어난 외과의 수술 케이스와 유사한 결과를 도출해 외과의에게 제공하는 것이기 때문이다. 다빈치5를 구매하 면 AI 기반 수술 관찰 구독 솔루션인 Case Insight를 1년간 무료로 제공한다. 이 서비스는 다빈 치 시스템 및 병원 데이터와 함께 작동하며, 수술 기술과 환자 모집단 및 수술 결과 간의 상관 관계를 찾는 AI모델이다. 이는 의료진 수술 통계, 환자 예후 등 데이터를 기반으로 분석을 실시 하고, 정량적 피드백을 제공함으로써 외과의사가 최선의 의사결정을 내릴 수 있도록 한다.

1 Nov 2014

동사의 품에 기대, 데이터 Lock-In

레지던트들도 다빈치5로 배운다

또한 ②동사 소프트웨어 데이터의 의존도를 높여 Lock-in을 극대화한다. Case Insight 서비스와 함께 휴대폰 앱으로 제공되는 My Intuitive는 의사의 학습 및 분석 시간을 크게 단축시킨다. 수 많은 임상적 질문에 몇 번의 클릭만으로 답을 얻을 수 있게 하기 때문이다. 예를 들어, ‘전립선 수술 시에 손목을 어떻게 구부리면 수술 후 A라는 결과에 영향을 미치는가?’ 라는 질문에 의사 는 시뮬레이션을 할 필요도 없이 전 세계 다빈치 수술 데이터를 바탕으로 수 초 만에 답을 얻을 수 있다. 이는 의사의 연구시간을 단축하고, 불필요하게 사용되는 자원을 줄여 비용감축 또한 가 능하게 한다. 뿐만 아니라 이 모든 데이터를 보관함으로써 지속적인 의존도를 높인다.

이러한 피드백 역할 덕분에 미국 주요 레지던트 교육기관에서는 이미 다빈치로 교육을 실시하고 있고, 이제는 다빈치5를 도입해 교육하려 하고 있다. 따라서 동사의 제품을 통해 교육받은 외과 의들이 늘어남에 따라, 동사는 강력한 Lock-In 파워를 지속적으로 얻게 된다.

수술 CAPA부족 해결사 등장

수술 전 과정의 효율성이 부족한 상태

컴퓨팅 파워로 이뤄내는 수술실 CAPA 증대

결과적으로 ③이 모든 AI 소프트웨어는 병원의 효율성 증대에 크게 기여하며 수술 CAPA 부족을 해결한다. 현재 미국의 수술실 부족은 심각한 상황이다. 미국에서 일반 외과 수술을 받으려면 4 에서 8주가량을 기다려야 하며, 비뇨기과의 경우 약 30일, 산부인과의 경우 약 4~10주로 17년 이후 꾸준히 늘어나는 추세에 있다. 미국 외과의의 인당 연간 수술 횟수는 3~400회 정도로, 의 사 당 하루에 1~2건 정도의 수술을 하는 수준이다.

의학 저널에 따르면, 이 같은 수술 부족의 원인은 바로 수술 전-중-후 과정에 있다. 수술 전에는 수술실 예약과 수술을 준비하는 턴오버 시간이 길고, 수술 중에는 의료 인력의 과잉 사용 및 커 뮤니케이션 부족으로 인력들을 효율적으로 활용하지 못하는 경우가 많으며, 수술 후에는 피드백 에 긴 시간이 걸려 정작 수술을 진행할 시간이 부족한 실정이다.

다빈치5는 4세대보다 10,000배 높은 전례 없는 컴퓨팅 성능을 자랑하며 이를 해결한다. 먼저 수술 전 병원 수술실 예약을 최적화하도록 컨설팅 서비스를 제공하고, Sim Now 시뮬레이션과 수 술 절차 안내를 통해 준비과정을 단축한다. 다음으로 수술 중에는 Intuitive Hub를 통해 콘솔과 카트, 비전시스템을 모두 통합하여 제어할 수 있다. 또한 수술실 내부 의료진은 물론 외부와의 커뮤니케이션까지 제공한다. 마지막으로 수술 후 Case Insight가 머신러닝으로 비디오를 분석하 고 전 과정의 피드백을 정량적으로 제공함으로써 빠르고 객관적인 성과지표를 제공한다. 이렇게 동사는 수술의 AtoZ에 개입하며 병원의 CAPA를 늘리고, 더욱 견고한 Lock-in을 만드는 것이다.

- 도표 4-7. AI 소프트웨어를 활용한 동사 락인 생태계


출처: SMIC 5팀

효율성 개선

이와 같이 수술실 효율이 개선될 경우 동사의 소모품 판매라는 매력적인 BM에 날개를 달 수 있 다. 동사 로봇수술을 사용하는 병원에서 현재 연평균 기기 사용 횟수는 200회이다. 상술한 바와 같이 AI를 통한 병원 효율성이 증대될 경우, 하루에 1회의 수술만 더 한다고 가정하더라도 기기 사용 횟수는 두 배 가량 증가한다. 이에 동사는 보수적인 목표 횟수를 300회로 제시하고 있다.

→기기 사용량 증가

1 Nov 2014

사용량 증가

→ 소모품 매출 상승

동사의 수술 1회당 소모품 매출은 2,000달러(약 270만원) 수준으로, 수술이 100회 증가할 경우 기기 하나 당 소모품 매출이 연간 200,000달러(약 2.7억)증가하게 되는 셈이다. 현재까지 설치 된 동사 로봇은 총 8900대 가량으로, 예상 추가 매출액은 17억달러(약 2.3조원)에 달한다. 또한, 늘어날 소프트웨어 구독 모델의 서비스 매출은 동사의 새로운 먹거리로 떠오를 것이다. 그리고 이 같은 데이터 생태계는 다시 동사로의 Lock-In으로 이어져 Rock-Bottom 사이클을 형성한다.

###### 4.5. 자신감의 이유, 데자뷰

신제품 출시, 이미 해 봤는데 잘 되더라

지금까지 시장은 항상 동사를 원해왔지만, 기존보다 높은 가격을 감당할 정도의 신제품 수요가 정말 존재하는지 의문이 생길 수 있다. 하지만 동사는 변함없는 독점적 지위 아래 과거 3→4세 대로의 업그레이드 시나리오를 이미 경험한 바 있다. 10년 전, 4세대인 다빈치 Xi는 출시되자마자 단번에 동사 신규 출하량 비중의 80%를 차지했다. 3세대가 5%가량 낮은 가격으로 판매되었음 에도 불구하고, 신제품의 수요는 매우 즉각적이다. 또한 17년 저가형 모델인 X가 출시되었음에도 불구, 여전히 Xi의 수요가 훨씬 많다. 병원의 선택에 있어 비용보다 기능이 중요하다는 방증이다.

적응증 확대 수혜는 신제품에게만

즉, 의료계에서 최신 기계 수요는 필연적이다. ① 수술용 로봇은 신제품에 맞춰 지속적 업데이트

- 가 진행되고, ② 의료계는 새로운 기계에 적응하지 못하면 도태되는 구조 속에 있기 때문이다.

수술용 로봇의 ①업데이트는 크게 적응증과 소프트웨어로 나뉜다. 먼저 다빈치가 수술할 수 있 는 적응증이 지속적으로 확대되는 국면에서, 구형 기계에 적응증이 추가될 가능성은 거의 없다. 다빈치5는 현재 4세대와 동일한 적응증에 대해 FDA의 인증을 받았지만, 전문가들은 추후 광범 위한 적응증 확대 가능성이 존재한다고 강조한다. 하지만 FDA 인증은 각 기기별로 임상 시험을

- 하고 510(K)를 제출해야 한다. 이 때문에, 비용을 들여 구세대까지 임상을 하고 인증을 받을 유 인이 부족하다. 따라서 구세대는 적응증 확대의 이점을 점차 누릴 수 없게 된다.


소프트웨어도 신제품에만 최적화

소프트웨어의 경우, 새로운 OS는 새로운 세대에 최적화되어 출시된다. 동사의 OS는 수술 중 화 면의 신호부터 시뮬레이션, 수술 테이블의 움직임까지 포괄하는 중요한 기능으로 구성된다. 이에 다빈치 세대가 달라질 때마다 OS 버전을 출시해왔고, 연평균 3회의 업데이트를 실시한다. 이 과 정에서 소프트웨어는 계속해서 기능이 추가되어왔다. OS4에는 환자 카트의 자동 배치 등 의료진 에게 체감되는 자동화 기능이 제공되었다. 이는 하드웨어의 개선만큼이나 수술 과정을 변화시킨 다. 이제 5세대에 맞춰 OS5가 나올 차례이고, 구세대의 경우 호환문제가 발생할 가능성이 있다.

|도표 4-8. 3세대 4세대 5세대 차이<br><br>|도표 4-9. 시스템 세대별 출하량 추이|
|---|---|
|세대 모델명 특징<br><br>스크린 해상도 720에서 1080p로 업그레이드 형광 이미지 기술 적용 싱글 사이트 단일공 수술 기술 적용 도킹과정(수술 준비과정) 간소화 수술 부위 카메라 위치 조정으로 더 선명한 시야 확보 더 가늘어지고 길어진 로봇 팔 2명의 집도의 동시 조종 가능 Force Feedback 기술 적용 인체공학적 설계 확대 도킹시간 1/2로 단축 10,000배 이상의 컴퓨팅 파워 성능<br><br>5 5<br><br>4<br><br>3 Si<br><br>X, Xi, SP<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(대) Si X Xi<br><br>|


출처: SMIC 5팀 출처: Intuitive Surgical, SMIC 5팀

따라가지 못하면 도태되는 업계

또한 외과 분야에서 ②신기술은 빠르게 침투하고, 새로운 기계를 사용할 줄 모르는 의사와 병원 은 도태될 수밖에 없다. 끊임없는 학회와 컨퍼런스 속에서, 일종의 FOMO가 작용하는 것이다. 실제로 최신 기술을 습득하지 못한 외과 의사는 다른 병원으로 이직을 하기도 어렵다.

1 Nov 2014

환자와 의사와 병원 모두가 원하는 신기술

리스 구매, 전환 비용도 낮다

살 사람은 리스로 줄 선다

의료 산업도 경쟁임을 잊지 말아야 한다. 이제 미국 주요 의과대학에서도 다빈치를 활용해 외과 술을 교육하고 있고, 레지던트 과정 학생들을 위해 교육 기관에서도 로봇 수술 장비를 필요로 한다. 동사의 교육 서비스매출은 지속적으로 확대되고 있다. 그만큼, 발빠르게 적응하는 자가 승 리한다. 환자와 의사는 더 편리하고 수술 효과가 큰 최첨단 기계를 원하고, 이에 따라 첨단 기계 를 가진 병원이 경쟁 우위를 점한다. 이 과정에서 업데이트를 향한 수요는 멈출 유인이 없다.

이에 더해, 리스 구매가 거의 없었던 14년과 달리 현재 4세대는 리스 구입비중이 27%로 2300 대 가량이 리스를 하고 있다. 이에 교체 비용의 부담이 더 적은 만큼, 전환 수요는 더욱 강화되 어 나타날 것이다. 동시에 리스 비중은 점점 늘어나는 추세에 있으며, 그 중에서도 사용량 기반 리스의 비중이 높아지고 있다. 따라서 5세대의 가격 상승 효과 및 수술량 증대는 지속적인 반복 매출로 나타나 동사의 이익 체력을 길러줄 것이다.

리스는 신제품 대기수요 파악의 기능도 수행할 예정이다. 동사의 공급에 비해 밀려올 신제품 수요가 넘치기 때문이다. 실제로 FDA 승인이 올해 3월 14일에 나자마자 정식 출시가 아니었음 에도 다빈치5는 8대가 팔려나갔다. 이에 올해부터 12억 달러의 CapEx 투자를 통해 공급능력을 확충할 예정이다. 동사는 공급이 정상화되기 전까지 5세대를 기다리는 수요자에게 Xi를 리스로 우선 판매하고, 5세대 전환 옵션을 제공하고 있다고 밝혔다. 증가한 리스 수요 중 전환 옵션을 가진 비율을 정확히 확인할 수는 없으나, 성능은 더 좋고 전환비용은 거의 없는 신제품으로의 교체는 리스 고객에게는 분명한 유인이 존재하는 수순일 것이다.

수술실도, 실적도 레벨업

다빈치5가 빛내는 동사의 BM의 매력

다빈치5는 현재 본격적 출시를 눈앞에 두고 있다. 대대적 출시보다는 몇 분기에 걸쳐 단계적 출 시를 할 계획으로, 리스를 하며 다빈치5 출시를 기대한 병원들이 이미 줄을 서서 공급을 기다리 고 있다. 그리고 다빈치5가 이끄는 판도의 변화는 수술실 뿐 아니라, 동사의 실적에도 찾아왔다.

다빈치 5는 병원에게도, 동사의 실적에게도 단순한 기계 교체 그 이상의 의미를 갖는다. 상술했 듯 동사는 기기 한 대를 파는 순간, 수술 회당 2,000달러(270만원). 유지보수 비용은 연 8만 ~19만달러(1억~2.5억원)가 지속적으로 발생한다. 그리고 이제 다빈치 5가 출시되면서, 이러한 동 사의 반복 매출에 날개를 달았다. P가 상승할 뿐만 아니라, 로봇 수술의 단점을 해결해 새로운 시장에 침투하고, 이미 침투한 시장에서의 수술 횟수도 증가하며, 서비스 구독 매출도 추가된다.

10년만에 찾아온 실적 도약 티켓

###### 끝없는 외과 수술의 증가와 의료 인력의 부족이 만드는 수요의 바다 속에, 견고한 독점적 지위 를 가진 동사는 10년만에 실적 도약의 크루즈를 출항한다. 지금 바로 승선할 때다.

|도표 4-10. 리스 구입 비중<br><br>|도표 4-11. 동사 매출 구조|
|---|---|
|0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24E<br><br>(백만 USD) 리스 매출(LHS) (%)<br><br>총 매출 대비 리스 비중(RHS)| |


출처: SEC, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

##### 5. Valuation – Historical PER Method

1 Nov 2014

###### 5.1 매출 추정

동사의 매출은 Product 부문(시스템 판매/리스 및 소모품 매출)과 Service 매출로 구분된다. 이 중 금액적 중요성을 지니는 시스템 판매 및 부품, 소모품 매출을 중심으로 엄밀하게 추정을 진 행하였다. 또한, 신제품 출시와 관련된 시스템의 출하/회수 사이클이 존재하는 동사 특성을 고려, 5세대 제품 출시에 따라 24년부터 시작되는 4세대 제품 출하량 쇠퇴, 5세대 제품 출하량 성숙을 가시적으로 나타내기 위해 출하량 추정의 경우 32년(4세대 출시 후 성숙기 도래 기간인 8년 반 영)까지의 긴 시계열로 설정하였다. 상세한 추정 Table은 [Appendix 6.2]에 수록하였다

Intuitive Surgical - Revenue 추정 (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|4,358 5,710 6,222 7,124 - 31.0% 9.0% 14.5%|1,891 -|8,174 9,526 11,061 12,956 14.7% 16.5% 16.1% 17.1%|
|---|---|---|---|
|Product<br><br>% of Revenue<br><br>Da Vinci System 판매<br><br>% of Product Revenue<br><br>Ion System 판매<br><br>% of Product Revenue<br><br>기타 System 판매<br><br>% of Product Revenue<br><br>Operating Lease Revenue<br><br>% of Product Revenue<br><br>Instruments and Accessories<br><br>% of Product Revenue<br><br>Service<br><br>% of Revenue|3,635 4,794 5,198 5,956 83.4% 84.0% 83.5% 83.6%<br><br>929 1,287 1,150 1,010 25.5% 26.8% 22.1% 17.0%<br><br>15 24 52 55<br><br>0.4% 0.5% 1.0% 0.9% 59 106 101 114<br>1.6% 2.2% 1.9% 1.9% 177 277 377 501<br><br><br>4.9% 5.8% 7.2% 8.4% 2,456 3,101 3,518 4,277<br><br>67.6% 64.7% 67.7% 71.8%<br><br>724 916 1,024 1,168 16.6% 16.0% 16.5% 16.4%|1,577 83.4%<br><br>213 13.5%<br><br>18<br><br>1.2% 39<br>2.5% 148<br><br><br>9.4% 1,159<br><br>73.5%<br><br>314 16.6%|6,847 8,010 9,355 11,085 83.8% 84.1% 84.6% 85.6%<br><br>1,286 1,571 1,827 2,095 18.8% 19.6% 19.5% 18.9%<br><br>47 32 35 39<br><br>0.7% 0.4% 0.4% 0.4% 121 145 169 194<br>1.8% 1.8% 1.8% 1.7% 657 822 986 1,139<br><br><br>9.6% 10.3% 10.5% 10.3% 4,736 5,440 6,338 7,618<br><br>69.2% 67.9% 67.7% 68.7%<br><br>1,327 1,516 1,705 1,871 16.2% 15.9% 15.4% 14.4%|


###### (1) 시스템 부문

동사의 시스템 부문 제품은 다빈치와 이온, 기타로 구성되며 매출의 인식 방법에는 일반 판매(판 매 시 일회성으로 인식)과 리스(설치 후 고정액 or 사용량에 따라 반복적으로 인식)이 존재한다. 다만, 동사는 연도별로 일반 판매 대수를 별도로 공개하지 않기에, 연도별 전체 신규 출하량, 회 수 및 퇴역량(retirement), 신규 출하 중 리스 출하량 각각에 대한 별도 추정을 통해 신규 판매 량을 역산해야한다. 즉, 아래 추정 논리에 대한 이해를 위해서는 “연도별 신규 출하량 = 연도별 리스 출하량 + 연도별 일반 판매량”의 이해가 필수다. 이에, 시스템 부문의 판매 및 리스 매출 추정에 앞서 다빈치 각 세대별 및 이온 제품의 Q 추정을 우선적으로 진행하였다.

###### 1) 연도별, 제품별 신규 출하량 추정

- ① 다빈치 1~3세대 : 4세대의 출시와 함께 단종된 1~3세대는 모두 0 Flat으로 추정하였다.
- ② 다빈치 4(Xi, X) 및 5세대


다빈치는 세대 간 출시 간격이 8~10년으로 길고, 신규세대가 출시되면 이전 세대가 점진적으로 단종되어 신규세대의 출시를 기점으로 일련의 교체 주기를 갖는다. 이에 따라 과거 3-4세대 교 체 주기 내 Q 증감율을 24년부터 시작되는 4-5세대 제품의 감소/증가 추이에 반영해주었다.

4세대(Xi, X) : 4세대 제품의 경우 과거 교체 주기 내 3세대 제품의 출하량 감소 추이를 활용하여 추정하였다. 동사는 4Q23 컨퍼런스콜을 통해 5세대 전용 생산공장의 확장이 완료되는 25년까지 는 4세대 제품에 대한 수요가 견조할 것임을 밝혔다. 이에 25년까지는 판매량이 성숙된 21~23 년 4세대 출하량의 평균을 적용하였다.

5세대 판매가 본격화되는 26년부터는, 14년 4세대의 출하에 따라 빠르게 출하가 감소한 3세대의 연평균 출하감소율을 반영했다. 4세대 Xi의 저가형 제품인 X의 경우 Xi보다 3년 늦은 17년 출시 되었지만 21~23년의 안정적 출하량을 고려 시 성숙기에 접어들었다 판단, 출하가 3년 빨랐던 Xi 와 동일한 가정을 적용해도 큰 무리가 없다 판단하였다.

1 Nov 2014

5세대 : 5세대 제품은 4세대 제품의 출시 이후 성숙기 도래까지의 출하 증가세를 반영하였다.

- - 24~26년 : CapEx의 증설이 완료되는 25년을 앞둔 24년 5세대의 판매량은 1Q24의 판매량*4 를 보수적으로 적용해주었다. 그러나 5세대는 상술한 투자포인트의 논리에 따라 4세대가 처음 출시된 14~15년이상의 성장세를 보여줄 것이다. 5세대의 본격 확장을 위한 capex 투자가 23년 ~25년까지 일어남을 고려하면, 25년에도 4세대의 출시 1~2년차 수준 판매량을 가정하는 것은 충분히 합리적이다. 따라서 4세대 출시 첫 해의 증가율을 5세대에 27년까지 2년간 적용하였다.
- - 28~31년 : 과거 4세대는 출시 직후 1년간 급성장 후 4년간 구조적으로 성장했으며(연평균 출 하 성장률 24.5%), 22~23년은 성숙기에 접어들며 출하량의 증가세(연평균 6.1%)가 다소 둔화됐 다 해당 논리에 따라, 5세대 역시 출시 3년차부터는 4세대와 마찬가지로 4년간 구조적 성장을 가정, 4세대의 구조적 성장기였던 16~19년 YoY의 평균을 적용하여 출하량을 추정하였다.
- - 32년: 성숙기에 접어든 22년부터(21년은 코로나 기저효과로 제외) 고려시, 4세대 출하량은 23 년, 22년 대비 약 6.1% 증가했다. 따라서 32년 역시 31년 대비 성숙기에 접어든 것으로 가정, 동 일한 성장률을 가정하였다. 32년은 5세대의 본격적 판매의 발생 8년차로, 14년 출시 이후 8년차 인 22년부터 성숙기에 들어선 4세대의 시계열 고려 시 충분히 합리적인 출하 추이라 판단된다.


###### ③ 다빈치 SP

SP는 일반적인 다빈치 모델과 다른 단일공(복강경 수술 시 천공의 수를 1개로 유지) 모델로, 투 자포인트에서 상술했듯 최근 두경부와 직장관련 수술 적용 확대에 따라 성장이 가속화되고 있다. 실제 SP는 18년 출하 이후 22년까지는 통상 20개 중반대로 판매되다, 23년 57개, 1Q24에만 24 개가 판매되었다. 이는 SP에 대한 명확한 수요 증가를 의미하며, 해당 수요의 견조한 유지를 반 영하기 위해 (1분기 판매량)*4를 24년 판매량으로 가정, 32년까지 해당 수치를 flat 처리하였다.

###### 2) 보상판매 및 퇴역 Q 추정

동사가 판매한 시스템 제품은 판매 시 조항(보상 판매) 및 사용 연수 완료에 따른 퇴역 및 회수

- 가 진행된다. 이에 연도별 기말 설치량의 추정을 위해서는 보상판매 회수 및 퇴역 Q에 대한 추 정 역시 필요하다. 다빈치 및 이온의 보상판매 회수 및 퇴역 Q에 대한 추정 논리는 아래와 같다.


###### ① 다빈치 전체 (1~5세대 및 SP)

다빈치의 보상판매 및 퇴역 또한 과거 교체 주기를 반영하여 추정하였다. 과거 14년부터 시작된 3~4세대 교체 주기의 경우 명확한 증감세를 보인다. 14년 4세대 출시 직후(3년)에는 상대적으로 직전 시기(12~13년)에 판매된 3세대 제품으로 인해 회수량의 증가가 크지 않지만, 이후 4세대의 판매가 본격화되며 3세대의 회수량이 증가(2년), 이후 2년간 교체주기가 마무리되며 증가율이 둔화된다. 4~5세대 역시 동일한 증감추이를 반영하여 보상판매 회수 및 퇴역량을 추정하였다.

###### ② 이온

1 Nov 2014

이온의 경우 직전 4개년간 별도의 퇴역 내역이 없으므로 반영하는 것은 합리적이지 않다. 20년 도까지의 성장률은 신규판매 효과이나, 투자포인트에서 상술한 이온의 높은 범용성으로 실제 수 요가 꾸준히 증가하고 있다. 이에 24년부터는 22년 대비 23년의 증가율을 flat하였다.

###### 3) 리스 출하량 Q 추정

전체 출하량 대비 리스 출하량의 비율은 지속적으로 증가하고 있다. 동사 제품은 높은 수요에 비해 고가로, 일반 판매가 가능한 대형병원에 우선적으로 보급됐으며, 상대적으로 경제력이 낮은 병원에서 리스 구매가 진행되고 있기 때문이다. 이에, 로봇 수술 및 동사 제품의 수요 확대는 곧 리스 수요의 확대로 봐도 무방하다. 실제 20년 약 33.9%였던 전체 출하량 대비 리스 출하량 비 중은 1Q24 48.1%까지 증가하며 리스 사용에 대한 강한 수요를 방증하고 있다.

다만, 동사가 컨퍼런스콜을 통해 밝혔듯, 23~1Q24의 급격한 상승에는 5세대 출하 시 보상판매를 조항으로 한 4세대 리스의 빠른 성장세가 영향을 미쳤다. 이에, 5세대 제품의 본격적 판매가 시 작될 25년까지는 4세대 리스의 수요를 반영, 23~1Q24의 전체 출하 대비 리스 출하의 평균 비율 을, 이후 32년까지는 20~22년의 평년 비율을 전체 출하량에 적용해 리스 출하량을 도출하였다.

리스 출하량 내 Usage-based의 비중이 확대되고 있다. 상술하였듯 리스 내에서 비용 납부 방식 에 따라 fixed-payment와 usage-based로 구분된다. fixed-payment는 할부 결제이고, usagebased는 수술발생당 결제하는 방식이다. 고가품의 지속적인 비용 납부에 대한 부담과 이용 효율 성의 추구로 usage-base의 수요는 지속적으로 상승하므로 usage의 증가율을 기반으로 flat해주 었다. 리스 회수의 경우, fixed와 usage의 구분이 23년부터 시작되어 정보가 제한적이나, 23년과 24년 1분기 추이에 따라 리스 출하대수의 증가와 함께 리스 회수대수가 증가할 것이라 가정하였

- 다. 따라서 fixed와 usage의 신규 출하대수 변동과 연동시켜 추정하였다.


###### 4) 일반 판매 매출 추정

동사의 기기는 시스템의 세대에 따라 출고가가 크게 변하나 판매가는 거시 환경에 따라 조금씩 조정되므로 신제품 출시 이후에는 ASP가 소폭의 변동성 하에 일정하게 유지된다. 23년 일시적인 하락은 동사 컨퍼런스콜에 따르면 코로나 이후 비효율성이 누적되어 발생한 것으로, 이외 기간 의 변동성은 낮다. 그러나 25년부터는 5세대의 판매가 본격화되며, 5세대의 출고가는 4세대 대 비 30% 높으므로 24년은 1Q24의 ASP를 flat, 25년은 30% 증가시킨 후 flat 처리하였다. 이온 의 ASP는 향후 출고가에 큰 변화가 없으므로 24년의 ASP를 flat 처리하였다.

상기 논의를 모두 종합한 신규 시스템 판매량, ASP를 통해 다빈치와 이온의 판매 매출을 추정하 였으며, 기타 부문 매출은 두 제품의 매출 대비 비중의 과거 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

System 판매 매출 추정 (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E

|Revenue - Da Vinci, Ion, Etc Revenue - Da vinci<br><br>Da Vinci Sales Q(개) Da Vinci ASP|1,002 1,417 1,304 1,179 929 1,287 1,150 1,010 619 830 772 711<br><br>1.5 1.6 1.5 1.4|270 213 154<br><br>1.4|1,454 1,748 2,032 2,327 1,286 1,571 1,827 2,095<br><br>717 876 1019 1168 1.8 1.8 1.8 1.8|
|---|---|---|---|
|Revenue - Ion Ion Sales Q(개) Ion ASP|15 24 52 55 26 43 91 96 0.6 0.6 0.6 0.6|18 31<br><br>0.6|47 32 35 39 80 54 60 67 0.6 0.6 0.6 0.6|
|Etc|59 106 101 114|39|121 145 169 194|


###### 5) 리스 매출 추정

1 Nov 2014

리스 매출은 일회성이 아닌 연간으로 설치돼있는 총 리스 기계들로부터 반복적으로 발생한다. 이에, 리스 매출은 연간 가중 평균 설치 대수를 기반으로 추정하였다. 리스의 연간 ASP의 경우 과거 리스 매출과 가중 평균 설치대수를 토대로 역산해 추정하였다. 그 결과 21년부터 1Q24까 지 리스 ASP는 $0.235M~0.244M으로 일정하게 유지되었다. 이에, 앞선 Q 추정을 통해 추정한 향후 가중평균 리스 설치대수와 과거 리스 ASP의 평균 flat을 곱하여 리스 매출을 추정하였다.

Operating Lease Revenue 추정

(U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E Revenue - Operating Lease 177 277 377 501 148 657 822 986 1,139 가중평균 리스 설치대수(Da Vinci + Ion) 1,137 1,585 2,128 2,510 2,750 3,442 4,127 4,771

기초 리스 설치대수 918 1,355 1,815 2,441 2,441 3,058 3,826 4,429 기말 리스 설치대수 1,355 1,815 2,441 2,579 3,058 3,826 4,429 5,113

연간 리스 ASP 0.244 0.238 0.235 0.236 0.239 0.239 0.239 0.239

###### (2) 부품 및 악세서리 부문

Instruments and Accessories 매출 추정

(U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E Revenue - Instruments and Accessories 2,456 3,101 3,518 4,277 1,159 4,736 5,440 6,338 7,618

동사 로봇 수술 횟수(회) 1,220,418 1,577,726 1,865,429 2,275,823 2,776,505 3,387,336 4,132,549 5,041,710 Da Vinci 가중평균 설치대수(대) 5786 6,360 7,137 8,075 9,121 10,257 11,378 12,291 대당 수술 건수(Utilization Rate) 210.9 248.1 261.4 281.8 304.4 330.3 363.2 410.2

동사의 부품 및 악세서리는 기기 사용 시 발생하는 소모품으로, 대부분 일회성으로 동사의 수술 횟수와 동행하는 성격을 지닌다. 산업분석에서 상술했듯, 동사의 기기당 수술건수 즉 소모품의 utilization rate가 증가하면 동사의 부품 매출은 자연스럽게 증가한다. 실제, 동사가 IR을 통해 발표하는 다빈치 수술건수, 연간 가중평균 다빈치 설치대수를 통해 산출한 utilization rate과 소 모품 매출의 회귀분석 결과, 조정 결정계수는 0.89, p값은 0.009로 매우 유의한 연관성을 띈다.

해당 논리에 따라 동사의 향후 로봇 수술 횟수 증가율을 (로봇 수술 시장 CAGR) * (로봇수술시장 내 동사 점유율)로 가정하였으며 앞서 산출된 연도별 다빈치 가중평균 설치대수를 통해 Utilization rate을 추정했다. 이를 최종적으로 회귀분석 결과에 반영해 소모품 매출을 추정하였다.

###### (3) 서비스 부문

Service 매출 추정

(U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E Revenue - Service 724 916 1,024 1,168 314 1,327 1,516 1,705 1,871 대당 서비스 ASP 0.12 0.14 0.14 0.14 0.14 0.14 0.14 0.14 가중 평균 설치량 5,809 6,442 7,362 8,503 9,316 9,773 11,158 12,556 13,776

총 System 기초 설치대수 Q(다빈치+이온) 5,592 6,025 6,859 7,865 9,140 9,140 10,406 11,910 13,201 총 System 기말 설치대수 Q(다빈치+이온) 6,025 6,859 7,865 9,140 9,491 10,406 11,910 13,201 14,351

서비스 매출은 판매 방식(일반판매 또는 리스)과 별개로 설치 시 연간 구독형으로 발생하므로 판매 방식 및 제품군(다빈치 또는 이온)과 별개로 연간 설치량을 기반으로 도출하였다. 설치량(Q)

는 앞서 산출한 연간 다빈치와 이온의 기초, 기말 리스 설치대수(Q)를 기반으로 가중 평균의 평 균 설치량을 도출하였다. 과거 20~23년 연간 가중평균 설치대수와 서비스부문 매출액을 통해 대당 서비스 ASP를 역산, 향후 매출을 추정하였다.

5.2. 비용 추정

1 Nov 2014

- (1) Cost Of Revenue 추정

동사는 사업보고서 상 매출원가의 세부 계정을 공개하지는 않으며, Product와 Service 부문 각각 의 매출원가만을 구분하여 제공한다. 동사는 독점력을 기반으로 구축한 규모의 경제를 통해 매 출과 크게 상관없이 일정 수준의 이익률(GPM 약 66%)를 꾸준히 유지하고 있기에, 기타 방법을 통한 추정보다는 과거 추이를 활용하는 것이 추정의 정확성을 훼손시키지 않는다 판단하였다.

Product 부문의 매출원가율은 코로나 및 원자재 가격 상승 여파 등으로 인해 지난 4개년간 다 소 변동성을 보였으나 그 폭이 크지않다. Service 매출원가율의 경우 4세대 제품이 판매 성숙기 에 들어서며 규모의 경제를 구축한 덕에 지속적으로 안정화되는 경향을 보였다. 다만, 동사가 1Q24 컨퍼런스콜을 통해 5세대 제품의 판매가 진행될 경우 서비스 매출의 매출원가율이 소폭 상승할 것임을 공언한 바, 낮아진 현 수준의 매출원가율이 아닌 과거 평년 수준의 매출원가율을 반영하는 것이 합리적이다. 이에 두 부문 모두 4개년 Moving Avg를 적용해 추정을 진행하였다.

- (2) Operating Expenses 추정


Estimated Cost of Revenue (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|4,358 5,710 6,222 7,124 31.0% 9.0% 14.5%|1,891 -|8,174 9,526 11,061 12,956 14.7% 16.5% 16.1% 17.1%|
|---|---|---|---|
|Product Service<br><br>Cost of Revenue<br><br>COGS Ratio(%) GPM(%)|3,635 4,794 5,198 5,956 724 916 1,024 1,168<br><br>1,497 1,752 2,026 2,395 34.4% 30.7% 32.6% 33.6% 65.6% 69.3% 67.4% 66.4%|1,577 314 645<br><br>34.1% 65.9%|6,847 8,010 9,355 11,085<br><br>1,327 1,516 1,705 1,871<br>2,681 3,095 3,600 4,213<br><br><br>32.8% 32.5% 32.5% 32.5% 67.2% 67.5% 67.5% 67.5%|
|Product<br><br>% of Product Sales<br><br>Service<br><br>% of Service Sales|1,230 1,464 1,700 2,042 33.8% 30.5% 32.7% 34.3%<br><br>267 288 326 353 36.9% 31.4% 31.8% 30.2%|554 35.2%<br><br>91 29.0%|2,249 2,631 3,073 3,641 32.8% 32.8% 32.8% 32.8%<br><br>432 464 527 572 32.6% 30.6% 30.9% 30.6%|


Estimated Operating Expenses (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|4,358 5,710 6,222 7,124 31.0% 9.0% 14.5%|1,891 -|8,174 9,526 11,061 12,956 14.7% 16.5% 16.1% 17.1%|
|---|---|---|---|
|Total Operating Expense<br><br>% of Sales OPM|1,811 2,138 2,619 2,963 41.6% 37.4% 42.1% 41.6% 24.1% 31.9% 25.3% 24.8%|776 41.0% 24.8%|3,439 3,996 4,517 5,228 42.1% 42.0% 40.8% 40.4% 25.1% 25.6% 26.6% 27.1%|
|Selling, general and administrative<br><br>% of Revenue<br><br>Depreciation<br><br>% of Revenue<br><br>Amortizaion of Intangible Asset<br><br>% of Revenue<br><br>Other Expenses<br><br>% of Revenue<br><br>Research and development<br><br>% of Revenue|1,216 1,467 1,740 1,964 27.9% 25.7% 28.0% 27.6%<br><br>221 280 326 382 5.1% 4.9% 5.2% 5.4%<br><br>50 27 28 20 1.1% 0.5% 0.4% 0.3%<br><br>946 1,159 1,386 1,562 21.7% 20.3% 22.3% 21.9%<br><br>595 671 879 999 13.7% 11.8% 14.1% 14.0%|492 26.0%<br><br>0.0%<br><br>0.0%<br><br>0.0%<br><br>285 15.0%|2,209 2,563 2,853 3,279 27.0% 26.9% 25.8% 25.3%<br><br>522 602 581 622 6.4% 6.3% 5.2% 4.8%<br><br>27 27 27 27 0.3% 0.3% 0.2% 0.2% 1,659 1,934 2,245 2,630<br><br>20.3% 20.3% 20.3% 20.3%<br><br>1,230 1,433 1,664 1,950 15.0% 15.0% 15.0% 15.0%|


동사는 매출원가와 마찬가지로 영업비용 역시 세부적인 비용 계정을 일체 공개하지 않고 있다. 이에, 별도 공시되고 있는 연구개발비와, 사업보고서 상 타 계정 항목을 통해 확인이 가능한 유 형자산 감가비 및 무형자산 상각비를 중심으로 엄밀하게 추정을 진행하였다.

먼저 연구개발비의 경우 동사의 매출 추이와 연동하여 추정을 진행하였다. [투자포인트]에서 상 술하였듯, 로봇 수술 시장 내 압도적인 독점 지위는 선제적인 시장 진입 외에도 꾸준한 연구 개 발을 통한 시스템과 부품의 개발 및 확장으로부터 기인한다. 이러한 동사에게 연구개발비는 매 출의 창출과 직결되는 요인이며 연구개발비의 규모가 매출 규모와 연동됨은 자명하다. 특히 최 근에는 5세대 제품 및 이와 관련된 소프트웨어의 개발로 인해 연구개발비의 매출 대비 비중이 15%까지 상승한 바, 앞으로도 유사 수준의 추이가 유지될 것이라는 가정하에 추정을 진행했다.

1 Nov 2014

유형자산 감가비의 경우 각 자산별 Gross 장부가액에 대한 추정과 연도별 감가비용의 비중을 활용하여 추정하였다. 동사의 유형자산은 크게 토지, 건물 및 기계 장치, 리스 자산(System 리스 설치 관련) 및 기타 유형자산으로 구분된다. 동사는 23년, 애틀란타 신규 생산 부지, 멕시칼리 신공장 이전 등 공격적인 CapEx를 진행하며 토지, 건물 및 기계 장치의 Gross 장부가액이 전년 대비 큰 폭으로 증가하였다. 동사가 5세대 제품의 원활한 생산을 위해 25년까지 유사 수준의 CapEx 지출(연간 $1.2B)을 공언한 바, 위 자산들의 Gross 장부가액은 25년까지 23년의 증가율 을 반영하여 추정한 뒤, 이후 기간은 3yr Moving Avg를 적용하였다.

동사 유형자산 중 리스 자산의 경우 다빈치 및 이온 시스템의 리스 설치 대수와 관련돼 기록되 는 자산이다. 실제 해당 계정의 21~23년도 증가율(46.7%, 30.9%, 42.6%)은 같은 기간 총 리스 설치 대수의 증가율(43.6%, 30.1%, 32.3%)와 유사한 추이를 보인다. 이에 앞선 매출 추정 과정 에서 도출된 연도별 기말 리스 설치대수 값을 활용하여 해당 계정의 Gross 장부가액을 추정하였 다. 이외 기타 항목의 경우 지난 3개년 평균 증가율을, 건설중인 자산은 보수적인 추정을 위해 Flat 처리하였다. PP&E at Cost의 총합 대비 감가상각비용의 비중은 지난 4년간 약 9%로 유사하 게 유지된 바, 이를 앞서 추정된 PP&E at Cost에 적용하여 추정 기간의 감가비를 도출하였다.

무형자산 상각비 역시 유형자산 감가비와 유사한 방법으로 추정하였다. 합리적 추정이 불가능한 자산 유형이 많기에 Flat, 혹은 Average Flat을 진행하였다. 감가 및 무형자산상각비에 대한 자세 한 추정 Table은 [Appendix 6.4]에 수록하였다.

###### (3) Interest and Other Incomes, Tax 추정

동사는 일체의 이자발생부 부채를 보유하고 있지 않아 이자 비용이 발생하지 않으며, 이자손익 과 기타손익의 합산 금액을 단일 계정으로만 공시하고 있다. 이에 각 계정별 합리적 추정이 불 가하여 4Yr Moving Avg를 통해 추정을 진행하였다. 법인세의 경우, 과거 4개년 유효법인세율의 평균을 Flat 하게 적용해주었다. 자세한 추정 Table은 [Appendix 6.5]에 수록하였다.

상기 논의를 종합한 최종 Estimated Income Statement는 아래와 같다.

Estimated Income Statement (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|4,358 5,710 6,222 7,124 - 31.0% 9.0% 14.5%|1,891 -|8,174 9,526 11,061 12,956 14.7% 16.5% 16.1% 17.1%|
|---|---|---|---|
|Cost of Revenue Gross Profit<br><br>GPM(%)|1,497 1,752 2,026 2,395<br>2,861 3,959 4,196 4,730<br><br><br>65.6% 69.3% 67.4% 66.4%|645<br><br>1,245 65.9%|2,681 3,095 3,600 4,213 5,493 6,431 7,461 8,743<br><br>67.2% 67.5% 67.5% 67.5%|
|Operating Expenses Operating Profit<br><br>OPM(%)|1,811 2,138 2,619 2,963 1,050 1,821 1,577 1,767<br><br>24.1% 31.9% 25.3% 24.8%|776 469<br><br>24.8%|3,439 3,996 4,517 5,228 2,054 2,435 2,944 3,515<br><br>25.1% 25.6% 26.6% 27.1%|
|Interest and other income, net Income before taxes|157 69 30 192 1,207 1,890 1,607 1,959|69 539|192 192 192 192 2,246 2,627 3,136 3,707|
|Income tax expense Net Income<br><br>NPM(%)|140 162 262 142<br><br>1,067 1,728 1,344 1,817 24.5% 30.3% 21.6% 25.5%|(9)<br><br>547 29.0%|273 320 382 451<br><br>1,973 2,307 2,754 3,255 24.1% 24.2% 24.9% 25.1%|


5.3 Valuation – Historical PER Method

1 Nov 2014

⑴ Why PER Method?

Why PER? Why Historical PER?

본 보고서의 논리에 따르면, 동사는 ① 압도적으로 구축된 독점 지위를 통해 증가하는 로봇 수 술의 수요를 온몸으로 껴안음과 동시에, ② 제공하는 공급의 질을 향상시켜 실적 수준에 더 큰 확신을 더해줄 다빈치 5세대 공급기의 초입에 서있다. 이에 이익 수준의 향상과, 기대감을 함께 반영할 수 있는 PER Method를 Valuation 방법으로 선정하였다. 동사는 로봇 수술 시장 내 압도 적 독점 기업이며, 의료산업(인공 심장 제작, 인공 관절 제작 등) 내 동사와 유사한 독점 지위를 확보하고 있는 기업과도 영위하는 사업이 매우 상이하므로 Historical PER Method를 사용한다.

핵 심 광 물

###### ⑵ 동사 Multiple에 대한 소고

동사에게 PER 이란

24년 5월 기준, 동사의 TTM PER은 약 71배, Historical Fwd PER Band 역시 하단이 40x 수준일 정도로 높게 형성돼있다. 혹자는 이러한 동사의 멀티플에 대해 이미 “고평가”돼있는 것은 아니며, 이에 따라 DCF와 같이 구조적인 실적 창출을 기반으로 한 절대가치평가가 보다 적합하지는 않 은지 의심할 수 있다. 하지만, 동사의 가치 평가에 있어 “멀티플”, 즉 “기대감”의 존재는 생각보 다 더욱 중요하다고 판단된다. PER의 의미를 톺아보며 이를 더욱 깊이 이해해보자.

핵 심 광 물

- 도표 5-1. Intuitive Surgical 24MF PER Band(16~23)


(U.S. Dollar) 주가 20.0x 30.0x 40.0x 50.0x 60.0x

500

400

300

200

100

0

15.12 16.12 17.12 18.12 19.12 20.12 21.12 22.12 23.12

출처: Bloomberg, SMIC 5팀

동사 가치 평가

멀티플은 핵심!

동사 멀티플 =

로봇 수술 * 독점 지위

주가는 EPS와 PER의 곱, 곧 “예상되는 실적”과 그 “실적에 대한 기대감”의 함수이다. 여기서 중 요한 점은, 동사가 언제나 예상 실적을 뛰어넘어왔던 기업이라는 점이다. 최근 10년 간 동사는 단 4번의 분기만을 제외하고 언제나 실적 컨센서스를 상회해왔고, 그 4번의 분기는 코로나 시기 인 20년에만 발생했다. 성장이 가시화되는 로봇 시장, 그 시장 내에서의 독점 지위, 그리고 꾸준 한 예상 실적의 상회 역사가 결합돼, 동사의 가치를 바라볼 때는 이제 단순히 “얼마의 실적이 나 오는가?”를 넘어, “그 실적에 대한 확신과 기대감은 얼마나 큰가?”가 더욱 중요한 요소로 자리잡 아왔다. 즉, 동사의 가치 평가에 있어 정량적 실적 외 멀티플의 존재는 필수적이라 할수있다.

동사 실적에 대한 기대감, 즉 멀티플은 곧 “수술 로봇 시장에 대한 성장 기대감”과 “시장 내 독 점 지위 공고화에 대한 기대감”으로 구성된다. 수술 로봇 시장이 현수준만큼의 성장 기대감을 받 지 못했던 15~18년 동사 멀티플은 현재와 비교 시 다소 낮은 수준으로 형성됐다. 코로나의 창궐 과 함께 응급 수술에 자리를 비켜준 수술 로봇 시장의 기대감 하락은 곧 멀티플 하락으로 이어 졌고, 이후 로봇 수술 시장의 회복과 다빈치 4세대 성숙화를 통한 독점 지위 공고화는 멀티플의 반등을 이끌었다. 즉, 멀티플을 구성하는 두 요소에 대한 기대감이 과거 대비 모두 상향되고 있 음을 고려하면, 동사에 대한 멀티플은 전혀 높은 수준이라고 할 수 없다 판단한다.

###### (3) Target Multiple & Target Price – 2026E

1 Nov 2014

앞서 [매출추정]에서 상술하였듯, 다빈치 5세대는 25년부터 본격적인 판매가 시작돼, 26년부터 그 성장세가 본격화될 것으로 예상된다. 이에 25년 초를 실현 시점으로 하여, 26년까지의 이익 수준이 반영할 수 있는 24MF Multiple을 활용해 동사의 가치 평가를 진행했다.

Target 24MF Multiple로는 15~23년 동사의 24MF PER Multiple 전고점이었던 67.2x를 제시한다. 상술하였듯, 동사는 안정적인 실적(EPS)을 바탕으로 “로봇 수술 시장의 성장 기대감”과 “시장 내 독점 지위 공고화에 대한 기대감”의 곱으로 이뤄진 멀티플(PER)을 통해 주가 상승을 이어왔다.

동사 24MF PER Multiple의 전고점이었던 3Q21은, 코로나의 점진적 종료를 통해 로봇 수술 성장 의 기대감이 정상화되고, 다빈치 3세대의 완전한 단종과 4세대로의 성숙기 도입을 통해 이전 대 비 또 한번의 실적 수준 상향이 기대됐던 시기다. 이에, 비만 치료제 등장 우려로 인해 잠시 훼 손됐던 로봇 수술 시장의 센티먼트가 회복되고 있고, 5세대로의 전환이 본격적으로 이뤄질 25년 은 해당 시기와 동일한 수준의 실적 기대감을 부여받는 데에 전혀 무리가 없다 판단한다.

###### (4) Target Multiple & Target Price – 2027E

투자포인트 논리에 따라 로봇 수술 시장 내 동사의 “독점 숏티지”는 최소 7~8년간 중장기적으로 진행될 것이다. 그리고, 해당 숏티지를 이끄는 공급 Side의 요인이 다빈치 5세대 출시를 통한 공 급 질의 향상임을 고려할 때, 26년 대비 2배 가량의 출하량이 예상돼 5세대 공급 효과가 구조화 되어 나타날 27년까지의 이익 역시 주가에 반영해 봄이 타당하다. 이에, 26년 초를 실현 시점으 로 27년까지의 이익 수준이 반영되는 24MF Multiple을 활용하여 목표 주가를 추가로 산정한다.

Target 24MF Multiple로는 앞서 25년 초 실현시점 주가 산정에 반영한, 15~23년 24MF PER 전 고점 67.2x를 약 21% 가량 상향한 81.4x를 제시한다. “동사 Multiple에 대한 소고”에서 상술하였 듯, 동사는 로봇 시장의 성장성과 독점 지위 공고화에 대한 기대감이 훼손되지 않는 한, 지속적 인 멀티플 향상을 경험해왔다. 21년의 멀티플이 성숙기에 돌입한 4세대 제품을 통한 독점 지위가 반영된 수치라면, 5세대 생태계를 통한 독점 지위가 형성될 26년에는 더욱 더 높은 멀티플을 부 여받음이 마땅하다. 이에 과거 3세대 이후 4세대 중심의 독점 생태계가 본격적으로 시작된 17~18년의 24MF Multiple 증가율 22.1%를 전고점 67.2x에 반영해 Target multiple을 산정했다.

###### 상기 논의를 모두 종합하여,2025년 초를 실현시점으로,26EEPS $ 7.8에 Target PER67.2x를 곱한 목표주가 $ 523.8, 상승여력 32.1%의 투자의견 BUY,

###### 2026년 초를 실현시점으로,27EEPS $ 9.2에 Target PER81.5x를 곱한 목표주가 $ 750.5, 상승여력 89.3%의 투자의견 BUY를 제시한다.

Historical PER Method(2026E) Historical PER Method(2027E)

2026E Revenue (U.S Dollars in millions) 11,061 2027E Revenue (U.S Dollars in millions) 12,956 2026E Net Income (U.S Dollars in millions) 2,754 2027E Net Income (U.S Dollars in millions) 3,255 Common Shares Outstanding(Units) 353,500,000 Common Shares Outstanding(Units) 353,500,000 2026E EPS (1 USD) 7.8 2027E EPS (1 USD) 9.2

Target PER Multiple(24MF) 67.2x Target PER Multiple(24MF) 81.5x

Target Price per Share (1 USD) 523.8 Target Price per Share (1 USD) 750.5 Current Price per Share (1 USD) 396.4 Current Price per Share (1 USD) 396.4 Upside(%) 32.1% Upside(%) 89.3%

##### 6 Appendix

1 Nov 2014

- 6.1 Intuitive Surgical PER Band(12MF)
- 6.2 System 신규 출하, 리스, 회수, 판매 Q 추정


(U.S. Dollar) 주가 30.0x 40.0x 50.0x 60.0x 70.0x

500

400

300

200

100

0

15.12 16.12 17.12 18.12 19.12 20.12 21.12 22.12 23.12

System(Da Vinci, Ion) 출하, 판매, 리스 Q 추정 (Unit) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|Da Vinci 기초 설치 대수 Da Vinci 신규 출하 Q<br><br>① da Vinci Standard Systems Q<br>② da Vinci S Systems<br>③ da Vinci Si Systems<br>④ da Vinci X Systems<br><br><br>④ da Vinci Xi Systems<br>⑤ da Vinci 5 Systems da Vinci SP Systems<br><br><br>Da Vinci 보상 판매 및 퇴역(retirement) Da Vinci 기말 설치 대수|5582 5989 6730 7544 936 1347 1264 1370<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>132 171 173 180 778 1,146 1,068 1,133<br><br>- - - -<br><br>26 30 23 57 529 606 450 308<br><br>5,989 6,730 7,544 8,606|8606<br><br>313 -<br><br>38 243<br><br>8 24 32<br><br>8,887|8606 9636 10878 11878 12705 12944 13271 13800 15382 1418 1732 1618 1855 1948 2169 2517 2999 3125<br><br>- - - - - - - - -<br>- - - - - - - - -<br>- - - - - - - - -<br><br><br>175 176 121 84 58 40 27 19 13<br><br>1,116 1,106 762 525 362 250 172 119 82 32 355 639 1,150 1,432 1,784 2,221 2,766 2,934 96 96 96 96 96 96 96 96 96<br><br>389 490 619 1,028 1,708 1,842 1,987 1,418 1,012 9,636 10,878 11,878 12,705 12,944 13,271 13,800 15,382 17,495|
|---|---|---|---|
|Ion 기초 설치 대수 Ion 신규 출하 Q Ion 기말 설치 대수|10 36 129 321 26 93 192 213 36 129 321 534|534<br><br>70 604|534 770 1,032 1,323 1,646 2,004 2,401 2,841 3,330 236 262 291 323 358 397 440 489 542 770 1,032 1,323 1,646 2,004 2,401 2,841 3,330 3,872|
|Da Vinci 기초 리스 설치 대수 fixed-payment 기초 설치 대수 usage-based 기초 설치 대수<br><br>Da Vinci 리스 출하 대수<br><br>전체 출하량 대비 리스 출하량 대수 비율(%)<br><br>fixed-payment 출하 대수<br><br>전체 리스 출하 중 fixed-payment 비중(%)<br><br>usage-based 출하 대수<br><br>전체 리스 출하 중 usage-based 비중(%)<br><br>Da Vinci 리스 회수 fixed-based 회수 usage-based 회수<br><br>Da Vinci 기말 리스 설치 대수 fixed-based 기말 리스 설치 대수 usage-based 기말 리스 설치 대수|658 901 1,294 1,683 1,018 665 317 517 492 659<br><br>33.9% 38.4% 38.9% 48.1%<br><br>276 304<br><br>56.1% 46.1%<br><br>216 360<br><br>43.9% 53.9%<br><br>74 124 103 115 118<br><br>2 901 1,294 1,683 2,227<br><br>1,018 1,204 665 1,023|2,227 1,204<br><br>1,023 159<br><br>50.8%<br><br>65<br><br>40.9%<br><br>94<br><br>59.1%<br><br>51 46 5<br><br>2,335 1,223<br><br><br>1,112|2,227 2,724 3,332 3,757 4,245 4,757 5,327 5,988 6,776 1,204 1,307 1,432 1,520 1,621 1,726 1,844 1,981 2,144<br><br>1,023 1,418 1,900 2,237 2,624 3,030 3,482 4,007 4,633 701 857 600 687 722 804 933 1,112 1,158<br><br>49.5% 49.5% 37.1% 37.1% 37.1% 37.1% 37.1% 37.1% 37.1%<br><br>287 350 245 281 295 329 381 454 473<br><br>40.9% 40.9% 40.9% 40.9% 40.9% 40.9% 40.9% 40.9% 40.9%<br><br>415 506 355 406 427 475 551 657 685<br><br>59.1% 59.1% 59.1% 59.1% 59.1% 59.1% 59.1% 59.1% 59.1%<br><br>204 249 174 200 210 234 271 323 337 184 225 157 180 189 211 245 292 304 20 24 17 20 21 23 27 32 33<br><br>2,724 3,332 3,757 4,245 4,757 5,327 5,988 6,776 7,597 1,307 1,432 1,520 1,621 1,726 1,844 1,981 2,144 2,313 1,418 1,900 2,237 2,624 3,030 3,482 4,007 4,633 5,284<br>|
|Ion 기초 리스 설치 대수 Ion 리스 출하 대수 Ion 리수 회수 Ion 기말 리스 설치 대수|17 61 132 12 50 101 117<br><br>6 30 35 17 61 132 214|214 39<br><br>9 244|214 334 494 672 868 1,087 1,329 1,598 1,896 156 208 231 256 284 315 350 388 430<br><br>36 48 53 59 66 73 81 89 99 334 494 672 868 1,087 1,329 1,598 1,896 2,227|
|Da Vinci 신규 판매 대수 Ion 신규 판매 대수|619 830 772 711 26 43 91 96|154 31|717 876 1,019 1,168 1,226 1,365 1,584 1,888 1,967 80 54 60 67 74 82 91 101 112|


- 6.3 과거 신제품 사이클(13~22) 내 출하, 회수 Q 추이
- 6.4 유형자산감가비 및 무형자산상각비 추정
- 6.5 법인세 추정


1 Nov 2014

과거 출하, 교체 사이클(13~22) System 신규 출하량 및 회수 추이 (Unit) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

|신규 출하 합계<br><br>YoY(%)|510 392 484 534 680 911 1,090 910 1,317 1,241 - -23.1% 23.5% 10.3% 27.3% 34.0% 19.6% -16.5% 44.7% -5.8%|
|---|---|
|Da Vinci Si 출하량(3세대)<br><br>YoY(%)<br><br>Da Vinci X 출하량(4세대)<br><br>YoY(%)<br><br>Da Vinci Xi 출하량(4세대)<br><br>YoY(%)|510 186 129 127 105 52 30 - - -<br><br>- -63.5% -30.6% -1.6% -17.3% -50.5% -42.3% -100.0% 0.0% 0.0%<br>- - - - 78 191 212 132 171 173<br>- 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 144.9% 11.0% -37.7% 29.5% 1.2%<br>- 206 355 407 497 668 848 778 1,146 1,068<br>- 0.0% 72.3% 14.6% 22.1% 34.4% 26.9% -8.3% 47.3% -6.8%<br>|
|보상판매 회수 및 퇴역량<br><br>YoY(%)|121 102 154 213 190 334 523 529 606 450 - -15.7% 51.0% 38.3% -10.8% 75.8% 56.6% 1.1% 14.6% -25.7%|


Depreciation - Property, Plant & Equipment

(U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E PP&E at cost 2,335 2,845 3,612 5,100 5,833 6,722 6,483 6,940

Land 278 368 389 457 538 633 543 571 Building and building/leasehold improvements 774 813 867 1,002 1,159 1,340 1,167 1,222 Machinery and equipment 428 498 566 724 926 1,184 945 1,018 Operating lease assets 420 616 806 1,150 1,406 1,720 1,940 2,191 Computer and office equipment 113 124 135 154 171 189 210 233 Capitalized software 205 218 241 258 278 300 324 349 Construction in progress 117 210 609 1,355 1,355 1,355 1,355 1,355

Depreciation Expense 221 280 326 382 522 602 581 622 % of PP&E 9.5% 9.8% 9.0% 7.5% 9.0% 9.0% 9.0% 9.0%

Amortization - Intangible Asset

(U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 2027E Intangible Asset at cost 349 277 243 250 249 249 249 249

Patents and developed technology 198 219 199 206 206 206 206 206 Distribution rights and others 92 26 11 11 11 11 11 11 Customer relationships 59 32 33 33 33 33 33 33

Amortization expense 50 27 28 20 27 27 27 27 % of Intangible Asset 14.3% 9.9% 11.5% 8.1% 10.9% 10.9% 10.9% 10.9%

Estimated Tax Expense

- (U.S. Dollars in millions) 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 2026E 2027E


|Net income before tax expenses Tax Expense|1,207 1,890 1,607 1,959 140 162 262 142|539 (9)|2,246 2,627 3,136 3,707 273 320 382 451|
|---|---|---|---|
|Tax Rate(%)|11.6% 8.6% 16.3% 7.2%|-1.7%|12.2% 12.2% 12.2% 12.2%|


###### 6.6 Intuitive Surgical Balance Sheet/Cashflow Statement

1 Nov 2014

Balance Sheets Statements of cash flow

- (U.S. Dollars in millions) 2021 2022 2023 1Q24 (U.S. Dollars in millions) 2021 2022 2023 1Q24 Assets 13,555 12,974 15,442 15,828 Operating activities 2,970 4,179 2,982 3,628


Current Asset 5,845 6,253 7,888 7,633 Net income 1,067 1,728 1,344 1,817 Cash and cash equivalents 1,291 1,581 2,750 2,840 Adjustments : - - - Short-term investments 2,913 2,537 2,473 1,961 Depreciation and loss 226 283 338 402 Accounts receivable 783 942 1,130 1,128 Amortization of intangible assets 50 27 28 20 Inventory 587 893 1,221 1,299 Gain on sale of business - - (4) Prepaids and other current 271 300 314 405 Loss, accretion, and amortization (55) 11 49 7

Noncurrent Asset 7,710 6,721 7,554 8,195 Deferred income taxes 58 (63) (185) (281) Property, plant, and equipment, net 1,876 2,374 3,538 3,800 Share-based compensation expense 395 449 513 593 Long-term investments 4,416 2,624 2,120 2,523 Amortization of contract acquisition assets 17 22 27 33 Deferred tax assets 441 665 911 918 Changes : - - - Intangible and other assets, net 633 710 637 607 Accounts receivable 6 (142) (159) (186) Goodwill 344 349 349 348 Inventory (170) (256) (547) (713)

Liabilities 1,604 1,861 2,044 1,782 Prepaids and other assets (112) (205) (129) 24

Current liabilities 1,150 1,422 1,659 1,375 Accounts payable (32) 36 21 42 Accouns payable 121 147 189 194 Accrued compensation and employee benefits (17) 115 52 35 Accrued compensation and employee benefits 350 402 436 238 Deferred revenue 15 33 22 53 Deferred revenue 377 397 446 438 Other liabilities 37 51 122 (33) Other accrued liabilities 301 476 588 505 Net cash provided by operating activities 1,485 2,089 1,491 1,814

###### Other long-term liabilities 454 439 386 407 Investing activities (1,881) (4,923) 2,742 (720)

Stockholders' equity 11,952 11,113 13,397 14,046 Purchase of investments (4,293) (6,452) (1,400) (2,207) Common stock 0 0 0 0 Proceeds from sales of investments 801 85 61 230 Additional paid-in capital 7,164 7,704 8,576 8,903 Proceeds from maturities of investments 2,931 4,268 3,254 2,690 Retained earnings 4,761 3,500 4,743 5,068 Purchase of property, plant, and equipment and intellectual property (342) (354) (532) (1,064) Accumulated other comprehensive income (24) (163) (12) (9) Acquisition of businesses, net of cash (38) (9) (13) (9) Noncontrolling interest in joint venture 50 71 90 84 Net cash used in investing activities (941) (2,462) 1,371 (360)

Total liabilities and stockholders' equity 13,555 12,974 15,442 15,828 Financing activities (171) 86 (5,145) (575) Proceeds from issuance of common stock relating to employee stock plans 309 277 234 296 Taxes paid related to net share settlement of equity awards (175) (212) (194) (165) Repurchase of common stock (134) — (2,607) (416) Capital contribution from noncontrolling interest — — - Payment of deferred purchase consideration (85) (22) (5) (3) Net cash provided by (used in) financing activities (86) 43 (2,572) (288)

Effect of exchange rate changes on cash (3) (3) 5 3 Net increase (decrease) in cash 456 (333) 295 1,169 Cash, cash equivalents, and restricted cash, beginning of year 1,183 1,639 1,306 1,601 Cash, cash equivalents, and restricted cash, end of year 1,639 1,306 1,601 2,770

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


