2024년 10월 11일

## SOOP (067160)

#### Afreeca에 피어난 SOOP

SOOP에겐 식은 SOUP 먹기

동사의 2026E EPS 14,419원에 Target PER 12.90x를 적용한 182,500원을 목표 주가 로 제시한다. 10여년 간 이어져 온 트위치와의 경쟁구도는 트위치가 수익성 악화로 한국 시장에서 철수하며 동사의 승리로 막을 내렸다. 그 역할을 계승하겠다며 호기롭 게 도전장을 내민 치지직은 처음의 포부와는 동사와 본격적인 경쟁을 벌이기도 전에 힘들어하는 모습을 보이고 있다. 치지직이 트위치의 전철을 밟으며 사라지는 미래를 그려보며, 전례 없던 독점적인 지위를 누릴 동사를 알아보자.

- Point 1. 전파 끊기는 소리, 치지직 트위치가 사라진 현재, 한국 인터넷 방송 시장에서 동사의 유일한 경쟁자는 치지직이

다. 그러나 올해 첫 발을 내딛은 플랫폼인 치지직은 몇 걸음 떼지도 못한 채 뒷걸음 질 치고 있다. 다년간 탄탄하게 쌓아 올린 동사의 성벽과는 달리, 급하게 쌓아 올린 모래성인 치지직은 결국 밑단부터 흩어지며 트위치를 따라 사라질 것이다. 이미 그 전조증상이 시작었으며 치지직의 성장 가능성이 막혀 있다는 것과, 이는 구조적인 문 제이기에 극복이 불가능 하다는 것을 P와 Q 각각에서 뜯어보자.

- Point 2. 드디어 최강이 된 SOOP 일반적인 생각과 달리 국내 인터넷방송 산업의 주도권은 이미 완벽히 동사 쪽으로 기울었다. 치지직은 가지고 있던 고유의 해자를 모두 동사에 빼앗기며 게임, 버추얼, 커머스 모두에서 실패했다. 치지직 입장에서는 지금의 경쟁 패배가 더욱 고착화되고 역전할 수 없는 요인들이 산재해 있어 경쟁 패배가 더욱 뼈아프다. 결국 사업 존속의 목적을 찾지 못한 치지직은 크게 축소될 것이다. 역사상 처음으로 독점의 지위를 누 리게 될 동사는 크게 날아오를 준비를 마쳤다.


추정포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|167,869 196,566 272,295 314,977 347,618 32.5% 17.1% 38.5% 15.7% 10.4%|94,932 106,530 30.6% 22.9%|417,445 505,182 571,327 20.1% 21.0% 13.1%|
|---|---|---|---|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|131,143 146,153 183,473 232,558 257,309 36,726 50,414 88,822 82,419 90,309 21.9% 25.6% 32.6% 26.2% 26.0%|66,397 73,228 28,535 33,303 30.1% 31.3%|284,828 333,651 378,907 132,617 171,530 192,420<br><br>31.8% 34.0% 33.7%|
|금융수익 금융비용 기타이익 기타비용 관계기업에 대한 지분법손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 중단영업이익 당기순이익<br><br>NPM(%)|6,887 1,949 3,953 4,394 11,966 469 629 1,230 1,234 930 652 762 1,848 2,706 2,794 867 4,918 4,404 5,859 7,995<br><br>(991) (43) 74 148 (70) 41,938 47,535 89,063 82,573 96,074 7,778 9,684 18,125 23,060 21,450<br><br>(685) (1,591) (69) - 34,160 36,260 70,869 59,513 74,624 20.3% 18.4% 26.0% 18.9% 21.5%|2,633 2,656 236 189 1,008 795 388 484<br><br>- -<br><br>31,553 36,081 6,813 8,411<br><br>- -<br><br>24,739 27,670 26.1% 26.0%|6,874 6,627 6,627<br><br>765 916 916 2,566 1,535 1,535 5,583 5,583 5,583<br><br>28 28 28 135,736 173,220 194,110 30,305 38,674 43,338<br><br>- - -<br><br>105,431 134,546 150,772 25.3% 26.6% 26.4%|


Rating

#### Buy

목표주가: 182,500 원 현재주가: 96,200 원 상승여력: 93.53%

12M 주가추이

시가총액 1 조 1,058 억 원

B/S data (1H24)

6,158 억 원

자산 총계

- 2,845 억 원
- 3,313 억 원


부채 총계

자본 총계

Valuation (24E)

EPS PER ROE

9,865 원 12.68x 26.5%

###### 주요 주주

쎄인트인터내셔널 외 8인 26.33%

UBS AG 외 4인 7.70% Morgan Stanley 5.65%

SMIC 4 팀

팀장 49기 이준호 팀원 49기 한승호

50기 심재윤 50기 김태원 50기 박민석

# CONTENTS

- 1. 투자 Idea 03
- 2. 산업 & 기업 분석 04
- 3. Point 0. 진정한 풍(⭐)력 발전, 별풍선이 쓰러지지 않아 08
- 4. 투자포인트

- Point 1. 전파 끊기는 소리, 치지직 10
- Point 2. 드디어 최강이 된 SOOP 15


- 5. +α 해외 진출로 디스카운트 벗어던지기 21
- 6. 매출추정 23
- 7. Valuation – Historical PER Method 27
- 8. Appendix 31


##### 이곳은 기대감의 장작이 쌓여있는 SOOP – 투자 Idea

도표 1-1. 동사 주가 및 분기별 실적

(원)

250,000

200,000

④

③

150,000

⑤

100,000

②

①

50,000

0

18.01 19.01 20.01 21.01 22.01 23.01 24.01

출처: KRX, SMIC 4팀

동사의 매출, 영업이익은 매년 역성장 없이 꾸준한 상승을 기록해왔지만 주가는 실적과 동행하 지 않았다. 역사 속 동사의 주가를 견인하는 요인으로는: ①자체 e스포츠 리그 주최 및 스포츠 경기 중계 사업 진출로 인한 기대감 ②컨텐츠형 광고라는 새로운 먹거리 ③코로나 특수로 인한 인터넷 방송 시청자 및 시청 시간 증가 ⑤트위치 코리아의 철수를 통한 국내 인터넷 방송 시장 점유율 제고가 있었다.

즉, 동사의 주가 driver는 늘 당장의 실적이 아닌 동사의 성장 cap이었다. 하지만 기대감으로 상 승하는 동사의 주식은 반대로 피크아웃에 대한 우려 또한 항상 겪어왔다. 일례로 ④코로나 규제 가 완화되면서 인터넷 방송 이용 또한 시들면서 코로나로 상승한 주가를 다시 반납하였다.

현재 동사는 전례 없는 성장의 기회에 직면해 있다. 동사의 주가 속에는 (1)새로운 경쟁자인 치 지직과의 국내 인터넷 방송 시장 점유율 경쟁 (2)해외 시장 공략을 통해 국내 시장의 천장 타파 에 대한 기대감이 혼재해 있고 이 중 실현 가능한 꿈이라는 것이 증명되는 순간 과거의 상승분 은 더 이상 꿈이 아니게 된다. 본 보고서는 이 중 동사의 현재에 더 맞닿아 있는 미래는 치지직 과의 경쟁으로부터 승리 후 국내 시장의 Only One으로서 군림하는 이야기라고 제시한다.

[투자포인트]에서 후술하겠지만, 동사는 트위치 코리아 철수 후 받은 성적표에서 늘 동사에게 달 라붙는 꼬리표인 실적 피크아웃을 해소하기 위한 실마리까지 붙잡았다.

이제, 본서가 수행할 바는 명확하다. 동사에 대한 기대감이 단순 꿈이 아닌, ①예지몽임을 검증하 고, 그 실적의 ②경로를 제시함으로써 투자자들에게 동사 가치에 대한 확신을 제공하는 것이다.

##### SOOP 속 아프리카 TV – 산업 & 기업 분석

대형 플랫폼이었던 트위치의 철수 이후, 장기간 이어져 온 트위치와 아프리카TV의 양강구도가 깨지며 치지직과 SOOP이라는 두 플랫폼의 대결이 시작되었다. 먼저 두 플랫폼이 스트리머 흡수 에 적극적일 수밖에 없었던 이유와, 스트리머 입장에서 플랫폼을 매력적으로 만드는 요인을 살 펴본 후, 이를 바탕으로 동사의 사업모델 성공의 배경을 파헤쳐보자.

###### 2.1. 한국의 인터넷 방송 생태계

P와 Q의 핵심은 스트리머의 유치

인터넷 방송 플랫폼의 P와 Q를 간단히 하면 P는 ARPU(유저당 평균 매출), Q는 MAU(월간 활성 유저 수)를 의미한다. 즉, 이용자 수와 그 지출이 플랫폼의 수익성과 직결되는 것이다. 이 때 이 용자층 확보에 가장 핵심이 되는 것은 스트리머인데, 스트리머가 제공하는 효용이 이용자들이 플랫폼에 접속하고(Q) 구독이나 일회성 결제(P)를 하는 이유이기 때문이다. 트위치가 철수를 결 정하자 다른 플랫폼 업체들이 앞다투어 스트리머를 유치하고자 했던 이유가 여기에 있다.

BM의 수익성은 플랫폼과 스트리머 모두에게 중요

플랫폼과 스트리머 모두에게 BM의 수익성은 굉장히 중요하다. 플랫폼의 주 수입원은 크게 이용 자 지출액으로 구성된 플랫폼 매출과, 광고주로부터 오는 광고 수입으로 나뉜다. 유사한 플랫폼 사업모델이라도 매출 구성 비율에 따라 수익성에 큰 차이를 내는데, 이는 스트리머와 플랫폼이 사전에 정해진 비율에 따라 수입을 분배하기 때문에 곧 스트리머의 수익과도 직결된다. 따라서 수익성이 좋은 BM은 스트리머에게 어필할 수 있는 무기가 된다. [도표 2-1.]

이용자 특성과의 적합성이 중요

이용자 특성은 이러한 BM 설계 시 수익성을 위해 중요하게 고려해야 한다. 이에 대한 대표적인 예시로 트위치를 들 수 있는데, 트위치는 토크 및 게임에 특화된 문화를 조성하며 7000여명의 스트리머를 유치하는 데 성공했음에도 불구하고, 동사와 수익성 측면에서 상당한 차이를 보였다.

한국 유저의 특징 :구독보단 일회성 결제

이에 반해 동사는 일회성 결제를 유도하는 BM을 설계하여 탑라인의 성장을 이뤄냈다. 한국의 플랫폼 이용자들은 일회성 결제에 대한 과금전환율이 높다. 이는 웹툰 산업의 사례에서 명확하 게 드러나는데, 한국의 경우 일회성 결제의 PUR(과금전환율)이 타국에 비해 압도적이다. 그러나 반대로 구독 경제의 경우, 23년 기준 미국의 OTT 플랫폼의 구독율은 86%로, 한국 40%의 2배 가 넘는 모습을 보여 미국의 경우 일회성 결제율은 낮지만, 유료 구독률은 높다는 환경적 차이 를 확인할 수 있다. [도표 2-2.]

|도표 2-1. 유저-스트리머-플랫폼 관계<br><br>|도표 2-2. 웹툰 유료 결제율|
|---|---|
| ||0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>한국 일본 미국 기타<br><br>(%) 국가별 과금전환율<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC 4팀 출처: 네이버, SMIC 4팀

###### 2.2. 역사가 증명한 식은 SOOP 먹기

오랫동안 지속됐던 아프리카 VS 트위치

인터넷 방송 산업은 아프리카TV와 트위치가 양분하는 구도가 10여년 간 지속되어 왔다. 이러한 구도는 트위치가 24년 수익성 악화로 인한 철수를 선언하며 아프리카TV의 승리로 끝났으나, 치 지직이라는 새로운 경쟁자가 트위치를 계승하며 새로운 경쟁 패러다임을 열었다.

먼저 자리를 잡은 아프리카TV

아프리카TV는 게임 방송을 메인으로 인터넷 방송 산업에 뛰어들어 방송국에서 잘 다루지 않는 마이너 게임들의 라이브 방송을 바탕으로 성장했다. 07년 별풍선이라는 비즈니스 모델을 고안하 여 자신이 응원하는 스트리머에게 직접 기부할 수 있는 혁신적인 시스템을 도입하였다. 수익성 좋은 비즈니스 모델을 통해 다수의 스트리머를 영업하며 크기를 키운 동사는 콘텐츠와 트래픽에 서 우위를 선점한 이후 10년대 중반까지 다음 tv팟, KOO TV 등의 경쟁자들을 압도하며 독과점 의 지위를 유지해왔다. [도표 2-3.]

트위치의 출발

24년 트위치 철수 : BM의 구조적 문제

SOOP vs 치지직

동사의 오랜 경쟁자인 트위치가 본격적으로 한국에 들어온 것은 15년 9월이다. 한국 서버가 추

- 가될 것이라는 소식은 2월에 발표하였으나, 9월부터 공격적으로 스트리머들과 전속 계약을 맺으 며 시장에 침투했다. 트위치는 스트리머 수입의 불안정성을 해결할 수 있도록 월급 개념의 확실 한 페이를 약속하는 등 파격적인 대우를 통해 다수의 스트리머들을 자신의 플랫폼으로 끌어들였

다. 특히 높은 화질에 목말랐던 게임 스트리머들이 화질을 보장해주는 트위치라는 대안으로 이 적하며, 본격적으로 트위치와 동사의 대결구도가 시작되었다.

10년 간 이어져오던 경쟁구도는 트위치가 수익성 악화로 24년 2월 한국에서 철수하며 막을 내 렸다. 이는 전술했듯이 트위치 BM의 구조적 문제 때문이다. 미국에 뿌리를 둔 트위치는 구독이

- 나 광고 외 자체적인 수입원이 없었다. 뒤늦게 서드파티를 이용하여 기부경제 서비스를 제공하 였으나, 제3자에게 지불하는 수수료 때문에 트위치에게 돌아가는 이익은 6~15%로 매우 낮았다. 이에 트위치 역시 비트라는 자체 시스템을 도입했으나, 영상 후원이 안 되는 등 기존 서비스 대 신 비트를 사용할 유인이 없어 결국 기부경제로 수익률을 올리는 데 실패했다. 트위치가 떠난 지금, 인터넷 방송 시장은 동사와 치지직이 양분하는 새로운 경쟁 구도를 맞이했
- 다. 신규 플레이어인 치지직은 오픈 베타 테스트 일정을 앞당기는 것 외에도 트위치의 영상 후 원 기능, UI 등 유사한 환경을 조성하며 트위치 스트리머들을 흡수하기 위해 총력을 기울였다. 비록 몇몇 대형 스트리머들을 동사에게 빼앗기긴 했으나, 이러한 노력 끝에 치지직은 시장의 플 레이어로서 성공적으로 자리 잡았다. 그러나 최근 치지직에서의 파트너 BJ가 이탈하는 등 불안 정한 모습과, 모든 지표에서 동사가 앞선다는 점에서 트위치와의 경쟁과는 사뭇 다른 양상을 띨 것으로 예상된다. [도표 2-4.]


|도표 2-3. 인터넷 방송 플랫폼의 역사|도표 2-4. 치지직 대비 동사 지표<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>사용자 총 사용시간 활성 기기 신규 설치<br><br>(%)<br><br>치지직 100 기준 아프리카TV%<br><br>100%|


출처: 언론종합, SMIC 4팀 출처: 아이지에이웍스, SMIC 4팀

###### 2.3. 나무를 보지 말고 SOOP을 봐라

별풍선이라는 효과적인 생태계 적응 BM

동사가 2천억이 넘는 매출액의 꾸준한 성장률을 보여줄 수 있었던 이유는 07년에 도입한 ‘별풍 선’이라는 특별한 BM 덕분이다. 플랫폼들이 Q에 해당하는 높은 트래픽에 목말라하는 이유는 결 국 기부경제와 같은 후원 시스템이 없을 경우 플랫폼 별도의 수입원 없이 인지도에 의한 광고 수입에 의존해야 하기 때문인데, 동사의 경우 전체 매출의 74.5%에 달하는 자체 플랫폼 매출에 해당하는 ‘별풍선’(기부경제선물), ‘퀵뷰’(기능성 아이템) 등을 통해 높은 P를 유지할 수 있었다.

‘별풍선’으로 대표되는 기부경제

별풍선(기부경제선물)은 팬들이 스트리머에게 선물하는 현금성 아이템으로, 스트리머의 등급에 따라 20~40%를 동사가 수수료로 제하고 스트리머에게 배분한다. 트위치가 플랫폼 자체의 기부 경제를 제대로 정착시키지 못하고 제3자(서드파티)에게 일임한 데 비해, 동사는 처음부터 자사 플랫폼에서 구매를 하고 충전한 금액을 스트리머에게 쏠 때 플랫폼 수익으로 인식하는 구조를 취했기 때문에 트위치의 2-3배에 달하는 수익성을 보일 수 있었다. [도표 2-5.]

수익성을 올려주는 경쟁적인 구조

아프리카TV의 경쟁적인 구조도 동사의 BM과 시너지를 내는 요소다. 플랫폼의 구조적으로도, 분 위기도 모두 경쟁을 부추기고 지출을 유도하도록 설계되어 있다. 이중 구조를 먼저 살펴보자면, 트위치의 경우 절대평가 개념으로 일정 금액을 넘은 유저에게 뱃지를 달아준다. 그러나 동사는 상대평가를 통해 개인방송당 20인에게만 ‘열혈팬’ 등급을 부여하기 때문에, 한 유저가 100억을 쏴도 다른 유저가 101억을 쏘면 밀려날 수 있는 구조다. 이에 따라 동사의 플랫폼에서는 큰 금 액을 지속적으로 사용할 유인이 있다.

인정 욕구를 충족시켜주는 유저문화

동사가 만들어둔 구조뿐만 아니라, 유저들이 만들어가는 분위기도 인간의 인정 욕구를 자극하며 지갑을 열게 한다. 해당 방송에 후원을 많이 한 열혈팬이 입장하면 일반 시청자와 구분되는 알 람이 뜨는데, 이때 스트리머가 따로 인사를 하거나 해당 유저와 대화가 될 정도로 채팅을 많이 읽어주는 등 열혈팬은 특별한 대우를 받는다. 뿐만 아니라 큰 금액의 후원이 터졌을 때 모두가 해당 유저의 이름을 외치는 등, 돈 쓴 사람을 확실하게 대접해주는 분위기가 만연하다.

진화하는 스트리머들

유저들 사이의 문화만이 아닌, 이런 경쟁환경 속에서 살아남기 위해 스트리머들도 끊임없이 진 화한다. 먹방 등 새로운 컨텐츠 개발은 물론이고 새로운 형태의 방송 방식을 창조하기도 한다. 최근 단적인 예가 엑셀방송이라는 새로운 포멧이다. 스트리머들을 엑셀 차트처럼 생긴 표에 받 은 별풍선 수에 따라 순위를 매겨 붙은 이름인데, 별풍선을 많이 받지 못할수록 화면에 잡힐 기 회가 적다. 따라서 응원하는 스트리머가 있을 경우 필연적으로 지출이 늘어날 수밖에 없는 구조 를, 스트리머들이 자체 개발한 것이다. [도표 2-6.]

|도표 2-5. 매출 및 영업이익률<br><br>|도표 2-6. 방송 문화|
|---|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>2021 2022 2023<br><br>(백만원) 플랫폼 광고 및 콘텐츠 (%)<br><br>기타 영업이익률<br><br>|
|---|
| |


출처: DART, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

또한 수익성 보장을 위해 동사는 트위치 수익성 저하에 가장 큰 영향을 미친 서드파티를 통한 후원을 저지하고 있다. 서드파티(third party)란 제3자를 뜻하는 말로, 원천기술을 가진 퍼스트 파티와 호환되는 파생상품을 판매하는 회사를 뜻한다. 플랫폼의 경우 유저가 서드파티를 이용한 후원을 하면 플랫폼에게 돌아가는 수익이 플랫폼 자체의 아이템으로 후원하는 경우의 1/3 수준 일 정도로 현저히 적다. 동사의 스트리머 등급은 일반 – 베스트 – 파트너 순서로 구분되는데, 이 중 일반 비제이를 제외한 베스트와 파트너 스트리머의 경우 서드파티를 쓸 수 없다.

서드파티 금지

광고를 제거해주는 퀵뷰

이렇듯 플랫폼 매출의 화력이 대단하긴 하지만, 광고수익 역시 20~25% 정도를 차지한다. 그러 나 기본적으로 유저들은 광고를 회피하려는 경향이 있는데, 이는 유튜브 프리미엄의 구독자 수

- 가 20~23년 연평균 75%의 증가율을 보였다는 점에서도 확인할 수 있다. 동사 역시 광고를 없 앨 수 있는 기능성 아이템인 ‘퀵뷰’를 제공한다. 퀵뷰의 경우 구독기간마다 할인율에 따라 다르 지만 월 3,900원 정도로 유튜브 프리미엄(14,900원)은 물론 치지직의 ‘치트키’(월 14,300원)보
- 다 훨씬 저렴하다.


거부감을 사는 치지직의 중간광고

광고 중에서도 유저들의 거부감이 가장 높은 광고는 영상 중간에 삽입되는 중간광고다. 치지직 의 경우 도입 초기 30분마다 중간광고를 삽입하였는데, 월 14,300원의 ‘치트키’를 구매하지 않 은 경우 이를 강제 시청해야 했다. 유저들의 거센 저항에 일주일만에 광고주기를 45분으로 변경, 2개월만에 skip 기능을 도입했으나 여전히 중간광고에 대한 불만이 많은 상황이다. [도표 2-7.]

동사의 중간광고는 ‘쉬는 시간’에

이에 반해 동사는 중간광고를 강제하기보단 스트리머 재량으로 남겨두어, 스트리머가 방송 중간 에 화장실을 가는 등 방송을 멈출 때 ‘쉬는 시간’이라는 이름으로 영상 광고를 대신 송출한다. 후 술하겠지만 구조적으로 트위치나 치지직보다 중간광고가 적었는데, 유저 입장에서도 재밌게 보 던 중에 광고가 뜰 일이 없고, 스트리머 입장에서도 흐름이 끊기지 않는다는 점에서 효과적이다.

컨텐츠 광고

→효과적인 광고환경

동사가 쌓은 다년간의 경험은 동사를 광고 제작의 전문가로 만들어 주었다. 플랫폼 광고(배너, 프리롤, 중간광고) 뿐만 아니라 광고를 컨텐츠에 녹여내어 제공하는 컨텐츠형 광고도 지속해왔다. 특히 게임의 경우 광고 효과 측면에 있어 동사의 플랫폼은 매우 목적적합하다. 게임의 경우 실 제 플레이 영상을 보여주는 것이 가장 효과적이며, 정보를 주로 얻게 되는 경로 또한 개인 방송 이기 때문이다. 이에 따라 동사는 22-23년 연 800억이 넘는 광고 매출을 인식하였으며, 동사가 인식하는 광고수익이 광고 수주액의 30%의 수수료임을 감안하면 광고업계에서의 동사의 인기 를 실감할 수 있을 것이다. [도표 2-8.]

|도표 2-7. 불편광고 종류|도표 2-8. 플랫폼 매출과 광고 매출<br><br>|
|---|---|
||32.9%<br><br>17.2%<br><br>중간삽입 자동재생 측면/하단바 전체화면 팝업 뒤로가기 설치<br><br>|
|---|
|구분 이름 의미 플랫폼 매출 별풍선 스트리머에게 기부하는 선물<br><br>퀵뷰 / 퀵뷰 플러스 광고 제거 아이템 구독 월정액을 스트리머에게 후원<br><br>광고 및 컨텐츠 플랫폼 광고 배너, 프리롤, 중간광고 컨텐츠 광고 멸망전, 스타대학 등<br><br>|


출처: 한국인터넷진흥원(KISA), SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

##### Point 0. 진정한 풍(⭐)력 발전, 별풍선이 쓰러지지 않아

동사의 새로운 성장 가능성을 논하기 이전에, 우선 동사의 주매출원인 별풍선의 성장 지속성에 대해 논증하고자 한다. 동사의 23년 기준 플랫폼 매출은 2,589억원으로, 동사의 사업이 본격화된 이래로 단 한 번도 성장을 멈춘 적이 없다. 올해 상반기에 최고 실적을 거뒀음에도 불구하고, 동사의 성장에 의구심을 품는 혹자를 위해 본 보고서는 Point 0을 통해, 동사의 별풍선 성장이 지속되는 배경에 대해 설명하고자 한다.

다양한 컨텐츠, 무한한 성장

엑셀 방송은 본질이 아니다

###### 3.1. 엑셀 방송? 우리의 장점은 무한확장 컨텐츠

동사의 가장 큰 장점은 한 우물만 파지 않는다는 것이다. 시기에 따라, 유행하는 주류 컨텐츠는 달라졌지만, 언제나 새로운 컨텐츠를 제시하며, 시청자들의 지갑을 적극적으로 열어냈다. 이에 따라, 동사의 ARPPU는 17년 이후 매분기 평균 4.8%씩 성장해왔다. [도표 3-1.] 그 과정에서, 동

- 사는 다양한 BJ와 함께 다양한 컨텐츠를 만들어냈다. 이는 초창기에는 스타리그와 먹방, 이후에 는 e-스포츠와 여캠으로 대표된다. 단순히 별풍선을 생산하고 있는 현재의 수익 구조에만 집중
- 하는 것이 아니라, 동사는 e-스포츠 구단 투자, 대회 개최, 자체 컨텐츠 제작 등 확장을 위해 지 속적으로 노력했다.


동사의 컨텐츠 다양성에 대한 예시로 23년과 24년 동사의 매출을 설명할 때, 항상 따라붙는 ‘엑 셀 방송’에 대해 이야기해볼 수 있다. 혹자는 동사의 최근 매출 상승 동력은 단순히 ‘엑셀 방송’ 이 유행한 결과물이 아니냐는 의견을 제시하며, 동사의 추가적인 매출 상승이 힘들 것이라는 의 견을 제시하기도 한다. 그러나, 23년, 24년 엑셀 방송을 통해 동사의 매출이 상승한 것은 사실이

###### 나, 이는 본질과 다르게 과하게 주목된 경향이 있다.

엑셀 방송은 구조적 결과물일 뿐

동사의 최근 매출 상승은 엑셀 방송으로 인한 일회성 상승이 아닌, 새로운 컨텐츠를 만들어가는 동사의 구조적 결과물로 해석해야 한다. 엑셀 방송이 주목받기 시작한 23년, top 10 엑셀 방송 bj들이 실제 동사 매출에 기여한 정도는 약 210억원이다. 이 bj들이 22년 엑셀 방송이 아닌 다 른 방송을 통해 이미 약 41억원의 매출을 발생시켰으며, 10명 이상의 타bj들과 함께 방송을 진행

###### 하며, 그들의 별풍선 창출력도 합쳐져서 계산된다는 점을 감안한다면, 실제 기여 수준은 170억 원 미만으로 떨어진다. [도표 3-2.] 동사가 18년부터 22년까지 늘 최소 176억원 이상, 평균 325 억원의 플랫폼 매출 상승을 이뤄냈다는 점을 감안한다면, 엑셀 방송만으로 동사를 바라보는 것 은 과도한 처사이다.

|도표 3-1. 동사 ARPPU 추이|도표 3-2. 23년 top 10 엑셀 방송 별풍선 수입<br><br>|
|---|---|
||50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>1Q17 1Q18 1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24<br><br>(천 원)|
|---|
|BJ명 별풍선 개수 커**** 397,560,187<br><br>[FV]박** 190,582,192<br><br>댄***** 1,313,437,337 [BJ]김** 83,550,704 [TCK]홍* 62,441,817 [ASG]혁* 55,150,998<br><br>虎**** 46,154,382 대****** 35,965,830<br><br>최** 24,623,274 방**** 23,590,518<br><br>|


출처: SOOP, SMIC 4팀 출처: 풍투데이, SMIC 4팀

###### 3.2. 한국인의 Legacy, 역사를 통해 증명된 K-본성

인방과 게임의 공통점

-> 경쟁심

동사 플랫폼의 소비자들은 응원하는 BJ들이 제공하는 ‘리액션’을 보기 위해 별풍선을 아낌없이 지불한다. 이러한 욕구가 고객들의 지갑을 열 수 있다는 사례는 NC소프트의 리니지와 같은 국내 의 과금형 게임들로 이미 증명된 바 있다. 인터넷 방송과 게임은 다소 다른 BM으로 보이지만, 그 속에는 경쟁심이라는 같은 동기가 있다.

P2W도 경쟁 인방도 경쟁

별풍선을 이끄는 인간의 동기는 크게 1) 재미 2) 상호작용 3) 경쟁심이다. [도표 3-3.] 이 중, 소 비자로부터 큰 돈을 이끌어내는 동기는 경쟁심이다. 동사의 소비자들은 별풍선을 쏘는 상대방을 이기고, “채팅창에서 나를 인식시키고 싶어서” 지속적으로 별풍선을 소비한다. 이는 상대방과 경 쟁하며, 나의 강함을 인식시키고 싶은 P2W 게임(리니지, 메이플스토리 등의 과금형 게임)이 전 통적으로 발전한 국내에서 쉽게 찾을 수 있는 동기이다.

동사의 BM -> 지속적인 자극

동사의 BM은 이러한 동기를 지속적으로 자극하기에 최적화되어 있다. 과금형 게임은 지속적으 로 경쟁심을 느낄 수 있도록, 새로운 경쟁자를 만들기 위해, 새로운 컨텐츠나 새로운 게임을 출 시해야 한다. 또한, 시간이 지날수록 기존 유저와 신규 유저 간의 격차가 커지며, 새로운 유저가 진입하기 힘든 과금형 게임과 달리, 동사의 BM은 신규 유저와 기존 유저 모두 비슷한 환경이 제공되며, 지속적으로 등장하는 새로운 BJ를 통해, 신규 유저가 다른 곳의 기존 유저로 발돋움할 수 있는 배경을 제공한다.

트렌드에 구애X 새로운 컨텐츠 제작

특정 소비자 의존도 ↓

동사는 이러한 BM을 바탕으로, 트렌드에 구애받지 않고 별풍선을 벌어들이고 있다. 동사의 플랫 폼은 BJ들끼리 경쟁하며, 새로운 컨텐츠를 자체적으로 만들어낼 수 있는 BM을 보유하고 있다. 게임업계에서는 A 게임사와 B 게임사가 지속적으로 새로운 컨텐츠를 만들어내며 경쟁하며, 수혜 는 한 곳으로 간다. 그러나, 현재 동사가 독보적인 위치를 차지하고 있는 인터넷 방송업계에서는 A BJ와 B BJ가 경쟁하고, 누가 이기든 수혜는 동사로 돌아온다.

이처럼 기본적인 동기가 동일하기에, 동사는 과금형 게임이 주류인 국내에서 성공적인 결과를 거둘 수밖에 없으며, 실제로 거두고 있다. 동사의 ARPPU는 지속적으로 우성장하고 있으며, 과거 에 비해 특정 소비자에게 의존하는 정도도 줄어들었다. 21년 6월, 별풍선 수입 1위 BJ는 최상위 시청자 2명이 전체 별풍선의 67%를 제공했으며, top 10이 전체의 93% 이상을 차지했으나, 현재 24년 9월 기준, 별풍선 수입 1위 BJ의 최상위 시청자 top 2가 차지하는 비중은 20.85%이며, top 50이 차지하는 비중을 다 합쳐도 80%가 되지 않는다. [도표 3-4.] 이는 더 다양한 사람들 이 기본적인 동기에 따라, 동사의 BM에 빠져들고 있다는 것을 방증한다.

|도표 3-3. 별풍선 소비 동기|도표 3-4. Top 10 후원비중<br><br>|
|---|---|
||28.50%<br><br>27.10%<br><br>19.40%<br><br>0% 10% 20% 30%<br><br>콘텐츠가 재미있어서<br><br>특정 BJ가 마음에 들어서<br><br>채팅창에서 나를 인식시키고 싶어서|
|---|
||0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>35.0%<br><br>45.0%<br><br>55.0%<br><br>65.0%<br><br>21년 9월 22년 9월 23년 9월 24년 9월<br><br>(%) 후원금액 (RHS) Top10 후원비중 (LHS) (백만 원)<br><br>|
|---|
|


출처: “별풍선을 왜 쏠까?- 고려대학교 글로벌비즈니스대학”, SMIC 4팀 출처: 언론종합, SMIC 4팀

##### 투자포인트 – 치지직 short, SOOP long!

동사와 치지직은 우리나라 인터넷 방송 플랫폼을 과점하고 있다. 현재의 인터넷 방송 시장은 어 느 한 플랫폼에서의 이탈이 자연스레 다른 플랫폼의 유입이 될 수밖에 없는 환경이다. 현재 치 지직은 방송 플랫폼의 핵심인 시청자의 유입과 수익성 모두 동사에게 뒤쳐지며 앞으로의 존속이 불투명한 상황이다. Point 1에서는 치지직이 P와 Q 양 측면에서 성장할 수 없는 이유를 설명하고 자 한다. 이어서, Point 2에서는 치지직의 붕괴가 이미 일어나고 있으며, 이것이 동사에게 무엇을 더해줄 수 있는지를 논증한다.

##### Point 1. 전파 끊기는 소리, 치지직

방송 플랫폼 Q = 스트리머&시청자 Q

플랫폼의 Q는 기업의 ‘상품’에 해당하는 스트리머의 Q와 ‘소비자’에 해당하는 시청자의 Q로 분 리할 수 있다. 방송 플랫폼 Q의 성장 가능성을 판단하기 위해서 신규 스트리머의 유입 가능성, 그리고 신규 시청자의 유입 가능성 양 측면에서의 분석이 필요한 이유이다. Point 1에서는 양 측 면에서 동사와 치지직을 비교하고, 치지직에 대한 동사의 우위를 주장한다.

###### 4.1. 신규 스트리머 유입가능성

치지직 vs SOOP, 성향 차이

스트리머 입장에서 동사와 치지직을 비교할 때, 치지직은 신규 방송의 성장 난이도가 높은 플랫 폼이다. 그 차이는 각 플랫폼의 성향 차이에서 기인한다. 우선, 치지직은 다른 스트리머와의 소 통 없이 시청자들과의 소통에 집중하는 개인 방송 위주로 운영되는 플랫폼이다. 반면, 동사는 일 명 ‘크루 방송’으로 불리는 합동 방송이 차지하는 비중이 높고, 시청자와의 소통 뿐만 아니라 스 트리머 간의 소통을 통해 재미를 창출하는 것이 중요하다. 동사에서 방송을 시작하는 스트리머 는 방송 초기 단계부터 타 스트리머라는 창구를 통해 활발히 소통할 수 있는 반면, 치지직 신규 스트리머는 혼자서 대부분의 컨텐츠를 채워야 한다는 불리함을 안고 시작한다. [도표 4-1.]

치지직, 너는 이미 고여있다

인기의 고착화 역시 문제가 된다. 치지직의 경우, 시청자들의 개별 스트리머에 대한 충성도가 높 지만, 이것이 시청 채널의 고착화로 이어져 신규 스트리머가 진입하기 어렵다. 실제로, 팔로워 기준 치지직 스트리머 상위 10인 중 9명은 이미 트위치에서 25위 안에 들었던 스트리머이다. 상위 100인으로 범위를 넓혀도, 소속사의 지원을 받은 버츄얼 유튜버 4인을 제외한 나머지는 치지직이 아닌 다른 플랫폼에서 방송을 시작하였다. 상위권 스트리머 역시 플랫폼 특성 상 신규 스트리머들을 발굴하는 컨텐츠를 진행하지 않아, 플랫폼이 점점 고여가는 것이다. [도표 4-2.]

|도표 4-1. 플랫폼별 방송 특성<br><br>|도표 4-2. 치지직 Top 100 스트리머 데뷔 플랫폼|
|---|---|
|신규 스트리머<br><br>인기 스트리머<br><br>치지직<br><br>SOOP<br><br>||41 48<br><br>7<br><br>4<br><br>트위치 아프리카TV 카카오TV 치지직<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC 4팀 출처: 동사, 네이버, SMIC 4팀

SOOP 에는 낙수효과가 존재한다

신규 스트리머 입장에서 인지도를 빠르게 높이기 위해서는 동사 생태계에 편입되는 것이 유리하

- 다. 동사의 경우, 지난 달 평균 시청자 수 기준 상위 20인 중 12명이 인기 스트리머와의 합동 방송을 통해 성장하였던 스트리머이다. 최상단에 위치하는 인기 스트리머 역시 대부분 합동 방 송을 통해 인지도를 얻은 만큼, 합동 방송 컨텐츠를 통한 신규 스트리머 발굴에 적극적이다. 유 명 스트리머는 신규 스트리머를 통해 시청자들이 원하는 신선함을 얻고, 신규 스트리머는 시청
- 자 트래픽을 얻는다. 이러한 공생 관계는 동사로의 진입 유인을 증가시킨다. [도표 4-3.]


치지직 vs SOOP, 대형 컨텐츠 접근성 차이

플랫폼 차원에서도, 동사는 대형 컨텐츠를 통해 스트리머 간의 협동 및 경쟁을 장려한다. 게임 부문에서 양 플랫폼이 여는 대회 개수를 비교했을 때, 치지직은 올해 총 9개의 대회를 개최한 반면, 동사는 동일 기간 30개의 대회를 개최하였다. 더 중요한 것은 비인기 스트리머의 참여 비 율에도 커다란 차이가 있다는 점이다. 동사의 대표 게임대회 ‘멸망전’의 경우, 올해 참가자 150인 중 평균 시청자 수 100인 이하인 스트리머 비중이 66%였으나, 치지직 대표 게임대회 ‘자낳대’ 의 경우 평균 시청자 수 100인 이하 스트리머의 비중이 5%에 불과했다. [도표 4-4.]

데이터가 보여주는 시청자 유입의 차이

실제로, 각 플랫폼에서 최근 30일 이내에 방송을 시작한 스트리머 중 시청자 수 상위 35인의 방송 데이터를 비교한 결과, 동사 신규 스트리머의 평균 시청자은 치지직에 비해 270% 높았다. 또한, 데뷔 이후 방송기간동안 100명 이상의 평균 시청자수를 기록한 신규 스트리머 3인 역시 모두 동사 소속이었다.

다각화된 수입원

동사는 신규 시청자 유입 차원에서도 매력적인 선택이지만, 새로운 시청자들의 유입이 기부경제 수익으로 이어지는 속도 역시 빠르다. 꼭 개별 스트리머에 대한 후원이 아니라, 컨텐츠에 대한 후원을 정산받는 방식으로도 기부경제 수익을 얻을 수 있기 때문이다. 대표적인 예시로, 게임 스 트리머의 경우 팀을 꾸려 게임을 하고, 승자가 모금된 별풍선을 가져가는, 이른바 ‘CK 방송’이라 고 불리는 컨텐츠를 통해 별풍선과 시청자 유입 두 마리 토끼를 잡을 수 있다. 게임 방송 스트 리머가 아니더라도, 다른 스트리머들과 함께 방송하고 정산을 받는 방식을 통해 동사에서는 방 송을 시작한 지 오랜 시간이 지나지 않은 스트리머도 기부경제 수익을 얻을 수 있다.

신입인데 이 정도의 수입을?

앞서 언급하였던 동사 신규 스트리머 35인 중 12명이 최근 10일 이내 누적 10,000개 이상의 별풍선을 받았으며, 이 중 3명은 방송 첫 날에 10,000개 이상의 별풍선을 받았다. 이는 치지직 으로 치환하면 상위 15인 이내에 해당하는 수준의 구독경제 수입이다. 스트리머가 인터넷 방송 을 시작하고자 하는 핵심적인 이유는 결국 수입임을 고려하면, 뷰어십만이 아니라 ARPPU 차원 에서도 우월한 동사를 선택하지 않을 이유가 없다.

|도표 4-3. 상위 스트리머 9월 합동방송 횟수 비교<br><br>|도표 4-4. 플랫폼별 대형 컨텐츠 운영 추이|
|---|---|
|시청자 순위 SOOP 합방 횟수 치지직 합방 횟수<br><br>1 와***** 15 한** 8<br>2 김** 19 울* 10<br>3 BJ*** 13 풍** 1<br>4 우** 10 랄* 0<br>5 클** 13 이* 3<br>6 감** 17 양* 1<br>7 킴** 21 탬*** 9<br>8 철*** 19 괴** 10<br>9 고** 8 파* 3<br>10 김** 18 텐**** 5<br><br><br>||0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>SOOP 치지직<br><br>(개) 대회 수(LHS) 비인기 스트리머 비중(RHS) (%)<br><br>|
|---|
|


출처: 동사, 치지직, 소프트콘, SMIC 4팀 출처: 동사, 치지직, SMIC 4팀

선순환의 SOOP, 고여가는 치지직

신규 스트리머의 유입은 방송 플랫폼에 활력을 불어넣는다. 신규 스트리머들이 유입되면 경쟁이 조성되고, 새로운 컨텐츠의 개발이 이루어진다. 동사는 방송 컨텐츠의 개발이 신규 스트리머를 돕는 방향으로 이루어지며 선순환이 이루어지나, 치지직은 폐쇄적인 생태계로 변화하고 있다.

컨텐츠 다양성에서 앞서가는 SOOP

버츄얼 유튜버에서 밀리는 치지직

게임방송에서도 밀리는 치지직

높은 컨텐츠 제작 자유도

나도 모르는 사이 보게 되는 마력

###### 4.2. 신규 시청자 유입가능성 스트리머 뿐만 아니라, 시청자 입장에서도 동사는 치지직보다 매력적이다. 우선 동사는 치지직보

- 다 다양한 컨텐츠를 제공한다. 치지직의 경우 스트리머와 시청차 모두 버츄얼 유튜버 및 게임방 송 카테고리에 대한 쏠림이 강하나, 동사는 게임 및 버츄얼 유튜버는 물론 먹방, 음악 방송, 취 미 방송 등 비교적 마이너한 카테고리 역시 활성화 되어있다. 이로 인해 동사에서는 특정 취향 또는 연령대 등의 제약에서 자유롭게 신규 시청자가 유입된다.

그렇다고 해서, 치지직이 동사에 비해 버츄얼 유튜버 및 게임 카테고리에서 뚜렷한 강점을 가지 고 있는 것은 아니다. 각 플랫폼별로 팔로워 수 기준 버츄얼 유튜버 상위 100인의 9월 평균 시 청자 수를 대조해 본 결과, 동사 소속 버츄얼 유튜버의 평균 시청자 수가 27.6% 더 높았다. 상 위 50인, 20인, 10인 등으로 범위를 바꾸어도 그 결과는 변하지 않는다. [도표 4-5.]

게임 방송 역시, Point 2에서 상세히 서술하겠지만, 동사가 치지직을 월등한 차이로 따돌리고 있 는 카테고리이다. 게임의 본질은 경쟁이고, 그 본질에 가까운 컨텐츠를 제공하는 플랫폼은 치지 직이 아닌 동사다. 보다 많은 시청자들은 한 명의 스트리머가 진행하는 치지직의 게임 방송이 아닌, 좋아하는 스트리머가 다른 스트리머들과 치열하게 협동하고 경쟁하는 동사의 게임 방송을 선택했다. 치지직이 새로운 시청자들을 끌어들이기 위해서는 자신이 잘 하는 분야에서만큼은 동 사보다 우위에 있어야만 하나, 현재의 치지직은 동사에게 절대 열위에 놓여있다.

동사의 방송 컨텐츠가 다각화될 수 있었던 이유는, 컨텐츠 제작에 있어 스트리머의 재량이 존중 되기 때문이기도 하다. 자율성으로 인해 동사로의 신규 시청자 진입을 막는 이유로 꼽히는, 자극 적인 방송이 제작되기도 한다. 그러나, 인터넷 방송을 시청하는 가장 큰 이유는 기존 매체와 차 별화된 컨텐츠를 보기 위해서이다. 이러한 인터넷 방송의 본질에 충실하기 위해서는 스트리머의 재량을 존중하여야 하며, 자극적인 컨텐츠로도 신규 시청자 유입을 얻을 수 있다. [도표 4-6.]

그 사례로, 올해 8월 초 넷플릭스에 방영되었던 서바이벌 프로그램 ‘더 인플루언서’에 출연한 동

- 사 스트리머를 제시한다. 부정적인 평가에도 불구하고, 해당 스트리머의 8월 최고 시청자 수는 55,156명으로 전월 대비 1103% 증가하였다. 이슈가 잦아든 시점에도 10,000명 이상의 시청자 를 기록하며, 5,000여명의 시청자가 유입되었다. 경로와는 관계없이, 최초의 접촉이 플랫폼의 신 규 시청자 유입에 있어 중요한 역할을 하는 것이다.


|도표 4-5. 플랫폼별 버츄얼 유튜버 뷰어십|도|표 4-6. 인터넷 방송 시청 목적| |
|---|---|---|---|
||(명) 4,500 SOOP 치지직|
|---|
| |0% 20% 40% 60%<br><br>컨텐츠의 재미| |
|3,500| |시간을 때우기 위해| |
|2,500<br><br>1,500| |호기심 전문적인 정보<br><br>대리만족| |
|500<br><br>Top 10 Top 20 Top 50 Top 100| |실시간 참여| |


출처: 소프트콘, SMIC 4팀 출처: 엠브레인 트렌드모니터, SMIC 4팀

###### 4.3. P에서의 성장 역시 어려운 구조

국내에서 성공적인 과금 유도

기업분석에서 전술했듯이, 한국의 플랫폼 이용자들은 일회성 결제에 대한 과금전환율이 높다. 그 리고 동사가 이를 매우 효과적으로 이용한다는 사실은 플랫폼 매출이 74.5%를 차지하는 것에서 확인할 수 있다. 동사의 플랫폼의 하루평균 풍선 수익은 약 28.8억으로, 평균적으로 30%의 수 수료율을 요구한다는 점을 고려하면 동사의 하루 별풍선 매출은 8억원이 넘을 것으로 추정된다.

BM 차이가 끌어낸 문화의 차이

동사 BM의 구조 상 스트리머들은 별풍선(P)에 집중할 수밖에 없다. 올해 초 종료된 동사의 시청 형 ‘애드벌룬’ 시스템은, 스트리머 입장에서 자신의 영상에 광고가 실려도 본인의 광고수익으로 직결된다는 보장을 할 수 없는 구조였다. 애드벌룬이란 시청자가 광고 제거 아이템(퀵뷰)을 사용 함에도 자발적으로 광고를 시청할 경우 적립되는 일종의 별풍선인데, 유저는 이를 모아서 타 스 트리머에게 선물할 수 있었다. 따라서 스트리머 입장에서 광고 외의 수입원이 필요했다.

경쟁심을 자극하는 동사

이에 동사의 문화는 ‘열혈팬’ 등 경쟁을 부추기는 플랫폼의 구도 외에도 스트리머들이 호응을 유 도할 수 있는 컨텐츠를 자체 개발하는 등 P를 높이는 방향으로 진화했다. 일례로 CK라는 형태 의 게임 대회의 경우, 스트리머의 우승 상금을 시청자들이 펀딩한다. 뿐만 아니라 ARPPU가 유 의미하게 증가했던 19년의 경우 이미 존재하던 컨텐츠인 ‘먹방’에서 새로운 경쟁구도를 조성하여 유저들의 과금을 유도했는데, 별풍선 1415(식사싫어)개를 쏘면 스트리머가 아쉬워하며 식사를 중 단하고, 1414(식사식사)개를 받으면 식사를 재개할 수 있는 식이다.

Q가 중요한 트위치

이와 같이 P가 중요한 동사와 반대로 트위치 스트리머의 경우 Q가 중요했다. 이는 트위치의 경 우 서드파티를 통한 후원이 플랫폼의 수익을 보장해주지 않아 광고 의존도가 높았기 때문이다. 수익구조가 광고에 집중됨에 따라 스트리머들은 다수의 시청자들이 본인의 채널에 오래 머무르 는 것에 집중할 뿐, 경쟁을 부추겨 과금을 유도하는 아프리카TV의 방식의 선호도가 낮았다. 트 위치의 유저들 역시 이러한 분위기를 선호했는데, 아프리카TV보다 스트리머에 대한 충성도가 높 은 팬 문화에서 대부분의 후원은 영상 도네이션 또는 채팅으로 스트리머와 함께 방송을 재미있 게 만들어가기 위한 대화의 도구였기 때문이다. [도표 4-7.]

도표 4-7. SOOP, 트위치, 치지직 비교

출처: SMIC 4팀

트위치를 계승하겠다는 슬로건으로 시장에 진입한 치지직 역시 동사에 비해 광고 수익 의존도가 높다. 광고 빈도를 증가시킬 수 없는 치지직은 유저의 증가가 절실하다. 치지직은 올해 6월 중간 광고와 광고제거 아이템을 동시에 도입하며 30분마다 건너뛰기가 불가능한 15~30초의 광고 2 개가 삽입될 것이라 공지했다. 유저들의 격렬한 반발에 의해 광고 주기를 45분으로 늘리고 skip 이 가능하도록 변경되었음에도 불구하고 여전히 불만이 제기되는 중이다. 따라서 현재 치지직은 주어진 광고 횟수 하에서 더 많은 시청자를 통한 CPM의 증가를 노려야 한다. [도표 4-8.]

유저들의 불만을 산 치지직의 광고 환경

치지직도 Q가 중요 그러나 Q 증가 불가

치지직의 발버둥

그러나 4.1.1.에서 전술했듯이 Q에서의 성장은 불가능하므로, 치지직의 광고 수익으로 인한 매출 의 증가가 이미 한계에 봉착한 상황에서 구조적으로 이를 개선시킬 수도 없는 상황이다. 이를 치지직 역시 인지하고 트위치의 전철을 밟지 않기 위해 치지직은 서드파티의 사용을 금지시키고, ‘치즈’라는 자체 후원 아이템과 구독 서비스 ‘팬, 으뜸팬’, 광고제거 서비스 ‘치트키’ 등을 출시하 며 수익성을 개선시키려는 노력을 하고 있다.

그러나 이러한 노력 역시 여러 면에서 동사와 비교되며 유저들에게 ‘쓸데없이 비싸다’는 인식만 심어주는 중이다. 치지직의 구독 서비스는 동사와 기능의 차이가 없을 뿐만 아니라, 유저는 1600원을 더 부담하지만 스트리머에게 돌아가는 금액의 차이는 700원이라는 점에서 팬에게 비 효율적으로 느껴진다. 또한 동사의 경우 구독 서비스를 6개월 이상 구매 시 광고 제거 아이템인 ‘퀵뷰 플러스’를 10~48% 할인된 금액에 구매할 수 있는 혜택을 제공하지만, 치지직의 경우 이러 한 혜택이 없다.

문제 해결보단 수익에 매몰된 치지직

높은 가격으로 인한 반감 외에도 본질적인 문제 해결은 미루고 수익을 올리려는 모습 또한 치지 직에 대한 반감의 목소리가 커지는 이유다. 지난 6월 치지직이 중간광고 도입과 함께 광고 제거 서비스를 출시했을 당시, 버퍼링과 낮은 화질 등 버그가 잦아 신속한 해결을 바라는 유저들의 요구가 빗발치고 있었음에도 불구하고 개선이 필요한 문제들은 뒷전에 두고 잦은 중간광고 삽입 과 아이템 판매에만 집중한다는 불만을 샀다.

수익성 좋은 BM으로 변경 불가능

그렇다고 치지직이 동사와 같이 플랫폼 매출 위주의 매출 구조로 변경하는 것은 불가능하다. 현 재 치지직 유저들의 대부분이 트위치 철수로 인한 유입이었으며, [도표 4-9.] 이들이 치지직을 선택한 이유 역시 과금을 위한 경쟁이 없는 환경을 제공받기 위함이었기 때문이다. 그런데 치지 직이 수익성을 향상시키기 위해 경쟁적인 분위기를 조성하며 후원 위주의 P를 높이는 문화로 사 업 모델을 변경한다면, 스트리머와 유저 입장에서 이미 높은 트래픽을 보유한 동사가 아닌 치지 직에 남을 이유가 없어 Q의 유출이 가속화될 것이다.

|도표 4-8. 플랫폼 문화 비교|도표 4-9. 신규 유저 가입 수<br><br>| | |
|---|---|---|---|
|애드벌룬으로 인한<br><br>광고 수익 불일치<br><br>과금을 유도하는<br><br>경쟁적인 분위기<br><br>P가 중요 (별풍선)<br><br>Q가 중요<br><br><br>(광고 수익)<br><br>시청시간을 요구하는<br><br>충성도 높은 팬 문화<br><br>서드파티로 인한<br><br>낮은 기부경제 수익성<br><br>| |0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>23-10 23-12 24-02 24-04 24-06 24-08<br><br>(만 건) 치지직 신규 유저<br><br>| |
|---|
<br><br>23년 12월 트위치 철수 공지<br>24년 2월 트위치 철수<br>| |


출처: SMIC 4팀 출처: 아이지에이웍스, SMIC 4팀

##### Point 2. 잘 가라 치지직.

게임 못하는 게임 중심 플랫폼

치지직은 사실 이미 실패했다. 나아가 동사와 차이는 걷잡을 수 없이 벌어져 이제는 치지직이 어떤 노력을 하더라도 이 구도를 비틀 수 없다. 준비되지 않은 치지직에게 노련한 동사와의 경 쟁은 혹독했고 야심차게 사업의 핵심이라 선언했던 게임, 버추얼에서까지 경쟁 패배가 확정되었

- 다. 심지어 사업을 존속할 마지막 보루였던 커머스와의 연계 또한 본질적인 한계를 마주했다. 마 지막으로 좁혀진 문화의 간극으로 콘크리트 시청자층까지 지켜내지 못해 퇴출의 수순을 밟을 예 정이다. Point 2에서는 치지직이 이미 실패했고 이 판도를 뒤집을 수 없는 이유를 소개한다. 4.4. 돌이킬 수 없는 STREAM을 건넌 게임 STREAMING 경쟁 네이버 개발 총괄책임자에 의하면 네이버가 치지직 신사업을 준비할 당시의 목적은 단순히 네이
- 버 게임과의 연계를 통한 소규모 게임 플랫폼 구축이었다. 그러나 예상치 못한 트위치의 철수로 치지직은 준비되지 않은 상태에서 트위치의 바톤을 이어받았고 부족한 준비 탓이었는지 결과적 으로 트위치의 게임 중심 플랫폼으로서의 강력한 입지를 단 하나도 제대로 계승하지 못했다.


지는 게임이 없는데?

게임 스트리밍 시장은 치지직과 동사의 2강체제라는 일반적인 인식과는 다르게 치지직은 거의 모든 인기게임들에서 동사에 압도적으로 열세인 상황이다. 대표적으로 롤, 스타크래프트, 배틀그 라운드 등의 인기게임의 평균 시청자수는 3배가량 차이가 날 정도로 격차가 벌어져 있다. 특히 마인크래프트, 종합게임 등 기존에 아프리카의 약점으로 평가받았던 부문까지 악어, 우왁굳 등 트위치발 스트리머들이 대거 유입되며 동사가 더 많은 시청자를 유치하고 있다. [도표 4-10.]

LOL 은 SOOP

마지막 보루 발로란트도 안녕

치지직 전체 게임 시청자의 80%이상이 집중된 LOL도 지금의 파이를 뺏길 일만 남았다. 트위치, 치지직의 LOL대회인 자낳대(자본주의가 낳은 대회)는 대회가 시작된 19년 이래 처음으로 동사 에서 동시송출을 시작했다. 이는 치지직 자체 트래픽으로는 더이상 대회의 흥행을 담보할 수 없 었음을 의미하고 그만큼 치지직의 LOL 스트리밍에서의 입지가 구석으로 몰렸음을 보여준다.

9월부터 시작된 발로란트 스트리머들의 이탈행렬은 동사가 치지직의 게임 부문을 완벽히 점령했

- 다는 증거이다. 발로란트는 라이엇 코리아 주최 홍보 대회를 트위치에서 시작했을 정도로 전통 적으로 트위치 중심의 시장이 형성되어 있었다. 트위치의 계승을 목표로 한 치지직은 자연스레 동사에 비해 스트리머, 시청자수 모두 많았고 이는 치지직이 동사를 상대로 갖고 있던 게임 부 문에서의 유일한 비교우위였다. 그러나 발로란트의 주도권을 뺏기며 이제 정말 치지직은 게임에
- 서 동사에 비해 단 하나도 잘하는 게 없는 플랫폼이 되었다. [도표 4-11.]


|도표 4-10. SOOP, 치지직 게임 스트리밍 시청자 수<br><br>|도표 4-11. 발로란트 파트너 스트리머 이적, 계약해지 타임라인|
|---|---|
||0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>롤 스타 배그 마크 FC 25 발로란트 종합게임<br><br>(명) 치지직 SOOP<br><br>|
|---|
| |


출처: 소프트콘, SMIC 4팀 출처: 치지직/동사 방송국, SMIC 4팀

뺏을 수 없는 인프라

동사에 모든 해자를 빼앗긴 치지직은 스트리머, 시청자를 지킬 힘이 없어졌다. 발로란트 파트너 스트리머들이 대거 이적하며 밝힌 이적의 이유는 공통적으로 동사의 뛰어난 게임 인프라였다. 동사는 플랫폼 차원에서의 지속적인 투자를 바탕으로 치지직에는 전무한 CK, 랜드와 같은 재미, 수익이 담보된 단기간에 구축될 수 없는 경쟁문화를 공고히 하고 있다. 나아가 치지직은 단 하 나도 보유하지 못한 대형 경기장을 3곳이나 보유하고 있으며 자체 대회 개최와 흥행을 위해 매 년 200억가량을 투자하고 있어 경쟁열세의 극복은 불가능하다.

###### 4.5. 버추얼의 실패, 스트리밍의 실패

버추얼도 사실 SOOP

치지직의 대표 컨텐츠 격으로 평가받는 버추얼도 실상을 자세히 살펴보면 동사가 대폭 앞서 있 다. 대표적으로 압도적 인기를 자랑하는 6인조 버추얼 아이돌 그룹 ‘이세계 아이돌’은 동사 소속 이다. 버추얼 스트리머 최고시청자 1~4등이 모두 이들 멤버들임과 동시에 미국 빌보드 K팝 부문 3위, 멜론 톱 100 6위를 기록하는 등 ‘탈 버추얼’급의 활약을 보여주며 버추얼 아이돌 시장의 최 전선을 이끌고 있다. 최고의 스타인 ‘이세계 아이돌’을 동경하는 수많은 버추얼 아이돌 꿈나무들 에게 동사는 단순한 인터넷 방송 플랫폼 그 이상의 의미를 가진다. [도표 4-12.]

수익은 역시 SOOP

버추얼 스트리머 전체를 봐도 동사의 경쟁 승리가 공고해지고 있다. 동사 스트리머의 기부선물 수익은 치지직 스트리머와 비교해 압도적으로 높다. 단적으로, 동사 버추얼 스트리머 최고시청자 1등이 동사의 1등 스트리머보다 3배 이상 기부선물수익이 많다. 나아가 치지직 1등 스트리머보다 낮은 기부선물수익을 기록한 스트리머를 찾으려면 동사 13등까지 순위를 거슬러야 한다. 버추얼 스트리머의 수익성 측면에서 동사의 압도적인 우월성이 체감된다. [도표 4-13.]

버추얼 스트리머 유입

이렇듯 극심한 수익 간극으로 이미 엑소더스는 시작되었다. 지난 5월부터 치지직에서 애청자 2 천명대 중형 버추얼 스트리머 김라밍, 카랑 등을 선봉장으로 동사향 이적이 시작되고 있다. 또한 동사는 ‘지하 아이돌 오디션’을 통해 신입 버추얼 스트리머를 조명하고 그룹 결성을 도와준다. 반면 치지직은 파트너 스트리머 지원금을 올리는 등 대형 스트리머의 양성에만 집중하며 신입의 성장을 돕는 투자가 없어 신입 스트리머는 동사를 선택하지 않을 이유가 없다.

장기적으로도 SOOP

게임과 마찬가지로 버추얼 스트리밍에서도 동사가 승리한 현 상황을 뒤트는 것은 불가능하다. 이것은 두 플랫폼의 본질적 차이에서 기인하는데 바로 동사의 기부선물 위주의 소비성향이 그것 이다. 버추얼 시장은 대형 스트리머들을 중심으로 아이돌화가 진행되었고 아이돌 사업의 핵심은 소비성향이 높은 고객을 확보하는 것이다. 결국 치지직이 플랫폼의 자체 분위기가 변하지 않는 다면 버추얼 스트리머에게 치지직은 매력이 떨어지는 플랫폼으로 남을 수밖에 없다.

|도표 4-12. 버추얼 스트리머 최고시청자 순위|도표 4-13. 치지직, 동사 버추얼 스트리머 후원 수익 비교<br><br>|
|---|---|
|순위 스트리머 소속 최고시청자수 비고<br><br>1 고세구 SOOP 17,964 이세계아이돌<br>2 비챤 SOOP 13,503 이세계아이돌<br>3 징버거 SOOP 12,628 이세계아이돌<br>4 아이네 SOOP 12,096 이세계아이돌<br>5 탬탬버린 치지직 9,143<br>6 아야츠노 유니 치지직 7,975<br>7 주르르 SOOP 7,272 이세계아이돌<br>8 엘시 SOOP 7,220 8 큐나 치지직 7,091<br><br><br>10 시라유키 히나 SOOP 7,085<br><br>||0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>치지직 1등<br><br>soop 1등<br><br>soop 2등<br><br>soop 3등<br><br>soop 4등<br><br>soop 5등<br><br>soop 6등<br><br>… soop 13등<br><br>(단위: 천 원)<br><br>|
|---|
|


출처: 소프트콘, SMIC 4팀 출처: 소프트콘, SMIC 4팀

치지직의 완벽한 실패

게임, 버추얼을 제외한 나머지 부문에서는 차이가 더욱 극심하다. 토크&캠방, 먹방&쿡방, 음악 라이브 등 인터넷방송을 상징하는 부문들은 최고시청자 기준으로 최소 2배, 최대 8배 이상으로 동사가 앞서 있다. 동사가 낚시, 골프, 축구, 여행, 바둑 등 컨텐츠의 다양성과 확장성도 더 넓어 둘의 스트리밍 서비스에서의 입지가 뒤집어질 요인은 어디에서도 찾을 수 없다. [도표 4-14.]

###### 4.6. 실패한 라이브 커머스

커머스마저 실패

치지직의 실패는 스트리밍 서비스에서 끝나지 않으며 사업 존속의 마지막 보루인 커머스와의 연 계마저 실패가 예정되어 있다. 네이버 최수연 대표는 지난 2월 치지직 스트리머들을 활용한 라 이브 커머스를 중심으로 네이버 쇼핑과의 연계를 진행할 것이라 발표하였다. 동사를 오래 지켜 본 투자자라면 익숙한 이야기이다. 과거 아프리카티비와의 라이브 커머스 연계를 통해 시너지를 내려 했던 쿠팡의 사례와 동일한 구조이기 때문이다. 그리고 모두가 알고 있듯 22년 5월을 마지 막으로 쿠팡과의 라이브 커머스 연계 방송은 종료되었다. 동사의 시행착오를 톺아보며 치지직과 네이버쇼핑의 연계 또한 실패할 수밖에 없음을 알아보자.

라이브 커머스의 소통 부재

부가수입 없는 치지직 스트리머

라이브 커머스의 가장 큰 문제는 스트리머와 즉각적인 소통이 불가하다는 점이다. 팬이 스트리 머에게 기부선물을 진행하는 것은 직접적인 소통을 원하기 때문이다. 하지만 라이브커머스를 통 해 물건을 구매하는 경우 구매의 주체와 금액을 스트리머가 개별적으로 알 수 없어 소통이 어렵 고 구매 이유도 줄어든다. 치지직&네이버 쇼핑의 경우에도 이 문제는 여전히 해결되지 못하고 있어 시청자가 구매를 채팅창에서 알려야 겨우 소통이 진행되는 상황이다. [도표 4-15.]

이에 동사는 ‘에드벌룬’을 탈출구로 삼았다. 라이브 커머스에서 물건을 구매하면 에드벌룬이 지 급되고 그것을 다시 스트리머에 후원하면 구매 인증이 가능해 소통의 창구가 열린다. 반면 치지 직은 구매 시 네이버페이 포인트를 지급하며 시청자향 리워드에 집중해 스트리머가 얻을 수 있 는 부가수입이 없다. 부수 수입이 없으니 스트리머가 라이브 커머스에 참여할 유인이 줄어들게 되었고 실제로 이번 달 기준 치지직과 동사의 커머스 방송은 약 8배나 동사가 더 많았다.

낮은 수익성, 치지직의 한계

‘스트리머’라는 중간 판매원을 거치기 때문에 수익성이 낮다는 것 또한 문제이다. 중간 판매자를 뛰어넘어 최대한 높은 마진율을 확보해야 하는 커머스 특성상 스트리머에게 분배되는 수수료가 부담스러울 수밖에 없다. 때문에 동사는 영세한 업체와의 협업을 진행하며 수수료 협상을 유리 하게 진행하고 있지만 치지직은 본질적으로 수익성 문제를 해결할 수 없다. 네이버 입장에서는 치지직을 ‘활용’해 커머스로 ‘유입’시키는 것이 목표인데 치지직이 높은 수수료를 가져가면 주객 전도의 문제가 생긴다. 결국 네이버의 사업체로 존속하는 한 수익성 문제는 해결될 수 없다. 결 국 스트리밍에 이어 치지직은 커머스까지 지금의 열세를 뒤집지 못한다.

|도표 4-14. 주요 부문 최고시청자|도표 4-15. SOOP 라이브 커머스 에드벌룬<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>토크/캠방 먹방/쿡방 여행 프로축구<br><br>(명) SOOP 치지직<br><br>| |


출처: 소프트콘, SMIC 4팀 출처: 동사 라이브 방송, SMIC 4팀

###### 4.7. 눈떠보니 SOOP속에

물렁한 콘크리트

마지막으로 치지직은 소위 ‘콘크리트 시청자’로 불리우는 맹목적인 추종자들 또한 지키지 못할 것이다. 앞선 서술을 통해 치지직이 현재 동사에 크게 밀리고 있고 앞으로도 상황이 악화되기만 할 것이라는 것은 충분히 설명되었다. 하지만 여전히 치지직 콘크리트 시청자층의 무거운 엉덩 이를 동사로 옮기는 것은 어려운 일일 것이라는 우려가 남아있다. 그들은 스트리머들이 이탈하 더라도, 치지직이 운영을 못하더라도 플랫폼의 문화 자체가 좋아 여전히 남아있지 않을까 우려 하는 것이다.

트위치의 색깔

치지직의 콘크리트가 단단하다는 오해는 전적으로 치지직 = 트위치 라는 잘못된 등식에서 비롯 된다. 실제로 과거 트위치, 아프리카의 양강 구도에서는 두 플랫폼 사이에 인터넷 방송 생태계를 완벽하게 이해하고 있지 않은 사람이라면 납득하기 어려울 정도로 거대한 장벽이 자리잡고 있었 다. 각자가 가진 고유의 색이 확실했고 교집합이 거의 없었지만 현재의 치지직과 동사의 양강구 도는 다르다. 치지직은 NEXT 트위치가 되는 것에 실패했고 문화의 형태와 규모 면에서 철처히 동사의 부분집합으로 전락했다. [도표 4-16.]

도표 4-16. 강점 분포 벤다이어그램

출처: SMIC 4팀

SOOP 의 ‘품어’

문제의 원인은 트위치 철수 초기까지 거슬러 올라간다. 트위치가 한국 시장에서 철수하며 시청 자, 스트리머가 양분될 때 동사는 트위치 팔로워 1, 3, 4등을 모두 품는데 성공했다. 동사 입장에 서는 기존 동사에 전무했던 트위치의 ‘너드문화’라고 불리는 주류문화를 안정적으로 이식받았다. 동사 플랫폼 차원에서 트위치발 스트리머를 환영하는 ‘품어’ 문화를 조성한 것도 큰 역할을 했다. 문화를 성공적으로 수용하기 위해서는 새로운 문화에 대한 시청자 차원에서의 우호적 분위기를 조성하는 것이 먼저라는 동사의 혜안이 힘을 발한 순간이다.

트위치를 계승하지 못한 치지직

반면 트위치의 파이를 온전히 흡수하지 못한 치지직은 트위치와 비교하여 주류 문화가 크게 희 석된 애매한 플랫폼으로 전락하게 되었다. 두 플랫폼 간 문화 장벽이 낮아지며 트위치, 아프리카 TV의 양강 구도에서 트위치가 가지고 있던 본질적 경쟁력을 제대로 계승받지 못한 채 사업을 시작하게 된 것이다. 치지직이 트위치 문화의 계승을 시도하는 것을 제외하고 자체적으로 만든 아이덴티티가 전무함을 감안하면 현재 치지직의 경쟁력이 얼마나 부족한지 크게 체감된다.

희석의 가속화

문화의 희석은 더욱 가속화되고 있는데 서드파티 이용을 제한적으로 허용하고 트위치에 비해 광 고 빈도를 늘리는 등 트위치발 시청자들과 갈등을 빚어 지난 8월 4개월 만에 동사에게 MAU를 추월당했다. 나아가 트위치 ‘너드문화’의 핵심인 버추얼과 종합게임에서도 동사에게 밀리는 상황

- 이라 기존 트위치가 가지고 있던 문화적 강점 중 치지직에 남아있는 건 이제 없다.


진정한 계승자 SOOP

이에 결과적으로 치지직이 트위치의 계승자라는 일반적인 인식과 달리 치지직은 계승을 실패했 고 트위치의 극단적인 마이너 버전에 불과한 플랫폼으로 전락했다. 실제로 올해 10월 기준 기존 트위치 스트리머 중 60%가량이 현재 동사에서 방송을 진행하고 있다. 트위치의 진정한 계승자 는 사실 치지직이 아니라 동사였던 것이다. 트위치식 문화를 선호해 남아있는 치지직의 콘크리 트 시청자들도 결국에는 동사로 이주할 것이다. [도표 4-17.]

대폭 축소는 시간문제

결국 모회사 네이버 입장에서는 사업의 두가지 목표, 스트리밍과 커머스 모두를 달성하지 못했 으며 콘크리트 시청자의 힘으로 서비스를 존속하는 것도 불가능해 지속의 이유를 상실했다. 심 지어 앞서 논증했듯 동사와의 경쟁구도 극복은 네이버가 치지직에 돈을 들이붓는다고 해서 해결 되지 않는 본질적인 문제가 되었다. 결국 지금도 실시간으로 치지직은 축소되고 있는데 상위 스 트리머도 시청자 확보, 수익창출 모두에서 어려움을 겪고 있음을 확인할 수 있다. [도표 4-18.]

투자 의지도 안보임

네이버가 치지직 투자에 의지가 있는지도 의문이다. 네이버가 치지직을 공격적으로 확장하려 했 다면 동사와 광고, 기부후원 수수료율에서 대폭 차별화를 가져갔을 테지만 베타테스트 기간에 한시적으로만 동사에 비해 5%낮게 유지하고 현재는 동사와 동일한 수수료율을 부과하고 있다. 중간광고를 추가하고 구독 서비스 가격을 높게 책정하는 등 장기적인 성장이 아니라 당장의 수 익성에 집중하는 행보 또한 관찰되는데, 진정 플랫폼을 성장시킬 요량이 아니라 트위치 철수로 인한 반사수혜를 입은 것에 만족하는 듯 보인다는 의견에 힘이 실리는 이유이다.

철수 카운트다운 시작

네이버 입장에서 치지직은 반드시 영위해야 하는 필수 사업부가 아니다. 네이버라는 강력한 뒷 배가 있음은 큰 장점이지만 오히려 빠르게 정리당할 유인이 될 수도 있다는 것이다. 실제로 네

- 이버는 동영상 컨텐츠 부문에서 23년 7월 수익성 문제를 겪었던 시리즈온을 철수하고 네이버 TV와 네이버 나우를 통합하는 등의 구조조정을 진행한적이 있다. 치지직의 성장 가능성이나 사 업 목적을 찾지 못하는 현 상황에 치지직 또한 같은 전철을 밟을 것이다.


도표 4-17. 트위치 스트리머 이적현황 도표 4-18. SOOP, 치지직 스트리머 뷰어십 YoY

치지직 이적 SOOP 이적

|SOOP|치지직|
|---|---|
|A B C D E|F G H|


(배)

1.1

0.7

41% 59%

0.3

- -0.5
- -0.1


출처: 치지직/동사 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 치지직/동사 홈페이지, SMIC 4팀

###### 4.8. 이븐하게 잘 익은 시청자의 수익성

시청자 수익성 우려

앞서 논증한대로 치지직의 축소가 가시화된다면 치지직 시청자들은 동사로 유입될 것이다. 그리 고 이 시청자들의 유입은 Q, P 모두에서 거대한 긍정적 손익효과를 담보한다. 한편으로는 치지직 시청자들이 유입된다 해서 진정 수익에 유의미한 차이가 있을지 우려하는 목소리가 있지만 이는 기우에 불과하다. 이러한 막연한 우려는 전적으로 트위치의 한국 시장 철수에서 기인했다. 트위 치가 수익성이 악화되어 철수했다면 낮은 PU, ARPPU가 그 이유일 것이고 동일한 시청자층을 보유하고 있는 치지직 또한 그러할 것이라는 생각이다.

하지만 사실 트위치의 부정적 손익구조는 낮은 수수료율에서 기인했다. 한국 트위치의 기부선물 은 트위치 글로벌 시청자들과 비교해 유독 서드파티를 이용한 비율이 높았는데 전체 후원의 90% 이상이 서드파티를 통했다. 때문에 시청자 결제분에 대해 트위치가 실질적으로 수취하는 수수료 는 전혀 없었다. 이런 한계를 극복하기 위해서 트위치는 최대 수수료 40%를 수취할 수 있는 ‘비트’를 도입하여 기부선물 수단을 변화시키려 했지만 이미 서드파티에 익숙해진 시청자의 선택 을 바꿀 수는 없었다. 결국 시청자의 수익성이 문제가 아니라 플랫폼 자체적으로 그것을 순수익 화 하지 못한데에 문제가 있었다는 것이다.

시청자 문제가 아니야!

Q 상승은 SOOP 의 염원

치지직 시청자들의 유입은 동사 수익구조의 가장 큰 약점을 해결해준다는 점에서 매우 큰 의미 를 갖는다. 동사는 ARPPU는 지속 상승하는데 PU는 오히려 줄어드는 경향을 보여왔다. 즉 플랫 폼 차원에서 과금을 유도하는 방식은 정답에 가깝지만 결제 유저의 추가적인 확보에는 어려움을 겪어왔다는 것이다. 이는 성장성 관점에서 동사가 지속적인 주가 디스카운트를 받아온 결정적인 이유이다. 때문에 치지직 퇴출이라는 결정적인 이슈가 발생하여 큰 폭으로 PU를 확보 가능하게 될 지금, 동사를 가장 주목해야하는 시점이다.

플랫폼 불문 통하는 과금유도

트위치가 한국시장에서 철수했을 때를 톺아보면 기부선물에 민감도가 낮은 트위치 시청자의 특 성에 PU가 24 1Q에 크게 상승했지만 ARPPU는 오히려 감소했다. 하지만 곧바로 바로 다음 분기 에 ARPPU 또한 큰 폭으로 개선되는 것을 관찰할 수 있었다. 결국 이는 상대적으로 기부선물에 민감도가 낮은 트위치 시청자에게도 과금을 유도하는 동사의 모델이 통했다는 의미이다. 이렇듯 트위치 시청자들에게 이 방식이 통했다면 같은 시청자풀을 보유한 치지직의 경우에도 그러할 것 이라고 합리적으로 예측 가능하다. [도표 4-19.]

독점에 의한 P 상승

시장구조가 독점에 가까워질수록 단순히 시청자가 늘어나는 것 이상으로 플랫폼 아이템과 광고 가격 결정권에 있어 큰 수혜가 찾아온다. 현재 아프리카의 구독 서비스와 광고 제거 수단 퀵뷰 (치트키)의 가격 합은 치지직의 절반 수준이다. 치지직이 경쟁력을 잃는다면 현재 치지직이 형성 하고 있는 가격을 기준으로 동사도 가격인상을 시도할 것이다. 나아가 인터넷 방송을 통한 광고 창구가 동사로 제한되면 광고 고객사들과의 가격 협상에서 우위를 점할 수밖에 없고 결국 광고 단가를 상향책정 할 수 있다.

|도표 4-19. 트위치 퇴출 후 PU, ARPPU 추이|도표 4-20. 아프리카 TV 경쟁 역사<br><br>|
|---|---|
||290<br><br>300<br><br>310<br><br>320<br><br>330<br><br>340<br><br>350<br><br>150<br><br>170<br><br>190<br><br>210<br><br>230<br><br>250<br><br>270<br><br>2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24<br><br>(천명) PU (LHS) ARPPU (RHS) (천원)<br><br>|
|---|
| |


출처: 치지직/동사 사이트, SMIC 4팀 출처: 언론종합, SMIC 4팀

독점의 지위로 날아오른다!

마지막으로 이번에 치지직이 퇴출된다면 동사에 대한 re-rating이 트위치 퇴출 시점과는 차별화 되어야 하는데, 동사가 역사상 처음으로 독점의 지위를 갖게 되기 때문이다. 경쟁자의 면면만 바 뀌었을 뿐 동사에겐 늘 경쟁자가 있었고 그것이 고성장을 방해했다. 동사는 15년이 넘는 경쟁의 역사로 축적된 노하우로 독점의 수혜를 온몸으로 받고 날아오를 준비를 완료했다. [도표 4-20.]

##### 해외 진출로 디스카운트 벗어던지기 – Plus α

글로벌 SOOP, 태국을 조준

동사는 지난 1월, 2분기 글로벌 SOOP 베타서비스 런칭을 발표하며, 태국 시장으로의 본격적인 진출을 알렸다. 본 단락에서는 동사가 경쟁자의 파이를 빼앗으며 태국 시장에 성공적으로 침투 할 것임을 주장한다. 동사는 그야말로 최적의 타이밍에 안성맞춤 전략으로 태국 시장을 공략중 이다. 25년 태국 정식 서비스 런칭을 시작으로, 동남아시아로 뻗어나가며 글로벌 SOOP은 글로벌 인터넷 방송 플랫폼으로 발돋움할 것이다.

###### 3.3. 태국 스트리밍 시장 기존 플레이어들의 한계

태국 트위치의 Q 가 무너지고 있다

우선 왜 지금이 신규 진입 적기인지 규명하고 시작하고자 한다. 태국 트위치는 22년 엔데믹 이 후, 시청 시간 및 시청자 수 감소 → 수익성 악화로 인한 투자 축소 → 시청 시간 및 시청자 수 감소의 굴레에서 벗어나지 못하고 있다. 지난 달 태국 트위치 평균 시청자 수 및 최고 시청자 수는 22년 동월 대비 각각 47.1%, 53.2% 하락하였다. MAU 감소 이외에도, 현지 스트리머들이 S 동사로로 이적하고자 하는 유인이 존재한다. [도표 5-1.]

태국 투자 축소. 22 년의 데칼코마니?

작년 하반기부터 올해 상반기에 걸쳐 트위치TV는 태국 파트너 스트리머들과의 계약 해지를 일 방적으로 통보하였다. 태국의 경우, 파트너 스트리머 계약에 고정 계약금 지급조건이 포함되어 있었는데, 수입원 하나가 갑작스레 사라진 셈이다. 동사는 22년 트위치 코리아 영상 화질 제한 사태 당시 트위치발 스트리머 영입으로부터 시작되는 Q 증가의 수혜를 경험한 바 있다. 현재, 태국 시장에서, 역사는 반복되려 하고 있다.

트위치발 수혜를 받을 준비 완료

글로벌 SOOP은 태국 트위치에서 이탈하는 스트리머 및 시청자를 흡수하기에 가장 적합한 플랫 폼이기도 하다. 동사는 1분기 컨퍼런스 콜에서, 글로벌 SOOP은 한국의 아프리카TV와는 달리, e 스포츠 구단 및 게임 스트리밍 중심의 플랫폼으로 운영할 것임을 밝혔다. 태국 트위치 역시 게 임 스트리밍 위주로 운영되는 플랫폼이기에, 글로벌 SOOP은 이적을 고민하는 태국 스트리머들 에게 있어, 가장 매력적인 대안이다.

글로벌 SOOP 의 key 는 e-sports

또한 동사는 각종 e스포츠 컨텐츠를 제공하며, 단순히 태국 트위치발 수혜를 입는 데에서 그치 지 않고 추가적인 유입을 창출하고 있다. 태국은 아시아태평양 지역 유저 수 기준 3위 이내에 포함될 만큼 라이엇게임즈의 FPS 게임 「발로란트」가 인기이다. 그리고, 동사는 라이엇게임즈 등 게임사와의 협업 경험과 3개의 e스포츠 전용 경기장 등 e스포츠 분야에서 독자적인 경쟁력을 가지고 있다. 동사는 이를 적극 활용, 태국 진출 이전 단계부터 SOOP 브랜드를 각인시켰다.

도표 5-1. 최근 2년 태국 트위치 시청자 수 추세

(명) 평균 시청자 수(LHS) 최고 시청자 수(RHS) (명)

26,000

100,000

22,000

80,000

18,000

60,000

14,000

40,000

10,000

20,000

22.09 23.03 23.09 24.03 24.09

출처: Sullygnome, SMIC 4팀

작년부터 이어진 태국 빌드업

동사는 글로벌 SOOP 서비스 계획 발표 이전부터 각종 e스포츠 대회 중계에 더해 e스포츠 리그 주최 및 프로게임단과의 적극적인 콜라보를 통해 태국 시장에 대한 노출도를 높였다. 작년, 동사 는 라이엇 게임즈와 공동으로 발로란트 e스포츠 리그 AVL 2023을 개최하였다. 해당 대회는 영 어, 태국어, 중국어 등의 언어로 동시 중계되었고, 태국어 채널에서 최고 1만 2000명의 동시접 속자를 기록했다. 또한 작년 7월, 태국 유명 프로게이밍 구단 ‘풀 센스’와의 콜라보를 통해 한달 간 아프리카TV 라이브 스트리밍을 통해 방송을 진행하였다.

공격적인 선수 영입

앞서 설명한 이유들로 인해, 태국 트위치 스트리머들의 동사행 엑소더스는 성공적으로 진행중이 다. 태국 트위치 팔로워 수 기준 상위 10명 중 7명이 글로벌 SOOP 베타 버전에서 방송을 진행 하고 있다. 발로란트 프로게이머 영입 역시 대대적으로 이루어지고 있다. 대형 스트리머 및 프로 게이머 영입 효과로 인해 베타테스트가 시작된 6월을 기점으로 글로벌 SOOP은 현재 피크 시간 대 10,000명 이상의 시청자를 기록하며 인터넷 방송 생태계를 재편하고 있다. [도표5-2.]

###### 3.3. 제 2의 경쟁자? 걱정마시라!

트위치 외: Nimo TV, 유튜브

트위치 외 다른 인터넷 방송 플랫폼 역시 글로벌 SOOP의 경쟁자가 될 수 없다. 태국에서 트위 치를 제외한 유의미한 규모의 인터넷 방송 플랫폼으로 Nimo TV와 유튜브 라이브가 존재하나, 서로 다른 이유로 이들은 글로벌 SOOP과는 추구하는 바가 다르다.

Nimo TV, 태국의 품을 떠나다

유튜브는 배타적으로 활용되지 않는다

Nimo TV는 텐센트 산하 방송 플랫폼인 HUYA TV의 글로벌 스트리밍 플랫폼이다. 22년 4월, 중 국 정부가 미성년자 대상 인터넷 방송에 대한 규제를 실시하자, 텐센트는 방송 플랫폼에 대한 투자금을 대폭 삭감했고, 이로 인해 태국을 포함한 14개 국가에서 Nimo TV 서비스가 중단되었

- 다. 이후, Nimo TV는 사실상 베트남 방송 플랫폼이 되었다. 플랫폼 상단에 위치한 스트리머들은 모두 베트남인이고, 태국어 방송의 시청 시간은 베트남어 방송 대비 15분의 1에 불과하다. 이에 더해, 22년 이후 Nimo TV는 더 이상 게임 방송이 아닌 일상 및 토크 방송 플랫폼으로 방향을 변경했기에, Nimo TV는 규모 및 포지셔닝에서 글로벌 SOOP의 경쟁자가 되지 못한다. [도표5-3.]

태국에서 유튜브는 배타적인 방송 플랫폼이 아닌 편집된 영상을 올리는 플랫폼으로 활용된다. 작년부터 올해까지 트위치 월별 시청자 수 기준 Top 25 스트리머 중 유튜브 라이브 단독 송출 로 넘어간 사람은 한 명도 없었다. Top 25 스트리머 중 유튜브에 한 달 이내 간격으로 편집 영 상을 업로드하는 사람은 15명, 유튜브 라이브 기능을 활용하는 사람은 6명이었다. 트위치에서 동

- 사 대신 유튜브로 이적한 사람이 없고, 대부분 별도의 방송 플랫폼과 유튜브를 함께 운영한다는 점에서 유튜브 라이브 역시 글로벌 SOOP의 대체재가 아니다.


|도표 5-2. 상위 스트리머 이적비율, 팔로워 비율<br><br>|도표 5-3. Nimo TV Top 10 스트리머|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>스트리머 수<br><br>(명)<br><br>13.2% 60.9%<br><br>25.9%<br><br>SOOP 동시송출 트위치<br><br>|순위 채널명 평균 시청자 수 방송 언어<br><br>1 MixiGaming 207,709 베트남어<br>2 Thầy Giáo Ba 44,019 베트남어<br>3 Dev Nguyen 23,407 베트남어<br>4 TUITÊNBÔ 32,282 베트남어<br>5 QNT 12,743 베트남어<br>6 LeKhoi 7,042 베트남어<br>7 Snake 14,289 베트남어<br>8 Bác Gấu 15,424 베트남어<br>9 Nhism 10,009 베트남어<br>10 SBTC Celebrity 4,968 베트남어<br><br><br>|


출처: Twitch, SOOPLIVE, SMIC 4팀 출처: Nimo TV, SMIC 4팀

##### 매출추정

상기 투자 포인트들을 종합하여 도출한 매출 Table은 다음과 같다.

최종매출추정 Table

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 매출액 166,530 196,566 272,295 314,977 347,618 201,463 417,445 505,182 571,327

YoY (%) 31.5% 18.0% 38.5% 15.7% 10.4% 26.4% 20.1% 21.0% 13.1%

플랫폼 매출 128,500 159,882 212,607 230,236 258,999 161,461 339,830 402,274 448,800

% of Sales 77.2% 81.3% 78.1% 73.1% 74.5% 80.1% 81.4% 79.6% 78.6%

광고 및 콘텐츠 매출 29,015 30,200 54,201 81,156 82,332 37,773 72,495 97,788 117,408

% of Sales 17.4% 15.4% 19.9% 25.8% 23.7% 18.7% 17.4% 19.4% 20.6%

기타 매출 9,015 6,484 5,487 3,585 6,287 2,229 5,120 5,120 5,120

% of Sales 5.4% 3.3% 2.0% 1.1% 1.8% 1.1% 1.2% 1.0% 0.9%

###### 6.1. 플랫폼 매출 추정 플랫폼 매출 추정 결과는 아래와 같다.

기부경제선물 매출 논리는 다음 (A) + (B)를 따른다. 상술한 논리에 따라, 치지직이 붕괴할 것이 며, 이에 따라 동사가 받게 될 수혜를 측정하는 방식으로 산출하였다.

- (A)(기존 시청자의 PU X 기존 시청자의 ARPPU)
- (B)(신규 시청자의 PUX 신규 시청자의 ARPPU)


###### (1) (A) 기존 시청자 PU 추정

(A)에서 기존 시청자의 PU는 보수적으로 26년까지의 유지를 가정하였다. 상술한 투자포인트의 논리에 따라, 현재 PU가 타 플랫폼으로 빠져나갈 유인은 없다는 점과 1Q24 PU의 상승 이후, 2Q24에도 비슷한 수준의 PU를 유지하고 있다는 점을 반영한다면, 기존 PU가 빠져나가지 않고, 같은 값을 유지할 것이라는 가정은 충분히 합리적이다. [도표 6-1.]

###### (2) (A) 기존 시청자 ARPPU 추정

(A)에서 기존 시청자의 ARPPU는 최근 2년 중, 낮은 분기별 성장률인 3Q23의 3%씩 성장할 것 을 가정하였다. 2년 이전의 데이터는, 트위치의 720p 사태가 있기 이전으로, 트위치가 더 우세적 인 상황이었다는 것을 감안한다면, 최근 2년의 데이터를 사용하는 것이 합리적이다. 이러한 3% 의 성장률은 1) 동사의 ARPPU가 17년부터 분기별로 평균 4.8%씩 성장하였고, 2) 최근 2년 동안 평균 3.9% 성장하였고, 3) 17년부터 지금까지, 반기 기준으로 한 번(트위치 철수로, 저ARPPU의 PU가 늘어났던 시기)을 제외하고, 단 한 번도 성장이 꺾이지 않았다는 점을 반영하였을 때, 보 수적인 값이다. [도표 6-2.]

도표 6-1. 동사 PU 추이 도표 6-2. 동사 ARPPU 증감률 추이

(천 명)

340,000

동사 ARPPU 추이 및 증감률

(단위: 천 원) 1Q17 2Q17 3Q17 4Q17 1Q18 2Q18 ARPPU 87 98 101 101 102 103

290,000

QoQ (%) 13.0% 2.7% 0.0% 1.3% 0.6% (단위: 천 원) 3Q18 4Q18 1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 ARPPU 113 120 124 140 141 142

240,000

QoQ (%) 9.7% 6.5% 3.3% 13.4% 0.5% 0.9% (단위: 천 원) 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 ARPPU 150 152 160 166 183 188

190,000

QoQ (%) 5.6% 0.9% 5.7% 3.7% 10.0% 2.9% (단위: 천 원) 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 ARPPU 222 228 241 244 258 247

140,000

QoQ (%) 18.0% 3.0% 5.5% 1.4% 5.4% -4.1% (단위: 천 원) 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 ARPPU 273 309 319 336 311 327

90,000

###### QoQ (%) 10.5% 13.3% 3.0% 5.6% -7.5% 5.1%

40,000

1Q17 1Q18 1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24

출처: SOOP, SMIC 4팀 출처: SOOP, SMIC 4팀

###### (3) (B) 신규 시청자 PU 추정

(B)에서 신규 시청자 PU는 ① 치지직으로부터 이탈할 MAU와 ② 이탈 시점을 구한 후 ③ 실질 적으로 동사에게 흡수될 MAU를 설정, ④ 이 중 PU로 유입될 비율을 추정하는 방식을 택하였다.

①먼저, 치지직으로부터 이탈할 MAU는 23년의 카카오TV MAU를 기준으로 추정하였다. 23년의 카카오팟은 치지직이 진입하기 이전, 동사 – 트위치를 잇는 3위 업체였다. 대기업으로서 인터넷 방송 업계에 진입하였으나, 부흥을 이끈 스타 스트리머들이 이탈하며, 성장 동력을 잃고, 시장에 서 뚜렷한 두각을 드러내지 못하였다. 이에 따라, 당시 카카오팟의 Mau인 15만 명을 26년 치지 직의 Target MAU로 제시한다.

9월 기준, 치지직의 평균 시청자 300명 이상을 유지하는 스트리머는 204명인데, 이 중 154명 이 게임 or 버튜버 장르의 스트리머이다. [Appx. 3] 따라서 상술한 투자포인트에서의 논리에 따 라, 게임 or 버튜버 장르의 스트리머 이탈이 격화될 것이고, 치지직은 이 두 장르 외에는 더 이 상 버틸 수 있는 동력이 없다. 따라서 15만 명의 Target MAU는 무리한 수치가 아님을 논증한다.

- ② 치지직으로부터의 본격적인 이탈 시점은 25년 초를 제시한다. 이는 업계의 일반적인 계약 기 간인 1년이 대부분의 파트너 스트리머들의 계약 기간임을 가정하였다. 치지직이 신생 플랫폼이며, 최근 파트너 스트리머 중 계약 이후 1년을 채우지 않고 이탈하는 스트리머들이 발생하고 있다는 점을 감안한다면 합리적인 가정이다. 이탈 속도는 구체적인 스트리머들의 이적 시점을 예측할 수 없기에, 특정 분기 및 년도에 가중치를 두는 것은 지나치게 자의적이라 판단하여 보수적으로 일정한 속도를 가정하였다.
- ③ 이탈 MAU 중 동사로 흡수될 MAU는 50.6%로 가정한다. 이는 트위치로부터 이탈하는 MAU 중, 이미 동사의 플랫폼을 이용하거나, 아예 인터넷 방송을 이용하지 않는 인원이 있다는 것을 반영한 것이다. 따라서, 트위치의 한국 철수 당시, 트위치에서 빠져나간 MAU와 동사 및 치지직 으로 유입된 MAU의 괴리율인 50.6%를 사용하였다. MAU 추이는 [Appx. 4]에 별첨하였다.
- ④ PU로 유입될 비율은 흡수될 MAU의 24.8%로 가정한다. 이는 1Q24 트위치 철수 당시, 흡수 된 MAU와 PU의 비율이다. 당시, 트위치 철수 영향으로 약 21만 명의 MAU가 늘어났으며, PU는 역대 최고 증가율인 25.8%, 약 52,000명이 증가하였다. 이에 따라, 당시 유입된 PU와 MAU가 사실상 트위치에서 흡수된 인원이라고 판단하였고, 이 비율인 24.8%를 유입비율로 제시한다.


###### (4) (B) 신규 시청자 ARPPU 추정

(B)에서 신규 시청자의 ARPPU는 1Q24 당시에 추정한 기존 시청자의 ARPPU의 약 50%로 추 정한다. 1Q24 당시, 비교적 낮은 ARPPU를 보유한 트위치 PU들이 유입되며, 전체적인 ARPPU가 하락하였다. (4)에서 상술한 PU 52,000명을 트위치 PU라고 가정하고, 이를 바탕으로 역산한 결 과, 당시 기존 시청자의 ARPPU는 약 346,500원, 신규 시청자의 ARPPU는 약 174,618원으로 기존 시청자의 50%이다. 1Q24와 4Q23의 탑50 BJ들의 별풍선 수취 개수/플랫폼 매출 값이 약 0.003으로 변화하지 않았다는 점은, 이 때 당시의 ARPPU의 변화가 큰 손들의 변화가 아닌, 신 규 유입된 시청자들에 의한 변화임을 방증한다. 보수적인 추정을 위해 26년 신규 시청자의 ARPPU는 동일하게 설정하였다.

위 논리에 따른 기부경제선물(별풍선) 매출 결과는 아래와 같다.

기부경제선물(별풍선) 매출 추정 Table

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2H24E 2024E 2025E 2026E 기부경제선물 매출 120,900 152,183 204,037 220,286 249,270 156,362 173,270 329,633 392,077 438,602

###### YoY (%) 20.6% 25.9% 34.1% 8.0% 13.2% 32.2% 18.9% 11.9%

- (A) 기존 시청자 매출 120,900 152,183 204,037 220,286 249,270 156,362 173,270 329,633 370,974 417,499 % of Sales 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 94.6% 95.2%
- (B) 신규 시청자 매출 - - - - - - - - 21,103 21,103 % of Sales 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 5.4% 4.8%


###### (5) 그 외 플랫폼 기타 매출 추정

그 외 플랫폼 기타 매출은 구독 시스템이 활성화되어 있는, 치지직 시청자들의 유입에 따라, 소 폭 상승할 것으로 기대된다. 그러나, 퀵뷰 및 구독 시스템의 구매가 PU 및 MAU에 연동되지 않 아 그 상승폭을 정확히 논증할 수 없다는 점을 반영하여, 보수적으로 1H24의 수준을 유지하였다.

5.2 광고 및 콘텐츠 매출 추정 광고 및 콘텐츠 매출 추정 결과는 다음과 같다.

광고 및 콘텐츠 매출 추정 Table

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2H24E 2024E 2025E 2026E 광고 및 콘텐츠 매출 29,015 30,200 54,201 81,156 82,332 37,773 34,722 72,495 97,788 117,408

###### YoY (%) 44.2% 4.1% 79.5% 49.7% 1.4% 21.0% -32.1% -11.9% 34.9% 20.1%

플랫폼 광고 7,907 6,494 11,431 14,862 14,849 5,304 6,045 11,349 20,657 31,356

% of Sales 27.2% 21.5% 21.1% 18.3% 18.0% 14.0% 17.4% 15.7% 21.1% 26.7%

컨텐츠 광고 15,675 17,866 35,096 57,110 53,293 22,356 18,563 40,919 53,547 60,367

% of Sales 54.0% 59.2% 64.8% 70.4% 64.7% 59.2% 53.5% 56.4% 54.8% 51.4%

기타 5,434 5,841 7,672 9,184 14,189 10,113 10,113 20,227 23,584 25,684

% of Sales 18.7% 19.3% 14.2% 11.3% 17.2% 26.8% 29.1% 27.9% 24.1% 21.9%

(1) 플랫폼 광고 플랫폼 광고는 ①MAU x (②MAU 대비 플랫폼 광고 단가)로 계산하였다.

- ① MAU는 5.1에서 상술한 논리를 채택하였다.
- ② MAU 대비 플랫폼 광고 단가는 동사와 치지직 간의 인스트림형 광고 가격 차이를 반영하여, 26년까지 80% 상승할 것으로 추정하였다. 상술한 투자포인트 및 매출 추정의 논리에 따라, 동 사의 시장 내 유일한 경쟁자인 치지직은 26년 내에 규모가 대폭 축소될 예정이다. 이에 따라, 치지직의 광고 시장 내 협상력은 떨어지고, 동사의 협상력은 올라갈 예정이다.


현재 치지직의 광고 단가는 동사 대비 80% 높은데, 그 이유는 그동안 치지직의 MAU가 동사 대비 높았으며, 네이버라는 대기업을 바탕으로 갖고 있었기 때문이다. 그러나, MAU가 대폭 축소 되며, 기존 치지직의 소비자층을 타겟하려던 광고 수요도 모두 동사로 모일 것으로 예상된다. 이 에 따라, 최소 현재 네이버 수준까지의 P 상승을 예측한다. 현재 치지직의 인스트림형 광고는 CPM 10,800원, 동사의 인스트림형 광고는 CPM 6,000원이다. 이 상승률을 25년과 26년에 고 르게 안분해주었다.

###### (2) 컨텐츠 광고

컨텐츠형 광고 수익은 총 개최 경기수 x 추정 단가를 계산하는 방식으로 추정하였다. 이는 80% 이상의 매출이 게임형 광고로부터 비롯됨에 따라, 동사가 개최하는 총 경기수 [Appx. 5]를 추적 하는 방식으로 P를 역산하였다. 24년 상반기의 경우, 디도스 공격으로 수익성이 좋은 리그오브레 전드 대회가 열리지 않았다. 이에 따라, 23년의 추정단가와 24년 추정단가가 25%가 차이나는 상황이다. 따라서, 리그오브레전드 대회가 정상화되는 하반기부터, 23년 수준의 P로의 회귀를 가 정하였다. 4분기에 열릴 경기 수는 4분기마다 경기 수가 하락한다는 점을 고려하여, 지난 2년 동 안의 하락율을 반영하였다.

25년, 26년 컨텐츠 광고형 매출은 동사가 추후에 개최할 경기수에 연동될 것으로 추정되나, 동사 가 추후에 개최할 경기수를 정확하게 파악하는 것은 불가능하다. 그러나, 사측 발표를 통해, E스 포츠에 대한 투자를 지속적으로 집행할 것임을 선포하였으며, 투자포인트에서 상술하였듯이, 앞 으로 지속적으로 개최를 늘릴 유인이 충분하다. 이에 따라, Q는 지난 19년의 최대 경기수인 896 경기로의 점진적인 도달을 가정하였다. P는 디도스의 영향이 없던 23년의 수치를 가져왔다.

###### (3) 광고 기타 (글로벌 매출 포함)

광고 매출은 글로벌 SOOP의 매출을 위주로 추정해주었다. 25년까지의 글로벌 SOOP의 성장률 을 266.31%, 25년에서 26년까지의 성장률을 28.4%로 제시한다. 이는 17년~19년까지의 태국 트 위치의 성장률으로, 당시 태국 트위치의 상황은 다음과 같다.

- ① 당시 태국 트위치는 Garena talktalk이라는 선두주자가 있는 상태에서 시장에 진입하였다.
- ② Garena talktalk에 불만을 가진 스트리머들이 17년에 태국 트위치로 대거 이적하였다.
- ③ 시장에 본격적으로 진입하기 전, 소규모 베타테스트로 소비자들에게 플랫폼을 노출시켰다. 이는 현재 글로벌 SOOP이 ① 태국 트위치라는 선두주자가 있으며, ② 최근 트위치에 불만을 가 진 top 10 스트리머 중 7명이 글로벌 SOOP으로 대거 이적하였고, ③ 현재 베타테스트를 통해 소비자들에게 플랫폼을 노출시키고 있으며, 이에 따른 성과를 거두고 있다는 점에서 동일한 상 황이다.


따라서, 25년에는 태국 트위치의 17년 1월에서 18년 1월까지의 성장률 266.31%, 26년에는 18년 1월에서 19년 1월까지의 성장률인 28.4%를 적용시켜주었다. 이에 따른 SOOP 글로벌의 예상 매 출 상승폭은 25년 약 74억원, 26년 약 21억원이다. 글로벌 SOOP 외 기타 매출은 특정한 추이를 찾을 수 없어, 보수적으로 flat하게 추정하였다.

###### 5.3. 기타 매출 추정

기타 매출은 소셜트레이딩 및 연결종속법인의 기타 매출 및 임대수익을 포함하고 있다. 합리적 으로 추정할 수 없는 영역으로 판단하여, 3개년 avg flat처리해주었다.

##### Valuation – Historical PER Method

###### 5.1. 비용추정

영업비용 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 2024E 2025E 2026E

|영업수익<br><br>YoY(%)|167,869 196,566 272,295 314,977 347,618 32.5% 17.1% 38.5% 15.7% 10.4%|94,932 106,530 30.6% 22.9%|417,445 505,182 571,327 20.1% 21.0% 13.1%|
|---|---|---|---|
|영업비용<br><br>OPM(%)|131,143 146,153 183,473 232,558 257,309 21.9% 25.6% 32.6% 26.2% 26.0%|66,397 73,228 30.1% 31.3%|284,828 333,651 378,907 31.8% 34.0% 33.7%|
|인건비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>과금수수료<br><br>% of sales<br><br>회선사용료<br><br>% of sales<br><br>컨텐츠제작비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타고정비용<br><br>% of sales<br><br>기타변동비용<br><br>% of sales|36,774 41,788 48,950 59,968 73,949 21.9% 21.3% 18.0% 19.0% 21.3% 29,699 33,277 50,856 79,014 67,254 17.7% 16.9% 18.7% 25.1% 19.3% 16,225 18,440 26,281 30,002 38,539<br><br>9.7% 9.4% 9.7% 9.5% 11.1% 9,292 11,793 13,669 14,797 13,868<br><br>5.5% 6.0% 5.0% 4.7% 4.0% 9,325 8,965 11,611 13,601 19,654<br>5.6% 4.6% 4.3% 4.3% 5.7% 9,767 12,595 13,884 15,859 18,667<br><br><br>5.8% 6.4% 5.1% 5.0% 5.4%<br><br>11,337 11,286 8,678 7,303 10,894<br><br>6.8% 5.7% 3.2% 2.3% 3.1% 8,725 8,008 9,543 12,014 14,483 5.2% 4.1% 3.5% 3.8% 4.2%<br>|21,590 21,646 22.7% 20.3% 15,457 20,459 16.3% 19.2% 12,477 13,686 13.1% 12.8%<br><br>4,193 4,072<br><br>4.4% 3.8%<br><br>1,580 1,668<br><br>1.7% 1.6% 4,875 5,003<br><br>5.1% 4.7% 2,171 3,028<br><br>2.3% 2.8% 4,055 3,666 4.3% 3.4%<br><br><br><br><br>|83,499 98,159 112,136 20.0% 19.4% 19.6% 64,320 78,300 92,725 15.4% 15.5% 16.2% 48,177 57,907 65,156 11.5% 11.5% 11.4%<br><br>15,896 19,843 23,789<br><br>3.8% 3.9% 4.2%<br><br>20,331 24,605 27,826<br><br>4.9% 4.9% 4.9%<br><br><br>18,876 23,968 23,657 4.5% 4.7% 4.1%<br><br>16,400 9,900 9,900<br><br>3.9% 2.0% 1.7%<br><br>17,329 20,972 23,718<br><br>4.2% 4.2% 4.2%<br><br><br>|


금액적 중요성을 띠며 합리적 추정이 가능한 인건비, 지급수수료, 과금수수료, 회선사용료, 감가 상각비는 별도 추정하였다. 기타 비용은 기타고정비용과 기타변동비용으로 분류하여 변동비의 경우 5개년 % of sales의 평균값을 flat하게 적용해주었고 고정비의 경우 5개년 값을 average flat하게 적용해주었다. 다만, 24년 고정비의 경우 티메프 사태로 인한 해피머니 대손충당금을 반 영해주었다.

###### (1) 인건비 추정

종업원급여 (단위:백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|인건비(A) 종업원 수 * 평균급여(B)<br><br>괴리율(1-(B/A),%)|36,774 41,788 48,950 59,968 73,949 22,274 27,213 38,336 49,248 53,270<br><br>39.4% 34.9% 21.7% 17.9% 28.0%|83,499 98,159 112,136 64,705 76,065 86,896<br><br>22.5% 22.5% 22.5%|
|---|---|---|
|종업원 수<br><br>정규직 근로자 기간제 근로자|518 579 599 684 761 472 527 573 642 719<br><br>46 52 26 42 42|818 852 861 764 795 804<br><br>54 56 57|
|평균 급여액|43 47 64 72 70|79 89 101|


동사는 지속적으로 채용 인원을 늘려왔다. 다만 글로벌 SOOP 출시 준비를 위해 사업 확장 및 채용이 급진적으로 증가했던 22~23년 상승분을 제외하고 3개년 YoY를 활용하여 추정하였다.

###### (2) 과금수수료

과금수수료의 경우 별풍선, 퀵뷰 등 후원 아이템 유료 결제 시 모바일스토어 내지 PG(전자결제 대행사)에 지급하는 수수료로, 동사의 플랫폼 매출과 연동된다. (상관계수 0.99, P-값<0.01) [Appx. 6] [매출추정]의 플랫폼 매출과 연동하여 향후 수수료를 추정하였다.

동사 플랫폼 매출 대비 과금수수료

(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 과금수수료 5,662 6,872 7,794 11,493 16,225 18,440 26,281 30,002 38,539 48,177 57,907 65,156 플랫폼 매출 61,820 792,490 79,245 100,278 128,500 159,882 212,607 230,236 258,999 339,830 402,274 448,800

- (3) 지급수수료의 경우 중계권 지급수수료, 광고 지급수수료, BJ지원금을 분류하여 추정하였다.

동사의 중계권 계약 조건은 공개되지 않지만 동사 관계자의 중계권 계약 금액이 상승하고 있다 고 밝힌 점과 동사가 중계권 사업을 확장하고 있음을 반영하였다. 24년 3분기 동안 동사가 중계 한 e스포츠 경기 수가 이미 23년 중계 경기 수를 뛰어넘었다는 점, 24년 e스포츠 월드컵 중계, 25년 라이엇 신규 대회 등 중계할 대회가 점차 증가하고 있음을 고려하여 동사가 중계 사업을 본격적으로 확장하기 시작한 17년도부터의 YoY를 반영하여 추정하였다.

광고 지급수수료는 컨텐츠, 플랫폼 광고 매출과 연동된다. [Appx. 7] 하지만 [투자포인트]에서 동 사가 독점적 지위를 획득하고 단가를 80% 올린다는 논리를 반영하여 25년~26년은 보수적으로 23년의 광고 지급수수료/(플랫폼 광고+컨텐츠 광고 매출액) 비중을 FLAT 처리하였다. BJ지원금은 파트너BJ에게 지급되는 지원금으로서 파트너BJ의 수가 18년 1,192명에서 19년 4,034명으로 증가했음에도 지원금의 변동폭이 크지 않은 고정비적 성격을 고려하여 7개년 average flat처리하였다.

- (4) 과금수수료의 경우 별풍선, 퀵뷰 등 후원 아이템 유료 결제 시 모바일스토어 내지 PG(전자 결제대행사)에 지급하는 수수료로, 동사의 플랫폼 매출과 연동된다. (상관계수 0.99, P-값 <0.01) [Appendix.] [매출추정]의 플랫폼 매출과 연동하여 향후 수수료를 추정하였다.
- (5) 회선사용료는 동사 총 방송 시청 시간과 회선사용료를 이용하여 시간 당 회선사용료를 도출 하였다. 그리고 트위치 코리아 철수 당시의 동사 MAU 증분과 방송 시청 시간 증분으로 MAU 당 약 130시간의 시청 시간이 증가한다는 점을 적용하여 [매출추정]에서 제시한 25년, 26년 동사 MAU 증분을 반영한 방송 시청 시간 및 회선사용료를 도출하였다. 시간 당 회선 사용료는 21년부터 지속적으로 시간 당 평균 15.6원 수준으로 유지된 점 [Appx. 8]을 반영하 여 flat하게 적용하였다.
- (6) 컨텐츠제작비의 경우 24년 상반기기에 자체적으로 개최한 e스포츠 경기기 수가 23년 상반 기가 많았음에도 불구 비용이 감소한 점을 인식 시점의 차이라고 판단하여 5개년 % of sales average flat처리하였다.
- (7) 감가상각비 내 기계장치는 동사가 24~26년에 국내/글로벌 사업 확장을 위한 기계장치 증설 을 예상하여 20년, 22년 증설분을 적용하였고 그 외 유형자산은 유지 CAPEX를 가정하였다.


SOOP 지급수수료 단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|지급수수료(중계 외)<br><br>% of sales<br><br>지급수수료(광고)<br><br>% of sales<br><br>BJ지원금<br><br>% of sales|10,511 14,426 15,488 15,757 18,564 26,613 24,942 11.1% 11.4% 9.2% 8.0% 6.8% 8.4% 7.2%<br><br>4,076 5,227 8,417 12,023 27,170 47,007 36,064<br><br>4.3% 4.1% 5.0% 6.1% 10.0% 14.9% 10.4%<br><br>5,453 6,808 5,794 5,497 5,121 5,394 6,248<br><br>5.8% 5.4% 3.5% 2.8% 1.9% 1.7% 1.8%<br><br><br>|28,806 33,269 38,422<br><br>6.9% 6.6% 6.7%<br><br>29,754 39,272 48,544<br><br>7.1% 7.8% 8.5% 5,759 5,759 5,759 1.4% 1.1% 1.0%<br><br><br>|
|---|---|---|
|지급수수료(총합)|20,040 26,461 29,699 33,277 50,855 79,014 67,254|64,320 78,300 92,725|


동사 플랫폼 매출 대비 과금수수료

(단위: 백만 원) 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 과금수수료 5,662 6,872 7,794 11,493 16,225 18,440 26,281 30,002 38,539 48,177 57,907 65,156 플랫폼 매출 61,820 79,249 79,245 100,278 128,500 159,882 212,607 230,236 258,999 339,830 402,274 448,800

SOOP 시간 당 회선사용료 (단위: 백만 원, 천 시간) 1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24

|시간 당 회선사용료|13.903 11.412 12.999 12.991 13.112 15.872 13.367 12.628 15.463 13.823 15.016 15.587 16.575 16.575 16.575 16.575 15.366 14.519 14.519 16.290 16.022 15.067|
|---|---|
|SOOP 시청시간 회선사용료|171,402 196,011 179,442 180,069 201,381 201,985 222,774 235,056 212,199 235,244 234,781 231,653 217,306 222,265 210,475 242,670 244,219 228,218 216,274 224,788 261,690 270,269 2,383 2,237 2,333 2,339 2,640 3,206 2,978 2,968 3,281 3,252 3,525 3,611 3,602 3,684 3,489 4,022 3,753 3,313 3,140 3,662 4,193 4,072|


감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물(40년) 기계장치(5년) 차량운반구(5년) 비품(3년~5년) 사용권자산|154 158 162 166 170 10,650 13,231 15,813 9,235 10,725<br><br>204 245 285 161 202 2,734 3,629 2,685 3,581 4,476 5,135 6,705 4,712 6,282 7,853|
|---|---|
|합 계|18,876 23,968 23,657 19,425 23,425|


###### (1) 금융수익/금융비용 추정

금융손익의 경우 이자수익/이자비용은 동사의 이자부자산, 이자부부채를 토대로 유효이자율을 반 영하여 추정하였고, 그 외의 금융손익은 합리적 추정이 불가능하여 24년도 당기손익공정가치평가이익은 보수적으로 24년도 상반기 값을 그대로 적용하고 나머지는 5개년 average flat처리 혹은 0 flat처리하였다. [Appx. 9]

###### (2) 기타이익/기타손실 추정

기타손익의 경우 합리적으로 추정 불가능한 값은 5개년 average flat처리 혹은 0 flat처리하였다. 다만 23년 무형자산손상차산의 경우 23년 ㈜파이브앤식스 인수 직후 동 연도에 전액 손상처리 하여 예외적으로 과다집계되었다. 그러나 23년 새로이 인수한 ㈜씨티티디는 ㈜파이브앤식스 대 비 최대 OPM이 2배 이상 차이 나는 고부가가치사업으로서 이전 사례처럼 전액 손상처리하는 것은 지나치게 과감한 추정이라 판단하여 3개년 average flat처리하였다.

###### (3) 그 외 비용 추정

법인세비용은 22년에 전기법인세 조정사항으로 예외적으로 유효법인세율이 과다 상계되었다고 판단하여 22년 값 제외 최대 유효법인세율인 23년 22.3%를 flat처리해주었다. [Appx. 10] 19년에 ㈜ 에스비에스아프리카티비의 지분법손익으로 예외적인 값 발생, 합리적 추정 위해 4개년 average flat처리하였다.

추정포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|167,869 196,566 272,295 314,977 347,618 32.5% 17.1% 38.5% 15.7% 10.4%|94,932 106,530 30.6% 22.9%|417,445 505,182 571,327 20.1% 21.0% 13.1%|
|---|---|---|---|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|131,143 146,153 183,473 232,558 257,309 36,726 50,414 88,822 82,419 90,309 21.9% 25.6% 32.6% 26.2% 26.0%|66,397 73,228 28,535 33,303 30.1% 31.3%|284,828 333,651 378,907 132,617 171,530 192,420<br><br>31.8% 34.0% 33.7%|
|금융수익 금융비용 기타이익 기타비용 관계기업에 대한 지분법손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 중단영업이익 당기순이익<br><br>NPM(%)|6,887 1,949 3,953 4,394 11,966 469 629 1,230 1,234 930 652 762 1,848 2,706 2,794 867 4,918 4,404 5,859 7,995<br><br>(991) (43) 74 148 (70) 41,938 47,535 89,063 82,573 96,074 7,778 9,684 18,125 23,060 21,450<br><br>(685) (1,591) (69) - 34,160 36,260 70,869 59,513 74,624 20.3% 18.4% 26.0% 18.9% 21.5%|2,633 2,656 236 189 1,008 795 388 484<br><br>- -<br><br>31,553 36,081 6,813 8,411<br><br>- -<br><br>24,739 27,670 26.1% 26.0%|6,874 6,627 6,627<br><br>765 916 916 2,566 1,535 1,535 5,583 5,583 5,583<br><br>28 28 28 135,736 173,220 194,110 30,305 38,674 43,338<br><br>- - -<br><br>105,431 134,546 150,772 25.3% 26.6% 26.4%|


###### 5.2. Valuation – Historical PER Method

동사의 Valuation을 위해, 보고서의 논리대로 이익 성장에 대한 압도적인 기대감을 반영하기 위해 PER Method를 차용하였고, 개중에서도 가장 비슷한 기대감을 받던 시기의 기대감을 반영한 Historical PER Method을 사용한다.

본 보고서는 국내 인터넷 방송 플랫폼 시장을 양분하고 있는 SOOP-치지직의 2강 체계가 허물어지고, 동사의 독점 체계로 시장이 재편될 것임을 주장하였다. 동사는 과거에도 유사한 기대감을 받았던 시점이 존재한다. 바로 트위치 코리아가 국내 시장에서 철수를 선언하고 트위치 스트리머, 시청자들이 동사로 유입되기 시작한 시점인 24년 1분기이다.

본 보고서에서 주장하는 동사의 미래는 완전한 시장 독점이고 멀티플 산정 시기에는 트위치의 이탈 후 시장 점유율 제고에 대한 기대감이 지배적이었다. 따라서 해당 기간의 멀티플을 반영한 것은 무리 없는 추정이라고 볼 수 있으며 국내 인터넷 방송 시장의 Only Player로서 발돋움할 동사에게 더 큰 기대감을 예상할 수 있다. 따라서 해당 기간의 멀티플을 반영한 것은 무리 없는 추정이라고 볼 수 있으며 국내 인터넷 방송 시장의 Only Player로서 발돋움할 동사에게 더 큰 기대감을 예상할 수 있다.

[투자포인트]에서도 전술하였지만, 동사의 국내시장 독점은 더 높아진 상방과 피크아웃 우려 해소를 통한 리레이팅을 예고한다. 동사 수익의 원천은 점진적으로 상승하는 ARPPU와는 반대로 큰 변화를 보이지 않는 PU의 기형적 구조로, 매출을 전담하는 결제 유저들의 결제 금액이 언제까지고 상승할 수는 없다는 근본적 우려가 존재한다. 하지만 24년 트위치 파이의 일부를 받은 동사는 ARPPU의 큰 감소 없이 PU의 증가를 이루어냈고[도표 4-20.] 이는 동사의 근본적 우려에 대한 해답을 제공한다.

Why 24MF?) 본 보고서는 1) 25년부터 치지직 스트리머, 시청자들의 대거 유입, 2) 26년에 이르러 치지직의 대폭 축소로 인해 동사가 국내 인터넷 방송 시장의 Only One으로 부상하는 미래를 주장한다. 즉, 치지직 스트리머들의 재계약이 불발되고 유저들의 이탈이 발생하는 시점에 미래의 치지직 퇴출 및 동사의 시장 독점에 대한 기대감이 반영되어야 마땅하다. 따라서 동사가 국내 시장의 Only One으로 올라설 26년에 대한 기대는 [투자 포인트]의 실현 시작 시점인 25년 초에 시장에 반영될 것이기에, 24MF 멀티플을 적용하여 주가 실현 시점을 25년 초로 설정하였다.

[투자 아이디어]에서도 서술했다시피, 동사의 주가는 당장의 매출과 영업이익에 동행하는 것이 아니라 새로운 먹거리, 혹은 현재보다 더 높은 업사이드가 기대될 때 더욱 민감하게 반응하였다. 이를 고려하면 본 보고서의 투자포인트 초기 단계인 25년 치지직 스트리머, 시청자의 유출이 실현된다면, 시장은 25년의 실적까지 기다리지 않고 응당한 기대감이 반영될 것이다.

Historical Peer PER (26E)

2026E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만 원) 150,772 유통주식수 10,656,360

발행주식수 (단위: 주) 11,494,767 자기주식수 838,407

2026E EPS (단위; 원) 14,149 Target PER Multiple 12.90x 목표주가 (단위: 원) 182,500 현재주가 (단위: 원) 94,300 상승여력 93.53%

###### 상기 논의를 모두 종합하여 26E EPS 14,555원에 TargetPER Multiple 12.90x를 곱한 목표주가 187,700원, 투자의견 BUY를 제시한다

##### Appendix.

- Appx 1. BS, CF
- Appx 2. 동사 24MF PER Band


재무상태표

현금흐름표

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 자산 408,150 465,125 578,068 615,812

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 영업활동현금흐름 133,464 100,910 119,711 45,199

유동자산 313,042 370,260 480,798 520,412 현금및현금성자산 75,103 76,595 136,290 118,646 단기금융상품 40,500 60,000 73,000 87,168 매출채권 및 기타채권 75,101 84,244 115,457 135,521 기타유동금융자산 118,134 143,333 152,940 170,693 기타유동자산 4,203 6,088 1,833 7,744 당기법인세자산 0 0 388 3 유동재고자산 - - 891 636

당기순이익(손실) 70,869 59,513 74,624 52,409 당기순이익조정을 위한 가감 43,398 49,177 44,187 26,142 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 27,239 23,509 12,251 (19,299) 이자의 수취 734 1,960 6,191 2,158 배당금수취(영업) 1,049 9 16 0 이자지급(영업) (42) (802) (183) (294) 법인세의 납부 (9,783) (32,456) (17,374) (15,918)

투자활동현금흐름 (113,440) (57,179) (25,741) (38,709) 단기대여금및수취채권의 처분 91 203 1,650 141 장기대여금및수취채권의 처분 320 634 745 767 단기금융상품의 감소 - - - 18,000 기타금융자산의 처분 36,984 61,008 46,550 18,753 관계기업에 대한 투자자산의 처분 - 4,131 4 유형자산의 처분 772 670 164 5 무형자산의 처분 - - 852 사업결합으로인한 순현금흐름 - (255) (8,719) 단기대여금및수취채권의 취득 (190) (241) (429) (58) 장기대여금및수취채권의 취득 (290) (1,530) (3,571) (1,480) 단기금융상품의 순감소(순증가) (10,122) (19,500) (13,000) (31,868) 기타금융자산의 취득 (126,696) (87,281) (41,464) (33,931) 투자예치금의 순감소(순증가) (770) 3 397 1 유형자산의 취득 (9,417) (14,571) (8,756) (8,754) 무형자산의 취득 (3,884) (731) (602) (74) 기타투자자산의 증감 (396) - (26) (149) 보증금의 증감 157 283 460 (63)

비유동자산 95,108 94,866 97,271 95,400 기타비유동금융자산 19,938 20,880 9,375 9,364 지분법적용 투자지분 3,974 - - 유형자산 34,416 37,619 35,803 36,267 사용권자산 4,424 6,844 7,128 4,310 투자부동산 684 1,458 7,217 7,202 무형자산 15,977 11,889 18,035 17,585 기타비유동채권 12,794 9,917 12,033 10,966 이연법인세자산 2,901 6,258 7,679 9,706

###### 부채 198,723 223,951 284,722 284,528

유동부채 193,392 217,402 274,085 274,582 매입채무 및 기타유동채무 144,336 179,664 222,210 232,062 유동 차입금 1,900 800 3,823 2,364 유동성장기차입금 8,100 - 1,430 209 기타 유동부채 16,204 17,459 22,659 18,799 유동 리스부채 3,567 3,962 4,953 2,739 유동충당부채 1,556 2,679 1,462 1,453 당기법인세부채 17,729 12,838 17,548 16,957

재무활동현금흐름 (11,164) (41,957) (34,005) (24,545) 주식의 발행 - 147 - 0 단기차입금의 증가 - (1,100) 140 405 단기차입금의 상환 - - (1,539) (1,865) 장기차입금의 상환 - - (138) (283) 유동성장기차입금의 상환 - (8,100) - (1,221) 자기주식의 취득으로 인한 현금의 유출 - (19,965) (18,850) (9,145) 배당금지급 (6,914) (8,042) (7,958) (9,109) 리스부채 원금의 지급 (4,245) (4,940) (5,580) (3,316) 임대보증금의 증감 - 49 (75) (10) 기타 현금유출 (4) (6) (5) (1)

비유동부채 5,331 6,549 10,637 9,945 장기차입금 - - 4,436 4,152 장기매입채무 및 기타비유동채무 2,440 1,738 925 949 비유동 리스부채 1,547 2,558 1,860 1,175 비유동충당부채 1,345 2,253 3,417 3,670

###### 자본 209,427 241,175 293,346 331,284

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 209,309 241,145 291,244 328,620 자본금 5,747 5,747 5,747 5,747 자본잉여금 48,008 48,014 48,039 48,039 기타자본구성요소 (10,718) (29,146) (44,140) (49,842) 기타포괄손익누계액 (4,099) (5,460) (6,797) (6,679) 이익잉여금(결손금) 170,371 221,989 288,394 331,354

환율변동 반영 전 현금및현금성자산 순증가 8,860 1,774 59,964 (18,054) 기초현금및현금성자산 66,012 75,103 76,595 136,290 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 231 (283) (269) 410 기말현금및현금성자산 75,103 76,595 136,290 118,646

비지배지분 118 29 2,102 2,664 자본과부채총계 408,150 465,125 578,068 615,812

|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>2018-04 2019-04 2020-04 2021-04 2022-04 2023-04 2024-04<br><br>(원)<br><br>주가 10x 13x 15x 18x 20x<br><br>|
|---|


###### Appx 3. 치지직 상위권 스트리머

24년 9월 치지직 평균 시청자 순위 순위 BJ명 평균시청자 장르 순위 BJ명 평균시청자 장르 순위 BJ명 평균시청자 장르

- 1 한동숙 15,080 게임 69 미캉미캉 1,002 여캠 137 늦잠 482 버튜버
- 2 울프 13,725 게임 70 소우뤂 994 게임 138 햇살살 478 여캠/게임
- 3 풍월량 9,335 게임 71 샘웨 984 토크 139 덕개 478 버튜버
- 4 랄로 7,821 게임 72 핑맨 960 게임 140 실프 474 게임
- 5 치지직 5,213 공식채널 73 끠넛 954 프로게이머 141 예라랑 473 토크
- 6 샌드박스 5,136 공식채널 74 멋사 948 게임 142 주둥이방송 464 토크
- 7 이브 5,007 버튜버 75 Dplus KIA 945 공식채널 143 노돌노돌리 462 게임
- 8 양띵 4,750 토크 76 아빠킹 929 게임 144 꼴랑이 461 게임
- 9 탬탬버린 4,730 버튜버/게임 77 마뫄 898 버튜버/게임 145 설백 456 버튜버
- 10 괴물쥐 4,424 게임 78 가짜각별 891 토크 146 철면수심 456 게임
- 11 타다닥 아지트 4,014 자체채널 79 며며ㅕ 875 토크 147 이로 클라우드 456 버튜버
- 12 룩삼 3,990 게임/토크 80 바이퍼3 862 프로게이머 148 크캣 451 게임
- 13 파카 3,789 게임 81 이터널 리턴 공식 857 공식채널 149 유세라 448 버튜버
- 14 텐코 시부키 3,764 버튜버 82 하스스톤 853 공식채널 150 날카로운 도적 선바 447 토크
- 15 삼식123 3,686 게임 83 인간젤리 852 게임 151 퓨리퓨리퓨리 442 게임
- 16 김뚜띠 3,646 버튜버 84 몽르 공식 채널2 851 토크 152 백곰파 431 버튜버
- 17 아야츠노 유니 3,542 버튜버 85 똘똘똘이 840 게임 153 서넹 425 여캠/게임
- 18 워크래프트 3,245 공식채널 86 몽르 공식 채널1 831 토크 154 잭 423 버튜버
- 19 시라유키 히나 3,235 버튜버 87 송 몽숙 828 버튜버/게임 155 주키니TV 422 게임
- 20 다주 3,067 게임 88 소니쇼 823 여캠/게임 156 한동그라미1 418 게임
- 21 지누 2,838 버튜버/게임 89 연두는말안드뤄 813 버튜버/게임 157 야시로 시트리 414 버튜버
- 22 김도 2,817 토크 90 가인저쏘제 807 토크 158 남봉 409 게임
- 23 호랑이들86 2,815 자체채널 91 이 다 793 게임 159 이치카 히비 407 버튜버
- 24 녹두로 2,743 게임 92 두니주니 754 게임 160 고라니율님 401 여캠
- 25 서새봄냥 2,661 게임/토크 93 죠니월드 747 게임 161 에리스 401 버튜버
- 26 치지직 같이보기 2,651 공식채널 94 베이스볼코리아TV 745 공식채널 162 눈파티입니다 399 게임
- 27 따효니 2,592 게임 95 KT Deft 735 프로게이머 163 진격캐넌 393 게임
- 28 아카네 리제 2,488 버튜버 96 금사향 734 버튜버/게임 164 수련수련 393 여캠
- 29 아오쿠모 린 2,416 버튜버 97 네클릿 719 게임 165 0영듀0 392 여캠/게임
- 30 아이리 칸나 2,406 버튜버 98 계춘회 715 버튜버 166 빙하유 391 버튜버
- 31 침착맨 2,230 토크 99 자동 699 게임 167 세롱 384 게임
- 32 네네코 마시로 2,194 버튜버 100 김나성 672 게임 168 꽃빈 382 게임
- 33 하나코 나나 2,115 버튜버 101 고차비 664 버튜버/게임 169 해블린 379 버튜버
- 34 아라하시 타비 2,111 버튜버 102 씨랙 660 게임 170 램램1 377 게임
- 35 얍얍 2,024 게임 103 레바 659 토크 171 러끼 374 버튜버
- 36 강지 2,017 버튜버 104 초승달 644 토크 172 이도원 370 게임
- 37 러너 2,015 게임 105 인섹 640 게임 173 지니어스매드 364 게임
- 38 슈카슈카 1,950 토크 106 정령왕임 624 게임 174 하루토 363 버튜버/게임
- 39 강퀴 1,935 게임 107 모카형 621 버튜버/게임 175 우주하마우주하마 358 게임
- 40 조강현 그리고 스틸로 1,823 게임 108 멀럭킹 621 게임 176 유잼호랑이9884025 355 미상
- 41 이춘향 1,712 버튜버/게임 109 캡틴잭 614 게임 177 배성재의 텐 354 공식채널
- 42 옥냥이 1,666 게임 110 박무굴 609 게임 178 고수달 350 게임
- 43 유즈하 리코 1,657 버튜버 111 코마1 606 게임 179 니노 선데이 349 버튜버
- 44 진짜짜공룡티비 1,622 버튜버/게임 112 쿠우 599 > 이적완료 180 핏블리 346 토크
- 45 쌍베 1,621 게임 113 헤징 591 버튜버 181 김 마재 343 게임
- 46 한갱 1,458 여캠 114 빅헤드 586 게임 182 왈도쿤 342 토크
- 47 LCK 1,428 공식채널 115 양아지 584 버튜버 183 해마티엘 341 게임
- 48 소풍왔니 1,387 게임 116 쫀지 577 게임 184 망내 339 버튜버
- 49 명예훈장 1,336 게임 117 주펄 576 토크 185 오토 레이니 338 버튜버
- 50 아리사 1,316 버튜버/게임 118 엘리 574 버튜버 186 델로략국 337 게임
- 51 나나양 1,292 버튜버 119 이초홍 573 버튜버/게임 187 KT Bdd 336 프로게이머
- 52 치지직 축구중계 A 1,275 공식채널 120 배돈 543 게임 188 운타라 334 게임
- 53 김뿡 1,271 버튜버/게임 121 행돌 538 게임 189 요룰레히 334 토크
- 54 포셔 1,252 게임 122 푸린P 521 게임 190 개복어 325 게임
- 55 플레임 1,233 게임 123 귀마개 518 게임 191 삐부 323 버튜버
- 56 플러리 1,230 게임 124 윤가놈 515 토크 192 히렌 323 게임
- 57 엠비션 1,230 게임 125 허니츄러스 511 버튜버 193 티몽 322 버츄얼
- 58 쉐리 1,194 게임 126 너불1 510 게임 194 러블리즈 서지수 316 여캠
- 59 살구 1,183 게임 127 이글콥 506 버튜버/게임 195 카라미 316 토크
- 60 둥그레 1,129 버튜버 128 지존짱짱김재원센세 501 게임/토크 196 카나타임 315 게임
- 61 릴카 1,109 여캠/토크 129 가먕 501 버튜버 197 스즈 314 버튜버
- 62 강소연 1,089 게임 130 박병식12 498 게임 198 눈꽃 310 게임
- 63 DK 쇼메쇼메 1,071 프로게이머 131 임나은 498 버튜버 199 카린 309 버튜버
- 64 양언 1,071 게임 132 중년게이머김실장 496 게임 200 여까 307 토크
- 65 피닉스박 1,037 게임 133 칸데르니아 494 게임 201 OW WDG 305 게임
- 66 남궁혁 1,027 버튜버 134 라디유 491 버튜버 202 소발자 304 토크
- 67 웁 1,017 게임 135 감제이님 490 버튜버 203 김똘복 303 게임
- 68 종말맨 1,011 토크 136 텍스쳐 488 게임 204 팔차선8 300 게임


Appx 4. 동사 - 치지직 MAU 추이

|1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>1,600,000<br><br>1,800,000<br>2,000,000<br><br><br>2,200,000<br><br><br>2,400,000<br><br><br>23.12 24.01 24.02 24.03 24.04 24.05 24.06 24.07<br><br>(명) 아프리카TV MAU 치지직 MAU<br><br>|
|---|


Appx 5. 동사 자체 경기 및 중계 경기 추이 및 전망

1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|총합 중계 자체 경기 수|486 436 716 306 401 512 467 294 482 485 535 380 250 473 162 279 262 251 91 268 281 379 106 186 243 144 122 250 216 203 214 204 156 120 694 795 896|
|---|---|
|리그오브레전드 발로란트 배틀그라운드 스타크래프트 기타|6 78 81 22 9 53 30 18 - 3 28<br><br>- - - 6 - - - 16 - - 7<br>- 4 4 1 - - - 3 4 7 10<br><br><br>75 76 138 87 74 48 112 58 140 97 78 25 28 20 28 39 149 74 108 70 97 33|


- Appx 6. 광고 – 지급수수료 추정
- Appx 7. 회선사용료 추정


|y = 0.6903x - 6E+09<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>0 50,000 100,000<br><br>(단위: 백만 원)|
|---|


|10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br>19-03 20-03 21-03 22-03 23-03 24-03<br><br><br>(원/시간)|
|---|


|y = 20.01x - 1E+09<br><br>1,500<br>2,500<br>3,500<br>4,500<br><br><br>150,000 200,000 250,000 300,000<br><br>(단위: 백만 원)|
|---|


- Appx 8. 동사 감가상각비 추정
- Appx 9. 금융손익/기타손익 추정


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

건물 (단위: 백만 원) 기초 BV 취득 대체 처분 상각 기타 사업결합 기말BV 잔여내용연수 상각률

- 2018 4,351 - - - 135 - - 5,249 36 2.8%
- 2019 5,249 - 464 - 152 - - 4,633 33 3.1%
- 2020 4,633 - - - 152 - - 4,481 30 3.3%
- 2021 4,481 - - - 152 - - 4,329 29 3.5%
- 2022 4,329 - 513 - 139 - - 3,677 29 3.5%
- 2023 3,677 - - - 145 - 505 4,038 27 3.8%


|건물 기계장치 차량운반구 비품 사용권자산|150 150 150 150 150 8,068 8,068 8,068 - -<br><br>164 164 164 - 1,839 1,839 - - 3,564 3,564 - - -|
|---|---|
|합 계|13,785 13,785 8,382 150 150|


기계장치 (단위: 백만 원) 기초 BV 취득 대체 처분 상각 기타 사업결합 기말BV 잔여내용연수 상각률

- 2018 4,176 7,507 - 56 1,748 - - 9,879 5 24.9%
- 2019 9,879 6,870 - - 3,252 - - 13,496 4 27.8%
- 2020 13,496 12,914 13 1 5,284 - 45 21,155 4 30.5%
- 2021 21,155 6,882 - 0 7,139 - - 20,856 3 34.0%
- 2022 20,856 12,901 - 0 8,398 - - 25,359 3 36.3%
- 2023 25,359 8,545 - - 9,749 - 49 24,205 3 39.3%


유형자산 CapEx (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 기계장치 차량운반구 비품 사용권자산|163 163 163 163 163 12,907 12,907 12,907 7,451 7,451 202 202 202 202 202 3,581 3,581 3,581 3,581 3,581 3,141 3,141 3,141 3,141 3,141|
|---|---|
|합 계|19,994 19,994 19,994 14,537 14,537|


차량운반구 (단위: 백만 원) 기초 BV 취득 대체 처분 상각 기타 사업결합 기말BV 잔여내용연수 상각률

- 2018 354 248 - 29 145 - 0 428 3 37.1%
- 2019 428 211 - 6 157 - - 477 3 34.7%
- 2020 477 76 - 49 148 - - 355 3 35.7%
- 2021 355 195 11 20 163 - - 378 3 44.4%
- 2022 378 167 - 0 157 - - 388 3 40.9%
- 2023 388 266 36 90 172 - 64 492 3 39.0%


- *기계장치는 20년, 22년에 사업 확장 목적으로 증설, 24년~26년에도 사업 확장 기계장치 증설 예상
- *24년 상반기에 이미 60.4억 원 증설한 점 반영하여 20년, 22년 평균값 적용
- *22년에 기계장치 사용권자산 이례적으로 많이 획득한 점 반영하여 20, 21, 23년 평균 CAPEX 반영 감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E


비품 (단위: 백만 원) 기초 BV 취득 대체 처분 상각 기타 사업결합 기말BV 잔여내용연수 상각률

- 2018 2,651 5,345 303 - 1,710 0 26 - 2 64.5%
- 2019 6,612 3,497 277 232 2,659 1 - - 2 80.4%
- 2020 6,941 7,064 1,058 17 3,989 0 17 - 1 114.9%
- 2021 8,848 907 0 268 2,605 0 - - 2 58.9%
- 2022 6,142 2,319 - 289 2,347 1 1 4,329 3 44.8%
- 2023 5,826 714 - 19 2,382 2 370 3,677 2 50.1%


|건물(40년) 기계장치(5년) 차량운반구(5년) 비품(3년~5년) 사용권자산|154 158 162 166 170 10,650 13,231 15,813 9,235 10,725<br><br>204 245 285 161 202 2,734 3,629 2,685 3,581 4,476 5,135 6,705 4,712 6,282 7,853|
|---|---|
|합 계|18,876 23,968 23,657 19,425 23,425|


사용권자산 (단위: 백만 원) 기초 BV 증감 회계정책 변경 처분 상각 손상 사업결합 기말BV 잔여내용연수 상각률

- 2019 - 5,122 6,950 - 3,533 - - 8,539 3 41.4%
- 2020 8,539 2,585 - - 3,761 536 - 6,266 2 50.8%
- 2021 6,266 2,827 - - 3,812 857 - 4,424 2 71.3%
- 2022 4,424 7,213 - - 4,792 - - 6,844 2 85.1%
- 2023 6,844 4,013 - - 6,189 - 2,460 7,128 2 88.6%


감가상각비 추정

(단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 감가상각비 18,876 23,968 23,657 19,425 23,425

금융수익/금융비용 Table

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 2024E 2025E 2026E 금융수익 6,879 1,949 3,953 4,394 11,966 2,633 2,656 6,874 6,627 6,627

이자수익 920 895 817 2,621 6,998 1,827 1,519 3,456 3,456 3,456 당기손익공정가치평가이익 2,818 488 1,006 1,298 2,112 790 1,002 1,792 1,545 1,545 당기손익공정가치처분이익 3,134 554 1,082 466 2,841 16 135 1,615 1,615 1,615 배당금수익 7 12 1,049 9 16 0 0 11 11 11

금융비용 440 648 1,230 1,234 930 236 189 765 916 916 이자비용 390 507 939 636 795 213 202 530 681 681 당기손익공정가치평가손실 29 122 292 599 135 23 (12) 235 235 235 복구충당부채전입 21 19 - - - - - - - -

이자수익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 2024E 2025E 2026E

|이자수익<br><br>유효이자율(%)|920 895 817 2,621 6,998 1.6% 0.9% 0.7% 1.8% 3.2%|1,827 1,519 0.9% 0.7%|3,456 3,456 3,456 1.7% 1.7% 1.7%|
|---|---|---|---|
|이자부자산 현금및현금성자산 단기금융상품 기타유동금융자산 기타비유동금융자산|58,915 96,390 115,603 142,550 215,348 27,336 66,012 75,103 76,595 136,290 31,579 30,378 40,500 60,000 73,000<br><br>- - - - 3,124<br>- - - 5,955 2,935<br>|213,026 208,584 120,168 118,646<br><br>87,040 87,040<br><br>- 5,818 2,898|208,584 208,584 208,584 118,646 118,646 118,646<br><br>87,040 87,040 87,040<br><br>- - 2,898 2,898 2,898|


이자비용 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 2024E 2025E 2026E

|이자비용<br><br>유효이자율(%)|390 507 939 636 795 2.2% 3.1% 6.2% 8.7% 4.8%|213 202 1.7% 1.9%|530 681 681 5.0% 5.0% 5.0%|
|---|---|---|---|
|이자부부채<br><br>단기차입금 장기차입금 리스부채|18,117 16,599 15,114 7,319 16,501 1,984 1,900 1,900 800 3,823 8,100 8,100 8,100 - 5,865 8,033 6,599 5,114 6,519 6,813|12,573 10,638<br><br>3,727 2,364<br>4,423 4,361 4,423 3,913<br>|10,638 13,662 13,662<br><br>2,364 5,387 5,387 4,361 4,361 4,361<br>3,913 3,913 3,913<br>|


기타이익/기타손실 Table

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 2024E 2025E 2026E 기타이익 651 762 1,848 2,706 2,794 1,008 795 2,566 1,535 1,535

유형자산처분이익 54 47 808 380 64 - - 271 271 271 무형자산손상차손환입 - - - 198 - - 19 19 - 무형자산처분이익 36 - - - 474 - - - - 리스처분이익 - - - 379 0 1 - 1 - 외환차익 83 106 261 932 1,019 141 75 480 480 480 외화환산이익 96 256 235 658 1,040 829 639 1,468 457 457 잡이익 382 353 545 160 196 37 62 327 327 327

기타손실 664 4,918 4,404 5,859 7,995 388 484 5,583 5,583 5,583 복구충당부채전입 - 19 19 19 37 12 13 37 37 37 유형자산처분손실 18 9 56 8 12 16 21 56 56 56 유형자산손상차손 1 1,829 1,639 - - - - - - 무형자산처분손실 - 0 2 - 18 - - - - 무형자산손상차손 158 1,943 1,942 4,535 6,390 - - 4,289 4,289 4,289 외환차손 150 368 183 568 712 9 259 396 396 396 외화환산손실 85 513 198 495 454 266 128 513 513 513 기부금 139 182 156 156 286 43 41 184 184 184 잡손실 113 55 209 78 88 41 22 108 108 108

Appx 10. 법인세비용 추정

법인세비용 (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|법인세비용 법인세비용차감전순이익 적용세율에 따른 법인세 조정사항|7,778 9,684 18,125 23,060 21,450 41,938 47,535 89,063 82,573 96,074<br><br>9,687 11,041 21,075 19,521 21,731 (1,909) (1,358) (2,949) 3,539 (281)|30,305 38,674 43,338 135,736 173,220 194,110|
|---|---|---|
|유효법인세율(%)|18.5% 20.4% 20.4% 27.9% 22.3%|22.3% 22.3% 22.3%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


