2024년 05월 03일

## 에이피알 (278470)

A급 APR

국내 시장 석권하고 미국 시장 출격 중

동사의 2024E EPS 22,774원에 Target PER 18.17x를 적용한 414,000원을 목표 주가 로 제시한다. 국내 홈뷰티 디바이스의 굳건한 1위 동사, 그런 동사를 기다리고 있는 것은 한국보다도 거대한 업사이드를 내다보는 미국 시장이다. 미국인들이 홈뷰티 디 바이스에 더 많은 손을 내밀 수밖에 없는 상황에서, 가장 매력적인 선택지, 동사가 빛나고 있다. 한 번 빠져들면 헤어나올 수 없도록 하는 브랜드 파워까지 갖췄으니, 이제 동사의 때가 됐다.

- 투자포인트 1. 모로 가도 미국으로 가면 된다 동사의 성장동력은 미국 시장에 있다. 미국은 새로운 성장기를 맞은 뷰티 디바이스 기업에게 거대한 기회의 땅이 되어가고 있다. 한국보다 피부과가 비싸고 먼 미국에서 뷰티 디바이스는 생필품으로 자리잡을 것이다. 미국의 뷰티 디바이스 보급률은 마치 고데기가 그랬듯 가장 커질 것이다. 그리고 지금, 미국 뷰티 디바이스 시장은 시장을 이끄는 주인이 없다. 이런 상황에서 가성비와 브랜드 파워를 모두 잡은 동사는 미국 소비자의 선택을 받을 것임에 틀림없다. 이제 동사의 이런 성공 스토리를 함께 확인 해보자.
- 투자포인트 2. 브랜드 파워, 아무나 흉내 낼 수 없다. 동사는 홈뷰티 디바이스 시장에서 빠르게 대표 브랜드의 지위를 차지했다. 신생 기업 에게 있어 이것이 가능했던 이유는 ①인지도 확보, ②소비자 니즈 파악, ③락인 효과 에 대한 탁월한 역량을 보유했기 때문이다. 본 투자포인트2에서는 동사의 브랜딩 역 량이 정량적으로 나타나는 지점에 대한 분석을 바탕으로 동사가 글로벌 스탠다드로 자리잡을 가능성이 충분한 회사임을 보인다. 국내 시장에서 보여준 동사의 역량은 갓 진출한 미국시장에서도 가시적인 성과로 나타날 것이다.


추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY (%)|159,000 219,939 259,146 397,698 523,809 54.93% 38.33% 17.83% 53.46% 31.71%|926,970 1,478,053 76.97% 59.45%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|45,748 58,586 71,623 106,223 128,361 113,251 161,353 187,523 291,475 395,448 71.23% 73.36% 72.36% 73.29% 75.49%|226,877 359,498 700,094 1,118,556 75.52% 75.68%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|106,099 146,883 173,250 252,246 291,255<br><br>7,152 14,470 14,273 39,228 104,194 4.50% 6.58% 5.51% 9.86% 19.89%|484,497 741,497 215,597 377,059 23.26% 25.51%|
|금융손익 기타손익 법인세차감전순이익|(3,826) (5,760) (268) 152 2,434 (2,249) 144 (268) (176) (805)<br><br>1,077 8,854 13,738 39,205 105,823|(187) 311 (549) (549)<br><br>214,861 376,821|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM (%)|1,146 962 2,339 10,242 24,277 (69) 7,892 11,399 28,963 81,546 -0.04% 3.59% 4.40% 7.28% 15.57%|49,171 86,584 165,690 290,237 17.87% 19.64%|


Rating

#### Buy

목표주가: 414,000 원 현재주가: 297,000 원 상승여력: 39.4%

상장 후 주가추이

시가총액 2 조 1,067 억 원

B/S data (23)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

2,873 억 원

904 억 원 1,969 억 원

Earning data (25F)

EPS PER EBITDA

24,269 원

18.17x 2,453 억 원

주요 주주

김병훈 외 1인 34%

SMIC 1 팀

팀장 48기 임성현 팀원 48기 박병호

49기 강석주 49기 김희준

# CONTENTS 1Nov2014

- 1. 홈뷰티 디바이스 산업, 특이점이 왔다. – 산업 분석 03
- 2. 스치기만 해도 연쇄 흥행 – 기업 분석 07
- 3. 모로 가도 미국으로 가면 된다 – 투자포인트 1 10
- 4. 브랜드 파워, 아무나 흉내 낼 수 없다. – 투자포인트 2 16
- 5. 투자전략 20
- 6. 매출추정 22
- 7. Valuation 27
- 8. Appendix 31


##### 홈뷰티 디바이스 산업, 특이점이 왔다. - 산업 분석

1 Nov 2014

###### 1.1. 기초화장품과 피부과 사이: 홈뷰티 디바이스 산업

중간지대의 니즈를 바탕으로 개화한 홈 뷰티 산업

홈뷰티 디바이스 산업은 고가의 피부과 시술과 기초화장품을 이용한 스킨케어 사이, 중간지대에 대한 니즈를 바탕으로 개화한 산업이다. 최근 출시되는 중저가형 제품들은 미용의료기기에서도 사용되는 검증된 에너지원을 활용하면서 산업의 성장이 가속화되고 있다. 글로벌 홈뷰티 디바이 스 산업의 규모는 40억 달러 수준이며 30년까지 CAGR +35%의 성장이 예상된다. 이는 스킨케 어 시장과 비교하였을 때 7배 빠른 수준의 괄목할 만한 성장속도이다.

주요 에너지원: HIFU, RF, EP, EMS, MC

홈뷰티 디바이스는 에너지원별로 크게 5가지로 분류된다. 고주파에 해당하는 RF, 고강도 집속 초음파에 해당하는 HIFU, 전기천공법(Electroporation)을 의미하는 EP, 중주파에 해당하는 EMS, 미세전류(Microcurrent)에 해당하는 MC로 구분할 수 있다. LED와 갈바닉 등의 에너지원을 사용 하는 기기도 간혹 존재하지만 현재의 산업흐름에서는 위 5가지의 에너지원이 주를 이룬다.

HIFU, RF, EMS, MC: 탄력 개선, 미백 EP: 흡수, 모공

각각의 에너지원이 서로 다른 기능을 수행한다. HIFU, RF, EMS, MC의 경우 피부 탄력 개선과 미 백효과가 있다고 알려진 에너지원이다. HIFU, RF, EMS가 조사되는 부근의 표피층과 진피층의 심 부열을 특정 온도까지 끌어올리고 콜라겐 합성을 촉진한다. EP는 피부 흡수력 및 모공 개선을 목적으로 하는 에너지원이다. 피부 장벽을 전기 자극하여 주요 성분들이 흡수될 미세한 틈을 만 들고 이 성분들의 흡수를 돕는다.

HIFU: 고가형 RF, EP, MC, EMS : 중저가형

에너지원에 따라서 홈뷰티 디바이스의 주요 플레이어도 다르다. HIFU의 경우 미용의료기기에서 원천기술을 보유한 하이로닉, 이루다, 파마리서치, LG프라엘 등의 기업들이 고가의 제품군을 형 성한다. 그 외 RF, EP, MC, EMS 에너지원의 경우 동사와 동국제약 등의 기업이 중저가형 제품군 을 형성하고 있다.

홈뷰티: B2C 산업 D2C 면 더 좋다.

홈뷰티 디바이스 산업은 기본적으로 B2C 산업의 성격을 갖지만 소비재 특성상 유통 단계를 최 소화하고 소비자의 제품 충성도 향상에 기여하는 D2C 방식이 유리한 구조이다. 동사는 홈뷰티 산업 내에서 제품 개발부터 판매까지 이어지는 밸류체인을 모두 내재화하였다. 또한 자사몰을 성공적으로 활성화하여 D2C 방식을 구축한 기업은 산업 내에서 동사가 유일하다.

|도표 1-1. 글로벌 홈뷰티 디바이스 시장 규모 추이<br><br>|도표 1-2. 에너지원별 플레이어, 제품 정보|
|---|---|
|4<br><br>34.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>23 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E<br><br>(십 억 달러) 글로벌 홈 뷰티 시장 규모<br><br>| |


출처: Euromonitor, GlobalData, SMIC 1팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 1팀

###### 1.2. 홈뷰티 디바이스 시장의 변혁

1 Nov 2014

홈뷰티 디바이스 시장은 역사가 길지 않은 새롭게 태동한 시장인 동시에 빠르게 변모해 온 시장 이다. 신시장의 탄생부터 현재까지 변화과정을 살펴본다면 몇 가지 특이점을 발견할 수 있다. 14 년 홈뷰티 시장의 1차 개화기에서 출발하여 과도기를 거쳐 2차 개화기에 이르기까지 변화해온 산업의 주요 특징들과 참여해온 플레이어들을 관찰하며 시장의 특이점을 발견해보자.

신시장, 변혁과정을 전부 살펴보자

도표 1-3. 2014~2024: 대표 홈뷰티 디바이스 40종 분석

출처: 각 사, SMIC 1팀

2014~2019: 홈뷰티 1 차 개화기

14년~19년은 홈뷰티 디바이스 시장의 1차 개화기이다. 1차 개화기 주요 특징은 LED를 주 에너지 원으로 하는 고가의 제품들이 바탕이 되었다는 것이다. 14년 셀리턴에서 출시한 LED 마스크 1세 대가 소비자들의 반응을 이끌어내면서 홈뷰티 디바이스 시장의 탄생을 알렸고 뒤이어 LG전자, 아모레퍼시픽 등의 대기업이 자체 브랜드를 런칭하여 시장에 뛰어들었다. LG프라엘과 셀리턴의 LED 마스크는 고가의 제품임에도 불구하고 시장의 많은 관심을 받았다.

2019~2021: 홈뷰티 과도기

19년 9월 홈뷰티 디바이스 시장에 경고등이 켜졌다. 식약처는 LED를 주 에너지원으로 하는 홈 뷰티 기기의 주름 개선, 안면 리프팅 등의 표현을 허위/과장 광고로 판단, 48종의 LED 마스크에 시정명령을 내렸다. 식약처의 시정 명령 대상에는 LED 마스크 시장의 대표 주자였던 LG프라엘, 셀리턴의 LED 마스크도 포함되어 있었으며 홈뷰티 디바이스 시장의 성장은 급격히 정체되었다.

LED: 낮은 신뢰도

해당 기간 동안 홈뷰티 디바이스 시장은 LED의 피부미용 효과에 대한 의구심을 해소하지 못하 였다. 셀리턴은 20년도 115억 원의 영업손실을 기록하였으며 LG프라엘는 결국 21년도를 기점으 로 LED 마스크 출시를 중단하였다. 침체의 원인은 낮은 신뢰도의 에너지원과 높은 가격이었다. LED 마스크 제품군이 높은 가격을 형성하고 있었던 만큼 시장의 반발은 거셀 수밖에 없었다.

2021~: 홈뷰티 2 차 개화기 새로운 내러티브

2차 개화기에 접어든 시장의 분위기는 이전과 완전히 달라졌다. 현 시점은 ①중저가형 제품이 포지셔닝에 성공한 최초의 시기이며 ②검증된 에너지원의 사용으로 시장의 신뢰도를 확보하였다. 또한 ③유의미한 수출 동향이 관찰되며 글로벌 시장개척이 기대되는 전례 없는 시점이다.

①중저가 제품 바탕: 신규 플레이어들 발빠르게 진입

2차 개화기, 신규 플레이어들을 위한 문이 열렸다. 홈뷰티 디바이스가 갖는 소비재적 성격을 바 탕으로 마케팅, 사용자 친화적 기능, 합리적인 가격 등의 기준들이 중시되며 해당 부문에 강점을 갖는 동사와 동국제약이 중저가형 모델을 앞세워 발빠르게 시장에 신규 진입할 수 있었다.

반면 기존 미용의료기기 기업들은 미지근한 모습을 보였다. 하이로닉, 이루다, 파마리서치 등의 기업들은 자신들의 원천 기술에 해당하는 고가의 제품만을 홈뷰티 디바이스로 출시한 상태이며

미지근한 반응의 미용의료기기 플레이어들

1 Nov 2014

- 가장 먼저 출시한 하이로닉의 경우도 20년 이후 새로운 제품을 출시하지 않았다. 이는 높은 OPM의 미용의료기기 사업을 영위하고 있는 상황에서 단가가 낮은 홈뷰티 디바이스 산업에 여
- 러 시행착오를 감수하며 진출할 유인이 적기 때문이다.

홈뷰티 디바이스 시장의 2차 개화기에서는 미용의료기기에서 사용되는 ①HIFU, RF 등의 검증된 에너지원을 사용하는 기기와 ②EP, MC, EMS 기술을 바탕으로 하는 중저가형 기기가 주축이 되 었다. 22년을 기점으로 홈뷰티 디바이스 주 에너지원의 전환 추이를 확인할 수 있다.

HIFU, RF를 원천기술로 하는 홈뷰티 디바이스는 화장품을 이용한 스킨케어와 고가의 피부과 시 술 사이에 새로운 선택지를 제시하며 중간지대 시장을 개척하였다. 피부과에서 사용하는 울쎄라 (HIFU), 써마지(RF) 등의 미용의료기기를 벤치마크하여 적당한 성능, 합리적인 가격의 홈뷰티 디 바이스가 탄생하였다. 의료미용기기 시장에서 HIFU 등의 원천 기술을 보유한 기업들이 자신들의 기술을 활용한 고가의 홈뷰티 디바이스를 출시하며 소비자들에게 새로운 선택지를 제공한다.

EP, MC를 에너지원으로 하는 홈뷰티 디바이스는 기초화장품의 흡수율을 높여주는 성능을 바탕 으로 스킨케어 데일리 루틴 내에 자리잡았다. 기초화장품의 고질적인 문제점은 주요 성분이 실 제 피부층으로 침투하는 경피 흡수율이 1~3%에 불과하다는 것이다. 그렇다고 매일 기초 화장을 위해 매일 부과에 방문할 수도 없는 노릇이다. EP, MC 기반 홈뷰티 디바이스는 세안 후, 기초 화 장 전 사용을 통해 흡수율을 약 3~5배 높여주는 독자적인 역할을 수행하며 소비자들의 스킨케

- 어 데일리 루틴에 성공적으로 스며들었다.


②검증된 에너지원으로의 전환

주요 에너지원: HIFU, RF

주요 에너지원: EP, MC

2 차 개화기: 미용기기 수출 증가

국내 홈뷰티 디바이스 시장의 2차 개화기에 맞춰 수출 동향의 움직임도 심상치 않다. 1차 개화기 부터 과도기 시절의 평이했던 미용기기 수출 동향과는 완전히 다른 모습을 보인다. 20년까지만 해도 5,900만 달러 규모에 불과했던 미용기기 수출 규모는 21년 8,400만 달러 규모로 성장하 여 YoY +42%를 기록하였다. 23년에는 1.1억 달러 수준의 수출 규모까지 도달한 상황이다.

글로벌 스탠다드로의 움직임

홈뷰티 디바이스 산업의 변혁과정을 시계열에 따라 관찰해 보았을 때, 현 상황은 국내 산업군 내에서의 변혁이 미용기기 수출 증가 동향으로 이어진 최초의 시점이다. 국내 홈뷰티 디바이스 의 글로벌 시장 침투는 이미 시작되었으며 글로벌 스탠다드로 자리잡을 수 있는 특이점이 왔다.

- 도표 1-4. 홈뷰티 디바이스 시장 변혁에 따른 수출 증가 추이


|0<br><br>4,500<br><br>9,000<br><br>13,500<br><br>18,000<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(천 달러) 중저가형 기기<br><br>포지셔닝 완료<br><br>중저가형 기기 등장<br><br>HIFU 기기 등장<br><br>LED 마스크 전성시대<br><br>|
|---|


출처: Trass, 한국무역협회, 각 사, SMIC 1팀

###### 1.3. K-뷰티, 글로벌 홈뷰티 시장 침투 준비 완료

1 Nov 2014

가장 주목해야 하는 시장: 미국

국내 홈뷰티 디바이스 업체들이 가장 주목하는 글로벌 시장은 미국이다. 미국 내 홈뷰티 디바이 스 보급률은 23년 기준 5.5% 수준에 불과해 확실한 업사이드가 존재하는 시장이다. 또한 전세 계의 주목을 받는 셀럽들을 바탕으로 한 홍보효과가 좋은 시장이기도 하다. 미국 내 유명 인플 루언서와 연예인들은 세계적인 파급력을 보유하고 있어 홍보차원에서 시장의 매력도가 높다.

ㅇㅇㅇ미국 홈뷰티 산업 현주소: 1 차 개화기

미국의 홈뷰티 디바이스 시장은 과거 국내 1차 개화기 시절의 모습과 매우 흡사하다. 시장의 절 대 강자가 존재하지 않으며 온라인 유통 플랫폼에는 검증되지 않은 제품들이 즐비하다. 국내 시 장에서는 성능에 대한 이슈로 사라지는 추세인 LED 기반 홈뷰티 디바이스들도 미국 시장에서는 심심치 않게 찾아볼 수 있다. 또한 미국 홈뷰티 디바이스 시장의 기존 참여자들도 홍보 및 마케 팅에 큰 노력을 기울이지 않아 국내 기업들의 침투가 충분히 가능한 시장이다.

다양한 종류, 성능,

- 가격 모두 갖춘 K홈뷰티 디바이스


미국 홈뷰티 디바이스 시장에서 국내 기업들의 경쟁력은 확실하다. 미국 내 K-Beauty를 선호하 는 세 가지 주요 이유는 다양한 종류의 제품, 효과적이고 좋은 제품 퀄리티, 성능 대비 낮은 가 격이다. 이는 K-홈뷰티 산업의 특징과 완벽하게 일치한다. K-홈뷰티 디바이스 기업들은 다양한 목적의 제품군, 검증된 에너지원, 중저가형 제품을 앞세워 2차 개화기를 이끌었다. 미국 홈뷰티 시장 또한 성숙해지는 과정에서 제품의 성능과 가격, 다양한 사용목적에 대한 소비자들의 관심 이 증가할 여지가 충분하다.

기초화장품→스킨케어

→ 홈뷰티 디바이스

기존의 미국 화장품 시장은 색조화장품의 비중이 높은 시장이었다. 기초화장품에 강점이 있는 K-뷰티가 글로벌화 되기 시작하면서 미국 내에서도 기초화장품이 주목받기 시작하였다. 기초화 장품의 주 목적인 스킨케어에 대한 관심도 덩달아 증가하였다. 이는 스킨케어 관련 미국 온라인 트래픽 상승추이로 확인할 수 있다. 홈뷰티 산업은 피부의 근본적인 질적 향상을 추구한다는 점 에서 기초화장품의 성격과 궤를 같이 한다. 미국 내 스킨케어에 대한 관심도가 증가하면서 K-홈 뷰티 디바이스가 미국 소비자의 관심을 끌 수 있는 최적의 환경이 조성된 상태이다.

글로벌 트랜드 세터: K-홈뷰티 디바이스

K-기초화장품에서 시작하여 스킨케어로 이어진 미국 미용 시장의 내러티브를 이어받을 차기 주 자는 K-홈뷰티 디바이스가 될 것이다. 국내 소비자들의 뷰티 산업에 대한 높은 관심도가 산업군 의 발 빠른 혁신을 유발했고 혁신의 중심부에 있는 제품들은 글로벌 스탠다드가 되었다. 이러한 K-뷰티의 성장 내러티브는 홈뷰티 디바이스라는 새로운 시장에서도 변함이 없을 것이다.

|도표 1-5. 21년, 미국 내 K-뷰티 선호 이유에 대한 응답<br><br>|도표 1-6. 미국 구글 쇼핑, 스킨케어 검색량 증가 추이|
|---|---|
|0 5 10 15 20 25 30<br><br>다양한 제품 종류<br><br>효과적인 제품 성능<br><br>가격 대비 좋은 성능<br><br>좋은 리뷰<br><br>친환경적인 재료<br><br>인플루언서의 추천<br><br>브랜드 이미지<br><br>제품 디자인<br><br>(%)|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>19/04 20/04 21/04 22/04 23/04 24/04<br><br>(Pt) makeup 검색량 skincare 검색량<br><br>|


출처: Statista, SMIC 1팀 출처: Google trend, SMIC 1팀

##### 스치기만 해도 연쇄 흥행 – 기업분석

1 Nov 2014

###### 2.1. 화장품에서 홈뷰티 디바이스로

기존의 동사: 화장품 브랜드

앞으로의 동사: 홈뷰티 디바이스 기업

동사는 현재 화장품 브랜드에서 홈뷰티 디바이스 기업으로 정체성을 탈바꿈하는 기로에 서 있다. 14년 설립 후, 동사는 화장품 브랜드 메디큐브, 에이프릴스킨, 포맨트와 패션 브랜드 널디 등을 런칭했고, 소비자를 파고드는 동사만의 브랜딩 전략으로 다각화된 브랜드 라인업을 구축했다.

- 20년 기준으로 화장품 사업부가 74.6%의 매출을 창출하는, 사실상의 화장품 기업이었다.
- 21년, 동사는 홈뷰티 디바이스 더마 EMS샷을 출시해 104억 원의 매출을 올리며 디바이스 사업부를 열었고, 연이어 22년에는 홈뷰티 디바이스 3종을 추가로 출시했다. 후술하겠지만, 소비 심리를 저격하여 꼭 필요한 디바이스를 출시한 덕에 디바이스 사업부 매출은 1년 만에 12배 성장했고, 매출비중은 4%에서 30%가 되어 동사의 든든한 성장 동력이 됐다. 1Q23에는 최초로 화장품 사업부 매출액을 뛰어넘었고, 현재는 화장품 사업부와의 상생 구조를 만들어가고 있다.


양질의 성장, 디바이스 덕에 OPM +14.4%P

디바이스 사업부는 동사의 매출뿐 아니라 이익도 성장시켰다. 고마진 사업부를 적시에 개척하고 정확한 전략으로 공략함으로써 양질의 외형 성장을 이룬 것이다. 1Q21부터 1Q24까지, 분기별 디바이스 사업부의 매출비중과 전사 OPM은 0.84의 상관계수를 갖고 동행한다. 21년 5.5%의 OPM을 확보하던 동사가, 23년엔 19.9%의 영업이익을 남길 브랜드파워를 얻은 것이다.

해외 매출도 안정적으로 발생 중, VIP는 미국

동사의 홈뷰티 디바이스는 해외에서도 통하고 있다. 동사는 홈뷰티 디바이스 출시 이전인 20년부터 꾸준히 40% 내외의 수입을 해외에서 벌어들이고 있는 글로벌 기업이다. 생산은 전량 국내에서 하고, 해외 주문에 따라 생산하여 수출하는 형태다. 한국 외에 동사에게 가장 중요한 고객은 미국으로, 해외매출 내에서 33%의 비중을 차지하고 있다.

해외 인지도 성장, 부스터 프로도 안정적 흥행

1Q24 잠정 매출에서 해외 매출비중은 44%로, 3Q23 이후로 꾸준히 44~46%를 유지하고 있다. 자세한 내용은 후술하겠으나, 이러한 해외 매출비중 성장은 미국에서 유명 연예인이 동사 제품을 사용한다는 것이 알려지면서 동사 홈뷰티 디바이스의 글로벌 인지도가 높아진 덕이다. 덕분에 동사의 최대 히트작인 부스터 프로가 24년 2월 말 글로벌에 출시되자마자 해외 매출비중이 성장할 수 있었다. 특히나 미국에서는 YoY +196%의 높은 매출 성장률을 보여주었다.

|도표 2-1. 동사 매출 구조 변화<br><br>|도표 2-2. 동사의 디바이스 사업부가 견인하는 OP, NP|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>(%)<br><br>의류 기타 화장품 홈뷰티 디바이스<br><br>|-5%<br><br>5%<br><br>15%<br><br>25%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>1Q20 3Q20 1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23<br><br>(%) 디바이스 사업부 매출비중 (LHS) (%)<br><br>OPM (RHS) NPM (RHS)<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, DART, SMIC 1팀

###### 2.2. 고객이 무엇을 원하든, 동사에게 그것이 있다

1 Nov 2014

뭘 좋아할지 알아서

- 다 준비했어


동사의 다양한 각도에서 존재하는 소비자의 니즈를 모두 충족시킬 수 있도록 하는 홈뷰티 디바이스 라인업을 갖췄다. 동사는 리프팅, 콜라겐 생성 등 피부과의 미용의료기기가 발휘하는 기능에 더불어 기초화장품 성분의 흡수 촉진까지 다양한 기능을 모두 커버하고 있다.

M/S 1위 동사, 안정적 점유 중

5월, 따끈따끈한 신제품이 온다

동사는 평균적으로 1.8분기마다 향상된 성능의 신제품을 개발 및 출시하여 소비자들의 니즈 변화에 빠르게 대응하고 있다. 동사의 이러한 소비자 공략에 시장도 반응했다. 동사는 국내 홈뷰티 디바이스 M/S 1위를 유지하고 있으며, 그 수치도 22년 22%에서 23년 32%로 상승했다.

다가오는 5월 3일에는 신제품 울트라 튠 40.68이 출시된다. 21년 더마 EMS샷으로 첫 달 901대를 판매했던 동사가 23년엔 부스터프로 출시 한 달만에 45,100대를 판매하며 첫 달 실적을 끌어올려왔다는 점에서, 이번 신제품도 기대해볼 만하다.

- 도표 2-3. 동사의 제품군 라인업 및 출시 타임라인


2022 2023 2024 구분 주요 기능 가격 (원)

2021

첫 달 판매량 (대)

1Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 229,000 901 더마 EMS 샷 245,000 아이샷 250,000 5,489 유쎄라 딥 샷 399,000 울트라 튠 199,000 3,014 ATS 에어샷 209,000 7,470 부스터 힐러 329,000 45,100 부스터 프로

탄력, 리프팅

콜라겐 생성

Face

흡수 촉진, 모공

Body 탄력, 리프팅 190,000 석션 바디샷

출처: 동사 IR, 톡스앤필, 약손명가, 유앤미피부과 SMIC 1팀

###### 2.3. 개발부터 판매까지, 모두 동사의 손 안에

1 Nov 2014

연구, 생산도 전부 가능한 건 동사가 유일

이토록 바쁘게 신제품을 출시하려면, 과거의 동사는 매번 ODM 업체에 개발 및 생산을 의뢰해야 했다. 그러나 동사는 이제 밸류체인 내재화까지 이뤄냈다. 우선 22년 9월 홈뷰티 디바이스 R&D 센터인 ADC(APR Device Center)를 설립했다. ADC는 22년 40개, 23년 70개의 특허를 출원하며 기술자산을 갖췄고, 통증을 감소시키는 등 소비자 친화적인 기술들을 제품에 적용할 수 있었다.

2공장 증설로 24년 CAPA 4.8배

23년 5월에는 디바이스 생산 공장인 APR Factory를 준공하며 생산 능력까지 갖췄다. 현재 동사는 서울 금천구에서 700평 규모의 1공장을 활용하여 부스터 프로 기준 연간 70만 대를 생산할 수 있는 자체 생산CAPA를 확보했다. 여기에 1,000평 규모의 평택 2공장 증설이 진행 중이다. 2공장은 24년 340만 대, 25년 800만 대를 생산할 수 있도록 증설할 계획이다.

밸류체인 내재화로 원가까지 절감

이러한 동사의 자체 생산공장 준공은 동사에게 원가 절감을 선사했다. 기존에 생산하는 전량을 노디너리, 코스맥스 등의 ODM 업체에 의뢰해 왔던 동사의 원재료비는 재고자산 매입액으로 드러난다. 동사의 재고자산 매입액이 매출에서 차지하는 비중은 4Q23에 하락하였고 동시에 OPM은 상승하였는데, 이는 23년 7월 동사의 1공장이 가동되기 시작한 시점과 맞물린다.

확실한 투자 재원, 상장 공모 자금

밸류체인 내재화에 대한 투자는 앞으로도 이어질 예정이다. 게다가 동사의 투자 재원은 상장 과정에서 확보한 공모 자금이므로, 1Q24 기준 32%의 낮은 부채비율도 유지할 수 있을 것이다.

###### 2.4. KOSPI Hot Debut, 에이피알

희망밴드 상단도 넘는 공모가 책정

동사는 24년 2월 2~8일 기관투자자를 대상으로 수요예측을 진행했고, 1,969개 기관이 참여하며 663 대 1의 높은 경쟁률을 기록했다. 수요예측에 참여한 기관의 97%가 공모가 상단 혹은 그 이 상의 가격을 제시하면서, 공모가는 밴드 상단(20만 원)을 초과하는 25만 원으로 결정됐다.

뜨거운 관심 속에 Hot Debut

이후 14~15일 진행된 일반투자자 청약에서도 흥행은 계속되어, 약 1,113 대 1의 높은 경쟁률을 기록하고 14조 원의 증거금이 모였다. 상장 당일에는 시가 445,500원으로 거래를 개시하며 뜨 거운 관심을 받았다. 오버행 이슈로 차익실현매물이 빠르게 나오면서 상장 첫날부터 종가 317,500원으로 마감하는 등 주가가 지지부진했으나, 현재 동사의 주가는 기업의 펀더멘탈로 평 가받을 수 있는 구간으로 왔으며 자세한 내용은 투자전략에 후술하였다.

|도표 2-4. 밸류체인 내재화 관련 공모 자금 투자 계획<br><br>|도표 2-5. 생산 내재화 후 OPM 상승|
|---|---|
|(단위: 백만 원) 항목 내역 2024E 2025E 2026E 합계<br><br>기계장치 7,500 0 0 7,500 제품 검사장비 3,800 1,100 1,100 6,000 금형비 696 696 0 1,392<br><br>소계 11,996 1,796 1,100 14,892<br><br>연구 장비 및 시스템 개선<br><br>700 700 1,600 3,000<br><br>연구개발 인력 확보<br><br>1,000 1,000 2,000 4,000 공동연구개발 (산학협력) 지원<br>2,000 2,000 6,000 10,000 임상시험 500 500 1,000 2,000<br><br><br>특허 등록 및 출원 600 400 1,000 2,000<br><br>소계 4,800 4,600 11,600 21,000 16,796 6,396 12,700 35,892<br><br>APR Factory 생산CAPA 증설<br><br>뷰티 디바이스 연구개발<br><br>합계<br><br>운영 자금<br><br>시설 자금<br><br>|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23<br><br>(%) (%)<br><br>매출 대비 재고자산매입액 비중 (LHS)<br><br>OPM (RHS)<br><br>1공장 가동 시작<br><br>|


출처: 동사 투자설명서, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

##### 모로 가도 미국으로 가면 된다 – 투자포인트 1

1 Nov 2014

미국 시장의 거대한 성장여력은 동사의 핵심 추진력이다. 미용실이 멀고 비싼 탓에, 미국의 고데기 보급률은 우리나라의 2배를 초과한다. 그런데 피부과는 미용실보다 훨씬 멀고 비싸다. 미국의 홈뷰티 디바이스 보급률이 세계 최대가 된다는 근거다. 그리고 미국인들은 Peer 대비 압도적 가성비의 동사를 선택할 수밖에 없으니, 동사의 미국행은 앞으로도 승승장구할 예정이다.

홈뷰티, 미국 심장 저격

3.1. 홈뷰티 디바이스의 믿는 구석, 미국

상술하였듯, 2차 개화기를 맞은 홈뷰티 디바이스는 화장품과 피부과의 중간 지대를 겨냥한다. 피부과 시술보다 훨씬 저렴한 가격에 화장품보다 뛰어난 성능을 발휘한다. 홈뷰티 디바이스에 대한 수요는 이 중간 지대에 대한 수요에 비례할 것이다. 그렇다면 미국이야말로 홈뷰티 디바 이스가 가장 깊이 침투할 수 있는, 최적의 시장임을 확인해 보자.

먼 길에 비싸게 vs. 집에서 가성비로

피부과 시술의 접근성이 떨어질수록 홈뷰티 디바이스의 매력도는 올라간다. 아무리 효과 있는 시술이라도, 한 달에 쓰는 돈의 65%을 지불해야 하고 차로 1시간을 이동해야 한다면 소비하기 어렵기 때문이다. 반면 집에서 10분만 투자하면 시술만큼은 아니지만 확실한 효과를 볼 수 있 는 선택지가 있다면, 그것을 선택할 수밖에 없다. 이제 피부과 시술 접근성의 두 가지 척도, 거 리와 가격을 고려했을 때 미국의 홈뷰티 디바이스 매력도가 한국보다 높음을 확인할 것이다.

홈뷰티 매력도 비교 Start

우선 미국과 한국은 지역별 인구밀도와 소득수준이 크게 다르다는 점을 고려하여 비교할 주요 도시를 선정해야 한다. 인구밀도가 상위 30% 이상인 동시에 연간 평균 소비액이 상위 3위 이내 인 미국의 뉴욕, 플로리다, 캘리포니아와 한국의 서울, 부산을 비교 대상 도시로 선정하였다. 또 한 미국의 경우 Med Spa에서도 우리나라의 피부과와 같이 미용의료시술을 집행하므로 미국의 피부과 의사 수를 집계할 때는 ‘Med Spa의 평균 직원 수*Med Spa의 수’를 가산했다.

- Round 1. 100km²당 피부과 의사 韓 80명 > 美 9명


거리상의 접근성으로 보면 미국은 한국보다 피부과가 9배 멀리 있다. 미국의 경우 100km²당 뉴 욕 14.8명, 플로리다 11.4명, 캘리포니아 5.5명의 피부과 의사가 존재한다. 이를 면적으로 가중평 균하면 주요 3개 도시의 100 km²당 피부과 의사 수는 8.7명이다. 반면 한국은 서울이 154.3명, 부산이 21.2명으로 주요 2개 도시에서 100 km²당 평균 79.8명의 피부과 의사를 확보하고 있다.

|도표 3-1. 미국과 한국 피부과 거리 접근성 비교<br><br>|도표 3-2. 미국과 한국 피부과 시술 가격 접근성 비교|
|---|---|
|피부과 의사 수 (명)<br><br>면적 (km²)<br><br>면적당 피부과 의사 수 (명/100km²) 뉴욕 20,859 141,297 14.8<br><br>플로리다 19,404 170,312 11.4 캘리포니아 23,484 423,967 5.5<br><br>합 63,746 735,576 8.7 서울 934 605 154.3 부산 163 770 21.2<br><br>합 1,097 1,375 79.8<br><br>미국<br><br>한국<br><br>|월평균 소비 (달러, 원)<br><br>울쎄라 가격 (달러, 원)<br><br>월평균 소비 대비 울쎄라 가격 비중 (%) 뉴욕 4,907 3,200 65.2%<br><br>플로리다 4,551 3,000 65.9%<br><br>캘리포니아 5,031 3,000 59.6% 평균 4,868 3,048 62.6% 서울 2,037,917 42.2% 부산 1,719,750 50.0% 평균 1,955,865 860,000 44.0%<br><br>*미국은 Full Face 시술 기준, 한국은 300샷 기준<br>**미국은 Trifecta Med Spa(뉴욕), Primera Plastic Surgery(플로리다), Skinworks Medspa(캘리포니아) 기준<br><br><br>미국<br><br>한국<br><br>860,000<br><br>|


출처: 노동통계국, 인구조사국, 건강보험심사평가원, 통계청, SMIC 1팀 출처: Forbes, 각 사, 통계청, 톡스앤필, SMIC 1팀

가격상의 접근성으로 보면 미국은 한국보다 피부과 시술이 1.5배 부담스럽다. 비교 대상 도시의 주요 피부 과에서 모두 제공하고 있는 울쎄라를 기준으로 비교하였다. 미국은 주마다 Med Spa 브랜드가 다르므로, 구글 지도에서 200개 이상의 리뷰를 받은 Med Spa 브랜드를 주별로 선택하였다. 미국에서는 울쎄라 시 술의 가격이 한 달에 평균적으로 쓰는 돈의 62.6%를 차지한다. 반면 한국에서는 44%를 차지한다. 절대 적으로 비교하면 미국의 피부과 시술 가격은 4.9배 비싸고, 소비능력을 고려해도 1.5배 부담스럽다.

- Round 2. 울쎄라 of 월평균 소비 韓 44% < 美 63%


1 Nov 2014

미국에서 실제로 먹힌 홈 아이템, 고데기

가격과 거리 모두를 고려했을 때, 미국 여성들에게 멀리 있는 피부과를 방문하지 않고도 효과를 볼 수 있 는 홈뷰티 디바이스는, 한국 여성에게보다도 훨씬 매력적인 선택지일 것이 분명하다. 똑같은 논리로 실제 미국 시장을 저격한 아이템이 바로 고데기다. 미국이 한국보다 2배 이상 높은 고데기 보급률을 갖는 데에 같은 패턴이 숨어있다. 미국인에게 미용실은 너무 멀다. 고데기로 미용실에서 받는 펌과 똑같은 결과물을 만들어내기는 어렵지만, 높은 거리 접근성이 그들을 고데기 구매로 이끌었다.

- Round 1. 1km²당 미용실

서울 33개 > 뉴욕 9개

- Round 2. 펌가격 of 월평균 소비 서울 6% > 뉴욕 4%


같은 방식으로 거리 및 가격 접근성을 비교해 보면 미국인들에게 고데기가 매력적이었을 것임을 확인할 수 있다. 간결한 비교를 위해 비교 대상 도시는 각각 뉴욕, 서울로 선정하였다. 뉴욕의 경우 1km²당 8.6개 의 미용실이 있는데, 32.6개가 존재하는 서울에 비하면 거리 접근성은 26% 수준이다. 국가 전체로 확장할 경우, 100km²당 미국에는 0.8개, 한국에는 1.2개의 미용실이 있으므로 역시 미국의 거리 접근성이 낮다.

가격 접근성 비교 결과 뉴욕은 서울보다 펌 가격 부담이 덜하다. 미국은 미용업에서도 브랜드화가 덜 진 행되어있으므로, 천만 회 이상 다운로드된 미용실 예약 앱 Booksy에서 리뷰 150개 이상, 평점 4.9점 이 상을 받은 미용실 3사를 기준으로 선정했다. 뉴욕은 펌 가격이 월평균 소비의 3.6%를 차지한다. 한국은 21년 브랜드평판지수 1, 2위를 차지한 준오헤어와 리안헤어 기준, 펌 가격이 한 달에 쓰는 돈의 6.3%다. 절대적인 가격으로 비교하면 뉴욕의 펌 가격은 서울보다 87% 비싸다.

Round 2. 고데기 가격이 훨씬 저렴해서

언뜻 펌 가격은 뉴욕 사람들에게 별 부담이 되지 않는 듯 보이지만, 펌 대비 고데기의 가격 접근성을 고 려하면 상황은 달라진다. 홈뷰티 디바이스의 경우, 동사는 소비자가 되파는 것을 방지하기 위해 환율을 고 려하여 가격을 동일하게 책정한다. 그러나 아마존과 쿠팡에서 판매량 1~5위를 차지한 고데기를 보면, 고데 기 가격은 뉴욕 월평균 소비액의 0.8%를, 서울 월평균 소비액의 1.8%를 차지한다. 즉, 뉴욕의 고데기 가 격 부담이 적다. 펌 대비 고데기의 가격 접근성 역시 높은 고데기 보급률을 뒷받침하는 것이다.

홈뷰티 디바이스, 어디까지 파고들까?

고데기는 우수한 거리 및 가격 접근성으로 미국 타겟 여성인구의 절반 이상을 파고들었다. 고데기와 유사 한 상황의 홈뷰티 디바이스는 아직 미국에서 한국만큼 보급되지 못했다. 그러나 이상의 논의를 통해 결론 적으로 미국에선 한국보다도 더 높은 비율의 소비자가 홈뷰티 디바이스를 수요할 것임을 알 수 있다. 향 후 매출추정을 통해, 본 보고서는 홈뷰티 디바이스가 미국에서 50%의 보급률을 달성할 것으로 전망한다.

|도표 3-3. 고데기, 홈뷰티 디바이스 주요국별 보급률<br><br>|도표 3-4. 미국과 한국의 고데기 거리 및 가격 접근성 비교|
|---|---|
|51%<br><br>6%<br><br>24%<br><br>8%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>고데기 홈뷰티 디바이스<br><br>(%) 미국 한국 유럽 일본<br><br>|1km²당 미용실 수 (개/km²)<br><br>월평균 소비 대비 펌 가격 (%)<br><br>월평균 소비 대비 고데기 가격 (%)<br><br>뉴욕 9 3.6% 0.8% 서울 33 6.3% 1.8%<br><br>: 고데기 매력도 상승 요소 *펌 가격은 아래 지점 평균치를 사용함.<br><br>뉴욕: Rico Precise, Leonardo Maciel Salon, Queens Natural Hair Stylist 서울: 준오헤어 강남1호점, 리안헤어 강남논현아이파크점, 로이드밤 잠실송파점<br><br>|


출처: Gallup, KOTRA, Euromonitor, 일본 내각부, SMIC 1팀 출처: 인구조사국, Booksy, 행정안전부, 네이버지도, SMIC 1팀

###### 3.2 왕관의 무게를 짊을 홈뷰티 디바이스는

1 Nov 2014

가격, 성능, 신뢰 : 최고의 디바이스 업체를 꼽자

비용 분석을 통해서 미국 소비자들에게 홈뷰티 디바이스는 다른 국가 소비자들에 비해 훨씬 더 매력적인 선택지임을 확인했다. 이제 소비자들이 어떤 제품을 선택할지 살펴볼 차례다. 본 보고 서에서는 (1) 가격 (2) 성능 (3) 신뢰의 측면에서 시장에 있는 모든 홈뷰티 디바이스들을 분석하 여 최종적으로 시장의 성장과 함께 동반할 디바이스를 찾아내보자

###### (1) 가격 – 배보다 배꼽이 크면 안 된다.

누스킨 누페이스, 차별적인 가격

검증되지 않은 브랜드들의 중저가형 제품군들이 난무하는 미국 시장에서 몇 안 되는 생존자들로 는 누스킨과 누페이스가 있다. 이들은 중저가형 제품군들과 가격으로 경쟁하기보다는 집에서 피 부과 서비스를 누릴 수 있다는 프리미엄화 전략으로 시장을 선점하였고, 오히려 높은 가격대의 라인업을 선보이면서 경쟁자들과 차별적인 행보를 걸었다. 아마존에 입점해있는 중저가형 홈뷰 티 디바이스들의 평균 가격은 10~50달러에 형성돼있으나 누스킨과 누페이스의 대표 모델인 Galvanic Spa와 Trinity+의 가격은 각각 576달러와 395달러로 약 10~20배 이상 차이가 난다.

면도기-면도날 BM으로 소비자 지출 大

심지어 소비자 입장에서는 디바이스 가격을 상회하는 지출이 지속적으로 발생한다. 브랜드에서 디바이스 효과를 보기 위해서는 피부에 발라줘야 하는 젤로 브랜드 전용 젤을 강요하기 때문이 다. 그리고 이 젤의 가격은 각각 72달러/150ml와 35달러/50ml로 결코 작지 않다. 50ml를 한달 분량으로 취급하고 있기에, 디바이스를 매년 꾸준히 사용하는 소비자 입장에선 거의 디바이스 가격에 근사한 300달러 이상을 매년 지출해야 한다. 용량도 작기에 자사몰에서는 젤 구독 서비 스를 제공하며 수입원을 유지하고 있다.

가격 경쟁력의 K-뷰티

미국 시장 peer에 비하면 동사를 포함한 국내 기업들의 가격 경쟁력은 확실하다. 2차 개화기에 나오는 제품들의 대부분은 젤 제한 없이 범용적으로 사용 가능하기 때문에 반복 비용이 발생하 지 않는다. 또한 동사의 홈뷰티 디바이스 가격은 국내 기업들 중에서도 제일 저렴한 수준으로, 대부분 200달러 선을 유지하고 있으며 최고가가 399달러이다.

이는 지속적으로 피부 시술을 받는 소비자인 30~50대에서도 큰 돈을 절약할 수 있어 구매 요 인으로 작용할 뿐만 아니라, 비용 및 접근성 문제로 피부과를 가지 못하지만 지난 3년간 미용 지출이 5% 이상씩 꾸준히 늘어나는 10,20대에게도 최선의 선택지가 될 수 있다.

|도표 3-5. 동사 및 글로벌 peer 대표 모델 비교<br><br>|도표 3-6. 스킨케어 점유율, 구글 트랜드|
|---|---|
|에이피알 누스킨 누페이스 야만 제품명 부스터 프로 Facial Spa Trinity+ Prestige S(max)<br><br>주요 기술 EP,MC,EMS IP(EP유사) MC MC,EMS,RF<br><br>가격(달러) 288 412 395 600<br><br>유효 성분 흡수 촉 진/ 피부 탄력 개선<br><br>제품 사진<br><br>유효 성분 흡수 촉 진/ 피부 탄력 개선<br><br>비타민 흡수 촉진/ 피부 탄력 개선<br><br>기능 피부 탄력 개선<br><br>| |


출처: 각 사, SMIC 1팀 출처: 누페이스 자사몰, SMIC 1팀

###### (2) 성능 – 돈을 썼는데, 효과는 봐야지

1 Nov 2014

EP RF 에너지원 디바이스 성능 확인

경쟁사들 대비 동사의 디바이스 가격이 합리적이라고 평가됐고, 이제 홈뷰티 디바이스들이 단순 히 의료기기의 모방품이 아니고 실제로 효과가 있음을 살펴보자. 디바이스별로 사용하는 에너지 원 및 제공하는 기능이 상이하나, 최대한 유사한 유형의 디바이스끼리 성능을 비교하여 동사가 주력 에너지원으로 삼는 EP와 RF 디바이스의 성능을 확인하고자 했다.

글로벌 peer의 성능적 한계

Galvanic Spa와 Trinity+는 화장품(젤)의 성분을 피부가 더 잘 흡수시킬 수 있도록 촉진시켜주는 기능을 하고, 이런 기능은 EP를 에너지원으로 하는 디바이스들과 유사하다. 하지만 이 두 모델 은 흡수시킬 수 있는 영양분에 제약이 있다는 치명적인 단점이 있다.

특정 에너지원만 흡수 촉진 가능

Galvanic Spa의 경우, 갈바닉 전류를 에너지원으로 이용하여 양극과 음극의 극성 차이를 통해 노 폐물을 제거하고 유효성분을 침투시킨다. 해당 에너지원은 비타민C를 피부로 잘 침투시키기에 비타민C 위주의 성분을 젤로 바르는 게 중요했고, 이를 이유로 소비자들은 침투하기 좋은 성분 으로 구성된 자사 젤만을 사용할 수 있는 것이다. 마찬가지로 Trinity+는 성분 흡수 촉진 기능으 로 탄력 개선 효과를 부여하는데, 이를 위해서 해당 성분이 포함된 자사 젤을 사용해야 한다.

다시 말해, Galvanic Spa와 Trinity+는 EP 에너지원 디바이스들의 하위호환에 불과하다. 동사의 부스터 힐러 모델은 어떤 영양분이든 흡수시킬 수 있지만, 두 모델은 그렇지 않다. 전자가 특정 영양분을 더 잘 흡수시킬 수는 있겠으나, 효과 차이가 두드러지지 않는다.

RF 에너지원 기능 : 열 전달 → 콜라겐 합성 → 주름 개선

한편 RF를 에너지원으로 하는 디바이스들은 영양분 흡수보다는, 피부 진피층에 열을 전달하여 콜라겐을 합성하고 주름을 개선하는 기능을 보유하고 있다. EP는 피부 시술은 아니었지만 RF는 악센트 프라임, 인모드 및 써마지 등 같은 원리로 기능하는 미용의료기기가 있기 때문에 이와 비교하여 성능을 확인하고자 한다.

RF 성능 평가

- ① 고온의 열 발생

- ② 피부 침투 깊이


콜라겐 합성의 핵심은 ① 충분한 열을 발생시킬 수 있는지 ② 피부 표피를 뚫고 충분한 도달 깊 이를 낼 수 있는지에 달렸다. 동사가 콜라겐 합성에 필요한 주파수로 40.68MHz를 채택한 사실 과 동사가 제품 페이지에서 소개하는 원천기술에 대한 논문을 고려한다면, 동사가 벤치마크 한 제품은 미용의료기기로 사용되는 악센트 프라임임을 알 수 있다. 악센트 프라임과 동사 RF 디바 이스(홈튠)가 기반으로 하는 원천기술을 바탕으로 온도와 깊이 측면에서 미용의료기기 대비 효 율을 [도표 3-6.]를 통해 살펴볼 수 있다.

도표 1-3. 동사 RF 디바이스 및 미용의료기기 성능 비교

구분 제품명 37~44도 45~50도 50-80도 홈튠 및 미용의료기기 성능 비교

홈튠 열화상 사진

콜라겐 신진대사 촉진

콜라겐의 구조 변화

연조직 응고, 콜라겐 수축

동사 홈튠

악센트 프라임

의료기기

써마지

출처: Journal of Cosmetic Dermatology, SMIC 1팀

리뷰수도 동사가 압도적

기술력을 직접 공부해보는 방식 외에도 다른 소비자들의 리뷰를 통해서 성능을 체감할 수 있는 데, 동사는 경쟁자들에 비해 자료들이 충분하다. 이미 수많은 사용 전후 피부변화 사진을 담은 후기들이 동사 제품으로 효과를 본 소비자가 많다는 것을 입증하고 있다. 미국 자사몰 기준 부 스터 힐러는 3,217개의 후기가 있고 4.8점의 높은 평점을 기록 중이다. 전후 변화를 보여주는 사진 리뷰도 수백 장이나 확인 가능하다. 유튜브에 올라와있는 인플루언서들의 후기 영상도 무 수한 반면 뉴스킨과 누페이스 자사몰 리뷰는 많아야 300여개의 후기가 전부이다.

1 Nov 2014

- ①


###### (3) 신뢰 – 안정감은 어디에서 오는가

안전한 디바이스, 라는 믿음의 전제

가격대가 좋고, 실제 성능도 좋은지 확인됐다고 모두 구매하는 것은 아니다. 얼굴과 같이 예민한 피부에 쓰기 때문에 소비자들은 성능만큼이나 꼼꼼이 부작용 유무를 최종적으로 검토한다. 홈뷰 티 디바이스를 검색해보면 연관검색어로는 항상 부작용이 떠오른다는 점에서 사람들이 피부에 쓰는만큼 안전한 디바이스라는 믿음은 그만큼 수요에 있어 엄중한 요소이다. 일례로, LED 마스크 는 효능에 대한 의구심과 더불어 해외에서 품질 문제로 리콜된 이후 블루라이트에 대한 위험성 이 대두되었고, 이후 더 이상 수요를 창출하지 못했다.

브랜드에 대한 신뢰 = 제품에 대한 신뢰

하지만 부작용이 100% 없는 기기는 없기에, 소비자들은 브랜드에 대한 신뢰로 대신하여 소비를 결정한다. ①좋은 인지도를 쌓아왔고 기술력이 좋은 기업이거나 ②친숙한 연예인이나 인플루언 서가 사용하는 것을 보면 왠지 모르게 신뢰가 가듯이 말이다. 동사를 포함한 K-뷰티가 미국 홈 뷰티 디바이스 시장에서 갖는 가격과 성능 우위를 검토했으니, 남은 것은 [투자포인트 2.]에서 동사가 어떻게 자신만의 길을 걸으면서 독자적인 브랜드 파워를 구축했는지 상세하게 살펴보자.

브랜드 파워

= K-뷰티의 해자

신뢰가 중요한 글로벌 시장에서 브랜드 파워는 경쟁사, 특히 중국 경쟁사들이 손쉽게 침범하지 못하게 하는 하나의 해자로 작용한다. 특히나 예민한 피부에 바르기 때문에 모조품을 쓰기에는 더더욱 심리적인 부담감이 존재하는 산업이라는 것을 확인할 수 있다. 이런 효과는 같은 뷰티 산업 내 화장품의 사례를 통해 확인이 가능하다. 미국시장에서 K-화장품은 성공가도를 달리고 있는데 반해 중국 화장품은 내리막길을 걷고 있다. 실제로 한국 화장품의 미국향 수출액은 폭발 적으로 성장하고 있으나 중국의 점유율은 꾸준히 하락했다.

C 화장품의 실패와 K 화장품의 성공

소비자의 관점에서 화장품은 일반 공산품과는 다르게 품질에 대한 신뢰가 바탕이 되었을 때를 전제로 사용한다. 알리나 테무에서 저가로 우산, 핸드폰 케이스, 액세서리를 사더라도, 중국산 스 킨케어 제품을 바르는 데는 거부감이 있는 것이다. 많은 중국 화장품 브랜드들이 이 점을 간과 했고, 저가를 무기로 미국에 진출했다. 반면 K-화장품은 원료와 성분을 강조하며, 효능을 객관적 으로 입증한 제품들로 신뢰를 구축하며 매출을 올리는 성공적인 전략을 펼쳤다.

화장품 산업의 흐름 = 홈뷰티 디바이스 산업 의 흐름

대표적인 예로는 아모레퍼시픽의 더마 브랜드 코스알엑스가 있다. 코스알엑스는 히알루론산, 비 타민C 등 성분을 강조한 제품라인을 바탕으로 고객과 적극적으로 소통하는 마케팅을 펼쳤다. 이 를 통해 4Q23 아마존 뷰티/퍼스널케어 카테고리에서 1위를 차지하는 등 성공을 거둘 수 있었다. 따라서 중국 홈뷰티 디바이스 기업이 저가를 무기로 침투했을 때, 화장품과 같은 원리로 미국 시장에서 점유율을 올리기 어려울 것이다.

###### 3.3. 동사의 미국 공략은 승승장구 ing

1 Nov 2014

1분 영상 하나로 미국 내 인지도 급등

23년 7월, 1분짜리 영상 하나로 동사의 미국 시장 진출에 제대로 가속이 붙었다. 헤일리 비버가 틱톡 계정을 통해 동사의 부스터 힐러 제품을 사용하는 영상을 올린 것이다. 헤일리 비버는 1,100만 틱톡 팔로워, 5,000만 인스타그램 팔로워를 보유한 메가인플루언서이다. 해당 영상은 공개 하루만에 무려 400만뷰를 돌파했고, 구글 트렌드 검색량은 이 시기를 기점으로 크게 증가 했다. 더욱 놀라운 것은 해당 영상이 광고성 협찬이 아니었다는 점이다. 헤일리 비버 같은 메가 인플루언서가 직접 동사의 제품을 구하여 사용했다는 점에서 소비자들의 관심이 집중됐다.

물 들 때 노 저으면서 팝업까지 흥행

미국 시장에서 메가인플루언서 마케팅의 효과는 특히 크다. 뷰티 관련 정보 접촉 빈도에서 미국 소비자는 한국 소비자에 비해 인스타그램+틱톡 빈도가 1.2배 높았다. 물이 들어올 때 노를 저으 라고 했던가, 동사는 미국에서 가장 공격적으로 인플루언서 마케팅을 활용할 계획이다. 공모자금 세부 사용계획을 보면 미국의 메가인플루언서 마케팅비로만 해외 마케팅비의 절반을 차지하고, 일본, 중국과 비교하여 3배 이상 높다. 온라인채널을 통한 마케팅의 효과는 오프라인까지 이어져 뉴욕 메디큐브 팝업스토어는 팝업 기간 동안 문전성시를 이루고 일 평균 매출 1억을 달성했다.

마케팅은 배신하지 않아 폭발하는 미국 매출

이제 열심히 씨뿌린 마케팅은 결실까지 내고 있다. 미국향 매출은 가파르게 증가하였고, 특히 4Q23은 QoQ 68.7% 상승했다. 게다가 미국 매출에서 자사몰이 차지하는 비중은 약 88%로, 국 내 53%, 일본 41%보다 훨씬 높다. 인플루언서, SNS 광고 등의 온라인 마케팅을 통해 제품에 관 심을 가진 소비자가 자사몰에서 구매까지 하는 선순환이 이루어지고 있는 것이다. 국내 판매량 을 높은 폭으로 이끌었던 최대 히트작인 부스터프로가 2월 미국에 출시되면서 쇼핑 비수기인 1, 2분기에도 4Q23 수준의 높은 매출이 기대되고 있다.

동사가 미국 시장에서 하나둘씩 성과를 거두는 것은 우연이 아닌 필연이고, 앞으로 그 지위를 굳건히 할 것이다. 이제 동사의 브랜드 파워 전략을 살펴보고, 어떤 점에서 동사가 경쟁자들과 차별적인 움직임을 보이고 있는지 살펴보면서 주인공이 될 동사의 미래를 그려보자

|도표 1-4. K-뷰티 선호 이유|도표 3-7. 국가별 매출 내 자사몰 비중 추이<br><br>|
|---|---|
| |0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>1Q21 1Q22 1Q23 1Q24<br><br>(백만 원)<br><br>미국향 매출 미국향 매출/전체매출<br><br>|


출처: 김병훈 대표 SNS, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

##### 브랜드 파워, 아무나 흉내 낼 수 없다. –투자포인트 2

1 Nov 2014

###### 4.1. 동사와 소비재, 늘 잘해왔고 앞으로도 잘 할 것이다.

브랜드 파워가 갖는 힘은 막강하다.

홈뷰티 디바이스 시장에서 브랜드 파워는 매우 중요한 요소이다. 시장을 대표하는 브랜드의 지 위를 구축하게 된다면 높은 재구매율을 바탕으로 충성고객을 확보하기 용이하고 충성 고객들의 입소문을 타고 구매 의사가 있는 신규 고객이 유입되는 선순환 구조가 마련되기 때문이다.

브랜딩 필수 역량:

(1)인지도, (2)소비자 니즈 파악, (3)락인

대표 브랜드의 지위를 구축하기 위해서는 세 가지 역량이 필요하다. 우선 마케팅을 통한 높은 인지도를 확보해야 한다. 한 가지 방법에 국한되지 않고 다양한 방식으로 제품을 노출시켜 고객 풀을 다각화하는 것이 중요하다. 두 번째로 소비자 니즈를 정확히 파악하여 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있는 제품을 보유해야 한다. 마지막으로 유입된 고객을 성공적으로 락인(Lock-In)시켜 야 한다. 락인된 고객들은 높은 재구매율을 보이며 브랜드에 대한 충성심 또한 높다.

동사는 세 가지 역량 모두 보유

동사는 상술한 세 가지 단계에서 보유한 역량을 십분 활용하여 단기간에 홈뷰티 디바이스 시장 의 대표 브랜드의 지위를 확보할 수 있었다. 인지도 확보, 소비자 니즈 파악, 고객 락인을 위해 동사가 주력한 부분들을 살펴보면 브랜드 이미지를 구축해 나가는 과정에서 동사의 핵심 역량이 적극적으로 발휘된다는 사실을 발견할 수 있다.

①인지도 확보: 적극적 마케팅으로 진행중

동사는 독자적인 마케팅 능력을 바탕으로 빠르게 브랜드 인지도를 높였다. 동사는 설립 시점부 터 외주업체를 통하지 않고 자체적으로 마케팅 능력을 내재화해온 기업이다. SNS와 바이럴 마케 팅, 유재석과 김희선 등의 빅모델을 활용한 마케팅까지 다양한 방식의 마케팅을 적극적으로 진 행한다. 해외 팝업 스토어 개장과 더불어 메디큐브 미국 공식홈페이지에는 크리에이터 엠버서더 모집 카테고리를 따로 마련할 정도로 마케팅을 향한 동사의 진심을 확인할 수 있다.

동사의 마케팅 효과는 정량적 확인이 가능하다.

동사의 마케팅 효과는 정량적으로 확인된다. 효과적인 마케팅을 진행한다면 매출이 발생하여 매 출 대비 광고선전비의 감소추이가 확인되어야 한다. 동사는 매출액 대비 광고비 비중이 꾸준히 감소하는 이상적인 모습을 보인다. 미국에서도 메가인플루언서 등을 이용한 본격적인 마케팅을 진행한 결과로 ‘Medicube’ 키워드에 대해 아마존과 구글에서 모두 검색량과 온라인 트래픽 추이 가 증가하는 모습을 보였다.

|도표 4-1. 동사 매출 대비 광고비 비중<br><br>|도표 4-2. 미국 내 Medicube 온라인 트래픽 증가 추이|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24<br><br>(억 원) (%)<br><br>광고비(LHS) 매출액 대비 광고 비중(RHS)<br><br>|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>22.07 22.11 23.03 23.07 23.11<br><br>(Pt) (건)<br><br>미국 구글 Medicube 검색 추이(LHS) 미국 아마존 Medicube 검색량(RHS)<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: Velocity, GoogleTrend SMIC 1팀

동사는 소비자 니즈를 정확히 파악한 제품군을 바탕으로 확보한 인지도를 제품 구매로 연결시킨

- ②소비자 니즈 파악능력은 확실하다.


- 다. 동사의 핵심특허를 살펴보면 동사가 주력하는 디테일을 발견할 수 있다. 홈뷰티 디바이스는 교류전류를 피부에 조사하는 방식으로 일정 수준의 통증을 수반할 수밖에 없다. 소비자가 느끼 는 통증의 정도는 개인차가 있지만 동사는 통증완화에 대한 소비자의 니즈를 놓치지 않았다.

해외와 국내 동시 출원한 동사의 핵심 특허에는 고주파 모듈과 초음파 모듈에서 에너지를 교차 로 조사하여 사용자의 통증을 완화시키는 방식이 포함되었다. 이는 동사가 연구개발 단계에서 제품의 성능 향상 이외에도 소비자의 니즈를 파악하고 관련된 부분을 개선해 나가는 것에도 심 혈을 기울이고 있음을 알 수 있는 대목이다.

동사의 부스터 힐러도 소비자 니즈를 정확히 파악하여 제품의 성공을 이끈 스토리의 주인공이다. 22년 의료미용 시장에서 스킨부스터 시술이 유행하였다. 동사는 소비자들의 니즈가 시술의 주요 효과인 광채와 탄력인 것을 포착하였다. 피부 광채와 탄력 효과는 수분 공급에 영향을 받으며 모든 기초화장품에 수분공급 효과가 있다는 것에서 아이디어를 얻은 동사는 기초화장품의 흡수 를 촉진시켜주는 부스터 힐러를 출시하였고 출시 직후 초도 물량 완판이라는 성과를 거두었다.

동사는 자사몰 내에서의 독자적인 판매전략으로 신규 유입된 고객들을 충성고객으로 락인(Lockin)시켰다. 제 3의 판매 플랫폼이 아닌 자체 플랫폼을 활용하므로 판매 전략들을 자유롭게 구사 할 수 있다. 실제로 동사의 자사몰 이용 고객들의 재구매율이 66%에 달한다는 점이 동사 브랜 드의 높은 락인 효과를 증명한다. 동사 매출의 55% 상당이 자사몰을 통해 발생하며 회원 수 또 한 1Q24 기준 도합 620만 명으로 해외, 국내 모두 꾸준한 회원 유입이 진행되고 있다.

보상판매는 자사몰 이용고객 락인을 위한 가장 획기적인 판매전략이다. 보상판매란 자사몰 회원 을 대상으로 기존에 사용하던 제품을 반납하고 5~10만원 상당의 추가할인을 받는 방식이다. 동

- 사 제품에 국한된 것이 아닌 타사 제품 반납시에도 5만원의 추가할인을 제공하기 때문에 신규 고객 유입과 기존 고객 락인 효과, 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있다.


1 Nov 2014

특허에 녹아 있는 소비자 니즈 파악

소비자 니즈 파악을 바탕으로 출시된 부스터 힐러, 성공적

③락인 효과: 자사몰 보유가 핵심

락인을 위한 동사의 판매전략: 보상 판매

보상판매 도입 이후 신제품 판매량

+603%

보상판매제도 도입 이후 전작대비 신제품 판매량 +603%를 기록하며 그 효과가 정량적으로 입 증되었다. 보상판매제도는 4Q23 부스터 프로라는 새로운 제품 출시와 동시에 시작된 제도이며 효과가 곧바로 가시화되었다. 보상판매가 없던 1Q22당시 전작 대비 신제품 판매량은 +136% 수 준이었지만 보상판매제도 도입 이후 전작대비 신제품 판매량은 직전 대비 약 4.4배 증가하였다.

|도표 4-3. 자사몰 회원 추이, 매출 비중<br><br>|도표 4-4. 동사 신제품 출시 1개월 간 판매량|
|---|---|
|0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>2019 2021 2023 1Q24<br><br>(만 명) 국내 자사몰 회원수 해외 자사몰 회원수<br><br>55% 23년 자사몰 매출비중|901<br><br>3,014<br><br>5,469<br><br>7,470<br><br>45,100<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>더마 EMS 샷 ATS 에어샷 유쎄라 딥샷 부스터 힐러 부스터 프로<br><br>(대)<br><br>보상판매 시행 +603%|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

동사의 자사몰 멤버쉽인 M-Club을 통한 제품 구매는 타 판매채널에 비해 가격측면에서의 이점 을 갖는다. 대표 제품인 부스터 프로 모델을 기준으로 확인해 보았을 때, 동사 멤버쉽을 통한 구 매가는 329,000원으로 올리브영을 통한 구매가인 375,000원에 비해 12.3%가량 더 저렴하다. 동사 멤버쉽의 39,900원 상당의 연회비는 가입 첫 해 전액 캐시백을 진행하여 멤버쉽 가입에 대한 저항감 없이 신규 고객들을 유입시킬 수 있고 멤버쉽 가입은 추가 제품구매의 동인이 된다.

락인을 위한 동사의 판매전략: 자사몰 멤버쉽

1 Nov 2014

자사몰을 이용한 C 감소 효과

자사몰을 이용한 Q 증가 효과

자사몰을 통해 한 번 락인 된 고객들은 동사에게 다양한 이점을 가져다준다. 자사몰 판매는 별 도의 유통 플랫폼을 거치지 않고 직접 판매하는 방식이기에 마진율 확보에 유리하다. 같은 홈 뷰티 디바이스 Peer인 야만의 경우를 살펴보면 23년 자사몰을 활용한 제품 판매 OPM은 홈쇼 핑이나 유통 플랫폼을 활용할 때 보다 각각 12.3%P, 23.4%P 높은 것을 확인할 수 있다. 동사의 경우에도 자사몰에서 발생한 매출의 OPM이 타 판매경로보다 5%P 높음을 IR을 통해 확인하였

- 다. 이처럼 D2C 방식의 자사몰은 동사에게 C감소 효과를 제공한다.

동사는 자사몰을 이용하여 메디큐브 화장품과의 시너지효과까지 노린다. 동사의 제품 포트폴리 오는 근본적으로 뷰티 제품의 성격을 공유하므로 같은 플랫폼 내의 공존이 어색하지 않다. 따라

- 서 홈 뷰티 디바이스의 관심이 자연스럽게 화장품으로 이어지거나 화장품에서 촉발된 관심이 홈 뷰티 디바이스로 이어지는 전체 제품 포트폴리오의 Q증가하는 선순환이 가능한 구조이다.


제품군 내 시너지 효과는 자연스럽게

동사는 화장품을 기반으로 성장한 스토리를 갖고 있기에 화장품 시장에서의 지위도 탄탄하며 홈 뷰티 디바이스와 동사의 화장품을 반드시 함께 구매해야 하는 등의 선택을 강요하지도 않는다. 단일 제품 판매와 번들링 판매를 동시에 진행하여 소비자의 반감을 사지 않고 선택폭을 확장시 켜주는 개념의 시너지 효과를 꾀하는 중이다.

홈뷰티 디바이스와 화장품의 매출 동행

동사의 홈뷰티 디바이스와 화장품의 매출 증가추이가 서로 동행하는 모습이 관찰된다. 동사의 홈뷰티 디바이스의 본격적인 판매가 시작된 4Q22부터 동사의 화장품과 홈뷰티 디바이스 매출액 이 동반 상승함을 확인할 수 있다. 제품군 내 시너지 효과가 가시화된 것이다.

동사의 역량은 실체가 있다.

혹자는 브랜딩과 마케팅 역량은 계측될 수 없으며 실체가 없음을 피력할 지도 모른다. 하지만 동사의 존재 앞에 그러한 주장은 무색해진다. 앞서 ①인지도 확보, ②소비자 니즈 파악, ③락인 효과 실현에 대한 동사의 역량이 모두 가시화되었음을 확인하였다. 이제는 동사의 폭발적인 성 장이 단순히 운의 영역이 아닌 실체가 명확한 역량의 산물임을 인정할 수밖에 없다.

|도표 4-5. 구입 경로 별 제품가격 비교<br><br>|도표 4-6. 화장품 매출과 뷰티 디바이스 매출 동행|
|---|---|
|0<br><br>300,000<br><br>600,000<br><br>900,000<br><br>울트라튠 부스터프로 아이샷 유쎄라 딥 샷 석션 바디샷 더마 EMS샷<br><br>(원) 정가 네이버공식몰 할인가 올리브영 할인가 자사몰 멤버십 할인가<br><br>|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>(백만 원)<br><br>홈뷰티 디바이스 매출 화장품/뷰티 매출<br><br>|


출처: 동사 자사몰, 올리브영, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

###### 4.2. 따라올 테면 따라와봐, 국내/글로벌 peer 브랜딩 역량 전격 분석

1 Nov 2014

흉내낼 수 없는 동사의 브랜딩 역량

동사의 높은 수준의 브랜딩 역량에 경쟁사들이 단기간 내에 근접하기는 어렵다. 이는 국내 시장 과 글로벌 시장을 가리지 않고 적용되는 사실이다. 브랜딩 역량은 ‘①인지도 확보, ②소비자 니 즈 파악, ③락인 효과 실현’ 이 삼박자가 빠짐없이 조화를 이루어야 한다. 어딘가 부족한 경쟁사 들의 모습을 통해 홈뷰티 디바이스 산업은 동사가 앞으로 잘 할 수밖에 없는 환경임을 알아보자.

국내 peer 인지도, 동사의 압도적 우위

동사의 국내 시장 경쟁사는 동원제약, 하이로닉, LG프라엘, 이루다가 대표적이다. 동사와 경쟁사 들의 인지도 차이는 라이브 이커머스 데이터를 참조하면 쉽게 체감할 수 있다. 동사의 라이브 이커머스 플랫폼을 통한 방송 횟수는 256회로 경쟁사들에 비해 압도적이다. 주요 경쟁사들은 50회 부근의 횟수에 그쳤다. 방송 당 평균 매출액에서도 동사가 받는 관심의 정도를 가능할 수 있다. 동사의 방송 당 평균 매출액은 동원제약, LG프라엘, 하이로닉, 이루다 등의 경쟁사들에 비 해 최소 6배 이상 높다. 국내에서부터 동사와 경쟁사 간의 인지도 차이가 명확하다.

글로벌 역량 국내 peer 중 동사가 압도적 우위

국내 Peer 중 미국 내 자사몰 활성화에 성공한 기업은 동사가 유일하다. 동사만이 미국 내에서 락인 효과를 실현하고 있는 상황이다. 동사가 총 4종의 디바이스를 미국 내 자사몰, 아마존, 팝 업스토어를 통해 판매하는데 반해 아마존에서 확인되는 국내 peer 홈뷰티 디바이스는 동국제약 의 마데카 프라임, 1종뿐이다. 국내 peer 중 글로벌 진출 의지를 보이는 기업은 동국제약이 유일 하다. 하지만 그 마저도 자체 유통망 활성화에 성공한 동사에 비하면 갈 길이 멀다.

글로벌 peer 중 소비자 니즈 충족 동사가 유일

동사의 대표적인 글로벌 peer 3사는 누페이스, 누스킨, 야만이 있으며 이들과 비교해도 동사는 빛을 발한다. 동사가 미국 시장에도 1년 단위의 꾸준한 신제품 출시, 4종 이상의 제품라인업을 보유한 반면 누스킨과 누페이스는 22년 이후로 신제품을 출시하고 있지 않으며 보유 제품의 라 인업도 적어 다양한 제품군을 원하는 소비자 니즈를 충족시키기엔 역부족이다. 야만 또한 북미 자사몰에 1종류의 홈뷰티 디바이스만을 입점한 상태임을 확인할 수 있다.

국내에서 검증된 동사의 브랜딩 역량 이제는 미국으로

누스킨은 다단계 방식을 채택하여 마케팅을 진행하는 회사로 동사처럼 다양한 방식의 마케팅을 진행하는데 있어 제약이 분명하다. 야만의 경우 중국 시장을 바탕으로 성장한 회사로 최근 중국 지역에서의 실적 악화를 개선하기에 여념이 없다. 누페이스는 05년도부터 미국에서 홈뷰티 디바 이스 산업을 영위해왔지만 긴 역사에도 불구하고 시장에서 확실한 지위를 확보하지 못하였다. 국내에서 검증된 동사의 브랜딩 역량이 미국 시장에서도 빛을 발할 시점에 도달했다.

|도표 4-7. 각 사 라이브 이커머스 방송 횟수 및 평균 매출액<br><br>|도표 4-8. 미국 내 자사몰 리뷰 수 및 제품 출시 비교|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>에이피알 동원제약 하이로닉 LG 프라엘 이루다<br><br>(회) (십만 원)<br><br>방송 횟수(LHS) 방송 당 평균 매출액(RHS)<br><br>| |


출처: 라방바 데이터랩, SMIC 1팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 1팀

##### 투자전략

1 Nov 2014

올해 진행된 공모주 청약 중 가장 기대를 받았던 동사의 IPO지만, 상장 이후 주가가 지지부진하 였기에 많은 투자자들이 매수를 망설였다. 단기적으로 주가를 억압시킨 요소들을 살펴보면서 어 떤 방향으로 투자하면 될지 살펴보자

①보호예수물량 22% 매도 대기 중

시장에서 가장 큰 리스크로 인식했던 ①보호예수 물량이 동사의 1분기 실적 발표와 함께 시장에 절반 이상 풀렸으나 오버행 이슈는 아직 존재한다. 기존 동사의 보호예수 물량은 상장 이후 1개 월 11.53%, 2개월 11.68%로 전체 물량에서 높은 비중을 차지했다. 물량의 대부분은 동사에 설립 초기부터 투자한 VC들이 보유한 것으로, 이 중 미래에셋벤처투자, 하나벤처스, 신한벤처투자 3 사만 해도 12%의 지분을 차지하고 있었다.

지켜봐야할 오버행

락업 해제 시기인 3월 27일과 4월 29일에 큰 규모의 거래량이 발생하면서 보호예수 물량의 대 부분이 소화됐다. 당일 거래량이 각각 103만, 115만 회 발생하면서 일일 평균거래량이 40만 회 를 상회하였고, 등락률 또한 각각 +5.29%, +8.22%로 마무리되면서 리스크 해소 이후 강한 수요 를 보여주었다. 4월 29일부터 지금까지 기타금융과 기타법인은 각각 17만주와 37만 주, 도합 54 만 주를 시장에 매도한 상태이다. 6개월 및 1년 이후에도 해제되는 물량의 비중이 상대적으로 작 기는 하나, 전체적으로 차익 실현 기회를 넘보는 매물의 존재는 인식해야 한다.

②IPO 연기는 핵심 사업부와 무관

동사의 IPO가 2주 연기되면서 동사의 단기 수급에 악영향을 줬으나 이는 동사의 펀더멘탈과 무 관한 사안이었다. 상장 연기 사유는 과거 ②소송과 우발부채에 대한 금융 당국의 추가 소명 요 청이었는데, 동사를 대상으로 청구된 소송은 부정경쟁방지법 및 상표권 손해배상 소송 건 등 총 5건에 관한 요청이었다. 가장 큰 소송 가액을 차지한 상표권 손해배상 소송사건의 경우 동사의 첫 브랜드 에이프릴스킨에서 이미 판매 종료된 제품을 대상으로 하고 있기에, 향후 동사 매출의 핵심인 홈뷰티 디바이스 사업부에는 문제가 없는 것으로 확인됐다.

미국 시장에서 show&prove

= 매수 적기

동사를 둘러싼 외부 상황이 안정화된 게 맞다면 이제 남은 질문은 “언제 매수할지”이고, 그 답은 “미국 시장”에 있다. 상술했듯이 홈뷰티 디바이스에 대한 수요가 가장 확실하고 규모가 가장 큰 미국 시장에서 동사의 브랜드가 성공적으로 자리 잡는다면, 그 영향력은 이후 동사가 진출할 유 럽, 동남아에서의 실적을 안정적으로 성장시키며 글로벌 브랜드의 입지로 다져줄 것이다. 그렇기 에 미국 시장에서 가시적인 성과를 보여주는 시기가 투자 적기이다.

|도표 5-1. 동사 보호예수 현황<br><br>|도표 5-2. IPO 이후 동사 거래량 및 주가 추이|
|---|---|
|1개월 2개월 6개월 1년 이상 최대주주 등 2,591 34.2 - - 121 2,470 기관 투자자 2,083 27.5 867 879 338 -<br><br>기타 주주 116 1.5 7 7 25 76<br><br>874 886 484 2,546 11.5% 11.7% 6.4% 33.6%<br><br>상장일로부터 의무보유 기간 구분 주식수(천 주) 지분율(%)<br><br>보호예수 합계 4,790 63.2<br><br>|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>200,000<br><br>240,000<br><br>280,000<br><br>320,000<br><br>02.28 03.09 03.19 03.29 04.08 04.18 04.28<br><br>(원) 거래량(RHS) 주가(LHS) (천 주)<br><br>1 차 락업 해제일<br><br>2 차 락업 해제일|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: KRX, SMIC 1팀

1Q 어닝 서프라이즈 미국으로 시동 on

2일날 동사의 1분기 실적이 컨센서스를 상회하고 미국 매출이 YoY로 +196.4% 증가한 것이 발 표되면서 4Q23에 폭발적으로 늘어난 미국 매출이 단순한 우연이 아님을 입증하였다. 특히나 소 비재 산업은 계절성 요인으로 1분기 매출이 가장 작고 4분기 매출이 가장 큰데, 1Q24 미국 매출 이 작년 분기별 매출 중 4Q23 매출을 제외하고 모두 상회했기 때문에 동사의 미국 매출은 더 큰 상방을 기대할 수 있게 됐다. 투자포인트에서 확인했듯이, 미국에서 전년 동기 대비 402% 늘어난 홈뷰티 디바이스 매출이 향후 미국 매출을 강력하게 선도할 것으로 보인다.

1 Nov 2014

투자를 위해서 질문에 답해보자

미국 시장 내 동사의 퍼포먼스를 시장보다 먼저 눈치 채고 투자하기 위해서는 크게 ①브랜드의 지속적인 노출 및 홍보와 ②제품에 대한 시장의 관심도, ③제품 판매량을 트래킹할 수 있어야 하며, 이를 간접적으로 확인할 수 있는 경로를 몇 가지 소개하고자 한다.

- ①동사가 실제로 Hype 한지

- ②동사가 실제로 대중적인지

- ③동사가 실제로 잘 파는지


- ①SNS(인스타그램) 계정 – 동사의 글로벌 공식계정 및 김병훈 대표의 계정을 통해 글로벌 시장 내 브랜드 인지도를 체감할 수 있다. 인플루언서들과의 협업, 해외 쇼핑몰 및 홈쇼핑에서 매진 성과나 올해 뉴욕과 홍콩에서 열렸던 팝업 스토어 현지 분위기가 주요 사례다. 최근에는 3.1억 명의 팔로워를 보유한 클로이 카다시안이 동사의 홈뷰티 디바이스를 사용하는 영상이 올라왔는 데, 헤일리 비버가 지난 7월 동사의 제품을 사용하는 틱톡 영상이 확산되면서 이후 브랜드 인지 도가 높아지고 매출이 크게 성장했기 때문에 주의 깊게 트래킹하면 좋다.
- ②구글 트렌드 – 소비재 분석에 활용되는 대표적인 툴로, 검색량을 통해 신제품에 대한 관심도 를 정량적으로 확인할 수 있다. 통상적으로 인플루언서들이 동사 제품을 홍보할 때 수치가 튀어 오르는데, 지표가 꾸준히 우상향하고 있다면 동사의 제품군이 미국 시장에서 대중적인 인지도를 얻고 있음이 확인된다.
- ③Jungle Scout – 아마존 내 입점된 상품들의 월별 판매량 추정치를 확인할 수 있다. 가령 미국 에서 인기 있었던 부스터 힐러의 월별 판매량은 약 4,530대이고, 미국에서 2월 말에 발매한 부 스터 프로의 경우 930대이다. 향후 미국 홈뷰티 디바이스 시장에서 자리 잡기 위해서는 아마존 과 같은 보편적인 유통 플랫폼에서 판매량 비중이 커져야하므로, 신제품 판매량 혹은 4분기 블 랙프라이데이 판매량을 확인하여 미국 내 동사 디바이스 수요를 미리 파악할 수 있다.


③한국무역협회 – 동사의 홈뷰티 디바이스 수출이 기록되는 지역이 성남구에서 송파구로 바뀔 예정이기에, 송파구 수출 데이터 (HS코드 8543.70.2020, 미용기기)로 판매량을 확인할 수 있다.

|도표 5-3. 동사 홈뷰티 디바이스 검색량 추이|도표 5-4. 아마존 내 동사 홈뷰티 디바이스 판매량<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>23.01 23.04 23.07 23.10 24.01 24.04<br><br>(상대 점수) 검색어 메디큐브 검색어 부스터 힐러<br><br>검색어 부스터 프로| |


출처: Google Trend, SMIC 1팀 출처: Jungle Scout, SMIC 1팀

##### 매출 추정

1 Nov 2014

###### 5.1. 홈뷰티 디바이스 매출 추정

우선 라인업별로 분리한 이후 국가별(한국/미국/기타 지역)로 분리하여 매출 추정할 것인데, 가 장 직관적이고 투자포인트 논리가 잘 드러나는 방식이기에 차용했다. 라인업은 동사 IR자료의 제 품 소개를 참고하여 1) 흡수 촉진 & 모공 2) 콜라겐 생성 3) 페이스 탄력 & 리프팅 4) 바디 탄 력 & 리프팅 라인업으로 분류하였다. 또한 국가별로 수요의 차이에 따른 Q 차이가 존재하고, 같 은 라인업에서 신제품이 출시되는 과정에서 ASP가 상승한다는 점을 반영하기 위해 ∑PxQ 논리 로 추정하였다.

보다 합리적이고 실제와 근사하게 매출을 추정하기 위해 3가지 가정을 도입했다.

- ①각 디바이스들은 1-2년 주기로 개선되어 유사한 기능의 신제품이 출시된 이후 기존 제품은 단 종된다는 점을 고려하여, 신제품 출시 후 전 세대의 판매량은 0 flat 처리하고 라인업 ASP는 신 규 모델 가격으로 책정하였다.
- ②모델마다 국가별로 출시 일정이 상이했었기에 24,25년 신제품 출시 일정 차이는 부스터 프로 출시 일정을 proxy로 했다. 부스터 프로는 4Q23 한국 출시 이후 1Q24 전세계에 출시되는 과정 에서 국내와 해외 사이 1분기 차이가 존재했다.
- ③24년 3월 기준으로 동사의 신제품 출시 계획은 아래와 같이 가정했다. 동사가 제시한 신제품 출시 계획에는 출시 확정으로 명시됐던 홈 튠과 달리 이후 출시할 디바이스들은 출시 예정으로 명시됐기에 보수적인 추정을 위해 출시 시점을 1분기씩 미루어주었고, 신규 카테고리 디바이스의 경우 수요를 예측하기 어려워 매출 추정에서 배제하였다.


흡수 촉진 라인업: 부스터 힐러(3Q22) → 부스터 프로(4Q23) → 3세대(4Q24) 콜라겐 생성 라인업: 유쎄라 딥 샷(1Q22) → 울트라 튠(2Q24) 페이스 탄력&리프팅 라인업: 더마 EMS샷(1Q21) → 아이샷(1Q23) → 3세대(4Q24) 바디 탄력 & 리프팅 라인업: 석션 바디샷(2Q23) → 2세대(4Q24)

###### 5.1.1 홈뷰티 디바이스 Q 추정

IR 문의를 통해 기기 판매량을 일부 받을 수 있었으나 데이터가 파편적으로 존재해서 최대한 주 어진 자료를 토대로 추정하였다. 라인업별 수요에 차등을 주기 어려웠으나, 바디 탄력 & 리프팅 라인업의 매출 비중이 2%였기에 해당 라인업의 Q만 flat 처리해주었다.

또한 소비재 산업 성격상 전체 매출 대비 분기별 매출 비중의 차이가 분명하기에 22-23년 분기 별 디바이스 매출 비중을 기반으로 분기 성장 차이 반영해주었다. 21년의 경우 디바이스 사업부 가 막 시작됐던 시기라 1분기 매출 비중이 전체 기준 너무 작아 제외하였다.

22-23년 분기 비중 보정치 1분기 2분기 3분기 4분기 매출 내 비중 17.5% 24.8% 22.4% 35.3%

###### (1) 국내 Q 추정

1 Nov 2014

국내 Q는 이전 판매량 증가세를 바탕으로로 보수적으로 추정하고자 한다. 이는 ①한국 홈뷰티 시장은 세계적으로도 이미 성숙한 시장이기에 글로벌 시장에 비해 시장 성장률이 높지 않을 것 이며 ②내수 시장이기에 동사 인지도가 높고 브랜드 파워가 어느 정도 확보됐기 때문이다.

따라서 2일날 발표된 1분기 판매량 및 매출 비중을 이용하여 24년 분기 판매량을 추정했고, 25 년 성장세로 21-23년 한국 매출 성장률의 감소 추세가 이어진다고 판단하여 CAGR로 도출한 9% 의 성장세를 반영했다.

홈뷰티 디바이스 Q - 한국

(단위: 천 대) 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 2024E 2025E 홈뷰티 디바이스 140 198 179 281 153 216 195 307 798 870

흡수 촉진 라인업 120 170 154 242 131 185 167 264 686 747 부스터 프로 (2세대) 120 170 154 - - - - 3세대 모델 - - - 242 131 185 167 264

콜라겐 생성 라인업 10 13 12 19 10 15 13 21 54 59 울트라 튠 (2세대) 13 12 19 10 15 13 21

페이스 탄력 & 리프팅 라인업 10 13 12 19 10 15 13 21 54 59 아이샷 (2세대) - 13 12 - - - - 3세대 모델 - - - 19 10 15 13 21

바디 탄력 & 리프팅 라인업 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4

###### (2) 미국 Q 추정

부스터 프로의 1Q24 판매량은 1.8만 대이나, 출시 일정이 2월 말이었음을 고려했을 때 무려 1달 만의 판매량이다. 미국 시장에서 동사의 인지도가 빠르게 올라오고 있기 때문에 향후 판매량은 부스터 힐러 때보다 더 폭발적으로 증가할 것이다. 특히나 동사는 아직 CAPA가 부족하고, 주문 연기는 신뢰도를 떨어뜨리기에 해외 홍보를 자제 중이라고 언급했다는 점을 미뤄보아, 2분기에 공장 완공되면서 3분기부터는 큰 수혜의 폭 누릴 것으로 예상된다.

1분기 부스터 프로의 판매량을 5.4만 대로 가정하고, 이후 분기 매출 비중을 계산해준 것에 ①미 국 시장 침투 속도와 ②3Q24 이후 더욱 적극적인 마케팅에 따른 매출 증가를 계산해보았다.

부스터 프로의 침투 속도가 미국 시장에서 더 빠르게 침투할 것으로 보인다. 같은 라인업의 부 스터 힐러는 1Q23~4Q23 판매량이 5,000대에서 45,000대까지 약 9배 증가하였는데, 미국 판 매량은 그 기간 동안 4배 증가했다. 이를 반영해주기 위해 17-23년 Ya-man 매출의 연간 증가 세인 49.9%를 분기로 계산해주어 적용해주었다. Ya-man의 디바이스는 중국 제품에 비해 1020배 더 비쌌지만 뛰어난 성능 및 마케팅 전략으로 중국 peer들을 제치고 6년간 시장 점유율 1 위를 차지했다.

Ya-man 디바이스는 동사의 디바이스보다 가격 경쟁력이 좋지 않아 관련 자료를 동사의 proxy 로 삼는 것을 우려할 수도 있으나, 당시 중국 시장에서 가격은 구매 결정에 큰 영향을 미치지 못 했다. 중국에서 18년부터 뷰티 소비에 따른 경제 효과의 "옌즈경제"가 확산되며 직장인 중 42%가 월급의 20-50%를 외모 관리에 사용할 정도였기 때문이다. 가격보다는 차별적인 성능과

###### 홍보 전략이 구매로 이어졌던 시기이기에, 과거 Ya-man의 경쟁력 및 경쟁 판도가 현재 동사가 미국 시장에서 놓여있는 상황이랑 유사하다고 판단하였다.

1 Nov 2014

추가로 3Q24부터는 CAPA 안정화 및 동사의 적극적인 마케팅 전략에 따른 매출 증가를 반영해 주기 위해 22→23년 국내 디바이스 판매량 증가율 57%를 분기로 계산해주어 적용해주었다. 22-23 당시 동사는 국내에서 홈뷰티 디바이스를 여러 기능으로 출시한 후 적극적인 마케팅을 통해 23년 매출 성장을 이루어냈다.

홈뷰티 디바이스 Q - 미국

(단위: 천 대) 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 2024E 2025E 홈뷰티 디바이스 50 93 132 207 162 229 207 326 482 924

흡수 촉진 라인업 38 77 109 171 134 190 171 270 395 764

부스터 힐러 (1세대) 20 - - - - - - 부스터 프로 (2세대) 18 77 109 171 - - - 3세대 모델 - - - 134 190 171 270

콜라겐 생성 라인업 6 8 11 17 14 19 17 27 42 78 울트라 튠 (2세대) 8 11 17 14 19 17 27

페이스 탄력 & 리프팅 라인업 6 8 11 17 14 19 17 27 42 78 아이샷 (2세대) - 8 11 17 - - - 3세대 모델 - - - 14 19 17 27

바디 탄력 & 리프팅 라인업 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4

###### (3) 기타 지역 Q

기타 지역 판매량은 각국별로 성격이 다양하고 비중 역시 비슷해서 구체적인 추정 논리를 제시 하기 어려워, (2)와 유사한 논리로 추정해주었다. 해외 전체에서 부스터 프로가 2월 말 출시됐었 기에, (2)의 논리에 따라 1분기 판매량을 96,000대로 상정하고 계산해주었으며 3Q24 이후 홍보 효과에 따른 성장세만 반영해주었다.

홈뷰티 디바이스 Q - 기타 지역

(단위: 천 대) 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 2024E 2025E 홈뷰티 디바이스 90 163 178 290 178 248 225 372 721 1,024

흡수 촉진 라인업 77 136 154 242 155 219 198 312 609 885

부스터 힐러 (1세대) 45 - - - - - - 부스터 프로 (2세대) 32 136 154 242 - - - 3세대 모델 - - - 155 219 198 312

콜라겐 생성 라인업 6 13 12 24 10 10 10 30 56 61 울트라 튠 (2세대) 13 12 24 10 10 10 30

페이스 탄력 & 리프팅 라인업 6 13 12 24 13 19 17 30 56 79 아이샷 (2세대) - 13 12 24 - - - 3세대 모델 - - - - 13 19 17 30

바디 탄력 & 리프팅 라인업 1 1 1 1 1 1 1 1 4 4

###### 5.1.2 홈뷰티 디바이스 P 추정

기존 디바이스별 ASP는 자사몰 할인가를 기준으로 책정, 신제품 가격은 각 라인업 내에서 이전 모델의 가격 증가율 및 보상판매가를 고려하여 추정해주었다. 22-23년 기준으로 ASP를 계산해 보았을 때 전사 매출과 판매량으로 구한 ASP 상승세 (4%)와 자사몰 할인가를 기준으로 구한 ASP 상승세 (6.7%)에 큰 차이가 없어 자사몰 할인가로 그대로 적용했다.

홈뷰티 디바이스 P & Q

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 홈뷰티 디바이스 10,452 120,269 216,190

- 홈뷰티 디바이스 P (천 원) 208 201 209
- 홈뷰티 디바이스 Q (천 대) 50 599 1,035


1 Nov 2014

홈뷰티 디바이스 P - 국내 기준

(단위: 천 원) 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 흡수 촉진 라인업 ASP 209 209 209 209 279 279 279 279 372 372 372 372 372 콜라겐 생성 라인업 ASP 250 250 250 250 250 250 349 349 349 349 349 349 349 페이스 탄력 & 리프팅 라인업 ASP 229 245 245 245 245 245 245 245 262 262 262 262 262 바디 탄력 & 리프팅 라인업 ASP - - 190 190 190 190 190 190 190 190 203 203 203

홈뷰티 디바이스 P - 해외 기준

(단위: 천 원) 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24E 3Q24E 4Q24E 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 흡수 촉진 라인업 ASP 209 209 209 209 209 279 279 279 279 372 372 372 372 콜라겐 생성 라인업 ASP 250 250 250 250 250 250 250 349 349 349 349 349 349 페이스 탄력 & 리프팅 라인업 ASP 229 245 245 245 245 245 245 245 245 262 262 262 262 바디 탄력 & 리프팅 라인업 ASP - - - 190 190 190 190 190 190 190 190 203 203

###### 5.3 화장품 매출 추정

화장품 매출은 P x Q 논리로 접근하기에는 제품들 간 가격 편차가 심해 mixed ASP를 사용하기 어렵다고 판단되어, 기존 매출에서 성장세를 계산하여 추정하였다.

상술했듯이, 동사의 홈뷰티 디바이스는 어떤 스킨케어 제품이든 호환 가능한 범용적인 제품이나 디바이스가 파생하는 수요가 발생할 것이다. 동사 화장품이 디바이스와 더 조합이 좋게 출시됐 다고 홍보하고, 자사몰에서도 화장품을 디바이스 구매 옵션으로 제시한다. 그렇기에 기본 화장품 수요 및 디바이스 파생 수요로 분리하여 전자는 동사의 과거 성장률 및 화장품 산업 성장률을 이용하였고, 후자는 디바이스 누적 판매량에 비례하게 추정해주었다.

###### 화장품 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024E 2025E

|화장품 매출|161,864 176,470 214,291|287,274 383,406|
|---|---|---|
|한국 화장품 매출 기존 수요 디바이스 파생 수요|95,979 112,724 130,340 95,979 99,684 103,532<br><br>- 13,040 26,808|161,396 195,467 114,921 127,562<br><br>46,476 67,905|
|미국 화장품 매출 기존 수요 디바이스 파생 수요|22,188 29,883 36,205 22,188 29,883 31,036<br><br>- - 5,169|46,431 64,861 35,599 40,832 10,832 24,029|
|기타(중국, 일본 외) 기존 수요 디바이스 파생 수요|43,697 33,863 47,746 43,697 33,863 35,170<br><br>- - 12,576|79,447 123,078 40,340 46,270 39,108 76,809|


###### 5.4 패션 매출 추정

1 Nov 2014

23년 패션 사업부는 원자재 등 각종 비용 상승과 함께 중국 소비가 둔화되면서 7년만에 실적이 감소하였다. 동사의 패션 브랜드 널디는 중국 및 기타 아시아권 해외 매출이 많은 브랜드이기 때문에 제로 코로나 시기부터 이어진 중국 시장의 변화로 현지 매출이 과거에 비해 지속적으로 감소하고 있는 계속 타격을 받고 있었던 상황이다.

더불어 한때 동사의 주력 사업부였던 패션 사업부이지만, 사업부의 중요성을 떨어지면서 더 이 상 성장 동력을 찾기 힘들다고 판단하였다. 동사 관계자에 의하면 동사는 뷰티 시장 성장에 따 라 CAPA 증설 및 마케팅 비용 확대 등 뷰티 사업에 주력 중이기 때문에 상대적으로 패션 사업 부에 투자하기 어렵다고 설명한다. 이에 중국향 익스포저만을 고려하여, 시장 조사기관 Statista 에서 발표한 24-25년 중국 소비 성장률을 이용하여 매출을 추정해주었다.

패션 매출

(단위: 백만 원) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 패션 매출 5,400 21,900 36,400 55,100 84,895 91,439 79,065 80,864 83,929

###### YoY(%) 305.56% 66.21% 51.37% 54.07% 7.71% -13.53% 2.28% 3.79%

상기 논의를 종합한 매출 Table은 다음과 같다.

매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액|259,146 397,698 523,809|926,970 1,478,053|
|---|---|---|
|YoY(%)<br><br>홈뷰티 디바이스<br><br>% of sales|15.10% 34.84% 24.08% 10,452 120,269 216,190 4.03% 30.24% 41.27%|76.97% 59.45% 544,568 996,455 58.75% 67.42%|
|화장품<br><br>% of sales|161,864 176,470 214,291 62.46% 44.37% 40.91%|287,274 383,406 30.99% 25.94%|
|패션<br><br>% of sales|84,895 91,439 79,065 32.76% 22.99% 15.09%|80,864 83,929 8.72% 5.68%|
|Others<br><br>% of sales|1,936 9,520 14,263 0.75% 2.39% 2.72%|14,263 14,263 1.54% 0.96%|


##### Valuation – Peer Historical PER Method

1 Nov 2014

###### 6.1. 매출원가 및 판관비 추정

매출원가 및 판매비와 관리비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY (%)|159,000 219,939 259,146 397,698 523,809 54.93% 38.33% 17.83% 53.46% 31.71%|926,970 1,478,053 76.97% 59.45%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율 (%) GPM (%)|45,748 58,586 71,623 106,223 128,361 28.77% 26.64% 27.64% 26.71% 24.51% 71.23% 73.36% 72.36% 73.29% 75.49%|226,877 359,498 24.48% 24.32% 75.52% 75.68%|
|재고자산 매입액<br><br>% of sales<br><br>유형자산감가상각비<br><br>% of sales<br><br>사용권자산감가상각비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>외주용역비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|45,748 58,586 71,623 106,223 121,559 28.77% 26.64% 27.64% 26.71% 23.21%<br><br>- - - - 165 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.03%<br>- - - - 79 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.02%<br>- - - - 1,025 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.20%<br>- - (0) (0) 645 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.12%<br>- - 0 0 4,888 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.93%<br>|205,758 328,081 22.20% 22.20%<br><br>956 1,000 0.10% 0.07%<br><br>271 280 0.03% 0.02%<br><br>5,299 8,356 0.57% 0.57%<br><br>7,065 11,265 0.76% 0.76%<br><br>7,528 10,515 0.81% 0.71%|
|판매비와 관리비<br><br>판관비율 (%) OPM (%)|106,099 146,883 173,250 252,246 291,255 66.73% 66.78% 66.85% 63.43% 55.60%<br><br>4.50% 6.58% 5.51% 9.86% 19.89%|484,497 741,497 52.27% 50.17% 23.26% 25.51%|
|광고선전비<br><br>% of sales<br><br>판매수수료<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>유형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>사용권자산상각비<br><br>% of sales<br><br>외주용역비<br><br>% of sales<br><br>소모품비<br><br>% of sales<br><br>경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|41,992 64,127 71,401 115,612 111,447 26.41% 29.16% 27.55% 29.07% 21.28%<br><br>18,114 19,577 26,076 38,314 59,585<br><br>11.39% 8.90% 10.06% 9.63% 11.38% 12,060 16,178 21,419 27,152 36,093 7.59% 7.36% 8.27% 6.83% 6.89% 11,969 19,334 21,562 28,024 30,082 7.53% 8.79% 8.32% 7.05% 5.74%<br><br>5,590 9,221 9,348 14,169 18,177 3.52% 4.19% 3.61% 3.56% 3.47%<br><br>1,328 1,604 2,091 3,771 4,573<br><br>0.84% 0.73% 0.81% 0.95% 0.87%<br><br>2,075 3,274 4,864 6,612 8,662<br><br>1.30% 1.49% 1.88% 1.66% 1.65% 5,788 6,540 6,834 6,467 5,349<br><br><br><br><br>3.64% 2.97% 2.64% 1.63% 1.02%<br><br>1,041 1,164 1,816 1,772 2,296 0.65% 0.53% 0.70% 0.45% 0.44%<br><br>309 714 687 553 1,196 0.19% 0.32% 0.26% 0.14% 0.23%<br><br>5,307 4,775 6,654 9,299 10,793 3.34% 2.17% 2.57% 2.34% 2.06%|198,605 316,676 21.43% 21.43%<br><br>95,228 151,840<br><br>10.27% 10.27% 44,120 53,931 4.76% 3.65% 69,390 110,642 7.49% 7.49% 29,081 45,863 3.14% 3.10%<br><br>6,070 6,347<br><br>0.65% 0.43%<br><br>7,777 8,043<br><br><br>0.84% 0.54%<br><br>7,065 11,265 0.76% 0.76%<br><br>5,133 8,184 0.55% 0.55%<br><br>4,700 4,500<br><br>0.51% 0.30% 17,330 24,207<br>1.87% 1.64%<br>|


금액적 중요성을 띠고 합리적 추정이 가능한 계정들은 별도 추정하였다. 그 외에 변동비적 성격 을 띠는 지급수수료, 외주용역비, 판매수수료, 운반비, 소모품비와 합리적 추정이 어려운 기타 비 용의 경우 % of sales를 보수적으로 avg flat하여 추정했다. 연구개발비는 상술한 동사의 공모자 금 사용 계획을 반영했다.

매출원가에서 재고자산 매입액을 제외한 5개의 계정은 사실상 4Q23부터 매출원가로 포함되었 다. 자체 생산 공장을 가동하면서 회계처리 기준이 변경된 것으로 예상하여 24년부터는 각 계정 을 % of sales로 추정한 후, 매출원가와 판관비에 4Q23의 안분 비중으로 안분했다.

###### 6.1.1. 재고자산 매입액 추정

1 Nov 2014

재고자산 매입액 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 재고자산 매입액 45,748 58,586 71,623 106,223 121,559 205,758 328,081

코스맥스 OPM 4.8% 3.0% 7.2% 0.6% 5.2% 코스맥스 제거 후 재고자산 매입액 43,559 56,853 66,450 105,589 115,290

제거 후% of sales 27.40% 25.85% 25.64% 26.55% 22.01% 22.20% 22.20%

재고자산 매입액은 동사의 생산시설 내재화 사실을 반영하여 추정하였다. 우선 [도표 1-4.]에서 확인하였듯, 동사의 재고자산 매입액 % of sales는 자체 생산공장을 가동하기 시작하자 감소하였 다. 자체 공장을 가동하면 재고자산 매입액이 줄어드는 대신 원재료비가 늘어나야 한다. 동사는 현재 원재료비 계정을 추가하지 않았으나, IR 문의 결과 향후 원재료비 계정이 추가될 수 있다.

따라서 본 보고서는 재고자산 매입액과 원재료비가 상호 대체되는 성격일 것으로 판단, 원재료 비에 대한 추정을 포함하여 재고자산 매입액을 추정하였다. 기존의 재고자산 매입액에서, 동사가 기존에 생산을 의뢰하던 ODM 업체 중 재무정보가 확인되는 코스맥스의 OPM을 차감한 금액을 산출했다. 이 수치를 생산시설 내재화 시 지출할 원재료비로 보았다.

또한 코스맥스 OPM 제거 후 % of sales가 1Q23부터 유의미하게 감소하는데, IR 문의 결과 재고 관리 능력이 향상되었다는 답변을 받았다. 따라서 1Q~3Q23의 코스맥스 OPM 제거 후 % of sales와, 생산 공장 가동 시점인 4Q23의 코스맥스 OPM 제거 전 % of sales를 avg flat하였다.

###### 6.1.2. 종업원급여 추정

종업원급여 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 종업원급여 12,060 16,178 21,419 27,152 36,093 44,120 53,931

% of sales 7.59% 7.36% 8.27% 6.83% 6.89% 4.76% 3.65% 종업원 수 (명) 196 246 329 373 412 461 516 YoY (%) 25.51% 33.74% 13.37% 10.46% 11.91% 11.91% 인당급여 (백만 원/명) 62 66 65 73 88 96 105 YoY (%) 6.88% -1.00% 11.81% 20.35% 9.23% 9.23%

종업원급여는 종업원 수와 인당급여로 분리하여 추정하였다. 종업원 수와 인당급여에 각각 3개 년, 5개년 증가세를 CAGR로 부여해 추정했다.

###### 6.1.3. 광고선전비 추정

(십억 원) 매출액 (%)

광고선전비

200

40.0%

광고선전비 / 매출

150

30.0%

광고선전비 과거 추이

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 매출액 159,000 219,939 259,146 397,698 523,809 광고선전비 41,992 64,127 71,401 115,612 111,447

100

20.0%

50

10.0%

% of sales 26.41% 29.16% 27.55% 29.07% 21.28%

-

0.0%

동사 IR에 따르면, 23년에 고객 락인 효과가 강화되면서 광고선전비의 레버리지 효과가 일어나기 시작했다. 1Q24 잠정실적에서도 광고선전비 % of sales가 20.2%로 감소한 사실이 확인되며 투 자포인트 2를 통해 동사의 전략을 확인하였으므로, 23년 % of sales를 avg flat하였다.

###### 6.1.4. 유형자산 및 사용권자산 감가상각비 추정

1 Nov 2014

유형자산상각비(=A+B) 및 안분 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|유형자산상각비 비품 임차자산개량권 의료기기 차량운반구 포토부스 시설장치 기계장치 공구와기구|(1,328) (1,604) (2,091) (3,771) (4,738) (603) (599) (689) (900) (1,122) (647) (839) (1,208) (2,649) (3,124)<br><br>(59) - - - (20) (16) (8) (10) (14)<br><br>- (150) (186) (212) (238)<br>- - - - (176)<br>- - - - (9)<br>- - - - (55)<br>|(7,026) (7,346)<br><br>(1,501) (1,567)<br>(2,987) (2,878)<br><br><br>- -<br><br>(12) (12) (299) (379) (328) (361)<br><br>(1,661) (1,771) (238) (378)|
|---|---|---|
|매출원가 中 유형자산상각비<br><br>비중(%)<br><br>판관비 中 유형자산상각비<br><br>비중(%)|- - - - 165 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 3.49%<br><br>1,328 1,604 2,091 3,771 4,573 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 96.51%|956 1,000 13.61% 13.61%<br><br>6,070 6,347 86.39% 86.39%|


2공장 증설 계획을 반영하여 유형자산상각비는 별도 추정하였다. (A) 기취득 자산의 상각비에 (B) 유지 및 확장 CapEx에서 발생하는 상각비를 가산하여 추정한 뒤, 4Q23의 매출원가 및 판관비 안분 비중으로 안분했다. 자세한 추정 과정은 [Appx. 5]에 첨부하였다. 또한 동사는 공장을 소유 하지 않고 임대하므로, 유형자산에 토지와 건물이 없고 사용권자산의 부동산이 이에 해당하여 사용권자산상각비도 별도 추정했다. 사용권자산상각비 추정 과정은 [Appx. 6]에 첨부하였다.

###### 6.2. 영업외손익 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|영업외손익|(6,075) (5,616) (535) (24) 1,630|(736) (238)|
|---|---|---|
|금융손익 이자손익 외환차손익 외화환산손익 파생상품 관련손익 금융자산 관련이익|(3,826) (5,760) (268) 152 2,434 (2,060) (2,028) (557) (806) 2,221<br><br>(81) (316) (18) 1,654 (754) 313 (275) 307 (880) 238<br><br>(1,999) (3,140) - - 43 - - - 184 687|(187) 311 (225) 273<br><br>97 97 (59) (59)<br><br>- -<br>- -<br>|
|기타손익 유형자산 관련손익 기부금 손실 영업권손상차손 소송충당부채전입액 (손실) 기타 손익|(2,249) 144 (268) (176) (805) (241) (549) (143) (17) (410) (180) (183) (95) (70) (306)<br><br>- - - - (281) (600) 271 - - (1,228) 604 (29) (90) 192|(549) (549) (272) (272) (167) (167)<br><br>- -<br>- -<br><br><br>(110) (110)|


영업외손익은 대응되는 계정들을 상계하여 손익 개념으로 추정하였다. 발생 빈도가 매우 낮은 계정들은 0 flat 처리하였다. 이자손익은 상세한 추정 과정을 Appx. 7 에 첨부하였다. 이 외에 합리적 추정이 불가능하다고 판단한 계정들은 보수적으로 avg flat 적용하였다.

###### 6.3. 최종 추정손익계산서

법인세비용은 과세구간별 법인세율을 적용하여 추정했다. 이상의 논리로 추정된 손익계산서는 아래와 같다. Bull Case 의 추정손익계산서, 매출원가와 판관비 추정 결과는 Appx. 6 에 첨부했다.

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

1 Nov 2014

|매출액<br><br>YoY (%)|159,000 219,939 259,146 397,698 523,809 54.93% 38.33% 17.83% 53.46% 31.71%|926,970 1,478,053 76.97% 59.45%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|45,748 58,586 71,623 106,223 128,361 113,251 161,353 187,523 291,475 395,448 71.23% 73.36% 72.36% 73.29% 75.49%|226,877 359,498 700,094 1,118,556 75.52% 75.68%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|106,099 146,883 173,250 252,246 291,255<br><br>7,152 14,470 14,273 39,228 104,194 4.50% 6.58% 5.51% 9.86% 19.89%|484,497 741,497 215,597 377,059 23.26% 25.51%|
|금융손익 기타손익 법인세차감전순이익|(3,826) (5,760) (268) 152 2,434 (2,249) 144 (268) (176) (805)<br><br>1,077 8,854 13,738 39,205 105,823|(187) 311 (549) (549)<br><br>214,861 376,821|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM (%)|1,146 962 2,339 10,242 24,277 (69) 7,892 11,399 28,963 81,546 -0.04% 3.59% 4.40% 7.28% 15.57%|49,171 86,584 165,690 290,237 17.87% 19.64%|


###### 6.4. Valuation – Peer Historical PER Method

본 보고서에서 제시한 미국 시장 성장 및 침투 가능성과 확실한 브랜드파워 구축이라는 투자포인트, 그리고 생산시설 내재화로 인한 비용 절감 등의 요소는 결국 동사 이익단의 성장으로 귀결된다. 증익과 이익 성장에 대한 기대감을 반영하기 위해 PER Method 를 선정하였고, 동사의 경우 상장한 지 얼마 되지 않아 Historical PER Multiple 을 부여하기 부적합하므로 Peer PER Method 를 선정하였다.

###### 6.4.1. Target Multiple 선정 논리

본 보고서에서는 미용의료기기 산업은 동사의 Peer 로 자주 거론되나, BM 의 차이 때문에 같은 Multiple 을 부여할 수 없다고 주장한다. 혹자는 미용의료기기의 압도적인 OPM 에서 비롯한 Multiple 은 함부로 차용할 수 없다고 의심한다. 하지만 [도표 6-3.]을 통해 미용의료기기 Peer 중 충분한 과거 데이터를 갖고 있는 클래시스의 증익 추세와 기대감 추세를 확인해 보면, 12MF PER 이 높은 수준을 유지했던 시점의 약 1 년 뒤, 실제로 이익 증가가 있었다. 즉, PER 은 지속되는 증익에 대한 기대감이지, OPM 의 증거가 아님을 주장한다.

단, [도표 6-2.]에서 확인할 수 있듯이 미용의료기기의 5 사의 평균 OPM 은 20% 초반에서 30% 후반으로 2배 가량 올랐으며 이를 3년간 지속했다는 점에서, 미용의료기기 5사의 BM의 특징을 엿볼 수 있다. 기기 판매는 일회적이지만 소모품 판매는 지속적인 만큼, 미용의료기기 5 사의 BM 자체가 지속적인 증익을 보장하기 때문에 높은 PER 이 정당화된다.

|도표 6-1. 클래시스 OP 증가율과 기대감 추이<br><br>|도표 6-2. 미용의료기기 5사 실적 추이|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>-100%<br>-50%<br><br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>19.01 20.01 21.01 22.01 23.01<br><br>(%) 영업이익 QoQ 증가율 (LHS) (배)<br><br>12MF PER (12M Lagged) (RHS)<br><br>|*클래시스, 파마리서치, 제이시스메디칼, 비올, 원텍<br><br>-20%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>-1,000<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>17.12 18.12 19.12 20.12 21.12 22.12 23.12<br><br>(원) 평균 EPS (RHS) 평균 OPM (%)<br><br>|


출처: Quantiwise, SMIC 1팀 출처: Quantiwise, SMIC 1팀

반면 동사의 BM 과 더욱 적합한 것은, 우수한 브랜딩 전략으로 꾸준히 히트상품을 출시하며 실적을 뒷받침하는 화장품 브랜드라고 판단하였다. 뷰티 업계의 시장 성장성 수혜를 받을 수 있으며, 기술경쟁력에서 강력한 해자를 형성하지는 못했지만 정확한 소비자 니즈 파악 등의 브랜딩 전략으로 지위를 구축한 화장품 브랜드를 Peer 로 선정한다.

1 Nov 2014

투자포인트 1 에 따라 미국 내 K-뷰티 점유율(16.5%) 및 미국향 한국 화장품 수출액 증가율이 최고 수준이었던 23 년 말에 선행하면서도, 수출액 증가세가 시작된 1Q23 을 Target Multiple 선정 기간으로 선택했다.

아이패밀리에스씨의 롬앤, 브이티의 VT 코스메틱과 다르게 클리오, 페리페라, 구달 등 다양한 브랜드를 성공시킨 클리오야말로 메디큐브, 에이지알, 에이프릴스킨 등 다양한 브랜드를 갖춘 동사에 어울리는 Peer 라고 판단하였다. 이 시기 클리오의 EPS 성장률은 1Q23 에서 3 개 분기 만에 70%의 EPS 성장을 이뤘다. 이는 동사가 24 년 말까지 103%의 EPS 성장을 이룰 것임에 착안했을 때, 충분히 보수적인 Multiple 이다. 클리오의 1Q23 평균 12MF PER 18.17x 를 Base Case Target Multiple 로 선정한다.

|도표 6-3. 미국향 화장품 수출 추이|도표 6-4. 클리오 실적 추이<br><br>|
|---|---|
|-50%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>-<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>19.01 20.01 21.01 22.01 23.01 24.01<br><br>(백만 달러) 수출액 (LHS) YoY 증가율 (RHS) (%)<br><br>|-400<br>-200<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>-<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>18.01 19.01 20.01 21.01 22.01 23.01<br><br>(백만 원) 매출액 (LHS) EPS (RHS) (원)<br><br>|


출처: 관세청, SMIC 1팀 출처: Quantiwise, SMIC 1팀

6.4.3. 목표주가 및 투자의견

Peer Historical PER Method (2024E) 2024E 매출액 (백만 원) 926,970 2024E 당기순이익 (백만 원) 165,690

유통주식수 (주) 7,275,378 2024E EPS (원) 22,774 Target PER Multiple 18.17x 목표주가 (원) 414,000 현재주가 (원) 297,000 상승여력 39.4%

앞선 논의를 종합하여 미국 매출이 성공적으로 확대되고 동사의 브랜드파워가 인정받을 경우 2024E EPS 22,774 원에 Target Multiple 18.17x 를 적용한 목표주가 414,000 원, 상승여력 39,4%로 투자의견 Buy 를 제시한다.

##### Appendix

1 Nov 2014

###### Appx. 1 B/S 및 C/F

연결재무상태표 연결현금흐름표

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 자산 126,429 183,131 287,309 영업활동현금흐름 4,585 31,631 107,841

유동자산 90,319 137,024 219,308 당기순이익 11,399 28,963 81,546 현금및현금성자산 33,799 57,253 125,335 비현금성 비용·수익등의 가감 11,809 27,027 39,899 매출채권및기타채권 13,763 21,070 23,005 법인세비용 2,339 10,242 24,277 기타유동금융자산 5 909 7,828 외화환산손실 117 1,154 435 기타유동자산 4,412 6,318 6,230 이자비용 648 1,036 1,265 재고자산 37,831 50,460 56,521 퇴직급여 1,505 1,670 2,061 당기법인세자산 510 1,014 390 유형자산감가상각비 2,091 3,771 4,738

비유동자산 36,110 46,107 68,001 사용권자산감가상각비 4,864 6,612 8,741 기타비유동금융자산 5,371 6,687 11,852 주식보상비용 498 500 3,001 당기손익-공정가치측정금융자산 1,000 1,184 5,875 매출채권및기타채권의 증가 (2,653) (7,682) (1,724) 유형자산 7,168 8,777 14,188 기타유동자산의 감소(증가) (2,485) (3,542) 107 사용권자산 13,637 16,047 16,097 재고자산의 증가 (18,887) (14,754) (4,537) 무형자산 1,329 2,106 4,102 매입채무및기타채무의 증가 9,400 6,146 9,953 영업권 281 281 196 기타 조정 가감 (712) 4,944 (6,386) 이연법인세자산 7,323 10,000 14,450 법인세납부 (3,893) (4,217) (17,461) 순확정급여자산 - 1,026 1,241 투자활동현금흐름 (7,203) (9,121) (28,280)

부채 60,428 83,865 90,361 기타유동금융자산의 감소 10 - 335,293

유동부채 50,064 76,267 82,296 기타비유동금융자산의 감소 180 279 27 매입채무및기타채무 21,982 27,460 38,607 당기손익-공정가치측정금융자산의 감소 - - 28,222 단기차입금 16,500 21,500 7,500 유형자산의 감소 50 19 30 유동 리스부채 4,936 7,247 6,604 기타유동금융자산의 증가 - (0) (335,600) 전환사채 - - 2,316 당기손익-공정가치측정금융자산의 증가(1,000) - (32,226) 기타유동금융부채 1,149 1,330 2,343 유형자산의 증가 (4,454) (5,700) (9,659) 기타 유동부채 2,280 6,431 5,644 무형자산의 증가 (500) (1,224) (2,216) 유동충당부채 - 247 874 기타비유동금융자산의 증가 (1,489) (2,495) (12,087) 당기법인세부채 3,217 12,052 18,408 사업결합으로 인한 순현금유출 - - (65)

비유동부채 10,363 7,598 8,064 재무활동현금흐름 6,900 1,441 (11,481) 비유동 리스부채 7,586 5,801 5,819 유상증자 - - 8,998 기타 비유동 부채 87 121 108 전환사채 발행 - - 3,000 순확정급여부채 1,369 111 331 단기차입금의 차입 14,500 9,000 비유동충당부채 1,322 1,565 1,807 주식선택권의 행사 1,757 3,646 -

자본 66,001 99,266 196,949 단기차입금의 상환 (4,000) (4,000) (14,083)

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본66,001 99,266 196,949 장기차입금의 상환 - - (41) 자본금 3,495 3,593 3,638 리스부채의 상환 4,954 6,590 8,605 기타불입자본 46,718 52,143 61,090 이자지급 (403) (615) (749) 기타자본 1,859 670 7,905 현금의 증가 4,282 23,950 68,080 기타포괄손익누계액 (47) 522 611 기초현금및현금성자산 29,618 33,799 57,253 이익잉여금 13,976 42,339 123,704 환율변동효과 (101) (496) 2

자본과부채총계 126,429 183,131 287,309 기말현금및현금성자산 33,799 57,253 125,335

- Appx. 2 유형자산상각비 추정
- Appx. 3 사용권자산상각비 추정


1 Nov 2014

- (A) 기취득 유형자산의 상각비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

- 유형자산상각비 (1,328) (1,604) (2,091) (3,771) (4,738) (4,345) (3,515) (2,468) 비품 (603) (599) (689) (900) (1,122) (1,249) (1,063) (736) 임차자산개량권 (647) (839) (1,208) (2,649) (3,124) (2,447) (1,799) (1,160) 의료기기 (59) - - - - - - 차량운반구 (20) (16) (8) (10) (14) (12) (12) (12) 포토부스 - (150) (186) (212) (238) (224) (227) (147) 시설장치 - - - - (176) (294) (294) (294) 기계장치 - - - - (9) (21) (21) (21) 공구와기구 - - - - (55) (98) (98) (98)

(B) CapEx로 발생하는 유형자산상각비 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

- 유형자산상각비 (2,681) (3,832) (4,809) 비품 (252) (504) (756) 임차자산개량권 (540) (1,079) (1,619) 의료기기 - - 차량운반구 - - 포토부스 (76) (152) (227) 시설장치 (34) (67) (67) 기계장치 (1,640) (1,750) (1,860) 공구와기구 (140) (280) (280) CapEx (유지+확장) 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E CapEx 1,201 2,877 4,261 5,290 7,145 20,962 5,662 4,627 비품 325 933 1,635 1,211 2,468 1,260 1,260 1,260 임차자산개량권 877 2,267 2,238 3,423 637 1,888 1,888 1,888 의료기기 - (300) - - - - - 차량운반구 - (4) (14) - 79 - - 포토부스 - (19) 403 657 77 379 379 379 시설장치 - - - - 3,120 335 335 기계장치 - - - - 218 16,400 1,100 1,100 공구와기구 - - - - 545 700 700 -




사용권자산상각비 추정 및 안분 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

|기초장부가액 부동산 차량운반구|3,026 2,872 13,198 13,637 16,047 2,861 2,761 12,841 13,346 15,778<br><br>164 111 357 290 269|16,097 16,956 17,540 15,802 16,664 17,250<br><br>295 292 290|
|---|---|---|
|증가/감소 부동산 차량운반구|1,921 13,600 5,303 9,022 8,791 1,880 13,241 5,260 8,900 8,585<br><br>41 359 42 122 206|8,907 8,907 3,612 8,743 8,743 3,570<br><br>164 164 42|
|기말장부가액 부동산 차량운반구|2,872 13,198 13,637 16,047 16,097 2,761 12,841 13,346 15,778 15,802<br><br>111 357 290 269 295|16,956 17,540 13,948 16,664 17,250 13,738<br><br>292 290 210|
|감가상각비 부동산 차량운반구|(2,075) (3,274) (4,864) (6,612) (8,741) (1,980) (3,161) (4,755) (6,469) (8,561)<br><br>(95) (113) (109) (143) (180)|(8,048) (8,323) (7,204) (7,881) (8,158) (7,082)<br><br>(167) (166) (122)|
|상각률 부동산 차량운반구|41.95% 19.88% 26.29% 29.18% 35.19% 41.76% 19.75% 26.27% 29.08% 35.14% 46.14% 24.09% 27.25% 34.76% 37.96%|32.19% 32.18% 34.06% 32.11% 32.11% 34.02% 36.36% 36.36% 36.69%|
|매출원가 中 사용권자산상각비<br><br>비중(%)<br><br>판관비 中 사용권자산상각비<br><br>비중(%)|- - - - 79 0.00% 0.00% 0.00% 0.00% 0.90%<br><br>2,075 3,274 4,864 6,612 8,662 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 99.10%|271 280 243 3.37% 3.37% 3.37%<br><br>7,777 8,043 6,961 96.63% 96.63% 96.63%|


###### Appx. 4 이자수익 및 이자비용 추정

이자손익 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E

1 Nov 2014

|이자손익 기말이자부자산<br><br>현금및현금성자산 기타유동금융자산 기타유동자산 기타비유동금융자산 당기손익-공정가치측정금융자산 순확정급여자산<br><br>이자수익<br><br>유효이자율(%)|(2,060) (2,028) (557) (806) 2,221 23,970 37,038 44,586 73,376 158,360 17,455 29,618 33,799 57,253 125,335<br><br>2,980 16 5 909 7,828<br><br>1,052 3,142 4,412 6,318 6,230<br>2,482 4,262 5,371 6,687 11,852<br><br><br>- - 1,000 1,184 5,875<br>- - - 1,026 1,241<br><br><br>147 162 92 230 3,487 0.61% 0.44% 0.21% 0.31% 2.20%|(431) (180) 222 208,662 286,358 409,692 169,225 238,144 349,437<br><br>7,828 7,828 7,828 7,826 9,832 12,352<br><br>16,666 23,437 32,959 5,875 5,875 5,875 1,241 1,241 1,241<br><br>818 1,123 1,607 0.39% 0.39% 0.39%|
|---|---|---|
|기말이자부부채 단기차입금 유동리스부채 기타유동금융부채 기타유동부채 비유동리스부채 기타비유동부채 순확정급여부채<br><br>이자비용<br><br>유효이자율(%)|19,867 23,028 33,907 42,541 28,348 - 6,000 16,500 21,500 7,500 1,367 3,876 4,936 7,247 6,604 15,691 466 1,149 1,330 2,343 1,409 2,759 2,280 6,431 5,644<br><br>1,324 9,415 7,586 5,801 5,819<br><br>- 59 87 121 108 76 453 1,369 111 331<br><br>2,206 2,191 648 1,036 1,265<br><br><br>11.11% 9.51% 1.91% 2.43% 4.46%|27,986 29,181 31,006 7,500 7,500 7,500<br><br>6,604 6,604 6,604 1,322 1,322 1,322<br>7,165 9,095 11,545 4,956 4,222 3,596<br><br><br>108 108 108 331 331 331<br><br>1,249 1,303 1,384 4.46% 4.46% 4.46%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


