케이씨 (029460)

반도체 유틸리티 KonCours

2024년 5월 30일

###### 반도체 제조사의 탄탄한 기본기를 책임지는 회사

Rating

SOTP Valuation을 통해 도출한 28,100원을 목표주가로 제시한다. 반도체 장비/소재 전문 지주회사인 동사가 AI 반도체 수요 증가 속에서 견고한 성장을 맞이할 것임은 의심할 여지가 없다. 그러나 최근 전방사의 CAPEX 투자 중단에 대한 우려와 첨단 장비로 몰리는 수급으로 인해 동사 주가는 다소 단조로운 모습을 보여왔다. 그러나 다시금 전방의 반도체 투자가 활기를 찾기 시작했으며, 언제나 그랬듯 동사의 실적 상승이 이어지면, 비로소 동사의 가치는 제고될 것이다.

### Buy

목표주가: 28,100 원 현재주가: 21,550 원 상승여력: 30.39%

12M 주가추이

시가총액 2,941 억원

###### Point 1. 다시 돌아가기 시작한 반도체 투자 시계

동사의 실적에 가장 중요한 것은 전방의 Capex가 증가하는 것이다. AI 시장은 폭발 적인 성장을 맞이하고 있고, 이 흐름에 필수적인 반도체의 수요 역시 증폭하고 있다. 특히나 AI가 고성능화 되어가며 HBM의 수요와, DRAM, NAND의 가격은 오르고 있 다. 이와 동시에 파운드리 공급과잉에 대한 우려에도 불구하고, 동사의 전방사는 CAPEX를 멈출 생각이 없다. 그 결과 동사의 전방사인 삼성전자와 SK하이닉스의 Capex는 확실한 증가가 예상된다.

B/S Data(TTM)

###### Point 2. 반도체 투자 증가의 수혜를 받을 동사

1 조 1,069 억원 2,142 억원 8,927 억원

자산 총계 부채 총계 자본 총계

삼성전자와 SK하이닉스가 더 많은 반도체를 생산하고 싶다면, 동사를 찾아야 한다. 증설이 시작된 후 진행되는 설비 공사, 배관 설치, 그리고 공정 단계에서의 가스 공 급과, 유해한 가스의 정화까지 처리해주는 동사의 서비스는 국내 유수 반도체 업체들 이 발걸음을 끊을 수 없게 만든다. 동사의 실적을 견인하는 5개의 사업 부문, 본업 / 케이씨인더스트리 / 케이씨이앤씨 / 케이씨이노베이션 / 케이씨텍 각각이 어떠한 해 자를 가지고 전방 Capex 증가의 수혜를 입을 것인지 알아보도록 하겠다.

Earning Data

- 추정 EPS(24F)
- 추정 EPS(25F)


5,965 원

7,273 원 0.52x 0.48x 0.44x

- Implied PBR(23)
- Implied PBR(24E)
- Implied PBR(25E)


주요 주주

고상걸 26.37% 주식회사 케이씨 9.48% 고석태 7.48%

추정포괄손익계산서 (연결) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 매출액 511,909 576,366 553,763 857,974 727,022 203,183 768,764 829,697

YoY(%) -2.7% 12.6% -3.9% 54.9% -15.3% 10.5% 5.7% 7.9% 매출원가 409,862 456,570 439,016 688,793 585,020 173,617 618,271 669,472 매출총이익 102,048 119,796 114,747 169,181 142,002 29,566 150,493 173,742

GPM(%) 19.9% 20.8% 20.7% 19.7% 19.5% 14.6% 19.6% 20.9% 판매비와관리비 36,752 43,725 49,264 67,986 75,622 18,900 77,289 80,989 영업이익 65,296 76,071 65,483 101,195 66,381 10,666 73,204 92,753

SMIC 4 팀

OPM(%) 12.8% 13.2% 11.8% 11.8% 9.1% 5.2% 9.5% 11.2% 기타영업외수익 5,013 4,053 7,666 10,153 5,948 3,046 6,667 6,428 기타영업외비용 6,746 8,343 2,364 6,453 11,218 782 2,899 2,712 금융수익 5,115 4,043 6,284 9,619 16,559 4,327 10,593 10,354 금융비용 850 909 1,020 2,354 2,594 857 3,484 3,427 관계기업투자주식처분이익 8,516 899 - - - - - 투자주식재분류이익 - - - - - - - 지분법적용투자주식처분이익 - - 48 401 - - - 지분법손익 7,967 7,300 8,602 13,381 7,462 3,068 10,632 12,311 법인세비용차감전순이익 84,311 83,114 84,698 125,942 82,537 19,468 94,712 115,707 법인세비용 27,272 25,697 20,942 7,127 21,089 2,886 22,123 27,205 당기순이익 57,039 57,417 63,756 118,815 61,448 16,582 72,589 88,501

팀장 48 기 이승민 팀원 48 기 양지영

49 기 김대원 49 기 이준호 49 기 한승호

NPM(%) 11.1% 10.0% 11.5% 13.8% 8.5% 8.2% 9.4% 10.7%

# CONTENTS

- 1. K-semiConductor Holdings - 산업 & 기업 분석 03
- 2. K-반도체의 탄탄한 기본기, 케이씨 – 투자포인트 07


- Point 1. 다시 돌아가기 시작한 반도체 투자 시계
- Point 2. 반도체 투자 증가의 수혜를 받을 동사
- 3. 매출추정

07

11

17

- 4. Valuation 21
- 5. Appendix 30


#### K-semiConductor Holdings – 산업 & 기업 분석

중점적으로 볼

- 사업은 총 다섯 부문


동사의 주요 전방은 반도체 분야

반도체 장비/소재의 국산화 전략

다양성과 통일성을 모두 확보한 홀딩스

‘지주회사’에 접근하는 것은 어렵다. 특히 동사처럼 대부분의 자회사들이 비상장사인 경우, 그 난 이도는 배가된다. 그러나 산재된 자회사들 중 동사의 실적을 견인하는 이른바 알짜배기 사업이 무엇이고, 사업별 성장성과 동사의 해자는 무엇인지 면밀히 분석할 수 있다면, 매력적인 투자 기 회를 포착할 수 있다. 즉, 지주회사라는 용어에 가려진 밸류를 리레이팅할 여력은 충분하다.

본격적인 분석에 앞서, 본서가 방점을 두어 기술할 사업 부문이 어디이고, 전방 산업은 어디인지 규명하고 시작하고자 한다. 지주회사인 동사의 사업 포트폴리오는 크게 본업과 자회사들의 관리 사업으로 나눌 수 있다. 이중 중점적으로 다룰 사업은 다섯 부문이다. 합하여 매출의 95% 이상 을 구성하는 ① 본업, 종속회사인 ② 케이씨인더스트리얼, ③ 케이씨이앤씨, ④ 케이씨이노베이션과, 추가적인 이익을 창출하는 관계회사 ⑤ 케이씨텍의 사업이다.

한편 대부분의 사업 부문에서 반도체/디스플레이 분야의 제품을 생산하는 사업을 영위하고 있으 나, 케이씨이노베이션을 제외한 모든 부문들의 70~90%의 매출은 반도체 분야에서 나오고 있다. 이에 해당 전방 시장에 초점을 맞추어 분석하고자 한다. 이제 반도체 부문의 지주회사로 거듭나 게 된 동사의 현주소를 파악하고, 본업과 자회사들의 사업들을 차례대로 살펴보도록 하겠다.

###### 1.1. KC, 국내 반도체 소부장 홀딩스

87년 무역 중계회사로 출발한 동사는 반도체 장비의 국산화 속에서 기회를 찾아 전략적인 비즈 니스를 해 나가기 시작했다. 동사의 전략은 당시 높은 수준의 일본 장비 및 소재를 수입해 국내 의 반도체 업체에 납품하는 무역업으로 출발하는 것이었다. 이를 통해 사업의 규모를 키운 동사 는 일본의 기술력을 양분으로 여러 자회사들을 합작하며 성장해 나간다. 이후 점차 직접 제품을 개발하며 핵심 반도체 장비 및 소재들을 국산화하려 하고 있다. 반도체 기술 경쟁력이 해당 국 가의 경쟁력과 동일시된다는 상수(常數)는 동사의 국산화 전략과 완벽하게 맞아떨어지고 있는데, 특히 후술할 케이씨텍의 반도체 소재를 필두로 이러한 흐름의 수혜를 누리고 있다.

그 결과 현재 동사는 포트폴리오의 다양성과 통일성의 이점을 동시에 누리는 성공적인 반도체 부문 지주회사로 거듭났다. 우선 다양성의 측면에서 반도체 시설 설비부터 장비, 소재까지 아우 르는 넓은 스펙트럼을 지니고 있다. 한편 통일성의 측면에서 대부분 삼성전자, SK하이닉스를 주 된 고객사로 확보해 수직계열화의 장점을 지닌다. 이에 증설을 할 때 배관, 가스 공급장치 및 스 크러버 설치 등이 차례대로 이루어져 전사적인 실적이 함께 견인되는 시너지 효과가 발생한다.

도표 1-1. ㈜케이씨 자회사 및 지분율

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 1.2. 본업: 안정적인 기초체력

동사의 본업은 전체 매출의 23%, 순이익의 41%를 차지하는 기초체력이자 OPM 18%에 달하는 핵심 사업이다. 반도체/디스플레이 공정에 필수적인 Gas 및 Chemical 공급장치를 제조하는 사업 을 영위하는데, 이중 Gas 공급장치의 매출이 본업 매출의 90% 이상을 차지하고 있다.

본업의 성장은 안정적

① Gas 공급장치는 공정에 쓰이는 특수 가스를 고객사가 요구하는 압력으로 조절해 안전하게 공 급하는 장치이다. 주요 제품으로는 대용량의 가스를 순도 높은 상태로 유지해 공급하는 BSGS(Bulk Specialty Gas Supply System), 운영자의 조작 실수를 방지하고자 소용량의 가스를 자 동 프로그램에 기반해 공급하는 Gas Cabinet 등을 꼽을 수 있다.

특수 가스 공급장치

한편 ② Chemical 공급장치는 공정에 필요한 화학물질을 일정 비율로 혼합하고, 설계된 프로그 램에 기반해 이를 순차적으로 공급하는 장치이다. Fab의 사용 조건에 따라 고순도의 화학물질을 배관을 통해 원격 공급하는 CCSS(Central Chemical Supply System)와, 고농도의 화학물질을 제 조 공정에 필요한 저농도의 상태로 변환하는 CDS(Chemical Dilution System)가 대표적이다.

화학물질 공급장치

결국 해당 산업에서 중요한 것은 특수 가스가 지니는 높은 가연성 및 독성을 관리할 수 있는 기 술력과, 고객사인 하이테크 업체들의 까다로운 공정 기준을 통과할 수 있는 신뢰성이다. 동사의 경우 40년 가까이 제품의 기술 개발에 매진해왔고, 그 결과 삼성전자, SK하이닉스, 삼성디스플레 이, LG디스플레이 등의 주요 고객사들의 신뢰를 얻어 장기간 거래를 유지해오고 있다.

기술력과 신뢰성이 중요한 산업

###### 1.3. 자회사 라인업: 성장 뒷받침

다음으로 본업과 함께 동사 실적을 견인하는 주요 자회사들을 살펴볼 차례이다. 23년 기준 케이 씨인더스트리얼, 케이씨이앤씨, 케이씨이노베이션은 순이익 기준 37%, 14%, 9%(매출 기준 20%, 48%, 6%)를 차지하고 있다. 한편 30%의 지분율을 보유하고 있는 케이씨텍의 경우, 지분법 손 익 기준 전체 대비 약 12%의 이익을 뒷받침하고 있다. 본장에서는 해당 자회사들의 사업, 주요 제품 등을 차례대로 살펴보고, 구체적인 성장성과 경쟁력은 [투자포인트]에서 후술하도록 하겠다.

순이익의 60% 이상을 차지하는 주요 자회사들

###### (1) 케이씨인더스트리얼

본업과 함께 동사의 실적을 가장 크게 견인하는 자회사는 케이씨인더스트리얼이다. 해당 업체는 크게 세 가지 사업을 영위하고 있는데, 반도체 및 기타 특수 산업용 가스 공급, 소형 자동화 시 스템 제공, 각종 반도체 소재 및 원료를 담는 용기 생산 사업이다. 이중 주력 사업은 ‘헬륨’ 공급 사업과 사업용 이송 솔루션 ‘LSM’ 제공 사업으로 각각 40% 이상의 매출 비중을 차지하고 있다.

특수 가스 공급, 이송 솔루션 제공

|도표 1-2. 사업부별 매출 비중<br><br>|도표 1-3. 사업부별 순이익 비중|
|---|---|
|23%<br><br>48% 20%<br><br>6%<br><br>3%<br><br>케이씨 (별도) 케이씨인더스트리얼 케이씨이앤씨<br><br>케이씨이노베이션 기타<br><br>|*기타 및 내부거래 부문 -77억 제외<br><br>41%<br><br>37%<br><br>14%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>케이씨 (별도) 케이씨인더스트리얼 케이씨이앤씨<br><br>케이씨이노베이션 케이씨텍<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

헬륨 유통 비즈니스

① 헬륨 공급 사업을 먼저 보면, 헬륨은 반도체의 공정 과정에서 고온의 실리콘 웨이퍼를 식히는 데 쓰이는 필수불가결한 기체이다. 그러나 희귀한 탓에 우리나라는 전량 수입에 의존하고 있고, 케이씨인더스트리얼은 이 헬륨 가스를 유통하는 비즈니스를 영위하고 있다. 구체적으로는 13년 일본의 이와타니라는 천연 가스 글로벌 기업과 비즈니스 협약을 체결하고, 이와타니가 카타르에 서 채굴한 헬륨을 수입해 국내의 하이테크 기업(삼성전자, SK하이닉스 등)에 납품하고 있다.

생산 프로세스를 제고하는 LSM

현재 주력 사업은 배관 시공

- 타 업체들의 진입이 어려움


공정 과정의 유해가스 정화 사업

디스플레이향 IR Oven 사업

한편 ② LSM(Linear Synchronous Motor) 사업의 경우 반도체, 이차전지 등의 생산과정에 사용되 는 선형 동기 모터 시스템, 즉 효율적인 컨베이어 시스템을 제공하는 사업이다. 기존의 컨베이어 시스템은 일반 회전형 모터를 사용해 비교적 느리고 공급 패턴 역시 제한적이었다. 그러나 LSM 시스템은 자력을 이용한 개별적인 모션 제어가 가능하기에, 체인, 기어, 스크류 등의 기계적 변 환 장치가 필요하지 않다. 즉, 대기 시간이 감소해 생산 프로세스의 생산성을 제고할 수 있고, 마찰에 의한 에너지 손실과 소음 발생까지 최소화한 혁신적인 이송 시스템이다.

###### (2) 케이씨이앤씨

케이씨이앤씨는 반도체/디스플레이 공정에 특수화된 시설 및 배관을 설계하고 시공하는 업체이 다. 과거 클린룸, HVAC 등의 시설 건설에 주력했으나, 현재는 해당 부문을 축소하고 배관 부문 을 확대하는 데 집중하고 있다. 케이씨이앤씨의 주요 고객사는 삼성전자, SK하이닉스이며, 전방사 의 공장이 증설되어 장비를 Setup하거나, 교체 수요가 발생하면 설비를 설치하는 비즈니스이다.

여타 기계설비업과 이러한 반도체/디스플레이 설비 산업이 가지는 특징은 새로운 업체들의 진입 이 어렵다는 점이다. 이는 초고순도 유지를 위한 고가의 측정 및 시공 장비가 필요해 높은 초기 비용이 요구되고, 전문 인력을 보유해야 한다는 점에 기인한다.

###### (3) 케이씨이노베이션

케이씨이노베이션은 반도체/디스플레이 장비인 Gas Scrubber, Purifier, IR Oven을 생산하는 업체 이다. 이중 현재 주력 제품은 대부분 반도체향으로 납품되는 Gas Scrubber와 Purifier이다. 우선 ① Gas Scrubber는 반도체 공정 과정에서 발생하는 유해 가스를 연소방식 혹은 세정액을 사용해 중화하여 대기로 방출시키는 장비이다. ② Purifier 역시 반도체 공정 과정에서 완전히 제거되지 않은 불순물 혹은 가스 운반 시 용기에 의해 오염된 가스의 순도를 높이는 정제 장비를 말한다.

한편 디스플레이향의 ③ IR Oven은 기판과 유리판을 합착한 뒤 디스플레이 패널 건조를 위해 200도 이상의 열을 가하는 설비이다. 디스플레이는 회로 패턴을 그리는 감광액과 방향을 정리 하는 배향막을 얹는데, 이 물질들이 고정되도록 오븐 속에서 경화 과정을 거쳐야 한다.

도표 1-4. 케이씨이노베이션 제품군

제품군 특징

제품명 Plasma Wet Scrubber Plasma Arc 방전(열전자 방출) & 물 분사로 유해 가스 처리 Heat Wet Scrubber 고온 Heater 간접 연소 방식 & 물 분사로 유해 가스 처리 Heat-Catalyst Scrubber Heat Wet Scrubber와 촉매를 결합한 Hybrid Type DRY Scrubber 약제(흡착제)를 통해 상온에서 유해 가스 처리 상온흡착식 Purifier 촉매 반응과 흡착 반응을 이용하여 불순물 처리 심냉흡착식 Purifier 초저온(-196℃)에서 불순물 흡착 Getter Purifier 고성능 Filter를 통해 불순물 농도 감축 Circulation Purifier 오염 가스를 순환시켜 가스에 포함된 불순물 제거

Scrubber

Purifier

출처: 케이씨이노베이션, SMIC 4팀

###### (4) 케이씨텍

CMP 공정 장비 및 슬러리 사업

케이씨텍은 반도체/디스플레이 공정의 장비 및 소재를 생산하는 업체로, 여타 자회사들과 마찬가 지로 주요 고객사는 삼성전자, SK하이닉스, LG디스플레이 등이다. 반도체 부문을 먼저 보면, 웨이 퍼를 평평하게 연마하는 CMP(Chemical Mechanical Polishing) 공정 장비 및 연마제(슬러리) 제 조를 주력 사업으로 영위하고 있다. 슬러리를 뿌린 회전 패드 위에 웨이퍼를 올려 회전시키면, 연마제에 의한 화학작용과 회전에 의한 물리작용에 의해 웨이퍼의 표면이 균일해지는 원리이다.

디스플레이향 세정 및 도포 장비 사업

한편 디스플레이 부문의 주요 장비는 세정 공정용 장비인 Wet station과 도포 공정용 Coater 장 비이다. 즉, Wet station은 디스플레이의 액체 물질을 이용해 패턴을 형성하는 공정 장비를 통칭 하고, Coater란 디스플레이 제조 라인의 기판에 코팅 물질을 균일하게 도포하는 장비를 말한다.

|도표 1-5. 케이씨텍 제품별 매출비중|도표 1-6. CMP 공정 메커니즘<br><br>|
|---|---|
|22%<br><br>46%<br><br>25%<br><br>6%<br><br>반도체 장비 반도체 소재 (슬러리)<br><br>디스플레이 장비 디스플레이 소재<br><br>| |


출처: 케이씨텍 감사보고서, SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

###### 1.4. 견고한 성장 위로 현금은 쌓인다.

즉, 동사의 실적을 견인하는 key는 반도체 업황이 좋아져 전방사인 삼성전자와 SK하이닉스의 Capex 투자가 활발해지는 것에 있다. [투자포인트]에서 후술하겠지만 현시점 동사의 전방 상황은 AI를 필두로 증가하는 반도체 수요 속에서 몸집을 늘리는 전방사들의 증설에 기반해 성장할 예 정이다. 더불어 동사는 공정의 고선단화와 함께 점차 까다로워지는 고객사들의 요구에 맞는 경 쟁력을 구축하고자 끊임없이 R&D 노력을 기울여오고 있다. 한편 이러한 실적의 성장과 더불어 동사는 재무구조까지 안정적이다. 특히나 2,500억원 이상의 현금 및 현금성 자산과 금융기관 예 치금을 유지해오고 있다는 점은 시가총액 규모(약 3,000억)를 고려할 때 주목할 만하다.

성장하는 실적, 쌓아둔 현금

|도표 1-7. 동사 경상개발비 추이<br><br>|도표 1-8. 동사 현금 및 현금성 자산, 금융기관 예치금 추이|
|---|---|
|895<br><br>1,237<br><br>2,143 2,335<br><br>4,593<br><br>4,856<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>(백만 원)|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>2020 2021 2022 2023 2023 1Q24<br><br>(백만 원)<br><br>현금 및 현금성 자산 금융기관 예치금<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

#### K-반도체의 탄탄한 기본기, 케이씨 – 투자포인트

메모리 반도체 사이클은 초입에 들어섰고, 삼성전자의 파운드리 투자는 다시는 멈출 생각이 없 다. 그리고 동사는 오랜만에 찾아온 파도를 맞이할 준비가 되어있다. 동사는 반도체 공장에 필수 적인 유틸리티 시스템에 필요한 각종 장비와 소재를 판매하는, 반도체 소부장 제국을 구축했다. 삼성전자와 SK하이닉스라는 전방의 두 거인이 반도체 겨울을 끝내고 기지개를 핀 상황 속에서, 이를 든든하게 뒷받침하는 동사의 수혜를 파악해보자.

Point 1.에서는 동사가 올라탈 반도체 수요 증가 속 CAPEX 증가의 규모를 헤아리고, Point 2.에서는 동사가 그 안에서 든든한 파트너가 될 것임을 증명한다.

##### Point 1. 다시 돌아가기 시작한 반도체 투자 시계

이번 반도체 CAPEX 및 생산량 증가를 이해하기 위해서는, AI가 불러온 반도체의 폭발적인 수요 증가를 알아야 한다. 특히, AI가 고성능화되면서 HBM의 수요가 폭증했고, 데이터센터향으로 NAND 수요가 주목받고 있다는 건 자명한 사실이다. 게다가 AI반도체 수요 증가에 따라 비메모 리 반도체를 생산하는 파운드리의 수요 또한 증가하고 있다. 현재 메모리 반도체는 사이클의 초 입에 들어섰고, 굴지의 파운드리 상황 속에서, 동사는 본격적인 수혜를 맞이할 준비가 되어 있다.

###### 2.1. 메모리 반도체, 상승 사이클은 언제나 CAPEX 증가와 함께

AI시장 매년 28% 증가

이번 메모리 반도체 사이클의 핵심이 AI임은 자명하다. AI 시장은 30년까지 매년 28%씩 증가할 전망이며, 이러한 AI 폭발의 수혜는 반도체 산업으로 고스란히 내려온다. 고성능 AI일수록 더 많 은 데이터를 실시간으로 처리하고 학습한다. 메모리 반도체의 일종인 DRAM은 데이터 처리 속 도를 높이고, NAND 플래시는 데이터를 저장하며, AI 수요를 든든히 뒷받침한다. 이에 AI 시장의 성장에 따라 DRAM과 NAND의 수요 증가가 확실시 되고 있다.

HBM, DRAM의 수요 를 이끌다

###### (1) DRAM, HBM이 이끄는 수요 증가

HBM은 여러 개의 DRAM을 쌓아 올려 만든 고대역폭의 메모리로, 현재 DRAM의 폭발적인 수요 를 이끌고 있다. 과거 AI는 제한된 데이터를 가지고 간단한 연산을 하는 데에 머무른 반면, 지금 의 AI는 특화된 하드웨어가 대용량 데이터를 활용해 의사소통에서 더 나아가 추론까지 가능한 수준에 이르렀다. 이에 처리할 데이터 양이 급격히 증가하면서 HBM이 주목받기 시작했다. 표준 DRAM의 비트 폭이 4~32라면, HBM의 비트 폭은 128배 넓은 1,024에 이른다.

|도표 2-1. DRAM 및 HBM 수요 증감률 전망<br><br>|도표 2-2. AI 탑재에 따른 디바이스별 신규 NAND 수요|
|---|---|
|23 24E 25E 26E 27E<br><br>DRAM Bit 증감률 HBM Bit 증감률<br><br>CAGR +<br><br>CAGR +|6%<br><br>9%<br><br>14%<br><br>23%<br><br>32%<br><br>43%<br><br>50%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>(EB) 데이터센터 PC (%)<br><br>스마트폰 NAND 비중<br><br>|


출처: Omdia, SMIC 4팀 출처: Techinsights, SMIC 4팀

한편, HBM의 수요 증가는 기존 레거시 DRAM의 상승 사이클 복귀를 촉진하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스가 HBM CAPEX를 서둘러 늘리자, 초과 공급 상황이었던 DRAM의 공급량이 감소하 였고, 이에 DRAM 가격이 상승하였다. 실제로 22년 1분기 이후 꾸준한 감소세를 기록하던 DRAM(DDR4 8Gb)의 가격은 지난해 3분기를 기점으로 바닥을 다진 뒤 최근까지 37.6% 상승하 는 모습을 보이며, 상승 사이클의 도래를 알리고 있다.

HBM, 레거시 DRAM의 상승 사이클을 이끌다

###### (2) NAND, 쏟아지는 AI 데이터를 저장

대용량 데이터

- 저장 수요로 인해 NAND 수요 증가


대용량의 데이터를 저장하고자 하는 수요 속에서, 또 다른 메모리 반도체인 NAND 수요 증가가 예상된다. 저장이 쉬운 정형 데이터를 다루었던 과거와 달리, 음성, 영상 등의 비정형 데이터가 늘고 있으며, AI 서비스의 등장은 이를 가속화시키고 있다. 저장해야 할 데이터의 양이 늘어나면 서 서버와 기기의 NAND 탑재량도 잇따라 증가하고 있다. 24년 서버, PC, 스마트폰의 NAND 탑 재량은 전년 대비 각각 34%, 13%, 9% 증가할 것으로 추정된다.

온디바이스AI가 이끄는 중장기적 수요 증가

NAND의 중장기 수요는 온디바이스 AI를 만나 더욱 성장할 것이다. 온디바이스 AI는 서버 연결 없이 기기에서 AI 연산을 처리해야 한다는 것이 특징이다. 학습, 추론 및 연산이 가능한 온디바 이스 AI를 스마트폰에 적용하면 저장용량이 더 필요하기 때문에 고용량 NAND 수요가 증가할 것이다. 25년 기준 Non-AI 프리미엄 스마트폰에 탑재되는 NAND는 406GB인 반면, AI 프리미엄 스마트폰에는 735GB가 요구된다. 스마트폰향 NAND 수요는 매년 22.3%의 성장이 전망된다.

메모리 반도체 상승 사이클

→ 생산량 증가

###### (3) 가격 상승 사이클 속 필연적인 CAPEX 및 생산량 증가

초과 수요를 증명하기라도 하듯 메모리 반도체의 가격 상승이 시작되자, 반도체 제조사들은 길 었던 감산의 겨울을 끝내기 시작하고 있다. 생산량 단위로도 실적을 공개하는 삼성전자의 메모 리 반도체 생산량을 분석한 결과, 과거 13-15년, 17-18년, 21-22년 사이클 때 마다, 생산량의 YoY 가 증가한 것을 관찰할 수 있다. [도표 2-3.] 특히 DRAM 가격이 상승추세로 전환했던 지난 21 년, 삼성전자의 메모리 반도체 생산량 증가율은 20년 24.5%에서 21년 42.7%로 급증하였다.

한편 메모리 반도체 상승 사이클은 생산량 증가에서 끝나지 않고 CAPEX 증가로 이어진다. 마찬 가지로 최근 10년동안의 지난 3번의 메모리 반도체 사이클 때 마다, 삼성전자와 하이닉스의 CAPEX는 급증하는 모습을 보였다. [도표 2-4.] 세번의 사이클을 거치며 삼성전자는 선제적인 CAPEX 투자 기조로 변화한 반면, 하이닉스는 세번의 사이클 모두 사이클 진입 관망 후 CAPEX 투자를 진행하는 기조를 유지하였다는 차이는 존재하지만, 각 사이클이 CAPEX 투자 증가와 필 연적인 관계를 갖고 있음은 자명하다.

메모리 반도체 상승 사이클

→ CAPEX 증가

|도표 2-3. DRAM 가격과 삼성전자 생산량|도표 2-4. DRAM 가격과 삼성전자, SK하이닉스 CAPEX<br><br>|
|---|---|
|-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(YoY, %) DDR3 4Gb(LHS) DDR4 4Gb(LHS) (YoY, %)<br><br>DDR4 8Gb(LHS) 삼성전자 생산량(RHS)<br><br>|-100%<br>-50%<br><br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(YoY, %) (YoY, %)<br><br>DDR3 4Gb(LHS) DDR4 4Gb(LHS)<br><br>DDR4 8Gb(LHS) 삼성전자 CAPEX(RHS)<br><br><br>하이닉스 CAPEX(RHS)|


출처: DramExchange, Dart, SMIC 4팀 출처: DramExchange, Dart, SMIC 4팀

###### 2.2. 파운드리 CAPEX의 시계는 멈추지 않는다

비메모리 파운드리 CAPEX 증가의 수혜 누릴 동사

동사의 수혜는 상술한 메모리 반도체의 사이클에서 그치지 않고, 주요 고객사 삼성전자의 비메 모리 파운드리 CAPEX 증가에 따른 수혜 또한 누릴 것이다. 본서는 삼성전자가 과거 치킨게임을 통해 D램 반도체 시장에서 승리한 것처럼 비메모리 반도체 시장에서도 동일한 전략을 통해 점 유율을 끌어올릴 것이고, 그 과정에서의 파운드리 CAPEX가 꾸준히 진행될 것임을 주장한다.

과거 D램 시장 치킨 게임을 통해 점유율 을 높인 삼성전자

삼성전자는 과거에도 치킨게임을 통해 D램 업계의 1인자로 자리잡았다. 반도체 업체들은 대규모 설비 투자 및 증산을 통해 D램 공급량을 증대시켰고 그 결과, D램의 가격은 큰 폭으로 하락하였 다. 가령, 1차 치킨게임(07-09년) 때 512MB D램은 $6.8에서 $0.5로, 2차 치킨게임(10-12년) 때 1GB D램은 $2.7에서 $1 이하로 가격이 감소하였다. 2차 치킨게임 당시 일본의 엘피다는 6조원의 누적 적자를 보고 철수하는 등 급격한 단가 하락에 업체들은 극심한 적자를 겪으면서 줄줄이 시 장에서 철수하였고, 살아남은 삼성전자를 비롯한 소수의 기업이 승자로서 시장을 독식하였다.

날개글삼성: 튼튼한 현금체력 vs TSMC: 공급과잉의 타격 직결

D램 시장에서 삼성전자가 펼쳤던 치킨게임의 전략은 파운드리 사업에서도 이어질 것이다. 이는 삼성전자의 탄탄한 타사업부의 영업현금창출 체력에 기반한다. 파운드리 업계의 공고한 1인자 TSMC는 100% 파운드리 사업을 영위하기 때문에 공급 과잉의 타격을 그대로 받는다. 그러나 삼성전자는 지난 5년간 평균 14.3조원의 꾸준한 영업이익을 창출하는 DX사업부가 있기 때문에, 파운드리의 공급과잉에도 불구, 치킨게임을 진행할 안정적인 현금 체력이 있다. 특히 삼성전자는 후발주자로서, 미리 공장을 지어놓는 쉘퍼스트 전략을 구사하고 있다는 점, 2.1.에서 전술했듯 메 모리 반도체에서도 지난 3번의 사이클을 거치며 선제적 CAPEX 투자 전략으로 기조가 변화했다 는 점은, 파운드리 반도체에서도 삼성의 투자 시계는 빠르고, 멈추지 않을 것임을 증명한다.

삼성전자의 파운드리 CAPEX 확충은 현재진행형

삼성전자의 파운드리 CAPEX 증가의 의지는 최근 파운드리 공장 건설의 재개와 확충 계획에서 확인할 수 있다. 24년 들어 비메모리 반도체의 공급과잉에 대한 우려가 제기되고, 실제로 지난 2 월 삼성전자의 평택캠퍼스 파운드리 건설 중단이 발생함에 따라, 시장은 삼성전자의 파운드리 투자 축소를 예상하였다. 그러나 P4공장의 파운드리 라인인 페이즈 2와 4, 그리고 파운드리 비 중이 높을 것이라 예상되는 P5공장의 공사가 각각 올해 6월과 5월에 재개되었다. 뿐만 아니라 삼성전자는 미국 테일러 파운드리 건설 또한 기존의 22.6조원에서 37조원을 추가 투자하여 제2 파운드리 공장과 패키징 시설을 계획에 추가하기로 하였다. 이처럼 삼성전자는 끊이지 않는 파 운드리 확장을 통해 비메모리 시장에서의 치킨게임을 준비하고 있다.

|도표 2-5. 글로벌 파운드리 점유율|도표 2-6. 삼성전자 파운드리 일람<br><br>|
|---|---|
|13% 62%<br><br>6%<br><br>6%<br><br>5%<br><br>8%<br><br>TSMC 삼성전자 SMIC UMC 글로벌 파운드리 기타<br><br>|공장 가동 시기 CAPA (월별 웨이퍼 생산량) 기흥 S1 2005 100,000 오스틴 S2 2011 100,000<br><br>화성 S3 2017 20,000<br>화성 S4 2020 25,000<br><br><br>평택 P2 S5 2024 40,000<br>평택 P3 2024 300,000<br>평택 P4 2024 200,000<br>평택 P5 2025 200,000 테일러 S6 2026 60,000<br><br><br>|


출처: Global Foundry Revenue Tracker, SMIC 4팀 출처: 언론 종합, SMIC 4팀

###### 2.3. 두 반도체 거인은 돈을 얼만큼 쓸까?

유지 Capex와 신규 Capex의 구분

반도체에 대한 수요가 충분한 것은 앞서 살펴본 바, 본 장에서는 국내 반도체 종합 제조회사 삼 성전자와 SK하이닉스의 기계장치 Capex를 추정한다. 기존의 Capex는 크게 유지 Capex와 신규 Capex로 구분하여 각각의 평균을 구했다. 유지 Capex는 증설로 인한 장비 수요가 발생하지 않 았던 연도의 평균값으로 계산했다. 삼성전자의 경우, 18, 19, 21, 23년, SK하이닉스의 경우, 17, 19, 21, 22, 23년이 이에 해당된다. 단 EUV 확보 및 공정 과정 개선으로 Capex가 일시적으로 증가한 21년의 삼성전자와 22년의 SK하이닉스의 경우는 제외했다. 신규 Capex는 공장 증설로 인한 장 비 수요가 발생한 연도의 Capex 평균값에서 유지 Capex를 제했다.

Capex 추정 방법: Capa 증설 계획 반영

그 후, 각 사의 증설 예정 Capa에 비례하여 24년과 25년의 Capex를 추정했다. P4, P5의 파운드 리 Capa는 공개하지 않았으나, 21년 당시 월 100만 장을 목표로 생산을 진행하고 있다는 발표 와 공장 규모를 고려하여, 20만 장으로 추정했다. 이는 [도표 2-6.] 또한 마찬가지이다. 시점은 P4와 S5가 24년, P5가 25년, SK하이닉스는 M15X가 25년에 장비가 도입될 예정임을 반영했다. 유지 Capex의 평균에 (신규 Capex의 평균/신축 Capa의 평균)에 증설되는 Capa의 규모를 곱해 서 24년과 25년의 기계장치 Capex를 추정했다. 단, 삼성전자는 24년 하반기에 P4 장비 도입이 예견되기에, P4향 CAPEX의 50%만을 반영했다.

|도표 2-7. 삼성전자, SK하이닉스의 기계장치 Capex 추정<br><br>|도표 2-8. 삼성전자와 SK하이닉스의 공장별 웨이퍼 생산량|
|---|---|
|삼성전자, SK하이닉스 CAPEX 추정 Table (단위 : 십억원) 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>|합계 SEC 기계장치 CAPEX Hynix 기계장치 CAPEX|46,067 40,129 21,898 40,320 54,236 38,548 27,998 10,488 32,908 43,863<br><br>7,519 12,131 11,410 7,412 10,373| |
|---|---|---|
|(단위 : 십억원)|2022 2023|2024E 2025E|
<br><br>|합계 SEC 기계장치 CAPEX Hynix 기계장치 CAPEX|47,461 38,582 31,010 33,642 16,451 4,941|44,290 49,006 36,755 40,251<br><br>7,535 8,755|
|---|---|---|
|삼성전자 신규 CAPEX 평균 삼성전자 유지 CAPEX 평균 하이닉스 신규 CAPEX 평균 하이닉스 유지 CAPEX 평균|12,729 21,426<br><br>2,236 7,535| |
<br><br>|삼성전자, SK하이닉스 공장별 웨이퍼 생산량 (단위: 천 장/월) P1(17년) P2(20년) P3(22년) P4, S5(24년) P5(25년)<br><br>|웨이퍼 생산량 평균(P1~P3) 신규 Capex/ 웨이퍼 생산량(천)|305,000 175,000 230,000 570,000 350,000 236,666.7<br><br>53,785|
|---|---|
|(단위: 천 장/월)|M15(18년) M16(20년) M15X(25년)|
<br><br>웨이퍼 생산량 60,000 50,000 30,000<br><br>평균(M15, M16) 55,000 신규 Capex/ 웨이퍼 생산량(천) 40,663<br><br>|


출처: 삼성전자, SK하이닉스, SMIC 4팀 출처: 언론 보도 및 각 사 IR 종합, SMIC 4팀

###### 2.4. 반도체 투자는 기초 체력을 다지는 것이 필수.

반도체 투자 증가는 유틸리티 수요로 직결

반도체 CAPEX 및 생산량 증가는 필연적으로 유틸리티 수요 증가와 직결된다. 반도체 투자는 보 통 ‘클린룸 → 유틸리티 → 기계장치 → 소재’의 순서로 이루어진다. 이때, 반도체를 생산하는 청 정 공간인 클린룸 내부의 생산장비 및 지원시스템이 정상적으로 운전될 수 있도록 돕는 매체로, 전기 공급, 가스 배기, 냉각수 배수 등 종류가 매우 다양하다. 유틸리티는 목적에 따라 다양한 라인이 생성되고, 플랜트 전반에 걸쳐 필요하기 때문에 Capex 투자의 초입뿐만 아니라 평상시에 도 꾸준한 수요가 있는 분야이다. 후술하겠지만, 동사는 유틸리티의 시작부터 끝을 전부 관장하 는 회사로, 반도체 수요 회복 및 증가에 따라 필연적인 수혜를 볼 기업이다.

기계장치/소재 수요 또한 증가시킴

클린룸과 유틸리티가 마련되었다면, 이제 각 공정별로 기계장치를 도입하고, 생산량 증가에 따라 소재 투입량을 늘릴 차례이다. 일반적으로 공장 준공 1~2년전부티 기계장비의 계약이 맺어지기 때문에 장비사의 매출은 신규 공장 준공에 앞서 증가한다. 소재의 경우 반도체 생산량에 따라 매출액이 변동한다. 후술하겠지만, 동사는 웨이퍼 평탄화에 필요한 CMP 장비를 제조하는 자회사 를 보유하고 있으며, 소재의 경우 유틸리티 소재인 헬륨 가스와 CMP 소재인 슬러리를 공급하는 회사들을 보유하고 있다. 따라서 동사는 반도체 투자 전 과정에서 계속되는 수혜를 볼 것이다.

##### Point 2. 반도체 투자 증가의 수혜를 받을 동사

전방의 두 반도체 거인이 기지개를 펴고 있는 지금, 무거운 몸을 받치고 있는 동사는 더욱 바빠 질 예정이다. 동사의 본업과 핵심 자회사들을 살펴보며, 반도체 종합 홀딩스로서의 동사가 가진 매력을 하나씩 따라가보자.

###### 2.5. 케이씨, 이 남자가 돈 버는 법

핵심 자회사들을 하나씩 살펴보기에 앞서, 본 장에서는 각 회사가 현재 다가오고 있는 반도체 시장의 확대와 어떠한 연관성을 바탕으로 수혜를 볼 수 있는지 서술하고자 한다.

도표 2-9. 반도체 투자 증가 속 동사 본업 및 핵심 자회사 수혜 구조

CAPEX 증가 생산량 증가

배관 장비 소재

유틸리티 케이씨(별도) 케이씨이노베이션 케이씨이앤씨 케이씨인더스트리얼

CMP 케이씨텍 케이씨텍

출처: SMIC 4팀

CAPEX 증가의 수혜

- ② 가스공급장치 : 케이씨(별도)

CAPEX 증가의 수혜

① 가스 배관 케이씨이앤씨

CAPEX 증가의 수혜

- ③ 스크러버 : 케이씨이노베이션


- (1) CAPEX 증가에 따른 수혜 CAPEX 증가에 따라 가장 먼저 수혜를 보는 자회사, 케이씨이앤씨이다. 반도체를 제조하기 위해

- 서는 고순도의 가스가 필요하고, 외부로부터 가스가 들어오기 위해서는 통로가 필요하다. 케이씨 이앤씨는 바로 그 통로를 시공한다. 케이씨이앤씨는 높은 신용평가 등급, 최상위권의 시공능력, 오랜기간 쌓아온 고객사와의 레퍼런스 등에서 강점을 지닌 회사다. 현재도 삼성전자와 SK하이닉 스 공사에 참여하고 있고, 향후 예정된 공장 증설에도 참여할 전망이다.

배관이 설치되었다면, 이제 본격적으로 가스를 공급할 차례다. 가스공급장치를 제조업, 바로 사 업지주회사로서 동사가 영위하는 본업이다. 동사의 가스공급장치 시장점유율은 원익홀딩스와 같 은 40%로, 이 둘이 과점 시장을 형성하고 있다. 가스를 다루는 업의 특성상 안전성이 굉장히 중요하기 때문에 기존 납품해왔던 업체를 선호하는 경향이 있다. 신규 업체를 받아들일 만한 혁 신 장비가 나오지 않는 이상, 기존의 과점 체제는 유지될 것이다.

가스의 사용이 끝났다면, 폐가스가 정화되어 나갈 곳이 필요하다. 유해 가스와 불순물을 걸러내

- 어 가스를 배출한는 스크러버 장비를 공급하는 회사, 케이씨이노베이션이다. HBM의 등장으로 공 정 과정에서 발생하는 유해 가스의 양은 증가했고, 이를 제거하는 스크러버에 대한 수요가 늘고 있다. 환경 파괴를 막으려는 규제는 스크러버 수요를 부추기는 또다른 요인이다.


- (2) 생산량 증가에 따른 수혜


생산량 증가의 수혜 : 케이씨인더스트리얼

공장이 지어졌다면, 이제 본격적인 생산을 시작할 차례이다. 케이씨인더스트리얼은 헬륨 가스 제 조업이 주사업인 회사로, 헬륨은 반도체 제조 공정에 반드시 필요한 가스이다. 따라서 반도체 공 장의 가동률이 올라가면 헬륨에 대한 수요도 자연스럽게 올라간다. 헬륨 생산은 미국과 카타르 가 75%를 차지하는 만큼 희귀하고, 정제나 보관 방법 등의 기술적 진입장벽이 있다. 이러한 진 입장벽 속에서, 케이씨인더스트리얼을 국산화된 자체 장비와 기술력을 갖춘 준비된 기업이다.

###### (3) CAPEX 증가와 생산량 증가의 동시 수혜

CAPEX 및 생산량 증가의 수혜 : 케이씨텍

반도체 CAPEX와 생산량 증가의 수혜를 동시에 누리는 회사, 케이씨텍이다. 케이씨텍은 국내 유 일의 반도체용 CMP 장비 보유 기업으로 국산화의 수요를 독차지한다. 한편, 10년간 CMP 슬러 리 특허 개수 1위를 차지한 만큼 CMP 소재에서도 우위가 있는 기업이다. CAPEX 증가는 장비 매출에, 반도체 생산량 증가는 소재 매출에 연동되어 케이씨텍의 매출 상승을 이끈다. 이에 더해, 반도체 고단화 및 미세화 트렌드는 케이씨텍의 수혜를 더욱 끌어올리는 요인으로 작동한다.

###### 동사의 각 자회사가 반도체 CAPEX증가 및 생산량 증가와 연관됨을 확인하였다. 이제 중요도(영업이익 비중) 순으로 각 사를 뜯어보며 동사가 구축한 제국의 위력을 확인해보자.

시장점유율 1위(40%)

공정 곳곳에 쓰이는 가스공급장치

###### 2.6. 케이씨의 본업

케이씨의 본업은 반도체 유틸리티 장치 제조업이며, 주력 제품은 반도체 가스공급장치이다. 국내 가스공급장치는 3개 기업이 과점하고 있는데, 케이씨와 원익홀딩스가 각각 40%를, 버슘머트리 얼즈한양기공이 나머지를 차지하고 있다. 가스공급장치는 반도체 제조 공정에서 사용되는 특수 가스를 조절 및 공급하는 설비로 공정상 요구되는 압력으로 안전하게 공급하는 것이 핵심이다.

반도체 제조가 활발해지면 가스에 대한 수요가 많아지고, 이에 따라 가스공급장치의 신규 수요 와 교체수요 모두 증가할 것이다. 가스공급장치는 반도체 유틸리티 장비로, 반도체 공정 곳곳에 서 쓰이는 필수 장비이기 때문이다. 몇 가지 예시를 들면 다음과 같다. 삼불화질소는 세정 공정 에, 크립톤과 제논은 식각 공정에, 트리메틸실란은 증착 공정에, 포르핀과 아르신은 이온주입 공 정에 쓰인다. 이러한 과정에서 가스공급장치로 적절한 압력으로 가스의 양을 조절하여 공급한다.

기술적 노하우 필요

가스공급장치는 원료 가스의 특성에 따라 각각의 공정에 맞게 사용해야 하기 때문에 기술적 노 하우를 필요로 한다. 원료 가스는 독성, 부식성, 가연성, 폭발성, 질식성 등으로 다양하게 나뉘는 데, 대부분 용기 내 고압 또는 저압으로 충전되어 있다. 오염을 방지하기 위해서 밀폐성의 범위 가 적정 수준 이상을 유지해야 하고, 가스공급장치가 극소량의 입자를 분사할 때도 적정량에 맞 게 통제되어야 한다. 내부 구성 부품의 재료와 시스템 운용 방법 등 많은 주의를 기울여야 한다.

레퍼런스라는 가장 높은 진입장벽

가스공급장치는 레퍼런스가 가장 높은 진입장벽으로 작용한다. 가스를 다루는 업의 특성상 안전 성과 기능성 측면에서 신뢰도를 확보하는 것이 중요하다. 87년 반도체 장비 무역회사에서 시작 한 케이씨는 국산화의 필요성을 느끼고 91년부터 장비를 개발하여 납품해왔다. 30여 년 이상의 납품 이력은 단순한 기술력 그 이상의 진입장벽으로 작용하여 현재의 독보적인 입지를 구축했다.

현재도 삼성전자와 SK하이닉스의 물량 설비를 받고 있는 만큼 고객사 레퍼런스나 경험은 미래 에 더 많이 쌓일 것이고, 더 단단한 진입장벽이 되어 동사의 입지를 지켜줄 것이다.

|도표 2-10. 국내 반도체 가스공급장치 점유율<br><br>|도표 2-11. 반도체 공정 중 가스공급장치가 사용되는 공정|
|---|---|
|40%<br><br>40%<br><br>20%<br><br>케이씨(별도) 원익홀딩스 버슘머트리얼즈한양기공<br><br>|웨이퍼 제조<br><br>산화 공정 포토 공정 식각공정<br><br>박막, 증착 공정<br><br>금속배선 공정<br><br>테스트 패키징<br><br>포토 공정은 감광제와 빛을, 패키징은 물리적 패키징 재료를 주로 사용|


출처: 동사 IR, SMIC 4팀 출처: 언론 종합, SMIC 4팀

###### 2.7. 케이씨인더스트리얼

헬륨은 필수

카타르에서 수입하여 국산화된 장비로 정제

헬륨의 프레온 대체

전술했듯 반도체 제조에는 특수한 가스가 필요하다. 동사는 특수 가스 중 하나인 헬륨을 공급하 는 업체로, 국산화된 자체 장비와 기술력을 갖추었다. 나아가 반도체와 이차전지를 운반하는 컨 베이어 벨트인 LSM을 개조 및 판매하는 알짜배기 사업 또한 영위한다.

- (1) 반도체 제조에 필수적인 헬륨의 정제 사업 헬륨이 반도체 제조 공정에 반드시 필요한 가스인 만큼 반도체 제조가 활발해지면 헬륨에 대한 수요도 증가할 것이다. 헬륨은 비인화성 기체로, 안전하고, 어는 점이 영하 272도로 낮다는 특성 이 있어 반도체 공정에 필수적으로 사용되는 소재이다. 헬륨은 주로 반도체 노광과 증착 과정에 고온의 실리콘 웨이퍼를 식히는 냉각제로 쓰인다. 또한, 반도체에 필요한 물질을 고온으로 가열 해 이온화된 기체 상태로 만들고, 이를 웨이퍼 기판에 균일하게 도포하도록 돕는다. 헬륨을 생산하는 국가는 전세계적으로 많지 않고, 정제나 보관 방법 등의 기술적인 부분이 진입 장벽으로 작용한다. 헬륨은 주로 천연가스에서 생산되고, 미국과 카타르가 전체의 75%를 차지한

다. 케이씨인더스트리얼은 대부분의 헬륨을 카타르에서 수입한다. 이는 카타르 헬륨이 더 저렴하 기 때문인데, 24년 수출입데이터로 추정한 결과 미국이 18% 더 비싸다. 한편, 헬륨 공급은 고압 의 상태에서 시원하고 건조한 밀폐 상태를 유지하는 기술력을 필요로 하고, 동사는 일본 기술을 토대로 국산화된 자체 장비와 기술력을 갖추었다.

헬륨은 다른 가스를 대체해갈 수 있다는 점에서 장기적으로도 케이씨인더스트리얼의 수혜는 지 속될 것이다. 반도체를 냉각하는 필수 장치인 ‘칠러’에는 프레온 가스가 사용되어왔다. 그러나 프 레온은 오존층 파괴 물질로, 몬트리올 의정서에 따르면 45년까지 배출을 80% 줄여야 한다. 이 러한 상황 속에서 최근 ‘차고엔지니어링’ 기업은 프레온을 헬륨 가스로 대체한 냉각장치를 개발 했다. 환경 친화적인 동시에 국산제품이라는 점으로 보아, 빠른 상용화가 기대된다. 실제로 24년 제품 출시를 목표로 하고 있고, 헬륨 칠러가 상용화된다면 헬륨 수요는 더욱 증가할 것이다.

- (2) 반도체와 배터리를 운반하는 LSM 사업


배터리 운반 사업

케이씨인더스트리얼의 핵심 사업은 헬륨 가스 제조/공급업이지만, 또 다른 알짜배기 사업으로 LSM 개조 및 판매업이 있다. 케이씨인더스트리얼은 MagneMotion사의 LSM을 수입해 와 고객 사의 요구에 맞게 개조한 후 이를 판매한다. LSM은 주로 반도체와 배터리를 옮기는 데에 쓰이는 컨베이어 벨트와 비슷한 장치로, 단순히 물리적으로 옮기는 것이 아니라 오염되지 않게 자기장 으로 띄운 상태에서 다음 공정으로 옮긴다. 케이씨인더스트리얼의 LSM은 직선 구동력을 직접 발생시키는 장점이 있어 스크류, 체인, 기어 시스템 등의 기계적인 변환 장치가 필요하지 않다.

|도표 2-12. 카타르 헬륨 수입금액과 케이씨인더스트리얼 매출액|도표 2-13. 미국과 카타르의 헬륨 수입<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(백만원) 수입금액 매출액 (백만원)<br><br>|기간 국가 수입중량(kg) 수입금액(천$) kg당 금액(천$) 2024.04 미국 87 12,540 144<br><br>2024.03 미국 57 7,714 136<br><br>2024.02 미국 29 3,706 127<br><br>2024.01 미국 67 8,059 120 기간 국가 수입중량(kg) 수입금액(천$) kg당 금액(천$)<br><br>2024.04 카타르 135 15,174 113 2024.03 카타르 97 9,676 99<br><br>2024.02 카타르 158 18,594 118 2024.01 카타르 115 13,693 119<br><br><br><br><br><br><br>|


출처: TRASS, SMIC 4팀 출처: TRASS, SMIC 4팀

###### 2.8. 케이씨이앤씨

신용평가등급 5년간 A+

시공능력평가 상위 1% 수준

23년 가스시설공사 전국 1위 차지

삼성전자와의 오랜 레퍼런스

SK하이닉스와의 오랜 레퍼런스

반도체 기계설비 업체를 선정할 때는 기술력은 물론, 재무상태와 레퍼런스를 가장 중요하게 평 가한다. 케이씨이앤씨는 안정적인 재무상태와 고객사와의 충분한 레퍼런스를 갖추었다.

케이씨이앤씨는 신용평가 등급을 5년간 A+를 유지했다. 설비 공사 업체는 회사의 재무 상태를 알려주는 신용등급이 중요하다. 반도체 설비 공사는 통상적으로 2년간 진행되는데, 2년 사이에 망할 위험이 있는 기업을 골라서는 안 된다. 또한, 공사기간 동안 설계 변경이나 선행 공정의 지 연, 설계 비용 추가 등의 정산 이슈가 발생할 때 재무적으로 감당할 능력이 있어야 한다.

케이씨이앤씨는 시공능력평가도 상위 1% 수준의 최상위권에 해당한다. 케이씨이앤씨는 기계설비 기업 8713개 중 17위, 가스 시설 기업 1449개 중 6위를 차지했으며, 건축시공능력은 9865개 중 5위에 해당한다. 시공능력평가는 과거 공사의 품질과 비용, 납기 등 공사 전반에 대한 평가가 이 루어진다. 고객사가 설비 업체를 선정할 때 가장 중요하게 고려하는 지표 중 하나다. 반도체 설 비 공사는 오랜 기간에 걸쳐 이루어지는 만큼 고객사와의 소통과 신뢰가 매우 중요하다.

대한기계설비건설협회에 따르면, 케이씨이앤씨의 23년 가스시설공사 시공능력금액은 약 3581억 원으로 전국 1위를 차지했다. 23년 기계설비ㆍ가스공사업 기준 시공능력금액은 약 4096억 원으 로 6위를 차지했다. 시공능력금액이란 공사실적평가액과 경영평가액과 기술능력평가액과 신인도 평가액의 합으로, 케이씨이앤씨는 최근 3년 내내 가스시설공사와 기계설비ㆍ가스공사업 부문에 서 10위권 안에 들며 우수한 시공능력을 입증하였다.

케이씨이앤씨는 삼성전자라는 든든한 고객사를 전방에 두고, 오랜 기간 레퍼런스를 쌓아왔다. 삼 성전자가 평택캠퍼스에 15년에서 17년 P1라인, 18년에서 20년 P2라인을 증설하는 동안 케이씨이 앤씨는 수주를 받아왔다. 평택P3-PH4 배관훅업 시공 공사와 평택 P4 Ph1 마감공사, 펑택P4 Ph1 마감공사 중 Ph1 일반배관 6공구 등 현재까지도 삼성전자의 설비 증설에 참여하고 있다.

매출의 60%가 삼성전자향이라면, SK하이닉스는 30%로 삼성전자 못지 않게 든든한 고객사로 자리잡고 있다. 15년 SK하이닉스 이천 M14 프로젝트 Ph1 배관공사와 M11 1Q 투자장비 H/U공사 등에 참여하며, 이후로도 SK하이닉스의 증설 계획에 맞춰서 시공에 참여해왔다. 현재에도 M15 이설장비 배관 H/U공사와 M11 이설장비 배관 철거공사 등 SK하이닉스의 증설에 참여하고 있다.

도표 2-14. 케이씨이앤씨의 국민연금 가입 사업장 내역

사업장명 사업장도로명상세주소 적용일자 가입자수 추정 인건비 주식회사케이씨이앤씨/일용/22년 소방설비 소방전기 및 프로그램유지보수위탁계약 충청남도 아산시 탕정면 삼성로 2022-06-10 26 75

주식회사케이씨이앤씨/일용/SDR 소방설비공사(1공구) 경기도 용인시 기흥구 삼성로 2022-08-24 416 2,268 (주)케이씨이앤씨(일용)2023년 일반배관/덕트 유지보수 경기도 평택시 삼성로 2023-02-01 8 41

주식회사케이씨이앤씨-(일용)2023년 화성 일반배관/덕트 유지보수 경기도 화성시 삼성전자로 2023-02-01 11 41 주식회사케이씨이앤씨/일용/평택 P4 Ph1 마감공사 Ph1 GAS/PCW 2공구 경기도 평택시 고덕면 효덕새싹길 2023-08-01 206 847 주식회사케이씨이앤씨/일용/펑택P4 Ph1 마감공사 중 Ph1 일반배관 6공구 경기도 평택시 청북읍 드림산단2로 2023-08-02 412 2,104

주식회사케이씨이앤씨/일용/아산FAB마감공사A6-IT PJT Gas&PCW 2공구기계설비공사 충청남도 아산시 탕정면 용머리길 2023-07-24 109 338 (주)케이씨이앤씨/일용/평택 P4 Ph1 마감공사 ph1 GAS 1공구 경기도 평택시 고덕면 효덕새싹길 2023-08-01 346 1,670 (주)케이씨이앤씨/일용/평택P4 Ph1 마감공사 중 Ph1 Chemical 1공구 경기도 평택시 청북읍 드림산단2로 2023-08-02 278 1,018 주식회사케이씨이앤씨/일용/아산2캠퍼스 주차장 소방설비공사 충청남도 아산시 탕정면 탕정로 2023-04-19 16 58

(주)케이씨이앤씨/일용/평택P3-PH4 배관훅업 시공 공사 경기도 평택시 삼성로 2023-06-20 54 146 주식회사케이씨이앤씨/일용/평택 사무3동 신축공사 소방공사(기계) 경기도 평택시 삼성로 2023-12-15 57 249

주식회사케이씨이앤씨/일용/DSR LP Air compressor 증설 공사 경기도 화성시 삼성전자로 2024-01-01 8 26 주식회사케이씨이앤씨/일용/24~25년 기흥/화성/평택 배관훅업 유지보수 경기도 평택시 삼성로 2024-01-01 49 134

주식회사케이씨이앤씨(상용)23년4QM15이설장비배관Hookup공사_CLN(TEL) ETCH(LAMFlex) 충청북도 청주시 흥덕구 대신로 2023-10-20 30 123 주식회사케이씨이앤씨(상용)24년 1Q M11 이설장비 배관 철거공사_CLN MI 충청북도 청주시 흥덕구 대신로 2024-01-26 12 57

출처: 공공데이터포털, SMIC 4팀

###### 2.9. 케이씨이노베이션

스크러버는 반도체 산업 장려 정책과 환경 오염 규제 정책 모두의 수혜를 볼 수 있는 장비이다. 반도체뿐만 아니라 매우 다양한 산업에서 사용되는 높은 확장성은 스크러버의 또 다른 매력이다.

HBM으로 인해 스크러버 중요도↑

기존의 반도체 공정에서도 스크러버가 중요했지만, HBM으로 인해 스크러버 장비의 중요도가 더 올라갔다. HBM 제조 과정에 필수적인 TSV(Through-Silicon Via) 공정은 미세한 구멍을 통한 칩 간 직접 전기 연결을 가능하게 하는 것으로, 이 과정에서 더 많이 발생하게 된 유해 가스와 화 학 증기를 제거하는 데 스크러버가 효과적이다. 이처럼 스크러버는 반도체 공정에서 발생할 수 있는 환경적 영향을 최소화하고, 제조 공정의 안전성을 확보하는 데 결정적인 역할을 한다.

Heat&Wet 스크러버의 선발주자

케이씨이노베이션은 Wet 스크러버에 가열 단계를 추가하여 공정 효율을 높인 Heat&Wet 스크 러버의 선발 주자이다. 초기 한국의 반도체 공정에서 사용되던 스크러버는 수용성 가스를 수처 리해서 처리하는 Wet 스크러버가 대부분이었다. Heat&Wet 스크러버에 추가된 가열 과정은 오 염 물질을 더욱 활성화시켜 Wet 스크러버에서의 제거 효율을 높일 수 있다. 특히 점성이 높거 나 반응성이 낮은 오염 물질을 처리하는 데 유리하다.

어느 상황에서든 이노베이션은 수혜

현재 반도체 산업 정책과 환경 규제가 대립되는 상황에서, 케이씨이노베이션은 어느 상황에서든 수혜를 입는다. 미국의 경우, 특정 화학물 제한이라는 환경 규제와 글로벌 경쟁력 강화를 위한 특정 화학물 사용 연장 요청이라는 산업 정책이 대립된다. 한국의 경우, 스크러버에 온도계를 부 착해야 하는 대기환경보전법과 온도계 설치 의무 면제라는 정부의 발표가 충돌한다.

각각의 상황에 따른 수혜 시나리오

먼저, 환경 규제가 강화된다면, 엄격한 오염물 배출 기준을 충족하기 위해 고성능 스크러버로의 전환 필요성 증가에 따른 교체 시장의 확대가 예상된다. 환경 친화적 제품에 대한 수요 증가로 신기술 개발이 촉진되고, 선진국에서의 환경 규제 충족을 위한 수출 기회도 증가할 수 있다. 한 편, 산업 정책이 강화된다면, 반도체 제조업체는 정부 지원의 확대로 행정적 부담이 줄고 기술 개발이 활발해질 것이다. 반도체 생산 증가에 따른 스크러버 수요의 증가도 함께 예상된다.

다양한 분야에서 사용되는 스크러버

스크러버의 뛰어난 확장성은 매출의 상방에 대한 가능성을 열어준다. 실제로 스크러버는 반도체 외의 다양한 분야에서도 사용된다. 화학공장, 발전소, 제철소 등의 대규모 산업 시설뿐만 아니라 선박 산업, 산업 폐기물 처리 시설, 태양광 등이 그 예이다. 이와 같이 스크러버는 다양한 산업 분야에서 환경 보호와 지속 가능한 운영을 지원하는 핵심 장비로 자리잡고 있다.

|도표 2-15. 환경규제가 강화될 때 예상되는 수혜 내용|도표 2-16. 산업정책이 강화될 때 예상되는 수혜 내용<br><br>|
|---|---|
|상황<br><br>환경 규제 강화에 따른 첨단 스크러버 기술 수요 증가 엄격한 배출 기준 충족을 위한 고성능 스크러버로의 기술 전환 필요성 증가 스크러버 성능 개선 및 교체 시장의 확대 환경친화적인 제품에 대한 인센티브 제공으로 신기술 개발 촉진 선진국 시장에서의 환경 규제 충족을 위한 수출 기회 증가<br><br>예상되는 수혜 내용<br><br>환경규제가 강화될 경우<br><br>|상황<br><br>정부 지원 확대에 따라 스크러버 기술 개발에 대한 연구 및 개발비 지원 증가 반도체 생산량 증가로 인한 스크로버 수요 증가 신규 반도체 공장 설립 시 스크러버 설치 필수화로 인한 신규 시장 창출 정부의 정책적 금융 지원으로 스크러버 제조업체의 자금 조달 용이성 증가 국제 반도체 시장 확대에 따른 수출 기회 확장<br><br>예상되는 수혜 내용<br><br>산업 정책이 강화될 경우<br><br>|


출처: SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

###### 2.10. 케이씨텍

케이씨텍의 주력 제품은 CMP 공정에 쓰이는 장비 및 소재(슬러리)이다. 이러한 CMP 공정은 반 도체의 고선단화 흐름 속에서 점점 더 중요해지고 있다. 이러한 수혜는 국내에서 유일하게 장비 를 국산화하는 데 성공하고, 다양한 슬러리를 보유한 케이씨텍에게 온전히 내려올 예정이다.

반도체의 고성능화와 미세화, CMP 중요성 증가

NAND와 HBM에서 모두 중요

###### (1) 점점 더 중요해지는 CMP 공정

[산업 & 기업분석]에서 전술했듯, CMP 공정은 반도체 칩을 만드는 데 필수적인 기초 공사이다. 표면을 평평하게 해주는 CMP 공정이 없다면 웨이퍼 표면에 굴곡이 발생해 전기 신호가 원활히 흐르지 못하기에, 수율이 생명인 반도체 업체들에게 해당 공정은 필수적인 것이다. 여기에 더불 어 반도체의 고성능화와 미세화 트렌드에 따라 이러한 CMP 공정의 중요성은 배가되고 있다. 반 도체 칩의 성능이 고도화될수록 웨이퍼 위에 더 많은 층이 증착되고, CMP 공정 횟수 자체가 증 가한다. 또한 회로의 미세화 속에서 정밀한 작업을 할 수 있는 더 높은 기술력이 요구되고 있다.

실제 CMP 공정은 NAND와 HBM에서 모두 그 중요성이 증가하고 있다. 기존 NAND의 경우 평 균 9회의 CMP 공정이 필요했다면, 여러 웨이퍼 층에 트랜지스터를 쌓는 3D낸드는 평균 19회가 필요하다. 한편, 32단 NAND에서는 14회, 64단에서는 32회 정도의 CMP 공정이 필요하다. 한편 HBM은 D램을 수직으로 쌓아 올리는 특성상 표면을 평탄화하여 칩의 두께를 최소화하는 CMP 공정이 더욱 중요하다. HBM은 8단에서 12단, 16단으로 적층 단수를 높여가는 기조를 보이고 있 고, CMP 공정 횟수도 자연스럽게 증가한다. 즉 메모리 반도체의 고단화가 진행될수록, CMP 공정 의 횟수가 더 늘어나게 되는 것이다.

CMP 장비 : 국내 유일 국산화 성공

CMP 슬러리 : 특허 개수 1위, 고사양 슬러리 개발

###### (2) CMP 장비/소재 전문 동사의 수혜

우선 CMP 장비의 측면에서, 케이씨텍은 국내 유일의 CMP 장비 제조사이고, 전술한 흐름의 수 혜를 온전히 입을 수 있다. 현재 미국 AMAT과 일본 EBARA의 CMP 장비를 국산화하는 데 성 공한 케이씨텍은 삼성전자와 SK하이닉스의 국산화 니즈와 맞물려 안정적으로 공급하고 있다.

한편 CMP 소재인 CMP 슬러리 측면에서 보면, 케이씨텍은 10년간 CMP 슬러리 특허 개수 1위 를 차지한 기업이다. SK하이닉스와의 공동 개발로 일본 히타치케미칼과 아사히케미칼 제품을 국 산화하고, 삼성전자와 SK하이닉스 등 주요 반도체 제조사에 공급하고 있다. 더불어 CMP 슬러리 는 크게 산화물과 금속용으로 나뉘는데, 산화물 CMP용 슬러리에는 세리아(CeO2)가, 금속 CMP 용 슬러리에는 실리카(SiO2)가 사용된다. 중저가 세리아 판매에 국한됐던 과거를 벗어나, 금속 계열을 포함한 고사양 슬러리를 개발해 포트폴리오의 퀄리티까지 증가해나가고 있다.

|도표 2-17. 반도체 미세화에 따른 CMP 공정 횟수 증가<br><br>|도표 2-18. CMP 슬러리 주요 출원인 출원동향|
|---|---|
|16 Cu (X) 15 W via (X) 14 W 13 ILD Cu (X) W (X) 12 ILD Cu (X) W via (X) W (X) 11 Cu W cia (X) W HM (X) 10 W via (X) Tin W (X) ILD4<br><br>9 Cu TiN ILD4 ILD3 ILD3 8 W via (X) ILD4 ILD3 Cu SoP (X) SoP (X) 7 W ILD3 W (X) W (X) Poly (X) Poly (X) 6 ILD3 W (X) ILD2 ILD SoN (X) SoN (X) 5 Ox Buff (X) ILD2 HM Buff (X) W HM Buff (X) HM Buff (X) 4 ILD2 Poly Poly ILD ILD2 ILD2 3 Poly ILD1 ILD1 Poly ILD1 ILD1 2 ILD1 Ox Buff Ox Buff Ox Buff (X) Ox Buff (X) Ox Buff (X) 1 STI STI STI STI STI STI<br><br>10 14 17 10 14-26 17-32 3Xnm 2Xnm 1Xnm<br><br>2X-1Xnm Planar<br><br>3D 32-36L 3D 48-64L<br><br># CMP Layer Node Technology<br><br>DRAM NAND<br><br>Memory<br><br>Numberof CMPProcess<br><br>|(단위: 건) 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 계 점유율 케이씨텍 4 1 4 23 28 12 29 13 24 26 164 16.3% 후지미 9 0 17 21 18 12 22 9 6 10 124 12.4% 히타치 10 11 16 3 12 7 4 3 7 12 85 8.5% 캐보트 5 2 4 5 8 12 23 11 8 5 83 8.3% 삼성 5 8 6 5 2 7 11 7 8 11 70 7.0% 롬앤하스 5 2 10 7 1 5 3 8 1 17 59 5.9% 솔브레인 5 5 2 0 0 3 10 9 9 10 53 5.3% 바스프 1 6 14 8 5 7 7 2 1 1 52 5.2% LG 13 6 3 2 1 0 0 0 0 0 25 2.5% 후지필름 3 1 3 1 0 0 3 0 6 5 22 2.2% * 삼성은 삼성전자, 삼성에스디아이, 삼성디스플레이 합산<br><br>|


출처: DOW, SMIC 4팀 출처: 특허청, SMIC 4팀

##### 매출 추정

상기 투자포인트를 종합하여, 도출한 케이씨와 케이씨텍의 매출 추정 테이블은 다음과 같다.

케이씨 최종 매출 추정 Table (단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|전체 매출액<br><br>YoY(%)|511,909 576,366 553,763 857,974 727,022 -2.7% 12.6% -3.9% 54.9% -15.3%|203,183 10.5%|766,721 829,596 5.5% 8.2%|
|---|---|---|---|
|케이씨(별도)<br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>(주)케이씨이앤씨 <br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>(주)케이씨인더스트리얼 <br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>(주)케이씨이노베이션 <br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>기타(내부거래 차감)<br><br>% of Sales YoY(%)|133,305 155,806 164,498 211,779 167,534 26.04% 27.03% 29.71% 24.68% 23.04%<br><br>-7.58% 16.88% 5.58% 28.74% -20.89% 245,489 276,018 232,781 455,004 349,831<br><br>47.96% 47.89% 42.04% 53.03% 48.12%<br><br>-6.91% 12.44% -15.66% 95.46% -23.11% 47,188 64,425 81,128 102,983 143,821 9.22% 11.18% 14.65% 12.00% 19.78%<br><br>48.91% 36.53% 25.93% 26.94% 39.66% 85,541 90,216 76,223 77,685 46,820<br><br><br>-73.48% -2708.03% -91.42% -1314.50% 80.70%<br><br><br>16.71% 15.65% 13.76% 9.05% 6.44% 0.68% 5.47% -15.51% 1.92% -39.73%<br><br>387 (10,099) (866) 10,524 19,016 0.08% -1.75% -0.16% 1.23% 2.62%|33,003 16.24%<br><br>-32.97% 117,727 57.94% 38.36%<br><br>32,124 15.81%<br><br>-5.44% 15,064 7.41%<br><br><br>75.43%<br><br>5,265 2.59%|193,007 213,558 25.17% 25.74% 15.20% 10.65% 363,195 401,867 47.37% 48.44%<br><br>3.82% 10.65% 153,868 153,868 20.07% 18.55%<br><br>6.99% 0.00% 44,110 46,298 5.75% 5.58%<br><br>-5.79% 4.96% 12,541 14,005 1.64% 1.69%<br>-34.05% 11.67%<br>|


케이씨텍 최종 매출 추정 Table (단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|케이씨텍 합계<br><br>YoY(%)|265,327 319,895 344,546 378,193 286,910 -25.7% 20.6% 7.7% 9.8% -24.1%|91,602 46.5%|341,766 371,845 19.1% 8.8%|
|---|---|---|---|
|반도체 장비<br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>반도체 소재 (슬러리)<br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>디스플레이 장비<br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>디스플레이 소재<br><br>% of Sales YoY(%)<br><br>기타<br><br>% of Sales YoY(%)|62,932 117,136 135,257 150,700 63,390 23.72% 36.6% 39.3% 39.8% 22.1%<br><br>-43.5% 86.13% 15.5% 11.4% -57.9%<br><br>92,225 103,551 122,973 150,682 133,309<br><br>34.76% 32.4% 35.7% 39.8% 46.5%<br><br>-7.3% 12.28% 18.76% 22.53% -11.53%<br><br>93,353 79,722 67,365 57,584 72,092 35.18% 24.9% 19.6% 15.2% 25.1%<br><br>-34.61% -14.60% -15.50% -14.52% 25.20% 16,337 18,961 18,269 18,467 18,117 6.16% 5.9% 5.3% 4.9% 6.3%<br><br><br><br><br><br><br>404.8% 16.06% -3.65% 1.08% -1.89% 480 525 683 761 -<br><br>0.18% 0.2% 0.2% 0.2% 0.0% 52.5% 9.39% 30.2% 11.4% -100.0%|35,025 38.2%<br><br>188.1% 34,478 37.6%<br><br>0.7% 16,761<br><br>18.3% 34.4%<br><br>5,338 5.8%<br><br>45.1%<br><br>0.0%<br><br>-|115,960 128,308 33.9% 34.5% 82.9% 10.6% 140,255 157,987 41.0% 42.5%<br><br>5.2% 12.6% 67,097 67,097 19.6% 18.0%<br><br>-6.9% 0.0% 18,453 18,453 5.4% 5.0% 1.9% 0.0%<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>|


###### 3.1. 케이씨(별도) 매출 추정

케이씨(별도)의 매출은 전방의 수요를 보여줄 수 있는 삼성전자와 SK하이닉스의 기계장비 Capex와 연동시켜 추정했다. 삼성전자와 SK하이닉스의 기계장비 Capex 추정논리는 투자포인트 2.3.에 전술한 방법을 사용했다.

케이씨(별도) 매출 추정 Table

(단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 케이씨(별도) 매출 133,305 155,806 164,498 211,779 167,534 33,003 193,007 213,558

% of Sales 26.04% 27.03% 29.71% 24.68% 23.04% 16.24% 25.11% 25.74%

YoY(%) -7.58% 16.88% 5.58% 28.74% -20.89% 0.00% 15.20% 10.65% 별도 매출 / 기계장치 Capex 0.609% 0.386% 0.303% 0.446% 0.434% 0.436% 0.436% SEC&Hynix 기계장치 Capex 합계 21,898,465 40,319,726 54,236,027 47,461,147 38,582,201 44,289,825 49,005,731

19년부터 23년까지의 (케이씨(별도) 매출/기계장치 Capex)의 평균값인 0.436%를 추정한 기계 장치 Capex에 곱해주는 방식으로 케이씨(별도)의 매출을 추정했다. 삼성전자와 SK하이닉스가 고

- 가의 제품인 EUV를 다량 구매하는 등, 신공정 과정을 도입했던 21년과 22년을 제외하면, 케이 씨(별도) 매출이 Capex와 동행한다는 사실을 고려했다.

- 3.2. 케이씨인더스트리얼 매출 추정

헬륨 가스 중개와 2차전지향 LSM을 판매하는 케이씨인더스트리얼의 매출은 헬륨과 LSM 및 기 타 매출을 나누어 추정했다. 공시자료에 헬륨과 그 외 매출이 나눠져 있지 않기에, 케이씨인더스 트리얼 매출과 카타르산 헬륨 수입가격이 0.98(P<0.0003)이라는 높은 상관관계를 지니고 있다 는 점을 바탕으로, 22년 이전의 헬륨 매출은 카타르산 헬륨 수입 가격과 연동하여 역산하였다.

그 후, 24년과 25년의 헬륨 매출은 헬륨 가격 성장률 예측치를 반영하여 추정하였다. 25년의 헬 륨 가격은 국제적인 쇼티지 상황을 반영하여, 보수적으로 24년의 가격과 동일한 수치를 반영하 였다. 현재 헬륨은 국제적인 쇼티지 상황으로, 24년 국내 카타르산 헬륨 수입 가격은 19년의 2배 수준이다. 러우전쟁으로 러시아산 헬륨이 끊김과 더불어, 미국 정부가 보관 시설의 문제로 헬륨 비축량을 대량 매각한 것이, 헬륨의 쇼티지를 지속시키고 있다. 이에 따라, 헬륨의 공급 우위가 빠르게 해결되지 않을 것이라고 판단, 25년에도 24년의 가격을 보수적으로 적용했다. 헬륨 수입 추이는 [Appx.12.]에 별첨하였다.

LSM 및 기타 매출은 반도체 CAPEX가 감소하고 2차전지의 업황이 좋지 않았던 23년에도, 꾸준 한 매출 성장을 이뤄내었다는 점에서 성장이 기대되나, 보수적 추정을 위해 flat하게 추정하였다.

- 3.3. 케이씨이앤씨 매출 추정

반도체향 공장에서 사용되는 배관을 설치하는 케이씨이앤씨 또한 전방인 반도체 기계장치 Capex를 이용해 추정해주었다. 추정 논리는 3.1 케이씨(별도) 매출 추정과 동일하며, 19년부터 (케이씨이앤씨 매출/기계장치 Capex)의 평균값인 0.820%를 곱해줬으며, 결과는 다음과 같다.

- 3.4. 케이씨이노베이션 매출 추정




케이씨인더스트리얼 매출추정 Table

(단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 케이씨인더스트리얼 매출 47,188 64,425 81,128 102,983 143,821 32,124 153,868 153,868

% of Sales 9.22% 11.18% 14.65% 12.00% 19.78% 15.81% 20.01% 18.55% YoY(%) 48.91% 36.53% 25.93% 26.94% 39.66% -5.44% 6.99% 0.00%

헬륨 36,307 48,696 46,148 50,906 64,720 74,766 74,766

YoY(%) 34.12% -5.23% 10.31% 27.14% 15.52% 0.00%

LSM 및 기타 10,881 15,728 34,980 52,077 79,102 79,102 79,102

YoY(%) 44.54% 122.40% 48.88% 51.89% 0.00% 0.00%

케이씨앤씨 매출 추정 Table

(단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 케이씨이앤씨 245,489 276,018 232,781 455,004 349,831 117,727 363,195 401,867

% of Sales 48.0% 47.9% 42.0% 53.0% 48.1% 57.9% 47.2% 48.4%

YoY(%) -6.9% 12.4% -15.7% 95.5% -23.1% 38.4% 3.8% 10.6% 케이씨이앤씨 매출 / 기계장치 Capex 1.12% 0.68% 0.43% 0.96% 0.91% 0.82% 0.82% SEC&Hynix 기계장치 Capex 합계 21,898,465 40,319,726 54,236,027 47,461,147 38,582,201 44,289,825 49,005,731

케이씨이노베이션은 상이한 전방을 보유하고 있는 반도체향 장비(Purifier, Scrubber)와 디스플레 이향 장비(IR Oven)으로 나눈 후, 각자의 전방 Capex에 연동시켜 추정했다. 반도체 기계장치 Capex는 반도체 매출의 60%를 차지하는 SK하이닉스의 Capex 값을 사용했다.

케이씨이노베이션 매출추정

(단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 케이씨이노베이션 매출 85,541 90,216 76,223 77,685 46,820 44,110 46,298

% of Sales 16.7% 15.7% 13.8% 9.1% 6.4% 7.4% 5.7% YoY(%) 0.7% 5.5% -15.5% 1.9% -39.7% 75.4% -5.8% 반도체향 장비 32,485 21,196 39,385 38,731 20,932 24,255 28,182

반도체향 장비/Hynix Capex 0.285% 0.286% 0.380% 0.235% 0.424% 0.322% 0.322% Hynix Capex 11,410,265 7,412,026 10,373,227 16,451,047 4,940,501 7,535,102 8,755,002

IR Oven 53,056 69,020 36,838 38,954 25,888 19,855 18,117 LGD Capex 6,958,793 4,984,430 1,784,733 1,732,712 3,963,010 2,829,219 2,829,219 BOE Capex 47,742 54,521 49,416 44,215 36,098 29,398 24,808 국내 매출 10,877 12,213 8,719 8,719 중국향 매출 28,077 13,674 11,136 9,397

- * 상기 Capex는 모두 기계장치 Capex만을 의미

기타 매출추정 Table

(단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 기타 합계 387 (10,099) (866) 10,524 19,016 5,265 14,477 13,945

% of Sales 0.08% -1.75% -0.16% 1.23% 2.62% 2.59% 1.88% 1.68% YoY(%) -73.48% -2708.03% -91.42% -1314.50% 80.70% -23.87% -3.67%

해외 자회사 6,495 6,492 8,255 8,567 8,784 2,081 6,662 7,136 KC Precision Equipment Maintenance (Wuxi)3,909Co., Ltd. 3,681 4,968 5,177 5,299 1,186 4,870 5,255

케이씨텍 매출 대비 비중 1.473% 1.151% 1.442% 1.369% 1.847% 1.295% 1.456% 1.456% KCINNOVATION CHINA CO., LTD 1,856 2,338 2,879 3,363 3,486 894 1,792 1,881

케이씨이노베이션 매출 대비 비중 2.169% 2.591% 3.778% 4.329% 7.445% 5.936% 4.062% 4.062% KCTech Taiwan Co., Ltd. 684 314 169 - - - - KPC VIETNAM CO., LTD. 47 159 238 27 - - - -

기타 자회사 - - - 11,411 20,162 5,764 20,162 20,162 케이씨파츠텍 11,070 18,638 5,764 18,638 18,638 케이씨투자파트너스 341 1,524 - 1,524 1,524

내부거래 차감 (6,108) (16,591) (9,122) (9,454) (9,930) (2,580) (12,347) (13,353)

% of 별도+핵심 종속자회사 Sales -1.194% -2.829% -1.645% -1.116% -1.403% -1.304% -1.637% -1.637%

- * 내부거래 차감항목은 케이씨투자파트너스 공시 사항과의 괴리를 조정한 값을 자체 반영함


반도체향 장비 매출은 19년부터 23년까지의 (반도체향 장비 매출/Hynix Capex)의 평균값인 0.322%를 예상 Capex에 적용시켰다. 디스플레이향 장비인 IR Oven은 23년 기준 매출의 53% 가 중국에서 일어남에 따라, 국내 전방사인 LGD와 중국 전방사인 BOE의 기계장치 Capex를 추 정하여 활용했다. 구체적인 LGD와 BOE Capex의 변동 및 추정 과정은 [Appx.13]에 별첨하였다.

LGD의 예상 Capex는 24년과 25년에 증설계획이 없다는 점을 반영하여, 증설이 없었던 18, 20, 21, 22년도의 평균 capex를 사용했다. BOE capex는 17년부터 일어났던 Capa 증축 데이터를 바 탕으로 추정했다. Capa 증설을 진행하지 않은 20년, 22년, 23년의 Capex 평균을 유지 Capex, Capa 증설을 진행한 17년, 18년, 19년, 21년의 Capex 평균에서 유지 Capex를 제한 값을 신규 Capex로 추정했다. 그 후, 24년과 25년에 증설되는 라인의 규모를 반영해서 신규 Capex의 평균 을 증설 규모에 맞게 곱하여, BOE의 예상 Capex를 계산하였다.

국내 매출액과 중국향 매출액 데이터가 22년부터 있다는 점을 고려하여, 보수적으로 22년과 23 년의 LGD Capex/국내 매출과 BOE Capex/중국향 매출의 최솟값을 예상 Capex에 적용시켰다. 24년과 25년 국내 매출에는 최솟값인 LGD 예상 Capex에 최솟값인 0.003을, 중국향 매출에는 0.379를 곱하여 적용시하였다.

3.5. 기타 매출 추정

해외 자회사는 각각 케이씨이노베이션과 케이씨텍의 해외 출자법인이라는 점을 고려하여, 각자 의 매출과 비례하여 추정하였다. 내부거래는 케이씨(별도)와 핵심 자회사들끼리 일어난다는 점을 감안하여, 19년부터 23년까지의 본업과 핵심 종속자회사 매출 대비 비중의 평균값인 1.637%를 각 본업과 핵심 종속자회사의 예상 매출에 곱하여 추정하였다. 기타 자회사 매출은 그 변동을 엄밀히 예측하기 어렵기에, flat하게 추정하였다.

3.6. 케이씨텍 매출 추정 케이씨텍의 매출은 반도체 장비 및 소재와 디스플레이 장비 및 소재로 나눠서 추정했다.

케이씨텍 매출추정 Table

(단위 : 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 케이씨텍 매출액 265,327 319,895 344,546 378,193 286,910 91,602 341,766 371,845

YoY(%) -25.73% 20.57% 7.71% 9.77% -24.14% 46.46% 19.12% 8.80% 반도체 장비 (A) 62,932 117,136 135,257 150,700 63,390 35,025 115,960 128,308 SEC&Hynix Capex (a) 21,898,465 40,319,726 54,236,027 47,461,147 38,582,201 44,289,825 49,005,731 A/a(%) 0.287% 0.291% 0.249% 0.318% 0.164% 0.262% 0.262% 반도체 소재 (슬러리, B) 92,225 103,551 122,973 150,682 133,309 34,478 140,255 157,987 SEC&Hynix 월평균 웨이퍼 투입량 (장) 1,476,759 1,543,535 1,735,025 1,892,144 1,487,070 1,718,331 2,011,948 B/b(천원/장) 62.5 67.1 70.9 79.6 89.6 81.6 78.5 디스플레이 장비 (C) 93,353 79,722 67,365 57,584 72,092 16,761 67,097 67,097 LGD Capex (c) 6,958,793 4,984,430 1,784,733 1,732,712 3,963,010 2,829,219 2,829,219 C/c(%) 1.342% 1.599% 3.775% 3.323% 1.819% 2.372% 2.372%

디스플레이 소재 16,337 18,961 18,269 18,467 18,117 5,338 18,453 18,453 기타 480 525 683 761 - - - -

* 상기 Capex는 기계장치 Capex만을 의미

반도체 장비는 케이씨(별도)와 케이씨이앤씨의 추정 방법과 동일하게 전방인 삼성전자와 SK하이 닉스의 Capex에 연동시켜 추정했다. 19년부터 23년까지의 반도체 장비 매출/삼성전자, SK하이닉 스 Capex 평균값인 0.262%를 24년과 25년의 예상 Capex 값에 곱해서 추정하였다

반도체 소재는 월평균 웨이퍼 투입량과의 관계를 바탕으로 추정했다. 반도체 소재인 슬러리는 웨이퍼를 교체할 때 사용되기에, 동사의 반도체 소재 매출은 웨이퍼 투입량과 동행한다. 따라서, 지난 1Q24까지 최근 5개년의 반도체 소재/월평균 웨이퍼 투입량의 평균값을 2Q24부터의 웨이 퍼 투입 예측치에 적용하여 반도체 소재 매출을 추정하였다.

케이씨텍 반도체 소재 매출, SEC&Hynix 월평균 웨이퍼 투입량 (단위 : 백만원, 천 장) 1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21

|반도체 소재 (A) 월평균 웨이퍼 투입량 (B, 천 장)<br><br>A/B|2,562 40,292 16,463 32,909 24,065 25,679 26,577 27,230 33,618 23,046 1,508,674 1,481,178 1,449,755 1,467,430 1,490,998 1,516,530 1,559,738 1,606,874 1,655,974 1,699,182 1,698 27,202 11,356 22,426 16,140 16,933 17,040 16,946 20,301 13,563|
|---|---|
|(단위 : 백만원, 천 장)|3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23|


|반도체 소재 (A) 월평균 웨이퍼 투입량 (B, 천 장)<br><br>A/B|30,800 35,509 33,618 38,433 41,577 37,054 34,241 33,275 33,885 31,909 1,769,885 1,815,057 1,846,481 1,885,761 1,927,005 1,909,329 1,817,021 1,473,322 1,312,275 1,345,663 17,402 19,564 18,206 20,381 21,576 19,407 18,845 22,585 25,821 23,712|
|---|---|
|(단위 : 백만원, 천 장)|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|


반도체 소재 (A) 34,478 32,701 35,709 37,366 38,022 38,947 40,027 40,991 월평균 웨이퍼 투입량 (B, 천 장) 1,485,106 1,665,794 1,818,985 1,903,437 1,936,825 1,983,961 2,038,953 2,088,052

A/B 23,216 19,631 19,631 19,631 19,631 19,631 19,631 19,631

디스플레이 장비는 전방으로 LGD 기계장치 Capex를 사용했다. 동사의 디스플레이 매출 국내 비중이 75%가 넘기에, BOE의 Capex는 사용하지 않았다. LGD의 Capex 예측은 3.4에 전술한 방 법을 사용했으며, 19년부터 23년까지의 디스플레이 장비 매출/LGD Capex의 평균값인 2.37%를 예상 Capex에 곱해줬다. 디스플레이 소재는 시장에서 확고한 위치를 차지하지 못하고 있으며, 매출이 크게 변하지 않고 있다는 점을 반영해 20년부터 23년까지의 평균을 flat하게 적용하였다.

#### Valuation – SOTP Method

###### 4.1. Why SOTP?

본 보고서는 본격적인 반도체 수요 증가 사이클에 따른 반도체 제조 기업의 CAPEX 투자 집행 이 예상됨에 따라, 반도체 공장의 유틸리티를 뒷받침하는 동사가 충분한 가치평가를 받을 수 있

- 다고 주장한다. 나아가, 유효지분율 30.06%의 관계기업 케이씨텍의 경우, HBM 수요 증가에 따
- 라 슬러리의 중요도가 높아지며, 핵심 자회사로서 동사의 기업 가치에 플러스 알파 요소로 작용 할 가치가 충분하다 판단한다.

그러나, 동사의 본업인 반도체 가스 공급 장치 제조업과, 핵심 종속자회사들의 각종 관련 사업, 그리고 케이씨텍의 CMP 장치 및 슬러리 소재 공급업은, 반도체 산업을 전방으로 삼지만 그 성 격과 경쟁 상황이 다름은 명백하다. 나아가, 동사의 관계기업 케이씨텍으로부터 창출되는 이익의 경우, 후술할 본서의 추정에 의하면, 24년 10.2%, 25년 90.0%의 영업이익 증가율을 보이며, 동

- 사의 성장을 이끄는 핵심 자회사임에도 불구, 그 가치는 지분법손익으로 반영되기에 그 가치가 영업가치 Layer에서 명확히 드러나지 않는다. 이에 사업부별로 상이한 Multiple을 부여해 다양 한 사업부의 가치를 온전히 반영할 수 있는 SOTP Method를 채택하였다.


이에 각 동사의 본업(별도)(4.2.)과 케이씨인더스트리얼, 케이씨이앤씨, 케이씨이노베이션(이상 4.3.), 케이씨텍(4.4)의 EBITDA를 추정하여 엄밀한 기업 가치 추정을 진행하였다.

###### 4.2. 사업지주회사로서 동사 본업의 영업가치 산출 – 케이씨(별도)

매출원가 및 판매관리비 추정 (별도) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가 매출원가율(%)|133,305 155,806 164,498 211,779 167,534 -7.6% 16.9% 5.6% 28.7% -20.9% 83,010 94,916 108,261 138,751 110,310 62.3% 60.9% 65.8% 65.5% 65.8%|33,003 -33.0% 20,811 63.1%|193,007 213,558 15.2% 10.6% 122,990 135,274 63.7% 63.3%|
|---|---|---|---|
|GPM(%)|37.7% 39.1% 34.2% 34.5% 34.2%|36.9%|36.3% 36.7%|
|원재료/상품매입액 및 재고변동|70,056 80,889 89,416 115,561 91,514|16,485|103,458 114,475|
|% of sales|52.6% 51.9% 54.4% 54.6% 54.6%|50.0%|53.6% 53.6%|
|인건비 등|6,197 7,532 10,027 13,628 13,858|3,314|14,381 14,924|
|% of sales|4.6% 4.8% 6.1% 6.4% 8.3%|10.0%|7.5% 7.0%|
|감가상각비|789 843 1,167 1,852 1,848|476|1,804 2,291|
|% of sales|0.6% 0.5% 0.7% 0.9% 1.1%|1.4%|0.9% 1.1%|
|기타|5,968 5,653 7,651 7,709 3,090|536|3,346 3,584|
|% of sales<br><br>판매비와관리비 판관비율(%)|4.5% 3.6% 4.7% 3.6% 1.8% 13,559 16,272 18,991 26,144 26,919 10.2% 10.4% 11.5% 12.3% 16.1%|1.6% 7,167<br><br>21.7%|1.7% 1.7% 29,551 30,961 15.3% 14.5%|
|OPM(%)|27.6% 28.6% 22.6% 22.1% 18.1%|15.2%|21.0% 22.2%|
|종업원급여|7,361 8,772 10,339 12,829 12,617|3,120|13,093 13,587|
|% of sales|5.5% 5.6% 6.3% 6.1% 7.5%|9.5%|6.8% 6.4%|
|감가상각비|531 905 1,079 1,518 1,780|493|1,624 2,063|
|% of sales|0.4% 0.6% 0.7% 0.7% 1.1%|1.5%|0.8% 1.0%|
|무형자산상각비|279 402 687 972 1,038|269|2,097 2,097|
|% of sales|0.2% 0.3% 0.4% 0.5% 0.6%|0.8%|1.1% 1.0%|
|경상개발비|1,237 2,143 2,335 4,593 4,856|1,121|4,856 4,856|
|% of sales|0.9% 1.4% 1.4% 2.2% 2.9%|3.4%|2.5% 2.3%|
|기타 고정비|1,500 1,502 1,992 3,336 3,467|1,398|3,401 3,401|
|% of sales|1.1% 1.0% 1.2% 1.6% 2.1%|4.2%|1.8% 1.6%|
|기타 변동비|2,652 2,547 2,559 2,897 3,161|766|4,480 4,957|
|% of sales|2.0% 1.6% 1.6% 1.4% 1.9%|2.3%|2.3% 2.3%|


- ① EBITDA 추정

동사 본업의 영업비용 중 금액적 중요성을 보이는 계정은 단연 원재료비, 종업원급여, 감가상

각비이다. 동사 가스 공급 장치의 원재료비는 기밀 상 공개가 되어있지 않으나, 경쟁 업체인 원 익홀딩스의 공시에 따르면 밸브, 트랜지스터 등이 원재료인 것으로 파악된다. 이러한 원재료비의 매출액 대비 비중은 큰 변동없이 꾸준한 추세를 유지 중이다. 이에 지난 원재료비의 % of Sales 5개년 평균값을 매출액에 연동하여 추정하였다. 인건비는 지난 5개년간 국내 평균 연봉 상승률 을 반영하였으며, 감가상각비는 지난 5개년 평균 유형자산 취득액을 유지 CAPEX로 가정하여 별 도로 추정하였다. [Appx. 2]. 이외의 비용은 고정적 혹은 변동적 성격을 반영하여 추정하였다.

- ② Multiple 선정

동사 본업의 Multiple의 경우 반도체 공장 유틸리티 장비 중 하나인 케미컬 공급 장치 제조업을 영위하는 에스티아이의 EV/EBITDA(12fm) 12개월 평균치 6.96x를 선정하였다. 동사는 국내 반도 체용 가스 공급 장치 시장의 40%를 점유하고 있으며, 동사와 마찬가지로 40%를 점유하는 원 익홀딩스라는 명확한 Peer가 존재한다. 그러나 원익홀딩스 또한 동사와 마찬가지로 사업지주회 사이므로 가스 공급 장치 사업의 온전한 Value를 반영하고 있지 못하다. 이에 제품의 종류는 다 르지만 유틸리티 장치인 케미컬 공급 장치 공급하는 에스티아이를 Peer로 선정하였다.

- ③ 포괄손익계산서


상기 논의를 종합하여 도출한 핵심 종속자회사의 손익계산서는 아래와 같다. 기타영업외손익의 경우 일시적 발생 비용의 경우 0 flat, 이외의 경우 3개년 Average 값을 반영하였다. 금융비용의 경우 이자손익의 경우만 유효이자율을 반영하여 별도 추정하였다. [Appx.3] [Appx.8]

추정포괄손익계산서 (별도) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|133,305 155,806 164,498 211,779 167,534 -7.6% 16.9% 5.6% 28.7% -20.9%|33,003 -33.0%|193,007 213,558 15.2% 10.6%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|83,010 94,916 108,261 138,751 110,310 50,295 60,890 56,237 73,028 57,224 37.7% 39.1% 34.2% 34.5% 34.2%|20,811 12,192 36.9%|122,990 135,274 70,017 78,285 36.3% 36.7%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)<br><br>감가상각비|13,559 16,272 18,991 26,144 26,919 36,736 44,618 37,246 46,884 30,304 27.6% 28.6% 22.6% 22.1% 18.1%<br><br>1,599 2,150 2,933 4,342 4,666|7,167 5,025<br><br>15.2% 1,238|29,551 30,961 40,466 47,324 21.0% 22.2%<br><br>5,525 6,451|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|38,334 46,768 40,178 51,225 34,970 28.8% 30.0% 24.4% 24.2% 20.9%|6,263 19.0%|45,991 53,774 23.8% 25.2%|
|기타영업외수익 기타영업외비용 금융수익 금융비용 관계기업투자주식처분이익 투자주식재분류이익 공동지배기업투자주식처분이익 공동지배기업투자주식처분손실 종속기업투자주식손상차손 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|2,734 1,950 5,014 3,130 1,670 2,999 3,619 1,508 2,266 7,823 6,955 4,997 4,944 8,313 12,359<br><br>357 525 142 1,992 1,424 21,358 - - - -<br><br>- - - - -<br>- - 48 - 3 - - - -<br>- - - - -<br><br><br>64,425 47,422 45,601 54,069 35,085 20,864 16,399 13,058 7,183 9,978 43,561 31,023 32,543 46,885 25,108 32.7% 19.9% 19.8% 22.1% 15.0%|1,423 426 6,770<br><br>40 -<br><br>12,752<br><br>1,635 11,117 33.7%|2,592 2,592 1,615 1,615<br><br>11,887 11,887 157 157<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br><br><br>53,172 60,030 14,434 16,296 38,738 43,734 20.1% 20.5%|


4.3. 핵심 종속자회사 영업가치 산출

(1) 케이씨인더스트리얼

매출원가 및 판매관리비 추정 Table (케이씨인더스트리얼) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액|47,135 64,425 81,128 102,983 143,821|153,868 153,868|
|---|---|---|
|YoY(%)<br><br>매출원가 매출원가율(%)|48.7% 36.7% 25.9% 26.9% 39.7% 33,753 46,773 58,787 72,584 100,368<br><br>71.6% 72.6% 72.5% 70.5% 69.8%|7.0% 0.0% 110,064 110,803 71.5% 72.0%|
|GPM(%)|28.4% 27.4% 27.5% 29.5% 30.2%|28.5% 28.0%|
|원재료/상품매입액 및 재고변동|31,889 45,026 56,511 69,005 97,076|105,154 105,154|
|% of sales|67.7% 69.9% 69.7% 67.0% 67.5%|68.3% 68.3%|
|인건비 등|1,337 1,171 758 1,190 1,618|1,679 1,743|
|% of sales|2.8% 1.8% 0.9% 1.2% 1.1%|1.1% 1.1%|
|감가상각비|591 545 598 837 1,233|1,719 2,395|
|% of sales|1.3% 0.8% 0.7% 0.8% 0.9%|1.1% 1.6%|
|기타|(64) 31 921 1,552 440|1,512 1,512|
|% of sales<br><br>판매비와관리비|-0.1% 0.0% 1.1% 1.5% 0.3% 6,801 8,596 10,734 14,537 15,948|1.0% 1.0% 16,820 18,141|
|판관비율(%)|14.4% 13.3% 13.2% 14.1% 11.1%|10.9% 11.8%|
|OPM(%)|14.0% 14.1% 14.3% 15.4% 19.1%|17.5% 16.2%|
|종업원급여|3,862 4,974 5,470 6,272 6,616|6,866 7,125|
|% of sales|8.2% 7.7% 6.7% 4.6%|4.5% 4.6%|
|감가상각비|244 486 1,243 1,793 1,914|2,667 3,717|
|% of sales|0.5% 0.8% 1.5% 1.7% 1.3%|1.7% 2.4%|
|무형자산상각비|6 18 14 14 24|33 46|
|% of sales|0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|0.0% 0.0%|
|경상연구개발비|822 781 - 1,446 1,084|1,265 1,265|
|% of sales|1.7% 1.2% 0.0% 1.4% 0.8%|0.8% 0.8%|
|기타 고정비|794 626 1,626 692 1,299|1,206 1,206|
|% of sales|1.7% 1.0% 2.0% 0.7% 0.9%|0.8% 0.8%|
|기타 변동비|1,073 1,710 2,381 4,321 5,011|4,784 4,784|
|% of sales|2.3% 2.7% 2.9% 4.2% 3.5%|3.1% 3.1%|


- ① EBITDA 추정

케이씨인더스트리얼의 비용은 원재료비, 종업원급여, 감가상각비가 유의미하다. 케이씨인더스트 리얼은 헬륨 가스 공급과 자동화 장비 중개 무역을 영위한다. 헬륨 가스는 전방 수요에 따른 공 급난으로 가격변동성이 심함에도 불구하고 동사의 매출액 대비 원재료비 비중은 그 값이 일정하 다. 이는 동사가 원재료 단가에 따른 판가 조정으로 가격 방어를 원활히 하고 있음을 보여준다. 또한 자동화 장비의 경우 중개 무역을 통해 매출을 인식하므로 원재료비의 비중 역시 일정할 것 이라 보는 것이 개연성 있는 추론이다. 이에 지난 5개년 원재료비 % of Sales를 평균치를 반영하 여 원재료비를 추정하였다. 인건비는 국내 평균 연봉 상승률을 반영하였으며, 감가상각비는 과거 성장 추세(%YoY)를 반영하였다. 그 외 비용은 고정적 혹은 변동적 성격을 반영하여 추정하였다.

- ② Multiple 선정


국내 특수가스 공급 사업을 영위하는 상장사 원익머트리얼즈, 티이엠씨, 케이엠더블유의 멀티플 최솟값을 반영하여 케이씨인더스트리얼의 EV/EBITDA 멀티플을 추정하였다. 그 결과 원익머트리 얼즈의 EV/EBITDA(12fm) 12개월 평균치 3.26x를 반영하였다. 한편 최솟값을 반영한 이유는, 케 이씨인더스트리얼은 헬륨 가스 공급업을 바탕으로 빠르게 성장한 동시에 자동화 장치 중개 무역 사업 또한 영위 하기에, 멀티플을 보수적으로 반영하기 위함이다.

###### (2) 케이씨이앤씨

매출원가 및 판매관리비 추정 Table (케이씨이앤씨) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액|245,489 276,018 232,781 455,004 349,831|363,195 401,867|
|---|---|---|
|YoY(%)<br><br>매출원가|-6.9% 12.4% -15.7% 95.5% -23.1% 225,662 255,858 217,750 407,177 322,994|3.8% 10.6% 334,385 371,209|
|매출원가율(%)|91.9% 92.7% 93.5% 89.5% 92.3%|92.1% 92.4%|
|GPM(%)|8.1% 7.3% 6.5% 10.5% 7.7%|7.9% 7.6%|
|원재료/상품매입액 및 재고변동|22,367 24,452 26,387 51,223 49,600|51,494 56,977|
|% of sales|9.1% 8.9% 11.3% 11.3% 14.2%|14.2% 14.2%|
|인건비 등|79,433 89,671 88,745 201,434 136,934|147,139 162,807|
|% of sales|32.4% 32.5% 38.1% 44.3% 39.1%|40.5% 40.5%|
|감가상각비|2,821 3,765 4,106 4,286 7,492|9,274 11,481|
|% of sales|1.1% 1.4% 1.8% 0.9% 2.1%|2.6% 2.9%|
|외주가공비|106,869 122,854 88,043 124,535 110,040|106,825 118,200|
|% of sales|43.53% 44.51% 37.82% 27.37% 31.46%|29.41% 29.41%|
|기타|14,172 15,116 10,470 25,699 18,928|19,651 21,744|
|% of sales<br><br>판매비와관리비|5.8% 5.5% 4.5% 5.6% 5.4% 8,148 10,572 9,513 13,222 14,495|5.4% 5.4% 14,521 15,513|
|판관비율(%)|3.3% 3.8% 4.1% 2.9% 4.1%|4.0% 3.9%|
|OPM(%)|4.8% 3.5% 2.4% 7.6% 3.5%|3.9% 3.8%|
|종업원급여|4,307 5,269 4,039 5,403 6,966|7,229 7,501|
|% of sales|1.8% 1.9% 1.7% 1.2% 2.0%|2.0% 1.9%|
|감가상각비|214 355 150 175 286|354 439|
|% of sales|0.1% 0.1% 0.1% 0.0% 0.1%|0.1% 0.1%|
|무형자산상각비|117 184 181 170 173|214 265|
|% of sales|0.0% 0.1% 0.1% 0.0% 0.0%|0.1% 0.1%|
|경상개발비|61 9 159 408 419|419 419|
|% of sales|0.0% 0.0% 0.1% 0.1% 0.1%|0.1% 0.1%|
|기타 고정비|725 657 620 622 818|818 818|
|% of sales|0.3% 0.2% 0.3% 0.1% 0.2%|0.2% 0.2%|
|기타 변동비|2,725 4,098 4,364 6,444 5,833|5,486 6,071|
|% of sales|1.1% 1.5% 1.9% 1.4% 1.7%|1.5% 1.5%|


- ① EBITDA 추정

케이씨이앤씨 또한 원재료비, 종업원급여, 감가상각비, 외주가공비가 금액적 중요성을 가진다. 케 이씨이앤씨의 원재료비는 꾸준한 오름세를 기록중이다. 이는 배관의 재료인 열연강판의 원료가 되는 철광석의 가격이, 코로나 이후 공급 차질과 중국 내 철광석 수요 증가로, 높은 수준을 유지 하고 있기 때문이다. [Appx. 4] 한편 철광석 가격은 25년까지도 비슷하게 높은 수준을 기록할 것 으로 예측되는 바, 보수적 추정을 위해 23년의 % of Sales를 반영하였다. 인건비는 국내 평균 연 봉 상승률을 반영하였으며, 감가상각비는 과거 성장 추세(%YoY)를 반영하였다. 외주가공비의 경 우 감소추세를 반영하여 최근 2개년의 % of Sales 평균값을 반영하였다. 이외의 비용은 고정적 혹은 변동적 성격을 반영하여 추정하였다.

- ② Multiple 선정


캐이씨이앤씨의 멀티플은, 반도체 공장향 배관을 공급하는 한양이엔지의 EV/EBITDA(TTM) 12개 월 평균치에 지난 18년 반도체 사이클 당시 TTM 멀티플과 포워드 멀티플의 괴리율을 반영한 0.91x를 선정하였다.

###### (3) 케이씨이노베이션

매출원가 및 판매관리비 추정 Table (케이씨이노베이션) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액|85,541 90,216 76,223 77,685 46,820|44,110 46,298|
|---|---|---|
|YoY(%)|0.7% 5.5% -15.5% 1.9% -39.7%|-5.8% 5.0%|
|매출원가|69,063 68,895 56,335 60,139 33,125|36,857 38,669|
|매출원가율(%)|80.7% 76.4% 73.9% 77.4% 70.7%|83.6% 83.5%|
|GPM(%)|19.3% 23.6% 26.1% 22.6% 29.3%|16.4% 16.5%|
|원재료/상품매입액 및 재고변동|54,415 52,286 38,369 45,159 19,184|21,974 23,063|
|% of sales|63.6% 58.0% 50.3% 58.1% 41.0%|49.8% 49.8%|
|인건비 등|9,039 9,968 11,142 11,853 11,132|11,552 11,988|
|% of sales|10.6% 11.0% 14.6% 15.3% 23.8%|26.2% 25.9%|
|감가상각 및 무형자산상각|665 649 661 1,031 1,033|1,189 1,369|
|% of sales|0.8% 0.7% 0.9% 1.3% 2.2%|2.7% 3.0%|
|기타|4,944 5,993 6,162 2,096 1,775|2,143 2,249|
|% of sales|5.8% 6.6% 8.1% 2.7% 3.8%|4.9% 4.9%|
|판매비와관리비|7,713 8,270 8,238 8,249 9,381|9,588 9,788|
|판관비율(%)|9.0% 9.2% 10.8% 10.6% 20.0%|21.7% 21.1%|
|OPM(%)|10.2% 14.5% 15.3% 12.0% 9.2%|-5.3% -4.7%|
|종업원급여|2,925 3,300 3,352 2,823 3,226|3,347 3,474|
|% of sales|3.4% 3.7% 4.4% 3.6% 6.9%|7.6% 7.5%|
|감가상각비|111 105 420 364 390|449 517|
|% of sales|0.1% 0.1% 0.6% 0.5% 0.8%|1.0% 1.1%|
|무형자산상각비|55 64 70 55 37|43 49|
|% of sales|0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%|0.1% 0.1%|
|하자보수충당부채전입액|1,491 1,839 652 (128) 209|- -|
|% of sales<br><br>경상개발비<br><br>% of sales<br><br>기타|1.7% 2.0% 0.9% -0.2% 0.4%<br><br>- - - 2,893 2,609 0.0% 0.0% 0.0% 3.7% 5.6%<br><br>3,129 2,962 3,744 2,242 2,909|0.0% 0.0% 2,751 2,751 6.2% 5.9% 2,997 2,997|
|% of sales|3.7% 3.3% 4.9% 2.9% 6.2%|4.7% 4.7%|


- ① EBITDA 추정

케이씨이노베이션의 비용은 원재료비, 종업원급여, 감가상각비가 금액적 중요성을 가진다. 케이 씨이노베이션의 원재료비는 23년 급격한 감소를 보였으나, 보수적 추정을 위해 지난 3개년의 원 재료비 % of Sales 평균값을 반영하였다. 인건비는 국내 평균 연봉 상승률을 반영하였으며, 감가 상각비는 과거 성장 추세(%YoY)를 반영하였다. 이외의 비용은 고정적 혹은 변동적 성격을 반영 하여 추정하였다.

- ② Multiple 선정


캐이씨이노베이션의 멀티플은, 반도체 공장향 스크러버를 제조 및 공급하는 유니셈의 EV/EBITDA(TTM) 12개월 평균치를 반영하였다. 유니셈 역시 케이씨이노베이션과 마찬가지로 HBM 수요 증가와 이에 따른 CAPEX 증가의 수혜에 대한 기대감을 반영받고 있다. 이에 지난 12개월 동안의 멀티플인 4.55x를 선정하였다.

###### (4) 핵심 종속자회사 최종 손익계산서

상기 논의를 종합하여 도출한 핵심 종속자회사의 손익계산서는 아래와 같다. 단, 영업외손익의 경우 후술할 6.5.의 연결손익계산서 추정에서 연결 단위로 일괄 추정하였다.

- ① 케이씨인더스트리얼
- ② 케이씨이앤씨
- ③ 케이씨이노베이션


추정포괄손익계산서 (케이씨인더스트리얼) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|47,135 64,425 81,128 102,983 143,821 48.7% 36.7% 25.9% 26.9% 39.7%|153,868 153,868 7.0% 0.0%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|33,753 46,773 58,787 72,584 100,368 13,382 17,652 22,341 30,399 43,453 28.4% 27.4% 27.5% 29.5% 30.2%|110,064 110,803 43,804 43,064 28.5% 28.0%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)<br><br>감가상각비|6,801 8,596 10,734 14,537 15,948 6,581 9,057 11,607 15,862 27,505<br><br>14.0% 14.1% 14.3% 15.4% 19.1% 841 1,049 1,855 2,643 3,171|16,820 18,141 26,984 24,923 17.5% 16.2%<br><br>4,419 6,157|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|7,422 10,106 13,462 18,506 30,676 15.7% 15.7% 16.6% 18.0% 21.3%|31,403 31,080 20.4% 20.2%|


추정포괄손익계산서 (케이씨이앤씨) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|245,489 276,018 232,781 455,004 349,831 -6.9% 12.4% -15.7% 95.5% -23.1%|363,195 401,867 3.8% 10.6%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|225,662 255,858 217,750 407,177 322,994 19,827 20,160 15,031 47,826 26,837 8.1% 7.3% 6.5% 10.5% 7.7%|334,385 371,209 28,810 30,659 7.9% 7.6%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)<br><br>감가상각비|8,148 10,572 9,513 13,222 14,495<br><br>11,679 9,588 5,518 34,605 12,342 4.8% 3.5% 2.4% 7.6% 3.5% 3,152 4,304 4,436 4,630 7,951|14,521 15,513 14,289 15,146<br><br>3.9% 3.8% 14,521 15,513|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|14,831 13,892 9,954 39,235 20,293 6.0% 5.0% 4.3% 8.6% 5.8%|28,810 30,659 7.9% 7.6%|


추정포괄손익계산서 (케이씨이노베이션) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|85,541 90,216 76,223 77,685 46,820 0.7% 5.5% -15.5% 1.9% -39.7%|44,110 46,298 -5.8% 5.0%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|69,063 68,895 56,335 61,514 33,125 16,477 21,321 19,888 16,171 13,695 19.3% 23.6% 26.1% 20.8% 29.3%|36,857 38,669<br><br>7,253 7,629 16.4% 16.5%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)<br><br>감가상각비|7,713 8,270 8,238 8,249 9,381<br>8,765 13,050 11,650 7,922 4,314<br><br><br>10.2% 14.5% 15.3% 10.2% 9.2% 831 818 1,152 1,450 1,460|9,588 9,788 (2,335) (2,159)<br><br>-5.3% -4.7% 1,681 1,935|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|9,596 13,869 12,802 9,372 5,774 11.2% 15.4% 16.8% 12.1% 12.3%|(654) (224) -1.5% -0.5%|


###### 4.4. 케이씨텍 - 핵심 관계자회사 영업가치 산출

매출원가 및 판매관리비 추정 Table (케이씨텍) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가 매출원가율(%)|265,327 319,895 344,546 378,193 286,910 -25.7% 20.6% 7.7% 9.8% -24.1% 177,922 217,507 237,853 247,096 188,541 67.1% 68.0% 69.0% 65.3% 65.7%|91,602 46.5% 63,410<br><br>69.2%|341,766 371,845 19.1% 8.8% 229,236 248,840 67.1% 66.9%|
|---|---|---|---|
|GPM(%)|32.9% 32.0% 31.0% 34.7% 34.3%|30.8%|32.9% 33.1%|
|원재료/상품매입액 및 재고변동|118,542 148,319 166,250 170,650 122,420|43,961|155,220 168,881|
|% of sales|44.7% 46.4% 48.3% 45.1% 42.7%|48.0%|45.4% 45.4%|
|인건비 등|34,756 39,481 42,665 53,210 53,970|13,065|56,006 58,118|
|% of sales|13.1% 12.3% 12.4% 14.1% 18.8%|14.3%|16.4% 15.6%|
|감가상각비|10,046 11,337 12,798 13,175 12,968|3,575|13,259 13,556|
|% of sales|3.8% 3.5% 3.7% 3.5% 4.5%|3.9%|3.9% 3.6%|
|기타|14,578 18,370 16,140 10,061 (817)|2,808|4,752 8,284|
|% of sales<br><br>판매비와관리비 판관비율(%)|5.5% 5.7% 4.7% 2.7% -0.3% 38,347 46,249 54,591 70,760 65,665 14.5% 14.5% 15.8% 18.7% 22.9%|3.1% 18,176 19.8%|1.4% 2.2% 68,201 69,618 20.0% 18.7%|
|OPM(%)|18.5% 17.5% 15.1% 16.0% 11.4%|10.9%|13.0% 14.4%|
|종업원급여|8,409 9,763 10,740 13,042 11,895|3,638|12,344 12,809|
|% of sales|3.2% 3.1% 3.1% 3.4% 4.1%|4.0%|3.6% 3.4%|
|감가상각비|712 731 959 1,437 1,526|342|1,561 1,596|
|% of sales|0.3% 0.2% 0.3% 0.4% 0.5%|0.4%|0.5% 0.4%|
|무형자산상각비|816 729 770 745 691|164|706 722|
|% of sales|0.3% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%|0.2%|0.2% 0.2%|
|경상개발비|22,407 24,152 28,050 39,476 39,307|9,745|38,979 38,979|
|% of sales|8.4% 7.5% 8.1% 10.4% 13.7%|10.6%|11.4% 10.5%|
|기타 고정비|(1,777) 1,426 2,957 4,683 4,081|1,370|4,382 4,382|
|% of sales|-0.7% 0.4% 0.9% 1.2% 1.4%|1.5%|1.3% 1.2%|
|기타 변동비|7,779 9,449 11,115 11,378 8,164|2,917|10,230 11,130|
|% of sales|2.9% 3.0% 3.2% 3.0% 2.8%|3.2%|3.0% 3.0%|


- ① EBITDA 추정

케이씨텍의 비용은 원재료비, 종업원급여, 감가상각비가 금액적 중요성을 가진다. 동사의 원재료 비는 지난 5개년 간 45% 내외의 꾸준한 추세를 보이는 바, 지난 5개년의 원재료비 % of Sales 평균값인 45.4%를 반영하여 추정하였다. 인건비는 지난 5개년간 국내 평균 연봉 상승률을 반영 하였으며, 감가상각비는 과거 성장 추세(YoY, %)를 반영하였다. 이외의 비용은 고정적 혹은 변동 적 성격을 반영하여 추정하였다.

- ② Multiple 선정

케이씨텍의 멀티플은, EV/EBITDA(12fm)의 지난 12개월 평균치를 반영하였다. 그 후 케이씨텍이 상장사임을 고려하여 70%의 할인율을 적용하였다. 이는 최근 HBM CAPEX 증가에 따른 CMP 장비 및 슬러리 소재 수요 증가 기대감을 받는 케이씨텍의 가치를 동사의 영업가치에 적절히 반 영하고자 하기 위함이다.

- ③ 최종손익계산서


상기 논의를 종합하여 도출한 핵심 종속자회사의 손익계산서는 아래와 같다. 기타영업외손익의 경우 일시적 발생 비용의 경우 0 flat, 이외의 경우 3개년 Average 값을 반영하였다. 금융비용의 경우 이자손익의 경우만 유효이자율을 반영하여 별도 추정하였다. [Appx.3] [Appx. 9]

추정포괄손익계산서 (케이씨텍) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

|매출액<br><br>YoY(%)|265,327 319,895 344,546 378,193 286,910 -25.7% 20.6% 7.7% 9.8% -24.1%|91,602 46.5%|341,766 371,845 19.1% 8.8%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|177,922 217,507 237,853 247,096 188,541 87,405 102,388 106,693 131,097 98,368 32.9% 32.0% 31.0% 34.7% 34.3%|63,410 28,192 30.8%|229,236 248,840 112,529 123,005<br><br>32.9% 33.1%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)<br><br>감가상각비|38,347 46,249 54,591 70,760 65,665 49,058 56,138 52,102 60,337 32,704 18.5% 17.5% 15.1% 16.0% 11.4% 11,574 12,797 14,527 15,357 15,185|18,176 10,016 10.9%<br><br>4,081|68,201 69,618 44,328 53,387 13.0% 14.4% 15,526 15,874|
|EBITDA<br><br>EBITDA Margin(%)|60,632 68,936 66,629 75,694 47,889 22.9% 21.5% 19.3% 20.0% 16.7%|14,096 15.4%|59,854 69,261 17.5% 18.6%|
|기타영업외수익 기타영업외비용 금융수익 금융비용 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|5,700 6,702 6,854 13,665 3,232<br>6,926 10,455 7,714 7,143 2,088 1,932 1,231 2,507 3,768 9,273<br><br><br>37 49 53 134 206 49,727 53,567 53,695 70,492 42,915 12,860 10,977 11,749 15,106 11,215 36,867 42,590 41,947 55,386 31,701 13.9% 13.3% 12.2% 14.6% 11.0%|4,147<br><br>1,808<br>2,443 54<br><br><br>14,744<br><br>3,015 11,729 12.8%|6,557 6,557 3,581 3,581<br><br>10,897 10,897<br><br>588 588 57,614 66,673 13,343 15,441 44,271 51,232 13.0% 13.8%|


###### 4.5. 연결 포괄손익계산서

위 추정을 종합한 동사의 최종 연결 포괄손익계산서는 아래와 같다. 연결회계처리에 따라 각 종 속자회사의 매출과 비용을 연결하였다. [Appx.10.] 법인세비용의 경우 최근 5개년의 평균인 26.3% 를 유효법인세율로 적용하였다. [Appx.5.] 지분법손익의 경우 케이씨텍의 당기순이익을 중심으로 추정하였다. [Appx.6.]

추정포괄손익계산서 (연결) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 매출액 511,909 576,366 553,763 857,974 727,022 203,183 768,764 829,697

YoY(%) -2.7% 12.6% -3.9% 54.9% -15.3% 10.5% 5.7% 7.9% 매출원가 409,862 456,570 439,016 688,793 585,020 173,617 618,271 669,472 매출총이익 102,048 119,796 114,747 169,181 142,002 29,566 150,493 173,742

GPM(%) 19.9% 20.8% 20.7% 19.7% 19.5% 14.6% 19.6% 20.9% 판매비와관리비 36,752 43,725 49,264 67,986 75,622 18,900 77,289 80,989 영업이익 65,296 76,071 65,483 101,195 66,381 10,666 73,204 92,753

OPM(%) 12.8% 13.2% 11.8% 11.8% 9.1% 5.2% 9.5% 11.2% 기타영업외수익 5,013 4,053 7,666 10,153 5,948 3,046 6,667 6,428 기타영업외비용 6,746 8,343 2,364 6,453 11,218 782 2,899 2,712

- 금융수익 5,115 4,043 6,284 9,619 16,559 4,327 10,593 10,354 금융비용 850 909 1,020 2,354 2,594 857 3,484 3,427 관계기업투자주식처분이익 8,516 899 - - - - - 투자주식재분류이익 - - - - - - - 지분법적용투자주식처분이익 - - 48 401 - - - 지분법손익 7,967 7,300 8,602 13,381 7,462 3,068 10,632 12,311 법인세비용차감전순이익 84,311 83,114 84,698 125,942 82,537 19,468 94,712 115,707 법인세비용 27,272 25,697 20,942 7,127 21,089 2,886 22,123 27,205 당기순이익 57,039 57,417 63,756 118,815 61,448 16,582 72,589 88,501


###### NPM(%) 11.1% 10.0% 11.5% 13.8% 8.5% 8.2% 9.4% 10.7%

###### 4.6. 최종 Valuation

Valuation - SOTP Method (단위: 백만 원)

|(A) 핵심영업가치| |EBITDA EV/EBITDA 지분율 평가액|비고|
|---|---|---|---|
|사업 부문|케이씨 (별도) 케이씨텍 (상장 케이씨인더스트 케이씨이앤씨 케이씨이노베이|53,774 5.30x 100.0% 284,978 ) 69,261 6.96x 29.8% 43,073<br><br>리얼31,080(비상장) 3.26x 55.0% 55,758 (비상장)30,659 0.91x 57.2% 15,909<br><br>션 (비상장)(224) 4.55x 60.6% (619)|지난 1개년 에스티아이 EV/EBITDA(12mf) 지난 1개년 케이씨텍 EV/EBITDA(12mf) - 할인율 70%<br><br>지난 1개년 원익머트리얼즈 EV/EBITDA(12mf) 지난 1개년 한양이엔지 EV/EBITDA(TTM) - 괴리율 반영<br><br>지난 1개년 유니셈 EV/EBITDA(12mf)|
| |합계|399,099| |
|(B) 기타영업가치| |총자산 장부가 할인율 평가액|비고|
|사업 부문|케이씨파츠텍|- 소재36,158제조 27,765 70.0% 8,330|24년 1분기 장부가액|
| |합계|8,330| |
|(C) 비영업가치 기타 연결종속회사|케이씨태스크원 케이씨투자파트|총자산 장부가 할인율 평가액 - 시설관리2,029 2,000 70.0% 600 너스19,847- 금융 투자 20,000 70.0% 6,000|비고 24년 1분기 장부가액 24년 1분기 장부가액|
|기타 비영업자산|금융자산 등|19,274 70.0% 5,782|24년 1분기 장부가액|
| |합계|12,382| |


순차입금 (D) (53,002) 비지배지분 (E) 92,289 목표 시가총액 (F) 380,524 (F) = (A) + (B) + (C) - (D) - (E)

발행주식수 (G) 13,554,044 주 목표주가 (단위: 원) 28,100 (F) / (G) 현재주가 (단위: 원) 21,550 상승여력 30.39%

최종 SOTP Valuation은 위와 같다. 핵심 자회사 영업가치 도출 과정에서 엄밀함을 기하였으며, 핵심 자회사 각각에 대한 EBITDA와 Multiple에 관해서는 앞서 서술하였다. 동사는 영업가치를 구성하는 종속자회사들이 모두 상장되어 있지 않기에 지분율만을 고려하여 최종적인 핵심 종속 자회사의 영업가치 총합을 도출했다. 한편 관계회사인 케이씨텍의 경우, 상장회사이므로 할인율 70%을 고려하여 영업가치에 합하였다. 나아가, 핵심 자회사 이외 기타 자회사 영업가치의 경우 1Q24 기준 장부가로 적용한 후 70%의 할인율을 적용하였다.

비영업가치의 경우 동사 재무제표는 금융자산만을 공시하고 있다. 또한 현금화가 매우 용이한 현금 및 현금성자산과 금융기관예치금의 자산 내 비중이 크다(1Q24 기준 22.04%). 이에 재투자 및 유동화가 매우 용이할 것이기에 큰 폭의 할인율을 적용할 필요는 없다고 판단하나, 핵심 자 회사의 영업가치에 주목하는 것만으로도 충분함을 고려하여 70%의 할인율을 부여했다. 순차입 금의 경우 전사 연결실체 차원의 이자발생부채에서 현금성자산을 차감하여 도출하였다. [Appx.7.]

본 보고서의 상기 논의를 종합해 목표 시가총액 3,805억원, 목표주가 28,100원, 상승여력 30.39%로 투자의견 Buy를 제시한다.

#### Appendix.

###### Appx.1. BS & CF

재무상태표 현금흐름표 (단위: 백만원) 2021 2022 2023 1Q24 (단위: 백만원) 2021 2022 2023 1Q24 자산 964,516 1,004,624 1,062,311 1,106,951

|영업활동현금흐름 당기순이익 당기순이익조정을 위한 가감<br><br>법인세비용 대손상각비(환입) 기타의대손상각비 감가상각비 무형자산상각비 유형자산처분및폐기손익 재고자산평가손실 재고자산폐기손실 지분법손익 무형자산처분손실 무형자산폐기손실 무형자산손상차손및환입 재고자산평가손실 재고자산폐기손실 지분법손익 종속및관계기업투자주식처분이익 배당금수익 이자수익 이자비용 통화선도거래손익 통화선도평가손익 파생상품평가손익 장단기투자자산처분손익 장단기투자자산평가손익 외화환산손익 리스조정손익 퇴직급여 주식보상비용 장기근속수당 전입(환입)액 충당부채전입(환입)액 기타비용<br><br>영업활동으로 인한 자산ㆍ부채의 변동 매출채권의 감소(증가) 계약자산의 감소(증가) 기타채권의 감소(증가) 기타유동자산의 감소(증가) 재고자산의 감소(증가) 기타비유동자산의 감소(증가) 매입채무의 증가(감소) 기타유동채무의 증가(감소) 계약부채의 증가(감소) 기타유동부채의 증가(감소) 기타비유동채무의 증가(감소) 기타비유동부채의 증가(감소) 충당부채의 증가(감소)<br><br>법인세 납부액 이자의 수령 이자의 지급|10,862 108,044 58,900 21,511 63,756 118,815 61,448 16,582 14,984 5,443 33,069 571 20,942 7,127 21,089 2,886<br><br>564 (485) 1,610 (101)<br><br>22 (30) (2) 1 9,508 12,641 18,047 4,492 1,007 1,588 2,053 520<br><br>(1,295) (1,686) 392 (49) (120)<br><br>263 (3,068)<br><br>3<br><br>0<br><br>(304) 1 7,575 (59) 1,824 627<br><br>148 833 (8,602) (13,381) (7,462)<br><br>(48) (401)<br><br>(1,911) (3,706) (2,311) (1,621) (3,976) (3,964) (9,441) (2,183)<br><br>1,003 1,285 2,101 552 305 2,514 10 278 (43) (32) 209<br><br>(1,903) (3,195)<br><br>171 (510) (182) (396) 814 (474) (250)<br><br>(2,057) 769 (456) (1,841) 38 (135)<br><br><br>1,731 398 106 264 111 634<br><br>2,016 103 377<br><br>16 176 (36,695) (1,684) (3,017) 4,270 (24,184) (14,637) 17,691 (4,764)<br><br>16,762 10,041 (9,965) 21,583<br><br>(144) (476) 925 (551) (1,489) 69 (303) (920)<br><br>(15,517) (8,226) 4,623 (14,622)<br><br>(66) (71) 159 6 (9,946) 8,789 1,075 (4,400) (5,484) 12,350 (6,963) (5,792)<br><br>4,462 (9,718) (4,731) 8,803 (588) 3,145 (4,399) 5,344 (216) (1,792) 9 (1)<br><br>(1,853) (132) (121) (5) 1,567 (1,027) (1,019) (409)<br><br>(34,337) (17,414) (40,333) (776) 3,869 3,334 8,760 1,182 (715) (451) (1,026) (317)|
|---|---|
|투자활동현금흐름 장기투자자산의 취득 장기투자자산의 처분 유형자산의 취득 유형자산의 처분 무형자산의 취득 무형자산의 처분 배당금의 수령 단기대여금의 증가 단기대여금의 감소 장기대여금의 증가 장기대여금의 감소 기타금융자산의 증가 기타금융자산의 감소 통화선도거래의 정산 금융기관예치금의 증가 금융기관예치금의 감소 관계기업투자주식의 취득 종속기업투자주식의 처분 정부보조금의 수취 기타비유동자산의 증가 단기채권의 증가 선수금의 증가|(47,857) (110,915) (36,339) (14,201) (3,200) (16,064) (23,408) (990)<br><br>246 49,346 13,698 58 (26,564) (41,296) (43,509) (7,841)<br><br>2,320 6,468 258 1,049<br><br>(1,818) (961) (1,948) (2,413) 71<br><br>2,857 5,024 3,866 54 (176) (289) (283) (166)<br><br>354 440 355 181 (903) (1,340) (1,108) (324) 515 670 731 249<br><br>(2,655) (13,749) (5,361) (12,695) 7,338 5,915 6,084 3,348<br><br><br>146 (7) 33 (71,877) (146,962) (15,581)<br><br>23,737 163,693 20,868 (53,122) (4,663) (2,500)<br><br>201 50<br><br>57 (245) (36)<br><br>(204) 3,000|
|재무활동현금흐름 단기차입금의 차입 단기차입금의 상환 리스부채의 상환 유동성장기차입금의 상환 장기차입금의 차입 유상증자비용 유상감자 배당금지급 종속기업의 자기주식 취득|7,786 (50,571) (7,184) (6,699) 11,000 5,000<br><br>(792) (13,423) (134)<br><br>(3,402) (5,022) (6,199) (1,584) (10,713) (823) (200)<br><br>5,000<br><br>(8) (2,382)<br><br>(4,020) (4,237) (5,162) (1,304) (14,787) (3,477)<br>|
|현금및현금성자산의증가(감소) 기초현금및현금성자산 연결범위변동으로 인한 효과 현금및현금성자산의 환율변동 효과 기말현금및현금성자산|(29,209) (53,442) 15,377 612 143,255 115,302 81,169 96,525<br><br>(180) 19,211 1,436 98 (21) 403<br><br>115,302 81,169 96,525 97,539|


유동자산 402,505 459,173 444,430 455,237 현금및현금성자산 115,302 81,169 96,525 97,539 금융기관예치금 91,855 162,506 143,122 146,460 매출채권 68,597 86,086 66,610 71,612 계약자산 86,295 75,972 86,500 65,200 기타채권 1,370 3,330 3,069 7,472 당기법인세자산 31 71 37 기타유동자산 3,268 3,796 3,594 5,220 기타유동금융자산 4,477 5,546 10,221 12,594 재고자산 31,341 40,738 34,719 49,103

비유동자산 562,011 545,451 617,881 651,714 관계기업투자주식 171,796 188,883 200,273 202,222 장기투자자산 259,551 142,312 170,629 196,607 금융기관예치금 59 기타비유동채권 838 1,211 1,329 1,359 기타비유동금융자산 2,736 6,855 6,787 6,680 기타비유동자산 506 338 708 495 유형자산 113,572 164,569 204,157 208,245 무형자산 10,253 36,838 29,566 31,677 이연법인세자산 2,759 4,385 4,433 4,431

###### 부채 217,211 213,861 197,391 214,251

유동부채 115,256 161,319 136,180 146,143 매입채무 32,235 42,474 43,496 39,126 기타금융부채 16,837 5,447 12,759 기타유동채무 23,318 36,201 32,086 30,179 당기법인세부채 10,815 32,268 13,681 14,332 기타유동부채 6,047 8,963 4,734 10,547 계약부채 21,330 12,243 7,382 16,197 충당부채 4,674 5,216 5,026 4,798 기타금융부채 13,714 유동전환사채 644 779 818 유동전환상환우선주부채 2,845 3,546 3,742 유동파생상품부채 15,018 12,691 12,691

비유동부채 101,955 52,542 61,212 68,108 기타비유동금융부채 18,918 17,696 18,029 17,288 기타비유동채무 5 6 76 123 기타비유동부채 2,165 2,075 2,465 2,868 비유동충당부채 2,724 2,684 6,132 6,233 이연법인세부채 78,143 30,081 34,510 41,597

###### 자본 747,305 790,763 864,920 892,699

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 669,526 706,518 769,871 800,410 자본금 6,777 6,777 6,777 6,777 자본잉여금 21,295 24,265 24,265 24,265 기타자본항목 (10,126) (15,114) (12,714) (12,430) 기타포괄손익누계액 108,583 32,400 51,194 70,589 이익잉여금 542,997 658,190 700,350 711,209

비지배지분 77,779 84,245 95,048 92,289 자본과부채총계 964,516 1,004,624 1,062,311 1,106,951

- Appx.2. 별도 기준 감가상각비 빛 무형자산상각비 추정
- Appx.3. 이자수익 이자비용


감가상각비 - CapEx 반영 전 무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의유형자산 사용권자산 리스개량|362 362 362 362 362 1 1 1 1 1<br><br>546 546 546 546 546 73 73 73 - 727 727 727 727 -<br><br>1,430 1,430 1,430 - 97 97 97 - -|
|---|---|
|합 계|3,236 3,236 3,236 1,636 909|


|산업재산권 소프트웨어|36 36 36 36 36 866 866 - - -|
|---|---|
|합 계|902 902 36 36 36|


유형자산/사용권자산 CapEx 무형자산 CapEx (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의 유형자산 사용권자산 리스개량|1,275 1,275 1,275 1,275 1,275<br><br>27 27 27 27 27 846 846 846 846 846 134 134 134 134 134 968 968 968 968 968<br><br>3,291 3,291 3,291 3,291 3,291 267 267 267 267 267|
|---|---|
|합 계|6,807 6,807 6,807 6,807 6,807|


|산업재산권 소프트웨어|65 65 65 65 65 1,130 1,130 1,130 1,130 1,130|
|---|---|
|합 계|1,195 1,195 1,195 1,195 1,195|


감가상각비 - CapEx 반영 후 무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타의 유형자산 사용권자산 리스개량|404 447 489 532 574<br><br>3 4 5 7 8 652 757 863 969 1,075<br><br>99 126 153 107 134 921 1,114 1,308 1,501 968<br><br>2,213 2,997 3,780 3,134 3,134 142 186 231 178 222|
|---|---|
|합 계|4,434 5,632 6,830 6,428 6,115|


|산업재산권 소프트웨어|101 101 101 101 101 1,995 1,995 1,130 1,130 1,130|
|---|---|
|합 계|2,097 2,097 1,231 1,231 1,231|


이자수익/이자비용 추정 (연결) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 이자수익 2,625 1,877 3,900 3,964 9,441 2,183 8,733 8,733

유효이자율(%) 1.4% 0.7% 1.8% 2.3% 3.7% 3.3% 3.3% 3.3%

이자부자산 합계 188,174 272,253 216,574 169,648 257,830 266,832 266,832 266,832 현금및현금성자산 144,436 143,255 115,302 16,057 96,525 97,539 97,539 97,539 금융기관예치금 35,035 120,269 91,855 136,683 143,122 146,460 146,460 146,460 기타채권 (금융자산) 1,426 1,846 2,208 4,572 4,398 8,831 8,831 8,831 기타자산 (금융자산) 7,277 6,884 7,209 12,337 13,786 14,002 14,002 14,002

이자비용 850 909 1,020 2,317 2,546 857 3,427 3,427 유효이자율(%) 2.2% 1.8% 1.7% 3.7% 5.4% 5.2% 5.2% 5.2%

이자부부채 합계 38,200 49,744 60,099 62,812 46,904 65,685 65,685 65,685 차입금 9,716 11,916 27,124 11,457 15,635 15,301 15,301 15,301 리스부채 7,927 7,093 9,653 11,665 15,153 15,523 15,523 15,523 전환사채 644 779 818 818 818 전환상환우선주부채 2,845 3,546 3,742 3,742 3,742 기타채무 (금융부채) 20,557 30,736 23,323 36,201 11,791 30,302 30,302 30,302 * 1Q24 유효이자율은 연이자율 환산값

이자수익/이자비용 추정 (별도) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 이자수익 1,767 1,410 1,322 2,575 6,972 1,713 6,852 6,852

유효이자율(%) 1.3% 0.6% 0.8% 1.6% 4.2% 4.2% 4.2% 4.2%

이자부자산 합계 131,729 221,264 158,442 156,614 164,069 162,840 162,840 162,840 현금및현금성자산 105,057 103,850 64,002 19,054 33,145 31,516 31,516 31,516 금융기관예치금 25,004 115,232 91,855 132,742 124,986 121,335 121,335 121,335 기타채권 (금융자산) 479 963 897 1,633 1,857 5,979 5,979 5,979 기타자산 (금융자산) 1,189 1,219 1,689 3,185 4,082 4,011 4,011 4,011

이자비용 88 96 142 186 101 39 157 157 유효이자율(%) 1.0% 1.1% 1.2% 1.9% 2.0% 2.0% 2.0% 2.0%

이자부부채 합계 8,841 9,173 11,896 9,743 5,148 8,016 8,016 8,016 차입금 - - - - - - - 리스부채 4,102 3,622 5,379 2,524 3,760 3,695 3,695 3,695 전환사채 - - - - - - - 전환상환우선주부채 - - - - - - - 기타채무 (금융부채) 4,739 5,552 6,518 7,220 1,388 4,321 4,321 4,321

* 1Q24 유효이자율은 연이자율 환산값

이자수익/이자비용 추정 (케이씨텍) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 이자수익 1,932 1,231 1,538 3,768 9,273 2,443 10,897 10,897 이자부자산 합계 95,159 162,950 125,611 152,739 180,692 212,347 212,347 212,347

유효이자율(%) 2.0% 0.8% 1.2% 2.5% 5.1% 4.6% 5.1% 5.1% 현금및현금성자산 47,386 23,225 45,611 16,057 54,245 93,879 93,879 93,879 상각후원가측정 금융기관예치금 47,774 139,725 80,000 136,683 126,447 118,468 118,468 118,468

이자비용 37 26 53 134 206 54 588 588 유효이자율(%) 0.3% 0.2% 0.4% 2.2% 4.4% 2.3% 4.4% 4.4%

이자부부채 합계 13,002 13,331 14,520 10,507 8,848 13,368 13,368 13,368 기타부채 11,449 12,167 12,299 6,140 4,678 9,347 9,347 9,347 리스부채 1,553 1,164 2,221 4,367 4,170 4,022 4,022 4,022 * 1Q24 유효이자율은 연이자율 환산값

Appx.4. 케이씨이앤씨 원재료비 % of Sales 와 철광석 가격 추이

(%) 원재료비 % of Sales (LHS) 철광석 가격 (RHS) ($)

16%

180

160

14%

140

12%

120

100

10%

80

8%

60

40

6%

20

4%

0

2018 2019 2020 2021 2022 2023

- Appx.5. 법인세비용 추정
- Appx.6. 지분법손익 추정
- Appx.7. 연결 순차입금 추정


법인세비용 추정 Table (연결) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 법인세비용 27,272 25,697 20,942 7,127 21,089 2,886 22,123 27,205

유효법인세율(%) 35.7% 33.9% 27.5% 6.3% 28.1% 17.6% 26.3% 26.3% A-B 76,344 75,814 76,096 112,561 75,076 16,400 84,080 103,396 법인세비용차감전순이익 (A) 84,311 83,114 84,698 125,942 82,537 19,468 94,712 115,707 지분법손익 (B) 7,967 7,300 8,602 13,381 7,462 3,068 10,632 12,311 *이중과세를 제하는 세무회계를 반영하기 위해, 법인세비용차감전순이익에서 지분법손익을 제외한 값을 분모로 한 유효법인세율을 도출함

법인세비용 추정 Table (별도)

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 법인세비용 20,864 16,399 13,058 7,183 9,978 1,635 14,434 16,296 법인세비용차감전순이익 64,425 47,422 45,601 54,069 35,085 12,752 53,172 60,030

유효법인세율(%) 32.4% 34.6% 28.6% 13.3% 28.4% 12.8% 27.1% 27.1%

법인세비용 추정 Table (케이씨텍)

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 법인세비용 12,860 10,977 11,749 15,106 11,215 3,015 13,343 15,441 법인세비용차감전순이익 49,727 53,567 53,695 70,492 42,915 14,744 57,614 66,673

유효법인세율(%) 25.9% 20.5% 21.9% 21.4% 26.1% 20.4% 23.2% 23.2%

지뷴법손익 추정 Table

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 지분법손익 합계 7,967 7,300 8,602 13,381 7,462 3,068 10,632 12,311 케이씨텍發 지분법손익 6,379 7,300 8,602 13,381 7,468 3,080 10,681 12,360

유효지분법손익율(%) 17.3% 17.1% 20.5% 24.2% 23.6% 26.3% 24.1% 24.1% 케이씨텍 당기순이익 36,867 42,590 41,947 55,386 31,701 11,729 44,271 51,232

현재 관계회사發 지분법손익 - - - - (6) (12) (49) (49) 케이제이앤케이씨K-콘텐츠IP투자조합 - - - - (6) (17) (69) (69) ㈜이티엘 - - - - - 5 20 20

이전 관계회사發 지분법손익 1,588 - - - - 케이케이테크(주) 1,588 - - - - 지엘팜텍(주) - - - - - -

순차입금 추정 (단위: 백만 원)

IBD 44,537 단기차입금 6,000 유동성장기차입금 1,422 장기차입금 7,878 리스부채 15,523 기타부채(금융부채) 13,714

(-) 현금 및 현금성자산 97,539 순차입금 -53,002

###### Appx.8. 케이씨(별도) 감가상각비, 기타영업외손익, 금융손익

감가상각비 추정 Table (별도)

(단위: 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 감가상각비 1,320 2,150 2,933 4,342 4,666 4,434 5,632 매출원가 789 843 1,167 1,852 1,848 1,804 2,291

%of감가상각비 59.8% 39.2% 39.8% 42.7% 39.6% 40.7% 40.7% 판매관리비 531 905 1,079 1,518 1,780 1,624 2,063 %of감가상각비 40.2% 42.1% 36.8% 35.0% 38.2% 36.6% 36.6%

기타영업외손익 추정 Table (별도) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 기타영업외수익 2,734 1,950 5,014 3,130 1,670 1,423 2,592 2,592

외화관련이익 1,869 1,151 3,252 2,734 1,387 1,373 2,458 2,458 기타의대손충당금환입 - - - 5 2 - - 유형자산처분이익 233 537 1,312 207 126 - - 무형자산손상차손환입 150 - 304 - 22 - - 통화선도거래이익 80 - - - - - - 통화선도평가이익 106 - - - - - - 수수료수익 46 75 78 103 103 30 103 103 잡이익 250 187 68 81 31 20 31 31

기타영업외비용 2,999 3,619 1,508 2,266 7,823 426 1,615 1,615 외화관련손실 933 3,396 1,147 1,426 899 392 1,157 1,157 기타의대손상각비 2 6 5 - - 1 - 재고자산폐기손실 - - - - - - - 유형자산처분손실 - 4 15 - - - - 유형자산폐기손실 0 0 2 93 0 2 - 무형자산손상차손 - - - 1 - - - 종속기업투자주식손상차손 - - - - 6,637 - - 무형자산처분손실 - 27 - - - - - 무형자산폐기손실 - 2 - - - - - 통화선도거래손실 347 149 - - - - - 통화선도평가손실 - - - - - - - 잡손실 1,106 15 28 335 77 0 146 146 기부금 611 19 311 411 211 30 311 311

금융손익 추정 Table (별도) a (단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E

- 금융수익 6,955 4,997 4,944 8,313 12,359 6,770 11,887 11,887 이자수익 1,767 1,410 1,322 2,575 6,972 1,713 6,852 6,852 리스조정이익 - - - - 0 - - 배당금수익 4,891 3,587 3,234 5,698 5,331 5,035 5,035 5,035 장기투자자산처분이익 - - - 36 - - - 장기투자자산평가이익 297 - 388 4 55 22 - 금융비용 357 525 142 1,992 1,424 40 157 157 이자비용 88 96 142 186 101 39 157 157 리스조정손실 - - - 0 33 - - 장기투자자산평가손실 109 429 - 1,598 849 1 - 장기투자자산처분손실 160 - - 207 - - - 파생상품평가손실 - - - - 440 - - -


###### Appx.9. 케이씨텍 기타영업외손익, 금융손익 추정

기타영업외수익 추정 Table (케이씨텍) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 기타영업외수익 5,700 6,702 6,854 13,665 3,232 4,147 6,557 6,557

외화관련이익 3,788 4,156 6,423 9,005 2,345 3,544 5,924 5,924 유형자산처분이익 8 14 19 3,665 19 0 - 무형자산처분이익 23 - - 223 44 469 - 통화선도거래이익 0 107 - - - - - 통화선도평가이익 1,182 2,283 27 - - - - 무형자산손상차손환입 76 3 - - 84 63 - 잡이익 622 139 385 771 740 71 632 632

기타영업외비용 6,926 10,455 7,714 7,143 2,088 1,808 3,581 3,581 외화관련손실 1,527 7,230 742 3,982 1,200 270 1,975 1,975 유형자산폐기손실 0 31 1 42 49 0 - 무형자산폐기손실 - - - - - 30 - 유형자산처분손실 7 21 1 971 - - - 유형자산손상차손 - - 92 - - - - 무형자산손상차손 4 65 1,131 102 23 - - 영업권손상차손 - - 2,602 - - - - 통화선도거래손실 553 2,967 2,182 1,524 318 87 1,341 1,341 통화선도평가손실 - - 165 - 132 1,115 - 기부금 15 26 15 15 15 7 - 잡손실 62 115 151 508 136 0 265 265 기타투자자산폐기손실 - - - - 2 - - 국세등추납액 4,757 - - - 213 - - 보상금 - - 632 - - 300 - -

금융손익 추정 Table (케이씨텍) a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 금융수익 1,932 1,231 2,507 3,768 9,273 2,443 10,897 10,897 이자수익 1,932 1,231 1,538 3,768 9,273 2,443 10,897 10,897 미지급금평가이익 - - 969 - - - - -

금융비용 37 49 53 134 206 54 588 588 이자비용 37 26 53 134 206 54 588 588 미지급금평가손실 - 23 - - - - - -

###### Appx.10. 연결회계

매출액 연결회계 a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 매출액 511,909 576,366 553,763 857,974 727,022 203,183 768,764 829,697

YoY(%) -2.7% 12.6% -3.9% 54.9% -15.3% 10.5% 5.7% 7.9%

별도 + 핵심 종속회사 511,469 586,465 554,630 847,450 708,006 197,918 754,180 815,591 케이씨(별도) 133,305 155,806 164,498 211,779 167,534 33,003 193,007 213,558 케이씨인더스트리얼 47,135 64,425 81,128 102,983 143,821 117,727 153,868 153,868 케이씨이앤씨 245,489 276,018 232,781 455,004 349,831 32,124 363,195 401,867 케이씨이노베이션 85,541 90,216 76,223 77,685 46,820 15,064 44,110 46,298

기타 및 내부거래 차감 441 (10,099) (866) 10,524 19,016 5,265 14,584 14,105

매출원가 연결회계 a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 매출원가 409,862 456,570 439,016 688,793 585,020 173,617 618,271 669,472

별도 + 핵심 종속회사 411,488 466,442 441,133 680,025 566,797 604,295 655,954 케이씨(별도) 83,010 94,916 108,261 138,751 110,310 122,990 135,274 케이씨인더스트리얼 33,753 46,773 58,787 72,584 100,368 110,064 110,803 케이씨이앤씨 225,662 255,858 217,750 407,177 322,994 334,385 371,209 케이씨이노베이션 69,063 68,895 56,335 61,514 33,125 36,857 38,669

기타 및 내부거래 차감 (1,626) (9,872) (2,117) 8,768 18,223 13,976 13,517

매출총이익 연결회계 a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 매출총이익 102,048 119,796 114,747 169,181 142,002 29,566 150,493 173,742

###### GPM(%) 19.9% 20.8% 20.7% 19.7% 19.5% 14.6% 19.6% 20.9%

별도 + 핵심 종속회사 99,981 120,023 113,496 167,425 141,209 149,885 159,637 케이씨(별도) 50,295 60,890 56,237 73,028 57,224 70,017 78,285 케이씨인더스트리얼 13,382 17,652 22,341 30,399 43,453 43,804 43,064 케이씨이앤씨 19,827 20,160 15,031 47,826 26,837 28,810 30,659 케이씨이노베이션 16,477 21,321 19,888 16,171 13,695 7,253 7,629

기타 및 내부거래 차감 2,067 (227) 1,251 1,756 793 608 14,105

판매관리비 연결회계 a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 판매비와관리비 36,752 43,725 49,264 67,986 75,622 18,900 77,289 80,989

별도 + 핵심 종속회사 36,221 43,710 47,476 62,152 66,744 70,480 74,404 케이씨(별도) 13,559 16,272 18,991 26,144 26,919 29,551 30,961 케이씨인더스트리얼 6,801 8,596 10,734 14,537 15,948 16,820 18,141 케이씨이앤씨 8,148 10,572 9,513 13,222 14,495 14,521 15,513 케이씨이노베이션 7,713 8,270 8,238 8,249 9,381 9,588 9,788

기타 및 내부거래 차감 531 15 1,788 5,833 8,878 6,809 6,585

영업이익 연결회계 a

(단위:백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1Q24 2024E 2025E 영업이익 65,296 76,071 65,483 101,195 66,381 10,666 73,204 92,753

###### OPM(%) 12.8% 13.2% 11.8% 11.8% 9.1% 5.2% 9.5% 11.2%

별도 + 핵심 종속회사 63,760 76,313 66,020 105,272 74,466 79,404 85,233 케이씨(별도) 36,736 44,618 37,246 46,884 30,304 40,466 47,324 케이씨인더스트리얼 6,581 9,057 11,607 15,862 27,505 26,984 24,923 케이씨이앤씨 11,679 9,588 5,518 34,605 12,342 14,289 15,146 케이씨이노베이션 8,765 13,050 11,650 7,922 4,314 (2,335) (2,159)

기타 및 내부거래 차감 1,535 (242) (537) (4,078) (8,085) (6,201) 7,520

- Appx.11. 추정 자본변동표
- Appx.12. 추정 자본변동표
- Appx.13. 추정 자본변동표


추정 자본변동표 (단위: 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

|지배지분 기초자본|366,746 449,772 592,458 669,526|706,518|769,871 824,946|
|---|---|---|---|
|지배지분 당기순이익|48,677 47,906 52,240 99,531|47,541|58,815 71,708|
|당기순이익|57,039 57,417 63,756 118,815|61,448|72,589 88,501|
|지배지분율(%)|85.3% 83.4% 81.9% 83.8%|77.4%|81.0% 81.0%|
|배당금|3,042 3,651 3,651 4,259|3,164|3,740 4,560|
|배당성향(%)|6.2% 7.6% 7.0% 4.3%|6.7%|6.4% 6%|
|주당배당금|250 300 300 350|260|307 375|
|그외자본변동|29,029 88,920 16,963 (77,564)|5,069|0 0|
|지배지분 기말자본|449,772 592,458 669,526 706,518|769,871|824,946 892,095|
|가중평균 지배자본자본 implidePBR|408,259 521,115 630,992 688,022|738,195 0.52|797,409 858,521 0.48 0.44|


추정 자본변동표 (단위: 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

|지배지분 기초자본|366,746 449,772 592,458 669,526|706,518|769,871 824,946|
|---|---|---|---|
|지배지분 당기순이익|48,677 47,906 52,240 99,531|47,541|58,815 71,708|
|당기순이익|57,039 57,417 63,756 118,815|61,448|72,589 88,501|
|지배지분율(%)|85.3% 83.4% 81.9% 83.8%|77.4%|81.0% 81.0%|
|배당금|3,042 3,651 3,651 4,259|3,164|3,740 4,560|
|배당성향(%)|6.2% 7.6% 7.0% 4.3%|6.7%|6.4% 6%|
|주당배당금|250 300 300 350|260|307 375|
|그외자본변동|29,029 88,920 16,963 (77,564)|5,069|0 0|
|지배지분 기말자본|449,772 592,458 669,526 706,518|769,871|824,946 892,095|
|가중평균 지배자본자본 implidePBR|408,259 521,115 630,992 688,022|738,195 0.52|797,409 858,521 0.48 0.44|


추정 자본변동표 (단위: 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

|지배지분 기초자본|366,746 449,772 592,458 669,526|706,518|769,871 824,946|
|---|---|---|---|
|지배지분 당기순이익|48,677 47,906 52,240 99,531|47,541|58,815 71,708|
|당기순이익|57,039 57,417 63,756 118,815|61,448|72,589 88,501|
|지배지분율(%)|85.3% 83.4% 81.9% 83.8%|77.4%|81.0% 81.0%|
|배당금|3,042 3,651 3,651 4,259|3,164|3,740 4,560|
|배당성향(%)|6.2% 7.6% 7.0% 4.3%|6.7%|6.4% 6%|
|주당배당금|250 300 300 350|260|307 375|
|그외자본변동|29,029 88,920 16,963 (77,564)|5,069|0 0|
|지배지분 기말자본|449,772 592,458 669,526 706,518|769,871|824,946 892,095|
|가중평균 지배자본자본 implidePBR|408,259 521,115 630,992 688,022|738,195 0.52|797,409 858,521 0.48 0.44|


- Appx. 12. 국내 카타르산 헬륨 수입 추이
- Appx. 13. LGD, BOE Capex 추정


카타르산 헬륨 수입단가 및 수입량, 수입액

(단위 : 천 달러, t) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 수입단가 55 74 70 77 98 113

수입량 683.1 925.8 1530.1 1742 1515.3 504.5 수입액 37,568 68,290 106,960 134,326 148,552 57,136

- *2024년은 4월까지의 정보를 반영.

|LGD 기계장치 Capex LGD 신규 Capex 평균 LGD 유지 Capex 평균|3,825,155 1,959,645 6,958,793 4,984,430 1,784,733 1,732,712 3,963,010<br><br>2,086,434 2,829,219|2,829,219 2,829,219|
|---|---|---|
|BOE CAPEX<br><br>BOE 신규 Capex 평균 BOE 유지 Capex 평균|47,742 54,521 49,416 44,215 36,098 29,398 24,808<br><br>14,137 32,807|39,041 42,547|


LGD, BOE Capex 추정 Table (단위 : 백만원, 백만위안) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E

BOE 신축 CAPA a

(단위: 만/월) B10(2017) B9(2018) B11(2019) B17(2019) B12(2021) B16(2024) B20(2025) CAPA 증설 규모 12 9 5 12 5 3 5 평균 7.3

- *산입 연도는 가동 시작 시기 기준


|서울대 . 서울대 수 , 수<br><br>. 이 수 . , 이 서울대 .<br><br>Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


