`

## 크래프톤 (259960)

###### 2024년 10월 11일 Winner Winner Chicken Dinner!

###### VIP IP가 꽃피운 Kraftmanship

26E EPS 33,658원에 Target PER 17.8x를 적용한 목표주가 600,500원, 투자의견 Conviction BUY를 제시한다. 국내 게임사들은 이따금 대작 게임을 만들어내며 게이머들을 열광 시켰지만, 두 번째 기회를 잡는 데에는 번번이 실패해 왔다. 그런 가운데 PUBG라는 공전의 히트작과 RPG 레거시를 손에 쥔 동사의 도전정신은 남다르다. 동사는 모바 일 플랫폼을 통해 블록버스터 게임의 아성이 미치지 못한 시장을 공략하는 한편, 전 사적 역량을 쏟아부어 메이저 장르의 높은 벽을 넘으려 한다. 동사는 더 멀리, 더 높이 날 준비가 되었고, 활주로 앞에 선 비행기 티켓을 살 기회는 지금뿐이다.

###### Point ①. Road to India

누구도 걸어본 적이 없는 인도를 향한 길. 그 길에 누구보다 빨리 발을 내디딘 동사 의 IP는 VIP가 될 준비를 마쳤다. 지금껏 한국에서 등장하지 못했던 역대급 MEGA IP <PUBG>. PUBG가 가진 TAM의 끝은 어디일까? 지금껏 투자자들에게 “성장 가능 성이 높다” 정도로 제시되었던 인도 시장. 인도 게임 시장의 개화기부터 앞으로의 성장 전략까지 엄밀히 분석하였고, 이를 통해 PUBG IP가 모바일 게임에서 인도의

- 다른 어떤 게임과 비교해 보아도 구조적으로 성장 가능성이 가장 높음을 제시한다.


###### Point ②. Time to inZOI

어느 순간 동사에게 붙여진 꼬리표, ‘PUBG 원툴’. 기업 가치의 퀀텀 점프를 위해서는 One IP 리스크를 해소해 주가를 누르던 천장을 부숴야 한다. 내년 출시되는 라이프 시뮬레이션 게임 <inZOI>가 바로 그 주인공이다. 심즈 시리즈가 20년간 독점하던 시장에 드디어 발생한 균열, 그리고 그 균열을 통해 벽을 허물 수 있는 인조이의 잠 재 가치를 조명한다. 인조이를 필두로, 게임 스튜디오의 멀티 레이블화로 인해 발생 할 동사의 중장기적 변화, 그리고 이에서 파생되는 모멘텀까지 샅샅이 알아보자.

Bull case 추정 손익계산서 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|영업수익<br><br>YoY(%)|1,087 1,670 1,885 1,854 1,911 -2.9% 53.6% 12.9% -1.7% 3.1%|1,373 48.3%|2,991 3,644 3,802 56.5% 21.9% 4.3%|
|---|---|---|---|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|728 897 1,235 1,102 1,143 359 774 651 752 768<br><br>33.0% 46.3% 34.5% 40.5% 40.2%|730 643<br><br>46.8%|1,583 1,667 1,736 1,408 1,977 2,066<br><br>47.1% 54.3% 54.3%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 세전순이익|6 (105) 108 (59) 76 (3) (2) 4 26 29 (1) (0) (1) (35) (44)<br><br>362 667 761 684 829|287<br><br>14 (19) 923|49 49 49 29 29 29<br><br>(27) (27) (27) 1,459 2,029 2,117|
|법인세비용(수익) 계속영업순이익 중단영업순손실 당기순이익<br><br>NPM(%)|83 111 231 169 235 279 556 530 515 594 - - (10) (15) -<br><br>279 556 520 500 594 25.6% 33.3% 27.6% 27.0% 31.1%|233 690<br><br>-<br><br>690 50.3%|405 563 588 1,054 1,465 1,529<br><br>- - -<br><br>1,054 1,465 1,529 35.2% 40.2% 40.2%|


Rating

#### Conviction Buy

현재주가: 331,500 원 Bull Case TP: 600,500 원 상승여력: 81%

12M 주가추이

시가총액 15 조 8,779 억 원

B/S data (1H24)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

7 조 1,465 억 원

1 조 511 억 원 6 조 954 억 원

Valuation (24F)

PER EPS ROE

15.4 x 18,441 원 15.54 %

주요 주주

장병규 외 31인 21.3% IMAGE FRAME INVESTMENT(HK) LIMITED 13.9%

SMIC 3 팀

팀장 49 기 이재영 팀원 49 기 김태인 50 기 이재현 50 기 최고운

50 기 최규호

# CONTENTS

- 1. 세계시장의 벽을 넘어 – 산업 분석 3
- 2. 배틀로얄에서 꽃피운 Kraftmanship – 기업 분석 5
- 3. IP가 VIP – Preview 8
- 4. Road to India – Point ① 9
- 5. Time to inZOI – Point ② 15
- 6. 투자 전략 21
- 7. Valuation 23
- 8. Appendix 31


##### 1. 세계시장의 벽을 넘어 - 산업 분석

개발사와 퍼블리셔

독과점 체제의 플랫폼

###### 1.1. 게임 산업 벨류체인

게임산업의 벨류체인은 개발사-퍼블리셔-플랫폼-유저로 구분된다. 개발사는 컨셉 기획, 프로그래밍, 디자인 등 게임 출시 전까지의 과정과, 업데이트/밸런싱 등 게임의 보수를 담당한다. 운영과 마케팅, 유통은 퍼블리셔의 소관이다. 동사와 같은 대형 퍼블리셔는 일부 게임은 IP를 구매해 유통하지만 직접 신작을 개발하기도 하는 개발사이자 퍼블리셔다. 플랫폼은 유저에게 직접 게임을 판매한다. 모바일, PC, 콘솔 각각 운영체제에 특화된 거대 독과점 기업들이 포진하고 있다.

플랫폼 중 PC게임의 디지털 플랫폼 스팀(Steam)의 성장세가 두드러진다. 06년 71개였던 연간 출시 게임 수는 연평균 34% 성장해 지난해 14,401개의 신작을 쏟아냈다. 일일 활동유저 수는 24년 상반기 3,300만 명에 이르는 초대형 플랫폼으로 성장했다. 게임의 노출도로 직결되는 압도적 트래픽은, 동사 의 PUBG PC와 인조이를 비롯해 퍼블리셔/개발사들이 스팀을 통한 게임 유통을 선택하는 이유다.

국내 게임 시장 과밀화

글로벌 성장 선진국 둔화

기회의 땅 개발도상국

###### 1.2. 주저앉아버린 국내 시장과 글로벌로 향하는 게임사

국내 게임 산업은 과밀화라는 구조적 문제에 봉착했다. 22, 23년 국내 PC/콘솔 시장의 게임 이용률과 시장 규모 모두 역성장했다. 모바일 시장 역시 동기간 하락세를 보였다. 물론 이는 코로나 피크와 리 오프닝의 영향으로 모바일 시장은 1H 24 다시 YoY 양수를 기록했다. 그럼에도 동기간 꾸준한 성장률 을 보인 개발도상국이나 피어 시장인 유럽, 북미 시장을 고려하면 국내 시장의 부진은 자명하다.

글로벌 게임산업은 시장의 성숙도에 따라 유저 수, 시장 규모, ARPU 등이 상이하다. 글로벌 게임산업 유저수는 23년 6%의 성장했으나 시장 규모 성장은 0.5%에 그쳤다. 이는 게임산업 점유율 상위권의 북미, 유럽, 아시아-태평양 지역의 유저수 증가율 둔화로 인해 시장 성장률이 각각 0.4%, 1.2%, -0.2% 에 머물렀기 때문이다. 시장 성숙도가 높은 선진국 시장의 모바일과 PC게임 ARPU는 50~80달러 수 준이다. 동사의 신작 인조이의 출시가가 약 50달러 수준으로 예상되는 것과도 연관 지을 수 있다.

한편 -0.2%의 성장률이 아시아 전 지역을 대변하지 않는다. 지난 2년간 ARPU 성장률 -2.9%,

###### 3.3%로 제자리걸음을 한 한국과 달리, 남아시아, 중동 등 동북아 외 지역 ARPU는 5~10% 사이 성장세를 보였다. 게다가 이 지역은 소득 증가에 따른 기기 성능 발전이 선진국보다 잦고, 게임 문화 고착화가 덜해 신규 게임에 우호적이다. 이러한 소비성향의 개발도상국은 글로벌 확장을 갈망하는 기업에게 기회의 땅이다. 국내 게임사의 2가지 선택지는 1) 선진국 시장에서의 PC/콘 솔 게임 성공, 2) 소비 잠재력이 높은 개발도상국 신시장 발굴이다. PC/콘솔 게임은 여전히 메가 IP의 원천이 되고, 모바일 게임은 IP의 확장성과 생명력을 뒷받침하는 개발도상국 시장을 열어젖힌다.

|도표 1-1. 게임 산업 개념, 용어 정리|도표 1-2. 글로벌 게임 시장 성장률 및 지역별 ARPU<br><br>|
|---|---|
|트래픽 지표 MAU(Monthly Active User): 30일 동안 앱을 사용하는 순 유저 수 DAU(Daily Active User): 24시간 동안 앱을 사용하는 순 유저 수 CCU(Concurrent connected User): 동시 접속자 UV(Unique Visitor): 일정기간 내에 앱에 접속한 실제 유저 수 NRU(New Resistered User): 신규 가입자 수 매출 지표 PU(Paying User): 구매 유저 PUR(Paying User Rate): 구매 유저 비율 ARPU(Average Revenue Per User): 이용자 당 평균 매출 ARPPU(Average Revenue Per Paying User): 구매자 당 평균 매출 CCU(Concurrent connected User): 동시 접속자 과금 방식 F2P(Free-to-Play): 무료 플레이 게임 DLC(Downloadable Contents): 앱 내 다운로드가 가능한 콘텐츠 MTX(Micro Transactions): 소액 인앱 결제 P2W(Pay-to-Win): 성능형 과금 방식<br><br>|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>아시아 한국 서남아시아 동남아시아 남아시아 중앙아시아<br><br>(%)<br><br>2022 2023<br><br>아시아-태평양<br><br>-0.2%<br><br>북아메리카<br><br>0.4%<br><br>유럽<br><br>1.2%<br><br><br>북아메리카<br><br>0.4%<br><br>중동·아프리카 4.4%<br><br>시장 성장률 ARPU 성장률<br><br>|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: Newzoo, SMIC 3팀

###### 1.3. 글로벌 게임사들의 도약기

메가 IP 글로벌 도약의 발판

2nd 메가 IP에 비로소 왕국이 된다

추락하던 비행기도 끌어올린다

메가 IP는 단순히 하나의 게임 이상의 확장성을 갖는다. 일례로 EA의 FIFA는 출시 이후 지금까 지 시즌마다 업데이트를 거치며 도합 3억 2,500만 장의 누적 판매량을 기록했다. 블리자드 역 시 90년대 디아블로, 스타크래프트 출시 후 후속작들까지 연달아 흥행했다. PC로 출시되었던 단 일 모드 게임들은 콘솔/모바일 플랫폼으로 확장하거나 후속작을 출시하며 메가 IP로 성장했다.

왕국을 건설한 게임사들은 1차 메가 IP를 기반으로 성장한 후, 2차 메가 IP에 대한 기대감을 실 적으로 실현하면서 비상했다. 이때 2차 IP를 획득한 방식은 크게 자체 개발과 IP 구매로 나뉜다. EA는 90년대 FIFA와 니드포스피드의 흥행 이후, 00년대 심즈 시리즈의 IP 획득과 배틀필드 출 시로 대성공을 이뤘다. 블리자드 역시 04년 다시 한번 공전의 히트작 워크래프트를 성공시켰다.

글로벌 기업이라고 부침이 없었던 것은 아니다. 그때마다 다수의 메가 IP는 각각 회생 기회를 뜻 하기에 주가 회복에 대한 투자자들의 믿음의 근거가 되었다. EA는 08년 이후 5년간 신작 부진 과 과도한 인수합병으로 인해 부침을 겪었지만, FIFA 얼티밋팀 출시, 배틀필드2의 성공 등으로 14년 주가는 고점을 돌파했다. 각기 시기는 다르지만, 2차 IP 성공은 주가의 지지선을 만들었다.

다운로드 1억회 매출 10억 달러

장르별 블록버스터 진입장벽

- 더 높이, 더 멀리 날 준비가 되었다


###### 1.4. 두터운 글로벌 진입장벽

블록버스터 게임이란 세계적 흥행을 이뤄낸 대작 게임으로, 장르의 인기나 게임의 특성에 따라 매체, 기관마다 기준은 상이하다. 본서는 상위 50개 정도의 기업이 분류되는 기준에 따라 전체 수익 10억 달러 이상 또는 다운로드 1억 회 이상인 게임을 블록버스터 게임으로 정의했다.

블록버스터 게임들은 장르별로 진입장벽을 형성한다. 이들은 충성고객을 잡아두고 신규 유저들 의 게임 탐색 과정에서 우선적인 선택지가 된다. 따라서 특정 장르에서의 글로벌 히트를 위해서 는, 1) 신규 유저에게 더 매력적인 선택지가 되거나 2) 기존 유저를 빼앗아오거나 3) 블록버스터 가 없거나 적어 경쟁강도가 낮은 시장을 공략해야 한다. 가령 슈팅장르는 10개, RPG(MMORPG 포함)장르는 19개, 액션&어드벤처 게임은 12개의 블록버스터 게임이 포진해있지만, 시뮬레이션 장르의 경우 타이틀 게임 심즈와 심시티를 제외하면 단 2개의 흥행작이 있을 뿐이다.

그런 점에서 동사는 그간의 성과가 놀랍고 앞으로의 전략은 영리한 기업이다. 동사는 도메스틱 히트작을 글로벌 블록버스터 IP로 키워냈다. 그리고 이제 신규 IP로 시뮬레이션 장르에 도전한다. 성벽은 높지만 주인은 자리를 비웠고, 동사의 성장동력은 거대하다. 의심의 눈초리로 전망치를 파헤치는 투자자에게, 활주로 앞에 선 비행기의 마지막 티켓을 구매할 기회를 소개한다.

- 도표 1-3. 글로벌 게임사 메가 IP 연혁


1세대(~1990) 2세대(~2000) 3세대(~2016)

현재(2017~)

누적 판매(십억 달러) 시가 총액(십억 달러)

Need For Speed

37.9

FIFA

SIMS Battlefield

Diablo

74.3

Starcraft

Warcraft

LOL

565.6

Clash of Clans

Honor of Kings

11.5

PUBG

출처: 각사, SMIC 3팀

##### 2. 배틀로얄에서 꽃피운 Kraftmanship - 기업 분석

RPG의 DNA

배틀로얄의 왕으로

PUBG 서비스 구분과 매출 인식

과금 유도를

- 하지 않는 동사


무료화와 정가제도 영리하게

###### 2.1. 기업 개요

동사는 글로벌 게임 IP PUBG: BATTLEGROUNDS(이하 PUBG)를 기반으로 게임 개발과 퍼블리싱 사업 을 운영한다. 블루홀 스튜디오라는 사명으로 테라를 출시하며 데뷔한 동사는, 2017년 PUBG를 선보이 며 본격적으로 글로벌 게임시장에 도전장을 내밀었다. PUBG는 1인칭의 몰입감, 플레이 환경, 커스터마 이징 등 동사가 RPG 명가를 꿈꾸며 축적한 역량을 배틀로얄 장르에 입혀내며 메가 IP로 거듭났다.

배틀로얄이란 다수의 플레이어가 제한된 공간/시간 내에 승자를 가려내는 경쟁게임 장르다. 동사 는 H1Z1, Arma 등에서 게임 내 플레이모드였던 배틀로얄을 장르화하며 유행을 선도했다. PUBG 의 인기 요인으로 1) 1인칭 시점과 랜덤 요소에서 오는 높은 몰입감 2) 스트리밍 플랫폼에서의 유행 및 e스포츠 생태계 조성, 3) 커스터마이징 욕구를 극대화한 트렌디한 콜라보 등을 꼽을 수 있다. 동사는 PC 업데이트와 모바일 확장을 성공적으로 이뤄내며 배틀로얄 1위를 지키고 있다.

###### 2.2. 사업 부문 및 과금 방식

PUBG는 퍼블리셔, 플랫폼, 지역에 따라 다르게 운영된다. 우선 PUBG PC는 디지털 게임 플랫폼 Steam을 통해 유통된다. 동사는 판매액의 20%를 Steam에 수수료로 지급한다. 모바일 사업부 는 한국·일본 지역의 PUBG 모바일, 인도의 BGMI, 중국의 화평정영, 그 외 지역의 글로벌 PUBG 모바일로 구분된다. 화평정영과 글로벌 PUBG 모바일은 텐센트가 퍼블리싱을 맡고 동사는 판매 액의 약 17%를 자문 수수료 명목으로 지급받는다. PUBG 모바일과 BGMI는 동사가 직접 퍼블리 싱을 맡아 판매액을 매출로 인식하고, IOS/Android에 20~30%의 수수료를 지급한다.

동사는 Q 성장에 초점을 맞춘 과금 방식을 도입했다. 글로벌 경쟁작 Free Fire의 P2W(Pay-to-Win) 방식, SIMS의 DLC(Downloadable Contents) 전략과 대비되는 F2P(Free-to-Play)와 유료 패키지 전략 이다. P2W는 게임의 승률에 영향을 미치는 캐릭터/아이템을 유료화해 충성유저가 결제할 수밖에 없게 만드는 과금 방식이며, DLC는 게임 내 일부 맵, 퀘스트 등 플레이 환경을 유료화해 MTX를 유도한다.

동사는 PUBG IP를 무료화하고 신작 인조이는 정가제를 채택했다. PUBG IP는 우수한 수익모델을 도 입해 오히려 매출 성장을 이뤘다. 각종 콜라보레이션을 통해 승률에 영향을 미치지 않고 캐릭터를 트 렌디하게 꾸미고 싶은 니즈를 공략했다. 강제성 없이 영리하게 유저의 마음과 실적을 모두 잡은 것이 다. 메가 IP 후보 인조이는 약 50 달러로 제약 없는 플레이가 가능하다. 인조이의 시연 영상이 공 개되자 심즈와 같은 DLC 과금에 대한 우려가 있었지만, 개발자가 직접 인앱 결제 최소화를 공언했다.

|도표 2-1. <PUBG> 화면 개요|도표 2-2. 동사 게임별 매출인식 단계<br><br>|
|---|---|
|1인칭 랜덤배치<br><br>콜라보레이션 E스포츠<br><br>||PUBG 모바일<br><br>BGMI|
|---|
<br><br>|화평정영<br><br>글로벌 PUBG 모바일|
|---|
<br><br>|PUBG PC|
|---|
<br><br>|PUBG 콘솔|
|---|
<br><br>모바일 유저<br><br>PC 유저<br><br>콘솔 유저<br><br>서비스 구분 매출 인식 퍼블리셔 플랫폼 유저<br><br>17% 53% 30%<br><br>70% 30%<br><br>70% 30%<br><br>70% 30%<br><br>|


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 2.3. 운영과 마케팅

업데이트는 못 참지

뉴진스는

- 더 못 참지


동사는 운영과 마케팅, 양단에서 모두 훌륭한 행보를 이어왔다. 그 중 맵과 스킨의 업데이트는 캐릭터 의 성능 업그레이드가 없는 배틀로얄 플레이어들에게 새로운 플레이 환경을 제공해 트래픽과 매출 성 장 유인이 된다. 동사는 그동안 10개의 대형맵을 출시해 게임성을 발전시켰다. 지난해 말 출시한 론도 맵은 역대 가장 활동 가능 지역이 넓은 맵으로, 새로운 무기와 맵 맞춤형 이동 수단으로 유저들의 호 평을 받았다. 반복적인 배틀로얄 장르에 더해진 플레이 환경의 다양성은 트래픽 증가로 이어졌다.

동사의 특기할 만한 행보로 콜라보레이션 역시 주목받아 마땅하다. 마케팅 전략이자 훌륭한 수익화 전략으로, 동사는 올해 6월 뉴진스와의 콜라보레이션으로 화제성을 모았다. 이 밖에도 모바일 PUBG 에서는 멕라렌, 부가티 등 슈퍼카 브랜드와 인게임 이동수단 콜라보레이션을 진행했고, BGMI, 화평정 영에서는 지역 유저를 타겟한 연예인, 브랜드와 협업을 진행했다. 이러한 동사의 행보는, 언론의 이목 을 집중시켜 게임의 인지도 자체를 끌어올리는 한편, 유저들의 팬심과 커스터마이징 욕구를 자극했다.

신작=기대감

게이머와 투자자를 흥분시키기는 게임산업의 기대감은 '신작'이다. 동사는 CBT(Closed Beta test) 와 OBT(Open Beta Test), 개발자 다이어리 등 다양한 미디어 홍보 후, 게임쇼에서 신작을 공개 한다. 특히 독일의 게임스컴과 국내 지스타를 통한 '라이브 이벤트'가 하이라이트다. 라이브 시연 중개 로 게임성을 직접 보여주어 시장의 평가가 완성되는 것도 이 시점이다. 특히 신작을 기다리는 투자자 가 많은 동사의 라이브 이벤트는 그동안 주가의 상승과 하강의 변곡점이 되었다.

###### 2.4. 재무 분석

안정적 재무구조

동사는 다수의 신작 프로젝트와 독립 개발사 지분투자를 진행하면서도 건실한 재무구조를 유지했다. 1Q 부채비율은 17.2% 수준으로 전반기 15.9% 대비 소폭 상승했으나 여전히 안정적인 수준이다. 자산 구조는 낮은 유형자산 비중이 특징이다. 동사의 무형자산과 관계기업 및 공동기업투자는 각각 유형자 산의 2.5배, 2.4배 수준으로 게임 IP의 자산 비중이 높고 개발사 지분투자에 집중하고 있는 게임사 특 징을 반영한다. 게임사의 또 다른 특징인 높은 인건비 비율의 개선은 실적 강세의 신호다. 1H 24 인건 비 비율은 19.6%로 전반기 24% 대비 감소세를 기록했다. 상반기 대다수 게임사가 인력을 감축한 가 운데 유일하게 직원 수를 늘린 동사지만, 영업 레버리지 효과 덕에 인건비 비율은 오히려 감소했다.

리스크는 없고 호재는 있다

마지막으로 최근 리스크를 해소하고 호재를 확인해보자. 지난 2월 카카오게임즈가 동사 주식을 대상 으로 교환사채를 발행했다. 그러나 이는 주식총수 대비 1.7%에 불과하고, 인수자가 주가 상승에 베팅 했다는 해석도 있었다. 여기에 더해 동사는 지난해 자사주 소각 관련 주주환원 정책을 발표했고, 올해 5월에 공시대로 1,200억 원을 소각했다. 이제 본서가 주목하는 주가 상승 동력을 살펴볼 때다.

|도표 2-3. 동사의 운영 및 마케팅 행보|도표 2-4. 동사 관계기업 및 공동기업투자, 유·무형 자산<br><br>|
|---|---|
|연도 PUBG 대형맵 업데이트<br><br>2021 태이고 추가 - 3년만의 대형맵으로 한국을 모티브로 삼은 첫번째 맵<br>2022 데스턴 추가 - 미국 텍사를 모티브로 삼고, 늪지대 지형 추가<br><br>2022 비켄디 추가 - 설원과 눈보라를 배경으로 케이블카 이동수단 추가 2024 론도맵 추가 - 홍콩, 중국 등 중화권을 보티브로, 대나무 무기화 연도 지역 타겟 콜라보 사례<br>2023 화평정영 - 춘절에 맞춰 영화 대화서유와 콜라보레이션을 진행<br><br><br>2023 BGMI - 발리우드 스타 란비르 싱 외모, 음성, 동작을 구현한 현지화<br>2024 BGMI - 발리우드 대작 칼키 2898 AD와 콜라보레이션을 진행 PUBG PC/모바일 콜라보레이션<br><br><br>2021 Tesla(차량) 2023 드래곤볼(테마)<br><br>2021 BLACKPINK(의상, 테마) 2024 람보르기니(차량)<br>2022 Spiderman(의상, 테마) 2024 벤틀리(차량)<br><br><br>2022 McLaren(차량) 2024 NewJeans(의상, 테마)<br><br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2H 23 1H 24<br><br>(십억 원)<br><br>무형자산 관계기업 및 공동기업투자 유형자산<br><br>|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

###### 2.5. 주가분석

- 도표 2-5. 동사 주가 및 매출 추이


(만 원) (십억 원)

###### ①

매출액(RHS) 주가(LHS)

600,000

800

700

500,000

600

###### ②

400,000

500

④

400

300,000

③

300

200,000

200

100,000

100

21.08 22.02 22.08 23.02 23.08 24.02 24.08

출처: KRX, DART, SMIC 3팀

- Phase ①: 공모가 산정 논란과 짧은 전성기

- Phase ②: 신작 부진으로 주가 폭락

- Phase ③: 숨고르기 횡보세

- Phase ④: 메인 IP의 반전


BGMI는 규제 또다시 신작 부진

+신작 기대감

IPO 당시 공모가 논란이 있었다. 1차 공모가 산정에서 Peer 기업에 디즈니, 워너뮤직 그룹이 포함되어 벨류에이션이 과도했다는 비판이 있었고, 금감원의 중재로 국내 Peer 선정 후에는 할인율을 낮추어 공모가를 높였다는 우려가 일었다. 그러나 동사는 이후 21년 연말까지 전성기를 맞이했다. 20년 연말 실적 OPM 46.3%는 게임사임을 감안해도 눈에 띄는 성과였고, 신작 '배틀그라운드 뉴스테 이트 사전 예약이 한국 게임 역사상 최대인 5,000만 명을 돌파하며 업계의 관심이 집중되었다. 매출·이익 실적과 신작 기대감 드라이버는 주가를 11월 장중가 58만 원선까지 끌어올렸다.

신작 배틀그라운드 뉴스테이트(21.11 출시)의 부진으로 4Q 21 매출은 정체, 이익은 감소했다. 뉴스테이 트는 성적은 기대감에 크게 못 미쳐, 출시 당일 20만명이던 DAU는 3개월만에 2만 9천명 수준으로 급락했다. 전작 PUBG와의 차별화 실패가 원인으로 지목되었다. 여기에 공모가 산정 때부터 제기되었 던 고평가 논란에 21년 실적 부진이 합쳐져 주가는 폭락했다. 이후 1Q22부터 4개 분기 동안 매출과 이익이 개선되는 구간도 있었지만, 후속 신작 부진과 인도 시장에 대한 우려로 주가 반등에 실패했다.

- 22년 7월 인도 측 대중국 제제의 일환으로 텐센트가 퍼블리싱을 맡은 인도 BGMI의 서비스가 중단되 었다. 여기에 시장이 주목하던 또 하나의 신작 칼리스토 프로토콜의 12월 공개 직후 주가는 저점으로 내려앉았다. 칼리스토 프로토콜은 출시 직후부터 최적화 문제로 논란이 되었고, 이후에도 스토리, 액 션, 난이도 조절 등에서 문제를 노출하며 게임성이 기대에 미치지 못한다는 평가를 받았다.
- 23년 3월 주가는 저점을 기록했지만, 주주환원 정책과 1Q 실적으로 주가가 짧게 반등했다. 그러 나 23년 연중 주목할 만한 신작 발표 계획이 없어, 주가는 9월까지 횡보했다. 다만 재개된 BGMI의 실적 반영, 중국이 시장 내 모바일, PC 회복세에 힘입어 연말부터 목표가는 향상되었다.


23년 12월 이후 우상향을 그렸다. PUBG가 장기 집권에 성공하면서 한때 16만 명까지 떨어졌던 PUBG PC 동시 접속자 수는 24년 10월 30만 명까지 꾸준히 증가했다. 여기에 BGMI, 화평정영 글로벌 모바일 시장에서의 성과가 더해져 지난해 4분기 실적부터 3개 분기 매출, 영업이익이 컨 센서스를 상회했다. 여기에 신작 인조이에 대한 기대감까지 업고 주가는 상승세를 그리고 있다.

어제까지 동사 주가의 Driver는 ①PUBG의 실적과 ②신작에 대한 기대감이었다. 시장이 다가올 PUBG의 글로벌 확장과 인조이의 성공에 집중하는 이유다.

4분기 연속 어닝 서프라이즈를 기록하며 연일 최고치를 경신하는 동사의 실적. 이 실적의 중심 에는 PUBG라는 메가 IP의 힘이 있었다. 이만하면 잘했다고 생각할 법도 하지만 동사는 아직도 새로운 미래를 구상하고 있다. 동사가 그리는 그림이 무엇인지, 다음과 같은 순서로 감상해 보자.

Preview : 동사의 중심이 되는 IP는 일회성으로 소진되지 않는 종류의 것임을 설명한다.

- Point ① : 동사가 BGMI를 통해 인도에서 발견할 새로운 기회를 살펴본다.
- Point ② : inZOI가 동사의 새로운 메가 IP가 될 가능성이 높은 이유를 알아본다.


##### 3. IP가 VIP – Preview

과거 온라인 게임 트렌드

히트작의 수명이 길어지는 중

온라인 게임의 트렌드가 바뀌고 있다. 과거에는 게임의 수명이 짧고, 매출의 대부분이 출시 초기 에 집중된 구조였다. 게임사들은 흥행 가능성이 높은 신작을 빠르게 찍어내는 것에 집중했고, 운 좋게 터진 히트작이 게임사의 고유 IP로 자리 잡아 캐시카우 역할을 해주기를 기대했다. 이런 히 트작들은 강력한 IP를 바탕으로 한 수익 창출을 목표로 리메이크나 후속작이 자주 출시됐다.

출시 후 오랜 시간이 지났음에도 매출과 동시 접속자 수가 상승하는 게임이 늘어나고 있다. 이 는 경험을 통해 쌓아 올린 노하우에 의한 좋은 게임성이 이미 접해 본 게임에 대한 지루함을 극 복할 때 발생한다. 게임사는 캐시카우 노릇을 톡톡히 해주는 히트작의 인기를 유지하기 위해 많 은 투자를 하고, 이것이 게임의 추가적인 성장으로 이어져 새로운 유저를 불러들이는 선순환 구 조다. 실제로 <카운터스트라이크>나 <리그 오브 레전드> 같은 게임들은 출시 이후 15년이 지났 지만, 여러 업데이트와 콘텐츠 추가를 성공적으로 거치며 견조한 실적을 보인다.

게임 산업 성장 수혜는 메가 IP

이에 따라 자연스럽게 히트작, 또는 메가 IP의 가치가 높아지고 있다. 게임 시장의 크기는 PC와 모바일 모두에서 커지고 있지만, 이 수혜가 모두에게 공평하게 돌아오는 것은 아니다. 히트작들 이 수명뿐만 아니라 M/S 또한 키워 나가고 있기 때문이다. 세계 최대 PC 게임 유통 플랫폼인 Steam의 사용자 수와 신작 수는 꾸준히 증가하는 추세이다. 그러나 소비자의 선택은 갈수록 인 기 많은 게임에 집중되는 추세이고, 증가한 파이는 히트작의 전유물이 되고 있다.

PUBG IP의 강력함

동사의 PUBG IP는 강력하다. PUBG PC는 역사상 가장 많이 팔린 PC 게임이자, 5번째로 많이 팔 린 비디오 게임이다. PUBG PC의 전성기는 일평균 동접자 수가 100만 명을 가뿐히 넘기던 17년 말에서 18년 초 사이였다. 그러나 불거진 핵 이슈, 포트나이트 등의 경쟁자 등장, 그리고 콘텐츠 부족으로 사용자 수가 점진적으로 감소했고, 이대로 PUBG PC는 과거의 영광만 남은 채 잊혀 갈 것으로 보였다. 그러나 동사는 22년 초 단행한 무료화 이후 늘어난 이용자 수를 공격적인 콘텐 츠 추가로 잔류시키며 제2의 전성기를 구가하고 있다. 기존 IP의 강력함을 재증명했을 뿐만 아 니라, 포화되었다고 여겨진 PC 배틀로얄 시장에서도 성장 여력이 존재함을 증명한 셈이다.

|도표 3-1. Steam 신작 수 및 평균 동접자 수 추이|도표 3-2. Steam 전체 대비 top 20 게임 동접자 수 비중 추이<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(개) 신작 수(LHS) 평균 동접자 수(RHS) (백만 명)<br><br>|
|---|
||12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>18%<br><br>20%<br><br>21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07 24.01 24.07<br><br>(%)|
|---|
|


출처: Steam, SMIC 3팀 출처: Steam, SMIC 3팀

##### 4. Road to India, 크래프톤 웨이 – Point ①

동사는 PC시장에서 역대급 성공을 거둔 PUBG라는 최강의 IP를 모바일로 성공적으로 이식하며 연타석 홈런을 쳐냈고, 이제 인도 시장이라는 새로운 타석에서 세 번째 홈런을 칠 준비를 하고 있다. 혹자는 BGMI가 이미 커질 만큼 커졌고, 인도 시장의 낮은 구매력이 동사의 주루를 방해할 수 있다고 말한다. 그러나 BGMI가 인도에서 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화로 자리 잡게 될 과정을 살펴보면, 아직도 인도 시장에서 남은 기회가 무궁무진하다는 것을 알게 될 것이다.

게임 시장 대세는 모바일

4.1. PC가 낳으시고 모바일이 기르시니

게임 시장의 헤게모니는 PC에서 모바일로 옮겨가는 중이다. 세계적으로 스마트폰 침투율이 높아 지고, 특히 인도와 동남아 등 개발도상국의 보급률이 폭발적으로 증가하며 모바일 게임 시장의 성장을 견인하고 있다. 또한, 스마트폰의 성능이 상향 평준화되며 이제는 저가형 기기로도 고사 양 게임을 즐길 수 있게 됐다. PC 게임과 비교했을 때 진입장벽이 낮고, 짧은 시간 내에 즐길 수 있는 특성과 더불어 모바일 게임은 PC, 콘솔에 비해 압도적으로 큰 시장 규모를 가지게 됐다.

동사 실적의 가장 큰 드라이버: 모바일

인도 스마트폰 시장 빠른 성장

동사의 경우도 이 트렌드를 크게 벗어나지 않는다. PUBG의 유명세는 PC 시장에서의 성공 덕분 이었지만, 18년 2월 PUBG 모바일이 출시된 이후 대부분의 매출은 모바일에서 발생하고 있다. 출시 직후에는 PC 게임와 크게 차이 나지 않았던 PUBG 모바일은, 이제 아이템이나 미니게임 등 독자적인 콘텐츠를 활용해 성장하고 있다. 즉, 동사는 PC 시장에서의 대성공으로 검증된 메

- 가 IP를 활용해 모바일에서 결실을 보았고, 이는 동사의 핵심 사업 중 하나가 되었다.

과거 인도는 낮은 구매력으로 인해 스마트폰으로 인한 매출이 크지 않은 시장이었다. 연평균 수 입이 240만 원 정도로 매우 낮은 시장에서 연봉의 절반을 스마트폰에 투자할 사람은 14억 명이

- 라는 시장 규모에도 불구하고 많지 않았다. 그러나 스마트폰 제조사들이 인도 시장을 선점하기 위해 저가형 모델을 앞다퉈 출시하며 스마트폰 인구는 19년 이후 CAGR 44%의 빠른 성장세로 증가하고 있고, 현재는 인도 인구의 절반 가까이가 스마트폰을 보유하고 있다.


인도 시장의 특징: 높은 Q, 낮은 P

인도 스마트폰 시장을 관통하는 키워드는 ‘저가’이다. 23년 기준 인도의 스마트폰 평균 판매가는 34만 원 정도로, 샤오미, 삼성, 비보, 오포 등의 저가형 모델을 보유한 회사가 90% 이상의 M/S 를 가져가는 형국이다. 이에 더해 인도의 한 달 평균 통신비는 2천 원 정도로, 전 세계에서 가장 싼 수준이다. 이렇게 극단적으로 마진이 낮아지는 이유는 M/S를 늘림으로써 보유할 수 있는 Q 가 압도적으로 높기 때문이다. 즉, 인도의 모바일 산업에서 경쟁력은 곧 낮은 P를 의미한다.

|도표 4-1. 동사 사업부문별 매출 추이|도표 4-2. 인도 스마트폰 사용자 수와 침투율 추이<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>19.03 20.03 21.03 22.03 23.03 24.03<br><br>(백만 원) 모바일 PC 콘솔 기타<br><br>|
|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(백만 명) 스마트폰 사용자 수(LHS) (%)<br><br>전체 인구(LHS)<br><br>스마트폰 침투율(RHS)|
|---|
|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: Statista, 세계은행, SMIC 3팀

스마트폰 시장의 성장과 함께 인도 모바일 게임 시장의 성장이 이루어지고 있고, 그 성장은 앞 으로도 계속될 것이다. 23년 기준 인도의 모바일 게임 인구는 5억 7천만 명으로, 스마트폰 사용

모바일 게임 시장 성장은 필연적

- 자 중 92%에 육박했다. 이는 인도의 게임 시장의 성장세가 스마트폰 시장과 동행한다는 뜻이다. 평균 연령이 30.8세로 젊고, 인구 구조상 청년층이 전체 인구에서 차지하는 비중이 더욱 늘어나 게 될 것이라는 점에서, 인도 모바일 게임 인구가 앞으로도 계속 증가할 것임은 분명하다.

이와 동시에 고사양 게임에 대한 인도 시장의 수요가 늘어나고 있다. 과거 인도에서 인기가 많 은 게임은 <캔디크러쉬사가>와 같은 저사양 게임이었으나, 저가형 스마트폰의 성능이 상향되며 점점 고사양 게임으로 M/S가 이동하는 추세이다. 고사양 모바일 게임은 액션 게임과 스포츠 게 임으로 분류되는데, <Free Fire MAX>와 함께 인도의 액션 게임 시장에서 독점적 지위를 형성한 동사의 BGMI는 앞으로 발생할 폭발적인 Q의 수혜를 입기 가장 좋은 입지에 놓여 있다.

4.2. 기회의 땅, 인도

BGMI는 PUBG 모바일과 근본을 같이하는 게임이다. 앱스토어와 플레이스토어를 통해 게임을 무 료로 다운로드 받을 수 있고, 100인의 플레이어가 정해진 맵 안에서 배틀로얄 방식으로 최후의 1인 또는 1개 팀을 가린다는 점, 게임 엔진이나 그래픽까지 동일하다. 현금으로 게임 속 화폐인 UC를 구매해 캐릭터 의상이나 무기 스킨을 구매할 수 있다는 점도 공유하는데, UC의 가치가 18 원 정도라는 점까지 같다. BGMI는 Free-to-Win 구조의 BM을 영위해 게임 내에서 구매한 의상

- 이나 스킨은 캐릭터의 생김새만 달라지게 할 뿐, 플레이에 실질적으로 영향을 끼치지 않는다.

BGMI는 이미 전략적으로 인도 시장에 침투해 누적 다운로드 1억 건, 누적 이용자 1억 8,000만 명을 돌파한 국민 게임이 되었다. 인도는 영토가 넓어 다른 곳에 사는 친구와 직접 만나서 취미 를 즐기기 어려운 환경이다. 친구와 함께 모바일 게임을 통해 온라인으로 소통하려고 해도, 플레 이 도중 채팅을 보내기 어려운 문제점이 있다. 보이스챗이 지원되는 BGMI는 이 불편함을 완벽 하게 해소함으로써 인도 청년층 사이에서 만남의 장과 같은 역할을 하고 있다.

BGMI의 BM은 인도 시장에서 강력해지는 구조다. 상술했다시피 인도 시장의 특징은 높은 Q와 낮은 P인데, 이는 높은 MAU와 상대적으로 낮은 ARPU를 보이는 모바일 게임 시장에서도 통용 되고, BGMI의 Free-to-Win 사업 구조가 경쟁력을 가지는 이유다. 반면, 최대 경쟁자인 <Free Fire MAX>는 과금을 통해 캐릭터나 무기 스킨을 획득하여 자동 HP 회복, 사거리 향상 등의 특 수 능력을 누릴 수 있는 Pay-to-Win BM을 가진다. 소극적인 소비 성향을 지닌 인도 시장에서

- 이러한 과금 구조는 지속 가능하지 않고, 이에 따라 BGMI의 상대적 리텐션이 늘어나는 추세다.




고사양 게임 수요 ↑ 동사에게 호재

인도 유저 레퍼런스 확보 노력

국민 게임은 보이스챗에서부터

인도 시장에 딱 맞는 BM

|도표 4-3. 20년 인도 인구 구조|도표 4-4. BGMI, Free Fire MAX 7-day 리텐션 추이<br><br>|
|---|---|
||80 40 0 40 80<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>(백만 명)<br><br>(세) 남 여<br><br>|
|---|
||20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>23.05 23.09 24.01 24.05 24.09<br><br>(%) BGMI Free Fire MAX<br><br>|
|---|
|
|출처: UN, SMIC 3팀|출처: AppMagic, SMIC 3팀|


###### 4.3. BGMI가 걸어온 길

지금은 인도 최고의 인기 게임으로 자리매김한 BGMI이지만, 그 과정은 절대 순탄치만은 않았다. BGMI가 개척할 길을 논하기에 앞서, 지금까지 걸어온 길을 아래 도표와 함께 알아보자.

도표 4-5. BGMI, 글로벌 PUBG 모바일의 일 매출 및 MAU 추이

(천 달러) 글로벌 PUBG 모바일 일 매출(L ) BGM 일 매출(L ) (백만 명)

글로벌 PUBG 모바일 MAU (R ) BGM MAU (R )

00

2

400

20

차 차단 명령 2차 차단 명령

300

200

0

00

0

0

03 0 03 0 20 03 20 0 2 03 2 0 22 03 22 0 23 03 23 0 24 03 24 0

출처: AppMagic, SMIC 3팀

첫 번째 도전과 첫 번째 퇴출

① 동사는 텐센트가 18년 3월에 퍼블리싱한 글로벌 PUBG 모바일로 인도 시장에 진출했다. 글 로벌 PUBG 모바일은 빠른 속도로 성장했고, 특히 19년 7월 MAU 200만 명을 돌파하며 첫 번 째 전성기를 맞았다. 그러나 청소년의 게임 중독과 폭력성을 유발하고, 유저의 개인정보가 무단 으로 중국에 위치한 서버로 전송된다는 의혹 또한 존재했다. ② 20년 6월 중국과 인도 사이 국 경분쟁의 여파로 인도군 20명이 사망한 이후, 20년 9월 인도 정부는 이에 대한 보복으로 틱톡, 위챗 등 117개의 중국산 앱과 글로벌 PUBG 모바일을 차단하는 결정을 내렸다.

직접 퍼블리싱한 BGMI로 다시 데뷔

두 번째 시련 강해져서 돌아오다

감 잡은 동사 실적으로 증명

- ③ 글로벌 PUBG 모바일이 앱스토어와 플레이스토어에서 차단된 이후에도, 이미 게임을 받은 유 저들은 계속 게임을 사용할 수 있었다. 지속적인 수요를 확인한 동사는 직접 퍼블리싱한 BGMI 를 통해 인도에 재진출했고, 이전에 문제가 되었던 데이터 보안 문제는 서버를 인도와 싱가포르 에 구축함으로써 해결했다. BGMI는 글로벌 PUBG 모바일이 이미 휩쓸고 지나간 인도 시장에 빠 르게 안착했고, 동사 또한 인도 법인을 통해 사업 확장에 박차를 가했다. 출시 후 1년 만에 누적 다운로드 수 1억 명을 돌파한 BGMI의 미래는 이때까지만 해도 밝기만 한 것처럼 보였다.
- ④ 22년 7월, 인도 정부는 돌연 현지 앱 마켓에 BGMI에 대한 차단 명령을 내렸다. 구체적인 사 유는 공개되지 않았으나, 텐센트와의 관계에 따른 개인정보 침해 의혹 때문으로 알려져 있다. 퇴 출 이후 동사는 현지 스타트업에 대한 투자를 지속적으로 이어 나가고, 싱가포르에 있던 서버를 다시 말레이시아로 이동시키는 등 인도 시장에 대한 진심을 피력하기 위해 노력했다. ⑤ 당국과 의 협상 끝에 BGMI는 10개월 만인 23년 5월에 서비스를 재개했고, 바로 역대급 매출을 기록함 과 동시에 차단 이전과 비교해 10% 증가한 MAU를 보여주며 화려하게 복귀했다.


BGMI 재개 이후 동사는 공격적인 이벤트와 콜라보를 통해 좋은 실적을 보이는 중이다. ⑥ 동사 는 23년 8월 업데이트를 통해 인도 전통 의상을 게임 내에서 구매할 수 있는 독립기념일 이벤 트와 드래곤볼 슈퍼에 등장하는 캐릭터로 직접 플레이할 수 있는 콜라보를 공개했다. 23년 10월 진행된 인도 최대 규모의 e스포츠 대회인 BGIS 결승전과의 시너지로 BGMI는 동 기간 동안 300억 원의 판매액을 기록했다. ⑦ BGMI는 23년 12월 발리우드 최고의 인기 배우인 Ranveer Singh와의 콜라보를 진행했고, 이 역시 흥행하며 200억 원의 매출을 발생시켰다.

⑧ 24년 들어 BGMI는 출시 3주년 이벤트와 람보르기니 콜라보를 통해 최고의 실적을 이어가고 있다. 그러나 규제에 대한 불안으로 이용자 확장성은 억제되고 있는 상황이다. 24년 3월에는 정 부에서 세 번째 차단을 검토하고 있다는 소식이 여러 현지 매체를 통해 보도되자, 매출마저 일 시적으로 감소했다. 결국 BGMI의 운명은 인도 규제 당국에 의해 좌지우지되는 상황이다.

24년의 정체 규제 리스크

###### 4.4. BGMI가 걸어갈 길

동사가 쌓아가는 현지 레퍼런스

Case Study: Liên Quân Mobile

23년 5월 두 번째 차단이 해제된 이후로 동사는 현지 레퍼런스를 쌓기 위해 부단한 노력을 기 울였다. 23년 10월, 동사는 대한민국-인도 수교 50주년을 기념해 한국 PUBG 모바일 선수들과 인도 BGMI 선수들이 경쟁할 수 있는 친선전을 개최했다. 또한, 인도 게임 스타트업을 발굴하고 지원할 목적의 인큐베이터를 설립했고, 세 번째 차단에 대한 보도가 나온 이후인 24년 7월에는 향후 3년간 인도 시장에 2,000억 원을 투자하기로 했다. 동사가 인도의 게임 생태계를 이끌어

- 가고 있는 상황에서, 인도 규제 당국의 칼날이 동사를 향할 가능성은 거의 없다.

규제 리스크가 해소된 동사는 비로소 인도 시장에서 날개를 펴고 날아갈 것이다. 이를 논증하기 위해 동사의 BGMI와 상황적으로 동일한, 베트남의 <Liên Quân Mobile>(이하 RoV)을 살펴보도 록 하자. RoV는 텐센트가 개발하고 Level Infinite, Garena가 퍼블리싱하는 AOS 게임으로, 중국에

- 서 <Honor of Kings>, 이외 나라에서 <Arena of Valor>라는 이름으로 알려져 있다.


- ① 강력한 IP

- ② 국민 게임

- ③ Free-to-Win

- ④ 매크로

- ⑤ Q ↑, P ↓


먼저 RoV와 BGMI는 각각 리그 오브 레전드, PUBG라는 강력한 IP를 바탕으로 만들어진 모바일 게임이라는 공통점이 있다. 두 게임 모두 이를 바탕으로 빠르게 각 나라의 모바일 게임 시장을 장악했고, 현재는 국민 게임의 위치에 이르게 되었다. BM 또한 비슷한데, 대부분의 매출이 게임 플레이에 영향을 끼치지 못하는 캐릭터 스킨 판매를 통해 발생하는 Free-to-Win 구조이다.

두 게임이 처한 매크로적인 상황 또한 비교할 수 있다. 인도의 1인당 GDP는 2,400 달러 정도 로, 베트남의 10년 전 수치와 비슷하다. 또한, 43%인 인도의 스마트폰 보급률은 5년 전 수치와 비슷하다. 추가적으로, 베트남 시장도 개발도상국 특유의 높은 Q와 낮은 P라는 특성을 인도와 공유한다. 따라서, 5-10년 후 인도의 모습을 현재의 베트남에서 엿볼 수 있을 것이다.

5년 전 RoV로 동사를 예측하자

공교롭게도 RoV는 BGMI가 인도에 상륙하기 5년 전인 16년 10월 베트남에서 출시됐다. 두 게임 의 출시 이후 행보를 비교해 보면, 베트남 1위 게임으로 자리 잡고도 성장을 지속한 RoV의 과거 와는 다르게, BGMI의 현재는 규제 리스크로 인한 불안으로 억눌려 있음을 확인할 수 있다. P에 대한 상방이 닫힌 베트남 시장 속에서 끊임없는 변신을 통해 Q의 성장을 끌어낸 RoV처럼, 리스 크가 해소된 BGMI는 인도 시장에서 폭발적으로 늘어날 Q의 수혜를 온전히 받을 예정이다.

|도표 4-6. 인도와 베트남 1인당 GDP 및 스마트폰 침투율 추이<br><br>|도표 4-7. 출시 후 BGMI MAU 및 RoV 일매출과 MAU 추이|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(달러) 베트남 1인당 GDP (LHS) (%)<br><br>인도 1인당 GDP (LHS)<br><br>베트남 스마트폰 침투율(RHS)<br><br>인도 스마트폰 침투율(RHS)|
|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>0<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>(천 달러) RoV 일매출(L )<br><br>0<br><br>20<br><br>0<br><br>200<br><br>240<br><br>22 34 4 0<br><br>( )<br><br>(개월)<br><br>RoV MAU (R ) BGM MAU (R )|
|출처: World Bank, Statista, SMIC 3팀|출처: AppMagic, SMIC 3팀|


###### 4.5. 게임에서 스포츠로, 스포츠에서 문화로

인도에서 떠오르는 e스포츠

인도 e스포츠 모바일 기반

폭발적인 인기의 BGMI 대회

현실성 + 자유도 = 좋은 e스포츠 종목

인도에서 만연한 한탕주의

동사는 인도에서 국민 게임의 위치로 등극했지만, 여기서 멈추지 않고 e스포츠라는 새로운 시장 을 개척하고 있다. 원래 인도 스포츠 시장은 압도적인 인기를 자랑하는 크리켓과 국기인 카바디

- 가 대부분을 차지하고, 축구와 배드민턴, 필드하키가 나머지를 나눠 갖는 구조였다. 그러나 지난 몇 년간 e스포츠는 크리켓과 카바디 다음으로 인도에서 가장 인기 많은 스포츠로 성장했다.
- 다른 나라와 구별되는 인도 e스포츠만의 특징은 모바일 기반이라는 점이다. 인도의 PC 침투율은 모바일 침투율보다 현저히 낮다. 따라서 BGMI처럼 PC 게임이 원작인 경우에도 대부분의 시청자 는 모바일 버전을 더 친숙하게 느끼고, PC 버전을 플레이해 본 경험조차 없는 경우도 많다. 즉, 인도 e스포츠의 성장세는 스마트폰의 대중화와 모바일 게임의 발전을 등에 업고 발생한 것이다.

BGMI는 인도의 e스포츠 시장에서도 압도적인 인기를 자랑한다. 동사가 매년 공식적으로 주최하 는 BGMI 대회는 프로 선수들로 구성된 팀만 참가할 수 있는 BMPS와 누구든지 온라인 예선에 참가할 수 있는 BGIS가 있다. 두 대회 모두 총상금 3억 원, 1등 팀에게는 1억 원 가량의 상금을 지급하는데, 이는 인도의 소득 수준을 고려했을 때 엄청난 금액이다. 특히 BGIS 결승전은 인도 e스포츠 최대 행사로, 21년 대회는 인도 e스포츠 역사상 최초로 TV 생중계되며 동시 시청자 수 2,400만 명, 전체 시청자 수 2억 명을 끌어모으는 압도적인 성과를 기록했다.

BGMI가 e스포츠로서 성공할 수 있었던 것은 게임 내 현실성과 자유도의 적절한 조화로 인한 보 는 재미 덕분이다. 실제 총기류, 반동, 탄 낙차가 게임 속에서 고증되었다는 점은 게임성에 현실 감을 불어넣어 주고, 선수들이 넓은 맵을 돌아다니며 생기는 돌발상황은 콘텐츠에 자유의 날개 를 달아준다. BGMI를 한 번도 플레이해보지 않은 사람도 e스포츠 경기를 시청하는 데 지장이 없 고, 이는 e스포츠 종목으로서의 확장력이 뛰어남을 의미한다. 즉, e스포츠 종목으로서 BGMI의 성장은 PUBG PC가 스트리밍 방송에서의 인기를 통해 빠르게 성장한 과정과 일맥상통한다.

프로 선수를 준비하는 인도 유저도 늘어나고 있다. 아직도 인도에 존재하는 카스트 제도의 잔재 로 많은 인도인은 어떤 집안에서 태어났는지에 따라 인생의 대부분이 결정된다. 인도 IIT 입시에 서는 매년 150만 명의 수험생이 1만여 자리를 놓고 다툰다, 동시에, 생활비를 들고 옵션 시장에

- 서 도박과 다름없는 트레이딩을 하는 개인 투자자의 증가로 최근 인도 옵션 거래량은 무려 미국 을 추월했다. 명문대에 입학해 고연봉의 직장에 취직하거나, 단 한 번의 운 좋은 거래로 대박이
- 터져 부자가 되는 것 이외에는, 정해진 삶에서 벗어날 방법이 없기 때문이다.


|. 도표 4-8. IIT-JEE 지원자 수 및 경쟁률 추이|도표 4-9. 인도와 미국의 월별 옵션 거래액 추이<br><br>|
|---|---|
||0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>2.5%<br><br><br><br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24<br><br>(천 명) 지원자 수(LHS) 경쟁률(RHS) (%)<br><br>|
|---|
||0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>20.01 21.01 22.01 23.01 24.01<br><br>(백만 달러) 인도 미국<br><br>|
|---|
|


출처: JEE, SMIC 3팀 출처: Bank of America Global Research, SMIC 3팀

이러한 상황에서 e스포츠 선수는 매력적인 선택지다. 큰 노력과 비용이 필요한 IIT 입시나 투자 금을 모두 잃을 수 있는 위험이 있는 옵션거래와 달리, BGMI는 별다른 투입 없이 스마트폰 한 대만 있으면 시작할 수 있다. 반면 프로게이머로서 성공했을 때 보상은 어마어마한 편이다. 일반 적으로 BMPS에 출전할 정도의 탑급 프로팀에서 활동하는 선수는 보통 5-8,000만 원 사이의 연봉을 받고, 대회 상금이나 스트리밍 방송으로 인한 추가 수익의 가능성도 열려 있다.

인도에서 e스포츠는 좋은 커리어 옵션

치열한 프로 경쟁 동사에게는 선순환

BGMI에서 프로 수준의 경쟁이 점점 치열해지고 있다. BGIS 2023은 40만 명의 유저가 선수로 등록했는데, 프로에게 합숙 과외까지 받으며 준비하는 비선수 팀도 다수였다. 험난한 경쟁을 뚫 고 23년 결승전에 진출한 16팀 중 24년 결승전에 다시 진출한 팀은 단 하나밖에 되지 않을 정 도로 현재 BGMI의 프로 생태계는 역동적인 상황이다. e스포츠를 통해 생성되는 콘텐츠는 치열한 경쟁 속에서 더욱 다채로워지고, 이는 외부로부터의 관심을 불러와 더욱 수준 높은 경쟁의 장을 촉진할 것이다. 더 많은 콘텐츠로 다시 이어지는 선순환 속에서, 동사의 입지는 더욱 견고해진다.

BGMI e스포츠 순조롭게 성장 중

Free Fire는 완전히 다른 모습

e스포츠를 발판으로 인도 남부 확장

현재 인도 시장은 이 순환의 태동기에 있다. 24년 현재까지 인도 전역에서 열린 BGMI 관련 e스 포츠 대회는 36개인데, 동사가 주최한 대회는 전술한 BMPS, BGIS와 예선전을 포함한 5개 대회 뿐이다. 나머지 31개 대회는 NODWIN Gaming, ESL 등 타 엔터사들이 자체적으로 주최한 것이다.

###### 이는 동사가 조성한 생태계가 인도 내에서 유기적으로 성장한다는 증거다.

이러한 현상은 BGMI의 최대 경쟁자인 Free Fire의 상황과 판이하다. 동 기간 전 세계에서 24개 의 Free Fire 관련 e스포츠 대회가 열렸는데, 이 중 타사가 주최한 대회는 16개뿐이다. 전체 대 회의 상금에 대한 기여도 또한 동사는 35%에 불과하지만, Free Fire의 개발사인 Garena는 85% 로, e스포츠 생태계 내 상금의 대부분을 자체 조달했다. 이는 인도 시장을 놓고 동사와 경쟁하는 Free Fire가 BGMI만큼 e스포츠 시장에서 큰 성공을 맛보지 못하고 있다는 뜻이다.

동사는 e스포츠를 인도 내 다른 지역으로 진출하기 위한 발판으로도 삼고 있다. 동사는 팬데믹 기간 비대면으로 진행되었던 BGMI e스포츠 대회를 23년 처음으로 현장에서 개최하면서 BGIS를 서부의 뭄바이, BMPS를 중북부의 아마다바드에서 진행해 긍정적인 반응을 끌어냈다. BGMI는 인 도 남부보다 북부에서 인기가 많은 편인데, 동사는 24년에는 BGIS를 하이데라바드, BMPS를 고 치에서 개최하며 남부 지역의 유저층 확장을 위한 기틀을 마련했다.

남부 언어 추가 소득: 남부 > 북부

e스포츠 확대와 더불어 동사는 보이스챗에 Malayalam, Telugu, Tamil, Kannada 등 인도 남부에 서 주로 사용되는 언어를 추가하며 남부 시장을 지속적으로 공략하고 있다. 인도 남부의 소득이 북부보다 높은 만큼, 동사의 노력은 P와 Q 모두에서 긍정적인 변화를 불러올 것으로 기대된다.

|. 도표 4-10. 인도 지역별 사용 언어와 BGMI 대회 개최지<br><br>|도표 4-11. 인도 지역별 평균 소득 수준|
|---|---|
|Hindi<br><br>Telugu<br><br>Malayalam Kannada<br><br>Tamil<br><br>Other<br><br>2023 2024|0-100,000 100,000-200,000 200,000-300,000 300,000-400,000 400,000-500,000<br><br>500,000-600,000<br><br>(INR)|


출처: Census of India 2011, 동사 IR, SMIC 3팀 출처: Census of India 2011, SMIC 3팀

##### 5. Time to inZOI – Point ②

Point①에서는 동사의 첫 메가 IP인 PUBG가 단순한 캐시카우를 넘어서 지속적인 매출 성장이 가능함을 논증하였다. Point②에서는 동사는 단일 IP우려를 해소하며, 주가를 누르던 보이지 않 는 천장을 깰 것이라 주장한다. 본서에서는 Next Level을 책임질 게임으로 <inZOI>를 조명한다.

인조이를 통해 살아보는 조이의 삶

5.1. 모니터 속 또 다른 나, inZOI

기업 가치의 퀀텀 점프를 위해 필요한 두 번째 Mega IP, 그 중심엔 내년 초 얼리 엑세스가 계획 된 inZOI(이하 인조이)가 있다. 인조이는 라이프 시뮬레이션 장르 게임으로. 샌드박스라 일컫는 게임 스타일을 가지고 있다. 샌드박스란 승리나 미션을 완수하는 게임들과는 달리 플레이어에게 높은 자유도가 부여되는 게임을 뜻한다. 인조이에서는 자유롭게 조이(ZOI)라 불리는 캐릭터를 커 스터마이징, 조작하며 조이의 인생을 시뮬레이션할 수 있다. 게임 과정에서 조이가 사는 환경부 터 성격까지 모든 것을 유저가 결정하며, 각 요소의 디테일함이 게임의 성패를 가르는 요소이다.

인조이, 실사화의 정점을 찍다

인조이의 그래픽은 불쾌한 골짜기를 가뿐히 뛰어넘었다. 라이프 시뮬레이션의 디테일함은 그래 픽에서부터 비롯된다. 인게임에서 사실대로 살아가기 위해서는 비주얼 퀄리티가 핵심이다. 3D 그 래픽에서 가장 뛰어난 언리얼 엔진 5를 사용해 골격부터 얼굴의 모든 부분을 자유자재로 조정해 유저의 ZOI를 흡사 사람처럼 구현할 수 있다. 표정부터 그림자까지 모든 부분이 전혀 이질감이 없다. 또한, 마치 조이가 실제 도시를 누비는 듯 도시 환경과 건축물까지 완벽히 실사화되었다.

동사의 새로운 대어(大魚)로 주목

인조이는 동사의 야심작이다. 22년 이후 새로운 성장을 이끌 신작의 부재는 오랫동안 동사의 발 목을 잡아 왔다. 인조이는 신작에 목말랐던 동사가 가장 애지중지 키운 작품인 것이다. 동사가 운영 중이거나 개발하는 수십 개의 게임 중 개발자 수가 100명이 넘는 게임은 ‘PUBG’, ‘다크앤 다커 모바일’, 그리고 ‘인조이’ 뿐이다. 그만큼 인조이는 동사의 미래 먹거리라는 희망으로 큰 투 자를 받고 있다. 기대감을 한껏 안은 인조이의 가치는 출시 전 프리시즌부터 증명되기 시작한다.

게이머를 사로잡은 최고의 기대작

게임스컴 2024의 최대 수혜 게임은 인조이다. 인조이는 Most Entertaining Award 수상 후보 자 격으로 행사에 참여했다. 아쉽게 수상에는 실패했지만, 부스 대기 시간 5시간을 기록하는 등 현 장에서 글로벌 게임에 준하는 주목을 받았다. 이런 관심은 데이터로 보여진다. 인조이를 제치고 상을 수상한 ‘몬스터 헌터 와일드’를 비롯해 한국의 기대작들로 꼽힌 넥슨의 ‘퍼스트 버서커: 카 잔’, 펄어비스의 ‘붉은 사막’보다 압도적으로 높은 Google Trend 지표를 보여주었다. 유저들의 관 심도 지속적으로 이어졌다. 게임스컴이 종료된 후 대부분의 게임 검색 빈도는 다시 행사 이전 수준으로 회귀했지만, 인조이는 행사 후에도 이전 대비 2~3배 높은 검색 빈도를 보이는 중이다.

|도표 5-1. <inZOI> 화면 개요<br><br>|도표 5-2. 게임스컴 2024 주요 작품 검색 추이|
|---|---|
||맵 전경|
|---|
<br><br>|스튜디오|
|---|
<br><br>|플레이 화면|
|---|
<br><br>|조이|
|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>08.10 08.15 08.20 08.25 08.30 09.04 09.09<br><br>(상댓값) 몬스터헌터 와일드 퍼스트 버서커: 카잔<br><br>붉은사막 인조이<br><br>|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: Google Trends, SMIC 3팀

###### 5.2. 철옹성을 부술 시간

S라이프 시뮬레이션 절대 강자: <심즈>

인조이가 속한 라이프 시뮬레이션 장르에는 <심즈>라는 절대 강자가 존재한다. 04년 출시되어 다음 해 2월까지 1,600만 장이 판매되며 라이프 시뮬레이션 장르를 개척함과 동시에 신드롬을 불러일으켰다. 젊은 남성층에 집중되었던 비디오게임의 팬층을 여성과 라이트 게이머로 확장시 킨 게임이라는 평을 받았고, 14년 출시된 <심즈 4>가 여전히 타이틀 홀더로 군림하고 있다. 출 시된 지 어언 20년이 지난 심즈는 꾸준히 글로벌 게임 매출 십 위권에 이름을 올리며 장수 게 임의 건재를 보여준다. 글로벌 라이프 시뮬레이션 게임 4개 중 심즈의 점유율은 93%에 달한다.

심즈의 철옹성에 금이 가다

평생 무너지지 않을 것 같았던 심즈의 해자에 드디어 틈이 보인다. 게임 비평 사이트 Metacritics에서 <심즈 4>의 전문 비평가 평점(METASCORE)은 70점, 유저들에게는 평균적으로 ‘Generally Unfavorable’이라는 평을 받았다. 과거<심즈 1~3>가 모두 METASCORE 80점 후반대, 유저들에게는 ‘Generally Favorable’이라는 평을 받았던 것과 사뭇 비교되게 혹평을 받는 중이다. 트래픽 역시 22년 10월 부분 유료화 전환 이후 계속 정체하는 중이며, 성장성은 찾을 수 없다.

심즈가 아닌 돈즈 피말리는 과금 구조

상술한 심즈의 균열은 고급화되어가는 과금구조에서 기인한 유저 피로도 증가에서 나타난다. 10 년 동안 <심즈 4>에 출시된 DLC는 83개에 달한다. 2~3달에 한 번 꼴로 출시되는 44,000원의 DLC는 유저들에게 분명히 부담으로 다가온다. EA는 현재 노후화된 게임의 본질적 개선보다 DLC를 고급화시켜 판매하는 것에만 치중하고 있다. <심즈 4>가 F2P로 전환되었음에도, 현실적 으로 게임을 플레이하기 위해서는 약 100만 원 정도의 DLC를 구매해야 하는 것으로 알려진다.

인조이, 지금이 기회다.

이에 더해 EA는 심즈 유저들의 니즈를 전혀 간파하지 못하고 있다. <심즈 3>에서 극찬을 받았 던 요소 중 하나는 로딩 없이 모든 세계를 돌아다닐 수 있는 오픈 월드 기능이었다. 인조이 역 시 이 오픈 월드를 벤치마킹해 구현하였다. 혁신적인 기능으로 평가받은 오픈 월드가 정작 <심 즈 4>에서는 사라지는 등 심즈 시리즈가 발매될수록 유저들에게 불만을 사며 오히려 퇴행하는 모습을 보인다. 오죽하면 <심즈 4>가 <심즈 1>보다 콘텐츠가 적다는 피드백이 들려올 정도이다.

‘심즈의 귀환’은 나오지 않는다

심즈 유저들은 떠날 준비를 마쳤다. 유저들은 <심즈 4>의 문제점들이 <심즈 5>에서 개선될 것

- 이라 기대해왔다. 하지만 올 9월 EA는 <심즈 5>를 발매할 계획은 없으며, 대신 F2P, 멀티플레
- 이어 기반의 프로젝트 ‘르네’를 준비 중이라 말했다. ARPPU를 조금 낮추더라도 잦은 소액 결제 를 유도하려는 전략으로, 심즈에는 계속해 DLC만을 출시할 것이라 밝혔다. EA는 심즈 유저들에 게 끝까지 DLC를 판매하면서 돈을 쥐어짜려는 것이다. 이와 함께 아직까지 심즈를 플레이하는 유저들에게 그들이 사랑했던 다양한 콘텐츠의 싱글플레이게임 ‘심즈’는 없을 것이라 단언하였다.


|도표 5-3. The Sims 1~4 평점<br><br>|도표 5-4. <The Sims 4> 트래픽, 트위치 시청자 수 추이|
|---|---|
||0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>심즈 1 (00) 심즈 2 (04) 심즈 3 (09) 심즈 4 (14)<br><br>(점) METASCORE(LHS) USER SCORE(RHS) (점)<br><br>|
|---|
||0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>150,000<br><br>180,000<br><br>20.06 21.06 22.06 23.06 24.06<br><br>(명) Twitch Viewers(LHS) Players(RHS) (명)<br><br>|
|---|
|


출처: Metacritic, SMIC 3팀 출처: SteamDB, SMIC 3팀

인조이, 심즈의 TAM으로 진입할 시간이다. 심즈 트래픽이 정체되었다는 것은 유저들이 속된 말 로 고였다는 것을 의미한다. 이들이 심즈에 오래 머무는 이유는 라이프 시뮬레이션 장르에서 오 랫동안 독점한 심즈를 대체할만한 게임이 없었기 때문이다. 그동안 몇몇 라이프 시뮬레이션 게 임이 심즈의 아성에 덤비며 시장에 진입했지만, 철옹성에 막혀 쓰러지고 말았다. 하지만, 상술하 였듯 심즈는 가장 어두운 암흑기를 맞이하는 중이고, 지금이 동사에게는 시장 침투의 적기이다.

인조이, 성벽을 부술 공성무기

심즈의 아성에 도전한 세 게임

인조이의 라이브 시뮬레이션 침투를 향한 독주가 시작되었다. 최근 인조이의 경쟁작으로 주목받 았던 작품으로는 <심즈 2> 제작사 Paradox의 <Life By You>와 카툰풍의 인디게임 <Paralives> 를 들 수 있다. <Life By You>의 경우, 심즈 시리즈의 영광을 이끌었던 Paradox가 제작해 큰 기 대를 모으며 심즈의 큰 대항마로 주목받았고, 23년 9월 얼리 엑세스 출시를 예정하였다. 하지만, 출시를 무기한 연기한 끝에 24년 6월 개발 실패를 선언, 개발 중이던 스튜디오가 폐쇄되었다.

인조이, 인기 지표로 확인된 선두주자

인조이의 인기 지표가 <Paralives>를 넘어선다. 현재 Steam 위시리스트 Top 50 중 시뮬레이션 장르는 위 두 게임만이 위치한다. Steam 위시리스트는 출시 예정 작품의 프로모션 등의 알림을 받을 수 있는 기능이다. 위시리스트로 단순한 팔로워 지표보다도 적극적으로 구매 의사를 표시 하는 유저층을 조사할 수 있다. 10월 11일 기준 Steam 위시리스트 순위에서 인조이는 12위, <Paralives>는 15위를 기록하며 잠재적인 고객 수요에서 인조이가 앞섬을 확인할 수 있다. 또한, 인조이의 팔로워는 12만 명대로 Steam 출시를 앞둔 한국 게임 중 출시 전 가장 높은 수치이다.

인디게임은 견줄 수 없는 대형작의 위엄

<Paralives>는 라이프 시뮬레이션이라는 장르에서 성공하기 어렵다. <Paralives>는 개발진이 10 명 내외인 인디게임이다. 인디게임의 특성상, 출시가 연기될 여지가 높다. 실제로 19년 6월 게임 이 처음 공개되었지만, 5년이 넘게 흐른 지금까지 공식 출시일은 발표되지 않은 상태이다. 또한, 라이프 시뮬레이션은 장르 특성상 세부적인 디테일들이 특히 강조될 수밖에 없다. 이런 작업의 경우, 절대적으로 많은 시간과 인력이 투입될수록 퀄리티가 증가한다. 개발진 규모가 10배가 넘 는 인조이가 <Paralives>보다 우위인 이유이다. 인조이는 심즈의 성벽을 부술 유일한 게임이다.

보다 다양하게 TAM을 확장하다

심지어 인조이의 TAM은 심즈보다 넓다. 심즈의 주요 타겟은 서구권이다. 따라서 신발을 신고 집에 들어가는 등 아시아권 유저들을 위한 디테일이 부족한 면이 있다. 인조이도 서구권 시장 공략을 최우선 목표로 삼는다. 여기서 한발 더 나아가 서구권 유저들뿐만 아니라, 심즈의 침투율 이 낮은 동양 유저들에게까지 접근해 TAM을 확장시킨다. 국내에서 제작한 만큼, 아시아권 유저 들을 위한 디테일도 잘 구성되어 있는 것이다. 한국과 미국을 배경으로 한 두 월드를 공개하며, 장기적으로는 지역 편중 없는 글로벌 라이프 시뮬레이션 게임이 될 가능성을 엿볼 수 있다.

|도표 5-5. 인조이 팔로워 수<br><br>|도표 5-6. <Sims> 지역별 관심도|
|---|---|
||0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>08.10 08.24 09.07 09.21 10.05<br><br>(명)|
|---|
<br><br>0<br><br>상댓|00<br><br>값<br><br>| |
|---|
<br><br>0<br><br>00<br><br>상댓값|


출처: SteamDB, SMIC 3팀 출처: Google Trends, SMIC 3팀

P wered Bin

P wered Bin

A s ralian B rea S a is ics, Ge Names, Micr s , Na in , pen Places, penS ree Map, T mT m, enrin

A s ralian B rea S a is ics , Ge Names, Micr s , Na in , pen Places, penS ree Map, T mT m, enrin

지피지기면 백전백승, 인조이가 심즈를 무너뜨릴 수 있을까? 우선 심즈를 분석해 보자. 라이프 시뮬레이션 시장으로 침투하는 인조이의 경쟁자가 없다고 하더라도, 절대 왕좌 심즈를 무너뜨리 지 못하면 말짱 도루묵이다. 그렇다면 유저들은 왜 심즈에 열광하는 것일까? 심즈의 시니어 프 로듀서 그랜트 로디크는 심즈 플레이어들을 ‘① 광기를 즐기는 사람, ② 스토리 작가, ③ 건축가 형, ④ 커스터마이저’ 4가지 유형으로 분류다. 이들은 다시 행동의 자유도(①, ②)와 디자인(③, ④) 으로 세분화할 수 있다. 인조이는 과연 심즈 유저들의 두 니즈를 충족시킬지 살펴보도록 하자.

그런데 왜? 심즈에 열광합니까?

말하는 대로 이루어진다

이는 세계적 수준의 AI 기술력으로부터

라이프 시뮬레이션의 정수: Customizing

인정 욕구를 캐치한 플랫폼 Canvas

인조이에서는 무한한 스토리라인으로부터 자유도를 부여받는다. <심즈 4>는 이전 시리즈에서 보 여주었던 정교한 관계 형성 등 감정선이 사라졌다는 평이 존재한다. 반면 인조이는 조이에게 여 러 기질을 부여해 대화하는 상대방과 어떤 관계를 맺는지, 또 어떤 기질을 가졌는가에 따라 대 화가 달리 진행된다. 또한, 악한 행동를 지속적으로 행할 시 기존 조이는 할 수 없던 범죄와 같 은 ‘광기가 느껴지는 행위’까지 인게임에서 허용되면서 유저 입맛에 맞는 스토리를 만들 수 있다.

인조이에서 만들어지는 무한의 스토리, 탄탄한 AI 기술력이 있기에 가능하다. 심즈를 비롯해 대 부분의 NPC를 이용하는 게임은 개발자가 직접 스크립트를 작성하기에, 대화에 분명한 한계가 존재한다. 인조이는 동사 AI 팀의 지원으로 대화하는 경우의 수에 물리적 제약을 허물 수 있었 다. 동사는 세계적 수준의 AI 기술력을 보유하고 있다. 지난 한 해 동안 열린 3대 메이저 AI 학 회에 발표된 논문 수를 살펴보았을 때, 글로벌 게임사 시총 14위인 동사는 Microsoft, Tencent, Sony AI에 이어 4번째로 많은 논문을 발표하여, AI 기술력의 경쟁사 대비 우위를 숫자로 보였다. . 디자인 분야에서도 단언컨대 인조이는 결코 넘을 수 없는 벽이다. 커스터마이징은 라이프 시뮬 레이션의 정수라 해도 과언이 아니다. 유저들은 인게임에서 옷과 건축물을 꾸미며 캐릭터의 인 생을 살아간다. 이 과정에서 가장 중요한 것은 디자인의 퀄리티이다. 인조이의 최대 장점은 실사 화와 그래픽이다. 창작물의 텍스쳐부터 소재, 패턴까지 모두 세분화되어 무한에 가까운 옵션을 제공하며, 디자인툴 역시 AI의 도움을 받아 기존에 준전문가들이 다루는 프로그램의 심화 기능 마저 간단히 구현 가능하다. 이러한 결과로 심즈가 감히 비교조차 힘든 높은 퀄리티를 보여준다. 창작물 공유 플랫폼 역시 인조이에 완벽하게 구현되었다. 유저들이 자신들만의 작업물을 창작하 는 것은 결국 인정 욕구로 이어진다. 싱글플레이게임에서 만든 작품들을 자랑할 수 있도록 플랫 폼 Canvas를 개발하였다. Canvas는 공개된 지 이틀 만에 10만 개가 넘는 창작물이 업로드되었 으며, 이는 사람들이 커스터마이징을 자랑하는 게 얼마나 중요한지를 보여주는 결과로 이어졌다. 최고의 커스터마이징 툴로 유저가 원하는 모든 것을 제작할 수 있고, 이를 넘어 창작물을 마음 것 뽐낼 수 있는 플랫폼마저 마련한 인조이, 심즈에서 유저들이 느꼈던 Enjoy 너머를 선물한다.

|도표 5-7. <The Sims 4>, <inZOi> 플레이 화면 비교<br><br>|도표 5-8. 주요 게임사별 AI 논문 실적 비교|
|---|---|
|The i s 4 in<br><br>||381<br><br>146<br><br>47<br><br>6<br><br>0<br><br>0<br><br>0<br><br>0<br><br>0<br><br>0<br><br>0<br><br>0<br><br>0<br><br>15<br><br>0 200 400<br><br>Microsoft<br><br>Tencent AI Labs<br><br>Sony AI<br><br>NetEase<br><br>Nintendo<br><br>Sea (Garena)<br><br>Electronic Arts<br><br>Roblox<br><br>Take-Two Interactive<br><br>Aristocrat<br><br>Nexon<br><br>Bandai Namco<br><br>Konami Holdings<br><br>Krafton<br><br>(편)|
|---|
|


출처: inzoiresource, SMIC 3팀 출처: Paper Copilot, SMIC 3팀

심즈에서 인조이로 전환하는 유저들의 PC 사양은 예상외로 큰 벽이 아니다. 심즈 4와 인조이는 최소/권장 사양 면에서 큰 차이가 나는 것은 사실이다. 하지만 최근 심즈 4의 트렌드는 어마어 마한 DLC를 구입하는 것에 더해 Mod 등 추가 기능을 설치해 플레이하는 것이다. 심즈 4는 더 이상 사무용 컴퓨터로 구현되는 라이트 게임이 아닌 것이다. 신규 유저의 유입이 정체되는 상황 에서 대부분의 심즈 4 유저들은 최근 출시되는 고사양 PC를 갖췄을 것이라는 추론이 가능하다.

심즈 → 인조이 사양 Check!

인조이로의 신규 유입 사양 Check!

신규로 유입되는 유저들에게는 더욱 문제가 되지 않을 것이다. Steam에서 공개한 자료에 따르면 60%의 유저가 요구 사양을 만족한다. 올해 초 3달 만에 1,200만 장을 판매한 <Palworld>도 인조이와 유사한 사양을 요구한다. <Palworld>가 Steam 판매량 1위를 달성한 것을 볼 때, 높은 사양에서 플레이할 수 있는 유저들은 많다. 게임의 흥행 향방을 결정하는 요소는 사양이라는 리 스크보다는 화제성이라는 업사이드라는 것을 알 수 있다. 또한, 동사는 게임 출시 직전까지 최적 화에 온 힘을 쏟을 것이므로, 정식 출시 시에는 요구 사양이 하향될 여지까지 충분히 존재한다.

인조이: 실사화를 살린 매출 다각화

실패를 통해 배운 성공의 조건

인조이는 유의미한 인게임 광고 매출을 발생시킬 수 있다. 라이프 시뮬레이션인 만큼 의상부터 가구, 자동차까지 우리 주변의 모든 소비재와 콜라보할 수 있는 것이다. 실사화가 장점이라 제품 들이 플레이에 이질감 없이 잘 녹아들 수 있어 기업들에게도 매력적으로 다가온다. 실제로 개발 진은 몇몇 기업들과 콜라보에 대해서 의견을 조율 중임을 밝혔다. DLC를 출시하지 않으며 유저 들에게 과금 부담을 낮춤과 동시에 기업으로 매출원을 다각화하며 수익성까지 책임질 수 있다.

동사의 타율이 이전까지는 좋지 못했다. 동사는 상장 이후 기대를 모았던 21년 PUBG 모바일을 발전시킨 <뉴스테이트 모바일>, 22년 공포게임 <칼리스토 프로토콜>이 모두 실패한 역사가 있 다. 두 게임 모두 공개 직후 빈약한 콘텐츠를 비롯한 전반적인 게임 완성도 문제가 지적되었다. 특히, <칼리스토 프로토콜>의 경우에는 출시 1달 만에 Steam 매출 순위 200위 아래로 하락하 며 실패했다. 게임이라는 장르는 스토리, 퀄리티 등 수십 개의 요소 사이의 유기적 연결이 필수 이고, 하나라도 유저들의 만족을 사지 못한다면 시장은 냉정히 등을 돌린다는 것을 알 수 있다.

최고의 요리사 동사

+ 최고의 재료 인조이

인조이는 성공의 재료부터가 이전 동사의 게임들과 다르다. 인조이는 싱글 시뮬레이터이기에 개 인간의 호불호 차이를 적게 고려해도 되고, 장르의 특성상 게임사의 자질 중 하나였던 스토리 역량이 유저에게 전가된다. 즉, 인조이는 기업 입장에서는 발매 후 흥행 실패의 리스크가 최소화 된 최고의 재료인 것이다. 이미 동사는 PUBG를 유저, 커뮤니티와 적극적인 소통을 통해서 스노 우볼링시키며 세계 최고의 IP로 키워낸 노하우를 가진 회사이다. 인조이와 PUBG는 초기에는 게 임 시장에서 변두리에 위치했다는 유사점을 가진다. 신규 유저들의 유입이 적은 저변에서부터 팬층이 형성되면서 주류 게임으로 확산시키는 동사의 역량을 다시 한번 볼 수 있을 전망이다.

|도표 5-9. <inZOI>, <The Sims 4>, <Palworld> 사양 비교<br><br>|도표 5-10. <뉴스테이트 모바일>, <칼리스토 프로토콜> 분석|
|---|---|
|게임 구분<br><br>플레이 가능 tea 유저 비율<br><br>최소 사양 71% 권장 사양 49%<br><br>Palworld<br><br>NVIDIA GeForce GTX 1050 (2 GB)<br><br>최소 사양<br><br>권장 사양<br><br>inZOI<br><br>최소 사양<br><br>권장 사양<br><br>The SIMS 4<br><br>그래픽 카드 사양<br><br>NVIDIA GTX 650 AMD Radeon HD 7750<br><br>NVIDIA GeForce RTX 2070<br><br>60%<br><br>32%<br><br>100%<br><br>100%<br><br>NVIDIA GeForce RTX 2060 (8 GB) AMD Radeon RX 5600 XT NVIDIA GeForce RTX 3070 (8 GB) AMD Radeon RX 6800 XT NVIDIA GeForce 6600 ATI Radeon X1300<br><br>|구분 뉴스테이트 모바일 칼리스토 프로토콜 출시연도 2021.10 2022.12<br><br>플랫폼 모바일 PC, 콘솔 흥행 부진 원인<br><br>PUBG 모바일에 비해 부족한 콘텐츠<br><br>부족한 스토리 개연성 반복되는 내러티브 출시 전 판매량 추정치<br><br>연매출 0.5~2.2조 원 1년간 300~500만 장↑ 출시 후 실제 판매량<br><br>연매출 300억 원 ↓ 1년간 약 200만 장<br><br>|


출처: 각사, Steam, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

5.3. Global Game Franchise: Krafton

타석에 많이 들어서야 안타도 많이 나온다

게임계의 하이브: 멀티레이블화

인조이와 함께 태어날 게임 친구들

###### 인조이의 흥행이 보증되었다. <PUBG>와 <inZOI>라는 두 개의 MEGA IP를 보유한 동사. 무기는 준비되었고, 이젠 EA, Blizzard와 어깨를 나란히 하는 Global Game Franchise가 되기 위한 중장 기적 전략을 변화할 시간이다.MEGA IP와 함께하는 Krafton, 소작농에서 지주가 될 시간이다.

게임 흥행으로 기업 가치가 결정되는 동사, 많은 씨앗을 뿌려야 한다. 동사는 지금까지 연당 1 개 정도의 기대작들이 출시되었으며, 23년에는 대형작을 단 하나도 발매하지 못해 주가가 지지 부진했다. 지금껏 볼 수 있듯 게임은 하나에 집중해도 성공하기 어렵기 때문에 여러 게임을 동 시에 퍼블리싱하기도 어렵다. 그렇다면 인조이가 발매된 후 다른 신작의 부재로 주가의 모멘텀

이 사라지는 것일까? 틀린 말이다. 동사는 이제 ‘퀄리티 있는 다작’을 향해 투자하기로 결정했다. 이는 2PP 전략으로 게임 출시를 다각화하며 가능해진다. PUBG부터 지금까지 대부분의 게임이 동사가 자체 제작하거나 지분투자한 소수의 자회사에서 발매된 게임들이었기에 발매될 수 있는 게임 수의 절대적 한계가 존재한다. 따라서 동사는 2PP(지분투자 + 퍼블리싱) 전략을 통해 여러 신작들을 확보하기 위해 노력하는 중이다. 반년 만에 11개의 기업에 지분투자를 추가적으로 단행 해 현재 27개의 기업에 지분투자 중이다. 이를 바탕으로 연간 4~5개의 게임밖에 출시하지 않았 던 동사는 위 전략으로 26년까지 32개 이상의 게임을 발매하며 글로벌 게임사에 성큼 다가선다.

기대작들이 당장 다음 분기부터 등장하기 시작한다. 본서에서는 인조이가 PUBG와 같이, 새로운 장르를 개척하며 잠재 시장이 크다는 점에서 주목했고, Mega IP로의 성장이 확실하다고 판단해 집중적으로 조명하였다. 하지만 인조이, PUBG와 함께 100명이 넘는 개발팀을 보유한 <다크앤다 커 모바일>을 전작 IP의 흥행을 이어나갈 <서브노티카 2>, 새롭게 시도하는 Extraction Shooter 장르의 프로젝트 <블랙 버짓> 등 동사가 뿌린 여러 씨앗들이 1년 내 피어날 것으로 기대된다.

빠른 시일 내 만나는 D&D Mobile

단기에 만날 수 있는 씨앗은 <다크앤다커 모바일>이다. 올 6월 Steam에 출시된 아이언 메이스 의 <다크앤다커> IP 독점 판권을 확보한 동사의 자체 제작 게임이다. <다크앤다커>는 RPG, 배틀 로얄의 성격을 합친 중세 배경의 Extraction RPG 게임이다. 출시 이후 2~3만 명의 트래픽을 꾸 준히 보이며 흥행이 입증된 IP를 사용한다는 점에서 어느 정도의 성공은 보장되었다고 판단한다.

D&D Mobile에 대한 소고

<다크앤다커 모바일> 발매 전 지표는 뛰어나다. 베타테스트 당시 서버 용량을 2배로 늘렸고, 게 임스컴에서 모바일 게임 중 가장 큰 시연 공간을 부여받은 대형작으로 주목받았다. 본서는 다크 앤다커 IP가 이미 존재하기에 동사의 두 번째 메가 IP 탐색에 인조이가 더 적합하다고 판단해 인조이를 집중적으로 조명했을 뿐이다. <다크앤다커 모바일> 역시 높은 성공 가능성을 가지며 이익 상승을 견인할 게임임에는 의심의 여지가 없고, 주가에도 좋은 모멘텀으로 작용할 것이다.

|도표 5-11. 크래프톤 출시 예정 게임 수 추이|도표 5-12. 크래프톤 주요 신작 일정<br><br>|
|---|---|
||4 4 5<br><br>32<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>21 22 23 24~26<br><br>(개)|
|---|
|출시 작품명 장르 플랫폼 개발/퍼블리싱<br><br>4Q24 다크앤다커 모바일 익스트랙션 RPG 모바일 자체개발 4Q24 쿠키런(인도) 캐주얼 모바일 퍼블리싱 4Q24 언더스티드: 과거에서 온 편지 캐주얼 모바일/PC 자체개발<br><br>4Q24~1Q25 인조이 라이프 시뮬레이션 모바일/PC 자체개발 2025 딩컴 모바일 오픈월드 시뮬레이션 모바일 자체개발 2025 서브노티카 2 서바이벌/어드벤처 PC/콘솔 자체개발 2025 프로젝트 <블랙 버짓> 익스트랙션 RPG PC/콘솔 자체개발<br><br>2025 프로젝트 <골드 러시> 액션/어드벤처 PC/콘솔 자체개발<br>2026~ 눈물을 마시는 새 IP 활용 액션 RPG PC/콘솔 자체개발<br><br><br>|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

Surprise! - 상반기 수고했고, 하반기도 잘해보자.

준비된 게임에게 기회는 온다.

MAU와 ARPPU의 완벽한 하모니

매출↑↑ 변동비↓ 나야, 화평정영

업데이트와 콜라보

가챠 BM의 정착

7,8월 역대급 실적?

투자자들의 시선은 동사의 3Q 실적 발표에 쏠려있다. 1H24 동사가 보여줬던 퍼포먼스에 대한 의심의 눈초리를 거두지 않았기 때문이다. 동사의 연속된 어닝 서프라이즈는 우연일까? 동사의 실적을 분기 단위로 짚어보며, 하반기 실적 발표와 주가 모멘텀에 대해 알아보자.

###### ① 1Q24 Surprise: 매출 6,659억 원 (+23.6% YoY) / 영업이익 3,105억 원 (+9.7% YoY)

“올해 최고의 신작은 PUBG”라는 말이 나올 만큼 기존 IP가 재유행하는 모습을 확인할 수 있었 다. 22년 1월 무료화 전환 이래 최고 MAU를 기록했으며, 무료화 직후 급증했던 트래픽 수준에 다시 근접했다. 무료화 이후 PUBG PC는 지속적인 업데이트를 통해 재정비 시간을 갖췄고, LoL 과 발로란트에게 실망한 유저들이 이탈한 시기와 맞물렸다. 준비된 게임에게 기회가 온 것이다.

시작은 론도맵 업데이트였다. 지난해 12월 론도맵 출시 직후 PUBG PC 트래픽이 50% 급증했고, 1분기에 10~15% 트래픽이 추가로 증분했다. 또한 지형파괴가 가능해졌으며, 핵유저 단속은 연간 33% 증가하며 인게임 내 퀄리티를 높여왔다. P 측면에서도 신규 유료화 콘텐츠와 성장형 무기 스킨이 재출시되며 매출 성장에 기여했다. 모바일 또한 점진적인 트래픽 증가 추이 속 벤틀리 차량 스킨 판매로 호조를 맞이했다. P와 Q의 하모니는 어닝 서프라이즈를 야기하기 충분했다.

###### ② 2Q24 Surprise: 매출 7,070억 원 (+82.7% YoY) / 영업이익 3,321억 원 (+152.6 % YoY)

동사는 비수기였던 2분기에 작년 대비 100%가 넘는 매출을 달성했다. 2분기 호실적의 주인공은 화평정영이었다. 전체 모바일 수익이 전년 대비 2배 규모로 성장했고, 특히 아시아향 매출은 500억 원 이상 증가했지만, 매출과 연동되는 앱수수료는 감소하였다. 앱수수료로 설명되지 않는 수익은 순매출로 인식되는 화평정영향 수익이다. 평소보다 1,000억 원 높은 수상한 차액분은 화 평정영의 흥행으로 지급받은 로열티라는 주장이 유력하나, 앱스토어에서 화평정영의 매출 순위

- 가 상승하지 않았음을 고려할 때, 재계약 관련 일회성 매출이라는 의혹도 존재한다.

화평정영의 독무대는 아니었다. 에란겔 클래식 맵 서비스로 지난 론도 맵 출시 이후 이어진 트 래픽의 상승세를 지속할 수 있었고, 뉴진스와의 콜라보가 유저들에게 높은 호응을 얻었다. 모바 일 또한 중동 인기 배우와의 콜라보, 성장형 의상 스킨이 흥행하며 트래픽과 매출 상승을 겪었

- 다. 다만, 여러 P, Q 상승의 정황적 증거에도 불구하고 이번 어닝 서프라이즈에는 화평정영향 로 열티 수익의 공이 컸던 것으로 보인다. 사측은 2분기 매출 증가가 IP 성과에 따른 정기적인 매 출 인식이라고 밝혔지만, 계약 내용은 공개하지 않았다.


###### ③ Can 3Q24 beat the consensus?

우연의 연속이라기에는 심상치 않다. 무료화 이후 PUBG는 지속적인 업데이트와 콜라보가 매출 상승을 견인하고 있다. 사측의 1년 대계에는 콜라보와 부분 유료화에 대한 로드맵이 있으며, 이 는 일회성 수익이라 치부할 수 없다. 화평정영의 로열티 수익이 반복 매출인지에 대한 답은 알 수 없다. 하지만 적어도 PUBG IP의 수익화 모델이 다시금 상승궤도에 올랐다는 것은 분명하다.

분기 단위의 실적은 귀납적 추론으로 예측할 수 없다. 우리에게 주어진 최선은 과거와의 비교를 통한 합리적 예측일 뿐이다. 전통적으로 여름방학이 속한 7, 8월은 게임 산업의 성수기다. 다만 9월 개학 시기가 포함되어 있어 1, 4분기 만큼의 극성수기로 분류되지 않는다. 사측은 7월에 역 대 최고 실적을 달성했다고 언급했고, 8월도 이와 유사한 수준이라 밝혔다. 이는 람보르기니 콜 라보 효과가 기인한 것으로 보인다. 일회성 매출을 차치하고도 호실적은 계속될 것이다.

투자전략 - 그래서 사? 말아?

신작 게임 = 신약?

신작 플레이: ‘될 게임’에 투자할 것

실적 플레이: ‘되고 있는’ 게임에 투자할 것

신작 모멘텀

- ① 지스타2024

- ② D&D, 인조이


실적 모멘텀

- ① PC 콜라보

- ② 태이고 업데이트


게임 기업의 신작 출시는 바이오 기업의 신약 개발 과정과 닮아있다. 임상 1, 2상 단계에서 성공 여부를 예측하기 어렵듯, 신작 게임의 hit-ratio를 예측하는 것은 매우 어려운 일이다. 내부적으 로도 신작 게임의 흥행 여부를 기획 단계에서 것은 ‘운’의 영역에 가깝다. 따라서 게임기업의 매 매전략은 신작으로 인한 기대감, 그리고 실제 실적을 바라보고 거래하는 방법으로 나눌 수 있다.

- ① 신작 플레이 : 신작 타임라인에서 투자자가 해야 할 일은 ‘잘 될’ 게임을 일찍 알아보는 것이

다. 신작 타임라인에 따라 주가 흐름은 다음과 같은 양상을 보인다. 1) 신작 출시에 따른 기 대감이 커질수록 주가는 상승한다. 2) 신작 출시 후 성과에 따라 주가가 하락 혹은 상승한다. 1)의 과정에서 게임쇼, 베타 테스트 등을 통해 기대감이 형성되며 2)의 과정에서는 트래픽과 MAU 등 실적을 유추할 수 있는 지표, 혹은 실적을 통해 성공여부를 눈을 확인한다.

- ② 실적 플레이 : 하지만 신작만으로 게임주에 투자하는 것은 도박에 가까워 기보유 파이프라 인의 어닝 또한 고려해야 한다. 결국 게임 기업의 펀더멘탈을 결정하는 것은 이미 ‘잘 된’ 게 임이고, PUBG IP의 지속적인 성장은 동사의 퀄리티를 보여준다. 따라서 기존 IP의 실적을 기 준으로 투자기간을 설정해야 한다. 결국 ① 신작 플레이와 ② 실적 플레이를 모두 고려해 투 자하는 것이 합리적이다. 동사는 인조이와 PUBG로 두가지 매매법을 모두 적용시킬 수 있다.


가까운 시일 내에 도래하는 신작 모멘텀과 실적 모멘텀들을 [도표 6-1]에 정리하였다. 동사의 실 적발표는 11월 중순에 예정되어 있다. 이와 맞물려 11월 14일부터 17일까지 지스타2024가 예정 되어 있다. 지난 8월 열린 게임스컴에서 호평을 받았던 신작들을 조금 더 선명하게 볼 수 있는 기회이다. 이어 1Q24 다크앤다커 출시가 예정되어 있고, 1Q25에는 인조이가 출시할 예정이다.

실적을 예상할 수 있는 모멘텀도 존재한다. 지난 2Q에 뉴진스, Myriam Fares의 콜라보로 APRU 증가가 예상되었고, 에란겔 클래식 맵 업데이트로 MAU 증가가 예상되었던 것처럼, 3Q에는 람보 르기니 콜라보를 진행했고, 태이고 맵 업데이트를 진행했다. 각 세부시장 별 이벤트도 존재한다. 4Q24에는 인도 최대 명절인 디왈리가, 1Q25에는 중국의 춘절이 기다리고 있다.

본서에서 추천하는 투자전략은 다음과 같다. 먼저 3Q 실적 발표 전까지 모멘텀이 부재한 상황에 서, 주가가 크게 상승할 트리거는 없다. 이를 매수구간으로 잡고 3Q 어닝 비트, 11월 신작 기대 감으로 이어지는 상승분을 기대한다. 롱텀으로는 본서의 Bull-case에 따라 25E까지 실적과 멀티 플의 상승분을 최대한 이용하는 시나리오를 생각한다. Case 분류는 매출추정에 자세히 서술했다.

도표 6-1. 동사 주가 모멘텀 타임라인

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

##### 7. Valuation – PER Method

###### 7.1. 영업수익 추정

본 영업수익 추정은 게임별로 영업수익 발생 추이가 다른 점을 고려하여 각 게임별로 논리를 차 용해 엄밀히 수행하였다. 동사의 다양한 게임 중, <PUBG PC>와 <PUBG 모바일>, <inZOI>를 중 심으로 추정하였다. 특히 본 보고서에서 주목하는 <BGMI>의 양적 성장과, <inZOi>의 초기 흥행 정도를 기준으로 Bull, Base, Bear case를 나누어 영업수익을 추정하였다.

###### [PC] PUBG PC

PUBG PC은 F2P BM을 가지고 있기에 신규 유저 수가 아닌, 접속 유저 수가 매출에 큰 영향을 미친다. 따라서 ① 분기 평균 CCU에 ② CCU 당 분기 매출액(ARPCCU)을 곱하여 매출을 추정하 였다. Steam에서 제공하는 게임의 경우, 분기 평균 CCU값을 제공한다. 게임 업계에서도 해당 데 이터를 보수적으로 인식하는 만큼, 해당 값을 그대로 사용하였다. 그 값을 토대로 기존 매출액에 역산하여, CCU 당 분기 매출액을 추정, 추이를 확인하였다.

- ① 분기 평균 CCU는 3Q23 이후로 하락없이 폭발적인 성장중이다. 이전까지는 성수기인 1분기 와 큰 이벤트가 있는 4분기에는 유저 수가 증가하고, 나머지 2,3분기엔 유저 수가 떨어지는 계 절성을 명확히 보여주었다. 본 보고서는 이번 구조적 성장에서 3Q23 평균 CCU의 2. 5배 정도까 지 성장할 것이고, 그 고점은 전통적 성수기인 1Q25에 달성할 것이라 추정한다.

CCU 고점은 <카운터 스트라이크 2(이하 카스2)>의 성장 추이를 사용하여 추정하였다. <카스2> 는 현재 Steam 동시 접속자 1위인 FPS 게임으로, 글로벌 IP를 통해 2014년부터 장기적인 성장 중이다. BM 또한 F2P, F2W 구조로 PUBG PC와 동일하다. 강력한 IP를 통해 세계를 향해 나아가 는 PUBG PC와 거의 동일한 Peer인 것이다.

<카스2>는 14년, 19년, 22년 총 3번 구조적 성장을 하였으며, 매 성장마다 시작 시점 대비 2~3 배정도의 CCU 고점에 도달한 후에 성장률이 둔화되었다. PUBG PC의 현재 CCU 또한 3Q23 대 비 58% 상승했으며, 이는 <카스2>의 성장기의 추이와 매우 비슷하다. 따라서 CCU 고점 또한 비슷하게 시작 시점 대비 2배에 도달할 것이라 추정하였다.

- ② CCU당 분기 매출액의 YoY 성장률로는 8%를 적용하였다. 24년 2분기 말~3분기 초, 뉴진스/ 람보르기니의 콜라보와 같은 프리미엄 BM의 등장으로 CCU 당 매출액 상승이 더 가팔라질 것이 라고 예상하지만, 보수적으로 2Q24 YoY 성장률을 적용하였다. 상기 논의를 종합한 PUBG PC 영 업수익 추정 Table은 다음과 같다.


PUBG PC 영업수익 추정 Table

(단위:십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 영업수익 439 252 363 406 566 422 889 1,099 1,187 1,282 1,384

A era e CCU (명) 368,059 215,206 177,918 205,400 195,112 270,155 288,511 326,776 326,776 326,776 326,776 당기 ARPCCU (원) 1,192,346 1,170,100 2,040,211 1,975,977 2,902,841 1,561,916 3,081,636 3,363,180 3,632,235 3922813 4236638

###### [PC] inZOI

인조이의 매출 추정은 ① 첫 분기 New User의 Bull, Base, Bear case를 각각 산정한 후, ② <The Sims 4>의 출시 직후 QoQ, YoY를 각 Case에 동일하게 적용시켜 산출하였다. 게임의 가격 은 현재 Steam 상위 게임들의 가격인 40~60 달러와 유사할 것이라 전망, 중앙값인 50달러 (67,500원)를 flat했다 마지막에 Steam 매출 수수료를 제하여, 최종적으로 산출하였다.

User의 경우, Steam 팔로워 수를 통해 예측할 수 있다. 인조이의 현재 팔로워 수는 12만 명대이

- 다. 20년대 주요 게임들 중 출시 한 달 전 비슷한 팔로워 수를 보인 게임들을 분석해보았을 때 ([Apeendix 8.1] 참조), 인조이는 출시 직전 팔로워 20만 명은 달성 가능할 것으로 사료된다. 아 직 인조이 출시가 3달 정도 남았다는 점과 인조이 팔로워 증가 추세가 비슷한 팔로워 순위군에 있는 게임들 중 가장 빠르다는 점은 보수적인 추정의 근거가 된다.

출시 직전 팔로워 20만 명대의 <Cities: Skylines 2>, <Biomutant>와 같은 게임들이 분기 판매 량 100만 장을 기록한 경우, 흥행이라 판단하였다. 본서에서는 인조이의 시장 침투력을 높게 판 단했으므로, Bull Case에는 첫 분기 판매량을 100만 장으로 설정, Base Case에서는 20% 할인 적 용하였다. Bear Case에서는 인조이의 팔로워 수가 20만 명일 때, 게임 판매 실적을 공개한 게임 들의 판매량은 팔로워 수의 최소 3배는 넘기는 추이를 보여 이를 반영한 60만 명을 가정하였다.

상기 논의를 종합한 inZOI 영업수익 추정 Table은 다음과 같다.

[Mobile] <PUBG M>

PUBG M의 경우, 지역에 따라 세분화하여 영업수익을 추정하였다. 본 보고서의 핵심이 되는 인 도 시장(BGMI)의 경우, 성장성을 자세히 보여주기 위해 ① MAU와 ② ARPU를 곱하여 매출을 추정하였다. 화평정영은 Q의 성장을 기준으로, 다른 시장의 경우 과거의 일매출액을 기준으로. 미래의 일매출을 시장의 성장성에 따라 보수적으로 가정한 후 적용하여 영업수익을 추정하였다.

- ① BGMI의 MAU는 본 보고서의 핵심으로, 게임에서 스포츠로, 스포츠에서 문화로 나아감에 따

라 전례없는 성장을 이뤄낼 것이라 예상한다. 따라서 투자 포인트의 논리에 따라 베트남의 국민 게임인 <ROV>의 성장곡선을 따라갈 것이라 가정하였다.

<ROV>의 MAU 추이를 얼마나 따라갈 것인지에 따라 Bull, Base, Bear Case를 나누어 추정하였 다. Bull case의 경우 24~25년의 MAU 성장률로, <ROV> 릴리즈 초반 급격한 성장세를 제외한 2019년의 MoM 성장률인 3.6%를 차용하였다. 26년 이후의 추정은 YoY 30%를 사용하였다. 18 년부터 지금까지 <ROV>의 MAU 성장률이 2.3%인 것을 고려하면 합리적 추정이라고 사료되며, 26년 이후로는 성장률 둔화를 고려하였다. Base case의 경우 성장률을 50% 할인하여 추정하였 으며, Bear case에선 성장률을 0 flat 처리하였다.

- ② BGMI의 ARPU는 출시부터 지금까지의 MAU 데이터를 토대로 역산하여 추이를 발견, 소급 적용하였다. 1H24의 ARPU를 초기 값으로 적용, 인도의 연 평균 GDP 성장률인 7.2%을 ARPU의 성장률로 차용하였다. 이는 BM의 성장을 가정하지 않은 값으로, 보수적인 추정이라 판단한다. 이를 바탕으로 추정한 Bull Case BGMI 영업수익 Table은 다음과 같다.




inZOI 영업수익 추정 Table (단위: 십억 원) 1Q25E 2Q25E 3Q25E 4Q25E 2025E 2026E 2027E 2028E

|Bull Case<br><br>QoQ/YoY(%)<br><br>판매량|47.3 63.4 31.2 29.6<br><br>- 34.3% -50.9% -5.0% 1,000,000 1,342,576 659,341 626,374|171.4 109.1 107.5 103.2<br><br>- -36.4% -1.4% -4.0% 3,628,290 2,308,607 2,275,993 2,184,165|
|---|---|---|
|Base Case<br><br>QoQ/YoY(%)<br><br>판매량|34.0 45.7 22.4 21.3<br><br>- 34.3% -50.9% -5.0% 800,000 1,074,061 527,473 501,099|123.4 78.5 77.4 74.3<br><br>- -36.4% -1.4% -4.0% 2,902,632 1,846,886 1,820,795 1,747,332|
|Bear Case<br><br>QoQ/YoY(%)<br><br>판매량|28.4 38.1 18.7 17.8<br><br>- 34.3% -50.9% -5.0% 600,000 805,546 395,604 375,824|102.9 65.4 64.5 61.9<br><br>- -36.4% -1.4% -4.0% 2,176,974 1,385,164 1,365,596 1,310,499|


Bull Case BGMI 영업수익 추정 Table

(단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E BGMI 영업수익 38 82 98 90 253 413 576 803 1,119

A era e MAU (천 명) 2,828 5,641 6,104 6,103 7,533 11,478 14,922 19,399 25,218 연 평균 ARPU (원) 23,037 24,919 27,524 29,496 33,592 36,011 38,604 41,383 44,363

화평정영의 경우 분기별 평균 다운로드 수 데이터(Q) 추이로 영업수익 추이를 추정하였다. 20년 ~23년 분기별 다운로드 수와 분기 영업수익의 상관계수는 0.77로, 높은 상관관계를 보인다. 화 평정영 신규 다운로드 수는 1H24동안 YoY 18% 성장하였으며, 3Q24에는 YoY 35% 성장하였다. 따라서 25년까지 YoY 20% 성장할 것으로 추정하였으며, 26년 이후로는 Flat하여 추정하였다.

그 외의 다른 시장의 경우, 23년부터 24년 반기까지의 일매출 평균을 Flat하여 추정하였다. 이런 방식의 매출 추정은 큰 성장이 일어나지 않는 안정된 시장임에 기인한다. MAU 등 유저수를 지 표로 하는 추정 방식은 변동성이 크기에 안정적인 시장에는 어울리지 않는다. 또한, 기타 시장 같은 경우 상위 10개의 나라의 비중이 50%도 되지 않아 시장의 특징이 잘 드러나지 않는다. 매 출 Driver를 찾을 수 없기에, 23년부터의 일매출 평균을 이용하여 추정하였다. 상기 논의를 모두 종합한 Bull Case PUBG M 영업수익 Table은 다음과 같다.

PUBG M 영업수익 Table

(단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E PUBG M 영업수익 537 1,308 1,408 1,253 1,245 902 1,963 2,205 2,367 2,594 2,910

인도 (BGMI) 38 82 98 90 253 413 576 803 1,119 % of Mobile Sales 2.7% 6.5% 7.9% 10.0% 12.9% 18.7% 24.3% 30.9% 38.4% 중국 (화평정영) 176 710 670 635 580 453 828 910 910 910 910

% of Mobile Sales 32.7% 54.3% 47.6% 50.6% 46.6% 50.2% 42.2% 41.3% 38.4% 35.1% 31.3%

한국/일본 153 204 237 220 215 237 345 345 345 345 345 % of Mobile Sales 28.4% 15.6% 16.9% 17.5% 17.3% 26.3% 17.6% 15.6% 14.6% 13.3% 11.8% 기타 국가 217 428 510 398 450 312 537 537 537 537 537 % of Mobile Sales 40.4% 32.7% 36.2% 31.8% 36.1% 34.5% 27.3% 24.3% 22.7% 20.7% 18.4%

###### [최종 영업수익 추정]

콘솔의 경우, <칼리스토 프로토콜>이 출시된 22년의 영업수익을 제외하고 19~23년 영업수익을 avg flat 처리하였다. PC, Mobile 내의 기타 게임 및 기타 사업부의 영업 수익은 최근 추이가 유 지됨을 가정하여, 22년부터 지금까지의 영업수익을 avg flat하였다. D&D Mobile의 경우, 시장 컨 센서스를 차용했다.

상기 논의를 모두 종합한 최종 영업수익 Table은 다음과 같다.

크래프톤 영업수익 Table

(단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 영업수익 1,087 1,670 1,886 1,854 1,911 1,373 2,991 3,644 3,802 4,112 4,522

###### YoY(%) -2.9% 53.6% 12.9% -1.7% 3.1% - 56.5% 21.9% 4.3% 8.2% 9.9%

PC 451 265 398 465 584 435 927 1,309 1,334 1,428 1,526 PUBG 439 252 363 406 566 422 889 1,099 1,187 1,282 1,384 inZOI 171 109 108 103 기타게임 12 13 35 59 18 13 38 38 38 38 38

###### Mobile 546 1,341 1,417 1,253 1,245 902 1,988 2,260 2,392 2,609 2,920

PUBG M 537 1,308 1,408 1,253 1,245 902 1,963 2,205 2,367 2,594 2,910 인도 (BGMI) 38 82 98 90 253 413 576 803 1,119 중국 (화평정영) 176 710 670 635 580 453 828 910 910 910 910 한국/일본 153 204 237 220 215 237 345 345 345 345 345 기타 국가 217 428 510 398 450 312 537 537 537 537 537

다크앤다커 M 25 55 25 15 10 기타게임 8 34 9 0 0 0 0 0 0 0 0

콘솔 80 29 20 104 56 20 46 46 46 46 46 기타 11 35 51 32 26 15 29 29 29 29 29

ㄴ

ㄴ7.2. 비용 추정

(1) 영업비용 추정

영업비용 추정 (단위:십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|영업수익<br><br>YoY(%)|1,087 1,670 1,885 1,854 1,911 -2.9% 53.6% 12.9% -1.7% 3.1%|1,373 48.3%|2,991 3,644 3,802 56.5% 21.9% 4.3%|
|---|---|---|---|
|영업비용<br><br>영업비용율(%) OPM(%)|728 897 1,247 1,102 1,143<br><br>67.0% 53.7% 66.1% 59.5% 59.8%<br><br>33.0% 46.3% 33.9% 40.5% 40.2%|730<br><br>53.2%<br><br>46.8%|1,583 1,667 1,736<br><br>52.9% 45.7% 45.7%<br><br>47.1% 54.3% 54.3%|
|앱수수료/매출원가<br><br>% of sales<br><br>급여 및 상여<br><br>% of sales<br><br>퇴직급여<br><br>% of sales<br><br>복리후생비<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>주식보상비용<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|184 151 193 207 227<br><br>16.9% 9.0% 10.3% 11.2% 11.9% 145 284 297 283 329<br><br>13.3% 17.0% 15.8% 15.3% 17.2%<br><br>8 10 14 23 29 0.7% 0.6% 0.7% 1.2% 1.5%<br><br>27 38 43 59 69<br><br>2.5% 2.2% 2.3% 3.2% 3.6% 44 43 82 130 66<br><br>4.0% 2.5% 4.4% 7.0% 3.5% 36 41 61 74 76<br><br>3.3% 2.4% 3.2% 4.0% 4.0% 2 3 6 30 31<br><br><br>0.2% 0.2% 0.3% 1.6% 1.6% 187 272 360 325 259<br><br>17.2% 16.3% 19.1% 17.5% 13.6% 59 37 167 (64) 28<br><br><br>5.5% 2.2% 8.9% -3.4% 1.4%<br><br>37 19 24 35 29 3.4% 1.1% 1.3% 1.9% 1.5%|163 11.9%<br><br>197 14.3%<br><br>12 0.9%<br><br>42 3.1%<br><br>34<br><br>2.5% 41<br>3.0% 11<br><br><br>0.8%<br><br>138 10.0%<br><br>77 5.6%<br><br>15 1.1%|518 608 675 17.3% 16.7% 17.7%<br><br>390 413 438 13.0% 11.3% 11.5%<br><br>29 29 29<br><br>1.0% 0.8% 0.8% 75 83 91<br>2.5% 2.3% 2.4% 86 69 55<br><br><br>2.9% 1.9% 1.4%<br><br>75 85 96 2.5% 2.3% 2.5%<br><br>25 26 27 0.8% 0.7% 0.7%<br><br>311 280 252 10.4% 7.7% 6.6%<br><br>44 44 44 1.5% 1.2% 1.1%<br><br>29 29 29 1.0% 0.8% 0.8%|


게임 개발 비즈니스를 영위하는 동사의 핵심은 ‘게임’과 이를 만드는 ‘사람’이다. 두 키워드는 동 사의 비용구조에도 고스란히 드러난다. 제조업의 up-side는 유형자산으로 결정되지만, 동사의 Capa는 인력으로 결정된다고 해도 과언이 아니다. 따라서 게임 판매에 따라 증가하는 ‘앱수수료’, 게임 개발에 필요한 고정비적 성격의 띄는 ‘지급수수료’, 개발자를 포함한 임직원에게 지급되는 ‘인건비’, 기타 금액적 중요성의 띄는 비용 항목 위주로 엄밀히 추정하였다.

수수료 추정

(단위:십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E PC 매출 451 265 398 465 584 435 927 1,309 1,334 모바일 매출 546 1,341 1,417 1,253 1,245 902 1,988 2,260 2,392 앱수수료 184 151 193 207 227 163 518 608 675

Steam 439 252 363 406 566 422 889 1,099 1,187 Google / App store 370 631 785 700 763 639 1,135 1,295 1,458

###### 지급수수료 187 272 360 325 259 138 311 280 252

① 앱수수료: 게임 개발사인 동사에게 앱수수료와 지급수수료는 매출원가 성격이 강한 비용 계 정이다. 이러한 앱수수료는 PC 매출에 연동되는 Steam향 수수료와 모바일 매출에 연동되는 Google / App Store향 수수료로 구분할 수 있다. Steam의 경우 기본 수수료는 30%이며, 매 출 100만 달러가 넘으면 25%, 5,000만 달러가 넘으면 20%로 낮아진다. 동사의 PC 매출 규모로 미루어볼 때, 동사가 지급하는 수수료율은 20%일 것으로 판단된다. 모바일 매출은 순매출로 인식하는 화평정영 로열티 수익을 제하고, 수수료율 30%를 가정하여 추정하였다.

- ② 지급수수료: 지급수수료의 경우 외주용역비 성격의 띈다. <칼리스토 프로토콜>의 사례에서 알 수 있듯이, 게임 개발 종료와 함께 지급수수료의 크기가 감소하는 양상을 확인할 수 있다. PUBG PC에서 진행하는 E스포츠 대회 비용, INZOI와 다크앤다커 등 신작 게임 개발 진척에 따른 외주개발비가 발생한다는 것을 고려해 추정하였다.
- ③ 인건비: 동사의 인건비성 비용은 급여 및 상여, 퇴직급여, 복리후생비로 구분할 수 있다. 급 여 및 상여의 경우 직원 수에 Mixed 1인당 급여를 곱하여 추정하였다. 동사 IR을 통해 확인 한 결과, 현재 동사의 임직원 수는 3,400여 명에 달한다는 사실을 확인했다. 이미 상반기에 150명이 순증했고, 8월에 일본 탱고 게임스튜디오로부터 50명을 더 영입한다는 사실을 고려 했다. 이후의 연도에는 기업의 성장에 따라 일정 규모 이상의 인력을 채용할 것이라 가정하 였다. Mixed 1인당 급여의 경우 현재 6,000만 원 수준이 유지되고 있지만, 임직원 중 개발 자 비중이 70% 차지한다는 점을 고려해 미국 개발자 연봉 상승율을 적용해 주었다.

급여 이외의 인건비 항목을 추정한 방법은 다음과 같다. 먼저, 상여와 복리후생비는 영업수 익과 양의 상관관계를 가지고 있음을 확인하였다. 따라서 영업수익의 증가에 따라 연동해서 추정하였다. 퇴직급여는 영업수익과 동행하지 않는다 판단, 3yrs avg. flat 처리하였다.

- ④ 광고선전비: 3Q24는 인조이, 다크앤다커 모바일을 게임스컴에서 선보였고, 이러한 마케팅비 가 광고선전비로 재무제표에 반영될 것으로 예상한다. 또한 4Q24, 1Q25 연달아 신작 출시 타임라인이 잡혀있다. 과거 동사가 <칼리스토 프로토콜>과 <문 브레이커> 관련 마케팅활동 을 진행했던 3Q22의 광고선전비가 74.6% 증가한 것을 고려해 3Q24에 50%의 증가폭을 가정하였다. 광고선전비는 3Q에 피크를 달성한 후 3yrs avg.에 수렴할 것이라 가정하였다.
- ⑤ 상각비 및 기타 비용: 감가상각비 및 무형자산상각비는 유지와 확장 Capex에 주의하여 추정 하였다. 동사의 경우 무형자산을 유형자산의 2배 이상 보유하고 있다. 상각 가능한 무형자산 인 소프트웨어, 산업재산권, 회원권 및 기타 무형자산의 취득 추이를 고려해 Capex를 추정 하였다. 자세한 추정 Table은 [Appendix 8.4]에 수록하였다.


인건비 추정

(단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E 종업원 수 추정 (명) 2,647 2,786 2,933 3,088 3,250 3,400 3,500 3,600 3,700 Mixed 1인당 급여 (백만 원) 60 59 53 62 62 62 62 총 인건비 180 331 354 365 427 251 495 526 559 급여 및 상여 145 284 297 283 329 197 390 413 438

급여 41 33 175 183 173 106 218 224 230 상여 104 251 122 100 157 91 172 190 208

퇴직급여 8 10 14 23 29 12 29 29 29 복리후생비 27 38 43 59 69 42 75 83 91

주식보상비용의 경우 주가변동에 따라 달라진다. 하지만 산술적으로 비례하지 않으며, 상장 이후에는 리드급 인력 이외에는 부여하지 않았기에, 3yrs avg. flat 처리하였다. 그 외의 비용 은 변동비 및 고정비로 분류한 후 영업수익과 연동하거나 3yrs avg. flat을 적용했다.

- (2) 영업외손익 추정

기타손익은 합리적 추정이 불가한 계정의 경우 0 flat 처리하였다. 동사는 수출 비중이 90% 이 상 차지하는 기업으로 외환차익과 외환환산이익, 외환차손과 외화환산손실이 매년 유사하게 발 생하기에 해당 계정들을 3yrs avg. flat 처리하였다. 이자손익 이자발생부자산 및 부채와 유효이자 율 추정을 통해 별도로 진행했다. 자세한 추정 Table은 [Appendix 8.5]에 수록하였다.

- (3) 법인세비용 추정

유효법인세율은 직전 3개년 Average로 flat 처리한 후, 세전순이익에 적용하였다.

- (4) 최종 손익계산서 Table


영업외손익 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 영업외손익 2,549 (106,829) 111,721 (72,291) 166,929 77,980 77,980 77,980

기타손익 5,631 (104,582) 107,829 (98,413) 138,323 49,246 49,246 49,246 기타수익 36,362 47,871 156,843 283,726 476,348 305,639 305,639 305,639 기타비용 30,731 152,454 49,014 382,138 338,025 256,393 256,393 256,393

금융손익 (3,082) (2,247) 3,892 26,121 28,606 28,734 28,734 28,734 금융수익 5,685 3,460 10,875 33,721 37,538 36,686 36,686 36,686 금융비용 8,767 5,707 6,983 7,599 8,932 7,952 7,952 7,952

법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 세전순이익 361,845 666,768 761,169 683,877 828,615 1,462,876 2,142,050 2,270,467 법인세비용 82,986 110,501 230,914 168,702 234,555 406,251 594,862 630,525

###### 유효법인세율(%) 22.9% 16.6% 30.3% 24.7% 28.3% 27.8% 27.8% 27.8%

Bull case 추정 손익계산서 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|영업수익<br><br>YoY(%)|1,087 1,670 1,885 1,854 1,911 -2.9% 53.6% 12.9% -1.7% 3.1%|1,373 48.3%|2,810 3,622 3,829 104.7% 28.9% 5.7%|
|---|---|---|---|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|728 897 1,235 1,102 1,143 359 774 651 752 768<br><br>33.0% 46.3% 34.5% 40.5% 40.2%|730 643<br><br>46.8%|1,399 1,531 1,610 1,412 2,091 2,219<br><br>50.2% 57.7% 58.0%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 세전순이익|6 (105) 108 (59) 76 (3) (2) 4 26 29 (1) (0) (1) (35) (44)<br><br>362 667 761 684 829|287<br><br>14 (19) 923|49 49 49 29 29 29<br><br>(27) (27) (27) 1,463 2,142 2,270|
|법인세비용(수익) 계속영업순이익 중단영업순손실 당기순이익<br><br>NPM(%)|83 111 231 169 235 279 556 530 515 594 - - (10) (15) -<br><br>279 556 520 500 594 25.6% 33.3% 27.6% 27.0% 31.1%|233 690<br><br>-<br><br>690 50.3%|406 595 631 1,057 1,547 1,640<br><br>- - -<br><br>1,057 1,547 1,640 37.6% 42.7% 42.8%|


상기 논의를 종합한 Bull-case 추정 손익계산서이다. Base와 Bear-Case 손익 계산서는 [Appendix 8.6] 에 첨부하였다.

7.3. Why Peer Historical PER? 동사의 Valuation을 위해 PER Method를 사용하였다. 기존 메가 IP가 견인하는 ‘실적’과, 새로운 신작 게임에 대한 ‘기대감’을 가장 잘 설명할 수 있는 방법이기 때문이다.

크게 보고, 많이 먹자.

상반기 실적발표에서는 동사의 탑라인과 바텀라인이 증가하는 모습을 확인할 수 있었다. 하지만 로열티 수익에 대한 리커링 여부는 투자자들에게 혼란을 가중시켰다. 본서는 분기 단위의 실적 이 아닌, 장기적인 성장성에 집중했다. 투자포인트에서는 동사가 마주할 수 있는 2가지 업사이드 인 1) 인도 시장에서의 MAU 성장, 2) 신작 inZOI를 통한 멀티플 리레이팅에 대해 이야기하였다.

Why not Historical? → 현저히 낮은 PER

Why not 국내 peer ?

→ 1등을 비교할 수 x

해외로 눈을 돌리지만 Tencent는 안돼

동사의 과거에서 멀티플의 단서를 찾기는 어렵다. 동사는 21년 공모가 책정 당시 피어 그룹으로 월트디즈니, 워너뮤직의 멀티플을 차용하였다. 과도한 멀티플 산정과 함께 거품 논란이 일었고, 뉴스테이트의 흥행 실패 이후 PER은 13x ~ 18x 수준에 머물러왔다. 글로벌 피어 대비 낮은 멀티 플을 받은 근본적인 이유는 PUBG IP에만 의존하는 동사의 매출 구조 때문이었다. ‘One IP’라는 꼬리표와 동사는 PER 20x의 벽을 넘지 못했다. 본 보고서의 Bull Case에서는 인도 시장에서의 성공으로 PUBG가 ‘The Only IP’로 재평가 받고, 새로운 IP인 inZOI의 흥행을 가정한다. One IP라 는 오명을 벗은 Bull Case 시나리오에서는 동사의 Historical PER를 사용할 수 없다.

동사는 명실상부 국내 ‘게임 대장주’이다. 동사는 몸집과 탑라인의 질적 측면에서 모두 압도적 퀄리티를 자랑한다. 동사는 10월 기준 시가총액 15조원이며 글로벌로 바라봐도 10위권 안에 속 한다. OPM 또한 22년 이후 40%를 유지한다. 다른 게임사들이 기존IP 노후화, 비용 효율화 실 패 등으로 마진이 출렁이지만, 동사는 편안하고 높은 이익률을 유지하고 있다. 국내 게임사 중 유일하게 동사 보다 높은 OPM을 보여주는 시프트업은 올해 하반기 IPO했을 뿐만 아니라 <스텔

- 라 블레이드> 출시 이후 다음 신작출시예정이 27년으로 상황적 유사성을 공유하고 있지 않다.

답은 해외에서 찾아야 한다. 동사 처럼 메가 IP를 보유하고 있어 지속적인 현금흐름 창출이 가능 하고, 새로운 전략을 시도하고 있는 글로벌 게임사로 범위를 좁혀야한다. 동사와 PUBG IP 로열 티 계약을 맺고 있고, 전략적 방향성이 유사한 Tencent는 논의 대상에서 제외하였다. 먼저 홍콩 증시에 상장되어 있기에 한국 증시와 일대일 비교가 어렵다. 또한 SNS와 핀테크, 온라인 광고

- 사업 또한 영위하는 종합 IT 기업이기에 pure 게임 개발사인 동사와 비교하기에 부적절하다.


글로벌 게임사 딱 기다려

동사는 확실한 파이프라인을 바탕으로 멀티 스튜디오 체제의 다양한 시도를 통해 글로벌 게임사 로 변모하고자 한다. 동사가 나아갈 길에 대한 벤치마킹이 되기 위해서는 1) 시총 규모가 동사와 비슷하거나 크고, 2) 블록버스터 게임과 메가 IP를 2개 이상 소유하고 있으며, 3) pure 게임 플레 이어여야 한다. 시총 기준 상위 50개 기업을 리스트업 후 상기 기준을 토대로 필터링했다.

|도표 7-1. 국내 게임사 OPM 추이<br><br>|도표 7-2. 글로벌 Game Peer 12mf PER 추이|
|---|---|
||34.51<br><br>40.54 40.2 41.79<br><br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>21 22 23 24E<br><br>(%)<br><br>크래프톤 엔씨소프트 넥슨게임즈<br><br>펄어비스 데브시스터즈<br><br>|
|---|
||0.0x<br><br>10.0x<br><br>20.0x<br><br>30.0x<br><br>40.0x<br><br>10|
|---|
<br><br>12 14 16 18 20 22 24<br><br>Blizzard Capcom EA|


출처: 네이버 금융, SMIC 3팀 출처: Bloomberg, SMIC 3팀

7.4. Target Multiple 선정

Bull case: Capcom의 3yrs average 12mf PER 17.3x를 제시한다.

동사 IP의 새로운 성장성이 확인되고, 신작 inZOI가 흥행하면 동사는 글로벌 게임사로 평가받을 것이다. 타겟 기업은 게임 pure 플레이어이자, 동사 보다 몸집이 비슷하거나 큰 기업이어야 한다. Capcom은 <Resident Evil>, <Monster Hunter>, <Street Fighter> 시리즈 등 글로벌 히트작을 보유한 기업이다. 이는 PUBG와 비견되는 대형 IP이며, 성공적인 IP 운영을 통해 지속적인 성장 을 이루었다. 지난 8월 진행된 게임스컴에서는 몬스터헌터 와일즈가 4관왕을 차지하면서 화제를 불러 일으켰다. 이어 도쿄에서도 시연을 위한 티켓이 오픈 동시에 마감되며 인기를 입증했다.

다만 1) 몬스터헌터 와일즈가 콘솔 게임인 점, 2) PC/P콘솔 출시 첫 분기에 1,000만장 이상 판매 가 가시화된다는 점을 고려해 동사와의 일대일비교가 어렵다고 판단한다. 또한 3) Capcom은 이 미 3개 이상의 메가 IP를 보유한 점을 고려해야 한다. 따라서 Capcom의 5yrs average 12mf PER 22.3x에 20%를 할인한 17.8x를 동사 Bull case의 타겟 멀티플로 제시한다.

###### Base case: 동사의 1yrs average 12mf PER 14.2x를 제시한다.

동사의 PUBG IP가 지속적인 성장을 이루고, 신작 inZOI의 판매량이 컨센서스 만큼 판매될 때를 가정하였다. 이 경우, 동사의 멀티플 리레이팅이 과도하게 일어나지는 않을 것이다. 따라서 올해 PUBG IP의 부분 유료화 BM으로 어닝 컨센을 비트했을 때 받았던 멀티플이 지속될 것이라 가정 하였다. 상기 설명하였듯이, 공모 초기 동사의 PER은 멀티플 거품 논란이 있기에 제외하였다.

Bear case: 동사의 1Q23 ~ 2Q23의 average 12mf PER 13.0x를 제시한다.

동사의 영업수익과 PUBG IP의 성장률이 꺾이고, 신작들의 판매량이 저조할 때를 가정하였다. 다 운사이드 시나리오에서는 4Q22 출시된 칼리스토 프로토콜 실패 이후 동사에게 부여되었던 멀티 플로 회귀할 것이라 가정하였다. 따라서 1Q23 ~ 2Q23의 동사 average 12mf PER을 부여하였다.

###### 상기 논의를 종합하여, 투자포인트에서 제시한 inZOI온기가 가시화되는 시기인, 2026E EPS 33,658 원에 Target Multiple 71.8 x를 적용한 Bull Case목표주가 600,500원, 투자의견 Conviction Buy를 제시한다.

Valuation - PER Method (2026E) Valuation - PER Method (2026E) Valuation - PER Method (2026E)

Bear Case Base Case Bull Case

2026E 당기순이익 (단위: 십억 원) 1,145 2026E 당기순이익 (단위: 십억 원) 1,305 2026E 당기순이익 (단위: 십억 원) 1,529 유통가능주식수 (단위: 백만 주) 45 유통가능주식수 (단위: 백만 주) 45 유통가능주식수 (단위: 백만 주) 45 202 (E) EP (단위: 원) 25,205 202 (E) EP (단위: 원) 28,721 202 (E) EP (단위: 원) 33,658 Target PER 13.0x Target PER 14.2x Target PER 17.8x

목표주가 (단위: 원) 목표주가 (단위: 원) 목표주가 (단위: 원) 현재주가 (단위: 원) 현재주가 (단위: 원) 현재주가 (단위: 원) 상승여력 -1% 상승여력 23% 상승여력 81%

###### 328,700 407,800 600,500

331,500 331,500 331,500

##### 8. Appendix

- 8.1. BS & CF
- 8.2. PER BAND


재무상태표 현금흐름표

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 자산 5,717,828 6,037,784 6,440,457 7,146,534 영업활동으로 인한 현금흐름 713,908 512,703 662,346 405,935

유동자산 3,653,733 3,892,564 3,964,417 4,436,540 당기순이익 519,878 500,154 594,060 690,030 현금및현금성자산 3,019,311 674,689 721,049 717,232 당기순이익조정을 위한 가감 435,174 360,473 324,468 104,408 유동성당기손익-공정가치측정금융자산 - 2,450,603 2,340,390 2,615,925 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 (34,826) (134,359) (139,464) (238,432) 매출채권 530,730 525,559 700,401 950,587 이자 수취 9,829 32,122 36,336 15,847 기타유동금융자산 57,524 187,187 146,958 89,440 이자 지급 (11,764) (1,496) (8,444) (4,460) 기타유동자산 45,731 49,169 48,968 56,859 배당금 수취 571 388 985 42 당기법인세자산 437 5,356 6,651 6,497 법인세 납부 (204,952) (244,579) (145,595) (161,499)

비유동자산 2,064,095 2,145,220 2,476,040 2,709,993 투자활동으로 인한 현금흐름 (1,199,699) (2,862,954) (394,207) (210,494) 관계기업 및 공동기업투자 394,620 425,297 571,252 615,966 단기금융상품의 변동 10,610 10,011 11,738 (19,114) 당기손익-공정가치측정금융자산 84,851 142,676 167,156 193,456 단기대여금의 변동 71 13,343 12,840 4,038 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 109,881 83,397 133,473 126,240 장기금융상품의 변동 (1,161) (35,797) (133) (43) 유형자산 243,749 223,374 257,029 255,000 장기대여금의 변동 (521) (97,641) (1,778) (500) 무형자산 911,378 867,737 607,782 641,814 당기손익-공정가치측정금융자산의 변동 (29,591) (2,566,987) 216,997 (72,117) 투자부동산 183,259 202,173 544,483 551,600 관계기업투자의 취득과 처분 (378,799) (54,595) (187,848) (57,949) 기타비유동금융자산 35,782 74,102 69,151 127,842 보증금의 증감 (17,477) (5,185) (2,485) (1,298) 기타비유동자산 4,659 28,484 30,116 77,116 리스채권의 증감 867 4,371 10,614 5,488 이연법인세자산 95,072 96,220 93,452 118,719 유형자산의 증감 (60,483) (26,390) (33,574) (14,328) 파생상품자산 844 1,760 2,145 2,240 무형자산의 증감 8,536 4,816 24,652 (3,006)

###### 부채 1,109,583 921,379 881,636 1,051,092 정부보조금의 증감 360 (903) - -

유동부채 638,188 411,460 520,691 685,890 장기선급금의 증감 8 (20,337) (24,597) (36,507) 단기차입금 - 7,000 7,000 7,000 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 취득 (6,132) (36,872) (75,524) (6,267) 기타유동금융부채 382,490 271,133 281,083 327,150 투자부동산의 취득 (106,804) (7,117) (343,532) (8,892) 기타유동부채 104,238 88,569 92,901 118,409 사업결합으로 인한 현금유출 (618,664) (43,667) (1,576) 유동성충당부채 37,530 2,903 - - 파생상품자산의 증가 - (2) - 당기법인세부채 113,930 41,854 139,706 233,331 파생상품부채의 감소 (520) - - -

비유동부채 471,395 509,919 360,946 365,202 재무활동으로 인한 현금흐름 2,736,157 (56,093) (225,308) (229,096) 당기손익-공정가치측정금융부채 207,825 234,747 83,902 93,517 임대보증금의 증가 1,765 1,131 (700) 순확정급여부채 17,755 13,877 17,081 17,711 단기차입금의 차입과 상환 (0) 6,600 - (69) 충당부채 12,608 13,835 14,039 14,172 주식선택권의 행사 765 113 220 796 기타비유동금융부채 159,157 181,254 146,304 144,152 비지배지분 증가 0 - 16 14 기타비유동부채 - - 49,607 42,862 유상증자 2,772,203 - - 이연법인세부채 74,050 66,206 50,012 52,790 유동성장기차입금의 상환 (1,526) (135) - -

자본 4,608,244 5,116,405 5,558,820 6,095,442 장기차입금의 상환 - (554) - 지배기업의 소유주지분 4,608,132 5,111,207 5,554,423 6,092,889 당기손익-공정가치측정금융부채의 상환 - (11,642) - -

자본금 4,897 4,908 4,924 4,924 리스부채의 상환 (37,050) (51,606) (56,856) (30,538) 자본잉여금 3,839,098 1,448,604 1,472,034 1,473,924 자기주식의 취득 - - (167,988) (199,300) 기타자본 206,327 190,113 182,511 146,742 현금및현금성자산의 증가(감소) 2,250,366 (2,406,344) 42,831 (33,655) 이익잉여금 557,810 3,467,581 3,894,955 4,467,299 기초 현금및현금성자산 719,847 3,019,311 674,689 721,049

비지배지분 112 5,198 4,397 2,552 현금및현금성자산의 환율변동효과 49,098 61,722 3,529 29,839 부채와자본총계 5,717,828 6,037,784 6,440,457 7,146,534 기말 현금및현금성자산 3,019,311 674,689 721,049 717,232

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>2021-08-13 2022-08-13 2023-08-13 2024-08-13<br><br>종가<br><br>12.0x 15.0x<br><br>18.0x<br><br>21.0x|
|---|


- 8.3. 출시 직전 팔로워 20 만 명 이상 주요 게임
- 8.4. 상각비 추정


게임 출시일 장르 출시 직전 팔로워 수 출시 1달 전 팔로워 수 최고동시접속자 수 Cities: Skylines 2 10/25/2023 도시 건설 시뮬레이션 214,258 171,470 104,697 Dark and Darker 6/7/2024 익스트랙션 RPG 173,934 170,863 57,164

Back 4 Blood 10/13/2021 FPS 169,280 158,893 65,987

Call of Duty 10/28/2022 FPS 198,689 157,023 491,670 Biomutant 5/26/2021 오픈월드 액션 RPG 205,765 149,621 55,048

HUMANKIND™ 8/17/2021 턴제 전략 189,431 146,161 55,284 Payday 3 9/21/2023 은행강도 FPS 174,901 142,686 77,938

감가상각비 - CapEx 반영 전

|(단위: 백만 원)|2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E|
|---|---|
|건물 비품 시설장치 사용권자산|143 143 143 143 143 143 143<br><br>10,659 10,659 10,659 - - - 14,264 14,264 14,264 - - - 39,205 39,205 39,205 39,205 - - -|
|합 계|64,271 64,271 64,271 39,348 143 143 143|


유형자산 CapEx

|(단위: 백만 원)|2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E|
|---|---|
|건물 비품 시설장치 사용권자산|- - - - - - -<br><br>14,683 14,683 14,683 14,683 14,683 14,683 14,683 14,319 14,319 14,319 14,319 14,319 14,319 14,319 56,736 56,736 56,736 56,736 56,736 56,736 56,736|
|합 계|85,738 85,738 85,738 85,738 85,738 85,738 85,738|


감가상각비 - CapEx 반영 후

|(단위: 백만 원)|2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E|
|---|---|
|건물 비품 시설장치 사용권자산|143 143 143 143 143 143 143 15,553 20,448 25,342 14,683 14,683 14,683 14,683 17,128 19,991 22,855 11,455 14,319 14,319 14,319 42,042 44,879 47,716 50,553 11,347 11,347 11,347|
|합 계|74,866 85,461 96,056 76,833 40,492 40,492 40,492|


건설중인자산 대체

|(단위: 백만 원)|2019 2020 2021 2022 2023 합계|
|---|---|
|건물 비품 시설장치 사용권자산|- - - - - -<br><br>- 1,836 790 1,687 2,562 6,875 3,708 900 918 1,421 1,213 11,647 16,098 9,653<br>- - - - - -<br>|
|합 계|900 2,753 2,211 2,900 14,209 22,973 13,361|


무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 십억 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|소프트웨어 산업재산권 회원권 기타무형자산|1,894 1,894 1,894 - - - 179 179 179 - - - 67 67 67 67 67 67 67 22,557 22,557 22,557 22,557 22,557 22,557 22,557|
|---|---|
|합계|2,140 24,697 24,697 22,624 22,624 22,624 22,624|


무형자산 취득 추정 (단위: 십억 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|소프트웨어 산업재산권 회원권 기타무형자산|1,821 1,821 1,821 1,821 1,821 1,821 1,821<br><br>49 49 49 49 49 49 49 231 231 231 231 231 231 231 206 206 206 206 206 206 206|
|---|---|
|합계|2,101 2,307 2,307 2,307 2,307 2,307 2,307|


무형자산상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 십억 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|소프트웨어 산업재산권 회원권 기타무형자산|2,501 3,108 3,715 2,428 3,035 3,643 4,250 192 204 216 49 61 73 85 78 90 101 113 125 136 148 22,578 22,598 22,619 22,639 22,660 22,680 22,701|
|---|---|
|합계|25,349 26,000 26,651 25,229 25,881 26,532 27,184|


###### 8.5. 영업외 손익 추정

기타수익/기타비용 추정

(단위: 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 기타수익 36,362 47,871 156,843 283,726 476,348 305,639 305,639 305,639

외환이익 15,692 38,549 117,697 195,087 67,795 126,859 126,859 126,859 FVPL 금융자산 처분이익 176 2,155 892 19,094 197,676 72,554 72,554 72,554 FVPL 금융자산 평가이익 1,268 3,338 21,058 43,185 25,181 29,808 29,808 29,808 FVPL 금융부채 평가이익 - - - 12,374 149,306 53,893 53,893 53,893 잡이익 19,227 3,829 17,196 13,986 36,389 22,524 22,524 22,524

기타비용 30,731 152,454 49,014 382,138 338,025 256,393 256,393 256,393 외환손실 17,274 128,375 13,234 55,804 51,190 40,076 40,076 40,076 종속기업투자손상차손 866 - 74 176,913 179,155 118,714 118,714 118,714 FVPL 금융자산 처분손실 - 1,721 87 66,346 62,500 42,978 42,978 42,978 FVPL 금융자산 평가손실 2,929 - 1,796 55,444 31,308 29,516 29,516 29,516 FVPL 금융부채 평가손실 8 - 555 7,652 - 2,736 2,736 2,736 잡손실 9,654 22,358 33,268 19,979 13,873 22,374 22,374 22,374

금융수익/금융비용 추정

(단위: 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 금융수익 5,685 3,460 10,875 33,721 37,538 36,686 36,686 36,686 이자수익 5,685 3,444 10,875 33,721 37,538 36,686 36,686 36,686 금융보증수익 - 16 - - - - - 금융비용 8,767 5,707 6,983 7,599 8,932 7,952 7,952 7,952 이자비용 8,764 5,666 6,961 7,577 8,910 7,952 7,952 7,952 금융보증비용 3 41 22 22 22 - - -

이자수익 및 이자비용 추정

(단위: 백만원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 이자수익 5,685 3,444 10,875 33,721 37,538 36,686 36,686 36,686

유효이자율(%) 1.0% 0.3% 0.3% 2.3% 2.3% 1.6% 1.6% 1.6% 상각후원가 금융자산 575,740 1,253,352 3,641,698 1,461,537 1,637,559 2,246,931 2,246,931 2,246,931 이자비용 8,764 5,666 6,961 7,577 8,910 7,952 7,952 7,952 유효이자율(%) 4.3% 1.9% 1.3% 1.6% 2.1% 1.7% 1.7% 1.7% 상각후원가 금융부채 204,493 296,503 541,647 459,388 434,387 478,474 478,474 478,474

8.6. Base, Bear case 추정 손익계산서

Base case 추정 손익계산서 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|영업수익<br><br>YoY(%)|1,087 1,670 1,885 1,854 1,911 -2.9% 53.6% 12.9% -1.7% 3.1%|1,373 48.3%|2,966 3,499 3,578 55.2% 18.0% 2.2%|
|---|---|---|---|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|728 897 1,235 1,102 1,143 359 774 651 752 768<br><br>33.0% 46.3% 34.5% 40.5% 40.2%|730 643<br><br>46.8%|1,583 1,667 1,736 1,383 1,833 1,842<br><br>46.6% 52.4% 51.5%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 세전순이익|6 (105) 108 (59) 76 (3) (2) 4 26 29 (1) (0) (1) (35) (44)<br><br>362 667 761 684 829|287<br><br>14 (19) 923|49 49 49 29 29 29<br><br>(27) (27) (27) 1,434 1,884 1,893|
|법인세비용(수익) 계속영업순이익 중단영업순손실 당기순이익<br><br>NPM(%)|83 111 231 169 235 279 556 530 515 594 - - (10) (15) -<br><br>279 556 520 500 594 25.6% 33.3% 27.6% 27.0% 31.1%|233 690<br><br>-<br><br>690 50.3%|405 563 588 1,029 1,321 1,305 - - -<br><br>1,029 1,321 1,305 34.7% 37.7% 36.5%|


Bear case 추정 손익계산서 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 2024E 2025E 2026E

|영업수익<br><br>YoY(%)|1,087 1,670 1,885 1,854 1,911 -2.9% 53.6% 12.9% -1.7% 3.1%|1,373 48.3%|2,942 3,382 3,418 54.0% 14.9% 1.1%|
|---|---|---|---|
|영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|728 897 1,235 1,102 1,143 359 774 651 752 768<br><br>33.0% 46.3% 34.5% 40.5% 40.2%|730 643<br><br>46.8%|1,583 1,667 1,736 1,360 1,715 1,682<br><br>46.2% 50.7% 49.2%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 세전순이익|6 (105) 108 (59) 76 (3) (2) 4 26 29 (1) (0) (1) (35) (44)<br><br>362 667 761 684 829|287<br><br>14 (19) 923|49 49 49 29 29 29<br><br>(27) (27) (27) 1,411 1,766 1,733|
|법인세비용(수익) 계속영업순이익 중단영업순손실 당기순이익<br><br>NPM(%)|83 111 231 169 235 279 556 530 515 594 - - (10) (15) -<br><br>279 556 520 500 594 25.6% 33.3% 27.6% 27.0% 31.1%|233 690<br><br>-<br><br>690 50.3%|405 563 588 1,006 1,203 1,145 - - -<br><br>1,006 1,203 1,145 34.2% 35.6% 33.5%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


