## 브이티(018290)

2024년 11월 01일 Twinkle Twinkle Reedle Star

###### 리들샷, 브이티나게 팔리는 중

동사의 2026E EPS 3,666원에 12mf PER 15.2x를 적용한 55,700을 목표주가로 제시 한다. 바야흐로 트렌드의 시대, 주가는 실적에 선행하고, 트렌드는 실적의 선행지표

- 다. 24년 다이소에서 판매한 동사의 리들샷은 말그대로 쇼티지 상황이었다. 국내와 일본에서의 흥행을 시작으로 동사는 본격적인 해외진출 눈 앞에 두고 있다. 모든 트 렌드 지표는 동사의 구조적 증익을 예견하고 있다. 자 이제 브이티나게 팔아보자.


###### Point ① - 넌 내게 빠져, 리들샷

원히트원더, 이제 옛말이 될 예정이다. K-Beauty로 인기를 얻는 브랜드들은 신제품 도 연이어 히트를 시키고 있다. 운 좋게 감도 높은 MD를 영입했기 때문이 아니라, 이제 화장품 브랜드의 본질은 이제 ‘마케팅’에 있기 때문이다. 일시적 유행이 아니라 지속적 트렌드를 만들고, 반복적인 히트상품을 내는 기업에는 다 비결이 있다. 동사 는 틱톡으로 대표되는 트렌드를 읽으며, 글로벌 고객들의 마음을 뺏는 리들샷을 만 들어냈다. K-Beauty 성공공식을 교과서처럼 해내는 동사의 글로벌 인기를 만나보자.

###### Point ② - 헤어날 수 없어, 리들샷 유니버스

어떤 상품이든, 전성기가 있으면 쇠퇴기도 있기 마련이다. 그러나 마케팅 역량이라 는 펀더멘탈 하에서 기업은 구조적으로 성장할 수 있다. 하나만 사면 끝이 아니라, 리들샷은 동사에게 하나의 IP처럼 작용해 강력한 확장성을 제공한다. 이러한 무기를 활용해 동사는 저가 채널 및 할인행사를 통해 대량의 고객을 불러들이고, 충성고객 의 스킨케어 여정을 점령해가며 리들샷 유니버스에 지금도 고객을 초대하고 있다.

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 *3Q24E 4Q24E 2024E **2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY/QoQ (%)|226,770 240,241 295,501 111.15% 5.94% 23.00%|215,153 75.52%|113,614 116,191 0.23% 2.27%|344,678 657,638 791,154 16.64% 90.80% 20.30%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|131,525 135,305 155,603 95,245 104,936 139,899 42.00% 43.68% 47.34%|103,324 111,829<br><br>51.98%|45,605 45,845 68,009 70,346<br><br>59.86% 60.54%|117,098 302,195 354,389 227,580 355,443 436,765<br><br>66.03% 54.05% 55.21%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|68,854 81,383 94,352 26,391 23,553 45,547<br><br>11.64% 9.80% 15.41%|60,841 50,988<br><br>23.70%|27,042 29,201 40,967 41,145<br><br>36.06% 35.41%|119,662 215,906 236,071 107,917 139,536 200,694<br><br>31.31% 21.22% 25.37%|
|금융손익 기타손익 지분법관련이익(손실) 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM (%)|(7,036) (3,789) (635) (1,607) (5,222) (3,202)<br><br>3,873 (752) (190)<br><br>21,621 13,790 41,520<br><br>4,123 585 9,830<br><br><br>17,498 13,205 31,690 7.72% 5.50% 10.72%|(1,708) (1,904)<br><br>47,376 12,943 34,432<br><br>16.00%|(104) (61) (795) (576) (212) (259)<br><br>39,856 40,249 11,801 11,338 28,056 28,912<br><br>24.69% 24.88%|(1,576) (1,432) (969) (3,705) (3,047) (3,318)<br><br>(471) (471) (377)<br><br>102,166 134,587 196,030 23,138 30,627 44,821 79,028 103,959 151,209<br><br>22.93% 15.81% 19.11%|


* 3Q24 이앤씨 편입, 큐브엔터 분할 반영 ** 25년 VT CUBE JAPAN 편입 반영

Rating

#### Buy

목표주가: 55,700 원 현재주가: 32,500 원 상승여력: 71%

12M 주가추이

시가총액 1 조 1634 억 원

B/S data (1H24)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

3,093 억원 1,328 억원 1,765 억원

Valuation (24E)

PER EPS ROE

18.22x 1,866 원

46.2%

주요 주주

정철 21.02% 강승곤 외 2인 9.78% 큐브엔터 9.62%

SMIC 2 팀

팀장 49 기 이대영 팀원 49 기 이효진 50 기 김남호 50 기 노현성 50 기 오태한

# CONTENT 1Nov2014

- 1. 투자전략 3
- 2. Beauty and the Best - 산업분석 4
- 3. 프리티 VT - 기업분석 6
- 4. 넌 내게 빠져, 리들샷 – Point ① 8
- 5. 헤어날 수 없어 – Point ② 16
- 6. Valuation – Peer PER Method 23
- 7. Appendix 31


##### 1. 투자전략 – 답지는 트렌드에 있다

1 Nov 2014

바야흐로 트렌드의 시대다. 화장품 주가는 실적에 선행하고, 트렌드는 실적의 선행지표다. 소비 재의 트렌드는 SNS에서 시작해 쇼핑몰로 향하기 때문이다. 여전히 세계가 사랑하는 K-Beauty 섹터에서 실적이 꺾일까 불안한 투자가 아니라, 트렌드가 알려주는 편안한 선택지를 만나보자.

24년 상반기, 쾌속질주하던 K-Beauty 화장품주는 꺾인 수출데이터와 아모레퍼시픽을 중심으로 중국 비중이 높던 화장품 브랜드의 어닝쇼크로 피크아웃 시험대에 올랐다. 이렇게 투자자들이 한국 화장품을 두고 망설이는 사이, K-화장품은 중국에서 미국으로, 대형 브랜드사에서 중소형 인디 브랜드사로 무게추가 넘어왔다. 이에 미국에서 크게 바이럴되며 유행한 바이오던스, 스킨 1004 등의 관련주가 개별 질주했다. 시장이 의심해 주가가 눌려 있을 때, 변함없이 성장하는 KBeauty중에서 ‘좋은 아이템, 좋은 브랜드’에 관심을 기울이면 기회를 얻을 수 있다는 방증이다.

인디 브랜드의 선별은 누가 ‘지속 가능한 트렌드를 만들 수 있는가’에서 시작된다. 바이럴마케팅 이 전략화된 시점에서, 화장품의 펀더멘탈은 곧 마케팅이다. 그리고 이러한 펀더를 가진 브랜드 는 현재 전 세계로 나아가는 구조적 성장의 초입에 있다. 그렇다면 다음은 어디를 봐야 할까?

- 도표 1-1. 동사 주가 추이


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>19.01 20.01 21.01 22.01 23.01 24.01<br><br>(백만 원) 매출(LHS) 영업이익(LHS) 주가(RHS) (원)<br><br>리들샷 출시|
|---|


출처: KRX, DART, SMIC 2팀

지금까지 미국에서 성공한 화장품들의 공통적인 특징은 틱톡 등 ‘SNS 대란템’이라는 점이다. 실 제로 바이오던스, 스킨1004 등의 제품들은 틱톡 등에서 바이럴된 후 가파른 실적 성장을 보여 주고, 주가가 뛰어올랐다. 아래 도표를 확인해보면, 트렌드는 늘 미리 답을 알려주고 있었다는 것을 확인할 수 있다. 그리고 지금, 동사의 ‘Reedle shot’에 대한 트렌드는 구글, 틱톡 모두 가파 른 기울기를 유지하고 있다. 최소한 3, 4분기 실적 시즌이 두려울 필요는 전혀 없다는 뜻이다.

|도표 1-2. 제닉 - Biodance|도표 1-3. 한국화장품제조 – Skin1004|도표 1-4. 동사 – Reedle shot|
|---|---|---|
||(천 원) 주가 트렌드지수 30 150|
|---|
||(천 원) 주가 트렌드지수 100 120|
|---|
||(천 원) 주가 트렌드지수 50 120|
|---|
|
| |80 100|40 100|
|20 100<br><br>10 50|80<br><br>60<br><br>60 40<br><br>40|80 30<br><br>60 20<br><br>40|
| |20 20|10 20|
|0 0 23.10 24.02 24.06 24.10|0 0 23.10 24.02 24.06|0 0 23.10 24.01 24.04 24.07 24.10|


출처: KRX, google, SMIC 2팀 출처: KRX, google, SMIC 2팀 출처: KRX, google, SMIC 2팀

이러한 기업의 경우 모두가 실적과 숫자에 관심을 기울이고 있기 때문에 실적이 가시화되고 나 면 늦는다. 따라서 투자포인트에서 후술할 증거들을 따라가 볼 때 실적의 성장이 명백히 예상되 는 지금 바로, 동사를 매수할 것을 적극 추천한다.

##### 2. 산업분석 - Beauty and the Best

1 Nov 2014

화장품은 이제 ‘일시적 유행’이 아니라 ‘지속적 트렌드’를 만드는 구조적 성장 산업으로 나아가고 있다. 그리고 이를 이끄는 것은 다름아닌 브랜드사이다. 그렇기에 한국 화장품의 미래를 넓은 시 야로 바라보면, 브랜드가 갖는 확장성과 이익 성장의 업사이드는 여타 ODM/OEM이나 소재사가 따라올 수 없다. 동사에 대해 본격적으로 알아보기 전, ① 밸류체인 속 브랜드사의 역할과 ② 변 화하는 화장품 산업의 최근 동향이 어떠한지 파악하여 동사의 성장 가능성을 가늠해보자.

###### 1.1. 화장품 산업의 밸류체인

- 도표 2-1. 화장품 산업 밸류체인


출처: SMIC 2팀

동사는 인디 브랜드사

동사가 속한 브랜드사는 대형 브랜드와 인디 브랜드로 나뉜다. 대형사는 제품의 개발 → 생산 → 유통의 체인을 모두 갖춘 화장품 업계 전통의 강자이다. 반면 동사와 같은 인디 브랜드는 제품 기획 및 마케팅에 집중하며, 원재료, 생산, 유통의 단계는 분업화된 밸류체인을 적극 활용한다.

분업화된 밸류체인을 적극 활용하는 동사

분업화된 밸류체인은 동사가 본업에 집중하는 것을 든든히 지원한다. 화장품 밸류체인은 크게 원재료사, ODM/OEM, 브랜드사, 유통사로 나뉜다. 원재료사는 원료를 생산하는 업체와 용기를 생산하는 업체로 나뉘며, 이를 ODM/OEM에 납품한다. ODM/OEM은 동사와 같이 별도의 생산시 설을 보유하지 않는 브랜드사의 제품 생산을 위탁 받는 업체이다. OEM이 브랜드사의 기술을 바

|도표 1-2. SNS 위주 마케팅탕으로사진생산만을 담당한다면, ODM은<br><br>|도표자체적인1-3. 리드타임비교연구를 통해 제품을 직접 설계하고 개발한다. 이|
|---|---|
|렇게 생산된 화장품은 동사의 브랜드 인디 브랜드가 갖춘 '빠른 속도'는 트 SNS 위주의 마케팅은 소비자들의 반 은 조직의 이점을 살려 빠르게 피드 여 제품을 생산하는데, 해당 과정의 케팅 출시에 최소 6개월 이상이 소요<br><br>인디 브랜드의 경쟁력: 빠른 속도<br><br>인디 브랜드의 경쟁력: 빠른 속도|를 달고 유통 업체를 통해 전 세계로 퍼져나가게 된다. 렌드를 좇아야 하는 화장품 산업에서 큰 강점으로 작용한다.<br><br>응을 즉각적으로 수집할 수 있게 하였고, 인디 브랜드는 작 백을 진행한다. 이후 조건에 적합한 ODM/OEM 사를 선택하 전체 소요기간은 1~2개월에 불과하다. 이는 신규 제품 및 마<br><br>되는 대형사에 비해 빠른 방향성의 전환을 가능하게 하였다.|


4

출처: PWC, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

분업화된 밸류체인을 적극 활용하는 동사

또 다른 호재: 정보 격차 완화

인플루언서들의 활동으로 완화된 정보 격차는 인디 브랜드에게 호재로 작용했다. 16년까지 화장 품 시장은 대형 브랜드사가 지배했다. 당시에는 여러 제품 간 효능 차이를 직접 비교하기 어려 웠기, 브랜드에 의존하는 경향이 강하였다. 하지만 이제는 뷰티 인플루언서들이 여러 화장품을 소비자 대신 사용해준다. 소비자들은 선호하는 결과물을 담은 영상의 제품을 구매하게 되었고, 이들이 남긴 제품 후기는 다른 소비자들의 구매 결정에 영향력을 행사한다. 일련의 과정은 인디 제품에 대한 소비자의 이해를 높이고, 대형 브랜드의 명성에 의존하는 경향을 완화시켰다.

1 Nov 2014

또 다른 호재: 정보 격차 완화

###### 1.2. 화장품 산업의 동향

중화권 비중 감소, 다각화된 수출국

중화권 비중 감소, 다각화된 수출국 수출 다각화는 수혜는 기초 화장품에게

수출 다각화는 수혜는 기초 화장품에게

우리나라 화장품 산업의 주요 동향 변화는, 중화권 수출 비중이 크게 감소하고 수출국이 다각화 되었다는 것이다. 내수 시장이 한정적인 우리나라의 특성 상 화장품 산업의 업사이드는 수출에 있으며, 16년 기준 수출의 70%는 중화권을 향하였다. 그러나 현재 중화권 비중은 33%로 절반 이상 감소하였으며, 대신 북미와 유럽, 러시아향 수출의 비중이 각각 두 배 이상 증가했다.

수출 국가의 비중 변화로 기초 화장품의 중요성이 증가하였다. 수출 국가의 다각화는 곧 소비자 의 피부색의 다변화를 의미한다. 피부색이 거의 유사한 우리나라에서도 '퍼스널 컬러'의 열풍이 불만큼 색상에 민감한 상황인데, 북미나 유럽 같은 여러 인종이 함께하는 국가에서 색조 화장품 을 범용적으로 사용하는 것에 한계가 있음은 분명하다. 그러나 기초 화장품의 경우 피부색과 얽 매이지 않고 보편적인 사용이 가능하기에, 진출하고자하는 국가의 인종적 특성에 관계없이 기존 상품으로 수출이 가능하다. 실제로 미국 화장품 비중 중 기초 화장품은 23%임에도 불구하고, 우 리나라가 미국에 수출하는 화장품 중 70%는 기초 제품일 정도로 그 비중이 크다.

미국, 기초 화장품에 눈을 돌리다

미국, 기초 화장품에 눈을미국에서의돌리다성공? 틱톡에 답이 있다.

미국에서의 성공? 틱톡에 답이 있다.

기초 화장품은 그 비중이 작았던 국가들에서도 성장이 두드러지고 있다. 그 대표적인 예시로 미 국이 있다. 기초 화장품과 색조 화장품 비중의 글로벌 평균은 28%, 13%인데 비해, 미국의 경우 각각 23%, 17%로 기초 화장품의 비중이 낮고 색조 화장품의 비중이 높은 편이다. 그러나 코로 나19 사태를 전후하여 민감해진 피부 관리를 위해 기초 화장품에 대한 관심도가 높아졌으며, 향 후 3년 간 CAGR 5%로 성장하여 색조 화장품의 성장률(2.5%)을 상회할 것으로 전망된다.

그렇다면 어떤 기업이 글로벌 1위 시장인 미국에서 성공할 수 있는가? 그 답은 바로 틱톡에서 찾을 수 있다. 일례로 354만 구독자를 가진 인플루언서 '미스 달시'가 흑인을 위한 파운데이션 색상이 없다고 불만을 토로하자, 티르티르는 그를 위한 20가지의 파운데이션을 제공했다. 미스 달시는 해당 제품을 리뷰하며 감격하는 모습을 보였고, 이 영상은 미국 전역으로 퍼져나가며 5 천 만회의 조회수를 기록했다. 이는 실제 관심으로 이어져 티르티르는 아마존 뷰티 랭킹 1위를 차지하였다. 후술할 투자포인트에서는, 동사가 이러한 틱톡을 공략할 최적의 기업임을 논증한다.

|도표 2-2. 국내 화장품 수출 비중<br><br>|도표 2-3. 국내 주요 인디 브랜드|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>16 19 1Q24<br><br>(%) 중화권 일본 동남아 북미 유럽/러시아 기타<br><br>|
|---|
|종류 기업 브랜드<br><br>브이티 (A018290) VT cosmetics 아모레퍼시픽(090430) CosRX<br><br>에이피알 (A278470) 메디큐브, 에이프릴 스킨<br><br>달바 글로벌 d'Alba 고운세상코스메틱 Dr.G<br><br>더 파운더즈 ANUA 구다이글로벌 조선미녀 IICOMBINED 탬버린즈(TAMBURINS), 썸바이미(SOME BY ME)<br><br>서린컴퍼니 라운드 랩(ROUND LAB)<br><br>비나우 퓌(fwee), 넘버즈인(numbuz:n) 등 마녀공장 (A439090) 마녀공장<br><br>크레이버코퍼레이션 스킨천사 색조 아이패밀리에스씨 (A114840) rom&nd, nuse<br><br>기초<br><br>|


출처: 한국무역협회, SMIC 2팀 출처: 각 사,.SMIC 2팀

##### 3. 기업 분석 - 프리티 VT

1 Nov 2014

###### 2.1 화장품 회사로의 변신은 무죄

화장품 회사로 거듭나기

화장품 회사로 거듭나기 다양한 사업 영위, 그러나 본질은 화장품

다양한 사업 영위, 그러나 본질은 화장품

동사는 기초 화장품 사업을 주요 사업으로 영위하며, 화장품 밸류체인 상 인디 브랜드로 분류된 다. 동사가 처음부터 화장품 사업을 영위한 것을 아니었다. 동사는 86년 지엠피라는 이름으로 창사하여 라미네이팅 기계와 필름 제조 사업을 영위하였다. 이후 17년 브이티코스메틱을 인수하 며 화장품 사업을 본격화하였고, 23년 사명을 브이티로 변경하여 현재에 이르게 되었다.

이러한 배경으로 인해 동사는 화장품뿐만 아니라 타 사업 또한 영위한다. 지엠피의 라미네이팅 사업과 함께, 동사는 20년 큐브엔터의 지분을 인수하여 국/내외 음반과 공연의 기획 및 생산을 진행했다. 화장품 사업부의 매출 비중이 전체의 66.3%를 차지했으며, 큐브엔터의 매출비중이 25.0%, 라미네이팅 및 기타 사업부가 8.7%의 비율을 차지했다. 그러나 3분기부터는 ODM사 이 앤씨 인수 및 큐브엔터 매각으로 인해 큐브엔터는 매출에서 제외되고 이앤씨가 반영될 예정이다.

###### 2) 동사 제품 분석 – 리들샷

스킨부스터, 피부과 방 문의 번거로움 ↑

스킨부스터, 피부과 방 문의홈케어번거로움스킨부스터,↑ 리들샷

홈케어 스킨부스터, 리들샷

상처가 나면 재생을 통해 회복을 꾀하는 것이 우리 몸, 특히 피부의 본능이다. 동사의 제품에 대 해 이해하기 위해서는 먼저 '스킨부스터'의 개념을 짚고 넘어가야한다. 스킨부스터는 매우 얇은 바늘을 통해 피부 진피층에 히알루론산, 아미노산, 비타민 등의 영양 성분을 직접 주입하는 시술 이다. 스킨부스터는 사용자의 피부의 보습과 탄력을 개선하고 피부 톤을 밝게 해주기에 많은 이 들에게 각광받고 있으나, 시술 때마다 피부과에 직접 방문해야하는 번거로움이 있었다.

동사는 이러한 번거로움을 해결하기 위해 '홈케어 스킨부스터'인 리들샷을 출시하였다. 리들샷에 함유된 '시카 리들'은 미네랄 유래 미세 입자 성분으로, 두께가 모공의 1/14 수준이다. 제품 사용 자가 리들샷을 얼굴에 발라 리들이 피부에 전달되면, 시카 리들이 피부에 미세한 상처를 내어 기초 화장품의 흡수력을 높여주는 원리이다. 리들샷은 50부터 1300까지 다양한 강도의 제품이 있는데, 숫자가 커질수록 시카 리들이 들어간 양이 많다. 이에 소비자는 피부 상태나 적응기에 따라 적합한 강도의 제품을 선택할 수 있다. 예를 들어 소비자의 피부가 민감하다면 가장 순한 타입인 리들샷 50을 사용하고, 피부가 적응함에 따라 단계를 높여 나가는 전략을 택할 수 있다.

- 도표 3-1. 동사 주요 연혁 및 국가별 주요 활동 시점


출처: Tiktok, SMIC 2팀

리들샷 유니버스 구축

동사는 전술한 시카 리들 기술을 활용하여 '리들샷 유니버스'를 구축하였다. 전술한 오리지널 라 인뿐만 아니라, 동사가 보유한 제품군과 리들샷을 결합하여 리프팅 라인, 박스 마스크 라인, 애 프터 라인, PDRN 라인 등을 구축하였다. 즉, 리들샷은 비단 하나의 화장품이 아니라, 트렌드에 맞는 제품의 성능을 강화하고 활용도를 높여주는 일명 '바르는 디바이스'인 것이다.

1 Nov 2014

리들샷 유니버스 구축 리들샷, 국내외 메가히트 상품

국내외 리들샷의 인기는 뜨겁다. 리들샷은 일본 라쿠텐에서 한국 브랜드 최초로 코스메틱, 향수 부문 대상을 수상하고 베스트 코스메 명예의 전당에 올랐으며, 아마존에서는 탑브랜드 어워드 챔피언상을 수상하였다. 국내 또한 올리브영 판매랭킹 1위를 달성한데 이어 카카오쇼핑 라이브에 서 30분 만에 완판되는 기록을 세웠으며, 다이소에서는 현재까지도 품귀 현상을 보이고 있다.

리들샷, 국내외 메가히트 상품 실적으로 증명

실적으로 증명 동사는 히트작 이어달리기 중

동사는 히트작 이어달리기 중

23년 리들샷 출시

동사는 히트작 이어달리기 중

리들샷이 동사의 효자 상품임은 실적으로도 증명할 수 있다. 23년 출시된 리들샷은 출시 당해 411억 원의 매출을 기록하며 화장품 사업부 전체 매출의 25.2%를 차지하였다. 뿐만 아니라 올 해 상반기만으로도 전년 매출의 181%에 해당하는 744억 원의 매출을 기록하는 퀀텀 점프를 이 루어 냈으며, 이는 상반기 화장품 사업부 전체 매출의 55.6%에 해당하는 대표 제품이 되었다

동사의 강점은 히트작이 마치 이어달리기와 같이 지속적으로 출시되고 있다는 것이다. 트렌드가 변화하는 화장품 산업의 특성 상 브랜드사는 끊임없이 새로운 히트작을 생성하는 것이 중요한데, 동사는 이 기준의 가히 모범이라고 일컬을 수 있다. 먼저, 화장의 기초가 되는 팩트에 콜라겐밤 을 넣은 '콜라겐 팩트'는 2017년 한국 브랜드 선호도 인증식에서 화장품 분야 1위로 선정되었다.

이를 뒤이은 '시카 데일리 수딩 마스크'는 20년 일본 최대 온라인 뷰티샵 엣코스메(@COSME)에 서 마스크 부문 2위에 선정된 것에 이어 일본의 버라이어티샵 Loft가 판매실적을 기준으로 발표 하는 '베스트 코스메 2021' 에서 1위를 달성하였다. 동사는 해당 제품의 고무적인 실적에도 연구 개발을 게을리하지 않아 23년 리들샷을 출시하였으며, 이는 다음 히트작을 알리는 대관식이었다.

###### 3) 재무 분석

성장하는 매출, 높은 OPM과 ROE, 안정적인 부채 비율

동사의 재무는 가히 리들샷 출시 전과 후로 나뉜다고 말할 수 있다. 화장품 사업부의 분기 매출 은 23년 1분기 274억 원에서 분기 당 평균 23.6%씩 증가하여 24년 2분기 791억 원을 기록했 으며, 전체 매출도 같은 기간 동안 137% 증가하였다. 매출원가율이 30%대에 불과한 기초 화장 품의 특성 상, OPM 또한 10%대에서 23.6%까지 증가하였다. 28%에 달하는 높은 ROE 또한 고 무적이다. 이는 Peer Group 대비 무려 4.8배의 수치로, 부채비율을 75%로 안정적으로 유지함에 도 높은 ROE를 가진다는 것은 동사가 효율적인 자본 운영 구조를 갖추고 있음을 입증한다.

|도표 3-2. 동사 지역별 매출 구성|도표 3-3. 동사 매출액 및 OPM|도표 3-4. 동사 ROE|
|---|---|---|
||장하는 매출, 일본 한국 중화권<br><br>(%) 면세 기타<br><br>은 OPM과 ROE,<br><br>100%<br><br>정적인 부채 비율<br><br>75%<br><br>50%|
|---|
||매출액(LHS)<br><br>(%) (십억 원) OPM(RHS)<br><br>Peer OPM(RHS) 150 25%<br><br>100 15%|
|---|
|브이티 Peer Group<br><br>|(%)|
|---|
<br><br>30% 코스닥<br><br>20%|
|25%|50 5%|10%|
|0%<br><br>19 20 21 22 23 1H24|0 -5%<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24|0%<br><br>19 20 21 22 23|


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: 동사, SMIC 2팀 출처: 동사, SMIC 2팀

##### 4. 넌 내게 빠져, 리들샷 – Point ①

1 Nov 2014

브랜드의 성공은 우연이 아니다

화장품 브랜드사의 본질은 마케팅 능력에 있다. 대부분의 소비재가 그러하듯 특정 제품이 마냥 전성기를 누릴 수만은 없는 법이기 때문이다. 따라서 화장품 밸류체인에서 좋은 브랜드사를 선 별하기 위해서는, 지금 잘 팔리는 제품을 찾는 것 뿐만 아니라 히트작을 만들 수 있었던 기업의 마케팅 전략을 봐야 한다. 엔터테인먼트 산업에서 아이돌은 시간과 유행에 따라 뜨고 지지만, 인 기 아이돌을 만드는 프로듀서의 역량과 엔터사가 쌓아온 프로듀싱 인프라는 계속해서 또 다른 스타를 만든다. 그리고 동사 역시, 계속해서 화장품계의 아이돌을 만들어온 알짜 마케팅 회사다.

유행만 노리는 기업도 아니야

3가지 강점

이러한 면에서, 동사는 스타 화장품 소속사로서의 역량을 충분히 증명해온 기업이다. 우려와 달 리 동사는 단발성 유행 아이템을 만드는 원 히트 원더가 아니다. 리들샷 이전에도 시카 라인을 통해 세상에 이름을 알렸던 동사는 다수의 성공 경험을 쌓았다. 그리고 이를 통해 리들샷이라는 새로운 메가히트 상품을 만들어 냈고, 해외 확장이라는 새로운 도약을 앞두고 있다.

그 배경에는 ①빠른 의사결정, ②적극적인 유통망 확보, ③트렌드에 민감한 마케팅 이 세가지 강 점이 있다. 한국, 일본 시장에서의 성공사례를 통해 동사의 강점이 작용한 사례를 파악하고, 새 로운 무대인 미국, 중국에서 어떤 식으로 적용되어 성공을 가져올 수 있을지 알아보자.

피크아웃?

- 너 누군데?


###### 4.1. 리들샷 피크아웃? 아직 먼 이야기

24년의 동사는 리들샷이라는 메가히트 상품으로 대표되는 기업이다. 리들샷은 소비재, 그중에서 도 화장품이기 때문에 트렌드에 민감하고 일각에서는 피크아웃에 대한 우려가 나오고 있다. 하 지만 이는 리들샷이 가지는 방대한 TAM에 비하면 지나치게 시기어린 걱정이다.

- 1. 기능적 확장

- 2. 국가별 확장


리들샷은 기능적인 부분에서 일반 화장품보다 훨씬 큰 TAM을 가진다. 리들샷은 기본적으로 앰 플/에센스로 분류되지만 기능은 스킨부스팅에 있다. 이러한 기능은 기존 의료용 피부미용 시술에 사용되던 기술이다. 그중에서도 전 세계 스킨부스터는 15.4조원의 규모를 가지고 있고, 이는 2.5 조원의 엠플 시장 대비 6.2배의 크기이다. 리들샷은 의료 시장을 홈케어로 가져옴과 동시에 추 후 의료 시장으로 진출도 계획되어있기 때문에, 이 모든 시장의 합집합이 동사의 TAM이다.

또한 리들샷은 기존 일본, 한국을 넘 어 추후 미국, 중국을 진출할 구체적인 계획이 있다. 화장 품 시장의 1등, 미국의 시장규모는 130조원이고 이중 기능성 화장품 분야는 32조원 수준의 규모 를 가지고 있다. 또한 중국의 경우 전체 화장품 시장규모는 107조원이고, 기능성 화장품으로 좁 혀도 55조원 규모의 큰 시장을 가지고 있다. 두 국가의 기능성 화장품 규모는 도합 88조원이다.

|도표 4-1. 리들샷의 TAM 확장|도표 4-2. 미국 수입시장 국가별 비중<br><br>|
|---|---|
| |0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>19 20 21 22 23 24.04<br><br>(%)<br><br>한국 프랑스 아일랜드<br><br>캐나다 이탈리아 기타<br><br>|


출처: 언론종합, SMIC 2팀 출처: 하나증권, SMIC 2팀

- 3. k beauty 전체의 성장


K beauty 전체의 성장도 무시할 수 없다. 미국의 화장품 수입시장에서 한국은 높은 성장세를 시 현했지만, 여전히 전체의 7% 수준에 불과하다. 따라서 전체 시장 사이즈의 확대와 함께 침투율 도 증가하고 있는 추세 속에서 당장의 피크아웃을 논하기엔 무리가 있다. 가파른 속도로 성장하 는 산업에 필연적으로 따르는 막연한 불안감에 따른 우려는 K-화장품에 있어 당분간은 접어 둬 도 좋다. 이제 K-인디뷰티 씬의 새로운 돌풍, 리들샷이라는 무기를 가진 동사의 마케팅이 어떻게 전개되며 얼마나 폭발적인 사랑을 받고 있는지 한국과 일본부터 확인해보자.

1 Nov 2014

국내 매출 비중의 가파른 성장

그 중심엔 다이소

그다음엔 올리브영

###### 4.2. 한국 – 다이소 완판 제품을 아시나요?

24년 상반기 동사의 국내 매출은 전년대비 YoY +1,051% 성장했다. 이로써 23년 전체 매출 대 비 13%에 불과 했던 국내매출이 24년 상반기 43%까지 올라오게 되었다. 국내시장의 갑작스러 운 성장은 23년 12월 리들샷의 올리브영 입점과 다이소 매출 확대에 있다.

리들샷의 국내 첫 진출은 올리브영이 아닌 다이소에서 시작했다. 동사가 다이소를 첫번째 유통 채널로 삼은 이유는 그들의 강점인 빠른 의사결정을 위해서다. ‘따가운 화장품’에 대한 소비자들 의 직접적인 피드백이 가장 필요했던 동사는 높은 접근성과 낮은 가격대를 모두 가진 다이소를 국내 첫 테스트베드로 사용하기로 했다. 그 결과 다이소 입점 2주만에 초도물량을 품절시키며 국내 소비자의 긍정적 리뷰를 확인함과 동시에 국내 시장의 포문을 열수 있었다.

다이소에서 확인한 반응은 그대로 올리브영으로 이어졌다. 23년 11월부터 올리브영 온라인 입점 이후 24년 1월 오프라인 입점을 시작으로 한달만에 전체 판매랭킹 1위를 달성했다. 이외에도 약 국, 홈쇼핑등에도 동시에 등장하며 단기간에 복수의 유통채널을 확보하였다.

단독 브랜드 매대진입

또한 올리브영 오프라인 입점 6개월만에 단독 브랜드 매대 진입을 앞두고 있다. 지금까지는 슬 로우에이징 부문에 작은 섹터로 진열되었지만, 올해 하반기부터 개별 매대에 진입할 예정이다. 한국 화장품 유통망에서 가장 큰 힘을 가지고 있는 올리브영에 단독 매대를 가지고 있는 브랜드 들은 라보에이치, 려, 에스쁘아 등 대기업 산하의 브랜드가 대부분이다.

세가지 마케팅

- 1. 채널별 차별화


잘 닦아놓은 유통망을 기반으로 매출을 가져오는 것은 결국 마케팅이다. 동사가 집중한 마케팅 은 유통망에 따른 개별적인 판매전략, SNS를 활용한 인플루언서 마케팅, 그리고 홈쇼핑이 있다. 단순히 좋은 모델을 사용하는 등 많은 비용이 들어가는 방법은 지양한다.

동사는 유통 채널 별 다른 제품을 판매한다. 충성고객이 많은 올리브영에는 주력 제품인 리들샷 에센스를 기반으로 비타-라이트 리들샷, 레티-에이 리들샷 등 프리미엄 라인까지 고가 제품 위 주로 판매한다. 반면 신규 고객이 많이 유입되는 다이소에서는 일회용 스틱 파우치 형태의 저가 제품만 판매한다. 즉 다이소를 통해 신규 고객을 유입하고, 올리브영을 통해 락인시키는 것이다.

|도표 4-3. 다이소 화장품 구매 만족도|도표 4-4. QoQ 매출, 영업이익 성장 (국내)|도표 4-5. 국내 완판 기록 도표|
|---|---|---|
||72%<br><br>25%<br><br>3%<br><br>만족 보통 불만족<br><br>|
|---|
|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>매출 영업이익<br><br>(십억 원) 2Q23 2Q24<br><br>| |


출처: 언론 종합, SMIC 2팀 출처: Dart, SMIC 2팀 출처: 언론종합, SMIC 2팀

- 2. SNS마케팅

- 3. 홈쇼핑


동사는 8월부터 10월까지 세달간 리들샷 관련 체험 캠페인만 42개를 진행하며 SNS마케팅에도 진심이다. 체험단 모집 플랫폼 레뷰에 따르면 켐페인을 통해 생성된 리뷰 콘텐츠는 1,028개로 단일 브랜드 기준 1위이다. 홈쇼핑 채널에선 지난 5월 최화정쇼를 통해 ‘탕후루광 피부’ 키워드의 신제품 PDRN리들샷을 역대 최단시간 완판시키며 다양한 마케팅에서 두각을 보이고 있다.

1 Nov 2014

리들샷의 고향 일본

21년부터 큐텐, 라쿠텐 유통채널 확보

- 1) 일본 온라인

- 2) 일본 오프라인

- 3) 한국 시장


리뷰왕 리들샷

일본 온라인 섭렵

###### 4.3. 일본 – 리들샷의 시작점

리들샷이 처음 출시된 나라는 다름아닌 일본이다. 세계 화장품 시장 규모중 3위에 있으며, 외국 제품에 대해 보수적인 시각을 가진 곳에서 신제품을 출시한 것이다. 이것이 가능한 이유엔 기존 17년부터 길러온 일본 시장에 대한 이해와 그에 따른 적절한 유통채널 선정에 있다.

동사가 일본에 본격적으로 처음 진출한 것은 17년이다. 당시 중화권의 화장품 수출이 주춤한것 을 확인하고 일본을 새로운 무대로 삼았다. 추후 21년 시카 수딩 마스크팩이 일본에서 크게 흥 행하면서 큐텐, 라쿠텐 등 일본의 주요 유통채널을 확보하는 계기가 되었다.

동사의 신제품은 일본 온라인에서 가장 먼저 선보인다. 이후 반응이 좋은 제품은 일본 오프라인 매장에서 판매되고, 이후 한국으로 넘어오게 된다. 이런 점에서 일본 시장은 한국시장으로 넘어 오기 위한 테스트 장소이며, 그 중에서도 온라인은 최전선에 위치해 있다.

일본 온라인 마켓에서 동사 제품의 인기는 그 어떤 화장품 브랜드보다 뜨겁다. 일본을 대표하는 화장품 평가 사이트인 @COSME에서 23년 리들샷은 부스터 부문 1등, 시카 수딩 마스크팩은 마 스크 부문 3위를 차지하였다. @COSME에서 쌓인 양질의 리뷰는 그대로 높은 판매량을 이끌었다.

23년 6월 리들샷이 큐텐에서 런칭 이후 3일만에 품절사태가 빚어지고, 9월 종합부문 1위를 달성 했다. 이후 일본의 핵심 온라인 유통채널인 큐텐과 라쿠텐에서의 꾸준히 관심도를 높여갔다. 라 쿠텐의 슈퍼세일, 큐텐의 메가와리 시즌엔 전체 판매랭킹 10위안에 매번 3개 이상의 제품을 올 렸다. 큐텐의 메가와리는 어떤 시기보다 가장 많은 할인율을 받을 수 있는 ‘일본의 블랙프라이데 이’와 같다. 이번 9월 메가와리 행사에선 단 12일동안 10억엔(한화 95억원) 매출을 기록하였고 이는 24년 상반기, 일본 온라인 전체 매출의 27%에 해당하는 수준이다.

일본의 화장품 유통 중심엔 오프라인

사실 일본에서의 성장은 시작에 불과하다. 일본 전자상거래화 비율에 따르면 일본의 화장품 온 라인 판매 비중은 8.24%로 오프라인의 비중이 높은 시장이기 때문이다. 동사는 온라인에서의 성공에 힘입어 오프라인 매장을 늘리기 시작해 23년 기준 일본 전체 드럭스토어 중 85%에 침 투했다. 나아가 24년부터 39,112개 편의점에 입점하며 일본인의 생활권역 어디를 가도 동사 제 품을 만날 수 있게 되었다.

|도표 4-6. 일본채널 입점 탐라인+행사순위|도표 4-7. 리들샷 구글트렌드 (일문 검색)|도표 4-8. 하반기 행사 일정|
|---|---|---|
|연도 내용 17 일본시장 진출<br><br>WWD 베스트 스킨케어 신제품 부문 1위 @COSME 마스크 부문 입소문 랭킹 1위 동사 제품 판매액 중 일본 비중 50% 돌파 Loft 베스트 코스메틱 1위<br><br>22 VOCE 코스메틱 어워드 한국부문 1위 리들샷 일본 출시<br><br>라쿠텐, 큐텐 종합 판매 1위 라쿠텐 SOY 2년 연속 수상 라쿠텐 코스메틱, 향수 부문 대상<br><br>21<br><br>20<br><br>23<br><br><br>||0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>23.02 23.08 24.02 24.08<br><br>(비)|
|---|
|10% 쿠폰 2번 발행<br><br>블랙프라이데이 가을 세일 행사 기간<br><br>하츠우리 새해 첫 세일 행사<br><br>11월<br>12월<br><br><br>행사 내용<br><br>9, 12월 라쿠텐 슈퍼세일 최대 55% 세일 행사<br><br>큐텐 메가와리 20% 할인 쿠폰 10개 배포<br><br>일정 행사명<br><br>큐텐재팬 메가포<br><br>|


출처:언론 종합, SMIC 2팀 출처: Google Trends, SMIC 2팀 출처:언론 종합, SMIC 2팀

일본에서 성공한 최초의 한국브랜드

미국 부스터 시장 슈퍼 루키의 등장!

시작에 불과한 미국시장 진출

틱톡의 중요성

가장 가파른 트렌드 성장률

자발적 영상 제작 참여

고통이 곧 컨텐츠

한국의 기초 브랜드가 일본에서 성공한 것은 첫번째 사례이다. 일본 매출은 24년 상반기 1 Nov 2014기준 YoY 49% 성장을 이뤄냈다. 가장 까다로운 소비자와 유통망을 둟어낸 동사는 이제 일본인들의 일상으로 들어갔다. 곧 실적에 반영될 하반기 큐텐 메가와리, 라쿠텐 슈퍼세일 등 굵직한 행사들 에서 또한 이미 높은 실적을 시현했다. 앞으로 일본 시장의 폭발적 매출은 예정된 수순이다.

###### 4.4. 미국 – Next step 1 : 가장 큰 무대로

동사는 한국, 일본에서의 성공경험을 바탕으로 세계에서 가장 큰 무대인 미국에서도 의미 있는 성장을 바라보고 있다. 23년 아마존 US VT 브랜드관 설립 이후 2년 연속 아마존 탑 브랜드에 선정되면서 슈퍼 루키의 등장을 알리고 있다. 지난 7월 아마존 프라임데이에서는 단 2일 동안 $67만 매출을 달성하며 괄목할만한 성과를 거두었지만 이는 시작에 불과하다.

동사의 미국향 매출은 아직 초입 단계에 있다. 동사의 24년 상반기에 집계된 미국향 매출은 21 억으로 전체 매출 대비 2%수준에 불과하다. 그러나 시장의 기대는 미국을 향하고 있다. 동사가 시장의 기대를 오롯이 반영할 수 있을지 ① 마케팅과 ② 유통망 확대 두가지 측면으로 알아보고,

③ 선배기업 아누아의 미국시장 성공을 통해 동사의 본격적 매출 반 시기를 가늠해보자.

###### ① 미국 마케팅의 A to Z 틱톡

미국 시장 공략을 위한 마케팅에서 틱톡은 어떤 플랫폼보다 중요한 위치에 있다. 이유에는 ① 10억명의 틱톡 유저는 광고에 거부감이 적은 사용자이고 ② 이용자의 50%가 30살 이하로 젊 은 세대이며 ③ 그 세대는 인플루언서 등 유명인의 소비를 따라하는 ‘디토 소비’ 경향을 가지고 있기 때문이다. 즉 소비의 중심에 있는 MZ 세대를 장악하기 위해선 틱톡이 중요한 매체가 된다.

현재 리들샷의 틱톡 트렌드 성장률은 그 어떤 한국 화장품 브랜드 기업보다 가파르다. 24년 6월 인플루언서 마케팅을 시작으로, 7월 프라임데이를 통해 폭발적인 성장 반열에 들어섰다. 그리고 이러한 성장여력은 제품이 가지는 특성과 동사의 마케팅 전략에 따라 지속되고 있다.

리들샷이 매력적인 틱톡 컨텐츠로 작용하는 이유는, ‘챌린지’형식으로 자발적 영상을 제작하기에 흥미로운 컨텐츠이기 때문이다. 틱톡커들은 어바닉랩스 등 광고대행사로부터 요청을 받아 동영 상을 제작하기도 하지만, 해당 영상이 조회수가 높게 나오고 유입이 클 경우 자발적으로 영상을 제작하고자 하는 유인 또한 존재한다. 틱톡커와 브랜드 사이의 윈윈구조가 형성되는 것이다.

동사에서 기획한 ‘no pain no beauty’라는 슬로건의 고통참기 챌린지가 바로 그 성공적 예시이다. 한국은 물론 세계적으로 뷰티 인플루언서들이 광고를 받지않고도 자발적으로 챌린지에 동참하는 모습을 볼 수 있다. 틱톡 댓글에는 ‘어디에서 살 수 있냐’는 문의가 쇄도한다.

|도표 4-9. 불닭, 리들샷 트렌드 상대지표|도표 4-10. 스킨 브랜드 틱톡 일간 조회수|도표 4-11. Andrea 틱톡 게시물들|
|---|---|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>23.07 23.10 24.01 24.04 24.07<br><br>(비) buldak reedleshot<br><br>6개월|
|---|
||0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>23.10 24.01 24.04 24.07 24.10<br><br>(백만회) VT 스킨천사 아누아<br><br>|
|---|
| |


출처: Tiktok, SMIC 2팀 출처: Tiktok, SMIC 2팀 출처: Tiktok, SMIC 2팀

리들샷 게시물의 폭발적인 인기

해외에서는 메가 인플루언서 Andrea의 리들샷 게시물이 ‘#spicyskin’이라는 자극적인 해시태그 를 달고 무려 2,170만회 조회수를 기록중이다. 이는 그녀 타 영상들의 평균 조회수인 100만뷰를 훨씬 상회하는 수치이다. 리들샷 영상으로 인기를 얻기 전 그녀의 팔로워는 약 50만에 불과했는 데, 현재 Andrea는 180만 팔로워를 보유하고 있다. 일주일 사이에 팔로워가 급증한 이후 그녀 는 리들샷을 찬양하는 관련 영상을 자발적으로 추가 게시했고, 이 역시 높은 좋아요 수를 기록 하고 있다. 고통을 참는 표정으로 보여지는 흥미로운 반응이 숏폼 트렌드에 적격이었던 것이다.

1 Nov 2014

그건 불닭이 원조

재탕에 재탕 가능

마스크 트렌드 팔로우업

틱톡샵 오픈

이러한 폭발적인 SNS에서의 관심은 삼양식품의 불닭볶음면 트렌드와 유사하다. 두 제품은 숏폼 속에서 고통이라는 키워드로 사람들의 호기심을 자극한다. 실제로 틱톡에서 제공하는 Insight index를 비교해보면 불닭의 트렌드 확산 시점과 리들샷의 확산시점이 6개월의 차이를 보인다. 그리고 각 시점의 지수 성장률은 분기기준 160% 수준으로 유사한 것을 확인할 수 있다.

또한 동사의 제품은 2차 컨텐츠 생성에 유리한 특성도 가지고 있다. 미세바늘의 함유량에 따라 제품 뒤에 붙는 숫자가 달라지고 또 하나의 컨텐츠가 된다. 사람들이 가장 궁금해하는 제품별 고통을 비교해주는 컨텐츠가 인기이다. 실제로 리들샷 1300부터 리들샷 100까지 제품별 비교영 상의 조회수는 일반 단일제품 영상 조회수에 비해 1.5배 이상 많은 것을 확인할 수 있다.

최근엔 마스크 제품에 대한 마케팅을 본격적으로 진행중이다. 올해 10월 23일부터 시작한 Overnight magic mask 챌린지를 통해 ‘슬리핑 마스크’를 키워드로 프로모션중이다. 이로서 최근 리들샷 해시태그 게시물의 조회수가 가장 높은 14개 영상이 모두 마스크팩 영상이 되었다. 이는 바이오던스를 필두로한 k-마스크가 강세를 보이고 있다는점과 마스크가 앰플보다 상대적으로 접 근 허들이 낮은점을 통해 리들샷에 대한 사용자 친화도를 높이기 위한 전략으로 보인다.

이런한 흐름에 힘입어 동사는 틱톡샵을 24년 9월 오픈했다. 틱톡샵의 23년 전체 매출액 추이는 163억달러 수준이고, 25년까지 830억달러를 목표로 하고 있다. 동사의 트렌드가 지금처럼 유지 되고, 꾸준한 양질의 마케팅이 지속된다면 향후 미국 매출의 유의미한 기여가 가능할 것이다.

###### ② 적극적인 유통망 확대, 그런데 실리콘투를 곁들인…

실리콘투?

동사는 실리콘투와 협업을 통해 미국의 온라인뿐만 아니라 오프라인 시장까지 진출하려 한다. 실리콘투는 유통 사업을 기반으로 k 브랜드의 역직구 사업을 돕는 플랫폼 기업이다. Retail 플랫 폼과 Wholesale 플랫폼을 운영하여 국내 브랜드를 해외로 판매하는 중간자 역할을 한다.

첫 오프라인 채널 Walgreens

실리콘투와의 첫 번째 오프라인 타겟은 미국의 약국인 Walgreens이다. Walgreens는 전세계적으 로 12,500 매장을 운영중인데, 그중 미국에 8,700개 매장을 보유하고 있다. 초기에 4~5개의 품 목만 입점 시킨 후 추후 반응을 통해 확대 여부를 결정한다. 더하여 동사 자체적으로는 창고형 마트인 코스트코에 선 온라인, 후 오프라인 전략으로 25년 상반기 진입을 계획중이다.

|도표 4-12. 해시태그별 상위 14개 영상 중 브이티 영상 개수<br><br>|도표 4-13. 실리콘투 소속 인플루언서 리들샷 업로드 시기|
|---|---|
||0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>sleepingmask reedleshot vtcosmetics hydoregenmask<br><br>(개) (백만 회)<br><br>브이티 마스크팩 영상 개수(LHS) 조회수(RHS)<br><br>|
|---|
| |


출처: Tiktok, SMIC 2팀 출처: Tiktok, SMIC 2팀

요즘 밀어주는 브랜드 VT

실리콘투는 보유한 ‘메가 인플루언서’를 통해 협력사의 마케팅을 돕는다. 따라서 실리콘투의 인 플루언서들이 올리는 제품을 보면 최근 실리콘투가 밀어주는 브랜드가 어느곳인지 알 수 있다. 그리고 최근 9월에 인플루언서들이 집중해서 올린 제품은 동사의 리들샷과 마스크팩이다.

1 Nov 2014

그래서 실적은 언제?

동사는 실리콘투라는 든든한 조력자와 함께 더 넓은 해외시장을 바라볼 수 있게 되었다. 그렇다 면 새롭게 바라볼 해외 시장을 통한 본격적인 성장은 언제 실현될까? 국내 화장품 브랜드계의 선배 ‘아누아’의 성장과정을 동사의 현황과 비교하며 동사의 미래를 그려보자.

아누아 선배님

- 1) 선배 선 틱톡 후 아마존

- 2) 후배 선 틱톡 후 아마존


트렌드 – 매출 6개월 간격

동사 미국 매출은 25년 상반기부터

실리콘투가 기대하는 리들샷

###### ③ 선배 따라잡기 – 아누아

동사는 가파른 트렌드 성장률, 갖춰진 유통망을 기반으로 세계 무대에서 선배 브랜드인 ‘아누아’ 만큼의 영향력을 펼칠 수 있을것이다. 아누아의 트렌드 변화와 그에 따른 실리콘투향 매출 성장 을 비교하면서 동사의 해외 매출 성장이 언제쯤 이뤄질지 확인해보자.

아누아는 21년 해외 수출을 시작하였다. 당시 아누아의 매출은 연 300억으로 소형 브랜드 수준 에 머물렀다. 이후 국내 위주의 성장을 이뤄오다 23년 6월을 기점으로 틱톡에서 스킨케어 제품 인 ‘아누아 토너 77’제품의 트렌드가 올라오면서 아마존에서의 판매량도 늘었다. 그리고 7월 프 라임데이를 통해 토너부문 1위에 등극하며 트렌드 성장에 원동력을 얻었다.

이는 24년 동사의 트렌드 성장궤도와 유사하다. 동사의 제품들은 24년 6월 틱톡 바이럴을 통해 트렌드가 선제적으로 올라왔고, 7월 아마존 프라임데이에서 세럼 부문 3위를 기록하고 품절되었 다. 이후 틱톡에서 적극적인 인플루언서 마케팅을 통해 트렌드 성장을 이어가고 있다.

아누아의 실리콘투 향 매출은 23년 4분기부터 본격적으로 성장한다. 이후 24년 2분기까지 분기 평균 107%의 성장세는 트렌드 지수를 6개월 후행하며 지속된다. 이러한 성장세는 아누아 전체 매출의 성장에도 반영된다. 23년 기준 전체 매출이 1,432억으로 21년대비 4배이상 성장했다.

동사의 본격적인 미국향 매출은 24년 하반기에서 25년 상반기 내 반영될 것으로 보인다. 이는 동사의 유의미한 트렌드 성장이 24년 6월부터 시작된 것과 비슷한 트렌드 성장을 겪은 아누아 의 본격적인 매출이 6개월 지연되어 나타났던 점을 토대로 추정한 것이다.

동사는 이번 2분기 실리콘투에게 99억원 수준의 물량을 보내놨다. 이 물량 수준은 아누아의 23 년 전체 실리콘투향 매출액의 101% 수준이다. 동사가 아직 유의미한 미국 매출이 없음에도 이 렇게 많은 물량을 확보해 두었다는 것으로 실리콘투가 동사에게 거는 큰 기대감을 알 수 있다.

- 도표 4-14. 실리콘투의 아누아 매출 성장 및 틱톡 트렌드 지표


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>22.12 23.03 23.06 23.09 23.12 24.03 24.06 24.09<br><br>(비) 실리콘투의 아누아 매출 (RHS) anua trend (LHS) vtcosmetics (LHS) (억)<br><br>6개월 "아마존프라임데이1등"<br><br>"아마존프라임데이3등"<br><br>| |
|---|
|
|---|


출처: Tiktok, 실리콘투 IR, SMIC 2팀

*트렌드 상대지표는 각 해시태그의 기간내 최대치를 100으로 하고, 나머지 기간을 상대족수치로 제시

###### 4.4. 중국 – Next step 2 : 그때의 영광을 되찾으러

1 Nov 2014

과거의 영광 재현

동사는 18년 시카 라인을 통해 중국 시장에 진출했던 경험을 바탕으로 리들샷의 새로운 무대를 확장하고자 한다. 당시 중국 매출은 전체 매출 대비 53%를 차지하는 가장 중요한 요충지였다. 이후 20년 68%수준까지 올라온 중국 매출 비중은 21년 코로나와 내수강화 기조에 의해 26% 까지 줄어들었다. 그리고 동사는 24년 다시 18~19년도의 영광을 되찾고자 문을 두드리고 있다.

Why 중국?

화장품 브랜드사의 중국향 수출에 대한 부정적 시각이 팽배한 지금, 동사는 왜 중국으로 진출하 려 할까? 그 이유와 이 도전이 충분히 할만하다는 것을 ① 18년도부터 보유한 레퍼런스와 유통 망, ② 리들샷을 향한 넘치는 잠재 수요, ③ 시작되는 오프라인 중심의 공급을 통해 알아보자.

온리안 : 티몰

유통 : 습니다 창고

동사가 가지는 협상력 우위

늘어나는 면세점 매출

사오홍슈에서 뜨거운 반응

###### 1) 18년부터 닦아온 유서 깊은 중국 채널

동사는 중국에 처음 시카 라인을 선보일 때 중국의 E커머스 70%를 차지하는 ‘티몰’과 ‘습니다 창고’라는 유통채널을 확보했다. ‘습니다 창고’는 중국에 한국 제품을 공급하고 배송해주는 대행사 로 한국 기업의 중국 진출을 돕는다. 지난 18년엔 동사의 마스크 유통의 대부분을 책임졌다.

동사는 18년과는 달라진 위상으로 이번 ‘습니다 창고’와 파트너십에서 협상력 우위를 가진다. 당 시엔 매출의 절반 이상이 중국 매출이었고, 중국시장에 처음 진출하는 상황이었다. 하지만 이젠 견조한 한국, 일본 매출이 있어 중국 매출이 급하지 않고 공급가 결정에서 유리한 위치에 있다.

###### 2) 여러곳에서 확인되는 리들샷 예비수요

중국인들은 이미 리들샷을 원하고 있고, 이는 여러가지 지표를 통해 확인된다. 첫번째는 면세점 매출의 증가이다. 동사의 23년 전체 면세점 매출은 52억이다. 그런데 24년 반기만 지난 현재 면 세점 매출액은 이미 66억이다. 이는 국내 면세점 외국인 매출액이 감소중인 것과는 대비되는 결 과다. 인당 구매 가능 개수가 3개로 제한된 면세점 매출액의 80%가 리들샷임을 감안할 떄 중 국 관광객의 리들샷 예비 수요는 보여지는 지표보다 훨씬 크다고 예상할 수 있다.

두번째는 중국 인플루언서 ‘왕홍’의 주요 무대인 사오홍슈에서의 반응이다. 사오홍슈는 중국의 인스타그램으로 불리는 온라인 쇼핑몰이자 플랫폼이다. 중국의 트렌드를 가장 빨리 보여주는 사 오홍슈에서 ‘리들샷 사용법’에 대한 검색건수는 64만회가 넘는다. 더하여 인앱구매를 통해서 4.125개가 판매됐고, 100개 이상의 리뷰가 작성되었다. 중국에 공식으로 진출하여 이미 흥행을 이루고 있는 클리오의 쿠션제품의 사오홍슈 내 리뷰수가 평균 2~300회임을 감안할 때, 동사의 중국 공식 진출 후 성장세는 클리오 그 이상일 것으로 기대된다.

|도표 4-15. 중국 수출입 데이터<br><br>|도표 4-16. 사옹홍슈 리들샷 관련 게시글 반응|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>21.01 21.06 21.11 22.04 22.09 23.02 23.07 23.12 24.05<br><br>($ mil) 동사 면세점 매출(RHS) 외국인 매출액 (LHS) (억 원)<br><br>|
|---|
| |


출처: Big finance, SMIC 2팀 출처: 샤옹홍슈, SMIC 2팀

###### 3) 드디어 다시 시작하는 오프라인 채널

1 Nov 2014

왓슨스 매점 입점

동사는 왓슨스와 중국 3,800개 매장에 입점하며 공식적인 오프라인 유통망을 확보했다. 시카 폼클랜저와 ,클렌징 머드 마스크, 캡슐 마스크 까지 세가지 제품을 선제적으로 유통한 후 반응을 살필 예정이다. 동사의 핵심 아이템인 리들샷도 24년말 위생허가가 끝나면 고려 대상이 된다.

전체 올리브영 수의 3배

왓슨스는 중국의 올리브영이다. 홍콩에 본사를 둔 글로벌 H&B 스토어로 28개국에 1만 7천개가 넘는 매장을 운영중이다. 중국엔 3,900개의 매장을 보유중인데, 이번 동사의 제품은 그중 98% 에 해당하는 점포를 확보한 것이다. 이 수는 국내 전체 올리브영 수의 3배 수준이다.

1,000억원 이상 기대

필요한건 시간뿐

앞으로 다가온 실현시점

동사의 오프라인 진출은 중국 매출의 안정적인 하방을 깔아주는 역할을 한다. 웨이보에 있는 브 이티의 계정을 통해 확인한 제품의 가격은 클렌징폼 59.9위안, 머드마스크 53.9위안, 캡슐 마스 크 19.9위안이다. 세 상품을 한 세트로 보고 3,800개 매장에서 하루 두 세트만 팔려도 연 700 억 원가량의 매출이 확보된다. 이후 25년부터 리들샷의 입점이 되고 본격적인 품목 확대가 진행 되면 오프라인으로만 연 1,000억원 이상의 매출도 기대해 볼만 하다.

동사는 오랜 기간 유지해온 온라인 채널과 새롭게 추가된 오프라인 채널, 그리고 예비 수요가 확실히 보이는 시장을 바탕으로 중국 진출을 안정적이고 수익성 있는 기회로 만들어가고 있다. 리들샷의 성공적인 중국진출은 24년 말 위생허가를 끝마친 이후 본격적으로 시작될 예정이다.

동사는 앞서 언급한 한국, 일본, 미국, 중국 등 주요 시장에만 머무르지 않는다. 동남아에서는 Shopee를 통해 진출해있고, 실리콘투의 도움을 바탕으로 유럽, 호주등 전 세계로 확장을 준비하 고 있다. 올리브영 글로벌을 보면, 이미 리들샷은 말레이시아, 싱가포르, 홍콩, 대만 등의 아시아 권 나라들로부터도 큰 관심을 받아 실시간 판매 1위에 오른 바 있다. 구글 트렌드 또한 캐나다, 중동국가 등에서 빠르게 상승하고 있다. Global K-beauty brand라는 동사의 목표, 멀지 않았다.

- 도표 4-17. 동사가 진출한 국가 및 유통채널 종합 지도


출처: 언론종합, Dart, VT, SMIC 2팀

##### 5. 헤어날 수 없어 – Point ②

1 Nov 2014

반복되는 히트작은 전략적 바이럴의 산물

‘브랜드 파워’는 어디에서 나올까? 알고리즘의 간택을 기도해야만 할까? 동사가 지금까지 만들어

온 여러 히트작은 사실 수많은 바이럴 작업과 다양한 채널을 통한 제품 반응 테스트의 산물이다. 화장품도 아이돌처럼 돌풍을 일으키다가도 유행이 지나면 언젠가 순위에서 밀려날 가능성을 생 각할 수밖에 없는 아이템이다. 그러나 트렌드에 기민하게 반응하고, 적절한 프로모션을 하는 회 사의 능력은 마치 엔터사처럼, 믿음직한 성공작을 만드는 지속적인 성장의 동력을 가진다.

브랜드의 성공은 우연이 아니다

반짝 히트상품(X) 구조적 성장(O)

지금까지 리들샷을 필두로 한 동사의 제품들이 세계의 마음을 사로잡고 있고, 나아갈 시장에서 도 사랑받을 것임을 확인했다. 그리고 이제는 필연적으로 나올 수 밖에 없는 질문, ‘앞으로도 잘 팔 수 있을까?’에 답해보려 한다. 상술했듯 화장품 브랜드는 이제 일시적 유행이 아니라 트렌드 를 활용한 구조적 성장을 만든다. 지금껏 리들샷이라는 아이템을 동사가 어떻게 활용했고, 어떤 방식으로 트렌드에 대응하는지를 보면 왜 ‘일시적 운이 아닐 수밖에 없는지 알 수 있을 것이다.

따라서 본 투자포인트2에서는 동사가 단순히 리들샷을 잘 파는 것 뿐 아니라 전략적인 마케팅을 통한 트렌드를 잘 파는 회사이고, 이를 통해 지속적인 이익 성장에 대한 믿음을 주는 매력적인 회사임을 함께 확인하고자 한다. 폭발적으로 성장하는 화장품 섹터에서, 지금 잘 팔리는 제품이 언제 꺾일지 불안한 투자가 아니라, 구조적 성장의 초입에 놓인 투자처로서의 동사를 소개한다.

###### 3.1. 효자 IP, 리들샷

리들샷이 만드는 브랜드 파워

확장성 1등 리들샷 IP

동사에게 리들샷은 하나의 IP로써 작용한다. 지금까지 화장품 업계에는 수많은 메가히트 작품들 이 있어왔지만, 동사의 리들샷은 다르다. 단순히 하나의 히트상품이 아니라, 충성고객을 끊임없 이 불러들이는 확장성을 갖는 ‘브랜드 파워’를 형성하고 있다. 리들샷 마이크로리들의 뾰족함이 사랑받은 것은 우연이 아니라, 동사의 ‘뾰족한’ 마케팅 기법이 있기 때문이다.

트렌드의 지속성을 넘어서 제품력과 확장성에 주목한다면, 동사의 전략은 교과서 수준이다. 다양 한 응용 제품으로 무한 변신이 가능한 리들샷이라는 IP를 활용해, 동사는 ① 각 화장품 판매 채 널의 특성에 맞춰 Fit한 제품을 판매하고, 시시각각 변화하는 틱톡, 트위터 등 SNS 트렌드에 가 장 빠르게 대응한다. 그리고 이러한 마케팅은 각 제품마다 따로노는 것이 아니라 ② 리들샷의 충성 고객을 만들며 리들샷 유니버스를 공고히 만들고 있다.

- 도표 5-1. 리들샷 유니버스 제품 라인업


출처: VT, SMIC 2팀

###### 1) 무한변신 리들샷

1 Nov 2014

잘 하는 브랜드가 계속 잘한다

마케팅은 ‘예측’하는 것이 아니라 ‘대응’하는 것이라고 한다. SNS는 트렌드에 선행하고, 아마존 등 쇼핑몰 랭킹은 후행한다. 즉, SNS에서 유행하는 제품이 곧 온라인 매출로 나타난다. 브랜드가 항 상 트렌드를 선도하고 예측할 수는 없지만, SNS에서 트렌드를 빠르게 캐치하고 그에 맞는 전략 을 구사한다면 지속적인 승자가 될 수 있다. 잘 하는 브랜드가 계속 잘 할 수밖에 없다는 뜻이 다. 지금까지 오랜 기간 상위 랭킹을 지켜온 조선미녀, 아누아 등의 브랜드가 출시하는 상품마다 히트할 수 있는 이유도 바로 끊임없이 마케팅 자원을 투입하고, 성공 사례를 답습하기 때문이다.

고도의 SNS마케팅

PDRN 유행에도 발빠른 대응

- 어떤 유행이든 준비 완료


따라서 살아남을 브랜드를 선별하려면 SNS 파급력과 유기적 콘텐츠, 제품 생성 정도를 보면 된

- 다. 실제로 요즘 화장품 마케터 브이로그를 보면 일과에 ‘틱톡, 릴스보기’가 반드시 들어가있을 만큼, SNS 마케팅은 고도로 전략화되고 있다. 동사는 실제로 바이오던스 마스크팩이 유행을 시작 하자, 발빠르게 리들샷 2차 라인업에 마스크팩을 추가했고, 현재 틱톡에서 ‘overnight mask’를 검색하면 상단에 바이오던스 제품과 함께 동사의 리들샷 마스크팩이 등장한다.

일명 ‘연어 주사’로 불리는 리쥬란과 같은 성분인 PDRN 유행이 시작되었을 때도, 동사는 곧바로 4월 뷰티유튜버 아랑과 공동개발하여 ‘PDRN 에센스 100’과 ‘PDRN 마스크 키트’를 출시했다. 원래도 리들샷은 ‘홈쥬란’이라 불리며 MTS(최소침습시술) 대용 화장품 조합으로 유명했는데, 유 행에 곧바로 대응해 PDRN을 표방하는 상품을 출시한 것이다. PDRN 시장에 뛰어든 메디큐브와 이니스프리 등은 6월에 제품을 출시한 반면, 동사는 PDRN 제품을 이미 4월에 출시한 상태였다.

이는 동사가 트렌드에 촉각을 세우고 있을 뿐 아니라, 후술하겠지만 종속회사로 ODM을 갖고있

- 어 K-Beauty 돌풍으로 물량을 구하기 어려운 시장에서도 곧바로 제품화할 수 있는 능력도 있다 는 것을 보여준다. 미국에서는 토너 패드, 마스크팩 등이 차례로 유행하고 있는 상황에서 동사는 그 어떤 트렌드에도 뒤처지지 않고 빠르게 따라잡을 수 있는 IP와 역량을 모두 보유했다.


무한 응용 효자 IP 리들샷

이 같은 트렌드 따라잡기가 가능한 이유는, 리들샷이 다양한 제형으로 응용 가능한 IP이기 때문 이다. 화장품 시장에서 마스크팩으로도, 토너 패드로도 변신하며 리들샷 이름 하나에 ‘누적되는 인지도’를 얻을 수 있는 아이템은 가히 독보적이다. 따라서 타사와 달리 트렌드를 따르는 모든 제품이 각각 따로 마케팅되는 것이 아니라, 리들샷이라는 IP를 기반으로 한다는 점은 동사의 큰 강점이 된다. 신제품이 인기를 얻을수록 오리지널 리들샷도 계속해서 주목받기 때문이다.

지속적으로 성장하는 트렌드 추이

실제로 트렌드 결과를 확인해보면, 티르티르, 스킨1004 등은 완만한 기울기로 유지되거나 원래 의 자리로 돌아가는 모습을 확인할 수 있다. 그러나 동사의 리들샷은 계속해서 가파른 기울기로 관심도가 커져가고 있다. 불닭볶음면이 까르보불닭 등 다양한 시리즈를 출시하며 인기를 이어간 것처럼, 동사의 계속되는 새로운 파생제품 출시는 리들샷에 대한 관심이 식지 않게 한다.

- 도표 5-2. 주요 히트 화장품 구글 트렌드 추이


|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>23.10 24.01 24.04 24.07<br><br>(비) reedle shot tirtir biodance anua<br><br>오리지널라인 출시<br><br>PDRN라인 출시<br><br>TX토닝라인 출시<br><br>|
|---|


출처: 구글 트렌드, SMIC 2팀

###### 2) 다양한 채널에서 불러들이는 충성고객

1 Nov 2014

하나의 제품으로 모든 채널을 뚫기는 어렵다

브랜드사는 광고 효율을 위해서는 선택과 집중을 해야하지만, 제품의 다양성은 놓칠 수 없는 요 소이기도 하다. 화장품은 연령대와 관심도에 따라 지불용의 금액이 차이가 나기 때문에, 하나의 히트상품으로 모든 채널에 밀어붙이기가 어렵기 때문이다. 따라서 보통은 저가형 브랜드를 따로 출시하는 방식으로 각 판매 채널에 맞게 대응한다. ‘태그’, ‘케어존’ 등 다이소 전용 브랜드들이 그 예시다. 그러나 저가형 브랜드를 런칭할 경우 마케팅을 따로 해야 한다는 단점이 존재한다.

채널에 맞게 변화가능한 리들샷

반면 무한 변신이 가능한 리들샷은 이러한 채널별 타겟팅에 적격이다. 동사는 일본 편의점에는 여행용, 한국의 다이소나 일본의 돈키호테 같은 저가형 매장에는 파우치형 제품을 판매하는 등 각 채널에 가장 Fit한 상품을 판매한다. 특히 오프라인은 들어갈 수 있는 매대는 한정 되어있고, 광고의 재원도 제한 되어있기 때문에, 가장 잘 팔릴 제품을 선택하는 것이 중요하다. 이에 동사 는 채널별로 다양한 용량, 형태로 변주하여 다가감으로써 다양한 소비층에게 소구하고 있다.

저가형 입문 후에도 계속 사고 싶은 리들샷

기본적으로 하나만 사지 않는다

이런 전략이 리들샷에게 성공적으로 작용한 비결은 하나만 산다고 끝이 아니라는 점에 있다. 똑 같이 저가 채널에서 시작하더라도, 다른 채널이나 본품에서도 성공하리라는 장담은 없다. 하지만 50샷부터 1300샷까지 존재하는 함량 차이는 궁금증을 자아내고, 익숙해지면 더 높은 자극을 추 구하게 된다. 올리브영, 아마존 후기를 분석해본 결과, 리뷰 10개 중 7개 꼴로 저함량과 고함량 리들샷을 비교했다. 블로그, 인스타그램 후기에는 약 90%가 여러 함량 버전을 비교하고 있다. 파우치형으로 입문했다가 함량을 낮추거나 높였다는 후기, 데일리용과 관리용을 구분해 보유하 고 있다는 후기, 100부터 700까지 다 써봤다는 내돈내산 후기들도 가득하다.

실제로 올리브영에서는 종류의 리들샷을 묶은 기획세트를 메인으로 판매하고, 유튜버 아랑, 심으 뜸 공동구매에서도 기본 2개 이상의 조합을 제공할 뿐 아니라 함께 사용할 클렌저와 토너 등 기 초제품도 함께 묶음판매하고 있다. 고함량으로 옮겨간다고 해서 저함량을 사지 않는 것도 아니 다. 즉, 브랜드사에게 불가피한 것만 같던 새로운 상품과 기존 상품군 내 포지션 중복(카니발라 이제이션)이 최소화되는 구조인 것이다. 이는 리들샷 스케쥴표를 보면 한 눈에 이해할 수 있다.

동사가 팬을 만드는 방법

###### 3) 충성고객 확보, 소통의 귀재

동사의 충성고객은 이렇게 시작된다. SNS를 통해 궁금하게 만들고, 궁금한 사람들이 충분히 맛보 기로 체험할 수 있도록 다양한 채널에 접근하고, 이를 통해 입소문을 재생산한다. 먼저 다이소 등 접근성 높은 곳에 전략적 프로모션을 통해 대량으로 인지도를 높이고, 이를 통해 충성도 높 은 고객들을 유치해 이들을 대상으로 더 높은 ASP의 제품을 지속적으로 출시하는 방식이다.

|도표 5-3. 채널별 다양한 리들샷 종류|도표 5-4. 리들샷 사용스케쥴|도표 5-5. 브랜드별 IG 팔로워 수|
|---|---|---|
| | ||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>(천 명)|
|---|
|


출처: VT, SMIC 2팀 출처: VT, SMIC 2팀 출처: 인스타그램, SMIC 2팀

동사 자체가 인플루언서

동사는 한국 공식 인스타그램만 76만 팔로워, 글로벌 팔로워를 합치면 무려 약 88만 팔로워를 가졌다. 스타일코리안 팔로워가 69만, 조선미녀 글로벌 계정이 68만, 메디큐브가 39만, 아누아 글로벌 팔로워 합이 26만 수준임을 고려하면 매우 높은 숫자임을 알 수 있다.

1 Nov 2014

팔로워

= 잠재적 재구매 고객

챗봇 활용도 최고

공짜 스킨케어 컨설팅 제공

‘홈쥬란’, 이제 진짜 피부과로

구독자는 재구매로 연결될 가능성이 높다. 구독자는 단순 조회수와는 또 다른 의미를 갖는데, 팔 로워가 많다는 것은 동사의 컨텐츠를 지속적으로 궁금해하는 사람들이 많다는 뜻이기 때문이다. 인스타그램 계정에는 보통 프로모션, 이벤트 등이 올라온다는 점을 생각해보면 재구매나 신제품 라인 추가 구매를 위해 동사의 게시물을 기다리는 팔로워가 많다는 것으로도 해석 가능하다.

동사는 온라인을 오프라인만큼 잘 활용해 고객에게 다가가기도 한다. 동사는 챗봇을 적극 도입 하여 찾아오는 이들에게 마치 오프라인처럼 제품을 컨설팅해준다. 이렇게 자사몰에서 챗봇을 상 담형으로 쉽게 활용하는 브랜드는 거의 없고, 보통은 고객센터 문의 형식으로만 제공된다.

반면 동사의 VT챗 서비스는 본인이 이미 가진 화장품 리스트나 사진을 보내면 그에 맞춰 케어 루틴을 짜주기도 하고, 피부 타입에 따라 제품을 추천해주기도 한다. 실제로 이런 컨설팅을 받은 고객이 한 번에 50만원어치를 구매한 사례도 존재한다. 이렇게 고도화된 상담 서비스를 마련했 다는 것은 그만큼 리들샷을 사용해보고 싶어서 찾아와 문의하는 고객들이 그만큼 많았다는 방증 이기도 하다. 그리고 한 번 이렇게 친절한 설명을 받은 고객은 브랜드의 팬이 될 수밖에 없다.

###### 3.2. 병원으로도 진출

동사의 무한확장 유니버스는 더 이상 화장품에만 국한되지 않고 본격 시술로도 확장된다. 동사 는 지난 9월 병원용 스킨부스터인 ‘리들부스터’를 정식으로 런칭했다. 리들부스터는 기존 홈케어 용 리들샷보다 리들 함량을 매우 높인 도포형 부스터 제품이다. 제품은 총 세 종류로, PN와 히알 루론산, EX 총 3종류가 있다. 종류에 따라 리들샷 1000에 PDLN 혹은 엑소좀 성분을 섞은 것과 비슷한 효과를 낸다고 한다. 시술을 받은 후 재생 레이저를 받거나 보톡스와 섞어 사용할 수도 있다. 해당 상품은 병원 전용 상품으로 의사 전용 쇼핑몰에서만 구매 가능하다.

병원에서도 환영할 요소가 충분

병원 입장에서는 도입하지 않을 이유가 없다. 친숙한 홈케어 브랜드 리들샷으로 이미 인지도가 높기 때문에, 소비자에게 적극적으로 설명하지 않아도 먼저 찾아올 수 있는 유도제품이다. 뿐만 아니라 다른 스킨부스터와 달리, 의사가 직접 시술하지 않고 관리실에서 피부 관리사가 시술하 더라도 불법이 아니다. 따라서 인건비 차원에서도 훨씬 이득인 상품이다.

|도표 5-7. VT챗 예시|도표 5-8. 피부과 시술 종류<br><br>|
|---|---|
| |질환별 시술 분류 제품명 업체명 평균 시술 단가 울쎄라 독일 Merz 107만 원 전후 (300샷 기준) 슈링크 클래시스 11만 원 (1회 기준) 리니어 제이시스메디칼 15만 원 전후 (300샷 기준) 써마지 미국 Solta Medical 118만 원 (300샷 기준)<br><br>울리지오 원텍 60만 원 전후 (300샷 기준)<br><br>인모드 Inmode 17만 원 (1회 기준) 튠페이스 Alma 50만 원 (1회 기준)<br><br>포텐자 제이씨메디칼 35만 원 전후 (1회 기준) 골드PTT 미국 Sebacia 20만 원 전후 (1회 기준) 스타룩스 미국 Palomar 27만 원 전후 (얼굴 전체 1회 기준)<br><br>리쥬란힐러 파마리서치 21만 원 엑소좀 엑소코바이오 31만 원 쥬베룩 바임 글로벌 30만 원 전후 (1회 기준) 브이빔 칸델라 30만 원 전후 (1회 기준)<br><br>클라리티 루트로닉 17만 원 전후 (1회 기준) 브이레이저 원텍 26만 원 (1회 기준)<br><br>리프팅<br><br>여드름/모공<br><br>스킨부스터<br><br>색소<br><br>|


출처: SMIC 2팀 출처: 동사, SMIC 2팀

장비도, 기구도 필요없는 가성비 시술

고가의 장비에 투자할 필요도 없다. 단순 앰플만 구비하면 즉시 시술할 수 있고, 심지어 주사기

1 Nov 2014

- 나 롤러가 따로 필요하지도 않다. 관계자에게 문의해 본 결과, 도매가격 개당 38,500원 수준에 최소주문량은 10개로, 재고가 부담스러운 수준도 아니다. 도매처에 문의한 결과 주문해서 사용하 는 병원이 다수 있으며, 피부과 현장에서는 9월 출시 이후 이미 시술이 시행되고 있다고 한다. 리들부스터가 피부과에 성공적으로 자리잡을 경우, 홈케어 리들샷과는 강력한 시너지를 갖게 된
- 다. 지금까지 대부분의 경우는 병원용 의료기기에서 화장품으로 진출한 경우로, 리쥬란이 PDRN 성분을 활용해 본격 화장품 사업을 시작한 것이 대표적이다. 파마리서치의 경우 리쥬란 화장품 브랜드 ‘리쥬란 코스메틱’을 런칭하고 화장품 매출이 21년 272억원에서 23년 600억으로 증가했 으며, 이와 함께 의료기기 사업부 매출도 늘며 23년 YoY 33% 성장을 시현했다.


리들샷과 리들부스터의 시너지 효과

피부과와 홈케어가 주고받는 선순환

파마리서치 마케팅 팀장 인터뷰에 따르면, 리쥬란 코스메틱을 모르던 사람들이 시술을 통해 화 장품을 알게 되고, 주사만 알던 사람들이 화장품을 알게 되는 경우가 많다고 시너지 효과를 언 급했다. 반대로 화장품에서 시작한 동사의 경우, 피부과 시술에서도 본격적으로 사용된다는 이미 지는 동사의 제품 효능 신뢰도에 날개를 달아준다. 병원에서는 친숙함과 낮은 진입장벽 효과를 만들고, 제품은 피부과 시술만큼의 네임밸류를 형성해주는 선순환의 효과가 마련되는 것이다.

화장품 그 이상의 가능성으로

뿐만 아니라 다른 스킨부스터와 같이 미국 등 해외 시장으로 본격 진출할 경우 매출 상승 및 브 랜드 인지도 구축 효과는 더욱 극대화될 것이다. 미용 시술을 위해 한국을 찾는 외국인 수는 23 년 60만명에 달하고, 메디컬 에스테틱 시장 규모는 국내만 하더라도 23년 기준 약 3.2조에 달 한다. 이 시장은 30년까지 CAGR 17%의 성장이 전망되는데다 동사의 현재 화장품 매출은 23년 약 1,600억 수준인 것을 고려하면, 동사에게 기대되는 미래의 성장 룸은 상상 이상일 것이다.

###### 3.3. 가성비 광고 장인의 레버리지 효과

영업레버리지로 이익의 질 상승

돈 안쓰고 광고하기 달인

미용의료기기가 지금까지 높은 멀티플을 받아왔던 이유에는, 높은 OPM과 반복 구매를 이끄는 소모품 비즈니스라는 점이 작용했다. 그리고 동사 또한 이러한 장점을 모두 가진, 자격 있는 회 사로 거듭 성장하고 있다. 동사는 매출이 성장할수록 매출 대비 광고선전비 비중이 낮아지며 영 업 레버리지 효과를 얻어 이익이 가파르게 성장하는 구조에 있기 때문이다.

동사의 매출 대비 광고선전비율은 채 5%가 되지 않는다. 동사와 비슷하게 포지셔닝하는 에이피 알이 20% 수준인 것을 고려하면, 매우 낮은 축에 속한다. 비교적 낮은 비용이 드는 SNS 광고 등을 전략적으로 활용하며, 심지어 다른 회사의 광고 효과를 함께 누리기도 한다. 우려의 대상인 ‘미투 제품’이 시장을 선점해 고유명사가 된 리들샷에게는 오히려 이점이 되기 때문이다.

|도표 5-8 글로벌 미용시술 시장 규모|도표 5-9. 동사 병원 제품 라인|도표 5-10. 리들샷과 리들부스터 차이|
|---|---|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33<br><br>(십억 달러) 침습적 시술 비침습적 시술<br><br>|
|---|
|REEDLE<br><br>BOOSTER PN<br><br>REEDLE<br><br>BOOSTER BH<br><br>REEDLE<br><br>BOOSTER EX<br><br>*PN:PDRN, EX:엑소좀, BH:히알루론산|시카 리들 저함량 제형<br><br>리들 부스터|


출처: SMIC 2팀 출처: VT, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

인기제품은 카피하고 싶어 하는 시장

인디 브랜드 화장품의 장점은 빠른 소비자 니즈 포착과 시장 진출 능력에 있다. 그러나 반대로 낮은 진입장벽으로 카피 제품이 언제든 등장할 수 있다는 우려가 존재한다. 리들샷 역시 이지듀 더마니들, 엔유 레티놀 니들 에센스 등 마이크로니들 성분이 함유된 카피제품이 다수 출시되었 다. 이는 일명 ‘미투 상품’으로, 어떤 특정 회사 상품이 붐을 일으켰을 때, 경쟁 회사에서 기능이

1 Nov 2014

- 나 재료, 상품명을 유사하게 만들어 출시하는 제품을 뜻한다.

하지만 ‘리들샷’이 마이크로니들을 함유한 화장품의 고유명사가 되어버린 이상, 선점 브랜드의 힘은 넘볼 수 없게 된다. 바이오던스 마스크팩이 유행하고 있지만, 마스크팩의 대명사가 바이오 던스가 되지는 않는다. 그러나 마이크로니들 앰플 종류는 계속해서 ‘리들샷’ 키워드로 광고된다. 미투제품은 리들샷의 아류작으로 영원히 남을 수밖에 없는 구조다. 이것이 바로 리들샷이 바이 오던스 등 지금까지 유행했던 K-beauty 제품과는 다른 기울기로 계속해서 성장하는 이유이다.

대표적으로 에이피알 메디큐브 브랜드에서 출시한 마이크로니들 성분을 함유한 카피제품 ‘엑소 좀샷’을 통해 그 사례를 확인할 수 있다. 에이피알은 매출의 20% 내외를 광고선전비에 사용하 며 공격적인 마케팅을 하는 기업으로 유명하다. 이렇게 외형적으로 규모 우위에 있는 기업의 진 입으로 동사의 리들샷이 시장에서 밀려나지 않을까 하는 우려가 생긴 바 있다.

그러나 이는 사실 에이피알이 동사의 리들샷을 대신 광고해준 셈이 되었다. 뷰티 디바이스 업체 임과 동시에 이미 높은 네임밸류를 갖는 메디큐브 브랜드로 마이크로니들 화장품을 출시했다는 것만으로도, 소비자들에게는 마이크로니들 화장품에 대한 신뢰도를 더해주고 시장의 파이를 키 우는 역할을 했다. 또한 메디큐브 모델인 유재석을 적극 활용하여 광고를 하고 블로그 체험단을 모집하는 등 마케팅활동을 펼쳤지만, 오히려 리들샷 트렌드가 급상승하는 효과를 가져왔다.

단순 브랜드 파워가 아니라, ‘제형’ 자체의 오리지널리티를 선점한 효과는 강력하다. 아마존에 exosome shot을 검색하면 상단에 리들샷이 함께 위치하지만, reedle shot이 검색어일 때 엑소좀 샷은 전혀 등장하지 않는다. 올리브영에는 현재 엑소좀샷이 검색조차 되지 않는다. 에이피알 엑 소좀샷을 사용했다는 후기에도, 브이티 리들샷 100을 데일리로 활용하고 엑소좀을 가끔 더해준

- 다는 루틴 활용법을 다수 확인할 수 있다. 리들샷을 위협하는 경쟁자의 등장이 아니라, 시장의 파이를 키워주는 파트너의 역할로 등장해준 것이다. 뿐만 아니라, 직접 마케팅을 하더라도 반응을 끊임없이 테스트하며 극한의 효율을 추구한다. 동
- 사는 빠르게 돈이 적게 들어가는 체험단, 마이크로인플루언서 컨택 등 소규모 마케팅을 해보고, 반응이 좋으면 그때 마케팅 인력을 늘려 적극적으로 대응한다. 실제로 이번달부터 시작된 동사 의 대규모 마케터 채용공고를 확인할 수 있고, 동사의 종속 ODM인 이앤씨 직원도 크게 늘었다.


미투 제품은 사실 오히려 좋습니다

동사와 달리 공격적 마케팅비를 쓰는 에이피알

광고비는 에이피알이 수혜는 리들샷이

오리지널리티의 강력한 우위

극한의 효율 마케팅

도표 5-11. 주요 브랜드사 광고선전비 추이 도표 5-12. 리들샷 엑소좀샷 트렌드 비교 도표 5-13. 이앤씨&동사 직원 수 추이

|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>23.10 24.01 24.04 24.07<br><br>(비) reedle shot<br><br>exosome shot<br><br>엑소좀샷 출시|
|---|


|60<br><br>110<br><br>160<br><br>23.10 24.02 24.06<br><br>(명)<br><br>브이티 이앤씨<br><br>|
|---|


(%) 브이티 에이피알

아이패밀리SC 클리오

30%

20%

10%

0%

19 20 21 22 23

출처: Dart, SMIC 2팀 출처: VT, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

MD가 부르면 언제든지 달려감

업계에서 동사는 ‘쇼핑몰 MD가 가장 신뢰하는 회사’로 통한다. 원래 쇼핑몰, 플랫폼과의 프로모 션은 브랜드사가 비용을 감수하고, 비용을 들여 컨택해야하는 프로젝트다. 그러나 원래 계약한 제품이 배가 늦어져서 재고가 못들어가는 상황이나, 프로모션에 차질이 생겨 일정이 틀어질 때 플랫폼은 가장 신뢰하는 기업에게 해당 프로모션 자리를 부탁하게 된다. 동사는 그럴 때를 위한 재고를 준비해두고, 가장 빠르게 전화를 받고 물량을 대응하는 기업으로 유명하다.

1 Nov 2014

전략적 마케팅 영업이익으로 증명

비용을 들이고 차례를 기다려야만 하는 프로모션을 동사는 부탁을 받아서 하는 수준이고, 그럴 때마다 동사는 해당 채널이 가진 자원을 최대한 활용한다. 매출은 급속도로 성장하는데, 여전히 광고비의 효율이 남다를 수밖에 없는 이유이다. 동사는 이러한 전략적 플레이와 레버리지 효과 를 통해 영업이익률이 21년 11.6%에서 2Q24 23.8%로 크게 성장했다.

큐브엔터 빼고 ODM 얻고

엔터사 분리 후 진정한 화장품 회사로

일감 몰아주기 의혹 완전 제거

CAPA 증설까지, 진짜 성장은 이제부터 시작

3.4. 수직계열화와 CAPA증설, 진정한 화장품 회사로

지난 7월, 동사는 지배구조 개편으로 인해 ① 온전한 화장품 회사가 되었고, ② 대주주 사익 편 취의혹을 잠재우며, ③ 수직계열화를 완성했다. 동사는 이전까지 자회사로 큐브엔터와 지엠피 등 을 갖고있어, 이종산업 및 중복 상장으로 인한 디스카운트를 받고 있었다. 그러나 지난 7월 동사 대표이자 큐브엔터 대표인 강승곤 대표로부터 화장품 ODM사 이앤씨 지분 50.27%를 인수하고, 그 대금으로 큐브엔터 지분 27.53%를 매각했다. 이에 3분기부터 동사 연결 재무제표에는 이앤 씨가 포함되고 큐브엔터가 제외된다.

이에 VT코스메틱의 창업자이자 동사 공동대표인 정철 대표가 동사의 최대주주로 올라서며, 동사 는 본격적인 화장품 회사로의 도약을 시작했다. 마지막으로 큐브엔터의 자회사로 일본 유통을 담당한 VT CUBE JP의 경우 화장품 유통에 중요한 법인으로, 4분기 내로 큐브엔터로부터 인수를 진행할 예정이다. 이 인수가 마무리되면, 동사는 완전히 화장품과 엔터사를 분리하게 된다.

이앤씨는 본래 강 대표의 개인회사로, 브이티의 발주를 받아 성장한 ODM이다. 이로 인해 일각 에서 동사는 강 대표 개인 회사로 일감 몰아주기를 통해 회사의 이익을 편취한다는 의혹이 끊임 없이 제기되었다. 동사는 이앤씨는 동사의 주력 제품 리들샷과 수딩마스크를 전량 제조하는 회

- 사로, 지난해 전체 매출의 71.8%를 동사와의 거래를 통해 거뒀기 때문이다. 그러나 이번 인수 이후, 동사는 수직계열화를 완성함과 동시에 지배구조 디스카운트 요소 또한 제거하게 되었다.

새로 편입된 이앤씨는 11월부터 순차적으로 증설을 시작해, 기존 3,000억 수준에서 50%를 늘 린 4,500억원 수준의 CAPA를 늘릴 계획 중에 있다. K-Beauty의 돌풍으로 화장품 ODM은 풀케

- 파로 협상력이 높아진 상황이다. 따라서 브랜드사의 물량 확보 능력은 당분간 중요한 역량이 될 것으로 예상한다. 이러한 상황 속에서 동사의 수직계열화는 비용효율화는 물론, 빠른 생산역량 확보를 통해 트렌드에 대응할 수 있도록 할 것이다.


도표 5-15. 동사 영업이익률 증가 추이 도표 5-16. 동사 지배구조 변경

매출액(LHS0 영업이익(LHS)

(백만 원) (%)

영업이익률(RHS)

102,000

26%

82,000

22%

62,000

18%

42,000

14%

22,000

2,000

10%

2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24

출처: DART, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

##### 6. Valuation

1 Nov 2014

###### 6.1. 매출추정

상기 투자포인트를 종합하여 도출한 매출 추정 테이블은 다음과 같다. 동사의 사업부에 따라 화 장품, 라미네이팅, 큐브엔터, VT Cube Japan, 기타, 이앤씨로 나누어 별도 재무제표상 매출을 추 정하였다. 그 후, 연결 매출을 위한 연결조정액을 추정하여 총 연결 매출액을 도출했다. 동사의 전체 매출 중 화장품은 약 66%로 높은 비중을 갖고 있으며, 리들샷을 필두로 글로벌 성장을 이 루는 투자포인트의 논리를 반영함에 따라 화장품 매출을 위주로 엄밀하게 추정하였다.

최종 매출 추정 Table

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

- *2Q24부터 큐브엔터 종속회사 제외 및 25년 VT Cube Japan 재편입 계획
- **3Q24부터 연결 실시


|국내 전체 매출액<br><br>YoY(%)|14,700 8,300 21,000 21.5% -43.5% 153.0%|51,100 709.7%|27,383 29,049 495.3% 142.1%|107,532 144,046 196,280 412.1% 34.0% 36.3%|
|---|---|---|---|---|
|H&B<br><br>YoY(%)<br><br>면세<br><br>YoY(%)<br><br>기타<br><br>YoY(%)|300 200 5,400 0.0% -33.3% 2600.0% 2,900 3,400 5,200 3.6% 17.2% 52.9%<br><br>11,500 4,700 10,400 27.8% -59.1% 121.3%|23,300 6,600 21,200 -|13,483 15,149 - 3,300 3,300 - 10,600 10,600 - -|51,932 71,486 99,976 861.7% 37.7% 39.9%<br><br>13,200 13,200 13,200 153.8% 0.0% 0.0%<br><br>42,400 59,360 83,104 307.7% 40.0% 40.0%|


국내 화장품 매출 추정

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E


|총 연결 매출액(A+B+C)<br><br>YoY(%)|107,395 226,770 240,241 295,501 -4.8% 111.2% 5.9% 23.0%|215,153 -<br><br>|113,614 116,191 - -|344,678 657,638 791,154 16.6% 90.8% 20.3%|
|---|---|---|---|---|
|**이앤씨(A)<br><br>YoY(%)<br><br>**이앤씨 연결조정(B)|- - - -<br><br>- - - -<br><br>- - - -<br>|-<br><br>|29,607 30,355<br><br>- (20,725) (21,249)|59,962 167,120 205,105 - 178.7% 22.7% (41,973) (116,984) (143,574)|
|기존 사업부문 연결매출액(C=D+E)<br><br>YoY(%)|107,395 226,770 240,241 295,501 -4.8% 111.2% 5.9% 23.0%|215,153 -|104,732 107,085 - -|326,689 607,502 729,623 10.6% 86.0% 20.1%|
|기존 사업부문 연결조정(D)|(1,089) (24,160) (49,807) (51,392)|(38,994)|(1,062) (1,085)|(41,141) (97,843) (117,512)|
|기존 사업부문 별도 매출액 합(E)<br><br>YoY(%)|108,484 250,930 290,048 346,893 -5.6% 131.3% 15.6% 19.6%|254,147 -|105,794 108,170 - -|367,831 705,345 847,135 6.0% 91.8% 20.1%|
|화장품<br><br>% of Sales<br><br>국내<br><br>% of Sales<br><br>일본<br><br>% of Sales<br><br>미국<br><br>% of Sales<br><br>중국<br><br>% of Sales<br><br>스킨부스터<br><br>% of Sales<br><br>기타 해외<br><br>% of Sales<br><br>라미네이팅<br><br>% of Sales<br><br>*큐브엔터 % of Sales<br>*VT Cube Japan % of Sales<br><br><br>기타<br><br>% of Sales|74,600 105,100 119,600 163,400 68.8% 41.9% 41.2% 47.1% 12,100 14,700 8,300 21,000 11.2% 5.9% 2.9% 6.1% 10,600 60,700 90,000 125,000<br><br>9.8% 24.2% 31.0% 36.0%<br><br>- - - 300<br>- - - 0.1%<br><br><br>51,000 27,800 18,900 13,400 47.0% 11.1% 6.5% 3.9%<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>900 1,900 2,400 3,700<br><br>0.8% 0.8% 0.8% 1.1% 31,300 37,300 37,800 35,000 28.9% 14.9% 13.0% 10.1%<br><br>- 35,480 64,314 84,469<br>- 14.1% 22.2% 24.4%<br><br><br>5,821 36,743 56,555 58,407 5.4% 14.6% 19.5% 16.8% 2,584 36,306 11,779 5,617 2.4% 14.5% 4.1% 1.6%|134,100 52.8% 51,100<br><br>20.1% 72,000 28.3%<br><br>2,500 1.0% 4,900 1.9%<br><br>-<br><br>3,600 1.4%<br><br><br>16,900 6.6% 55,086<br><br>21.7% 46,210 18.2%<br><br><br>1,851 0.7%|94,011 96,387 88.9% 89.1% 27,383 29,049 25.9% 26.9% 53,549 53,549 50.6% 49.5%<br><br>2,535 2,570 2.4% 2.4% 1,751 2,426 1.7% 2.2%<br><br>- -<br>- -<br><br><br>8,794 8,794<br><br>8.3% 8.1%<br><br>9,900 9,900<br><br>9.4% 9.2%<br><br><br><br><br>- -<br>- -<br>- -<br><br><br>0.0% 0.0% 1,883 1,883<br>1.8% 1.7%<br>|325,514 530,659 651,274 88.5% 75.2% 76.9% 107,532 144,046 196,280 29.2% 20.4% 23.2% 179,097 233,460 270,805 48.7% 33.1% 32.0%<br><br>8,620 30,318 51,053 2.3% 4.3% 6.0%<br>9,077 90,795 88,141 2.5% 12.9% 10.4%<br><br><br>- 625 1,363<br>- 0.1% 0.2%<br><br><br>21,188 31,415 43,632<br><br>5.8% 4.5% 5.2% 36,700 36,700 36,700 10.0% 5.2% 4.3%<br><br>- - -<br>- - -<br>- 132,369 153,544<br><br><br>0.0% 18.8% 18.1% 5,617 5,617 5,617<br>1.5% 0.8% 0.7%<br>|


###### 6.2. 화장품 매출 추정

(1) 국내 화장품 매출 추정 국내 화장품 매출은 동사의 국내 주요 유통망은 H&B 채널, 면세점, 자사몰 등의 기타 플랫폼으 로 구분된다. 이에 국내 화장품 매출을 H&B 매출, 면세 매출, 기타 매출로 구분하여 추정하였다.

동사의 주요 제품은 리들샷과 리들샷 외 제품으로 구분된다. 다만, 최근 매출은 신제품인 리들샷 이 견인하고 있다는 점을 고려하여 H&B 채널의 리들샷 외 매출은 미래 판매량이 23년과 동일 하다고 가정하고 매출을 추정했다. 이미 H&B에 입점한 제품들의 판매량이 리들샷의 출시로 인 해 증가하지 않는다고 가정하는 것이 보수적인 추정이라 판단했기 때문이다.

1 Nov 2014

H&B 리들샷 매출은 다이소와 올리브영을 통한 매출을 구분하여 엄밀히 추정했다. 동사처럼 다 이소에서 저가 상품으로 소비자들을 유인한 후, 올리브영의 정규 제품으로의 구매를 유도하는 전략을 택한 CLIO의 채널별 매출 성장률을 이용하여 추정하는 것이 합리적이라 판단했다.

이에 따라 올리브영 매출은 CLIO의 다이소 입점 후 1년 뒤 올리브영 매출 성장률인 40%를 적 용했다. 다이소 매출은 입점 후 분기 매출의 YoY 60%를 사용하여 24년 3,4분기 매출을 추정했 다. 그 후 연도는 24년 상반기 올리브영과 다이소 매출 비중을 사용해 추정했다.[Appx 3.]

면세점 매출은 23년 8월 중국 해외 단체여행 전면 허용 이후 성장하여 23년 YoY 52.9%의 성 장률을 보였다. 그러나, 중국 경기의 오랜 침체에 따른 여행 수요 불확실성, 리들샷 올리브영 입 점에 따른 면세점 상대적 소외효과, 리들샷 중국 위생 검사 24년 12월 통과 예정 등을 고려할 때 YoY 0%를 가정하는 것이 보수적인 추정이라 판단했다.

기타 매출은 자사 온라인몰, 실리콘투 등의 플랫폼 매출이 혼재되어 있다. 23년 매출의 급격한 증가는 리들샷의 출현 이후라는 점을 고려하여 H&B 리들샷 매출 성장률을 사용하여 추정했다.

###### (2) 일본 화장품 매출 추정

일본 화장품 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|60,700 90,000 125,000 472.6% 48.3% 38.9%|72,000 -|53,549 53,549 - -|179,097 233,460 270,805 43.3% 30.4% 16.0%|
|---|---|---|---|---|
|오프라인<br><br>YoY(%)<br><br>리들샷 매출 리들샷 외 매출<br><br>온라인<br><br>YoY(%)|27,300 45,200 54,800 493.5% 65.6% 21.2%<br><br>- - 13,196 27,300 45,200 41,604 33,400 44,800 70,200<br><br>456.7% 34.1% 56.7%|36,500<br><br>15,867 20,633 35,500<br><br>-|27,146 27,146<br><br>- 16,972 16,972 10,174 10,174 26,402 26,402<br>- -<br>|90,792 106,477 123,510<br><br>234.5% 17.3% 16.0% 49,811 68,386 87,356 40,982 38,092 36,153 88,305 126,982 147,295<br><br>234.5% 43.8% 16.0%|


일본 화장품 매출은 오프라인과 온라인, 그 중 오프라인 매출은 리들샷과 리들샷 외 매출을 구 분하여 엄밀히 추정했다. 오프라인 매출 추정 후, 온라인 매출은 지난 4년간 온라인, 오프라인 매출 비중이 일관된 점을 반영하여 21-23년 평균값을 사용하여 추정했다.

오프라인 리들샷 매출은 리들샷의 드러그스토어 입점율에 대한 추정을 바탕으로 판매량 증가를 구해 P x Q의 논리로 추정했다. P는 동사의 리들샷 제품군 ASP를 사용했다. Q의 경우, 동사가 입 점한 드러그스토어에 리들샷 침투율을 곱하여 리들샷 취급 점포 수를 계산했다. 입점 드러그스 토어 내 리들샷 침투율은 동사의 24년 상반기 드러그스토어 침투율을 할인한 값인 80%를 순차 적으로 달성한다고 가정했다. 동사의 일본 드러그스토어 침투율은 시카 마스크를 통한 일본 진 출 2년 반만에 90%를 기록했다는 점을 할인하여 반영했다.[Appx 4.]

미래 리들샷 취급 점포당 판매량은 2015년 출시된 미샤 M 매직쿠션의 일본 점포당 판매량인 183개를 26년에 달성한다고 가정했다. 출시 후 1년 이내 일본에서 100만 개 판매, 코스메 랭킹 2위 등극 등 온라인에서의 큰 반응, H&B 위주의 유통, 당시에 없던 새로운 형태의 화장품이라는 유사점 때문에 리들샷의 점포당 판매량 기준치로 사용하기 적합하다 판단한다.

오프라인 리들샷 외 제품 매출은 기초화장품, 마스크팩, 클렌징, 기타 화장품의 점포당 판매량을

사용하여 추정했다.[Appx 5.] 과거 수요가 꾸준히 견고했던 마스크팩은 지난 3년의 평균치를 사 용했고, 다른 화장품들은 점포당 판매량의 23년 감소율을 각기 적용하여 미래 매출을 추정했다.

1 Nov 2014

###### (3) 미국 화장품 매출 추정

미국 화장품 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|- - 300<br>- - -<br>|2,500 -|2,535 2,570 - -|8,620 30,318 51,053 2773.3% 251.7% 68.4%|
|---|---|---|---|---|
|마스크팩<br><br>YoY(%)<br><br>미국향 마스크팩 수출액 일본향 판매액 / 일본향 마스크팩 수출액 미국향 마스크팩 수출액 중 동사 비중 추정치<br><br>리들샷<br><br>YoY(%)<br><br>온라인 미국 Facial Serum 시장 규모(단위 : 십억 원) 리들샷 시장 점유율 추정치<br><br>오프라인(월그린스 입점)|- - 300<br>- - -<br><br><br>53,901 51,999 58,179 45.26% 42.32% 61.74%<br><br>- - 0.52%<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- 2,485 2,621<br>- - -<br>- - -<br>|417<br><br>85,468<br><br>48.46% 0.49%<br><br>2,083<br><br>2,083 2,692<br>-<br>|423 430<br><br>- 86,824 88,202<br>- 0.49% 0.49%<br><br><br>2,111 2,140<br><br>- 2,111 2,140 2,729 2,765<br><br>- -<br>- -<br>|1,270 4,252 4,233 323.31% 234.80% -0.43% 88,202 93,935 100,040<br><br>- - 1.44% 4.53% 4.23%<br><br>7,350 26,067 46,820<br><br>- 254.65% 79.62% 6,335 22,466 40,352 2,765 2,918 3,078<br><br>0.2% 0.8% 1.3% 1,015 3,601 6,467|


미국 화장품 매출은 마스크팩과 리들샷 위주로 추정했다. 동사의 마스크 매출은 미국 마스크팩 시장 성장률 6.5%와 미국향 마스크팩 수출액 중 동사 비중을 사용하여 추정했다. 미국향 마스크 팩 수출액 동사 비중은 21-22년도 일본향 수출액 중 동사 비중의 10%를 추정치로 사용했다. 동 사의 미국 시장 진입은 25년부터 본격적으로 시작할 예정이라는 점과 아마존에서 마스크팩 제 품에 달린 댓글의 미국 인구 비중이 일본의 10%라는 점을 반영했다.

리들샷의 온라인 매출은 아누아의 세럼 온라인 시장 점유율을 리들샷이 26년에 달성한다고 가 정하고 추정했다. 현재 리들샷의 틱톡 트렌드 수치가 아누아의 2년 전이라는 점, 아누아가 실리 콘투를 통한 미국 수출을 개시한지 2년 후인 23년에 해당 점유율을 달성했다는 점, 아마존 프라 임데이 페이셜 세럼 부문 판매량 5위로 아누아를 능가한 사실에 비추어 볼 때 합리적인 가정이 라 판단한다. 오프라인 매출은 월그린 화장품 유통 비중 고려했다. 동사의 본격적인 미국 진출은 25년에 발생한다는 IR 답변을 고려하여 24년도 분기 매출은 flat 처리했다.

###### (4) 중국 화장품 매출 추정

중국 화장품 매출 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|38,150 51,000 27,800 18,900 13,400 33.7% -45.5% -32.0% -29.1%|4,900 -|1,751 2,426 - -|9,077 90,795 88,141 -32.3% 900.3% -2.9%|
|---|---|---|---|---|
|리들샷 외 매출액<br><br>YoY(%)<br><br>리들샷 매출액<br><br>YoY(%)|38,150 51,000 27,800 18,900 13,400 -45.5% -32.0% -29.1% - - - - - -|4,900 -|1,751 2,426<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>|9,077 7,551 4,897 -32.3% -16.8% -35.1%<br><br>- 83,244 83,244<br>- - 0.0%<br>|


중국 화장품 매출은 리들샷 외 제품과 리들샷 매출액을 구분하고, 각 제품군의 온라인 및 오프 라인 매출액을 추정했다. 동사의 중국 매출은 티몰을 필두로 한 온라인 매출이 주를 이루었으나, 24년 10월 말 중국 왓슨 3,800개 점포에 입점했다는 점을 반영하고자 했다. 이에 오프라인 매 출은 온라인 매출에 티몰 대비 왓슨의 중국 화장품 유통 비율인 39%을 사용하여 추정했다.

온라인 리들샷 외 매출은 꾸준히 감소해 온 경향을 반영하고자 21-23년 판매량 감소율의 평균 치를 이용했다. 국내 H&B 리들샷 외 매출 추정에서 언급했듯이, 기존 상품의 판매량이 리들샷의 출현으로 인해 증가하지 않는다고 가정하는 것이 타당하다고 판단한다.

온라인 리들샷 매출[Appx 6.]은 투자포인트 논리에 의거해 샤오홍슈의 게시글 수와 판매량의 비 율을 사용해서 추정했다. 보수적인 매출 추정을 위해 18-20년 타오바오 매출 상위권 국내 마스

크팩 브랜드 중 가장 낮은 비율인 닥터자르트의 4배를 사용했다. 최근 중국향 한국 화장품 수출 감소 추세를 반영하고자 20년 대비 23년 대중국 기초화장품 수출액 감소율 22%를 사용해 판 매량을 할인했다. 리들샷 기술 특허 출원으로 인해 26년 판매량은 변동이 없다 가정했다. 매출 발생 시점은 리들샷 위생검사 통과 이후인 25년으로 설정했다. 오프라인 매출은 리들샷 외 매출 과 같은 논리인 티몰 대비 왓슨의 중국 화장품 유통 비율을 사용해 추정했다.

1 Nov 2014

- (5) 스킨부스터 매출 추정 동사는 도포형 스킨부스터인 리들부스터를 25년 하반기부터 본격적으로 판매할 예정이다. 25년 스킨부스터 매출은 리쥬란힐러의 출시 1차 연도 판매량을 추정한 후, 리들부스터 도매가를 곱해 서 구했다. 그 후, 26년 매출의 성장은 스킨부스터 시장의 예상 성장률만큼 이뤄진다 가정했다. ‘리들샷’으로 기존에 없었던 제품의 원조로 이미지를 구축한 동사는 주사형 스킨부스터의 원조인 리쥬란힐러처럼 새로운 도포형 스킨부스터 시장에서 활약하리라 예상할 수 있다. 더 나아가, 현 재 스킨부스터 시장은 리쥬란힐러가 출시되던 당시의 8배로, 그 당시 판매량을 추정치로 삼은 것은 보수적 추정이라 할 수 있을 것이다.[Appx. 7.]
- (6) 기타 해외 화장품 매출 추정


- [Appx 8.]기타 해외 지역은 말레이시아, 대만, 싱가포르 등이며 24-26년의 성장률로 일본의 2123년 매출 성장률을 사용했다. 전 세계 1위 온라인 쇼핑몰 쇼피(Shopee)에서 리들샷이 싱가포르 랭킹 1위, 말레이시아 랭킹 2위를 달성하는 등 온라인에서 큰 인기를 얻고 있다. 이는 시카 마스 크로 큐텐에서 랭킹 1위를 하는 등의 인기를 보였던 일본 진출 초기 상황과 비슷하다 판단했다.

- 6.3. 라미네이팅 매출 추정

[Appx 9.]라미네이팅 매출은 코로나의 타격을 입었던 20년을 제외하면 별도 매출액은 매년 370 억 원대를 기록했다. 또한, 라미네이팅 산업은 코팅기계를 파는 업으로, 큰 성장 또는 감소를 합 리적으로 예측하기 어려움에 따라 지난 21-23년 매출 평균치를 flat하여 예상 매출을 계산했다.

- 6.4. VT Cube Japan 매출 추정

[Appx 10.] VT Cube Japan은 동사의 화장품을 일본에서 유통하는 사업을 영위한다. 따라서, 동사

- 가 일본에 본격적으로 진출한 21-23년의 본 사업부와 일본 화장품 매출 비중의 평균치와 추정 일본 화장품 매출액을 사용해 도출했다.

6.5. 기타 사업 매출 추정

기타 사업 부문은 완성주택, 건강식품, 바이오 등 다양한 사업으로 구성된다. 그러나, 매출의 크 기와 성장률이 일정하지 않고, 23년 기타 사업 부문 중 일부를 구조 조정하는 등 변동성이 크다. 따라서, 미래 매출은 23년도 값을 flat 처리하는 것이 보수적이라 판단한다.

6.6. 기존 사업부문 연결조정 추정

[Appx 11.] 21년 큐브엔터가 연결 종속 회사로 편입되면서 기존 별도 사업부문 매출액 대비 연결 조정액의 비율이 유의미하게 증가했다. 이는 큐브엔터의 종속회사인 VT Cube Japan도 종속회사 로 편입됨에 따라 내부거래가 증가함에 기인한다. 따라서, 미래의 연결조정비율은 큐브엔터가 종 속회사로 있었던 21-23년도 비율의 평균치를 사용했다. 단, 큐브엔터가 분리된 3Q24, 4Q24에는 큐브엔터가 편입되기 전 기간인 20년도의 연결조정비율을 사용했다.

6.7. 이앤씨 매출 및 연결조정 추정 [Appx. 12.]화장품 ODM사인 이앤씨는 24년 2분기 이후 동사의 종속회사로 편입되었다. 이에 따

- 라, 24년 3분기부터 이앤씨의 매출이 연결 매출에 포함되고 이와 관련된 연결조정이 시행되어야






###### 한다. 이앤씨의 매출은 동사의 화장품 사업부 별도 매출액과 관련이 있다 가정했다.

1 Nov 2014

동사의 화장품 수요가 폭발적으로 늘어난 22년부터 이앤씨 매출이 화장품 사업부 매출 대비 32-34%의 비율을 유지한 점은 이 가정이 타당함을 입증한다. 따라서, 미래 매출은 21-23년 비 율의 평균값과 앞서 추정한 화장품 사업부 미래 매출 추정액을 사용하여 계산했다. 이앤씨와 관 련된 연결조정은 생산라인 중 70%가 동사향이라는 사실에 기반하여 비율을 70%로 설정했다.

##### 7. Valuation – Peer PER Method

7.1. 비용추정

(1) 매출원가 및 판매비와 관리비 추정

매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 *3Q24E 4Q24E 2024E **2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY (%) / QoQ (%)|226,770 240,241 295,501 111.15% 5.94% 23.00%|215,153 75.52%|113,614 116,191 0.23% 2.27%|344,678 657,638 791,154 16.64% 90.80% 20.30%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%)|131,525 135,305 155,603 58.00% 56.32% 52.66%|103,324 48.02%|45,605 45,845 40.14% 39.46%|117,098 302,195 354,389 33.97% 45.95% 44.79%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>재고자산의 변동<br><br>% of sales<br><br>외주가공비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감가상각비 및 무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>기타매출원가<br><br>% of sales|47,424 39,372 36,757<br><br>20.91% 16.39% 12.44% 7,522 3,201 (12,247)<br><br>3.32% 1.33% -4.14% 48,073 55,759 80,682<br><br>21.20% 23.21% 27.30% 10,346 11,366 12,304 4.56% 4.73% 4.16%<br><br><br><br><br>4,524 4,390 4,290 1.99% 1.83% 1.45% 13,636 21,218 33,817 6.01% 8.83% 11.44%|32,384 15.05% (13,889)<br><br>-6.46%<br><br>59,511 27.66%<br><br>6,638 3.09%<br><br>1,640 0.76% 17,041 7.92%|38,355 33,587 33.76% 28.91% (29,275) (26,128) -25.77% -22.49%<br><br>30,869 32,866 27.17% 28.29%<br><br>1,086 1,153 0.96% 0.99%<br><br>505 538 0.44% 0.46%<br><br>4,065 3,829 3.58% 3.30%|98,584 215,433 263,286 28.60% 32.76% 33.28%<br><br>(104,657) (114,350) (142,602) -30.36% -17.39% -18.02%<br><br>99,866 166,346 185,563 28.97% 25.29% 23.45%<br><br>4,219 6,008 6,662 1.22% 0.91% 0.84%<br><br>1,685 1,846 1,835 0.49% 0.28% 0.23% 17,401 26,912 39,646 5.05% 4.09% 5.01%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%)|68,854 81,383 94,352 30.36% 33.88% 31.93%|60,841 28.28%|27,042 29,201 23.80% 25.13%|119,662 215,906 236,071 34.72% 32.83% 29.84%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>판매수수료<br><br>% of sales<br><br>운반보관비<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>감가상각비 및 무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>기타판매비와관리비<br><br>% of sales|12,283 16,281 18,731 5.42% 6.78% 6.34%<br><br>8,022 9,675 15,965<br><br>3.54% 4.03% 5.40% 10,026 16,734 19,546<br>4.42% 6.97% 6.61% 18,869 14,874 17,905 8.32% 6.19% 6.06%<br><br><br>6,278 9,167 9,208 2.77% 3.82% 3.12%<br><br>3,418 3,821 3,805 1.51% 1.59% 1.29%<br><br>9,958 10,832 9,192 4.39% 4.51% 3.11%|10,859<br><br>5.05% 13,844<br>6.43%<br><br><br>11,203 5.21%<br><br><br>9,753 4.53%<br><br>9,681 4.50%<br><br>1,712<br><br>0.80% 3,789<br>1.76%<br>|5,542 5,953 4.88% 5.12%<br><br>7,087 7,409 6.24% 6.38%<br><br>3,982 4,365 3.50% 3.76%<br><br>6,867 7,509 6.04% 6.46%<br><br>769 832 0.68% 0.72%<br><br>702 790<br><br>0.62% 0.68% 2,094 2,343<br>1.84% 2.02%<br>|21,576 33,020 36,901 6.26% 5.02% 4.66% 32,214 63,956 64,664 9.35% 9.73% 8.17% 18,872 41,298 48,791 5.48% 6.28% 6.17% 32,133 55,968 63,436 9.32% 8.51% 8.02%<br><br>3,266 9,120 9,896 0.95% 1.39% 1.25%<br><br>2,925 3,663 3,778 0.85% 0.56% 0.48%<br><br>8,677 8,881 8,606 2.52% 1.35% 1.09%|


* 3Q24 이앤씨 편입, 큐브엔터 분할 반영 ** 25년 VT CUBE JAPAN 편입 반영

동사는 3분기 큐브엔터를 분할, ODM사인 이앤씨를 편입하였다. 4분기에는 큐브엔터 연결종속회 사로 있었던 VT CUBE JAPAN의 지분을 취득하여 엔터사를 제외한 화장품 회사로서 수직계열화 를 준비중이다. 따라서 3분기부터는 기존에 연결로 인식되던 큐브엔터의 제무재표상 흔적은 사 라지고, 이앤씨의 재무구조가 동사에게 인식된다. 비용추정에서는 이를 모두 반영하기 위해 큐브 엔터의 비용을 모두 차감하였고, 3분기부터는 이앤씨의 비용을 추정하여 반영하였다. VT CUBE JAPAN의 취득이 한 차례 취득이 미뤄진 적이 있어 보수적으로 VT CUBE JAPAN의 비용은 25년 부터 반영하여 추정하였다. 추정과정은 다음과 같다.

- ① 동사 비용 추정 (큐브엔터 제외): 동사의 연결 비용항목에서 큐브엔터의 연결 비용을 제하여, 동사의 비용 추정하였다. 종속기업 간의 거래로 발생하는 연결조정액은 추정하여 반영하였다.
- ② 이앤씨 비용 추정: 이앤씨의 비용을 별도로 추정하여 3분기부터 동사의 비용에 추가하였다.
- ③ VT CUBE JAPAN의 비용 추정: VT CUBE JAPAN의 비용을 추정하여 25년부터 적용하였다.


매출원가는 원재료비 재고자산의 변동 외주가공비 종업원급여, 감가상각비 및 무형자산감가상각 1 Nov 2014 비, 기타매출원가로 나누어 추정해주었다. 원재료비는 1분기 가장 크게 발생하며, 이는 연초 계획 에 따라 1분기에 원재료를 가장 많이 매입하고, 트렌드에 기민하게 반응하며 원재료 매입을 조정 한다. 21년부터 나타난 동사의 분기별 원재료비 매입 추이를 반영하여 분기별 추정을 하였고, 이 후 1년이내로 판매된다는 점을 고려하여 매출 추정치에 연동하여 산출하였다. 외주가공비는 전부 ODM, OEM으로 나타나는 매출로서, 매출에 연동하여 추정하였다. 재고자산의 변동 항목은 매출 액 대비 원재료비+외주가공비+재고자산의 변동이 지속적으로 일정 밴드 안에 있으며, 원재료비+ 외주가공비와의 비율이 일정하게 유지됨을 고려하여 추정하였다. 종업원급여는 이익 확장세에 따라 종업원 수의 증가추이를 반영하여 추정하였다. 감가상각비(유형자산, 무형자산, 사용권자산) 는 동사 연결재무제표상 감가상각비, 큐브엔터의 별도재무제표상 감가상각비를 각각 추정하여 제하는 방식으로 추정하였다. .([Appx 17])

종업원급여 추정 - 큐브엔터 제외 (단위 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|직원 수 (명) 총급여 인당급여|136 144 141 14,466 18,260 19,770 106 127 140|163 11,468<br><br>70|173 183 6,353 6,786<br><br>37 37|183 237 250 24,607 35,278 39,009<br><br>135 149 165|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 급여<br><br>안분비율(%)|4,350 4,276 4,160 30.07% 23.42% 21.04%|2,370 20.67%|1,320 1,401 20.77% 20.65%|5,127 7,301 8,095 20.83% 20.70% 20.75%|
|판관비 급여<br><br>안분비율(%)|10,116 13,984 15,610 69.93% 76.58% 78.96%|9,098 79.33%|5,033 5,385 79.23% 79.35%|19,480 27,977 30,914 79.17% 79.30% 79.25%|


판매비와관리비는 판매수수료, 운반보관비 광고선전비를 중심으로 추정해주었다. 판매수수료는 오프라인 판매비중이 늘어날수록 높아지는 구조이므로, 중국과 미국의 오프라인 판매비중을 늘 어나고 있는 점을 반영하여 일본 오프라인 시장의 침투시기 성장률을 반영하여 추정하였다. 운 반보관비는 매출액에 연동하여 추정하였고, 광고선전비는 21년 이후 매출대비 광고선전비를 지 속적으로 줄이고 있으며 매출액의 8% 이내로 통제할 것임을 발표한 것을 반영하여 추정하였다. 이후 3분기부터 반영되는 이앤씨와 25년부터 반영한 VT CUBE JAPAN의 비용 역시 각각 추정하 여 반영하였다.([Appx 15]) 매출원가와 판매비와관리비 추정과정에서 동사와 연결종속회사인 큐 브엔터와의 내부자거래로 인한 연결조정액을 추정하여 반영하였다. 23년 연간 매출액, 매출원가, 판매비와관리비 24년 2분기 매출액, 매출원가, 판매비와관리비의 연결조정액이 유사하여 연간, 분기별 추정액에 연결조정비율을 반영하여 추정하였다.

연결조정비율 추정 (브이티 연결 - 큐브엔터 연결) (단위: 백만 원) VT 연결 큐브 연결 VT 별도 조정 조정비율

|2023 매출 2023 매출원가 2023 판매비와관리비|295,501 142,272 178,077 (24,847) -8.41% 155,603 103,529 77,772 (25,697) -16.51%<br><br>94,352 23,320 69,297 1,735 1.84%|
|---|---|
|2Q24 매출 2Q24 매출원가 2Q24 판매비와관리비|113,353 51,522 68,798 (6,967) -6.15% 52,859 36,448 25,785 (9,374) -17.73% 33,471 9,928 22,997 546 1.63%|


###### (2) 영업외손익 추정 및 법인세비용 추정

영업외손익은 성격상 대응되는 계정의 경우 상계하여 손익 개념으로 추정하였다. 이자손익의 경 우 이자수익은 이자부자산 바탕으로, 이자비용은 이자부부채 바탕으로 유효이자율을 산출한 후 이를 반영하여 추정하였다. 큐브엔터의 이자부자산과 이자부부채를 제외하여 이자손익을 추정하

였으며, 상세 추정 내역은 ([Appx 16]). 에 첨부하였다. 이외 기타손익 및 금융손익 계정의 경우, 합리적 추정이 불가하거나 금액적 중요성이 낮은 계정에 대해 0또는 Avg Flat 처리해주었다. 이앤씨 영업외손익 역시 추정하여 3분기부터 반영하였다. VT CUBE JAPAN의 영업외손익은 큐브 엔터의 연결 영업외손익에서 별도 영업외손익을 제하여 확인해본 결과 금액적 유의성이 매우 적어 제외하여 추정하였다. 법인세비용은 구간별 법인세율을 적용하여 추정해주었으며, 상세 추 정 내역은 ([Appx 17])에 첨부해두었다.

1 Nov 2014

영업외손익 추정 - 큐브엔터 분할, 이앤씨 편입 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 *3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|영업외손익|(5,816) (7,908) (3,195)|(3,404)|(899) (637)|(4,941) (4,479) (4,287)|
|---|---|---|---|---|
|기타손익 외환손익 외화환산손익 유형자산처분/손상관련손익 무형자산처분/손상관련손익 잡손익|(1,347) (4,157) (1,128)<br><br>97 (1,123) (1,693) 430 (694) 651 777 1 50<br><br>(3,129) (2,683) 22 478 343 (158)|(1,993) (976)<br><br>(1,254) 57 (7)<br><br>187|(607) (381) (115) (173)<br><br>329 493 (12) (19)<br><br>(741) (582) (67) (100)|(2,981) (2,196) (2,618) (1,264) (1,360) (1,439)<br><br>(432) 73 97<br><br>26 38 32 (1,331) (654) (993)<br><br>21 (293) (315)|
|금융손익 이자손익 당기손익-금융자산관련손익 배당손익 기타금융손익|(4,469) (3,751) (2,068) (4,351) (2,629) (1,438)<br><br>(134) (1,122) (512) 16 - 59 - - (177)|(1,411) (640) (788)<br><br>18 -|(104) (61) (194) (131)<br><br>90 71<br><br>- -<br>- -<br>|(1,576) (1,432) (969) (966) (862) (371) (628) (570) (599)<br><br>18 - - - -|
|* 이앤씨 영업외손익 영업외수익<br><br>이자수익 기타영업외수익<br><br>영업외비용 이자비용 기타영업외비용|(343) (1,303) (526) 457 316 400<br><br>- 25 23 457 291 377 800 1,619 926 617 792 816 183 827 110|(340) 184<br><br>8 176 524 349 175|(188) (195) 102 106 4 4<br><br>98 101 290 301 193 200<br><br>97 101|(724) (851) (700) 391 369 387 16 21 20 375 348 367<br><br>1,115 1,220 1,087 742 783 780 373 437 307|


- * 이앤씨 영업외손익은 3분기부터 반영

|매출액<br><br>YoY/QoQ (%)|226,770 240,241 295,501 111.15% 5.94% 23.00%|215,153 75.52%|113,614 116,191 0.23% 2.27%|344,678 657,638 791,154 16.64% 90.80% 20.30%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM (%)|131,525 135,305 155,603 95,245 104,936 139,899 42.00% 43.68% 47.34%|103,324 111,829<br><br>51.98%|45,605 45,845 68,009 70,346<br><br>59.86% 60.54%|117,098 302,195 354,389 227,580 355,443 436,765<br><br>66.03% 54.05% 55.21%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM (%)|68,854 81,383 94,352 26,391 23,553 45,547<br><br>11.64% 9.80% 15.41%|60,841 50,988<br><br>23.70%|27,042 29,201 40,967 41,145<br><br>36.06% 35.41%|119,662 215,906 236,071 107,917 139,536 200,694<br><br>31.31% 21.22% 25.37%|
|금융손익 기타손익 지분법관련이익(손실) 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM (%)|(7,036) (3,789) (635) (1,607) (5,222) (3,202)<br><br>3,873 (752) (190)<br><br>21,621 13,790 41,520<br><br>4,123 585 9,830<br><br><br>17,498 13,205 31,690 7.72% 5.50% 10.72%|(1,708) (1,904)<br><br>47,376 12,943 34,432<br><br>16.00%|(104) (61) (795) (576) (212) (259)<br><br>39,856 40,249 11,801 11,338 28,056 28,912<br><br>24.69% 24.88%|(1,576) (1,432) (969) (3,705) (3,047) (3,318)<br><br>(471) (471) (377)<br><br>102,166 134,587 196,030 23,138 30,627 44,821 79,028 103,959 151,209<br><br>22.93% 15.81% 19.11%|


추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 *3Q24E 4Q24E 2024E **2025E 2026E

- * 3Q24 이앤씨 편입, 큐브엔터 분할 반영 ** 25년 VT CUBE JAPAN 편입 반영


(3) 최종 손익계산서 Table

###### 7.2. Valuation – Peer PER Method

1 Nov 2014

동사의 리들샷은 국내와 일본에서 대흥행을 이어나가고 있고, 25년 미국과 중국의 대형 뷰티 시 장에 진출하여 가파른 이익성장을 누릴 것임을 본 보고서에서 주장하였다. 현재 동사는 지속적 으로 미국과 중국에서 괄목할만한 트래픽 성과를 보이고 있고 오프라인으로도 진출하여 유통망 을 확보하여 대형시장으로의 본격적인 진출을 앞둔 동사는 다시 한 번 24년 상반기의 강력한 주가상승 모멘텀을 경험할 수 있을 것이다. 가파른 이익성장의 초입에 있는 동사가 누리게될 증 익을 온전히 반영하기 위해 PER Method를 사용하였다.

먼저 Historical PER Mehtod가 적합하지 않다고 판단한 이유는 다음과 같다. 동사는 24년 7월 큐브엔터를 분할하여 3분기부터는 더 이상 연결 재무제표상에 큐브엔터의 이익이 계상되지 않아 이제는 동사의 기대감과 엔터사의 기대감이 서로 희석되지 않고, 동사의 주요 OEM/ODM사인 이앤씨를 편입시켜 화장품 기업으로의 수직계열화를 이뤄냈기 때문에 이전과는 다른 시장의 기 대감을 부여받을 수 있다는 점에서 Peer PER Method를 선택하였다.

동사의 Peer로 에이피알을 선정하였다. 동사와 에이피알은 화장품 및 미용기기 산업에 속해있다. 동사의 마케팅 비즈니스를 본질적으로 살펴보면, 미디어커머스 업체인 에이피알과 비슷한 면을 확인할 수 있다. 에이피알은 국내에서 마케팅을 장점으로 널디, 메디큐브 그리고 가장 히트작인 에이지알 뷰티 디바이스까지 흥행에 성공하였고, 올해부터는 미국에서 적극적으로 아마존, 틱톡 등 신규 채널에서의 매출을 확대하고 있다. 에이피알은 동사와 같이 자체 마케팅에 강점을 가지 고 있으며, 트렌드에 가장 기민하게 움직이고 있다.

소비재 기업에게 마케팅 능력이 가장 중요시 되는 현 상황에서, 화장품 인디브랜드와의 비교보 다는 강력한 바이럴을 선제적으로 한 뒤 글로벌 시장에 침투하는 전략을 가장 잘 이행하고 있는 동사와 에이피알은 마케팅 측면에서 굉장히 유사하다. 이는 곧 증익으로 연결되기 때문에 글로 벌 시장 확장 경로가 가장 유사한 에이피알을 Peer로 선정하는 것이 합리적이라고 판단하였다.

에이피알의 12mf PER 15.20x를 Target Multiple로 제시한다. 이는 보수적으로 부여된 멀티플이 다. 화장품 및 뷰티 디바이스 산업에 속하여 있으며 확장 경로와 해외에서 바이럴되고 있다는 측면에서 동사와 매우 비슷하지만, 동사는 현재 중국과 미국에서의 바이럴을 바탕으로 미국, 중 국 진출을 본격적으로 앞두고 있어 더욱 기대감이 고취될 수 있다는점과 동사의 제품특성상 확 장성 측면에서도 에이피알에 우위를 점하고 있다. 그리고 동사의 제품은 현재 경쟁상대가 없으 며, 에이피알보다 이익 성장세도 더욱 가파르기에 동사에게는 충분히 합리적인 멀티플 부여이다.

###### 상기 논의를 종합하여 2026E EPS 3,666원에 Target Multiple15.20x를 적용하여 목표주가 55,700원 상승여력 71%로 투자의견 Buy를 제시한다.

Peer PER Method (2026E)

2026E 지배지분순이익 (단위: 백만 원) 130,109 유통주식수 35,492,527 2026 EPS (단위: 원) 3,666 Target PER Multiple 15.20x 목표주가 (단위: 원) 55,700 현재주가 (단위: 원) 32,500 상승여력 71%

##### 8. Appendix.

1 Nov 2014

- Appx 1. 재무상태표 및 현금흐름표
- Appx 2. 동사 PER(12MF) Band


연결재무상태표

현금흐름표

(단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 자산 207,648 220,697 256,625 298,561 309,314

(단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 1Q24 2Q24 영업활동현금흐름 48,785 54,019 31,531 35,552 52,127

유동자산 106,743 119,240 155,301 198,378 204,057 현금및현금성자산 33,607 32,849 49,774 94,727 96,186 기타유동금융자산 5,455 23,727 15,003 15,003 24,534 매출채권 및 기타유동채권 33,771 36,949 56,665 45,730 44,792 유동재고자산 31,361 22,286 25,922 34,274 30,217 기타유동자산 2,549 3,429 7,936 8,644 8,328

당기순이익(손실) 17,498 13,205 31,690 18,363 영업으로부터 창출된 현금흐름33,542 45,920 541 20,429 62,960 이자수취 107 114 1,275 230 543 이자지급(영업) (1,433) (1,391) (822) (331) (803) 법인세환급(납부) (927) (3,830) (1,153) (3,140) (10,573)

투자활동현금흐름 12,149 (23,548) 1,780 381 (13,265) 대여금의 감소 7,924 2,135 4,202 882 2,898 당기손익금융자산 처분 11,106 8,905 85,412 - 942 유형자산의 처분 7,178 80 351 59 76 무형자산의 처분 43 200 - - 10 임차보증금의 감소 445 702 1,599 766 2,631 대여금의 증가 (7,098) (1,311) (3,267) (94) (206) 당기손익금융자산 취득 (12,796) (27,032) (75,588) - (16,849) 유형자산의 취득 (2,014) (1,964) (7,022) (1,008) (1,769) 무형자산의 취득 (1,105) (1,613) (2,453) (104) (143) 임차보증금의 증가 (629) (3,550) (1,263) (121) (665) 지분법 투자지분 취득 - (100) (190) - (191) 종속기업의 현금흐름 9,095 - - - -

비유동자산 100,904 101,457 101,323 100,183 105,257 기타비유동금융자산 6,389 6,255 5,442 4,771 3,765 장기매출채권 및 기타비유동채권6,665 8,703 3,261 2,983 2,982 퇴직급여운용자산/퇴직연금운용자산 216 72 - 6,932 유형자산 28,196 29,342 34,234 34,755 35,042 사용권자산 6,169 5,375 7,571 6,761 6,363 영업권, 총액 41,382 38,582 38,582 38,582 38,582 영업권 이외의 무형자산 9,415 7,158 5,192 4,843 4,415 투자부동산 - 2,757 5,594 5,187 5,167 기타비유동자산 2,687 3,070 1,377 2,300 2,010

###### 부채 97,557 117,949 109,308 137,720 132,868

유동부채 77,492 99,203 101,729 122,271 115,998 매입채무 및 기타유동채무 23,958 29,285 33,332 40,010 36,247 유동 차입금 19,657 20,230 24,621 34,601 34,578 기타 유동부채 8,078 31,557 34,285 34,475 32,950 기타유동금융부채 22,659 17,264 522 567 1,036 당기법인세부채 3,139 867 8,968 12,618 11,186

재무활동현금흐름 (38,474) (31,161) (16,655) 9,328 8,433 단기차입금의 증가 8,358 1,430 5,000 15,000 15,000 정부보조금의 수취 87 54 - - 임대보증금의 증가 79 1,080 - - 사채의 증가 10,500 10,600 - - 연결자본거래로 현금유입 500 - - - -

비유동부채 20,064 18,746 7,579 15,450 16,870 신주인수권부사채 9,085 - - - 장기매입채무 및 기타비유동채무5,624 3,701 5,494 9,673 9,280 장기차입금 - - - 5,000 5,000 기타비유동금융부채 283 10,294 171 199 177 이연법인세부채 5,072 4,750 1,915 578 2,413

소유지분의 변동 지급 (6,917) (16,346) - - 금융리스부채의 지급 (2,903) (3,219) (3,528) (908) (1,803) 단기차입금의 상환 - - - - 임대보증금의 감소 (150) (140) - - 사채의 상환 (2,228) (16,616) (9,162) - 차입금의 상환 (36,632) (857) (548) - 신주발행비 지급 (3) - (12) - 자기주식 취득 현금유출 (9,100) (5,203) (8,406) (4,764) (4,764) 연결자본거래로 현금유출 (65) (1,944) - - -

###### 자본 110,091 102,748 147,317 160,840 176,446

지배기업 귀속 자본 77,840 77,605 117,153 128,347 141,107 자본금 17,242 17,242 17,899 17,899 17,899 자본잉여금 48,847 49,922 60,506 60,508 60,508 기타자본구성요소 (26,735) (39,436) (38,229) (43,078) (45,718) 이익잉여금(결손금) 38,486 49,876 76,978 93,017 108,418

환율반영전 현금의 순증가 22,460 (690) 16,656 45,261 47,294 기초현금및현금성자산 11,127 33,607 32,849 49,774 49,774 현금에 대한 환율변동효과 19 (68) 268 (308) (882) 기말현금및현금성자산 33,607 32,849 49,774 94,727 96,186

비지배지분 32,251 25,144 30,164 32,494 35,339 자본과부채총계 207,648 220,697 256,625 298,561 309,314

|10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>23/09 24/03 24/09<br><br>(원) 주가 20.6x 18.0x 15.4x 12.8x 10.2x<br><br>|
|---|


- Appx 3. 국내 H&B 리들샷 매출 추정
- Appx 4. 일본 드러그스토어 점포 수 및 리들샷 침투율 추정
- Appx 5. 일본 오프라인 리들샷 외 제품 매출 추정
- Appx 6. 중국 리들샷 매출 추정
- Appx 7. 스킨부스터 매출액 추정


1 Nov 2014

국내 H&B 리들샷 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|H&B 리들샷 매출액<br><br>YoY(%)|- - 5,132<br>- - -<br>|23,170 -|13,418 15,084 - -|51,673 71,227 99,717 906.9% 37.8% 40.0%|
|---|---|---|---|---|
|올리브영<br><br>YoY(%)<br><br>다이소<br><br>YoY(%)|- - -<br>- - -<br>- - 5,132<br>- - -<br>|10,890<br><br>12,280<br><br>-|6,118 6,873<br><br>- -<br><br>7,301 8,211<br><br><br>- -|23,881 33,433 46,806 - 40.0% 40.0%<br><br>27,792 37,794 52,911 441.6% 36.0% 40.0%|


일본 드러그스토어 점포 수 및 리들샷 침투율 추정

2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E 일본 드러그스토어 점포 수 17,620 18,430 19,030 19,700 20,041 20,390 20,390 21,171 21,983

YoY(%) 3.65% 4.60% 3.26% - - - 7.14% 3.83% 3.83%

브이티 오프라인 점포 수 9,600 15,200 16,100 17,926 18,037 18,351 18,351 19,054 19,784 리들샷 취급 점포 수(개) - - 5,230 8,959 9,920 11,010 11,010 13,338 15,827 리들샷 미취급 점포 수(개) 9,600 15,200 10,870 8,967 8,117 7,340 7,340 5,716 3,957

오프라인 점포 침투율 54.48% 82.47% 84.60% 90.99% 90.00% 90.00% 90.00% 90.00% 90.00% 리들샷 취급 비율 - - 32.48% 49.98% 55.00% 60.00% 60.00% 70.00% 80.00%

일본 오프라인 리들샷 외 제품 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|27,300 45,200 41,604 493.5% 65.6% -8.0%|20,633 10,174 10,174 0.0% 0.0% 0.0%|40,982 38,092 36,153 -1.5% -7.1% -5.1%|
|---|---|---|---|
|브이티 입점 점포 수(개) 기초화장품 매출액<br><br>점포당 판매량(개) 마스크팩 매출액<br><br>점포당 판매량(개) 클렌징 매출액<br><br>점포당 판매량(개) 기타 매출액<br><br>점포당 판매량(개)|9,600 15,200 16,100 6,552 17,628 15,629<br><br>26 44 37 11,466 16,724 19,022<br><br>58 53 57 3,822 6,328 4,005<br><br>25 26 15 5,460 4,520 2,948<br><br>29 15 9|17,926 18,037 18,351 7,110 3,927 3,927 15 8 8 10,967 5,148 5,148 30 14 14 1,301 719 719 4 2 2 1,255 381 381 4 1 1|18,351 19,054 19,784 14,964 13,051 11,383<br><br>31 26 22 21,263 22,078 22,924<br><br>56 56 56<br><br>2,739 1,706 1,063 9 6 3 2,016 1,256 782 6 3 2|


중국 리들샷 매출 추정 (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|- - - - - - - -|-|- -<br>- -<br>|- 83,244 83,244<br>- - 0.0%<br>|
|---|---|---|---|---|
|온라인 샤오홍슈 리들샷 관련 게시글 수 multiple(Dr. Jart+ 판매량/게시글 수) 예상 판매량 할인율(대중국 수출 감소율) 리들샷 ASP(원)<br><br>오프라인|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|-<br><br>-|- -<br>- -<br>- -<br>- -<br>|- 60,073 60,073 640,000<br><br>4 2,560,000 2,560,000<br><br>- 22.2% 22.2%<br>- 30,160 30,160<br>- 23,171 23,171<br>|


리쥬란힐러 도매가 추정 (단위 : 원)

스킨부스터 매출액 추정

(단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 매출액 625 1,363

위코우나 시술가(A) 150,000 리쥬란힐러 출시 당시 시술가(B) 600,000 비율(C=A/B) 25.00% 리들부스터 도매가(D) 38,500 리쥬란힐러 추정 도매가(DxC) 154,000

YoY(%) - 118.0% 리쥬란힐러 출시 1차 연도 매출 5,000 리쥬란힐러 추정 도매가(원) 154,000 리쥬란힐러 출시 1차 연도 판매량(개) 32,468 리들부스터 도매가(원) 38,500

- Appx 8. 기타 해외 화장품 매출 추정
- Appx 9. 라미네이팅 매출 추정
- Appx 10. VT CUBE JAPAN 매출 추정
- Appx 11. 기존 사업부문 연결 조정 비율 추정
- Appx 12. 이앤씨 매출 추정
- Appx 13. 법인세비용 및 당기순이익의 귀속 추정
- Appx 14. 당기순이익의 귀속 추정


1 Nov 2014

기타 해외 화장품 매출 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E 매출액 1,900 2,400 3,700 3,600 8,794 8,794 21,188 31,415 43,632

###### YoY(%) 111.1% 26.3% 54.2% - - - 472.6% 48.3% 38.9%

라미네이팅 매출 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E 매출액 37,300 37,800 35,000 16,900 9,900 9,900 36,700 36,700 36,700

###### YoY(%) 19.2% 1.3% -7.4% - - - 4.9% 0.0% 0.0%

VT CUBE JAPAN 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|36,743 56,555 58,407 531.2% 53.9% 3.3%|46,210 30,362 30,362 - - -|106,933 132,369 153,544 83.1% 23.8% 16.0%|
|---|---|---|---|
|일본 화장품 매출액 매출액 비율|60,700 90,000 125,000 60.53% 62.84% 46.73%|72,000 53,549 53,549 64.18% 56.70% 56.70%|179,097 233,460 270,805 59.71% 56.70% 56.70%|


기존 사업부문 연결 조정 비율 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|기존 사업부문 별도 매출액 합<br><br>YoY(%)|250,930 290,048 346,893 131.3% 15.6% 19.6%|254,147 105,794 108,170 - - -|367,831 705,345 847,135 6.0% 91.8% 20.1%|
|---|---|---|---|
|기존 사업부문 연결매출 기존 사업부문 연결조정 연결 조정 비율|226,770 240,241 295,501 (24,160) (49,807) (51,392)<br><br>9.6% 17.2% 14.8%|215,153 104,732 107,085 (38,994) (1,062) (1,085)<br><br>15.3% 1.0% 1.0%|326,689 607,502 729,623 (41,141) (97,843) (117,512)<br><br>11.2% 13.9% 13.9%|


이앤씨 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY(%)|28,363 39,442 56,395 50.2% 39.1% 43.0%|46,000 29,607 30,355 - - -|105,962 167,120 205,105 87.9% 57.7% 22.7%|
|---|---|---|---|
|화장품 사업부 별도 매출 비율|105,100 119,600 163,400 26.99% 32.98% 34.51%|134,100 94,011 96,387 34.30% 31.49% 31.49%|325,514 530,659 651,274 32.55% 31.49% 31.49%|


법인세비용 추정 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 구간법인세율

|2억원 이하 2억원~200억 200억원 초과<br><br>과세구간|200 200 200 원 19,800 19,800 19,800<br><br>82,166 114,587 176,030|9.00% 19.00% 21.00%|
|---|---|---|
|2억원 이하 2억원~200억 200억원 초과<br><br>과세구간별 법인세|18 18 18 원 3,762 3,762 3,762<br><br>17,255 24,063 36,966| |
|합계 지방세 법인세비용<br><br>최종법인세|21,035 27,843 40,746<br><br>2,103 2,784 4,075 23,138 30,627 44,821| |


당기순이익의 귀속 추정

(단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024E 2025E 2026E 당기순이익 3,412 (1,309) 17,498 13,205 31,690 79,028 103,959 151,209

지배기업의 소유주지분 2,834 1,105 14,914 11,149 27,268 68,000 89,452 130,109 비중(%) 83.1% -84.5% 85.2% 84.4% 86.0% 86.0% 86.0% 86.0% 비지배지분 577 (2,414) 2,584 2,055 4,422 11,028 14,507 21,100 비중(%) 16.9% 184.5% 14.8% 15.6% 14.0% 14.0% 14.0% 14.0%

Appx 15. 별도 기준 법인별 매출원가 및 판매비와관리비 추정

매출원가 및 판매비와관리비 추정 - 큐브엔터(연결) 제외 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

1 Nov 2014

|매출액<br><br>YoY (%) / QoQ (%)|154,826 119,603 153,229 119.75% -22.75% 28.11%|114,078|113,614 116,191 83.75% 2.27%|344,678 657,638 791,154 124.94% 90.80% 20.30%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%)|73,801 41,017 52,074 47.67% 34.29% 33.98%|30,732 26.94%|29,509 28,907 25.97% 24.88%|89,593 135,735 152,030 25.99% 20.64% 19.22%|
|재고자산의 변동<br><br>% of sales<br><br>원재료비<br><br>% of sales<br><br>외주가공비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>감가상각비 및 무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>기타매출원가<br><br>% of sales|(24,276) (54,849) (69,032) -15.68% -45.86% -45.05%<br><br>47,424 39,372 36,757 30.63% 32.92% 23.99%<br><br>40,679 43,990 65,281 26.27% 36.78% 42.60%<br><br>4,350 4,276 4,160 2.81% 3.57% 2.71%<br><br>577 574 830 0.37% 0.48% 0.54%<br><br>818 861 1,002 0.53% 0.72% 0.65%<br><br>4,229 6,794 13,076 2.73% 5.68% 8.53%|(59,871) -52.48%<br><br>32,384 28.39%<br><br>43,923 38.50%<br><br>2,370 2.08%<br><br>549 0.48%<br><br>780 0.68% 10,597 9.29%|(35,668) (31,846) -31.39% -27.41%<br><br>20,779 14,093 18.29% 12.13%<br><br>37,523 39,951 33.03% 34.38%<br><br>1,321 1,401 1.16% 1.21%<br><br>569 566 0.50% 0.49%<br><br>614 655 0.54% 0.56%<br><br>4,372 4,089 3.85% 3.52%|(127,385) (232,874) (283,804) -36.96% -35.41% -35.87%<br><br>67,256 124,300 151,955 19.51% 18.90% 19.21%<br><br>121,394 202,203 225,563 35.22% 30.75% 28.51%<br><br>5,128 7,303 8,098 1.49% 1.11% 1.02%<br><br>1,683 3,309 4,043<br><br>0.49% 0.50% 0.51%<br><br>2,049 2,244 2,230<br><br><br>0.59% 0.34% 0.28% 19,469 29,250 43,946<br><br>5.65% 4.45% 5.55%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%)|55,817 61,961 71,032 36.05% 51.81% 46.36%|60,841 53.33%|25,802 27,844 22.71% 23.96%|114,451 181,783 196,338 33.21% 27.64% 24.82%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>판매수수료<br><br>% of sales<br><br>운반보관비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비 및 무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>기타판관비<br><br>% of sales|10,116 13,984 15,610 6.53% 11.69% 10.19%<br><br>8,022 9,675 15,965 5.18% 8.09% 10.42%<br><br>7,393 11,768 15,401 4.78% 9.84% 10.05%<br><br>3,091 3,404 2,375 2.00% 2.85% 1.55% 15,665 11,204 12,309<br><br>10.12% 9.37% 8.03%<br><br>2,827 3,113 2,926 1.83% 2.60% 1.91%<br><br>8,702 8,813 6,445 5.62% 7.37% 4.21%|9,125 8.00% 17,433<br><br>15.28% 10,060 8.82%<br><br>1,518 1.33% 17,471<br><br>15.32%<br><br>1,320 1.16%<br><br>3,913 3.43%|5,047 5,401<br><br>4.44% 4.65%<br><br>6,973 7,290 6.14% 6.27%<br><br>3,772 4,132 3.32% 3.56%<br><br>690 749 0.61% 0.64%<br><br>6,756 7,389<br><br>5.95% 6.36% 647 727<br><br><br><br><br>0.57% 0.63% 1,917 2,156<br>1.69% 1.86%<br>|19,537 28,058 31,002 5.67% 4.27% 3.92% 31,697 62,929 63,625<br><br>9.20% 9.57% 8.04% 17,964 29,382 35,347 5.21% 4.47% 4.47%<br><br>2,956 2,912 2,748 0.86% 0.44% 0.35% 31,617 47,895 53,346<br><br>9.17% 7.28% 6.74% 2,694 2,859 2,876<br><br>0.78% 0.43% 0.36%<br><br>7,987 7,748 7,393 5.73% 1.18% 0.93%|


VT CUBE JAPAN - 매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E

|매출액<br><br>YoY (%) / QoQ (%)|36,463 56,324 57,803 546.66% 54.47% 2.63%|45,989 59.13%|30,362 30,362 16.88% 0.00%|106,933 132,369 153,544 85.00% 23.79% 16.00%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%)|26,045 44,985 43,623 71.43% 79.87% 75.47%|33,813 73.52%|18,018 23,246 59.35% 76.56%|75,075 93,773 110,396 70.21% 70.84% 71.90%|
|재고자산의 변동<br><br>% of sales<br><br>기타매출원가<br><br>% of sales|26,020 44,982 43,287 71.36% 79.86% 74.89%<br><br>25 3 336 0.07% 0.01% 0.58%|33,752 73.39%<br><br>59 0.13%|17,989 23,213 59.25% 76.46%<br><br>29 33 0.10% 0.11%|74,954 93,620 110,193 70.09% 70.73% 71.77%<br><br>121 153 204 0.11% 0.12% 0.13%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%)|7,707 10,627 13,289 21.14% 18.87% 22.99%|9,803 21.32%|6,035 6,144 19.88% 20.24%|21,982 27,151 31,781 20.56% 20.51% 20.70%|
|지급수수료<br><br>% of sales<br><br>광고선전비<br><br>% of sales<br><br>종업원급여<br><br>% of sales<br><br>운반비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비 및 무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>접대비<br><br>% of sales<br><br>기타판관비<br><br>% of sales|1,452 1,854 2,582<br><br>3.98% 3.29% 4.47%<br><br>2,024 2,263 4,038<br><br><br>5.55% 4.02% 6.99%<br><br>1,107 1,102 1,653<br><br>3.03% 1.96% 2.86%<br><br>2,633 4,965 4,145<br><br><br>7.22% 8.82% 7.17%<br><br>146 215 389 0.40% 0.38% 0.67%<br><br>39 55 119 0.11% 0.10% 0.21%<br><br>308 172 363 0.84% 0.31% 0.63%|1,672 3.64%<br><br>3,254 7.08%<br><br>1,003 2.18%<br><br>3,392 7.37%<br><br>238 0.52%<br><br>108 0.23%<br><br>138 0.30%|1,433 1,672 4.72% 5.51%<br><br>1,475 1,172 4.86% 3.86%<br><br>491 553 1.62% 1.82%<br><br>2,399 2,482 7.90% 8.17%<br><br>116 131 0.38% 0.43%<br><br>53 59 0.17% 0.20%<br><br>67 76 0.22% 0.25%|4,776 5,913 6,858<br><br>4.47% 4.47% 4.47%<br><br>5,901 7,291 9,219<br><br>5.52% 5.51% 6.00% 2,047 2,374 2,754<br><br><br><br><br>1.91% 1.79% 1.79% 8,272 10,468 11,677 7.74% 7.91% 7.61%<br><br>485 562 652 0.45% 0.42% 0.42% 220 272 315 0.21% 0.21% 0.21%<br><br>281 272 305 0.26% 0.21% 0.20%|


이앤씨 - 매출원가 및 판매비와관리비 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 *3Q24E 4Q24E 2024E 2025E 2026E 매출액 28,363 39,442 56,395 46,000 29,607 30,355 105,962 167,120 205,105

YoY (%) / QoQ (%) 50.24% 39.06% 42.98% 14.93% 2.53% 87.89% 57.72% 22.73% 매출원가 30,374 33,251 48,035 36,655 25,926 26,820 89,402 137,828 168,355 매출원가율(%) 107.09% 84.30% 85.18% 79.68% 87.57% 88.36% 84.37% 82.47% 82.08% 원재료비 30,468 32,906 47,810 36,538 25,844 26,735 89,116 137,572 168,084 % of sales 107.42% 83.43% 84.78% 79.43% 87.29% 88.07% 84.10% 82.32% 81.95% 재고자산의 변동 (95) 346 225 117 83 86 286 256 271 % of sales -0.33% 0.88% 0.40% 0.25% 0.28% 0.28% 0.27% 0.15% 0.13% 판매비와관리비 2,583 2,898 3,064 1,971 995 1,097 4,064 4,869 5,772 판관비율(%) 9.11% 7.35% 5.43% 4.29% 3.36% 3.62% 3.84% 2.91% 2.81% 종업원급여 933 1,527 1,688 1,025 502 565 2,091 2,590 3,208 % of sales 3.29% 3.87% 2.99% 2.23% 1.70% 1.86% 1.97% 1.55% 1.56% 감가상각비 217 226 228 111 55 61 227 237 246 % of sales 0.76% 0.57% 0.41% 0.24% 0.18% 0.20% 0.21% 0.14% 0.12% 운반비 31 301 398 366 179 202 747 1,179 1,446

- % of sales 0.11% 0.76% 0.71% 0.80% 0.61% 0.66% 0.71% 0.71% 0.71%

지급수수료 366 316 273 150 83 86 318 302 298

- % of sales 1.29% 0.80% 0.48% 0.33% 0.28% 0.28% 0.30% 0.18% 0.15%


기타판관비 1,036 528 477 320 177 184 680 562 573 % of sales 3.65% 1.34% 0.85% 0.70% 0.60% 0.61% 0.64% 0.34% 0.28%

*3Q24부터 연결 개시

- Appx 16. 이자손익 추정
- Appx 17. 감가상각비 추정


이자부자산 유효이자율 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24 4Q24 2024E 2025E 2026E

1 Nov 2014

|기말 이자부자산 현금및현금성자산|45,451 62,831 70,219 33,607 32,849 49,774|124,485 96,186|125,967 127,471 97,668 99,173|127,471 123,179 171,876 99,173 96,937 146,881|
|---|---|---|---|---|
|기타유동금융자산 기타비유동금융자산|5,455 23,727 15,003<br>6,389 6,255 5,442<br>|24,534 3,765|24,534 24,534 3,765 3,765|24,534 21,088 20,208 3,765 5,154 4,787|
|이자수익 유효이자율|165 432 1,561 0.36% 0.69% 2.22%|549 0.57%|379 463 0.39% 0.47%|1,391 1,643 2,085 1.09% 1.33% 1.21%|


이자부부채 유효이자율 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24 4Q24 2024E 2025E 2026E

|기말 이자부부채 유동 차입금 유동성전환사채 유동성신주인수권부사채 교환사채 신주인수권부사채 장기차입금|51,136 47,428 24,621 19,657 20,230 24,621 22,393 6,297 -<br><br>- 10,782 -<br>- 10,120 -<br><br><br>9,085 - - - -|39,578 34,578<br><br>-<br><br>5,000|39,555 39,533 34,555 34,533<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>- -<br><br><br>5,000 5,000|39,533 34,577 34,577 34,533 29,577 29,577<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>5,000 5,000 5,000|
|---|---|---|---|---|
|이자비용 유효이자율|4,544 2,975 1,742 8.89% 6.27% 7.07%|955 2.41%|477 506 1.21% 1.28%|1,939 2,104 2,082 4.90% 6.08% 6.02%|


이자부자산 유효이자율 (큐브엔터 제외) (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24 4Q24 2024E 2025E 2026E

|기말 이자부자산 브이티 이자부자산 큐브엔터 이자부자산|36,238 40,422 52,318 45,451 62,831 70,219<br><br>9,213 22,409 17,901|96,883 124,485<br><br>27,602|99,663 102,466 125,967 127,471 26,304 25,006|102,466 101,407 150,316 127,471 123,179 171,876<br><br>25,006 21,772 21,560|
|---|---|---|---|---|
|이자수익 브이티 이자수익 큐브엔터 이자수익 큐브엔터 유효이자율|59 214 113 165 432 1,561 106 219 1,447<br><br>1.15% 0.98% 8.09%|179 549 370<br><br>1.34%|217 309 379 463 162 154<br><br>0.62% 0.62%|705 1,046 1,493 1,391 1,643 2,085<br><br>686 598 592 2.75% 2.75% 2.75%|


이자부부채 유효이자율 (큐브엔터 제외) (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 1H24 3Q24 4Q24 2024E 2025E 2026E

|기말 이자부부채 브이티 이자부부채 큐브엔터 이자부부채|44,002 39,100 15,223 51,136 47,428 24,621<br><br>7,134 8,327 9,398|30,346 39,578<br><br>9,232|30,446 30,547 39,555 39,533<br><br>9,109 8,986|30,547 25,673 25,481 39,533 34,577 34,577<br><br>8,986 8,904 9,096|
|---|---|---|---|---|
|이자비용 브이티이자비용 큐브엔터 이자비용 큐브엔터 유효이자율|4,411 2,843 1,552 4,544 2,975 1,742<br><br>133 132 190 1.87% 1.59% 2.02%|820 955 135<br><br>1.47%|411 440 477 506<br><br>66 66 0.73% 0.73%|1,671 1,908 1,863 1,939 2,104 2,082<br><br>268 196 218 2.98% 2.20% 2.40%|


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

감가상각비 (큐브엔터 제외)

(단위 : 백만 원) 2024 2025 2026 2027 2028 유형자산감가상각비 1,542 1,766 1,705 1,435 1,660

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와기구 집기구품 시설장치 금형|395 395 395 395 395<br><br>35 35 35 35 35 241 241 241 241 241 189 189 189 - -<br><br>44 44 - - 226 226 226 - 313 313 - - 203 203 203 - -|
|---|---|
|합계|1,646 1,646 1,289 671 671|


매출원가 1,034 1,185 1,144 963 1,114 판관비 507 581 561 472 546

무형자산감가상각비 1,320 1,384 1,436 850 1,030 매출원가 619 649 674 399 483 판관비 701 734 762 451 547

사용권자산감가상각비 1,881 1,954 1,965 2,147 2,330 매출원가 395 410 412 451 489 판관비 1,486 1,544 1,552 1,696 1,841

감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

유형자산 CapEx (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와기구 집기구품 시설장치 금형|416 438 459 481 502<br><br>37 40 42 45 47 279 316 354 392 429 272 354 436 329 411<br><br>60 76 47 63 79 253 279 306 106 133 346 380 100 133 166 264 326 388 246 308|
|---|---|
|합계|1,927 2,208 2,132 1,794 2,075|


|건물 구축물 기계장치 차량운반구 공구와기구 집기구품 시설장치 금형|862 862 862 862 862<br><br>27 27 27 27 27 376 376 376 376 376 453 453 453 453 453<br><br>95 95 95 95 95 305 305 305 305 305 232 232 232 232 232 277 277 277 277 277|
|---|---|
|합계|2,627 2,627 2,627 2,627 2,627|


무형자산상각비 - CapEx (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|개발비 산업재산권 소프트웨어 판권 기타의무형자산 전속계약금|128 128 128 128 128 135 135 135 135 135 321 321 321 321 321<br><br>- - - - -<br><br>821 821 821 821 821 2,497 497 1,497 1,497 1,497|
|---|---|
|합계|3,901 1,901 2,901 2,901 2,901|


|개발비 산업재산권 소프트웨어 판권 기타의무형자산 전속계약금|78 78 78 78 78 59 59 59 59 59<br><br>187 187 - - 140 140 140 140 140<br><br>- - - - 935 935 - - -|
|---|---|
|합계|1,399 1,399 277 277 277|


무형자산상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

1 Nov 2014

|개발비 산업재산권 소프트웨어 판권 기타의무형자산 전속계약금|95 113 130 147 164 77 95 113 131 149<br><br>229 272 128 171 214 140 140 140 140 140 109 219 328 438 547<br><br>2,183 2,132 2,245 798 998|
|---|---|
|합계|2,834 2,970 3,084 1,824 2,211|


사용권자산 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 차량운반구 기타|2,031 2,031 - - 723 723 - - 33 - - - -|
|---|---|
|합 계|2,787 2,754 - - -|


사용권자산 - CapEx 반영 후 (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

사용권자산 - CapEx (단위: 백만 원) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물 차량운반구 기타|2,958 2,958 2,867 2,867 2,867 875 1,026 1,139 1,519 1,899 83 83 83 83 83|
|---|---|
|합 계|3,916 4,068 4,090 4,470 4,850|


|건물 차량운반구 기타|1,854 1,854 2,026 1,854 1,854 760 760 760 760 760 50 50 50 50 50|
|---|---|
|합 계|2,664 2,664 2,836 2,664 2,664|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


