2024년 11월 16일

## Round One Corp (TYO: 4680)

못말리는 라운드원 아가씨..🙈

Game start

2025E EPS 73엔에 Target PER 19.4x를 적용한 목표주가 1,400엔, 2026E EPS 87엔 에 Target PER Multiple 26.1x를 적용한 목표주가 2,272엔, 투자의견 Buy를 제시한 다. 동사는 트렌드의 초입에 서 있다. 24년 매 분기 어닝 서프라이즈를 기록하며 10% 수준의 멀티플 상향을 이어온 동사의 존재감은 아직 그 잠재력에 비해 크지 않

- 다. 레딧, 트위터, 인스타그램에서 ‘라운드원’의 언급량이 많아지는 가운데, 본서는 동 사가 가진 무기가 지금의 세대가 추구하는 트렌드와 부합하며 장기적으로 소비자를 끌어들일 것이라는 데에 주목한다. 라운드원의 게임은 이제 시작이다.

- Round 1. 미국에서 못말리는 주인공 되기 일본에서 방문객들에게 웃음을 제공하던, 동사는 이제 미국 사업에 집중한다. 동사의 행보에 맞물려 미국에서는 'Round1 붐'의 조짐이 하나둘씩 보이기 시작했다. 지금의 트렌드가 인도하는 길을 따라가다 보면, 동사가 이끌 새 트렌드를 예측할 수 있다. 그리고 미국에 마련된 'Round1 붐'을 위한 재료들, 그에 걸맞은 동사의 움직임은 핑 크빛 미래에 확신을 심어준다. 트렌드 변화의 순간을 포착하며, 트렌드의 주인공으로

서 웃음 지을 동사에 대해 알아보자.

- Round 2. 전략적인 플레이로 마무리 동사는 단순히 트렌드가 다가오길 기다리는, 본 스토리의 조연이 아닌, ‘Round 1’ 붐 을 이끌어갈 주인공이다. 동사는 단기간 확장 계획을 크레인 게임에 집중하여 소비자 들의 심리를 Catch 할 예정이다. 뿐만 아니라, 신규 매장의 성공 가능성을 높이기 위 해 신중한 지역 선정을 하고, 이누키 건물 입주 및 회원카드 결제 시스템을 통해 높 을 수익성을 유지할 계획이다. 상술한 동사 전략에 대해 알아본 후, 경쟁사 분석을 통해 본 트렌드의 수혜를 온전히 받게 될 기업이 동사뿐임을 논증한다.




추정 손익계산서 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|104,779 60,967 96,421 142,051 159,181 3.4% -41.8% 58.2% 47.3% 12.1%|86,031 12.0%|91,578 11.2%|177,609 211,502 238,427 11.6% 19.1% 12.7%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|92,401 77,210 94,403 120,687 129,628 12,378 (16,243) 2,018 21,364 29,553 11.8% -26.6% 2.1% 15.0% 18.6%|70,071 15,960 18.6%|75,110 16,468 18.0%|145,181 172,897 193,208 32,428 38,604 45,220 18.3% 18.3% 19.0%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>일본 영업이익<br><br>% of 영업이익<br><br>미국 영업이익<br><br>% of 영업이익 OPM(%)|3,497 3,043 3,744 4,442 5,357 8,880 (19,286) (1,726) 16,921 24,195 8,771 (11,364) (5,226) 6,580 13,733 99% 59% 303% 39% 57% 110 (7,922) 3,500 10,342 10,463 1% 41% -203% 61% 43%<br><br>8.5% -31.6% -1.8% 11.9% 15.2%|2,950 13,009<br><br>15.1%|2,753 13,715<br><br>15.0%|5,703 6,131 6,563 26,725 32,473 38,657 13,784 16,076 15,391<br><br>52% 50% 40% 12,941 16,397 23,265<br><br>48% 50% 60% 15.0% 15.4% 16.2%|
|영업외손익 특별손익 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익)|(159) (525) 7,087 (231) 121<br><br>(1,553) (2,019) (1,088) (1,652) (1,203) 7,168 (21,830) 4,273 15,038 23,113 2,373 (3,856) 335 5,302 7,447|(186) (108)<br><br>12,716 4,029|(322) (1,267) 12,448<br><br>4,153|(64) (151) (274) (1,267) (1,379) (1,379) 25,394 30,943 37,003<br><br>8,182 9,970 11,923|
|당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|4,794 (17,974) 3,938 9,736 15,666 4.6% -29.5% 4.1% 6.9% 9.8%|8,687 10.1%|8,295 9.1%|17,212 20,973 25,081 9.7% 9.9% 10.5%|


Rating

#### Buy

- 25 년 초 목표주가: 1,400 엔 현재주가: 1,063 엔

상승여력: 32%

- 26 년 초 목표주가: 2,272 엔 현재주가: 1,063 엔


상승여력: 113%

12M 주가추이

시가총액 3,057 억 엔

B/S Data

자산 총계 부채 총계 자본 총계

2,028 억 엔 1,274 억 엔 753 억 엔

Valuation (TTM)

17.4x 61.42 엔

PER EPS ROE

23.8%

주요 주주

杉野 公彦 20.71% 管理信託（A027）受託者 株式 会社SMBC信託銀行 12.16%

SMIC 5 팀

팀장 49 기 전수연 팀원 49 기 김대원

- 49 기 정예환
- 50 기 주민재 50 기 최시아


# CONTENTS 1Nov2014

How to play. 트렌드를 제시합니다 03

Game start. 챔피언을 소개합니다 05

- Round 1. 미국에서 못말리는 주인공 되기 09
- Round 2. 전략적인 플레이로 마무리 16


매출 추정 21

Valuation 24

Appendix 30

##### How to play. 트렌드를 제시합니다

1 Nov 2014

더 우위에에 설테야

수출 데이터는 실적에 선행하고, 트렌드 지표는 수출 데이터에 선행한다. 더 먼저, 더 선행하는 지표를 찾는 사람이 더 높은 수익률을 거두는 시대다. 무엇이 트렌드인지마저도 검색 한 번으로 찾을 수 있는 정보 과다의 시대에 정보의 비대칭성을 극대화하기 위해서는 ‘무엇이 트렌드가 될 지’를 예측해야 하는 수준에 이르렀다. 본서 논의는 트렌드에 대한 과감한 예측을 시도하여 비대 칭성의 우위를 제공하고자 하는 목표를 갖고 시작되었다.

철강 산업에 대한 우려

우리가 세운 두가지 기준

유행의 조짐을 주변에서 캐치하는 것은 어렵지 않지만, 이것이 장기적인 트렌드로, 또 실적으로 이어질 것이라 주장하는 것은 더 낮은 확률의 싸움이다. 따라서 본서는 주변의 트렌드를 관찰함 과 동시에, 기업 단에서 일정한 조건을 제한해 예측의 정확도를 높이려 했다. 트렌드는 어느 것 에서나 무작위적으로 파생될 수 있기 때문에, 제한을 두는 것은 오히려 가능성에 한계를 두는 것과 같을 수 있다. 하지만 본서는 주변에서 관찰되는 일련의 예시들 중 예측 가능한 범주와 예 측이 어려운 범주를 분류하고, 예측 가능한 범주가 보여주는 기준에 접근하는 것을 목표로 했다.

도표 1-1. 트렌드 예측 사고과정

Labubu 구글 트렌드 예측하기 어려운 기업 예측이 가능한 기업 기준 1. 오랜 업력

(pt)

산리오

120

후보군

| |목표 포착 시점| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


온홀딩스 팝마트

휠라홀딩스 타카라토미

80

40

기준 2. 기업 반등

0

오랜 업력,

신생기업, 혁신

키워드

한물 간 브랜드 기준 도출

24.01 24.06 24.10

새로운 제품

기준 3. 트렌드의 조짐

주변 관찰

출처: SMIC 5팀

###### 1.1 첫번째 기준, 새롭지 않은 것

오래된 업력, 검증된 선호

기회를 잡아야 한다

기성 기업이 트렌드가 되면?

산리오

첫번째 기준은 기업의 오랜 업력이다. 귀여움, 편리함, 행복과 같은 것을 추구하는 인간의 보편 적 선호라는 것은 당연하듯 존재해 왔고, 소비재를 판매하는 기업의 오랜 업력은 곧 제품의 선 호에 대한 소비자의 반응이 한 번 입증된 바 있다는 것을 의미한다.

23년부터 열풍을 일으키고 있는 산리오 캐릭터즈는 누군가에게는 새로운 유행처럼 보이지만, 평 균연령 35살의 노령 캐릭터들이다. 세대가 교체되고 새로운 소비자들을 맞이하면서 실적 반등의 수혜를 누린 것이다. 과거에 인간의 본질적인 선호에 부합했던 재화와 서비스는 다시 소비자들 을 만족시킬 기회를 찾을 수 있을 것이고, 그 기회를 잡은 기업은 다시 트렌드를 이끌게 된다.

###### 1.2 두번째 기준, 스스로 ‘트렌드화’하는 기업

이제, 오랜 업력을 가진 기업이 스스로 트렌드가 되기 위한 노력이 필요하다. 기성 기업일수록, 타겟 고객의 소비 트렌드를 관찰하고, 발 빠른 전략을 내세우는 것이 중요하다. 소비자들의 심리 를 교묘하게 파고들어 과거의 전성기를 되찾는 기업을 보고자 하는 것이다.

산리오, 휠라홀딩스, 팝마트의 전략적 행보에서, 트렌드가 일회적인 우연의 결과가 아님을 확인 할 수 있다. 산리오는 지속되던 부진을 끊어내고, 20년부터 기업의 적극적인 마케팅으로 실적 반 등을 만들어내며, ‘카와이’ 트렌드를 스스로 만들어냈다. MZ세대를 타겟으로 그들의 성향을 정확 히 파악한 후, 그에 따른 캐릭터 다변화 및 활발한 콜라보를 진행한 덕분이다.

소위 ‘한물 간 브랜드’였던 휠라는 18년 초 디스럽터2를 출시하며 어글리 슈즈 열풍을 이끌었다. 뉴트로의 기운을 누구보다 먼저 포착한 동사는, 16년부터 타겟 고객층을 30-40대에서 10-20대 로 전환하며 브랜드 리뉴얼을 준비해왔다. 휠라의 발 빠른 대응은 복고풍 어글리 슈즈 트렌드를 가져왔고, 5분기 연속 어닝 서프라이즈를 기록하며 2년간 주가 상승률 408%를 달성했다.

휠라홀딩스

1 Nov 2014

팝마트

오랜 업력을 지닌 기업은 아니지만 팝마트도 기업 단의 주도적인 노력으로, 스스로 트렌드를 창 출해냈다. 팝마트는 지난 21-23년 실적 부진에 따른 주가 하락을 겪었지만, 올해 들어 21년 저 점 대비 7배 넘게 상승하며 V자 반등에 성공했다. 단일 인기 캐릭터에 안주하지 않고 소비자들 의 보편적 소장 욕구에 맞춘 제품 라인업 확장을 지속했기 때문에 가능했다고 사료된다.

|그림 1-2. 16-19년 휠라홀딩스 주가 추이|그림 1-3. 90년 이후 산리오 실적 추이<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br><br>1,200,000<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>16.07 16.12 17.06 17.12 18.06 18.12 19.06<br><br>(원) 매출액(RHS) 주가(LHS) (백만 원)<br><br>|0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>91 93 95 97 99 01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23<br><br>(백만 엔)<br><br>헬로키티 다변화<br><br>산리오 캐릭터즈 다변화|


출처: KRX, DART, SMIC 5팀 출처: EDINET, SMIC 5팀

찾았다 Round1

게임을 시작하지

트렌드의 조짐을 보이면서, 위의 두 기준에 부합하는 집합 내에서 본서는 라운드원에 도달했다. 동사는 80년 창립한 전신회사를 토대로 93년 설립된 게임 센터 전문 기업이며, 트렌드의 조짐 은 Round1 3.1 단기 신호의 포착에서 제시하는 공개 정보에서 찾을 수 있다. 동사는 00년 상장 이후 03-06년, 15-18년 EPS와 기대감 증가로 주가 상승을 보인 바 있다. 그리고 현재, 세 번째 장기 성장 구간에 들어섰다고 판단되며, 실적이 성장함에 따라 멀티플 상향이 지속되고 있다.

후술할 투자포인트에서는, 일본에서의 노하우를 토대로 미국에 진출한 동사가 지금의 트렌드에 힘입어 'Round1 붐'을 이끌어가는 과정을 설명할 것이다. 투자포인트 1에서는 ‘트렌드’에 초점을 맞추어 동사가 트렌드화되는 시나리오를 제시하며, 투자포인트 2에서는 ‘외형 성장과 숫자’에 초 점을 맞추어 동사의 확장 전략을 제시한다. 라운드원 트렌드를 만나러, 게임에 접속해보자.

그림 1-4. 동사 주가 추이

(엔)

닌텐도DS 붐 으로 게임 센터에 기대감 파생

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


실적과 기대감 동반 상승 트렌드의 초입

| |
|---|


칸코레 아케이드가 촉발한 게임센터수요 급증

| |
|---|


| |
|---|


스포챠 시작으로 실적 상승

500

0

00.01 03.01 06.01 09.01 12.01 15.01 18.01 21.01 24.01

출처: Yahoo Finance, SMIC 5팀

##### Game start. 챔피언을 소개합니다

1 Nov 2014

###### 2.1. 일본 게임센터의 과거와 현재

게임센터의 역사

일본 엔터테인먼트의 역사는 93년의 업력을 자랑하는 게임센터 없이는 설명될 수 없다. 31년 도 쿄 백화점 옥상에서의 개업을 시작으로 많은 백화점과 호텔에 설치되었지만, 40년대 제2차 세계 대전으로 철제품 설치가 금지되었다. 이후 50년대는 여관과 호텔, 60년대는 과자점이나 장난감 가게, 서점으로까지 확산되었다. 70~80년대 비디오 게임의 황금기가 도래하면서 동전을 넣고 플 레이하는 클래식 아케이드 게임 위주의 게임센터가 전국 각지에서 생겨났다. 90년대 이후로는 아케이드 게임기 가격의 증가로 중소형 점포는 줄고, 대형 점포 위주로 재편화되었다.

게임센터는 일본 콘텐츠의 연장선

프라이즈 게임기, 신의 한 수

게임센터는 콘텐츠 제작의 강국인 일본의 강점을 제대로 살려낸 사업이다. 일본은 봉제인형부터 피규어, 만화, 애니메이션까지 고품질 콘텐츠로 전세계로부터 인정받는다. 콘텐츠가 유행하면 팬 덤의 형성으로 관련 굿즈도 유행하기 마련이다. 게임센터는 80년대 크레인 게임기의 도입을 통 해 한정판 상품을 판매하고, 활발한 콜라보로 굿즈를 홍보했다. 이로써 게임센터는 각종 콘텐츠 소비의 연장선이자, 다양한 문화가 공존하는 공간이 되었다.

게임센터는 프라이즈 게임기의 도입이 신의 한 수였다. 22년 라인리서치에 따르면, 게임센터에서 선호하는 놀이는 ‘크레인 게임’이 76%(복수응답)로, 남녀 모두 1위를 차지하였다. 과거에는 아케 이드 게임이 매출의 60~70%를 차지했다면, 요즘은 크레인이 60% 이상으로 매출을 견인하고 있다. 크레인 게임기가 열풍인 이유에는 조작의 단순함과 100엔으로도 플레이할 수 있는 간편함, 획득한 경품을 실제로 가져갈 수 있는 점과 더불어, 전술한 굿즈와 화장품, 금 등 품목이 다양하 고, 품질이 향상되는 점 등이 있다. 과거 남성 위주의 아케이드 게임에서, 크레인과 캡슐토이 등 프라이즈 게임기의 등장으로 여성 비율이 남성만큼이나 높아져 고객층도 매우 다양해졌다.

테마 확장은 여전히 진행 중

게임센터의 테마 확장은 여기서 끝나지 않는다. 노래방, 스포츠, 포토부스, 심지어 푸드코트 등 훨씬 풍성한 테마로 소비자의 욕구를 채워주고 있다. 게임센터는 백화점부터 대도시의 전자상가, 시골의 역 등 일본 전역에 걸쳐 분포한다. 이처럼 게임센터는 게임만 하는 곳이 아니라, 일본 문 화의 총집합체로서, 타인과 교류하며 추억을 쌓는 대중 문화의 장으로 굳건히 자리매김하였다.

다음 타겟은 미국

일본에서 복합 엔터테인먼트로서 성공을 거둔 게임센터는 이제 미국 시장을 겨냥한다. 미국에서 는 쇠퇴하는 쇼핑몰 위주로 출점했는데, 몰 전체 방문객 수가 18% 증가한 이력이 있다. 현지 문 화에 맞춰 스테이지를 마련하는 등 유연한 전략을 통해 미국 또한 성공적으로 공략하고 있다.

|도표 2-1. 클래식 아케이드와 프라이즈 게임기 사례<br><br>|도표 2-2. 게임센터에서 선호하는 놀이(복수응답)|
|---|---|
|클래식 아케이드 프라이즈 게임기<br><br>메달 게임 크레인 게임 캡슐토이<br><br>|남자 여자<br><br>1위 크레인 게임(73.0%) 크레인 게임(79.9%)<br>2위 메달 게임(45.3%) 캡슐토이(50.2%)<br>3위 라이딩/레이스 게임(24.8%) 메달 게임(39.4%)<br>4위 캡슐토이(24.4%) 포토부스(29.3%)<br>5위 음악/댄스 게임(20.8%) 음악/댄스 게임(21.7%)<br>6위 에어하키(16.3%) 라이딩/레이스 게임(13.8%)<br>7위 슈팅/사격(15.5%) 에어하키(12.4%)<br><br><br>|


출처: 언론종합, SMIC 5팀 출처: 라인리서치, SMIC 5팀

###### 2.2. 근본 있는 챔피언, 라운드원

1 Nov 2014

도표 2-3. 실내 복합 게임센터의 형태(동사의 사업 부문)

어뮤즈먼트(아케이드, 크레인 등) 점포의 3가지 형태

스포차(Spo-Cha)

어뮤즈먼트 전문

어뮤즈먼트, 음식점

스탠다드

어뮤즈먼트, 음식점, 볼링장, 가라오케

볼링장 가라오케(노래방), 음식점

스타디움

어뮤즈먼트, 음식점, 볼링장, 가라오케, 스포차

출처: 언론 종합, SMIC 5팀

동사의 연혁 :45년 경영

동사의 유구한 역사를 알 때, 비로소 현재 사업이 얼마나 튼튼한지를 알 수 있다. 동사는 80년 롤러 스케이트장에서 시작하여 93년 주식회사로 설립되었다. 동사는 97년 오사카 증권 거래소 에, 98년 도쿄 증권 거래소에 상장되어 99년 두 거래소에서 모두 제1부로 승격되었다. 한편, 동 사는 동사의 100% 자회사인 주식회사 라운드원 재팬(23년 4월 6일 설립)과의 흡수 분할 계약 에 근거해, 24년 4월 1일 회사 분할을 실시해 지주 회사 체제로 이행했다.

타고난 사업가, 스기노 코히코

동사의 역사에는 사장인 스기노 코히코씨가 늘 중심에 있었다. 80년 대학생이었던 그는 아버지 로부터 오사카의 롤러 스케이트장을 계승하면서 동사를 일으켰다. 당시 스케이트장은 연이은 적 자로 아버지는 폐쇄를 원했는데, 그는 100장 이상의 사업계획서를 작성함으로써, 82년 아버지로 부터 2천만 엔을 제공받았다. 스케이트장의 면적을 반으로 줄이는 대신, 빈 공간에 볼링장이나 게임센터, 당구 등의 실내 게임센터 설비를 복합적으로 담아냈는데, 이것이 바로 동사의 원형이 다. 이후 그는 365일 쉼 없이 15시간씩 일했고, 끝내 성공 신화의 주인공으로 등극했다.

3가지 사업 부문과 3가지 점포 형태

동사의 매출액은 대부분 어뮤즈먼트(크레인 게임, 아케이드 게임)와 볼링, 스포차에서 비롯된다. ‘크레인 게임’은 인형뽑기를, ‘아케이드 게임’은 오락실 게임을 일컫는다. ‘스포차’는 ‘스포츠’와 ‘도 전’을 결합한 용어로, 동사가 실내 스포츠 및 레크레이션 단지를 설명하기 위해 만들었다. 한편, 동사의 점포는 크게 어뮤즈먼트 전문, 스탠다드, 스타디움으로 나뉜다. 어뮤즈먼트 전문점에 볼 링장과 가라오케가 더해지면 스탠다드, 스포차까지 더해지면 스타디움이라고 부른다.

|도표 2-4. 매출액과 영업이익률 추이<br><br>|도표 2-5. 사업 부문별 매출 추이|
|---|---|
|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(백만 엔) (%)<br><br>매출(LHS) 영업이익률(RHS)<br><br>|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(백만 엔) 볼링 어뮤즈먼트 가라오케・음식 스포차 기타<br><br>|


출처: EDINET, SMIC 5팀 출처: EDINET, SMIC 5팀

###### 2.3. 일본의 챔피언, 이제 미국까지 점령하러

1 Nov 2014

일본: 안정성 미국: 성장성

일본 시장은 안정적이라서 매력적이라면, 미국 시장은 성장성의 측면에서 매력적이다. 23년 기준 미국의 인구는 일본의 2.7배이며, 미국의 인당 소비액은 일본의 2.2배에 달하기 때문이다. 일본 에서 견고한 실적을 갖춘 동사는 일본에서 이룬 꿈을 이제는 미국에서 실현하고자 한다.

미국에서는 어뮤즈먼트에 집중

일본과 미국을 공략하는 동사의 사업 전략에는 약간의 차이가 있다. 일본에서는 점포 수를 많이 늘리는 외형 성장보단 수익성 개선에 초점을 둔다. 일본 애니메이션이나 게임이 인기인 미국에 서는 어뮤즈먼트 사업에 집중하고자 한다. 특히 크레인 게임은 온라인 경험으로는 결코 대체될 수 없고, 글로벌 OTT에서 핫한 일본 애니메이션의 수요와도 밀접한 매력적인 사업 아이템이다.

|도표 2-6. 일본 매출 구성 추이<br><br>|도표 2-7. 미국 매출 구성 추이|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24<br><br>(백만 엔) 일본 매출 볼링 어뮤즈먼트<br><br>가라오케・음식 스포차 기타<br><br>|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24<br><br>(백만 엔) 미국 매출 볼링 어뮤즈먼트 음식·파티 등 스포차<br><br>|


출처: Shared Research, SMIC 5팀 출처: Shared Research, SMIC 5팀

사업 전략과 실적 모두 성공적

동사의 사업 전략은 성공 궤도를 달리고 있다. 23년 순이익은 전년 대비 61% 증가한 156억엔으 로, 18년 만에 최고 이익을 경신했다. 1H24 매출액은 역대 최고 실적을 기록했던 23년 대비 12% 증가한 추세를 고려하면, 향후 실적 성장 또한 기대해볼 만하다. 특히 매출액과 영업이익에서 미 국이 차지하는 비중이 점차 증가하며, 미국이 동사의 장기적인 성장 동력이 될 것이다.

미국 점포 수익성 압도적

미국은 외형 성장뿐만 아니라 수익성 개선까지 이룰 수 있는 최고의 시장이다. 미국은 매장당 투자액이 일본의 50%에 불과해 수익성도 일본보다 더 좋다. 22년 미ㅌ국 매출은 전체의 36%에 불과했지만, 영업이익에 대한 기여도는 65%에 달했다. 21년 영업이익의 회복도 미국이 일본보다 눈에 띄게 빨랐고, 23년 또한 매출액 대비 영업이익 비중이 미국이 더 높았다. 동사는 미국 점포 를 4배까지 늘리는 것이 목표이고, 일본 문화를 널리 알리겠다는 사장의 이념이 실현되고 있다.

|도표 2-8. 일본과 미국 매출액 추이<br><br>|도표 2-9. 일본과 미국 영업이익 추이|
|---|---|
|0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>21%<br><br>28%<br><br>35%<br><br>42%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>17 18 19 20 21 22 23<br><br>(백만 엔) 일본 미국 미국 비중 (%)<br><br>|-15,000<br>-10,000<br>-5,000<br><br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(백만 엔) 일본 미국<br><br>|


출처: EDINET, SMIC 5팀 출처: 언론종합, SMIC 5팀

동사의 재무 상황은 동사가 코로나19 이후로 수년간 안정적 성장을 지속해왔음을 말해준다. 부 채비율은 지난 5년간 50~70%를 유지해왔고, 수익성을 나타내는 지표인 ROE는 23년, 3년 만에 -34%에서 24%으로 회복했다. 양호한 현금흐름 또한 동사의 튼튼한 운영 건전성을 보여준다.

재무상태 좋고 현금흐름 좋고

1 Nov 2014

|도표 2-10. 재무상태 추이|도표 2-11. 현금흐름 추이<br><br>|
|---|---|
|-42%<br>-28%<br>-14%<br><br><br>0%<br><br>14%<br><br>28%<br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>19 20 21 22 23<br><br>(백만 엔) (%)<br><br>자산(LHS) 부채(LHS)<br><br>ROA(RHS) ROE(RHS)<br><br>|-50,000<br>-25,000<br><br><br>0<br><br>25,000<br><br>50,000<br><br>영업 활동으로 인한 현금흐름<br><br>투자 활동으로 인한 현금흐름<br><br>재무 활동으로 인한 현금흐름<br><br>(백만 엔) 19 20 21 22 23<br><br>|


출처: EDINET, SMIC 5팀 출처: EDINET, SMIC 5팀

###### 2.4. 주가 분석

도표 2-12. 실적과 주가 추이

동사 분기 매출액(RHS) 동사 주가(LHS) Nikkei500(LHS)

(20.01.01=100) (백만 엔)

350

60,000

290

48,000

⑤

230

36,000

③ ④

②

①

170

24,000

110

12,000

50

0

20.01 21.01 22.01 23.01 24.01

출처: Investing, SMIC 5팀

Key Driver :실적, 매크로

동사 주가의 Key Driver는 ‘실적’과 ‘매크로’이다. 코로나19 이후 매출액은 꾸준히 증가하고 있고, 이에 따라 주가 또한 큰 틀에서 우상향 중이다. 주가가 우상향하는 과정에서 하락 조정이 오기 도 했는데, 이는 주로 주식 시장의 흐름이 부진했던 경우에 해당한다.

시기별 주가 분석

- ① 코로나19에 따라 침몰된 주식 시장이 빠른 회복세를 보이며, 동사 주가 또한 상승하였다.
- ② 니케이 지수가 7% 하락하면서 실적이 저조했던 동사의 주가는 더 빠른 속도로 하락하였다.
- ③ 코로나19 이후, 분기 실적 기준으로 첫 영업흑자를 기록하며 턴어라운드에 성공했다. 8월 미 국 로즈빌에서의 사업을 시작을 알리는 등 향후 실적에 대한 기대감도 공존하였다.
- ④ 인플레이션과 긴축금융에 따라 나스닥은 20% 하락하며, 동사 또한 매크로의 영향을 받았다.
- ⑤ 4Q22부터 현재까지 전년 대비 분기 매출액 성장률 두 자릿수 이상을 꾸준히 기록하며 현재 우상향 추세에 있고, 일부 감소 구간은 매크로의 영향에 따라 조정을 받은 시기에 해당한다.


##### Round 1. 미국에서 못말리는 주인공 되기

1 Nov 2014

일본에서 복합게임센터는 00년대부터 이어져온 인지도 높은 소비 공간이며, 관광객 중심의 크 레인 게임의 인기는 22년부터 시작되었다. 본서는 해당 인기가 미국에 상륙했다고 판단되는 24 년의 단기 신호를 포착했고, 해당 인기가 장기화 될 것임에 주목한다. 본 투자포인트에서는 왜 ① 지금을 시작으로 ② 미국 10-30대 소비자의 니즈에 부합하는 ③ 동사가 신규 고객 유입과 고객 유지를 가능하게 할 조건을 갖고 있는지를 규명한다.

SNS 에서 느껴지는 동사의 인기

###### 3.1. 단기 신호를 포착

SNS를 통해 미국에서 동사의 뜨거운 인기를 실감할 수 있다. 11월 10일 새로 오픈한 샌프란시스 코점에 입장하기 위한 긴 줄, 라운드원이 너무 멀어 가까운 곳에 생기길 진심으로 원한다는 여 러 댓글들은 그 인기를 증명한다. 미국의 커뮤니티 플랫폼 레딧에서 ‘Round1’을 검색하면, 평일 낮에도 사람들로 붐벼서 게임기 앞에 줄을 서고 하루만에 크레인 게임의 인형이 품절되었다는 소식을 접할 수 있다. 그리고 10월 11일부터 시작한, 버튜버 ‘홀로라이브’와의 콜라보를 의미하는 해시태그 ‘#holoR1’을 X에 검색하면, 수많은 인증샷들을 찾아볼 수 있다.

도표 3-1. 온라인 속 라운드원 인기의 증거들

#holoR1 경품 인증샷 커뮤니티 내 ‘라운드원’ 언급 포스트 ‘라운드원’ 구글 트렌드 지수 추이

###### 신규 오픈매장 입장 줄

|“라운드원에 방문할 때마다 사람들로 꽉 차 있다”|
|---|


(pt)

Round1 Bowling & Arcade

160

| |Round1 Arcade<br><br>|
|---|---|
| | |
| | |
| | |


120

80

|“심지어 주중 낮 시간에도 게임기 앞에 줄을 선다”|
|---|


|“30분 거리에 라운드원이 있었으면 좋겠다”|
|---|


40

0

23.01 23.04 23.07 23.10 24.01 24.04 24.07 24.10

출처: X, Reddit, Google, SMIC 5팀

미국 사업의 성장도 인기의 증거

증가하는 미국 점포 수와 매출 또한 주목해야 한다. 11월 3일과 10일 오픈한 두 개의 점포를 합 하면, 동사의 미국 점포 수는 총 54개에 달한다. 이 인기에 힘입어, 동사는 미국이라는 낯선 지 역에서 200개까지 게임센터를 확장할 계획이다. 최근 6개월 동안 미국에서 동사의 매출은 무려 전체의 40%이며, 지난 동 분기 대비 22.4% 상승했다.

확인해야 할 소스

후행하는 실적에 앞서, 투자자들은 레딧과 X를 위주로 라운드원의 Q 증가를 확인하고 진입할 수 있을 것이다. 레딧 내에서는 라운드원 방문 후기 빈도와 내용을 통해 인기 동향을 파악할 수 있다. 동사는 콜라보 진행 시마다 신규 고객 유입이 늘어 매출이 급상승하는 구조를 보이는데, 해당 콜라보 키워드를 X에 검색하면 방문 고객의 후기와 구매 인증을 확인할 것을 권한다.

왜 지금인가

###### 3.2. Why Now

10년부터 미국에 적극적으로 점포를 확장해온 동사가 왜 24년을 기점으로 더 폭발적인 매출 상 승 랠리를 이어나갈 수 있을지에 대한 의문을 해결해야할 시점이다. 24년부터 가속화되는 동사 의 미국 성장은 단순히 실적 상승 추세를 보고 후행적 관점으로 접근해야할 것이 아니라, 현시 대 전세계적 트렌드가 동사 제품과 부합하는데서 비롯되는 자연스러운 결과다.

① 키덜트 문화가 주도하는 크레인 게임의 인기, ② 경험 소비의 확대, ③ SNS에 탑재되기 용이 한 제품에 대한 수요의 확대가 진행되는 지금 라운드원과 소비자의 보편적 선호가 부합되는 시 기임에 주목할 필요가 있다.

1 Nov 2014

(1) 크레인 게임에 입질이 온다

크레인 게임 인기 증

일본에서는 관광객을 중심으로, 미국에서는 신규 고객을 중심으로 게임센터 제품 내에서 가장 접근성이 높은 제품은 인형뽑기, 즉 크레인 게임이다. 현 시점 라운드원이 신규 고객을 유입하는 경로도 보편적인 소유욕을 자극하는 크레인 게임을 시작으로 그외 복합공간에 침투하도록 하는 구조다. 즉 크레인 게임의 경품인 인형에 대한 소유욕 증가는 곧 신규 고객 유입을 의미한다.

캐릭터 인기 ↑

- ① 키덜트 문화

- ② 미디어 소비 패턴의 변화


키덜트 문화와 미디어 소비 패턴의 변화는 캐릭터의 인기를 끌어올렸다. 어린이를 의미하는 Kid 와 어른을 의미하는 Adult의 합성어인 키덜트(Kidult)는, 성인이 된 소비자가 아이와 같은 감성 을 그대로 간직한 채로 구매활동을 하는 것을 의미한다. 팬데믹 이후 본격화된 키덜트 트렌드는, 성인이 전 세계 장난감 판매의 28%를 차지할 정도로 시장 역학을 변화시키고 있다.

OTT 서비스의 성장과 SNS 홍보 활성화는 캐릭터 팬덤을 공고히 했다. 과거 크레인 게임 경품 은 TV 애니메이션 캐릭터가 주류였는데, 애니메이션 방영이 끝나면 캐릭터 자체는 업데이트되지 않기 때문에 매출은 급감했다. 하지만 오늘날에는 Netflix, Amazon Prime Video 등의 OTT 서비 스로 언제든지 콘텐츠를 접할 수 있기 때문에, 항상 일정 수준의 팬층을 유지할 수 있게 되었다. 또한, SNS로 마케팅을 효과적으로 할 수 있게 되면서 애니메이션을 통하지 않고도 소비자에게 캐릭터를 어필할 수 있게 되었다. 이로써 캐릭터 IP 가치의 수명은 늘어났다.

크레인 게임 경품 수요 ↑

캐릭터 인기의 상승과 함께, 활발한 상품화와 덕질 문화는 크레인 게임 경품의 수요를 증대시켰 다. 인형 뿐 아니라, 액세서리, 생활용품 등 다양하고 독특한 상품의 증가와 이를 수집하고자 하 는 팬들의 욕구는 확대되었다. 소장 욕구의 확대는 크레인 게임으로 팬들을 유입한다. 한정판 이 벤트 등으로 굿즈 다양화 또한 진행된다.

산리오로 확신하는 트렌드

동사 크레인 게임 경품에 포함된 노령의 산리오 캐릭터들이 트렌드지수에서 22년부터 트렌드지 수가 반등하고 있는 것도 키덜트 증가를 보여준다. 산리오를 포함한 키덜트 관련 주식의 2년 동 안 2배 가까운 주가가 상승했는데, 동사의 경우 새로운 소비처를 찾는 키덜트의 유입 수혜를 보 고 그 후발주자격으로 실적과 주가 상승 추이를 보이는 과정에 있다고 본다.

|도표 3-2. 산리오 인기 캐릭터 구글 트렌드 지수 추이<br><br>|도표 3-3. 키덜트 문화 관련 기업 주가 추이|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>22.01 22.07 23.01 23.07 24.01 24.07<br><br>(pt)<br><br>헬로키티 쿠로미 시나모롤<br><br>|70<br><br>100<br><br>130<br><br>160<br><br>190<br><br>220<br><br>23.11 24.01 24.03 24.05 24.07 24.09<br><br>(23.11.20=100) 동사 HAS<br><br>SANRIO TOMY<br><br>|


출처: Google, SMIC 5팀 출처: Investing, SMIC 5팀

펀슈머(Fun+consumer) 트렌드는 도래할 크레인 게임 열풍의 또다른 핵심 요인이다. 소비에 있 어 재미와 즐거움을 주요한 가치로 두는 펀슈머에게 소비 과정은 매우 중요하다. 경품에 대한 만족감과 더불어 뽑기 과정에서 느낄 수 있는 긴장감과 궁금증은, MZ세대 소비자들이 크레인 게 임에 열광하는 이유로 작용할 것이다. 경제력이 있는 성인 소비자의 캐릭터 경품 수요 증가와 펀슈머 트렌드는 라운드원의 고객층 연령을 40대까지 확장시킨다.

펀슈머도 트렌드의 핵심 요인

1 Nov 2014

오프라인 공간 & 경험 소비

###### (2) 경험을 돈 주고 사는 시기

엔데믹 전환 이후, 오프라인 공간과 경험에 대한 선호는 증가했다. 사람들을 잠시 집에 가두어 두면, 밖으로 나가 놀고 싶어할 수밖에 없다. 코로나19 이후 오프라인 공간의 중요성은 부각되었 고, 그 물리적 환경에서 오감으로 느끼는 경험의 힘은 중시되었다. 생존과 안전의 문제를 해결한 인구의 비약적 증가는 소비자들이 더 이상 사용 중심 소비에 머무르지 않게 해주었다. 단순한 사용의 관점을 넘어 경험에 가치를 두는 경험 소비 트렌드를 가져온 것이다.

팝업스토어로 확신하는 트렌드

팝업스토어의 인기는 오프라인 공간에서 새로운 경험을 중시하는 소비 트렌드의 증거이다. 짧은 기간 운영하다가 사라지는 임시 매장인 팝업스토어(Pop-up Store)의 23년 검색량은 20년 대비 5.5배 증가했다. 팝업스토어의 성지로 불리는 성수동 연무장길의 경우 월평균 100개 이상의 팝 업스토어가 열릴 정도이다. 차별화된 경험을 제공함으로써 MZ세대의 소비를 이끌고, 브랜드에 대한 긍정적 인식을 형성하는 강력한 공간으로서 작용했기 때문이다.

뉴트로 plus

→ 트렌드 up

실내 + 복합

→ 매력 up

온라인 경험으로 결코 대체될 수 없는 공간에, 라운드원은 뉴트로 문화까지 얹었다. 게임센터는 아날로그 경험을 통해 즉각적인 즐거움을 제공하는 트렌디한 장소다. 만화나 게임과 사랑에 빠 져 물리적으로 접촉할 수 있는 장소를 찾고 있었던 사람들에게도 제격이다. 여기에 새로운 복고

- 라는 의미의 뉴트로가 더해진다. 뉴트로(New+retro)는 기성세대에게는 과거에 대한 향수, 젊은 세대에게는 새로운 경험으로 작용하여, 일시적 유행을 넘어 소비문화로 자리 잡았으며, 그 대표 적 예가 게임센터다. 트렌드를 담은 장소는 소비자들의 발길을 꽉 잡아 둘 수 있을 것이다.

실내 공간에, 복합적인 오락시설들이 있는 동사의 라운드원은 매력적인 여가 장소다. 점점 증가

- 하는 변덕스러운 날씨, 그리고 극단적인 기온까지 걱정해야 하는 실외 놀이시설과 달리, 날씨에 상관없이 즐길 수 있다. 이러한 장점으로, 최근 동사의 주가는 실외 놀이시설 기업들의 주가에 비해 아웃퍼폼하고 있다. 또한, 아케이드 게임부터 가라오케, 볼링, 식사까지 한 장소에서 즐길 수 있는 복합적인 경험을 제공하여 다양화된 수요를 충족시킨다. 여기에 더해, 게임센터는 주로 도심에 위치하고, 새벽까지 영업을 하여 접근성 측면에서도 현저히 뛰어나다.


|도표 3-4. 팝업스토어 연령대별 검색량 추이<br><br>|도표 3-5. '동사 & 실외 오락시설 기업' 주가 추이|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>17-18 18-19 19-20 20-21 21-22<br><br>(건) 50-54세 45-49세 40-44세 35-39세<br><br>30-34세 13-19세<br><br>25-29세 20-24세<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>21.06 21.12 22.06 22.12 23.06 23.12 24.06<br><br>(21.06.23=100)<br><br>동사 PRKS<br><br>FUN ORIENTAL LAND<br><br>|


출처: 이노션 인사이트 그룹, SMIC 5팀 출처: Investing, SMIC 5팀

###### (3) SNS에 올라가야 소비하는 시기

1 Nov 2014

요즘 트렌드는 SNS가 주도한다. 현재 전세계 SNS의 침투율은 66.76%이며, 28년에는 75.31%로 늘어나, 사용자가 60.5억 명으로 증가할 전망이다. SNS의 중요성이 빠르게 증대하면서, 트렌드의 생성부터 발전, 확산까지 모두 SNS를 통해 이루어지게 되었다. 특히 어느 세대보다 디지털 소셜 미디어에 민감한 MZ세대가 자신만의 취향과 일상을 공유하며, 새로운 문화를 형성하고 있다.

트렌드의 실세는 SNS

SNS 유행은 MZ 의 특징

몇몇이 유행을 자극하는 콘텐츠를 업로드하면, 나비효과처럼 많은 MZ세대들이 따라한다. 소비를 통해 스스로를 표현하고, 공유하고 싶어하는 욕구에 SNS 활용과 알고리즘 역할이 확대되면서 나타난 현상이다. 팬들은 굿즈 구매를 통해 애정을 표현하고 덕질을 공유하며 다른 팬들을 자극 한다. 그리고 SNS에 자랑하기 좋은 팝업스토어는 트렌드를 유도한다.

- ① 경품 인증

- ② 공략법

- ③ 챌린지&리뷰


동사와 관련된 SNS 활동은 크게 3가지 부류로 나뉘어 이루어지며, 이는 소비자의 수요 환기로 이어지고 있다. SNS 공유 형태 첫 번째는, 경품 인증샷을 업로드하는 것이다. 고객들은 게임을 통해 어렵게 획득한 경품을 자랑하며, '3인치 인형 하나를 뽑는 데 80달러나 썼다' 등의 경험을 공유한다. 두 번째는, 공략법 영상을 올려 소비자들의 사기를 진작시키고 흥미를 돋우는 것이다. 마지막으로는, 게임 챌린지를 진행하거나 특이한 게임기를 리뷰하는 형식으로, 재미와 감동을 시 청자에게 생생하게 전달한다.

|도표 3-6. 전세계 SNS 사용자, 침투율 추이<br><br>|도표 3-7. 라운드원 관련 SNS 공유 형태 3가지|
|---|---|
|40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>19 20 21 22 23 24E 25E 26E 27E 28E<br><br>(십억 명) 이용자 수(LHS) 침투율(RHS) (%)<br><br>|① 경품 인증샷 ② 공략법 영상 ③ 챌린지 & 리뷰<br><br>|


출처: Statista, SMIC 5팀 출처: TikTok & reddit & Youtube, SMIC 5팀

###### 3.3. Why 못말리는 미국

시점에 대한 조건이 마련되었다면, 미국이라는 시장에 대한 의문을 해결해야 한다. 미국에서 보 여지는 숫자와는 다르게 심미적으로 미국과 일본 문화의 괴리에서 오는 의문은 동사 실적의 장 기화를 확신하기 어렵게 한다. 다만 현재 미국은 ① 일본 문화에 대한 수요, ② 게임 센터에 대 한 수요가 모두 보장되어 있는 상황이다.

활발한 미국 키덜트 문화

###### (1) 일본물 들은 미국

미국에서 키덜트 문화는 유독 활발하게 나타나고 있다. 24년 1분기, 미국의 성인 수집가들은 15 억 달러의 장난감을 구매했다. 이는 역사상 처음으로 미취학 아동의 장난감 구매량을 앞지르게 된 것으로, 작년에는 미국 성인의 무려 43%가 스스로 장난감을 구매했다고 한다. 코믹콘과 슈퍼 히어로 영화의 연속적인 성공으로 인해 어른들도 함께 즐길 수 있는 문화라는 인식이 생겨 나타 난 현상이다. 키덜트 성향을 숨기고 있던 사람들도 편하게 애니메이션을 보고 캐릭터 굿즈 구매 를 자랑할 수 있는 정서적 발판이 마련된 것이다.

일본 애니 인기는 최고조

키덜트 문화와 함께 일본 애니메이션의 인기는 최고조를 찍는 중이다. 북미에서 일본 애니메이 션 시장의 규모는 24년 37억 달러로 추산되며, 25년부터 30년까지 연평균 18.5% 성장할 것으 로 전망된다. 특히, 팬들의 독특한 아이템을 수집하고자 하는 욕구와 이에 부응하는 콜라보 전략 및 그들을 위한 팝업스토어로 인해, 상품화 부문은 가장 빠르게 성장할 것으로 추정된다.

1 Nov 2014

결국 관심은 라운드원으로

일본 캐릭터 굿즈와 게임기에게 주어진 최고의 환경은 라운드원에 대한 관심으로 이어진다. 동 사는 수많은 일본 캐릭터 경품과 애니 관련 게임들을 보유하고 있다. 여기에 일본의 귀엽고 아 기자기한 디자인을 좋아하는 미국의 카와이 문화와 함께 일본 비디오 게임의 인기와 버츄얼 유 튜버 '홀로라이브' 등의 인기도 라운드원 열풍에 가세할 예정이다. 홀로라이브의 경우, 미국의 1 인당 연간 콘텐츠 소비액은 약 1,200달러로, 이는 일본보다 높은 수치다.

###### (2) 게임센터 향한 보장된 수요

보장된 수요의 증거는 D&B

게임센터는 생각보다 미국에서 일반 소비자들에게 낯설지 않은, 보편적인 문화 공간이다. 그동안 미국에서 경쟁사인 '데이브 앤 버스터즈(D&B)'가 보여준 성공은 보장된 수요의 존재를의미한다. D&B는 오락실과 식당을 합쳐놓은 엔터테인먼트 레스토랑 체인으로, 동사와 비슷한 컨셉의 공간 을 운영한다. 복합적인 서비스를 제공함으로써 다양한 소비자들에게 활기찬 경험을 전달한 D&B 는 독특한 비즈니스로, 24년 기준 북미 지역에 150개의 매장을 확보한 상태다.

경쟁력

- ① 사업 부문

경쟁력

- ② 일본 출신


D&B와 비교해 경쟁력을 가진 동사는 더 큰 업사이드를 바라볼 수 있다. 동사와 D&B는 크게 두 가지 부문에 있어서 다르다. 첫 번째는, 사업 부문 비중의 차이다. 두 기업 모두 복합적인 오락 공간을 제공하지만, D&B는 음식에, 동사는 어뮤즈먼트에 더 중점을 두었다. D&B의 매출 비중 약 40%가 음식 부문이지만, 동사는 어뮤즈먼트 부문만 75%에 달한다. 또한, 어뮤즈먼트 부문에 있 어서도, D&B는 아케이드 게임 위주의 매장으로 크레인 게임기의 설치는 1~2대인데 반해, 동사의 매장은 90~150대 정도의 크레인 게임기를 보유 중이다.

두 번째는, D&B와 달리 동사가 일본 출신이라는 점에서 오는 차이다. 일본에서 잘하던 사업자였 던 동사는 인기 일본 장난감이나 아케이드 게임을 제공하는데 우위가 있다. 미국 내 다른 게임 센터에서는 거의 제공하지 않거나, 제공할 수 없는 일본 아케이드 게임을 라운드원 매장에서는 볼 수 있다. 예를 들어, 탄탄한 팬층을 가지고 있는 일본 코나미사의 Dance Dance Revolution(DDR)이라는 리듬게임과 관련해, 동사는 24년 6월 최신 버전까지 업그레이드되어 있 는 상태이지만 D&B는 20년 버전에 머물러 있다.

|도표 3-8. 북미의 일본 애니메이션 부문별 시장 크기<br><br>|도표 3-9. 동사와 D&B의 DDR 게임 보유 상황|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>20 21 22 23 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E<br><br>($B) Internet Distribution Merchandising<br><br>TV Live Entertainment<br><br>Video Movie Pachinko Music<br><br>|출시일 게임명 2024-06-12 DanceDanceRevolution WORLD 2022-06-22 DanceDanceRevolution A3 2022-03-17<br><br>DanceDanceRevolution A3 (20th anniversary model) 2020-07-06 DanceDanceRevolution A20 PLUS 2019-07-24 DanceDanceRevolution A20<br><br>D&B<br><br>보유<br><br>동사<br><br>보유<br><br>|


출처: Grand View Research, SMIC 5팀 출처: Konami, SMIC 5팀

###### 3.4. Why R1

1 Nov 2014

지금까지 왜 지금을 기점으로, 미국에서 확장이 장기화될 수 있는지에 대해 논하였다. 다만 본서 앞 단의 How to play에서 상술했듯, 적극적으로 트렌드에 발맞추기 위한 기업 단의 노력이 부재 하면 시장 조건과 부합하더라도 본서가 주목하는, 예상치를 상회하는 실적을 지속하기 어렵다. How to play에서 제시한 산리오, 팝마트, 휠라홀딩스와 같이, 라운드원은 소비자의 수요를 인지 하고 맞춤형 제품을 통해 수요를 늘리는 전략에 적극적인 상황이다.

콜라보는 인기의 지름길

홀로라이브 협업이 증거

동사 = 콜라보 장인

###### (1) 콜라보가 서프의 비결

유명 브랜드와의 콜라보는 3.1에서 상술했듯 어닝 서프의 근간이다. 일정 기간 동안, 한정판으로 만 진행되는 콜라보의 특성은 기존 라운드원의 팬이 아니었던, 해당 파트너사의 열성 팬을 신규 고객으로 유입한다. 일례로, 기록적인 수익을 달성하고 있는 산리오는 성공 비결로 여러 파트너 사들과의 협업을 꼽았다. 미국에서 나이키, 아디다스 등의 브랜드와 콜라보를 진행하며 완판 행 진을 이어나가고 있는 산리오의 주가는, 20년 저점 대비 10배 급등했다.

미국에서 동사는 '홀로라이브'와의 협업을 시작으로, 본격적으로 콜라보에 발을 들였다. 10월 11일 부터 3개월 동안 진행되는 콜라보는 오직 라운드원에서만 볼 수 있는 인형, 키체인, 비치 타월 등의 한정판 굿즈들로 이루어진다. 해당 상품들은 직접 크레인 게임을 통해 획득하거나, 게임 크 레딧이나 음료를 구매해야만 얻을 수 있는 시스템이어서, 동사의 매출에 직결된다. 희소성을 강 조한 콜라보는 역시나 홀로라이브 팬들의 마음을 저격했다. X에서 해시태그 #holoR1로 업로드된 리뷰는 끊임없이 이어졌으며, 한정판 인형이 출시된 날에는 무려 93개 업로드 되었다.

일본에서 콜라보 장인으로 유명한, 동사의 노하우는 미국에서 빛을 발할 것이다. 현재 일본 라운 드원에서는 6개의 콜라보를 한 번에 진행 중이며, 그 협업 대상은 애니메이션, 영화, 게임, 가수 등 다양하다. 동사의 일본 매장에서 이루어지는 콜라보는 단지 한정판 굿즈에서 끝나지 않는다. 콜라보 브랜드 테마로 꾸며진 가라오케 룸, 볼링 스코어 화면, 포토부스 프레임 등 팬들의 마음 을 설레게 하는 요소들로 가득하다.

콜라보 트래킹 필요

해당 노하우는 미국에서 25년 상반기부터 본격적으로 시작될 콜라보 랠리에서 빛을 발할 것으 로 보인다. 동사는 특정 시기 인기 있는 컨텐츠, 캐릭터, 브랜드 등과 협업하여 수요를 흡수하고 엑싯할 수 있다. 즉, 동일 IP로 꾸준한 인기를 지속해야 하는 브랜드보다 유리한 지점에 있는 것 이다. 투자자 또한 이에 주목하여 콜라보 이벤트와 팬덤의 관심도를 트래킹할 것을 권한다.

|도표 3-10. '홀로라이브 x 라운드원' 콜라보 내용|도표 3-11. 해시태그 #holoR1 포스트 수 추이<br><br>|
|---|---|
|① 음료 구매 시 랜덤 굿즈 제공<br>② 한정판 콜라보 굿즈<br><br><br>→ 새 크레인 게임 경품<br><br>③ 게임 크레딧 구매와 동반되는 콜라보 굿즈<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>10.11. 10.15. 10.19. 10.23. 10.27. 10.31. 11.4 11.8<br><br>(건) 포스트 수<br><br>②<br><br>③<br><br>콜라보 출시①<br><br>|


12.2

출처: 동사, SMIC 5팀 출처: X, SMIC 5팀

###### (2) 유연한 수요 대응

1 Nov 2014

동사는 소비자들의 반응에 따라 유연한 전략을 펼친다. 일본에서 크레인 게임기의 수요가 증대 되자, 크레인 게임기를 300~600대 설치하는 'Mega Crane Zone'으로 개조하여 40%의 매출 증

트렌드에 발 빠른 대응

- 가를 이루어냈다. 기존 점포의 크레인 게임기는 80대 수준이었다. 동사는 복합 오락시설 운영자 로서, 트렌드에 따라 특정 아케이드 비중을 높인다든가, 가라오케를 넓힌다든가 등의 발 빠른 대 응을 할 수 있다. 트렌드 팔로워인 동사는 소비 패턴의 변화를 캐치하여 앞으로도 꾸준히 매출 의 확대와 이익률의 상승을 이루어 낼 예정이다.

동사는 하루 평균 6~7개의 새로운 경품을 쏟아내고, 누구보다 빠르게 게임 업그레이드를 진행한 다. 다양한 수요에 대응하고, 지속적인 플레이를 이끌어내기 위해서이다. 핫한 캐릭터가 생기면, 그 캐릭터로 다채로운 신제품을 내놓아 계속해서 수요를 창출해낸다. 한정판 경품 및 다양한 게 임 카드, 사은품 이벤트 등으로 소비자들을 자극하는 활발한 마케팅도 진행한다.

(3) SNS 활용할 줄 아는 R1

동사의 SNS 활용 능력은 최상이다. 인스타그램에서 동사의 미국 계정 팔로워는 10.5만 명으로 매장 수가 약 3배인 D&B의 팔로워 수와 비교할 때 높은 수준이다. 인스타에서 한 달에 2~3번 씩 경품 무료증정 이벤트를 실시하며, 평균 약 1,240명의 팬들이 참여한다. 이외에 동사는 새로 운 매장의 오픈부터 경품 출시, 콜라보 소식, 신제품 및 업그레이드 사항 등 뉴스를 소비자들에 게 신속하게 전달한다. 인스타 Q&A 기능을 통해 소비자의 목소리를 직접 듣고, 팬의 콘텐츠를 하나하나 공유하며 친근하게 다가가기까지 한다.

트렌드가 가장 많이 시작되는 플랫폼은 틱톡으로, 틱톡 챌린지의 확산이 트렌드의 시발점이 된 다. 그렇다면, 인기 있는 틱톡 챌린지의 특징은 무엇일까? 이는 ① 짧고 임팩트가 있고, ② 누구

- 나 쉽게 참여할 수 있으며, ③ 해시태그(#)를 잘 사용했다는 3가지 특징으로 요약할 수 있다. 특 정 해시태그를 중심으로 챌린지가 이루어져, 사람들이 검색하고 참여하기 쉬워야 하기 때문이다.


하루 평균 6-7 개 새로운 경품

SNS 마케팅에 진심인 동사

틱톡 챌린지의 핵심

틱톡 챌린지에 부합하는 R1

동사는 3가지 특징에 모두 부합하기에, SNS를 통해 트렌드를 이끌어갈 자격이 된다. 실내 복합 오락시설인 라운드원은 접근성이 높고, 큰 돈을 들이지 않고도 누구나 쉽게 이용할 수 있으며, 임팩트 있는 영상으로 짧고 굵은 재미를 전달하기에 적합하다. 여기에 해시태그를 전혀 달지 않 는 D&B와는 차별적으로, 동사 공식 SNS는 해시태그를 활발하게 사용한다.

왜 지금, 왜 미국에서, 왜 동사의 인기가 장기화될 수 있을지 알아보았다. 이제 남은 것은 동사 의 구체적인 확장 전략을 파헤침으로써 이가 실적으로 이어질 수 있는지 증명하는 것이다.

|도표 3-12. 동사의 새 경품 출시 추이<br><br>|도표 3-13. D&B와의 차이로 보는 동사의 SNS 활용도|
|---|---|
|37 37<br><br>31 30<br><br>52 52<br><br>65<br><br>61<br><br>55 57<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>9월 2주<br><br>9월 3주<br><br>9월 4주<br><br>10월 1주<br><br>10월 2주<br><br>10월 3주<br><br>10월 4주<br><br>11월 1주<br><br>11월 2주<br><br>11월 3주<br><br>(건) 신제품 수<br><br>|22년 4월에 멈춰 있는 하이라이트<br><br>① 팬 스토리 공유<br>② Q&A 진행<br>③ 소식 업데이트<br><br><br>경품<br><br>무료증정 이벤트<br><br>한정판 카드 공개<br><br>콜라보, 매장 오픈 등<br><br>동사 관련 뉴스<br><br>팔로워 10.5만 팔로워 14.2만<br><br>|


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: Instagram, SMIC 5팀

##### Round 2. 전략적인 플레이로 마무리

1 Nov 2014

투자포인트 2에서는 동사가 “어떻게” 미국에서 수요를 확보할지에 초점을 맞춰 ① 동사의 확장 전략을 알아보고, ② 경쟁사 분석을 통해 본 트렌드의 수혜를 온전히 받을 수 있는 유일한 업체 가 동사임을 논증한다. 준비운동을 마치고 전력질주를 하게 될 동사에 대해 알아보자.

꾸준히 늘릴 미국 매장

###### 4.1 동사 쿤, 믿고 있었다구

동사는 미국 200개 점포 달성을 목표로 연간 10개 점포씩 꾸준히 확장할 계획이다. 현재 동사 매장은 캘리포니아, 뉴욕, 워싱턴을 중심으로 미국 전역에 분포해 있으며, 25년 기준 뉴저지, 텍 사스, 아리조나에도 신규 진입한다. 10년 첫 점포 개장 이후 현재 50개 점포가 운영되고 있는 점 을 고려할 때, 매년 10개 점포의 지속 확장 계획은 공격적으로 보인다. 하지만 확장 계획을 면밀 히 살펴보면, 의심은 신뢰로 바뀐다.

###### (1) 확장 센몬가 제 1형, 크레인 게임

단기간 확장 계획은 크레인 게임에 집중되어 있다. 크레인 게임이 후크 역할을 하며 라운드원으 로 고객을 이끌 것이라는 투자포인트 1의 트렌드 시나리오에 완벽히 부합하는 행보다. 동사는 24, 25년 크레인 게임을 포함한 어뮤즈먼트 전문 매장을 중심으로 점포를 확장한다. 동사는 기존 점포에 대해서도 점포당 크레인 게임 대수를 기존 50-90대에서 90-150대로 증가시켰다.

- ① 크레인 게임에 총대 주고 시작한다

- ② 그냥 정한 줄 알았찌?


미니 크레인 게임기를 신규 도입하는 점도 주목할 만하다. 미니 크레인 게임기는 플레이 요금이 일반 게임기의 60% 수준으로 저렴한 대신 주로 저작권이 없는 미니어처 캐릭터가 경품으로 진 열된다. 동사는 24년 9월 기준으로 500대를 이미 설치하였으며 25년 7월 말까지 4000대까지 증대할 계획이다. 일반 게임기의 최대 10% 수준의 가격인 6센트로 플레이가 가능한 미니 크레 인 게임기 도입 확대는 수익성을 위한 전략보다는 크레인 게임 문화에 대한 절대적 노출을 증대 시키는 차원에서의 효과를 노린 것으로 판단된다.

미니 크레인으로 넓은 고객층 확보

|도표 4-1. 동사 미국 점포수 추이<br><br>|도표 4-2. 일반, 미니 크레인 게임기 비교|
|---|---|
|1 1 2 3 4 7 10 15<br><br>23<br><br>34 39 43 46 48 54<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(개)<br><br>미국 점포 수|일반 크레인 미니 크레인<br><br>경품<br><br>게임기 사진<br><br>인기 IP의 인형, 피규어<br><br>및 기타 다양한 제품<br><br>IP 보유 상품 X<br><br>소형 인형, 키링 등등<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

###### (2) 확장 센몬가 제 2형, 지역 선정

‘무엇을 파는가’도 중요하지만, 경험 소비를 타겟하는 동사의 지점이 ‘어디에 있는가’가 실적을 결 정하는 두번째 열쇠다. 동사는 운영중인 업장을 적자, 평균, 사업 호조 매장으로 분류하고 있으 며 각 분류별 평균 매출액은 450만, 960만, 1,190만 달러이다. 동사의 향후 오픈 예정 매장은 도 표 3-3에서 제시된 바와 같으며, 동사는 호조 업장에서 발견되는 지역적 특성과 유사한 지역에 입점을 계획함으로써 업장 성공 가능성을 늘리고 있는 것으로 판단된다.

도표 4-3. 동사 사업장 현황 및 오픈 예정 매장 특성 분석

1 Nov 2014

① 적자/호조 매장이 입점해 있는 쇼핑몰 특성

(중위 소득: 천 달러) 오픈 예정 적자 매장 호조 매장

사업 호조 매장(20개) 평균

적자 매장 쇼핑몰 특성

145

방문객 수 중위 소득 중간 나이 범위 619 72 30~40

(단위: 천 명, 천 달러) 방문객 수 중위 소득 중간 나이 및 범위 적자 매장 평균 512 57 32~38 펜실베니아 패션디스트릭트점 359 49 33 네브라스카 게이트웨이점 397 61 32 메릴랜드 토슨타운센터점 417 66 36 펜실베니아 밀크리크점 876 51 38

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


(단위: 천 명, 천 달러)

95

(쇼핑몰 방문객: 천 명)

45

200 700 1,200

③ 24년 9월 이후 오픈 매장이 입점할 쇼핑몰 특성

뉴욕 오픈 매장 입점 쇼핑몰명 방문객수 중위 소득 중간 나이 스카이뷰 529 69 39

캘리포니아 오픈 매장

② 지역별 사업장 현황 (단위: 개)

입점 쇼핑몰명 방문객수 중위 소득 중간 나이 스톤스타운 갤러리 1,200 111 40 미션비에호 405 120 41 퍼시픽뷰 533 81 34 노스카운티 549 88 36

워싱턴

3

메인 1

오리건 1

메사추세츠

뉴욕 2

위스콘신 1

1

미시간 1

코네티컷 1 콜로라도 1

펜실베니아 4

네브래스카 1

네바다 3

오하이오 2

뉴저지 1

유타 1

일리노이 3

버지니아 1

캔사스 1

캘리포니아 12

메릴랜드

노스 캐롤라이나 1

1

애리조나 오픈 매장 입점 쇼핑몰명 방문객수 중위 소득 중간 나이 챈들러 877 77 33

애리조나 2

오클라호마 1

뉴멕시코 1

뉴저지 오픈 매장 입점 쇼핑몰명 방문객수 중위 소득 중간 나이

조지아 1

더 밀스 앳 저지 가든즈 674 64 36 멘로 파크 652 82 36

텍사스 3

텍사스 오픈 매장 입점 쇼핑몰명 방문객수 중위 소득 중간 나이

플로리다

디어브룩 392 60 32 윌로브룩 467 65 33

1

출처: 동사 IR, Spacer.ai, U.S. Census Bureau, SMIC 5팀

차이는 쇼핑몰 소비자 특성

적자 업장과 사업 호조 업장 간의 결정적인 차이는 동사가 입점해 있는 쇼핑몰의 특성이다. 쇼 핑몰 방문객 수가 많을수록, 중위 소득이 높을수록 성공 가능성이 높다는 것을 확인할 수 있다. 지역 중간 나이의 경우 사업 호조 업장과 적자 업장간의 차이가 없었으나, 캘리포니아 모레노발 리와 같은 업장을 통해 쇼핑몰 방문객수가 낮더라도 중위 소득이 높으면 중간 나이가 낮더라도 사업이 호조일 수 있음을 확인할 수 있다. 반면 뉴욕 브로드웨이 커먼즈 업장에서는 중간 나이 대가 높더라도 쇼핑몰 방문객수와 중위 소득이 높으면 성공할 수 있음을 확인할 수 있었다.

고수익 위주로 매섭게 쏘겠어

스톤스타운 갤러리점, 미션 비에호점, 디어브룩점을 제외했을 때의 오픈 예정 매장의 평균 쇼핑 몰 방문객수는 61.2만명으로 호조 업장 평균과 유사하며 중위 소득은 7.5만 달러로 호조 업장 평균보다도 높다. 스톤스타운 갤러리아점의 경우 중간 나이가 상대적으로 높은 편이지만 쇼핑몰 방문객수 120만명, 중위 소득 11.1만 달러로 충분히 높아 성공적인 운영이 가능할 것이다. 미션 비에호점, 디어브룩점의 경우 소형 매장인 어뮤즈먼트 전문점이라는 점에서 쇼핑몰 방문객수가 낮더라도 중위 소득이 높거나 중간 나이가 낮기 때문에 성공할 여지가 충분히 있다고 판단된다.

- ① 이누키 건물 입주로 수익성 UP


###### (3) 성은 성인데 지붕 없는 성은? 수익성

공격적인 확장 계획에도 과도한 투자로 인한 수익성 우려는 접어둬도 좋다. 동사는 미국에서 수 익성 보존을 위해 이전 세입자가 사용하던 시설, 인테리어, 설비 등을 그대로 두고 나간 건물인 ‘이누키 건물’ 입주를 전략으로 두고 있어 때문에 ① 미국 사업의 평균 매장당 투자액이 일본의 50% 수준에 불과하다. 동사는 과거 메이시스, 시어스, J.C 페니와 같은 대형 백화점 업체가 철수 한 이누키 건물에 진출하여 비용 절감을 이뤄낸 바 있다.

동사가 갈곳은 어디에든

본 전략을 유지하면서 미국으로 침투하기에 더 좋은 환경까지 마련되고 있다. 현재 미국내 쇼핑 몰 공실률은 8.6%에 달하며, 미국 백화점 점포수는 온라인 유통망 확대로 인한 사업 부진으로 11년 8,625점포에서 23년에는 5,349 점포까지 폐점했으며, 동사가 입점 레퍼런스를 가진 메이 시스는 26년까지 150 점포를 추가적으로 폐쇄할 예정이다. 와중에, 코네티컷주 던베리페어몰에 서는 라운드원 오픈 이후 해당 쇼핑몰 방문객수가 18% 증가한 바 있다. 값싼 공실 입주로 수익 성과 침투율을 모두 챙길 동사와 방문객이 절실한 미국 쇼핑몰의 니즈가 맞아떨어지는 지점이다.

1 Nov 2014

- ② 회원카드 결제로 수익성 보존한다고? 수익성 UP


② 미국 내에서만 운영되는 회원카드 결제 시스템도 미국 사업의 수익성을 보장하는 데 한 몫 한다. 회원카드는 일반 카드와 클럽 카드로 나뉘며 카드에 크레딧을 충전하여 게임 플레이시에 크레딧이 빠져나가는 구조이다. 일반 카드는 가입 요금 2달러가 1회성으로 발생하는 반면 클럽 카드는 연회비 5달러를 지불하게 된다. 연회비가 있는 클럽 카드는 크레딧 충전시 더 많은 보너 스 크레딧을 받을 수 있어 충성도 높은 고객일수록 클럽 카드를 선호한다.

유연한 요금 인상도 효자 역할

일본인이 아니면 안 돼

미국 진출 여부가 가장 큰 진입 장벽

일본에서는 주로 100엔짜리 동전을 투입하여 결제를 하기 때문에 원재료비나 전기세 인상으로 인한 비용 상승분을 소비자에게 전가하기 어려운 반면, 미국에서는 비용 증가분 및 특정 게임기 의 인기 등을 반영하여 유연하게 플레이 요금을 올릴 수 있다. 뿐만 아니라 일본의 경우 동전 환전 기계 및 동전 수급 기계로 인해 연간 4억엔의 비용이 동사에게 발생하고 있음을 고려하면 캐시리스 시스템 도입 자체가 수익성 개선에 도움이 된다는 것을 확인할 수 있다.

###### 4.2 경쟁사 걱정은 연예인 걱정

미국에서는 경쟁사와 트렌드의 수혜를 양분할 우려도 적다. 상술했듯, 현재 예측되는 라운드원 열풍의 핵심 요인은 많은 크레인 게임을 보유한 동사 어뮤즈먼트 부문의 매력이며, 일본에서 레 퍼런스를 구축한 사업자가 일본 인기 IP의 장난감이나 아케이드 게임을 미국 현지에 제공하는데 있어 일본외 업체 대비 압도적인 우위가 있기 때문이다. 이는 미국 현지에서의 판매 라이선스 획득의 어려움에서 기인하는데, 라이선스 획득을 위해서는 IP 보유 업체뿐만 아니라 출판사, 애 니메이션 제작사, 영화 제작사 등등 다양한 이해관계자들 간의 합의를 도출해내야 한다.

일본 업체 중 현재 미국에 진출해 있는 기업은 동사와 Genda 뿐으로, 미국 진출 여부는 강력한 진입 장벽으로 작용한다. 미리 진출한 업체들은 미국내에서 브랜드 인지도를 쌓았을 뿐만 아니 라 현지에 맞는 업장 운영 방법 및 프로모션 방법에 대한 노하우를 구축했기 때문이다. 동사는 2010년에 미국 캘리포니아주에 첫 업장을 선보인 후 코로나 19라는 인고의 시간을 버텨가면서 브랜드 인지도와 노하우를 구축했으며, 미국에서 압도적인 지위를 자랑한다.

도표 4-4. 경쟁 후보 업체 비교

구분 라운드 원 Genda 반다이 남코 스퀘어 에닉스 이온 판타지

미국 라운드원 USA Kiddleton/NEN X X X

해외

진출

기타 홍콩 중국, 동남아

중국 대만, 베트남 유럽, 아시아

전체 매출 (백만 엔)

86,030 49,513 633,113 157,591 43,920

50,794 31,969 66,269 35,627 36,865

어뮤즈먼트 매출 어뮤즈먼트 매출 비중

59% 65% 10% 23% 84%

출처: EDINET, 각사 IR, 언론종합, SMIC 5팀

현시점 동사보다 미국에서 오랜 업력을 가진 일본 업체는 존재하지 않는다. 반다이 남코는 90년 에 아타리 오페레이션스를 인수하며 미국에서의 어뮤즈먼트 시설 운영업을 시작했으며, 93년에 는 알라딘 케슬을 인수하며 사업을 확장해나갔다. 하지만 코로나19로 인한 실적 부진을 계기로 21년 3월 미국 내 795개 점포를 미국 업체인 NEN(National Entertainment Network)에 매각하 였고, 이때 미국 어뮤즈먼트 시설 운영업을 완전히 철수했다. 타이토, 이온 판타지와 같은 업체 는 미국 진출 이력이 없을 뿐만 아니라 진출 이력이 있는 동남아시아 시장에서의 사업 확장을 계획하고 있기 때문에 미국 시장 침투 가능성은 낮다고 판단된다.

지금은 동사가 골목대장

1 Nov 2014

동사 vs Genda

- ① 브랜드 인지도

동사 vs Genda

- ② 게임& 경품 다양성


즉 미국 시장에서 당장 동사와 경쟁할 기업은 오로지 Genda 뿐이다. 동사는 이미 브랜드 인지 도 측면에서 19년 설립한 자회사 Kiddleton과 24년 6월 인수한 NEN을 통해 미국 사업을 전개 하는 Genda를 한참 앞섰다. 라운드원 USA 공식계정의 팔로워 수는 Kiddleton, NEN의 팔로워 수보다 모든 플랫폼에서 더 높으며, 동사는 Genda와 달리 틱톡 계정도 운영하고 있다.

동사는 더 다양한 게임기와 경품 라인업을 보유하고 있다. Genda가 운영중인 업장의 97%는 월

- 마트, 데니즈 등의 점포안에 있는 소규모 무인 게임센터이며, 미니 크레인 게임기를 위주로 게임 센터를 구성하고 있어 소비자 입장에서 경품 선택의 폭이 좁다. 상술했듯 미니 크레인 게임기의 경우 주로 저작권이 없는, 소형의 경품이 진열되는 반면 일반 크레인 게임기는 유명 IP의 상품 이 들어가기도 하고 공간적 제약을 덜 받아 비교적 대형의 경품을 진열할 수 있기 때문이다. 동
- 사, Genda IR 자료 및 각종 언론보도를 종합하여 24년 9월 기준 라운드원 USA와 Kiddleton의 크레인 게임기 대수를 추정해본 결과 동사가 Genda 대비 압도적으로 많은 수의 일반 크레인 게 임기를 운영하고 있음을 확인할 수 있었다. 자세한 추정 논리는 Appendix 6.에 첨부하였다.


유명 IP 경품 다양성 라운드원 勝

그렇다면 일반 크레인 게임기를 많이 보유한 동사의 경품 다양성은 Genda와 비교하여 얼마나 차이가 날까? 공정한 비교를 위해 라운드원 USA와 Kiddleton의 홈페이지 및 공식 인스타그램을 토대로 유명 IP의 판매 라이선스 보유 여부를 비교하였다. 그 결과, 동사가 획득한 판매 라이선 스가 Genda 대비 20개 이상 많은 것을 확인할 수 있었다. 상술했듯, 미국 현지에서의 판매 라 이선스 획득의 어려움을 감안하면 이러한 차이는 단기간 안에 좁혀지기 어려울 것으로 판단된다.

Genda는 경품 종류 늘릴 생각 無

심지어 Genda는 앞으로도 미국내 판매 라이선스를 늘릴 계획이 없는 것으로 판단된다. 자회사 로 경품 제작사인 아레스, 후쿠야를 두고 있어 원가 절감을 위해 이들 업체로부터 IP가 없는 경 품을 미국에 조달할 계획이기 때문이다. 최근 인수한 NEN의 미국식 게임센터를 모두 미니 크레 인으로 채울거라는 계획을 통해서도 Genda가 IP 상품 판매에 대해 소극적이라는 것을 보여준다.

|도표 4-5. 동사, Genda 미국 사업부 SNS 팔로워 수 비교<br><br>|도표 4-6. 동사, Genda 크레인 게임기 대수, 경품 다양성 비교|
|---|---|
|회사명 인스타그램 트위터 폐이스북 틱톡<br><br>라운드원 USA 104,000 13,600 41,000 5,667 Genda 5,895 815 9,200 -<br><br>Kiddleton 4,720 - - NEN 1,175 815 9,200 -<br><br>|라운드원 USA<br><br>Genda (Kiddleton) 일반 크레인 게임기<br><br>산리오, 주술회전, 나루토,<br><br>드래곤볼, 하츠네 미쿠 등 20개 이상<br><br>6,240 대 800 대<br><br>미니 크레인 게임기<br><br>유명 IP 판매 라이선스<br><br>보유 여부<br><br>500 대 2,592 대<br><br>개별<br><br>공통<br><br>구분 (24년 9월 기준)<br><br>포켓몬, 마리오, 리라쿠마, 진격의 거인<br><br>X<br><br>|


출처: 각 SNS, SMIC 5팀 출처: 각사 IR, 홈페이지 및 공식 인스타그램 계정, SMIC 5팀

###### 4.3 끝난 줄 알았지? 혼모노까지 빨아들이는 유니버스

1 Nov 2014

동사의 꿈은 복합 어뮤즈먼트 시설에서 끝나지 않는다. 강력한 킥, 라운드원 델리셔스가 남아 있 기 때문이다. 라운드원 델리셔스란 동사가 현재 계획하고 있는 신사업으로, 일본 내 최고급 레스 토랑 16개 업체와 손을 잡아 미국에 “진짜” 일본 음식을 선보일 계획이다. 뜬금없이 요식업에 진 출하는 동사 행보에 물음표가 생길 수 있으나, 이는 매출 다변화와 함께 “라운드원”이라는 브랜 드를 미국내에서 공고히 하고자 하는 동사의 웅장한 포부로 되풀이된다.

라운드원은 하나의 브랜드가 된다

사업 계획은?

라운드원 델리셔스의 구체적인 사업 계획으로, 25년 여름 이후 5년간 미국 10개 도시에 150 점 포를 출점할 계획이다. 4~8개의 점포를 하나의 유닛으로 구성하여 한 공간에 배치함으로써 방문 객들이 다양한 일본 음식을 한 공간에서 즐길 수 있게끔 할 예정이다. 스시, 텐푸라, 야키토리와 같은 전통적인 일식뿐만 아니라 일본식 중화요리, 일본식 양식 레스토랑으로 하나의 유닛을 구 성하게 된다. 점포당 투자액은 45만 달러, 좌석수는 16석, 연간 영업일수는 360일, 객단가는 400~1,200달러를 산정하고 있으며 연간 5,760명의 방문객을 목표로 하고 있다.

가맹점들 말도 안 되는 라인업

출점 예정 지역은 어때?

객단가가 상대적으로 높은 게 우려되는 투자자들도 존재하겠지만, 동사 가맹점들이 일본내 상위 0.1% 이내에 드는 최고급 레스토랑인 것을 감안하면 수요는 분명 존재한다고 판단된다. 동사 가 맹점 16점포 모두 미슐랭 가이드 혹은 일본 1위 음식 평가 사이트인 타베로그에서 공인한, 말그 대로 일본내에서 “맛”의 정점을 찍은 레스토랑들이기 때문이다. 23년 기준 일본 요식업 점포수는 85만개에 달하는데, 일본에서 미슐랭 스타를 받은 레스토랑이 총 390개라는 점, 24년 타베로그 어워드 골드는 오로지 35 점포만 수상했다는 점은 동사 가맹점들의 압도적인 품위를 보여준다.

뿐만 아니라 동사가 라운드원 델리셔스를 선보일 지역은 모두 부유층이 많은 지역으로 구매력 측면에서도 걱정할 필요가 없다. 동사는 우선 LA, 샌프란시스코, 호놀룰루, 뉴욕에 출점할 계획 인데, 해당 지역들은 각각 22년 기준 미국에서 평균 가구 소득이 3위인 캘리포니아, 7위인 하와 이, 9위인 뉴욕 주에 포함되는 지역이다. 22년 기준 주별 상위 1% 소득액순으로 따져봤을 때도 캘리포니아는 3위, 뉴욕은 6위이다.

경쟁사도 별로 없어요

마지막으로 라운드원 델리셔스와 같이 최고급 일본 음식을 선보이고 있는 업체가 미국내에 소수 라는 점은 본사업 흥행 기대감에 결정타를 날려준다. 23년 기준 미슐랭 1~3 스타를 획득한 미국 내 일식 레스토랑수는 52 점포밖에 없으며, 동사가 진출 예정인 캘리포니아, 뉴욕, 하와이로 한 정해보면 35개 점포뿐이기 때문이다. 라운드원 유니버스를 구축할 동사의 미래를 기대해보자.

|도표 4-7. 라운드원 델리셔스 점포 수 계획|도표 4-8. 라운드원 델리셔스 가맹점 16개 중 일부<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>FY25 FY26 FY27 FY28 FY29 FY30<br><br>(개) 점포 수<br><br>|라운드원 델리셔스 가맹점 리스트 가게 이름 鮨 あらい 銀座 しのはら ぬま田 銀座 上瀧 鳥えん 종류 스시 일본요리 텐푸라 중화요리 야키토리<br><br>사진<br><br>미슐랭 20 원스타 24 투스타 24 투스타 14 원스타 22 원스타 타베로그 24 금상 24 금상 X 24 동상 X<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, 미슐랭, 타베로그, SMIC 5팀

##### 매출 추정

1 Nov 2014

최종 매출 Table (단위: 백만 엔) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|매출액 합계<br><br>YoY(%)<br><br>일본|104,779 60,967 96,421 142,051 159,181 3.4% -41.8% 58.2% 47.3% 12.1% 84,233 53,331 63,725 89,808 97,991|86,031 13.3% 50,712|91,578 12.4% 53,750|177,609 211,502 238,429 11.6% 19.1% 12.7% 104,462 112,189 116,284|
|---|---|---|---|---|
|% of sales 미국|80.39% 87.48% 66.09% 63.22% 61.56% 20,546 7,600 32,134 51,390 59,575|58.95% 34,447|58.69% 37,085|58.82% 53.04% 48.77% 71,532 97,700 120,531|
|% of sales 기타|19.61% 12.47% 33.33% 36.18% 37.43% - 35 561 853 1,615|40.04% 872|40.50% 743|40.28% 46.19% 50.55% 1,615 1,615 1,615|
|% of sales|0.00% 0.06% 0.58% 0.60% 1.01%|1.01%|0.81%|0.91% 0.76% 0.68%|


동사의 매출은 일본과 미국, 기타에서 발생한다. 매출 추정은 투자포인트의 논리를 최대한 반영 하기 위해 각 국가별로 나누고, 다시 각 사업부별로 매출을 분류하여 엄밀히 진행했으며 매출 비중의 99%를 차지하는 미국과 일본을 중심으로 추정했다.

###### 5.1 미국 매출 추정

미국 매출 추정

(단위: 백만 엔, 개, 회, 명) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E 매출액 합계 20,546 7,598 32,132 51,389 59,450 34,447 37,085 71,532 97,700 120,531

YoY(%) 25.7% -63.0% 322.9% 59.9% 15.7% 22.5% 18.4% 20.3% 36.6% 23.4% 어뮤즈먼트 13,902 6,047 24,223 37,987 43,918 25,782 27,654 53,436 78,176 97,947

일반 어뮤즈먼트 13,902 6,047 24,223 37,987 43,918 25,445 26,695 52,140 75,608 94,425 판당 평균 가격(엔) 429 450 467 458 468 492 점포 수 50 53 58 58 68 72 점포당 플레이 횟수 2,049,805 1,066,480 986,418 1,961,172 2,377,694 2,664,279

미니 크레인 - 338 959 1,297 2,568 3,521

볼링 2,620 780 3,679 5,577 5,809 3,122 3,342 6,464 7,252 7,870 판당 평균 가격(엔) 1,302 1,374 1,364 1,369 1368 1,440 점포 수 50 52 55 55 60 60 점포 당 플레이 횟수 90,518 43,681 44,541 85,831 88,347 91,089

가라오케 4,024 755 3,549 6,616 8,257 4,651 5,274 9,925 11,466 12,318 판당 평균 가격(엔) 696 732 738 735 744 768 점포 수 50 51 54 54 60 60 점포 당 플레이 횟수 237,167 124,583 132,273 249,966 256,852 267,315

스포차 - 16 681 1,209 1,466 892 814 1,706 1,928 2,231 판당 평균 가격(엔) 3,975 4,203 4,186 4,195 4,180 4,400 점포 수 3 3 4 5 5 5 5 7 7 점포 당 플레이 횟수 73,733 42,429 38,916 81,345 65,896 72,438

라운드 딜리셔스 1,447 3,686 객단가(엔) 62,800 64,000 점포당 손님 수 5,760 5,760 점포 수 4 10

동사의 사업부는 어뮤즈먼트와 볼링, 가라오케, 스포차로 분류된다. 상술한 투자 포인트에 따라, 동사의 게임 사업장을 방문하는 고객 수와 각 고객별 게임 플레이 횟수가 증가할 것이 명확하다. 하지만 정확한 고객 수 추이와 고객별 게임 플레이 횟수를 공개된 데이터로 알 수 없는 상황에 서, 최대한 투자 포인트의 논리를 적용하기 위해 다음과 같은 식으로 매출액을 쪼갰다.

###### 매출액 =점포수 X판당 평균비용 X점포당 게임 시행 횟수

동사 IR자료를 참고해 각 분기말 점포 수를 집계했으며, 동사의 점포 종류를 기반으로 각 사업부 별 점포 수를 직접 계산했다. 판당 평균 가격은 동사의 주요 고객이 10~20대라는 점과 과거 가 격 인상 시기를 감안해 각 사업부별 요금표를 참고해서 평균 가격을 산정했다. FY2027까지 모 든 부문의 요금 인상은 없다고 가정했는데, 11월 FY2Q25 실적 발표에서 스기노 대표는 물가 상 승률이 4%에 달하면 요금 인상을 고려하겠다고 언급했다. 미국의 25년, 26년 예상 물가상승률 이 1.9%, 2.1%라는 점에서 무리한 가정은 아니라고 판단했다.

어뮤즈먼트 부문의 경우 투자 포인트를 반영하기 위해 미니 크레인과 미니 크레인 이외(일반 어 뮤즈먼트)부문을 분리해서 추정했다. 미니 크레인의 경우, [투자 포인트2]에서 언급한 동사의 계 획에 따라 설치 대수를 분기별로 안분해주었다. IR 자료를 통해 알아낸 FY1Q25 대당 매출액을 기반으로 이후의 미니 크레인 총 매출액을 추정했다. FY1Q25 이후의 대당 매출액은 21~23년 동 사가 매장 내 일반 크레인 기계 수를 대폭 증가시킨 시기와 상황이 유사하다고 판단해서 당시 대당 매출액 추이를 proxy로 삼아 추정했다. Proxy에 관한 세부적 내용은 Appx7에 첨부했다. 4,000대의 설치가 마무리된 시점인 3Q26부터 어뮤즈먼트 부문 성장률을 반영해주었다.

1 Nov 2014

미국 미니크레인 매출 추정

(단위: 백만 엔, 대) 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27 총 매출액 - 338 419 541 683 651 580 655 740 827 923 1,031

대당 매출액(엔) 675,000 270,000 207,900 187,110 162,786 144,879 163,714 184,996 206,641 230,818 257,824 QoQ(%) -60.0% -23.0% -10.0% -13.0% -11.0% 13.0% 11.7% 11.7% 11.7% 11.7% 기중 설치 대수 500 1550 2600 3650 4000 4000 4000 4000 4000 4000 4000

미니 크레인 이외의 일반 어뮤즈먼트에 해당하는 부문은 점포당 게임 시행횟수를 중심으로 추정 했다. FY2026, FY2027의 판당 평균 비용은 각 사업연도말 월의 엔-달러 환율 전망치의 하단인 155원과 160원을 각 월에 일괄 적용해 환산했다. 점포당 게임 플레이 횟수는 산리오 실내 테마 파크(퓨로랜드)의 방문객 수와 인당 평균 지출액 분기별 성장률을 proxy로 삼아 추정했다. [투자 Idea]와 [투자포인트 1,2]에 따라 ①오랜 업력으로 인지도 확보, ②키덜트족을 사로잡을 귀여운 인형 및 소품들 구비, ③타 브랜드와 콜라보 시작이라는 세 가지 요소를 모두 갖춘 동사의 현재 상황이 산리오 유행 초기 상황과 유사하다고 판단했다.

구글 트렌드를 통해 22년 10월부터 산리오 퓨로랜드의 관심도가 올라가는 것을 확인하고, proxy 의 시작점을 당시 산리오의 FY3Q23(22.10~22.12)으로 잡았다. 다만, 동사는 시나모롤이나 폼폼 푸린과 같이 트렌디한 캐릭터 IP를 보유하고 있지 않기 때문에, 동사의 라운드원 붐이 찾아와도 그 수혜의 폭이 동일하지 않을 것으로 판단했다. 이를 반영하기 위해 4개 분기에 걸쳐 성장률을 래깅시켜 보수적으로 추정했다. 월별 세부적 추정 내용은 Appx7에 첨부했다.

볼링 부문의 경우 현재 미국의 볼링 시장 규모가 계속해서 축소되고 있는 점을 고려하여 추정했 다. 동사의 최근 FY2024 볼링 부문 성장률을 기반으로 라운드원의 주요 향유층인 미국 10~20 대 인구 수 감소 추이를 반영해 FY2025, FY2026 각각 2.1%, 0.82%의 성장을 반영해주었다. FY2026 이후에는 0.82%로 flat처리해주었다.

가라오케 부문의 경우 미국 내 청소년들의 파티 수요가 증가하면서 동사의 가라오케 부문 매출 도 YoY로 24% 성장했다. 다만, 본서의 투자포인트와는 거리가 멀다는 점을 감안해서 Statista가 집계한 FY2015~FY2017 미국 파티 시장 규모 3yr avg 성장률인 4%를 반영해 추정했다. FY2015~FY2017의 수치를 사용한 것은 경기침체와 코로나로 인한 영향을 배제하기 위해서다.

스포차 부문의 경우 20년 7월에 미국에 처음으로 도입되면서 비교적 사업 업력이 짧은 부문이 다. 미국인들에게는 다소 생소한 실내 스포츠 업장이기 때문에, 높은 성장성을 줄 수 없다고 판 단했다. FY1H2024 대비 FY1H2025의 점포당 플레이 횟수의 성장률을 산출해 반영해주었다.

라운드 델리셔스의 경우 [투자포인트 2]에서 서술했듯 흥행이 기대되는 사업부다. 동사 사업 계 획에 맞추어 각 사업연도별 예상 점포 수를 산정했고, 초기 점포들이 모두 가구 소득이 높은 지 역에 편성되는 점을 감안해 점포당 손님 수는 동사 사업 계획 전망치인 5,760명을 그대로 반영 했다. 다만 보수적 추정을 위해 객단가는 예상 객단가 범위의 가장 하단인 400달러로 산정했다.

###### 5.2 일본 매출 추정

1 Nov 2014

일본 매출 추정

(단위: 백만 엔, 개, 회) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E 매출액 합계 84,233 53,331 63,725 89,808 97,991 50,712 53,750 104,462 112,189 116,284

YoY(%) -0.9% -36.7% 19.5% 40.9% 9.1% 6.0% 7.2% 6.6% 7.4% 3.7% 어뮤즈먼트 38,767 28,188 33,954 46,931 49,552 25,187 27,615 52,801 58,877 62,026

일반 어뮤즈먼트 38,767 28,188 33,954 46,931 49,552 24,501 26,037 50,538 55,605 58,663 판당 평균 가격(엔) 150 150 150 150 150 150 150 점포 수 99 99 100 101 101 101 101 점포당 플레이 횟수 3,160,337 3,336,835 1,633,420 1,718,610 3,335,858 3,670,286 3,872,152

미니 크레인 685 1,578 2,263 3,272 3,363

볼링 21,839 12,586 14,022 19,202 21,292 11,042 11,439 22,481 22,956 23,183 판당 평균 가격(엔) 865 881 891 891 891 891 891 점포 수 99 98 98 100 100 101 101 점포 당 플레이 횟수 224,020 246,486 126,447 128,189 254,636 255,069 257,619

가라오케 7,429 3,552 3,640 6,611 7,899 4,219 4,106 8,326 8,364 8,523 판당 평균 가격(엔) 405 410 410 410 410 410 410 점포 수 99 99 100 101 101 101 101 점포 당 플레이 횟수 164,839 194,837 103,038 99,288 202,325 202,230 206,072

스포차 13,028 6,561 9,415 13,709 15,888 8,530 8,963 17,493 18,631 19,190 판당 평균 가격(엔) 2,583 2,691 2,798 2,798 2,798 2,798 2,798 점포 수 54 54 54 56 56 57 57 점포 당 플레이 횟수 98,115 109,109 56,465 56,973 113,438 116,841 120,347

기타 3,170 2,444 2,694 3,355 3,361 1,734 1,627 3,361 3,361 3,361

어뮤즈먼트의 경우 미국과 마찬가지로 미니 크레인 부문의 매출과 일반 어뮤즈먼트의 매출을 별 도 추정했다. 미니 크레인 부문은 마찬가지로 미국과 동일한 proxy를 사용했다. 다만, 미니 크레 인 기계가 현재 미국보다는 일본에서 더 인기가 좋다는 점과 설치 초기 크레인 개수가 350개로 미국의 500개보다 적다는 점을 반영해 대당 매출액의 시작점을 증분해서 추정했다.

일본 미니크레인 매출 추정

(단위: 백만 엔, 대) 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27 총 매출액 284 402 773 804 806 815 822 828 833 838 843 848

대당 매출액(엔) 810,000 251,100 193,347 201,081 201,558 203,851 205,533 207,074 208,317 209,567 210,824 212,089 QoQ(%) -69.0% -23.0% 4.0% 0.2% 1.1% 0.8% 0.8% 0.6% 0.6% 0.6% 0.6% 기중 설치 대수 350 1600 4000 4000 4000 4000 4000 4000 4000 4000 4000 4000

일본도 마찬가지로 점포 수 타임라인이 정해져 있고, 향후 2년간 예상 물가상승률이 2.0%로 게 임에 필요한 요금 인상 가능성이 낮기 때문에 점포당 플레이 횟수를 중심으로 추정했다. 일반 어뮤즈먼트의 경우 미국에서 상술한 논리를 따라 일본 점포에도 트렌드의 영향이 가해질 것으로 판단했다. 다만, 일본 내에서는 미국의 경우처럼 독점적 수혜를 누릴 수 있는 환경이 아님을 감 안해 그 수혜의 정도를 할인해주었다. 겐다, 반다이남코, 이온판타지 등 파이가 양분된 일본의 어뮤즈먼트 시장 내에서 동사의 어뮤즈먼트 매출액이 차지하는 비중을 고려해 추정했다.

볼링 부문의 경우 일본 볼링 시장 규모와 점포 수가 모두 축소되고 있는 상황을 반영해 보수적 으로 추정했다. 볼링 가격 인상과 점포 수 변동이 거의 없는 FY2017~FY2019의 3yr avg 성장률 을 점포당 플레이 횟수에 반영해주었다.

스포차의 경우 볼링 부문과 마찬가지로 증가하는 점포당 매출액 추이를 반영해 성장률을 부여해 주어야 한다고 판단했다. 게임에 필요한 요금 인상도 없었고, 점포 수 변동이 거의 없었던 FY2017~FY2019의 성장률은 온전한 게임 플레이 횟수 증가에 기인한 성장이라고 판단해, 3yr avg 성장률인 3.43%를 반영해주었다.

가라오케의 경우 일본 가라오케 시장 규모가 축소되고 있기 때문에 높은 매출 성장을 기대할 수 없다고 판단했다. 볼링 부문과 동일한 이유로 FY2017~FY2019 3yr avg 성장률을 반영해 추정했 다. 이외 기타 부문은 별도 추정하지 않고 flat처리해주었다.

##### Valuation

1 Nov 2014

###### 6.1 매출원가 및 판관비 추정

매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|104,779 60,967 96,421 142,051 159,181 3.4% -41.8% 58.2% 47.3% 2.6%|86,031 12.0%|91,578 11.2%|177,609 211,502 238,427 11.6% 19.1% 12.7%|
|---|---|---|---|---|
|일본<br><br>YoY(%)<br><br>미국<br><br>YoY(%)|84,233 53,331 63,725 89,808 97,991 -0.9% -36.7% 19.5% 40.9% 9.1% 20,546 7,636 32,696 52,243 61,190 25.7% -62.8% 328.2% 59.8% 17.1%|50,712 6.0% 35,319 25.5%|53,750 7.2% 37,828 14.5%|104,462 112,189 116,284<br><br>6.6% 7.4% 3.7% 73,147 99,313 122,144 19.5% 35.8% 23.0%|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|92,401 77,210 94,403 120,687 129,628<br><br>88.2% 126.6% 97.9% 85.0% 81.4% 11.8% -26.6% 2.1% 15.0% 18.6%|70,071<br><br>81.4% 18.6%|75,110<br><br>82.0% 18.0%|145,181 172,897 193,208 81.7% 81.7% 81.0% 18.3% 18.3% 19.0%|
|일본<br><br>GPM(%)<br><br>미국<br><br>GPM(%)|73,008 62,584 66,688 80,798 81,570 13.3% -17.4% -4.6% 10.0% 16.8% 19,393 14,626 27,715 39,889 48,058 5.6% -91.5% 15.2% 23.6% 21.5%| | |87,608 92,928 97,644 16.1% 17.2% 16.0% 57,573 79,970 95,564 21.3% 19.5% 21.8%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|3,497 3,043 3,744 4,442 5,357<br><br>3.3% 5.0% 3.9% 3.1% 3.4% 8.5% -31.6% -1.8% 11.9% 15.2%|2,950 3.4%<br><br>15.1%|2,753 3.0%<br><br>15.0%|5,703 6,131 6,563 3.2% 2.9% 2.8%<br><br>15.0% 15.4% 16.2%|
|일본<br><br>OPM(%)<br><br>미국<br><br>OPM(%)|2,454 2,111 2,263 2,430 2,688<br><br>10.4% -21.3% -8.2% 7.3% 14.0% 1,043 932 1,481 2,012 2,669 0.5% -103.7% 10.7% 19.8% 17.1%| | |3,070 3,185 3,248 13.2% 14.3% 13.2%<br><br>2,633 2,946 3,315 17.7% 16.5% 19.0%|
|급여<br><br>% of sales<br><br>지불수수료<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|859 978 978 978 978 0.8% 1.6% 1.2% 1.1% 1.1%<br><br>757 447 708 845 1,001<br><br>0.7% 0.7% 0.7% 0.6% 0.7% 1,881 1,618 1,870 2,092 2,529<br>1.8% 2.7% 1.9% 1.5% 1.9%<br>| | |978 978 978 1.2% 1.1% 1.1%<br><br>900 973 1,002<br><br>0.5% 0.5% 0.4% 2,723 2,797 2,902<br>1.5% 1.3% 1.2%<br>|


동사는 매출원가의 세부 계정을 공시하고 있지 않지만, 별도 기준의 경우 세부 계정을 공시한다. 별도 기준 계정은 24년 4월 이전 모회사였던 일본사업부 계정을 제공한다. 내부거래액은 존재하 지 않으며 따라서 연결 기준 계정에서 별도 기준 계정을 제외하면 중국 사업 및 미국 법인 비용 을 도출할 수 있다. 이에 별도 기준 비용을 먼저 추정하고, 중국 비중이 미미함에 따라 그 외 비 용을 미국사업 비용으로 상정하고 추정하였다.

###### (1) 일본 매출원가 및 판관비 추정

금액적 중요성을 띠는 종업원급여, 수도광열비를 중심으로 엄밀히 추정하였다. 종업원 급여의 경 우 본사는 직원 감소 추세를 반영하고 지점의 경우 지점당 평균 직원 수가 13명임을 고려해 지 점 증가 추이에 따라 증원을 적용하였다. 평균 급여의 경우 노동조합총연합회의 임금인상 목표 치인 5%를 일괄 적용하여 증가를 반영하였다.

모회사 별도 종업원급여 추정

(단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E 종업원급여 19,971 17,829 18,135 21,102 22,049 23,386 24,802 26,042

매출원가 19,417 17,239 17,560 20,472 21,360 22,668 24,040 25,242

% of 종업원급여 97.2% 96.7% 96.8% 97.0% 96.9% 96.9% 96.9% 96.9%

판매비와관리비 554 590 575 630 689 719 762 800

% of 종업원급여 2.8% 3.3% 3.2% 3.0% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1%

직원 수 1246 1265 1287 1284 1282 1295 1308 1308 본사 92 91 92 87 85 85 85 85 지점 1154 1174 1195 1197 1197 1210 1223 1223

평균급여 16.0 14.1 14.1 16.4 17.2 18.1 19.0 19.9

수도광열비의 경우 동사 사업 특성상 전력비가 대부분을 차지하므로 전기요금에 연동하였다. 일 본은 전력 생산을 위해 LNG 수입에 크게 의존하므로 글로벌 LNG 가격에 연동된다. LNG 가격은 EIA의 단기, 장기 전망치에 연동하였다. 해당 수치를 매출을 반영해 추정한 점포 가동 상대치에 적용하여 최종 수도광열비를 도출하였다.

1 Nov 2014

모회사 별도 수도광열비 추정 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|수도광열비<br><br>% of sales|4,499 3,645 3,883 6,441 5,437 5.3% 6.8% 6.1% 7.2% 5.5%| |4,886 6,340 7,251 4.7% 5.5% 6.1%|
|---|---|---|---|
|전기요금(円/kwh)<br><br>점포 가동 상대치(%)<br><br>LNG, US(USD/mmbtu) LNG, Japan(USD/mmbtu) LNG index|7.93 11.21 13.46 20.41 10.74 65% 14% 24% 75% 100% 2.57 2.01 3.85 6.37 2.54<br><br>4.8 3.24 16.12 40.34 13.11 61.15 45.51 130.67 281.59 102.91| |10.05 10.94 11.85 115% 132% 137%<br><br>2.8 3.1 3.41 10.01 12.48 15.04 89.22 105.00 121.31|


상기 내용을 반영한 일본 매출원가 및 판매비와관리비 추정 Table은 다음과 같다. 종업원급여, 수도광열비 외 비용은 변동비, 고정비적 성격에 연동하였으며 감가상각비는 연도별 취득 계정의 평균과 지점 확장 계획을 반영하여 별도 추정하였으며 Appx에 수록하였다.

모회사 별도 매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|84,233 53,331 63,725 89,808 97,991 -0.9% -36.7% 19.5% 40.9% 9.1%|50,712 6%|53,750 7.2%|104,462 112,189 116,284 6.6% 7.4% 3.7%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|73,008 62,584 66,688 80,798 81,570<br><br>86.7% 117.4% 104.6% 90.0% 83.2% 13.3% -17.4% -4.6% 10.0% 16.8%| | |87,608 92,928 97,644<br><br>83.9% 82.8% 84.0% 16.1% 17.2% 16.0%|
|상품매출원가<br><br>% of sales<br><br>급여<br><br>% of sales<br><br>판매촉진비<br><br>% of sales<br><br>수도광열비<br><br>% of sales<br><br>수선비<br><br>% of sales<br><br>소모품비<br><br>% of sales<br><br>임차료<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>조세공과금<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|2,725 1,480 1,801 2,356 2,992 3.2% 2.8% 2.8% 2.6% 3.1%<br><br>19,417 17,239 17,560 20,472 21,360 23.1% 32.3% 27.6% 22.8% 21.8%<br><br>9,356 6,153 9,018 13,024 12,305<br><br>11.1% 11.5% 14.2% 14.5% 12.6% 4,499 3,645 3,883 6,441 5,437 5.3% 6.8% 6.1% 7.2% 5.5%<br><br>1,498 1,210 1,111 1,454 1,782 1.8% 2.3% 1.7% 1.6% 1.8%<br>2,892 2,112 2,457 3,234 3,662 3.4% 4.0% 3.9% 3.6% 3.7%<br><br><br>15,959 14,983 15,404 15,638 15,740 18.9% 28.1% 24.2% 17.4% 16.1%<br><br>10,035 10,551 10,118 11,873 12,207 11.9% 19.8% 15.9% 13.2% 12.5%<br><br><br>893 886 854 854 846 1.1% 1.7% 1.3% 1.0% 0.9% 5,730 4,321 4,766 5,446 5,236 6.8% 8.1% 7.5% 6.1% 5.3%| | |2,945 3,180 3,293<br><br>2.8% 2.8% 2.8%<br><br>22,668 24,040 25,242 21.7% 21.4% 21.7% 14,350 15,179 15,938 13.7% 13.5% 13.7%<br><br>4,886 6,340 7,233 4.7% 5.7% 6.2% 1,804 1,928 2,115 1.7% 1.7% 1.8% 3,883 4,250 4,339<br><br>3.7% 3.8% 3.7%<br><br><br>17,484 18,778 19,463 16.7% 16.7% 16.7% 11,912 11,655 12,586 11.4% 10.4% 10.8%<br><br>1,098 1,180 1,223 1.1% 1.1% 1.1% 6,576 6,399 6,213 6.3% 5.7% 5.3%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|2,454 2,111 2,263 2,430 2,688 2.9% 4.0% 3.6% 2.7% 2.7%<br><br>10.4% -21.3% -8.2% 7.3% 14.0%| | |3,070 3,185 3,248 2.9% 2.8% 2.8%<br><br>13.2% 14.3% 13.2%|
|급여<br><br>% of sales<br><br>복리후생비<br><br>% of sales<br><br>지불수수료<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>조세공과<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|554 590 575 630 689 0.7% 1.1% 0.9% 0.7% 0.7%<br><br>246 167 153 156 236 0.3% 0.3% 0.2% 0.1% 0.2%<br><br>283 332 255 327 404 0.3% 0.6% 0.4% 0.4% 0.4%<br><br>28 28 22 21 28 0.0% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>757 446 708 800 823 0.9% 0.8% 1.1% 0.9% 0.8%<br><br>586 548 550 496 508 0.7% 1.0% 0.9% 0.6% 0.5%| | |719 762 800 0.7% 0.7% 0.7%<br><br>248 260 260 0.2% 0.2% 0.2%<br><br>446 505 456 0.4% 0.4% 0.4%<br><br>28 26 27 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>956 1,032 1,101 0.9% 0.9% 0.9%<br><br>673 601 603 0.6% 0.5% 0.5%|


###### (2) 미국 매출원가 및 판관비 추정

1 Nov 2014

미국 매출원가의 경우 세부 계정이 공시되지 않는다. 다만 일본사업 매출원가 계정을 통해 사업 특성 상의 계정 비중을 확인할 수 있으므로, 이를 고려하여 추정하였다. 동사 IR을 통해 FY2025E, FY2026E에 유의미하게 증가할 것으로 예상되는 미국사업 비용은 미국 지점 확장에 따른 인건비인 것으로 확인하였다.

미국 지점의 경우 보수적 추정을 위해 신규 점포 당 인력을 일본 지점 평균의 두 배로 적용하여 지점 확장에 따른 인력 증가를 반영하였다. 급여의 경우 미국 평균 급여 인상률인 4%를 적용하 였다. 지불수수료의 경우 라운드원 재팬에 대한 로열티 지급으로 지점 확장에 따라 증가할 것으 로 보았다. 그 외 변동비, 고정비적 성격의 비용 비중을 고려해 최종 매출원가 및 판관비를 도출 하였다. 탑라인 성장과 낮은 임차료로 높은 OPM을 기록하고 있음을 확인할 수 있다.

미국 매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|20,546 7,636 32,696 52,243 61,190 26% -62.8% 328.2% 59.8% 17.1%|35,319 25%|37,828 14.5%|73,147 99,313 122,144 19.5% 35.8% 23.0%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|19,393 14,626 27,715 39,889 48,058 94.4% 191.5% 84.8% 76.4% 78.5%<br><br>5.6% -91.5% 15.2% 23.6% 21.5%| | |57,573 79,970 95,564<br><br>78.7% 80.5% 78.2% 21.3% 19.5% 21.8%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|1,043 932 1,481 2,012 2,669<br><br>5.1% 12.2% 4.5% 3.9% 4.4% 0.5% -103.7% 10.7% 19.8% 17.1%| | |2,633 2,946 3,315 3.6% 3.0% 2.7%<br><br>17.7% 16.5% 19.0%|
|급여<br><br>% of sales<br><br>지불수수료<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|305 388 591 875 1,138 0.4% 0.7% 0.9% 1.0% 1.2%<br><br>474 115 453 518 597 0.6% 0.2% 0.5% 0.4% 0.5%<br><br>264 429 437 619 934 0.3% 0.8% 0.7% 0.7% 1.0%| | |1,361 1,600 1,858 1.3% 1.4% 1.6%<br><br>454 468 546 0.4% 0.4% 0.5%<br><br>818 879 911 0.8% 0.8% 0.8%|


###### 6.2 영업외손익 및 법인세비용 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|영업외손익|(153) (525) (856) 4,301 3,167|(185)|(322)|(64) (151) (274)|
|---|---|---|---|---|
|영업외수익 이자수익 기타|395 815 553 4,973 3,618<br><br>12 17 11 32 38 383 798 542 4,941 3,580|248<br><br>61 187|211<br><br>24 187|599 722 599<br><br>24 147 24 574 574 574|
|영업외비용 이자비용 기타|548 1,340 1,409 672 451 483 730 828 527 381<br><br>65 610 581 145 104|433 304 129|533 427 106|662 873 873 427 427 427 235 445 445|


영업외손익은 합리적 추정이 불가한 계정의 경우 0 Flat 처리하였다. 이자손익의 경우 이자발생 부자산 및 부채와 유효이자율 추정을 통해 별도로 진행하였으며 자세한 추정 논리는 Appx 5에 수록하였다.

특별손익 추정 (단위: 백만 원) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|특별손익|(1,553) (2,018) (1,802) (3,621) (1,822)|(108)|(1,267)|(1,267) (1,379) (1,379)|
|---|---|---|---|---|
|특별수익 신주인수권환입이익 기타|- 3 5 84 721<br>- 3 5 84 8<br><br><br>- - - 713|4 4<br><br>-|5 5<br><br>-|5 5 5 5 5 5<br><br>- - -|
|특별비용 고정자산처분손실 손상차손 관계회사 출자금 및 매장폐쇄 손실|1,553 2,021 1,807 3,705 2,543<br><br>467 122 128 160 174 1,086 1,899 1,679 658 548<br><br>- 192 2,887 1,821|112 112<br><br>-|1,272<br><br>98 1,174<br><br>-|1,272 1,384 1,384<br><br>210 210 210 1,174 1,174 1,174<br><br>- - -|


특별손익의 경우 합리적 추정이 불가한 계정은 0 Flat 처리하였다. 고정자산처분손실 및 손상차 손의 경우 지난 5개년 꾸준히 발생하였다는 점을 고려해 보수적 추정을 위해 5개년 avg Flat 처 리하였다. 관계회사 출자금의 경우 지주회사 전환에 따른 일회적 비용으로 24년 4월 인식이 마 무리되었다고 판단하였으며, 매장폐쇄 손실의 경우 본서 투자논리에 기반하여 폐쇄 지점의 발생 이 미미할 것으로 보고 0 Flat 처리하였다.

1 Nov 2014

법인세의 경우 유효법인세율을 적용하였다.

법인세비용 추정 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용|7,168 (21,830) 4,273 15,038 23,113 2,373 (3,856) 335 5,302 7,447|41,171 4,029|15,500 5,136|28,445 41,171 47,480 9,165 13,265 15,298|
|---|---|---|---|---|
|유효법인세율(%)|33.1% 17.7% 7.8% 35.3% 32.2%|9.8%|33.1%|32.2% 32.2% 32.2%|


###### 6.3 최종손익계산서

상기 내용을 반영한 최종 손익계산서 Table은 다음과 같다.

추정 손익계산서 (단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|104,779 60,967 96,421 142,051 159,181 3.4% -41.8% 58.2% 47.3% 12.1%|86,031 12.0%|91,578 11.2%|177,609 211,502 238,427 11.6% 19.1% 12.7%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|92,401 77,210 94,403 120,687 129,628 12,378 (16,243) 2,018 21,364 29,553 11.8% -26.6% 2.1% 15.0% 18.6%|70,071 15,960 18.6%|75,110 16,468 18.0%|145,181 172,897 193,208 32,428 38,604 45,220 18.3% 18.3% 19.0%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>일본 영업이익<br><br>% of 영업이익<br><br>미국 영업이익<br><br>% of 영업이익 OPM(%)|3,497 3,043 3,744 4,442 5,357 8,880 (19,286) (1,726) 16,921 24,195 8,771 (11,364) (5,226) 6,580 13,733 99% 59% 303% 39% 57% 110 (7,922) 3,500 10,342 10,463 1% 41% -203% 61% 43%<br><br>8.5% -31.6% -1.8% 11.9% 15.2%|2,950 13,009<br><br>15.1%|2,753 13,715<br><br>15.0%|5,703 6,131 6,563 26,725 32,473 38,657 13,784 16,076 15,391<br><br>52% 50% 40% 12,941 16,397 23,265<br><br>48% 50% 60% 15.0% 15.4% 16.2%|
|영업외손익 특별손익 법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용(수익)|(159) (525) 7,087 (231) 121<br><br>(1,553) (2,019) (1,088) (1,652) (1,203) 7,168 (21,830) 4,273 15,038 23,113 2,373 (3,856) 335 5,302 7,447|(186) (108)<br><br>12,716 4,029|(322) (1,267) 12,448<br><br>4,153|(64) (151) (274) (1,267) (1,379) (1,379) 25,394 30,943 37,003<br><br>8,182 9,970 11,923|
|당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|4,794 (17,974) 3,938 9,736 15,666 4.6% -29.5% 4.1% 6.9% 9.8%|8,687 10.1%|8,295 9.1%|17,212 20,973 25,081 9.7% 9.9% 10.5%|


###### 6.4 Valuation – Historical PER Method

본서 투자포인트는 레딧, 인스타, 트위터 등 공개정보를 통해 관찰한 트렌드의 조짐이 크레인 게 임, 경험소비 등 소비자를 타겟한 요소를 가지고 적극적으로 스스로를 ‘트렌드화’시키는 동사의 전략에 힘입어 확장, 지속됨에 따라 동사 주요 사업 ‘라운드원’을 찾는 소비자가 지속적으로 늘어 날 것이라고 본다. 이가 동사의 미국 중심의 외형 확장 전략과 맞물려 장기적인 이익 성장을 견 인할 것이라고 본다.

상기 이익 모멘텀을 반영하기 위해서 PER Method를 통한 Valuation을 진행하였다. 본서는 동사 가 단기적인 EPS 단의 폭증을 누리는 모멘텀에 와있다기 보다는, 장기적으로 EPS와 기대감이 동반하여 성장하는 구간에 진입했다고 본다. 이는 본서에서 제시하는 ‘트렌드’가 단순히 소비자 들에게 강렬하고 단기적인 노출로 그치는 것이 아니라는 점과도 맥락을 같이한다.

공유와 확장이 용이한 환경을 가진 현 시대에 트렌드는 장기 지속되기 유리하다. 게시된 컨텐츠 는 일회적이지 않고 누적되어 공유된다. 특히 미국 전역에 지점을 보유한 동사는 소득 수준이 높고 소비 문화가 활성화된 캘리포니아와 뉴욕을 중심으로 시작된 트렌드가 장기간에 걸쳐 미국 전역으로 퍼져나가며 발생할 수혜를 누리기에도 유리하다. 이에 맞추어 동사 또한 매년 10개 내 외의 지점을 설립한다. 장기적으로 선형적일 성장의 추이를 관찰하기 위해서는, 25, 26년의 예상 실적과 기대감을 각각 주가에 반영해봄으로써 상승 여력을 도출할 필요가 있다.

1 Nov 2014

###### (1) 2025E Target Multiple 선정

먼저 25년 초를 실현시점으로, 12mf PER을 적용하여 25년(FY26년)까지의 이익을 주가에 반영하 고자 하였다. FY2H24 실적발표 이후 12mf PER 최고점인 17.4x에서 11% 상향한 19.4x를 Target Multiple로 제시한다. 동사는 뚜렷한 이익 모멘텀이 선행되어 제시되지 않는 특성을 지녀왔으므 로 실적 발표를 전후하여 실적에 대한 기대감이 부여되고, 실적이 예상치를 상회할 때 이가 후 반영되어 주가가 상승하는 추이를 보여왔다.

실제 동사가 장기 실적 성장을 보였던 16-18년 추이를 관찰하면 실적 성장에 따라 멀티플이 동 반 성장함을 확인할 수 있다. 당시 동사 기대감을 견인했던 ‘칸코레 아케이드’의 인기가 무색해 지며 기대감이 소멸하기 전까지 동사 멀티플 상승은 꺾이지 않았다. 현 시점에도 동사 주가는 분기 실적 성장이 가시화되며 실적 발표 직후마다 멀티플이 상승하는 추이를 보이고 있다. 24년 1분기, 2분기, 당분기 평균 멀티플은 평균 각 10%, 12% 수준으로 상향되어왔다.

|도표 6-1. 동사 14-19 PER 밴드<br><br>|도표 6-2. 동사 23- PER 밴드|
|---|---|
|100<br><br>600<br><br>1,100<br><br>14.04 15.04 16.05 17.05 18.06<br><br>(엔) 수정주가 18x 23x<br><br>28x 35x<br><br>|400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>23.01 23.06 23.10 24.03 24.08<br><br>(엔) 수정주가 11x 13x<br><br>16x 18x<br><br>|


출처: Bloomberg, SMIC 5팀 출처: Bloomberg, SMIC 5팀

25년 초를 실현시점으로 했을 때, 분기 실적 성장과 FY2025E 실적 성장이 가시화된 시점으로 올해 동사가 보여온 실적 공개에 따른 분기별 멀티플 성장을 재실현하기 무리없다고 판단되는 바, 11%의 멀티플 상향은 타당하다고 본다.

###### (2) 2026E Target Multiple 선정

장기적인 주가 상승을 검증하기 위해, 26년 초를 실현시점으로, 12mf PER을 적용하여 26년(FY27 년)까지의 이익을 주가에 반영하고자 하였다. 1년 이상의 긴 시계열 뒤에 부여될 멀티플에 현재 멀티플 상향 추이를 반영하는 것은 무리가 있다고 판단하였으며, 현재와 유사한 상황에 동사가 받은 기대감을 반영하고자 17년 2Q-3Q PER Multiple 평균 26.1x를 Target Multiple로 제시한다.

당시 게임 센터 산업은 오락실 전용 신게임 ‘칸코레 아케이드’의 열풍에 힘입어 게임 센터에 대 한 대중의 노출도가 증가하며 실적이 성장하던 시기였다. 칸코레 아케이드는 16년 4월 출시되었 으며, 주가 상승은 16년 초부터 18년까지 지속되었다. 동사의 경우 게임 출시 직후 인건비 및 판 촉비 증가와 신규 기기의 대량 구입으로 인한 리스료 급증으로 인해 영업이익이 급감하여 멀티 플 추이를 확인할 수 없지만, 칸코레 아케이드로 인한 일회성 비용이 발생하기 직전인 1Q16 동 사가 받은 평균 멀티플은 22x 수준이었으며 17년 이후 실적 가시화에 따라 지속해서 상향된다.

1 Nov 2014

17년은 단순 해당 게임의 직접적 수혜뿐 아니라, 해당 게임이 촉발한 신규 고객 확보를 통해 게 임 센터 산업에 호조가 실현된 원년이었다. 이는 당시 동사 Peer인 이온 판타지, 아도아즈가 칸 코레 아케이드를 설치하지 않았음에도 불구하고 17년부터 동사와 같이 매출 성장을 이뤄냈다는 점에서도 드러난다.

본서 또한 크레인 게임이 촉매 역할을 하고 시간의 흐름에 따라 ‘라운드원’의 대중 노출이 실적 성장의 키가 될 것으로 보고 있다. 즉 신게임 도입 모멘텀의 기대감을 받은 16년보다, 해당 촉매 가 전부문 실적 성장으로 이어진 17년 상반기가 본서가 주장하는 실적이 일정 부분 가시화되고 트렌드가 진행될 16년과 상황적 유사도가 높다고 판단한다.

Historical PER Method(2025E) Historical PER Method(2026E)

2025E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만 円) 20,973 2025E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만 円) 25,081 유통가능주식수 (단위: 주) 288,165,942 유통가능주식수 (단위: 주) 288,165,942 2025E EPS (단위: 円) 73 2025E EPS (단위: 円) 87 Target PER Multiple 19.4x Target PER Multiple 26.1x 목표주가 (단위: 円) 1,400 목표주가 (단위: 円) 2,272 현재주가 (단위: 円) 1,063 현재주가 (단위: 円) 1,063 상승여력 32% 상승여력 113.7%

상기 논의를 바탕으로, 25년 초를 실현 시점으로 2025E EPS 73엔에 Target PER Multiple 19.4x를 적용한 1,400엔을 목표주가로, 26년 초를 실현 시점으로 2026E EPS 87엔에 Target PER Multiple 26.1x를 적용한 2,272엔을 목표주가로 제시한다.

##### Appendix

1 Nov 2014

- Appx 1. 재무상태표 및 현금흐름표
- Appx 2. 12MF PER Band


연결 재무상태표 연결 현금흐름표

(단위: 백만 円) FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 (단위: 백만 円) FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 자산 157,698 170,623 185,464 202,802 영업활동현금흐름 28,304 35,830 44,632 21,223

유동자산 54,303 38,739 37,487 64,500 법인세등조정전중간순이익 4,272 15,038 23,113 12,716 현금및현금성자산 46,316 29,106 27,165 53,729 감가상각비 16,445 19,823 21,062 11,069 미수금 1,061 1,679 1,639 1,646 손상차손 1,679 1,329 1,732 상품 364 429 440 444 이자및배당금수령 (11) (25) (45) (61) 저장품 2,701 3,374 3,939 3,666 이자지급 828 818 635 304 기타 3,859 4,149 4,630 5,013 고정자산처분손실 338 406 360 112

고정자산 103,395 131,883 137,268 138,302 관계회사주식매각손익 128 - (159) (118) 건물및구축물 40,440 42,188 42,344 42,592 지분법투자손익 (7,931) (141) (170) 1,063 리스자산 15,161 17,644 16,262 14,715 보상금등수령 (1,142) (213) (721) 사용권자산 3,613 30,929 32,838 35,000 매출채권증감액 (1,226) (604) (972) 1,063 기타고정자산 24,964 25,778 33,196 27,827 재고자산증감액 (14) (617) (318) 147 무형자산 816 763 865 869 매입채무증감액 2,084 147 17 (99) 투자및기타자산 18,401 14,581 11,763 11,693 미지급소비세등의증감액 840 1,346 40 312

부채 103,095 109,442 114,926 127,433 기타증가액 (6,644) 522 1,131 617

유동부채 29,747 37,828 44,807 43,378 이자및배당금수령액 7 51 78 87 미지급금 243 394 417 316 이자지급액 (7,931) (827) (640) (305) 단기차입금 700 800 700 600 보상금등수취액 1,575 213 505 216 단기상환예정사채 342 342 342 242 법인세등환급액 468 7 127 단기상환예정장기차입금 6,216 6,102 6,059 8,288 법인세등납부액 (304) (1,448) (1,143) (4,838) 리스부채 8,456 14,599 16,418 15,582 투자활동현금흐름 (8,473) (11,911) (15,356) (10,894) 미납법인세 947 612 4,226 2,982 유형고정자산취득에대한지출 (7,259) (11,830) (15,566) (10,825) 계약부채 2,084 2,488 4,767 4,596 무형고정자산취득에대한지출 (110) - - (137)

- 기타부채 10,756 12,487 11,874 10,768 자산제거부채이행에따른지출 (1,257) - (109) -

고정부채 73,347 71,614 70,118 84,055 계열사주식매각에따른수익 (1) - 270 회사채 971 628 285 214 임차보증금납입에따른지출 (1,257) (150) (141) (27) 장기차입금 41,278 15,696 14,850 28,122 임차보증금회수에따른수입 182 69 191 96 리스부채 12,556 44,789 44,988 45,791 재무활동현금흐름 (16,602) (42,110) (22,856) 7,405 자산제거부채 6,824 6,794 6,740 6,747 단기차입금증감액 - 100 (100) (100) 장기미지급금 361 347 348 2,044 리스부채상환으로인한지출 (6,901) (11,051) (11,813) -

- 기타부채 11,354 3,358 2,905 1,134 장기차입금에의한수입 - - 7,700 (5,979)


자본 54,603 61,180 70,537 75,368 장기차입금상환에따른지출 (16,531) (25,696) (8,588) 19,800

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 50,590 55,331 61,318 68,214 사채상환에따른지출 (1,192) (342) (342) (4,299) 자본금 25,021 25,326 25,454 25,571 보증금수령에따른수입 1,836 - 4 (171) 자본잉여금 25,697 26,002 26,130 26,427 자기주식매각으로인한수입 8,029 485 195 이익잉여금(결손금) (126) 7,506 19,738 26,401 자기주식취득으로인한지출 (2) (3,501) (6,501) 179 자기주식 (2) (3,503) 10,004 10,005 배당금지급 (1,841) (2,103) (3,410) -

기타포괄손익누계액 3,730 5,610 8,959 6,952 현금및현금성자산에 대한 환산차이 936 382 351 (2,023) 신주인수권 282 237 259 200 현금및현금성자산의순증가(감소) 1,464 (17,209) 7,371 7,405

비지배지분 - - - - 기초현금및현금성자산 44,851 46,316 29,106 36,463 자본과부채총계 157,698 170,623 185,464 202,802 기말현금및현금성자산 46,316 29,106 36,463 53,729

(엔) 수정주가 9x 12x 15x 18x

1,600

1,100

600

100

21.04 22.04 23.05 24.05

- Appx 3. 별도 기준 감가상각비 추정
- Appx 4. 이자손익 추정


1 Nov 2014

유형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 円) FY2025E FY2026E FY2027E FY2028E FY2028E

무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: 백만 円) FY2025E FY2026E FY2027E FY2028E FY2028E

|건물 구축물 볼링시설 놀이기구 비품 사용권자산|1,451 1,451 1,451 1,451 1,451<br><br>67 67 67 67 67 170 170 170 170 170<br><br>15 15 - - 276 - - - -<br><br>7,889 7,889 7,889 7,889 7,889|
|---|---|
|합계|9,867 9,591 9,576 9,576 9,576|


|소프트웨어 기타무형자산|60 60 - - 16 16 16 16 16|
|---|---|
|합계|76 76 16 16 16|


무형자산 CapEx (단위: 백만 円) FY2025E FY2026E FY2027E FY2028E FY2028E

|소프트웨어 기타무형자산|36 36 36 36 36 67 67 67 67 67|
|---|---|
|합계|103 103 103 103 103|


유형자산 CapEx (단위: 백만 円) FY2025E FY2026E FY2027E FY2028E FY2028E

|건물 구축물 볼링시설 놀이기구 비품 사용권자산|969 969 969 969 969 16 16 16 16 16 42 42 42 42 42 73 73 73 73 73<br><br>278 278 278 278 278 9,261 9,261 9,261 9,261 9,261|
|---|---|
|합계|10,638 10,638 10,638 10,638 10,638|


무형자산상각비 CapEx 반영 후 (단위: 백만 円) FY2025E FY2026E FY2027E FY2028E FY2028E

|소프트웨어(5년) 기타무형자산(5년)|69 78 27 36 45 22 29 36 42 49|
|---|---|
|합계|91 107 63 78 94|


확장 CapEx (단위: 백만 円) FY2025E FY2026E FY2027E FY2028E FY2028E

|건물 및 구축물|1,987 - - -|
|---|---|
|합계|1,987 - - - -|


유형자산상각비 CapEx 반영 후 (단위: 백만 円) 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

|건물(47년) 건축물(45년) 볼링장비(9년) 놀이기구(5년) 비품(11년) 사용권자산(10년)|2,462 1,492 1,513 1,533 1,554<br><br>67 67 68 68 68 174 179 184 188 193<br><br>30 44 44 58 73 301 51 76 101 126<br><br>8,815 9,741 10,667 11,593 12,520|
|---|---|
|합계|11,849 11,574 12,550 13,542 14,533|


감가상각비 안분 비율 추정

(단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY2025E FY2026E FY2027E 감가상각비 10,063 10,579 10,140 11,894 12,235 11,940 11,681 12,613 매출원가 10,035 10,551 10,118 11,873 12,207 11,912 11,655 12,586

% of 감가상각비 99.7% 99.7% 99.8% 99.8% 99.8% 99.8% 99.8% 99.8%

판매관리비 28 28 22 21 28 28 26 27

% of 감가상각비 0.3% 0.3% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

이자부자산 유효이자율

(단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E 기말 이자부자산 8,802 8,749 8,578 8,693 8,651 8,582 8,582 8,582 8,582 8,582 이자수익 12 17 11 32 38 61 24 24 24 24

유효이자율(%) 0.1% 0.2% 0.1% 0.4% 0.4% 0.7% 0.3% 0.3% 0.3% 0.3%

이자부부채 유효이자율

(단위: 백만 円) FY2020 FY2021 FY2022 FY2023 FY2024 FY1H25 FY2H25E FY2025E FY2026E FY2027E 기말 이자부부채 44,080 83,467 69,822 45,846 42,204 43,378 43,378 43,378 43,378 43,378 이자비용 483 730 828 527 381 304 427 427 427 427

유효이자율(%) 1.1% 0.9% 1.2% 1.1% 0.9% 0.7% 1.0% 1.0% 1.0% 1.0%

- Appx 5. 동사, Genda 크레인 게임기 대수 추정
- Appx 6. 세부 매출 추정


1 Nov 2014

동사, Genda 미국 내 일반/미니 크레인 게임기 대수 추정(24년 9월 기준) (단위: 개) 일반 크레인 게임기 미니 크레인 게임기

|라운드원 USA 점포수 점포당 평균 개수|6,240 500<br><br>52 7 120 70|
|---|---|
|Genda (Kiddleton) 점포수 점포당 평균 대수|800 2,592 16 648 50 4|


미국 일반 어뮤즈먼트 점포당 월별 플레이 횟수 추정 일자 판당 요금(엔) 점포당 플레이 횟수(회) 점포 수(개) 월 영업수익(백만 엔)

- 24.10 458 141,873 55 3,577
- 24.11 477 163,480 55 4,288
- 24.12 471 176,895 55 4,580


- 25.01 468 175,477 58 4,759
- 25.02 465 148,470 58 4,000
- 25.03 461 201,495 58 5,393
- 25.04 477 173,145 60 4,954
- 25.05 477 172,588 60 4,938
- 25.06 477 202,621 60 5,797
- 25.07 477 224,994 63 6,759
- 25.08 477 209,668 63 6,299
- 25.09 477 167,041 63 5,018
- 25.10 477 221,355 65 6,861
- 25.11 477 192,549 65 5,968
- 25.12 477 248,964 65 7,717


- 26.01 477 234,698 68 7,610
- 26.02 477 198,576 68 6,439
- 26.03 477 269,496 68 8,739
- 26.04 492 186,997 69 6,351
- 26.05 492 186,395 69 6,331
- 26.06 492 218,830 69 7,432
- 26.07 492 242,993 70 8,373
- 26.08 492 226,442 70 7,802
- 26.09 492 180,404 70 6,216
- 26.10 492 239,063 71 8,355
- 26.11 492 207,953 71 7,268
- 26.12 492 268,881 71 9,397


- 27.01 492 253,473 72 8,983
- 27.02 492 214,462 72 7,601
- 27.03 492 291,055 72 10,315


일본 일반 크레인 대당 매출액 추이

|(단위: 백만 엔)|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|
|---|---|---|---|
|총 매출액 대당 매출액(엔)<br><br>QoQ(%)<br><br>기중 설치 대수|6,617 8,139 7,455 8,295 810,907 916,515 675,258 515,836 13.0% -26.3% -23.6% 8160 8880 11040 16080|7,287 8,735 7,629 8,557 379,539 413,606 334,607 360,154 -26.4% 9.0% -19.1% 7.6% 19200 21120 22800 23760|7,154 8,755 8,212 8,712 295,141 344,142 313,914 333,028<br><br>6.1% 6.1% 6.1% 6.1% 24240 25440 26160 26160|


|1 Nov 2014<br><br>Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


###### 4

