## IMAX Corporation (NYSE: IMAX)

###### 2025년 11월 21일 IMAX와 함께 IRR MAX

영화관의 Superman, IMAX

영화 산업의 생태계 교란종, OTT의 등장으로 극장 체인들은 떠나가는 관객의 발길 을 붙잡기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 몰입도와 차별화된 경험을 제공하는 ‘Premium Format’ 상영관은 멀티플렉스의 유일한 돌파구다. 동사는 독보적인 IMAX 시스템으 로 전세계 프리미엄 상영관의 50%를 점유하고 있다. Eye Maximum라는 의미처럼, 당신의 눈을 번쩍 뜨이게 할 동사의 시장 지배력과 실적 성장을 주목해보자.

- 투자포인트 1: I M… Inevitable 글로벌 OTT 플랫폼의 등장에 따라 전통적인 극장 산업은 쇠퇴의 기로에 놓인 것으 로 평가되고 있다. 하지만 극장 관람 시장을 쇠퇴하는 단일 시장으로만 간주한다면 핵심 투자 기회를 놓치는 우를 범할 수 있다. 동사는 양극화된 영화 산업 시장에서 고품질 영화 경험 수요 파이를 온전히 차지하고 있다. 상영관, 배급사, 제작자로부터 모두 매출을 창출하는 동사는 영화 산업의 탑 플레이어로 자리잡는 중이다. 영화 밸 류체인의 모든 분야에서 수혜를 누릴 동사를 이제 주목해야 할 시간이다.
- 투자포인트 2: 3,000만큼 늘어나는 IMAX Contents 관객을 향한 동사의 플러팅 기술은 점점 다양해지고 있다. IMAX 필름으로 촬영된 압도적 스케일의 FFI 영화는 25년을 기점으로 크게 늘었으며, 일반 영화 역시 흥행 과 매출 극대화를 위해 IMAX DMR 개봉을 선택하고 있다. 음악, 스포츠, 현지 언어 컨텐츠 등으로까지 발을 뻗으며, 또다른 유형의 박스오피스를 양산하고 있다. 본서 의 전격적인 개봉 예정작 해체분석과 함께 26, 27년에 꽃피울 동사를 들여다보자.


Valuation

동사의 2027E EPS $ 2.01에 Target PER 27.1x를 적용한 $ 54.59을 목표 주가로 제 시한다. 영화 밸류체인 내 모든 Player들에게 구애를 받으며 산업 내 독보적인 지위 를 더욱 공고히 할 동사는 이를 바탕으로 가파른 EPS 성장 국면에 가까이 다가서는 중이다. 26, 27년 박스오피스 라인업은 이에 힘을 실어줄 것이다. 오직 EPS의 성장만 으로 Upside를 낼 수 있는 동사, 마지막 남은 영화 산업의 ‘주연(主演)’이다.

Estimated Income Statement 254,883 79,123 88,961 91,452 92,672 (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Revenues<br><br>YoY (%)<br><br>Costs and expenses applicable to revenues|300,805 374,839 352,208 18% 25% -6% 144,450 160,498 162,008|86,667 91,684 106,654 10% 3% 17% 33,491 38,082 39,383|122,281 32% 53,490|413,708 539,610 667,381 17% 30% 24% 163,569 198,155 223,734|
|---|---|---|---|---|
|Gross margin<br><br>GPM (%)|156,355 214,341 190,200 52.0% 57.2% 54.0%|53,176 53,602 67,271 61.4% 58.5% 63.1%|68,790 56.3%|250,138 341,454 443,646 60.5% 63.3% 66.5%|
|Selling, general and administrative expenses Research and development Amortization of intangible assets Credit loss (reversal) expense, net Asset impairments Restructuring and other charges|138,043 144,406 132,701 5,300 10,110 5,103 4,829 4,578 5,758 8,547 1,759 (973) 4,470 144 -<br><br>- 2,946 3,749|33,462 35,302 34,219 1,318 1,542 1,505 1,731 1,809 1,906<br><br>(126) (183) 596 - - 57 786 -|44,467 1,629 1,744<br><br>-|147,450 195,807 240,596 5,994 7,818 9,669 7,190 8,162 9,135<br><br>287 - - - 843 - -|
|Income (loss) from operations<br><br>OPM (%)|(4,834) 50,398 43,862 -1.6% 13.4% 12.5%|16,734 14,346 29,045 19.3% 15.6% 27.2%|20,950 17.1%|88,374 129,667 184,246 21.4% 24.0% 27.6%|
|Realized and unrealized investment gains Retirement benefits non-service expense Interest income Interest expense Income (loss) before taxes Income tax expense Net income (loss)<br><br>NPM (%)|70 465 127 (556) (411) (387) 1,428 2,486 2,180<br><br>(5,877) (6,821) (8,084)<br><br>(9,769) 46,117 37,698<br>(10,108) (13,051) (4,996) (19,877) 33,066 32,702<br><br><br>-6.6% 8.8% 9.3%|32 33 34 (70) (133) 17 540 1,114 557<br><br>(1,801) (1,927) (1,832) 15,435 13,433 27,821 (7,285) (1,198) (5,205)<br><br>8,150 12,235 22,616 9.4% 13.3% 21.2%|122 (265)<br><br>558 (1,770) 19,595 (4,445) 15,150 12.4%|221 221 221 (451) (451) (451) 2,769 2,231 2,231<br><br>(7,330) (7,080) (7,080) 83,583 124,588 179,167<br><br>(18,133) (28,262) (40,643) 65,450 96,326 138,524 15.8% 17.9% 20.8%|
|Net income attributable to non-controlling interests Net income (loss) attributable to common shareholders|(2,923) (7,731) (6,643) (22,800) 25,335 26,059|(5,823) (980) (1,959) 2,327 11,255 20,657|(5,537) 9,613|(14,299) (21,044) (30,264) 51,151 75,282 108,261|


Rating

#### Must Buy

현재주가: $35.4 Target Price: $54.6 상승여력: 54% 1Y IRR: 42%

12M 주가추이

###### 시가총액 $ 1.9 B

($)

40

35

30

25

20

24.11 25.03 25.07 25.11

B/S data (3Q25)

$ 889 M $ 540 M $ 349 M

자산 총계 부채 총계 자본 총계

0.00 %

주요 주주

9.5% Macquarie Investment Management 9.2% FMR LLC 8.1%

Orbis Investment Management 6.83%

SMIC 3팀

팀장 51 기 최진우 팀원 51 기 김정훈

52 기 김성윤 52 기 손석건 52 기 이희원

# CONTENTS

- 0. IMAX와 함께 IRR MAX – Intro 3
- 1. 영화관의 Superman, IMAX– 산업 & 기업 분석 4
- 2. I M… Inevitable – 투자포인트 1 9
- 3. 3,000만큼 늘어나는 IMAX Contents – 투자포인트 2 15
- 4. 매출 추정 19
- 5. Valuation 23
- 6. Appendix 28


##### 0. IMAX와 함께 IRR MAX – Intro

멀티플과 같이 움직이던 주가

주가는 실적과 멀티플의 함수다. 그간 동사의 주가는 실적보다 멀티플에 연동되어 움직여 왔다. 글로벌 박스오피스와 중국 시장이라는 외부 요인에 종속되어 EPS가 들쭉날쭉 했던 탓이다. 코로

- 나 기간을 제외하면 주가와 멀티플 사이에 괴리가 생긴 것은 두 번뿐이었다. 실적은 좋았지만 박스오피스 둔화가 예상되던 2H19와 할리우드 파업으로 어닝 쇼크를 맛본 2H24가 그랬다.

동사 주가의 체질이 달라지고 있다. 25년 하반기에 들어 다시 주가와 멀티플의 간격이 크게 벌어 지고 있다. 이전과 차이가 있다면, 멀티플에는 큰 변화가 없지만 호실적에 따른 주당순이익(EPS) 증가가 주가를 들어올리고 있다는 점이다. 주가와 멀티플의 디커플링은 시장이 IMAX를 앞세운 동사의 구조적인 EPS 성장을 인지하고, 이를 본격적으로 가격에 반영하기 시작했음을 의미한다.

변화의 신호탄은 3Q25년에 쏘아 올려졌다. 동사는 역대 최고의 3분기 실적을 발표하며, IMAX 시스템 신규 계약 및 설치 건수 증가와 다양한 장르의 박스오피스 매출 성장을 알렸다. 또한 IMAX의 매출은 북미 박스오피스가 11% 감소할 동안 무려 50% 증가했는데, 이는 IMAX가 더 이상 영화 산업의 종속적인 존재가 아니라 새로운 트렌드를 이끄는 선두 player임을 증명한다.

26년과 27년 동사의 실적 레벨업은 확정적이다. IMAX는 더 많이 설치되고, 더 많이 상영되며,

- 더 많이 선택받을 것이다. 업사이드를 극대화할 大작의 출시도 대거 예고되어 있다. EPS의 구조 적인 성장을 감안할 때, 보수적인 멀티플을 적용해도 현재 주가는 본질 가치 대비 의미 있는 할 인 구간에 위치해 있다. 본서는 12개월 내 최소 42%의 세후 IRR 달성이 가능함을 제시한다.


주가와 멀티플의 괴리: EPS의 구조적 성장

도표 0. 본서 IRR 도달 논리

Multiple-Driven fwd EPS

*코로나 기간 멀티플 제외

($) IMAX stock price(LHS) fwd P/E multiple(RHS)

3Q25 실적 발표

40

50x

35

40x

30

25

30x

- 20


12mf avg

multiple

15

20x

10

5

10x

16.01 17.01 18.01 19.01 20.01 21.01 22.01 23.01 24.01 25.01 26.01 27.01

27E EPS: $2.01 PER: 27.1x Target Price: $54.6 (상승 여력 54% & 세후 IRR 42%)

출처: Edgar, SMIC 3팀

3Q25 실적발표: 디커플링의 신호탄

27E EPS*멀티플

=> 세후 IRR 42%

투자포인트를 통해 어떻게 동사가 영화 밸류체인 속 독보적인 위치를 점하게 되었는지, IMAX컨 텐츠 확대에 따른 실적 상승이 왜 필연적인지 살펴보자.

##### 1. 영화관의 Superman, IMAX – 산업 & 기업 분석

###### 1.1. 영화 산업 밸류체인 톺아보기 영화는 누군가의 한순간을 스크린 위에 영원히 묶어둔 채, 다른 이의 삶으로 우리를 초대한다. 순간의 영감은 기획 → 투자 → 제작 → 배급 → 상영의 5단계를 거쳐 관객에 닿는다.

①기획은 스튜디오, 감독, 제작사, IP 원작자에 의해 영화의 아이디어와 시나리오, 세계관 등이 만 들어지는 단계다. 작품의 방향성과 예산 규모, 제작 전략이 사실상 결정되는 영화의 출발점이다. ②투자는 영화 규모와 예산에 따라 재무적 투자자(FI), 사모펀드, VC 등으로부터 자금을 조달하는 단계로, 수익 배분 구조를 설계하고 리스크를 분산한다.

- 다 하는 스튜디오

영화 산업의 밸류체인

High Risk, High Return 산업

기획은 밑그림, 투자는 연료

제작의 3단계

- 사전 준비 → 촬영


→ 후반 작업

배급과 상영을 거쳐 관객에게 도달

기획부터 마케팅까지

- ③제작은 또다시 출연진 및 제작진을 고용하고, 장소를 대여하고, 일정을 설정하는 ‘사전 준비’와 ‘촬영’, 그리고 편집, 시각 효과 및 사운드 디자인을 포함하는 ‘후반 작업’으로 구분된다. 완성된 영화를 만들기 위해 대규모 인력과 제작비가 투입되는 단계로 제작사, 촬영 스튜디오, VFX(Visual Effects)·음향·DI(Digital Intermediate)·CG(Computer Graphics) 업체들이 참여한다.
- ④배급은 완성된 영화를 시장에 배포하는 단계로, 영화의 흥행 성패와 직결된다. 배급사는 관객 유입을 극대화하기 위해 개봉 시기, 상영관 수, 마케팅 캠페인을 조정한다. ⑤상영 단계에서 영 화는 비로소 관객과 만나게 된다. 하나의 공간에 여러 개의 스크린을 동시에 극장 체인(멀티플렉 스)은 관객 수요에 맞춰 상영 전략을 최적화하고, 이를 통해 수익을 창출한다. 영화는 1차 시장 인 영화관을 넘어, 2차 시장인 해외 영화배급사, TV, VOD, OTT 등 다양한 채널로도 공급된다.


일반적으로 영화 제작사가 기획, 투자, 제작을 담당하고 배급사가 유통하지만 국가마다 차이가 존재한다. 예를 들어, Disney, Universal, Warner Bros로 대표되는 할리우드 스튜디오들은 기획부 터, 제작, 배급, 글로벌 마케팅까지의 전 과정을 통합적으로 수행한다. 메이저 스튜디오들은 멀티 플렉스와 우호적인 관계를 유지하며, 개봉 초기 상영관 수 확보를 통해 수익 극대화를 추진한다.

영화의 흥행 집계 방식은 크게 두 가지다. 대한민국과 프랑스는 관객 수를, 북미를 포함한 대부 분의 나라는 관객 수*티켓 가격으로 산출되는 글로벌 박스오피스 매출(GBO)을 흥행의 기준으로 삼는다. GBO는 멀티플렉스와 영화 배급사가 우선적으로 나눠가지며, 배급사는 배급 수수료와 마 케팅비, 제작비 투자분을 우선적으로 회수한다. 그 뒤 남은 금액이 제작사와 투자사에 배분되는 구조다. 손익분기점(BEP)을 달성하지 못하면 투자자는 손실을 입게 되지만, 성공할 경우 보상은 막대하다. $5.5mn의 제작비로 $1bn의 박스오피스 매출을 기록한 <조커>가 그 예시다.

도표 1-1. 영화 산업 밸류체인

기획 투자 유치 제작 배급 상영

제작사 후반 작업 배급사

1차 시장(멀티플렉스)

할리우드 스튜디오 2차 시장(TV, VOD, OTT 등)

출처: SMIC 3팀

###### 1.2. 빌런 OTT의 등장과 마지막 희망, Premium Format

OTT의 등장에 극장 체인은 OTL

홀드백이라는 유일한 무기마저 빼앗긴 극장

영화관의 변신: 상영에서 체험으로

마지막 남은 돌파구: Premium Format

OTT의 등장으로 영화관을 방문하는 고객들의 발길이 뜸해지고 있다. OTT(Over The Top)는 셋 톱박스 등 기존 방송 인프라 없이 인터넷으로 영화를 바로 보는 스트리밍 서비스를 뜻한다. Netflix, Amazon Prime Video, Disney+, Apple TV+ 등 OTT 플랫폼 구독자는 영화, 드라마, 예능, 다큐멘터리 등 다양한 컨텐츠를 언제 어디서든 개인 기기를 통해 시청할 수 있게 되었다. OTT의 월 구독료는 영화 한 편의 티켓값과 비슷한 15,000원 수준으로, 가격에서도 우위를 점한다. OTT 시장은 극장 방문율이 급감한 COVID-19를 기회 삼아 빠르게 성장했고, 1위 플레이어인 Netflix 의 24년 매출($37.bn)이 연간 GBO 매출($26.bn)을 상회하는 상황까지 도달했다.

극장은 OTT 대비 교섭력이 줄어들며, 업황에 직격탄을 맞았다. COVID-19 이전까지 극장은 90 일의 홀드백(극장 독점 상영 기간)을 보장받았다. 이는 개봉 즉시 영화를 보고 싶은 관객에게 극 장을 찾아야하는 이유가 되어주었다. 그러나, 산업의 주도권이 OTT로 넘어감에 따라 홀드백 기 간은 점차 단축되었고, 영화관-OTT 동시 개봉이 대중화되었다. OTT가 직접 기획·투자·제작하는 ‘오리지널 컨텐츠’는 아예 영화 개봉을 건너뛰고 OTT 단독 개봉을 하는 경우도 빈번하다. 더 이 상 영화 관람을 위해 멀티플렉스가 필수가 아니게 됨에 따라 극장 관객 수와 매출은 감소하고 있으며, Cineworld를 포함한 극장 체인은 일부 영화관을 폐쇄하거나 구조조정을 단행 중이다.

난관을 돌파하기 위해 영화관은 단순한 상영 공간을 넘어 체험 공간으로 진화하고 있다. 리클라 이너 소파와 개별 음향 시스템을 갖춘 프라이빗 영화관, 콘서트 및 스포츠 경기 생중계, OST를 다같이 따라 부르는 sing-along 상영 등의 차별화를 통해 신규 관객 유치에 열을 올리고 있다.

Premium Format의 도입은 멀티플렉스의 핵심 전략으로 자리잡고 있다. Premium Format은 일 반관보다 화면 크기·해상도·음향·특수효과를 강화한 고급 상영관으로, 관객의 몰입감을 강화해 OTT로는 대체 불가능한 경험을 제공한다. Premium Format의 종류에는 대형 프리미엄 스크린을 사용하는 PLF(Premium Large Format), 환경 효과로 신체 감각을 자극하는 4D, 좌우 벽면 스크 린과 모션 진동 시트 등을 제공하는 IMS(Immersive Motion System)가 있다. 박스오피스에서 Premium Format 스크린이 차지하는 비중은 19년 10.3%에서 24년 15.6%로 매년 증가세다.

It’s PLF, stupid!

PLF는 Premium Format의 80% 이상을 차지하는 가장 중요한 시장이다. 4D와 IMS는 액션, 레 이싱 등 특정 장르에 국한될 뿐 아니라, 피로감이 높고 고장이 잦다. 반면, PLF는 범용성이 높고, 운영 리스크가 적은 포맷이다. PLF 브랜드로는 화질·음향을 앞세운 Dolby Cinema와 미국 멀티플 렉스 자체 PLF(Regal의 RPX, Cinemark의 XD), 중국 시장의 Cinity 등이 있다. 그중에서도 IMAX 는 전세계 프리미엄 상영관의 약 50%을 점유하고 있는, 압도적인 PLF 1위 업체다.

|도표 1-2. GBO 및 미국 top3 체인 극장 수 추이|도표 1-3. PLF와 IMAX<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>20 21 22 23 24<br><br>(개) Cinemark AMC ($bn)<br><br>RegalCineworld GBO(RHS)<br><br>|0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(%) IMAX Dolby Cinema EclairColor LED Clinity<br><br>|


출처: The Numbers, AMC, Cinemark, Regalcineworld, SMIC 3팀 출처: Omdia, SMIC 3팀

1.3. Mr. IMAX

Image도 MAX Eye도 MAX

동사는 IMAX라는 세계 최대의 PLF 상영 플랫폼을 구축한 캐나다 기업이다. IMAX는 ‘Image(Eye)

Maximum’이라는 이름처럼 사람의 눈이 인식할 수 있는 최대 범위까지 영상으로 채워주는 초대 형·고해상도 상영 기술이다. 70년대 EXPO용 초대형 스크린 기술에서 출발한 동사는 90년대 상 업 극장 시장에 진출했고, 현재는 전세계 89개 지역의 1,759개 IMAX 스크린을 연결한 글로벌 상영 네트워크를 운영한다. IMAX 시스템은 동사가 수십 년간 축적한 특허 기술과 독자적 촬영 장비로 구성되어, 경쟁사가 쉽게 모방하기 어려운 강력한 해자를 지닌다.

70mm 특수 필름이 가져온 엄청난 차이

IMAX 영화는 촬영 및 상영 방식에서 일반 영화와 뚜렷한 차이를 가진다. 일반적인 필름 영화는 영사기의 위에서 아래로 이동하는 35mm 필름을 사용하며 2.35:1의 화면비를 가진다. 이 방식은 한 프레임이 차지하는 필름 면적이 작아, 스크린을 크게 키우면 화질이 저하될 수밖에 없다. 반 면 IMAX는 가로 방향으로 이동하는 70mm 초대형 필름을 통해 기존 대비 표현할 수 있는 면 적을 약 10배 넓혔다. 이를 통해 관객의 시야를 가득 채우는 1.43:1의 화면비에 더 많은 디테일 담으면서도, 초대형 스크린에서 고해상도를 유지할 수 있게 되었다.

IMAX가 지닌 여러 제약들

IMAX film의 제작 난이도는 매우 높다. 70mm의 특수 필름은 무거울 뿐 아니라 비용이 매우 높 았고, 소음이 많이 발생한다는 단점을 갖고 있다. 필름 규격이 변화함에 따라 IMAX 전용 카메라 와 영사기, 필름을 보관하는 매거진 등의 장비 사용도 필수로 요구되었다. 이러한 이유로 <다크 나이트>, <오펜하이머> 등 대표적인 IMAX 영화들도 일부 장면만 IMAX film으로 촬영되었다.

후작업(DMR) + 상영 기술(Digital) → IMAX film 한계 극복

IMAX film의 한계로 인해, 대부분의 IMAX 영화는 IMAX DMR이라는 후작업 기술과 IMAX Digital(Laser)이라는 프로젝션 기술의 결합으로 상영되고 있다. IMAX DMR(Digital Media Remastering)은 기존 필름으로 촬영된 영화의 해상도·색감·명암을 IMAX 상영 기준에 적합하게 변환하는 기술이다. IMAX Digital은 영사기 2대를 사용함으로써 비싸고 무거운 특수 장비 없이도 IMAX 상영을 가능하게 했다. IMAX Laser는 영사기 4대를 사용함으로써 해상도와 밝기를 최적화 했으며, IMAX film과 동일한 1.43:1의 화면비를 구현해냈다.

IMAX 포맷과 함께 대중화된 IMAX

IMAX 포맷의 체계화는 IMAX의 대중화로 이어졌다. DMR 덕분에 모든 영화가 IMAX로 상영 가 능해지며 IMAX 콘텐츠 공급이 획기적으로 확대되었고, Digital과 Laser 덕분에 특수 장비 없이도 고품질의 영상이 구현됨에 따라 극장은 IMAX 상영관 설치를 크게 늘리기 시작했다. 배급사 역 시 추가 수익과 마케팅을 위해 IMAX 개봉을 선호하게 되었다. IMAX 영화의 대중화는 동사의 IMAX 시스템 네트워크를 확장시키며, 고마진의 글로벌 플랫폼 BM을 강화하고 있다.

|도표 1-4. IMAX 지역별 상영관 수|도표 1-5. 사업부별 매출 비중<br><br>|
|---|---|
|China<br><br>USA 787<br><br>380<br><br>Latin America 63 Rest of the World<br><br>144<br><br>Europe<br><br>147<br><br>Asia<br><br>194<br><br>Canada<br><br>44<br><br>Total IMAX Screens: 1,759|39%<br><br>22% 20%<br><br>15%<br><br>4%<br><br>DMR 리마스터링 System Sales System Rental 유지보수 기타<br><br>|


출처: 동사IR, SMIC 3팀 출처: Edgar, SMIC 3팀

①DMR 리마스터링

###### 동사의 매출은 크게 세 부문으로 나뉜다. ①DMR 리마스터링은 영화 및 콘텐츠를 IMAX 포맷에 최적화된 버전으로 재탄생시키며, 박스오피스 수입의 약 12.5%를 수수료로 수취한다.

②IMAX 시스템 설치

③유지보수

④기타 매출

- ②IMAX 시스템 매출은 극장에 IMAX 스크린, 영사기 등을 설치함에 따라 발생한다. 멀티플렉스 와의 계약 방식은 다시 2가지로 구분된다. System Sales는 IMAX 상영 시스템을 직접 판매하는 방식으로, 초기 설치 대금을 한번에 인식한다. System Rentals 방식은 동사가 IMAX 시스템을 적 은 금액으로 제공하는 대신, 해당 상영관에서 발생하는 박스오피스 수익의 일부를 배분받는 구 조다. 초기 현금 유입이 적지만 영화 흥행에 대한 업사이드를 누릴 수 있고, 극장의 Capex 부담 을 완화하여 상영관 확대에 유리하다는 장점이 있다.
- ③유지보수 매출은 기설치된 IMAX 시스템의 정비, 수리, 부품 교체, 품질 보증에 따라 연간 일 정 금액을 수취한다. IMAX 상영관 수 증가와 네트워크 확장에 연동되는 고마진 매출원이다.
- ④기타 매출은 컨텐츠 매출, SW 판매, 촬영장비 렌탈 등으로 이루어진다. 컨텐츠 매출은 시사회, 라이브QnA, 스포츠 생중계 등의 Live 이벤트와 동사의 오리지널 컨텐츠인 다큐멘터리 배급권에 서 발생한다. 또한 동사는 방송사, 가전사, OTT 플랫폼 대상으로 영상 SW 솔루션을 판매하고, 집에서도 IMAX 품질의 영상을 지원하는 IMAX Enhanced 라이선스 계약을 맺기도 한다. 영화 제작사를 대상으로 하는 IMAX 전용 장비 대여, 촬영 지원, 기술 자문 매출도 여기에 반영된다.


###### 1.4. 실적/재무 분석

영업 레버리지 작동 중

동사는 탑라인 성장과 함께 영업 레버리지 효과를 누리고 있다. 동사는 25년 역대 최대 연간 매 출 달성도 목전에 두고 있는데, 더 고무적인 것은 동사의 영업 레버리지다. 22년 32%였던 EBITDA 마진은 3Q25 49%까지 상승했다. 동사의 낮은 고정비 비중, 블록버스터 흥행에 따른 수 익 배분 증가, 유지보수 및 DMR 리마스터링 등 고마진 사업부 매출 증가에 힘입은 결과다.

안정적인 부채비율

재무 건전성도 개선되고 있다. 영업실적 개선에 따른 이익잉여금 축적 효과로 자본이 지속 증가 하고 있다. BM 특성상 대규모 설비 투자가 필요 없고, 3Q25 기준 현금성 자산은 $143mn 수준 으로, 추가 차입 가능성도 매우 낮아 부채비율의 감소 추세가 이어질 것으로 보인다.

주주 친화적이기까지?

동사의 주주 친화적 행보는 투자 매력도를 증가시킨다. 동사는 17년부터 2.5억 달러 규모의 자사 주를 매입 및 소각해왔으며, 그 결과 발행 주식 수가 약 23% 감소했다. 올해 6월에는 자사주 매입 한도를 총 5억 달러로 확대했다. 11월 발행한 전환사채의 capped call 구조는 투자자의 주식 전환에 따른 지분 희석을 방지하고, 기존 주주의 가치를 보호하려는 동사의 의지를 잘 보여준다.

|도표 1-6. 매출 및 마진율 분석|도표 1-7. 부채비율 분석<br><br>|
|---|---|
|32%<br><br>49%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>22 23 24 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>($mn) (%)<br><br>Revenue(LHS) Adjusted EBITDA(LHS)<br><br>Adjusted EBITDA margin(RHS)|130%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>21 22 23 24 3Q25<br><br>($mn) 부채(LHS) 자본(LHS) 부채비율(RHS) (%)<br><br>|


출처: Edgar, SMIC 3팀 출처: Edgar, SMIC 3팀

###### 1.5. 주가 분석

- 도표 1-8. 주가 분석(10Y)


($mn) Revenue(LHS) IMAX stock price(RHS) ($)

*25년 분기 매출 연환산

450

40

①

400

35

⑥

350

30

②

③

300

⑤

25

250

20

④

200

15

150

10

100

5

50

0

0

16.01 16.07 17.01 17.07 18.01 18.07 19.01 19.07 20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07 24.01 24.07 25.01 25.07

출처: EDGAR, Investing.com, SMIC 3팀

16년: IMAX의 본격적인 글로벌 확장

- 16년은 동사의 황금기였다. 동사는 중국 내 주요 극장사와 계약을 체결하고, 일본·중동·유럽에서 도 신규 계약을 늘려갔다. IMAX 네트워크 확대에 따른 기대감은 주가를 높은 수준에서 유지시 켰고, <스타워즈: 깨어난 포스>와 <데드풀> 등 블록버스터의 흥행도 신바람을 더했다.

- 17년은 악재의 연속이었다. Netflix 가입자 수가 1억 명을 돌파하며, OTT 플랫폼 성장에 따른 영 화관 수요 감소가 현실화되었고, 극장 내 리클라이너 좌석 설치 열풍이 불며 Premium Format 스크린 경쟁 증가에 따른 우려도 터져 나왔다. 설상가상으로 핵심 시장인 중국의 경제 성장 둔 화와 국가 신용 등급 하향이 겹치며 주가는 6개월 만에 반토막이 났다.


17년: OTT한테 얻어맞고, 중국한테 걷어차이고

18-19년: 불확실성 vs 호재 반복

18-19년 주가는 박스권을 그렸다. 박스오피스 흥행과 신규 극장 계약의 호재는 미중 무역갈등과 미디어 소비 트렌드 변화에 따른 불확실성과 맞물리며 시기별 등락을 거듭했다.

20년: 업황에 비수를 꽂았던 COVID-19

- 20년 발생한 COVID-19 팬데믹은 대규모 집합 금지 조치와 영화관 폐쇄로 이어지며 주가에 직 격탄을 날렸다. IMAX 스크린 신설과 유지보수 사업은 위축되었고, 주요 블록버스터 영화의 개봉 역시 연기되거나 취소되었다. 20년 1월 $20 수준이던 주가는 단 두 달 만에 $7.16까지 급락했다. 20년 말부터 백신 접종이 시작되며 영화관이 재개장함에 따라 주가는 이전 수준으로 회복했다.
- 21-24년 동사는 팬데믹 여파를 서서히 회복했다. 20년 1/3 수준으로 급감한 매출은 매년 증가세 를 보였지만 주가는 제자리걸음했다. 임직원 확충, 마케팅 투자 재개 등 비용 증가로 인해 순이 익 개선이 제한되었기 때문이다. 그럼에도 동사는 꾸준히 상영관 수를 늘려갔고, 22년에는 스트 리밍 기술 회사 Ssimwave 인수를 통해 AI 기반 영상 품질 향상 기술을 도입했다.


- 21-24년: 전진을 위한 숨고르기


- 25년: 구조적 성장이 가져온 실적 기대


25년 들어 동사의 주가는 실적 성장과 함께 우상향하고 있다. 특히 3Q25에는 할리우드 타이틀 영화의 수가 적었음에도 불구하고, Apple과 협업한 <F1>의 흥행과 <컨저링> 등 공포 장르에서 의 약진, <귀멸의 칼날: 무한성편>와 같은 현지 전략 성공에 따라 역대 최고 매출을 기록했다. 수익성과 현금 흐름 역시 크게 개선됨에 따라 장기적인 실적 전망이 주가를 들어올리고 있다.

독보적인 지위를 바탕으로, 26년 및 27년 폭발적인 실적 성장을 보여줄 동사를 만날 차례다.

##### 2. I M… Inevitable– 투자포인트 1

최근 글로벌 OTT플랫폼의 지배력 확대에 따라 전통적인 극장 산업은 쇠퇴의 기로에 놓인 것으 로 평가받고 있다. 그러나 극장 관람 시장을 쇠퇴하는 단일 시장으로만 간주한다면 핵심 투자 기회를 간과하는 중대한 오류를 범할 수 있다. OTT 환경에서 경험할 수 없는 웅장함과 생동감에 대한 관람객의 니즈가 심화되면서, 프리미엄 영화 관람 수요는 오히려 증가하고 있다. 극단적으 로 양분되어가는 영화 밸류체인의 모든 분야에서 수혜를 누릴 동사를 주목해야 할 시간이다.

- 도표 2-1. 영상 컨텐츠 밸류체인 전반에 걸쳐 있는 IMAX


영화 제작자 영화 배급사 영화 상영관 고객

관 선두 개국 개 상영관 보유

| |대체 컨텐츠|
|---|---|
| | |


단위 매출

단위

다크나이트 아바타 인터스텔라 덩케르크 오펜하이머 년

출처: 동사, BoxOffice Mojo, 언론종합, SMIC 3팀

영화 관람 수요는 모 아니면 도

###### 2.1. 관객: “Go Big or Go Home”

오늘날 관객들에게 영화관은 단순히 컨텐츠를 ‘시청’하러 오는 공간이 아니며, 특별한 가치를 ‘경 험’하러 오는 공간으로 변모한 상태다. Netflix를 필두로 한 대형 OTT 플랫폼의 등장에 따라, 영 화를 소비하는 수요자 관점에서 시장은 크게 두 축으로 양극화되었다. 첫 번째 축은 저렴한 비 용으로 시간과 공간의 제약 없이 컨텐츠를 시청하는 편의성 및 비용 효율 중심의 OTT 시장이다. 다른 한 축은 고품질의 화면과 사운드 시스템을 통한 압도적인 몰입감을 추구하는 PLF (Premium Large Format) 시장으로 확립되고 있는 양상이다.

영화관은 죽어도 살아나는 PLF관

이러한 시장 구조 변화의 결과, 기존의 일반 스크린 관람 수요는 효율성과 편의성을 앞세운 OTT 시장으로 대부분 이전되었다. 그러나 모든 극장 수요가 일괄적으로 감소한 것은 아니다. 가 정 환경에서는 구현할 수 없는 고품질의 시청 경혐을 추구하는 PLF관 수요는 오히려 증가하고 있다. 특히 아바타, 어벤져스, 탑건, 오펜하이머 등 압도적인 웅장함을 갖춘 블록버스터 영화를 시청하고자 하는 관객들은 차별화된 경험 가치를 위해 적극적으로 PLF관을 방문하고 있다.

동사의 상영관이 갖는 시각적 강점

다수의 PLF관 중에서도 동사는 시각, 음향 측면에서의 장점을 통해 관객들에게 남다른 경험을 선사할 시스템을 구축하고 있다. 우선 동사는 관객에게 더 좋은 시각적 경험을 제공하기 위해 일반 상영관과는 상이한 스크린을 제공한다. 동사의 상영관은 좌석의 가장 앞 열 일부를 제거하 고, 스크린을 약 5도 정도 기울여 배치하여 관객의 몰입감이 증폭되는 구조를 형성한다. 스크린 의 크기 또한 20m를 상회하는 경우가 많아 관객의 시야각을 가득 채워 몰입감을 극대화한다.

스크린 비율 측면에서도 동사의 스크린은 일반 상영관 대비 우위를 차지하고 있다. 일반적인 스 크린은 시네마스코프라고 불리며, 주로 2.39:1의 와이드 화면 비율을 사용한다. 반면, 동사의 스 크린 비율은 1.90:1 혹은 1.43:1로 구현되어 상대적으로 정사각형에 가까운 형태다. 이러한 화면 비율은 관객의 수직 시야를 26%에서 최대 40% 채우는 효과를 제공한다. 인간의 수직 시야는 수평 시야에 비해 상대적으로 제한되어 있다. 따라서 관객이 화면의 상하단 끝을 한 번에 볼 수 없을 때, 뇌는 단순한 화면 시청을 넘어 그 장면에 완전히 진입했다고 착각하게 된다.

수직 시야 확대를 통한 몰입도 증가

압도적인 해상도의 IMAX 스크린

사운드 시스템에서도 강점을 갖는 IMAX

자리가 없어서 못 보는 IMAX

이뿐만 아니라, 동사는 해상도 측면에서도 일반 상영관 대비 강점을 보유하고 있다. 일반 상영관 이 주로 2K 해상도를 채택하는 것과 달리, 동사의 IMAX Laser 상영관은 4K 해상도를 제공하며 화질의 격차를 명확히 보여준다. 나아가 영상 촬영 단계부터 IMAX 필름을 이용하는 FFI(Filmed For IMAX) 방식은 이론적으로 최대 18K 수준의 화질을 구현하는 것이 가능하다. 또한 동사는 동 일 해상도로 상영하는 경우에도 2대의 프로젝터를 동시에 운영하는 듀얼 프로젝션 시스템을 통 해 일반 상영관 대비 월등히 높은 밝기와 명암비를 구현하고 있다.

동사는 사운드 시스템 측면에서도 차별화된 경험을 제공하기 위해 고출력 스피커 및 우퍼를 탑 재하는 동시에, 6채널부터 12채널까지 구성된 음향 시스템으로 일반 상영관 대비 강화된 입체 음향을 구현한다. 또한 영화 제작 단계부터 IMAX 전용 사운드로 마스터링하는 협업 프로세스를 통해 저음역대에서 확연한 강점을 보유하고 있다. 이러한 기술력 덕분에 보헤미안 랩소디, 라라 랜드 등 사운드가 핵심인 영화들의 동사 상영관 관람 수요 또한 견고하다.

동사는 앞서 언급한 기술력을 토대로 방문객에게 차별화된 관객 경험을 제공하며 PLF 관람 수 요를 견인하고 있다. 23년도 흥행작인 ‘오펜하이머’의 사례를 보면, 동사 스크린은 전 세계 스크 린 수의 1% 정도에 불과했음에도 불구하고, 전체 박스오피스(Gross Box Office)의 20%를 창출 했다. 향후 수요 예측 또한 긍정적이다. 26년 7월 개봉 예정인 100% FFI 영화 ‘오디세이’는 1시 간 이내에 95%의 좌석이 판매되었으며, 뉴욕과 LA 등 주요 상영관은 3분 만에 매진되었다. 이 는 동사의 PLF관 수요가 폭발적이라는 것을 시사하며, 관객 충성도가 높다는 사실을 보여준다.

멀티플렉스 사업자는 PLF관을 원해요

###### 2.2. 극장: “Resistance is Futile”

멀티플렉스 사업자가 관객의 이탈을 방어하기 위해서는 동사의 스크린이 필요하다. 전술했듯이 관람객 수요는 PLF관으로 이동 중이고, 따라서 글로벌 PLF관 수는 증가하고 있다. 20년에는 IMAX, Dolby Cinema, ScreenX, 4DX를 합한 PLF 상영관 수는 2,898개였는데, 24년에 3,248개까 지 증가했다. 이는 20년 41,000개에서 23년 38,000개까지 감소한 미국 스크린 수와 대비된다.

|도표 2-2. IMAX 상영관 스크린|도표 2-3. 오디세이 미국 상영관 예약 매진<br><br>|
|---|---|
| |지역 상영관 명 매진 여부 Arizona Tempe, AZ - Harkins Arizona Mills O<br><br>California Dublin, CA - Regal Hacienda Crossings O Irvine, CA - Regal Irvine Spectrum O Los Angeles, CA - TCL Chinese Theatres O Los Angeles, CA - Universal Cinema AMC at CityWalk Hollywood O Ontario, CA - Regal Edwards Ontario Palace Stadium O Sacramento, CA - Esquire IMAX X<br><br>San Francisco, CA - AMC Metreon 16 X Florida Fort Lauderdale, FL - AutoNation IMAX O Georgia Buford, GA - Regal Mall of Georgia O Indiana Indianapolis, IN - IMAX Theatre at Indiana State Museum O<br><br>Michigan Grand Rapids, MI - Celebration Cinema GR North O NewYork New York, NY - AMC Lincoln Square 13 O<br><br>Texas Dallas, TX - Cinemark Dallas IMAX O<br><br>|


출처: SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

그리고 PLF관 중에서 가장 압도적인 인기를 자랑하는 곳이 바로 동사다. 동사는 현재 PLF 상영 관의 업계 표준으로 자리잡고 있다. 경쟁사인 Dolby, 4DX, ScreenX의 스크린 수를 모두 합산하 더라도 동사의 스크린 수에 미치지 못할 정도로 차이를 보인다. 이는 관객들이 PLF관을 경험할 때, 동사의 스크린을 가장 많이 이용한다는 것을 의미한다. 단순히 스크린 수만 많은 것이 아니 라, 연평균 스크린 수 증가율도 동사가 경쟁사 대비 우수한 편에 속한다.

PLF관 중 No.1 동사

스크린 수 증가는 곧 매출 증대

동사의 스크린 수 증가는 극장에 납품하는 설비 대금을 즉시 수령하는 Sales Revenue와 박스오 피스 매출 비율에 기반한 JRSA, 두 가지 수입원에 직접적인 수혜를 제공한다. 실제로 두 수입원 의 합산 매출은 20년에 $67.5mn였지만 24년에는 $150.4mn로 약 2배 이상 급증했다. 이는 스 크린 수 증가가 즉각적인 Sales Revenue 상승을 유발하는 동시에 JRSA 매출의 지속적인 업사이 드로 연결되고 있다는 사실을 보여준다. 결과적으로 극장들은 높은 설치 및 유지보수 비용을 부 담하더라도 동사를 선호하며, 동사는 스크린 수 증가의 독점적 수혜를 지속적으로 누리고 있다.

IMAX를 부러워하는 멀티플렉스

힘을 합쳐도 IMAX에 쨉도 안 돼요

미국 내 멀티플렉스 기업들도 동사가 영화 밸류체인에서 갖는 지배력을 모방하기 위해 자체 PLF관을 설치하고 있지만, 동사의 유의미한 경쟁 상대가 되지는 못할 전망이다. 미국 스크린 수 시장점유율 2, 3위 기업인 Regal Cinemas(RPX)와 Cinemark(Cinemark XD)가 자체 PLF관을 운 영하고 있으나, 이는 화면 비율 및 음향을 부분적으로 개선한 수준에 불과하다. 영화 제작부터 상영까지 모든 요소를 하나의 시스템으로 커스터마이징하는 동사의 시스템과는 근본적인 차이가 존재한다. 따라서 동사만이 제공할 수 있는 컨텐츠 독점성을 재현하기는 쉽지 않다.

동사의 압도적인 PLF 시장 지배력과 박스오피스 매출 공유 부담에 대응하여, Regal, Cinemark, Marcus 등 미국 멀티플렉스 체인들이 연합을 통해 단일 PLF관 제공을 시도한 바 있으나 이 역 시 동사에게 위협이 되지 않을 전망이다. 미국 최대 멀티플렉스인 AMC는 애초에 이 논의에 참 여하지 않고 있고, 동사 CEO가 이들도 결국 동사의 스크린을 원하고 있다고 언급했기 때문이다. 따라서 이 사례는 동사가 영화 밸류체인에 걸쳐 공고한 지위를 차지하고 있음을 입증할 뿐이다.

배급사들도 원하는 IMAX

###### 2.3. 배급사: “The Way to Paradise”

관객 수요의 증가와 동사의 확장이 맞물리면서, 영화 배급사들 또한 자사 작품을 동사 스크린에 공급하려는 니즈가 확대되고 있다. 실제로 대형 OTT의 성장세 속에서도 동사 스크린에서 상영 하는 영화의 수는 점진적으로 증가하는 추세다. 10년 전인 15년에는 동사에서 상영하는 작품 수 가 47개 수준이었으나, 24년 기준 78개까지 그 숫자가 증가하였다. 이는 동사의 프리미엄 관람 플랫폼이 배급사에게 흥행의 필수 경로로 인식되고 있다는 증거다.

|도표 2-4. 글로벌 PLF관 증가 추이|도표 2-5. PLF관 경쟁사 도식화<br><br>|
|---|---|
|30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>20 21 22 23 24<br><br>(단위: 개) (단위: 개)<br><br>IMAX(LHS) Dolby Cinema(LHS)<br><br>4DX(LHS) ScreenX(LHS)<br><br>미국 전체 스크린수(RHS)|글로벌 자체<br><br>|


출처: 각사 IR, Edgar, 언론종합 SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

02년 최초의 IMAX DMR(Digital Media Remastering) 영화인 아폴로13이 상영되고, 08년 다크나 이트와 09년 아바타가 세상에 등장하기 전까지만 하더라도, 동사 스크린에 상영되는 연간 작품 수는 한 자리 수에 불과할 정도로 부족했다. 이로 인해 스크린에는 한 달 동안 하나의 영화만 반복하며 상영되었으며, 소비자 입장에서는 작품이 전혀 다양하지 않았다. 그래서 당시에 동사는 사업적으로 어려움을 겪었으며, M&A 매물로 올라와 CJ가 인수를 검토했던 전력까지 존재한다.

동사에게도 존재했던 암흑기

아바타 이후 폭증한 IMAX DMR 영화

하지만 다크나이트가 흥행하고 아바타가 압도적인 성공을 거둔 이후부터는, 동사의 스크린에 상 영되는 연간 작품 수가 해마다 10개 내외 정도 급증했다. 이러한 콘텐츠 공급 확대는 동사의 매 출에 폭발적인 상승세를 견인하였다. 이는 동사 스크린 상영을 위해 기존 필름을 IMAX 형태로 변환하는 DMR(Digital Media Remastering) 매출이 작품 수 증가에 비례하여 증가했기 때문이다. 영화 배급사들은 동사 스크린에 작품을 공급하기 위해 단순한 대형 상영을 넘어 영상 최적화와 음향 재구성을 거쳐야 하며, 이에 대한 수수료를 동사에 지급하는 것이다.

꾸준히 증가하는 DMR 매출

유명 스튜디오들도 IMAX의 고객

수요가 많다 보니 모든 영화를 담을 여력이 안되네요

DMR 매출이 포함되어 있는 Film Remastering and Distribution 매출을 보면 수치가 증가함을 확인할 수 있다. 21년도에는 약 $71mn.의 매출을 기록했는데, 24년도에는 $101mn.로 연평균 12.5%만큼 증가했다. 물론 해당 매출은 상영 작품 수 그 자체보다는 작품의 GBO, 즉 작품의 흥 행 여부에 따라 좌우된다. 하지만 IMAX 스크린에 상영되는 작품 수가 많아진다는 사실 자체가 곧 동사의 GBO 매출을 증가시키고, 동시에 흥행작을 확보할 확률을 높인다는 이점을 지닌다.

대형 작품의 제작과 배급사를 담당하는 스튜디오들의 IMAX DMR 수요도 꾸준하게 이어지고 있 다. 미국의 유명 스튜디오인 Warner Brothers는 10년도에 IMAX DMR 작품 20편을 변환하는 것 을 시작으로 동사와 긴밀한 파트너십을 맺으며 안정적인 DMR 수요를 창출하고 있다. 특히 최근 에는 Disney+, Netflix 등 핵심 OTT 플랫폼들까지 IMAX 스크린에 상영하기 위해 동사의 DMR 서비스 계약을 체결하는 등 컨텐츠 공급자 측면의 지배력이 더욱 강화되고 있는 상황이다.

심지어 현재는 IMAX 스크린 수가 부족하기 때문에, 다수가 DMR 서비스를 거쳐 상영되기를 희 망함에도 불구하고 스크린 확보에 어려움을 겪는 이른바 컨텐츠 초과 수요 현상이 발생하고 있 다. 대표적으로 23년, 톰 크루즈 주연의 미션 임파서블7은 동사와의 계약상 상영 우선순위에 있 었던 크리스토퍼 놀란 감독의 오펜하이머의 개봉으로 인해 IMAX 스크린에서 단 일주일 정도만 상영되었다. 이로 인해 톰 크루즈는 영화 흥행에 직격탄을 맞았고, 배급사인 Paramount에 강하 게 불만을 표출하기도 했다. 이러한 상징적인 사례는 동사가 스크린뿐만 아니라 컨텐츠 시장 전 반에 걸쳐 강력한 지배력을 행사하고 있다는 것을 상징적으로 보여준다.

|도표 2-6. IMAX 스크린 상영 영화 개수|도표 2-7. Film Remastering & Distributions 매출 추이<br><br>|
|---|---|
|단위 수 상영영화수<br><br>|단위 매출<br><br>|


출처: Wikipedia, SMIC 3팀 출처: Edgar, SMIC 3팀

###### 2.4. 제작사: “This is The Way”

애초에 IMAX 장비로 제작하는 FFI의 증가

감독들의 자존심을 채워주는 확실한 툴, FFI

디테일을 챙겨주는 FFI 영화

극한의 환경에서도 FFI는 놓칠 수 없어요

동사 스크린에서 상영되는 영화의 수가 증가함에 따라, 애초에 IMAX 전용 프레임에 맞춰 촬영 하는 FFI(Filmed For IMAX) 작품 수도 점차 확대되는 추세다. FFI는 IMAX 전용 카메라와 기존 35mm 필름보다 큰 15/70mm 필름을 사용한다. 이로 인해 영상 해상도를 이론상 최대 18K까지 끌어올려 기존 영화 대비 화질을 비약적으로 개선한다. 이와 더불어 동사 PLF관에 최적화된 화 면 비율과 맞춤형 사운드 시스템과 결합되어 한 차원 다른 수준의 몰입감을 제공한다.

이러한 예술성 측면에서 FFI를 강력히 선호하는 제작자들이 여럿 존재한다. 이는 대형 OTT의 등장으로 인해 영화의 극적 요소가 감퇴되는 것에 반감을 갖고, 오히려 영화의 극적인 효과와 공동체적 관람 경험의 극대화를 추구하는 제작자들이다. 이들은 시네마틱 아트를 작은 화면으로 소비하는 현상에 저항하며 동사의 FFI 시스템을 선호한다. 대표적인 감독이 오펜하이머, 덩케르 크, 인터스텔라, 다크나이트 등이 필모그래피에 포함된 크리스토퍼 놀란 감독이다.

그는 여러 인터뷰에서 IMAX 필름 촬영 기법을 통해 배우들의 미세한 표정 변화부터 웅장한 스 케일까지 훼손 없이 기록할 수 있었다고 강조한다. 또한 IMAX 필름의 선명도와 깊이만으로 마 치 3D 영상과 같은 효과를 경험할 수 있다고 주장한다. 그리고 그는 필름을 통한 촬영 방식은 디지털 상영이 보편화된 시대에 촬영을 희귀하고 영구적인 보존 의식으로 만든다고 설명한다.

실제로 그는 극한의 제작 환경 속에서도 FFI 포맷을 고집하며 독보적인 영상미를 구현했다. 미 션 임파서블 촬영 당시 제작진은 40kg이 넘는 거대한 15/70mm 필름 카메라를 헬리콥터 외부 에 달거나 크레인에 달아 액션 장면을 촬영했다. 또한 영화 인터스텔라는 주로 아이슬란드에서 촬영했는데, 극심한 한랭 속에서 필름이 얼어붙거나 윤활유가 응고되어 필름 카메라가 멈추는 현상이 빈번하게 발생했다. 그럼에도 제작진은 캠핑용 히터까지 사용하면서 필름 카메라를 고집 했다. 이처럼 동사는 타협 없는 예술적 가치를 추구하는 제작자들에게 사랑을 받고 있다.

PLF관 흥행 보증수표 마크가 된 FFI

그리고 최근에는 FFI로 제작된다는 문구 자체가 관객들에게 동사 상영관을 찾아가야 한다는 강 력한 마케팅 문구로 기능한다. 영화 포스터에 명시된 FFI 로고는 해당 작품이 일반 스크린 관람 으로는 온전한 경험이 불가능하며, 반드시 동사 스크린에서 최상의 환경으로 시청해야 하는 프 리미엄 컨텐츠라는 인식을 심어준다. 이러한 독점적인 시각적 경험에 대한 관객의 수요는 일반 상영관 대비 글로벌 평균 약 47% 높은 가격을 기꺼이 지불하도록 유인하는 핵심적인 기반이다. 따라서 FFI 작품 상영은 동사 상영관의 높은 좌석 점유율을 견인함은 물론, 타 경쟁사 대비 월 등한 시장 점유율을 확보하여 수입을 극대화하는 핵심 전략이다.

|도표 2-8. IMAX 스크린과 일반 스크린 해상도 차이|도표 2-9. IMAX와 일반 스크린 가격 차이<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>미국 중국 유럽 일본 한국<br><br>(단위: $)<br><br>일반 상영관 가격 IMAX 상영관 가격<br><br>|


출처: Marvel Studio, SMIC 3팀 출처: 언론종합, SMIC 3팀

###### 2.5. OTT: “Keep Your Friends Close and Your Enemies Closer” 동사의 수익 대부분이 양극화된 영화 관람 시장의 고품질 경험 수요에서 창출되는 것은 사실이

OTT한테도 돈 받는 IMAX

- 나, 동사가 편리한 관람 수요와 대척점에 선다고 해석해서는 안 된다. 동사는 OTT와 기술 공급 및 전략적 홍보 채널로서의 협력 관계를 병행하고 있다. 실제로 동사는 OTT 파트너들에게 IMAX Enhanced 기술을 공급하여 새로운 수입원을 확보하고 있으며, OTT 플랫폼들은 자사 컨텐 츠의 프리미엄 극장 홍보를 위해 동사의 스크린을 활용하며 동사에게 수입을 제공해준다. 동사는 현재 Disney+, Sony Pictures Core 등 주요 OTT 플랫폼과 계약하고, 극장이 아닌 가정에

- 서 IMAX 영화 포맷을 감상할 수 있는 IMAX Enhanced 시스템을 공급 중이다. 이 시스템은 프 리미엄 홈 시어터 수요에 대응하여 동사가 18년에 개발한 솔루션이다. 비록 사용자가 일정 요건 의 시스템을 구축해야 하지만, 하이엔드 오디오&비디오 애호가들의 니즈를 충족시키며 서비스 수요는 점진적으로 증가하는 추세다. IMAX Enhanced는 극장용 디지털 IMAX와 동일한 1.90:1 화면비를 지원하고, 미국 오디오 사업자 dts와의 협업을 통해 강력한 저음 환경을 제공해준다.


OTT 고객에게 제공하는 IMAX 맛보기, IMAX Enhanced

OTT, 스튜디오, HW장비 파트너로부터 모두 돈이 들어와요

OTT에 IMAX Enhanced를 공급하면서 동사는 다양한 파트너로부터 매출을 창출한다. 우선 OTT 플랫폼으로부터 라이선스 수수료를, 그리고 영화 제작사와 배급사로부터는 OTT 공급 영화의 IMAX 마스터링 수수료를 지급받는다. 또한 삼성, 소니, LG 등 주요 제조사들은 동사와 계약하여 스피커 및 디스플레이 제품에 대한 품질 인증 수수료를 납부한다. 이처럼 동사는 스트리밍 플랫 폼을 넘어 스튜디오 및 하드웨어 제조사 등 파생된 주체로부터 매출을 확보하고 있다.

상 받고 싶은데, 상영관 어디 없나? IMAX!

OTT에서 제작한 작품들 또한 흥행 및 아카데미상 같은 권위 있는 시상식 후보 등재를 위해 동 사 스크린을 전략적으로 활용한다. 이는 권위 있는 시상식의 엄격한 극장 상영 자격 요건을 최 소한의 비용과 시간으로 충족하기 위한 가장 효율적인 방법이기 때문이다. Netflix 등 OTT 플랫 폼들은 일반 상영관에 대규모로 작품을 배급하는 대신, IMAX 스크린을 활용하는 방식을 선호한 다. 일례로 Netflix는 26년 개봉 예정인 기대작 ‘나니아 연대기’를 이례적으로 2주간 동사의 스크 린에서 독점 상영하며, 동사가 OTT 컨텐츠의 위상을 높이는 최적의 플랫폼임을 입증하고 있다.

양극화된 영화 시장의 수혜의 Super Man, IMAX

결론적으로 양극화된 영화 관람 시장에서 고품질 경험 수요는 동사로 강력히 수렴하고 있으며, 이 과정에서 동사의 시장 침투율이 확대되고 있다. 이러한 추세는 동사가 영화 산업 밸류체인 전반에서 수익을 창출하는 수혜를 누리도록 한다. 블록버스터 영화뿐만 아니라 OTT 작품, 다큐 멘터리, 스포츠 경기까지 다양한 컨텐츠의 프리미엄 경험 수요가 동사의 가치를 높이고 있으며, 동사는 이 수요를 충족시키기 위해 현재 전 세계 스크린 시장 선점 행보를 가속화하고 있다.

|도표 2-10. IMAX Enhanced 서비스<br><br>|도표 2-11. 아카데미상 후보 등재를 위한 IMAX 활용|
|---|---|
|스크린 화질과 밝기 개선 고품질 음향 홈 시어터 와이드 스크린 의 다양한 컨텐츠<br><br>|아카데미상 수상 요건 충족을 위해 스크린에서 작품 상영<br><br>|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: 언론종합, SMIC 3팀

##### 3. 3,000만큼 늘어나는 IMAX Contents– 투자포인트 2

이제는 바야흐로 IMAX시대다. [투자포인트 1]에서 관객, 극장, 감독 및 제작사, 배급사에 더해 OTT까지 모두가 IMAX를 간절히 원한다는 것을 확인하였다. 본 장에서는 IMAX콘텐츠를 하나 하나 파헤쳐보며, 이들이 본격적으로 꽃을 피울 26년과 27년을 기대해보자.

PLF 포맷의 대표주자 ‘IMAX’

과거의 IMAX 가진 자들의 전유물

저변이 확대되는 IMAX 영화

IMAX의 GBO 기여도 빠르게 증가하는 중

3.1. 깊숙하다. IMAX의 침투율

IMAX는 영화 산업에서 이제는 하나의 고유명사가 되었다. 전술한대로 Premium Format에는 Dolby Cinema, 4DX, ScreenX 등 여러 종류가 있지만 이 중 IMAX가 가장 높은 침투율을 보이고 있다. 높은 흥행 수익을 거두었던 작품들의 경우 전체 상영 기간 중 일부 기간에 (Opening Weekend 등) 최대 30% 스크린을 IMAX로 배정하는 등 경쟁 포맷 대비 뚜렷한 우위를 보인다.

과거 IMAX 상영은 자본력을 갖춘 제작사나 배급사의 전유물이었다. 일반 카메라로 촬영한 영상 을 리마스터링 하여 IMAX 스크린에 맞도록 변환하고 전용 상영관을 확보하려면 추가 비용이 들 어, 텐트폴 영화나 다수의 흥행작을 보유한 스타 감독이 연출하는 극소수 대작에 한해서 IMAX 동시 개봉을 하는 정도에 머물렀다. Christopher Nolan은 IMAX 상영을 열렬히 선호하는 감독으 로, <다크나이트>, <인터스텔라>, <오펜하이머> 등 다수의 히트작을 IMAX로 선보인 바 있다.

최근엔 IMAX 개봉을 선택하는 영화의 숫자가 빠르게 늘어나고 있다. 불과 24년 까지만 해도 대 작의 수와 동사의 매출이 높은 상관관계를 보였으나[APPENDIX 6.11] 25년 들어 대작의 수가 감 소했음에도 오히려 매출이 늘어나는 모습을 보였다. 이는 IMAX 영화의 저변 자체가 확대되고 있음을 암시한다. 특히 적은 수준($20~80mn)의 제작비를 투입하는 미드 버짓(Mid-Budget) 영 화 중에도 IMAX로 동시 상영하는 영화들이 지속 증가하고 있다. 일례로 지난해 $78mn를 들여 개봉한 애니메이션 <The Wild Robot> 역시 $334mn의 GBO를 달성했다.

침투율 확장은 일반+IMAX 동시 상영 영화의 GBO 중 IMAX의 기여도가 높아지고 있다는 사실 에서도 확인할 수 있다. 다시 말해, 특정 영화가 일반 상영과 IMAX 상영으로 동시 개봉할 경우 IMAX를 택하는 관객의 비율이 늘고 있는 것이다. 24년 기준 5.5%에 불과했던 IMAX의 GBO 기 여도는 25년 들어 꾸준히 증가해 3분기 기준 8.4%까지 상승했다. 이는 전년 대비 대작(GBO $200mn 초과)의 수가 30% 감소한 상황에서 거둔 결과라는 점에서 매우 고무적이다. 이와 같 은 결과는 대작 위주로 IMAX를 선택하던 과거에서 벗어나 현재는 IMAX 상영을 선택하는 영화 의 저변 자체가 크게 확장되었다는 처음의 주장과도 일맥상통한다.

|도표 3-1. IMAX 저변 확대<br><br>|도표 3-2. IMAX 침투율 상승 요약|
|---|---|
||과거|
|---|
<br><br>|현재|
|---|
<br><br>|대작 위주|
|---|
<br><br>|대작|
|---|
<br><br>|저예산|
|---|
<br><br>|mid-budget|
|---|
<br><br>|5.3 5.4 5.5<br><br>7.6<br><br>0.00<br><br>2.00<br><br>4.00<br><br>6.00<br><br>8.00<br><br>22 23 24 25E<br><br>(%)<br><br>25년 1,2,3분기 침투율 가중평균<br><br>IMAX 침투율|


출처: 동사 IR, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 3.2. ‘처음부터 IMAX로 찍어주세요.’ FFI 시장의 성장

IMAX 인기는 FFI 시장의 성장으로

숫자로 드러나는 FFI 영화의 증가

IMAX의 높은 인기와 수요 덕분에 근래에 많은 영화들이 FFI 방식을 활용하여 제작되고 있다. [투자포인트1]에서 전술한대로 FFI 방식을 적용할 경우 IMAX 스크린에 최적화된 영상을 담아낼 수 있고 대폭 개선된 사운드와 더욱 매력적인 시간적/공간적 미관을 구현해 관객이 영화에 몰입

- 하는 것을 극대화할 수 있기 때문이다.

FFI 영화의 증가는 명백히 숫자로 드러나고 있다. 21년부터 24년까지 FFI 방식으로 제작되어 개 봉한 영화는 연간 5개 수준에 불과했다. 그러나 25년 들어 이미 9개의 FFI 영화가 IMAX 극장에

- 서 관객의 마음을 사로잡았다. 톰 크루즈가 열연한 <Mission Impossible: The Final Reckoning Part2>, 브래드 피트 주연의 <F1>이 촬영 때부터 IMAX 상영을 겨냥한 대표적인 FFI 영화라고 할 수 있다. 더욱이 올해 연말엔 IMAX 스크린 수 기준 전 세계 1위인 중국의 현지 언어(Local Language) 영화 두 편 <Made in YIWU>, <Escape from the Outland>가 개봉을 앞두고 있다.


FFI 영화 돈이 되는 구나

26,27년 개봉 앞둔 FFI 영화 기대작

FFI 영화 증가 IMAX 상영관 증가 동사 수익 증가

FFI 영화가 돈이 된다는 사실이 시장의 성장을 더욱 촉진하고 있다. 23년부터 올해 3분기까지 FFI 방식으로 개봉했던 18개의 영화 중 11개가 시리즈물에 속하는데 이 중 8개의 영화는 전작에

- 이어 신작에서도 IMAX 동시 개봉을 선택하였고 적게는 $440mn에서 많게는 $1.3bn에 이르는 막대한 GBO 수익을 기록하였다. 한편 호러 시리즈물로 유명한 <Final Destination: Bloodlines> 의 경우 IMAX로 상영하지 않은 전작 5편의 평균 GBO는 $133mn에 불과했으나 FFI를 활용해 IMAX 동시 개봉한 신작의 GBO는 $315mn을 기록하며 전작 대비 약 2.4배 증가하였다.

26년과 27년에도 연이어 FFI 방식으로 촬영한 다수의 기대작들이 관객을 맞이할 준비를 하고 있다. 26년에는 넷플릭스판 나니아 연대기의 첫 번째 편 <Narnia: The Magician’s Nephew>, 지 난 해 GBO $700mn를 기록한 DUNE의 마지막 시리즈 <DUNE: Part Three> 등 메가 IP 블록버 스터급 영화가 대기 중이다. 뿐만 아니라 IMAX의 열혈 옹호자 크리스토퍼 놀란의 신작 <Odyssey> 역시 내년 7월 IMAX를 통해 관객에게 특별한 경험을 선사할 예정이다. 27년도 결코 거를 타선이 없다. 게임 IP 기반의 영화 <Minecraft2>는 전작에서 GBO $900mn 라는 초대박 을 터뜨린 바 있고, 마블의 <Avengers: Secret Wars> 도 27년 12월 개봉을 목표하고 있다.

- 이처럼 IMAX 상영에 최적화된 FFI 시장의 성장은 자연스레 IMAX 상영관 증가로 이어질 것이고 궁극적으로 동사의 수혜로 연결될 것이다. 시리즈물, 신작 여부에 상관없이 FFI를 통해 IMAX로 개봉하면 제작사와 배급사 및 극장 모두에게 경제적인 이득으로 돌아오고, 관객 역시 최고의 경 험을 통해 IMAX를 다시 찾게 되어 좋은 선순환과 함께 동사는 지속해서 성장할 전망이다.


|도표 3-3. 연도별 FFI 영화 편 수<br><br>|도표 3-4. 26,27년 FFI 개봉 예정 영화|
|---|---|
|5 5 5 5<br><br>11<br><br>10 10<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>21 22 23 24 25E 26E 27E<br><br>(편)|연도 번호 개봉 시기 영화 제목 시리즈<br><br>1 26.01 Mercy 1<br>2 26.03 Bride 1<br>3 26.03 Project Hail Mary 1<br>4 26.05 Mortal Kombat II 2<br>5 26.05 Star Wars: The Mandalorian & Grogu 1<br>6 26.06 Supergirl: Woman of Tomorrow 1<br>7 26.07 The Odyssey 1<br>8 26.08 Flowervale Street 1<br>9 26.11 Narnia: The Magician's Nephew 1<br>10 26.12 Dune: Part Three 3<br><br><br>1 27.01 Child of Blood and Bone 1<br>2 27.03 Godzilla X Kong: Supernova 4<br>3 27.05 Legend of Zelda 1<br>4 27.05 Star Wars: Starfighter 6<br>5 27.06 How to Train Your Dragon2 2<br>6 27.07 Man of Tomorrow 2<br>7 27.07 MINECRAFT2 2<br>8 27.08 Miami Vice 1<br>9 27.10 The Batman 2 2<br>10 27.12 Avengers: Secret Wars 6<br><br><br>26<br>27<br><br><br>|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

###### 3.3. ‘IMAX로 바꿔주세요’ DMR 시장의 성장

IMAX가 선사한 추억 DMR 기술 덕분

최초의 DMR 영화

- 26년에 더욱 커진다 DMR 영화의 증가


저마다의 인생 영화를 IMAX로 다시 보게 되는 순간은 매우 특별한 경험이다. 잊지 못할 명장면, 남몰래 연정을 품었던 배우, 광활한 배경과 영상미를 갖춘 영화를 IMAX로 만나는 경험은 상상 만으로도 마음을 설레게 한다. 이를 입증하듯, 짧게는 수년에서 길게는 수십 년 전에 개봉했던 명작, 인기작들의 IMAX 재개봉 릴레이가 이어지고 있다. 동사는 DMR 리마스터링 기술을 통해 오래전에 출시됐던 작품이더라도 IMAX로 새롭게 재탄생시켜 관객에게 추억을 선사하고 있다.

DMR 기술은 과거 개봉했던 영화와 새롭게 출시되는 신작 모두에 활용하고 있다. 최초로 적용 한 사례는 95년도에 개봉한 톰 행크스 주연의 <Apollo 13>이다. 아폴로 13호의 폭발 사고를 다 룬 실화 기반의 영화로, 정식 개봉 후 7년이 지난 02년도에 DMR 기술을 통해 재개봉하여 관객 들의 호평을 이끌어 냈다. 한편 2024년 개봉한 <Inside out 2>는 DMR을 활용하여 첫 개봉부터 IMAX 동시 상영을 진행하였고 GBO $1.7B 수준에 달하는 막대한 흥행 수익을 거두었다.

26년에는 DMR을 거쳐 IMAX로 개봉하는 북미 영화의 수가 44편에 달할 것으로 전망한다. 지 난 22년은 25편에 그친 반면 올해는 38편의 영화가 개봉했거나 개봉을 앞두고 있다. 한편 내년 에는 올해 보다 더욱 늘어난 44편이 개봉할 것으로 추정한다. 추정은 ‘이미 DMR이 확정된 영화’ 와 ‘26년 북미 전체 개봉 예정작 중 DMR 가능성이 높은 영화’를 합산하였다.

DMR로 블록버스터급 영화를 만나보세요

DMR 잠재 후보 추정치 35편

먼저 26년 북미 영화 기준, 동사에서 공시한 DMR이 확정된 영화는 총 9편이다. 일견 적어 보 일 수 있으나 9편의 예정작 대부분 블록버스터급 신작이다. 예를 들어, <Toy Story 5>, <The Super Mario Galaxy Movie>, <Avengers: Doomsday> 등 전작의 GBO가 $1.0bn 급의 성과를 거 둔 메가 IP 작품들이 다수 포진해 있어 향후 흥행 수익 기대감을 가지기에 충분한 라인업이다. 락 밴드 Queen을 소재로한 영화 <Bohemian Rhapsody>가 GBO $901mn 기록했던 만큼 팝의 황제 마이클 잭슨을 다룬 전기 영화 <Michael>도 다가올 26년을 설레게 할 야심작이다.

본서는 26년 개봉 예정작 중 잠재적 DMR 후보를 총 35편으로 추정하였다. 전작의 흥행 성과, 장르, 제작비, 감독 및 배우, 원작 IP를 기준으로 IMAX 상영 가능성이 높은 영화를 선별하였다. 예를 들어 <Scream 7>은 전작에서 박스오피스 수익 $166mn을 거두었고 장르도 호러임을 감안 하여 DMR 상영 가능성을 높게 보았다. <Clayface>는 DC코믹스의 악당 캐릭터 IP를 활용한 영 화로, 만화 원작 혹은 애니메이션이 IMAX 동시 상영을 통해 높은 흥행 수익을 거두는 트렌드를 반영하여 선정하였다. 보다 상세한 리스트와 추정 근거는 [Appendix 6.7]에 첨부했다.

|도표 3-5. DMR 추이 전망|도표 3-6. DMR 후보 추정 산식<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>22 23 24 25 26E 27E<br><br>(편) 확정 DMR 추정 DMR<br><br>25 26<br><br>36<br><br>38<br><br>35<br><br>44<br><br>9<br><br>47<br><br>4<br><br>51<br><br>|26년 개봉작 선발 기준<br><br>|전작 흥행 수익|
|---|
<br><br>|제작비|
|---|
<br><br>|감독 및 배우|
|---|
<br><br>|장르|
|---|
<br><br>|IP 파워|
|---|
<br><br>후보 판정<br><br>합<br><br>격<br><br>불<br><br>합 격<br><br>| |
|---|
<br><br>|


출처: 동사, Boxofficemojo, SMIC 3팀 출처: Boxofficemojo, SMIC 3팀

###### 3.4. ‘영화만 IMAX로 보나요’ IMAX 콘텐츠 영역 확장

IMAX의 잠재력 무궁무진하다

관객에게 압도적인 경험을 선사하는 IMAX의 영역은 영화에만 머무르지 않고 무한한 잠재력을 품고 있다. 지금 이 순간에도 IMAX의 활용 영역은 폭발적으로 확장되고 있으며 이미 다양한 콘 텐츠 분야에서 성공적인 활용 사례가 쏟아지고 있다. 이는 IMAX 적용이 경제적인 이익과 소비 자 만족도를 동시에 끌어올려 주저할 이유가 전혀 없는 최적의 선택지라고 해석할 수 있다.

- IMAX 확장 1. 음악

IMAX 확장 3. 현지 언어 콘텐츠

IMAX로 보는 임영웅 참을 수 없다

- IMAX 확장 2. 스포츠


첫번째 콘텐츠는 음악이다. 영상의 몰입도뿐만 아니라 IMAX의 또 다른 매력은 바로 귀를 사로 잡는 사운드다. 이미 국내외 톱가수들의 콘서트 실황 영상의 IMAX 상영이 줄을 잇고 있다. 23년,

- 가수 아이유는 국내 최초로 <The Winning> 콘서트 실황 영화를 IMAX 단독 포맷으로 개봉하여 박스오피스 전체 예매율 20.3%를 기록해 1위를 달성하였다. 24년에는 가수 임영웅의 <IM Hero The Stadium> 콘서트 영화가 개봉하여 BTS의 기록을 제치고 국내 최고 매출인 100억원을 돌
- 파 및 관객수 35만 7천명을 기록했다.

주목할 부분은 당시 티켓 가격이 일반 영화에 비해 최대 2.3배나 비쌌다는 사실이다. 임영웅 공 연 IMAX 티켓은 무려 35,000원에 달해, 일반 영화의 IMAX 티켓인 25,000원에 비해 40%, 일 반 2D 영화 15,000원보다 2.3배 비싼 가격임에도 전좌석 매진을 달성하였다. 이에 아이유와 임 영웅의 콘서트 IMAX 상영 사례는 동사의 공식 자료에도 언급될 만큼 화제를 모았다. 해외의 경 우, 23년 IMAX 포맷으로 개봉한 테일러 스위프트의 <The Eras Tour> 콘서트 실황 영화가 한화 로 약 3,600억원에 달하는 수익을 거두며 할리우드 블록버스터급 성과를 거둔 바 있다.

두번째 콘텐츠는 스포츠다. 전 세계 초대형 팬덤을 보유한 게임 LOL(League of Legends)의 챔 피언십 매치인 롤드컵의 23년도 결승전을 IMAX로 생중계하였다. 당시 동사는 CJ CGV 및 중국 의 대형 극장 체인인 Wanda Group과 협업하여 중국과 한국 전역에 150개 이상의 IMAX 상영 관에서 결승전을 생중계하였고, 티켓 가격이 약 3만원에 달했음에도 평균 90%에 달하는 판매 율을 기록하였다. 또한 24년에는 미국 NBC와 협업해 파리올림픽 개막식을 미국 전역 150개 상 영관에서 IMAX로 생중계하는 등 스포츠 콘텐츠 분야에 IMAX 적용 사례를 늘리고 있다.

써

마지막은 현지 언어를 기반으로 한 콘텐츠다. 동사의 경영진도 할리우드 영화보다 중국 등 현지

- 어 영화를 통한 수익성이 높다고 강조할 만큼 중요한 영역이다. 일례로 일본에서 개봉한 애니메 이션 <귀멸의 칼날>은 $570mn GBO를 달성하였고 중국에서 역사상 가장 큰 흥행 수익을 거둔 영화 중 하나인 <장진호> 역시 $920mn에 달하는 블록버스터급 흥행 성적을 받은 바 있다. 현 재도 지속해서 중국을 비롯한 현지어 콘텐츠를 제작하며 영역 확장에 박차를 가하고 있다.


|도표 3-7. 콘서트 실황 IMAX 상영|도표 3-8. 스포츠, 현지언어 콘텐츠 IMAX 상영<br><br>|
|---|---|
||아이유|
|---|
<br><br>|임영웅|
|---|
<br><br>|The Winning|
|---|
<br><br>|IM Hero<br><br>The Stadium|
|---|
<br><br>|Taylor Swift|
|---|
<br><br>|The Eras Tour|
|---|
<br><br>|Boxoffice 예매율 1위|
|---|
<br><br>|국내 공연 영화 매출 1위|
|---|
<br><br>|세계 공연 영화 수익 1위|
|---|
||롤드컵|
|---|
<br><br>|파리 올림픽|
|---|
<br><br>|스<br><br>포<br><br>츠|
|---|
<br><br>|귀멸의 칼날|
|---|
<br><br>|장진호|
|---|
<br><br>|현<br><br>지<br><br>컨<br><br>텐<br><br>츠|
|---|
<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 3팀 출처: 동사 IR, SMIC 3팀

##### 5. 매출 추정

동사의 매출은 1) Film Remastering and Distribution, 2) System Sales, 3) System Rental, 4) Maintenance, 5) All Others로 구분하여 추정하였다. 최종 매출 Table은 다음과 같다.

최종 매출추정 Table #########

단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E 매출액 300,805 374,839 352,205 93,089 91,684 106,654 122,281 413,708 539,610 667,381 YoY(%) 18.0% 24.6% (6.0%) 17.5% 30.4% 23.7% Film Remastering and Distribution 94,867 118,637 100,545 32,157 31,650 41,913 34,927 140,647 209,892 279,885 % of Sales 31.5% 31.7% 28.5% 34.5% 34.5% 39.3% 28.6% 34.0% 38.9% 41.9% System Sales 73,992 102,000 92,166 22,215 20,872 21,589 45,485 110,161 126,347 140,065 % of Sales 24.6% 27.2% 26.2% 23.9% 22.8% 20.2% 37.2% 26.6% 23.4% 21.0% System Rental 61,768 75,566 62,331 19,136 18,708 23,047 21,518 82,409 120,902 161,219 % of Sales 20.5% 20.2% 17.7% 20.6% 20.4% 21.6% 17.6% 19.9% 22.4% 24.2% Maintenance 56,608 56,737 61,565 15,658 16,059 15,784 16,138 63,639 65,128 68,359 % of Sales 18.8% 15.1% 17.5% 16.8% 17.5% 14.8% 13.2% 15.4% 12.1% 10.2% All Others 13,570 21,899 35,598 3,923 4,395 4,321 4,213 16,852 17,340 17,853 % of Sales 4.5% 5.8% 10.1% 4.2% 4.8% 4.1% 3.4% 4.1% 3.2% 2.7%

###### 5.1. Film Remastering and Distribution 매출 추정

Film Remastering and Distribution 매출 추정 단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Film Remastering and Distribution 매출액 (A)|94,867 118,637 100,545|32,157 31,650 41,913|34,927|140,647 209,892 279,885|
|---|---|---|---|---|
|IMAX GBO (B)<br><br>A/B|849,700 1,100,000 900,700 11.2% 10.8% 11.2%|287,054 282,589 374,196 11.2% 11.2% 11.2%|311,848 11.2%|1,255,687 1,874,040 2,498,973 11.2% 11.2% 11.2%|


Film Remastering and Distribution의 매출은 IMAX GBO와 연동된다. 10-k에 따르면, 동사는 전 세계 IMAX GBO의 11.2%를 매출로 인식한다. 다음과 같은 추정 논리 하에 매출 추정하였다.

- ① IMAX로 상영될 가능성이 있는 각 영화들의 추리고, 전체 GBO 총합을 추정한다.
- ② 전체 GBO 중 IMAX만으로 창출된 IMAX GBO를 추정한다.
- ③ IMAX GBO의 11.2%를 매출로 인식한다.


또한 본 추정에서는 동사의 매출 인식 구조를 고려하여, GBO가 동사 매출에 반영되기까지 1개월 의 lagging을 가정하였다. 모든 영화의 상영 기간은 3개월로 가정하였으며, 영화 상영 기간에 따 른 월별 GBO 비중은 개봉 1개월차 85%, 2개월차 10%, 3개월차 5%를 기준으로 추정하였다. 개 봉 후 첫번째 달에 대부분의 GBO가 발생하는 산업적 특징을 반영하고자 했다.

###### (1) 영화 분류

IMAX 상영 영화 중 북미의 domestic 영화가 차지하는 비중은 다른 지역의 영화들을 압도한다. 이에 영화를 북미 domestic 영화와 북미가 아닌 non-domestic 영화로 먼저 분류하였다. Domestic 영화의 경우 동사의 IR자료 및 제작사의 보도를 통해 FFI로 제작되는 영화와 DMR 개 봉을 사전 확정한 영화를 확인할 수 있었다. 이에 domestic 영화를 FFI 영화, DMR 확정 영화, DMR로 상영이 예상되는 작품 3가지로 세분화하여, 추정을 진행하였다.

Non-Domestic 영화는 상영 관련 공개된 정보가 제한적이며, 제작 방식 및 사전 DMR 확정 여 부 등을 체계적으로 파악하기 어렵다. 또한 지역별 배급 구조가 매우 이질적이다. 따라서 nondomestic 영화는 세부 분류 없이 IMAX 상영 이력이 있거나 IMAX 상영이 예상되는 작품들을 하나의 카테고리로 묶어 추정을 진행하였다.

###### (2) IMAX 상영 영화 수 추정

IMAX 상영 영화 수

단위 편 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 총 IMAX 영화 수 62 73 78 85 92 101 Domestic 30 32 40 49 54 61

FFI 영화 수 5 6 4 11 10 10 DMR 영화 수 25 26 36 38 9 4 DMR 예상작 수 35 47

Non-Domestic IMAX 영화 수 32 41 38 36 38 40

- 26년 Domestic 영화 중 FFI로 제작 중인 영화는 10편이며, DMR 개봉이 이미 확정된 영화는 9 편이다. 본서는 IMAX 적용 여부가 확정되지 않은 26년 개봉작 66편을 전수조사하여, 이들 영화 의 DMR 상영 가능성을 가늠하였다. [투자포인트 2]에서 전술한 것과 같이 전작의 흥행 수익, 제 작비, 감독 및 배우, 장르, IP 등의 기준을 고려하여 개별 추정하였다. [Appendix 6.7]

본서 추정 결과, 66편의 영화 중 DMR을 통해 IMAX로 상영이 예상되는 작품의 수는 35편이다. 이에 따라 26년 총 44편의 domestic 영화가 DMR을 통해 IMAX 상영된다고 가정하였다. FFI 10 편과 포함하면 26년에 총 54편의 domestic 영화가 IMAX로 상영되는 셈이다.

- 27년에도 IMAX의 확대 추세는 지속될 것이다. 22년 이후 DMR 영화 편수의 연평균 증가률을 적용하여, 27년의 DMR 상영 편수를 추정하였다. 이미 상영이 확정된 4편에 더해 47편의 영화가 추가로 DMR 영화로 상영될 것이며, FFI로 제작 중인 10편의 작품을 더해 27년에 총 61편의 domestic IMAX 영화의 상영을 추정하였다.


Non-Domestic 영화의 경우 정보가 제한적이므로, 22년부터 25년까지의 IMAX 상영 영화 편 수 의 연평균 증가율을 적용하여 26년과 27년의 편 수를 추정하였다. <귀멸의 칼날>, <스즈메> 등 애니메이션의 흥행과 중국 현지 영화의 인기에 힘입어 증가세가 예상되기 때문이다. 26년에는 38편, 27년에는 40편의 non-domestic 영화들이 IMAX로 상영될 것으로 예상된다.

###### (3) IMAX GBO 추정

26년과 27년의 FFI 및 DMR 확정 영화는 영화별로 GBO를 개별 추정하였다. 반면 DMR 예상 영화와 non-domestic IMAX 영화들의 GBO에는 과거 데이터를 이용한 평균치 기반 추정 방식을 적용하였다. DMR 예상 영화에 대해서는 22년부터 24년까지의 제작 단계에서 사전 DMR 확정 없이 IMAX로 상영된 영화들의 GBO($252.9mn)를 평균치로 이용하였다. Non-Domestic IMAX의 경우 영화 수에 22년부터 24년까지 non-domestic IMAX 영화들의 평균 GBO($121.6mn)를 곱 하여 추정하였다.

IMAX 상영 영화의 GBO

단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E IMAX 상영 영화의 GBO 16,394 18,883 17,415 4,816 3,161 4,475 4,114 16,566 22,893 28,265 Domestic 영화 GBO 13,649 13,227 14,476 2,629 3,054 3,540 3,901 13,124 19,399 24,200

FFI GBO 2,955 7,518 DMR GBO 8,478 5,099 DMR 가능작 GBO 7,966 11,583

Non-Domestic 영화 GBO 2,745 5,656 2,938 2,187 107 935 213 3,442 3,494 4,066

FFI 개봉일(연/월) 영화제목 시리즈 예상 GBO( USD ) 추정 근거 요약

- 25.4Q 25.10 Tron Ares 3 160,000,000 25년 10월 개봉 영화는 현재까지의 GBO사용

- 26.01 Mercy 1 182,906,653 PEER 영화 (EdgeofTomorrow )GBOx0.8배

- 26.03 Bride 1 80,000,000 제작비 8천만 달러 및 예술성 초점 영화 고려 제작비 x1.0배

- 26.03 Project Hail Mary 1 300,000,000 PEER 영화 (마션, 장르 및 제작비 유사 )GBOx0.5배

- 26.05 Mortal Kombat II 2 84,426,031 전작 GBOx1.0배

- 26.05 Star Wars: The Mandalorian & Grogu 1 751,900,974 5년 만에 시리즈 후속 개봉 고려 전작 GBOx0.7배
- 26.06 Supergirl: Woman of Tomorrow 1 150,000,000 동일 IP 전작 흥행 실패 고려 제작비 x0.75배
- 26.07 The Odyssey 1 1,000,000,000 감독 전작 (오펜하이머 )GBOx1.1배
- 26.08 Flowervale Street 1 100,000,000 제작비 x1.25배


- 26.11 Narnia: The Magician's Nephew 1 350,000,000 전작 평균 GBOx0.75배
- 26.12 Dune: Part Three 3 1,000,782,101 시리즈 전작 GBO(시리즈 I 대비 II GBO1.74배 증가 )고려 전작 x1.4배


- 27.01 Child of Blood and Bone 1 250,000,000 PEER 영화 (컨셉 유사 블랙펜서 2 )흥행 참패 고려 GBOx0.3배


- 27.03 Godzilla X Kong: Spernova 4 629,035,018 전작 (메가 IP )GBOx1.1배


- 27.05 Legend OF Zelda 1 816,600,000 IP 파워 (게임 )고려 PEER 슈퍼마리오 GBOx0.6배


- 27.05 Star Wars: Starfighter 6 1,160,075,788 전작 지속 흥행 고려 전작 GBOx1.1배


- 27.06 How to Train Your Dragon2 2 699,820,914 IP 파워 (애니메이션 )및 만화 기반 영화 GBO상승률 감안 전작 GBOx1.1배
- 27.07 Man of Tomorrow 2 863,358,251 전작 GBOx1.4배


- 27.07 MINECRAFT2 2 1,101,641,574 IP 파워 (게임 )고려 및 게임 기반 영화 GBO상승률 감안 전작 GBOx1.15배
- 27.08 Miami Vice 1 100,000,000 제작비 8천만 달러 및 PEER 영화 제작비 소폭 상회 GBO달성 고려 제작비 x1.2배 27.10 The Batman 2 2 888,167,212 전작 GBOx1.15배 27.12 Avengers: Sevret Wars 6 1,646,810,000 전작 GBOx1.1배


- 26
- 27


DMR 개봉일(연/월) 영화제목 시리즈 예상 GBO( USD ) 추정 근거 요약

- 25.10 Avatar: The way of water 2 22,845,972 25년 10월 개봉 영화는 현재까지의 GBO사용

- 25.10 Springsteen: Deliver me from nowhere 1 42,551,966 25년 10월 개봉 영화는 현재까지의 GBO사용

- 25.10 Depeche Mode: M 1 2,184,499 25년 10월 개봉 영화는 현재까지의 GBO사용

- 25.10 Back to the future: 40th Anniversary 1 13,564,487 25년 10월 개봉 영화는 현재까지의 GBO사용
- 25.11 Predator Badlands 7 299,870,692 개봉 첫주 GBO고려 추정


- 25.11 Running Man 1 60,000,000 개봉 첫 주 흥행 고려 제작비 x 0.75배

25.11 Wicked for Good 2 909,554,178 개봉 첫 주 흥행 고려 전작 GBOx 1.2배 25.11 Zootopia 2 2 1,538,282,534 PEER 영화(인사이드 아웃 2)고려 전작 GBOx 1.5배 25.12 Rollingstones at the max 1 9,616,068 PEER 영화(비틀즈 영화 16년작)x 0.7배 25.12 The shining 1 220,000 PEER영화(Hereditary18년도 재개봉)의 GBO

- 25.12 Avatar: Fire and Ash 3 2,041,820,247 전작 GBOx 0.9배




- 26.04 The Super Mario Galaxy Movie 2 1,497,100,000 PEER 영화(슈퍼 소닉)고려 전작 GBOx 1.1 배

- 26.04 Michael 1 637,569,465 PEER 영화(보헤미안 랩소디)x 0.7배

- 26.06 Toy Story 5 5 751,688,976 전작 GBOx 0.7배
- 26.07 Minions 3 3 656,394,546 전작 GBOx 0.7배


- 26.07 Moana (Live-action Remake) 1 738,012,800 PEER 영화(알라딘)x 0.7배

- 26.09 Resident Evil (Live-action 1 222,600,099 PEER 영화(컨저링 1편)x 0.7배
- 26.10 Street Fighter 1 810,000,000 PEER 영화(슈포마리오 1편)x 0.6배
- 26.11 Hunger Games: Sunrise on the reaping 6 253,253,794 전작 GBOx 0.7배
- 26.12 Avengers: Doomsday 5 2,300,000,000 전작 GBOx 0.8배


- 27.04 Star Wars: A New Hpoe 50th Anniversary 1 27,415,166 PEER 영화(25년 아바타 IMAX 재개봉)x 1.2배, 50주년 특수성 반영


- 27.06 Spider-Man: Beyond the Spider - Verse 3 898,072,159 전작 GBOx 1.3배


- 27.06 Sherk 5 5 656,394,546 PEER 영화(미니언즈 2편)x 0.7배 27.11 Frozen 3 3 1,308,315,128 전작 GBOx 0.9배


- 25.4Q
- 26
- 27


Film Remastering and Distribution의 매출이 IMAX GBO의 11.2%임을 이용하여 역산한 IMAX GBO와 동기간 IMAX로 상영된 영화의 GBO를 비교하여, 전체 GBO에서 IMAX GBO가 차지하는 비중인 IMAX 침투율을 계산하였다. 25년 평균 침투율은 7.6%가 도출되었다.

- 25년 4분기의 IMAX GBO는 IMAX 상영 영화 GBO에 IMAX 침투율(7.6%)을 곱하여 추정하였다.
- 26년과 27년의 침투율은 IMAX의 성장성을 고려하여, 증가할 것이라 판단하였다. 27년 IMAX의 침투율은 8.8%로, 2Q25 침투율과 유사한 수치다. 매년 IMAX 상영관 수 및 IMAX 관람 수요가 증가하고 있음을 고려할 때, 충분히 보수적인 추정이다.


IMAX GBO 단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|IMAX GBO (A x B)|850 1,100 901|287 283 374|312|1,256 1,874 2,499|
|---|---|---|---|---|
|IMAX 상영 영화의 GBO (A) IMAX 침투율 (B)|16,394 18,883 17,415 5.2% 5.8% 5.2%|4,816 3,161 4,475 6.0% 8.9% 8.4%|4,114 7.6%|16,566 22,893 28,265 7.6% 8.2% 8.8%|


###### 5.2. System Sales 매출 추정

System Sales 매출 추정 단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|System Sales 매출액 (Q x P)|73,992 102,000 92,166|22,215 20,872 21,589|45,485|110,161 126,347 140,065|
|---|---|---|---|---|
|System Installation 수(Q) System Installation당 가격(P)|92 128 146 804 797 631|21 36 38 1,058 580 568|63 722|158 175 194 722 722 722|


IMAX System Installation 건수 단위 건 22 23 24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 25E 26E 27E

Total IMAX System Installations 92 128 146 21 36 38 63 158 175 194 Sales Arranagement 64 70 63 13 13 18 27 71 77 85 Hybrid JRSA 6 5 0 0 0 0 0 0 0 0 Traditional JRSA 22 53 83 8 23 20 36 87 98 109

System Sales의 매출은 IMAX 시스템 설치에 연동된다. 이에 시스템 설치 수(Q)에 시스템 설치 당 가격(P)을 곱하여 추정하였다. 4Q25 Q는 4분기에 설치가 몰려있는 계절성과 3분기 컨퍼런스 콜을 통해 확인한 가이던스를 고려해 추정하였다. 26년과 27년의 System installation의 수는 연 평균 성장률을 적용하여 추정하였는데, 주요 시장에서의 IMAX 시스템 설치율이 50%가 채 되지 않고, IMAX 수요 증가에 따라 1개 극장에 2개 이상의 시스템 설치가 가능함을 고려할 때 무리가 없다. 신규 설치 1회당 가격은 22년 이후 1회 설치당 가격을 가중평균한 값을 적용하였다.

###### 5.3. System Rental 매출 추정

System Rentals 매출 추정 단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|System Rentals 매출액 (A)|61,768 75,566 62,331|19,136 18,708 23,047|21,518|82,409 120,902 161,219|
|---|---|---|---|---|
|IMAX GBO (B)<br><br>A/B|849,700 1,100,000 900,700 7.3% 6.9% 6.9%|287,054 282,589 374,196 6.7% 6.6% 6.2%|311,848 6.5%|1,255,687 1,874,040 2,498,973 6.6% 6.5% 6.5%|


System Rental 매출은 Film Remastering and Distribution 매출과 마찬가지로 IMAX GBO에 연 동된다. 25년 1분기부터 3분기까지의 System Rental/IMAX GBO를 가중평균한 비율을 이용하여 추정하였다.

###### 5.4. Maintenance 매출 추정

Maintenance 매출 추정 단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Maintenance 매출액 (Q x P)|56,608 56,737 61,565|15,658 16,059 15,784|16,138|63,639 65,128 68,359|
|---|---|---|---|---|
|IMAX 극장 수 (Q) (단위: 개) 극장당 매출액 (P)|1,716 1,772 1,807 33 32 34|1,810 1,821 1,829 9 9 9|1,881 9|1,881 1,969 2,072 34 34 34|


Estimated Gross IMAX system installed

(In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E # of imax system 1,716 1,772 1,807 1,810 1,821 1,829 1,881 1,881 1,969 2,072 installation of system 92 128 146 21 36 38 63 158 175 194 Disparity 59 72 111 18 25 30 84 87 91 Replacement/Removal rate 3.5% 4.2% 6.3% 73 4.7% 4.7% 4.7% 4.7%

Maintenance 매출은 IMAX 시스템 수(Q)에 시스템당 유지비(P)를 곱하여 산정하였다. IMAX 시 스템 수는 전년도 기말 시스템 수에 대체 및 철거율을 반영한 후, 신규 설치 수를 더하여 추정 하였다. 이때 사용한 대체 및 철거율은 22년부터 24년의 비율을 평균한 것이다. 이에 따라 전체 IMAX 시스템 수는 25년 1,881개, 26년 1,972개, 27년 2,082개로 증가할 것으로 예상된다.

시스템당 유지비는 25년 1분기부터 3분기까지의 평균을 이용하였다. 이에 시스템당 약 8,600달 러가 유지비 매출이 발생하는 것으로 확인되었다. 이를 연으로 환산하여 26년과 27년의 유지비 매출을 추정하였다.

###### 5.5. All Others 매출 추정

All Others 매출 추정 단위 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|All Others 매출액|13,570 21,899 35,598|3,923 4,395 4,321|4,213|16,852 17,340 17,853|
|---|---|---|---|---|
|Other Content Solutions Others|6,953 8,061 24,186 6,617 13,838 11,412|2,092 2,315 2,919 1,831 2,080 1,402|2,442 1,771|9,768 10,256 10,769 7,084 7,084 7,084|


All Others의 매출은 Other Content Solutions와 Others로 구성된다. Other Content Solutions은 동사의 자체 다큐멘터리 제작 및 콘서트, 스포츠, 중계 등 다른 영화 외 다른 콘텐츠를 통해 창 출되는 매출이다. 다큐멘터리의 판권을 아마존에 판매해 매출이 크게 증가한 24년을 추정에서 배제하고, 영화 외 분야의 성장성을 고려해 추정하였다.

Others 매출은 동사의 핵심 사업부서가 아닌 부수 사업에서 발생하는 매출이다. 장비 렌탈, 스 트리밍 서비스 및 소비자 기술이 여기에 포함된다. 전체 매출에서 차지하는 비중이 매우 낮으며, 미래에도 큰 변화를 기대하기 힘들어 25년 1분기부터 3분기의 매출에 average flat 처리하였다.

##### 5. Valuation

###### 5.1. Cost of Revenue 추정

Estimated Costs and expenses applicable to revenues (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Revenues<br><br>YoY (%)|300,805 374,839 352,208 18% 25% -6%|86,667 91,684 106,654 10% 3% 17%|122,281 32%|413,708 539,172 666,600 17% 30% 24%|
|---|---|---|---|---|
|Costs and expenses applicable to revenues<br><br>% of Revenue (%) GPM (%)|144,450 160,498 162,008 48.0% 42.8% 46.0% 52% 57% 54%|33,491 38,082 39,383 38.6% 41.5% 36.9%<br><br>61% 58% 63%|53,490 43.7%<br><br>56%|163,569 198,175 223,835 39.5% 36.8% 33.6% 60% 63% 66%|
|Film Remastering and Distribution<br><br>% of Revenue (%)<br><br>System Sales<br><br>% of Revenue (%)<br><br>System Rentals<br><br>% of Revenue (%)<br><br>Maintenance<br><br>% of Revenue (%)<br><br>Others<br><br>% of Revenue (%)|49,760 51,998 54,916 16.5% 13.9% 15.6% 37,610 46,756 38,235 12.5% 12.5% 10.9% 25,006 25,686 27,215<br><br>8.3% 6.9% 7.7%<br><br>27,956 31,373 34,700<br><br>9.3% 8.4% 9.9% 4,118 4,685 6,942 1.4% 1.2% 2.0%<br>|10,598 11,452 12,745 12.2% 12.5% 11.9%<br><br>7,223 9,352 9,454 8.3% 10.2% 8.9%<br><br>6,823 7,354 6,864<br><br>7.9% 8.0% 6.4%<br><br>7,358 8,664 9,184<br><br>8.5% 9.4% 8.6% 1,489 1,260 1,136 1.7% 1.4% 1.1%<br><br><br>|12,891 10.5% 19,639 16.1% 10,252<br><br>8.4% 8,263 6.8% 2,445 2.0%|47,686 69,997 80,434 11.5% 13.0% 12.1% 45,668 49,593 54,826 11.0% 9.2% 8.2%<br><br>31,293 36,955 43,255 7.6% 6.9% 6.5%<br>32,592 33,381 35,122 7.9% 6.2% 5.3% 6,330 8,249 10,199 1.5% 1.5% 1.5%<br>|


동사의 추정 Cost of Revenue Table은 위와 같다. 매출 추정과 동일하게 사업부별로 Breakdown 하여 비용을 추정해주었다. Others에 해당하는 비용의 경우 이전 3개년의 % of Revenue의 평균 치를 flat 처리하여 매출에 연동하였다. 또한 4Q25에 매출 대비 비용이 증가하는 것을 확인할 수 있는데, 이는 4분기에 신규 시스템 설치가 몰린 탓이다. 이전 회계연도에서도 4분기에 비용 이 증가하는 유사한 경향성을 보였음을 감안했을 때, 계절성이 반영된 것으로 판단한다.

###### (1) Film Remastering and Distribution

Costs and Expenses of Film Remastering and Distribution (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Film Asset Amortization Marketing and other selling expenses Other Expenses|16,881 20,281 24,775 20,284 15,200 15,030 12,595 16,517 15,111|4,339 5,190 4,571<br><br>2,435 3,415 4,218<br>3,824 2,847 3,956<br>|6,114 3,187 3,590|20,214 29,370 29,728<br><br>13,255 19,410 22,414<br>14,217 21,217 28,292<br>|
|---|---|---|---|---|
|Total|49,760 51,998 54,916|10,598 11,452 12,745|12,891|47,686 69,997 80,434|


동사의 Film Remastering and Distribution 사업부는 ① Film Asset Amortization에 해당하는 비 용을 크게 인식한다. FFI 혹은 DMR로 영화를 제작 혹은 가공하는 데에 투입된 비용을 자산화하 여, 매출이 인식됨에 따라 자산을 상각해 비용으로 인식한다. 동사의 매출과 비용 인식 구조와 영화마다 투입되는 금액이 평균적으로 일정할 것이라는 점을 고려하였을 때, Film Asset Amortization은 해당 기간에 상영하는 영화 편수에 연동될 것이라는 추론이 가능하다.

실제 동사의 Film Asset Amortization은 해당 기간 매출로 반영되는 영화의 편수와 0.99의 강한 상관관계(P<0.0001)를 보인다. [Appendix 6.10] 따라서 해당 기간 매출로 반영되는 영화 수를 독립변수로 한 회귀식을 적용하여 Film Asset Amortization을 추정하였다.

- ② Marketing and other selling expenses는 앞서 추정한 Film Asset Amortization과는 다르게, 발생 시점에 즉시 비용으로 인식한다. 따라서 해당 기간에 ‘상영’하고 있는 작품의 수가 아닌 해 당 기간 ‘개봉’한 영화의 수와 연동될 것이라 추론하였다. 특히 체급이 큰 작품일수록 더 많은 마 케팅 비용을 수반하는 것이 일반적이다. 논의를 종합하여 해당 기간 GBO 2억 달러 이상 개봉작 수와 Marketing and other selling expenses 간 회귀분석을 진행한 결과, 0.88의 상관관계를 보 여 GBO 2억 달러 이상 개봉작 추정치를 회귀식에 대입하여 비용을 추정했다. [Appendix 6.12]
- ③ Other Expenses는 과거 3개년 % of Revenue 평균치를 적용하여 본 사업부 매출에 연동했다.


###### (2) System Sales

Costs and Expenses of System Sales (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Manufacturing and Installing of IMAX Systems Sales Commissions|37,131 45,181 36,757 479 1,575 1,478|7,043 9,134 9,090 180 218 364|18,833 806|44,100 47,880 52,920 1,568 1,713 1,906|
|---|---|---|---|---|
|Total|37,610 46,756 38,235|7,223 9,352 9,454|19,639|45,668 49,593 54,826|


System Sales의 경우 제조, 설치 및 부대비용이 포함된 ① Manufacturing and Installing of IMAX Systems 비용이 주를 이룬다. 본 비용은 해당 기간 Sales Arrangement 설치 건수와 0.995의 상관계수(P<0.0004)를 보이기에, 도출된 회귀식에 Sales Arrangement 설치 건수 추정치를 독 립변수로 적용하여 비용을 추정하였다. [Appendix 6.13]

② Sales Commissions는 Sales Arrangement에 해당하는 시스템 설치 이후 가동 시 인식되는 영업사원 수수료 비용이다. 본 비용 역시 해당 기간 Sales Arrangement 설치 건수와 0.97의 높 은 상관관계(P<0.002)를 보인다. [Appendix 6.14] Sales Commission 또한 Sales Arrangement 설치 건수를 독립변수로 한 회귀식을 적용하여 추정해주었다.

###### (3) System Rentals

Costs and Expenses of System Rentals (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Installing of IMAX Systems Depreciation of systems supporting JRSA Sales Commissions|2,756 2,351 3,559 22,165 22,857 22,723 85 478 933|1,095 1,447 790 5,662 5,716 5,841<br><br>66 191 233|2,307 7,720<br><br>225|5,639 6,280 6,984 24,939 29,873 35,380 715 803 890|
|---|---|---|---|---|
|Total|25,006 25,686 27,215|6,823 7,354 6,864|10,252|31,293 36,955 43,255|


System Rentals 사업부는 동사가 직접 소유한 자산을 기반으로 수익을 창출하기에, 감가상각비 는 온전히 동사의 몫이다. 그렇기 때문에 Cost of Revenue의 대부분은 ① Depreciation of systems supporting JRSA이다. JRSA 장비 CapEx와 설치 시점의 이연을 고려하여, 반기별 JRSA 신규 설치 건수와 1년 전 JRSA 장비 CapEx 간 회귀분석을 진행한 결과 0.95의 상관계수 (P<0.002)를 보였다. [Appendix 6.15] JRSA 신규 설치 건수를 독립변수로 한 회귀식에 설치 건 수 추정치를 적용하여 CapEx를 도출해, 이를 바탕으로 감가상각비를 추정했다. [Appendix 6.16]

② Installing of IMAX Systems는 JRSA 신규 설치 건수에 연동해서 추정하였다. 최근 경향성을 고려하여 1Q25~3Q25의 평균 설치 비용을 대당 설치 비용으로 고정하고, 신규 설치 건수에 곱 하여 금액을 추정하였다. ③ Sales Commissions는 JRSA 설치 건수와 0.99의 상관관계(P<0.015)

를 보이기에 도출된 회귀식에 신규 설치 추정치를 적용하여 추정하였다. [Appendix 6.17]

###### (4) Maintenance

Costs and Expenses of Maintenance Service

(In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E Maintenance Expenses 26,983 30,617 31,303 7,270 8,353 8,706 8,263 32,592 33,381 35,122

Maintenance는 해당 기간 총 설치되어 있는 시스템의 수에 연동하여 추정하였다. 먼저 비용의 경향성을 고려하여, 1Q25~3Q25의 시스템 단위당 유지 비용을 산출하였다. 단위당 유지 비용에 전기말 총 시스템의 수와 당기말 총 시스템의 수의 평균을 곱하여 유지 비용을 추정하였다.

Estimated Gross Profit Margin (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Revenue of Film Remastering and Distribution Cost of Revenue<br><br>GPM (%)|94,867 118,637 100,545 49,760 51,998 54,916<br><br>48% 56% 45%|32,157 31,650 41,913 10,598 11,452 12,745<br><br>67% 64% 70%|34,927 12,891<br><br>63%|140,647 209,892 279,885 47,686 69,997 80,434 66% 67% 71%|
|---|---|---|---|---|
|Revenue of System Sales Cost of Revenue<br><br>GPM (%)|73,992 102,000 92,166 37,610 46,756 38,235<br><br>49% 54% 59%|22,215 20,872 21,589 7,223 9,352 9,454 67% 55% 56%|45,485 19,639<br><br>57%|110,161 126,347 140,065 45,668 49,593 54,826 59% 61% 61%|
|Revenue of System Rentals Cost of Revenue<br><br>GPM (%)|61,768 75,566 62,331 25,006 25,686 27,215<br><br>60% 66% 56%|19,136 18,708 23,047 6,823 7,354 6,864 64% 61% 70%|21,518 10,252<br><br>52%|82,409 120,902 161,219 31,293 36,955 43,255<br><br>62% 69% 73%|
|Revenue of Maintenance Cost of Revenue<br><br>GPM (%)|56,608 56,737 61,565 27,956 31,373 34,700<br><br>51% 45% 44%|15,658 16,059 15,784 7,358 8,664 9,184 53% 46% 42%|16,138 8,263 49%|63,639 65,179 68,579 32,592 33,381 35,122<br><br>49% 49% 49%|


상기 논의를 종합한 동사의 사업부별 GPM 추정치이다. System Sales와 Maintenance 사업부는 사업 모델 특성상 비용의 변동비적 성격이 강해 GPM이 안정적으로 유지되는 모습을 확인할 수 있다. 반면 Film Remastering and Distribution, System Rentals 사업부는 매출이 GBO에 연동되 고, 비용 중 가장 큰 부분을 차지하는 상각비가 고정비적 경향성을 띠므로 GPM이 빠르게 증가 한다. 앞선 [투자포인트]에서 논의한 IMAX의 확장이 이익 레버리지 효과까지 이어지는 것이다.

5.2. Selling, general and Administrative expenses 및 기타 비용 추정

###### (1) SG&A

Estimated Selling, general and administrative expenses

(In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E Total SG&A 138,043 144,406 132,701 33,462 35,302 34,219 44,467 147,450 195,658 240,330

Depreciation of Other PP&E 9,757 9,125 8,793 2,216 2,210 2,342 2,173 8,941 9,914 10,886 Amortization of Other intangible assets 1,274 1,374 1,212 335 330 283 565 1,513 1,718 1,923 Share-based Compensation 25,438 22,534 20,897 4,720 6,862 5,763 8,024 25,369 35,414 43,786 Other SG&A 101,574 111,373 101,799 26,191 25,900 25,831 33,704 111,626 148,612 183,735

SG&A는 10-K에 공시되어 있는 정보들을 바탕으로 Breakdown하여 추정하였다. 동사는 따로 생 산 설비를 두지 않고 멀티플렉스 등에 IMAX 시스템을 공급하고 있다. 따라서 JRSA에 해당하는 장비를 제외한 유형자산의 감가상각비는 SG&A에 포함될 것이라고 추정하였다. [Appendix 6.18] 또한 Film Asset 제외 무형자산의 상각비는 별도 비용과 SG&A에 포함될 것이라고 추정하였다.

SBC(주식보상비용)는 실적과 연계되어 임직원에 지급되는 변동비적 성격이 강하다. 실제 동사의 탑라인과 SBC는 0.95의 상관관계(P<0.004)를 보인다. [Appendix 6.19] 따라서 도출된 회귀식에 동사의 Revenue를 독립변수로 적용하여 탑라인에 연동한 SBC를 추정하였다.

이외 SG&A에는 인건비 및 여러 판매비·관리비가 포함되어 있다. 이는 탑라인 성장에 기여할 것 이고, 변동비적 성격이 강할 것이라 추론하였다. 실제 동사의 SG&A는 매출과 연동되는 경향을 보인다. 또한 동사는 최근 어닝콜에서 Cost of Revenue 외 다른 비용들을 일정 비율로 유지하는 데에 심혈을 기울이고 있다고 밝혔다. 논의를 종합하여, 최근 경향성을 고려하기 위해 25년 1~3 분기의 매출 대비 Other SG&A 비율의 평균치를 flat 처리하여 매출과 연동되도록 추정했다.

기타 비용 중 Amortization of Other Intangible assets는 전체 상각비 중 별도 비용으로 안분되 는 비율을 고려하여 별도 비용과 SG&A에 각각 안분해주었다. [Appendix 6.20] R&D 비용은 동 사의 신제품이 예정되어 있지 않지만, 동사가 업계 내 공고한 지위를 유지하기 위해 R&D 투자 를 지속할 것이라 가정하였다. 최근 경향성을 고려해 신제품 출시 및 SSIMWAVE 인수 효과로 R&D 비용이 일시적으로 증가한 23년 이후 24년의 R&D 비중을 flat 처리하여 추정하였다. 이외 에 합리적 추정이 불가하거나 비경상적으로 발생한 금액들은 0 flat 처리하였다.

- 5.3. 금융손익 및 법인세 추정

금융손익은 이자부자산, 이자부부채를 바탕으로 유효이자율을 역산하여 별도로 추정했다. Tax Expense의 경우 실효세율과 법정세율 간의 괴리가 있음을 포착하고, Income before taxes가 흑 자로 전환한 23년의 실효세율, 흑자를 유지한 24년의 실효세율, 동사의 본사가 위치한 캐나다 연방 및 주 법정세율의 평균을 실효세율로 적용하여 추정하였다. [Appendix 6.21]

- 5.4. Valuation – Historical PER Method


(1) 최종 손익계산서

Estimated Income Statement 254,883 79,123 88,961 91,452 92,672 (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Revenues<br><br>YoY (%)<br><br>Costs and expenses applicable to revenues|300,805 374,839 352,208 18% 25% -6% 144,450 160,498 162,008|86,667 91,684 106,654 10% 3% 17% 33,491 38,082 39,383|122,281 32% 53,490|413,708 539,172 666,600 17% 30% 24% 163,569 198,175 223,835|
|---|---|---|---|---|
|Gross margin<br><br>GPM (%)|156,355 214,341 190,200 52.0% 57.2% 54.0%|53,176 53,602 67,271 61.4% 58.5% 63.1%|68,790 56.3%|250,138 340,997 442,764 60.5% 63.2% 66.4%|
|Selling, general and administrative expenses Research and development Amortization of intangible assets Credit loss (reversal) expense, net Asset impairments Restructuring and other charges|138,043 144,406 132,701 5,300 10,110 5,103 4,829 4,578 5,758 8,547 1,759 (973) 4,470 144 -<br><br>- 2,946 3,749|33,462 35,302 34,219 1,318 1,542 1,505 1,731 1,809 1,906 (126) (183) 596<br><br>- - 57 786 -|44,467 1,629 1,744<br><br>-|147,450 195,658 240,330 5,994 7,812 9,658 7,190 8,162 9,135<br><br>287 - - - 843 - -|
|Income (loss) from operations<br><br>OPM (%)|(4,834) 50,398 43,862 -1.6% 13.4% 12.5%|16,734 14,346 29,045 19.3% 15.6% 27.2%|20,950 17.1%|88,374 129,366 183,642 21.4% 24.0% 27.5%|
|Realized and unrealized investment gains Retirement benefits non-service expense Interest income Interest expense Income (loss) before taxes Income tax expense Net income (loss)<br><br>NPM (%)|70 465 127 (556) (411) (387) 1,428 2,486 2,180<br><br>(5,877) (6,821) (8,084)<br><br>(9,769) 46,117 37,698<br>(10,108) (13,051) (4,996) (19,877) 33,066 32,702<br><br><br>-6.6% 8.8% 9.3%|32 33 34 (70) (133) 17 540 1,114 557<br><br>(1,801) (1,927) (1,832) 15,435 13,433 27,821 (7,285) (1,198) (5,205)<br><br>8,150 12,235 22,616 9.4% 13.3% 21.2%|122 (265)<br><br>558 (1,770) 19,595 (4,445) 15,150 12.4%|221 221 221 (451) (451) (451) 2,769 2,231 2,231<br><br>(7,330) (7,080) (7,080) 83,583 124,287 178,563<br><br>(18,133) (28,193) (40,506) 65,450 96,093 138,058 15.8% 17.8% 20.7%|
|Net income attributable to non-controlling interests Net income (loss) attributable to common shareholders|(2,923) (7,731) (6,643) (22,800) 25,335 26,059|(5,823) (980) (1,959) 2,327 11,255 20,657|(5,537) 9,613|(14,299) (20,994) (30,162) 51,151 75,100 107,896|


상기 논의를 모두 종합한 동사의 최종 손익계산서 추정 Table이다. 동사는 GPM, OPM, NPM 모 든 이익 지표에서 27년까지 성장세를 보이고 있다. 동사의 적극적인 확장은 지속될 것이고, 25년 말부터 예정된 탄탄한 박스오피스 라인업은 동사와 함께하며 동사의 이익은 성장할 것이다. 동 사와 함께한 F1의 Outperform과 동사의 3분기 실적 Outperform이 이를 방증한다.

###### (2) Why Historical PER Method?

본 보고서는 Valuation을 위해 Historical PER Method를 사용한다. 본서 [투자포인트]의 핵심은 동사가 관객에게 제공하는 ‘특별한 경험’은 관객뿐만 아닌 영화 밸류체인 내 모두가 원하는, 흥행 의 핵심으로 자리잡는다는 것이다. 또한 26, 27년 예정된 박스오피스 라인업은 동사가 더욱 깊이 침투할 수 있는 높은 가능성을 암시한다. 이는 동사의 탑라인과 바텀라인의 가파른 성장을 가져 올 것임 또한 위의 추정 손익계산서에서 확인할 수 있었을 것이다.

Peer PER Method를 채택하지 않은 이유는 다음과 같다. 영화 산업 내 다른 Peer로 AMC, Cinemark 등 멀티플렉스 사업을 영위하는 기업을 들 수 있다. 그러나 이들은 팬데믹과 OTT 기 업의 등장으로 산업 내 입지가 감소하며 박스오피스 침체를 직격으로 맞았다. 박스오피스 침체 속에서도 프리미엄 경험으로 관객을 끌어 모으는 동사는 이들과 성장궤도를 달리 하기에 Peer로 적합하지 않다. 대작의 출시로 박스오피스가 흥행하더라도, 극장 내에 더욱 깊숙이 침투할 동사 는 높은 고정비의 비즈니스를 구사하는 멀티플렉스 기업보다 더욱 높이 뛰어오를 것이 분명하다.

이외에 PLF 브랜드 Peer로 Dolby와 같은 기업을 들 수 있으나, 동사의 Peer로 적절하지 않다. 동사는 PLF 업계 단연 1위 Player로, 촬영, 편집, 상영 등 밸류체인 전반에 걸쳐 영향력을 행사 하는 반면 Dolby의 영향력은 제한적이다. 또한 Dolby는 모바일 기기, 방송, PC 등 다방면에서 매출이 발생하기에 동사와 달리 순수 영화 산업 Player가 아니라는 점도 이유가 된다. 논의를 모 두 종합하였을 때, 적절한 Valuation Method는 Historical PER Method뿐이다.

###### (3) SBC, 그리고 자사주 매입

동사는 SBC를 스톡옵션, RSU 등 다양한 조건 하에 지급해오고 있다. 동사의 성과 보상 정책은 꾸준히 유지되고 있으며, 매년 일정 금액 이상의 SBC가 지급되고 있다. 이러한 경우 동사의 유 통주식수 희석 우려가 제기될 수 있다. 그러나 동사의 유통주식수 추이는 생각과는 반대로 움직 인다. 동사의 적극적인 자사주 매입 정책 덕분인데, 주식수 희석을 상쇄하고도 남는 효과를 보여 준다. 덕분에 19년 이후 동사의 유통주식수는 꾸준히 우하향하고 있다. 따라서 본서는 동사의 자 사주 매입 정책의 효과로 3분기 이후 주식수 희석 효과가 없을 것이라고 추정한다.

###### (4) Target Multiple 선정 – 25년 평균 12MF PER Multiple

동사의 Target Multiple로 25년 평균 12MF PER Multiple 27.1x를 제시한다. 동사는 실적 성장에 따른 EPS 성장 국면에 위치해 있으며, 실적 성장에 대한 기대감을 받고 있다. 엔데믹 이후 동사 의 실적은 꾸준하게 성장하는 듯 보였으나, 24년 실적 성장이 주춤하며 24년 12MF PER Multiple의 변화폭이 비교적 컸다. 25년 이후 Multiple은 실적 성장 기대감 속 25~30x 구간 내 에서 유지되었기에, 27년 실적 성장에 대한 기대감을 담을 적절한 Multiple이라고 판단한다.

상기 논의를 모두 종합하여,27E EPS $ 2.01에 Target Multiple 27.1x를 곱한 Target Price $ 54.59,Upside 54%, 세후 IRR 42%, 투자의견 “Must Buy”를 제시한다.

Valuation - PER Method (2027E)

Estimated IRR (26E)

2027E Net income attributable to common shareholders ($ k) 108,261 Current Price 35.40 Shares outstanding (3Q25) 53,798,934 Target Price 54.59 2027E EPS ($) 2.01 Pre-tax Gain 19 Target PER Multiple 27.1x Capital Gains Tax rate (%) 22% Target Price ($) 54.59 Net Gain 14.97 Current Price ($) 35.40 Estimated IRR (%) 42% Upside (%) 54%

###### (5) Target Multiple 및 Target Price에 대한 소고

본서가 제시한 Target Multiple은 최소한의 Upside만을 보여주는 보수적인 수치이다. 오직 EPS 성장만으로 54%의 Upside가 나온 셈이다. 그러나 최근 주가 상승 랠리가 이어지며 12MF PER Multiple 역시 연간 최고치 부근에 도달하여 있다. 이는 동사의 미래 실적에 대한 시장의 긍정적 전망이 반영되어 있으며, 동사의 추가적인 EPS 성장이 Multiple Re-Rating까지 이어질 수 있음 을 시사한다. 또한 동사가 쓰러져 가는 영화 산업의 유일한, 독보적인 Key Player라는 점을 감안 하였을 때 역시 Multiple Re-Rating에 대한 가능성을 배제할 수 없다. 만약 시장 참여자들이 상 기 요소들을 고려하게 된다면, 동사 주가의 추가적인 Upside를 기대해 볼 수 있다.

##### 6. Appendix

- 6.1. 12MF PER Band
- 6.2. BS


($) 주가 15x 20x 25x 30x 35x

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

16 17 18 19 20 21 22 23 24 25

CONSOLIDATED BALANCE SHEETS

- (In Thousands of USD) 2021 2022 2023 2024


|Total assets Cash and cash equivalents Accounts receivable, net of allowance for credit losses Financing receivables, net of allowance for credit losses Variable consideration receivables, net of allowance for credit losses Inventories Prepaid expenses Film assets, net of accumulated amortization Property, plant and equipment, net of accumulated depreciation Investment in equity securities Other assets Deferred income tax assets, net of valuation allowance Goodwill Other intangible assets, net of accumulated amortization|883,247 821,154 814,669 830,398 189,711 97,401 76,200 100,592 110,050 136,142 136,259 107,669 141,049 129,384 127,154 119,885<br><br>44,218 44,024 64,338 82,593 26,924 31,534 31,584 32,840 11,802 12,343 12,345 13,121<br><br>4,241 5,277 6,786 8,686 260,353 252,896 243,299 240,133<br><br>1,087 1,035 - 17,799 15,665 20,879 22,441 13,906 9,900 7,988 14,499 39,027 52,815 52,815 52,815 23,080 32,738 35,022 35,124|
|---|---|
|Total liabilities Accounts payable Accrued and other liabilities Deferred revenue Revolving credit facility borrowings, net of unamortized debt issuance costs Convertible notes and other borrowings, net of unamortized discounts and debt issuance costs Deferred income tax liabilities|452,875 491,386 469,080 452,183<br><br>15,943 25,237 26,386 19,803 111,896 117,286 111,013 100,916<br><br>81,281 70,940 67,105 52,686<br><br>2,472 36,111 22,924 36,356 223,641 226,912 229,131 229,901<br><br>17,642 14,900 12,521 12,521|
|Commitments, contingencies and guarantees Non-controlling interests|758 722 658 680 758 722 658 680|
|’ q Capital stock common shares — no par value. Authorized — unlimited number. Other equity Statutory surplus reserve Accumulated deficit Accumulated other comprehensive loss Non-controlling interests|429,614 329,046 344,931 377,535 409,979 376,715 389,048 401,420 174,620 185,678 185,087 185,268<br><br>3,932 3,932 3,932 4,051 (234,975) (293,124) (292,845) (274,675)<br><br>2,527 (9,846) (12,081) (16,598) 73,531 65,691 71,790 78,069|
|Total liabilities and shareholders’ equity|883,247 821,154 814,669 830,398|


###### 6.3. CF

CONSOLIDATED STATEMENTS OF CASH FLOWS

- (In Thousands of USD) 2021 2022 2023 2024


|Net cash provided by operating activities Net income (loss)<br><br>Adjustments to reconcile net income (loss) to cash provided by operating activities: Depreciation and amortization Amortization of deferred financing costs Credit loss (reversal) expense, net Write-downs, including asset impairments Deferred income tax benefit Share-based and other non-cash compensation Unrealized foreign currency exchange (gain) loss Realized and unrealized investment gain Changes in assets and liabilities: Accounts receivable Inventories Film assets Deferred revenue Changes in other operating assets and liabilities|6,065 17,321 58,615 70,837 (9,577) (19,877) 33,066 32,702<br><br>56,082 56,661 60,022 65,503 2,513 3,177 2,235 1,969 (3,951) 8,547 1,759 (973)<br><br>1,764 7,176 1,884 3,973<br>2,996 (2,073) (1,447) (5,631)<br><br><br>26,079 27,573 24,230 23,209 256 1,108 (212) (2,770) (5,340) (70) (465) (127)<br><br>(52,453) (29,003) (1,907) 29,105 11,451 (5,529) (285) (1,501)<br><br>(14,810) (19,598) (20,394) (25,122) (6,591) (11,572) (3,882) (14,308) (2,354) 801 (35,989) (35,192)|
|---|---|
|Net cash used in investing activities Purchase of property, plant and equipment Investment in equipment for joint revenue sharing arrangements Interest in film classified as a financial instrument Acquisition of other intangible assets Proceeds from sale of equity securities Acquisition of SSIMWAVE, net of cash and cash equivalents acquired|(7) (53,291) (31,790) (41,216)<br><br>(3,590) (8,424) (6,491) (8,428)<br><br>(10,094) (19,803) (18,000) (24,341) - (4,731) - -<br><br>(4,092) (4,394) (8,344) (8,447) 17,769 - 1,045 -<br><br><br>(15,939) - -|
|Net cash used in financing activities Proceeds from revolving credit facility borrowings Proceeds from issuance of convertible notes, net Debt issuance costs related to convertible notes Repayments of revolving credit facility borrowings Proceeds from other borrowings Repayment of other borrowings Credit facility amendment fees paid Repurchase of common shares, IMAX Corporation Repurchase of common shares, IMAX China Taxes withheld and paid on employee stock awards vested Common shares issued - stock options exercised Principal payment under finance lease obligations Dividends paid to non-controlling interests|(132,720) (58,514) (48,530) (6,041)<br><br>3,600 37,871 39,717 55,000 223,675<br><br>(1,161)<br><br>(307,609) (3,600) (53,248) (42,000) (19,067) - 322 - (53) (874)<br><br>(527) (2,279) (46) (13,905) (80,124) (26,823) (17,855) (10,060) (3,043) (15) (116)<br><br>(3,660) (3,687) (6,466) (4,978) 883 - - 5,291<br><br>- (948) (480) (509)<br><br>(4,889) (2,704) (1,438) -<br>|
|Cash and cash equivalents, beginning of year Effects of exchange rate changes on cash Increase (decrease) in cash and cash equivalents during year Cash and cash equivalents, end of year|317,379 189,711 97,401 76,200<br><br>(1,006) 2,174 504 812 (127,668) (92,310) (21,201) 24,392<br><br>189,711 97,401 76,200 100,592|


- 6.4. 21년~3Q25 FFI 상영작
- 6.5. 4Q25~27년 FFI 예정작 (확정)


FFI 확정 리스트 연도 번호 개봉일 연/월 영화제목 B x ff 수익

- 1 21.08 The Suicide Squad $168,717,425
- 2 21.09 Shang-Chi $432,243,292
- 3 21.09 No time to die $774,153,007
- 4 21.10 DUNE $410,668,500
- 5 21.11 The Eternals $402,064,899


- 2021
- 2022
- 2023
- 2024


- 1 22.05 Top Gun: Maverick $1,495,696,292
- 2 22.05 Doctor Strange: Multiverse of Madness $955,775,804
- 3 22.07 Thor: Love and Thunder $760,928,081
- 4 22.07 NOPE $171,235,592
- 5 22.11 Black Panther: Wakanda Forever $859,208,836


- 1 23.05 Guardians of the Galaxy $845,555,777
- 2 23.07 Oppenheimer $975,811,333
- 3 23.07 Mission Impossible - Dead Reckoning Part I $571,125,435
- 4 23.08 Blue Beetle $130,788,072
- 5 23.12 Aquaman and The Lost Kingdom $440,181,226


- 1 24.02 DUNE: Part II $714,844,358
- 2 24.03 Godzilla x Kong : The New Empire $572,050,016
- 3 24.05 Captain America: New World Order $415,101,577
- 4 24.10 Joker: Folie a deux $207,500,287
- 5 24.11 Deadpool & Wolverine $1,338,073,645


- 1 25.04 Sinners $367,853,537
- 2 25.05 Thunderbolts $382,436,917
- 3 25.05 Final Destination:Bloodlines $315,730,814
- 4 25.05 Mission Impossible The Final Reckoning $598,767,057
- 5 25.06 How to Train Your Dragon $636,200,831
- 6 25.06 F1 $631,327,111
- 7 25.07 Superman $616,684,465
- 8 25.07 Fantastic 4 $521,858,728


~3Q25

FFI 예정 리스트 연도 번호 개봉일 연/월 영화제목 특이사항

- 1 25.10 Tron Ares TRON(1982), TRON:Legacy(2010) 에 이은 세번째 /이미 상영 중
- 2 25.12 Made In Yiwu 중국 현지 언어 영화, 무명지배 유니버스 공유
- 3 25.12 Escape from the Outland 중국 현지 언어 영화, 션아오(申奥) 감독 <고주일척>,<난징사진관>


4Q25

- 1 26.01 Mercy 스릴러,<나이트워치.2004>,감독 : TimurBekmambetov<데이 워치.2006>,/전작<프로필.2018>스릴러 <원티드.2008>,
- 2 26.03 Bride 몬스터 영화, 감독 매기 질렌할
- 3 26.03 Project Hail Mary SF영화,감독 Phil마션의Lord &원작자Christopher앤디 위어의Miller소설 <프로젝트 헤일메리>,
- 4 26.05 Mortal Kombat II 90년대 이미 영화화 됐던 비디오 게임(대전 격투 게임) 원작, 21년에 리부트 됨
- 5 26.05 Star Wars: The Mandalorian & Grogu 디즈니+감독 존 파브로드라마/시리즈드라마가Mandalorian영화화 된 케이스의 스핀오프조사 필요속편 개념의 극장판.
- 6 26.06 Supergirl: Woman of Tomorrow 감독DCU:세계관의craig gillespie하나로,첫번째전작 : <아이,토냐>영화가 <슈퍼맨>, <크루엘라>
- 7 26.07 The Odyssey 감독놀란 :작품Christoper중 가장 Nolan많은 제작비/<인터스텔라>,<다크나이트>,<오펜하이머>들어감
- 8 26.08 Flowervale Street 80년대 배경 가족 어드벤처 스릴러, 감독 : David RoberMitchell
- 9 26.11 Narnia: The Magician's Nephew 넷플릭스판 나니아 연대기 첫번째 영화, 감독 : Greta Gerwig <바비> <작은 아씨들>
- 10 26.12 Dune: Part Three 듄 마지막 시리즈 /감독 : Denis Villeneuve


- 2026
- 2027


- 1 27.01 Child of Blood and Bone 흑인 영화
- 2 27.03 Godzilla X Kong: Spernova 킹콩 시리즈의 몬스터버스 시리즈 중 4번째
- 3 27.05 Legend OF Zelda 닌텐도 게임 기반
- 4 27.05 Star Wars: Starfighter 스타워즈 시리즈 스핀오프 중 6번째
- 5 27.06 How to Train Your Dragon2 드래곤 길들이기 실사화 2편
- 6 27.07 Man of Tomorrow 슈퍼맨 시리즈 Superman
- 7 27.07 MINECRAFT2 마인크래프트2편
- 8 27.08 Miami Vice 06년도 작품 리부트
- 9 27.10 The Batman 2 더 배트맨 2편
- 10 27.12 Avengers: Secret Wars 어벤져스 시리즈 6번째 작품


###### 6.6. 4Q25~27년 DMR 예정작 (확정)

DMR 확정 리스트 (4Q25~2027) DMR 번호 개봉일 연/월 영화제목 특이사항

- 1 25.10 Avatar: The way of water IMAX3D 로1주일간특별상영
- 2 25.10 Springsteen: Deliver me from nowhere
- 3 25.10 Depeche Mode: M 디페쉬모드의23년MementoMori WorldTour 멕시코시티공연실황
- 4 25.10 Back to the future: 40th Anniversary 40주년특별판( IMAX+ 일반상영동시)
- 5 25.10 Sinners IMAX로1주일재상영
- 6 25.11 Predator Badlands
- 7 25.11 Running Man 11월5일개봉/ 액션어드벤처공상과학스릴러
- 8 25.11 Wicked for Good 11월21일개봉예정/뮤지컬로맨스
- 9 25.11 Zootopia 2 11월26일개봉예정/ 1편2016년개봉
- 10 25.12 Rollingstones at the max 롤링스톤즈1990 Steel Wheels/UrbanJungle Tour 실황영화
- 11 25.12 The shining IMAX특별상영/ 1980년원작
- 12 25.12 Avatar: Fire and Ash 아바타3편/ 감독:제임스카메론


4Q25

- 1 26.04 The Super Mario Galaxy Movie 슈퍼마리오브라더스(23.5개봉)의속편
- 2 26.04 Michael 마이클잭슨전기영화
- 3 26.06 Toy Story 5
- 4 26.07 Minions 3
- 5 26.07 Moana (Live-action Remake) 1편6.4억/ 2편10.59억
- 6 26.09 Resident Evil (Live-action 동반상영전망, 시리즈직접후속편이라기보다새출발형태제작
- 7 26.10 Street Fighter 캡콤의유명대전격투게임원작으로한실사리부트영화
- 8 26.11 Hunger Games: Sunrise on the reaping
- 9 26.12 Avengers: Doomsday endgame 이전작


- 2026
- 2027


- 1 27.04 Star Wars: A New Hpoe 50th Anniversary 50주년기념
- 2 27.06 Spider-Man: Beyond the Spider - Verse 스파이더맨애니메이션3편
- 3 27.06 Sherk 5 슈펙5편(예전IR자료에있던작품이라우선포함
- 4 27.11 Frozen 3 겨울왕국3편


###### 6.7. 26년 개봉 예정작 중 DMR 후보 판정

26년 개봉 예정작 중 DMR 후보 판정 개봉일 연/월 영화제목 전작 B x ff 제작비 감독 주연 장르 파워 후보 판정

The Plague Charlie Polinger Everett Blunck, Kayo Martin 스릴러 Labyrinth $25,000,000 Jim Henson David Bowie, Jennifer Conelly 모험,판타지 Primate Johannes Roberts Johnny Sequoyah, Troy Kotsur 호러,스릴러 Greenland: Migration $52,300,000 Ric Roman Waugh Gerard Butler, Morena Baccarin 재난, 스릴러 Soulm8te Kate Dolan Lily Sullivan, David Rysdahl 에로틱 스릴러 합격 I Was a Stranger Brandt Andersen Yasmine Al Massri, Omar Sy 드라마 Night Patrol Ryan Prows Jermaine Fowler, Justin Long 스릴러,범죄 합격 A Private Life Rebecca Zlotowski Jodie Foster, Daniel Auteuil 미스터리, 스릴러 Hamnet Chloé Zhao Jessie Buckley, Paul Mescal 시대극 Signing Tony Raymond Glen Owen Mira Sorvino, Michael Mosley 코미디 28 Years Later: The Bone Temple $60,000,000 Nia DaCosta Ralph Fiennes, Jack O'Connell SF, 좀비 28일 후 시리즈 합격 Return to Silent Hill $55,362,705 Christophe Gans J eremy Irvine, Hannah Emily Anderson 호러 KONAMI 공포 게임 합격 Clika Michael Greene Jay Dee 음악, 드라마 합격 The Love That Remains Hlynur Pálmason Saga Garðarsdóttir, Sverrir Gudnason Send Help Sam Raimi Rachel McAdams, Dylan O'Brien 호러,스릴러 합격 Shelter Ric Roman Waugh Jason Statham,Bill Nighy 액션,스릴러 합격 Good Luck, Have Fun, Don't Die Gore Verbinski Sam Rockwell, Haley Lu SF 액션 어드벤처 Mimics Matt Martellare Lily Collins, James Fleet 호러,코미디 합격 Calle Malaga Maryam Touzani Carmen Maura, Marta Etura 드라마,코미디 Buffalo Kids Pedro Solís & Juan Galocha Alisha Weir 애니메이션,모험 Solo Mio Chuck Kinnane Kevin James, Alyson Hannigan 로맨틱 코미디 Dracula Luc Besson Caleb Landry Jones 판타지,호러 소설 드라큘라 합격 Wuthering Heights Emerald Fennell Margot Robbie 드라마,로맨스 Midwinter Break Polly Findlay Lesley Manville, Ciarán Hinds 드라마 Three Bags Full: A Sheep Detective Movie Kyle Balda Hugh Jackman, Emma Thompson 애니메이션,모험 I Can Only Imagine 2 $86,086,881 $7,000,000 Andrew Erwin & Brent McCorkle John Michael Finley, Milo Ventimiglia 드라마,전기 합격 Psycho Killer Gavin Polone Georgina Campbell, Logan Mille 호러,스릴러 합격 Scream 7 $166,577,232 Kevin Williamson Neve Campbell, Courteney Cox 호러 합격 Hoppers Daniel Chong Piper Curda, Jon Hamm, Bobby 애니메이션,코미디 합격 Reminders of Him Vanessa Caswil Maika Monroe, Tyriq Withers 로맨스,드라마 The Breadwinner $1,000,000 Nora Twomey Saara Chaudry, Soma Bhatia 애니메이션,드라마 소설 파르바나 합격 The Undertone Ian Tuason Nina Kiri, Kris Holden-Ried 호러 합격 The Pout-Pout Fish Ricard Cussó & Rio Harrington Nick Offerman, Nina Oyama 애니메이션,모험 Whiteny Springs Trey Parker Kellan Tetlow,Preston Galli 뮤지컬 코미디 They Will Kill You Kirill Sokolov Zazie Beetz 호러,스릴러 합격 The Dog Stars Ridley Scott Jacob Elordi 아포칼립스,SF The Drama $30,000,000 Kristoffer Borgli Zendaya, Robert Pattinson 로맨틱 코미디 Cliffhanger $255,000,211 $70,000,000 Renny Harlin Sylvester Stallone, John Lithgow 액션,모험,스릴러 합격 You & Me & Tuscany Kat Coiro Halle Bailey, Rege‑Jean Page 로맨틱 코미디 Ready or Not: Here I Come $57,600,000 $6,000,000 Matt Bettinelli‑Olpin & Tyler Gillett Samara Weaving 코미디, 호러 합격 4 Kids Walk Into a Bank Frankie Shaw Liam Neeson, Talia Ryder 블랙코미디 Animal Friends Peter Atencio Ryan Reynolds, Jason Momoa 라이브액션,애니메이션 The Devil Wears Prada 2 $326,554,910 David Frankel Meryl Streep, Anne Hathaway, Emily Blunt 코미디,드라마 합격 Is God Is Aleshea Harris Kara Young, Mallori Johnson 스릴러,드라마 합격 Power Ballad John Carney Paul Rudd, Nick Jonas 뮤지컬 코미디 합격 Scary Movie 6 $78,378,744 Michael Tiddes Anna Faris, Regina Hall 호러,코미디 합격 Shiver Tommy Wirkola Phoebe Dynevor, Whitney Peak 서바이버 스릴러 합격 Cut Off $50,000,000 Jonah Hill Jonah Hill, Kristen Wiig 코미디,드라마 Evil Dead Burn $147,133,054 Sébastien Vaniček Hunter Doohan, Luciane Buchanan 호러 소설 악마는 프라다를 입는다 합격 One Night Only Will Gluck Monica Barbaro, Callum Turner 코미디 PAW Patrol: The Dino Movie $205,098,869 Cal Brunker Mckenna Grace, Jennifer Hudson 애니메이션 TV 시리즈 퍼피 구조대 합격 Clayface $40,000,000 James Watkins Tom Rhys Harries 슈퍼히어로 DC 코믹스 배트맨 속 악당 합격 Practical Magic 2 $46,735,439 Susanne Bier Sandra Bullock, Nicole Kidman 판타지,코미디 합격 Forgotten Island Joel Crawford & Januel Mercado Liza Soberano, Dave Franco 애니메이션 합격 Verity Michael Showalter Anne Hathaway, Dakota Johnson 드라마,스릴러 합격 Other Mommy Rob Savage Jessica Chastain, Jay Duplass 호러,스릴러 합격 The Legend of Aang: The Last Airbender O Lauren Montgomery & William Mata Eric Nam, Dionne Quan 애니메이션 니켈로디언 TV 시리즈 합격 Whalefall $49,000,000 Brian Duffield Brian Duffield, Daniel Kraus 서바이벌,스릴러 Remain $30,000,000 M. Night Shyamalan Jake Gyllenhaal, Phoebe Dynevor 스릴러 The Cat in the Hat $133,960,541 Bo Welch Mike Myers, Alec Baldwin 판타지,코미디 합격 Ebenezer: A Christmas Carol Ti West Johnny Depp, Andrea Riseborough 호러,판타지 소설 크리스마스 캐럴 Hexed Josie Trinidad & Jason Hand Frank Welker 애니메이션 Violent Night 2 $76,004,405 Tommy Wirkola David Harbour, Daniela Melchior 액션,코미디 합격 Jumanji 3 $801,693,929 O Jake Kasdan Dwayne Johnson, Jack Black 어드벤처 쥬만지 시리즈 합격 The Angry Birds Movie 3 $352,300,000 Clay Kaytis & Fergal Reilly Jason Sudeikis, Josh Gad,Danny McBride 애니메이션 모바일 게임 앵그리버드 합격 Werwulf Robert Eggers Aaron Taylor-Johnson, Lily-Rose Depp 호러

26.01

26.02

26.03

26.04

26.05

26.06

26.07

26.08

26.09

26.10

26.11

26.12

###### 6.8. 콘서트 IMAX 상영작

콘서트 IMAX 상영작 리스트 Concert 연도 가수 제목 비고

- 2023 아이유 더 골든 아워 국내 최초 공연 실황 영화 @ IMAX 포맷만 개봉

- 2023 BTS Yet to Come in Cinemas 부산 콘서트 실황
- 2024 제이홉 HOPE on the Street The Movie BTS 제이홉의 솔로 다큐멘터리 및 투어 영화


- 2024 임영웅 아임 히어로 더 스타디움 공연 실황 최초 IMAX, ScreenX 동시 개봉

- 2024 Blackpink Blackpink World Tour[Born Pink] in Cinemas 데뷔 8주년 기념 월드투어 실황 영화

- 2024 TXT Hyperfocus: TXT VR concert VR콘서트 영화
- 2025 아이유 더 위닝 2024년 월드투어의 앙코르 콘서트 실황 영화


- 2025 제이홉 HOPE on the Stage The Movie BTS 제이홉 첫 솔로 월드투어 콘서트 실황 영화 1991 Rolling Stones The Rolling Stones - At the Max 세계 최초 장편 IMAX 콘서트 영화


2007 U2 U2 3D IMAX 3D 포맷으로 제작된 U2의 콘서트 영화 2009 Michael Jackson Michael Jackson's This is it 마이클 잭슨의 미공개 리허설 영상 담은 영화 2013 Metallica Metallica Through the Never 메탈리카의 콘서트 영화

- 2022 Coldplay Live Broadcast from Buenos Aires 콜드플레이 월드투어 실황 영화
- 2023 Taylor Swift The Eras Tour 테일러 스위프트 디 에라스 투어 실황 영화 2023 Beyonce Renaissance: A film by beyonce 비욘세의 르네상스 월드 투어 실황 영화 2023 Depeche mode Memento Mori 디페쉬 모드의 메멘토 모리 투어 실황 영화 2023 Talking Heads Stop Making Sense DMR IMAX 재개봉


- 2025 Rolling Stones The Rolling Stones - At the Max DMR IMAX 재개봉


국내

국외

- 6.9. 22~24년 IMAX 상영작 GBO
- 6.10. IMAX 상영작 수 – Film Asset Amortization 회귀분석


2022년 IMAX 영화 GBO 2023년 IMAX 영화 GBO 2024년 IMAX 영화 GBO 영화 제목 개봉월 매출액 영화제목 개봉월 매출액 영화 제목 개봉월 매출액

|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>11<br>12<br>13<br>14<br>15<br>16<br>17<br>18<br>19<br>20<br>21<br>22<br>23<br>24<br>25<br>26<br>27<br>28<br>29<br>30<br>31<br>32<br>33<br>34<br>35<br>36<br>37<br>38<br>39<br>40<br>41<br>42<br>43<br>44<br>45<br>46<br>47<br>48<br>49<br>50<br>51<br>52<br>53<br>54<br>55<br>56<br>57<br>58<br>59<br>60<br>61<br>62<br>|The Pirates: The Last Royal Treasure The Beatles: Get Back – The Rooftop Concert The Battle at Lake Changjin II Nice View Only Fools Rush In Moonfall Death on the Nile Uncharted The Batman Notre-Dame on Fire RRR Everything Everywhere All at Once Morbius Turning Red Ambulance K.G.F. Chapter 2 Fantastic Beasts: The Secrets of Dumbledore Detective Conan: The Bride of Halloween Seventeen Power of Love: The Movie Doctor Strange in the Multiverse of Madness Shin Ultraman The Roundup Top Gun: Maverick Jurassic World Dominion Dragon Ball Super: Super Hero Lightyear Elvis Kira We El Gin Minions: The Rise of Gru Thor: Love and Thunder Kingdom 2: Far and Away Alienoid Nope Shamshera Hansan: Rising Dragon Moon Man Emergency Declaration Satan's Slaves 2: Communion Bullet Train Warriors of Future One Piece Film: Red Laal Singh Chaddha E.T. the Extra-Terrestrial Jaws Brahmastra The Woman King Moonage Daydream Don't Worry Darling Ponniyin Selvan: I Home Coming Amsterdam Halloween Ends Black Adam Sword Art Online Progressive: Scherzo of Deep Night Suzume Black Panther: Wakanda Forever Fall Devotion Violent Night The First Slam Dunk Avatar: The Way of Water Babylon|1<br><br>1<br>2<br><br><br>2<br><br><br>2<br><br>2<br><br>2<br><br>2<br>3<br><br>3 3 3 4 4 4<br><br>4<br><br>4<br><br>4<br><br>4<br>5<br><br>5 5 5 6 6 6<br><br>6<br><br>6<br>7<br><br><br>7<br><br>7 7 7<br><br>7<br><br>7<br><br>7<br>8<br><br>8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 9<br><br>9<br>10<br><br>10 10 10 11 11 11<br><br>11<br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br><br><br><br><br><br><br>12<br><br><br><br><br><br><br>|$10,258,331 $2,206,846 $626,571,697 $211,019,042 $128,846 $67,319,703 $137,307,235 $407,141,258 $772,245,583 $6,059,835<br><br>$166,602,994 $142,804,136<br>$167,460,961 $21,813,358 $52,303,589 $89,123,940<br><br><br>$407,150,844 $72,699,093 $2,823,989 $955,775,804 $32,137,136 $101,166,707 $1,495,696,292<br><br>$1,001,978,080<br><br>$86,562,140 $226,425,420 $288,670,284<br><br>$632,854 $940,482,695 $760,928,081 $34,963,395 $12,109,608 $171,235,592 $608,342 $57,490,985 $460,237,662 $21,400,327 $992,483 $239,268,602 $10,490,328 $171,315,305<br><br>$12,093,536 $797,307,407 $490,736,300<br><br>$50,164,785 $97,562,514<br><br>$13,095,781<br><br><br>$87,609,403 $21,888,295<br><br><br>$277,106 $31,245,810 $104,374,176 $393,452,111 $9,071,701 $221,184,739 $859,208,836 $18,039,979 $21,768,133 $76,004,405 $246,880,077<br><br>$2,343,096,253 $65,267,446<br>|
|---|---|---|---|
| |합계| |$16,393,938,195|


|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>11<br>12<br>13<br>14<br>15<br>16<br>17<br>18<br>19<br>20<br>21<br>22<br>23<br>24<br>25<br>26<br>27<br>28<br>29<br>30<br>31<br>32<br>33<br>34<br>35<br>36<br>37<br>38<br>39<br>40<br>41<br>42<br>43<br>44<br>45<br>46<br>47<br>48<br>49<br>50<br>51<br>52<br>53<br>54<br>55<br>56<br>57<br>58<br>59<br>60<br>61<br>62<br>63<br>64<br>65<br>66<br>67<br>68<br>69<br>70<br>71<br>72<br>73<br>|The Wandering Earth 2 Full River Red Deep Sea Hidden Blade Pathaan Ant-Man and the Wasp: Quantumania Creed III Shazam! Fury of the Gods Shin Kamen Rider John Wick: Chapter 4 Bholaa Dungeons & Dragons: Honor Among Thieves The Super Mario Bros. Movie The Three Musketeers: D'Artagnan Beau Is Afraid Detective Conan: Black Iron Submarine Born to Fly<br><br>Godspeed Ponniyin Selvan: II Guardians of the Galaxy Vol. 3 Fast X Simhadri The Little Mermaid The Roundup: No Way Out Spider-Man: Across the Spider-Verse Transformers: Rise of the Beasts The Flash Lost in the Stars Indiana Jones and the Dial of Destiny Never Say Never Chang'an Mission: Impossible – Dead Reckoning Part One The Boy and the Heron Creation of The Gods I Oppenheimer Smugglers One and Only Kingdom 3 The Moon No More Bets Gran Turismo Blue Beetle The Equalizer 3 Jawan The Nun II A Haunting in Venice Barbie The Volunteers: To the War Under the Light The Ex-File 4: Marriage Plan The Creator Moscow Mission The Exorcist: Believer Taylor Swift: The Eras Tour Leo Killers of the Flower Moon Tee Yod Godzilla Minus One The Marvels Tiger 3 The Hunger Games: The Ballad of Songbirds & Snakes 12.12: The Day Napoleon Kubi Maestro Renaissance: A Film by Beyoncè Animal Wonka Endless Journey Aquaman and the Lost Kingdom Spy × Family Code: White Salaar: Part 1 - Ceasefire Johnny Keep Walking!|1 1 1 1<br><br>1<br>2<br>3<br><br>3<br><br>3<br><br>3<br><br>3<br><br>3<br>4<br><br><br>4<br><br><br>4<br><br>4 4 4<br><br>4<br>5<br><br>5 5 5 5 6 6 6 6<br><br>6<br>7<br><br><br>7<br><br>7<br><br>7<br><br>7<br>8<br><br>8 8 8 8 9 9 9 9<br><br>9<br><br><br><br><br><br><br><br><br>7<br><br><br>7<br><br><br>7<br><br><br>9<br><br>9<br><br>9<br><br>9<br><br>9<br>10<br><br>10 10 10 10 11 11 11 11<br><br>11<br><br>11<br><br>11<br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12 12 12<br>|$615,023,132 $670,491,959<br><br>$133,558,974 $136,784,593 $112,583,450 $476,071,180 $276,148,615<br>$134,138,006 $15,835,414<br><br><br>$447,142,521 $137,987 $205,460,387 $1,360,879,735 $32,407,471 $12,337,378 $106,771,806 $117,141,585 $165,276,468 $5,035,633 $845,555,777 $704,875,015 $5,369,273 $569,642,672 $83,410,298 $690,824,738 $441,656,550 $271,433,313 $487,637,474 $383,963,057 $301,957,043 $250,318,788 $571,125,435 $282,422,186 $373,044,244 $975,811,333 $36,851,831 $128,818,285 $36,259,522 $5,207,157 $532,600,264 $122,076,738 $130,788,072 $191,067,560 $28,499,044 $269,667,073 $122,290,456 $1,447,138,421 $118,779,552 $189,404,720 $141,589,956 $104,272,136 $36,900 $136,294,607 $261,656,269 $6,978,436<br><br>$158,772,599 $2,608,477<br><br>$113,761,296 $206,136,825 $11,713,932 $347,628,052 $97,476,565 $222,435,664 $6,129,032 $383,532 $43,989,684 $92,850,291 $634,502,312 $109,222 $440,181,226 $59,629,242 $11,958,548<br><br>$159,776,483<br>|
|---|---|---|---|
| |합계| |$18,882,593,471|


|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>11<br>12<br>13<br>14<br>15<br>16<br>17<br>18<br>19<br>20<br>21<br>22<br>23<br>24<br>25<br>26<br>27<br>28<br>29<br>30<br>31<br>32<br>33<br>34<br>35<br>36<br>37<br>38<br>39<br>40<br>41<br>42<br>43<br>44<br>45<br>46<br>47<br>48<br>49<br>50<br>51<br>52<br>53<br>54<br>55<br>56<br>57<br>58<br>59<br>60<br>61<br>62<br>63<br>64<br>65<br>66<br>67<br>68<br>69<br>70<br>71<br>72<br>73<br>74<br>75<br>76<br>77<br>78<br>|Alienoid: Return to the Future The Beekeeper Captain Miller Queen Rock Montreal Golden Kamuy Fighter Argylle YOLO Article 20 Boonie Bears: Time Twist Pegasus 2 Madame Web Haikyu!! The Dumpster Battle Dune: Part Two Ghostbusters: Frozen Empire Godzilla x Kong: The New Empire SUGA | Agust D TOUR 'D-DAY' THE MOVIE Maidaan Dancing Village: The Curse Begins Detective Conan: The Million Dollar Pentagram Bade Miyan Chote Miyan Civil War The Roundup: Punishment Challengers Twilight of the Warriors: Walled In The Fall Guy Kingdom of the Planet of the Apes The Blue Angels Furiosa: A Mad Max Saga Bad Boys: Ride or Die Inside Out 2 Kalki 2898 AD A Quiet Place: Day One Customs Frontline Despicable Me 4 A Place Called Silence A Legend Indian 2 Kingdom 4: Return of the Great General Successor Twisters Deadpool & Wolverine My Hero Academia: You're Next Decoded Borderlands Upstream Alien: Romulus Go for Broke The Crow The Colors Within The Greatest of All Time Beetlejuice Beetlejuice Taklee Genesis Transformers One Megalopolis The Wild Robot Devara: Part 1 The Volunteers: The Battle of Life and Death High Forces Joker: Folie à Deux Death Whisperer 2 Venom: The Last Dance Singham Again Paddington in Peru Kanguva Red One Gladiator II Wicked Moana 2 Pushpa 2: The Rule Kraven the Hunter The Lord of the Rings: The War of the Rohirrim Mufasa: The Lion King Sonic the Hedgehog 3 The Brutalist A Complete Unknown Nosferatu La Grande Maison Paris|1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br>2<br><br><br>2<br><br><br>2<br><br><br>2<br><br><br>2<br><br>2<br><br>2<br>3<br><br>3 3 4 4<br><br>4<br><br><br><br><br><br><br>4<br><br>4<br><br>4<br><br>4<br><br>4<br>5<br><br>5 5 5 5 6 6 6 6<br><br>6<br>7<br><br>7 7 7 7<br><br>7<br><br>7<br><br>7<br>8<br><br>8 8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 9 9<br><br>9<br><br>9<br>10<br><br>10 10 11 11<br><br>11<br><br>11<br><br>11<br><br>11<br><br>11<br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12<br><br><br>12 12 12<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>|$10,824,208 $162,619,535 $484,768<br><br>$2,617,870 $19,077,748<br>$3,800,771 $96,221,061<br><br><br>$433,606,094 $306,899,794 $250,921,235 $422,878,491 $100,498,764 $100,050,498 $714,844,358 $201,967,521 $572,050,016 $6,791,851 $371,226 $52,945 $108,136,957 $2,635,333 $127,268,065 $80,426,848 $96,119,408 $17,095,773 $181,073,291 $397,378,150 $2,619,279 $174,375,791 $404,550,184 $1,698,863,816 $125,857,438 $261,907,653 $1,743,858 $972,021,410 $174,308,156 $132,885 $1,883,599 $54,114,815 $422,307,398 $372,262,265 $1,338,073,645<br><br>$32,224,616 $88,270<br>$33,017,367 $69,859<br><br><br>$350,865,342 $36,934 $24,109,036 $2,485,281 $4,004,296 $452,000,435 $25,557 $129,408,392 $14,387,154 $334,537,187 $7,361,414 $153,429,899 $701,902 $207,500,287<br><br>$4,211,032<br><br>$478,937,618<br><br>$5,866,875<br><br><br>$171,436,592 $741,268 $186,000,759 $462,180,717 $757,961,815 $1,059,242,164 $154,621,981 $62,076,533 $20,758,572 $722,631,756 $492,162,604 $50,448,428 $140,508,652 $181,764,515 $25,492,893|
|---|---|---|---|
| |합계| |$17,145,032,773|


(천 달러)

30,000

y = 357.79x - 7840.3 ² =

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

-

0 20 40 60 80 100

- 6.11. GBO 2억 달러 이상 영화 수 - IMAX 상영 영화 GBO 회귀분석
- 6.12. GBO 2억 달러 이상 개봉작 수 – Marketing and other selling expenses 회귀분석
- 6.13. Sales Arrangements 설치 수 - Manufacturing and Installing of IMAX System 회귀분석
- 6.14. Sales Arrangements 설치 수 – Sales Commissions 회귀분석


19000

y = 279.47x + 10394 ² =

18500

18000

17500

17000

16500

16000

20 24 28 32

(천 달러)

25,000

20,000

y = 600.84x + 784.02 ² =

15,000

10,000

5,000

-

- 10 20 30 40

(천 달러)

50,000

y = 626.99x - 629.13 ² =

40,000

30,000

20,000

10,000

-

0 20 40 60 80

(천 달러)

- 1,500
- 2,000


y = 24.121x - 144.64 ² =

1,000

500

-

0 20 40 60 80

- 6.15. JRSA 설치 건수 – 1년 전 JRSA CapEx 회귀분석
- 6.16. Estimated Depreciation of systems supporting JRSA
- 6.17. JRSA 설치 건수 – Sales Commissions 회귀분석
- 6.18. Estimated Depreciation of Other PP&E
- 6.19. Revenue – Shares-Based Compensation 회귀분석


(천 달러)

20,000

y = 264.68x - 1200.7 ² =

15,000

10,000

5,000

0

0 20 40 60 80

Estimated Depreciation of systems supporting JRSA

(In Thousands of USD) 2025E 2026E 2027E Capex before 1Y 24,341 34,538 38,549 Depreciation 24,939 29,873 35,380

(천 달러)

600

y = 7.9519x + 23.322

500

² =

400

300

200

100

0

0 20 40 60 80

Estimated Depreciation of Other PP&E

(In Thousands USD) 2025E 2026E 2027E CapEx 7,781 7,781 7,781 Depriciation 8,941 9,914 10,886

(천 달러)

30,000

y = 0.0657x - 9.6089 ² =

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

-

- 100,000 200,000 300,000 400,000

- 6.20. Amortization of Other intangible assets 금액 및 안분 비율 추정
- 6.21. 금융손익 및 법인세비용


Intangible Asset Amortization Allocation Ratio Estimated Amortization of Other intangible assets (In Thousands USD) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|SG&A<br><br>% of amortization|1,274 1,374 1,212 21% 23% 17%|1,513 1,718 1,923 17% 17% 17%|
|---|---|---|
|Separately<br><br>% of amortization|4,829 4,578 5,758 79% 77% 83%|7,190 8,162 9,135 83% 83% 83%|
|Gross|6,103 5,952 6,970|8,704 9,880 11,057|


(In Thousands USD) 2025E 2026E 2027E CapEx 7,062 7,062 7,062 Amortization 8,704 9,880 11,057

Estimate Interest Income

- (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 4Q25E 2025E 2026E 2027E


|Interest-earning Assets Cash and cash equivalents<br><br>유효이자율 (%)|97,401 76,200 100,592 97,401 76,200 100,592<br><br>1.5% 3.3% 2.2%|97,069 97,069<br><br>2.3%|97,069 97,069 97,069 97,069 97,069 97,069<br><br>2.3% 2.3%|
|---|---|---|---|
|Interest Income|1,428 2,486 2,180|558|2,769 2,231 2,231|


Estimate Interest Expenses

- (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 4Q25E 2025E 2026E 2027E


|Interest Bearing Debt Revolving credit facility borrowings Convertible notes and other borrowings<br><br>유효이자율 (%)|263,023 252,055 266,257<br><br>36,111 22,924 36,356 226,912 229,131 229,901<br><br>2.2% 2.7% 3.0%|266,257<br><br>36,356 229,901<br><br>2.7%|266,257 266,257 266,257<br><br>2.7% 2.7%|
|---|---|---|---|
|Interest Expenses|(5,877) (6,821) (8,084)|(1,770)|(7,330) (7,080) (7,080)|


Estimate Income Tax Expenses (In Thousands of USD) 2022 2023 2024 4Q25E 2025E 2026E 2027E

|Income (loss) before taxes Income tax expense|(9,769) 46,117 37,698<br>(10,108) (13,051) (4,996)<br>|19,595 (4,445)|83,583 124,588 179,167 (18,133) (28,262) (40,643)|
|---|---|---|---|
|Statutory tax rate Effective tax rate|26.5% 26.5% 26.5% -103.5% 28.3% 13.3%|26.5% 22.7%|26.5% 26.5% 26.5% 21.7% 22.7% 22.7%|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


