-

## HD현대미포 (010620)

###### 2025년 5월 2일 한 발에 두 놈 𖥠

- 투자포인트 0: 순풍에 돛을 단 듯 동사는 이번 조선업 슈퍼사이클에서 중형 선박 특화 역량을 바탕으로 빠른 실적 개 선을 이뤄냈다. 짧은 리드타임과 반복 생산 구조, 숙련 인력 확보를 통해 신조선가 상승의 수혜를 받고 있으며, 컨테이너선에서 MR P/C선, 그리고 향후에는 LNG와 LPG 운반선 등 고부가 선종으로 수주 믹스를 확대할 준비를 모두 마쳤다.
- 투자포인트 1: MGC의 시대가 온다 동사는 국내 유일의 MGC(Midsize Gas Carrier) 건조사다. 동사의 고가 수주와 수익 성 개선을 이끌고 있는 MGC를 위한 판이 새로 깔리고 있다. 미국의 LPG 수출량은 견조한 LPG 운반선 수요를 가져오고, LPG 시장의 구조적 변화는 MGC를 콕 집어 지목한다. 미국의 대중 견제로 중국 조선사를 배제하고 나면 동사에게 경쟁자는 없

다. 글로벌 선사의 MGC 발주 모멘텀에 따른 P·Q 증가를 누릴 차례다

- 투자포인트 2: Bunker Buster LNG Bunkering


▷ IMO의 친환경 규제로 조선업계는 더 이상 LNG D/F로의 교체를 미룰 수 없게 되었다. ‘고객선’인 LNG D/F의 폭발적인 증가세와 신규발주량은 LNG BV선의 Q 증가 근거가 된다. 이 흐름은 IMO가 탄소배출량 감축이라는 대주제를 포기하지 않는한 지속될 것이다. 친환경 규제의 실효성은 인프라 투자의 진행률을 통해 확인된다.

▷ 미국발 훈풍은 동사가 이 쇼티지의 수혜주가 될 보증수표다. 중국 조선업에 대한 미국의 견제로 발표된 USTR은, 중국 경쟁사 대비 동사의 시장 경쟁력을 극대화한 다. 동사는 LNG BV 레퍼런스를 확보한 조선사 가운데 유일한 선택지가 되었다.

Valuation

동사의 2026E BPS 69,323원에 Target PBR 3.61x를 적용한 250,000원을 목표 주가로 제시한 다. 본서는 [투자포인트 0]을 통해 고마진 수주분의 본격적인 매출 인식으로 지금이 이익 증폭의 시작점임을 보였으며, [투자포인트 1, 2]를 통해 USTR과 IMO 등 시대적 요구로 인해 향후 동사에게 이어질 끊없는 고마진 선박 수요의 크기를 가늠하며 다 시 한번 슈퍼사이클이 왔음을 입증하였다. 이에 따라, 이전 슈퍼사이클인 06~07년 도 동사의 PBR-ROE 회귀식에 26E ROE를 대입하여 Target PBR을 도출하였다.

Rating

#### Buy

현재주가: 171,700 원 목표주가: 250,000 원 상승여력: 46%

12M 주가추이

시가총액 6 조 8,740 억 원

(원)

200,000

150,000

100,000

50,000

0

24.05 24.09 25.01 25.05

Key Metrics

EPS (TTM) EPS (25E) PBR (TTM) ROE (TTM)

2,642 원 6,016 원

3.24x 13.2x

5 조 1,088 억 원

자산 총계 부채 총계 자본 총계

3 조 24 억 원 2 조 1,064 억 원

주요 주주

HD한국조선해양 42.84% 국민연금공단 10.57%

SMIC 3팀

팀장 50 기 이재현 팀원 50 기 최고운

- 50 기 최규호
- 51 기 김정훈 51 기 최진우


# CONTENTS

- 1. 조선왕조실록 – 산업 분석 3
- 2. 중형 선박의 절대 강자 – 기업 분석 5
- 3. 순풍에 돛을 단 듯 - 투자포인트 0 7
- 4. MGC의 시대가 온다 - 투자포인트 1 11
- 5. Bunker Buster LNG Bunkering– 투자포인트 2 16
- 6. 매출 추정 25
- 7. Valuation – Historical PBR Method 28
- 8. Appendix 32


##### 1. 조선왕조실록 – 산업 분석

00년, 국내 조선업 최호황기

08년 이후의 조선업 불황

팬데믹을 기점으로 돌아온 슈퍼사이클

조선업은 경기 변동에 따른 물동량 변화, 노후 선박의 교체 수요, 환경 규제 등 다양한 요인으로 인해 특유의 업황 사이클이 형성된다. 국내 조선업의 최전성기로 평가받는 02~08년까지의 슈퍼사이클은 이러한 복합적 요인이 맞물려 나타난 결과였다. ① 01년 중국의 WTO(세계무역기구) 가입을 계기로 글로벌 물동량이 급격히 증가했고, IMO(국제해사기구)의 환경 규제로 인해 노후 선박에 대한 교체 수 요가 발생했다. 여기에 카타르의 LNG 수출 확대까지 더해지며 LNG선에 대한 수요도 본격화되면서 해운과 조선업은 동반 초호황을 맞이했다. 이러한 호황이 장기적으로 이어질 것이라는 기대 속에 선 사들은 투기적 발주에 나섰고, 조선사들 역시 앞다투어 도크 증설을 선언했다.

② 그러나 08년 글로벌 금융위기와 10년대 초반 유럽 재정위기로 물동량이 급감했고, 이 여파는 해 운사들의 발주 취소로 이어져, 대규모 설비 확장을 단행한 국내 조선사들은 직격탄을 맞게 되었다. ③ 10~11년에는 물동량이 일시적으로 회복되고, 중동 해양플랜트 수주에 대한 기대감으로 조선사 주가가 반등했지만, 미국의 셰일가스 혁명으로 유가가 급락하면서 기대는 실적으로 이어지지 못했다.

④ 이후 장기간 적자에서 벗어나지 못하던 조선사들은, 팬데믹으로 인한 글로벌 공급망 병목 현 상으로 해상 운임이 급등하자 다시 기회를 맞게 된다. 해운사들의 이익이 급증하며 컨테이너선 발주가 대폭 확대되었고, 이를 기반으로 국내 조선사들의 수주도 큰 폭으로 회복되었다. 또한, 러-우 전쟁으로 LNG 수입 다변화가 급격히 진행되며 LNG 운반선 발주가 폭증했고, IMO와 EU 중심의 강력한 환경 규제가 본격화되며 친환경 선박에 대한 교체 수요가 촉발되었으며, 과거 공 급 과잉 해소 이후 조선소 수가 크게 줄어, 공급자가 절대우위에 선 슈퍼사이클이 시작되었다..

도표 1-1. 조선업 사이클의 역사

|경기회복에 따른 물동량 증가| | |
|---|---|---|
| | | |


|경기침체에 따른 물동량 감소| | |
|---|---|---|
| | | |


###### 년

|선박 부족에 따른 신조선가 상승|
|---|


|선박 과잉에 따른 신조선가 하락|
|---|


백만 톤 마일 천

발주량 인도량 물동량 선복량

|조선 사 시가총액 신조선가지수<br><br>|
|---|


조

조 원

출처: DART, Clarksons, SMIC 3팀

###### 국내 조선업은 한화오션(구 대우조선해양), 삼성중공업, HD한국조선해양을 중심으로 한 조선 3사

화물선의 분류:

- ① 벌크선

- ② 컨테이너선

- ③ 화물선


- 가 산업을 주도하고 있다. 이들은 주로 화물선 중심의 생산 구조를 통해 성장해 왔으며, 조선업 호황기마다 세계 시장에서 경쟁력을 발휘해왔다. 화물선은 크게 세 가지로 나뉘는데, 가공되지 않은 원재료를 운반하는 벌크선, 컨테이너 박스를 통해 일반 화물을 실어 나르는 컨테이너선, 그 리고 액체 화물을 운송하는 탱커선이 있다. 벌크선은 구조가 단순하고 기술 장벽이 낮아 상대적 으로 마진이 낮다. 조선사 입장에서는 고부가가치 선종에 대한 수요가 몰리는 지금 같은 시기에 는 벌크선을 거의 건조하지 않는 상황이다.

컨테이너선은 팬데믹 이후 공급망 병목 현상으로 가장 큰 수혜를 입은 선종이며, 해운사들의 수 익성이 다소 안정된 지금도 노후선 교체 수요는 여전히 견조하다. 특히 00년대 슈퍼사이클 당 시에도 컨테이너선 발주가 급증했고, 이 시장을 선점한 조선 3사가 가장 큰 수혜를 입었다. 컨테 이너선은 항로에 따라 다양한 크기로 나뉘는데, 동사는 이 중 가장 작은 크기에 해당하는 Feeder 컨테이너선을 주로 생산한다. 이 선박은 소규모 항만에서 대형 허브 항만까지 물류를 연 결하는 역할을 하며, 중형 선박에 특화된 동사의 역량과도 부합한다.

탱커선은 다시 원유를 대량으로 수송하는 원유운반선과, 정제된 석유화학제품을 운송하는 P/C(Product/Chemical)선으로 구분된다. 원유 단일 품목을 대량으로 운송하는 원유운반선은 초 대형 크기로 건조되는 반면, P/C선은 다양한 화학물질을 소량씩 나르기 위해 항차가 잦고, 중소 형 항만에 자주 입항해야 하므로 일반적으로 크기가 작다. 또한, 산업 전반에서 정제유와 화학제 품에 대한 수요가 꾸준한 만큼, 경기 민감도는 비교적 낮은 편이다.

가스 운반선으로는 LPG와 LNG 운반선이 있다. LPG는 약 -42도에서 액화되기 때문에 LNG처럼 극저온 설비가 필요하지는 않지만, 폭발 위험을 제어하기 위한 고도의 안전 기술과 압력탱크 설 계가 필요하다. LNG 운반선은 천연가스를 -163도로 냉각해 액화시킨 후 운반하는 선박으로, 극

- 저온 상태를 유지해야 하며, 화물창 구조가 매우 복잡해 건조 기술 난이도가 높다. 이 때문에 LNG 운반선은 고부가가치 선종으로 분류되며, 국내 조선사들의 주력 선종이다.


컨테이너선 발주 수요:

- ① 공급망 병목

- ② 노후 선박 교체


원유운반선과 P/C선의 특징

LPG, LNG 운반선은 난이도 높은 고가선박

친환경 LNG D/F선과 급유를 위한 벙커링선

최근에는 탄소중립 흐름 속에서 LNG를 연료로 사용하는 선박이 늘고 있으며, 이에 따라 LNG와 디젤을 모두 사용할 수 있는 D/F(Dual Fuel) 엔진이 탑재된 LNG D/F선 수요도 증가하고 있다. 이와 함께 주목받는 것이 LNG 벙커링선이다. LNG 벙커링선은 LNG D/F선에 연료를 공급하는 급 유 전용선으로, 액화가스를 운송하는 동시에 다른 선박에 안전하고 정밀하게 연료를 이송할 수 있어야 한다. 따라서 LNG 벙커링선은 고도의 저장, 이송 기술과 극저온 설비, 선박 간 연료 전 달 시스템을 모두 갖춘 고부가가치 선종이다.

|도표 1-2. 화물선 선종 구분<br><br>|도표 1-3. P/C선 신조선가 및 후판가 추이|
|---|---|
|선박 유형 세부 크기 구분 (DWT/TEU/㎥ 기준) 주요 역할 및 운송 화물 수익성<br><br>- Handysize: 10,000–35,000 DWT<br>- Handymax: 35,000~58,000 DWT<br>- Supramax: 58,000–64,000 DWT<br>- Panamax: 64,000–80,000 DWT<br>- Capesize: 80,000~180,000 DWT<br>- VLOC: 180,000 DWT 이상<br>- Feeder: ~1,000–3,000 TEU<br>- Panamax: ~4,000–5,000 TEU<br>- Post-Panamax: ~6,000–10,000 TEU<br>- Neo-Panamax: ~10,000–14,000 TEU<br>- ULCV: 18,000 TEU 이상<br>- MR: 45,000–55,000 DWT<br>- LR1: 55,000–80,000 DWT<br>- LR2: 80,000–120,000 DWT<br>- MGC: ~38,000–45,000㎥<br>- VLGC: ~80,000–90,000㎥<br>- Default: 170,000–180,000㎥<br>- Q-Flex/Q-Max: 최대 260,000㎥<br><br><br>LNG 벙커링선 - 7,000–20,000㎥ 규모 LNG 추진선에 연료 공급(벙커링) 최상 LNG D/F선 - 적용 범위: 모든 선종 LNG+디젤 겸용 친환경 선박 -<br><br>벌크선 철광석, 석탄, 곡물 등 건화물 대량운송<br><br>중상<br><br>P/C선<br><br>컨테이너선<br><br>LPG 운반선<br><br>정제유 (디젤, 휘발유), 석유화학제품, 화학물질 운송<br><br>중<br><br>일반화물, 소비재, 산업재 운송 중하<br><br>액화석유가스(LPG), 암모니아(NH₃) 운송<br><br>LNG 운반선 액화천연가스(LNG) 장거리 운송 상<br><br>하|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>1,500<br><br>30<br><br>50<br><br>70<br><br>90<br><br>14.01 16.01 18.01 20.01 22.01 24.01<br><br>(백만 달러) LR2 P/C선(LHS) LR1 P/C선(LHS) (원/kg)<br><br>MR P/C선(LHS) 한국 후판가(RHS)<br><br>|


출처: SMIC 3팀 출처: 한국해양진흥공사, SMIC 3팀

##### 2. 중형 선박의 절대 강자 - 기업 분석

동사의 역사

동사가 속한 HD한국조선해양

중형 선박, 특히 P/C선 건조에 강점

동사는 75년 선박 수리를 전문으로 하는 현대미포조선소로 설립된 이후, 94년 현대미포조선으로 사명을 변경하고, 96년부터 신조선 사업에 본격 진출하면서 중형 선박 건조에 특화된 조선사로 성장해왔다. 24년에는 HD현대미포라는 사명을 갖추었으며, 현재는 조선 3사 중 하나로 묶이는 HD한국조선해양의 자회사로 편입되어 있다.

중간지주사인 HD한국조선해양은 동사를 비롯해 HD현대중공업과 HD현대삼호 등의 조선사를 자 회사로 두고 있다. 이러한 구조는 19년 대우조선해양 인수를 추진하면서 현대중공업그룹이 물적 분할을 감행해, 기존 동사의 모회사였던 현대중공업이 HD한국조선해양의 100% 자회사로 편입 되는 과정을 통해 완성되었다. 이후 현대중공업과 대우조선해양의 결합은 EU 독점 규제 당국의 불허로 무산되었으나, 당시 형성된 지배구조는 현재까지 유지되고 있다.

자매회사인 HD현대중공업과 HD현대삼호가 대형 선박 건조에 주력하는 반면, 동사는 세계 최대의 중 형 선박 조선사로서 차별화된 경쟁력을 보유하고 있다. 특히 MR P/C선과 중형 컨테이너선 분야에서 압도적인 점유율을 자랑하며, MR P/C선은 업계에서 ‘미포탱커’라는 별명이 붙을 만큼 전 세계 발주량 의 절반 이상을 점유하는 독보적인 경쟁력을 갖고 있다. 이외에도 LPG 운반선, LNG 운반선, LNG 벙커 링선 등 고부가가치 선종의 수주 비중도 꾸준히 확대되고 있다.

그룹사 레퍼런스로 고가선박 수주 성공

이러한 성과의 기반에는 HD한국조선해양이라는 대형 조선그룹에 소속되어 있다는 점도 한몫한 다. 선박은 적게는 수백억 원, 많게는 수천억 원에 이르는 고가 자산인 만큼, 선주들은 기술력과 자본 건전성이 뛰어난 조선사를 선호하는 경향이 강하다. 이 과정에서 레퍼런스는 중요한 판단 기준이 된다. 세계 최대 규모의 생산능력을 보유한 HD현대중공업과의 거래 이력을 갖춘 선사들 이 자연스럽게 동사의 잠재 고객이 될 수 있다는 의미다. 실제로, 기존에 HD현대중공업에 대형 LNG 운반선을 발주하던 노르웨이 선사 크누첼은 그룹사와의 신뢰 관계를 기반으로 18년 국내 최초로 중소형 LNG 운반선을 동사에 발주한 바 있다.

MR P/C선이 주력, LPG 운반선은 보조

이러한 레퍼런스 효과와 기술력은 조선업 불황기, 그리고 중국 조선업의 부상 속에서 동사의 사 업 다각화에도 긍정적인 영향을 주었다. 실제로 10년대 초반부터 최근까지 동사의 수주잔고 구 성을 보면, 주력인 MR P/C선이 여전히 캐시카우 역할을 하고 있지만, 그 외 선종은 벌크선 → LPG 운반선 → 컨테이너선 → 다시 LPG 운반선 순으로 변화하며 시장 환경에 유연하게 대응해 왔다. 특히 16년 첫 LNG 벙커링선 수주를 시작으로 관련 수주가 꾸준히 이어지고 있는 점은 고 부가가치 선종으로의 전환이 비교적 성공적으로 이뤄지고 있음을 보여준다.

|도표 2-1. HD현대그룹 지배구조|도표 2-2. 동사 수주잔고 추이<br><br>|
|---|---|
|현대<br><br>현대일렉트릭 한국조선해양<br><br>현대사이트솔루션 현대오일뱅크<br><br>현대마린솔루션<br><br>아비커스 현대로보틱스 현대미래파트너스<br><br>현대중공업 현대삼호 현대미포 현대중공업모스 현대에너지솔루션 현대스포츠<br><br>|현대이엔티 현대베트남조선<br><br>|
|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>12.01 14.01 16.01 18.01 20.01 22.01 24.01<br><br>(척) P/C선 컨테이너선 LPG 운반선<br><br>LNG 운반선 벌크선 기타<br><br>|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

동사는 울산 본사에 4기의 도크를 보유하고 있으며, 해외 자회사인 HD현대베트남조선을 통해 2기의 도크를 운영 중이다. 총 6기의 도크를 통한 생산능력은 HD현대중공업(11기), 삼성중공업(7기), 한화오 션(5기)과 비교해도 크게 뒤처지지 않는다. 25년 울산조선소에서 인도 예정인 선박은 MR P/C선 32척, 컨테이너선 6척, LPG 운반선 6척을 포함해 총 55척이며, 베트남 자회사에서는 MR P/C선 15척, 벌크선 1척 등 총 16척을 인도할 계획이다. 베트남 자회사는 원래 수리조선소로 설립되었으나, 00년대 슈퍼사 이클을 계기로 신조선 건조를 시작하면서 동사의 중요한 생산기지로 활용되고 있다.

동사의 생산능력은 중형 선박 중 최고

시장의 의심은 중국과의 경쟁

그러나 중형 선박 분야에서 압도적인 규모를 자랑하는 동사는, 조선업 불황기 동안뿐만 아니라 이번 슈퍼사이클이 시작된 이후에도 시장의 의구심 어린 시선을 피할 수 없었다. 이는 중국이 저임금 구조와 철강 공급 과잉을 바탕으로 가격 경쟁력을 확보한 데다, 정부 주도의 ‘조선 굴기’ 전략을 통해 수직 계열화를 이루고, 국영 해운사의 강한 발주 수요와 정책적 지원까지 더해지며 24년까지 글로벌 조선 시장 점유율을 빠르게 끌어올렸기 때문이다. 현재 중국은 전 세계 수주잔 량의 58%를 차지하고 있는 반면, 한국은 24%에 그치고 있다.

벌크선, 컨테이너선 위주로 점유율을 높여온 중국 조선업

특히 현재 중국 조선업은 저기술·저가 선종인 벌크선, 컨테이너선, 유조선에 집중하고 있다. 컨테 이너선의 경우 중국이 전 세계 수주의 약 74%를 차지한다. 고부가가치 초대형 선박을 건조하는 국내 조선 3사는 이 영향을 피해갈 수 있었지만, 중형 선박을 주로 건조하는 HJ중공업, 대선조 선 등 국내 중견 조선사들은 큰 타격을 받았다. 동사 역시 경쟁력을 보유한 MR P/C선을 제외한 컨테이너선 부문에서 신규 수주가 급감하며, 상대적으로 고부가가치 선종으로 중국의 진입이 어 려운 LPG 운반선의 비중이 높아진 상황이다.

벌크선, 컨테이너선 위주로 점유율을 높여온 중국 조선업

그러나 이번 사이클은 그 어느 때보다도 확실한 슈퍼사이클이며, 동사를 둘러싼 의구심 또한 곧 해소될 가능성이 크다. [투자포인트 0]에서 설명할 중형 선박의 공정상 강점은 동사가 고부가가 치 선박 수주를 바탕으로 빠르게 실적을 개선하고, P의 상승 기반을 마련했음을 보여준다. 이어 지는 [투자포인트 1]에서는 중국 선박에 대한 미국의 본격적인 규제 움직임을, [투자포인트 2]에 서는 환경 규제를 통해 고부가가치 선박의 Q가 실질적으로 확대되고 있음을 확인할 수 있다.

탄탄한 재무구조를 보유한 동사

마지막으로, 조선사에게 매우 중요한 재무 구조도 짚고 넘어가야 한다. 동사는 24년 기준 부채 비율이 142.5%로, 삼성중공업(358.6%), 한화오션(266.9%), HD현대중공업(239.9%)에 비해 현저 히 낮아, 조선사 중 가장 안정적인 재무 구조를 갖추고 있다. 또한 24년 885억 원의 영업이익을 기록하며 흑자 전환에 성공했고, 3,609억 원의 영업활동현금흐름을 창출하는 동시에 계약자산은 1조 4,886억 원 수준으로, 과거 대비 급증하지 않아 안정적인 운영 상황을 유지하고 있다.

|도표 2-3. 중국 월별 선박 수출액 추이|도표 2-4. 동사, HD현대중공업, 삼성중공업 부채비율 추이<br><br>|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>08.01 11.01 14.01 17.01 20.01 23.01<br><br>(십억 달러) 벌크선 컨테이너선<br><br>|0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>13.03 15.03 17.03 19.03 21.03 23.03<br><br>(%)<br><br>동사 HD현대중공업 삼성중공업<br><br>|


출처: 중화인민공화국 상무부, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

##### 3. 순풍에 돛을 단 듯 – Point 0

도표 3-1. 동사 및 국내 조선사 상대주가 추이, 동사 영업이익 추이

십억원

영업이익 삼성중공업 현대중공업 한화오션 동사

출처: DART, SMIC 3팀

팬데믹으로부터 시작된 사이클

이번 슈퍼사이클 속에서 동사의 주가 흐름부터 살펴보자. ① 팬데믹 이후 조선 업황에 대한 기 대감으로 조선업 주가는 상승세를 보였지만, 당시 수주된 물량의 상당수는 원자재 가격 급등으 로 인해 실질적인 영업이익을 내지 못했다는 점에서 한계가 있었다. 특히 21년 상반기에는 글로 벌 공급망 교란으로 철강 가격이 급등하면서, 조선사들은 수주잔고가 쌓여 있음에도 이를 이익 으로 전환하는 데 실패했고, 이로 인해 조선업 주가는 21~22년 사이 횡보하는 모습을 보였다.

중요한 것은 수주의 양보다도 질

신조선가의 상승과 비용 효율화로 주가 반등

트럼프 내러티브:

- ① LNG

- ② 방산 MRO


내러티브보다 실적으로 증명 중

- ② 결국 시장은 단순한 수주량보다는 ‘어떤 수주를 받았는가’에 집중하기 시작했고, 22~23년에는 조선사들의 주가가 신조선가 상승과 함께 움직이는 경향을 보였다. 특히 당시 조선 업계는 만성 적인 인력 부족으로 인해 생산 확대가 쉽지 않았기 때문에, 선박의 판매 가격(P)이 곧 수익성으 로 이어질 것이라는 기대가 크게 작용했다.
- ③ 24년 들어 조선 3사의 주가는 본격적인 반등세를 나타냈다. 이는 역사적 최고 수준에 근접한 신조선가에 더해, 최근 수주된 고가 선박이 매출에 반영되기 시작하면서 실적이 빠르게 개선된 덕분이었다. 동시에, 조선사들이 2~3년전부터 진행해온 적극적 인력 확충의 결과 사이클 초입부 터 발목을 잡던 노동력 부족 문제가 완화되었다. 이 기간 조선 기술자들의 숙련도가 올라간 덕 에, 비용 측면에서도 노동효율 개선에 의해 인건비 대비 생산역량이 점진적으로 강화되었다. 이 는 조선업 전반에 해당하는 내러티브였기 때문에, 동사와 조선 3사의 주가는 함께 상승했다.
- ④ 24년 말, 트럼프 대통령의 당선은 조선업 내러티브를 다시 크게 전환시켰다. 트럼프는 루이 지애나주 커먼웰스 LNG 수출 프로젝트를 승인하면서 LNG 운반선에 대한 수요 증가 기대를 불 러일으켰고, 이에 대형 LNG 운반선을 생산하는 조선 3사의 주가가 빠르게 반응했다. 또한 '해군 준비태세 보장법'이 발의되며, 미국과 상호방위조약을 맺은 인도태평양 국가들이 미 해군 함정의 건조 또는 부품 제작에 참여할 수 있을 것이란 전망이 생기면서, 함정 건조 경험이 있는 한화오 션과 HD현대중공업의 주가는 방산 기대감으로 급등했다.


그런 가운데 동사는 LNG와 방산이라는 시장의 주요 테마에서 소외되었다. 여기에 더해 올해 상 반기에 대한 동사의 작년말 가이던스마저 연달아 시장에 실망감을 안기면서 주가는 지난 3월까 지 조선 3사 대비 언더퍼폼했다. ⑤ 그러나 24년 3분기 흑자 전환을 기점으로 동사의 실적 턴 어라운드가 가시화되었고, 특히 25년 1분기 영업이익이 685억 원으로 동사의 당초 보수적 가이 던스와 시장 컨센서스(449억 원)를 큰 폭으로 상회하면서 주가 역시 빠르게 올라오고 있다.

3.1. 1Q25: 환경이 좋았고 동사도 잘했고, 시장은 놀랐다.

3사 OPM 개선 동사 상대적 부진

###### 중형 선박은 리드타임이 평균 약 1.5년으로, 대형 선박(약 2.5년)에 비해 짧다. 이로 인해 중형 선박의 절대 강자인 동사는 고가 선박 수주 시 이를 보다 빠르게 이익 개선으로 반영할 수 있다. 시장은 사이클 초입마다 동사에게 짧은 리드타임에 의한 빠른 이익 개선을 기대했고, ‘기대 대비 이익률 개선 속도’가 컨센서스 부합 여부와 주가의 등락을 좌우하는 드라이버였다.‘

이번 분기의 실적을 보기에 앞서, 동사의 주가가 조선 3사 대비 부진했던 이유부터 짚어보자. 조 선 3사는 중국 조선소와의 경쟁 우위를 ‘초고가 대형선박’에서 찾았다. 이번 슈퍼사이클에서 3사 는 VLGC(초대형LPG운반선), LNG운반선 등에 집중해 Product Mix 개선을 이뤄냈고, 이익률은 지난 3~4분기 하이싱글, 올해 1분기에는 10%대까지 뛰어올랐다. LNG와 방산 테마가 주가를 밀 어올리던 와중에 실적으로도 입증을 하며 주가는 고공행진을 이어갔다. LNG Exposure가 낮은 동사는 상대적으로 고가선종의 비중 증가세가 더뎠고, 리드타임의 강점을 살리지 못했다.

가이던스 예상을 비트한 1Q25

시장은 동사에게 이익률 개선을 기대!

###### 그랬던 동사가 예상보다 빠르게 수익성을 개선하며 시장을 놀라게 한 배경은 무엇일까? 지난 4 분기 컨퍼런스콜에서 동사는 25년 상반기 이익률 플랫을 전망했고, 주가는 이후 1달간 19% 하 락하며 실망감을 반영했다. 그렇기에 이번 1분기 실적은 더욱 예상치 못한 서프라이즈였다.

시장이 동사에게 거는 기대감은 결국 이익률의 개선이다. 지난 몇 달간의 주가 하락은 4분기 실 적의 부진보다는, 동사의 보수적 가이던스에 따른 기대감의 ‘이연’이었다고 해석할 수 있다. 장기 적인 시계열에서는 지난 3분기부터 분명한 이익률 개선 사이클에 접어들었다. 단지 그 효과가 컨퍼런스콜의 보수적 전망과 결합되어 올해 1분기에 엄청난 컨센서스 상회로 나타난 것이다.

1Q25 실적은

- ① 믹스 개선

- ② 후판가 하락

- ③ 효율성 향상


이제 25년 1분기 실적을 파헤쳐보자. 동사의 매출은 1조 1,838억 원으로 시장 컨센서스(1조 1,982억 원)를 소폭 하회했으나, 영업이익에서는 예상치를 52.6% 상회하며 어닝 서프라이즈를 기록했다. 깜짝 놀랄 실적의 주역은 1) 전년 동기 대비 고가물량 수주성과에 따른 Product Mix 개선 효과와 2) 후판가는 떨어지는 와중에 생산 효율성은 증대되며 이뤄낸 비용절감이었다.

고가수주물량 본격 반영

1분기 실적에 반영된 고가수주 물량의 비중이 증가하며 확실한 믹스 개선 효과가 나타났다. 이 미 3,4Q에도 확인한 내용이지만, 올해 들어 23년 이후 수주물량의 비율은 62%까지 확대되었고, 로우싱글의 저가수주물량은 3Q25까지 모두 털어낼 것으로 전망된다. 그동안 경쟁이 치열했던 컨테이너선에서의 저가수주분의 비중 감소세가 3사 대비 늦었고, 중형선박 중 고가에 해당하는 MGC선과 MR P/C선이 본격적으로 반영되며 이익률이 미드 싱글(5.8%)로 뛰어오른 것이다.

|도표 3-2. 23~27년 동사 저가, 고가, 초고가 수주 비율|도표 3-3. 국내 조선-철강업계 영업이익 비교<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25<br><br>(%) 적자~로우싱글 물량 고가물량(23년~) 초고가물량<br><br>|동사 삼성중공업 포스코홀딩스 현대제철<br><br>십억원 영업이익 영업이익<br><br>조선업 철강업간 후판가협상요인<br><br>적자전환|


출처: 다올투자증권, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

고가선별수주가 꾸준히 진행되어왔음에도, 시장은 가이던스를 참고해 실적 반영 속도를 늦춰잡 았다. 시장이 미처 예상하지 못한 부분은 비용절감이었다. 이는 후판가라는 시장환경이 좋았고, 동사의 생산효율이 시장의 계산을 상회한 덕분이었다. 조선업의 매출은 공정률에 따라 인식되는 데, 이는 총 예정 원가 대비 실제 발생한 원가의 비율로 산정된다. 원재료 단가가 떨어질 경우에 는 예상원가와 공정률을 재산정해 매출과 이익률을 상향조정한다.

시장이 예상 못한 비용 절감

후판가 하락세로 이익률에 기여

최근 후판가는 지속적으로 하락해 지난해 상반기 납품 물량이 t당 80만원대에 형성되며 원가는 수주 시점보다 20% 이상 낮아졌다. 올해 초 철강-조선업계 간 협상에서도 24년 하반기 후판가 는 70만원 후반대로 합의되어 동사를 비롯한 조선업계 전반의 이익률 상승에 기여할 전망이다.

숙련공+반복건조

소품종 대량생산, 반복건조로 효율성 극대화

생산 효율 측면에서는, 숙련공 육성과 중형선박의 특징이 결합되어 이익률 점프를 이뤘다. 선박 건조 공정의 상당 부분이 수작업으로 이뤄지기 때문에, 조선업에서는 숙련된 인력의 역할이 매 우 중요하다. 동사는 23년부터 대규모 채용을 진행했다. 통상 숙련공 육성 기간이 짧으면 1년, 길면 3년임을 고려할 때 당시 채용한 인력의 숙련도가 올해부터 본격적으로 반영된 것이다.

여기에 더해 동사는 반복건조 효과가 큰 중형 선박이 주력이다. 대형 선박이 선주 맞춤형의 다 품종 소량생산 방식인 반면, 중형 선박은 소수 품종의 반복 생산이 일반적이다. 자연히 동일 선 종에 대한 반복 건조를 통해 학습효과가 누적되어, 공정률(=매출인식) 대비 설계 및 건조 비용을 감축하는 방식으로 생산 효율을 극대화할 수 있다. 지난해 꾸준히 상승한 동사의 MR P/C선 매 출 비중은 올해 60%를 넘어섰다. 생산성이 향상됨에 따라 일부 MR P/C 수주분이 예정보다 빠 르게 스틸커팅에 투입되어, 이번 1분기 실적에서 반복건조 효과를 톡톡히 누린 것으로 보인다.

베트남 자회사의 CAPA 증설

동사의 생산성은 앞으로 더 향상될 것이다. 동사는 자회사인 HD현대베트남조선의 연간 생산능력을 현재 15척에서 30년까지 23척으로 확대한다. 추가되는 8척의 CAPA는 MR P/C선보다 부가가치가 높 은 LR1, LR2 P/C선 위주로 채워질 예정으로, 장기적으로 제품 믹스 개선 효과가 더욱 뚜렷해질 것이다.

울산 본사는 고가선박에 집중

이번 베트남 증설은 단순한 CAPA 확장을 넘어 동사의 생산 효율 전반을 높일 수 있는 전략적 조치다. 현재 울산조선소와 HD현대베트남조선의 평균 가동률은 각각 98.7%, 94.7%에 달하며, 양 조선소 모 두 P/C선 중심의 생산 구조를 갖추고 있다. 향후 고부가가치 선종의 수주가 늘어날 경우, 베트남 자회 사가 P/C선 수주의 일부를 분담함으로써 울산조선소는 LNG 운반선 등 고부가가치 선종에 보다 집중 할 수 있어, 수익성 측면에서 긍정적인 효과가 기대된다.

- 도표 3-4. 동사 및 HD현대베트남조선 25년 인도 선박


|현대미포 선 척 컨테이너선 척 운반선 척 자동차 운반선 척 액화이산화탄소 운반선 척<br><br>| |
|---|
<br><br>|
|---|


|현대베트남조선 선 척 벌크선 척 선 척<br><br>증설|
|---|


출처: 언론 종합, SMIC 3팀

특히 이번 사이클에서 국내 조선사 중 처음으로 증설 결정을 내렸다는 점에서 동사의 행보는 더욱 주 목할 만하다. 00년대 슈퍼사이클 당시 과도한 CAPA 확장으로 큰 손실을 겪은 국내 조선사들은 이후 장기 불황기를 거치며 증설에 매우 보수적인 태도를 유지해 왔다. 더구나 20년대 들어 중국 조선사들 이 공격적인 설비 확대에 나서며 공급 과잉 우려가 커진 상황에서, 국내 조선사들은 신중할 수밖에 없는 입장이다. 이러한 배경 속에서도 동사가 증설을 단행했다는 것은, 앞으로의 수요 증가에 대한 강 한 자신감과 전방 수주 환경에 대한 긍정적인 기대를 반영한 것으로 보인다.

보수적인 성향에도 불구한 증설 결정

실적 향상은 누구보다 빠르게

고가선종 수주를 통해 추가적 믹스 개선 기대

그러나, 이번 조선업 슈퍼사이클에서 이미 수주는 넘쳐나는 상황이고, 이제부터 중요한 것은 얼마나 ‘좋은’ 수주를, 얼마나 ‘많이’, 그리고 얼마나 ‘빨리’ 소화할 수 있느냐다. 우리는 앞서 동사가 ‘빠르게’ 생 산할 수 있는 역량을 갖추고, 이를 통해 단기간에 실적을 빠르게 개선하고 있음을 확인하였다. 다시 말해, 동사는 급증하는 고부가가치 중형 선박 수요를 수용할 수 있는 생산 인프라와 효율성을 갖췄고, 이를 통해 ASP 상승을 꾀할 수 있는 상황을 마련한 것이다.

이제는 동사가 얼마나 좋은 수주를 확보할 수 있을지, 또 그 수주가 얼마나 많이 이어질지를 구체적 으로 살펴볼 차례다. 이번 실적 개선이 MR P/C선 비중 확대에 따른 수익성 향상에서 비롯된 것처럼, 향후에는 LPG 운반선, LNG 운반선, LNG 벙커링선 등 고부가가치 선종의 수주 확대가 수익성 개선을 더욱 견인할 것으로 예상된다. 이미 동사는 이들 선종에 대한 수주 비중을 꾸준히 늘리고 있는 중이 며, [투자포인트 1]과 [투자포인트 2]를 통해 이러한 흐름이 어떻게 앞당겨질 수 있는지, 그리고 그 수 주가 26~27년부터 매출에 본격적으로 반영될 수 있다는 점을 확인할 수 있을 것이다.

- 도표 3-5. Key Chart


컨테이너선인도량 탱커선인도량 운반선인도량

투포

척 인도량

사이발주된 년 이상노후 운반선급증

투포

규제와 물동량 증가로동사 수요증가

척 운항 선

사이발주된 년 이상노후선박의수 급증

의 친환경선박규제로 선으로의교체촉발

투포

척

운항 벙커링선 건조 벙커링선 논의 벙커링선

선의운항증가로 벙커링선수요증가전망

|투포|
|---|


출처: Clarksons, Drewry, SMIC 3팀

##### 4. MGC의 시대가 온다 – Point ①

탑다운으로 증명할 동사의 MGC 수혜

투포 0.에서 살펴본 동사 전략의 방향키는 MGC(Midsize Gas Carrier)가 쥐고 있다. MGC는 중형 급의 LPG 운반선으로, 국내 조선사 중 동사가 독점 생산하고 있는 선종이다. 동사는 지난해에만 18척의 LPG 운반선을 수주했고, 해당 수주분은 동사의 매출에 반영되기 시작하며 제품 Mix 개 선과 함께 수익성 증가를 이끌고 있다. 1Q25 14.7%인 매출 비중은 4Q25 25%까지 증가할 것으 로 예상된다. MGC 발주의 증가는 곧 ‘고가 선별 수주와 수익성’이라는 동사의 목표와 직결된다.

본 장에서는 아래 3가지 명제를 통해 동사가 MGC 모멘텀의 최대 수혜 기업임을 입증하겠다.

① 글로벌 LPG운반선의 수요는 견조할 것이다. ② LPG운반선 중에서도 MGC의 선호도가 증가하고 있다. ③ 동사는 MGC수요 증가의 수혜를 온전히 누리며, 전략적 목표를 달성할 것이다.

.‘셰일의 왕’ US

4.1. 미국을 보면, LPG가 보인다

미국은 세계 최대 천연가스 생산국임과 동시에 세계 최대 LPG 수출국이다. 이는 생산 구조에 기인한다. 천연가스는 건성 가스와 습성 가스로 구분된다. 건성 가스는 순수한 메탄으로 구성되 어 LNG의 원료가 되는 반면, 습성 가스는 메탄 외 에탄, 프로판, 부탄 등 LPG 성분을 함께 함 유하고 있다. 카타르, 호주, 러시아 등은 단독 가스전 비중이 높아 습성 가스 비중이 15%가 채 되지 않지만, 미국은 약 비중이 약 40% 정도로 높아 LPG가 대량 생산되기에 용이하다.

땅 파면 가스가 나오는 God’s Country

LPG 생산성과 생산량은 우상향하고 있다. 유정이 성숙해질수록 지층 내 압력이 낮아지고 가스 의 상대 투과도가 높아지는 경향이 있다. 이에 따라 GOR(Gas-Oil Ratio)가 증가해 가스 생산량 과 비중이 증가한다. 퍼미안을 포함한 미국 내 주요 셰일 지역의 GOS는 14년 29%에서 24년 40%로 상승했다. 원유 생산량이 2배로 확대될 때, 습성 가스를 통한 천연가스 생산은 3배 이상 증가한 것이다. 미국 내 LPG 생산량 역시 개발도상국 중심의 석유화학 및 산업용 수요 증가와 글로벌 친환경 에너지 수요에 대응해 최근 5년간 CAGR 4.8% 증가하고 있다.

수출량과 함께 증가할 LPG 운반선 수요

미국의 신규 수출 터미널이 증가하고 있다. 정체된 내수 소비 대비 LPG 생산량은 매년 증가하 고 있다. 그에 따라 LPG 수출량은 CAGR 11.5% 상승하고 있으며, 이러한 앞으로도 이어질 전망 이다. 현재 60MTPA(Million Tons Per Annum) 용량의 LPG 수출 터미널이 가동 중인데, 28년까 지 총 40MTPA 용량의 신규 터미널이 완공되어 약 60%의 CAPA 상승이 예정되어 있다. 이는 글로벌 LPG 수출량 증가분의 50%에 달한다. 27-28년 증가분인 21MTPA 용량 증가에 따라 VLGC(90k) 기준 46대, MGC(45k) 기준 94대에 달하는 LPG 운반선의 추가 발주가 예상된다.

|도표 4-1. 미국 LPG 생산량, 내수 소비량 추이<br><br>|도표 4-2. 미국 신규 LPG 수출 터미널 용량|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>20 21 22 23 24<br><br>(MTPA)<br><br>미국 LPG 내수 소비량 미국 LPG 생산량<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>24 25E 26E 27E 28E<br><br>(MTPA) 기존 CAPA Energy Transfer: Nederland<br><br>Enterprise: Neches Rives Enterprise: Houston<br><br>ONEOK JV|


출처: EIA, SMIC 3팀 출처: Drewry, SMIC 3팀

4.2. 뜨는 해 MGC, 지는 해 VLGC

###### 최근 LPG시장은 새로운 국면을 맞이하고 있다. 국제 정세 변화에 따른 국가별 LPG수출입 동 향과 ‘멀티 캐리어’라는 새로운 선박의 수요는 동사가 건조하는 MGC를 향해 웃어주고 있다.

LPG 운반선은 VLGC와 MGC로 양분

LPG 운반선은 VLGC와 MGC가 수요를 양분하고 있다. 대형 터미널 위주의 장거리 수송에 투입 되는 VLGC는 LPG 수출량 증가에 힘입어 최근 2년간 80척 상당의 발주가 쏟아졌고, 이는 VLGC를 건조하는 HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업의 수혜로 이어졌다. 동사의 주력 선종인 MGC는 항만 인프라와 상관없이 기항 가능해 운용 유연성이 높고, 분할 수송에 적합하다는 특징 을 갖는다. 지금까지 연평균 15척 정도의 발주에 그쳤던 MGC와 동사는 이제 막 빛을 볼 참이다.

EU - 러시아의 에너지 커넥션 중단

EU의 환승 연애 러시아 → 미국

LPG 시장의 변화는 유럽에서 시작되었다. EU는 전체 가스 수입의 약 45%를 러시아에 의존해왔 다. 그러나 22년 러시아의 우크라이나 침공 이후 EU는 ‘유럽 재발전(RePowerEU)’ 계획을 통해 30년까지 러시아 화석연료 사용을 중단하겠다고 밝혔다. EU는 전체 가스 수입의 약 45%를 러 시아에 의존해왔으나, 러-우 전쟁 이후 30년까지 러시아 화석연료 사용 중단을 목표하고 있다.

러시아의 빈자리는 미국산 LPG가 채우고 있다. EU는 23년 러시아 LPG 수입 중단 계획을 발표 했고, 1년의 유보 기간을 거친 올해 12월 러시아산 액화 프로판 수입을 전면 중단했다. 효과는 선 제적으로 나타나고 있다. 1H24 유럽의 미국산 LPG 수입량은 전년 동기 대비 111% 증가했으며, 1Q25 기준 북서유럽의 미국산 LPG 수입량은 178만 톤을 기록하며 역대 최고치를 달성했다.

미국 - 중국도 관세 싸움으로 결별

미국과 중국의 관세 전쟁은 글로벌 LPG 시장을 또다시 뒤흔들고 있다. 원래 중국은 미국산 LPG 의 최대 수입국으로, 24년 전체 LPG 수입량의 절반을 미국에 의존했다. 중국 내 화학제품 생산 을 위한 PDH(Propane De-Hydrogenation) 설비가 대규모 증설되는 상황에서, 기초 원료로 사용 되는 LPG 수입이 늘어나는 추세였다. 그 과정에서 극동 LPG 대비 매력적인 가격을 가진 미국산 LPG가 적극적인 선택을 받아왔다. 그러나, 올해 발발한 미중 관세 전쟁이 찬물을 끼얹었다.

중국 ← 중동 미국 → 아시아태평양

중국과 미국 모두 새로운 LPG 파트너를 찾고 있다. 트럼프 행정부는 중국에 타국 대비 상대적 으로 큰 규모의 상호관세를 부과했고, 중국은 이에 보복 조치로 대응하며 갈등이 심화되고 있다. 현재 미국은 중국에게 145%, 중국은 미국에게 125% 수준의 총누적관세를 부여하고 있다. 중국 은 관세로 수입이 어려워진 미국 대신 중동으로부터 LPG를 수입하고 있는 반면, 미국은 중국을 제외한 아시아 국가와 유럽을 중심으로 LPG 수출량을 늘리고 있다. 미국의 일본, 한국 및 동남 아시아向 LPG 수출 비중은 23년 32%에서 25년 4월 45%까지 증가했다. 미국과의 무역협상을 진행 중인 인도 역시 미국산 LPG에 대한 관세를 폐지하며, 수입량을 늘리겠다고 밝혔다.

|도표 4-3. VLGC, MGC 발주량 비교<br><br>|도표 4-4. 중국 미국산 LPG 수입량 변화|
|---|---|
|12 12<br><br>5<br><br>40<br><br>11<br><br>35<br><br>43 3<br><br>7<br><br>12<br><br>18<br><br>18<br><br>11<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>(척) VLGC/VLAC MGC<br><br>| |


출처: Clarkson, SMIC 3팀 출처:Drewery, SMIC 3팀

MGC는 대격변하는 LPG 수출입 시장에 가장 적합한 선종이다. 기존에 미국은 VLGC를 이용해 중국 대형 항만으로 수출해왔다. 반면 유럽, 한국, 일본, 동남아, 인도 등은 MGC를 통한 수출이 유리하다. 우선, 해당 국가들의 대다수 항만은 수심이 낮고 항로가 협소해 VLGC 접안에 부적합 하다. 인프라의 문제로 LPG 하역이 어렵거나, 접안 슬롯이 제한적인 항만도 다수 존재한다. 운영 효율성 측면에서도 MGC가 유리하다. 수요가 여러 국가로 분산됨에 따라 소규모 다빈도 운송이 필요하고, 다양한 고객의 수요에 맞춰 유연하게 운영할 수 있기 때문이다. 또한 유럽으로 가는 대서양 항로는 태평양 항로 대비 길이가 짧아 MGC의 ROI(투자수익률)이 VLGC 대비 더 높다.

고래 싸움에 이득 보는 MGC

파나마 운하 통행에도 유리

###### 파나마 운하 통행에 유리하다는 점은 MGC의 매력도를 가중시킨다. 미국에서 동남아, 일본, 한국,

인도로의 LPG 수출을 위해서는 파나마 운하 통행이 필수적이다. 대서양을 지나 수에즈 운하를 이용하면 44일, 희망봉을 우회하면 48일 정도가 걸리는 거리를, 파나마 운하를 지나는 태평양 항로로는 27일만에 도달할 수 있기 때문이다. 선박의 운행 일수가 늘어날수록 연료비, 용선료, 경비, 채선료, 기회비용 등에 의한 큰 손실이 발생한다는 점에서 파나마 운하 통행은 중요하다.

발 묶이기 쉬운 VLGC

MGC는 VLGC 대비 파나마 운하의 슬롯 확보 및 리스크 관리에 유리하다. 하루에 파나마 운하 를 이용할 수 있는 선박의 수는 하루에 35대로 제한되어 있다. ‘슬롯’이라는 운하 통행권은 Panamax급 25~28대, Neo-Panamax급 7~10개가 할당된다. MGC는 Panamax 슬롯을 사용한다 는 점에서, Neo-Panamax 슬롯이 필요한 VLGC보다 여유가 있다. 선박의 대형화로 컨테이너 선 박의 Neo-Panamax 슬롯 점유율이 상승하고 있다는 점과 가뭄 또는 성수기에 의해 병목이 발 생하면 초대형 선박 위주로 통행이 제한된다는 점은 선주들의 MGC 선호도를 가중할 요인이다.

LCO2 캐리어로 변신하는 MGC

MGC의 성장성은 ‘LCO2(액화이산화탄소) 멀티 캐리어’가 책임진다. 멀티 캐리어는 기존 LPG 운 반선에 특수 탱크를 탑재해 암모니아, LCO2 등까지 함께 운송할 수 있도록 설계된 선박이다. 암 모니아가 친환경 연료로 주목받으며 LPG/암모니아 운반선이 증가했듯, CCUS(탄소 포집·저장·활 용) 시장이 개화하면서 CO2의 운송을 위한 LCO2 운반선 발주가 시작되고 있다. LCO2 멀티 캐 리어는 다종류의 가스 운송 유연성을 제공할 뿐만 아니라 역방향 물류를 통해 선사의 수익성을 극대화한다. 공선 복귀가 불가피했던 LPG 운반선과 달리 미국에서 동남아로 LPG를 수출한 후 현지에서 배출된 CO2를 싣고 미국으로 운송하는 식의 운용이 가능하기 때문이다.

당분간 LCO2는 MGC에 실릴 예정

LCO2 멀티 캐리어는 향후 몇 년간 MGC 위주로 발주될 예정이다. CCUS 시장은 이제야 태동하 는 단계에 있어 기술적 scale-up이 진행 중에 있고 관련 인프라 역시 아직 성숙되지 않았다. 또 한 LPG 대비 물동량이 작고 지역 간 이동이 소규모로 이루어지므로, 유연한 운항이 가능한 MGC에 발주가 집중되고 있다. CCUS 시장이 성장함에 따라 발주도 가속화될 전망이다.

|도표 4-5. 미국 LPG 수출 항로 및 역방향 물류|도표 4-6. LCO2 멀티 캐리어 선가 비교<br><br>|
|---|---|
|파나마 운하<br><br>수에즈 운하<br><br>희망봉<br><br>27일 US 걸프만<br><br>48일<br><br>44일<br><br>LCO2 멀티 캐리어<br><br>LCO2<br><br>LPG<br><br>|76.4<br><br>58.5<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>멀티 가스 캐리어(22k) 22k MGC<br><br>(백만 달러)<br><br>+30.1%|


출처: EIA, SMIC 3팀 출처:Drewery, SMIC 3팀

4.3. 미국의 대중 견제로 MGC 시장의 왕관을 되찾을 동사

LPG수출량의 증가는 LPG운반선의 발주로, LPG시장의 변화는 MGC선호 증가로 이어지고 있

다. 대중 견제가 MGC 1위인 동사에게 가져올 수혜의 크기와 전략적 목표 기여도를 가늠해보자.

동사는 어떻게 1위 MGC 조선사가 되었나

현중, 한진 제끼고, 일본 보내고,

게임 체인저, 미국의 등장

동사는 현재 국내 유일의 MGC 건조 조선사다. 00년대부터 가스운반선 등에 집중 투자해왔던 국내 조선소들은 높은 기술력을 바탕으로 트랙 레코드를 쌓아왔다. 20년 이전 인도된 MGC는 모 두 한국에서 건조되었다. 그러나, 동사와 MGC 파이를 나눠먹던 조선사들이 이탈함에 따라 동사

- 가 국내의 MGC 건조를 독점하게 되었다. 동사 다음으로 많은 MGC 건조 이력을 가졌던 현대중 공업은 VLGC에, 대선조선과 HJ중공업은 컨테이너선과 특수선 부문에 역량을 집중한 결과다.

동사의 실질적인 경쟁사는 중국 조선소 3사다. 일본의 JMU Ariake도 MGC 건조가 가능하나 단 1건의 수주 이력만 존재하며, 자국 선사에 의해 발주가 이뤄졌음을 고려할 때 직접적인 경쟁사로 보기 힘들다. 장난조선, 난퉁 CIMC SOE, 장수양쯔미쓰이조선은 23년 MGC 시장에 신규 진입했

- 다. 이들은 동사 대비 10% 가량 낮은 선가를 앞세워 수주를 늘려갔고, 그에 따라 사실상 100% 에 달했던 동사의 MGC 점유율은 50%까지 낮아졌다. 그러나, 조선업의 판도가 흔들리고 있다.

한국 조선업의 든든한 지원자, 미국이 등장했다. 트럼프 대통령은 당선 이후 미국 조선업 부흥 의지를 강하게 드러내고 있다. 현재 미국 조선업은 경쟁력을 상실한 상태인 반면, 중국 조선업은 특혜와 보조금에 힘입어 99년 점유율 5%에서 24년 50%를 넘는 수준까지 성장했다. 미국 조선 업의 재건 시도는 중국의 해양 패권 위협 대응과 에너지 및 군사 분야의 선박 내재화 필요성에

- 서 출발했다. 미국의 조선 정책은 자국 건조 역량 확대와 중국 견제, 두 가지 목적으로 구분된다.


중국 견제의 대표작, USTR

25년 4월 USTR(U.S Trade Representative)이 발표한 중국 조선 및 해운 산업에 대한 규제안은 중국 견제를 목적으로 한다. 24년 3월 USTR은 해상 노조 연맹을 포함한 5개의 노조가 제출한 중국 조선·해운 사업의 부당 행위에 대해 조사를 개시했고, 이 과정에서 중국 정부에 협의를 요 청했으나 거부되었다. USTR은 25년 2월 “중국의 조선·해운 산업의 부당 행위는 미국 경제에 부 담을 준다”고 최종 판단하고, 불공정 무역 행위에 대응하는 301호 조치 시행 근거를 확립했다.

중국에 붙는 애들

- 다 가만 안둬!


USTR 제재는 중국 견제에 대한 미국 정부의 강한 의지를 보여준다. 최종 조치는 제안 조치에 비해 다소 완화됐으나, 이는 미 정부의 전략적 선택이었다. 중국 국적 선박의 정의를 ’중국이 25% 이상 지 분을 소유하거나, 운영을 통제하는 선박’으로 구체화함으로써 중국 리스사가 지분을 보유하거나, 중국 은행이 선박금융을 제공하거나, 모회사가 중국인 제3국 법인이 선박을 보유하는 경우에도 Annex 1의 적용을 받게 했다. 해운, 조선업 및 관련 금융 기관까지 포괄적으로 견제하기 위한 조치인 것이다.

|도표 4-7. 수주액 기준 중국 조선업 점유율 추이<br><br>|도표 4-8. USTR 제재 제안 조치 및 최종 조치 수수료 비교|
|---|---|
|21%<br><br>66%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(십억 달러) (%)<br><br>신조 발주액 중국 수주액 중국 점유율<br><br>| |


중국 조선업에 대한 추가적인 철퇴 역시 예정되어 있다. 24년 12월 발의된 ‘미국의 번영과 안보 를 위한 조선업과 항만시설법(SHIPS Act)’은 회기 만료로 폐기되었으나, 올해 4월 재발의되었다. 해당 법안은 ‘중국 조선소에 발주 시 페널티’ 항목을 포함하고 있으며, 중국 조선소의 블랙리스트 포함 가능성을 명시하고 있다. USTR 최종안에서 제외되었던 선단 내 중국산 선박 비율 또는, 인 도 예정 선박 중 중국산 비중에 따른 수수료 조치가 부활될 가능성이 존재하는 것이다. 초당적 지지를 받고 있어 통과가 유력한 상황으로, 글로벌 선사들의 중국 발주 기피는 강화될 전망이다.

USTR 뒤에, 기다리는 SHIPS Act

벌써 드러나는 대중 제재의 영향

미국의 대중 견제 영향은 이미 가시화되고 있다. Exxon Mobile은 올해 2월 LNG 벙커링선 발주 를 위해 중국에 2척의 슬롯을 확보했으나, 발주를 취소했다. Capital Maritime은 중국에 16억 달 러 규모의 컨테이너 신조 발주를 취소하고, 4월 HD현대삼호와 동사에 20척의 선박을 나누어 발 주했다. 트럼프의 ‘중국 때리기’가 한국 조선사들의 반사 이익으로 이어짐을 증명하는 사례다.

트럼프 변심을 누가 예측해

Q: LPG 운반선과 MGC 동반 성장

P: 초과 수요와 고부가로 선가 상승

미들 가스 캐리어, 동사의 믿을맨

아직 동사가 건조하는 중소형 선박은 직접적인 USTR 제재 밖에 놓여있다. 그러나 미국 정부의 완강한 스탠스 하에서 글로벌 선사들은 중국 조선사를 점차 배제해 나갈 것이다. 조선업의 리드 타임을 고려하면, 재임기간 내내 중국에 대한 견제를 천명한 트럼프의 변심과 규제강화를 고려 하지 않을 수 없기 때문이다. USTR, SHIPS Act는 대중국 견제의 신호탄일지도 모른다. 그에 따라 동사는 글로벌 선사의 MGC 우선 수주 대상으로 자리잡으며 P,Q 증가를 온전히 누릴 예정이다.

Q 관점에서 LPG 운반선 수요와 MGC 비중의 동반 성장이 예상된다. 글로벌 LPG 수요에 대응 하기 위해 미국, 캐나다, 카타르 등 주요 LPG 수출국은 적극적으로 수출 터미널을 늘리고 있다. 27년과 28년에 추가될 글로벌 수출 터미널 용량은 약 50MTPA로, 연간 9항차 가정시 220대에 달하는 MGC 수요가 발생한다. 중국 조선사를 배제한다면 숏티지와 다름 없는 상황이다. 30년까 지 50척 이상의 발주가 예정된 LCO2 멀티 캐리어 수요 역시 동사에게 돌아갈 것으로 보인다.

P 상승은 정해진 수순이다. LPG 운반선은 LPG 수출량 증가와 친환경 기술 적용에 따라 가장 높 은 선가 상승률을 기록해온 선종이다. MGC의 초과 수요와 USTR 제재로 증가한 동사의 협상력 은 선가 상승을 가속화할 것이다. 동사의 24년 수주분의 선가가 동일 용량의 일반 LPG 운반선 대비 31% 이상 높았음을 고려할 때, LCO2 멀티 캐리어의 수주 역시 P 증가에 기여할 것이다.

MGC의 수익성과 성장성을 모두 책임질 핵심 선종이다. 동사는 25년 7척, 26년과 27년에 17척의 MGC를 인도할 계획으로 매출 비중이 증가함에 따라 OPM 상승을 기대해볼 수 있다. 만약 현재 P/C 탱커에서 나타나는 반복 건조 효과가 MGC에서도 나타날 경우, OPM단에서 시장의 예측보 다 더 급격한 변화가 가능하다. MGC의 신규 발주는 앞으로도 동사의 모멘텀으로 작용할 것이다.

|도표 4-9. 조선사별 인도 예정 MGC 및 한국 점유율|도표 4-10. 중소형 선박 신조선가<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>20 21 22 23 24 25 26 27 28<br><br>(척) (%)<br><br>한국(LHS) 중국(LHS)<br><br>일본(LHS) 한국 점유율(RHS)<br><br>|20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>8 10 12 14 16 18 20 22 24<br><br>(백만 달러) MGC(40k cbm) MGC(24k cbm)<br><br>P/C선 Feeder선<br><br>|


##### 5. Bunker Buster LNG Bunkering – Point ②

미포 탱커에서 미포 LNG BV로

IMO 친환경 목표: 온실가스 50% ↓

동사는 올해 LNG BV선 수주 목표로 10척을 공시했다. 현재 전 세계에서 운항중인 LNG BV선의 16%, 25년 건조 중인 수량의 43%에 해당하는 공격적인 수치다. 차질없이 수주계약이 이행될 경우, 매출액 비중은 약 1.3조로 동사 24년 매출(4조 원)의 30%에 이른다. 한편 해당 시나리오 상으로 현재 동사의 주력 선종인 MR P/C선의 매출 비중은 55%대에서 37% 수준으로 감소하게 된다. ‘미포 탱커’라는 위명 에 어울리지 않는 낯선 수익구조다. 하지만 이는 [투자포인트 0]에서 살펴봤듯, ‘고가선별수주 타겟 선 종’에 집중하는 동사의 장기적인 전략적 사업운영의 결과다. 투자포인트를 통해,

1)LNG BV선 발주를 위한 선제 조건인 LNG D/F선의 Q증가

- 2)LNG BV선에 대한 수요 폭증으로 인한 Shortage
- 3)LNG BV선 Shortage의 최대 수혜주가 동사


위의 3단계로 다가올 3년 동안 동사 Product Mix의 체질 변화가 가능하다는 확신을 확인해보겠다. 5.1. 수요의 시작은 깐깐한 IMO로부터

IMO(국제해사기구)는 지난 11년부터 점진적으로 해운·조선업 관련 친환경 규제를 강화해왔다. 대표적 으로 13년 에너지 효율 설계지수(EEDI)를 통해 신규선박 의무사항이 제정되었다. 해당 규제는 온실가 스 감축목표(08년 대비 50% 감축)를 설정하고, 마일스톤으로 2030년까지 40% 감축을 제시했다.

LNG D/F에 우호적인 ECA 연안 확대

황산화물 규제는 실질적 압력

온실가스 외에도 IMO의 주요 친환경 규제 대상은 오염물질 배출이었다. 대표적인 규제는 연안 지역 내 오염물질 배출을 금지하는 구역인 ECA(Emission Controlled Areas) 지정이다. IMO의 권유로 각 나 라에서는 15년부터 ECA 연안을 확대 설정하기 시작했다. 특히 ECA 구역이 확장되고 규제가 엄격한 유럽의 경우, 주요 항구 입항 선박의 LNG D/F비중은 20%(비유럽 약 6%)에 달한다.

지금까지 탱커선에 가장 큰 영향을 주었던 환경규제는 IMO가 20년에 시행했던 ‘황산화물(SOx)규제’ 다. 해당 규제는 황산화물(Sox) 배출 제한을 기존 2.5%에서 0.5%로 강화했다. ECA의 경우 일부 항구 로 입항하는 선박만 개조·교체가 이뤄진 반면, 해당 규제는 전방위적인 교체 촉진 효과가 있었다. 특 히 컨테이너선은 저속 운항으로 규제 우회가 불가능해 신규발주의 D/F 비중이 급격하게 상승했다.

현존선 지수: 실체가 있는 위협

‘친환경 해운업’이라는 큰 그림에 실효성을 부여한 것은 ‘현존선’에 대한 규제가 채택되면서부터다. 21 년 76차 MEPC 에서 신규선박에 적용하던 온실가스 배출 규제를 현존선으로 확대하고, 22년에는 이 와 관련한 현존선 ‘에너지효율지수(EEXI)’와 ‘탄소집약도지수(CII)’를 발효했다. 해당 규제들의 시사점은 정량적 지수가 집계된다는 점이었다. 이제 언제든 구체적인 벌금만 정해지면 정량대로 비용을 청구할 기준이 생긴 것으로, 친환경 규제를 외면해왔던 선주들에게 ‘실체가 있는 위협’으로 다가온 것이다.

|도표 5-1. 동사 25~27 선종별 매출 비중<br><br>|도표 5-2. IMO의 친환경 규제 추진 경과|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>25E 26E 27E<br><br>(십억 원)<br><br>P/C선 LPG 운반선 LNG BV선<br><br>컨테이너선 기타 선박<br><br>|해양오염물질 해양오염물질<br><br>지역 확대 황산화물 규제<br><br>탄소배출량감축 탄소배출량감축<br><br>차 측정 및 탄소세 도입<br><br>에너지효율지수<br><br>탄소집약도지수<br><br>탄소배출량감축|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: IMO, SMIC 3팀

###### 5.2. 따끈따끈한 MEPC로 확실해진 산업의 미래

정량화된 친환경 규제

지난 4월, IMO의 친환경 행보에서 중요한 이정표가 될 규제가 발표되었다. 83차 MEPC를 통해 제정된 GFI(온실가스 연료 집약도) 지수와 탄소세(RU, Remedial Unit)에 대한 조항은 '구속력 부재'에 대한 그 간의 의구심을 해소한다. 주된 내용은 기준치 이상의 온실가스 배출량에 톤당 100~380달러의 탄소 세를 부과하는 것이다. 선박 연료의 생산, 운송, 연소 전 과정을 포함하는 방식으로 GFI를 측정해 선박 을 등급화하며, 탄소세는 오는 27년부터 모든 운항 선박에 적용된다. 당초 예정되었던 보편 탄소세에 서 부분 탄소세로 한 발 물러섰다는 비판도 있지만, 세금 부과 기준이 정량화되었다는 의의를 갖는다.

온실가스 기반 탄소세 부과

이제 정말 물러날 시간

GFI 측정값을 기반으로 등급은 ZNZ, Tier 1, Tier 2 로 구분된다. 이 때 기준은 08년 평균 GFI 대비 감 축량이다. ZNZ(Zero and Near Zero) 등급 선박은 17% 이상의 감축률을 달성한 선박으로, 초과 감축량 만큼으로 SU(Surplus Unit)을 거래소에 판매할 수 있다. Tier 1은 08년 평균 GFI 대비 4~17%, Tier 2는 4% 이하의 감축률을 달성한 선박이다. Tier 1선박은 기초 달성 기준선까지 톤당 100달러, Tier 2는 톤 당 380달러에 RU를 구매하게 만드는 방식으로 탄소세가 부과된다.

규제의 핵심은 그 동안 밀려왔던 노후 선박의 조기 교체 압력이다. 27년 기준 사용연수 20년 이상의 선박들은 08년 평균 GFI 대비 17% 이상의 감축률 달성이 현실적으로 어렵다. 선박이 노후화되어 개 조·설비투자 비용 회수 기간이 짧은 데다, 구형 설계로 인해 개조에 의한 탄소배출 감축효과도 상대적 으로 미비하기 때문이다. 여기에 더해 당장 27년에는 17%를 맞춰내도 GFI기준선이 30년까지 연 2% 씩, 이후부터는 연 4%씩 상승해 32년에는 29.8%까지 상향된다. 무리해서라도 몇 년 더 운항하려던 노후선박들이, GFI기준선 상향 속도만큼의 비용압박이 더해지며 조기에 시장에서 퇴출될 것이다.

큰형님이랑 합의 봤당께

일각에서는 IMO 규제의 추가 완화 가능성이 제기되나, 가결안의 맥락을 고려할 때 기우다. 전술했듯 이미 해운업계의 반발을 반영해 부분 탄소세로 완화 되었으며, 환경단체들은 탄소배출량 감축 목표를 사실상 포기했다는 거센 비판이 나오는 실정이다. 미국의 불참에 대한 우려도 해소되었다. 미국은 보 편탄소세에 반대해 각국에 MEPC 보이콧을 촉구하는 서한까지 발신했다. 이를 IMO가 받아들여 타협 안으로 내놓은 것이 이번 규제라는 측면에서, 향후 미국의 반대로 규제가 부결될 가능성은 높지 않다.

20년된 배에 수십억 벌금 폭탄

Case Study를 통해 MEPC의 구속력을 ‘실질 비용’으로도 체감할 수 있다. 노후 선박 비중이 높은 Feeder 선의 경우 중·단거리 항로에서 반복운행된다. 08년 인도된 2,800TEU급 Feeder선이 홍콩-호 치민 오간다고 했을 때, 배출되는 GFI가 28년까지 별다른 개조 없이 그대로 유지된다고 가정했다. 해 당 선박은 현재 규제 기준 4% 감축률도 지키지 못한 것이 되기 때문에 Tier 2에 해당하는 탄소세가 부과된다. 이 때 선사가 선박 A에 대해 지급해야 하는 RU 크레딧은 연간 12.4억 원에 이른다. 키움증 권에 따르면, Tier 2 컨테이너선이 지급해야하는 탄소세는 선박당 평균 연수익의 14.3%를 차지한다.

|도표 5-3. GFI 요건 충족 방식 및 RU 기준|도표 5-4. Case Study: 홍콩-호치민 항로 예상 연간 탄소세<br><br>|
|---|---|
|온실가스 연료집약도<br><br>초과유닛<br><br>생성 선박<br><br>미준수 선박 기본목표 만족선박 직접목표 만족선박<br><br>연료 사용선박<br><br>기본목표 직접 목표<br><br>||홍콩<br><br>호치민<br><br>선|
|---|
<br><br>|


출처: 한국선급(KR), SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 5.3. IMO 규제의 진정한 수혜는 전략적으로 콕 찍은 'LNG BV'

이제는 정말 물러날 시간

동사의 주력선종 Feeder선, MR P/C선은 IMO 규제로 교체가 앞당겨질 대표적인 선종이다. 지난 05~07년 슈퍼사이클 시기 발주된 엄청난 물량의 선박이 쌓여, 현재 운항 중인 선대의 평균 연수는 22.4년, 15년 이상인 선박 비중은 절반 이상이다. 이 중 특히 컨테이너선의 일종인 Feeder선이 LNG D/F선으로 빠르게 교체되고 있다. 동사는 지난 4월, 몇 년간 부진했던 Feeder선에서 대규모 신규 수 주를 따내며 이 같은 수혜를 받고 있음이 자명해졌다. MR P/C 역시 당장 IMO 규제의 영향으로 LNG D/F 선박으로의 교체 비중은 10%에 불과하지만, 노후화와 IMO 양단의 압박으로 결국 근시일 내 교 체가 불가피하다. 이처럼 동사의 현재 주력선종의 교체수요는 중장기적인 성장의 근거가 된다.

Feeder, MR P/C는 체질 개선의 브릿지

그러나 동사가 IMO발 LNG D/F선 교체에서 꾀하는 것은 단지 주력 선종의 추가 발주가 아니다. 현재 의 선종 비율을 유지한채로 신규발주에 집중하는 것은 Q 증가 속 백로그를 늘리는 전략일 뿐이다. 투 자포인트 0에서 살펴봤듯, 본서는 이번 1분기 실적 서프라이즈를 이끈 '미포 탱커'의 P상승과 이익률 개선이 동사의 체질 개선이 이뤄지는 ‘브릿지’에 해당한다고 주장한다. 동사가 그리는 미래는 '고가선 별수주'에 의한 급격한 Mix 개선에 있다. 숨어있는 IMO 수혜로, 고부가가치 선종 LNG BV를 제시한다.

도표 5-5. 컨테이너선, P/C선, LNG D/F선, LNG BV선 운항 대수

컨테이너선인도량 탱커선인도량 운반선인도량

| | | |
|---|---|---|
| | | |


기존 주력 선종

척

운항 선

사이발주된 년 이상 노후선박수 급증

고객선 급증

의 친환경선박규제로 선으로의교체촉발

출처: Clarkson, DNV, SMIC 3팀

성장가도를 내달리는 LNG D/F

LNG BV의 수요 증가는 ‘고객선(Customer Ship)’인 LNG D/F 선의 증가로부터 발생한다. 21년부터 급증 한 LNG D/F선의 신규 수주량은 지난해 23년 대비 100% 증가한 264대를 기록했다. 이러한 성장세는 꺾이지 않을 전망이다. 최근의 신규 발주량을 포함해도, 2~3년 내 LNG D/F선이 전체 선대에서 차지할 비율은 10% 남짓이다. LNG 운반선은 실시간으로 급유가 가능하고, 컨테이너선은 규제에 취약해 각각 신규 수주의 LNG D/F선 비중이 90%를 웃돈다. 차후 선박개조가 가능하도록 설계되어 ‘친환경 전환 이 준비된’ Ready선 비중은 신규 수주 선박의 21%로, 향후 LNG D/F의 지속적 성장세를 가늠케 한다.

LNG BV는 최선호 Market

연료 수요는 4배 Jump

LNG D/F선의 급유 방식 중 하나가 동사의 LNG BV를 활용해 연료를 공급하는 방식이다. LNG D/F의 벙커링 유형에는 Truck-to-Ship(TTS), Port-to-Ship(PTS), Ship-to-Ship(STS)이 있다. 이 중 STS는 배에 서 배로 연료를 공급해, 트럭이나 터미널의 급유선을 사용하는 대신 벙커링 전용 항구나 바다에서 주 유가 이뤄진다. 현재 벙커링 방식의 비중은 STS 60.7%, PTS 10.2%, TTS 24.5%다. 다시 말해 LNG D/F 선이 LNG BV선의 고객선이라면, LNG BV는 LNG D/F 선에게 최선호 Market 인 것이다.

DNV의 연구에 따르면 LNG 벙커링 연료 수요는 24년 약 570만 톤에서 30년 2,200만 톤 규모로 크 게 증가할 예정이다. 수요를 확인했으니, 현재 60.7%를 차지하고 있는 STS 벙커링에 관해 1) 시장의 공급력이 충분한 상황인지를 검토하고 2) 향후 수요가 지금의 비중으로 유지될 것인지를 살펴보자.

###### 5.4. LNG BV Shortage: BV가 필요한 D/F선과 항구

25척으로는 부족해!

고객선의 폭증을 봤으니, 이제 이들의 LNG BV에 대한 수요를 통해 쇼티지를 밝혀보자. LNG BV 공급 부족이 조선사에 수혜로 작용해 실제 발주로 이어지려면 1) LNG D/F의 연료공급 수요 대비 LNG BV 발주량이 부족해야 하고 2) 동사가 연료선으로 활약할 수 있는 공급단 인프라가 갖춰져야 한다. LNG BV선에 대한 지속적 수요는 지난 3년 간의 신규 수주를 통해 확인된다. 현재 전 세계적으로 운항중인 LNG BV선은 64척이며, 25척이 건조 중에 있어 27~28년 사이에 인도될 예정이다. 문제는, 이 정도 신 규 물량으로는 향후 3년 내 인도량이 LNG D/F선의 연료 공급 수요에 미치지 못한다는 점이다.

이상적 10:1 현실은 20:1

소형 선박을 빼면

- 더 부족한 BV


LNG D/F선의 LNG BV 수요는 전체 선박의 수와 특정 지역의 집중수요로 구분해 가늠할 수 있다. 우선 전체 선박 수를 통해 본 D/F-BV간 연료 공급 용량의 격차가 크다. 에너지 인프라의 특성 상 일정수준 의 Lagging을 감안해도 LNG BV가 턱없이 부족하다. Trelleborg에 따르면 24년 기준 효율적으로 연료 를 공급하기 위한 전체 선대 간 권장 비율은 LNG D/F선 10척당 LNG BV선이 1척이다. 현재 운항중인 LNG BV 선은 64대, LNG D/F선은 1329척으로 이상적 비율에 한참 못 미치는 수치다.

1회 연료공급 용량 단에서 접근을 해보면, 벙커링 공급 역량의 부족분은 더욱 뚜렷해진다. 전체 LNG BV 64척 중 5,000m3 이상인 선박은 50척에 불과하다. 초대형 컨테이너선을 배제하더라도, 중형 선 박에 해당하는 벌크선이나 Feeder선에 적합한 LNG BV 용량은 5,000 m3 이상의 선박이다. Feeder선 1척이 적게는 800m3, 많게는 3,000m3의 연료를 공급받아야 하는데, 한번 연료를 실은 LNG BV가 최소 3~4척의 Feeder선에 공급하는 것이 효율적이기 때문이다. 단순하게 계산해볼 때, LNG D/F선의 1/10에 해당하는 132척의 LNG BV가 필요하고, 현재 운항중인 5000m3 이상급 선박은 44척 뿐이다.

남미에는 터미널이 없어

연료공급량 측면의 쇼티지는 원격항로와 허브 터미널의 물동량 집중으로 심화된다. 원격항로란 주요 인프라에서 멀리 떨어진 항로를 의미한다. 가령 브라질 산토스항은 인근에 LNG 터미널이 없어 STS 벙커링을 도입했다. 남미 동해안, 아프리카 서해안, 태평양 등의 항로는 LNG 터미널이 합계 5개로, TTS/PTS 벙커링이 어려운 지역이다. 게다가 남미, 아프리카 등에서 유럽, 아시아의 주요 항구로 향하 는 원유·광석 수송량 증가로 원격항로 통행 선박은 23년 대비 22% 증가했다. STS 벙커링이 터미널 접근성이 낮은 지역에서 운송 효율을 30% 향상시킨다는 연구가 이를 뒷받침한다.

벙커링 가능 항구도 풀 CAPA

원격항로 뿐 아니라, 무역 허브 항구들에서는 연료 공급 소요 시간이 늘어날 전망이다. 말라카 해협은 글로벌 LNG 벙커링의 25%를 차지한다. 이 해협에 자리한 싱가포르는 PTS와 STS 벙커링을 모두 운 영 중이지만, 몰려드는 LNG D/F선의 수요를 감당하지 못하고 있다. 벙커링 인프라 부족으로 PTS 공 급 시간이 길어지면서 싱가포르항은 STS를 통한 해결책을 찾고 있다. 21년 하역 작업과 STS 벙커링을 동시작업이 처음 시도되는 한편, Exxon Mobil은 이 지역에 투입될 LNG BV선을 추가 발주했다.

|도표 5-6. LNG BV선의 용량별 비율|도표 5-7. LNG BV 운항, 건조, 논의 선박 수<br><br>|
|---|---|
|LNG 벙커링 가능 항구 운영 효율 운항 중인 LNG V의 용량별 비율<br><br>2,800TEU Feeder연료 용량<br><br>적정 LNG V선 용량<br><br>평균 벙커링 가능 부두 개<br><br>척|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>10 11 13 14 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26<br><br>(척) 운항 중 건조 중 논의 중<br><br>|


출처: SEA-LNG, SMIC 3팀 출처: Drewry, SMIC 3팀

###### 5.5. Shortage 수혜 준비 완료: LNG BV 인프라는 확충 중

도표 5-8. 글로벌 원격항로 물동량, 원격항로, LNG 벙커링 가능 항구

출처: Sea-LNG, DNV, SMIC 3팀

벙커링 항구는 착실히 늘어나

인프라 확충의 핀포인트 타겟팅

넘쳐나는 LNG BV 수요가 발주로 이어지기 위한 다음 조건은 STS 벙커링 인프라의 확보다. 인프라가 준비되어있지 않다면, LNG BV를 활용한 연료 공급 수요가 커도 동사에게 발주가 들어오지 않을 것이

- 다. 다행히 벙커링 인프라 확충은 빠른 속도로 이뤄져왔고 앞으로도 진행될 예정이다. 25년 3월 기준 전 세계적으로 벙커링이 가능한 항구는 201곳으로, 지난 21년 대비 62% 증가한 수치다. 번복하기 어 려운 인프라 투자가 지난 4년간 착실히 이뤄졌다는 사실은 LNG BV의 수요가 실제함을 뒷받침한다.

벙커링 가능 항구의 확장 양상은 인프라 투자가 원격항로와 무역허브를 타겟하고 있음을 보여준다. 최근 3년간 벙커링 인프라를 확충한 항구는 ‘원격항로와 무역허브’와 정확히 일치한다. LNG 터미널에

- 서 500km이상 떨어진 원격항로에서 벙커링 가능 항구는 2곳에 불과했고, 2곳 모두 STS 방식의 벙커 링을 제공하고 있었다. 또한, 벙커링 물량 top 10 항구는 모두 예외없이, PTS와 STS를 함께 제공하고 있었다. 이를 통해, 본서의 쇼티지 논리가 실제 인프라 투자를 이끌어내는 동력임을 확인했다.


LNG 해상 충전소는 오픈런 대기중

26년 말까지는 57개의 항구가 추가적으로 벙커링 인프라를 갖출 것으로 전망된다. 고객선 LNG D/F선 의 Q증가와 더불어, LNG BV의 운영 효율도 크게 증가하고 있는 것이다. 전기차 충전소가 전국에 깔리 듯, 전 항로에 LNG 충전소가 세워지고 있는 상황이다. 마지막으로, 그간 어떤 기업이 1300억에 이르 는 이 고가의 선박을 구매해왔는지, 이들이 기대하는 이문은 무엇인지 알아보자. 동사로 내려올 LNG BV 수요의 진위를 확인하기 위한 최종 조건은 ‘확실한 구매자’가 있어야 한다는 것이다.

###### 5.6. 에너지사도 해운사도 찾는 LNG BV

최고의 큰손:

- 1) 해운사

- 2) 에너지사


1,300억원에 육박하는 동사의 최고가 선박을 결제해줄 시장의 큰손은 에너지 해운사와 에너지회사다. LNG BV선의 가치는 ‘연료 공급 효율’이다. STS 벙커링을 사용하지 않을 때의 발생했을 소요시간과 연 료사용량 등은 기회비용이고, 반대로 사용했을 때의 감축분이 직간접적 이익으로 표현될 수 있다. 가 령, STS 벙커링을 사용하지 않아 항구에서 PTS 벙커링을 기다린 시간, 벙커링이 가능한 향구를 경유 하기 위한 추가적인 연료 소모, 그 결과 줄어드는 연간 운항횟수가 모두 LNG BV의 가치로 환산된다.

연료를 공급하기도 서비스를 제공하기도

해운사와 에너지사는 LNG BV가 제공하는 가치를 활용해 이익을 취하는 방식이 나뉜다. 해운사에게 LNG BV선은 자사의 핵심 영업수단인 선박의 원활한 운항을 위한 보조 기자재의 역할을 한다. 가령 컨테이너선의 선주에게 LNG BV의 이익은 STS 벙커링을 사용함으로써 연간 추가로 화물을 실어나른 횟수의 운임이다. 한편, 대형 해운사를 제외하면 LNG BV 공급역량 대비 잉여분이 발생하는 경우가 잦 다. 이때 LNG BV선을 영업자산으로 활용해 STS 벙커링 서비스를 타 선주에게 제공하기도 한다.

LNG D/F 증가에 대비하는 STS 벙커링

대표적으로 국내 해운사 에이치라인해운이 위의 2가지 방식을 모두 활용해 이문을 남긴다. 에이치라 인 해운는 원래 한국엘엔지벙커링과 국내 최초로 STS 벙커링 계약을 맺어 자사의 호주 철광석 수입 운반선에 LNG 연료를 공급해왔다. 그런 에이치라인해운이 지난달 7일 LNG BV선을 새로 발주했다. 이 선사는 IMO 규제에 대응할 자금확보를 위해 올해에만 2대의 노후 LNG 운반선을 매각할 정도로 친환경 규제에 기민하게 대비하고 있다. 이번 발주 역시 단지 자사 선박 급유를 위해서가 아니라, 국 내로 입항하는 LNG D/F선의 증가를 예측해 STS 벙커링을 제공하려는 포석일 가능성이 농후하다.

벙커링만 노린다

영업자산으로 LNG BV 활용을 극대화하는 벙커링 전문 해운사도 등장했다. 지난해 동사에 LNG BV선 을 발주한 영국 해운사 Peninsula사의 경우 Royal Caribbean, MSC 등 국제 선사와 장기 STS 벙커링 계약을 체결했다. 운임을 수취하는 해운업도 영위하지만, 매출의 40%가 벙커링 서비스로부터 발생한 다. STS 벙커링 수요에 따라 언제든 동사에 추가 발주를 넣을 수 있는 대표적인 고객사 레퍼런스다.

터미널에서는 STS가 고객 유인

에너지회사에게 LNG BV선은 STS서비스의 영업자산인 동시에 터미널 이용 선박을 끌어들이는 인프라 투자의 개념이다. LNG 터미널을 운영하는 기업은 연료 공급 시간 단축에 의한 ‘연간 방문 선박 수 증 대’를 통해 ‘더 많은 LNG 연료를 판매’함으로써 이문을 취한다. 해운사 입장에서는 연료 공급 시간이 짧은 터미널을 경유할수록 연간 운항 가능 횟수가 증가하기 때문에, PTS에 더해 STS까지 제공 가능한 LNG 터미널을 선호한다. 에너지사의 입장에서는, 늘어나는 방문 선박의 급유 용량만큼 LNG 연료 판 매를 늘리고, 고가의 STS 벙커링 서비스료까지 수취할 수 있다. 국내 에너지사인 포스코인터내셔널은 27년 2월 LNG BV선을 인도받아 광양 LNG 터미널에서 PTS/STS 벙커링을 모두 제공할 계획이다.

|도표 5-9. 해운사 LNG BV 운영 방식<br><br>|도표 5-10. 에너지사 LNG BV 운영 방식|
|---|---|
|해운사 활용 이익<br><br>벙커링 서비스<br><br>선 자사 선박 벙커링<br><br>컨테이너선 운임<br><br>선<br><br>벙커링 서비스 매출<br><br>연료 공급 효율 증가<br><br>연간 운항 횟수 증가<br><br>|에너지사 활용 이익<br><br>벙커링 서비스<br><br>선<br><br>연료 판매<br><br>터미널<br><br>연료 방문 선박 수 증가<br><br>연간 판매량 증가<br><br>벙커링 서비스 매출<br><br>|


출처: 각 사, SMIC 3팀 출처: 포스코인터내셔널 매거진, SMIC 3팀

5.7. LNG BV 최대 수혜자가 동사, 뒷배는 다시 등장하는 미국

수주 10척 이상은 동사 포함 2곳뿐

높은 난이도의 건조 기술

동사 뒷배는 중국 전담 깡패

중국 경쟁사보다는 동사가 유리한 선택지

국내 경쟁사와 붙어도 동사가 이긴다

###### 지금까지 IMO의 규제가 어째서 지금 당장, LNG BV선의 수요를 이끌지 알아봤다. 이 거스를 수 없는 친환경 선박으로의 교체수요 속에서, [투자포인트 0]에서 전술했듯 동사는 전략적 사업구조 재편을 통 해 우수한 펀더멘털을 갖추었다. 여기에 강력한 뒷바람을 더해주고 있는 미국발 순풍은 시의성과 동 사의 경쟁력을 이중으로 강화한다. IMO가 어째서 하고많은 조선사 가운데 동사의 뒷배인지 살펴보자.

동사는 LNG BV 누적 수주 기준 M/S 30%인 1위 조선사다. 건조중인 선박을 기준으로는 25척 중 11척 이 동사의 몫이다. LNG BV 시장이 이제 막 개화 중인 점을 고려할 때, 초기에 쌓은 레퍼런스는 선점 효과로 작용할 것이다. 실제로, 전 세계적으로 LNGBV 수주이력이 있는 기업은 단 21곳에 불과하다. 이들 기업을 수주량으로 구분해보면, 수주 경력이 10척 이상인 기업은 동사와 중국의 Nantong CIMC SOE 뿐이고, 2~3척의 수주를 따낸 5개사를 제외한 나머지 14개 조선사들은 모두 1회 발주에 그친다.

선점 효과는 LNG BV선이 상당한 난이도의 건조 기술로 인한 진입 장벽에서 기인한다. 해상에서 벙커 링선에 저장되어있는 연료를 고객선으로 급유하는 과정은 일반적인 선박과 차별화되는 기술력이 적 용된다. 대표적으로 화물창에서 기화되는 가스를 재액화해 추진연료로 공급하는 과정에서는 안정적으 로 온도 및 압력을 통제하는 것이 핵심 기술이다. 추진선에 연료를 공급하는 설비인 로딩 암(Loading Arm), 연료를 공급하는 동안 해상의 흔들림을 제어하는 전방위 추진기 등도 대표적인 진입장벽이다.

그런 와중에 2위 Nantong CIMC SOE와의 수주경쟁에서 동사의 우위를 더해줄 아군이 등장했다. 미국 의 대중국 견제 기조는 LNGBV에 수혜로 작용한다. 올해 1월까지 중국 조선사와 LNG BV 계약을 진행 하던 Exxon Mobil이 발주를 보류했다. 당장 USTR 규제가 적용되지 않는다고 해도, 당분간 트럼프 정 부의 중국 견제는 LNGBV 발주를 고민하는 선사들에게 동사를 매력적인 선택지로 부상시킨다.

2위 경쟁사 외에도 향후 동사를 위협할만한 중국 조선사들이 미국의 영향을 받을 확률이 높다. LNG BV 수주이력이 있는 기업 중 7곳이 중국 국적의 조선사인데다가, 앞서 언급한 2~3척의 수주 이력이 있는 5개사 중 4개사가 중국 기업이다. 당분간 미국의 중국 조선업 압박이 지속될만큼, 동사의 LNG BV 사업에는 과점 시장의 주요 경쟁사들이 미국의 제제를 받는 이상적인 상황이 펼쳐질 전망이다.

미국의 견제로부터 자유로운 국내 주요 경쟁사로는 같은 그룹 계열사인 HD현대삼호와 HJ해운이 있 다. HD현대삼호와 수주 분담이 이뤄질 가능성은 있지만 HD현대삼호가 대형선박 위주 선종에도 집중 하는 반면, 동사는 LNG BV를 핵심 선종으로 설정하고 사업구조까지 재배치하고 있다. 여기에 레퍼런 스와 반복건조 효과까지 감안하면 동사가 그룹 경쟁사에게 일감을 빼앗길 확률은 제한적이다. HJ해운 은 최근 LNG BV 1척을 계약금 1270억에 공시했다. 같은 시기 동사가 수주받은 LNG BV 4척의 평균 선 가는 1350억으로, 동사의 경쟁력을 입증하는 ‘고가선별수주 전략이 성공적이라는 단초로 해석된다.

도표 5-11. 본서 투자포인트 2 논리

미국의에너지 조선업정책

미국의에너지 조선업정책

본서 투자포인트 논리

|수요 확장 중| |
|---|---|
| | |


운반선수요 수요

|로 이어지는 이유| |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |


###### 미국의 중국 견제

|동사|
|---|


동사 중국 조선사

동사 중국 조선사

출처: SMIC 3팀

5.8. 현재 주력 선종은 Value의 Rock Bottom

체질개선 준비중

지금까지 투자포인트1,2를 통해 동사가 전략적으로 공략하고 있는 ‘고가선별수주 타겟 선종’에 대해 알아봤다. LPG 운반선과 LNG BV에 대한 수요는 걷잡을 수 없이 커진 가운데, 경쟁관계에 있던 중국의 조선사들은 미국의 견제로 경쟁에서 탈락하는 형국이다. 동사는 이미 주력선종인 MR P/C선을 베트남 조선소에 집중시켰다. 이제 MR P/C로 경험치를 쌓은 ‘반복건조’를 울산의 고 부가가치 선종에도 적용해, Product Mix를 대폭 상향시키는 완전한 체질 개선을 이루려고 한다.

주력 선종이 받쳐줘야 해

이 때, 아주 중요한 전제는 기존 주력선종에 대한 수요 역시 꾸준해야 한다는 점이다. 쇼티지의 혜택을 보는 것도 어디까지나 동사가 기존 선종에 대해 안정적인 선가와 높은 가동률을 유지해 야 가능하다. MR P/C나 Feeder선의 수주가 급격하게 줄어드는 신호가 포착된다면, 시장은 LPG 운반선과 LNG BV라는 크고 비싼 꿈에 대해서도 의구심을 제기할 것이기 때문이다.

MR P/C, Feeder 교체 임박

선박 연령의 관점에서 MR P/C선과 Feeder선 교체가 임박했음이 확인된다. 두 선종 모두 20년 전 인도된 노후 선박의 비중이 30%에 달한다. 그 동안 MR P/C선의 경우 컨테이너선을 운영하 는 선사 대비 중소규모의 선사가 많은데다가 운항 노선도 불확실해 개조·교체에 회의적이었다. 그러나 최근 프랑스 Total사를 비롯해 주요 국제 해운사들이 탱커선에 대한 LNG D/F 발주 비중 을 늘리는 추세다. Feeder 선은 신규 발주 90% 이상이 LNG D/F선이었지만, 노후 선박은 오히 려 낮은 선가 대비 부담스러운 개조비용으로 인해 오염물질 규제에 더 취약한 상태다. 두 선종 모두 친환경 규제와 조선업 사이클에 따라, 교체 수요를 통한 Organic growth가 예정되어있다.

;USTR 뒤에, 기다리는 SHIPS Act

중국 조선업에 대한 추가적인 제재는 동사 주력 선종의 수혜로 이어진다. 아쉽게도, 동사의 MR P/C선과 Feeder선은 USTR 부속서 2의 예외 조항에 따라 중국 선박의 수수료 부과 대상에서 제외되었다. 그러나, 올해 4월 발의된 ’미국의 번영과 안보를 위한 조선업과 항만시설법(SHIPS Act)’이 그 아쉬움을 달래줄 예정이다. 해당 법안은 USTR 최종안에서 제외되었던 ‘중국 조선소 에 발주 시 페널티’ 항목을 포함하고 있으며, 중국 조선소의 블랙리스트 포함 가능성을 명시하고 있다. 초당적 지지를 받고 있어 통과가 유력한 상황이다. 중국 조선소 발주로 미국의 제재를 염 려하는 선사에게, 동사 MR P/C와 Feeder CAPA는 최선의 선택지이자 곧 솔드아웃될 슬롯이다.

전략상선단도 기대해!!

미국의 전략상선단은 기존 주력 선종의 추가 발주를 이끄는 또 하나의 동력이다. 4월 30일, 35년 까지 미국에서 건조한 250척의 선박으로 전략상선단을 구성한다는 계획의 SHIPS Act가 재발의 되었다. 이는 중국의 가파른 해군력 증강에 대한 미국의 경각심이 만들어낸 기회로, 최근 국내 조선사들의 참여 가능성이 높아지는 정황이 다수 포착되고 있다.

|도표 5-12. 탱커선, 컨테이너선 인도시기 및 노후선박<br><br>|도표 5-13. 전략상선단 中 미국 외 수주 가능 선박|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>1994 1999 2004 2009 2014 2019 2024<br><br>(인도량) 탱커선 인도량 컨테이너선 인도량<br><br>저속우회운항 노후 선박(15-20y) 교체부담비용<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>컨테이너 P/C선 PCC RO-RO 벌크<br><br>(척)<br><br>Feeder 11<br><br>3~8K 29<br><br>MR 14<br><br>LR1, 1 Handy, 4<br><br>18<br><br>Feeder/RORO, 1<br><br>Handysize, 9 Handymax, 4|


출처: DNV, SMIC 3팀 출처: U.S. Congress, SMIC 3팀

트럼프 행정부 장관의 행보로부터, 미 전함단의 지원선박부터 국내 조선사들와의 협력이 임박했 다는 관측이 나온다. 경계 대상인 중국에서는 지난해 5월 세번째 항공모함이 취항했다. 함선 수 로는 이미 중국이 미국을 역전했다는 언론보도가 몇 년 째 쏟아지는 가운데, 실전 배치 전력이 가시화됨에 따라 미국도 더는 증강을 미룰 수 없는 형국이다. 4월 30일 Ships Act가 발의된 당 일, 미 해군성 장관은 HD현대중공업의 상선 건조 현장과 특수선 건조 야드를 방문했다. 군함을 외주로 맡기는 일인만큼, 핵심 전력함에 대한 협업은 검토에 상당한 시일이 소요될 것으로 보인 다. 그렇기에 스타트를 끊는 협업의 온보딩은 ‘중소형 지원함’부터 시작할 확률이 높다.

더는 미룰 수 없는 해군 협력

동사는 중소형 Specialist

Ships Act는 미국 국적의 선단 확보가 골자지만, 빠른 선단 확보를 위해 29년까지는 협력국에서 건조된 선박을 조건부 허용한다. 외국에서 수주 가능한 93척의 선단은 미국의 계획상 중소형 선 박으로 구성되어있다. HD그룹 내에서 중소형 선박에 특화되어있고, 유일하게 CAPA에 여유가 있 는 동사가 1순위로 작업에 투입될 가능성을 점치는 이유다. 이렇듯 동사는 LNG BV 물량이 쏟아 지는 가운데 기존 주력 선박의 수요가 사방에서 몰려드는, 그야말로 이상적인 '풀 쇼티지' 상황이다.

##### 6. 매출 추정

###### 본서의 핵심 논리에 따르면 고부가가치 선박의 매출 비중은 증가할 것이다. 매출 mix가 개선되 는 것을 보이기 위해 동사가 주력으로 건조하는 선박 유형으로 매출을 나누어 표현했다.

최종 매출추정 Table

단위 십억 원 매출액

2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2,887 3,717 4,039 4,630 5,108 5,941 6,545

###### YoY(%)

28.7% 8.7% 14.6% 10.3% 16.3% 10.2%

P/C선 매출

2,825 2,199 1,322 55.3% 37.0% 20.2%

% of Sales

LPG운반선 매출

965 1,570 2,196 18.9% 26.4% 33.5%

% of Sales

LNG V 매출

268 868 1,688 5.2% 14.6% 25.8%

% of Sales

컨테이너선 매출

558 934 1,069 10.9% 15.7% 16.3%

% of Sales

기타 선박 매출

492 370 271 % of Sales 9.6% 6.2% 4.1%

매출 안분 방식은 다음과 같다. 선박별로 표준화 정도, 복잡성, 크기에 따라 설계 기간이 달라지 는 점을 고려하여 스틸커팅 시점을 달리했다. 인도 기간은 2개 분기로 가정했다. 계약~인도 기 간까지의 기간 중 계약~스틸커팅, 진수~인도 기간을 제외한 기간을 건조 기간으로 가정했다.

선종 분류 계약 스틸커팅 스틸커팅 진수 진수 인도 P/C선, 컨테이너선, /C선, Ro-Ro선 2Q LPG운반선, PCTC 3Q 건조 기간 2Q LNG V, LCo2 멀티캐리어 4Q 매출 안분 비율 10% 60% 30%

조선 산업은 수주잔고를 기반으로 매출을 인식하는 산업이기에, 계약 이후부터 최종 인도시점까 지 투입원가에 따라 수주금액이 안분된다. 다만 진척 상황에 따라 수주별로 다르게 진행되는 공 사원가 진행률을 파악하기 어렵다. 백로그 또한 공사 진척 상황에 변수로 작용하여 진행률을 파 악하기 어렵게 한다. 현실에 맞춰 백로그를 어느 정도 반영하기 위해 인도 시점에 가까워 질수 록 매출로 안분하는 금액이 커지는 ‘헤비 테일(Heavy-tail)’ 방식을 선택하였다.

추가로 앞서 주장했던 P/C선의 반복 건조 효과를 반영하기 위해, P/C선 수주잔고가 급증하기 이 전인 22년을 기준으로 하여 25년까지 P/C선 건조 능력이 매년 지수적으로 개선된다고 가정했다. 이에 따라, 건조 시기에 해당하는 기간에 진행률은 선형적으로 증가하는 것이 아니라, 지수적으 로 증가하며 뒤로 갈수록 매출로 인식하는 금액이 커진다.

4.1. 기수주분 매출 추정 기수주분 매출은 공시된 수주분과 미공시된 수주분의 합으로 계산하였다. 기수주분의 매출은 다 음과 같다.

① 공시된 수주분

공시된 수주분에 대한 추정을 위해 25년부터 인도되는 모든 수주 공시를 분기별로 정리했다. 전 술한 방식을 토대로 안분하여 추정한 매출은 다음과 같다. [Appendix. 8.1]

공시된 기수주분 매출추정

단위 십억 원 2025E 2026E 2027E 매출액 3,977 3,572 2,243

###### ② 미공시된 수주분

미공시 기수주분 매출추정(P/C선) 인도시점 계약시점 선가 척 수 2025E 2026E

(단위: 십억 원)

|3Q25 3Q23 60 1<br>4Q25 4Q23 60 1<br><br><br>1Q26 1Q24 63 12<br>2Q26 2Q24 70 13<br>|26 34<br><br>405 113 452 273|
|---|---|
|매출액|917 386|


미공시된 수주분 추정 논리는 다음과 같다. 동사가 제시한 총 수주잔고보다 공시 기준의 수주잔 고는 총 27척분이 적었다. 동사가 24년 수주한 P/C선의 수가 공시된 수주분보다 25척 많았고, 23년은 2척 많았다. 따라서 그 괴리만큼 분기별로 안분하여 매출을 추정했다.

###### 4.2. 신규 수주분 매출 추정

동사는 중형 선박을 주로 건조하여 납기가 빠르다는 특징이 있다. 실제로 27년 하반기에는 예정 된 인도량이 전년도나 전반기에 비해 적다. 투자포인트 1, 2에서 주장하는 논리에 따라 25년 하 반기부터 추가로 수주할 수 있는 물량을 확인하고, P x Q(척) 논리를 사용하여 매출을 추정하였다.

신규 수주 매출추정 수주시기 선종 수량 ASP 인도시기 2025E 2026E 2027E (단위: 십억 원)

|2H25 PC선 9 80 1H27<br><br>LPGc 7 110 2H27 LNG BV 11 125 1H28<br><br>컨테이너선 3 74 1H27|72 432 216 51 303 416 69 344 550 22 132 66|
|---|---|
|1H26 PC선 6 84 2H27 LPGc 8 118 1H28<br><br>LNG BV 8 134 2H28 컨테이너선 3 74 2H27|- 202 302<br>- 207 452<br>- 107 428<br>- 88 132<br>|
|2H26 PC선 6 84 1H28<br><br>LPGc 7 118 2H28 LNG BV 6 134 1H29<br><br>컨테이너선 3 74 1H28|- 50 302<br>- 55 522<br>- 40 201<br>- 22 132<br>|
|1H27 PC선 5 88 2H28 LPGc 4 126 1H29 LNG BV 5 143 2H29 컨테이너선 3 74 2H28|- - 176<br>- - 111<br>- - 72<br>- - 88<br>|
|2H27 PC선 5 88 1H29<br><br>LPGc 4 126 2H29 LNG BV 5 143 1H30<br><br>컨테이너선 3 74 1H29|- - 44<br>- - 34<br>- - 36<br>- - 22<br>|
|매출액|214 1,982 4,302|


###### (1) P/C선

올해 오만 아샤드 해운은 IPO를 통해 확보한 자금으로 30척의 선박을 발주할 계획에 있다. 25 년 아샤드가 발표한 화물 비중을 적용하여 30 x 36% = 11척의 P/C선을 발주할 것이라 추정했다. 아샤드는 중국 조선소 발주 이력이 없고 동사가 최근 발주 물량 12척 중 10척을 수주했기에 2H25 아샤드 해운으로부터 9척의 수주를 받을 수 있다고 추정했다. 아직 노후화 교체 수요는 견조하며, 베트남 조선소의 CAPA를 고려해 26년과 27년 각각 반기마다 6척, 5척씩 배분했다.

25년 P는 인접한 시기의 P/C선의 척당 계약금액을 통해 산출했다. 이후 ASP는 YoY +5%로 상 승한다고 추정했다. 동사는 MR탱커 위주의 수주에서 LR탱커로 전환하는 단계에 있다. LR탱커가 MR탱커보다 약 40%가량 비싸다는 점을 고려했을 때, 이는 보수적인 추정이다.

###### (2) LPG운반선

- 투자 포인트1의 논리와 같이, 전방 수요는 넘치는 상황이다. 28년 완공될 신규 터미널 용량, MGC 선대 비율, 선박 인도 시점을 고려하여 15척을 산정하여 2H25와 1H26에 안분하였다. 이 후 인도에 해당하는 발주량은 보수적 추정을 위해 25년 미국 LPG 해상 물동량 증가분에 연동하 였다. 이에 따라 나머지 시기는 반기당 4척씩 수주받는다고 추정하였다. 미국 출입 선사 외에도 수주를 받을 가능성도 충분하다는 점을 고려하면 보수적으로 추정한 수치이다. [Appendix. 8.2.]

2Q25 수주한 LPG운반선의 금액을 25년에 해당하는 선가로 추정했다. 이후 ASP는 YoY +5%로 상승한다고 추정했다. 전방의 수요가 견조하고, 보통 LPG운반선보다 선가가 약 30% 높은 LCO2/암모니아 멀티캐리어의 발주 가능성도 충분하다는 점을 고려하면 이는 보수적인 추정이다.

(3) LNG BV

- 투자 포인트2의 논리와 같이, 동사를 향한 수요는 충분하다. LNG D/F 선대 간 권장 비율을 고려 하면 당장 43대의 LNG BV가 부족하다. 중국 조선사들의 MS중 미국 수출입에 해당하는 수요처 는 중국이 아닌 한국에 발주할 것이다. 이를 고려하여 규제 이후 발주량 중 동사의 수주 확률을 약 60%로 추정했다. 동사의 LNG BV 누적 수주 점유율이 40%이고, 나머지는 중국 조선사의 비중이 커 60%로 추정했다. 이를 통해 동사가 약 25척의 LNG BV를 수주할 것으로 추정했다.


신규 LNG D/F의 인도 또한 가속화되고 있기에, LNG BV 발주 또한 가속화될 것이다. 현재 부족 한 선대 수를 28년에는 채워야 하는 상황이기 때문에, 2H25에 11척을 수주할 것으로 추정했다. 25년 동사는 10척의 LNG BV를 목표로 잡았으나, 전방 수요를 고려하면 이를 상회할 것으로 판 단했다. 이후 1H26은 8척, 2H26은 6척을 수주할 것으로 추정하고, 27년은 반기당 5척으로 추정 하였다. 27~28년 LNG D/F의 추가 인도 물량을 고려하여 추정하였다.

25년 LNG BV의 P는 최근 수주 물량의 척당 선가인 1,250억 원으로 가정했다. LNG BV에 대한 수요가 엄청난 만큼, P 상승 여력도 충분하다. 22년 LNG운반선에 대한 수요가 폭증한 시기 신조 선가가 반기에 약 7~10%가량 상승했다. P 상승률은 보수적 추정치인 YoY +7%로 제시한다.

###### (4) 컨테이너선

동사는 22년 45척의 컨테이너선을 수주한 바 있고, 현재 인도 단계에 있다. 23, 24년엔 발주량이 급감했다. 그러나 1H25에 16척을 수주하며, 환경 규제 임박이 단기적인 트리거로 작용한 것으로 보인다. 이후는 믹스 개선을 위한 동사의 의지를 고려하여 연간 6척씩 수주한다고 추정한다.

컨테이너선은 24년 선가가 많이 상승했지만, 이번 규제로 인해 단기적인 수요가 촉발되어 25년 은 더 높은 가격을 유지할 것으로 보여, 26년에 P를 5% 인상하고 이후는 flat 처리했다.

##### 7. Valuation – Historical PBR Method

###### 7.1. 비용 추정

매출원가 및 판매비와 관리비 추정 단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|2,792 2,887 3,717 4,039 4,630<br><br>-6.7% 3.4% 28.7% 8.7% 14.6%|5,108 5,941 6,545 10.3% 16.3% 10.2%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|2,661 3,008 3,704 4,070 4,382 95.3% 104.2% 99.7% 100.8% 94.6%<br><br>4.7% -4.2% 0.3% -0.8% 5.4%|4,568 5,032 5,376<br><br>89.4% 84.7% 82.1% 10.6% 15.3% 17.9%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales<br><br>판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|1,793 1,973 2,827 2,837 2,983 64.2% 68.3% 76.1% 70.2% 64.4%<br><br>47 47 52 59 63 1.7% 1.6% 1.4% 1.5% 1.4%<br><br>274 323 328 371 429 9.8% 11.2% 8.8% 9.2% 9.3%<br><br>546 665 497 802 907 19.5% 23.0% 13.4% 19.9% 19.6%<br><br>95 96 122 122 159<br><br>3.4% 3.3% 3.3% 3.0% 3.4% 1.3% -7.5% -2.9% -3.8% 1.9%|3,015 3,264 3,437 59.0% 54.9% 52.5%<br><br>76 87 99 1.5% 1.5% 1.5%<br><br>470 509 549 9.2% 8.6% 8.4% 1,008 1,172 1,291<br><br>19.7% 19.7% 19.7%<br><br>168 190 208<br><br>3.3% 3.2% 3.2% 7.3% 12.1% 14.7%|
|종업원급여<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>대손상각비 (환입)<br><br>% of sales<br><br>기술개발비<br><br>% of sales<br><br>지급수수료<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|37 46 46 49 62 1.3% 1.6% 1.2% 1.2% 1.3%<br><br>7 7 7 7 9<br><br>0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 2 (3) 8 (10) 6<br><br>0.1% -0.1% 0.2% -0.2% 0.1% 9 11 11 13 12<br><br>0.3% 0.4% 0.3% 0.3% 0.3% 21 17 23 30 33<br><br><br>0.8% 0.6% 0.6% 0.8% 0.7%<br><br>19 18 28 32 39 0.7% 0.6% 0.7% 0.8% 0.8%|65 71 76 1.3% 1.2% 1.2%<br><br>10 12 13<br><br>0.2% 0.2% 0.2% 1 1 1<br><br>0.0% 0.0% 0.0% 16 19 20<br><br>0.3% 0.3% 0.3% 35 41 45<br><br><br>0.7% 0.7% 0.7% 40 47 52<br>0.8% 0.8% 0.8%<br>|


동사의 매출원가 및 판매비와 관리비는 ① 원재료비와 ② 인건비가 대부분을 차지한다. 또한 전 방의 좋은 업황으로 인해 동사는 평소의 두 배 이상의 설비 투자를 계획하고 있다. 이에 따라 상승할 것으로 예상되는 ③ 감가상각비 계정까지 엄밀하게 추정하였다,

우선 ① 원재료비는 C x Q로 나누어 추정하였다. 동사의 원재료는 대부분 후판과 조선 기자재로 이루어져 있다. 이 중 가장 큰 비중을 차지하는 단일 품목은 후판으로, [후판가 x 가동실적]과 원 재료비는 R²=0.74로 높은 설명력을 갖는다. 따라서 C는 후판가 추이에 연동하여 추정하였다. 25 년 상반기 후판가는 최근 후판 협상가격인 910,000원/톤으로, 이후 추이는 후판의 원료인 철강 석 가격이 지속적 하락을 보이고 있지만, 보수적으로 연간 5% 상승을 가정하여 추정하였다.

원재료비 추정 단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|원재료비 (C x Q)|1,778 2,085 2,850 2,774 3,013|3,015 3,264 3,437|
|---|---|---|
|Q당 원재료비 (C) (천원)<br><br>YoY (%)<br><br>후판가 (원/톤)<br><br>YoY (%)|120 178 206 192 193<br><br>- 47.9% 15.7% -6.8% 0.6% 667,000 1,121,000 1,182,000 1,130,000 958,500 - 68.1% 5.4% -4.4% -15.2%|188 197 207<br><br>-2.7% 5.0% 5.0% 932,750 979,388 1,028,357 -2.7% 5.0% 5.0%|
|실제가동실적 (Q) (천 M/H)<br><br>최대가동능력 (천 M/H)<br><br>YoY (%)<br><br>가동률 (%)|14,792 11,731 13,860 14,477 15,630 17,574 16,028 15,509 15,793 15,933<br><br>- -8.8% -3.2% 1.8% 0.9% 84.2% 73.2% 89.4% 91.7% 98.1%|16,072 16,571 16,618 16,072 16,571 16,618 0.9% 3.1% 0.3%<br><br>100.0% 100.0% 100.0%|


원재료비의 Q가 되는 실제 가동 실적은 [최대 가동 능력 x 가동률]로 나누어 추정하였다. 최대 가동 능력은 직원 1인이 1시간동안 할 수 있는 일의 양인 M/H 단위로 공시된다. 위 지표는 직원 수 및 숙련도, 실제 생산설비의 증감에 따라 변하며, 막연히 투자를 많이한다고 해서 급격하게 느는 지표가 아니다. 따라서 엄밀한 추정을 위해 과거의 슈퍼사이클인 06~08년도의 최대가동능 력 증가 추이를 Proxy로 삼아 증가폭을 추정하였다. 가동률의 경우, 25년 현재 Full CAPA 상태 이며 향후 쇼티지 상태가 지속될 것이라는 투자포인트 논리에 따라 모두 100%로 추정하였다.

- ② 인건비의 경우 [직원 수 x 1인당 인건비]로 나누어 추정하였다. 최근 동사는 조선 슈퍼사이클 을 맞아 전례없는 규모의 인력 확충을 하는 중이다. 23, 24년 각각 400명 이상 고용하였으며, 25년 상반기에 160명 고용을 계획 중이다. 이와 같은 추이를 반영하여 매년 320명이 지속적으 로 증가할 것이라 추정하였다. 1인당 인건비의 경우 외국인 노동력의 증가로 3년 가까이 Flat한 모습을 보이고 있다. 따라서 22~24년 증가 추이를 Avg.Flat하여 추정하였다. [Appendix. 8.4]
- ③ 감가상각비는 최근 동사의 공격적인 CapEx 추이를 반영하여 추정하였다. 24년 사업보고서에 동사는 매년 약 1,500억원 가량의 설비투자 계획을 공시하였다. 이를 확장 CapEx에 포함시켜, 과거 건설중인 자산 대체 비율에 맞게 각각 유형자산에 안분해주었다. 유지 CapEx의 경우 최근 4개년의 취득 계정과 대체 계정을 Avg. Flat 하여 추정하였다. [Appendix 8.5]


###### 기타 매출원가 및 판매비와 관리비의 경우 변동비와 고정비로 나눈 후, 성격에 맞게 매출에 연 동하거나 Avg. Flat하여 추정하였다. 비용 비중이 높은 기타 매출원가의 경우 외주비가 대부분으 로, 변동비적 성격을 띄기에 매출과 연동하여 추정하였다.

영업외손익의 경우 계정 성격 및 금액적 유의성에 따라 추정하였다. 가장 큰 비중을 차지하는 외환손익 및 파생상품 손익의 경우, 향후 급격한 환율 변동의 가능성은 낮다고 판단하여 5개년 Avg. Flat하여 추정하였다. 법인세비용의 경우, 이전 5개년동안 당기순이익을 낸 시기가 24년밖 에 존재하지 않기에, 24년 유효 법인세율을 Flat하여 추정하였다. [Appendix. 8.6, 8.7]

상기 논의를 종합한 연결손익계산서 및 자본변동표는 다음과 같다. 당기순이익의 귀속의 경우, 흑자인 24년 비율을 Flat하였다. 자본변동표 상 배당성향의 경우, 동사의 밸류업 계획에 따라 30%를 유지할 것이라 가정했으며, 합리적 추정이 어려운 기타 자본변동은 0 Flat하였다.

추정 연결손익계산서 단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|2,792 2,887 3,717 4,039 4,630<br><br>-6.7% 3.4% 28.7% 8.7% 14.6%|5,108 5,941 6,545 10.3% 16.3% 10.2%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|2,661 3,008 3,704 4,070 4,382<br><br>131 (121) 13 (31) 248 4.7% -4.2% 0.3% -0.8% 5.4%|4,568 5,032 5,376<br><br>540 909 1,169 10.6% 15.3% 17.9%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|95 96 122 122 159 37 (217) (109) (153) 89<br><br>1.3% -7.5% -2.9% -3.8% 1.9%|168 190 208 372 720 962<br><br>7.3% 12.1% 14.7%|
|금융손익 기타손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|3 (71) (78) (64) (354) (59) 79 123 60 411 (20) (210) (63) (157) 146<br><br>(8) (50) (19) (18) 33 (12) (160) (44) (139) 113<br><br>-0.44% -5.55% -1.18% -3.44% 2.45%|(116) (116) (116) 142 142 142 398 746 988<br><br>86 161 213<br><br>312 585 774 6.11% 9.84% 11.83%|
|당기순이익(손실)의귀속 지배지분 비지배지분|(19) (160) (45) (143) 106 7 (0) 1 4 8|291 545 722 21 40 53|


추정 지배지분 자본변동표

단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 기초자본 2,318 2,327 2,164 2,135 1,970 2,048 2,308 2,765 (+) 당기순이익 (19) (160) (45) (143) 106 291 545 722 (-) 배당금 14 - - - - 32 87 163

배당성향(%) 26.2% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 30.0% 30.0% 30.0%

(+) 그 외 자본변동 15 (3) 16 (22) (27) - - 기말자본 2,327 2,164 2,135 1,970 2,048 2,308 2,765 3,323 가중평균자본 2,322 2,245 2,149 2,052 2,009 2,178 2,536 3,044

ROE(%) -0.8% -7.1% -2.1% -7.0% 5.3% 13.4% 21.5% 23.7%

###### 7.2. Valuation – Historical PBR Method

동사의 Valuation은 Historcal PBR Method를 사용하여, 2026E BPS 49,323원에 동사의 1Q06 ~ 2Q07의 PBR-ROE 회귀식에 2026E ROE 21.5%를 대입하여 도출한 PBR 3.61x를 적용한다. 본서 는 ① 고마진 수주분의 본격적인 매출 인식 시작으로 지금이 이익 증폭의 시작점임을 보였으며, ② USTR과 IMO 등 시대적 요구로 인해 향후 동사에게 이어질 끊없는 고마진 선박 수요를 보이 며 다시 한번 슈퍼사이클이 왔음을 입증하였다. 이에 따라 과거 슈퍼사이클 때 동사의 모습을 톺아보며 현재 동사에게 쏟아질 기대감의 크기가 어느정도일지 추정하겠다.

###### (1) Why Historical PBR?

조선업은 대규모의 생산 설비가 필요한 자본 집약적 산업이며, 경기에 영향을 크게 받는 대표적 인 사이클 사업이다. 앞선 논의를 통해 고마진 선박에 대한 수주가 큰 규모로, 그리고 지속적으 로 이어지는 슈퍼사이클의 초입이 바로 지금임을 확인하였다. 이러한 사이클에서는 마진 개선 및 Q 상승으로 이익이 크게 성장하기에, 이익의 성장성에 초점을 둔 PER 밸류에이션도 사용이 가능하다. 그러나 동사는 대규모의 자산에 기반하여 안정적으로 이익을 창출해내는 BM을 가지 고 있다. 그렇기에 변동성이 큰 비용 대비 이익 지표보다는 ROE와 같은 자산 대비 이익 지표로 평가하는 것이 동사의 가치를 추정하는 데에 합리적이라 판단된다. 따라서 동사의 향후 성장할 ROE를 가장 잘 반영하여 Valuation할 수 있는 PBR Method를 사용하였다.

상이한 BM과 더불어 다른 종류의 기대감을 받고 있는 Peer들과의 비교는 동사에게 무의미하다. 국내에서 유일하게 중형 선박 위주 사업을 영위하는 동사이기에 대형 선박 위주의 국내 Peer들 과 기대되는 전방의 상황이 다르다. 또한 Peer 중 한화오션과 HD현대중공업의 경우 미국 방산 산업에 동참하여 현재 동사에 비해 더 큰 기대감을 받고 있다. 다시 도래한 조선업 슈퍼사이클 에서 중형 조선사에 쏟아지는 기대감만을 추정하기에 Peer PBR Method는 알맞지 않아 보인다.

도표 7-1. 슈퍼사이클 당시 동사 PBR(TTM) Band 도표 7-2. 1Q06~2Q07 동사 PBR(TTM)-ROE(TTM) 경로

(PBR)

원

4.50

Phase ① Phase ②

3.50

y = 16.967x - 0.0371 ²

2.50

(ROE)

1.50

10.0% 15.0% 20.0% 25.0% 30.0%

출처: DataGuide, SMIC 3팀 출처: DataGuide, SMIC 3팀

###### (2) Target Multiple 선정

Target multiple의 경우 1Q06~2Q07 동사의 PBR-ROE 회귀식에 26E ROE인 21.5%를 대입하여 도출한 값인 PBR 3.61x를 제시한다. 왜 1Q06~2Q07인지를 알아보기 전, 현재 동사의 상황을 다 시 돌아보자. 동사는 1Q25부터 고마진 PC 선박이 매출 믹스에 포함되며 ROE가 급격히 상승하 였다. 또한, PC선보다 더 마진이 높은 LPG선과 LNG BV에 대한 전방 수요가 폭증하며 향후 더 큰 고마진 수주분에 대한 기대감을 동시에 받고 있다. 현재의 이익 지표인 ROE, 미래에 대한 기 대감을 나타내는 PBR 값 모두 증가하는 초입에 동사는 위치해있다.

ROE와 PBR의 동시 성장은 조선업 슈퍼사이클의 Phase ②의 초입에서 확인할 수 있다. 슈퍼사 이클은 고마진 수주분의 매출 인식 여부로 두 단계를 나눌 수 있다. Phase ①의 경우, 전방 업황 개선으로 고마진 수주가 발생하지만, 아직 남아있는 저가 수주분 때문에 실적으로 이어지기엔 시간이 걸린다. 따라서 ROE는 증가하지 않고 기대감인 PBR만 상승하는 모습을 보인다. 이후 고

- 가 수주분이 인식됨과 동시에 추가 수주에 대한 기대감이 커질 때 ROE와 PBR이 모두 폭증한다.

이전 슈퍼사이클에서 이러한 PBR-ROE 양상은 06년부터 시작되었다. 03년도부터 시작된 MR PC선 수주로 이익 증가의 기대감을 받던 동사는, 06년도부터 고마진 수주분이 매출로 인식되며 ROE가 급격히 상승하였다. 동시에 당시 처음 등장한 친환경 선박과 같이 더 큰 마진의 선박 수 주가 기대되며 높은 ROE가 유지될 것이라 기대되었고 이에 따라 PBR은 더욱 상승하였다. 당시 의 PBR-ROE 분포 그래프를 통해서도 우상향하는 경로를 확인할 수 있다.

현재 동사의 상황 또한 슈퍼사이클 Phase ② 초입에 보이는 양상과 동일한 것을 수 있다. 25년 4월 24일, 1Q25 실적 발표를 통해 고마진 수주분 매출 인식에 따른 영업이익 서프라이즈를 확 인하였다. 또한 4월 24일부터 5월 2일까지 이어진 고마진 선박 수주, 그리고 꺾이지 않는 전방 수요 상황은 동사의 향후 수주에 대한 기대감을 불러일으키고 있다. 매출 인식에 따른 ROE, 수 주 기대에 따른 PBR 모두 증가하였던 06~07년도 동사의 상황과 매우 흡사한 것이다.

이에 따라 도출한 Target Multiple인 PBR 3.61x는 절대적으로 보아도 높은 수치가 아니다. 07년 동사가 받은 평균 PBR은 4.43x였으며, 이 수치 또한 기타포괄손익으로 들어간 매도가능증권평 가손익의 증가에 따라 자기자본의 증가로 과소평가된 수치이다. 국내 조선 3사와 비교해도 높은 수치가 아니다. 현재 국내 조선 3사는 평균 PBR은 4.85x이며, 국내 유일 중형 선박 위주 조선

- 사인 동사에게 떨어질 수혜의 크기를 가늠해보면, Target PBR 3.61x은 보수적인 수치라 생각된다.


###### 상기 논의를 모두 종합하여,2026EBPS69,323원에 Target PBR3.61x를 곱한 목표주가 250,000원, 상승여력 46%, 투자 의견 “Buy”를 제시한다.

Valuation - Historical PBR Method (2026E)

지배지분 기말자본 (백만 원) 2,764,913 유통주식 총수 (주) 39,884,298

원 69,323 Target PBR Multiple 3.61x ROE (%) 21.5% 목표주가 원 250,000 현재주가 (원) 171,700 상승여력 46%

##### 8. Appendix

8.1. 분기별 선박 인도 계획

분기별 선박 인도 계획

발주처 계약품목 계약금액

척 수 2025E 2026E 2027E

###### 1Q25 인도물량

아프리카 소재 선주 /C선 181 오세아니아 소재 선주 LPG선 82 유럽 소재 선주 LPGC 184 오세아니아 소재 선사 LPG선 92

4 27 - -

- 1 12 - -
- 2 28 - -


- 1 14 - -
- 2 19 - -


북미 소재 선사 P/C선 127

###### 2Q25 인도물량

유럽 소재 선주 24K LNG DF RORO 322 아프리카 소재 선주 P/C선 168 아프리카 소재 선사 컨테이너선 287 아프리카 소재 선사 P/C선 223

2 97 - 2 50 - 4 86 - 4 67 - -

###### 3Q25 인도물량

아시아 소재 선사 P/C선

- 2 52 - 4 96 - -
- 3 114 - -
- 4 107 - 4 115 - 2 61 - 4 121 - -


121

아프리카 소재 선사 P/C선 238

###### 4Q25 인도물량

유럽 소재 선주 P/C선 255

아프리카 소재 선주 P/C선 238

아프리카 소재 선사 P/C선 240 아시아 소재 선사 P/C선

122

아프리카 소재 선사 P/C선 242

###### 1Q26 인도물량

367 유럽 소재 선사 P/C선 87 아시아 소재 선사 LPGC

- 1 33 13 4 150 55 -
- 2 75 28 -


유럽 소재 선사 LPGC 185

###### 2Q26 인도물량

아프리카 소재 선사 P/C선 231 유럽 소재 선사 컨테이너선 415 Capital Maritime Group LCO2/Ammonia/LPG Multi Gas Carrier 179 버뮤다 소재 선사 P /C선 176

- 4 69 69 -
- 5 111 124 2 72 54 2 58 53 2 52 58 4 132 80 -


유럽 소재 선사 MGC 194 아프리카 소재 선사 37K P/C 267

###### 3Q26 인도물량

아프리카 소재 선사 P/C선 117 아시아 소재 선사 50K P/C선 279

2 31 43 4 115 112 -

4Q26 인도물량

오세아니아 소재 선사 LPGC 97 아프리카 소재 선사 L PGC 185 아시아 소재 선사 50K P/C 943 CAPITAL GAS LCO2/Ammonia/LPG Multi Gas Carrier 203

- 1 26 42 -
- 2 56 83 -


15 295 430 2 81 102 2 59 81 2 74 101 2 52 71 -

아시아 소재 선사 23K D/F LPGC 172 럽 소재 선사 45K D/F LPGC 215 중동 소재 선사 P/C 148

###### 1Q27 인도물량

오세아니아 소재 선사 50K P/C 150

2 51 61 22

2Q27 인도물량

중동 소재 선사 PCTC 683 오세아니아 소재 선사 115K P/C선 371

4 149 149 205 4 92 92 111 4 98 112 126 2 51 59 66 2 46 53 59

오세아니아 소재 선사 45K D/F LPGC 421 중동 소재 선사 45K LPGC 220 아시아 소재 선사 45K LPGC 197 아시아 소재 선사 12.5K LNG BV 116

- 1 29 46 35
- 2 35 76 48


아시아 소재 선사 컨테이너선 159

3Q27 인도물량

아시아 소재 선사 P/C 133 유럽 소재 선사 컨테이너선 404

2 33 33 48 6 108 108 148 2 23 111 97 8 126 253 253

유럽 소재 선사 45K (LPG D/F) LPGC

231 오세아니아 소재 선사 컨테이너선 632

4Q27 인도물량

아시아 소재 선사 MGC 390

4 94 94 164 2 30 30 56 2 50 74 112 6 71 130 179 2 21 85 106

유럽 소재 선사 P/C 137 유럽 소재 선사 18K LNG BV

248

오세아니아 소재 선주사

컨테이너선 380

아프리카 소재 선사 LPG 운반선 212

###### 1Q28 인도물량

2Q28 인도물량

유럽 소재 선사 PCTC 356

2 66 66 66 2 42 42 42

유럽 소재 선사 115K P/C선 241

3Q28 인도물량

아프리카 소재 선사 18K LNG BV

4 54 144 144

538

4Q28 인도물량

아시아 소재 선사 18K LNG BV 515

4 67 112 112 2 37 44 44

오세아니아 소재 선사 45K LPGC

219

공시된 수주분 합계

3,977 3,572 2,243

- 8.2. 미국 LPG 해상 물동량 – LPG 운반선 환산
- 8.3. 동사 PBR Band
- 8.4. 인건비 추정 Table
- 8.5. 감가상각비 추정 Table


미국 LPG 해상 물동량 - LPG 운반선 환산

단위 척 28 29 30 미국 물동량 증가분 23,214,000 14,545,455 14,545,455 연간 항차 수 9 9 9 필요 선박 용량 2,597,333 1,616,162 1,616,162 추정 VLGC(90K) 발주량 16 10 10 추정 MGC(45K) 발주량 25 14 14 동사 연간 수주량 15 8 8

1.x 1.5x 2.x 2.5x 3.x Price

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

20.01 21.01 22.01 23.01 24.01 25.01

인건비 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|인건비<br><br>직원 수 (명)<br><br>YoY (%)<br><br>1인당 인건비 (백만 원)<br><br>YoY (%)|311 369 374 421 491 3,066 3,024 3,103 3,546 4,003<br><br>- -1.4% 2.6% 14.3% 12.9% 102 122 121 119 123<br>- 20.2% -1.2% -1.6% 3.4%<br>|535 580 625 4,323 4,643 4,963 8.0% 8.0% 8.0%<br><br>124 125 126 0.9% 0.9% 0.9%|
|---|---|---|
|매출원가 - 종업원급여<br><br>안분비율(%)<br><br>판매비와관리비 - 인건비<br><br>안분비율(%)|274 323 328 371 429 88.2% 87.6% 87.7% 88.3% 87.4%<br><br>37 46 46 49 62 11.8% 12.4% 12.3% 11.7% 12.6%|470 509 549 87.8% 87.8% 87.8%<br><br>65 71 76 12.2% 12.2% 12.2%|


감가상각비 - CapEx 반영 전 단위 십억 원 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E

|건물 구축물 기계장치 기타의 유형자산|10 10 10 10 10 10 10 15 15 15 15 15 15 15 28 28 28 28 28 28 28 21 21 21 21 21 - -|
|---|---|
|합 계|75 75 75 75 75 54 54|


유형자산 CapEx 단위 십억 원 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E

|건물 구축물 기계장치 기타의 유형자산|30 33 37 18 18 18 18 41 46 51 24 24 24 24 75 82 89 51 51 51 51 40 43 46 31 31 31 31|
|---|---|
|합 계|186 203 222 124 124 124 124|


감가상각비 - CapEx 반영 후 단위 십억 원 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E

|건물 구축물 기계장치 기타의 유형자산|11 12 13 13 14 14 15 16 18 19 20 21 22 22 34 41 48 52 56 60 64 24 28 32 35 37 19 22|
|---|---|
|합 계|86 99 112 120 128 116 124|


감가상각비 추정 단위 십억 원 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E

|감가상각비|86 99 112 120 128 116 124|
|---|---|
|매출원가<br><br>% of 감가상각비<br><br>판매관리비<br><br>% of 감가상각비|76 87 99 106 113 102 109 88.0% 88.0% 88.0% 88.0% 88.0% 88.0% 88.0%<br><br>10 12 13 14 15 14 15 12.0% 12.0% 12.0% 12.0% 12.0% 12.0% 12.0%|


건설중인자산 대체 추정 (25~27) 단위 십억 원 2025 2026 2027

건설중인자산 대체 (22~24) 단위 십억 원 2022 2023 2024 % of sum

|기초<br><br>취득 대체<br><br>건물 구축물 기계장치 기타 유형자산<br><br>기말|21 15 37 65 74 80<br><br>(72) (52) (96)<br><br>5 15 24 12 16 29 46 9 31<br><br>9 11 11 14 37 21|20.0% 27.0% 40.0% 15.0%|
|---|---|---|
|대체율 (%)|85.0% 59.0% 83.0%|75.7%|


|기초<br><br>취득 대체<br><br>건물 구축물 기계장치 기타 유형자산|21 42 48 153 154 173 131 149 167<br><br>26 30 33 35 40 45 53 60 67 20 22 25|
|---|---|
|기말|42 48 54|


8.6. 영업외손익 추정 Table

영업외손익 추정 단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업외손익 기타손익<br><br>기타수익 기타비용|(57) 8 46 (4) 58 (59) 79 123 60 411<br><br>23 119 213 113 450 82 40 90 53 39|26 26 26 142 142 142 195 195 195<br><br>54 54 54|
|---|---|---|
|금융손익<br><br>금융수익 금융비용|3 (71) (78) (64) (354) 246 137 359 228 323 244 209 437 292 677|(116) (116) (116) 256 256 256 372 372 372|


기타수익/기타비용 추정 단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

기타수익 23 119 213 113 450 195 195 195 확정계약평가이익 20 115 206 108 445 179 179 179 잡이익 3 3 7 5 5 16 16 16

기타비용 82 40 90 53 39 54 54 54 확정계약평가손실 74 8 79 40 34 47 47 47 유형자산처분손실/손상차손 3 0 2 1 0 - - 무형자산처분손실/손상차손 0 - 0 4 0 - - 기부금 3 3 3 5 4 3 3 3 잡손실 2 28 6 3 1 3 3 3

금융수익/금융비용 추정 단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|금융수익 이자수익 외환차익 외화환산이익 파생상품거래/평가이익 기타금융수익|246 137 359 228 323 6 11 14 16 16<br><br>144 105 271 169 215 21 17 18 8 85 74 5 56 36 7<br><br>2 0 0 0 0|256 256 256 10 10 10<br><br>181 181 181 30 30 30 35 35 35<br><br>- - 0|
|---|---|---|
|금융비용 이자비용 외환차손 외화환산손실 파생상품거래/평가손실 기타금융비용|244 209 437 292 677 7 3 5 14 19<br><br>150 70 133 119 118 49 8 97 31 36 36 127 202 129 503<br><br>1 - - 0 -|372 372 372<br><br>11 11 11 118 118 118<br><br>44 44 44 199 199 199<br><br>- - -|


이자수익 및 이자비용 추정 단위 백만원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|이자수익<br><br>유효이자율(%)|6 11 14 16 16 0.9% 2.0% 2.4% 4.3% 7.2%|10 10 10 4.6% 4.6% 4.6%|
|---|---|---|
|이자부자산 현금및현금성자산 단기금융자산 장기금융자산 장기매출채권및기타채권<br><br>이자비용<br><br>유효이자율(%)|598 545 566 374 225 533 400 490 310 165<br><br>53 125 53 39 38 11 13 15 14 14<br><br>2 6 7 10 7 7 3 5 14 19<br><br>3.0% 1.9% 4.2% 2.8% 11.1%|225 225 225 165 165 165<br><br>38 38 38 14 14 14<br><br>7 7 7 11 11 11<br><br>6.0% 6.0% 6.0%|
|이자부부채<br><br>단기금융부채 단기리스부채 장기리스부채|236 179 119 497 176 225 169 108 479 159<br><br>2 1 2 4 5 9 9 10 14 12|176 176 176 159 159 159<br><br>5 5 5 12 12 12|


8.7. 법인세비용 추정 Table

법인세비용 추정

단위 십억 원 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 세전순이익 (20) (210) (63) (157) 146 398 746 988 법인세비용 (8) (50) (19) (18) 33 86 161 213

###### 유효법인세율(%) 39.1% 23.7% 30.8% 11.4% 22.5% 21.6% 21.6% 21.6%

###### 8.8. 재무상태표 및 현금흐름표

연결재무상태표 연결현금흐름표

(단위 : 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 (단위 : 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 자산 3,599 3,878 4,748 4,909 5,109 영업활동현금흐름 366 (534) 203 64 256

유동자산 1,879 2,047 2,724 2,799 2,787 당기순이익(손실) 113 (139) (44) (160) (12) 현금및현금성자산 533 400 490 310 165 조정 253 (395) 246 224 268 단기금융자산 53 125 53 39 38 이자의수취 16 16 13 11 6 매출채권및기타채권 164 48 87 165 131 이자의지급 (21) (13) (5) (4) (7) 계약자산 731 901 1,301 1,443 1,489 배당금의수취 0 0 0 0 0 파생상품자산 51 2 30 16 0 법인세의환급(납부) (1) (3) (2) (1) 1 확정계약자산 1 29 43 33 136 투자활동현금흐름 (149) (112) (47) (133) 83 재고자산 149 266 293 230 271 단기금융자산의순증감 2 14 72 (71) 162 기타유동자산 198 278 428 564 557 장기금융자산의감소 0 0 0 0 0

비유동자산 1,720 1,832 2,024 2,110 2,322 장기기타채권의감소 0 1 0 0 0 장기금융자산 11 13 15 14 14 유형자산의처분 0 1 1 2 3 장기매출채권및기타채권 2 6 7 10 7 무형자산의처분 - - - 0 1 유형자산 1,614 1,636 1,702 1,757 1,862 정부보조금의수령 0 0 - - 무형자산 2 2 9 15 21 장기금융자산의증가 (0) (0) (0) (0) (0) 사용권자산 16 15 17 22 22 장기기타채권의증가 (1) (0) (1) (1) (0) 파생상품자산 9 1 19 16 - 유형자산의취득 (145) (117) (114) (63) (82) 확정계약자산 - 32 25 14 188 무형자산의취득 (7) (10) (5) (0) (0) 이연법인세자산 65 118 136 172 153 재무활동현금흐름 (363) 464 (72) (71) (3) 기타비유동자산 1 8 93 89 57 단기금융부채의증가 450 752 389 216 318

###### 부채 1,232 1,674 2,573 2,894 3,002 장기금융부채의증가 160 100 - - -

유동부채 1,191 1,612 2,499 2,735 2,706 단기금융부채의감소 (871) (386) (455) (282) (306) 단기금융부채 225 169 108 479 159 장기금융부채의감소 (96) - - - 매입채무및기타채무 335 519 688 567 754 리스부채의상환 (6) (2) (2) (2) (2) 계약부채 457 603 1,454 1,558 1,589 배당금지급 - - - - (14) 충당부채 143 273 145 74 11 비지배지분의감소 (1) - (4) (4) 리스부채 2 1 2 4 5 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 6 1 0 2 (2) 파생상품부채 0 45 89 44 186 현금및현금성자산의증감 (145) (180) 90 (132) 333 확정계약부채 30 1 14 9 0 기초현금및현금성자산 310 490 400 533 200 기타유동부채 1 0 0 0 2 기말현금및현금성자산 165 310 490 400 533

비유동부채 41 62 74 158 297 장기금융부채 - - - 96 80 장기매입채무및기타채무 0 0 0 0 1 순확정급여부채 14 13 12 11 10 충당부채 8 8 8 7 6 리스부채 9 9 10 14 12 파생상품부채 - 32 25 14 188 확정계약부채 9 1 19 16 이연법인세부채 - - - 1 1

###### 자본 2,367 2,204 2,175 2,015 2,106

지배기업의 소유주지분 2,327 2,164 2,135 1,970 2,048 자본금 200 200 200 200 200 자본잉여금 82 82 82 82 82 자본조정 (41) (41) (41) (41) (41) 기타포괄손익누계액 283 289 294 301 308 이익잉여금 1,803 1,633 1,600 1,428 1,499

###### 비지배지분 41 41 40 45 58

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


