2025년 05월 16일

Cellebrite DI (NASDAQ:CLBT)

Celebrate, Cellebrite.

WHOOO gonna rock with AI

Rating

### Buy

동사의 2026E Adjusted EPS 0.77 달러에 Target Multiple 38.76x를 적용한 29.70 달러를 목표주가로 제시한다. SPAC으로 상장한 이후 동사 주가는 포렌식 솔루션의 분기별 실적 추이를 그대로 반영하며 움직여왔다. 그리고 24년 새로운 핵심 솔루션 들의 침투가 본격화되며 가속화되던 동사의 주가 상승은, 트럼프 행정부의 DOGE라 는 정책과 대외 불확실성의 여파로 하락세로 전환되었다. 그럼에도 동사의 본질에는 변함이 없으며, 동사의 헤게모니는 AI 솔루션으로 강화될 것이다. 눈을 부릅뜨고, 동 사에게 여전히 성장 가능성이 넘쳐남을 확인하자.

현재주가: $ 17.27 목표주가: $ 29.70 상승여력: 71.95%

12M 주가추이

시가총액 $ 4.12 B

Main Idea. Must conquer The Market

동사는 디지털 포렌식 시장에서 차별적 기술력과 범용성으로 선두 주자로 자리잡고 있다. 이에 더하여 차별화된 AI 솔루션을 마련한 동사는, 포렌식 툴 기업에서 디지털 수사 전반 영역에 솔루션을 공급하는 Case-to-Closure 플랫폼 기업으로 도약하고자 한다. 이제 동사의 SAM은 포렌식 시장에서 디지털 수사 시장 전반까지 확장되었다. 데이터를 ‘수집-분석-관리’하는 시장으로 동사의 핵심 솔루션인 Inseyets-PathfinderGuardian이 침투한다. 본격적인 침투는 가시화되고 있으며, 포렌식에서의 헤게모니가 있는 동사는 연방 정부의 본청부터 지방 정부의 파출소까지 플랫폼을 제공하게 것이 다. AI를 통해 동사에게 열린 새로운 시장과, 이를 정복하게 될 동사를 살펴보자.

Key Metrics (1Q25)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

$ 709.89 M $ 346.41 M $ 363.48 M

Estimiated Income Statement (단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|246,246 270,651 325,110 401,203 26.34% 9.91% 20.12% 23.41%|107,549 20.06%|485,434 598,243 736,922 20.99% 23.24% 23.18%|
|---|---|---|---|
|Cost of revenue Gross profit<br><br>GPM(%)|42,557 50,746 53,231 62,593 203,689 219,905 271,879 338,610 82.72% 81.25% 83.63% 84.40%|17,490 90,059<br><br>83.74%|73,601 84,236 97,239 411,832 514,007 639,683 84.84% 85.92% 86.80%|
|Operating expenses Operating income<br><br>OPM(%)|189,867 218,861 238,642 281,704 13,822 1,044 33,237 56,906 5.61% 0.39% 10.22% 14.18%|77,791 12,268<br><br>11.41%|332,951 393,760 466,423<br><br>78,882 120,246 173,259 16.25% 20.10% 23.51%|
|Financial income Income before tax expenses Tax expense (income) Net income<br><br>NPM(%) Adjusted Net income<br><br>Adjusted NPM(%)|68,483 119,716 (108,800) (332,890) 82,305 120,760 (75,563) (275,984) 10,909 (45) 5,537 7,023 71,396 120,805 (81,100) (283,007)<br><br>28.99% 44.63% -24.95% -70.54% 22,883 20,431 66,130 107,544 9.29% 7.55% 20.34% 26.81%|7,060 19,328<br><br>1,928 19,326<br><br>17.97%|24,240 30,360 36,480<br><br>103,121 150,606 209,739 13,668 19,962 27,800 89,453 130,644 181,940<br><br>18.43% 21.84% 24.69% 141,999 184,063 235,996 29.25% 30.77% 32.02%|


33.12x $ 3,978

PER (12mf) EPS (26E) ROE (TTM)

6.83%

-115.3%

주요 주주

Sun Corporation 42.83% True Wind Capital Management 5.79% Axon Enterprise.inc 3.76%

SMIC 1 팀

팀장 50기 정성우 팀원 50기 김태형

51기 김연우 51기 원대한 51기 임승범

# CONTENTS

- 1. 나, 떨고 있냐? 디지털 수사 솔루션 – 산업 분석 03
- 2. Cellebrite Forensic – 기업 분석 06
- 3. 숨겨진 보석의 발견 – 투자 Idea 09
- 4. Must conquer The Market – Main Idea 11
- 5. DOGE도 나를 막지 못해 – Issue&Risk 21
- 6. 매출 추정 23
- 7. Valuation – Historical PER Method 27


Appendix 31

#### 1. 나, 떨고 있냐? 디지털 수사 솔루션 – 산업 분석

###### 1.1. 디지털 수사의 세계속으로

디지털 수사 중요도↑

디지털 수사는 현대 범죄 수사의 핵심으로 자리잡았다. 과거 범죄 수사의 경우 사람 중심의 수 사로, 목격자의 진술과 증인의 말이 주요 증거로 채택되었다. 하지만 현대 수사는 디지털 기기의 확산에 따라 디지털 매체(스마트폰, PC, CCTV 등)에서 추출한 영상·텍스트·위치 정보 등이 핵심 증거로 활용되고 있다. 현재 미국 내 범죄 사건의 90% 이상에서 디지털 증거가 채택되고 있다.

디지털 수사 과정 → C2C(case to closure) 1)추출 2)분석 3)관리

주요 고객사

→ 정부 대상 B2G → 민간 대상 B2B

###### 디지털 수사는 사건접수–증거추출–분석–관리–사건종결로 이어지는 C2C(Case to Closure) 프로세 스로 구성된다. 수사 과정 내 생산성 제고를 위해 디지털 수사 솔루션 도입이 확대되고 있으며, 증거 추출·분석·관리 각 단계별로 디지털 포렌식, 분석, 관리 솔루션 기술이 제공되고 있다.

디지털 수사 솔루션의 주요 고객사는 정부(B2G)와 민간(B2B)으로 구분된다. 정부는 연방, 주, 지 방, 법집행기관을 중심으로 범죄 수사 및 공공안전 확보를 위해 도입이 확대되고 있다. 민간 부 문은 대기업, 로펌, 조사기관 등을 중심으로 기밀 유출, 내부 감사, 고발 대응 목적의 수요가 지 속된다. FBI의 인터넷 범죄 신고센터(IC3)는 24년 약 86만 건의 사이버 범죄를 접수하며 전년 대비 10% 증가했다고 밝혔으며, 디지털 수사 솔루션 수요의 지속적인 상승이 예상된다.

수사의 시작 데이터 추출 솔루션

수사는 디지털 증거 확보에서 시작되며, 이는 디지털 포렌식을 통해 암호를 해독하고 데이터를 추출하는 과정으로 이뤄진다. 디지털 포렌식은 범죄 수사 및 법적 증거 확보를 위해 디지털 매 체에서 데이터를 과학적으로 수집·복제·분석·보존해 사건의 경위를 규명하는 기술이다. 암호해독 은 디지털 장치 잠금해제 및 암호화된 데이터를 해제·복원하는 기술이다. 즉, 포렌식은 데이터를 찾기 위한 경로를 개척하는 과정이며 암호해독은 그 길 위의 잠긴 문을 여는 열쇠에 해당한다.

수사 포렌식 vs 일반 포렌식

수사용 디지털 포렌식 시장은 일반 포렌식과 달리 높은 진입장벽을 가진다. 1) 수사의 경우 법적 효력을 갖는 데이터를 증거로 활용해야 하므로 관련 요건 충족이 필수이며, 2) 비 협조 상황에서 의 잠금 해제 및 암호화 해독이 요구되고, 데이터 복잡성까지 더해져 고도의 전문성이 요구된다.

수사용 데이터

→증거관리 절차 충족 필요

수사용 데이터는 법정증거로 활용되기 위해 체계적인 증거 관리 절차를 충족해야 한다. 증거 수 집부터 분석, 저장, 이관까지 전 과정의 무결성과 위변조 방지, 로그의 기록을 뜻하는 chain of custody가 필수다. 미국의 NIST, 영국의 ISO 27037 등 나라별 디지털 증거 지침을 충족하지 못 하면 증거효력이 상실되며, 디지털 포렌식 업체의 인증 이력과 레퍼런스가 경쟁력에 직결된다.

|도표 1-1. Digital Forensics Market by region|도표 1-2. 수사 내 디지털기기 증거 채택 비율<br><br>|
|---|---|
|a s a as s o in a<br><br>| |


출처: GRAND VIEW research, SMIC 1팀 출처: 동사, SMIC 1팀

모바일 잠금 해제 기술 보유 2개 업체 뿐

암호해독은 수사용 포렌식에서 가장 핵심적인 기술 장벽이다. 일반 포렌식이 사진·문자 등 단순 데이터에 그친다면, 수사 포렌식은 기기의 암호화된 파일 시스템, 앱 로그, GPS, 메타데이터 등까 지 추출한다. 특히 iOS, android 등의 모바일 기기는 폐쇄성이 높아 기술적 우회를 통한 해독이 필수이며, 해당 암호해제 기술을 보유한 기업은 전 세계적으로 동사와 Magnet 단 두 곳 뿐이다.

디지털 포렌식 시장 동사를 포함한 과점

디지털 포렌식 시장은 동사를 포함한 Magnet, MSAB의 과점 구조를 형성하고 있다. 전술했듯 법적 인증 절차충족과 암호해독이라는 기술적 진입장벽으로 인해 소수의 업체가 전체 시장을 점 유하고 있으며, 동사는 디지털 포렌식 산업 내 40%의 점유율을 확보한 글로벌 1위 기업이다.

디지털 분석 및 관리 솔루션 경쟁력

→ FedRAMP

디지털 포렌식 이후 단계인 분석 및 관리 솔루션 시장은 비교적 진입장벽이 낮다. 고난도의 데 이터 추출이 완료된 후 전달받은 데이터를 분석·관리하는 과정은 기술 성숙도가 높기 때문이다. 데이터 분석 분야는 Palantir가 데이터 관리 분야의 경우 Axon이 대표적이며, 동사는 분석 솔루 션 Pathfinder와 관리 솔루션 Guardian을 통해 데이터 분석 및 관리 솔루션 시장에 진출했다.

On-premise 보다 SaaS선호

디지털 분석 및 관리 솔루션은 SaaS 또는 On-premise 형태로 제공된다. On-premise는 고객사 내부 서버에 솔루션 제품을 직접 설치하는 방식으로, 초기 구축과 유지관리 비용이 수반된다. 반면 SaaS(Software-as-a-Service)는 공급사가 운영하는 클라우드를 통해 서비스를 제공하며, 고객사는 인 터넷 브라우저를 통해 제품을 사용한다. 공급사 측이 유지관리 전반을 담당하기 때문에 고객사의 부 담이 적고, 동일한 보안 요건이 충족될 경우 일반적으로 On-premise 방식보다 SaaS 형태가 선호된다.

FedRamp 인증 On-premise → SaaS 로의 전환 가능 의미

정보 보안이 중요한 디지털 분석 및 관리 분야에서는 FedRAMP 인증을 받은 공급사의 SaaS 제품이 우선적으로 선택된다. FedRAMP는 미국 연방 정부가 SaaS 보안 신뢰성 확보를 위해 운영하는 공식 인증 프로그램으로, 보안 등급은 Low, Moderate, High로 구분된다. 전 세계 등록 기업은 422곳에 불 과하며, 이 중 High 등급을 획득한 기업은 Palantir, Google 등 단 62곳에 그친다. 특히 미국 일부 연 방과 법집행기관 등은 High 등급 인증을 필수로 요구하며, 이를 충족하지 못하면 계약 입찰이 불가능 하다. 이에 FedRAMP High 인증은 정부기관이라는 큰 시장에 진입하기 위한 필수 자격으로 간주된다.

도표 1-3. 밸류체인 모식도

|디지털 수사 산업 벨류체인<br><br>공공<br><br>민간<br><br>|디지털 분석|
|---|
<br><br>|디지털 관리|
|---|
<br><br>|디지털 포렌식|
|---|
<br><br>고객사 산업별 플레이어<br><br>연방 주 지방 법집행기관<br><br>로펌|
|---|


출처: SMIC 1팀

1.2 디지털 수사 산업의 새로운 바람, 모든 증거는 AI를 가리킨다

###### 디지털 수사산업의 변화가 발생하고 있다. 1)정부의 예산감축에 따른 수사집행 기관 내 비용효 율화 요구 증가와 2)디지털 증거의 복잡성으로 수사 과정의 워크로드가 증가가 이어지고 있다. 이러한 변화에 대한 해법으로 AI도입이 가장 적합한 대안으로 부상하는 흐름을 알아보자.

정부의 비용효율화 의 지 상승

글로벌 정부기관 전반에서 예산 효율화 기조가 강화되고 있다. 특히 미국 연방 및 주정부는 예 산 효율화를 핵심 기조로 삼고 있다. 이로 인해 인력 충원 역시 제한적이며, 미국 노동통계국에 따르면 2023년 113,400명이었던 형사 및 범죄 수사관 수는 2033년까지 단 2,600명 증가에 그칠 전망이라 밝혀, 지속적으로 증가하는 수사 수요에 반해 전문인력은 정체되어 있는 상태다.

비정형 데이터 ↑

디지털 증거 내 영상, 음성, 이미지 등의 비정형 데이터가 폭발적으로 늘고 있다. 22년 동사의 117개국 2,100명 이상 전문가 대상 설문에 따르면, 3년간 사건당 수집된 디지털 데이터는 82% 증가했으며, 한 대의 핸드폰에서 13만 장의 이미지가 검출되기도 했다. 여기에 딥페이크 영상, AI 생성 음성 등 진위 판별이 어려운 조작물이 증가하면서, 디지털 수사 솔루션 내 정교한 분석기술이 요구되고 있다.

수사 내 반복작업多

디지털 수사 과정 내에는 수많은 반복 작업이 수반된다. 데이터 기록, 증거 분류 등 규칙 기반의 반복 업무가 수사의 전 단계에 걸쳐 발생한다. 실제 수사관들은 사건당 평균 69시간을 증거 검토에 사용하 고 있으며 이 중 상당 부분이 단순 검토와 문서 정리, 보고서 편집 등 행정 처리에 소요한다고 밝혔다.

AI →복잡한 데이터 정 리 &반복 작업에 강점

이러한 디지털 수사 솔루션 산업의 변화는 AI에 대한 수요로 이어지고 있다. 외형적으로는 정부의 예 산 절감 기조에 따라 인력 확충이 제한되고 있으며, 내부적으로는 비정형 데이터의 폭증과 반복 처리 증가로 수사 현장의 부담이 가중되고 있다. 이러한 이중 과제를 동시에 해결할 수 있는 기술은 바로 AI다. AI 모델은 복잡한 데이터를 정리하고 수작업을 자동화하는 반복 작업에 특히나 강점이 있다. 이 에 수사 효율성과 비용 절감이라는 양면의 목표를 동시에 충족시킬 수 있어 AI의 도입이 시급하다.

디지털 솔루션 업체 핵 심 경쟁력으로 떠오르 는 AI

AI는 수사 기관의 경제성과 생산성을 증명하는 실질 솔루션임을 증명하고 있다. 호주 남파 경찰 서는 동사의 Guardian 및 Pathfinder 도입 후 1년 만에 116%의 ROI(Return on investment), 즉 투자 대비 2배 이상의 성과를 거뒀으며, 연간 85.5천 달러의 인건비를 절감한 것으로 나타났다. 또한 24년 미국 법무부는 AI 거버넌스 실행 계획을 공식화하였으며 식별, 포렌식 분석, 예측 수 사, 판결 보조의 4대 분야에 공식 적용할 수 있다고 발표했다. 즉 AI 도입이 임의적 선택이 아닌 정책적 장려로 이어지며 디지털 솔루션 업체의 AI기술력이 경쟁력의 핵심으로 부각되고 있다.

|도표 1-4. 미국 내 경찰관 수|도표 1-5. 데이터 분석 수사 내 AI활용도<br><br>|
|---|---|
||50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br><br><br>16 17 18 19 20 21 22<br><br>(만 명) (만 명)<br><br>신임 경찰관 수(LHS) 전체 경찰관 수(RHS)<br><br>|
|---|
<br><br>x10000|ha du s hu an o and io i i i s id n<br><br>an a a a o u da a ana sis<br><br>no d s<br><br>n s in i o n s<br><br>in s i a o s a o n o usin<br><br>oud s o a o di i a id n<br><br>|


x10000

출처: DATA USA: Police officers, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

#### 2. Cellebrite Forensic – 기업 분석

###### 2.1. 유일무이 디지털 솔루션 기업

데이터 수사 솔루션 기업

동사는 데이터 수사 전반의 솔루션을 제공하는 업체로 21년 8월 나스닥에 상장했다. 글로벌 1위 포렌식 업체로써 5000개가 넘는 기관에 동사의 솔루션 제품을 제공하고 있다. 특히나 포렌식 솔루션 플랫폼 중 모바일(iOS, Android)에서는 80%의 점유율로 압도적 시장지위를 가지고 있다.

B2G향 매출 大

동사 제품군

- ① 디지털 포렌식
- ② 데이터 분석
- ③ 데이터 관리


동사는 매출의 대부분이 정부와 같은 공공 부문에서 발생한다. 공공 수사기관 중심으로 활용되 는 디지털 포렌식의 특성상 B2G 매출 비중이 90%에 달한다. 전체 매출의 약 50%는 북미내 고객사로부터 발생하고 있으며, 이 외에도 아시아, 유럽, 아프리카 등 전세계에 제품을 공급 중 이다. 높은 공공 부문 비중으로 인해 관세나 지정학적 리스크에 대한 민감도가 낮아 안정적으로 매출이 발생하며 동사는 상장 이후 CAGR 18%의 견조한 매출 성장세를 이어가고 있다.

동사의 제품군은 ① 디지털 포렌식 ② 데이터 분석 ③ 데이터 관리 솔루션으로 구성된다. 디지 털 포렌식의 경우 24년 기존 레거시 제품인 UFED, Physical Analyzer, Responder 등 개별 제품 으로 제공되던 기능을 AI 기반 포렌식 플랫폼 Inseyets로 통합하였다. 분석 솔루션의 경우 기존 Endpoint Inspector, Crypto Solution, Smart Search를 통합한 Pathfinder를 발표했으며, 관리 솔 루션인 Guardian을 통해 추출–분석–관리의 수사 전 과정을 아우르는 포트폴리오를 구축했다.

하나의 cloud 플랫폼

→ END-TO-END

동사는 완전한 End-to-End 디지털 수사 플랫폼 업체로 거듭났다. 24년 5월, 동사는 Cellebrite Cloud Platform라는 하나의 클라우드에 Inseyets, Pathfinder, Guardian을 통합하겠다고 발표했다. 이를 통해 각 솔루션 간 데이터를 하나의 클라우드를 통해 유기적으로 연계할 수 있게 되었다.

공공과 민간 확장기반 을 갖추는 동사

공공기관부터 민간시장까지, 확장 기반을 갖추고 있는 동사다. 동사는 FedRAMP High Ready 인 증을 획득했으며, 3개월 내 정식 인증을 완료할 계획이다. 이를 통해 기존의 On-premise기반 제 품을 SaaS 형태로도 연방 정부 기관에 공급할 수 있게 된다. 또한 Guardian은 민간시장 1위 eDiscovery기업 Relativity와 계약을 체결하며 새로운 로펌 및 글로벌기업 진출을 확대하고 있다.

도표 2-1. 동사 제품군

디지털 포렌식 데이터 분석 데이터 관리

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

암호해독 기술력 1위

동사는 가장 높은 암호해독 기술력을 보유하고 있다. 모바일 기기 암호해독 역량을 보유한 기업 은 동사와 Magnet 단 두 곳에 불과하며, 최신 OS 버전의 기기까지 해독 가능한 제품은 동사가 유일하다. 실제 작년 트럼프 대통령 암살미수 사건 당시, FBI는 피의자의 스마트폰에서 동사의 최신 소프트웨어를 통해 40분 만에 데이터를 추출하며 동사의 기술력을 입증했다.

구독 중심의 구조 전환

동사는 구독 모델 중심의 사업 구조 전환을 지속하고 있다. 동사는 19년 영구 라이선스에서 연간 갱 신형 on-premise 구독 방식으로 전환했으며, 24년 Cellebrite Cloud 출시 이후 월 과금 형식의 SaaS 구독 또한 제공하였다. 이에 따라 전체 매출의 약 87%가 구독 기반으로 발생하고 있다.

UFED → Inseyets 전환 Mixed ASP↑

제품 믹스 개선에 따른 Mixed ASP 상승이 이뤄지고 있다. 기존 UFED 고객들이 약 20% 더 높 은 가격의 AI 기반 Inseyets로 빠르게 전환되면서 Mixed ASP가 꾸준히 상승 중이다. 출시 첫해 인 24년 고객의 15%, 25년 1분기까지 누적 30%가 Inseyets로 전환되었으며, 동사는 1Q25 어닝 콜을 통해 29년까지 90% 전환을 목표로 하고 있다 밝혀 지속적인 Mixed ASP 상승이 예상된다.

독점적 지위&기술력

→ 판가 인상

시장에서의 독점적인 지위와 기술력을 바탕으로 전체 제품군에 대해 연평균 5% 수준의 판가 인 상도 병행되고 있다. 이는 고객이 매년 구독 형태로 지불하기로 한 금액 총합을 뜻하는 ARR의 상승으로 이어졌으며, 1Q25 기준 ARR은 전년 동기 대비 23% 증가한 4.1백만 달러를 달성했다.

###### 2.2. 재무 분석

R&D 투자를 통한 경쟁 력 제고

소프트웨어 기업의 기술력은 곧 인적 자본과 직결되며, 동사는 매년 R&D 투자를 늘려가고 있다. 동사는 24년 R&D 지출로 21년 대비 50% 증가한 9,841만 달러를 지출했으며, 같은 기간 R&D 인력도 338명에서 423명으로 확대하며 R&D 역량 강화를 통해 경쟁력을 제고하고 있다.

안정적인 FCF-> 현금 및 현금성자산↑

전술했듯 구독 매출 확대와 Inseyets로의 전환은 동사의 안정적인 현금흐름 창출로 이어졌다. 24년 Free Cash Flow(FCF)는 전년 대비 27% 증가한 12.4백만 달러를 기록했으며, 안정된 현금 흐름을 기반으로 현금및현금성자산은 22년 87.6백만 달러에서 24년 192백만 달러로 증가했다.

M&A를 통한 역량강화

안정적 현금흐름을 바탕으로한 M&A를 통해 역량을 강화하는 동사다. 동사는 20년 BlackBag Tech를 인수를 시작으로 모바일에 더해 컴퓨터 포렌식 시장으로 확장했으며 21년 Digital Clues 의 사업부 인수와 24년 연방 정부 대상 사이버 보안 기업인 Cyber Tech를 인수하며 AI기반 cloud역량을 강화했다. 이를 기반으로 미국 연방 정부 전담부서인 Cellebrite Federal Solution을 설립하였으며, FedRAMP인증을 통해 미국 연방 정부와의 파트너십 강화가 기대된다.

|도표 2-2. R&D지출 및 전문인력 증감추이|도표 2-3. 현금 및 현금성자산 & FCF 추이<br><br>|
|---|---|
||50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>21 22 23 24<br><br>(명) 인력 수(LHS) (백만 달러)<br><br>R&D 지출(RHS)|
|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>(백만 달러) 현금 및 현금성 자산 FCF<br><br>|
|---|
|


출처: Edgar, SMIC 1팀 출처: Edgar, SMIC 1팀

###### 2.3. 주가 분석

도표 2-4. 동사 주가 및 분기별 매출액 추이

|60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>21.10 22.01 22.04 22.07 22.10 23.01 23.04 23.07 23.10 24.01 24.04 24.07 24.10 25.01 25.04<br><br>(달러) (백만 달러)<br><br>분기별 매출액(RHS) 주가(LHS)<br><br>②<br><br>③<br><br>①<br><br>④<br><br>Inseyets 발표(통합 솔루션 발표)|
|---|


출처: investing.com, Edgar, SMIC 1팀

실적에 따라 반응한 주

- 가


①동사는 21년 8월 상장 이후 2년간 분기별 실적에 의해 움직였다. 1Q22 매출의 감소와 함께 하락하던 동사의 주가는 3Q22부터 시작된 매출 상승과 함께 오르기 시작하였다. 3Q23과 4Q23 에 각각 QoQ 9.8%, 23년 1년 동안 YoY 91.5%라는 폭발적인 상승을 이뤄냈다.

새로운 시장으로의 진 출에 대한 기대감 형성

- ② 24년 동사는 새로운 시장 진입 본격화와 함께 시장의 기대를 받기 시작했다. 1월 발표된 Inseyets, Guardian, Pathfinder는 AI 기반의 통합 플랫폼으로, 동사가 디지털 포렌식 전문 기업 을 넘어 end-to-end 디지털 수사 솔루션 기업으로 전환했음을 알리는 계기가 되었다. 발표 직 후 주가는 22.7% 상승하며 기대감을 반영했으나, 1Q 실적이 전분기 대비 3.7% 감소하면서 상승 세는 제한됐고 이후 주가는 횡보 국면에 접어들었다.
- ③ 2Q24 전분기대비 6.8% 증가하며, Inseyets 전환에 따른 Mixed ASP 상승 효과가 실적에 본 격 반영되기 시작했다. 그간 기대감에 머물렀던 동사의 주가는 실적 개선이 확인되자 강하게 반 응했다. 3분기 또한 전분기 대비 11.7% 상승하며 하반기 동안 동사의 주가는 가파르게 상승했다.
- ④ 25년 1월, 미국 정부의 예산 감축 기관인 DOGE가 출범하며 동사에 대한 시장의 우려가 시 작되었다. 이어서 전체 매출의 약 50%를 차지하는 미국 정부의 감축안이 발표되었고, 이로 인 해 일부 연방기관의 예산 집행이 지연되며 신규 계약 체결에 병목이 발생했다. 이러한 불확실성 속 발표된 4Q24 실적은 전분기 대비 2% 증가에 그치며 성장 둔화가 확인되었고, DOGE에 따른 매출 감소 가능성 현실화에 대한 우려가 반영되며 주가는 하락세로 전환되었다.


기대감 속 상승한 실적 으로 주가 상승

DOGE출범으로 인한 매 출 하락 우려

새로운 시장에 대한 기대감과 실적을 통해 고공행진하던 동사의 주가는 DOGE라는 장애물을 만 나 잠시 쉬어가고 있다. 후술할 [Issue&Risk]를 통해 DOGE로 인한 우려는 기우에 불과하며 [MainIdea]를 통해 유지될 매출의 성장을 통해 동사에게로 향할 업사이드의 크기를 가늠해보자.

#### 3. 숨겨진 보석의 발견 – 투자 IDEA

3.1. ‘진짜’ AI 수혜주의 조건

AI는 빠른 속도로 발전을 거듭해왔고, 이에 따라 AI수혜주 또한 그 영역을 넓히고 있다. 본 보 고서는 지금이 AI를 활용해 수익화하는 소프트웨어가 핵심인 2번째 Phase임을 주장한다. 너도 나도 AI수혜주임을 자처하는 지금이, 진짜 AI수혜주를 찾아낼 ‘옥석 가리기’의 적기이다.

도표 3-1. AI phase에 따른 주가 변동

D T DU

( )

|밸류 추가 (듀오링고)|
|---|


has : 데이터센터 향 하드웨어 has : 활용 소프트웨어

(USD in i ions) on h i Us s ( Us) (USD)

To a nu

U

출처: TIKR, SEC, Duolingo, SMIC 1팀

- AI phase 1) 학습을 위한 하드웨어

AI 수혜주의 조건

- ① 고객의 효율성 개선


- AI phase 2) AI 활용 소프트웨어


AI가 발전함에 따라 AI 수혜주는 크게 AI를 훈련시키는 하드웨어 영역에서 AI를 실제로 활용하 는 소프트웨어 영역으로 확장되었다. AI가 태동하며 AI를 학습시키기 위한 인프라(데이터센터)가 발전하였고, 자연스럽게 그러한 인프라에 들어가는 하드웨어 기업들이 그 수혜를 가장 먼저 맛 봤다. 빅테크들을 필두로 AI 경쟁에서 뒤쳐지지 않기 위해 막대한 CapEx가 집행되었고, 그 수혜 는 온전히 AI 인프라를 구축하는 하드웨어 기업들의 차지였다.

막대한 자본의 집행과 함께 AI는 빠르게 성장하였고, AI의 효용성이 입증되기 시작하면서 기업들 은 적극적으로 AI를 활용하기 시작하였다. 즉, AI를 학습시키고 발전시키기 위한 자본 집행에 의 해 수혜를 받는 것이 아닌, 실제로 AI를 활용하여 돈을 받는 기업들이 등장한 것이다. 실제로 게 임, 광고, 에듀테크 등 다양한 BM을 가진 소프트웨어 기업들은 AI를 활용하기 시작하였다.

AI를 활용하는 수많은 기업 중 진짜 AI 수혜주의 첫번째 조건은 고객의 ‘효율성 개선’이다. 일례 로 메타는 막대한 데이터를 바탕으로 자체 AI를 통해 광고 타게팅을 개선시켰고, 이는 광고주의 효율성을 개선했기에 메타는 광고 P를 올릴 수 있었다. 듀오링고 또한 23년 AI를 활용한 신제품 인 Duolingo Max를 출시해 P를 올릴 수 있었는데, 이 또한 고객이 영어공부를 하는 데 투입하 는 기회 비용 대비 학습 효율성을 개선하였기에 가능했던 것이다. 고객의 효율성 개선은 고객들 에게 가격 인상을 정당화시킬 수 있으며, 이는 곧 수익화로 이어지기에 AI를 통해 수익성이 실 제로 개선되는 진짜 ‘AI 수혜주’에게는 필수적인 조건이다.

진짜 AI 수혜주의 두번째 조건은 ‘AI를 통한 탑라인 성장’ 이다. AI를 통해 매출을 증대시키는 기 업은 매우 귀하며, 대부분의 AI 수혜를 주장하는 기업들은 AI를 활용해 비용 효율화를 도모하고 있다. 하지만 AI를 활용하여 비용 효율화를 하는 기업은 진정한 AI 수혜주라고 하기 어렵다. 대 부분의 기업들이 AI를 활용해 비용을 절감할 수 있으며, AI가 도입되면서 비용이 얼마나 어떻게 효율화 되는지는 수치화하기 어렵기 때문이다. 시장은 AI를 통해 일부 과정을 효율화한 기업보 다 확실히 ‘탑라인’으로 증명해낸 기업에 주목하고 있다. 일레로, AI로 탑라인을 성장시킨 메타, 듀오링고의 23년 초 대비 주가 상승률은 각각 400%, 600%에 달한다.

AI 수혜주의 조건

- ② 기업의 탑라인 성장


###### 3.2. ‘진짜’ AI 수혜주의 조건을 갖춘, 숨겨져 있던 동사의 발견 (Main Idea Preview)

AI가 동사에게 주는 밸류

- ① Upselling 가능

- ② Cross selling도 가능

- ③ 아직 낮은 침투율


+ TAM 확장까지

디지털 수사라는 니치한 산업속에 숨겨져 있던 동사는 ‘진짜’ AI 수혜주의 조건을 모두 만족한다. 동사는 AI를 통해 1) 고객에게 수사과정 효율성 개선이라는 밸류를 주며, 이를 바탕으로 2) 탑라 인을 성장시킨다. 1) 먼저, 동사는 24년 초 Inseyets라는 AI를 활용한 신제품을 통해 고객들에게 효율성 개선을 제공하며, Up selling을 통해 매출을 성장시키고 있다. 디지털 수사산업에서의 압 도적 지위와 이미 확보한 고객들을 기반으로 빠르게 Inseyets를 침투시키고 있으며, 이는 동사의 Inseyets-Pathfinder-Guardian이라는 통합 AI 플랫폼으로의 전환의 초석이 되고 있다.

2) 동사는 Pathfinder와 Guardian을 통해 TAM을 확장하며, Cross-selling을 통한 매출 성장 또 한 이루고 있다. 실제로 24년 동사의 탑라인은 YoY 23% 성장하였으며, 그 성장은 기존 제품보 다 ASP가 20% 이상 비싼 Inseyets로의 전환과 Pathfinder와 Guardian의 빠른 침투가 견인하 였다. 본 서의 추정에 의하면 이 같은 탑라인 성장은 27년까지 지속되며, 실제로 AI를 활용해 수 익성이 대폭 개선되는 것이 숫자로 나타남에 따라 AI 수혜주의 진면모를 드러낼 것이다.

동사는 대부분의 공공기관들을 고객사로 확보하여 Q 성장이 막혀 있는 것 같지만, 이는 계약 단 위가 큰 기관별로 이루어져 있어 생기는 착시이다. 각 기관 산하에 수백~수천개에 해당하는 개 별부서가 존재하며 동사의 각 부서별 침투율은 매우 낮다. 또한, Pathfinder와 Guardian의 침투 율은 이미 확보된 좌석(Seats)의 5% 미만으로 Q의 성장 여력은 충분히 남아있다. 뿐만 아니라 민간으로의 확장은 기존보다도 큰 TAM 확장으로의 진출을 의미하며, 이는 동사의 성장여력을 열어준다. AI의 수혜를 투자자들에게 ‘숫자’로 증명한 기업들은 여지없이 폭발적인 주가 상승을 보인다. 이어지는 Main Idea를 통해 동사가 AI의 수혜를 ‘숫자’로 보여줄 것임을 확인해보자.

도표 3-2. 동사의 ARR 추정치 (ARR: Annual Revenue Recurring, 연간 반복 매출)

U D ns s a h ind ua dian h s i a ( )

(USD in i ions)

##### nu D i

a o

U D ns s a h ind ua dian

출처: SMIC 1팀

#### 4. Must conquer the market– Main Idea

폭풍 증가하는 디지털 증거들

인력은 너무나 부족

심지어 추가 채용도

- 어렵다


4.1. 수사 병목의 해결사, AI 디지털 수사에 필요한 데이터 양이 기하급수적으로 증가하고 있다. 디지털 증거가 범죄에서 가 장 중요한 증거가 되면서, 디지털 수사 산업에 대한 수요가 급증하고 있다. 스마트폰, PC, 바디캠, 블랙박스, CCTV 등 핵심 증거원이 디지털로 이동하면서 3년 만에 디지털 증거 처리 대상 디바 이스가 82%나 증가했다. 휴대폰 안에만 수 만개의 사진과 수십만 개의 텍스트, 수백 시간의 음 성 통화 기록들이 있고, 그 외 PC와 CCTV 등 한 사건당 최소 2-3개의 디바이스를 다뤄야 한다.

그에 반해, 이를 처리할 수 있는 인력은 절대적으로 부족하다. 현재 조사관의 50%는 상시 초과 근무를 하고 있으며, 전 세계 사이버 포렌식 전문 인력이 약 4백만 명 부족한 상황이다. 이는 단 순히 인력을 추가 채용해서 해결할 수 있는 문제가 아니다. 전문적으로 포렌식을 진행할 수 있 는 ‘스킬’이 중요하기 때문이다. 이로 인해 휴대폰 포렌식 백로그는 평균 1.5개월이다.

미국 경찰은 쇼티지 상황으로 추가 인력을 구하기조차 어려운 상황이다. 인력을 보완해줄 AI 툴 이 필요한 이유다. 1990년대 대규모 채용자들이 은퇴 적령기에 도달하고, 신규 채용 인원은 더 좋은 보상의 일자리로 이직하면서 경찰 인력에서 허가 정원 대비 평균 10%의 공백이 발생하고 있다. IACP(국제경찰서장협회)에 따르면, 응답 기관의 70% 이상이 과거보다 채용이 더 어렵다고 보고하고 있으며, 이로 인해 응답 기관의 65%는 일부 서비스를 축소하고 있는 실정이다.

반 수작업으로 데이터 홍수를 헤엄치던 지난날

디지털 수사 산업은 아주 방대한 데이터 속 핵심 증거를 찾아나가는 과정이기 때문에, AI가 상당 수 효율화할 수 있는 산업이다. 기존에는 조사관이 평균 45시간을 디지털 데이터 검토에 투입하 면서, 반 수작업으로 증거 분석을 진행했다. CSV 파일 형태로 정리된 정형 데이터들은 툴들의 도 움을 받을 수 있었지만 동영상, 이미지, 텍스트 등 조사관의 능동적 해석이 필요한 비정형 데이 터들은 조사관들이 직접 수작업으로 분류해야 했다. 조사관들은 사건 전후 날짜를 필터로 거르 고, 특정 날짜 데이터들을 일일이 확인하면서 사건의 단서를 찾아야 했다.

데이터 분류와 해석에는 AI가 제격!

그러나 ‘산더미’같은 데이터들을 AI는 매우 빠르게 분류하고, 해석까지 할 수 있다. AI는 방대한 데이터를 빠르게 처리하는 것에 특화되어 있기 때문에, AI로 수작업으로 일일이 분류하던 데이터 를 빠르게 태깅해서 분류 후 중요한 데이터만 선별해서 조사관에게 제공할 수 있다. 또, 최근 AI 의 기능이 고도화됨에 따라 데이터 분류에만 그치는 것이 아니라, 핵심 증거로 추정되는 것들을 AI가 능동적으로 판단하고, 사건의 개요와 진상을 파악하는 수준으로 발전했다.

|도표 4-1. 전세계 경찰 인력 분포|도표 4-2. 수사관들은 인력 부족으로 어려움을 겪음<br><br>|
|---|---|
| |n as in<br>o oad<br><br><br>s u i a o a<br><br>odu i i i i o a o<br><br>u u<br><br>h a s<br><br>S i s a s<br><br>on h<br><br>s u i<br><br>a<br><br>i i o<br><br>s ond o s u i<br><br>h a s<br><br>n as in<br><br>insid is a d<br><br>in id n s|


출처: ISC2, SMIC 1팀 출처: ISC2, SMIC 1팀

복잡한 수사 과정

디지털 증거를 수사하는 실제 워크플로우는 다음과 같다. 1) 디바이스 잠금을 해제하고 2) 데이 터를 추출 후 3) 암호화된 데이터들을 디코딩하고 4) 수십만 개 데이터를 태깅해 분류하고 5) 영상, 이미지 등의 증거는 직접 확인하여 6) 관계와 패턴을 탐색하고 7) 보고서를 작성해 8) 서 버/클라우드에 저장한다. 디바이스 잠금이 없는 소형 사건은 하루 내에 모든 과정이 완료되지만, 기기가 잠겨 있고 확인할 증거가 막대한 중대형 사건은 한 달 이상의 시간이 걸린다.

수사를 지연시키는 병목들, 동사가 해결!

AI가 없던 시절, 수사 과정에는 다양한 병목들이 가득했다. 특히 동사가 메인 타겟으로 하는 중 대형 사건은 그 병목이 더욱 강하다. 중대형 사건의 경우 범죄자 수가 많아 관련된 디바이스의 수도 많고, 확인해야 하는 CCTV 데이터도 TB급에 달한다. 여기에 마약 밀매 등 범죄자가 다국 적인 경우, 해외에 증거를 요청하고 받아오는 시간에도 병목이 길었다. 또, 통화기록, 텍스트, 사 진, 위치 데이터들을 서로 다른 툴로 분석해야 해 수많은 창을 뒤적거려야 했고 연관성을 놓치 기 쉬웠다. 이러한 병목들로 생기는 수사의 지연을 동사의 AI 신제품들이 해결해준다.

인사이츠 – 데이터 자동 분류, 자동 보고서 작성

동사의 첫 번째 AI 신제품 Inseyets는 데이터를 추출하고 정리하는 핵심 과정을 AI로 효율화한 다. Inseyets는 AI로 10만 장 이미지를 자동 태동해 분류하고, 마약/총기/현금 등 핵심 증거들을 찾아낸다. 또, AI로 보고서를 자동 작성해주는 Autonomy를 출시해, 기존 핵심 증거들을 타임라 인별로 수작업 정리해 수 시간 동안 작성하던 보고서를 AI가 버튼 몇 번으로 완벽히 대체한다.

패스파인더 – 범인 추정 을 도와주는 AI 탐정

이제 증거 수집뿐만 아니라 ‘분석’에서도 AI를 활용해서 효율화를 하는데, 바로 두 번째 제품 ‘Pathfinder’다. Pathfinder는 AI가 훨씬 고도화된 전문 탐정 기능으로, 단서를 연결해서 범인을 능동적으로 추론하고, 범인의 패턴이나 동선을 AI로 추적한다. 사람들 간의 관계를 마인드맵화해 보여줘, 범죄 네트워크를 단숨에 파악할 수 있게 하고 범죄 스토리를 추정한다. 수동 검토로는 신속하게 파악하기 어려운 중대형 범죄에 특히나 필요한 서비스이다.

가디언즈 – AI 비서가 붙은 클라우드

마지막 Guardians는 클라우드 신제품으로, 올해 새롭게 생성형 AI를 도입해 효율적 분석을 돕는 다. 본래 Guardians는 단순히 증거를 저장하는 클라우드였으나, 생성형 AI를 적용하면서 AI 비서 가 붙은 클라우드 저장소로 변화했다. 수사관이 클라우드에 증거들을 올리면, 스마트폰의 수 만 개의 메시지를 자동으로 요약하고, 외국어는 번역해 중요한 대화를 빠르게 파악하도록 돕는다.

도표 4-3. 디지털 증거 수사의 전과정 속 적용되는 동사의 AI 솔루션

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |


|So u ions|
|---|
| |


디바이스 잠금 해제 데이터 추출 암호화 데이터 디코딩

수십만 개 데이터

태깅 및 분류

서버 클라우드에 저장 비정형 데이터 영상 이미지 확인

보고서 작성 관계 패턴 탐색

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

증거추출 속도 15% 개선

동사의 AI 신제품들이 고객에게 주는 효용은 숫자로도 증명된다. Inseyets 적용 이후, 암호 해독 능력이 크게 좋아지면서 증거 추출 속도가 약 15% 향상되었고, 이를 통해 기기당 44달러의 비 용 절감 효과가 있었다. 디지털 수사에 필요한 디바이스 수가 증가하며 각 기관은 연평균 약 400대의 기기를 다루고 있고, 이는 연간 17,600달러 (2,400만 원) 절감 효과를 의미한다.

보고서 작성 기능만으로 1명 추가 채용 효과

특히 고객에게 만족도가 큰 것이 생성형 AI 자동 보고서 작성 기능이다. 해당 기능 도입 전에는 조사관들이 주 4시간씩 초과 근무를 하며 직접 보고서를 작성해야 했으나, 이로 인해 부서당 연 간 약 $122,822의 인건비 절감 효과가 발생했고, 인력이 더 심층적인 분석 업무에 재배치될 수 있었다. 미국 경찰의 24년 중앙 초과 근무 시급이 55임 달러임을 고려했을 때, 이는 연에 약 2,200시간으로 풀타임 인력 1명을 추가 채용한 것과 같은 효과를 보인다.

4.2. AI도입 신제품의 업그레이드 사이클의 시작

###### 이미 짜여진 독과점 시장, AI도입으로 신제품들을 업그레이드 한 동사는 폭풍 가격 인상 사이클 의 한 가운데에 있다. 동사는 26-27년까지 업그레이드 AI포렌식 신제품 전환을 완료하고, 27년 부터 AI분석, 클라우드 상품을 크로스셀링하면서 성장을 이어갈 것이다.

도표 4-4. Main 투자 포인트: 27년까지 기존 고객 대상 업셀링을 마치고, 새로운 시장으로 진출하는 동사

포렌식 분석 서비스

| |a h ind 침투율<br><br>ua dians 침투율| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


| |U D 침투율<br><br>ns s 침투율| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


|ns s ua dian a h ind<br><br>S i|
|---|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀

숨겨진 꿀단지 산업

디지털 수사 포렌식 산업은 사실상의 플레이어가 두 명밖에 없는 독과점 시장으로, 기존에도 매 년 최소 5%씩 P를 올릴 수 있는 산업이다. 이러한 독과점이 가능한 이유는 민간과 달리 ‘수사’ 산업에서는 범죄자의 휴대폰이 잠겨 있는 경우가 많고, 보안이 가장 강한 ‘아이폰’의 잠금을 해제 하는 기술을 사실상 동사와 경쟁사 Magnet만 보유했기 때문이다. 동사는 가장 발달한 기술을 바탕으로 해당 산업에서 압도적인 점유율 1위를 차지한 기업으로, 본래에도 가격 결정력이 높다.

가격 인상 사이클 시작

기술로 1등 먹은 동사, AI를 완성하다

동사는 디지털 수사 산업에서 필수적인 포렌식 player로서 제한적인 경쟁 환경에서 향후 2-3년 간 꾸준히 가격을 상승시킬 수 있다. 동사의 제품은 디지털 증거 수집에 반드시 필요하고, 동사 의 가격 결정력은 이를 반증한다. 이전까지 경쟁사 대비 공격적으로 가격 인상을 진행하지 않았 던 동사는, AI 기능으로 가치를 더한 신제품을 업셀링하는 방식으로 가격을 상승시키려 한다. 이 를 통해, 고객사도 가치에 만족하는 업그레이드 사이클이 시작된다.

동사는 기술력 1위를 만든 풍부한 R&D 인력을 바탕으로, AI에 대한 투자를 지속해왔다. 동사는 뛰어난 휴대폰 잠금 해제 기술을 베이스로, 데이터 인식 및 분류부터 서서히 AI 기술을 도입하 며 역량을 키워왔다. 동사의 AI 기술은 점점 발전해 AI 보고서 작성, LLM 등 고객에게 추가적인 가치를 제공했고, 마침내 AI가 사건 해석을 할 만큼 고도화된 pathfinder 출시에 이르렀다.

25년은 동사의 AI 신제품 판매를 통한 업그레이드 사이클의 원년이다. 동사는 AI 신제품 판매를 통해서 고객당 ARPU를 늘리고 있고, 26-27년까지 긴 업그레이드 여정이 남아 있다. 이번 순풍 의 핵심 지역은 미국이다. 미국 매출(ARR) 비중이 54%로 가장 크고, AI 신제품 판매가 미국 중 심(70%)으로 이루어지기 때문이다. 미국은 전체 법집행기관 18,000여 개 중 3,000개 이상을 이미 고객 기반으로 확보한 곳으로, 향후 AI 신제품 판매의 가시성이 높다.

25년은 AI 제품 수익화의 원년

시작은 인사이츠부터

동사의 AI 신제품 판매 사이클은 Inseyets부터 시작한다. Inseyets는 동사의 구형 포렌식 툴을 업그레이드한 신제품이다. 동사는 각각 10개 넘게 분리되어 있던 툴들을 클라우드 기반 하나로 합치고, 암호 해제 기능을 대폭 개선해 Inseyets로 출시했다. 기기 입력, 데이터 추출, 리뷰, 리포 트 작성 등을 따로 할 필요없이 전체를 하나로 묶고, 고객에게 한층 단순한 환경을 제공한다.

가격 20~25%나 상승

Inseyets의 핵심은 ASP가 기존 구형 포렌식 툴 대비 약 20~25% 비싸다는 것이다. 동사는 가격 결정력에 더불어, 신제품의 새로운 가치를 바탕으로 본격적인 가격 인상 사이클에 돌입하고 있 다. 특히 디지털 수사 산업처럼 니치한 시장 내 특화된 AI 제품은 유통망이 매우 중요한데, 동사 는 거의 모든 주요 법 집행 기관과 레퍼런스가 있어 수월한 위치에 있다.

고객에게 value를 제공하기 때문

본래도 가격 상승이 수월하게 이루어지는 산업이지만, 20~25%라는 높은 가격 상승이 가능한 이 유는 폭발적인 데이터 증가 속 사건 적체와 인력 부족을 겪고 있는 고객들에게 인력 효율성을 제공하기 때문이다. 특히 고객이 만족하는 부분은 1) 범죄 해결에 필수적인 잠금 해제 기능이 크 게 향상되었다는 점과 2) AI를 통한 보고서 기능이 제공하는 시간 단축 효과가 크다는 점이다.

거, 가격 올리기 딱 좋은 날이네!

마침 산업 환경도 동사가 가격을 올리기 딱 좋은 분위기로 조성되고 있다. 경쟁사 Magnet이 PE 에 인수되면서 수익성에 신경쓸 수밖에 없게 되었고, 동사보다 먼저 가격을 약 30% 정도 공격 적으로 올렸다. 1등 업체인 동사의 가격 상승 또한 고객이 큰 불만 없이 수용할 수 있는 이유이 다. 동사는 이미 가격 결정력을 바탕으로 다년 계약 시 매년 가격을 최소 8%씩 인상한다는 조 항을 포함시키고 있었으며, 이제 경쟁사를 따라 본격적으로 가격 결정력을 활용할 것이다.

1-2년 내 인사이츠로 정해진 매출 성장

Inseyets 판매만으로도, 이미 수 년간의 매출 성장은 담보되어 있다. 동사는 작년 기존 고객의 20% 전환을 완료했고, 올해까지 50%를 전환하는 것을 목표로 하고 있다. 작년 목표치 15%를 초과달성했고, 올해 1분기에 이미 30%의 전환율을 기록했다는 점에서 올해 50% 전환은 수월할 것이다. 26-27년 내로 대부분의 고객 전환이 완료될 예정이며, 따라서 동사는 기존 고객들을 효 과적으로 전환하는 것만으로도 향후 약 2-3년간 탑라인이 최소 20%씩 성장할 수 있다.

|도표 4-5. 인사이츠 전환, ASP 20~25% 증가<br><br>|도표 4-6. 인사이츠 전환율, 매출액|
|---|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>1Q24 1Q25<br><br>(백만 달러) 기존 제품 Inseyets<br><br>ASP 20~25% 증가|
|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>24 25F 26F 27F<br><br>(백만 달러) (%)<br><br>Inseyets 매출액 Inseyets 전환율<br><br>|
|---|
|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

기존 고객 전환만 시켜도 20%씩 성장

###### 동사의 NDR(Net Dollar Retention)은 꾸준히 120% 이상을 유지하고 있는데, 이는 기존 고객 대 상 업셀링이 충분히 이루어지고 있음을 의미한다. 기존 고객들이 작년보다 20%씩 지출이 늘어

- 나고 있음을 보여주는 지표로, 동사의 Inseyets 전환 전략이 이끄는 성장이다. 최소 3기기 이상 부터 지원하던 핵심 기능 unlock(잠금해제)을 1기기 단위로 작은 번들로 Inseyest와 함께 판매하 는 등의 인센티브 전략을 함께 실행하며, 동사의 전환은 수월하게 이루어지고 있다.

동사의 독점적 지위와 절대적인 성장성이 좋음에도, 동사의 밸류에이션은 peer 대비 크게 할인 되어 있다. 이는 구형 포렌식에서 Inseyets로의 업셀이 빠르게 진행되는 만큼, 해당 성장룸이 모 두 소모되고 난 후의 추가 성장 동력이 무엇인가에 대한 시장의 의심이 내포된 것이다. 동사는 현재 23년 초 본격적인 주가 상승이 나타나기 전 수준의 낮은 밸류를 받고 있다.

그러나, Inseyets가 이끄는 26-27년까지의 성장 이후, Pathfinder와 Guardians의 보급 증가가 다 음 랠리를 이을 것이다. 동사는 디지털 포렌식 lab 중심의 Inseyets를 넘어, 현장 수사관, 검찰 등으로 확장 가능한 guardian과 pathfinder의 도입을 시작하려 하고 있다. TAM 4,500백만 달러 규모의 디지털 포렌식 산업에 속해있던 동사가, TAM 7,600백만 달러 규모의 증거 분석 및 클라 우드 산업으로 첫 걸음을 내딛는다. 증거 분석 및 클라우드 산업은 기존 본업보다 TAM 규모도 크고, 이제 막 침투를 시작하는 시장이다. 수사 과정의 일부인 포렌식에서, 수사 분석 전체로 넘 어가는 것이다. 따라서 동사의 주가는 꾸준히 상승할 수 있다.

Inseyets 플랫폼의 확산은 동사의 AI 기반 네트워크를 만드는 데에 기초가 되는 인프라가 깔리 고 있다는 점에서 중요하다. 동사의 목표는 Inseyets로 기존 랩 고객을 클라우드화하고, 그 위에 AI 분석(Pathfinder)과 증거 관리(Guardian)를 얹어 조사관·검찰까지 워크플로우를 확장하는 것 이다. 동사는 압도적인 독점력을 바탕으로 Inseyets를 전환을 완료할 것이고, 현재 전환이 진행 되면서 클라우드 기반 ARR이 약 2배 성장해 전체 ARR의 17%까지 성장했다. 동사는 Inseyets 업셀링을 통해 next AI 도구들을 판매할 수 있는 더 좋은 입지를 마련해뒀으며, InseyetsPathfinder- Guardian C2C 통합 플랫폼의 구축은 동사의 해자를 더욱 강하게 만들 것이다.

4.3. 새로운 시장으로 뻗어나가는 동사

Inseyets를 시작으로, 동사의 C2C플랫폼 전환을 향한 Pathfinder와 Guardian의 침투는 본격적 으로 시작되는 추세이다. 디지털 수사 과정 전반의 일부이지만 동시에 가장 기초가 되는 포렌식 시장에서 기술적 해자를 가진 동사는, 이 해자를 최대한 활용하여 데이터 분석과 수사 전반의 Workflow까지 지배하려 한다. 이미 수많은 정부 기관들이 동사의 새로운 솔루션을 원하고, 도입

- 하고 있다는 사실을 조금 더 면밀히 파헤쳐 보자.


추가 성장 가능성에 대 한 시장의 의문

의문 해소: 패스파인더와 가디언즈가 다음 주자

인사이츠 전환은 next 신제품 도입의 든든한 인프라

|도표 4-7. Peer 대비 동사 멀티플 비교<br><br>|도표 4-8. Guardians와 Pathfinder의 ARR growth|
|---|---|
|CLBT PLTR CRWD AXON NET NICE<br><br>25FY PER 39 224 126 119 194 14<br>26FY PER 35 178 95 97 149 13<br>27FY PER 29 135 71 81 107 11 PSR 9 95 27 25 30 4<br><br><br>3Y CAGR 18% 24% 40% 34% 34% 13%<br><br>||0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>22 23 24 25E 26E 27E<br><br>(백만 달러)<br><br>Pathfinder ARR|
|---|
|


출처: 각 사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

###### 4.3.1. 디지털 수사 시장의 패자(霸者)가 되다

포렌식 시장 점령은 빙산의 일각

정부 예산으로 보는 TAM의 확장 가능성

가시화되는 플랫폼으로의 전환

대규모의 매출 확대 응당 이루어진다

정부 예산 부담?

- 자본 예산은 여유롭다


이제 동사에게 포렌식 시장은 너무 작다. 앞서 제시되었듯 포렌식 시장에서 동사의 UEFD나 Inseyets 솔루션은 압도적인 기술력으로 이미 업계의 표준으로 자리잡았다. 하지만 디지털 수사

- 가 이루어지는 전반의 과정 속에, 디지털 포렌식에 할당되는 예산의 비중은 매우 제한적이다. 동
- 사는 포렌식 시장 점령을 바탕으로 이제 디지털 수사 전반 과정에 호환성 높은 솔루션을 공급할 것이고, 이는 동사가 침투 가능한 시장이 실질적으로 확대됨을 의미한다.

FBI(Federal Bureau of Investigation, 미 연방 수사국)의 24년 예산요청 중 디지털 수사 부서의 예산은 150백만 달러인 데 비해, 포렌식 lab에 할당된 예산은 50백만 달러에 불과하다. 100백만 달러 규모의 나머지 예산들은 데이터 분석 및 수사에 할당된 예산인 것이다. 동사가 솔루션을 제공하는 정부 디지털 수사 시장 규모인 14.4십억 달러 중 포렌식 부문의 비중 또한 4.5십억 달 러에 불과하며, 분석과 관리 부문에 할당된 7.6십억 달러는 Pathfinder라는 분석 솔루션을 토대 로 동사가 침투하게 될 시장이다. 기존 고객 기반에서만 TAM이 실질적으로 세 배 가까이 확장 될 수 있는 상황인 것이다. 이는 동사의 업사이드를 새롭게 열어준다.

그리고 24년부터, 실질적인 Pathfinder의 납품을 동반한 C2C 플랫폼으로의 전환은 가시화되기 시작하였다. 24년, 동사의 ARR로 인식되는 계약 중 10% 규모에 해당하는 계약이 포렌식 솔루션 에 더하여 Pathfinder나 Guardian과 같은 분석/관리 솔루션을 포함하고 있다. Inseyets와 통합되 는 추가 솔루션에 대한 Cross-Selling이 발생한 고객과의 계약 금액은 ARR을 기준으로 전년 대 비 50% 성장한 수준이다. Guardian 솔루션의 ARR 또한 최근 3개 분기 연속으로 전년 대비 두 배 이상의 성장을 달성했으며, 비교적 먼저 도입된 Pathfinder 또한 전체 ARR 성장률을 상회하 여 성장하고 있다. C2C 플랫폼으로의 전환은 더 이상 동사의 이상에 머무르지 않는다.

동사는 기술적 해자와 포렌식 시장 선점의 효과를 바탕으로, 그 수혜를 온전히 디지털 수사 시 장 전반으로 전환하고 있다. 30%의 고객들은 23% 수준의 가격 인상까지 수용하며 Inseyets로 포렌식 솔루션을 전환했고, 이는 고객들 또한 수사 전반의 효율성을 제고할 수 있는 두 패키지 솔루션 도입을 염두에 두고 있음을 암시한다. 이때 핵심 솔루션이 2개 이상 포함된 계약은 Inseyets 단독 계약 거래 대비 평균 규모가 10배에 달하므로, 매출 성장 또한 가속화된다.

그리고 이러한 계약 규모의 확대는 지방 경찰청과 같은 중소형 수사기관에서도 감당 가능한 수 준이다. 연간 운용 예산에 포함되는 계약이 아닌, 수년 단위의 장기 구독 계약 형태로 솔루션이 전환되면서 정부 기관들은 이를 자본 예산(capital budget)으로 처리할 수 있게 되었기 때문이다. 대규모 투자와 인프라 구축을 목적으로 별도 편성될 수 있는 자본 예산은, 고가의 솔루션을 여

- 러 해에 걸쳐 분산하여 처리할 수 있기에 법으로 엄격히 규제되는 운영 예산에 비해 유연하다.


|도표 4-9. 디지털 수사 시장 구성<br><br>|도표 4-10. IU 솔루션 성장|
|---|---|
|민간 부문 공공 부문 포렌식 부문 분석 관리 교육<br><br>|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>(천 달러) a h ind ua dian<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

4.3.2. 빈 자리 없이 솔루션을 공급한다

빈틈없이 들어가는 동사의 AI

수사기관의 구성 Lab-분석-수사

동사는 미국의 연방 정부, 50개의 모든 주정부, 20대 대도시 모든 경찰청에 솔루션을 공급한다. 미국을 제외하고도 EU 27개국 중 25개국의 국가 경찰청이 동사의 솔루션을 사용하며, 라틴아메 리카의 특정 국가에서는 연방 수사기관 전체에 동사의 솔루션을 도입했다. 그리고 이제 동사는 솔루션을 공급하는 위 기관들 내의 빈 자리에도 동사의 새로운 솔루션을 도입하고 있다.

동사의 주요 고객인 정부 산하의 수사기관들의 디지털 수사 과정은 크게 세 부서의 협업으로 이 루어진다. 디바이스에서 디지털 증거를 추출하고 레포트를 작성하는 포렌식 Lab, Lab에서 넘겨준 데이터를 분석하는 부서, 그리고 수사를 이를 바탕으로 실질적인 수사를 진행하는 수사 부서이 다. Pathfinder는 데이터 분석 부처를 타겟팅하는 솔루션이며, Guardian은 전 부서에 통합적으로 적용될 수 있는 클라우드 기반의 workflow 개선 솔루션이다.

- 더 큰 부서에 아직도 빈자리가 많다


수사 부서를 공략한다 : Pathfinder

데이터를 분석하고 수사를 주관하는 부서는 포렌식 부서보다 훨씬 더 크다. 그리고 솔루션은 부 서와 인력의 규모에 비례하여 제공되어야 한다. 연방 수사기관 FBI는, 수사 및 정보 분석 부서의 인력이 포렌식을 맡은 기술 부서 인력보다 4배 많다. DEA도 포렌식이 이루어지는 Lab과 연관된 인력은 500명 수준으로, 수사 부서와 정보 부서를 합한 인력 규모인 규모인 3,200명의 약 15% 이다. 중소형 기관인 지방 검찰·경찰청의 경우에는, 포렌식 lab에서 활동하는 요원 수가 수사 인 력의 약 20%이다. 수사 솔루션의 도입은 Cross-Selling 이상의 성장 동력인 것이다.

솔루션이 제공되는 Seat(라이선스) 수는 결국 부서의 인력 규모에 맞춰 제공되며, 연방 수사기관 (FIB, DEA등)의 데이터 분석 부서는 포렌식 lab 부서의 1.5배이다. 따라서 데이터 분석 부서를 타 겟팅하는 Pathfinder의 Cross-Selling이 이루어질 수 있는 잠재 Seat는 Inseyets의 최소 1.5배 수준이다. 따라서 Pathfinder 분석 솔루션이 침투할 경우, ARR의 규모는 빠르게 확대된다.

Workflow를 지배한다 : Guardian

Inseyets와 Pathfinder와 모두 연동되어 데이터를 저장/관리해주는 Workflow솔루션인 Guardian 은 제공되는 모든 Seat에 추가적으로 침투할 수 있는 구조이다. Guardian 도입 시 Inseyets와 Pathfinder라는 핵심 솔루션 등에서 다루는 데이터가 Guardian 스토리지 기반으로 동작하게 되 며, 따라서 Guardian 도입은 기존에 seats로 도입되어 있는 솔루션 전반에 종합적으로 적용된다.

소규모 기관에서의 공동 도입도 확산 중

동시에 예산 제약이 큰 지방 정부 산하의 소규모 기관에도 공동 도입을 통해 솔루션이 확산되고 있다. 디지털 증거량의 급증으로 추가적인 솔루션의 수요가 강력해지자, 여러 관할 기관이 컨소 시엄 형태로 하나의 계약을 통해 동사의 솔루션을 활용하는 사례가 빠르게 늘어나고 있는 것이 다. 이러한 방식은 소규모 기관의 수요에도 동사의 Seat가 적절히 침투되고 있음을 의미한다.

|도표 4-11. 수사기관(DEA) 인력 구성|도표 4-12. 동사 솔루션 공급 전략 구조<br><br>|
|---|---|
||48% 8%<br><br>5%<br><br>39%<br><br>수사 부서<br><br>정보 분석 부서 과학 기술 부서 행정 지원 부서<br><br>|
|---|
|331.8<br><br>64<br><br>8 3 408.1<br><br>1Q24 ARR Inseyets Pathfinder Guardian 1Q25 ARR<br><br>300<br><br>320<br><br>340<br><br>360<br><br>380<br><br>400<br><br>420<br><br>(백만 달러)|


출처: DEA.gov, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

###### 4.3.3. 연방 정부의 클라우드까지 진출한다

연방정부 클라우드 아무나 할 수 없다

FedRAMP high, Ready!

경쟁사보다 빠르다 선점 효과를 누리자

- 연방 클라우드 ① : 파이프라인 확장, 핵심 매출원의 Upsell

- 연방 클라우드 ② : 압도적 레퍼런스


→ 확장성의 증가

동사의 현재 주요 목표 중 하나는 연방정부에 Guardian 클라우드 기반 솔루션을 제공하는 것이 다. 연방정부에 클라우드 서비스를 제공하기 위해서는, FedRAMP의 인증이 필요하다. 연방 기관 들은 보안 정책상 클라우드 SaaS를 FedRAMP를 통해서만 구매할 수 있기 때문이다. FedRAMP 는 High, Moderate, Low의 3단계로 나뉘며, 높은 등급을 받을수록 더 높은 임팩트 데이터를 처 리할 수 있다. 동사가 공략하려는 데이터는 사법과 연관되어 민감도가 높아, High가 필수적이다.

지난 2월 동사는 포렌식 업계 최초로 FedRAMP의 high Ready 인증을 받았으며, 현재 시범 도 입을 위한 스폰서 선정을 앞두고 있다. 정부 기관 중 1~2곳의 스폰서를 받으면 심사에 도입하며, 약 90일 정도를 소요하고 문제가 없을 시 ATO를 획득하여 대부분의 연방 기관에 클라우드 SaaS 서비스를 제공할 수 있게 된다. 동사는 Ready 인증을 받기 이전부터 스폰서를 선정하기 위한 물밑 작업을 진행해 왔으며, 2분기 내로 클라우드의 실질 심사에 도입할 예정이다.

포렌식 시장의 어떤 경쟁자도 동사보다 선제적으로 대응하고 있지 못하다. 주요 경쟁자인 Magnet Forensics 또한 End-to-End solution을 구축하려 하고, 클라우드 사업에 진출하려 하지 만 아직 Ready 등급조차 받지 못했다. 결국 연방 정부 수사기관에서의 디지털 증거 관리 솔루션 또한, 가장 먼저 연방정부의 SaaS 제공 권한을 얻게 될 동사가 시장을 선점하게 될 것이다.

FedRAMP High ATO가 확보되면, 동사 매출의 20% 수준인 미국 연방 정부향 솔루션의 upside 와 마진 개선이 동시에 달성된다. 동사는 미 연방 정부의 고보안 클라우드 RFP(Request for Proposal)에 즉시 입찰할 수 있게 되며, 지금껏 HW와 on-premise 형태로만 가능하던 연방 정 부로의 솔루션 납품을 Guardian 클라우드 기반 SaaS로 전환할 수 있게 된다. 그리고 Inseyets를 비롯한 핵심 솔루션들을 SaaS 형태로 납품하게 되면 장기적인 구독료가 발생하며 건당 계약 가 치(ACV)도 기존에 비해 확대된다.

FedRAMP High ATO 확보 시, 민간 부문으로의 진출도 용이해진다. 가장 엄격한 규제와 기술 수 준을 요하는 FedRAMP High 심사 자료는 민간 부문 규제의 상위 호환이다. 동사가 이미 포화한 법무 법인 뿐 아니라 제약, 의료와 같이 규제가 필요한 민간 산업으로 진출할 때 FedRAMP의 실사 자료집은 PoC의 기간을 단축시킨다. 이는 PLTR와 AXON과 같이 일찌감치 High 등급을 받은 기업들의 민간 진출 사례에서도 확인할 수 있는 사실이다. 특히, 디지털 증거 수집 분야 최 초로 FedRAMP high 등급을 AXON의 경우, 연방 정부로부터 받은 인증 내역을 통해 지방정부 경찰·법무팀, 병원 보안부 등의 도입 심사 과정을 기존 수 개월에서 수 주로 기간을 단축하였다.

|도표 4-13. 연방정부향 파이프라인 확장<br><br>|도표 4-14. FedRAMP와 민간 산업 규제 표준|
|---|---|
|ATO 획득 클라우드 확대 Upsell 증대<br><br>클라우드 기반 SaaS 납품 가능<br><br>레퍼런스 강화로 PoC 절차 간소화<br><br>클라우드 Guardian 연방 기관으로 침투<br><br>대형 기관 RFP 수주 증가<br><br>클라우드 솔루션 기반 C2C 플랫폼 전환<br><br>기존 솔루션 계약 구조 변화|민간 (의료) d hi h<br><br>|구분|
|---|
<br><br>dd ssa 필수<br><br>|데이터 암호화 필수 여부|
|---|
<br><br>해당없음 필수<br><br>|제 자 인증 여부|
|---|
<br><br>필수 필수<br><br>|접근 통제 요구 수준|
|---|
<br><br>신원확인 절차 다요소 인증 요구<br><br>|등 인증 방식|
|---|
<br><br>필요 시 필수<br><br>|취약점 모니터링|
|---|
<br><br>명문 규정 정기 훈련<br><br>|사고 대응 계획|
|---|
<br><br>시스템 사용자 및 시스템<br><br>|감사 로그 요구 여부|
|---|
<br><br>전 직원 이수 정기 프로그램<br><br>|보안 교육 및 훈련|
|---|
|


출처: SMIC 1팀 출처: NIST SP 800-53, HIPAA 보안규칙, SMIC 1팀

###### 4.3.4. 핵심 솔루션, 실질적으로 침투해낼 것

C2C 플랫폼이라는 압도적 성장 레버리지

- 침투의 배경 ② 큰 돈 들이지 않아도 C2C로 전환이 가능

침투의 배경 ① 법정 규제로 Pathfinder 솔루션 수요가 증가

- 침투의 배경 ③ 기관의 40%가 3년내 갱신 확실


Green-field를 향한: Guardian의 성장

현재 Pathfinder와 Guardian의 침투 상황은 급격한 가속 국면에 있다. 2025년 기관들에 대한 Pathfinder 침투율은 5% 수준이며, Guardian 또한 한 자릿수 수준의 설치율을 기록하고 있다. 그럼에도 두 솔루션으로부터 비롯한 ARR은 이미 전체 구독 매출의 8% 수준을 차지한다. 전술 했듯 고객 기관들의 구조상 기관 단위의 침투율보다 기관 내부의 Seats 확장은 더욱 가파를 것 이며, 가시화된 플랫폼 전환 속도는 앞으로도 20% 수준의 연간 매출 상승을 지지할 것이다.

동사의 주요 고객들이 위치한 국가들의 디지털 데이터 공개 의무화 트렌드는 Pathfinder 솔루션 을 사용하도록 유도한다. 미국 주 검찰협회 가이드라인은 2026년부터 디지털 증거 검증·공개를 의무화하며, EU의 규제는 메타데이터의 자동 첨부를 강제한다. 그리고 해시, 로그, 분류 데이터를 간편하게 내보내는 Pathfinder의 템플릿은 추가적인 툴 없이도 이러한 법정 요건을 즉시 충족한 다. 즉, Pathfinder 솔루션은 법정에서의 패널티 리스크와 수사 지연 리스크를 동시에 해소할 수 있는 솔루션으로 기능하며, 이는 규제 대응 RFP를 발주한 75% 기관들의 수요와 일치한다.

27년 이전에 UEFD 갱신이 필요한 기관들의 입장에서 Pathfinder로의 전환은 막대한 추가 예산 을 요구하지 않는다. UEFE 툴을 도입한 수사 기관들은 이미 타사의 보조 분석 툴을 도입하고 있 으며, 해당 Mix의 갱신 예산은 이미 Seat단위로 편성되어 있다. Pathfinder로의 전환은, 다른 벤 더사 툴 갱신에 편성된 예산을 동사에게 집중하는 방향만으로도 가능하다. Pathfinder 도입 시 추가 Seat가 도입되더라도, 장기 계약 구조를 통한 자본 예산으로의 전환과 동사의 보조금 청구 대행을 통해 기관들은 운영 예산을 크게 늘리지 않으면서 추가적인 도입을 실행할 수 있다.

동사의 솔루션을 공급받는 글로벌 정부 기관 중 약 40%가 25~27년 내에 디지털 수사 관련 소 프트웨어 라이선스를 갱신하거나 재신청할 예정이며, 이는 Pathfinder의 침투 기회이다. 그리고 동사의 세일즈 부서는 25년 기준으로 50% 수준의 교차판매 성공률을 달성했다. 동일한 수준의 교차판매가 달성될 경우, Pathfinder 침투의 배경을 종합적으로 고려할 때 27년까지 전체 고객 기관의 15% 수준(75%*40%*50%)까지 Pathfinder 솔루션이 침투할 수 있는 것이다.

도입 시 기관의 모든 솔루션 단위에서 발생하는 Workflow에 종합적으로 적용되는 Guardian은 현재 초기 확산 국면에 있다. 기존 고객의 C2C 플랫폼 전환 수요에 따라 연간 세 자릿수의 ARR 성장률을 보여 온 침투의 증가에 더하여, 2025년 FedRAMP high ATO를 바탕으로 확보할 강력한 레퍼런스는 동사의 workflow 솔루션인 Guardian의 침투에 날개를 달아 줄 것이다. Guardian이 진출할 잠재 시장은 여태껏 존재하지 않았던 Green-field이다.

도표 4-15. 예산 중립 Pathfinder 침투 방식 도표 4-16. Guardian ARR 추이

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25<br><br>(천 달러) Guardian ARR<br><br>|
|---|


Inseyets Family 보조 Tool

Pathfinder Physical Analyzer

(달러)

유지보수 감가상각

100,000

80,000

60,000

40,000

20,000

0

기존 예산 편성 Pathfinder 도입

출처: 동사 IR, Nevada 경찰청, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

디지털 증거를 관리하는 스토리지로서 포렌식 수사 업무 전반의 workflow를 개선하는 Guardian의 도입은, 관리 프로세스가 상대적으로 성숙하고 구조화된 대형 기관부터 시작되었다. 런던 경찰청(MPS)의 산하 33개 부서 중 2개 부서에 실질적으로 Guardian이 우선 도입되었다. 또한, 클라우드 도입의 장벽이 상대적으로 낮은 라틴 아메리카와 같은 해외 정부 기관을 중심으 로도 Guardian 솔루션은 침투하고 있다.

Guardian 침투 초기 해외/대형 기관 위주

Guardian의 침투 가능성 Pathfinder 따라잡기

Pathfinder 솔루션에 따른 Cross-Selling 가능성과 26년 규제 대응 RFP에서 나타나는 수요는, 27년까지 Guardian의 기관 침투율이 10%를 넘어설 것으로 지시한다. 동사 마케팅 담당자가 밝 힌 바에 따르면 Pathfinder 사용자의 25%가 Guardian 도입을 위한 견적을 요청하며, 구매 전환 률은 50% 수준이다. 이에 더해 법적 규제 대응을 위한 RFP 수요 조사에서 나타난 Guardian 도 입에 대한 55% 수준의 잠재 수요를 적용하면, 27년까지 10% 이상의 침투는 확실하다.

Guardian의 침투 가능성 Axon이 닿지 않는 곳

Axon의 클라우드 서비스 또한 영상 기반의 디지털 증거 스토리지 솔루션을 제공하지만, 동사는 Axon이 기여할 수 없는 수요까지 침투한다. Guardian은 포렌식 데이터 기반의 스토리지를 제공 하며, On-premise 형태로 클라우드 사용이 불가한 정부 기관에도 납품이 가능하기 때문이다. 이 는 동사가 Guardian의 비전으로 약 50%의 기관 침투율을 제시하는 배경이다.

###### 4.4. 다양한 시장으로 침투하는 동사

Guardian이 열어젖힌 민간 e-discovery 시장

Guardian이라는 신규 솔루션을 바탕으로, 동사는 민간 부문으로의 사업구조 다변화 또한 추진하 고 있다. 소송, 조사에 필요한 기업의 의사결정 과정을 담은 Data를 관리/탐색하는 서비스 시장 인 e-discovery 시장은 디지털 데이터의 폭증과 엄격해진 법규 준수에 대한 요구로 고성장세를 보일 것으로 전망되는 시장이다. 대규모 디지털 증거 관리와 AI 기반 탐색에 최적화된 동사의 Guardian은, 기존 e-discovery 시장의 Player들 대비 명확한 기술적 차별점을 지닌다. 동사는 이 점을 인지하고 최근 전담 영업팀을 구성했으며, 이는 동사에게 새로운 TAM 확장을 예고한다.

EMEA/APAC에서도 선전하는 동사

매출 비중이 상대적으로 낮고, C2C 솔루션으로의 전환 속도도 다소 늦음에도 동사의 북미 외 지 역에서의 실적 또한 꾸준하게 성장가도를 달리고 있다. 라틴아메리카 국가에서 최초 도입부터 동사의 C2C 솔루션 전체를 모든 연방 수사 기관에 도입한 사례도 있으며, APAC에서도 무제한 unlock 옵션의 Inseyets 다년 계약과 같은 빅 딜로 해당 기관의 반복 매출이 한번에 7배 이상 증가한 사례도 존재한다. 이에 더해 FedRAMP high ATO를 통해 확보될 레퍼런스는, 해외에서도 빠르게 ARR을 기존 성장률인 20% 수준으로 유지할 동력으로 작용할 것이다.

|도표 4-17. Guardian 연방 정부 침투 경로|도표 4-18. e-discovery 시장 전망<br><br>|
|---|---|
|연방 정부<br><br>클라우드 (FedRAMP ATO)<br><br>클라우드 도입 금지<br><br>도입 가능 솔루션<br><br>DEM 솔루션<br><br>Cloud Based<br><br>On-premis||189.5<br><br>325.3<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>(억 달러) e-discovery 시장 규모<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC 1팀 출처: Fortune, SMIC 1팀

#### 5. DOGE도 날 막지 못해 – Issue & Risk

지난 2월 4Q24실적 발표일, 시장 참여자들은 지금까지 꾸준했던 매출 성장에 대해 물음표를 던지기 시작했다. 그 원인은 DOGE였다. 이는 주가 하락으로 이어졌고, 지난 5월 1Q25실적 발 표일에도 똑같이 반복되었다. 지금부터 DOGE가 동사에 미칠 영향이 제한적임을 확인해보자

DOGE에 크게 반응하는 시장 참여자

주가분석에서 확인하였듯이, 25년 2월과 5월 실적발표 때마다 시장 참여자들은 DOGE (Department of Government Efficiency)로 인해 생기는 불확실성에 대해 강하게 반응하였다. DOGE는 트럼프 행정부에서 연방정부 비용 효율화를 목표로 25년 1월 출범한 신규 부서이다. 일론 머스크를 필두로, 해당 부서는 26년 7월까지 1조 달러 이상의 비용을 줄이겠다는 목표를 가지고 있다. DOGE의 ‘강도 높을 것으로 예상되는 정책’의 영향을 받아, 동사 주가는 가이던스에 부합하는 과거 실적보다도 미래 매출의 불확실성에 더 크게 반응하였다.

그러나, DOGE가 동사 에 미치는 영향 제한적

그러나, DOGE가 동사의 미래 매출에 미치는 영향은 제한적이다. DOGE 출범 이후 지금까지 보여주고 있는 정책 강도는 우리의 예상치보다 약하다. 따라서, 25년, 26년, 27년 연방 정부 에산은 크게 줄어들 지 않을 것이고, 동사의 매출 역시 우려와는 다르게 견조하게 성장할 것이다. 구체적으로 DOGE가 동 사 매출에 미치는 영향이 적을 것으로 예상되는 이유들을 하나씩 살펴보자.

- ①FY 25: DOGE는 출범 이 늦어 영향 없다


먼저, DOGE는 25년 1월에 출범하였기 때문에 FY25 (24.10.~25.09.) 예산에 영향을 미칠 수 없 다. 일반적으로 매년 2월까지 대통령이 의회에 예산안을 제출하면, 상원과 하원에서 각각 결의안 을 통과시킨 후 최종 예산 결의안을 조율한다. 특이하게도 FY25년은 대선과 맞물리면서 지금까 지 예산안이 통과되지 않은 상태이다. 그러나 DOGE 출범일이 25년 1월이기 때문에, 해당 예산 안은 DOGE의 의사가 반영되어 있지 않은 상태이다. 따라서 해당 예산안이 통과하게 된다면, 지 금까지 예산 집행을 미루었던 정부 부서들과 DOGE 영향 없이 계약 가능하다.

DOGE의 FY25년 비용 효율화 주장은 신뢰도 가 매우 떨어짐

DOGE는 웹사이트를 통해 당장 25년부터 본인들이 비용 효율화를 달성했다는 주장을 하지만, 이것의 신뢰성은 떨어지며 동사와 관련도 없다. DOGE는 자체 웹사이트를 통해 본인들의 업적과 관련된 내용 을 실시간으로 업데이트한다. DOGE는 25년 지금까지 15,000백만 달러를 절감하였다고 주장한다. 그 러나, 몇몇 사례의 경우 허위로 400백만 달러를 기재하는 등 신뢰도가 떨어지는 모습을 보인다. 더군 다나, DOGE 웹사이트 내역에서 DOJ(법무부), FBI 검색 시 관련 게시글이 5개 이하이며, 모두 마약 사 건 해결과 관련된 글이다. 따라서 동사의 25년 매출에 영향이 없다.

|도표 5-1. DOGE 개요<br><br>|도표 5-2. FY 2025, 2026 예산안과 DOGE의 관계|
|---|---|
||설립 ( )<br><br>|설립 목적: 연방 정부 비용 효율화|
|---|
<br><br>|주요 관리자:<br><br>일론 머스크|
|---|
<br><br>|예산 절감 목표:<br><br>조 달러|
|---|
|
|---|
<br><br>|운영 ( )<br><br>|운영 방법: 각 부서 감액 가능액 수합|
|---|
<br><br>|주요 관리자: 에이미 글리슨<br><br>(일론 머스크 고문)|
|---|
<br><br>|예산 절감 목표:<br><br>억 달러|
|---|
|
|---|
|임시 예산안<br><br>( )<br><br>시작<br><br>정규 예산안<br><br>( )<br><br>끝<br><br>정규 예산안<br><br>( )<br><br>국회 제출<br><br>D 개설 정규 예산안<br><br>( ) 반영 o 국회 제출<br><br>반영|


출처: doge.gov, SMIC 1팀 출처: 언론 종합, SMIC 1팀

- ②FY26: 트럼프 예산 감액 양이 적음


트럼프가 제안한 FY26(25.10~26.09.) 예산안에서도 DOGE가 디지털 수사에 미칠 영향은 제한적임을 확인할 수 있다. 트럼프는 25.05.02. FY26 예산안을 의회에 처음으로 제안하였다. 해당 예산안에는 DOGE의 조사를 기반으로 예산안을 새롭게 편성하였는데, 1,000십억 달러를 감액하겠다는 목표와 다 르게 총 130십억 달러를 감액하였다. 이 중에서 FBI와 관련된 감액은 50백만 달러 수준으로, FY25 예 산안의 약 4.5%이다. 동사 연방정부향 매출이 100백만 달러 미만이므로, 감액의 영향은 제한적이다.

더욱 중요한 점은 FBI 예산 감액 내역과 목적을 살펴보면, 동사 제품의 채택 가능성이 높아진다. 트럼프는 워싱턴 D.C.에서 발생하는 간접적인 행정 비용을 줄임으로써 예산을 감액하고, 이를 통 해 현장 요원(field agents)를 확충하고자 한다. 트럼프의 강력한 기조 중에 하나가 국가 안보 보 호이기 때문에, 현장 관련 예산은 더욱이나 보전될 예정이다. 동사 제품은 현장의 가장 앞단에서 디지털 포렌식과 수사 과정에서 활용되기 때문에 이와 같은 예산안 재배치는 동사에게 유리하다.

감액 내용 및 목적 ⇒ 동사 제품 활용 가능성 오히려 증가

- ③DOGE 영향력 지속 적으로 낮아지는 중


DOGE의 영향력은 법적 수명, 법적 도전, 머스크의 이탈로 지속적으로 줄어들고 있다. 우선, DOGE는 26년 7월까지만 존재하는 부서이기 때문에 FY26 후 예산안에서는 DOGE의 영향력이 줄어든다. 또한, DOGE는 강제적인 인원 감축 행정 명령 등에 대해 법적 도전을 받고 있다. 25년 5월 캘리포니아 주 판사는 연방 직원의 강제적인 감축을 중단할 것을 명령했다. 이에 더해, 머스 크가 25년 5월부로 회사로 돌아가면서 DOGE가 이전보다 강하게 감액할 가능성이 줄어들었다. 머스크는 대선 때부터 2조 원의 비효율을 줄이겠다고 할 정도로 DOGE에 진심인 인물이었다. 따라서, 머스크가 DOGE 투입하는 시간이 85% 감소하면 정책 강도가 약해질 가능성이 높다.

FedRamp 도입 바탕 으로 하반기부터 매출

실제로 동사가 1Q25에 달성한 Sales, ARR Growth를 살펴보면, DOGE가 동사 매출에 주는 영향 이 제한적임을 수치로 확인할 수 있다. 1Q25 Sales는 YoY 20% 성장하였으며, ARR 역시 23% 증 가하여 컨센서스에 부합하는 성장률을 보여주었다. DOGE가 1월에 설립되어 1Q25에 가장 강한 강도로 부서별로 예산안을 줄이고자 했음을 감안하면, 1Q25의 견조한 실적은 주목할 만하다.

과도한 저평가는 매수 기회

따라서, DOGE라는 불확실성으로 인해 과도하게 저평가 받고 있는 동사를 지금 주목해야 한다. 앞서 설명하였듯이 1H25 이내로 FY25 통과 시, 각 부서별로 예산 집행을 보다 편하게 할 수 있 고, 동사의 매출은 1Q25처럼 견조하게 성장할 것이다. 이에 더하여 2H25 이내로 달성될 FedRamp High level 달성을 통해 연방정부 노출도를 늘릴 수 있다.

Like 샤크닌자

만약 2Q25, 3Q25 실적을 통해 이러한 불확실성을 해소한다면, 주가는 샤크닌자와 같이 빠르게 회복할 것이다. 중국 관세의 영향으로 주가가 빠졌던 샤크닌자가 관세 불확실성이 사라지면서 빠르게 주가를 회복한 것처럼, 동사 역시 DOGE 불확실성이 해소되면 주가는 회복할 것이다.

|도표 5-3. FY26 예산안 감액 내역|도표 5-4. 샤크닌자 주가<br><br>|
|---|---|
|* FBI 예산 감액 방법: 본사 행정비용 감소<br>* FBI 예산 감액 목적: 현장 요원 확충<br><br><br>법무부 ( ) 113 108 YoY (%) 0.0% -4.4%<br><br>법무부 전체 369 345<br><br>YoY (%) 0.0% -7.6%<br><br>Non-Base Funding 217 78 방위부 892 1011<br><br>FY 2025, FY 2026 예산안 비교 항목 U D in millions FY 2025 FY 2026<br><br>Total<br><br>Base Funding<br><br>1830 1691<br><br>1613 1613<br><br>|(달러)<br><br>중국 관세 완화로<br><br>인한 주가 상승<br><br>중국 관세로 인한 주가 하락|


출처: FY 2026 Discretionary Budget Request, SMIC 1팀 출처: Investing.com, SMIC 1팀

#### 6. 매출추정

###### 최종 매출 Table은 다음과 같다.

Cellebrite Revenue ($ in thousands) 2020 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YOY(%)|194,913 246,246 270,651 325,110 401,203 26.3% 9.9% 20.1% 23.4%|107,549 20.1%|485,434 598,243 736,922 21.0% 23.2% 23.2%|
|---|---|---|---|
|Subscription<br><br>% of Sales Public<br><br>% of Sales Private<br><br>% of Sales|129,745 183,317 215,943 280,414 353,035 66.6% 74.4% 79.8% 86.3% 88.0% 125,165 176,835 204,731 260,316 325,812 64.2% 71.8% 75.6% 80.1% 81.2% 4,580 6,482 11,212 20,098 27,223 2.3% 2.6% 4.1% 6.2% 6.8%|95,829 89.1% 78,870 82.3%<br><br>6,516 6.8%|430,798 543,608 682,286 88.7% 90.9% 92.6%<br><br>398,059 503,045 632,619 82.0% 84.1% 85.8% 32,740 40,563 49,668 6.7% 6.8% 6.7%|
|Professional service<br><br>% of Sales|23,032 28,760 33,463 31,135 30,883 11.8% 11.7% 12.4% 9.6% 7.7%|7,309 6.8%|33,223 33,223 33,223 6.8% 5.6% 4.5%|
|Other non-recurring<br><br>% of Sales|42,136 34,169 21,245 13,561 17,285 21.6% 13.9% 7.8% 4.2% 4.3%|4,411 4.1%|21,413 21,413 21,413 4.4% 3.6% 2.9%|


동사 매출의 약 90%는 반복되는 Subscription에서 나오는 만큼, 동사의 Subscription 매출을 중심으로 엄밀하게 추정하였다. Subscription 매출은 동사의 구동형 소프트웨어를 통해 발생하는 매출로 반복적인 성격을 띈다. 이에 동사는 ARR이라는 핵심 KPI를 제시한다.

ARR (Annual Recurring Revenue)이란 해당 시점에 체결되어 있는 계약을 바탕으로, 추후 1년간 인식될 매출액을 의미한다. 동사의 경우 분기별로 ARR을 공시하는데, 그 계산식은 다음과 같다.

###### ARR = 직전( 달 Subscription매출) * 12

이에 본 서에서는 분기별로 ARR을 추정 후 이를 바탕으로 분기별 Revenue를 추정하였다. 다음과 같은 식을 통해 분기별 ARR에서 Revenue를 도출하였다.

###### Revenue = [{(전분기 ARR)+ΔARR*(1/3)} + {(전분기 ARR)+ΔARR*(2/3)} + 해당분기( ARR)] / 12

6.1. ARR 추정 (Public) 동사의 공공기관 향 ARR은 크게 DFU(포렌식 솔루션), IU(분석 솔루션), Guardian(관리 솔루션)로 나뉜다. 이에 각 부문에 대해 제품군 별로 엄밀하게 추정하였다. 6.1.1. DFU ARR 추정 (Inseyets) 동사의 DFU 솔루션의 경우 크게 동사의 신제품인 Inseyets와 기존 주력 제품인 UFED로 나뉜

다. 이에, Inseyets와 UFED 제품군으로 크게 분류하여 추정하여주었다.

DFU ARR estimates ($ in thousands) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25E 3Q25E 4Q25E 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E 1Q27E 2Q27E 3Q27E 4Q27E

|DFU ARR<br><br>YOY(%)|271,737 281,303 288,713 315,747 328,565 25.3% 23.8% 19.3% 22.0% 20.9%|335,502 343,689 366,896 386,874 396,442 407,062 435,102 456,088 464,489 473,374 504,188 19.3% 19.0% 16.2% 17.7% 18.2% 18.4% 18.6% 17.9% 17.2% 16.3% 15.9%|
|---|---|---|
|Inseyets<br><br>% of DFU ARR % of Seats|14,100 33,610 54,629 83,658 125,486 5.2% 11.9% 18.9% 26.5% 38.2% 4.0% 9.0% 14.0% 20.0% 30.0%|146,760 171,643 214,297 242,872 267,634 294,928 341,263 368,927 387,747 407,536 449,763 43.7% 49.9% 58.4% 62.8% 67.5% 72.5% 78.4% 80.9% 83.5% 86.1% 89.2% 34.9% 40.7% 47.4% 52.0% 57.1% 62.6% 68.7% 71.9% 75.3% 78.8% 82.5%|
|Basic Seats (Units) ASP ($ in thousands)<br><br>Unlock package<br><br>Attatch rate (%) ASP ($ in thousands)|9,071 20,411 31,750 49,098 73,646 1,117 2,514 3,911 5,760 8,640<br><br>8 8 8 9 9 5,028 13,200 22,880 34,560 51,840<br><br>30.0% 35.0% 39.0% 40.0% 40.0% 15 15 15 15 15|85,777 99,906 122,180 140,776 154,480 169,517 195,319 214,649 224,660 235,137 258,407 10,063 11,721 14,334 15,729 17,260 18,940 21,823 22,841 23,906 25,021 27,497<br><br>9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 60,983 71,737 92,118 102,096 113,154 125,410 145,944 154,278 163,087 172,400 191,356 40.4% 40.8% 42.8% 43.3% 43.7% 44.1% 44.6% 45.0% 45.5% 45.9% 46.4%<br><br>15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15|
|UFED<br><br>% of DFU ARR % of Seats|257,637 247,693 234,083 232,090 203,078 94.8% 88.1% 81.1% 73.5% 61.8% 96.0% 91.0% 86.0% 80.0% 70.0%|188,743 172,046 152,599 144,002 128,808 112,135 93,839 87,161 76,742 65,837 54,424 56.3% 50.1% 41.6% 37.2% 32.5% 27.5% 21.6% 19.1% 16.5% 13.9% 10.8% 65.1% 59.3% 52.6% 48.0% 42.9% 37.4% 31.3% 28.1% 24.7% 21.2% 17.5%|
|Basic Seats (Units) ASP ($ in thousands)<br><br>Premium<br><br>Attatch rate (%) ASP ($ in thousands)|177,002 167,784 158,565 159,667 139,709 26,819 25,422 24,025 23,040 20,160<br><br>7 7 7 7 7 80,634 79,909 75,518 72,422 63,370 22.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0%<br><br>41 41 41 41 41|129,847 118,360 104,981 100,561 89,950 78,307 65,530 61,754 54,372 46,646 38,560 18,737 17,079 15,149 13,820 12,362 10,762 9,006 8,083 7,116 6,105 5,047<br><br>7 7 7 7 7 7 7 8 8 8 8 58,896 53,686 47,618 43,441 38,857 33,827 28,308 25,406 22,370 19,191 15,864 23.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0% 23.0%<br><br>41 41 41 41 41 41 41 41 41 41 41|


Inseyets의 경우 기본 Basic 모델에 암호를 해독할 수 있는 패키지인 Unlock을 부착하는 형태로 이루어져 있고, UFED의 경우 기본 Basic 모델에 암호를 해독할 수 있는 패키지인 Premium을 부착하는 형태로 이루어져 있다. Inseyets의 Unlock의 경우 seats 1개당 1개가 부착되며, Premium의 경우 Seats 3개당 한 개가 부착된다 가정하여 추정하였다. Inseyets의 경우 Basic 모 델의 ASP가 기존 UFED보다 23% 비싸며, 암호해독 모듈(Unlock)의 부착률이 기존 UFED보다 높다. 이를 반영하여 기존 UFED를 사용하는 고객들에게 Inseyets의 침투가 본격화되어 Up Selling이 일어난다는 투자포인트의 논리를 반영하여 추정하였다.

핵심 driver인 Inseyets의 침투율은 Adobe의 기존 영구 라이선스 기반의 소프트웨어에서 Cloud service로의 이주 사례를 참고하여 당시의 침투율을 proxy하여 적용하였다. Adobe의 Cloud service로의 이주 사례에서의 1년차 침투율은 20%, 2년차 침투율은 49%였다. 이는 24년초에 출시한 동사의 Inseyets 침투율이 4Q24: 20%, 1Q25: 30%이며 25년의 가이던스가 50%라는 동 사 컨퍼런스콜의 언급과 유사한 침투율이다. 이에 본서의 추정에 의하면 Inseyets는 27년까지 약 82% 침투하며, 이는 27년까지 80~90%이상이 Inseyets라는 동사의 가이던스에 부합한다.

Inseyets가 침투하는 것은 ASP가 높은 제품 비중이 커진다는 것 외에도, 높은 가격을 지닌 암호 해독 모듈의 부착률이 높아짐을 의미한다. 실제로 Inseyets의 암호해독 모듈인 Unlock의 부착률 은 40%로 기존 UFED의 암호해독 모듈인 Premium의 부착률 23%에 비해 2배 가까이 높다. 동사에 따르면, 마케팅 인력들이 기존 고객들이 Inseyets로 전환할 때 Unlock 패키지도 함께 부 착할 수 있도록 유도함에 따라, 유의미하게 암호해독 모듈 부착률이 높아지고 있다고 언급하였 다. 이에 UFED의 Premium 부착률은 flat 처리하였고, Inseyets의 Unlock 부착률은 24년의 성 장 추이를 반영하여 보수적으로 YOY 5% 성장하는 것으로 추정하였다.

6.1.2. IU ARR 추정 (Pathfinder)

IU ARR estimates ($ in thousands) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25E 3Q25E 4Q25E 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E 1Q27E 2Q27E 3Q27E 4Q27E

|IU ARR<br><br>YOY(%)|27,527 29,834 31,378 36,275 42,179 40.5% 45.3% 41.7% 53.2% 53.2%|45,721 48,083 55,246 64,455 70,077 73,918 86,170 100,695 109,600 115,707 135,949 53.3% 53.2% 52.3% 52.8% 53.3% 53.7% 56.0% 56.2% 56.4% 56.5% 57.8%|
|---|---|---|
|Pathfinder<br><br>% of IU ARR|26,725 29,016 30,543 35,424 41,328 97.1% 97.3% 97.3% 97.7% 98.0%|44,870 47,232 54,395 63,604 69,226 73,067 85,319 99,844 108,750 114,856 135,099 98.1% 98.2% 98.5% 98.7% 98.8% 98.8% 99.0% 99.2% 99.2% 99.3% 99.4%|
|Q<br><br>% of seats penetration ASP|326 354 372 432 504 3.5% 3.8% 4.0% 4.5% 5.3%<br><br>82 82 82 82 82|547 576 663 776 844 891 1,040 1,218 1,326 1,401 1,648 5.7% 6.0% 6.8% 7.9% 8.6% 9.0% 10.1% 11.8% 12.8% 13.5% 15.2%<br><br>82 82 82 82 82 82 82 82 82 82 82|
|Others<br><br>% of IU ARR|802 818 834 851 851 2.9% 2.7% 2.7% 2.3% 2.0%|851 851 851 851 851 851 851 851 851 851 851 1.9% 1.8% 1.5% 1.3% 1.2% 1.2% 1.0% 0.8% 0.8% 0.7% 0.6%|


동사의 IU 솔루션은 ARR기준으로 95% 이상이 Pathfinder 제품군으로 이루어져 있다. Pathfinder의 경우 23년, 24년 YOY 36%, 50%로 ARR이 빠르게 성장하는 동사의 새로운 성장 동력이다. 이에, 투자포인트의 논리에 따라 Pathfinder가 이미 Inseyets가 침투한 고객들에게 침 투하며 Cross-Selling이 이뤄짐을 반영하여 추정하였다.

Pathfinder는 Gen-AI를 비롯한 다양한 AI 툴들을 활용해 획기적으로 고객들의 ROI를 개선할 수 있으며, 아직 침투율이 5% 수준이기에 전체 ARR대비 더욱 빠른 ARR 성장률이 예상된다. 이에 SoundThinking의 CrimeTracer 침투율을 proxy하여 추정하였다. SoundThinking의 경우 SafetySmart라는 통합플랫폼을 출시하여 Shotspotter라는 총기 발포 감지 시스템을 바탕으로, 공공기관에 CrimeTracer라는 범죄 수사 검색 엔진을 Cross-Selling하였다. 동사 또한 InseyetsPathfinder-Guardian으로 이루어지는 통합 플랫폼을 바탕으로 Inseyets로 전환한 고객들을 대상 으로 Pathfinder를 Cross-Selling 한다는 구조가 유사하며, 그 침투 속도도 유사하다.

상기 논의를 바탕으로 본 서가 추정한 27년 Pathfinder의 침투율은 15.2%로, 이는 동사가 밝힌 현실적인 최종 목표 Pathfinder의 침투율인 25%를 하회하는 보수적인 추정이라 사료된다.

- 6.1.3. Guardian ARR 추정

Guardian의 경우 동사의 Inseyets와 Pathfinder를 이어주는 핵심 Cloud Service이다. 현재 침투 율이 약 3% 수준으로 매우 작기에 그 침투 여력이 매우 열려 있으며, 23, 24년 모두 ARR이 세 자릿수 성장할 정도로 빠른 성장을 보여주고 있다. 동사는 Guardian의 최종 목표 침투율을 50% 로 제시하며 Pathfinder 보다도 빠른 성장을 예상했다. 또한 동사의 Guardian은 Inseyets와 Pathfinder를 이어주는 통합 관리 솔루션으로, Inseyets와 Pathfinder의 침투율이 증가함에 따라 그 침투 속도가 더욱 빨라질 것이다. 이 같은 점을 고려하여, 기저효과가 있음에도 침투율이 과 거 수준으로 성장함을 가정하여, 27년에 약 12%까지 침투한다 추정하였다.

상기 논의를 종합한 최종 Public ARR 추정치는 다음과 같다.

- 6.2. ARR 추정 (Private)


Guardian ARR estimates ($ in thousands) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25E 3Q25E 4Q25E 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E 1Q27E 2Q27E 3Q27E 4Q27E

|Guardian ARR<br><br>YOY(%)|9,498 10,923 12,823 14,688 15,667 81.7% 90.0% 106.8% 121.5% 64.9%|18,017 21,151 24,058 25,719 29,650 34,901 40,250 43,065 49,684 58,519 67,983 64.9% 64.9% 63.8% 64.2% 64.6% 65.0% 67.3% 67.4% 67.6% 67.7% 68.9%|
|---|---|---|
|Q<br><br>% of seats penetration ASP|559 643 754 864 922 2.0% 2.3% 2.7% 3.0% 3.2%<br><br>17 17 17 17 17|1,060 1,244 1,415 1,513 1,744 2,053 2,368 2,533 2,923 3,442 3,999 3.7% 4.3% 4.8% 5.1% 5.9% 6.9% 7.7% 8.2% 9.4% 11.1% 12.3%<br><br>17 17 17 17 17 17 17 17 17 17 17|


Public ARR estimates ($ in thousands) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25E 3Q25E 4Q25E 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E 1Q27E 2Q27E 3Q27E 4Q27E

|Public ARR|308,762 322,060 332,913 366,710 386,411|399,241 412,923 446,200 477,048 496,169 515,881 561,522 599,848 623,773 647,599 708,120|
|---|---|---|
|YOY(%) DFU<br><br>Inseyets|28.4% 27.9% 22.6% 26.3% 25.1% 271,737 281,303 288,713 315,747 328,565<br><br>14,100 33,610 54,629 83,658 125,486|24.0% 24.0% 21.7% 23.5% 24.3% 24.9% 25.8% 25.7% 25.7% 25.5% 26.1% 335,502 343,689 366,896 386,874 396,442 407,062 435,102 456,088 464,489 473,374 504,188 146,760 171,643 214,297 242,872 267,634 294,928 341,263 368,927 387,747 407,536 449,763|
|% of Public ARR UFED|4.6% 10.4% 16.4% 22.8% 32.5% 257,637 247,693 234,083 232,090 203,078|36.8% 41.6% 48.0% 50.9% 53.9% 57.2% 60.8% 61.5% 62.2% 62.9% 63.5% 188,743 172,046 152,599 144,002 128,808 112,135 93,839 87,161 76,742 65,837 54,424|
|% of Public ARR IU<br><br>Pathfinder|83.4% 76.9% 70.3% 63.3% 52.6%<br><br>27,527 29,834 31,378 36,275 42,179 26,725 29,016 30,543 35,424 41,328|47.3% 41.7% 34.2% 30.2% 26.0% 21.7% 16.7% 14.5% 12.3% 10.2% 7.7%<br><br>45,721 48,083 55,246 64,455 70,077 73,918 86,170 100,695 109,600 115,707 135,949 44,870 47,232 54,395 63,604 69,226 73,067 85,319 99,844 108,750 114,856 135,099|
|% of Public ARR Others|8.7% 9.0% 9.2% 9.7% 10.7% 802 818 834 851 851|11.2% 11.4% 12.2% 13.3% 14.0% 14.2% 15.2% 16.6% 17.4% 17.7% 19.1% 851 851 851 851 851 851 851 851 851 851 851|
|% of Public ARR Guardian|0.3% 0.3% 0.3% 0.2% 0.2% 9,498 10,923 12,823 14,688 15,667|0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 18,017 21,151 24,058 25,719 29,650 34,901 40,250 43,065 49,684 58,519 67,983|
|% of Public ARR|3.1% 3.4% 3.9% 4.0% 4.1%|4.5% 5.1% 5.4% 5.4% 6.0% 6.8% 7.2% 7.2% 8.0% 9.0% 9.6%|


Private ARR estimates

($ in thousands) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25E 3Q25E 4Q25E 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E 1Q27E 2Q27E 3Q27E 4Q27E Private ARR 26,046 26,737 27,959 29,190 31,995 32,727 34,243 35,712 39,199 40,070 41,928 43,725 48,003 49,063 51,339 53,539

###### YOY(%) 24.6% 22.1% 23.0% 21.7% 22.8% 22.4% 22.5% 22.3% 22.5% 22.4% 22.4% 22.4% 22.5% 22.4% 22.4% 22.4%

동사의 민간기업 향 ARR은 전체 ARR의 6% 수준으로 금액적 유의성이 작으나, 동사의 침투율 이 작고 TAM이 공공부문보다 훨씬 크기에 아직 성장여력이 많이 남아있는 부분이다. 실제로 동 사의 민간기업향 ARR은 23년 이후 YOY 20% 정도로 꾸준히 성장중이며, 동사는 가이던스로 민 간기업 향 ARR이 연평균 20%이상의 성장률로 향후 성장할 것이라 하였다. 이에 동사가 제시한 가이던스인 YOY 20%를 적용하여 민간기업 향 ARR을 추정하여주었다.

상기 논의를 종합한 동사의 Total ARR 추정치는 다음과 같다.

Total ARR estimates ($ in thousands) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|Total ARR|92,000 137,000 187,100 249,000 315,700 395,900|481,913 605,246 761,659|
|---|---|---|
|YOY(%) Public<br><br>DFU Inseyets|48.9% 36.6% 33.1% 26.8% 25.4%<br><br>88,320 131,520 179,616 234,060 290,444 366,710 86,480 128,095 173,068 212,546 259,979 315,747<br><br>83,658|21.7% 25.6% 25.8% 446,200 561,522 708,120 366,896 435,102 504,188 214,297 341,263 449,763|
|% of Total ARR UFED|0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 21.1% 86,480 128,095 173,068 212,546 259,979 232,090|44.5% 56.4% 59.1% 152,599 93,839 54,424|
|% of Total ARR IU<br><br>Pathfinder|94.0% 93.5% 92.5% 85.4% 82.4% 58.6%<br><br>1,840 3,425 6,549 17,779 24,151 36,275 1,840 3,425 6,549 17,430 23,678 35,424|31.7% 15.5% 7.1%<br><br>55,246 86,170 135,949 54,395 85,319 135,099|
|% of Total ARR Others|2.0% 2.5% 3.5% 7.0% 7.5% 8.9% 349 474 851|11.3% 14.1% 17.7% 851 851 851|
|% of Total ARR Guardian|0.0% 0.0% 0.0% 0.1% 0.2% 0.2% 3,735 6,314 14,688|0.2% 0.1% 0.1% 24,058 40,250 67,983|
|% of Total ARR Private|0.0% 0.0% 0.0% 1.5% 2.0% 3.7% 3,680 5,480 7,484 14,940 25,256 29,190|5.0% 6.7% 8.9% 35,712 43,725 53,539|
|% of Total ARR|4.0% 4.0% 4.0% 6.0% 8.0% 7.4%|7.4% 7.2% 7.0%|


- 6.3. Subscription Revenue 추정

6.1.과 6.2.에서 구한 Public ARR과 Private ARR을 앞서 제시한 Revenue로 환산하는 식에 대입 하여 도출한 Subscriptoin Revenue 추정치는 다음과 같다.

- 6.4. Professional Service & Other non-recurring revenue


Subscription revenue estimates ($ in thousands) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25E 3Q25E 4Q25E 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E 1Q27E 2Q27E 3Q27E 4Q27E

|Subscription revenue<br><br>YOY(%)|79,222 85,368 93,377 95,068 95,829 29.3% 27.0% 27.4% 20.9% 21.0%|106,862 110,525 117,583 126,201 132,394 137,655 147,358 158,412 166,127 172,559 185,188 25.2% 18.4% 23.7% 31.7% 23.9% 24.5% 25.3% 25.5% 25.5% 25.4% 25.7%|
|---|---|---|
|Public<br><br>% of Subscription revenue Private<br><br>% of Subscription revenue|88,450 92.3%<br><br>7,379 7.7%|98,741 102,091 108,777 116,691 122,449 127,328 136,577 146,768 153,949 159,914 171,987 92.4% 92.4% 92.5% 92.5% 92.5% 92.5% 92.7% 92.6% 92.7% 92.7% 92.9%<br><br>8,121 8,434 8,806 9,509 9,945 10,327 10,781 11,644 12,177 12,645 13,201 7.6% 7.6% 7.5% 7.5% 7.5% 7.5% 7.3% 7.4% 7.3% 7.3% 7.1%|


도합 매출비중이 10%이하로 그 금액적 유의성을 고려하여 25년도의 경우 1Q25의 실적을 활용 하여 별도 추정 후, flat 처리하였다. 실제로 동사의 Professional Service와 non-recurring revenue의 경우 대부분이 동사의 소프트웨어 설치 시 동사의 직원을 통한 교육 매출과 소프트 웨어 설치시 필요한 하드웨어 매출이다. 동사의 Inseyets로의 제품군 변경은 따로 하드웨어 변경 이 필요하지 않으며, 동사가 영위하는 Pathfinder와 Guardian 모두 Cloud service를 지향하기에 앞으로 이 같은 하드웨어 매출은 성장하기 힘들 것이라 판단하였다.

#### 7. Valuation – Historical PER Method

동사는 전술하였듯이 DOGE의 영향과는 무관하게 27년까지 Inseyets와 Pathfind, Guardians를 통해 꾸준히 견조하게 성장한다. 그 결과, GPM과 OPM이 빠르게 개선되는 모습을 관찰할 수 있다. 특히, 전체 비용의 약 75%를 차지하는 인건비의 증가 속도보다 매출이 빠르게 성장하면서 영업 레버리지 효과가 발생한다. 해당 사항들을 비용 추정 과정을 통해 확인해보자.

- 7.1. Cost of Revenue 추정

세 사업부별로 매출원가율이 다르다는 점을 반영하기 위하여, Subscription services, Professional services, Other non-recurring으로 구분하여 매출원가를 추정하였다.

먼저, Subscription services 사업부의 매출원가는 24년 말 기준 인건비 75%, 클라우드 인프라 비용 25%로 구성되어 있다. 그러나 20-F에서는 Cost of Revenue의 세부 계정과목에 대한 자세 한 수치를 공시하지 않기 때문에 과거 16개 분기 COR Ratio를 활용하여 추정하였다. 일시적으로 매출이 감소한 22년도의 4개 분기를 제외한 나머지 분기들의 COR Rate가 약 7%+-0.5% 으로 유지된다는 점을 활용하여 매출원가를 추정하였다. [Appx 3. 참고]

Professional services, Other non-recurring 사업부는 매출이 증가하지 않는다고 가정하는 바, 과 거 매출원가율의 2yrs average를 활용하여 매출원가를 추정하였다. 특히, Other non-recurring 매출의 경우 23년부터 하드웨어 및 제품 판매 매출 비중이 90% 이상을 차지함을 고려하였다.

- 7.2. Operating Expenses 추정


Estimated Cost of Sales

(단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E Revenue 246,246 270,651 325,110 401,203 107,549 485,434 598,243 736,922

YoY(%) 26.34% 9.91% 20.12% 23.41% 20.06% 20.99% 23.24% 23.18% Subscription services 183,317 215,957 280,414 353,035 430,798 543,608 682,286 Professional services 28,760 33,321 31,135 30,883 33,223 33,223 33,223 Other non-recurring 34,169 21,373 13,561 17,285 21,413 21,413 21,413

###### Cost of Revenue 42,557 50,746 53,231 62,593 17,490 73,601 84,236 97,239

COR Ratio (%) 17.28% 18.75% 16.37% 15.60% 16.26% 15.16% 14.08% 13.20% Subscription services 11,668 17,300 19,225 26,004 32,310 42,945 55,947 Professional services 21,072 20,459 20,240 20,389 20,389 20,389 20,389 Other non-recurring 9,817 12,987 13,766 16,200 20,902 20,902 20,902

Gross Profit 203,689 219,905 271,879 338,610 90,059 411,832 514,007 639,683 GPM (%) 82.72% 81.25% 83.63% 84.40% 83.74% 84.84% 85.92% 86.80%

Estimated Operating Expenses (단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|246,246 270,651 325,110 401,203 26.34% 9.91% 20.12% 23.41%|107,549 20.06%|485,434 598,243 736,922 20.99% 23.24% 23.18%|
|---|---|---|---|
|Operating Expenses Operating Expenses Ratio (%)<br><br>OPM(%)|189,867 218,861 238,642 281,704 77.10% 80.86% 73.40% 70.21%<br><br>5.61% 0.39% 10.22% 14.18%|77,791 72.33% 11.41%|332,951 393,760 466,423 68.59% 65.82% 63.29% 16.25% 20.10% 23.51%|
|Research and development<br><br>% of Sales (%) Sales and marketing<br><br>% of Sales (%) General and administrative<br><br>% of Sales (%)|65,541 80,620 84,386 98,415 26.62% 29.79% 25.96% 24.53%<br><br>76,389 97,387 110,813 132,389 31.02% 35.98% 34.08% 33.00%<br><br>47,937 40,854 43,443 50,900 19.47% 15.09% 13.36% 12.69%| |115,146 134,720 157,623 23.72% 22.52% 21.39% 156,219 184,338 217,519 32.18% 30.81% 29.52%<br><br>61,586 74,702 91,281 12.69% 12.49% 12.39%|


Operating Expenses는 R&D, S&M, G&A 로 구분하여 매출 추정하였다.

먼저, R&D 부문과 S&M 부문의 경우 최근 인원 수 증가 추이를 활용하여 추정하였다. 해당 부문 들 역시 20-F에서는 세부 계정과목에 대해 자세히 공시하지 않는다. 그러나, 22~24년 영업레버 리지효과가 강하게 나타나는 것을 통해 고정비 비중이 높음을 확인할 수 있으며, 실제로 동사의 Operating Expenses 중 인건비 비중은 70%를 차지한다. 또한, R&D, S&M의 21~24년 비용 합과 인원 수 사이 상관계수가 0.97임을 확인하였다. 따라서, 인원 수 증가 추이를 활용하여 R&D, S&M 부문을 추정하였다. 25년부터 본격적으로 Inseyets 등을 판매하기 시작하는 바, 상장 직후 인 22년의 인원 수 증가율을 활용하였다. [Appx 4 참고]

###### 7.3. Financial Income 추정

Estimated Financial Income

(단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E Total Financial Income 68,483 119,716 (108,800) (332,890) 24,240 30,360 36,480

Interest on deposits etc. 847 2,025 10,569 18,219 24,339 30,459 36,579 Changes in exchange rates (194) 845 206 (1,349) (99) (99) (99) Remeasurement of liability 67,873 116,863 (119,348) (349,604) - - Other (43) (17) (227) (156) - - -

Financial Income의 경우 부채의 공정가치 변동에 따른 손익에 주의하여 추정하였다. 동사는 합 병 과정에서 발생한 Warrant liability의 공정가치가 변동함에 따라 Financial Income이 변동해왔 다. 합병 직후는 21, 22년 행사가 대비 주가가 낮게 형성되어 관련하여 영업외이익을 인식하였다. 23, 24년은 주가가 빠르게 상승하면 영업외손실을 인식하였다. 그러나, 24년 관련 Warrant가 모 두 행사되었으므로 25년부터는 관련 손익을 인식하지 않았다.

###### 7.4. Tax expense 추정

Estimiated Tax expense

(단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E Income before tax expenses 82,305 120,760 (75,563) (275,984) 103,121 150,606 209,739 Tax expense 10,909 (45) 5,537 7,023 13,668 19,962 27,800

Tax rate (%) 13.25% -0.04% -7.33% -2.54% 13.25% 13.25% 13.25%

Tax expense는 유일하게 21년도의 유효법인세율을 활용하여 추정하였다. 22~24년의 경우, Warrant 평가손익의 영향으로 당기순이익 및 법인세비용이 왜곡되어 있다고 판단하였다. 따라서, 상장 직후 당기순이익이 양수인 21년도의 유호법인세율을 활용하여 추정하였다.

###### 7.5. Income Statement

Estimiated Income Statement (단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|Revenue<br><br>YoY(%)|246,246 270,651 325,110 401,203 26.34% 9.91% 20.12% 23.41%|107,549 20.06%|485,434 598,243 736,922 20.99% 23.24% 23.18%|
|---|---|---|---|
|Cost of revenue Gross profit<br><br>GPM(%)|42,557 50,746 53,231 62,593 203,689 219,905 271,879 338,610 82.72% 81.25% 83.63% 84.40%|17,490 90,059<br><br>83.74%|73,601 84,236 97,239 411,832 514,007 639,683 84.84% 85.92% 86.80%|
|Operating expenses Operating income<br><br>OPM(%)|189,867 218,861 238,642 281,704 13,822 1,044 33,237 56,906 5.61% 0.39% 10.22% 14.18%|77,791 12,268<br><br>11.41%|332,951 393,760 466,423<br><br>78,882 120,246 173,259 16.25% 20.10% 23.51%|
|Financial income Income before tax expenses Tax expense (income) Net income<br><br>NPM(%) Adjusted Net income<br><br>Adjusted NPM(%)|68,483 119,716 (108,800) (332,890) 82,305 120,760 (75,563) (275,984) 10,909 (45) 5,537 7,023 71,396 120,805 (81,100) (283,007)<br><br>28.99% 44.63% -24.95% -70.54% 22,883 20,431 66,130 107,544 9.29% 7.55% 20.34% 26.81%|7,060 19,328<br><br>1,928 19,326<br><br>17.97%|24,240 30,360 36,480<br><br>103,121 150,606 209,739 13,668 19,962 27,800 89,453 130,644 181,940<br><br>18.43% 21.84% 24.69% 141,999 184,063 235,996 29.25% 30.77% 32.02%|


위 사항들을 반영한 최종 손익계산서이다.

7.6. Valuation – Historical PER Method

7.6.1. Why Historical PER Method?

본 보고서는 Valuation을 위해서 Historical PER Method를 사용한다. 투자포인트의 핵심은 동사 제품의 뛰어난 AI 기술력을 바탕으로, Inseyets를 비롯한 Pathfind, Guardians 매출이 가파르게 성장하고, 따라서 동사의 이익이 가파르게 성장한다는 것이다. Valuation에서는 가파른 이익 성장 과 기대감을 담아내기 위해 적절한 Multiple을 담아내는 것이 중요하다. 이때 영업구조, 재무구 조가 가장 유사한 동사의 과거의 Multiple을 활용하는 것이 적절한 Valuation이라 판단하여, Historical PER Method를 활용하였다.

다만, SPAC 합병 과정에서 발생한 Warrant의 공정가치 변동이 손익에 미치는 영향을 제거하기 위해 Adjusted Net Income을 활용하였다. 앞서 7.3.에서 언급하였듯이, 21년부터 24년까지 Warrant는 부채로 인식되어 공정가치 변동이 Financial Income에 영향을 주었고, Net Income 역 시 이로 인해 요동쳤다. 이러한 변동성을 제거하기 위해 무형자산 상각비, 주식기준보상비용, Warrant의 공정가치 변동손익, 법인세비용을 차감하기 전 Net Income을 다시 구하였다. 무형자 산 상각비 및 주식기준보상비용에 대한 추정 내역 및 Adjusted NI 계산내역은 다음과 같다.

GAAP to Non-GAAP reconciliation

(단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E Net Income (GAAP) 71,396 120,805 (81,100) (283,007) 89,453 130,644 181,940

Operating Expense adjustments (8,451) (16,534) (22,345) (33,924) (38,878) (33,457) (26,257) Amortization of intangible assets (1,971) (2,826) (3,347) (3,349) (3,723) (4,166) (4,780) Share based compensation (6,480) (13,708) (18,998) (30,575) (35,155) (29,292) (21,477)

###### Finanacial Income adjustments 67,873 116,863 (119,348) (349,604) - - -

Remeasurement of liability 67,873 116,863 (119,348) (349,604) - - Tax expense (10,909) 45 (5,537) (7,023) (13,668) (19,962) (27,800)

###### Net Income (Non-GAAP) 22,883 20,431 66,130 107,544 141,999 184,063 235,996

Estimated Amortization

(단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E Total Amortization 1,971 2,826 3,347 3,349 3,723 4,166 4,780

Core technology 8,941 9,960 10,293 9,446 9,609 10,000 10,695 Trade name 2,112 1,137 162 - - - Facility clearance - - - 1,353 1,296 1,296 1,296 Customer relationship 175 157 139 473 403 333 263 Backlog - - - 34 - - -

Estimated Share Based Compensation

(단위: USD in Thousands) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E Total SBC (6,480) (13,708) (18,998) (30,575) (35,155) (29,292) (21,477) Total Granted Shares 1,463,886 7,217,494 9,073,299 4,203,030 3,127,014 3,127,014 3,127,014

Option (Share) 70,678 1,305,133 3,222,786 913,672 785,006 785,006 785,006 RSU, PSU (Share) 1,393,208 5,912,361 5,850,513 3,289,358 2,342,008 2,342,008 2,342,008

Total SBC (6,480) (13,708) (18,998) (30,575) (35,155) (29,292) (21,477) 기존 분 (6,480) (13,708) (18,998) (30,575) (29,300) (19,533) (9,767) 신규 분 - - - - (5,855) (9,758) (11,710)

또한, 25년 Adjusted EPS를 구하기 위해서 Option 및 RSU, PSU 중 행사 가능 수량을 고려하여 유통보통주식수를 구하였다. 동사는 21년 SPAC 합병 이후, Warrant, Option, RSU, PSU 등 보통 주로 전환이 가능한 옵션을 많이 발행하였다. 따라서, 유통보통주식수를 계산하는 과정에서 해당 옵션들의 보통주 전환 가능성을 고려해야 한다. Warrant는 24년 모두 발행되어 25년에 미치는 영향은 없으며, Option과 RSU 및 PSU는 24년말 기준 행사 가능 수량에 24년의 행사 비율을 곱 하여 더해주었다. 구체적인 계산 과정은 Appendix에 첨부하였다. [Appx. 5 참고]

###### 7.6.2. Why Not PEER PER Method?

디지털 포렌식 시장은 과점시장으로, 주요 Player로는 Magnet Forensics, MSAB 등이 있지만 이 들은 적절한 PEER가 아니다. Magnet Forensics의 경우 비상장 기업이며, MSAB의 경우 매출 규 모가 동사의 약 10%이며 매출 성장률이 LSD라는 점에서 동사의 적절한 PEER가 되지 못한다.

이 외에도 정부에게 SaaS를 제공하는 Axon, Palantir 역시 동사의 적절한 PEER가 되지 못한다. Axon은 매출의 60% 이상이 하드웨어 제품에서 발생하고 있으며, 리테일 보안 컨퍼런스를 참가

- 하는 등 민간을 향한 사업을 보다 적극적으로 확장하고 있다는 점에서 동사와 차이점이 있다. Palantir의 경우 동사에 비해서 매출 규모가 약 9배 크며, 매출 성장성 역시 약 40%라는 점에
- 서 동사의 적절한 PEER가 되지 못한다., 따라서 위에서 언급한 PEER들 모두, Valuation을 위한 적절한 Peer가 아니라 판단하여 PEER PER Method를 적용하지 않는다.


###### 7.6.3. Target Multiple 선정 – 3Q24 평균 12MF PER Multiple (Adjusted)

동사의 Target Multiple로 3Q24 평균 12MF PER Multiple (Adjusted) 38.76x를 제시한다. 본 보 고서의 목표주가 실현시점인 25년 말은 꾸준한 매출 증가와 함께, DOGE에 대한 불확실성이 해 소된 시점이다. Target Multiple로 잡은 3Q24 역시 Inseyets 매출이 본격적으로 증가하기 시작 한 시점이며, DOGE에 대한 불확실성이 없는 시점이라는 점에서 유사하다.

해당 시점에는 24년초 처음으로 선보인 AI 패키지 Inseyets의 매출이 2Q24 실적 발표 시 실제 숫자로 보여지면서 시장 참여자들이 매출 성장에 대한 확신을 얻게 되었다. 동시에 이를 바탕으 로, AI 통합 솔루션의 일환으로 Pathfind 및 Guardians 까지 Cross-selling할 수 있겠다는 기대 감을 가지게 된 시점이다. 25년 말 역시 Inseyets 매출은 20% 이상 이루어지며, DOGE와 무관 하게 Pathfind 및 Guardians가 판매될 것이라는 기대감이 다시 생기는 시점이다.

###### 앞서 언급한 사항들을 모두 종합하여, 26E EPS 0.77달러에 Target Multiple 38.76을 적용한 목표 주가 29.70달러, 상승여력 71.95%로 투자의견 Buy를 제시한다.

Valuation - PER Method (2026E)

2026E Sales (USD in thousands) 598,243 2026E Net Income (USD in thousands) 130,644 2026E Adjusted Net Income (USD in thousands) 184,063 Shares Outstanding

240,239,662

2026E Adjusted EPS 0.77 Target PER Mulitple 38.76x 목표주가 (USD) 29.70

현재주가 U D 17.27 상승여력 71.95%

#### Appendix

- Appx 1. 연결 BS, CF
- Appx 2. 12MF PER Band


Balance Sheet (U.S. Dollars in Thousands) 2021 2022 2023 2024

Cash Flow (U.S. Dollars in Thousands) 2021 2022 2023 2024

Total assets 339,783 403,293 532,885 690,567

Cash flow from operating activities 36,052 20,577 102,058 132,171 Net income (loss) 71,396 120,805 (81,100) (283,007) Employees' stock option compensation 6,480 13,708 18,998 30,575 Amortization of accrued interest on securities - (372) (1,106) (2,904) Depreciation and amortization 7,091 9,194 10,011 10,607 Interest income from short term deposits - (684) (7,737) (10,736) Deferred income taxes (1,638) (2,392) 5,125 (4,015) Net changes in operating assets and liabilities Liability for severance benefits, net 10 (6) - Trade receivables (1,958) (12,885) 2,271 (5,829) Deferred revenue 21,804 38,966 46,114 22,317 Long term other assets (1,394) 227 (5,610) (341) Other receivables (8,304) (5,692) (9,211) 3,201 Inventories (1,798) (3,680) 243 982 Trade payables 4,155 (5,471) 3,691 2,755 Other accounts payable 5,107 (8,853) 734 17,586 Other long-term liabilities 2,974 (4,137) 121 880 Other (67,873) (118,151) 119,514 350,100

Total current assets 273,212 295,931 422,082 567,593 Cash and cash equivalents 145,973 87,645 189,517 191,659 Marketable securities - 44,643 38,693 101,818 Restricted cash - - - Short-term deposits 35,592 51,335 74,713 153,746 Trade receivables 67,505 78,761 77,269 82,358 Prepaid expenses and other current assets 12,818 17,085 26,400 23,246 Contract acquisition costs 4,813 6,286 5,550 5,827 Inventories 6,511 10,176 9,940 8,939

Total non-current assets 66,571 107,362 110,803 122,974 Other non-current assets 1,958 17,384 21,601 18,286 Marketable securities - 22,125 28,859 36,601 Deferred tax assets, net 9,800 12,511 7,024 11,072 Property and equipment, net 16,756 17,259 15,896 16,995 Intangible assets, net 11,228 11,254 10,594 11,306 Goodwill 26,829 26,829 26,829 28,714

###### Total liabilities 413,132 329,428 498,673 354,547

Total current liabilities 367,167 271,508 436,903 295,502 Trade payables 9,546 4,612 8,282 11,077 Other accounts payable and accrued expenses 54,044 50,456 49,817 67,455 Deferred revenues 122,983 152,709 195,725 216,970 Restricted Sponsor Shares liability 44,712 17,532 47,247 Price Adjustment Shares liability 79,404 26,184 81,715 Derivative warrant liabilities 56,478 20,015 54,117 Total long-term liabilities 45,965 57,920 61,770 59,045 Liability for employees' severance benefits 375 - - Other long term liabilities 9,164 15,747 14,672 13,798 Long-term deferred revenues 36,426 42,173 47,098 45,247

Cash flows from investing activities 45,226 (91,231) (22,540) (149,473) Purchases of property and equipment (5,111) (6,897) (5,231) (8,566) Investment in marketable securities - (67,087) 1,019 (67,818) Payment related to business combination (20,000) - - (2,748) Purchase of intangible assets (3,000) (2,188) (2,687) (2,043) Short term deposits, net 73,337 (15,059) (15,641) (68,298)

Cash flows from financing activities: (68,397) 13,969 21,765 20,651 Acquisition of treasury stock - - - Proceeds from recapitalization transaction, net 29,298 - - Dividend paid (100,000) - - Exercise of options to shares 2,305 13,969 21,765 20,651

###### Share capital (73,349) 73,865 34,212 336,020

Additional Paid-in Capital (153,072) (125,624) (84,896) 498,883 Treasury stock (85) (85) (85) (85) Accumulated other comprehensive income 1,372 331 1,050 2,086 Retained earnings 78,436 199,243 118,143 (164,864)

Net increase (decrease) in cash and cash equivalents 12,881 (56,685) 101,283 3,349 Net effect of Currency translation on cash and cash equivalents (754) (1,643) 589 (1,207) Cash and cash equivalents etc. (beginning of period) 133,846 145,973 87,645 189,517 Cash and cash equivalents etc. (end of period) 145,973 87,645 189,517 191,659

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>22.01. 22.07. 23.01. 23.07. 24.01. 24.07. 25.01.<br><br>(달러) 주가 20x 30x 40x 50x 60x<br><br>|
|---|


- Appx 3. Subcription services COR
- Appx 4. 직원 수 추이
- Appx 5. 25년말 유통보통주식수 계산


|0.0%<br><br>2.5%<br><br>5.0%<br><br>7.5%<br><br>10.0%<br><br>(%) COR<br><br>|
|---|


|600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1Q 2Q 3Q 4Q<br><br>(명) 21 22 23 24<br><br>|
|---|


년말 유통보통주식 수 계산 년말 유통보통주식 수 주

234,524,000 10,472,033 33%

년 말 기준 행사 가능 O ion 수

행사 비율 년 행사 예정 O ion 수 년 말 기준 행사 가능 R U P U 수

3,455,771 7,289,971

행사 비율

31% 2,259,891

년 행사 예정 O ion 수 년말 유통보통주식수 (주)

240,239,662

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


