### 펄어비스(263750)

###### 2025년 5월 2일 Time to Fall, Abyss

펄어비스 - 팔어, 비싸.

Rating

##### Sell

한때 국내 게임 업계의 희망으로 불리던 펄어비스. 그러나 이제 그 이름 뒤에는 실 제 성과보다 지연과 불확실성만이 무겁게 드리워져 있다. 핵심 IP였던 <검은사막> 은 10년차를 넘기며 쇠락의 길을 걷고 있고, 그 뒤를 잇는다던 <붉은사막>은 6년간 3차례나 출시가 연기되며 '기대감의 유예'만 반복해왔다. 동사의 현재 가치는 실적이 아닌, 끝없이 연기되는 시네마틱 영상 몇 개에 의해 지탱되고 있다. 투자자의 단호 한 시선으로 바라볼 때다. “기대만으로는 밸류를 지킬 수 없다.”

현재주가: 35,400 원 Base Case TP: 12,300 원

괴리율: -65.25%

12M 주가추이

시가총액 2 조 2,774 억 원

<붉은사막>의 신기루

5년간 3차례 출시 연기를 거듭해온 <붉은사막>, 동사는 다시 한번 하반기 출시를 예고하고 있다. 출시 연기는 자연히 동사 주가하락으로 이어질 것이며, 설령 출시되 더라도 구조적 한계는 <붉은사막>의 성공의 크기를 제한하고 있다. 동사의 장기 개 발역량에도 의문을 제기하며, 동사 주가의 상방이 막혔음을 확인해보자.

<검은사막>, 조용한 안락사

###### Key Metrics

펀더멘털을 지탱하던 MMORPG <검은사막>이 흔들리고 있다. 게임 디자인의 한계로 신규 유저의 발길을 되돌리기는 어렵고, 기존 유저의 과금을 유도하기도 구조적으로 어렵다. <검은사막> IP를 확장해도 성과가 높지는 않고, 다른 게임 개발사 지분 투자 도 성장 동력으로 이어지지 못했다. 동사의 기업가치는 정당화될 수 있을까?

EPS(26E) PER(25E) 자산 총계 부채 총계 자본 총계

₩950 20.9x

1 조 1,430 억 원

3,370 억 원 8,060 억 원

Valuation – Historical Peer PER Method

동사의 2026E EPS 974원에 Target PER 12.65x를 적용한 목표주가 12,300원, 괴리 율 -65.25%, 투자의견 Sell을 제시한다. 붉은 사막의 신기루로 쌓아 올려진 동사의 주가가 상승하기 위해서 넘어야 할 산이 너무 많다.

Base Case - 펄어비스 포괄손익계산서 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

주요 주주

|매출액|489 404 386 333 342|311 439 325|
|---|---|---|
|YoY(%)|-8.80% -17.39% -4.48% -13.53% 2.67%|-9.27% 41.22% -26.00%|
|영업비용|331 361 369 350 355|356 396 323|
|영업이익<br><br>OPM (%)|157 43 16 (16) (12) 32.18% 10.64% 4.25% -4.90% -3.59%|(46) 43 2 -14.67% 7.17% 0.55%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익<br><br>NPM (%)|(23) 37 (1) 25 69 8 1 (64) 20 25 0 (3) (8) (6) (4)<br><br>142 78 (56) 22 78 41 18 (13) 7 17<br><br>101 59 (43) 15 60 20.63% 14.70% -11.15% 4.56% 17.62%|24 26 31 7 8 8 - - (14) 77 41 (3) 17 9 (11) 60 32 -3.43% 10.07% 8.87%|


김대일 외 44.16% 자기주식 4.4%

SMIC 2 팀

팀장 50 기 오태한 팀원 50 기 김남호

- 50 기 노현성
- 51 기 김동혁 51 기 박민성


## CONTENT 1Nov2014

- 1. 게임산업 공략집 : 초심자를 위한 튜토리얼 3
- 2. 아 쫌 기다려보시라니깐! 펄어비스 - 기업분석 5
- 3. Game Over - 산업분석 7
- 4. <붉은사막>의 신기루 - 투자포인트 1 10
- 5. <검은사막>, 조용한 안락사 - 투자포인트 2 17
- 6. 투자전략 23
- 7. Valuation 24
- 8. Appendix 31


###### 1. 게임산업 공략집 : 초심자를 위한 튜토리얼

1 Nov 2014

게임 산업 튜토리얼

게임은 모두가 즐기지만, 게임 산업은 누구나 쉽게 이해하지 못한다. 눈앞에 보이는 히트작과 화 려한 매출 뒤에는 복잡한 플랫폼, 수익 모델, 산업 구조가 얽혀 있다. 이 긴 여정을 시작하기에 앞서, 반드시 짚고 넘어가야 할 기본 개념들을 정리하고자 한다. 게임이 어떻게 분류되고, 어떤 구조로 산업이 돌아가는지, 그리고 그 안에서 어떤 변화가 일어나고 있는지 함께 살펴보자.

① 플랫폼

멀티플랫폼 트렌드

###### 1.1 게임의 분류

게임 분류는 크게 ①플랫폼 유형, ②장르, ③과금 방식에 따라 구분할 수 있다. ①플랫폼별로는 모 바일, PC, 콘솔이 있다. 이중 모바일 게임은 휴대성과 접근성 덕분에 글로벌 매출 비중 50% 이 상을 차지하고 있다. PC 게임은 MMORPG, FPS 등 고사양 장르를 중심으로 성장했으며, 스팀 (Steam)과 같은 디지털 유통 플랫폼을 기반으로 한다. 콘솔 게임은 플레이스테이션, 엑스박스 등 전용 기기를 기반으로 한 패키지형, AAA 대작 중심의 생태계를 형성하고 있다.

플랫폼별 경계는 최근 멀티플랫폼 전략의 확산으로 점차 흐려지고 있다. 기존에는 독점 플랫폼 중심으로 시장이 형성되었으나, 현재는 개발비 회수와 글로벌 유저 기반 확대를 위해 하나의 게 임을 여러 플랫폼에 동시 출시하는 경우가 일반화되고 있다. Unity의 게임 리포트에 따르면 멀티 플랫폼 게임의 비중은 22년에 비해 24년에 40% 증가한 수준이다.

- ② 장르


② 게임의 장르에 따른 분류로는 RPG, 액션, 어드벤처 등이 있다. RPG는 캐릭터의 성장과 퀘스 트 수행, 장비 수집을 통해 유저가 장기적인 몰입을 이어갈 수 있도록 설계된 장르다. 대표적인 예로는 수집형 RPG, MMORPG 등이 있으며, 보통 게임 내 경제 시스템과 연계된 구조를 가진다.

오픈월드 트렌드

이중 시대의 주류를 이끌던 MMORPG는 오픈월드 형태로 점차 변화하고 있다. 기존 MMORPG 는 오랫동안 캐릭터 성장과 길드 중심 전투, 협동 콘텐츠를 중심으로 흥행을 이어왔지만, 반복적 인 구조와 과금 방식에 대한 피로가 누적되면서 최근에는 유저 수요가 눈에 띄게 줄어들고 있다. 이를 극복하기 위한 흐름 중 하나가 바로 '오픈월드화'다. 오픈월드는 유저가 정해진 동선 없이 넓은 세계를 자유롭게 탐험할 수 있도록 설계된 방식으로, 정형화된 퀘스트 구조를 벗어나 자율 적인 플레이를 가능하게 한다. 검은사막이나 GTA처럼 오픈월드 요소를 적극 도입한 게임들은 기존 MMORPG보다 더 높은 몰입도를 유도하며, 콘텐츠 피로를 낮추는 대안으로 주목받고 있다.

|도표 1-1. 플랫폼 별 점유율|도표 1-2. 오픈월드 게임<br><br>|
|---|---|
||2024년 기준 $187.7Bn<br><br>+2.1% YoY<br><br>PC $43.2Bn<br><br>+4.0% YoY<br><br>콘솔 $51.9Bn<br><br>-1.0% YoY<br><br>모바일<br><br>$92.6Bn<br><br>+3.0% YoY|
|---|
| |


출처: Newzoo, SMIC 2팀 출처: 언론 종합, SMIC 2팀

- ③ 과금방식


③과금 방식에 따라서는 플레이가 무료인 1) F2P(Free-to-Play) 게임과, 플레이를 위해 게임 구 매가 필요한 2)패키지 게임으로 나눌 수 있다. F2P게임은 게임 자체는 무료로 플레이가 가능하 지만 게임 내 아이템 구매, 시즌패스, 스킨 등을 통해 과금을 유도한다. 대표적으로 크래프톤의 배틀그라운드, 동사의 <검은사막> 등이 인게임 과금 구조를 가진 F2P게임이다.

1 Nov 2014

패키지 게임

AAA 게임의 등장

게임산업 벨류체인

개발사

+ 퍼블리셔 트렌드

패키지 게임은 일회성 결제를 통해 완결된 콘텐츠를 제공하는 전통적인 판매 모델이다. 최근에 는 DLC(다운로드 콘텐츠) 판매를 통해 추가 수익 창출을 시도하고 있으나, 기본적으로는 단일 판매를 중심으로 수익을 거둔다. 이러한 특성 때문에 패키지 게임은 출시 초반의 판매 성과가 매우 중요하고, 이 수치가 게임의 생애주기 전체 수익을 좌우하는 구조를 갖는다.

패키지 게임의 고도화된 형태로 AAA 게임이 등장했다. AAA 게임은 1) 2억 달러 이상의 제작비, 2) 5년 이상의 개발 기간, 3) 최고 수준의 그래픽과 시스템 완성도를 목표로 제작되는 대형 프로 젝트다. '레드 데드 리뎀션', '라스트 오브 어스' 등이 대표적인 예로, 하나의 IP를 기반으로 게임을 넘어 영상, 굿즈 등 다양한 영역으로 확장한다. 동사의 출시 기대작인 <붉은사막>도 AAA 게임 으로 출시에 대한 높은 기대감을 가지고 있다.

###### 1.2 게임산업 벨류체인

게임산업의 벨류체인은 콘텐츠를 기획하고 제작하는 개발사, 배급을 담당하는 퍼블리셔, 최종적 으로 소비자에게 게임을 전달하는 플랫폼사로 나뉜다. 개발사는 개발을 전문으로 하며, 게임의 퀄리티에 가장 큰 영향을 미친다. 게임 개발사는 게임에서 발생한 수익을 플랫폼사와 퍼플리셔 를 거쳐 정산 받는다. 스팀과 같은 판매 플랫폼에서 수익이 발생하면, 1차적으로 매출액의 30% 를 플랫폼 수수료로 지불한다. 2차적으로 남은 70%를 퍼블리셔와 계약 조건에 따라 배분한다

퍼블리셔는 게임의 유통과 마케팅을 담당한다. 최근 개발사가 퍼블리셔를 겸하는 움직임이 나타 나고 있다. 이는 수익분배 구조 단순화, IP및 유저 데이터 통합관리를 위한 전략적 움직임이다. 특히 글로벌 진출을 고려하는 동사와 같은 기업일수록 내부 퍼블리싱 역량을 강화는 중요하다.

- 도표 1-3. 동사의 게임산업 내 벨류체인


출처: 동사, SMIC 2팀

###### 2. 기업분석 – 아 쫌 기다려 보시라니깐! 펄어비스

1 Nov 2014

MMORPG 전문가 동사

동사는 초기부터 고품질 MMORPG 개발을 목표로 10년 설립된 게임 개발사이다. 강력한 IP <검 은사막>으로 대표되는 동사는 국내보다 해외에서 먼저 유명세를 타며 빠르게 성장하였다. 자체 퍼블리싱을 통해 직접 플랫폼에 게임을 배급하는 동사의 대표 출시작과 기대작을 살펴보자.

10년 게임 검은사막 매출 감소중

EVE는 안정적

###### 2.1. 출시작 – 라이브 서비스

동사의 대표작 검은사막은 중세 판타지 세계관을 바탕으로 한 오픈월드 기반의 MMORPG이다. 15년 PC버전으로 출시 후 콘솔과 모바일까지 확장하며 10년째 서비스를 이어가고 있다. 뛰어난 그래픽과 오픈월드 특유의 넓은 자유도를 바탕으로 높은 관심을 받았었다. 현재까지 누적 매출 은 2.6조원이며, 북미•유럽을 중심으로 글로벌 150여 개국에서 서비스 중으로 해외매출 비중은 82%이다. 검은사막 IP 관련 매출은 매년 꾸준히 감소하여 기업 전체 매출의 70% 수준이다.

EVE는 20년째 운영중인 공상과학 기반의 MMO 게임으로 동사가 18년 원작사인 CCP Games를 인수하면서 가져오게 되었다. 4천만명이 넘는 누적 플레이어를 바탕으로 글로벌과 중국에서 운영 중이며, 연간 700억원 수준의 안정적인 매출을 유지하고 있다.

모든 관심은 붉은사막으로

###### 2.2 개발중인 작품

<붉은사막>은 AAA급의 오픈월드 액션 어드벤처 게임으로 많은 기대를 받고 있는 작품이다. 검 은사막의 후속작으로 실사에 가까운 그래픽과 시네마틱한 전투 연출을 담은 첫 트레일러 공개 이후 글로벌 유저들에게 강한 인상을 남겼다. 하지만 20년에 첫 공개 이후 6년동안 3번 출시가 연기되며 정확한 일정이 확정되지 않았고, 현재까지도 이어지고 있어 원성을 사고 있다.

도깨비 플랜8 근데 언제?

자체엔진 기반 개발

###### 동사는 이외에도 <도깨비>, <플랜8> 등의 게임도 동시에 개발 중이다. 두 게임 모두 오픈월드 기반의 AAA급 게임으로 분류되고, 이는 동사가 AAA급 게임 3개를 동시에 개발 중이라는 것을 의미한다. 다만 두 게임 모두 20년에 첫 트레일러 공개 이후 아직까지 출시일정은 미정이다.

동사는 위의 모든 게임을 자체엔진 통해 개발 중이다. 이는 동사의 강점인 높은 퀄리티의 그래 픽과 액션을 만드는 기반이 된다. 그리고 이를 통해 동사는 글로벌에서 먹히는 AAA 게임에 집 중하는 전략을 사용 중이다. 일부 게임을 자체 엔진을 사용하여 제작하는건 쉽게 볼 수 있지만, 한 게임사의 모든 AAA급의 게임 3개를 자체엔진으로만 제작하는건 전무한 현상이다.

|도표 2-1. 동사 게임 파이프라인<br><br>|도표 2-2. 동사 매출 비중(IP)|
|---|---|
| ||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>(십억 원) 검은사막 PC 검은사막 모바일<br><br>검은사막 콘솔 EVE 온라인<br><br>|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: 동사, SMIC 2팀

###### 2.3 주가분석

1 Nov 2014

- 도표 2-3. 주가분석


출처: KRX, 언론종합, SMIC 2팀

①동사는 17년 9월 상장 이후 <검은사막 모바일> 출시에 대한 기대감으로 18년 2월까지 주가가 꾸준히 상승하였다. ②18년 2월부터 19년 9월까지는 이렇다할 신작에 대한 언급 없이 모바일 출 시에 대한 기대감 소멸에 의한 상승 모멘텀 부재로 주가가 꾸준히 하락한 것을 확인할 수 있다.

③이후 5년이 넘는 시간 동안 동사의 주가는 차기작 <붉은사막>에 대한 기대감 하나로 움직였 다. 19년 11월 동사는 지스타2019에서 검은사막의 후속작인 <붉은사막>의 초기 콘셉트를 설명하 는 첫 트레일러를 공개하였다. 하지만 개발 초기단계로 구체적인 출시일정이 확정되지 않았고, 실제 플레이보다는 시네마틱 위주의 영상이었기에 투자자들의 기대감이 크지 않았다.

동사는 20년 12월 실제 플레이영상을 포함한 두번째 트레일러 영상을 공개했다. 오픈월드의 환 경, 자체엔진으로 구현된 그래픽 등이 추가되어 이전보다 완성도 높은 모습을 보였다. 더하여 북 미 최대 게임 시상식인 TGA(더 게임 어워드)에 공개되면서 글로벌 게이머와 투자자들에게 신작 을 각인시키는 계기가 되었다. 코로나19 펜데믹 시기는 게임 산업 전반에 대한 관심이 높아지고 있었다. 특히 차세대 콘솔 출시와 맞물려 동사는 콘솔 퍼스트 전략을 강조하며 AAA급 신작에 대한 높은 기대감을 형성하였다. 이때 주가는 YoY +249% 상승하며 시장의 주목을 받았다.

그러나 모두의 기대를 받았던 차세대 신작 <붉은사막>은 쉽사리 세상밖으로 나오지 못했다. 코 로나 이후 게임 시장에 대한 축소와 더불어 계속되는 신작 지연은 주가를 반납하게 했다. 이후 주가의 양상은 트레일러 발표 시 상승, 지연발표 시 하락을 반복하고 있다. 24년 TGA를통한 25 년 4분기 출시 소식을 마지막으로 새로운 업데이트는 없는 상황이다.

동사의 주가는 오롯이 <붉은사막>에 대한 기대감으로 움직이고 있다. 더 이상은 미뤄질 수 없다. 과연 이번에는 미뤄지지 않을지, [투자포인트 1]을 통해 상세하게 알아보자.

###### 3. 산업분석 – Game Over

1 Nov 2014

게임산업 성장의 둔화세

게임산업의 성장세는 코로나 이후 현저히 줄어들었다. 펜데믹 기간 사회적 거리두기, 재택근무 등의 영향으로 게임산업은 연간 10%의 가파른 상승을 보이며 황금기를 맞이했지만, 21년 이후 연간 성장율은 0.3%수준으로 급격히 둔화되었다. 특히 23년은 ‘디아블로’, ‘젤다의 전설’등 역대 급 게임이 출시함에도 불구하고 게임업계 전반이 부진하였다. 이에 대한 이유를 ①숏폼이라는 강력한 경쟁자의 등장이 가져온 파장과 ②게임산업의 구조적 문제에서 찾아보자.

여가 시장에서 완패

압도적 퍼포먼스 숏폼

게임도 쉬운 게임이 좋아~

모바일로는 역부족

마지막 불꽃 PC/콘솔

###### 3.1 보스몹 숏폼 등장!

게임산업은 코로나 이후 여가시간에 대한 경쟁에서 도태된 모습을 보여주고 있다. 사람들은 더 이상 열심히 버튼을 누르고, 전략을 취해가며 얻은 보상에 대한 성취감을 원하지 않는다. 대신 편히 누워서 스크롤을 내리며 즉각적으로 부여되는 도파민에 점점 익숙해지고 있다. 게임의 경 쟁자는 더 이상 다른 게임이 아닌 유투브, 틱톡, 넷플릭스와 같은 플랫폼들이다.

그중에서도 숏폼은 압도적인 지위를 가진다. 21년 이후 틱톡을 포함한 숏폼 시장은 연간 15% 수 준으로 폭발적인 성장을 기록하고 있다. 24년 기준 숏폼 앱 1인당 평균 사용시간은 월간 52시간 으로 이는 모바일 게임보다 5배가 넘는 수치이다. 숏폼은 연속해서 길게 소비하지 않아도 되기 때문에 이동시간에도, 밥먹을 때도 사람들을 유혹하며 스크린타임을 뻬앗고 있다.

사람들은 게임중에서도 노력이 크게 들어가지 않는 ‘쉬운’ 게임을 찾고 있다. 조작이 간단하고 규칙이 직관적인 캐주얼 게임과, 별다른 조작 없이도 자동으로 성장이 진행되는 방치형 게임이 그 예시다. 쉬운 접근성의 캐주얼 게임과 수집, 성장 등의 코어 요소를 섞은 하이브리드 캐주얼 장르는 24년 전년대비 30% 매출 증가를 기록하였다.

두 장르 모두 모바일 중심의 게임으로 최근 가파른 성장을 보여주고 있다. 그러나 모바일 게임 은 낮아진 ARPU의 한계를 극복하지 못해 게임산업 전체의 크기를 올리기엔 무리가 있다. 이 때 문에 21년부터 모바일 게임 시장은 정체된 모습을 보여 있으며, 게임산업 전체의 탑라인 성장도 주춤하기에 새로운 성장동력을 찾아야 하는 상황이다.

그래서 게임사들은 마지막 한 발로 PC/콘솔을 통한 돌파구를 마련해보려 했다. 모바일에서 숏폼 과 경쟁을 피하고, 온전한 하드웨어를 통해 플레이하는 게임으로 승부를 보겠다는 전략이다. 하 지만 이마저도 게임 산업 전체의 구조적인 변화로 인해 쉽지 않은 상황이다.

|도표 3-1. 게임산업 성장성<br><br>|도표 3-2. 모바일 게임의 낮아지는 ARPU|
|---|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>(B USD) Mobile PC Console<br><br>0.3%|
|---|
||54<br><br>56<br><br>58<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>66<br><br>68<br><br>70<br><br>19 20 21 22 23 24 25E<br><br>(USD/year)|
|---|
|


출처: Pelham Smithers, SMIC 2팀 출처: Statista, SMIC 2팀

3.2 게임산업의 구조적 변화

1 Nov 2014

구조적 변화

게임산업은 타 콘텐츠 대비 느린 성장을 이어가는 가운데, 그 내부에선 구조적인 변화도 함께 이뤄지고 있다. 게임산업은 ①유저들의 관성적인 게임 선택, ②AAA급 게임에 대한 회의감을 통 해 새롭게 신작을 출시해야 할 게임 개발사들의 머리를 아프게 만들고 있다.

- ① 관성적 선택

- ② AAA 급 게임?


손 가던대로 집어서 플레이

신규 진입이 더욱 어려워짐

AAA 효용에 대한 의구심

- ① 게임 유저들은 더 이상 흥미에 따라 새로운 게임을 찾지 않고, 관성적으로 해오던 게임을 플 레이한다. 이에 따라 과거 흥행한 게임의 수명이 길어지고 있다. 24년 스팀에서 유저들이 신작을 플레이한 비율은 15%에 불과했으며, 글로벌 PC/콘솔 게임 플레이 타임의 61%는 출시 6년이 넘 은 게임에서 발생했다. 그 중에서도 Big 5로 불리는 포트나이트, 로블록스, 리그오브레전드, 마인 크래프트, GTA는 전체 플레이타임의 27%를 차지하며 상위권 경쟁구도가 고착화 되어있다. 해당 게임들은 출시한지 10년이 넘어가는 초고령 게임들이지만 꾸준히 MAU를 늘려가고 있다.

이러한 현상은 신작들이 설 자리를 점점 빼앗고 있다. 23년 앱스토어 기준 모바일 게임 상위 100위권에 신규 진입한 게임은 11개로 19년 31개 대비 1/3 수준으로 줄었다. 하지만 출시되는 게임앱 자체는 연간 100만개 이상으로 경쟁이 심화되고 있다. 막대한 마케팅 비용을 투입하더라 도 다운로드 수와 체류시간 확보가 쉽지 않아, 신작 출시가 곧 수익으로 이어지지 않는 구조가 되었다. 결과적으로 많은 신작들이 초기 기대치를 충족하지 못하고, 출시 몇 개월 만에 서비스 종료 수순을 밟는 사례가 급증하고 있다. 이는 단순 모바일게임의 문제만은 아니다.

- ② AAA게임의 효용에 대한 의구심도 많아지고 있다. 최근 AAA게임은 수백 명 규모의 인력이 투입되고, 개발 기간도 4~6년 이상이다. 평균 개발비는 1억 달러를 상회하며, 일부 타이틀은 2억 달러를 넘어서는 것으로 알려져 있다. 하지만 높은 완성도에도 불구하고 예상보다 낮은 플레이 율과 유지율을 기록하는 경우가 많아, 투자 대비 효과가 회의적으로 평가된다. 실제로 Amazon 의 <New World>는 초기에 1,000만 유저를 확보했음에도 불구하고, 출시 3개월 만에 유저 수 가 96% 급감하며 수익화에 실패했다. 이런 사례는 막대한 리스크가 수반되는 AAA게임이 점점 줄어들고 있는 배경이기도 하다. AAA 게임의 가성비 문제는 가격 측면에서도 분명하다.


가성비에 대한 현실적 고민 必

엔진 기술 발전과 함께 그래픽, 모션 품질은 꾸준히 상향되었지만, 게임 가격 자체는 지난 10년 간 거의 오르지 못했고, 실제로는 물가 대비 역성장했다고 평가된다. 다수의 게이머들이 패키지 게임 가격에 대해 60$ 수준의 심리적 저항선을 가지고 있어 가격 인상이 쉽지 않기 때문이다. 반면 AAA 게임의 손익분기점은 평균 600만 장 이상 판매가 필요한 구조인데, 패키지 단일 매 출만으로는 돌파하기 어려운 수치다.

|도표 3-3. 출시 경과 별 PC/콘솔 게임 플레이 타임|도표 3-4. 스팀 게임 종류별 출시 비중<br><br>|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>3년 이하 3~5년 6년 이상<br><br>(%) 21 22 23<br><br>신작 플레이시간 가장 낮음↓|
|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>21 22 23 24<br><br>(%) f2p indies AAA<br><br>|
|---|
|


출처: NewZoo, SMIC 2팀 출처: NewZoo, SMIC 2팀

###### 3.3 그럼에도 불구하고, 살 길은 있다 – Case Study

1 Nov 2014

남다른길을 걷는

코로나 이후는 게임 개발사들에게 잔혹한 혹한기임에 분명하다. 그렇다고 모든 게임 개발사가 긴 하락의 길을 걷고 있는 것은 아니다. 힘든 환경에도 오랜시간 쌓아온 IP를 통해 좋은 퍼포먼 스를 보이는 캡콤과 크래프톤을 통해 25년의 게임사가 나아갈 길을 알아보자.

- ① 캡콤

- ② 크래프톤


강력한 IP

+ 뛰어난 개발?

= 꾸준한 신작

돈 잘버는 IP

캡콤은 강력한 IP, 뛰어난 개발력을 바탕으로 시장을 아웃퍼폼하고 있다. 캡콤은 몬스터헌터, 레 이전트 이블, 스트리트 파이터를 3대 IP로 하는 게임 전문 개발사로, 이 중 레지던트 이블의 누 적 판매량은 1.67억장이다, 앞서 언급한 3대 IP 이외에도 누적판매량 1,000만장이 넘어선 IP를 총 9개 보유하고 있다. 3대 IP는 단순히 고전 명작으로 남아있는 것이 아닌 지속적인 후속작 개 발과 리마스터를 통해 신작 파이프라인의 뿌리가 된다.

뛰어난 개발력은 신작의 빠른 출시를 가능하게 하며, 신작에 대한 기대감을 꾸준히 유지시킨다. 3대 IP에 대한 후속작은 2~3년 간격으로 꾸준히 출시되었고, 중간 중간 새로운 IP도 발매하며 다작의 길을 걷고 있다. 23년, 24년 2년동안 무려 12개의 게임을 출시하였다. 이는 전체 인력중 50% 이상을 개발 인력으로 유지하며, 연매출의 30% 이상을 투자에 집중하여 나온 결과이다.

크래프톤은 대표 IP인 배틀그라운드의 라이브 서비스를 강화하며 안정적인 성장을 이어가고 있 다. 기존 패키지 형태에서 F2P 모델로 전환한 이후, 유료 배틀패스와 시즌 콘텐츠, 신규 무기·맵 업데이트 등을 통해 수익성과 수명을 동시에 확장해왔다. 기존 IP에 대한 진심 가득한 유지관리 와 갓챠 기반의 수익모델을 통해 ‘원툴 IP’라는 한계를 극복한 것이다. 크래프톤은 인조이, 다크 앤 다커 등 신규 IP 개발을 통한 다각화도 진행하며 단일 IP의 의존성을 줄이고 있다.

###### 두 회사를 통해 확인한 혹한기에서도 얼어 죽지 않는 개발사의 두가지 특징은 다음과 같다. ① 강력한 개발력과 메가 IP를 바탕으로 꾸준한 신작 모멘텀 보유 ② 기존 IP를 정성스레 갈고 닦으며 수익성&수명 강화 동사는 과연 두 회사처럼 엄동설한에 살아남을 수 있을지, 투자포인트 1,2를 통해 알아보자.

- 도표 3-5. 게임회사 상대 주가


출처: Tikr, KRX, 언론종합, SMIC 2팀

###### 펄어비스, 진주 없는 조개 - 투자포인트

1 Nov 2014

[산업분석]에서 확인하였듯, 게임산업은 구조적 위기에 직면했다. 코로나 호황의 시절은 멀리 떠 나간 지 오래고, 이제 선택받지 못한 게임은 생존 자체가 어려워진 환경에 놓인 것이다. 이에 악 화된 환경 속 투자 아이디어는 오로지 소수의 강자에게 쏠리지만, 실제 투자는 녹록지 않다. 확 고히 살아남은 이들은 이미 고평가되기에 도리어 상승 여력을 확인하기 힘든 것이다.

###### 그러나, 구조적 어려움은 역으로 주가 하락이 예상되는 기업을 찾아내는 또 하나의 투자 기회를 제공한다. 이를 위해서는 기존 투자 아이디어의 역으로 ① 구조적인 어려움을 겪고 있으며, ② 그럼에도 실질 가치에 비해 고평가받는 기업을 선별해야 할 것이다.

게임 개발사의 기업가치는 다음 세 가지 축의 합산으로 산정된다. ① 현재 게임의 이익, ② 차기 작의 예상 이익, ③ 개발 역량 기반 기대이익. 즉, 현재 서비스 중인 게임이 벌어오는 이익과 향 후 벌어들일 이익의 수준, 개발 중인 게임이 출시 이후 벌어들일 이익의 수준, 그리고 이후 흥행 작을 출시하여 이익을 얻어오리라는 개발 역량에 대한 기대이다.

동사는 위 세 가지 조건 모두에서 구조적인 악화를 겪고 있다. 현재의 이익은 하락 곡선 위를 걷고 있고, 차기작은 반복된 출시 연기 속에 가시성을 잃었으며, 장기적인 이익을 기대할 만한 개발력에 대해서도 시장은 점차 신뢰를 거두고 있다. 본서는 해당 현상이 일시적인 우연이 아닌 구조적인 문제임을 논하며, 나아가 기업가치에 비해 현재의 주가는 과도하다고 판단한다.

- [투자포인트 1.]에서는 차기작 <붉은사막>의 쇼크를 구조적 이유로 예견하며, 이후 장기이익 또 한 기대할 수 없음을 논한다. 4년간 연기를 거듭하며 투자자들의 신뢰를 배반한 <붉은사막>은 올해도 출시를 담보할 수 없으며, 모습을 드러내더라도 변화한 시장과 강력한 경쟁자들이 대기 중이다. 더불어 일시적 매출 이후 동사의 수익은 또다시 긴 터널을 지날 것임을 보인다.
- [투자포인트 2.]에서는 현재의 이익을 담당해야 할 <검은사막>이 하락곡선 위를 걷고 있음을 논 한다. <검은사막>은 10년 이상 동사의 실적을 절대적으로 책임졌다. 그러나 영업 적자로 전환된 현재, 구조적 한계로 인해 턴어라운드는 어렵다. IP의 확장은 연달아 실패하였고, 신규 파이프라 인도 확보하지 못했다. 결국 동사의 펀더멘털과 주가의 하방이 의심받는 상황이다.


결국 지금의 동사는 성장 스토리가 실종된 채, 기초체력조차 악화되고 있는 기업이다. 기대를 만 들어낼 동력은 사라졌고, 이를 방어할 펀더멘털조차 악화되고 있다. 그러나 시장은 여전히 차기 작의 기대감을 선반영하고 있으며, 다가올 <붉은사막>의 출시는 이상과 현실의 괴리를 적나라하 게 드러낼 것이다. 구조는 무너졌고, 트리거는 가까워졌다. 남아 있는 건 판단의 문제이다.

###### 투자포인트 1 - <붉은사막>의 신기루

1 Nov 2014

5년째 출시 지연 중인 <붉은사막>, 마치 사막 속 신기루와 같다. [Point 1.]에서는 개발사의 가치 중 '차기작의 예상 이익'과 '개발역량 기반 기대이익'을 다루며 동사의 상방이 막혀있음을 보인다.

출시 연기만 4번째

익숙한 출시 연기

출시 연기

→ 주가 하락

이번에도 출시 예정

경쟁작 多

→ 출시 연기 Again?

###### 4.1. 반복되는 지연, 올해라고 예외인가.

<붉은사막>은 더 이상 ‘기다리는 게임’이 아니다. ‘계속 미뤄지는 게임’이다. 처음 출시 시기를 구 체적으로 명시한 것은 1Q20 컨퍼런스콜이다. 당시 동사는 21년 4분기로 출시 시기를 발표했고, 이후 4번의 공식 석상에서 이를 재확인하였다. 그러나 21년 8월, 완성도 문제를 변명 삼아 최초 로 출시 일정을 연기하였다.

출시 연기는 비단 일회성에 그치지 않고 반복을 거듭한다. 동사는 23년 하반기, 24년 말로 재차 출시 일정을 선언한 바 있으나 번번이 지연을 거듭했다. 그때마다 '완성도를 높이겠다.', '최고의 모습으로 공개하겠다.'는 말을 반복하고 있다.

<붉은사막> 출시 연기는 곧 주가 하락으로 이어진다. 게임주는 구조적으로 '기대'를 선반영하는 섹터기에, 신작 출시에 대한 낙관이 주가의 상당 부분을 설명한다. 동사 주가 역시 <붉은사막> 판매 흥행이 선반영되어 있으며, 때문에 출시가 지연될 시 기대감이 꺼지며 주가가 하락하는 패 턴을 보인다. 실제로 출시 지연이 발표된 주에 동사의 주가는 21년의 경우 -8.8%, 23년은 -15.3%, 24년 -22.7% 급락하며 그 하락 폭이 더욱 커지는 양상을 보이고 있다.

4분기 출시 발표 또한 구체적 정보 공개가 없기에 신뢰하기 어렵다. <붉은사막>과 같은 AAA급 게임은 통상 출시 6개월 전 구체적 출시일을 공개한다. 실제로 AAA급 게임인 <호그와트 레거시 >는 23년 2월 출시 6개월 전인 22년 8월에 출시일을 공개하였으며, <발더스 게이트3> 역시 23년 8월에 출시할 것이라 2월 선언한 바 있다. 그러나 동사의 경우 5월까지도 출시일 등 구체 적 정보를 공개하지 않기에 의구심은 커진다.

전례 없는 수준의 경쟁작 포진은 동사가 출시를 연기할 합리적 유인으로 작용한다. 올해 하반기 에는 8,000만 장 이상의 판매고를 올린 <보더랜드> 등 15개 이상의 AAA급 게임들이 출시를 예고하고 있다. 이들은 단순한 동시 출시 리스크가 아니라, 소비자 자금 분산의 여지에서 <붉은 사막>에게 직접적인 부담으로 작용한다. 동사 역시 1Q25 컨퍼런스콜에서 시장 우려가 큰 상황 이 연출되면 출시 연기 또한 고려 가능하다고 언급한 바 있다.

|도표 4-1. 출시 연기 타임라인<br><br>|도표 4-2. 출시 연기 시 주가 하락 양상|
|---|---|
|날짜 행사 목표 출시일 발언 및 내용 2019.11.7 공지사항 미정 티저 사이트 오픈<br><br>2019.11.14 지스타 미정 2020년 베타 테스트 예정 2Q20 ~ 2Q21 컨퍼런스콜 4Q21 4분기 출시 계획은 변함 없다<br><br>2021.7.29 공지사항 미정 출시연기<br>2022.5.12 컨퍼런스콜 미정 일정 맞추기 위해 완성도 낮추지 않겠다<br><br>2022.8.11 컨퍼런스콜 미정 자세한 출시일 개발부담 때문에 밝히기 어려워<br><br>2022.11.19 컨퍼런스콜 2H23 23년 하반기 개발 완료 예상<br>2023.3.30 주주총회 2H23 최고의 모습으로 공개하겠다<br><br>2023.8.23 게임스컴 미정 출시 연기 2023.11.9 컨퍼런스콜 미정 출시 시기 공유 어려워 2024.8.8 컨퍼런스콜 4Q24 순조롭게 마무리 작업 중 2024.8.21 게임스컴 4Q24 첫 공개 시연<br><br>2024.12.13 TGA 4Q25 출시 연기<br><br><br><br><br><br><br>|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>21.01 21.09 22.05 23.01 23.09 24.05 25.01<br><br>(단위 : 원)<br><br>: 연기 언급 시기<br><br>낙폭 -8.8%<br><br>낙폭 -15.3% 낙폭 -22.7%|


출처: 언론종합, SMIC 2팀 출처: KRX, SMIC 2팀

###### 4.2. 단일 패키지 게임의 구조적 한계

1 Nov 2014

본 장에서는 설령 <붉은사막>이 정상적으로 출시되더라도 업사이드가 제한될 수 밖에 없는 이 유에 대해 다룬다. 붉은사막은 단일 패키지라는 구조적 한계로 단기 매출에 의존할 수밖에 없으 며, DLC, 멀티대전 등 추가 수익원 역시 기대하기 어려운 현실이다.

.

- 1) 펄어비스의 신기루, 붉은사막을 소개합니다.

동사의 주가를 좌우하는 <붉은사막>을 이해하고, 투자포인트와 연계되는 주요 특징을 알아보자. <붉은 사막>은 <검은사막>의 MMORPG 장르에서 벗어나 싱글 플레이 중심의 오픈월드 액션 어드벤처 게임으로 개발 중이다. 북미, 유럽 시장을 주요 타켓으로 하며, 전체 스토리라인은 광 활한 파이웰 대륙에서 클리프가 다양한 임무와 전투를 수행하며 생존을 위해 사투하는 내용이다.

<붉은사막>은 ① 단일 패키지, ② 신규 IP, ③ 멀티플랫폼, ④ 자체 엔진 사용의 특징을 가진다. 동사는 검은사막이 아닌 새로운 IP를 바탕으로, 한 번 구매하면 별도의 추가 과금 없이 게임 전 체를 플레이할 수 있는 단일 패키지 구조를 갖추었다. Xbox와 플레이스테이션 같은 콘솔은 물론, 스팀 기반의 PC 버전 또한 출시할 계획이며, 자체 개발한 블랙스페이스 엔진을 활용한다.

- 2) 동사와 붉은사막의 구조적 한계


서구권이 주요 타겟

<붉은 사막>의 특징

게임

= 비즈니스 ≠ 예술

단일 패키지는 곧 지속성 X

투자자에게 성공한 게임이란, 이익을 창출해 내는 게임이다. 성공한 게임에 대한 정의는 투자자 와 게이머 간 상이하다. 게이머에게 중요한 것은 재미와 몰입, 그리고 콘텐츠의 완성도일 수 있 다. 그러나 투자는 예술이 아닌 비즈니스이다. 유의미한 수익을 창출하거나, 혹은 IP 확장으로 장 기 수익성을 마련하여 기업가치를 더할 수 있는 게임이 투자자에게 성공한 게임이다.

그러나 <붉은사막>은 단일 패키지를 택함에 따라 스스로 이익의 지속성을 한정 지었다. 단일 패 키지 게임은 수익 창출을 판매량과 정가의 단순 곱에 의존하는 구조이다. 즉, 유저가 한 번 게임 을 구매하면 그 이후로는 추과 과금도 발생하지 않고, 운영 수익 또한 없다. 따라서, <붉은사막> 은 관심이 집중되는 출시 초기에만 몰아서 수익이 발생한 후 급격히 매출이 줄어드는 구조이다.

흥행해도 주가 하락

설령 단일 패키지 게임이 흥행하더라도 주가는 흔히 하락하곤 한다. <P의 거짓>은 이를 보일 최 적의 사례이다. <P의 거짓>은 네오위즈가 개발한 액션 RPG로, 기계인형 'P'가 인간이 되기 위한 여정을 떠나는 신규 IP 기반 단일 패키지 게임이다. <P의 거짓>은 출시 후 전문가들의 호평 일 색을 받았고, 1년 누적 판매량 200만 장 돌파, 누적 글로벌 이용자 수 700만 명을 돌파하며 대 중적 흥행 또한 성공하였다. 그러나 네오위즈의 주가는 <P의 거짓> 출시 이후 오히려 하락하였

- 다. 신작에 대한 기대감 소멸, 단일 패키지 게임의 매출 피크아웃 우려가 그 원인이었다.


|도표 4-3. <붉은사막> 전투 장면|도표 4-4. 네오위즈 주가추이|도표 4-5. <P의 거짓> 매출 추이|
|---|---|---|
| |20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>23.08 23.09 23.10<br><br>(단위 : 원)<br><br><P의 거짓> 출시<br><br>||0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>3Q23 4Q24 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24<br><br>(단위 : 십억 원)|
|---|
|
|출처: 동사, SMIC 2팀|출처: KRX, SMIC 2팀|출처: KRX, SMIC 2팀|


단일 패키지의 숙명 : 초기 매출 집중

단일 패키지의 초기 매출 집중 후 피크아웃 현상은 최고의 흥행작조차 피해 갈 수 없다. 24년 최고의 흥행작 <검은 신화: 오공>이 그 사례이다. <검은 신화: 오공>은 출시 3일 만에 1,000만 장, 이후 2,000만 장 판매를 돌파하며 24년 스팀에서 최다 판매 기록을 달성하였다. 그러나 이 또한 단일 패키지의 숙명을 받아들여야만 했다. <검은 신화: 오공>의 동시 접속사 수는 출시 3 일 뒤 242만 명을 기록한 후 급락하여 출시 2개월 만에 18만 명으로 1/10 감소하였다.

1 Nov 2014

+ 피크아웃

- 해법 ① : DLC 출시

- 해법 ② : 멀티 대전 도입


따라서 추가 매출을 위해 DLC의 지속적 출시가 후속되어야 한다. DLC란 본편 이후 별도로 판매 되는 유료 확장 콘텐츠로, 신규 스토리, 캐릭터, 아이템, 지역 등을 추가해 유저당 수익을 장기적 으로 끌어올리는 수단이다. 실제로 많은 성공한 단일 패키지 게임들이 본편 이후 6개월~1년 주 기로 DLC를 공개하며 수익을 장기화해왔다. CDPR의 <위쳐3: 와일드 헌트>는 15년 5월 본편 출 시 이후, 5개월 후 <하츠 오브 스톤>를, 1년 후 <블러드 앤 와인>을 출시하며 안정적인 매출 흐 름을 이어갔다. 덕분에 단일패키지의 한계를 이겨내고 CDPR의 주가는 지속적으로 우상향하였다.

멀티대전 도입 또한 하나의 방법이다. 멀티대전은 유저 간 경쟁과 커뮤니티 형성을 유도하여, 게 임 수명을 획기적으로 연장한다. 단일 패키지 게임이더라도 온라인 매칭 기능을 탑재하면 유저 는 게임을 반복적으로 플레이하게 되고, 자연스럽게 스킨, 배틀패스, 확장팩 등 부가 상품 구매 로 이어지는 구조가 만들어진다. <고스트 오브 쓰시마>는 싱글 플레이 중심 게임이었지만 출시 후 <Legends>라는 협동 멀티 콘텐츠를 추가해 장기 수익화에 성공했고, <엘든링>은 PvP 기능 을 공식 업데이트하며 멀티 대전 기반 수요를 본편 이후에도 이어 나가고 있다.

But, 동사는 불가능

그러나 동사는 DLC 출시와 멀티대전 도입의 여력이 없다. 즉, 수익은 단절될 것이다. CDPR의 사 례처럼 대부분의 게임사는 DLC나 멀티대전 도입을 본편 출시 전부터 착실히 기획하고 개발한다. 그러나 동사는 예외이다. 동사가 DLC나 멀티대전 도입을 <붉은사막> 판매 추이를 확인한 후 고 려하겠다고 선언한 것이다. 동사는 이미 출발이 늦었고, 수익 공백은 예견된 미래이다.

동사의 구조적 한계

- 더 큰 문제는 수익 공백이 동사의 구조적 한계에서 기인한다는 점이다. 동사는 게임업계에서 개 발 기간이 느린 기업으로 유명하다. 동사의 마지막 게임은 20년 출시된 <이브 에코스>로, 다시 말해 지난 5년간 출시한 게임이 전무하다. 더불어 동사가 6년간 여전히 개발 중이라 언급하는 <도깨비> 출시 문제도 있기에 현재 DLC나 멀티대전 도입으로 눈 돌릴 틈이 없는 것이다.


기반 미흡

→ 단기간 내 불가

실제로 동사는 구조적 한계를 자인하였다. 동사는 3월 주주총회에서 멀티대전 등으로 수입구조 를 개편할 의향은 있으나, 이를 위한 서버 차원뿐만 아니라 클라이언트 환경이 준비되지 않았다 고 언급한 바 있다. 결국 DLC 출시나 멀티대전 도입은 단시일에 기대할 수 없는 것이다.

|도표 4-6. <검은신화: 오공> 동접자 수 추이<br><br>|도표 4-7. DLC지속 출시로 견조한 CDPR 주가 추이|
|---|---|
||0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>24.08 24.09<br><br>(명)<br><br>출시 3일 후 최고점<br><br>|
|---|
||10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>15.01 15.04 15.07 15.10 16.01 16.04 16.07<br><br>(단위 : PLN)<br><br>|
|---|
|


출처: SteamDB, SMIC 2팀 출처: Investing.com, CPDR, SMIC 2팀

###### 4.3 단기 수익에도 희망을 걸 수 없다.

1 Nov 2014

본 장에서는 단기 판매 성과에 기대는 것 또한 녹록지 않음을 논한다. 게임 산업이 역성장하는 어려운 상황 속에서, 올해 하반기에는 강력한 AAA급 경쟁작까지 즐비해 동사 매출을 억제한다. 콘솔 플랫폼 계약 구조는 '을' 위치의 <붉은사막>의 수익성을 더욱 끌어내릴 것이다.

기존 게임의 고착화

###### 1) 절망적인 시장 상황 속 강력한 경쟁자들

[산업분석]에서 전술했듯 콘솔/PC 시장은 신규 참여자에게 웃어주지 않는다. 24년 기준 스팀 유 저는 중간값 기준 1년에 4개 정도의 게임만을 플레이한다. 그런데 기존 게임에 대한 고착화 현 상으로 인해 신작의 플레이 타임 비중은 15%에 불과하다. 즉 동사는 해마다 쏟아지는 14,000여 개의 신작과 15% 중 유의미한 비중을 차지하기 위해 사투하는 것이다.

설상가상, 다수의 경쟁작

올해 하반기에는 15종 이상의 AAA급 게임이 신입인 동사를 기다린다. 5월 2일, 하반기 최대 기 대주였던 <GTA6>의 출시가 26년 5월로 연기되었다. 그 때문에 이를 호재로 해석하며 <붉은사 막>의 흥행을 예측하는 의견도 존재하나, 문제는 비단 <GTA6>가 아니라도 강력한 경쟁작들이 하반기에 대거 포진 중이라는 점이다.

- 9월, <보더랜드4> 출시 예정

- 10월, <고스트 오브 요테이> 출시 예정


대표적으로 <보더랜드4>가 돌아온다. <보더랜드> 시리즈는 2009년 출시 이후 글로벌 8,000만 장 이상의 판매고를 올린 메가히트 프랜차이즈이다. 최근작 <보더랜드3>이 출시 5일 만에 500 만 장을 돌파하여 시리즈 최단 시간 판매 기록을 경신하는 등 흥행의 속도는 가속화되고 있으며, 시리즈 누적 매출액은 10억 달러를 돌파하였다. 차기작 <보더랜드4>가 9월 23일로 출시 일자 를 확정 지으며 <붉은사막>보다 먼저 게이머들의 시선을 집중시킬 전망이다.

<고스트 오브 요테이> 또한 기존 IP를 바탕으로 동사를 위협한다. 전작 <고스트 오브 쓰시마> 는 20년 출시 후 글로벌 판매량 1,300만 장을 돌파하였으며, 출시 3일 만에 240만 장을 판매 하며 PS4 신규 IP중 최단 시간, 최다 판매 기록을 경신하였다. 후속작 <고스트 오브 요테이> 역 시 10월 2일로 출시 일자를 확정 지으며 <붉은사막>과 경쟁 구도를 형성할 예정이다.

이러지도 저러지도 못하는 동사

경쟁작들을 피한 출시 일정 변경 또한 녹록지 않다. 일견 경쟁작들에게 시장의 관심이 쏠리기 전 <붉은사막>을 일찍 출시하면 되는 것 아니냐는 반론이 있을 수 있지만, 동사는 실질적으로 불가함을 토로했다. 게임의 완성도를 위해 출시 일정을 앞당기기는 어렵다는 것이다. 일정을 연 기하는 것은 가능할 수 있으나, 전술했듯 이 경우 <붉은사막>에 대한 기대감으로 가득 찬 주가 가 하락할 것으로 예측한다.

|도표 4-8. 출시년도 별 플레이타임 비중<br><br>| | |도표 4-9. 하반기 출시 예정 AAA급 게임|
|---|---|---|---|
| |17%<br><br>4%<br><br>15%<br><br>0% 20% 40% 60% 80% 100%<br><br>2022<br>2023<br>2024<br><br><br>해당연도 출시 게임 출시된지 1-7년차 게임<br><br>출시된지 8년+ 게임 카운터스트라이크(스팀1위 게임)<br><br>| |게임명 출시일 출시 플랫폼 Borderlands 4 25.09.23 PS5, XBOX, PC Ghost of Yotei 25.10.02 PS5 Directive 8020 25.10.02 PS5, XBOX, PC<br><br>MindsEye 25년 여름 PS5<br><br>Ballad of Antara 25년 하반기 PS5 Where Winds Meet 25년 하반기 PS5,PC<br><br>Arc Raiders 25년 하반기 PS5, XBOX, PC Dreams of Another 25년 하반기 PS5, XBOX, PC Digimon Time Stranger 25년 하반기 PS5, XBOX, PC John Carpenter's Toxic Commando 25년 하반기 PS5, XBOX, PC<br><br>Killing Floor 3 25년 하반기 PS5, XBOX, PC Little Nightmares 3 25년 하반기 PS5, XBOX, PC,Switch Metroid Prime 4 : Beyond 25년 하반기 Switch<br><br>Marvel Cosmic Invasion 25년 하반기 PS5, XBOX, PC,Switch|
| | | | |


출처: DART, SMIC 2팀 출처: 언론종합, SMIC 2팀

###### (2) 울며 겨자 먹기, 플랫폼 계약 문제

1 Nov 2014

동사는 콘솔 플랫폼 계약 無

콘솔 플랫폼과의 계약 과정은 동사의 단기적 수익을 더욱 악화시킨다. 동사의 타겟 시장인 북미, 유럽 지역의 게이머들은 플레이 최적화를 선호하기에 AAA급 게임은 PC보다 콘솔에서 더 큰 수 익이 발생한다. 실제로 AAA급 게임인 <엘든 링>, <호그와트 레거시> 모두 콘솔에서 70% 이상 의 매출을 발생시켰다. 즉 동사 입장에서 콘솔과의 계약은 필수적이다. 이러한 상황에서 콘솔 플 랫폼과의 계약은 <붉은사막>의 단기적 수익을 더욱 악화할 것임을 확인하자.

플랫폼 계약 : 개별 판매 vs 구독제

동사의 선택은 구독제 계약

개발사와 플랫폼의 계약 형태는 크게 개별 판매 계약과 구독제 계약이 존재한다. 개별 판매 계 약의 경우 판매 금액의 30%를 플랫폼이 수취하는 구조로, 수익의 변동성이 강하기에 GTA 등 강력한 IP를 바탕으로 흥행이 예견된 게임이 주로 택하는 계약 형태이다. 반면 구독제 계약의 경 우 플랫폼의 구독 패스에 해당 게임을 추가하는 대신, 개발사는 선불금을 수령하고 이후 게임의 이용량, 성과에 따라 구독 수익의 일부를 공유한다.

동사는 단기 수익성이 저해되는 구독제 계약을 택할 것이다. XBOX가 23년 영국 시장경쟁청에 제출한 자료에는 개별 판매보다 구독제 계약의 수익성이 저조하다고 명기되어 있다. 그럼에도 불구하고, 패스에 게임이 포함되면 보다 많은 플레이어가 게임을 플레이할 뿐만 아니라 플랫폼 차원에서 마케팅을 위해 배너를 띄워주는 등 홍보 효과를 누릴 수 있기에, 신규 IP 기반의 게임 은 IP 영향력 확장을 위해 구독제 계약을 택한다.

단기 수익 훼손은 불가피

구독제 계약 사례 : <P의 거짓>

###### ① <붉은사막> IP를 장기적으로 바라보는 점 ② 현재 시장 구도에서 경쟁작이 즐비한 점은 동사

- 가 구독제 계약을 택할 근거이다. 동사는 <붉은사막>을 단발성 게임이 아닌 '20년 이상 갈 수 있는 IP'로 육성할 것임을 여러 차례 공언한 바 있다. 이는 동사가 단기적 수익성에 얽매이기보
- 다 많은 플레이어를 확보해 IP 영향력을 강화하는 방향으로 나아갈 것임을 암시한다. 더불어, 개 별판매 계약을 택해 현재 수익성을 도모하더라도 강력한 경쟁작들이 즐비한 현 상황에서 높은 수익을 기대하기 어렵기에, 안정적 수익을 보장하는 구독제를 선호하게 된다. 종합하여, 동사는 구독제 계약을 통해 장기적 IP 확장을 꾀할 것이며, 대신 단기 수익은 훼손된다.

<붉은사막>의 Peer인 네오위즈의 <P의 거짓> 사례를 확인하자. <P의 거짓> 역시 신규 IP이기 에 IP 홍보 효과를 위해 XBOX와 구독제 계약을 택하였다. 그 결과 <P의 거짓>은 총 플레이 유

- 저 수 700만 명을 넘는 흥행을 달성하였으나, 단기 수익성은 크게 훼손되었다. 700만 명 중 64.2%가 게임 패스를 통해 게임을 즐겼으나, 게임 패스로 인한 수익은 13.7%에 불과했던 것이


다. 즉, 매출 기여도는 패스 활용 게이머가 개별 구매 게이머보다 1/10도 되지 않았다. 동사가 설 령 흥행에 성공할지라도 수익성을 담보할 수 없는 이유이다.

|도표 4-10. AAA급 게임 플랫폼 별 수익 비중|도표 4-11. <P의 거짓> 플랫폼별 수익<br><br>|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br><엘든 링> <호그와트 레거시><br><br>(%)<br><br>콘솔(PS) 콘솔(XBOX) PC 콘솔 합산 71% 콘솔 합산 76%<br><br>|
|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24<br><br>(억 원) PS 스팀 XBOX Game Pass 패키지<br><br>|
|---|
|


출처: Bloomberg, SMIC 2팀 출처: 네오위즈, SMIC 2팀

###### 4.4 장기적 이익도 기대할 수 없으니

1 Nov 2014

멀리 봐도 보이는 건 신기루

이제 차기작 <붉은사막>의 실패는 예견되었다. 그렇다면 동사의 차차기를 긍정적인 방향으로 논 할 수 있는가? 본서는 이에 대해 회의적이다. ① 기획 및 개발력에 대한 의문 ② 차기 파이프라 인 부재 ③ 상용 엔진의 발전으로 동사의 장기적 이익 또한 기대할 수 없음을 확인하자.

개발 역량 객관적 파악 必

방향성의 혼란

<도깨비> : 기획 부재의 결과

본서는 게임 개발사로서 가장 중요한 동사의 기획 및 개발에 의구심을 가진다. 동사는 19년 <붉 은사막>, <도깨비>, <플랜 8>를 동시에 공개하며 세 타이틀을 병렬 개발 중임을 공식 발표하였 다. 문제는 세 타이틀 모두 AAA급이라는 점이다. 통상 AAA 프로젝트 하나에만 4~500여 명 수 준의 전담 인력이 투입된다는 점을 고려할 때, 개발자 600여 명 규모의 동사가 감당하기에 과 대한 프로젝트이다. 현재 5개의 AAA급 프로젝트를 병렬 개발 중인 유비쿼터스의 경우 동사 규 모의 27배에 달하는 16,000여 명의 개발자를 보유하고 있다.

동사는 기획자의 역할을 최소화하는 개발을 지향하나, 이는 방향성의 혼란으로 이어진다. 동사에 는 '기획서 없는 게임 개발', '직접 게임을 만드는 기획자' 문화가 존재하나, 이는 본 취지와 다르 게 부정적인 방향으로 작용하고 있다. 기획의 체계가 부재하니 트렌드에 휩쓸려 개발의 방향이 좌우되었고, 기획자는 기획 본연의 업무보다 기획의 구현에 더 많은 시간을 할애하게 된 것이다.

실제로 <도깨비>는 BM과 장르의 방향성을 여러 차례 뒤집으며 기획의 부재를 나타냈다. 초기 에는 메타버스 플랫폼을 표방하며 유저들이 콘텐츠를 만들고 즐기는 구조를 표했고, 이후에는 NFT 연계 가능성을 언급하며 블록체인 기반 경제 시스템을 시사한 바 있다. 하지만 22년에 '오 픈월드 액션 어드벤처”'로 장르가 다시 한번 변경되고, 현재는 프로젝트 자체가 표류한 상태다.

차기 파이프라인은 공백

차기 파이프라인은 유명무실하다. 전술했듯 <붉은사막>의 DLC는 시작조차 못 한 상황이며, <도 깨비>와 <플랜 A>는 6년째 소식이 없다. 기획 및 개발 역량이 의심되는 상황에서 차기 파이프 라인 부재는 곧 기나긴 매출 공백을 의미하며, 높은 멀티플을 받을 수 없는 요인으로 작용한다.

자체 엔진, 강점에서 약점으로

동사의 강점이던 자체 엔진은 이제 약점으로 변모하였다 10년대 초까지는 상용 엔진의 한계가 분명했기에, 자체 최적화된 우수한 그래픽 품질을 구현하며 동사만의 강점으로 자리 잡았다. 그 러나 상용 엔진이 발전하며 동사만의 기술적 강점은 상쇄되었다. 오히려 자체 엔진은 신규 채용 을 어렵게 만드는 병목 요인으로 작용하고 프로젝트마다 개별 커스터마이징이 필요한 비효율 요 인으로 변하고 있다. 종합하여, 차기 파이프라인이 부재하고 동사만의 강점이 상쇄된 상황에서, 기획력과 개발력까지 의심받는 동사는 장기적 이익을 담보하기 힘든 기업이다.

|도표 4-12. <도깨비> 출시 지연|도표 4-13. 상용엔진과 동사 자체엔진 비교<br><br>|
|---|---|
|방향성의부재<br><br>21년트레일러 공개이후<br><br>제대로된출시일정無<br><br>도깨비<br><br>“ “”| |
|출처: 언론종합, SMIC 2팀|출처: 각 사, SMIC 2팀|


###### 5. 투자포인트 2 – <검은사막>, 조용한 안락사

1 Nov 2014

근본이 흔들린다

<검은사막>이 흔들리고 있다. 국산 MMORPG로 서구권 게이머까지 사로잡은 <검은사막>이지만,

과거의 영광을 뒤로한 채로 서서히 기억 속에서 잊혀지고 있다. [투자포인트 2.]는 <검은사막> IP 하나에 의존해온 동사의 펀더멘털이 크게 위태로워졌음을 논의하고자 한다. 구체적으로, ① 게임 디자인상 한계로 <검은사막> 매출 반전이 어렵고, ② <검은사막> IP를 더는 확장하기 어려우며, ③ 타 개발사 투자를 어설프게 진행하면서 후속 매출이 공백인 현 실태를 면밀하게 점검한다.

<검은사막>은 성공한 MMORPG

영업적자 전환

###### 5.1. Good Game, Bad Business

<검은사막>은 국내에서 개발하여 서구권까지 흥행에 성공한 MMORPG이다. 하드한 PvP(Player vs. Player)를 메인으로, 최근에는 PvE(Player vs. Environment)와 다양한 생활 콘텐츠로 영역을 확장하고 있다. 초기 논타겟 액션 전투와 오픈월드, 캐릭터 커스터마이징 등으로 인기를 끌었다.

그러나 지난 몇 분기 동안 <검은사막>의 성적표는 초라하기만 하다. 출시 10주년이 지나면서 접속자 수는 서서히 감소하고, <검은사막> 실적은 하향하고 있다. <검은사막>에 절대적으로 의존 하는 매출액은 19년 5,359억원에서 24년 3,424억원으로 36.1% 감소하였다. 동기간 영업손익은 19년 1,681억에서 24년 -123억원으로 적자전환하였다. 턴어라운드는 안타깝게도 요원해보인다. <검은사막>의 구조적인 문제로 ① 신규 유저의 유입과 ② 객단가의 인상이 어렵기 때문이다.

###### (1) 검린이는 어디로 사라졌을까?

MMORPG는 진입장벽이 높음

<검은사막> 뉴비 유입 실종

MMORPG는 장르 특성상 시간이 흐를수록 신규 유저가 진입하기 어려워진다. 기존 유저와 신규 유저 간 캐릭터 스펙 차이가 벌어지기 때문이다. 업데이트가 계속해서 이뤄지면서 장비 세팅이 나 버프 활용 노하우, 컨트롤 숙련도 등 정보 또한 누적된다. 이에 따라 신규 유저는 레벨업뿐만 아니라 이외에 직접 찾아봐야 할 정보가 늘어나면서 개인적으로 더 많은 시간을 투자해야 한다. PvP가 메인이라면, 유저 간 수준이 지나치게 차이날 때 신규 유저가 의욕이 꺾일 수도 있다.

하드코어 PvP 중심으로 설계된 <검은사막>에서는 최근 신규 유저의 소식이 뜸하다. 이전에는 사냥터에 자리가 부족하도록 설계하여 유저 간 분쟁을 유도할 정도로 PvP에 진심이었다. 출시 초기에는 스펙 격차가 크지 않아 별 문제가 되지 않았다. 유저들은 시간을 적당하게 투자하여 길드 전쟁에 참여했다. 그런데 지금은 신/구 유저간 격차가 과도하게 벌어졌다. PvP보다는 사냥 을 무한히 반복하면서 스펙을 업그레이드하는 장시간 노역이 메인 콘텐츠가 되어버렸다.

|도표 5-1. <검은사막> 분기별 매출액 추이|도표 5-2. 주요 MMORPG 출시년도 대비 매출액 추이<br><br>|
|---|---|
||-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24<br><br>(십억 원) 검은사막(LHS) YoY(RHS) (%)<br><br>|
|---|
||100<br><br>300<br><br>500<br><br>700<br><br>900<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>1년 3년 5년 7년 9년 11년 13년 15년<br><br>검은사막(LHS)<br><br>월드 오브 워크래프트(LHS)<br><br>리니지2(RHS)<br><br>(1년도 매출 = 100) (1년도 매출 = 100)|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: DART, Video Game Sales Wiki, SMIC 2팀

신입 받어라

<검은사막>은 아래의 사례에서 신규 유저가 정착하기 어려운 구조적 한계를 여실히 드러냈다. 23년 7월, 운영에 불만을 품은 <로스트아크> 유저들은 <검은사막>으로 대거 이주했다. <로스트 아크> 유저가 유입되면서 <검은사막>의 23년 7월 DAU는 전월 대비 65% 증가했다. 운영진은 기회를 놓치지 않으려고 업데이트와 함께 유저와의 소통을 지속했다. 그러나 효과는 오래가지 않았다. 유저들은 썰물처럼 빠져나갔다. <검은사막>의 한계가 다음과 같이 불거졌기 때문이다.

1 Nov 2014

- ① 불친절한 정보

- ② 불편한 공존


우선, 알아야 할 내용이 지엽적으로 산발되어 있어 신규 유저가 초기에 적응하기 어렵다. <검은 사막>의 구성은 직관성이 떨어진다는 후기가 많다. 세팅에서만 무기, 액세서리, 스킬, 부재료 등 지나치게 세분화되어 공부해야 할 내용이 많다. 그동안의 업데이트로 미루어 볼 때, 수평적으로 콘텐츠를 확장하는 방향으로 패치가 기획되었기 때문이다. 처음 게임을 시작하면 인터넷에 직접 검색해서 찾아야 할 내용이 많다. 그러나 기존 콘텐츠를 삭제하기는 어렵고, 그렇게 하지 않았다.

또한, PvP가 메인이었던 게임에 PvE, 생활 콘텐츠를 어설프게 메인 콘텐츠로 내세우면서 충돌이 일어났다. PvP가 시기적으로 쇠퇴하고 있었기에, 동사는 PvE와 생활 콘텐츠를 또 다른 메인으로 밀어주면서 여러 선호를 지닌 유저를 끌어모으기 위해 노력했다. 문제는 이들이 제대로 섞이지 못하면서 불거졌다. <검은사막>에서 길드 간 전쟁은 개인 간 PK(Player Killing)와 달리 패널티가 없다. 따라서 PK를 원하는 유저들은 길드 단위로 전쟁을 선포하고는 했다. 그런데 신규 유저가 급증하면서 신규 유저를 대상으로 일방적인 전쟁을 선포해 괴롭히는 사례가 나타나기 시작했다. 일 평균 15회 수준이었던 일방적인 전쟁은 30회 이상 늘어났다. 다른 콘텐츠를 즐기려던 신규 유저 입장에서는 상위 유저가 PK로 괴롭히니 금세 이탈해버리고 말았다.

일방쟁 삭제, 사라진 목적성

뉴비 대량 이탈

###### 동사는 결국 일방적인 전쟁 선포를 삭제했지만, 이를 기점으로 <검은사막>의 성격은 모호해졌다.

길드 전쟁이 상호 수락 아래서만 가능해지면서 거점판 등 PvP 콘텐츠 또한 축소되었다. 그런데 이를 보완하는 콘텐츠나 성장 동기를 새롭게 제시하지는 못했다. 같은 자리에서 반복해서 사냥 하는 PvE나 시간을 때우는 생활 콘텐츠로는 상위권 유저를 만족시키기 어려웠다.

대안을 제시하지 못한 상태로 신규 유저는 떠나버렸다. <검은사막>은 8월 PC방 점유율 0.64% 를 달성하며 13위까지 상승하였으나, 9월에는 0.27%, 26위로 급락하였다. 자체적인 퍼블리싱으로 유저와의 소통을 강조했지만, 유저의 피드백이 제때 반영되지 않는다는 불만도 많았다.

대안의 목표를 내놓지 못함

안타깝게 구조를 바꾸기는 어려워 보인다. <검은사막>은 PvP를 위해 사냥을 하고, 사냥을 위해 비약을 제작하는 등 모든 콘텐츠가 유기적으로 연결되어 있다. 그리고 정점에는 PvP가 있었다. 그런데 그 자리를 완벽하게 대체할 수가 없으니, 패치는 지엽적이고 사냥은 노역과 같아진다.

|표 5-3. <검은사막> 주요 콘텐츠 비교<br><br>|도표 5-4. <검은사막> 국내 PC방 트래픽 추이|
|---|---|
| ||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>23.01 24.01 25.01<br><br>(천 시간)|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: 게임트릭스, SMIC 2팀

###### (2) 더 과금해야 할 이유가 없다

1 Nov 2014

편의성 중심의 과금 모델

<검은사막>은 편의성을 보완하는 수준으로 제한적 과금 모델을 채택하고 있다. 편의성이란 게임 에서 유저 캐릭터에 영향을 직접 미치지는 않지만, 게임을 효율적이고 쾌적하게 즐기도록 보조 해주는 기능이다. <검은사막>에서는 아이템을 소지할 수 있는 무게 상한 증가, 필드 내 아이템을 자동으로 줍는 펫 등 주로 시간 단축과 작업 효율과 관련해 유료 상품이 존재한다.

서구권의 P2W 혐오

이는 북미·유럽 유저들이 P2W(Pay to Win)을 혐오하기 때문이다. 동사의 24년 매출 중 53.1%가 북미·유럽일 정도로 <검은사막>은 서구권 유저의 입김이 쎄다. 출시 초, 현금으로 구매한 아이템 을 거래소에서 판매할 수 있게 업데이트했더니 서구권 유저들은 시위에 나섰다. 게임 내 화폐인 ‘은화’를 현금으로 벌도록 부추긴다는 이유였다. 장비 강화 확률을 높이는 ‘발크스의 외침’을 추가 할 때는 P2W이란 지적과 함께 스팀 유저 평점이 급락하기도 했다. 서구권 유저는 스킨만 잘못 출시해도 P2W이라고 화내곤 한다. 동사의 과금 정책은 이로 인해 방향을 꺾기가 어렵다.

현재 과금 구조는 뉴비에게 불리

그런데 편의성 중심 과금 모델은 역설적으로 기존 유저보다 신규 유저에게 부담을 준다. 한 번 필수적인 아이템을 갖춰 놓은 유저는 월 2만원 수준의 ‘밸류 패키지’만 구입해도 게임 플레이에 별다른 지장이 없다. ‘밸류 패키지’란 인벤토리와 창고를 확장하고, 소지할 수 있는 아이템 무게의 한도와 경험치 보너스를 높여주는 아이템이다. 그러나 신규 유저는 아이템을 처음부터 모아야 하므로 부담이 크다. 즉, 가격을 인상하면 기존 유저의 반발만 겪는 게 아니라 신규 유저의 진입 장벽까지 높이는 결과를 낳을 수 있다. 객단가를 함부로 인상하기가 어려운 것이다.

목표가 있어야 과금할 맛 난다

자발적으로 과금을 더 늘리기도 힘들어 보인다. 목표가 부재하면 유저는 지갑을 쉽게 열지 않기 때문이다. MMORPG는 유저의 목표가 높아지면서 더 많은 과금이 이뤄진다. <리니지>는 혈맹 간 경쟁에서 승리를 거두기 위해, <로스트아크>는 신규 군단장 레이드를 공략하기 위해 더 높은 스 펙을 갖추고 주요 패턴을 연구한다. 그 과정에서 부족한 점을 보완하기 위해 현실에서 지갑을 연다. 그러나 <검은사막>은 PvP 축소 이후, 목표를 잃어버렸다. 과거에는 자신과 길드원을 보호 하고 길드 간 전쟁에서 승리하기 위해 스펙을 키울 동기가 명확했지만, 지금은 그렇지 않다.

지갑을 열기엔 아직 부족한 콘텐츠

신규 콘텐츠가 그 자리를 대체하기도 어려워 보인다. <검은사막>은 아이템을 ‘은화’로 교환하여 다른 아이템을 사는 구입하는 시스템이다. 그렇다보니 유저는 ‘은화’를 효율적으로 획득할 콘텐츠 에만 집중한다. 신규 사냥터를 열심히 추가해도, 효율이 좋은 소수의 사냥터에만 유저가 몰린다. 화려한 그래픽으로 아름다운 풍경을 만들어도, ‘은화’를 벌기 위한 노역 앞에서는 몰개성한 콘텐 츠에 불과하다. 그런데, ‘은화’를 버는 최종적인 목표마저 희미해지면서 문제가 더 복잡해졌다.

|도표 5-5. 24년 지역별 매출 비중<br><br>|도표 5-6. 출시 초 서구권 Pay-to-Win 인게임 반대 시위|
|---|---|
||54% 27%<br><br>19%<br><br>북미·유럽 아시아 국내<br><br>|
|---|
| |


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: PC Gamer, SMIC 2팀

###### 5.2. 성공한 IP의 확장? <검은사막>은 아닙니다

1 Nov 2014

성공한 IP

성공한 IP는 과도한 밸류에이션을 정당화할 수 있다. 하나의 IP가 성공하면 해당 IP를 여러 방면 으로 확장하면서 안정적으로 추가 매출을 확보할 수 있기 때문이다. <검은사막>도 글로벌 흥행 이후 여러 방면으로 뻗어나가기 위해 노력했다. 플랫폼, 장르, 그리고 지역까지 다방면으로 동사 는 IP를 확장하려고 시도했다. 그러나 이는 일장춘몽으로 끝날 것 같다. 지금부터는 <검은사막> 의 IP를 확장해 온 시도를 점검하면서 그 가치가 얼마나 남았을지 점검해본다.

= 고 밸류에이션

###### (1) 플랫폼? 장르? 실패!

- ① 모바일 확장 시도

그러나 안착 실패

- ② 장르 확장 시도 그러나 흥행 실패

- ③ 중국 확장 시도


동사는 PC에서 모바일로의 확장, <검은사막 모바일>을 18년에 출시하였다. <검은사막 모바일>은 사전예약 500만명을 돌파하며 18년 2월 국내에서 화려하게 서비스를 시작했다. 출시 직후 국내 스토어 매출 1위를 달성하였으며, 순차적으로 대만, 일본, 북미 및 유럽까지 글로벌로 확장하였다.

그러나 <검은사막 모바일>은 안착에 실패하고 빠르게 퇴장해버렸다. <검은사막 모바일>의 국내 매출은 18년 2,400억원에서 20년 730억원으로 2년만에 연평균 -45% 급락했다. 매출 순위 10 위권을 방어하는 <리니지M>, <오딘: 발할라 라이징> 등 타 모바일 MMORPG와 달리, <검은사막 모바일>은 순위권 밖으로 금방 사라졌다. IP의 인지도와 화려한 그래픽으로 초기 흥행에 성공했 지만, 콘텐츠가 부족하다는 평가와 함께 빠르게 유저들이 이탈했다.

<검은사막> IP를 MMORPG에서 배틀로얄로 확장했던 <섀도우 아레나>는 서비스를 종료했다. 동사는 <검은사막>의 일부 콘텐츠를 스핀오프하여 50명의 플레이어가 단 한 명이 남을 때까지 결투하는 근접 배틀로얄 게임 <섀도우 아레나>를 개발하였다. <섀도우 아레나>는 20년 5월부터 얼리 엑세스 형태로 서비스를 시작했다. 그러나 흥행에 실패하면서 22년 8월 조용히 서비스를 종료했다. 이미 시중에 배틀로얄 장르의 게임이 많았지만, 그래픽을 제외하고는 특별히 차별화하 는데 실패하였기 때문이다. 즉, 기획 단계에서 방향 자체가 잘못 제시되었던 것이다.

###### (2) 중국에서의 성공은 멀어져간다

동사는 중국 진출에 대한 기대감이 높았다. 중국은 한국 콘텐츠의 수입을 제한하는 한한령으로 국내 게임 개발사의 현지 진출을 제한했다. 그러나 20년 초부터 중국 국가신문출판국이 판호를 발급하면서 빗장이 조금씩 풀리기 시작했다. 동사는 21년 6월 <검은사막 모바일>의 판호를 발 급받으면서 본격적으로 중국으로 진출했다. 판호를 발급받은 당시 주가는 20% 이상 급등하였다.

|도표 5-7. <검은사막> 모바일 매출 추이<br><br>|도표 5-8. <검은사막> 모바일 중국 외자판호 발급|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24<br><br>(십억 원)|
|---|
| |


출처: 모바일인덱스, SMIC 2팀 출처: KRX, 중국 국가신문출판국, SMIC 2팀

그러나 서비스 종료

그러나 <검은사막 모바일>은 중국에 진출한지 3년도 지나지 않아 서비스를 종료했다. <검은사막 모바일>은 텐센트가 퍼블리싱을 맡아 22년 4월부터 정식으로 서비스를 개시했다. 그런데 중국 앱스토어 매출 순위 29위로 시작한 <검은사막 모바일>은 유저가 빠르게 이탈하면서 2주도 채 지나지 않아 100위권 밖으로 밀려났다. 유저가 계속 이탈하면서 텐센트는 24년 11월에 서비스 중단을 공지하였다. 동사는 25년 1월, 중국 <검은사막 모바일> 서비스를 공식적으로 종료하였다.

1 Nov 2014

높아진 중국 게임 경쟁력

이제는 10년 전과 달리 중국에서 추가 매출을 기대하기는 쉽지 않다. 20년대부터 국내 게임사에 중국 판호가 발급되기 시작했지만, 유의미하게 성과를 낸 케이스는 아직까지 없다. 중국 게이머 들은 자국 게임을 선호하는 경향이 짙다. 그런데 중국에서도 <붕괴: 스타레일>, <원신> 등 전 세계에서 성과를 내는 게임들이 등장할 정도로 중국 현지에서도 게임 개발 역량이 증대되면서 경쟁은 더욱 치열해졌다. 중국의 비디오 게임 시장은 지난 10년간 CAGR +7.3%씩 성장하였다. 그러나 중국에 진출한 해외 게임은 중국 게임 시장에서 차지하는 비중이 약 20%p 정도 줄어들 면서 해외 게임이 중국에서 차지하는 파이의 크기는 사실상 정체되었다.

<검은사막> 중국 서비스 시작

<검은사막>은 24년 10월 중국에서 현지 서비스를 시작했지만, 전망이 긍정적이지는 않다. 동사 는 24년 6월 중국 국가신문출판국으로부터 <검은사막> 판호를 발급받아 10월부터 본격적으로 중국 내 서비스를 시작하였다. 그러나 동사는 16기 주주총회에서 <검은사막>의 중국 서비스가 벌어들이는 수익이 전사 매출에 유의미하게 영향을 미칠만큼 크지 않다고 밝혔다. 그 원인으로 중국 퍼블리셔로부터 낮은 비율로 로열티를 수취하기도 하지만, 중간에 더 많은 게임들이 출시 되면서 <검은사막>의 IP가 5년 전과는 다르게 관심이 크게 줄어들었기 때문이다.

<붉은사막> 중국 마케팅 준비 그러나

중국은 이제 AAA급 게임 제작

###### 동사는 <검은사막>보다는 향후 출시할 <붉은사막>의 중국 마케팅을 철저하게 준비하고 있다고 밝혔다. 그러나 쉽게 성과를 내기엔 어려울 전망이다. 판호를 발급받아야 하기도 하지만, 이제는 중국도 AAA급 게임을 출시할 정도로 현지 개발사와의 경쟁 또한 치열해질 전망이기 때문이다.

중국은 이제 글로벌 경쟁력을 갖춘 AAA급 게임까지 제작한다. 24년 중국은 최초의 AAA급 게임 <검은 신화: 오공>을 출시하여 예술성과 상업성 모두를 챙겼다. 액션 RPG <검은 신화: 오공>은 출시 한 달도 되지 않아 누적 판매량 2천만 장을 돌파하였고, 골든 조이스틱 어워드에서 GOTY(Game of The Year)를 수상하였다. 개발사 게임사이언스는 해당 게임을 개발하기 위해 약 6년 간 750억 원의 개발비를 투자하였다. 중국은 올해 이후로 <멸망의 파도>, <명말: 공허의 깃 털>, <로스트 소울 어사이드> 등 AAA급 게임을 연달아 출시할 예정이다.

|도표 5-9. <검은사막> 모바일 중국 앱스토어 매출 순위 추이<br><br>| | |도표 5-10. 중국 내 국내/해외 비디오 게임 지출 추이|
|---|---|---|---|
| |1<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>04.26 04.28 04.30 05.02 05.04<br><br>(위)| ||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>11 13 15 17 19 21 23<br><br>(십억 달러) 외국 중국<br><br>|
|---|
|
| | | | |


출처: 센서타워, SMIC 2팀 출처: MatthewBall, SMIC 2팀

###### 5.3. 일련의 어설픈 투자, 파이프라인의 부재

1 Nov 2014

<검은사막> 펀더멘털 붕괴

동사의 펀더멘털과 밸류에이션에 <검은사막>이 기여하는 부분은 미미하다. 동사가 성장하려면 <검은사막>의 빈 자리를 메울 신규 파이프라인을 채워야 한다. 게임 개발사가 신규 성장 동력을 확보하려면 ① 다른 게임 개발사의 파이프라인을 흡수하거나, ② 자체적으로 신규 게임을 개발 해야 한다. 동사는 IPO 및 <검은사막>을 통해 모은 현금으로 여러 지분투자를 단행하였다.

CCP게임즈 인수 사실상 무성장

동사는 18년 9월 MMORPG <EVE 온라인> 개발사 CCP게임즈를 인수했지만, 만족할 만한 성과 를 내지 못하고 있다. 성과에 따른 추가 보너스 2억 달러를 조건으로 인수대금은 총 4.25억 달 러였으나, 19~20년 실적 미달로 보너스가 취소되면서 총 2.25억 달러를 지급하였다. CCP게임즈 관련하여 1600억원 이상의 영업권을 인식했으나, 매출과 순이익이 지속적으로 감소하면서 영업 권 손상차손만 늘어났다. 신규 프로젝트는 성과를 내지 못하고, <EVE 온라인>은 매출이 서서히 감소하면서 영업이익이 오히려 적자로 전환하였다. EVE 시리즈는 일부 매니아만 소구하기 때문 에 확장팩을 출시해도 반응을 얻기 어렵고, 실적에 유의미하게 기여하기도 어려운 IP이다.

팩토리얼게임즈 인수 폐업 엔딩

21년 5월 281억원에 지분 100%를 투자한 <로스트킹덤> 개발사 팩토리얼게임즈는 수년간 흥행 에 참패하면서 23년 7월 폐업 수순을 밟았다. 웹툰 IP를 활용해 <슈퍼스트링>을 개발하면서 흥 행을 노렸지만, 전혀 성과가 없었다. <붉은사막> 등 AAA급 게임을 개발하면서 재무적으로 타이 트해지면서 중소형사를 타깃으로 투자했으나, 그 결과는 커다란 손실로 돌아왔다.

빅게임스튜디오 투자 이번에는 매각

게임 출시 이전부터 좋은 평가를 받은 빅게임스튜디오 지분은 게임 출시를 앞두고 팔아버렸다. 동사는 20년 10월 국내 개발사 빅게임스튜디오에 30억원, 21년 90억원을 추가로 투자하여 총 37.97%의 지분을 확보하였다. 빅게임스튜디오는 <블랙클로버 모바일> 출시 이후, 현재 <브레이 커스> 출시를 앞두고 있다. 기회를 본 다른 기업도 뒤늦게 참여하였는데, 22년 글로벌 퍼블리셔 가레나에서 350억원, 24년 5월 카도카와에서 200억원, 8월 엔씨소프트에서 370억원을 투자하 였다. 그러나 동사는 출시를 앞두고 지분을 오히려 매각하면서 지분율이 37.97%에서 19.93%로 감소하였다. 그 과정에서 <브레이커스> 퍼블리싱은 엔씨소프트가 가져갔다.

<붉은사막> 원툴

결론적으로 동사의 기업가치는 <붉은사막>의 전무후무한 흥행이라는 가설 하나에만 의존하고 있다. <검은사막>은 구조적으로 하락하고 있고, 차기 파이프라인은 보이질 않는다. 개발역량이 기획 프로젝트를 감당하기 어렵다고 밝혀지면서 프로젝트 3개 중 2개인 <도깨비>, <PLAN 8>은 무기한 연기해버렸다. 예술과 상업, 모두를 쫓다가 무엇 하나 잡지 못하고 헤매고 있는 것이다.

|도표 5-11. 동사 개발사 투자 히스토리|도표 5-12. <EVE> IP 분기별 매출 추이<br><br>|
|---|---|
|투자시기 개발사 투자금 지분율 대표작<br><br>18.09 CCP게임즈 4.25억 달러 100%<br><br><이브 온라인> (SF MMORPG)<br><br>19.08 21세기덕스 2억 원 14%<br><br><크로노소드> (액션 RPG)<br><br>20.11 빅게임스튜디오 30억 원 38% → 20%<br><br><블랙클로버 모바일> (모바일 RPG)<br><br>21.05 팩토리얼게임즈 281억 원 100% → 폐업<br><br><br><로스트 킹덤> (모바일 RPG)<br><br>||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24<br><br>(십억 원)|
|---|
|


출처: DART, 언론보도 종합, SMIC 2팀 출처: 동사, SMIC 2팀

###### 7. Valuation

1 Nov 2014

###### 7.1 영업수익 추정

본서는 게임 별 영업 수익의 발생 추이가 상이한 점을 고려하여 동사의 주요 영업수익을 크게 게임수익과 기타 수익으로 나누고, 게임 수익의 경우, <붉은사막>, <검은사막 PC&콘솔>, <검은사 막 모바일>, <EVE IP>로 나누어 추정하였다. 특히, 본서가 주목하는 <붉은사막>의 경우, 판매량 을 기준으로 Base Case와 Bull Case로 나누어 분석하였다.

###### (1) <붉은사막>

먼저 펄어비스에 따르면 <붉은사막>을 25년 12월 말에 출시 예정한다고 밝힌 바, 26년부터 본 격적인 매출 인식을 한다고 가정하였다. 한편, 붉은 사막 영업 수익은 ① 패키지 판매 수익과 ② Xbox 게임 패스 수익으로 나누어 계산하였다.

①패키지 판매 수익의 경우, ‘패키지 판가(P) X 판매량(Q)’로 산출하였다. <붉은사막> 패키지 판가 (P)는 AAA급 게임의 패키지의 스탠다드 에디션과 디럭스/얼티밋 에디션의 평균 수준인 8만 원 으로 설정하였다. 판매량(Q)에 대해서는 동일 장르의 초기 판매율 60%를 기준으로 1년 누적 판 매량을 환산하여 적용한 뒤 1년 뒤부터는 5% 수준의 판매량이 지속적으로 발생할 것으로 가정 하였다. 동일 장르 초기 판매율에 관한 자세한 추정 Table은 [Appx.3]에 수록하였다. 한편, 모든 Case에 대하여 전술한 동사의 Xbox 구독제 채택을 고려하여 Xbox의 플랫폼 평균 비중 25% 할인한 판매량을 적용하였다.

판매량의 Base Case의 경우, <P의 거짓>과 <스텔라 블레이드>의 초기 판매량을 기준으로 87.5 만 장을 가정하였다. 두 게임들은 1) 국내 개발사에서 제작했으며, 2) AAA급 신규 IP 게임라는 공 통점을 지닌다. 특히나, 예상 판매의 지표라고 할 수 있는 스팀의 팔로워 수는 출시 2분기 전 기 준 동사와 <P의 거짓>가 각각 26,666명과 33,371명으로 관심도 측면에서 <P의 거짓>이 더 높 으나 보수적 차원에서 비교하기에 무리 없다고 사료된다. 또한, 스팀 위시리스트 기준 4위인 < 서브노티카2>의 예상 판매량이 110만장 이상으로 예상되는데, 64등인 <붉은사막>이 87.5만 장 수준으로 추정한 것은 국내 개발사 게임 기준 보수적 추정으로 판단한다.

판매량의 Bull Case의 경우, <호라이즌 제로 던>과 <고스트 오브 쓰시마>의 초기 판매량 기준 으로 204.4만 장을 가정하였다. 1) AAA급 신규 IP 게임이라는 점, 2) 오픈월드 액션 장르를 공유 한다는 점에서 두 게임을 선정하였다. [투자포인트 1.]에서 언급한 동사의 구조적 한계에도 불구 하고, 매우 성공적인 Peer를 할인 가정했다는 점은 고려해야 할 Bull Case로서 적합하다고 판단 한다. 구체적인 초기 판매량 산정에 관한 추정 Table은 [Appx.4]에 수록하였다.

② Xbox 게임 패스 수익은 동사 첫 분기 수익의 5% 수준으로 추정하였다. Xbox 게임 패스 계 약 조건은 알 수 없었으나, Xbox의 22년 게임패스 계약 건 유출안을 보면, 단일 판매와 정기 수 익 방식이 있었고, 동사는 안정적 수익 방식 확보를 위하여 정기 수익 방식을 선택할 것임을 [투 자포인트 1.]에서 밝혔다. 패키지 수익의 대부분은 초기에 발생하기에 첫 분기 매출액으로 설정 하였고, 게임패스 영업 수익이 공개된 <P의 거짓>의 첫 분기 수익 비중의 평균 5% 수준으로 꾸준히 발생한다는 점과 7분기 간 계약을 맺었다는 점에서 이를 Proxy 삼았다. 첫 분기 매출액 은 Bull Case와 Base Case 첫 분기 패키지 매출액의 평균치를 사용하였다.

상기 논의를 종합한 <붉은 사막>의 패키지 판매량 추정 Table과 영업수익 추정 Table은 다음과 같다.

1 Nov 2014

<붉은사막> 패키지 판매량 추정 Table (단위: 장) 2026E 2027E

|Base Case<br><br>스팀<br><br>% of Sales Volume<br><br>플레이스테이션<br><br>% of Sales Volume|1,458,333 291,667<br><br>875,000 175,000<br><br>60% 60% 583,333 116,667<br><br>40% 40%|
|---|---|
|Bull Case - 국내 Peer<br><br>스팀<br><br>% of Sales Volume<br><br>플레이스테이션<br><br>% of Sales Volume|3,406,250 681,250 2,043,750 408,750<br><br>60% 60% 1,362,500 272,500<br><br>40% 40%|


<붉은사막> 영업수익 추정 Table (단위: 십억 원) 2026E 2027E

|Base Case 패키지 판매수익<br><br>매출 반영 판매량(장) 판매가(원)<br><br>Xbox 게임패스 수익|140 41 117 23<br><br>1,458,333 291,667 80,000 80,000 23 18|
|---|---|
|Bull Case 패키지 판매수익<br><br>매출 반영 판매량(장) 판매가(원)<br><br>Xbox 게임패스 수익|296 72 273 55<br><br>3,406,250 681,250 80,000 80,000 23 18|


###### (2) <검은사막 PC&콘솔>

<검은사막 PC&콘솔>의 경우, PC와 콘솔을 함께 추정하였다. 콘솔 매출은 비교적 안정된 추이를 보이며, PC와 함께 공통 콘텐츠 및 마케팅 효과를 영향을 받는다. 실제로 PC 매출과 R2=0.7075 로 비교적 높은 상관관계를 가진다는 점에서 PC 매출과 연동 및 합산하여 함께 추정하였다.

한편, 출시된 지 10년이 넘은 MMORPG의 특성 상, 신규 유저보다는 접속 유저 수가 매출에 큰 영향을 미친다. 동시에 서구권 및 PC 매출의 비중 크다. 따라서 ① 연도별 동시접속자 당 매출 (ARPCCU)과 ② 연도별 CCU 평균을 통해 매출을 추정하였다.

스팀 제공 게임의 경우, 월 평균 CCU 값을 제공하며, 게임 업계에서도 해당 데이터를 보수적으 로 인식하는 만큼, 해당 값을 차용하였다. 실제로 추정치인 4Q24를 제외한 1Q23~ 3Q24에 대하 여 동사의 CCU 간의 상관계수는 R2=0.8025으로 높은 상관관계를 가지는 것을 확인하였다.

- ① 연도별 ARPCCU는 23년 이후 8백만 원에 약간 못 미치는 수준으로 유지되고 있는데, 이는 [투자포인트 2.]에서 언급했듯, 본서는 추가적인 현금 지출할 유인이 부족하여 안정화된 P 지표 를 보여주는 현상이라고 주장한다, 이에 따라 해당 ARPCCU가 안정화됐다고 가정, 23년과 24년 의 Avg한 ARPCCU를 flat하여 사용하였다.
- ② 당기 ARPCCU는 QoQ -4%를 분기 성장률로 사용하였다. ARPCCU 역시 [투자포인트 2.]에서 언급했듯, 시간이 지남에 따라 서서히 이탈하는 추세를 보이는데, 23년 이후 YoY -14%, QoQ -4% 모두 관측되었으나, 보수적으로 QoQ -4%를 사용하여 ARPCCU 추이를 추정하였다. 상기 논의를 종합한 <검은사막 PC&콘솔> 영업수익 추정 Table은 다음과 같다.


<검은사막 PC&콘솔> 영업수익 추정 Table

(단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 영업 수익 194 190 226 205 176 166 154 139

Average CCU (명) 24,606 27,657 21,514 25,866 22,060 20,763 19,324 17,454 당기 ARPCCU (원) 7,884,202 6,880,717 10,495,491 7,937,035 7,987,187 7,962,111 7,962,111 7,962,111

###### (3) <검은사막 모바일>

1 Nov 2014

<검은사막 모바일>의 경우, 24년 영업수익에 모바일 중국 계약금 200억을 제외한 510억을 flat 적용하였다. 중국 계약금을 제외한 24년 <검은사막 모바일>의 영업 수익은 510억 원으로 전년 까지 지속된 하락세 끝내고 반등하였다.

향후 대형 이벤트가 예고되지 않은 점을 전제로 <검은사막 모바일>이 현재 수준을 유지할 것으 로 판단하고 24년 매분기 발생한 50억 원 수준의 중국 퍼블리싱 계약금만을 일회성 수익으로 제거하였다. 한편, 22년 진출했던 중국 모바일 게임 시장에서 25년 1월 철수하였으나, 관련 수익 비중이 1.6% 수준으로 별도 반영하지 않았다.

###### (4) <EVE IP>

<EVE IP>는 24년 영업 수익을 기준으로 flat하여 반영하였다. <EVE IP>는 <EVE 온라인>과 <EVE Echoes>로 구성되어 있으며, 대부분 <EVE 온라인>에서 수익이 발생한다. 이전까지 일관 된 수익이 발생하다가, 24년 신규 확장팩 ‘레버넌트’와 같은 한정판 출시 및 할인 판매로 영업 수 익이 증가된 것으로 추정된다. 일시적 이벤트임에도 불구, 보수적 추정을 위해 매년 진행을 통해 현재 수익 수준을 유지할 수 있을 것이라고 보수적으로 가정하였다.

###### (5) 기타 수익

기타 수익은 과거 2개년 Avg flat하여 적용하였다. 기타 수익은 투자 및 경영컨설팅 등으로 인한 수익으로 합리적 추정이 어려우며, 4Q21과 4Q22에서 발생한 펄어비스 자산 평가 및 매각이라는 일회성 이익이 발생하였기에 관련 수익이 제거된 과거 2개년 기타 수익을 Avg flat하였다.

최종 영업수익 Table을 다음과 같다.

Base Case 펄어비스 영업수익 추정 Table (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업수익<br><br>YoY (%)|489 404 386 334 342 -8.8% -17.4% -4.4% -13.6% 2.7%|311 439 325 -9.3% 41.2% -26.0%|
|---|---|---|
|게임 수익 붉은 사막 검은사막 PC & 콘솔 검은사막 모바일 EVE IP|332 301 286 265 252<br><br>194 190 226 205 176 221 100 67 47 71 156 103 100 69 90|301 429 315 140 41<br><br>166 154 139 51 51 51 85 85 85|
|기타 수익|0 41 20 8 10|9 9 9|


Bull Case 펄어비스 영업수익 추정 Table (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업수익<br><br>YoY (%)|489 404 386 334 342 -8.8% -17.4% -4.4% -13.6% 2.7%|311 595 356 -9.3% 91.4% -40.2%|
|---|---|---|
|게임 수익 붉은 사막 검은사막 PC & 콘솔 검은사막 모바일 EVE IP|489 363 366 326 332<br><br>194 190 226 205 176 221 100 67 47 71<br><br>74 73 73 73 85|301 585 347 296 72<br><br>166 154 139 51 51 51 85 85 85|
|기타 수익|0 41 20 8 10|9 9 9|


7.2. 비용 추정

1 Nov 2014

(1) 영업비용 추정

Base Case 펄어비스 영업수익 및 영업비용 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|488,769 403,789 385,680 333,485 342,385 -9% -17% -4% -14% 3%|310,635 438,676 324,620 -9% 41% -26%|
|---|---|---|
|영업비용<br><br>OPM(%)|331,475 360,807 369,302 349,835 354,677 32% 11% 4% -5% -4%|356,195 396,022 322,662 -15% 10% 1%|
|인건비<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>투자부동산상각비<br><br>% of Sales<br><br>광고선전비<br><br>% of Sales<br><br>지급수수료<br><br>% of Sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of Sales<br><br>외주용역비<br><br>% of Sales<br><br>주식보상비용<br><br>% of Sales<br><br>기타<br><br>% of Sales|126,865 168,264 180,592 177,579 184,138 25.96% 41.67% 46.82% 53.25% 53.78%<br><br>13,106 15,183 16,099 16,811 15,839 2.68% 3.76% 4.17% 5.04% 4.63%<br><br>- - 51 133 60 0.00% 0.00% 0.01% 0.04% 0.02% 43,973 54,290 41,030 31,753 33,612 9.00% 13.45% 10.64% 9.52% 9.82%<br><br>111,560 82,550 78,401 69,050 70,956 22.82% 20.44% 20.33% 20.71% 20.72%<br><br>8,807 9,167 9,548 9,105 9,291<br><br>1.80% 2.27% 2.48% 2.73% 2.71% 15,163 20,452 21,649 25,058 21,253 3.10% 5.06% 5.61% 7.51% 6.21%<br><br>457 115 21 1,900 2,815 0.09% 0.03% 0.01% 0.57% 0.82% 11,543 10,788 21,912 18,445 16,713<br><br>2.36% 2.67% 5.68% 5.53% 4.88%<br>|174,421 151,888 151,888 56.15% 25.55% 42.69%<br><br>17,292 19,919 16,592 5.57% 3.35% 4.66%<br><br>60 60 60 0.02% 0.01% 0.02% 51,596 47,601 33,127<br><br>16.61% 8.01% 9.31%<br><br>64,364 95,486 68,601 20.72% 21.77% 21.13%<br><br>9,786 10,131 9,955<br><br>3.15% 1.70% 2.80% 20,997 40,185 24,049<br><br>6.4% 6.26% 6.28% 2,517 1,732 1,023<br><br>0.81% 0.29% 0.29% 15,163 29,020 17,367<br><br>4.88% 4.88% 4.88%<br>|


게임 개발 비즈니스에서의 핵심은 결국 게임과 게임을 만드는 개발자들이다. 이는 비용 구조에 서 게임과 사람과 관련된 인건비, 광고선전비, 지급수수료가 차지하는 큰 비중을 통해 드러난다. 따라서, 비용 추정에 있어 인건비, 게임을 판매함에 따라 증가하는 지급수수료, 신작 게임의 인 지도를 높이기 위해 지출되는 광고선전비 항목 위주로 엄밀히 추정했다.

Base Case 인건비 추정 (단위 : 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|직원수(단위:명) 인건비 1인당 급여|647 760 760 930 815 700 697 59,532 122,137 126,865 168,264 180,592 177,579 184,138 69 120 122 137 163 184 190|697 600 600 174,421 151,888 151,888 179 179 179|
|---|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비 여비교통비|44,642 91,522 92,527 127,484 133,002 128,835 132,563 3,994 8,014 8,767 12,533 11,458 12,417 13,646 9,256 19,699 24,938 27,518 33,646 33,945 35,322 1,640 2,902 633 729 2,486 2,383 2,608|124,863 107,486 107,486 12,507 12,507 12,507 34,560 29,751 29,751<br><br>2,490 2,143 2,143|


동사의 ①인건비는 급여, 퇴직급여, 복리후생비, 퇴직급여, 여비교통비로 구분할 수 있다. 급여의 경우 직원 수에 1인당 급여를 곱하여 추정했다. 사업보고서상 공시된 직원 수를 참고하였으며, 총 직원 수의 87%가 개발자로 구성된만큼, 직원 수는 게임 개발 현황에 따라 변동한다

과거 동사의 급격한 직원 수 증가는 19년, 21년에 발생했다. 19년 <섀도우아레나>의 개발 착수와 <붉은사막>, <플랜8>, <도깨비>의 동시 개발 계획과 함께 전년 동기 대비 100% 증가한 인력 수인 512명을 2분기까지 추가 채용했다. 그러나, 사내 기획 혼선으로 인해 프로젝트가 지연 및 정리되며 결과적으로 전년대비 113명의 추가 채용만 이뤄졌다. 이는, 19년 당시 전년 대비 3배 증가한 1년 미만 근무자 퇴직부채를 통해서도 유추할 수 있다.

그 후에도 신규 게임 개발에 대한 혼선은 지속됐다. 최초 21년 <도깨비>, 23년 <붉은사막> 출시 타임라인은 지속적으로 미뤄졌으며, 결국 <도깨비> 대신 <붉은사막> 위주로의 개발을 결정한 것은 21년으로 추정된다. 21년 당시 19년과 유사한 수준의 단기 근무자 퇴직 부채와 기존 도깨비 프로젝트 인력 모두를 <붉은사막>에 투입했다는 당시 디렉터 인터뷰를 통해 알 수 있다.

1 Nov 2014

<붉은사막> 출시 이후 직원 수가 감소할 가능성은 적다. 현재 동사는 기존 인력으로 신규 IP인 <도깨비>를 제작하는 동시에 붉은 사막 흥행 결과에 따라 DLC와 멀티플레이 컨텐츠의 추가를 고려중이라 밝혔다. 즉, 네오위즈가 <P의 거짓> 후속작과 DLC를 제작하기 위해 추가 인력을 채 용했듯이, 동사도 DLC 제작을 위해 인력을 추가로 고용할 가능성이 높다.

따라서, 과거 동사가 신규 IP 제작시기에 순증가했던 인원 수인 103명이 추가적으로 고용될거라 가정한 후 급여를 추정했다. 퇴직급여는 급여와 상관관계가 부재하여 avg flat, 복리후생비와 여 비교통비는 급여에 연동하여 추정을 진행했다. Base Case에서 동사는 <붉은사막> 흥행 실패로 인해 DLC 제작 유인이 부재하여 추가 인력 채용 대신 100명의 인력 감소를 가정했다.

도표 7-1. 1년미만 근속자 퇴직부채와 게임 개발 타임라인 도표 7-2. 분기별 광고선전비

|-100%<br>-50%<br><br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2Q19 1Q20 4Q20 3Q21 2Q22 1Q23 4Q23 3Q24<br><br>(단위 : 십억 원) 광고선전비(LHS) YoY(RHS) (%)<br><br>|
|---|


(단위 : 백만 원)

800

섀도우 아레나

600

붉은사막, 도깨비, 플랜8 도깨비, 플랜8 프로젝트 Drop 추정

400

200

0

18 19 20 21 22 23 24

출처: Dart, 동사, SMIC 2팀 출처: Dart, SMIC 2팀

- ②광고선전비는 신작의 초기 판매량을 확보하기 위해 신작 출시 전후에 마케팅 예산이 집중되어 있다는 특성을 고려했다. <섀도우 아레나> 출시 직전 시연 및 <붉은사막>, <플랜8>, <도깨비> IP 동시 개발을 마케팅한 19년과 <붉은사막> IP 홍보를 실시한 21년 분기별 광고선전비가 yoy 5060% 상승했다. 올해 동사는 이미 5월 PAX EAST에 참가할 예정이며, 하반기에 예정된 Gamescom, G-Star 등에 참석할 유인이 크다. 이를 고려해 출시 후 2분기인 2Q26까지 60%의 증가폭을 가정했다. 2Q26 피크 이후 21-22년 평균치에 수렴할 것이라 가정했다.
- ③지급수수료는 기존 <검은사막>의 Steam발 수수료와 신작 붉은사막의 수수료를 구분하여 추 정했다. Steam의 수수료는 30%이나, 매출 100만 달러가 넘으면 25%, 5000만 달러가 넘으면 20%로 낮아진다. 반면, PS, XBOX와 같은 콘솔 플랫폼 수수료는 30%로 고정되어 있다. 따라서 <검은사막>의 PC 위주 매출로 인해 20%의 일정한 지급 수수료율은 유지된다 가정했다. <붉은 사막>은 PC 매출과 콘솔 매출에 따라 각각 20%, 30%를 적용하여 추정했다.
- ④외주용역비는 게임 개발과 상관없이 변동비적으로 발생한다는 IR 답변에 따라 변동비 처리했 으며 ⑤주식보상비용은 남은 주식선택권 수량과 가득기간에 따라 계산했다.


⑥감가상각비 및 무형자산상각비는 Capex에 주의하여 추정했다. 무형자산 중 상각대상 자산인 소프트웨어와 기타무형자산의 취득 추이를 고려하여 Capex를 추정했다. 자세한 추정 Table은 [Appx.5]에 수록했다.

###### (2) 영업외손익 추정

1 Nov 2014

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업외손익|(23,171) 36,785 (684) 24,665 69,265|31,850 34,353 38,661|
|---|---|---|
|기타손익 금융손익|7,828 583 (63,527) 20,203 24,967 (23,171) 36,785 (684) 24,665 69,265|7,399 7,877 7,946 24,451 26,476 30,716|


기타손익은 합리적 추정이 불가한 계정의 경우 0 flat 처리했다. 동사의 해외 매출 비중은 80% 이상이며, <붉은사막>도 콘솔 위주인 해외에서 발생할 것으로 예상되는 바, 외환관련 손익은 매 년 발생하기에 3yr 이동평균치를 통해 추정했다. 이자손익은 이자발생부자산 및 부채와 유효이 자율 추정을 통해 별도로 진행했다. 자세한 추정 Table은 [Appx.6]에 수록했다.

###### (3) 최종 손익계산서 Table

동사의 미래 지분법손익은 합리적으로 추정이 불가하여 0 flat 처리했다. 24년까지 지분법손익의 대부분을 차지한 빅게임스튜디오 지분을 처분함에 따라 관계기업에서 제외되어 관계회사는 벤처 투자 SPC로만 구성된다. 이에, 미래 투자 수익은 합리적 예상이 불가하다 판단했다.

상기 논의를 모두 종합한 Base Case 최종 I/S는 하단 표와 같다. 본서에서 주장하는 바와 같이, 26년에 <붉은사막>으로 인한 일시적 수익은 27년 바로 소멸됨을 볼 수 있다. Bull Case 최종 I/S는 [Appx.7]에 수록했다.

Base Case - 펄어비스 포괄손익계산서 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액|489 404 386 333 342|311 439 325|
|---|---|---|
|YoY(%)|-8.80% -17.39% -4.48% -13.53% 2.67%|-9.27% 41.22% -26.00%|
|영업비용|331 361 369 350 355|356 396 323|
|영업이익<br><br>OPM (%)|157 43 16 (16) (12) 32.18% 10.64% 4.25% -4.90% -3.59%|(46) 43 2 -14.67% 7.17% 0.55%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익<br><br>NPM (%)|(23) 37 (1) 25 69 8 1 (64) 20 25 0 (3) (8) (6) (4)<br><br>142 78 (56) 22 78 41 18 (13) 7 17<br><br>101 59 (43) 15 60 20.63% 14.70% -11.15% 4.56% 17.62%|24 26 31 7 8 8 - - (14) 77 41 (3) 17 9 (11) 60 32 -3.43% 10.07% 8.87%|


###### 7.3. Valuation – Historical Peer PER Method

동사의 적정가치를 산출함에 있어 Historical Peer PER Method 채택한다. ① <붉은사막>으로 인 한 대규모 이익 창출 가능성이 구조적으로 낮고, ② <검은사막>의 성장 여력 또한 소진되었음을 앞서 논증하였다. 즉, <붉은사막>이 대중적으로 폭발적 흥행을 거두더라도 Gamepass를 통한 시 장 진입은 이익의 성장을 가로막으며, 과거 IP를 통한 외형 성장은 기대하기 어렵다

신작의 흥행을 정량적으로 예측하는 것은 본질적으로 불가능하다. 기대가 높았던 CDPR의 <사이 버펑크2077>은 출시 직후 수많은 버그와 기대치보다 못한 게임성으로 인해 유저의 비난을 받았 고, 소니는 해당 게임을 플레이스테이션 스토어에서 삭제하는 초유의 조치를 취했다. 그 결과, 기대감에 420PLN까지 상승했던 CDPR의 주가는 출시 3개월 만에 200PLN까지 반토막났다. ‘게 임 퀄리티가 모든 것을 결정한다’는 전제가 무너졌을 때, 실적뿐 아니라 심리도 함께 무너진다.

투자란 상방과 하방을 가늠하는 일이다. 본서는 [투자포인트]를 통해 동사의 하방이 구조적으로 열려 있음을 확인했고, 이를 기반으로 Base Case를 설정했다. 반대로, 만의 하나 이뤄질 수 있는 상방의 크기를 가늠하기 위한 가정하에 Bull Case 시나리오를 설정했다. 신규 IP의 완전한 실패 와 부분적 선방은 각각 시장으로 하여금 ‘완전한 단절’ 혹은 ‘희망적 재생산’의 서사를 부여하게 만든다. 따라서, 각 시나리오에 따라 Multiple의 차별 적용은 불가피하다.

1 Nov 2014

어느 Case에서든 Historical Peer PER Method가 적합하다. 26년의 일시적 실적 상승은 27년에 소멸되므로, 이런 이익의 변화분을 온전히 반영하는 Valuation 기법은 PER Method다. 또한, 동 사는 검은사막 외 대규모 IP를 출시해본 적 없기에, 동사의 과거 상황이 26년 초 신작 IP에 대 한 기대감을 측정하는데 사용할 수 있는 매개가 아니다.

- (1) Bull Case : 엔씨소프트의 12년 6월 당시 12mf PER 19.73x를 제시한다.

신작 IP의 선방이 확인되면, 동사의 하락 추세인 IP 의존도에서 탈출했다는 평가를 받을 것이다. 이에 동사와 상황적 유사성이 높았던 12년 엔씨소프트를 Peer로 제시한다. 의존도가 높았던 기 존 리니지 IP의 성장 정체를 극복하기 위해 엔씨소프트는 12년 6월 <블레이드앤소울>을 출시했 다. 당시 시장은 해당 신작에 대해 높은 기대를 반영하였으며, 총 3차례 CBT 기간동안 동사의 12MF PER는 일시적으로 25x 수준까지 상승했다. 정식 출시 이후, PC방 점유율 1위 달성, 안정적 인 트래픽, 초기 ARPU 강세 등의 지표에 힘입어 19x PER을 유지했다.

다만, 본서 논의 상 기대감이 극대화되었던 출시 전 행사 당시의 Multiple이 아닌, 출시 전후 긍 정적 평가를 받았던 기간의 기대감을 부여하는 것이 합리적이라 판단한다. 이에 <블레이드앤소 울> 출시 전후 10일간의 평균치인 19.73x를 사용한다. 또한, 동사는 신규 IP 출시 이후 파이프 라인 공백이 예고된 구조인 반면, 당시 엔씨소프트는 8월 추가 대작 <길드워2>의 글로벌 출시 를 앞뒀다는 점에서 상대적으로 더 높은 기대감의 Multiple이다.

- (2) Base Case : 유사한 조건의 Peer들의 평균 12mf PER 12.65x를 제시한다.


신작 흥행 실패가 실현되면 동사에게 남은건 하향세를 보이는 기존 IP 뿐이기에 Multiple의 할 인은 필연적이다. 해당 상황에서 상황적 유사성이 조건은 ①단일 IP 보유 기업 중 ②IP확장 또는 신규 IP 흥행 실패, ③신작 모멘텀 부재다. 해당 논리에 따른 Peer들을 선정하여 평균 PER을 적 용했다. 선정한 Peer와 선정 논리는 [Appx 8.]에 첨부한다.

7.4. 단기적으로는 상승할 수도 있으나, 장기적으로 넘어야 할 산이 많다

본서는 <붉은사막>의 흥행 여부에 집중하기 보다는, 게임 산업 구조상 신규IP가 효과적으로 침 입하기 위해 행한 전략적 선택들이 동사의 매출 업사이드를 제한함을 제시했다. ①신규 IP의 흥 행을 위한 콘솔 구독제 서비스 계약은 매출을 감소시키며, ②AAA 게임의 초기 매출 집중 현상 과 동사의 파이프라인 부재는 장기적 이익 성장을 상상하기 어렵게 만든다. 물론, 이 모든 역경 을 극복하고 <붉은사막>이 <엘든링>처럼 대규모 흥행에 성공하거나, 조직 쇄신을 통해 신규 파 이프라인을 대거 창출해낸다면, 그때는 동사가 리레이팅을 받을 타이밍일 것이다. 다만, 현시점 에서 그럴만한 움직임은 포착되지 않는다는 점을 투자포인트를 통해 논증했다.

게임 주 특성상, 신작 출시 전 기대감의 상승을 통해 단기적으로 주가가 상승할 여력도 존재한 다. 14년 3분기, 엔씨소프트의 12mf PER은 12x에 머물렀지만 15년 2월 19x까지 상승했다. 이는 <아이온>의 연말 대규모 컨텐츠 업데이트와 더불어 <리니지 이터널>, <MXM> 등 신작 출시 예 고로, 신작 모멘텀과 더불어 기존 IP의 체질 개선을 시장이 기대했음을 시사한다.

크래프톤의 경우에도 유사한 움직임을 관측할 수 있다. 23년 2분기 <PUBG>의 성장이 소폭 정 체되고, 신규 파이프라인 부재에 대한 우려는 크래프톤의 12mf PER을 12x까지 하락시켰다. 그러 나 23년 10월, 신규 IP인 <인조이>와 <다크앤다커 모바일> 제작이 공개되자, 12mf EPS는 10% 상향 조정된 반면, 기대감으로 주가는 5개월만에 46%가량 상승하는 모습을 보였다. 즉, 신작에 대한 기대감만으로 주가는 괄목할만한 단기 주가 상승을 보인 사례가 드물지 않게 관측된다.

1 Nov 2014

도표 7-3. 엔씨소프트 14년-15년 12MF PER & 12MF EPS 도표 7-4. 크래프톤 23년 12MF PER & 12MF EPS

|11,500<br>12,000<br><br>12,500<br>13,000<br><br><br>13,500<br><br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>23.08.11 23.09.11 23.10.11 23.11.11 23.12.11<br><br>(단위 : 배) P/E(Fwd.12M) EPS(Fwd.12M) (단위 : 원) 신작 기대감<br><br>|
|---|


(단위 : 배) 12MF PER(LHS) 12MF EPS(RHS) (단위 : 원)

25

신작 기대감 & 기존 IP 업데이트

20

15

10

5

- 9,500
- 10,000

- 10,500
- 11,000

- 11,500
- 12,000


- 12,500




- 0


14.08 14.09 14.10 14.11 14.12 15.01 15.02

출처: Fnguide, 동사, SMIC 2팀 출처: Fnguide, SMIC 2팀

따라서, 단기적으로는 기대감이 상승할 것으로 예상됨에 따라 Trading Buy를 권장하나, 본서에 서 논의한 상황이 <붉은사막> 출시 이후에 지속된다면 Sell을 권장한다. 다만, 이 모든 상황을 뒤집을 수 있는 변수인 <붉은사막> 출시 직전후의 판매량 등의 지표를 Follow-up하기를 바란다.

###### 상기 논의를 종합하여 2026E EPS 974원에 12MF PER 12.65x를 적용한 Base Case목표주가 12,300원, 괴리율 -65.25%,투자의견 Sell을 제시한다.

Base Case Valuation - Peer PER Method

Bull Case Valuation - Peer PER Method

2026E 당기순이익 (단위: 백만 원) 59,840 유통주식수 61,419,410 2026E EPS (단위; 원) 974 Target PER Multiple 12.65x 목표주가 (단위: 원) 12,300 현재주가 (단위: 원) 35,400 상승여력 -65.25%

2026E 당기순이익 (단위: 백만 원) 115,768 유통주식수 61,419,410 2026E EPS (단위; 원) 1,885 Target PER Multiple 19.73x 목표주가 (단위: 원) 37,200 현재주가 (단위: 원) 35,400 상승여력 5.08%

###### Appendix.

1 Nov 2014

- Appx 1. 펄어비스 12개월 12MF PER Band


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>24.05 24.08 24.11 25.02<br><br>주가 5x 10x 15x 20x 25x 30x<br><br>|
|---|


- Appx 2. 동사 연결재무상태표 및 현금흐름표
- Appx 3. AAA급/오픈월드 액션 게임 초기 판매율 계산


1 Nov 2014

연결현금흐름표 연결재무상태표

(단위 : 십억 원) 2021 2022 2023 2024 (단위 : 십억 원) 2021 2022 2023 2024 영업활동현금흐름 64 48 32 (5) 자산 1,357 1,223 1,213 1,143

당기순이익(손실) 59 (43) 15 60 유동자산 722 557 583 453 조정 3 118 18 (26) 현금및현금성자산 244 160 236 143 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 25 (15) 8 (34) 매출채권및기타유동채권 58 59 59 72 이자의 수취 3 4 13 19 단기금융상품 72 184 265 221 이자의 지급 (5) (10) (14) (11) 당기손익-공정가치측정금융자산(유동) 331 140 7 2 배당금의 수취 0 1 0 0 유동재고자산 - - - 0 법인세의 납부(환급) (22) (7) (9) (14) 기타유동자산 17 14 16 16

투자활동현금흐름 (238) (108) 134 56 비유동자산 635 666 630 690 단기금융상품의 처분 511 582 622 448 기타채권 4 4 4 4 장기금융상품의 처분 - 0 1 - 장기금융상품 1 1 0 0 당기손익-공정가치측정금융자산의 감소 87 295 183 25 당기손익-공정가치측정금융자산(비유동) 107 117 118 170 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 감소 6 - - - 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 0 0 - 2 보증금의 감소 1 3 0 0 관계기업투자 59 60 48 41 단기대여금의 감소 - 2 - - 유형자산 137 210 194 189 장기대여금의 감소 0 - - 0 무형자산 302 231 227 248 유형자산의 처분 0 1 0 0 투자부동산 - 11 5 5 무형자산의 처분 - 16 36 - 기타비유동자산 1 2 1 2 매각예정비유동자산의 처분 - - 32 - 이연법인세자산 23 30 32 30 정부보조금의 수취 - 0 - - 부채 638 523 488 337 종속기업및관계기업투자주식의 처분 - 1 7 12 유동부채 274 236 316 133 연결범위변동으로 인한 현금유입 - 1 - - 유동성사채 - - 147 단기금융상품의 취득 (375) (703) (703) (399) 기타채무 79 36 33 33 당기손익-공정가치측정금융자산의 증가 (339) (204) (32) (25) 유동성장기차입부채 - 84 11 단기대여금의 증가 - (2) - - 유동성리스부채 5 4 5 5 보증금의 증가 (0) (1) (1) (0) 단기차입부채 35 6 - 유형자산의 취득 (47) (94) (9) (3) 미지급법인세 12 3 6 5 무형자산의 취득 (1) (4) (0) (1) 당기손익-공정가치측정금융부채 55 - - 매각예정비유동부채의 처분 - - (0) - 충당부채 1 0 0 종속기업및관계기업투자주식의 취득 - (0) (2) - 기타유동부채 88 103 114 90 기타포괄손익-공정가치측정금융자산의 증가 - - - (2) 비유동부채 363 287 172 204 관계기업투자의 취득 (56) - - - 사채 147 147 - 연결범위변동으로 인한 현금유출 (23) - - - 기타채무 6 5 4 7

재무활동현금흐름 211 (23) (90) (152) 장기차입부채 144 75 70 81 주식선택권의 행사 1 0 0 - 비유동리스부채 14 14 15 16 단기차입부채의 차입 35 7 - - 충당부채 0 1 1 1 장기차입부채의 차입 34 41 70 11 확정급여채무 1 - - 임대보증금의 증가 - 0 - 0 기타비유동부채 25 19 57 73 사채의 발행 147 - - - 이연법인세부채 28 27 25 26 비유동임대보증금의 증가 - 0 - - 자본 719 699 725 806 단기차입부채의 상환 - (35) (6) - 지배기업의소유주에게귀속되는자본 719 699 725 806 장기차입부채의 상환 - (30) (65) - 자본금 7 7 7 7 유동성장기차입부채의 상환 - - (84) (11) 자본잉여금 211 216 220 220 사채의 상환 - - - (147) 이익잉여금 549 483 498 559 임대보증금의 감소 - - - (0) 기타자본 (60) (35) (32) (29) 리스료의 납부 (6) (6) (4) (5) 기타포괄손익누계액 11 30 32 50 자기주식의 취득 - - - - 자본과부채총계 1,357 1,223 1,213 1,143 주식발행비용 (0) (0) (0) -

현금및현금성자산의 증가(감소) 38 (83) 77 (101) 기초현금및현금성자산 202 244 160 236 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 4 (1) (1) 8

기말현금및현금성자산 244 160 236 143

AAA급/오픈월드 액션 게임 초기 판매율 추정

게임명 출시일 장르 초기 판매량 후기 누적 판매량 초기 판매율 <드래곤즈 도그마 2> 2024-03-22 오픈월드 액션 250만 장 / 2주 350만 장 / 9개월 71%

<호그와트 레거시> 2023-02-10 오픈월드 액션 RPG 1200만 장 / 2주 2,400만 장 / 12개월 50%

<엘든 링> 2022-02-25 오픈월드 액션 RPG 1340만 장/ 4주 2000만 장/ 12개월 67% <사이버 펑크 2077> 2020-12-10 오픈월드 액션 RPG 1,390만 장/ 3주 1,800만 장/ 16개월 77%

<레드 데드 리뎀션 2> 2018-10-26 오픈월드 액션 어드벤처 1,700만 장 / 2주 2,650만 장 / 13개월 64% <호라이즌 제로 던> 2017-02-28 오픈월드 액션 RPG 260만 장 / 2주 760만 장 / 12개월 34% <GTA V> 2013-09-17 오픈월드 액션 어드벤처 2900만 장 / 2주 4500만 장 / 15개월 64% 평균 61%

- Appx 4. 붉은 사막 초기 판매량 추정
- Appx 5. <붉은 사막> 패키지 판매 추이 추정
- Appx 6. 유무형자산 상각비 추정
- Appx 7. 기타/금융손익 추정


1 Nov 2014

<붉은사막> 초기 판매량 추정 Table

출시일 초기 판매량 Base Case 4Q25 87.5만 장/첫 분기 <P의 거짓> 2023-09-19 100만 장/1개월 <스텔라 블레이드> 2024-04-26 100만 장/2개월 Bull Case 4Q25 204.4만 장/첫 분기 <호라이즌 제로 던> 2017-02-28 260만 장/ 2주 <고스트 오브 쓰시마> 2020-07-17 305만 장/ 2주

- 1) 구독제 가정하여, 전체 플랫폼 내 Xbox 판매 평균 비중 25%만큼을 할인하여 적용 (<P의 거짓>은 기 반영되어 제외)
- 2) <고스트 오브 쓰시마>의 경우, 3일 판매량이 240만 장이나, AAA급/오픈월드 액션 게임 초기 판매율 기준으로 2주 판매량 추정


<븕은사막> 패키지 판매 추이 추정

1분기 2분기 3분기 4분기 이후 1년 판매율(%) 60% 25% 10% 5% 5% 100% Base Case 판매량 (장) 875,000 364,583 145,833 72,917 72,917 1,458,333 Bull Case 판매량 (장) 2,043,750 851,563 340,625 170,313 170,313 3,406,250 1) 계산 상 편의를 위해 초기 판매율 61%를 60%로 환산하여 사용

1) 판매율 감소분은 <호그와트 레거시>, <엘든 링>, <사이버 펑크 2077>을 통하여 추이 분석 후 가정 (DLC 및 멀티 대전 등 추가 서비스 없다고 가정)

유형자산 감가상각비 추정 - CapEx 반영 후

(단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 건물(40년) 3,323 3,344 3,365 비품(3-5년) 5,889 7,073 3,552 시설장치(3-5년) 1,496 1,744 742 차량운반구(5년) 95 135 176 사용권자산(2-10년) 6,490 7,623 8,756 합계 17,292 19,919 16,592

무형자산 감가상각비 추정 - CapEx 반영 후

- (단위: 백만 원) 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 소프트웨어(1-5년) 754 987 698 기타무형자산(5-30년) 9,032 9,144 9,257 합계 9,786 10,131 9,955

|금융손익|(23,171) 36,785 (684) 24,665 69,265|24,451 26,476 30,716|
|---|---|---|
|이자손익 배당수익 외환차손익 외환환산손익 당기손익인식금융자산평가손익 당기손익인식금융자산처분손익 지급보증수수료비 당기손익공정가치측정금융부채평가손실|1,358 (1,756) (3,098) 2,292 9,529 - 149 372 207 7 (7,119) 13,168 27,360 6,477 11,421 (17,433) 790 (15,472) (3,546) 18,865 47 9,267 (14,764) 7,799 27,165 - 15,262 4,945 11,437 2,279<br><br>(24) (26) (28) (1) - (69) - - -|9,416 10,392 10,247<br><br>- - 15,086 10,995 12,500<br><br>(51) 5,089 7,968<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|


금융손익 추정

- (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E


이자수익, 이자비용 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

1 Nov 2014

|이자손익|1,358 (1,756) (3,098) 2,292 9,529|9,416 10,392 10,247|
|---|---|---|
|평균이자부자산(기초,기말) 현금및현금성자산 단기금융상품 장기금융상품 기타채권<br><br>이자수익<br><br>유효이자율(%)|406,430 379,937 350,144 445,441 526,317 202,124 243,871 159,555 235,673 142,827 207,760 72,288 183,832 264,750 221,016<br><br>831 921 867 126 134,430 15,334 16,744 22,210 23,870 29,942<br><br>4,832 2,563 6,180 15,028 16,427 1.19% 0.67% 1.76% 3.37% 3.12%|473,033 508,556 503,268 179,352 185,950 169,376 223,200 236,322 226,846<br><br>45,141 59,899 79,823 25,341 26,384 27,222 13,024 14,002 13,856 2.75% 2.75% 2.75%|
|평균이자부부채(기초,기말) 사채 기타채무 차입부채<br><br>이자비용<br><br>유효이자율(%)|137,392 257,287 360,556 288,837 171,900<br><br>- 146,716 146,825 146,936 21,494 63,289 21,042 17,106 17,358<br><br>104,400 178,675 164,565 81,200 81,200<br><br>3,474 4,319 9,278 12,737 6,898 2.53% 1.68% 2.57% 4.41% 4.01%|98,432 98,495 98,463<br><br>- - 17,232 17,295 17,263 81,200 81,200 81,200<br><br>3,608 3,610 3,609 3.67% 3.67% 3.67%|


기타손익 추정 (단위: 백만 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|기타손익|7,828 583 (63,527) 20,203 24,967|7,399 7,877 7,946|
|---|---|---|
|유형자산처분손익 유형자산폐기손익 유형자산손상차손 무형자산처분손익 무형자산폐기손실 무형자산손상차손 보조금수익 종속기업투자주식처분손익 관계기업투자주식처분손익 관계기업투자주식손상차손 잡손익|1,286 66 112 59 (8) (56) (9) (297) (24) (3)<br><br>- - (878) - -<br>- - 654 (51) -<br>- - (89) (45) -<br>- (5,813) (82,868) (56) (4)<br><br><br>7,620 7,025 6,471 8,179 9,067<br><br>- - 1,823 - 191<br>- - 12,573 52 16,995<br>- - (334) (41) (1,133)<br><br><br>(1,022) (686) (695) 12,129 (138)|- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>7,906 8,384 8,452<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br><br><br>(506) (506) (506)|


###### Appx 8. Bull Case 펄어비스 I/S

Bull Case - 펄어비스 포괄손익계산서 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액|489 404 386 333 342|311 595 356|
|---|---|---|
|YoY(%)|-8.80% -17.39% -4.48% -13.53% 2.67%|-9.27% 91.39% -40.15%|
|영업비용|331 361 369 350 355|356 480 377|
|영업이익<br><br>OPM (%)|157 43 16 (16) (12) 32.18% 10.64% 4.25% -4.90% -3.59%|(46) 115 (21) -14.67% 19.28% -5.85%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용(수익) 당기순이익<br><br>NPM (%)|(23) 37 (1) 25 69 8 1 (64) 20 25 0 (3) (8) (6) (4)<br><br>142 78 (56) 22 78 41 18 (13) 7 17<br><br>101 59 (43) 15 60 20.63% 14.70% -11.15% 4.56% 17.62%|24 26 31 7 8 8 - - (14) 149 18 (3) 33 4 (11) 116 14 -3.43% 19.47% 3.90%|


- Appx 9. Base Case 펄어비스 Peer
- Appx 10. Bull Case 펄어비스 인건비 추정


1 Nov 2014

Base Case 펄어비스 Peer 기업명 시기 선정 논리 12mf PER 컴투스 4Q18 서머너즈워 위주 IP에서 탈피하고자 스카이랜더스 출시, 기대치 크게 하회, 추가 대작은 20년 이후 출시로 신작 없음 12.3x

넥슨지티 4Q17 서든어택 97%의 매출 구조에서 탈피하고자 서든어택2, A.X.E 출시했으나 대실패. 이후 추가 IP 제작 부재 13.5x 웹젠 2Q16리니지와 양강 구도였던 거대 IP <뮤> 위주 매출 구조. <뮤 오리진>을 북미/유럽에서 신규 진출하였으나 실패. 2년간 신작 부재12.2x 크래프톤 1Q23 PUBG 단일 IP에서 탈피하고자, 칼리스토 프로토콜 출시, 초기 목표 500만장을 200만장으로 하향 조정, 신작 IP 부재 12.6x 평균 12.7x

Bull Case 인건비 추정 (단위 : 백만 원) 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|직원수(단위:명) 인건비 1인당 급여|647 760 760 930 815 700 697 59,532 122,137 126,865 168,264 180,592 177,579 184,138 69 120 122 137 163 184 190|697 800 800 174,421 198,348 198,348 179 179 179|
|---|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비 여비교통비|44,642 91,522 92,527 127,484 133,002 128,835 132,563 3,994 8,014 8,767 12,533 11,458 12,417 13,646 9,256 19,699 24,938 27,518 33,646 33,945 35,322 1,640 2,902 633 729 2,486 2,383 2,608|124,863 143,315 143,315 12,507 12,507 12,507 34,560 39,668 39,668<br><br>2,490 2,858 2,858|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


