## 한국카본 (017960)

2025년 10월 31일 보냉재로 Re-born

- 1. 뜨거운 전방은 보냉재마저 뜨겁게 만드는 중 – 투자포인트 ① 북미발 LNG 플랜트 투자가 사상 최대 규모로 확정되며, 역대 최대 수준의 LNGc 수요

- 가 현실화되고 있다. 전방이 폭발하며 보냉재 산업도 전례없는 확장의 문턱에 서 있
- 다. 선박 한 척당 보냉재 적용량이 확대되고 중국 시장까지 개화되며 Q는 더욱 증가 한다. 동시에 LNGc 발주량 증가로 보냉재 P의 레벨업까지 이어질 것이다.


- 2. 새로운 시장이 열린다 – 투자포인트 ②

LNGc 중심으로 형성돼 온 보냉재 시장이 변화의 기로에 서 있다. LNGc 외 다양한 선 종에서 보냉재 적용이 확대되며, 동사는 단일 사이클 의존 구조에서 벗어나 새로운 성 장 동력을 확보하고 있다. 구조적으로 확장되는 수요와 불가피한 증설, 그리고 그 중 심에 선 동사, 새로운 시장이 열리는 순간이다.

- 3. 보냉재 받고 SB까지, Why not? – Sub Point

거대한 LNG 사이클의 최대 수혜자는 바로 동사이다. 동사는 글로벌 SB를 독점 공급 하는 강력한 경쟁 우위를 바탕으로, 이번 LNGc 업사이클의 폭발적 수혜를 온몸으로 누릴 것이다. 이 같은 구조적 성장 흐름 속에서, 탑라인과 바텀라인에서의 성장은 단 순 기대가 아닌, 실적을 통해 증명될 것이다.

- 4. Valuation – Historical PER Method


동사의 2027E EPS 3,746원에 Historical peer 12MF PER 17.1x를 적용한 64,000원을 목표 주가로 제시한다. 동사는 다가올 폭발적인 LNGc 발주 사이클에서 한국뿐 아니라 중국 조선소 물량까지 수주하며 수혜의 중심에 서있을 것이다. 그러나 이제 동사의 성 장은 LNGc에만 국한되지 않는다. LNG D/F 컨테이너선, VLEC, FLNG 등 다양한 성장 동력을 확보한 동사는 보냉재 쇼티지를 앞세워 구조적인 성장을 맞이하게 될 것이다.

추정포괄손익계산서 (단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|367,827 369,271 594,417 741,741 -10.6% 0.4% 61.0% 24.8%|455,835 20.9%|494,665 31.2%|950,500 1,104,874 1,242,564 28.1% 16.2% 12.5%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|306,978 313,198 531,263 624,158 60,850 56,073 63,154 117,583 16.5% 15.2% 10.6% 15.9%|354,261 101,574 22.3%|381,775 112,890 22.8%|736,036 831,700 912,470 214,464 273,174 330,094 22.6% 24.7% 26.6%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|28,117 31,275 46,688 72,136 32,732 24,798 16,466 45,446 8.9% 6.7% 2.8% 6.1%|38,823 62,751 13.8%|39,151 73,739 14.9%|77,974 80,027 84,615 136,490 193,147 245,480 14.4% 17.5% 19.8%|
|기타수익 기타비용 지분법이익(손실) 금융수익 금융비용 세전이익(손실) 법인세비용 계속영업이익(손실) 중단이익 당기순이익<br><br>NPM(%)|10,157 8,104 21,725 2,842 17,543 151 44,213 1,719 (2,254) (19) (598) (103)<br><br>13,078 16,505 17,196 23,600 7,711 20,337 17,640 41,628<br><br>28,460 28,900 (7,063) 28,439<br><br>14,109 8,639 6,383 8,115 14,351 20,261 (13,446) 20,324<br><br><br>(3) (0) (3) (3) 14,349 20,261 (13,449) 20,321 3.9% 5.5% -2.3% 2.7%|810 1,777<br><br>(91) 32,544 29,379 64,858 13,644 51,214<br><br>(0) 51,214 11.2%|1,382 890<br><br>(149)<br><br>2,251<br>3,160<br><br><br>73,173 15,394 57,779<br><br>(3) 57,777 11.7%|2,191 2,309 2,407 2,668 1,383 1,041 (240) (240) (240)<br><br>34,795 2,251 34,795 32,538 3,160 32,538<br><br>138,031 192,925 248,863<br><br>29,038 40,586 52,354 108,993 152,338 196,509<br><br>(3) (3) (3) 108,990 152,336 196,506 11.5% 13.8% 15.8%|


###### Rating

### Buy

현재주가 : 36,600 원 목표주가 : 64,000 원 상승여력: 74.9%

12M 주가추이

시가총액 1 조 8,998 억 원

Key Metrics

2,077 원 30.2x 17.8x

EPS(25E) PER(TTM) PER(12MF)

B/S Data (2Q25)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

9,314 억 원

- 4,058 억 원
- 5,256 억 원


주요 주주

조연호 외 4인 34.28% 국민연금공단 10.01% 자사주 2.97%

SMIC 4 팀

팀장 51 기 양성준 팀원 51 기 임어진

- 51 기 전지훈
- 52 기 백주연 52 기 이형주


# CONTENTS

- 1. Large New Growth - Intro 03
- 2. 아직도 LNG? 이제부터 LNG! – 산업 및 기업분석 04
- 3. 뜨거운 전방은 보냉재마저 뜨겁게 만드는 중 – 투자포인트 ① 09
- 4. 새로운 시장이 열린다 – 투자포인트 ② 16
- 5. 보냉재 받고 SB까지, Why not? – Sub Point 20
- 6. 매출추정
- 7. Valuation – Historical peer PER method
- 8. Appendix


23

27

33

#### 1. Large New Growth - Intro

- 도표 1-1. 보냉재 기업 주가 및 국가별 FID 통과 프로젝트 규모


(mtpa) 미국(LHS) 카타르(LHS) 캐나다(LHS) (상대지수=1) 호주(LHS) 기타(LHS) 동성화인텍 수정 주가(RHS) 한국카본 수정 주가(RHS)

|4차사이클|
|---|


120

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8
- 9


100

80

1차 2차 사이클 3차 사이클 사이클

60

40

20

0

-1

06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26

출처: GTT, KRX, SMIC 4팀

과거 대비 2.5배 규모 사이클의 직접적 수혜 를 받는 보냉재 기업

역대급 규모의 LNGc 4차 사이클에 진입한 지금, 가장 큰 수혜를 볼 기업은 보냉재 기업이다. 본 서에서는 지금이 과거 사이클 대비 2.5배의 발주량이 예정되어 있는 전례 없는 규모의 LNGc 4

- 차 사이클임을 주장한다. 1차, 2차 사이클의 전체 LNGc 발주량의 연평균 규모가 약 590만 CBM, 639만 CBM이었음을 감안할 때, 이번 사이클의 LNGc 발주량 규모는 연평균 약 1,508만 CBM 으로 과거 1,2차 사이클의 약 2.5배에 달한다. 그리고 공급처가 다양한 선종으로 분산된 조선 섹
- 터 내 다른 기업들에 비해, 모두 LNG 운반 및 사용 선박에 집중된 보냉재 기업은 사이클의 이 수혜를 가장 강하게 받을 player다. [도표 1-1]


기타 LNG 선종 수요까지 더해지며 업사이드 확대된다

LNGc 슈퍼사이클에 더해, 심지어 LNG DF 컨테이너선, FLNG, VLEC의 수요까지 빠르게 증가하며 보냉재 수요 물량은 동사의 캐파를 넘어설 정도로 크게 증가할 것이다. LNGc 외 선종에서 발생 하는 보냉재 수요는 LNGc 규모로 환산 시 27년 19척, 28년 25척으로 매우 빠르게 증가할 것으 로 추정된다. 그러나 LNGc 수요로도 이미 생산능력이 부족한 동사는 이를 감당하기 위해 증설 이 필수적이다. 과거 사이클에서는 전방 LNGC 조선사의 제한된 생산 캐파로 인해 동사의 성장 여력 또한 제약을 받았으나, 기타 선종 수요 증가에 따른 증설로 동사의 업사이드는 점점 더 확 대될 것이다. 과거와 다른 현재의 주가 흐름이 보여주듯, 동사는 구조적 성장 국면에 진입했다.

SB 독점 공급으로 동성화인텍 대비 성장성↑

동사는 SB 독점 공급 기업이라는 점에서 경쟁사 동성화인텍보다 성장성이 더 큰 투자처이다. 혹 자는 동사와 동성화인텍은 LNGc 물량을 양분해 수주한다는 점에서 성장성이 유사하다고 볼 수 도 있다. 그러나 ‘SB 독점 공급’이라는 강력한 경쟁우위를 가진 동사는 성장성이 훨씬 크다. 동사 는 중국 신규 LNGc 조선사들에 SB를 공급함에 따라 동성화인텍에 비해 훨씬 더 많은 공급망을 확보하게 될 것이다. 한국 조선사들의 LNGc 쏟아지는 물량과 더불어 중국 조선사의 SB 공급까 지, 한국과 중국 조선사에 모두 공급하며 전세계 LNGc 발주의 수혜는 동사를 향한다.

동사는 수익성까지 개선되는 중

심지어 합병으로 인한 원재료비 절감까지 이루어지고 있기에, 수익성 측면에서도 동성화인텍보 다 더 매력적인 투자처이다. 과거 동사는 기업 한국신소재에서 주요 원재료 중 하나인 유리섬유 를 공급받았다. 그러나 23년 9월, 동사는 한국신소재를 흡수합병하였고, 원재료비 절감으로 수익 성이 빠르게 개선되고 있다. 동사는 폭발적 탑라인 성장과 더불어 수익성까지 개선되고 있다.

#### 2. 아직도 LNG? 이제부터 LNG! - 산업 및 기업분석

###### 2.1. LNG 산업분석

LNG(Liquefied Natural Gas)는 -163°C 저온에서의 냉각을 통해 부피를 1/600으로 축소시킨 액 화 천연가스로, 25년 기준 전세계 에너지 공급 중 24%를 차지하는 매우 중요한 자원이다. 천연 가스는 기체 상태에서 사용의 편리함이 있는 반면, 큰 부피를 차지해 운송 및 보관이 어렵다. 따 라서 운송 및 공급 과정에서의 효율을 위해 다음과 같은 복잡한 밸류체인이 형성되어 있다. 우 선 업스트림 단계에서는 천연가스 자원의 탐사 및 생산이 이루어진다. 그리고 미드스트림 단계 에서는 천연가스를 액화시켜 부피를 줄이고 운송한다. 마지막으로 다운스트림 단계에서는 다시 LNG를 기화시킨 후 수요에 따른 유통이 이루어진다. [도표 2-1]

효율적 운송을 위한 LNG 밸류체인

LNGC 조선과 기자재 시장은 국내 기업들이 과점

LNGc(Liquefied Natural Gas Carrier)는 미드스트림 단계에서 LNG를 운송을 담당하는 특수선으 로, 쉽게 기화되는 LNG의 손실을 최대한 막아 경제적 효율성을 높이는 것이 핵심인 선박이다. LNGc 시장은 국내 조선사가 약 70%의 점유율을 차지하고 있는 시장으로, LNGc의 핵심 기자재 인 보냉재 역시 국내 기업들이 국내 및 중국 조선소 물량을 모두 공급한다.

밸류체인 내 기업들의 수요 증가는 신규 LNG 프로젝트가 견인

이러한 LNGc 조선사를 포함해 밸류체인 내 기업의 수요를 견인하는 것은 신규 LNG 프로젝트 의 증가다. LNG 프로젝트란 미국, 카타르 등 LNG 생산국에서 공급을 위해 실행하는 대규모 에 너지 인프라 개발 사업을 뜻한다. 즉, 신규 프로젝트가 증가하면 LNG 운송 물량이 증가함에 따 라 LNGc 수요가 증가한다. 최근 미국 트럼프 취임 후 바이든 정권 하에서 중단되었던 프로젝트 들의 승인이 재개되며 25년 하반기와 26년 수출 용량은 총 112.5mtpa에 달할 것이다. 또한, LNG 프로젝트 계약은 SPA(Sales and Purchase Agreement)로 체결되기에 신규 프로젝트가 밸류 체인 내 미치는 영향은 약 15~20년으로, 장기간 지속된다. [도표 2-2]

FID 통과하면 사실상 프로젝트 실행 확정

LNG 프로젝트는 각국 여러 정부 기관의 4단계 승인 절차를 걸쳐 신중하게 결정되며, 마지막 단 계인 FID 단계 통과가 사실상 실행 확정을 의미한다. 승인 절차는 첫째는 Proposed 단계로, 프 로젝트 수출 허가 신청 초안을 제출한다. 둘째는 Pre-FEED 단계로, 경제성과 환경 리스크를 검 토한다. 셋째는 FEED 단계로, 실질적인 설계 검토를 통해 투입 비용을 확정한다. 이 모든 과정 을 거친 후에야 FID단계에 도달하는데, FID는 시공 착수 직전의 단계로 투자자가 건설을 결정하 는 단계다. 각 단계 통과 확률은 약 30~40%로, 이를 통해 향후 신규 LNG 프로젝트 수를 가늠 할 수 있다. FID 승인 프로젝트 수는 각국의 정책 및 LNG 수요에 영향을 받는다.

|도표 2-1. LNG 밸류체인|도표 2-2. FID 통과 LNG 프로젝트 수 및 추정치<br><br>|
|---|---|
|미드스트림<br><br>생산 수출터미널 운송 수입터미널 공급<br><br>업스트림 다운스트림<br><br>시추 액화 및 저장 LNGc 기화 및 저장 플랜트|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26<br><br>(mtpa)<br><br>미국 카타르 캐나다 호주 기타<br><br>24 년 지연 프로젝트 승인 시작|


출처: SMIC 4팀 출처: GTT, SMIC 4팀

###### 2.2. 보냉재 산업분석

LNGC 경제적 효율은 보냉재에 달려있다

LNGc의 핵심은 BOR(Boil Off Rate) 최소화, 그리고 보냉재는 BOR을 결정하는 핵심 기자재이다. 보냉재는 LNG를 극저온 상태에서 보관하기 위한 단열용 소재다. BOR은 화물창 내에서 자연적으 로 기화되는 자연기화율을 의미한다. BOR이 낮을수록 LNG 손실률이 낮아 경제적 효율성이 높다. 보냉재의 종류 및 성능에 따라 BOR은 0.07%에서 0.15%까지 다양한데, 174k급 LNGc가 20일 간 항해한다고 가정하면 손실률은 각각 1.39%, 2.96%로 크게 차이난다. 이는 금액으로 환산하면 무려 약 2억 7천만 원에 달하는 큰 규모이다. LNG 가격이 상승할수록 BOR은 더욱 중요해진다.

보냉재 시장은 동사와 동성화인텍이 양분

보냉재 시장은 사실상 동사와 동성화인텍이 양분하고 있다. 24년 기준 LNGc 발주량 중 70%가 국내 기업이 수주한 것으로, LNGc 시장은 국내 조선사들의 점유율이 매우 높은 시장이다. 그리 고 국내 조선사들의 보냉재는 모두 동사와 동성화인텍이 공급한다. 국내 조선사들의 LNGc 점유 율이 견고하게 유지되는 이상, 레퍼런스를 통해 확보한 신뢰성을 바탕으로 동사와 동성화인텍의 지위 역시 견고할 것이다. 해외 보냉재 공급 기업으로는 중국 Yoke가 유일한데, 18년부터 RPUF 개발을 시도하였음에도 24년에야 처음 납품했을 만큼 기술력이 매우 부족하다. 또한 후술 하겠으나, 조선 기자재는 신뢰도가 매우 중요해 선주들은 국내 기업을 택할 수밖에 없다.

- 도표 2-3. 보냉재의 종류 및 구성


모스(Moss)

MARK III

NO96

공급사

PB (1차 방벽) 스테인리스강

니켈강

TMC, 동성화인텍 R-PUF → 동사, 동성화인텍

단열재

펄라이트 / R-PUF

R-PUF

동사, 동성화인텍

멤브레인(Membrane)

SB (2차 방벽)

니켈강

Triplex

동사

단열재

펄라이트 / R-PUF

R-PUF

출처: SMIC 4팀

보냉재 대부분은 멤브레인 화물창향

BOR 최소화가 곧 수익성인 LNGc 조선사들은 대부분 멤브레인 화물창을 채택하고, 보냉재 역시 멤브레인향을 채택한다. 화물창은 LNGc 안에서 LNG를 초저온 상태로 안전하게 운반하는 저장 고로, 모스형과 멤브레인형으로 나뉜다. 모스형은 구형으로 평평한 선창 내벽과 완전히 밀착되지 않아 공간 효율이 낮다. 반면, 멤브레인형은 화물창 외벽이 선창 내벽과 완전히 밀착되는 직사각 형 구조로, 24년 기준 LNG 운반선의 95% 이상이 멤브레인형으로 발주되었다. 멤브레인형 기술 은 프랑스의 GTT사가 독점하고 있으며, 조선사들은 GTT와 라이선스 계약을 맺어 기술을 이용 한다. 보냉재 공급사는 그 기술에 맞춰 생산하나, 로열티는 조선사만이 지불한다. [도표 2-3]

멤브레인 중 MARK III 이 더 BOR이 낮다

멤브레인형 화물창은 다시 NO96과 MARK III, 두 유형으로 나뉘며, MARK III는 NO96에 비해 BOR이 낮아 경제적 효율성이 높다. 두 유형의 가장 큰 차이는 방벽과 단열재를 구성하는 소재 로, 이에 따라 안전성과 BOR 등 주요 성능에 차이가 발생한다. NO96은 방벽을 용접하여 연결하 기에 외부 충격에도 LNG 누출 가능성이 낮고 안전하다. 그러나 BOR이 약 0.1%로, 0.07%인 MARK III에 비해 높다. BOR 0.05%의 차이도 174k 규모 LNG가 20일간 항해할 시 발생할 손실 금액으로 환산하면 무려 1.7억에 달한다.

멤브레인 화물창은 단열재와 방벽으로 구성되고, 방벽은 PB(Primary Barrior, 1차 방벽)과 SB(Secondary Barrior, 2차 방벽) 두 개가 있다. 방벽은 LNG가 누출을 방지하는 막으로, 1차 방 벽은 LNG와 접촉하는 면의 방벽이고, 2차 방벽은 1차 방벽이 손실될 경우 LNG 누출을 막는 방 벽이다. MARK III의 경우 PB에는 스테인리스강 멤브레인, SB에는 Triplex라는 소재가 쓰인다. 동 동사의 PB는 TMC로부터 공급받고, SB는 자체 생산하며, 동성화인텍의 PB는 자체 생산하고 SB 는 동사가 공급한다. 즉, 동사는 동사와 동성화인텍의 SB를 모두 생산한다.

SB에는 Triplex 소재가 쓰인다

Triplex는 동사가 독점 공급

Triplex는 유리섬유 사이에 알루미늄을 접착한 샌드위치 구조로 구성되어 있는데, GTT의 높은 품질조건을 만족시킨 기업만이 납품 가능하다. Triplex는 FSB(Rigid Secondary Barrier)향과 RSB(Flexible Secondary Barrier)향 두 가지로 나뉘는데, FSB는 유연성이 필요한 곡면이나 코너에 쓰이고, RSB는 평면부에 쓰이는 방벽이다. 사각형 구조인 멤브레인은 FSB의 비중이 훨씬 높다. 현재 FSB 생산 기업은 동사와 허치슨이 있는데, 허치슨은 대부분 육상용을 생산하고, RSB는 동 사가 모든 국내, 중국 LNGc 조선소에 공급하기에 전체 시장에 거의 독점 공급 중이다.

보냉재 공급 타임라인

LNG 저장이 필요한 모든 선박에 보냉재가 필요하다

전방 조선사 증설 요구 전제 조건은 판가 인상

###### LNGc 조선사의 선박 생산 타임라인 내 보냉재 수주 및 납품 시점은 [도표 2-5]와 같다. 조선소

- 가 LNGc를 수주받으면, 조선소는 약 6~12개월 뒤 보냉재를 포함한 기자재를 발주한다. 다음으 로, 보냉재 기업이 수주받은 후 납품까지는 약 15개월이 소요된다. 그러나 22년 이후 조선사 수 주잔고가 쌓이며 보냉재 납품이 지연되고 있고, 공시 계약 기간 기준 평균 34개월이 소요되고 있다. 보냉재가 조선사에 납품되면, 조선사의 최종 선박 납품은 6개월 뒤 진행된다. [도표 2-5]

LNGc 외에도 VLEC, FLNG, LNG DF 컨테이너선 등 LNG 저장 시설이 필요한 선박에는 모두 보 냉재가 필요하다. 전술했듯, LNG는 보관 시 극저온을 유지해 자연기화율을 최소화하는 것이 중 요하기 때문이다. LNG DF 컨테이너선, VLEC, LNG BV 한 척에 필요한 보냉재 양은 LNGc에 비해 각각 7~21%, 86%, 7~10%로 적지만 최근 이 선박들의 수요가 증가함에 따라 LNGc 외 선박의 보냉재 수요 역시 증가하고 있다. 게다가 FLNG의 경우 LNGc에 비해 2배 더 많은 보냉재가 필 요해 FLNG의 수요 증가는 보냉재 기업의 수주 증가에 더 큰 영향을 미친다.

발주량이 보냉재 기업의 생산능력을 초과하면 전방 조선사는 증설을 요구하고, 보냉재 기업은 이때 판가 인상 협상력을 갖게 된다. 보냉재는 선박의 수익성으로 직결되는 핵심 기자재이나 공 급 기업은 사실상 동성화인텍과 동사밖에 없고, 두 기업은 공급자 우위를 갖는다. 실제로 조선 3

- 사는 21년 LNGc 인도를 위해 36척 규모의 보냉재가 필요했으나, 해당 보냉재가 발주되는 19년 두 보냉재 기업의 총 CAPA는 30척으로 부족했다. 따라서 조선 3사는 증설이 완료되는 22년 생 산되는 보냉재 판가의 13% 인상을 전제로 보냉재 기업의 CAPA 증설을 요구했다.


|도표 2-4. 보냉재 시리즈별 BOR 및 R-PUF 비중<br><br>|도표 2-5. 보냉재 공급 타임라인|
|---|---|
||채택 조선사 기술 구분 BOR|Perlite GW L03+ Max Super+ 0.15% 0.13% 0.10% 0.085% 0.085%↓<br><br>한화오션, 후둥중화조선|Flex Flex+ NEXT1 0.085% 0.07% 0.07%↓<br><br>HD 3사, 삼성중공업, 중국 4사|
|---|---|---|
|R-PUF 비중|0% 0% 50% 100% 100%|100% 100% 100%|
<br><br>보냉재 시리즈별 BOR 및 R-PUF 비중 구분 NO96 MARK III|6~12M 15~34M 6M<br><br>선박 납품<br><br>보냉재 수주<br><br>선박 수주<br><br>보냉재 납품|


출처: GTT, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

###### 2.3. 불 속에서 더욱 강해진 보냉재 기업

MARK III 소재 및 보 냉재 완제품 생산 기업

동사는 국내 및 중국의 Triplex는 독점, MARK III 보냉재 및 P-RUF는 동성화인텍과 시장을 양분 하는 보냉재 생산 기업이다. 24년 기준 동사 매출의 95.7%는 MARK III 보냉재의 소재 및 완제품 에서 발생하였다. 완제품은 국내 LNGc 조선사(HD 3사, 삼성중공업)로 납품되고, 소재는 타 보냉 재 생산 기업(동성화인텍) 및 NO96 채택 LNGc 조선사(한화오션, 후동중화조선)로 납품된다. 그 외 기타 매출은 낚시대 등 탄소섬유 상품에서 발생하나, 그 비중은 4.3%로 매우 적다.

마진 20%의 Triplex

동사와 동성화인텍과의 가장 큰 차이는 고마진의 Triplex를 독점 공급한다는 점이다. Triplex는 현재 동사 매출의 무려 30%(완제품 내 Triplex 매출 포함)를 차지하며, 마진 20% 이상으로 수 익성이 매우 높은 제품이다. NO96을 채택하는 2개 기업 외에는 국내 및 중국의 모든 LNGc 조 선사는 Triplex를 필요로 하고, 심지어 동성화인텍도 동사로부터 공급받기에 LNGc 시장 수요 증 가는 필연적으로 동사 Triplex의 수요 증가로 이어진다. 심지어, 23년 이후 양쯔신푸, 다롄 등과 같은 신규 중국 MARK III LNGc 조선사향으로도 납품하며 공급망이 점점 더 확장되고 있다.

전火위복

23년 4월 동사는 밀양공장 화재로 전체 약 17%의 CAPA가 소실되었으나, 오히려 복구와 함께 10척 분을 더 증설했다. 사고 후 복구 기간에 해당하는 23년 2분기부터 24년 1분기까지는 수주 물량을 동성화인텍에 외주하며 발생한 운송비 및 복구 비용으로 인해 OPM이 약 0.1%까지 감소 했었다. 그러나 공장 정상화가 시작된 24년 2분기 OPM 9.2%, 25년 2분기에는 13.7%로 사고 발 생 전 분기에 비해서도 약 10%p 증가했다. 또한, 23년 4분기부터 실적에 반영된 한국신소재 합 병 효과는 원재료비 절감을 통한 OPM 개선으로 이어졌다. [도표 2-6]

LNGc 발주량 증가에 따라 수주잔고 증가

22년 러-우 전쟁으로 인해 LNGc 발주량이 폭발적으로 증가한 이후, 동사의 수주잔고 역시 크게 증가했다. 동성화인텍의 수주잔고가 동사에 비해 지난 5년간 평균 약 7억 정도 더 많으나, 이는 각 사의 기타 사업부의 수주 금액 차이 때문이다. 양사 모두에 IR로 확인한 결과, 전방사의 보냉 재 수주 물량은 차별없이 CAPA 여력에 따라 나누어 받는다. 최근 23년 이후 수주잔고 증가율이 다소 둔화된 것은 22년 이후 조선사들의 리드타임이 길어지며 보냉재도 그에 맞춰 함께 길어졌 기 때문이다. 전방사 물량이 점차 소화되며 보냉재 수주 역시 꾸준할 것이다. [도표 4-1]

부채비율 증가는 선수 금 증가에 따른 긍정적 신호

22년부터 부채비율이 증가하는 것은 선수금 증가 때문으로, 동사의 협상력이 강화된 결과다. 22 년 이후 보냉재 수요가 빠르게 증가하자 동사의 협상력 역시 강화되었고, 선수금을 받는 제품의 비중이 증가했다. 또한 납품량도 증가함에 따라 선수금도 함께 증가했다. 그리고 부채 증가에도 여전히 부채비율은 100%을 하회하여 재무 안정성은 우려하지 않아도 된다. [도표 2-7]

|도표 2-6. 동사 및 동성화인텍 OPM|도표 2-7. 동사 및 동성화인텍 부채비율<br><br>|
|---|---|
||-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br>(%) (동사 opm) - (동성화인텍 opm)<br><br>동사 opm<br><br>동성화인텍 opm|
|---|
||0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br>(십억 원) (%)<br><br>동사 부채(LHS) 동사 자본(LSH)<br><br>동사 부채비율(RHS) 동성화인텍 부채비율(RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: DART, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

###### 2.4. 주가 분석

도표 2-8. 동사, 동성화인텍 주가 및 글로벌 LNGc 발주량

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26<br><br>(상대지표=1) (단위: 백만 CBM)<br><br>글로벌 LNGc 발주량(RHS) 동성화인텍 수정주가(LHS) 한국카본 수정주가(LHS)<br><br>*22년 예외<br><br>: 전방사에 따른<br><br>탑라인 제한<br><br>1차 사이클 : 호주 신규 프로젝트 증가<br><br>2차 사이클<br><br>: 일본 원전 사고로 수요 증가, 미국 및 호주 프로젝트 증가<br><br>3차 사이클 : 러-우전쟁으로 유럽발 수요 증가, 미국 및<br><br>카타르 프로젝트 증가<br><br>④|
|---|


출처: KRX정보데이터시스템, SMIC 4팀

이번 사이클 핵심 수혜 기업인 동사, ytd 175% 상승

동사의 주가는 LNGc 발주량에 연동된다

역대급 규모의 LNGc 4차 사이클을 맞이한 동사의 주가는 올해 무려 174%나 상승하였다. LNGc 조선사 주가 상승률의 평균, 동성화인텍의 주가 상승률이 각각 155%, 103%임을 고려할 때 동사 의 주가는 밸류체인 내에서도 가장 큰 폭으로 상승하였다. 이러한 주가 흐름을 통해 시장은 동 사를 이번 사이클에서 수혜가 가장 크게 나타날 핵심 기업으로 인식하고 있음을 확인할 수 있다.

과거 동사의 주가 driver는 LNGc 발주량으로 인한 실적 상승 기대감이었다. 1차 사이클 시기에 는 LNGc 발주가 6~9개월 뒤 동사의 수주로 반영됨에 따라 주가가 반응했다. 시장은 이러한 1차 사이클에서의 경험을 통해 LNGc 발주가 필연적으로 동사 수주로 이어진다는 것을 확인했고, 2차 사이클부터는 LNGc 발주가 동사 주가에 바로 선반영되는 흐름을 보이기 시작했다.

22 년 물량은 전방사 생산능력에 따라 즉시 반영되지 못했다

22년 발주량이 주가에 즉시 반영되지 못한 것은, 조선기자재 업종의 특성상 성장 상방이 전방 조선사의 생산여력에 의해 제한되었기 때문이다. 22년의 급격한 발주 증가로 전방 조선사의 리 드타임이 길어졌고, 이로 인해 동사의 보냉재 매출 인식 시점 역시 지연되었다. 실제로 동사의 보냉재 납품 시점은 기존 평균 약 15개월에서 22년 이후 약 34개월로 늘어났다. 다만 이는 단 기적인 시차에 불과하며, 결국 해당 물량은 모두 동사의 실적으로 이어진다.

성장 상방이 열리며 새로운 국면에 진입

그러나 동사는 성장 상방이 열리며 새로운 성장 국면에 진입했고, 이로 인해 주가는 가파르게 상승하고 있다. 후술하겠으나, LNGc와 더불어 VLEC, FLNG, LNG DF 등 기타 선종향 보냉재 수 주까지 빠르게 증가하고 있다. 이제 동사는 오직 LNGc 보냉재 공급에만 의존하는 기업이 아닌, 다양한 LNG 선박의 보냉재를 아우르는 기업으로 거듭나고 있다. 또한, 중국의 신규 LNGC 조선 사들이 MARK III 보냉재를 채택함에 따라, 동사는 SB 공급망을 중국으로까지 확대하며 국내뿐 아니라 중국 조선사로의 공급도 본격화할 것이다.

과거 주가 하방 압력도 모두 해소 완

게다가 증여 이슈와 화재 복구 문제는 모두 해결되었고, 과거 동사 주가의 하방 압력 요소들은 모두 해소되었다. 우선, 동사의 증여 이슈는 24년 하반기 모두 해결되었다. 동사의 회장은 23년 한국신소재를 흡수합병한 후 24년 하반기까지 동사 지분 13%를 장남에게 증여하였고, 현재 동 사의 지분은 장남과 회장이 각각 23%, 6% 소유하고 있다. 또한, 23년 4월 발생한 밀양공장 화 재사고로 인한 피해 역시 1년만에 모두 빠르게 복구되었다. 동사의 주가 상승을 막는 장애물은 모두 제거되었고, 폭발적 주가상승을 맞이할 준비를 마쳤다.

#### 3. 뜨거운 전방은 보냉재마저 뜨겁게 만드는 중 – 투자포인트 ①

보냉재 산업은 전방 LNGc의 수요 증가에 힘입어 P와 Q가 모두 성장하는 구조적 성장 국면에 진입했다. 최근 북미를 중심으로 LNG 플랜트 FID가 연이어 확정되며 전방에서는 사상 최대 규 모의 LNGc 발주가 가시화되고 있다. 이와 동시에 선박 한 척당 보냉재 투입량이 증가하고, 중국 조선소로 시장이 확장되면서 보냉재 자체의 수요 또한 과거보다 크게 늘어나도 있다. 무엇을 상 상하던 향후 몇 년간 국내 보냉재 시장은 지금보다 더 커질 것이다.

압도적인 3차 사이클

미국이 이끈다

트럼프의 전폭적 지원

카타르도 증설한다

###### 3.1. LNG 플랜트는 역대급 공급 사이클에 직면

이번 LNG 플랜트 증설 규모는 압도적이며 이러한 추세는 당분간 지속될 것이다. 글로벌 LNG 시장은 25년부터 30년까지 역대 최대 규모의 수출 설비 확장 국면에 돌입할 것이 분명하다. 이 미 FID가 결정되었거나 건설 중인 LNG 플랜트에서만 약 300 bcm/yr 이상의 LNG 캐파가 증가 할 것으로 보이며 향후 5년 동안 LNG 액화 플랜트 캐파가 약 60% 가량 성장할 것으로 보인다. 특히 25년 단일 연도에 FID가 승인된 플랜트 규모는 어마어마한 수준으로, 전 세계적으로 한 해 에 이만한 규모의 FID가 발생한 것은 역사상 최초이다. [도표 3-1]

미국은 올해 LNG FID 시장의 절대 강자로 부상했다. 25년 상반기 기준, 전 세계 승인된 LNG 물량의 약 90%가 미국에서 발생했으며, 이는 관세 및 대내외 불확실성 속에서도 이뤄낸 성과라는 점이 놀라 운 대목이다. 이번 승인 규모는 미국 역사상 단일 연도 기준으로 최대치로, 북미 LNG 플랜트 확장이 본격적인 궤도에 진입했음을 의미한다. Rio Grande LNG, Louisiana LNG 등 대형 프로젝트들이 잇따라 FID를 통과하며 미국 중심의 LNG 공급 확대 기조가 더욱 명확해지고 있다. [도표 3-2]

북미의 LNG 증설 사이클은 트럼프의 강력한 정책적 지원 아래 속도를 내고 있다. 트럼프 1기부 터 추진된 LNG 수출 확대 정책이 2기에서도 지속되면서, 미국 LNG 산업은 정책적 안정성을 확 보했다. 트럼프가 2기 정권을 확보하자마자 24년 바이든에 의해 중단되었던 비FTA 국가 대상 LNG 수출 승인을 재개하며, 얼어붙었던 FID 시장에 활력을 불어넣었다. 또한 무역수지 정상화를 위한 관세 협상 과정에서 LNG 수출을 전략적으로 활용하며, 북미 LNG 공급 확대에 대한 강력 한 의지를 보여주고 있다. 트럼프의 LNG 공급 확대 정책은 몇 년 내에 수치로 실현될 것이다.

카타르 또한 글로벌 LNG 공급 확대의 핵심 허브로 부상하고 있다. 노스필드 확장을 통해 24년 기준 77 MTPA였던 생산 능력을 30년까지 142 MTPA로 확대할 계획이다. 구체적으로, 기존 NFE 프로젝트는 110 MTPA까지 증설되며, NFS 프로젝트는 126 MTPA로 단계적 확대를 추진될 것이며 24년에 추가적으로 발표한 NFW로 30년 목표치에 도달할 것이다. 이를 종합하면, 카타 르는 30년까지 전 세계 LNG 시장에서 영향력을 한층 강화하게 될 전망이다.

|도표 3-1. LNG 수출 FID 추이 국가별 LNG 수출량 추이|도표 3-2. 국가별 LNG 수출량 추이<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>05<br><br>06<br><br>07<br><br>08<br><br>09<br><br>10<br><br>11<br><br>12<br><br>13<br><br>14<br><br>15<br><br>16<br><br>17<br><br>18<br><br>19<br><br>20<br><br>21<br><br>22<br><br>23<br><br>24<br><br>25<br><br>26E<br><br>(MTPA)|
|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>08<br><br>09<br><br>10<br><br>11<br><br>12<br><br>13<br><br>14<br><br>15<br><br>16<br><br>17<br><br>18<br><br>19<br><br>20<br><br>21<br><br>22<br><br>23<br><br>24<br><br>25E<br><br>26E<br><br>27E<br><br>(mt) 카타르 호주 미국 러시아 말레이시아 기타<br><br>|
|---|
<br><br>08<br><br>09<br><br>10<br><br>11<br><br>12<br><br>13<br><br>14<br><br>15<br><br>16<br><br>17<br><br>18<br><br>19<br><br>20<br><br>21<br><br>22<br><br>23<br><br>24<br><br>25E<br><br>26E<br><br>27E|


출처: Clarksons, SMIC 4팀 출처: Clarksons, SMIC 4팀

###### 3.2. 수요가 받쳐주는 사이클

안정적 수요 보장

근거 ① 장기 계약

LNG 공급 확대는 안정적인 수요 기반에서 이루어지고 있음이 명확하다. 2Q25 기준 증가하는 플 랜트 물량에 맞춰 체결된 LNG SPA(Sales and Purchase Agreement)는 지난 10년간 역대 세 번 째로 높은 규모를 기록했다. 특히 미국 천연가스 프로젝트별 장기 매매 계약 현황을 보면, 이미 30년 이후까지 많은 물량이 장기계약으로 확보되어 있으며, FID 이후에도 추가 장기 구매 계약 이 체결되는 사례가 다수 존재한다. [도표 3-3]

폭발적으로 증가하는 LNG 장기계약은 글로벌 LNG 수요가 구조적으로 견고함을 보여주는 확실 한 신호다. 이는 전 세계 주요 국가와 기업이 에너지원 확보의 안정성을 위해 장기계약이 필수 적이라는 공감대를 형성하고 있기 때문으로 풀이된다. 일각에서는 플랜트 증설에 따른 공급 과 잉 우려를 제시하나, 본서는 이러한 우려를 과도한 해석으로 판단하며, 향후 LNG 시장은 장기적 수요와 공급의 균형 속에서 안정적 성장세를 이어갈 것으로 전망한다. [도표 3-4]

주요 고객: 아시아

아시아권 경제 성장은 향후 글로벌 LNG 수요 확대의 핵심 동력으로 작용할 전망이다. 글로벌 LNG 수요는 꾸준히 증가할 것이며 2040년 글로벌 LNG 수요는 25년의 약 50%까지 증가할 것이다. 해당 성장은 신흥 경제권(Emerging Growth Market)이 주도할 것이다. 해당 국가에서는 산업용 가스 수요 증가와 전력 소비 확대에 힘입어 천연가스 수요가 꾸준히 늘어날 것으로 예상 되며, 공급 증가에 따른 가격 안정이 이루어질 경우, 가격에 민감한 해당 국가에서 추가적인 에 너지 수요가 유입되어 LNG 수요는 더욱 확대될 것이다.

아시아권의 친환경 에너지 수요

AI DC발 전력 수요

아시아권 국가들의 친환경 에너지 수요 또한 LNG 수요 확대의 주요 원인이다. 아시아, 태평양 시장에서는 온실가스 배출(GHG) 감축과 에너지 안보 강화를 위해 LNG 의존도를 전략적으로 높 이는 방안을 추진하고 있다. 중국과 인도의 석탄 발전 비중이 각각 61%, 75%에 달하며, 동남아 지역의 석탄 발전 비중 또한 39%에 이르는 상황에서 가스 발전으로의 전환은 임박한 미래이며, 에너지원 전환 수요까지 유입될 경우 LNG 수요 확대 폭은 더욱 클 것이다.

AI 데이터센터의 전력 수요 증가는 향후 글로벌 LNG 수요 확대의 새로운 동력으로 작용할 전망 이다. 과거 에너지 수요는 주로 인구 증가, 산업화, 도시화에 의해 결정되었으나, AI 산업은 이제 또 하나의 구조적 수요처로 부상하고 있다. 글로벌 데이터센터의 전력 소비는 30년까지 두 배 이상 증가할 것으로 예상되며, 미국 외 지역에서도 데이터센터 수요가 발전원 선택과 공급망 전 략에 중요한 영향을 미치고 있다. 급증하는 전력 수요를 신속히 충당할 수 있는 에너지원으로서 LNG가 주목받고 있으며, 이는 LNG 시장의 지속적 성장세를 뒷받침하는 요인 중 하나다.

|도표 3-3. LNG SPA 계약 추이<br><br>|도표 3-4. LNG 수요 공급 전망|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>1Q15 1Q16 1Q17 1Q18 1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br>(백만톤) LNG SPA 계약량 10년 평균<br><br>|
|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>24 26E 28E 30E 32E 34E 36E 38E 40E<br><br>(MTPA) LNG 공급 (운영 중)<br><br>LNG 공급 (건설 중)<br><br>Bull 수요<br><br>Base 수요|
|---|
|


출처: Clarksons, SMIC 4팀 출처: IEA, SMIC 4팀

###### 3.3. 현실적으로 LNGc 얼마나 증가할까

LNG 플랜트 증가는 LNGc 증가로 귀결

현실적인 발주 규모 산정

LNG 플랜트 증설은 필연적으로 LNGc 수요 증가로 이어진다. 액화 플랜트에서 생산된 LNG는 대부분 수출을 전제로 하기 때문에, 액화 이후에는 반드시 해상 운송을 통해 수입국의 재기화 터미널로 이송 되어야 한다. 과거 LNG 플랜트 증설 당시 플랜트 증설에 맞춰 LNGc 수가 급격히 증가했던 것을 확 인할 수 있으며, 이번 사이클에서도 동일한 구조적 수요가 발생할 것으로 전망된다.

LNG 플랜트의 폭발적 증가로 인한 현실적인 LNGc 신조 발주량은 어느 정도일까. 과거 LNG 플랜트 증설 사이클 대비 이번 증설 규모가 압도적 수준이므로, 기존 사이클에서 관찰된 LNGc 발주량과 비 슷하거나 이를 상회하는 규모의 신조 발주가 합리적으로 예상된다. 단순히 ‘LNGc 수요 증가’라는 막 연한 표현에 그치지 않고, 향후 예상되는 발주량을 정량적으로 분석함으로써, 실제 시장에 미칠 영향 을 구체적으로 파악할 필요가 있다. [도표 3-5]

- 도표 3-5. 2025년 FID 확정 및 26년까지 FID 통과가 유력한 LNG 프로젝트발 LNGc 예상 발주량


2025년 FID 확정 LNG 플랜트에서 예상되는 LNGc 발주 물량 지역 국가 프로젝트 운영사 FID 시점 가동 시작 수출 물량 (MTPA) 예상 발주량

- 중남미 아르헨티나 Argentina LNG Phase 1 FLNG 1 Southern Energy 2025 2027 2.5 5 북미 미국 CP2 LNG - Phase 1 Venture Global 2025 2027 14.4 30 아프리카 모잠비크 Coral North FLNG Eni etc. 2025 2028 3.4 4 북미 미국 Corpus Christi - Midscale Trains 8-9 Cheniere 2025 2028 1.4 6

- 북미 미국 Louisiana LNG 1 Woodside 2025 2029 5.5 16
- 북미 미국 Louisiana LNG 2 Woodside 2025 2029 5.5 16
- 북미 미국 Louisiana LNG 3 Woodside 2025 2029 5.5 11


- 북미 미국 Rio Grande LNG Train 4 NextDecade 2025 2030 6 12 북미 미국 Port Arthur LNG - Phase 2 Sempra 2025 2030 13.5 29
- 북미 미국 Rio Grande LNG Train 5 NextDecade 2025 2031 6 12 합계 141


2025년 공사 재개된 LNG 플랜트에서 예상되는 LNGc 발주 물량

지역 국가 프로젝트 운영사 FID 시점 가동 시작 수출 물량 (MTPA) 예상 발주량 아프리카 모잠비크 Mozambique LNG Total Energy 2019 2030 12.8 17

2025년 2026년 FID 통과할 것이 유력한 LNGc 발주 물량 지역 국가 프로젝트 운영사 예상 FID 시점 가동 시작 수출 물량 (MTPA) 예상 발주량

- 중남미 아르헨티나 Argentina LNG Phase 1 FLNG 2 Golar/YPF 2026E 2028 3.5 7


- 북미 미국 Delfin FLNG 1 Fairwood Group 25.11E 2029 4.4 9
- 북미 미국 Delfin FLNG 2 Fairwood Group 2026E 2029 4.4 9 북미 미국 Texas LNG (2) Glenfarne Energy Transition 2025E 2029 4 9


- 북미 미국 Lake Charles LNG Train 1 Energy Transfer 2026E 2030 5.5 12 중동 카타르 Qatar North Field West Qatar Energy - 2030 16 20
- 북미 미국 Lake Charles LNG Train 2 Energy Transfer 2026E 2032 5.5 12
- 북미 미국 Lake Charles LNG Train 3 Energy Transfer 2026E 2033 5.5 12 합계 90


출처: Clarksons, SMIC 4팀.

확정 물량만 140척

가능성 높은 것 90척

향후 예상되는 확정 LNG 운반선(LNGc) 신조 발주량은 2H25와 26년에만 약 140척에 달할 것 으로 전망된다. 이는 건설 중인 LNG 플랜트 중 25년에 FID 통과된 플랜트에서만 예상되는 수주 량으로, 이는 과거 FID 통과 플랜트의 잔존 발주 수요를 제외하고, 신규 허가 플랜트만을 기준으 로 산출한 매우 보수적인 추정치다. 또한 이 수치는 불가항력 사유로 중단됐다가 올해 재개된 모잠비크 프로젝트 17척을 제외한 것으로, 해당 LNGc는 국내 조선소 29년 슬롯에서 건조될 예 정이나 20년에 이미 수주된 지연 물량이므로 신규 수주에는 포함하지 않았다.

1년 내 FID 통과가 유력한 프로젝트에서만 약 90척 규모의 LNGc 신조 발주가 추가로 발생할 것으로 예상된다. 본 추정치는 FEED(Front-End Engineering Design) 단계 프로젝트 중 ① 복수의 SPA(Sales and Purchase Agreement) 확보 여부, ② FTPD(Final Technical Project Description) 체결 여부, 그리고 ③ 디벨로퍼의 명확한 FID 가이던스 제시 여부를 종합적으로 고려해 산출한 결과다. 해당 프로젝트들 은 25년 이후에도 LNG 플랜트 증설 사이클을 지속시킬 프로젝트들이다.

이러한 흐름은 단기적인 발주 사이클이 아닌, 30년까지 이어지는 구조적 성장 국면으로 판단된 다. 향후 가시화될 LNG 플랜트의 증설 흐름에 따라 27년부터 30년까지 연평균 약 51척 규모의 LNG 운반선 발주가 지속될 것으로 전망된다. 해당 추정치는 이미 건설 중이거나 FID 통과가 유 력한 26년 프로젝트를 제외하고 산출한 것으로, FEED 단계의 프로젝트는 약 30%, 제안 (Proposed) 단계의 프로젝트는 약 20% 수준에서 FID에 도달할 수 있다는 보수적 가정에 기반 한다. 프로젝트의 특성상 추진 과정에서 일정 변수가 존재하나, 현재 확인되는 개발 진척도와 시 장의 구조적 수요를 고려할 때, 이는 충분히 현실적인 수준의 전망으로 판단된다. [도표 3-6]

30년까지 이어지는 수주

미국발 수주는 국내 조선 3사에게

이번 사이클의 중심에는 명확히 미국이 자리한다. 미국은 중국에 대한 제재를 강화하며, 중국산 선박과 중국 선사 보유 선박의 자국 항만 입항 시 추가 수수료를 부과하는 등 해운·조선 분야에 서도 압박을 확대하고 있다. 외교적 관계를 고려했을 때, 북미 지역에서 추진되는 LNG 수출 프 로젝트용 LNGc가 중국 조선소에 발주될 가능성은 사실상 없다고 보는 것이 합리적이다. 2H25, 26년에 본격화될 LNGc 신조 수주의 수혜는 한국 조선 3사로 집중될 수밖에 없다.

###### 3.4. 노후된 LNGc 교체수요도 붙는다

노후 LNGc 교체 수요 도 있다

노후 LNGc의 교체 수요 또한 중장기 성장 동력으로 작용할 전망이다. 현재 전세계에서 운항 중 이거나 수주 잔고에 포함된 LNGc 중 약 40%는 구형 엔진을 탑재하고 있다. 이들 선박은 연료 효율이 낮고, 최신 환경 규제를 충족하기 위해 추가 비용이 발생할 가능성이 높아, 점진적인 선 대 교체 수요로 이어질 것이다. 특히 IMO의 탄소배출 규제 강화와 운항 효율성 지표 적용 확대 를 감안하면, 노후 LNGc의 교체는 선택이 아닌 필수로 자리잡을 것이다. [도표 3-7]

교체 수요가 활발할 매크로 상황

최근 LNG 운임이 약세를 보이면서 운항 효율성 제고와 비용 절감의 중요성이 한층 부각되고 있다. 노후 LNG 운반선의 BOR은 최신형 대비 높기 때문에 항해 중 손실되는 LNG의 양이 많다. 운임이 강 세일 때는 일정 부분의 비효율을 감수해도 운항 수익성이 확보되었으나, 현 시장과 같은 운임 약세 국면에서는 스팀터빈 추진 LNGc의 수익성이 사실상 저하된 상태다. 실제로 현재 스팀터빈 LNGc의 약 16%가 유휴 상태에 있으며, 노후 선박의 폐선 규모 역시 사상 최고 수준이다. 이러한 흐름은 노후 LNGc를 대체하기 위한 신규 발주 수요로 이어질 것으로 전망된다.

탄소 규제 지연 영향은 제한적

###### IMO 탄소 규제가 1년 연기되었으나 영향은 제한적이다. 해당 일정 지연이 친환경선 중심의 발주

흐름을 근본적으로 변화시키기엔 부족하기 때문이다. 또한 가스선은 운반하는 연료로 운항하는 것이 경제적으로 효율적이라는 특징이 있기 때문에 환경규제와 무관하게 친환경 LNGc에 대한 수요가 발생한다. 운송 중인 LNG를 추진 연료로 함께 사용함으로써 연료 운반 효율을 높이고, 경제적·환경적 측면 모두에서 비용 절감 효과를 기대할 수 있기 때문이다.

|도표 3-6. 27-30년 연평균 발주량 산출|도표 3-7. LNGc 엔진 타입별 선대 추이<br><br>|
|---|---|
|27-30년 연평균 발주량 산출<br><br>구분 선박 수 산식 FEED 단계의 LNG 플랜트발 LNGc 예상 물량<br><br>62 A Proposed 단계의 LNG 플랜트발 LNGc 예상 물량<br><br>140 B<br><br>27-30년 간 발주 가능 규모 202 C=A+B 27-30년 연평균 발주 전망 51 C / 4<br><br>||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>00<br><br>02<br><br>04<br><br>06<br><br>08<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>22<br><br>24<br><br>26E<br><br>28E<br><br>30E<br><br>(척) 스팀터빈 DFDE 2행정 SF 4행정 2행정 DF<br><br>스팀터빈 215척 DFDE 210척<br><br>→ 40% 이상이 구형 엔진|
|---|
<br><br>00<br><br>02<br><br>04<br><br>06<br><br>08<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>22<br><br>24<br><br>26E<br><br>28E<br><br>30E|


출처: Clarksons, SMIC 4팀 출처: Clarksons, SMIC 4팀

###### 3.5. LNGc 증가는 보냉재 수요 증가로 귀결

LNGc 발주 확대

→ 보냉재 수요 증가

LNGc 발주 확대는 필수 기자재인 보냉재 수요 증가로 직결된다. LNGc는 천연가스를 -163°C의 극저 온 상태로 운반해야 하기 때문에 저장 탱크를 극저온으로 유지하고, 내부 물질이 외부로 흘러나오지 않게 보관하는 것이 필수적이다. 보냉재는 화물창 내 온도를 안정적으로 유지하고, 냉기가 선체로 전 달되어 발생할 수 있는 손상을 방지하는 핵심 역할을 수행하기 때문에 LNGc의 필수불가결한 기자재 이다. 따라서 전방에서의 LNG 플랜트 증가로 인한 국내 조선 3사의 LNGc 수주 증가는 곧바로 보냉 재 수요 확대로 이어진다.

폭발적 수주 잔고 전망

LNGc 수주 확대는 동사에게 호재

동사의 수주 잔고는 향후 LNGc 수요에 발맞춰 폭발적으로 증가할 것이다. 과거 추이를 봤을 때, 글로 벌 LNGc 발주량이 LNG 플랜트 증설 혹은 공급망 문제 때문에 급증하는 구간에 국내 보냉재 2사의 수주 잔고 역시 동반 상승하는 것이 관찰된다. 22년 국내 보냉재 2사의 수주잔고가 급증하는 것 역시 전방에서 발생한 대규모 LNGc 수주에 기인한 것으로, 당시 전고점을 기록하였다. 현재는 당시 물량을 소화 중이나, 2H25와 26년에 22년과 유사한 규모의 LNGc 발주가 이어질 경우, 동사의 수주는 다시 한번 최고 수준을 경신할 수 있는 기회를 맞이하게 된다. [도표 3-8]

한국 조선소의 LNGc 수주 확대는 동사에 직접적인 수혜로 작용할 전망이다. 동사는 국내 조선 3사에서 발생하는 LNGc용 보냉재를 경쟁사인 동성화인텍과 과점하고 있으며, Mark-III 보냉재에 들어가는 필수 부품인 SB를 사실상 독점하고 있다. 따라서 경쟁사인 동성화인텍이 수주한 물량 에도 SB는 동사가 제작해서 경쟁사에게 납품한다. 기자재사로서, 전방 LNGc 시장의 확장은 국 내 보냉재 2사의 수혜로 직결되기에 동사와 경쟁사의 수주가 급증할 전망이며, 독점 생산하는 SB 물량 역시 고려하면 동사는 자체 수주분 외에도 경쟁사 물량의 일부까지 흡수하는 구조로, 수주 증가, 매출 성장과 수익성 개선이 동반될 것으로 예상된다. [도표 3-9]

###### 3.6. LNGc 척당 보냉재는 증가 중

보냉재 업계에 유리한 선박 구성 변화

LNGc 한 척당 요구되는 보냉재 수량은 Mark-III 타입과 NO96 타입 모두에서 증가하고 있다. 두 화물창 타입은 각기 다른 이유로 보냉재 수요 확대를 견인하고 있다. Mark-III 계열은 MarkIII Flex, Mark-III Flex+ 등으로 진화하면서 보냉재 두께가 두꺼워지고 있으며, 이에 따라 선박 한 척당 보냉재 투입량이 증가하고 있다. 반면 NO96 계열은 NO96-LO3+, NO96-Super+ 등 신규 사양 채택이 확대되며, 기존에는 없던 신규 수요를 창출하고 있다. 결국 두 타입 모두 보냉재 산 업의 구조적 성장을 이끄는 방향으로 변화되고 있으며, 이는 LNGc 발주 증가와 맞물려 보냉재 업계 전반에 전례없는 수혜를 안겨줄 것이다.

|도표 3-8. 글로벌 LNGc 발주 현황<br><br>|도표 3-9. 국내 보냉재 2사 수주잔고 추이|
|---|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24<br><br>(척) LNGc 발주량<br><br>|
|---|
||0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 1H25<br><br>(조 원) 한국카본 동성화인텍<br><br>|
|---|
|


출처: Clarksons, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

전술했듯이, 이러한 변화는 카타르 선주들이 BOR을 0.1% 이하로 명시적으로 제한한 데 따른 결과다. Mark-III 타입에서 Mark-III Flex 이상 버전의 비중은 20년 83%에서 25년 97%로 증가 했으며, NO96 타입에서 NO96 NO3+ 비중은 같은 기간 18%에서 36%로 증가했다. [도표 3-10]

향후 Mark-III Flex+, NO96 NO3+ 채택은 불가피

Mark-III : 두께가 증가하며 수요 증가

NO96: 신규 수요 발생 중

- ① Mark-III 타입에서는 Mark-III에 비해 두꺼운 Mark-III Flex와 Mark-III Flex+의 비중이 증가하 면서 척당 더 많은 보냉재가 투입되고 있고, 이는 보냉제 업체의 ASP를 높여주는 요인으로 작 용하고 있다. 20년 이후 인도되는 LNGc 선박은 대부분 Mark-III 이후 버전이다. Mark-III, MarkIII Flex, Mark-III Flex+의 두께는 각각 270mm, 400mm, 480mm으로 Mark-III 대비 각각 48%, 78% 더 많은 보냉재를 필요로 한다. 19년을 기준으로 LNGc 척수는 동일하다고 가정하고 버전 의 비중을 반영할 경우 28년에는 19년 대비 20% 더 많은 보냉재가 필요하다.
- ② NO96 타입에서는 NO96 NO3+ 채택 비중이 늘어나면서 보냉재 신규 수요가 발생하고 있다. 기존의 NO96 L03는 R-PUF를 사용하는 Mark-III와 달리 인슐레이션 패널로 펄라이트 충전상자 를 사용하기 때문에 보냉재를 필요로 하지 않았다. 그런데 NO96 LO3+부터는 인슐레이션 패널 이 펄라이트 충전상자에서 R-PUF로 바뀌면서 보냉재 수요가 새롭게 발생했다. 후술하겠지만, BOR 문제로 향후 NO96 LO3+와 NO96 Super+의 비중은 확대될 것이며 이에 따라 동사에 RPUF 수주도 꾸준히 발생할 것이다.


###### 3.7. 중국 조선사의 국내 보냉재 수요 증가

동사의 보냉제에 대한 중국 측 수요 증가

전세계 LNGc 수요 증가로 중국이 수주하는 LNGc가 증가하고 있다. 18년 중국 후동중화에서 건 조한 LNGc 글래드스톤호에서 엔진 고장 문제가 발생하며 중국산 LNGc에 대한 수요가 급감했었 다. 그런데 22년 LNGc 수요가 급증하자, 카타르를 필두로 한 해외 선주가 중국 조선소에 LNGc 를 발주하는 물량이 확대되었다. 기존에는 NO96 타입에 대한 발주만 있었지만 24년 11월 Jiangnan이 Abu Dhabi Marine Operation에 Mark-III Flex를 인도하면서 Mark-III 타입 LNGc에 대한 해외 레퍼런스가 발생하기 시작했다.

Yoke의 캐파로는 중국 내 물량을 감당할 수 없다

중국 조선소의 해외 수주는 증가하지만 현재 Yoke의 캐파로는 이에 대한 보냉재를 모두 공급할 수 없다. 시장에서는 Yoke가 1년에 공급할 수 있는 물량은 불과 12~15척 규모라고 판단하고 있 다. 중국 조선사가 1년에 인도해야 하는 척 수에 한참 못 미친다. GTT에 따르면, 27년 인도 예정 물량은 NO96 10척, Mark-III 9척이며, 28년 인도 예정 물량은 NO96 6척, Mark-III 3척이다. 26년 상반기에 수주해도 28년에 인도가 가능하다는 점과 2H25, 26년에 LNGc 발주가 급증할 것을 고 려하면 28년 인도 예정 물량은 현재의 9척보다 더 많을 것이다. [도표 3-11]

|도표 3-10. Mark-III 이상, NO96 LO3+ 이상 비중<br><br>|도표 3-11. 연도별 중국 조선소 인도 예정 LNGc|
|---|---|
||83.3%<br><br>18.2%<br><br>96.9%<br><br>37.5%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>Mark-III Flex 이상 NO96 LO3+ 이상<br><br>(%) 20 25E<br><br>|
|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>26 27 28 29 30 31<br><br>(척) 인도 예정 선박<br><br>추가 발주 가능 (인도 물량 미확정)<br><br>Yoke CAPA|


출처: GTT, SMIC 4팀 출처: GTT, SMIC 4팀

Mark-III 레퍼런스가 약한 Yoke

또한, 해외 선주가 중국 조선소에 발주하는 Mark-III 타입 LNGc 보냉재 일부는 한국에서 공급할 가능성이 크다. 과거 R-PUF만 생산하던 Yoke는 가격 경쟁력을 바탕으로 후반부 업체를 연결해 삼성중공업에 보냉재 납품을 시도했었다. 당시, Yoke가 납품했던 보냉재의 불량률이 60%를 넘 으면서 이후 Yoke는 한동안 Mark-III 레퍼런스가 없었다. 이러한 이유로 해외 선주들 중 일부는 보냉재 공급 업체로 국내 보냉재 기업을 지정할 가능성이 높다.

###### 3.8. LNGc 발주량 증가로 보냉재 P도 상승 중

발주량이 급증하며 보냉재 업체의 가격 협상력이 강화

기술력 기반 과점 시장이라는 점 때문에 이러한 현상은 심화

대규모 LNG 프로젝트들로 LNGc 발주량이 증가함에 따라 보냉재 업체의 가격 협상력이 강화되 어 보냉재 P가 상승하고 있다. 22년 카타르발 LNGc 발주량이 급증하며 국내 조선소들은 수년치 슬롯을 확보하게 되었다. 발주량이 갑작스럽게 증가하다 보니 핵심 기자재인 보냉재 생산 CAPA

- 가 부족해지는 현상이 발생했고 전방사인 조선사는 동사와 동성화인텍에 CAPA 증설을 요청하게 되었다. 전방사인 조선소에서 먼저 증설을 요구할 정도로 시장 주도권이 이동하면서 보냉재 업 체들은 가격 협상에서 확실한 우위를 점하게 되었고, 이는 보냉재 단가 상승으로 직결되었다. 국내 보냉재 시장이 고도의 기술력에 기반한 과점 구조를 형성하고 있다는 점은 이러한 흐름을
- 더욱 심화시키고 있다. 후방 과점 기업은 전방 시장이 호황일 때 큰 수혜를 누린다. 전방 조선사 들이 LNGc 호황을 누리기 위해서는 필수 기자재인 보냉재가 안정적으로 공급되어야 하는데 이 를 담당하는 기업이 극소수에 불과하기 때문이다. 결국 조선소들은 시장 호황을 누리기 위해 후 방 보냉재 업체를 다각도로 지원할 수밖에 없다. 지원 비용이 추가적으로 소요되더라도 유무형 의 지원을 제공하는 것이 우월전략이다. 심지어 국내 보냉재 업체들과 해외 기업들의 기술력 격 차가 커서 국내 조선소들은 이들에게 더욱 의존할 수밖에 없다.


보냉재 기업에 유리한 계약이 이루어지는 중

실제로 25척 이후의 증설은 조선사의 강력한 요청으로 조선사로부터 선수금을 받고 Capex를 진 행했으며, 21년 이후 보냉재 단가도 연평균 7% 상승하는 등 보냉재 기업에 유리한 환경이 조성 되고 있다. 3Q24 25척에서 30척으로 증설, 4Q24 30척에서 34척으로 증설은 외부 차입을 거의 하지 않고 조선소의 지원을 받아 이루어졌다. [도표 3-12]

LNG 수요의 지속적 확대로 보냉재 업체 증설은 이어질 것

LNG 수요의 지속적인 확대는 향후 LNGc 발주 확대를 담보해줄 것이고, 22년의 과정이 다시 반 복될 것이다. 전술했듯이, 아시아권 경제성장 등으로 인해 LNG의 수요가 계속 증가하고 있다. 자연스레 LNG 공급 계약도 증가하고 있고, 공급사들은 납기를 맞추기 위해 LNGc 확보에 열중 하고 있다. 현재 LNGc 슬롯만으로는 이를 감당하기 어려워 국내외 조선소는 끈임없이 증설 압 박을 받을 것이다. 모잠비크 LNG 프로젝트가 재개되며 당장 29년 LNGc 생산 슬롯부터 엄청난 쇼티지가 예상된다. 조선사들이 증설을 하게 되면 22년 발생했던 보냉재 업체에 대한 증설 요구 현상이 반복될 것이고 국내 보냉재 업체는 지속해서 수혜를 입을 것이다. [도표 3-13]

|도표 3-12. 연도별 보냉재 단가 추이|도표 3-13. 29년 LNGc 잔여 슬롯<br><br>|
|---|---|
||60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>(만 원)<br><br>보냉재 단가<br><br>카타르<br><br>발주 증가<br><br>|
|---|
||5<br><br>12<br><br>35 9<br><br>8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>HD현대삼호 삼성중공업 나머지<br><br>(척) 잔여슬롯 모잠비크 프로젝트<br><br>슬롯 17개 선점|
|---|
|


출처: Dart, SMIC 4팀 출처: GTT, SMIC 4팀

#### 4. 새로운 시장이 열린다 – 투자포인트 ②

새로운 폭발적 시장

기타 선종발 폭증

해당 수치는 보수적

단계적 캐파 증설 전망

기존에는 LNGc에 국한되어 있던 보냉재 수요가, 최근 들어 다양한 선종으로 확산되고 있다. 이 는 LNG 사이클에 대한 의존도를 완화시키는 동시에, 새로운 성장 축을 형성하고 있음을 시사한 다. 새롭게 열리는 시장, 그리고 이에 대응한 캐파 확충의 흐름에 주목할 필요가 있다. LNGc를 넘어, 새로운 시장으로 확장 중인 보냉재 사업의 변화를 살펴보자.

###### 4.1. 선종 다양화로 노려보는 시장의 확장

보냉재 수요는 더 이상 LNG 운반선에 한정되지 않는다. 최근 들어 FLNG, VLEC, LNG 추진선 등 다양 한 선종으로 보냉재 적용 범위가 확대되고 있어, 전방 시장의 저변이 구조적으로 넓어지고 있다. 본 장에서는 선종별 보냉재 수요 발생 구조를 검토하고, 국내 조선 3사와 중국 조선소가 확보한 확정 및 유력 수주 물량을 기반으로 향후 추가 보냉재 수요를 추정해 동사의 시장 확장 가능성을 살펴보자

LNGc를 제외한 기타 선종의 보냉재 수요가 급증함에 따라 증설은 불가피하다. 국내 및 중국 조 선소의 확정·준확정 수주잔고를 기준으로 산출한 기타 선종 보냉재 수요는 2027년 약 LNGc 19 척(174k CBM 기준), 2028년 23척 규모로 추정된다. 반면 동사와 동성화인텍의 연간 합산 캐파 는 약 68척에 불과하며, 국내 조선소의 LNGc 물량만으로도 2027년 51척, 2028년 55척이 소진 될 전망이다. 즉, 현 캐파로는 기타 선종에서 발생하는 추가 수요를 수용하기 어렵다. 중국의 경 우 Yoke는 자국 내 LNGc 수요도 충족하기에 역부족인 상황으로, 향후 중국 조선소에서 발생하 는 기타 선종 보냉재 수요 일부가 국내 업체로 유입될 가능성이 높다. 결과적으로 글로벌 보냉 재 수급 타이트화는 국내 업체의 증설과 실적 성장으로 직결될 전망이다. [도표 4-1]

심지어 전술한 보냉재 수요는 추가 발주가 없을 것이라고 가정한 매우 보수적인 수치다. 본 추 정치는 국내외 조선소 오더북에 반영된 선박과, 발주 사실이 공식적으로 확인된 건 중 미반영분 만을 포함한 보수적 계산 결과다. 즉, 추가 발주가 전혀 없더라도 확보된 물량만으로도 구조적인 수요 증가가 발생하는 것이다. 더욱이 2028, 2029년 인도가 예상되는 LNG DF 컨테이너선 및 FLNG 프로젝트가 본격화될 경우, 실제 보냉재 수요는 현 추정치를 상회할 가능성이 매우 높다.

이러한 수요 확대에 대응하기 위해 동사의 보냉재 생산능력(CAPA)은 현 연간 34척에서 2026년 36 척, 2028년 40척 수준으로 단계적으로 확장될 것이다. 동사는 국내 조선 3사의 보냉재 물량을 동성 화인텍과 양분하고 있으며, 글로벌 SB를 사실상 독점하고 있다. 이에 따라 전방의 폭발적인 수요 증 가는 필연적으로 동사의 Q와 CAPA 증설로 귀결된다. 그런데 전술한 것처럼 밸류체인 내 필수 기자재 공급업체인 동사는 이러한 쇼티지 국면에서, 단가 인상 효과까지 누리게 될 것이다. 따라서 동사는 증 설 이후 물량(Q) 증가뿐 아니라 단가(P) 개선으로 수익성이 크게 확대될 것이다.

- 도표 4-1. LNGc외 타 선종에서 필요로 하는 보냉재 규모 산출


LNGc 외 타 선종에서 필요로 하는 보냉재 규모 산출 국가 선종 구분 저장 용량 174K LNGc 조선소 연간 인도량 해당 인도 시점에 필요 보냉재량 (K CBM)대비 필요 보냉재 2026E 2027E 2028E 2026E 2027E 2028E

|한국 LNG DF 컨선 12-15K TEU 12 6.9% 15-20K TEU 21 12.1% 20K TEU 이상 37.2 21.4%<br><br>VLEC - 124.5 86.2% FLNG - - 200% LNG BV 9.1DWT 12 6.9%<br><br>12.3DWT 18 10.3%|0 0 14 5 11 27<br><br>0 4 2<br>1 12 3 0 2 3<br><br><br>0 1 0 0 4 7<br>|0 0 1.0 0.6 1.3 3.3 0.0 0.9 0.4 0.9 10.3 2.6 0.0 4.0 6.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.4 0.7|
|---|---|---|
|중국 LNG DF 컨선 12-15K TEU 12 6.9% 15-20K TEU 21 12.1% 20K TEU 이상 37.2 21.4%|2 2 8 2 12 57 8 4 7|0.1 0.1 0.6<br>0.2 1.4 6.9 1.7 0.9 1.5<br>|


합계 4 19 23

출처: Clarksons, SMIC 4팀

선종별로, LNG DF 컨테이너선 Q의 폭발적인 증가는 동 시기 보냉재 수요를 견인하는 주요 요소이다. LNG DF 컨테이너선의 척당 보냉재 소요는 174K급 LNGc 대비 약 10% 수준에 불과하지만, 27~28년 인도 물량이 급증함에 따라 총수요는 결코 미미하지 않다. 친환경 컨테이너선으로의 전환은 24년 기 준 아직 7.7%밖에 이루어지지 않았고, 관련 규제로 인한 교체 수요 역시 견조하기에 해당 수요 사이 클은 이제 초입이라고 판단하며, 구조적 수요 확대에 대응한 증설이 필수적이라 판단한다.

LNG DF 컨선의 기여

VLEC, FLNG도 기여

동 시기 인도가 집중되는 VLEC와 FLNG향 수요 역시 주목된다. 업계에 따르면 VLEC 1척에는 174K급 LNGc 대비 약 86%, FLNG 1기는 LNGc 2척에 해당하는 보냉재가 요구된다. 제조 공정 또한 LNGc와 유사해, 단순 인력 확충이나 근무 시간 연장만으로는 수요 급증에 대응하기 어렵다. 현재 국내 조선 3 사는 27~28년 인도 예정인 VLEC 다수와 복수의 FLNG 파이프라인을 확보하고 있어, 관련 발주가 현 실화될 경우 보냉재 업체의 구조적 증설은 불가피할 전망이다.

동사 수주잔고에 반영 되면 증설할 것

그럼에도 불구하고 동사와 경쟁사가 아직 본격적인 증설 계획을 언급하지 않는 이유는, 해당 물량의 수주가 대부분 아직 확정되지 않았기 때문으로 판단된다. 기자재 업체는 일반적으로 조선소의 발주 계획이 구체화될 때 증설을 단행하는 보수적 전략을 취한다. 이는 증설 이후 램프업까지의 소요 기간 이 짧아, 전방 수요가 가시화된 이후에도 대응이 가능하기 때문이다. VLEC·FLNG 등 비전통 선종은 LNGc 대비 건조 및 상용화 경험이 제한적이어서, 조선소의 수주 이후 기자재 발주까지 약 1.5년의 시 차가 발생하는 특징이 있다. 해당 선박에 대해 조선소의 계약 시점과 발주 시차를 고려할 때 해당 물 량은 아직 동사의 수주잔고에 온전히 반영되지 않은 것으로 보인다. 따라서 해당 물량이 동사와 경쟁 사에게 수주되기 시작하면, 해당 물량을 제 시간에 소화하기 위해서는 증설이 반드시 필요하다.

###### 4.2. IMO 규제로 지속될 LNG D/F 수요, 보냉재 수요도 꾸준히 증가한다

탄소세까지 부과하며 점점 더 강해지는 IMO 규제

IMO는 선박의 온실가스 감축을 지속적으로 압박해왔고, 심지어 이번 MEPC 83에서는 처음으로 탄소세를 부과하기 시작했다. IMO는 25년 4월 열린 83차 MEPC 회의에서 ‘선박 온실가스 감축 을 위한 중기조치’를 승인했다. 이 조치에 따르면, 5,000톤 이상의 선박은 한 해 배출된 에너지 당 온실가스 배출량이 IMO가 정한 목표치를 초과할 경우 탄소세를 내야 한다. 만일 10,000TEU 급 컨테이너선이 1년 간 배출하는 온실가스 중 10%가 기준을 초과할 경우, 전체 운항비 대비 무려 10% 에 달하는 탄소세 152만 달러를 지불해야 할 정도로 이번 규제는 매우 강력하다. [도표 4-2]

온실가스 감축 요구는 매년 강화될 예정

게다가 온실가스 감축 요구는 매년 점차 강화될 예정으로, 선주들에 대한 규제 압박도 지속적으로 높 아질 것이다. 이번 탄소세 금액은 두 target로 구분되는 Tier를 기반으로 탄소세 부과금이 결정된다. Tier1은 Base target 충족, Direct target 미충족에 부여되고, Tier2는 두 target을 모두 충족하는 선박에 부여된다. 이때, Tier1 선박은 온실가스 초과분톤당 380달러, Tier2 선박은 약 100달러에 달하는 지불 해야 한다. 심지어 이 target이 요구하는 감축률은 매년 빠르게 증가할 예정이다. [도표 4-3]

|도표 4-2. IMO 규제 및 업계 대응|도표 4-3. 연도별 IMO 83차 MEPC target<br><br>|
|---|---|
|2000 질소산화물 규제 시작<br><br>2005<br><br>글로벌 연료유 황함유량 4.5% 이하로 규제<br><br>2019 질소산화물 규제 확대<br><br>스크러버 설치 등을 통한 단기적 대응 친환경 선박 발주 증가<br><br>2023<br><br>온실가스 배출 Net-Zero시점 2050년으로 강화<br><br>2024 83 MEPC<br><br>탄소세 도입|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>28 29 30 31 32 33 34 35<br><br>(%) Base target Direct target<br><br>Tier 1<br>Tier 2<br><br><br>|


출처: 삼일회계법인, SMIC 4팀 출처: DNV, SMIC 4팀

기존 대체 연료 선박 중 67%가 LNG

이번 규제 승인 이전에도 IMO는 온실가스 감축 규제를 지속적으로 강화해왔기에 전체 컨테이너 선의 약 69%가 이미 대체연료 추진 방식을 채택하고 있으며, 이 중 LNG가 67%로 가장 높은 비중을 차지한다. LNG는 사용할 경우 기존 연료인 중유 대비 온실가스 배출량 약 11%를 감축할 수 있어 규제 대응에 용이하다. 게다가 LNG DF의 경우 이미 대형 컨테이너선 급까지 완전히 상 용화되어 있어 컨테이너선 선주들이 규제에 가장 빠르게 대응할 수 있는 선택지였다.

LNG가 경제성, 안정성 측면에서 메탄올보다 우월하다

메탄올은 전체 컨테이너선 대체연료 중 약 31%를 차지하며 두 번째로 많이 사용되고 있으나, LNG에 비해 경제성 및 안정성이 훨씬 부족한 연료이다. 우선, 메탄올은 에너지 밀도가 낮아 LNG에 비해 더 큰 탱크를 필요로 하고, 이는 운항의 경제성을 떨어트린다. 메탄올은 부피 1L당 에너지 함량이 18.2MJ인 반면, LNG는 22MJ로 메탄올에 비해 더 높다. 즉, 같은 부피의 탱크에 저장된 LNG는 메탄올보다 무려 약 21% 더 높은 에너지를 낼 수 있는 것이다. 또한, 25년 기준 운항되고 있거나 건조 중인 LNG DF는 누적 1,200척 이상, 메탄올 추진선은 약 300척 내외이다. 따라서 LNG 선박에 대한 설계 및 유지 보수 시스템이 메탄올에 비해 안전성에 대한 신뢰가 높 고, 설계 및 유지보수 시스템이 더 잘 갖추어져 있으며, 기술적 성숙도가 높다.

LNG가 경제성, 안정성 측면에서 메탄올보다 우월하다

그리고 IMO 규제가 점점 더 강화되는 상황에서, 향후 LNG 컨테이너선 연료의 선택지는 메탄올 대신 오직 LNG만 쓰일 수밖에 없다. 현재 LNG 컨테이너선 연료로 쓰이는 메탄올은 90%가 그레이 메탄올 이다. 그러나 그레이 메탄올은 온실가스 배출량이 LNG에 비해 약 42%나 더 많아 IMO 규제를 충족 하기 매우 어렵다. 현재 메탄올 연료 선박 발주의 가장 큰 이유는 저렴한 인프라 구축 비용이다. 하지 만 IMO 규제 강화로 인한 탄소세가 인프라 구축 비용 절감분보다 커질 경우, 메탄올을 사용할 유인이 사라지기에 향후 컨테이너선이 사용할 수 있는 연료는 LNG밖에 없다. [도표 4-4]

그린메탄올은 상용화가 거의 되지 않았다

또한, 온실가스 배출량이 적은 메탄올인 그린 메탄올을 채택하는 것 역시 불가능하다. 그린 메탄올은 바이오매스 혹은 재생에너지로 만든 수소를 통해 생산하는 메탄올이다. 따라서 석탄을 태워 생산하는 그레이 메탄올에 비해 온실가스 배출량이 약 45.2% 적다. 그러나 그린 메탄올은 현재 전세계적으로 갖춰진 인프라가 거의 없어 빠른 시일 내 상용화되는 것이 거의 불가능하다.

LNG DF 컨테이너선 수요는 동사 보냉재 수주로 직결된다

LNG DF 컨테이너선의 증가는 멤브레인 보냉재 수요 증가로 이어지고, 이는 바로 동사의 수주로 직결된다. 현재 발주되는 대형 LNG DF 컨테이너선은 사실상 모두 멤브레인 보냉재를 사용하고, 멤브레인 보냉재 시장은 동사와 동성화인텍이 양분하고 있기 때문이다. 전체 보냉재의 유형에는 Type B(모스형), Type C, 멤브레인형이 있는데, Type B의 경우 구형 탱크라 갑판 위 평평한 공간 이 필요한 컨테이너선에는 사용이 불가하다. Type C의 경우, 원통형 구조이기에 멤브레인형에 비 해 공간 효율이 약 43% 떨어져 현재는 거의 채택하지 않는다. 이러한 이유로 LNG DF 컨테이너 선의 수요 증가는 동사 보냉재 수요 증가를 의미한다. [도표 4-5]

|도표 4-4. 컨테이너선 연료별 에너지당 탄소배출량<br><br>|도표 4-5. 화물창 유형에 따른 LNG DF 적합성|
|---|---|
|컨테이너선 연료별 에너지당 탄소배출량 (단위: gCO2eq/MJ) 중유(기존연료) LNG 그레이 메탄올 그린 메탄올 에너지당 탄소배출량 78.2 70.7 100.4 69.1 중유 대비(%) 90% 128% 88% 상용화 정도 높음 높음 높음 매우 낮음 IMO 규제 적합성 부적합 적합 부적합 적합<br><br>|Membrane Type B Type C<br><br>화물창 유형에 따른 LNG DF 적합성<br><br>Membrane Type B TypeC LNG DF 적합성 적합 불가 가능하나 부적합 부적합 원인 돔이 상부로 돌출되어 공간 효율 나쁨<br><br>화물 적층 불가<br><br>|


출처: 기후솔루션, SMIC 4팀 출처: GTT SMIC 4팀

###### 4.3. 앞날이 창창한 FLNG

FLNG발 보냉재 수요 대두

FLNG 1기는 LNGc 2척 분량의 보냉재를 요구하기에 향후 동사의 CAPA 증설을 견인하는 핵심 동력으 로 작용할 것이다. 도표 4-9에서 확인되듯, 2027~2028년 인도 예정인 FLNG 프로젝트가 다수 대기 중이다. 국내 조선사의 FLNG 수주 본격화와 더불어 글로벌 FLNG 시장이 개화 단계에 진입함에 따라, FLNG 향 보냉재 수요는 일시적 현상이 아닌 구조적 성장 국면에 접어들 것으로 판단된다.

FLNG의 우위

확대되기 시작하는 FLNG 시장

FLNG 시장은 해상 생산 효율성과 경제성 측면에서 우위를 가진다. 해상에서 천연가스의 정제·액화·저 장을 일괄 수행할 수 있는 유일한 솔루션으로, 기존 해상 가스전 대비 투자 효율성이 좋기 때문이다. 과거에는 해저 파이프라인을 통해 육상 플랜트로 이송 후 정제·액화 과정을 거쳤으나, FLNG는 해상에 서 생산부터 하역까지 원스톱으로 수행한다. 이에 따라 해저 파이프라인 설치가 불필요해지고, 상업성 이 낮아 개발이 어려웠던 중·소규모 및 심해 가스전에서도 경제성이 확보된다. [도표 4-6]

이러한 경쟁력을 기반으로 FLNG는 향후 빠른 속도로 확대될 전망이다. 현재 상업 운전 중인 FLNG는 8기에 불과하나, 수주잔고를 감안하면 가동 예정 물량은 13기 수준으로 확대될 전망이다. 향후 파이프 라인 또한 견조하다. 제안(22기) 및 FEED(4기) 단계의 프로젝트만 26건에 달하며, 이 중 일부만 FID 를 통과하더라도 향후 FLNG 발주는 폭발적으로 증가할 것이다.

삼성중공업의 수혜

추후 파이프라인도 창창

FLNG 수주는 보냉재 업체 수혜

글로벌 FLNG 수요의 증가는 국내 조선소, 특히 삼성중공업의 수혜로 직결될 것이다. FLNG는 고도의 LNG 액화 및 저장 기술을 요구하는 해양 플랜트로, 독보적인 LNGc 건조 역량을 보유한 한국 조선소

- 가 우위를 점하고 있다. 그중 삼성중공업은 현재까지 총 5기의 FLNG를 수주하며 세계 최다 실적을 확보한 상태다. 최근에는 모잠비크 Coral North 프로젝트의 예비작업 계약을 체결하고, Delfin 프로젝 트의 LOA를 수령하는 등, 연내 본계약 체결이 예정된 프로젝트들은 순탄하게 진행되고 있다.

삼성중공업의 FLNG 사업은 2026년 이후에도 강한 성장세를 지속할 것이다. 삼성중공업은 Delfin 1호 기의 LOA를 수령한 데 이어, 2호기 건조를 위해 도크를 비워두기로 사전 합의한 상태다. 2호기는 내년 FID가 예상(인도 시점 2029년)되어 수주 가능성이 높게 점쳐진다. 이외에도 캐나다 Western FLNG(Ksi Lisims), Golar 프로젝트 등 대형 FLNG 프로젝트가 대기 중이며, 아르헨티나 등 사업도 추 진되고 있다. 현재 진행 중인 FEED 및 제안 단계의 다수 프로젝트를 감안하면, 글로벌 FLNG 수요는 중장기적으로 지속될 전망이며, 삼성중공업에 해당 수주가 집중될 가능성이 높다. [도표 4-7]

삼성중공업의 FLNG 수주 확대는 중장기적으로 동사의 보냉재 수요를 견인할 것이다. FLNG는 해상에

- 서 천연가스를 액화한 뒤 선체 내 탱크에 저장해 운반선으로 재적재하는 구조로, 저장탱크에는 필수 적으로 보냉재가 적용된다. 특히 FLNG는 단위 선박당 보냉재 적용 면적이 큰 고부가가치 선종으로, 관련 수주 확대는 동사의 중장기 수익성 개선에 직접적인 긍정 요인으로 작용할 것으로 판단된다.


|도표 4-6. 육상 플랜트와 FLNG 차이<br><br>|도표 4-7. 삼성중공업 FLNG 수주잔고 및 수주 유력 물량|
|---|---|
|FLNG<br><br>저장 액화 생산 LNGc<br><br>가스전<br><br>LNGc<br><br>가스전<br><br>육상 액화 저장 설비<br><br>① 해상 플랫폼에서 천연가스 생산<br><br>② 파이프라인으로 육상 운송<br><br>③ 액화, 저장 후 LNGc로 수송<br><br>① FLNG에서 가스 생산 부터 저장까지 진행<br><br>② 바로 LNGc 운송<br><br>▷ 육상으로 파이프라인<br><br>운송 불필요<br><br>종전 처리 방식<br><br>FLNG 사용 시|삼성중공업 FLNG 수주잔고 및 향후 수주가 유력한 물량<br><br>구분 프로젝트명 디벨로퍼 가동 시작 확정 PFLNG Tiga (FLNG) Petronas Carigali 2027<br><br>Cedar (FLNG) Cedar LNG Partners 2028<br><br>Argentina LNG Phase 1 FLNG 1 YPF 2027<br>Argentina LNG Phase 1 FLNG 2 YPF 2028<br><br><br>미확정 Port Delfin 1 (FLNG) Delfin 2029 Ksi Lisims (FLNG 1) Western LNG 2029 Coral North (FLNG) Eni 2028 MKIII Golar -<br><br>|


출처: 가스신문, SMIC 4팀 출처: Clarksons, 언론종합, SMIC 4팀

#### 5. 보냉재 받고 SB까지, Why not? – Sub Point

동사와 동성화인텍, 둘 중에 어떤 종목을 택해야 하는가? 고민하는 투자자에게 본서는 SB를 독 점적으로 공급하는 동사를 그 답으로 제시한다. 동사의 SB는 세계적으로 그 기술력을 인정받고 있으며, 기술력과 레퍼런스로 구축한 해자를 바탕으로 동사의 탑라인과 바텀라인을 든든하게 지 원하고 있다. 왜 동성화인텍이 아니라 동사여야 하는지, SB의 영향력으로 그 이유를 소개한다.

동성화인텍: 보냉재 동사: 보냉재 + SB

SB는 고도의 기술력과 품질 신뢰성을 요구

###### 5.1. 동사의 SB, 안 쓸 수가 없다!

동사는 국내 및 중국 시장에 SB를 독점적으로 공급하고 있는 기업으로, 보냉재만을 공급하는 동 성화인텍 대비 이번 LNGc 사이클의 수혜 폭이 훨씬 클 것이다. 과거 동사의 매출 중 보냉재 비 중은 약 80% 수준으로, LNGc 사이클에서 보냉재 비중이 90% 이상이었던 동성화인텍 보다 크 게 outperform 하기 어려웠다. 그러나 동사는 최근 보냉재 비중이 약 95%까지 상승하며 동성 화인텍과 비슷한 수준에 도달했으며, 보냉재에서 핵심이 되는 SB까지 독점 공급하고 있기 때문 에 향후 LNGc와 기타 선종 발주 확대 국면에서 더 큰 폭의 수혜를 받을 것이다. [도표 5-1]

SB는 Mark-III 화물창의 핵심 구성 요소로, 고도의 기술력과 품질 신뢰성이 요구되어 타 기업의 진입 이 사실상 불가능한 영역이다. SB는 PB에서 LNG가 누출되더라도 최소 15일간 액체를 완벽히 격납해 야 하며, 내부 온도를 일정 수준 이상으로 유지할 수 있도록 설계되어야 한다. 이러한 성능을 구현하 기 위해서는 고난도의 탄소섬유 기술이 요구된다. 동사는 탄소섬유 기술에 강점이 있어 SB를 성공적 으로 개발할 수 있었지만 다른 보냉재 업체들은 아직 SB를 성공적으로 개발하지 못했다.

GTT가 인정한 동사의 기술력

동사의 압도적인 기술력은 LNGc 화물창 시장을 독점하고 있는 GTT가 자사 공식 사이트를 통해 동사 의 SB 기술력을 공식적으로 인증하고 있다는 점에서도 확인할 수 있다. 동사가 세계 최초로 개발한 고강도 아라미드 FSB는 17년 GTT의 인증을 획득한 이후 현재까지 사용되고 있다. 해당 제품은 기존 유리섬유 FSB 대비 인장강도가 상온에서 50%, -170도의 초저온 환경에서 약 10% 향상된 제품이다. 기술력이 검증된 동사의 SB를 대체할 유인이 없기 때문에 향후에도 GTT 화물창에는 동사의 SB가 지 속적으로 사용될 가능성이 높으며 SB 시장에서 동사의 지위는 공고하게 유지될 것이다. [도표 5-1]

단가가 높아 탑라인 성장에 기여할 것

보냉재 단위당 SB의 기여도는 무려 25% 수준으로, 전체 매출에서 절대적인 비중을 차지하며 이를 별 도로 공급하는 동사는 LNG 사이클에서 가파른 성장을 보여줄 것이다. KDB 산업은행에 따르면 21년 한 척당 SB 단가는 30억이었으며, 동사 사업보고서상 상승률을 반영하면 25년 반기 말 단가는 대략 44억 수준이다. 보냉재 전체의 단가를 바탕으로 역산 시 보냉재 한 개당 SB의 비중은 무려 20~25% 에 달한다. SB를 보냉재의 두 배 이상 공급할 수 있다는 점을 감안하면 SB를 별도로 판매하는 동사가 LNG 3차 사이클에서 동성화이텍에 비해 더 큰 폭으로 성장할 수밖에 없음은 자명하다. [도표 5-2]

|도표 5-1. 동사 제품 도식화|도표 5-2. 유리섬유 FSB와 고강도 아라미드 FSB 비교<br><br>|
|---|---|
|SB<br><br>독점 공급<br><br>한국카본 동성화인텍<br><br>Primary Barrier<br><br>Second Barrier<br><br>Insulation Panel<br><br>Insulation Panel<br><br>Primary Barrier<br><br>Second Barrier<br><br>Insulation Panel<br><br>Insulation Panel|유리섬유 FSB vs 고강도 아라미드 FSB<br><br>구분 E-glass FSB Aramid FSB 연장강도 약 280 Mpa 약 293 Mpa<br><br>변형 저항성 (탄성계수)<br><br>극저온 반복 하중에서도 피로 강도 20~30% 향상, 균열 전파 지연<br><br>내열/충격성 (극저온 피로)<br><br>약 5 Gpa 약 10.7 Gpa<br><br>슬로싱/열응력 반복 시 균열 가능성 존재<br><br>|


출처: SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

실제로 SB는 이미 동사의 탑라인에 크게 기여하고 있다. 24년 기준 동사의 산업재 부문 매출액은 약 6,748억이었고, 이 중 SB 매출은 약 1,500억이다. 연간 보냉재 매출 중 약 20%가 타사향 SB에서 발생하고 있는 것이다. 동사와 달리 동성화인텍은 20%에 달하는 추가적인 매출을 얻지 못한다. 보냉재 수주 주체와 관계없이 SB 공급은 동사를 통해 이루어질 수밖에 없기 때문에 사 이클이 지속될수록 동사와 동성화인텍의 성장 격차는 더욱 벌어질 것이다. [도표 5-3]

현재 보냉재 매출의 20%는 타사향 SB 매출

수익성도 좋은 SB

SB는 고부가가치 제품으로, SB 판매량 증가는 동사의 탑라인 성장뿐 아니라 바텀라인 개선에도 크게 기여할 것이다. 동사가 사업보고서를 통해 구체적인 영업이익률을 제시하고 있지는 않지만, 본서는 보수적으로 SB의 영업이익률을 20% 수준으로 추정했다. SB를 생산하지 않는 동성화인 텍의 OPM이 23년 7.5%, 24년 9% 정도였다는 점과 동사의 전사 OPM이 23년 2.8%, 24년 6.1% 였다는 점을 고려하면 SB의 OPM은 가히 높은 수준이다. 보냉재 매출에서 SB 기여도가 20% 가량인 점을 고려하면 SB는 향후 동사의 영업이익에 크게 기여할 것이다.

중국향 SB도 증가 중

###### 5.2. 중국에서도 빛나는 동사의 SB

동사는 국내를 넘어 중국의 Mark-III 타입 LNGc에도 SB를 독점 공급하고 있다. 보냉재의 경우 R-PUF 형태로 NO96 타입에도 공급이 가능하지만 SB는 Mark-III 타입에만 공급이 가능하다. 24년 5월 중국 에너지 기업인 JOVO Energy에서 Jiangnan에 Mark-III 타입 LNGc를 처음으로 발주하기 시작하면서 동사의 중국향 SB 매출도 발생하기 시작했다. SB는 기술력과 레퍼런스 확보가 절대적인 제품이기 때 문에 중국 선주들도 품질과 신뢰성이 검증된 동사의 SB를 채택할 수 밖에 없는 상황이다. 닫혀있던 동사의 Q가 중국 조선소로 확장되고 있다. [도표 5-4]

27년까지 21척 규모의 SB가 납품될 것

동사는 27년까지 확정된 중국향 SB만으로 무려 185억의 영업이익을 창출하게 될 것이다. 이는 동사 의 최근 2년 영업이익 합산액이 620억인 점을 감안하면 엄청난 성과다. 구체적으로 동사가 27년까지 중국에 공급할 예정인 SB는 총 21척 규모로, 26년 13척 규모, 27년 8척 규모로 인도될 것이다. 이를 현재 단가 기준으로 환산하면 약 924억이므로 동사가 중국향 SB 공급만으로 창출하는 매출은 무려 924억, 영업이익은 185억에 달하게 된다. 이는 확정된 금액으로 향후 동사의 확실한 하방이 되어준다.

향후 중국 조선소향 SB 공급은 증가할 것

기확정된 물량에 더해 국내 조선소의 LNGc 생산 슬롯 쇼티지가 현실화되면서, 일부 Mark-III 타입 LNGc 물량이 중국 조선소에 발주될 것이고 이에 따라 동사의 고객사는 확대될 것이다. 북미와 카타 르에서 대규모 LNG 프로젝트가 동시에 진행됨에 따라 LNGc 슬롯 쇼티지가 발생할 조짐이 보이고 있 다. 국내 조선소가 보유한 LNGc 생산 슬롯은 연간 69척인데, FID 확정으로 2년동안 발주가 예상되는 물량은 231척(카타르 20척)이다. 마스가 프로젝트를 바탕으로 관세 협상을 진행 중인 현 시점에서, 국 내 조선소는 북미 LNG 프로젝트 에서 발주되는 LNGc 물량을 우선 수주할 가능성이 높다.

|도표 5-3. 타사향 SB 매출 비중<br><br>|도표 5-4. 중국 Mark-III 타임라인|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>21 22 23 24 1H25<br><br>(십억 원) (%)<br><br>SB 매출(LHS) 보냉재 매출(LHS) SB/보냉재(RHS)<br><br>동사의 추가적 매출<br><br>||24.05|
|---|
<br><br>24.11 25.06<br><br>선주: 중국 조선소: Jiangnan<br><br>선주: UAE 조선소: Jiangnan<br><br>선주: UAE 조선소: Jiangnan<br><br>|상업성 o|
|---|
<br><br>|최초 승인<br><br>상업성 x|
|---|
<br><br>|


출처: DART, 동사 IR, SMIC 4팀 출처: Clarksons, SMIC 4팀

특히 카타르는 국내 조선사의 긴 리드타임을 기다릴 여유가 없어 Mark-III 타입 LNGc를 중국 조선사에 발주할 것이다. 카타르 NFW 프로젝트는 30년부터 가동이 시작될 예정이라 국내 조선 소의 긴 리드타임을 기다리기에는 일정이 촉박하다. 카타르는 이미 20년에 카타르 LNG 프로젝 트의 초기 물량으로 약 3.5조 규모의 LNG 운반선 16척을 중국 조선소에 발주한 경험이 있다. 또한 중국은 22년 카타르와 27년에 걸쳐 83조 규모의 LNG 수입 계약을 체결한 주요 수입국이 다. 이를 고려하면 카타르발 20척이 중국 조선소로 발주될 가능성이 충분하다.

카타르는 시간이 촉박하다

SB 하나만으로도 충분히 매력적인 동사

구체적으로 10척의 Mark-III 타입 LNGc가 중국 조선소로 발주될 것이다. 이는 과거 사례를 통해 추론 해볼 수 있다. 카타르 LNG 프로젝트가 시작된 20년 이후 카타르가 발주한 LNGc는 Mark-III 타입 67 척, NO96 타입 61척이었다. NFW 관련해 발주하는 LNGc 20척도 비슷한 비율로 발주될 가능성이 높 다. 이를 고려하면 중국 조선소가 카타르 선주로부터 수주받을 Mark-III 물량은 인도 기준으로 28년 5 척, 29년 5척일 것이고, 이에 대한 보냉재 공급은 27년과 28년에 5척씩 이루어질 것이다. [도표 5-5]

Mark-III 레퍼런스 문제도 곧 해결

SB 레퍼런스를 확보하지 못한 Yoke

중국 조선소들이 최근 Mark-III 타입 LNGc 레퍼런스를 확보하며 과거 수주에 걸림돌이 되었던 레퍼 런스 문제도 빠르게 해소되고 있다. Jiangnan은 24년 5월 중국 최초로 레퍼런스 확보용 선박을 성공 적으로 인도하였으며 24년 11월에는 UAE 소재 해외 기업에 LNGc를 성공적으로 인도하였다. 이어 25 년 6월에는 DSIC가 상업성을 갖춘 LNGc를 성공적으로 인도했다. 이처럼 Mark-III 타입 LNGc 레퍼런 스 확보가 본격화되면서, 카타르 등 해외 선주들의 중국 조선소 발주도 점차 현실화되고 있다.

중국 내 보냉재 업체가 SB 시장에 침투할 우려도 없다. SB와 같은 주요 기자재는 레퍼런스가 절 대적으로 중요하다. 중국 조선소들의 Mark-III 레퍼런스는 쌓여가고 있지만 아직 중국 내에서 SB 레퍼런스를 확보한 기업은 없다. 중국 내에서 보냉재 기술이 가장 뛰어난 Yoke 역시 마찬가 지다. 국내 기업과 Yoke의 기술 격차를 고려할 때 향후에도 경쟁자는 없을 것으로 보인다.

SB 캐파는 충분

SB 하나만으로도 충분히 매력적인 동사

현재 동사의 SB 캐파 역시 문제없다. 동사의 SB 캐파는 80척 이상으로 추정되며 이는 과거 70 척 수준이던 캐파가 23년 밀양 공장 화재 이후 재건 과정에서 보냉재 라인 증설과 함께 확대된 결과이다. 현재 국내 SB 수요는 동사 34척, 동성화인텍 34척 등 총 68척 규모로, 현재 캐파만 으로도 중국향 물량을 충분히 대응할 수 있다. 또한 SB 역시 보냉재와 마찬가지로 수주와 납품 간 일정한 시차가 존재하며, 추가 증설에도 장기간이 소요되지 않기 때문에 중국 조선사의 추가 발주에도 신속한 대응이 가능하다. [도표 5-6]

상기 논의를 종합할 때, SB 하나만으로도 이번 LNG 사이클에서 동성화인텍 대신 동사를 매수해야하 는 이유는 충분하다. 동사는 압도적인 기술력과 전세계에서 인정받는 레퍼런스로 아무도 침범할 수 없는 해자를 구축해놓았고, 그 해자로 인해 높은 영업이익률을 누리고 있다. 장기간 지속될 LNG 사이 클 하에서 사이클의 수혜를 더 많이 받을 곳은 바로 동사이다.

|도표 5-5. 중국향 SB 공급 스케쥴 (카타르 반영)|도표 5-6. 화재 이후 SB 캐파 증가<br><br>|
|---|---|
||SB 납품 시점 양쯔 신푸 장난 대련 CMHI 카타르발(예정)|3 5 13 13<br><br>1 1 - -<br>1 2 2 1 1 8 6<br><br><br>- 1 3 2<br>- - - 5<br>|
|---|---|
|중국 Mark-III LNGc 양쯔 신푸 장난 대련 CMHI|- 3 13 13<br>- 1 1 -<br>- 1 4 -<br>- 1 5 10<br>- - 3 3<br>|
<br><br>중국 Mark-III LNGc향 SB 예정 스케줄 (단위: 척) 1H25 2H25E 2026E 2027E|Mark-III LNGc 기준<br><br>보냉재 물량 34척<br><br>Mark-III LNGc 기준 보냉재 물량 24척<br><br>23년 동성화인텍 25년 동성화인텍<br><br>SB 80척 + α Mark-III LNGc 기준 보냉재 물량 34척<br><br>SB 70척 Mark-III LNGc 기준 보냉재 물량 23척<br><br>23년 한국카본 25년 한국카본<br><br>CAPA 변화<br><br>23년 4월 화재<br><br>화재 이후 180% CAPA 증설|


출처: Clarksons, 언론 종합, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

#### 6. 매출추정

본서는 투자포인트 1에서 LNGc의 신조발주량 증가로 인한 동사 Full CAPA 지속 생산의 필요성 을, 투자포인트 2에선 여기에 기타선종의 요구 보냉재량까지 추가되어 동사가 CAPA를 증설해야 만 함을 증명하였다. 또한 Sub Point에선 이러한 보냉재 호황 속 SB를 독점한 동사에 주목해야 함을 논증하였다. 이에 동사의 매출을 산업재와 일반재로 분류하고, 산업재에 포함된 보냉재 매 출을 엄밀히 추정하였다. 상기논의를 종합한 동사의 최종 매출추정 Table은 다음과 같다.

최종 매출추정 Table (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY (%)|367,827 369,271 594,417 741,741 -10.6% 0.4% 61.0% 24.8%|455,835 20.9%|494,665 35.6%|950,500 1,104,874 1,242,564 28.1% 16.2% 12.5%|
|---|---|---|---|---|
|산업재<br><br>% of sales<br><br>일반재<br><br>% of sales|340,431 331,019 568,541 710,205 92.6% 89.6% 95.6% 95.7% 27,396 38,251 25,876 31,536<br><br>7.4% 10.4% 4.4% 4.3%|429,136 94.1% 26,699<br><br>5.9%|478,465 96.7% 16,200<br><br>3.3%|907,601 1,061,975 1,199,665 95.5% 96.1% 96.5% 42,899 42,899 42,899<br><br>4.5% 3.9% 3.5%|


###### 6.1 산업재 매출추정 (1) 보냉재 매출추정

동사의 산업재는 보냉재와 건축 자재 등의 비보냉재로 나뉜다. 먼저 보냉재 매출의 기본적인 추 정 논리는 "LNGc 척당 보냉재 ASP x LNGc 선박 Q" 이다. 전술하였듯, LNGc 신조발주량 증가와 기타선종의 요구 보냉재량 급증, SB 독점의 경쟁력이 투자포인트이므로, 조선사에 직접 납품하는 보냉재와 동성화인텍, 중국향으로 납품하는 SB의 매출을 나누어 엄밀히 추정하였다.

① 조선사향 보냉재 매출 추정

조선사향 보냉재 매출 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E 조선사향 보냉재 매출 245,669 223,417 423,826 524,303 326,353 369,867 696,220 811,859 925,097

LNGc 척당 보냉재 ASP 21,757 21,757 21,757 22,552 23,127 선박 수 (척) 23 30 15 17 32 36 40

먼저 25년 조선사향 보냉재 ASP는 1H25 보냉재 매출을 램프업 기간을 반영한 동사 생산 선박 수로 나누어 구하였다. 이후 추정기간의 ASP는 국내 조선사 LNGc 평균 인도선가의 연간 상승 률을 50% 할인한 증가율을 반영하였다. LNGc 선가가 오를 때, 보냉재 단가는 30~70%의 할인 율을 적용받는다. 동성화인텍 IR에 의하면 23-24년 수주단가가 연간 5% 상승하였다. 30%를 할 인하면, 23년 수주 물량이 반영되는 26년 ASP 증가율이 5%로 동일하지만, 22년 수주물량 혼재 를 고려하여 보수적으로 50%를 채택했다. 동사 IR을 통해 확인한 현재 보냉재 단가는 선종별로 다르지만 200~250억 수준으로 형성되어 있으므로, 합리적인 수치라 판단했다.

인도선가의 상승률에 대하여 할인률을 반영한 이유는 보냉재의 ASP가 과거 조선사와의 계약 시 점의 신조선가를 반영하여 결정되기 때문이다. 22년 LNGc 대량 발주 이후, 보냉재 수주와 납품 시점의 평균 기간이 2년에서 3년까지 증가하며, 신조선가가 달랐던 시점의 물량이 혼재되어 있 다. 이에 신조선가가 아닌 조선 3사 LNGc 평균 인도선가를 사용하였다. 일반적으로 조선사의 선박 인도 시점으로부터 6개월 전 납품이 완료되므로, 무리한 추정은 아니라고 판단된다.

ASP 상승이 가능한 이유는 조선사 신조발주량이 급증할 때, 보냉재 업체의 제한적 CAPA로 인 해 공급자 우위가 형성되어 신조선가 상승분의 일부를 P 상승분으로 보장받기 때문이다. 3Q24 처럼 조선사가 보냉재 업체에 CAPA 증설을 요구할 만큼, 보냉재 요구량이 증가하는 경우가 이 에 해당한다. 현재 보냉재 요구량 급증을 고려할 때, 동사는 충분히 P 상승을 보장받을 수 있다.

조선사향 보냉재 ASP 추정 (단위: 백만 원, 백만 달러) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E

|LNGc 척당 보냉재 ASP<br><br>YoY (%)| |21,757 -|21,757 -|21,757 22,552 23,127 - 3.7% 2.6%|
|---|---|---|---|---|
|한국 LNGc 평균 인도선가<br><br>YoY (%)<br><br>할인율|176 188 192 204 6.0% 6.8% 2.1% 6.3%<br><br>50% 50% 50% 50%|219 7.4%<br><br>50%|219 7.4%<br><br>50%|219 235 247 7.4% 7.3% 5.1%<br><br>50% 50% 50%|


Q는 보냉재 요구량 급증으로 인한 쇼티지로 인하여, CAPA를 납품 시점에 맞춰 26년 36척, 27년 40척으로 증설하고, Full CAPA 생산을 유지할 것을 가정하였다. 먼저 현재 수주잔고와 투자포인 트에서 전술한 LNGc 신조 발주 물량에 대한 정량적 분석을 통해, Full CAPA로 생산을 지속하여 야만 적기에 납품이 가능하다고 판단했다. 이후 기타 선종과 NO-96 계열 LNGc에 요구되는 보 냉재를 동사가 영위하는 Mark-III 계열 LNGc 선박향 보냉재로 환산하여 정량적 분석을 했다.

###### 선박 인도 시점 기준으로 27년 71척, 28년 80척 수준의 보냉재가 요구되므로, 현재 Full CAPA로 도 매년 발생하는 수요를 감당할 수 없기 때문에 CAPA 증설을 할 것이라 예상하였다. 보냉재 업체의 짧은 램프업 소요 기간으로 인한 보수적 증설 경향을 반영하여, 선박 인도 시점의 전년 도까지 요구 보냉재량을 정확히 채울만큼의 CAPA 증설만을 가정하였다.

구분 수치 (단위: 척, 백만 원) 비고 국내 조선사 LNGc 선박 계약 예상 선박 수 211 FID 확정 및 유력 물량

동사 점유율 (CAPA 기준) 50% 동사 계약 예상 척 수 106 동사 추가 수주 금액 2,449,823 27~28년 mixed ASP 동사 현재 수주잔고 1,682,890

현재 수주잔고 환산 LNGc 선박 수 75 25~27년 mixed ASP

예상 수주잔고 합계 4,132,713 예상 수주잔고 환산 LNGc 선박 수 180 동사 현재 연간 CAPA 34

이제부터 CAPA 증설 후 Full CAPA 생산을 유지할만큼 가파른 LNGc 신조 발주 물량 급증에 대 한 정량적 분석을 살펴보자. 먼저 투자포인트 1에서 구한, FID 통과가 확정되었거나 유력한 LNG 플랜트에서 예상되는 신조 발주 물량은 211척이다. 해당하는 LNG 플랜트는 북미 또는 FLNG이 기 때문에, 한국 조선사가 수주할 것으로 판단했다. 이에 동사와 동성화인텍의 CAPA가 연간 LNGc 34척으로 동일하므로, CAPA 기준 점유율인 50%를 고려하여 동사가 LNGc 106척의 보냉 재를 신규 수주할 것으로 기대된다. 동사 수주잔고를 LNGc 선박 수로 환산하면 75척이므로, 확 실한 LNGc 신조 발주 물량만으로도 현재 CAPA로는 향후 5년 간 Full CAPA 생산이 요구된다.

단일판매공급계약 공시물량 납품시점 배분 (딘위: 백만 원) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25E 4Q25E 1Q26E 2Q26E 3Q26E 4Q26E 1Q27E 2Q27E 3Q27E 4Q27E

|2021<br>2022<br>2023<br>2024<br>2025<br>|55,003 55,003 43,035 43,035 - - - - - - - - - - - -<br><br>- - - - 74,402 108,487 127,652 127,652 164,507 130,421 111,257 111,257 - - - -<br>- - - - - - - 27,652 27,652 27,652 27,652 - 101,389 101,389 101,389 101,389<br>- - - - - - - - - - - - - - - -<br>- - - - - - - - - - - - 65,904 65,904 65,904 65,904<br>|
|---|---|
|분기별 합계 연도별 합계|55,003 55,003 43,035 43,035 74,402 108,487 127,652 155,303 192,158 158,073 138,908 111,257 167,293 167,293 167,293 167,293 196,077 465,844 600,396 669,173|
|ASP 척수|21,757 22,552 23,127 21 27 29|


###### 동사는 현재 CAPA로는 Full CAPA 생산을 가정해도 27년까지 기존 LNGc 수주 물량 소화만이 가능하다. 단일판매공급계약 공시물량을 통해 볼 때, 27년엔 23년과 25년 수주 물량이 혼재되어 있으며, 미공시 수주 물량도 유사한 경향을 띨 것이라 판단했다. 따라서 CAPA 증설 없인 LNGc 와 기타선종의 27-28년 선박 인도 시점까지 필요한 보냉재를 생산할 수 없다. [Appx 8.2]

국내 주요 조선사 LNGc 수주 현황 (단위: 척) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E

|Mark-III 계열 HD현대중공업 삼성중공업 HD현대삼호|35 19 27 41 45 46 47 38 11 7 11 14 16 16 16 9 15 4 8 19 20 20 19 19<br><br>9 8 8 8 9 10 12 10|
|---|---|
|NO-96 계열 한화오션|18 4 1 11 22 23 17 7 18 4 1 11 22 23 17 7|
|Mark-III 계열 LNGc 인도량 Mark-III 계열 LNGc 잔여슬롯|35 19 27 41 46 46 47 38 - - - - 1 - - 11|


투자포인트 2에서 전술했듯, 기존의 Mark-III 계열 LNGc의 수주물량 증가에 더해, 선종과 전방 사 다양화로 요구 보냉재량이 급증하며 쇼티지가 발생한다. 따라서 구체적으로 얼마나 보냉재가 요구되는지 정량적 분석을 하였다. 먼저 Mark-III 계열의 LNGc는 28년까지 조선사 역시 Full CAPA 생산을 지속할 것으로 판단했다. 22년 카타르가 48척의 LNGc를 26년 인도 슬롯까지 한 꺼번에 발주하며, 발주경쟁이 과열되고 결과적으로 리드타임이 4년까지 길어졌다. 그러나 25년 들어 LNGc 발주가 지연되며, 리드타임이 2~3년까지 줄어 정상적인 기간으로 돌아왔다. 이에 28년 인도를 위한 발주가 1H26까지 진행되면 28년 잔여 슬롯까지 채울 것으로 예상된다.

LNGc 외 타 선종에서 필요로 하는 보냉재량 산출 국가 선종 구분 저장 용량 174K LNGc 연간 인도량 국내 보냉재 업체 요구 보냉재량

(K CBM)대비 필요 보냉재 2026E 2027E 2028E 2026E 2027E 2028E

|한국 LNGc Mark-III 계열 174 100%<br><br>한화오션 (NO-96 R-PUF) 43.5 25% 기타 선종<br><br>LNG DF 컨선 12-15K TEU 12 7% 15-20K TEU 21 12.1% 20K TEU 이상 37.2 21.4%<br><br>VLEC - 124.5 86.2% FLNG - - 200% LNG BV 9.1DWT 12 6.9%<br><br>12.3DWT 18 10.3%|46 47 49 24 17 23<br><br>0 0 21 5 11 27<br><br>0 4 2<br>1 12 3 0 2 3<br><br><br>0 1 0 0 4 7<br>|46 47 49 6 4 6<br><br>0 0 1 0.6 1.3 3.3 0.0 0.9 0.4 0.9 10.3 2.6 0.0 4.0 6.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.4 0.7|
|---|---|---|
|중국 LNGc 후동중화 (NO-96 R-PUF) 43.5 25% LNG BV 후동중화향 174 7% 기타 선종<br><br>LNG DF 컨선 12-15K TEU 12 7% 15-20K TEU 21 12% 20K TEU 이상 37 21%<br><br>LNG BV 12.3DWT 12 7%|9 11 18<br><br>1 0 1<br>2 2 8 2 12 57 8 4 7 0 1 1<br>|0.1 0.5 2.4<br><br>0.1 0.0 0.1<br>0.1 0.1 0.6<br>0.2 1.4 6.9<br><br><br>1.7 0.9 1.5 0.0 0.1 0.1<br>|
|합산 필요 보냉재량| |56 71 80|


이후 NO-96 계열 LNGc와 기타선종의 현재 시점 Order Book과 예상 수주를 합하여, Mark-III 계열 LNGc 선박 수로 환산하였다. 이 수치는 이미 27년 71척, 28년 80척으로 동사와 동성화인 텍의 합계 CAPA 68척을 훨씬 초과한다. 따라서 동사와 동성화인텍은 현재 수준의 Full CAPA를 유지해도 전방사의 필요 보냉재량을 충족시킬 수 없을 만큼의 쇼티지가 발생한다는 것을 정확한 수치로서 알 수 있다. 이에 동사와 동성화인텍에서 27-28년 인도량을 채우기 위해 각각 그 전 년도인 26-27년 보냉재 CAPA를 증설하는 가정은 합리적이라 판단했다.

② SB 매출추정

트리플렉스(SB) 매출 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E SB 매출 57,000 69,397 105,580 150,509 88,134 96,947 185,082 223,816 248,268

LNGc 척당 SB ASP 3,000 3,470 4,061 4,427 4,407 4,407 4,407 4,568 4,684 동성화인텍 선박 수 (척) 19 20 24 30 17 17 34 36 40 중국향 선박 수 (척) - - 2 4 3 5 8 13 13

동사가 독점 생산하고 있는 SB는 조선사향 보냉재에 포함되어 있는 물량을 제외하고, 동성화인 텍과 중국향으로 납품하는 매출을 별도로 추정하였다. P는 동사가 생산하는 트리플렉스의 가격 추이를 반영하였고, Q는 동성화인텍과 중국의 생산 선박 수이다. 이때 Q는 동성화인텍의 경우, Mark-III 계열 LNGc 기준으로 환산, 중국향은 Mark-III 계열 선박으로 한정하였다.

중국 생산 선박 수는 Clarkson의 Order Book과 카타르 NTW에서 예상되는 LNGc 수주 물량을 합하여 추정했다. Sub Point에서 전술하였듯, 카타르는 북미의 LNGc 발주량으로 인해 중국에 발 주할 것이다. 이때 NO-96 계열 후동중화의 CAPA가 제한적이므로, Mark-III 계열 조선사에도 수 주할 수 밖에 없다. 이는 곧 동사의 보냉재 수요처가 중국까지 확장된다는 것을 의미한다.

트리플렉스(SB) ASP 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E LNGc 척당 SB ASP 3,000 3,470 4,061 4,427 4,407 4,407 4,407 4,568 4,684

###### YoY (%) -3.9% 15.7% 17.0% 9.0% -0.5% -0.5% -0.5% 3.7% 2.6%

SB의 25년 이후 추정 기간의 ASP는 조선사향 LNGc 보냉재와 동일하게 국내 조선 3사 LNGc 평균 인도선가 상승률을 50% 할인하여 반영하였다. 먼저 SB의 주요 고객사인 동성화인텍의 보 냉재 ASP 또한 동사와 동일한 원리로 LNGc의 인도선가 상승률이 할인되어 반영될 것이라 판단 했다. 동사의 SB 독점을 고려한다면, 동성화인텍의 보냉재 가격 상승률을 상회하여도 무리가 없 다. 그러나 22-24년 SB의 ASP 상승률은 동성화인텍을 상회했지만, 1H25에 -0.5% 소폭 역성장 하며 하회하였다. 이에 동성화인텍 ASP와 유사하게 상승하도록 보수적으로 추정하였다.

###### (2) 비보냉재 매출추정

산업재 매출추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E

|산업재 매출<br><br>YoY (%)|340,431 331,019 568,541 710,205 -14.3% -2.8% 71.8% 24.9%|429,136 20.1%|478,465 35.6%|907,601 1,061,975 1,199,665 27.8% 17.0% 13.0%|
|---|---|---|---|---|
|보냉재 매출<br><br>% of sales<br><br>비보냉재 매출<br><br>% of sales|302,669 292,814 529,406 674,812 82.3% 79.3% 89.1% 91.0% 37,762 38,205 39,135 35,393 10.3% 10.3% 6.6% 4.8%|414,487 90.9% 14,649<br><br>3.2%|466,814 94.4% 11,651<br><br>2.4%|881,302 1,035,676 1,173,365 92.7% 93.7% 94.4% 26,299 26,299 26,299<br><br>2.8% 2.4% 2.1%|


동사의 비보냉재 매출은 주로 GP(Glass Paper)라고 하는 유리 섬유로 구성된다. GP는 주로 건축 자재에 사용되므로 주로 건설경기와 연동되는 경향을 보인다. 이에 건설 성수기인 상반기가 비 수기인 하반기에 비해 매출이 더 높은 계절성을 띤다. 따라서 1H25 매출에 1H24 대비 2H24 매 출 감소율 -20.5%를 반영하여 2H25 매출을 추정하였다. 이후 추정 기간은 본서의 투자포인트 에서 다루지 않았으며, 합리적 추정이 어려워 25년 매출을 Flat하였다.

###### 6.2 일반재 매출추정

일반재 매출추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E 일반재 매출 27,396 38,251 25,876 31,536 26,699 16,200 42,899 42,899 42,899

###### YoY (%) 92.1% 39.6% -32.4% 21.9% 36.0% 36.0% 36.0% 0.0% 0.0%

일반재 매출은 카본시트와 유리섬유시트로 구성된다. 낚시대, 골프채 등 레저용품과 항공, 철도, 방위 산업 등에 가볍고 강도가 높은 복합재료를 납품한다. 24년 기준 매출비중이 4.3%로 미미하 며, 다양한 산업을 전방으로 두고 있어서 합리적인 추정이 어렵다. 비보냉재와 유사하게 상반기 가 하반기에 비해 매출이 더 높은 계절성을 띠므로, 1H25 매출에 1H24 대비 2H24 매출 감소율 -39.3%를 반영하여 2H25 매출을 구한 뒤, 이후 추정 기간은 25년 매출을 Flat하였다.

#### 7. Valuation – Historical peer PER method

###### 7.1. 매출원가 및 판매비와관리비 추정

동사 비용은 금액적 중요성이 높고, 합리적인 추정이 가능한 원재료비, 인건비, 감가상각비 및 상각비, 외주가공비 위주로 추정하였다. 이때 감가상각비의 경우 동사가 올해 4척 분량의 CapEx 를 투자했다는 점과 전술했듯 27년에 2척 분량의 추가 CapEx 투자가 필요하다는 점을 반영하 여 엄밀하게 추정하였다. 이외에 금액적 중요성이 크지 않은 대손상각비는 2H25 이후 zero flat 가정했다. 상기 논의를 종합한 매출원가 및 판매비와관리비 테이블은 아래와 같다

매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|367,827 369,271 594,417 741,741 -10.6% 0.4% 61.0% 24.8%|455,835 20.9%|494,665 31.2%|950,500 1,104,874 1,242,564 28.1% 16.2% 12.5%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출원가율(%)<br><br>GPM(%)|306,978 313,198 531,263 624,158 83.5% 84.8% 89.4% 84.1% 16.5% 15.2% 10.6% 15.9%|354,261 77.7% 22.3%|381,775 77.2% 22.8%|736,036 831,700 912,470 77.4% 75.3% 73.4% 22.6% 24.7% 26.6%|
|원재료비<br><br>% of Sales<br><br>인건비<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>외주가공비<br><br>% of Sales<br><br>기타비용<br><br>% of Sales<br><br>판매비와 관리비 판관비율(%)<br><br>OPM(%)|205,215 186,672 390,542 351,876 55.8% 50.6% 65.7% 47.4% 22,173 28,054 36,182 48,530 6.0% 7.6% 6.1% 6.5% 8,193 10,765 12,847 17,114 2.2% 2.9% 2.2% 2.3% 18,977 17,306 43,754 83,694 5.2% 4.7% 7.4% 11.3% 52,420 70,400 47,938 122,945 14.3% 19.1% 8.1% 16.6% 28,117 31,275 46,688 72,136<br><br>7.6% 8.5% 7.9% 9.7%<br>8.9% 6.7% 2.8% 6.1%<br>|225,291 49.4% 29,718 6.5% 11,586 2.5% 26,228 5.8% 61,438 13.5% 38,823<br><br>8.5% 13.8%|248,575 50.3% 30,558 6.2% 11,664 2.4% 29,539<br><br>6.0%<br><br>61,438 12.4% 39,151<br><br>7.9%<br><br><br>14.9%|473,867 552,832 613,980 49.9% 50.0% 49.4% 60,276 63,782 70,926 6.3% 5.8% 5.7% 23,250 24,857 27,049 2.4% 2.2% 2.2% 55,767 67,319 77,622 5.9% 6.1% 6.2%<br><br>122,876 122,910 122,893 12.9% 11.1% 9.9% 77,974 80,027 84,615<br><br>8.2% 7.2% 6.8% 14.4% 17.5% 19.8%|
|인건비<br><br>% of Sales<br><br>감가상각비<br><br>% of Sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of Sales<br><br>대손상각비<br><br>% of Sales<br><br>기타비용<br><br>% of Sales|13,196 14,791 18,009 27,159 3.6% 4.0% 3.0% 3.7% 1,132 2,097 3,002 3,839 0.3% 0.6% 0.5% 0.5%<br><br>47 106 788 2,859 0.0% 0.0% 0.1% 0.4%<br><br>83 (285) (23) 1,593 0.0% -0.1% 0.0% 0.2% 13,659 14,566 24,913 36,686 3.7% 3.9% 4.2% 4.9%|16,911 3.7% 1,663 0.4% 1,701 0.4%<br><br>(186) 0.0% 18,734 4.1%|17,105 3.5% 1,551<br><br>0.3% 1,762<br>0.4%<br><br><br>0.0%<br><br>18,734 3.8%<br>|34,016 35,994 40,026 3.6% 3.3% 3.2% 3,213 3,435 3,738<br><br>0.3% 0.3% 0.3% 3,462 3,520 3,578<br>0.4% 0.3% 0.3%<br><br><br>(186) - 0.0% 0.0% 0.0% 37,468 37,077 37,273 3.9% 3.4% 3.0%|


(1) 원재료비 추정

원재료비 추정 (단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25 2025E 2026E 2027E

|원재료비|205,215 186,672 390,542 351,876|225,291|248,575|473,867 552,832 613,980|
|---|---|---|---|---|
|보냉재 매출<br><br>% of 보냉재 sales|302,669 292,814 529,406 674,812 67.8% 63.8% 73.8% 52.1%|414,487 54.4%|466,814 53.2%|881,302 1,035,676 1,173,365 53.8% 53.4% 52.3%|
|MDI × 환율 MDI($/kg) 평균 환율(원/달러)|3,027 3,966 3,303 3,355 2.65 3.07 2.53 2.46 1,144 1,292 1,305 1,364|3,498<br><br>2.45 1,428|3,311 2.38 1,393|3,404 3,379 3,313 2.41 2.37 2.32 1,411 1,428 1,428|


###### 동사 원재료비는 한국신소재와의 3Q23 합병으로 인해 원재료 가격 변화 등을 이용해 합리적으 로 추정하는 것이 불가능해 % of 보냉재 sales를 활용했다. 동사는 23년 7월 한국신소재와 합병 이후 LNG 운반선 단열재 핵심자재를 내재화했고 덕분에 21~23년에 비해 24년, 1H25 % of sales

- 가 크게 감소했다. 그러나 분기별로 그 비중을 살펴보면 원재료의 매입 스케줄이 일정하지 않아 편차가 매우 커 원재료 가격 변화나, 기타 회귀분석 등을 통한 분석이 합리적이지 않다. 따라서 24년, 1H25 % of sales를 기초로, 이후에도 비슷한 비율이 유지될 것이라고 가정했다. 이
- 러한 가정은 동사 원재료비에서 가장 큰 비중을 차지하는 MDI가 하락 안정화 추세에 있어, 환율 을 감안하더라도 원재료비가 크게 증가하는 일은 제한적일 것임을 고려했을 때 합리적이다. MDI kg당 가격 추이와 분기별 원재료비 추이는 [Appx. 8.3.]에 첨부했다.


###### (2) 인건비 추정

인건비 추정 a (단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25 2025E 2026E 2027E

|인건비(A) 매출원가<br><br>% of 인건비<br><br>판매관리비<br><br>% of 인건비|35,368 42,845 54,191 75,689 22,173 28,054 36,182 48,530 62.7% 65.5% 66.8% 64.1%<br><br>13,196 14,791 18,009 27,159 37.3% 34.5% 33.2% 35.9%|46,629 29,718 63.7%<br><br>16,911 36.3%|47,663 30,558 64.1%<br><br>17,105 35.9%|94,292 99,776 110,952 60,276 63,782 70,926 63.9% 63.9% 63.9%<br><br>34,016 35,994 40,026 36.1% 36.1% 36.1%|
|---|---|---|---|---|
|종업원 수<br><br>임원(P)<br>임원(Q)<br>|492 489 741 796 56 96 74 85 40 37 36 27|858 83 27|858 83 27|858 874 908 83 83 83 27 27 27|


동사 인건비는 종업원 수와 인건비의 회귀분석을 통해 도출했다. 이는 동사의 생산부문 종업원 수와 1인당 급여가 비합리적인 수준으로 변하므로, 과거 P를 고려하여 추후 인건비를 산출하는 것이 부적절하기 때문이다. 이때 26년 종업원 수는 동사 IR이 외주가공비를 향후 줄일 것이라고 밝힌 점을 고려해 23~25 CAGR을 반영하여 증가시켰고 27년의 경우 CapEx가 증가되는 점을 고 려해 26년보다 높은 YoY 성장률을 적용했다. [도표 7-1], [도표 7-2]

|도표 7-1. 부문별 인건비 추정의 한계<br><br>|도표 7-2. 종업원 수와 인건비 회귀분석|
|---|---|
|인건비 추정 (단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25<br><br>|인건비(A) 매출원가<br><br>% of 인건비<br><br>판매관리비<br><br>% of 인건비<br><br>종업원수 × 급여(B)<br><br>괴리율(A/B)|35,368 42,845 54,191 75,689 22,173 28,054 36,182 48,530 62.7% 65.5% 66.8% 64.1%<br><br>13,196 14,791 18,009 27,159 37.3% 34.5% 33.2% 35.9% 26,116 29,515 35,312 28,770<br><br>135.4% 145.2% 153.5% 263.1%|46,629 29,718 63.7%<br><br>16,911 36.3% 27,266<br><br>171.0%|
|---|---|---|
|관리부문(P)<br>관리부문(Q)<br><br><br>생산부문(P)<br>생산부문(Q)<br><br><br>임원(P)<br>임원(Q)<br>|50 52 49 56 271 295 379 403<br><br>46 55 39 10<br><br>221 194 362 393 56 96 74 85 40 37 36 27|28 430<br><br>30<br><br>428 83 27|
||y = 1E+08x - 3E+10 R² = 0.8536<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>0 500 1000<br><br>인건비(백만원)제외임원<br><br>종업원 수(명)|
|---|
<br><br>인건비(백만원)제외임원|


출처: DART, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

###### (3) 외주가공비 및 기타비용 추정

동사 성격별 분류상 기타비용에 외주가공비가 포함되어 있어, 기타비용에서 외주가공비를 제외 한 후 기타비용은 별도로 추정했다. 외주가공비의 경우 동사 보냉재 매출과 상관관계가 매우 높 아 회귀분석을 이용했으나 24년의 경우 화재로 인해 외주가공비의 비중이 높았으므로 식 산출

시 제외했다. 다만 전술했듯 동사가 외주가공의 비중을 줄일 것이므로, 2H25E 외주가공비를 1H25 외주가공비를 활용해 추정한 뒤, 25년 보냉재 매출에 회귀분석식을 적용한 값과 비교해 과 거 추이의 70.1% 정도의 외주가공비만을 사용할 것이라고 가정했다. 이를 바탕으로 26, 27년의 외주가공비를 산출했다. 회귀분석 결과는 [Appx. 8.4.]에 첨부했다.

외주가공비를 제외한 기타비용의 경우 고정비의 성격이 강하다는 점을 고려해 추정했다. 기타비 용은 금액적으로 중요함에도 불구하고 사업보고서상 이를 전혀 분리하여 제공하지 않는다. 그러 나 합병 이후 시점인 1H24, 2H24, 1H25 반기 단위로 분석하는 경우 금액의 절대적 크기가 800 억 수준으로 매우 유사하다. 이에 26, 27년 기타비용은 25년 기타비용을 1H25의 2배 처리한 값 을 바탕으로 moving average 처리했다. 외주가공비 및 기타비용 table은 아래와 같다.

기타비용 추정 (단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E

|기타비용(외주 제외)|66,079 84,966 72,850 159,631|80,172|80,172|160,344 159,987 160,166|
|---|---|---|---|---|
|보냉재 매출 외주가공비 기타비용(외주 포함)|302,669 292,814 529,406 674,812 18,977 17,306 43,754 83,694 85,056 102,272 116,604 243,325|414,487<br><br>26,228 106,400|466,814 29,539 109,711|881,302 1,035,676 1,173,365<br><br>55,767 67,319 77,622 216,111 227,306 237,788|
|기타비용(외주 제외) 매출원가<br><br>% of 기타비용<br><br>판매비와관리비<br><br>% of 기타비용|66,079 84,966 72,850 159,631 52,420 70,400 47,938 122,945 79.3% 82.9% 65.8% 77.0%<br><br>13,659 14,566 24,913 36,686 20.7% 17.1% 34.2% 23.0%|80,172 61,438 76.6%<br><br>18,734 23.4%|80,172 61,438 76.6%<br><br>18,734 23.4%|160,344 159,987 160,166 122,876 122,910 122,893 76.6% 76.8% 76.7% 37,468 37,077 37,273 23.4% 23.2% 23.3%|


###### (4) 감가상각비 및 상각비 추정

감가상각비 및 상각비는 유지 CapEx에 증설에 따른 추가 CapEx를 반영해 추정했다. 동사가 CAPA를 4척 분량 늘리는데 필요한 CapEx는 사업보고서상 향후 투자계획을 참고해 반영했으며, 26년 2척, 27년 4척 분량의 증설 시에 필요한 CapEx는 위 금액의 절반만큼 반영하였다. 감가상 각비는 과거추이와 1H25 감가상각비를 고려해 매출원가와 판매관리비에 안분해주었고, 상각비는 매출원가에 반영되지 않으므로 판매관리비에만 반영해주었다.

상각비 추정 (단위: 백만원) 2025E 2026E 2027E

상각비 - CapEx 반영 후 (단위: 백만원) 2025E 2026E 2027E

유형자산/무형자산/사용권자산 CapEx (단위: 백만원) 2025E 2026E 2027E

|건물 (30년) 구축물 (15년) 기계장치 (7년) 기타의유형자산 (5년) 산업재산권 (7년) 상표권 개발비 기타무형자산 (5년) 고객관련무형자산 기술관련무형자산 컴퓨터 소프트웨어|3,808 3,898 4,066 1,819 1,987 2,156<br><br>17,355 18,503 20,239 3,482 3,904 4,326 43 50 57<br><br>1 1 1 20 20 20<br><br>167 218 268 1,537 1,537 1,537 1,508 1,508 1,508<br><br>186 186 186|
|---|---|
|합 계|29,925 31,812 34,365|


|건물 구축물 기계장치 기타유형자산 산업재산권 상표권 개발비 기타무형자산 고객관련무형자산 기술관련무형자산 컴퓨터 소프트웨어|4,852 2,699 5,045 2,527 2,527 2,527<br><br>10,097 8,039 12,154 2,111 2,111 2,111 50 50 50<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>253 253 253<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|
|---|---|
|합 계|19,889 15,678 22,139|


|유형자산감가상각비|26,463 28,292 30,787|
|---|---|
|매출원가<br><br>% of 상각비<br><br>판매관리비<br><br>% of 상각비|23,250 24,857 27,049 87.9% 87.9% 87.9%<br><br>3,213 3,435 3,738 12.1% 12.1% 12.1%|


|무형자산상각비|3,462 3,520 3,578|
|---|---|
|매출원가<br><br>% of 상각비<br><br>판매관리비<br><br>% of 상각비|- - 0.0% 0.0% 0.0% 3,462 3,520 3,578<br><br>100.0% 100.0% 100.0%|


###### 7.2. 기타손익, 금융손익, 법인세비용 추정

기타손익의 경우 대체로 합리적인 추정이 불가능해 0 flat, 25년 flat, moving average를 활용해 추정했다. 금융손익의 경우 이자수익과 이자비용의 경우 이자부자산과 이자부부채를 고려하여 추정했으며 특히 단기상품들은 처분 및 상환을 반영해 주었다. 또한 상쇄효과가 있는 외환차손 등의 항목들은 묶어서 따로 처리했으며 이외의 합리적 추정이 불가능한 자산 및 부채의 경우 flat 처리했다. 법인세비용은 이익이 안정화된 1H25 유효법인세율 flat 처리했다. 기타손익, 금융 손익 및 법인세비용의 자세한 추정 table은 [Appx. 8.5.], [Appx. 8.6.], [Appx. 8.7.]에 첨부했다.

- 7.3. 최종 포괄손익계산서 Table 상기 논의를 종합한 최종 포괄손익계산서는 다음과 같다.
- 7.4. Valuation – Historical peer PER method


추정포괄손익계산서 (단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25E 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|367,827 369,271 594,417 741,741 -10.6% 0.4% 61.0% 24.8%|455,835 20.9%|494,665 31.2%|950,500 1,104,874 1,242,564 28.1% 16.2% 12.5%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|306,978 313,198 531,263 624,158 60,850 56,073 63,154 117,583 16.5% 15.2% 10.6% 15.9%|354,261 101,574 22.3%|381,775 112,890 22.8%|736,036 831,700 912,470 214,464 273,174 330,094 22.6% 24.7% 26.6%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|28,117 31,275 46,688 72,136 32,732 24,798 16,466 45,446 8.9% 6.7% 2.8% 6.1%|38,823 62,751 13.8%|39,151 73,739 14.9%|77,974 80,027 84,615 136,490 193,147 245,480 14.4% 17.5% 19.8%|
|기타수익 기타비용 지분법이익(손실) 금융수익 금융비용 세전이익(손실) 법인세비용 계속영업이익(손실) 중단이익 당기순이익<br><br>NPM(%)|10,157 8,104 21,725 2,842 17,543 151 44,213 1,719 (2,254) (19) (598) (103)<br><br>13,078 16,505 17,196 23,600 7,711 20,337 17,640 41,628<br><br>28,460 28,900 (7,063) 28,439<br><br>14,109 8,639 6,383 8,115 14,351 20,261 (13,446) 20,324<br><br><br>(3) (0) (3) (3) 14,349 20,261 (13,449) 20,321 3.9% 5.5% -2.3% 2.7%|810 1,777<br><br>(91) 32,544 29,379 64,858 13,644 51,214<br><br>(0) 51,214 11.2%|1,382 890<br><br>(149)<br><br>2,251<br>3,160<br><br><br>73,173 15,394 57,779<br><br>(3) 57,777 11.7%|2,191 2,309 2,407 2,668 1,383 1,041 (240) (240) (240)<br><br>34,795 2,251 34,795 32,538 3,160 32,538<br><br>138,031 192,925 248,863<br><br>29,038 40,586 52,354 108,993 152,338 196,509<br><br>(3) (3) (3) 108,990 152,336 196,506 11.5% 13.8% 15.8%|


- (1) Why PER?

본서에서는 ① 폭발적인 LNG 공급이 LNGc 발주로 그리고 다시 동사의 보냉재 발주로 이어질 수밖에 없음을 ② LNGc의 보냉재 수요에만 의존했던 동사의 전방이 확장되며 구조적인 변화가 일어나고 있음을 논증했다. 특히 동사는 독점적 공급이 가능한 SB를 바탕으로 중국 LNGc에 SB 를 납품하게 될 것이며, 그러한 래퍼런스는 보냉재 공급으로도 이어질 것이다. 이처럼 동사는 단 순히 LNGc에만 의존했던 과거와 달리 기타 선종으로, 중국향으로 새로운 성장을 앞두고 있다.

따라서 동사의 전례 없는 이익규모와 성장성을 주가에 녹여내기 위해서는 PER method가 적합 하다고 판단한다. 과거 동사의 이익과 주가는 자본집약적 사이클 산업인 조선업의 호, 불황의 영 향을 받아 cyclical한 모습을 보였다. 그러나 18년부터 시작된 LNG 시장의 큰 성장이라는 흐름 은 꾸준한 LNGc 발주로 나타났고, 26년 이후 전방 시장이 다각화되며 구조적 성장 국면에 접어 들 것이다. 또한 동사는 한국신소재와의 합병 이후 원재료비를 크게 절감하는데 성공하여, 매출 성장과 비용 감소의 시너지를 통해 큰 폭의 바텀라인 성장도 맞이할 것으로 기대된다. 이를 종 합했을 때 이익의 ‘지속성’을 넘어 ‘성장’할 동사의 가치를 평가하기 위해선 PER이 합리적이다.

- (2) Why not historical PER method?


동사는 현재 역사상 가장 높은 PER을 부여받고 있다. 이는 25년 연달아 어닝 서프라이즈가 발 생하며 시장 참여자들이 역대급 LNGc 사이클에서 동사의 향후 이익에 대해 큰 기대감을 가지고 있기 때문이다. 따라서 과거 동사가 부여받았던 PER을 target PER로 제시하는 것은 동사의 향후 이익의 지속성과 성장을 보여줄 수 없으므로 부적절하다.

도표 7-3. 동사 PER band 및 각 LNG 사이클 초입

(원) Price 5.00x 10.00x 12.50x 15.00x 17.50x 20.00x

40,000

35,000

30,000

##### ① ② ③ ④

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

01.01 03.01 05.01 07.01 09.01 11.01 13.01 15.01 17.01 19.01 21.01 23.01 25.01

(5,000)

(10,000)

출처: KRX정보데이터시스템, Quantiwise, SMIC 4팀

(3) Target Multiple 선정

동사의 Target Multiple을 선정하기 위한 peer로 동성화인텍은 적절하지 않다. Sub point에서 동 사의 SB 독점 공급 능력과 해자로 인하여, 전방 시장이 개화하는 이번 사이클에서 경쟁사인 동 성화인텍보다 우위에 있을 수밖에 없음을 논증했다. 과거 LNG 사이클에서는 동사와 동성화인텍 이 부여받는 밸류가 비슷했지만 3차 사이클 이후 동사가 동성화인텍에 비해 꾸준히 더 높은 밸 류를 부여받고 있다는 점에서도 peer PER method는 부적절하다. [도표 7-3, 4, 5]

|도표 7-4. 1차 사이클 12MF PER 비교|도표 7-5. 2차 사이클 12MF PER 비교|도표 7-6. 3, 4차 사이클 12MF PER 비교|
|---|---|---|
||(배) 한국카본 동성화인텍 25|
|---|
|(배) 한국카본 동성화인텍<br><br>25|(배) 한국카본 동성화인텍 25|
|20|20|20|
|15|15|15|
|10|10|10|
|5|5|5|
|0 04.09 05.09 06.09 07.09 08.09|0<br><br>11.01 12.01 13.01 14.01|0<br><br>21.01 22.01 23.01 24.01 25.01|


출처: Quantiwise, SMIC 4팀 출처: Quantiwise, SMIC 4팀 출처: Quantiwise, SMIC 4팀

따라서 한화엔진의 1Q25 12MF PER 17.1x를 Target Multiple로 제시한다. 한화엔진이 해당 시기에 높은 밸류를 부여받을 수 있었던 이유는 당시 주력제품인 저속 D/F 엔진이 중국의 선박엔진 제 조역량으로는 제작하기 어려워, 한국 조선소뿐 아니라 중국 조선소에서도 크게 수요가 증가하며 쇼티지가 발생했기 때문이다. LNGc 발주 증가에 따라 D/F 엔진의 수요가 증가하고 컨테이너선 에도 D/F 엔진이 탑재되기 시작하며 수주잔고가 쌓였고, D/F 엔진이 과점이었던 덕분에 중국이 라는 새로운 전방까지 맞이했던 당시 한화엔진의 상황은 전술한 동사의 상황과 매우 유사하다.

동사는 LNGc 빅사이클에서 보냉재를 과점해 납품하고 있을 뿐 아니라 LNGc 초과 발주에 따라 중국 조선소의 SB 물량은 확정적으로, 심지어 보냉재 물량까지 수주받을 것이다. 뿐만 아니라

LNG DF 컨테이너선의 증가와 더불어 VLEC, FLNG 등의 새로운 선종에 동사 보냉재가 납품됨에 따라 보냉재 쇼티지 국면에 접어들며 공급자 우위 시장이 나타나게 될 것이다. 이처럼 동사가 맞이하게 될 새로운 시장과 구조적 성장을 고려한다면 Target Multiple 17.1x는 매우 합리적인 수 치다. 특히 한화엔진이 이후 CAPEX를 증가시키고 공격적으로 수주받으며 1Q25 12MF PER 23.3x를 부여받았다는 점을 고려하면, 투자포인트에서 전술한 것처럼 동사가 CAPEX 투자 움직 임을 실제로 보여주는 경우 향후 추가 멀티플 리레이팅 여지도 충분하다.

동사의 25~27년 EPS 성장률은 34.3%로 동사에게 부여한 멀티플 17.1x를 고려하면 PEG는 0.5 배 수준이다. 동사와 같이 이익이 폭발적으로 성장하는 국면에 있는 기업에게 PEG 0.5는 보수적 인 수치다. 따라서 전술했듯이 동사의 향후 증설 의지와 실제 수주 현황들을 통해 동사의 실제 구조적 성장이 이뤄지고 있음을 트래킹하며 홀딩 또 홀딩할 것을 권고한다.

|도표 7-7. 한화엔진 4Q24~2Q25 12MF PER 추이|도표 7-8. 동사 최근 6개월 12MF PER 추이<br><br>|
|---|---|
||10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>24.10 24.12 25.02 25.04 25.06<br><br>(배)|
|---|
||5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25.04 25.06 25.08<br><br>(배)|
|---|
|


출처: Quantiwise, SMIC 4팀 출처: Clarksons, Quantiwise, SMIC 4팀

###### (4) 최종 Valuation Table 상기 논의를 종합해 2027E EPS 3,746원에 Target Multiple 17.1x를 적용한 목표 주가 64,000원 상승여력 74.9%로 투자의견 Buy를 제시한다.

Historical PER method (27E)

2027E 지배주주귀속 당기순이익 (단위: 백만원) 196,506 유통주식수 50,922,993

발행주식수 (단위: 주) 52,463,699 자기주식수 1,540,706

2027E EPS (단위; 원) 3,746 Target PER Multiple 17.10x 목표주가 (단위: 원) 64,000 현재주가 (단위: 원) 36,600 상승여력 74.9%

#### 8. Appendix

###### 8.1. 연결 BS, CF

연결재무상태표 연결현금흐름표

(단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 (단위 : 백만원) 2021 2022 2023 2024 자산 498,356 585,334 792,428 878,969 영업활동현금흐름 25,505 (7,799) 56,520 150,534

유동자산 247,792 289,164 398,231 460,860 계속영업영업활동순현금흐름 (7,799) 56,523 150,536 현금및현금성자산 49,048 53,577 66,698 57,565 영업에서 창출된 현금흐름 44,032 4,873 66,743 152,581 단기금융상품 15,573 13,165 13,022 8,598 계속영업이익(손실) 14,349 20,261 (13,446) 20,324 유동매출채권 34,457 39,272 101,112 126,502 당기순이익조정을 위한 가감 31,010 20,584 68,296 62,359 유동 대여금 및 수취채권 8,080 11,986 14,663 35,984 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 (1,326) (35,972) 11,894 69,899 유동 당기손익인식금융자산 34,547 7,446 9,881 19,695 이자수취 1,922 2,937 3,866 2,087 AC 유동 금융자산 10,634 5 - - 이자지급 (448) (1,077) (4,638) (3,199) 유동파생상품자산 - - - - 배당금수취 509 962 1,178 276 유동재고자산 90,814 156,268 180,214 197,476 법인세환급(납부) (20,509) (15,495) (10,626) (1,208) 당기법인세자산 2 1 3 6 중단영업영업활동순현금흐름 (2) 0 (3) (2) 기타유동자산 4,638 7,443 12,639 15,034 투자활동현금흐름 (33,364) (11,525) (44,429) (81,607)

매각예정 분류비유동자산, 처분자산집단 18 18 4 2 단기금융상품의 처분 29,046 15,558 17,008 14,250 비유동자산 250,547 296,152 394,192 418,106 장기금융상품의 처분 - - - 100

장기금융상품 - 352 277 NI 금융자산의 처분 85,324 54,849 23,420 38,406 비유동 대여금 및 수취채권 1,313 23,777 23,598 2,303 AC 금융자산의처분 - 투자활동 26,533 12,216 6,507 비유동 당기손익인식금융자산 45,818 37,445 32,100 27,884 FVOCI 금융자산, 관계기업투자의처분 0 - - 73 FVOCI 비유동금융자산 86 81 154 125 사업결합으로 인한 현금유입액 305 - - AC 비유동금융자산 8,517 6,930 120 120 임차보증금의 감소 66 469 393 1,059 관계기업투자 784 1,021 417 1,874 정부보조금의 수취 85 1,546 340 유형자산 184,645 212,464 271,301 312,076 단장기대여금및수취채권의 처분 1,795 1 9 2,262 투자부동산 - 15,731 15,686 매각예정분류 처분 - 11 사용권자산 4,646 5,837 6,091 9,519 기계장치의 처분 241 37 11 9 무형자산 2,288 2,254 39,710 42,413 토지의 처분 3,817 - - 비유동 순확정급여자산 2,617 1,962 4,271 건물의 처분 651 - - 순이연법인세자산 1,570 2,867 1,768 631 구축물의 처분 32 - - 0 기타비유동자산 879 858 889 929 기타유형자산의 처분 23 12 29 114

###### 부채 109,357 181,166 337,774 404,682 투자부동산의 처분 8,932 - - -

유동부채 93,991 156,337 297,365 369,168 건설중인자산의 처분 - - - 19 유동매입채무 27,637 37,376 42,473 66,744 단기금융상품의 취득 14,808 (13,370) (15,595) (11,966) 기타 유동 미지급금 16,490 24,295 44,015 42,477 장기금융상품의 취득 - (822) (25) 유동으로 분류되는 미지급비용 7,854 9,733 15,008 9,660 단장기대여금및수취채권의 취득 (1) (20,000) - (5,022) 기타장기종업원급여부채 - 1 35 NI 금융자산의 취득 (59) (23,104) (21,295) (50,334) 단기임대보증금 69 69 804 1,128 NI 측정금융부채의 정산 (2,600) (391) (1,801) (1,059) 유동 차입금(사채 포함) 7,098 44,318 89,232 47,232 AC 금융자산의취득 - 투자활동 (131,317) (406) (4) 유동성 장기차입금 15,949 853 15,250 5,931 FVOCI 금융자산의취득 (3,213) (1,940) (2) (0) 유동파생상품부채 - - - - 사업결합으로 인한 현금유출액 (381) (104) - 유동 당기손익인식금융부채 391 1,801 1,059 8,836 관계기업에 대한 투자자산의 취득 - - (1,371) 당기법인세부채 6,892 5,750 3,078 11,687 임차보증금의 증가 (661) (2,976) (1,901) (974) 유동 리스부채 676 1,524 1,561 1,647 토지의 취득 (569) (1,247) (1,957) (109) 기타 유동부채 10,935 30,617 84,883 173,791 건물의 취득 (5,448) (3,129) (702) (747)

비유동부채 15,359 24,822 40,402 35,506 구축물의 취득 (580) (3,148) (4,024) (409) 기타 비유동 미지급금 109 165 274 278 기계장치의 취득 (5,905) (3,451) (6,255) (8,475) 비유동 당기손익인식금융부채 271 - 9,974 기타유형자산의 취득 (994) (2,160) (2,249) (1,875) 전환상환우선주부채 2,713 - - - 건설중인자산의 취득 (23,558) (19,220) (36,163) (49,033) 신주인수권부사채 - 200 - 투자부동산의 취득 - (362) 비유동 금융기관 차입금(사채 제외)의 비유동성 대체 부분2,281 15,953 21,105 18,063 무형자산의 취득 (34) (105) (231) (6,266) 비유동 리스부채 908 1,244 992 3,527 선급금 및 미지급금의 지급 (574) 순확정급여부채 2,737 405 692 - 재무활동현금흐름 (8,871) 25,074 (5,264) (81,665) 기타장기종업원급여부채 - 45 349 임대보증금의 증가 402 - 190 426 이연법인세부채 4,154 - 4,981 2,619 단기차입금의 증가 1,695 43,545 95,940 59,875 기타 비유동 부채 1,511 6,784 2,113 696 장기차입금의 증가 460 14,526 7,606 9,862

매각예정처분자산집단 부채 6 7 7 8 임대보증금의 감소 (603) (1) (0) (201) 자본 388,999 404,168 454,654 474,286 단기차입금의 상환 (1,927) (6,325) (83,241) (124,261)

지배기업의 소유주 귀속되는 자본 388,999 404,168 454,654 474,286 유동성장기차입금의 감소 (820) (15,949) (1,250) (16,225) 납입자본 96,940 96,940 192,790 192,790 주식발행비 , CPS의 감소 - (3,168) (63) -

보통주자본금 21,980 21,980 25,954 25,954 장기차입금의 상환 - (977) (3,550) 주식발행초과금 74,960 74,960 166,835 166,835 리스부채의 지급 (334) (1,102) (1,940) (2,177)

이익잉여금(결손금) 284,714 299,947 278,295 294,861 자기주식의 취득으로 인한 현금의 유출 - (15,937) 기타포괄손익누적액 (1,193) (1,258) (720) 2,351 배당금지급 (7,744) (6,453) (5,593) (5,414)

OCI금융자산평가손익 (3,298) (3,435) (2,266) (2,265) 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 (33) (1,221) (204) 3,605 지분법기타포괄손익변동 (140) (287) (462) (462) 연결범위 및 합병변동으로 인한 변동 6,498 해외사업환산이익 2,244 2,464 2,009 5,079 현금및현금성자산의순증가(감소) (16,764) 4,529 13,121 (9,133)

기타자본구성요소 8,538 8,538 (15,711) (15,715) 기초현금및현금성자산 65,809 49,048 53,577 66,698 자본과부채총계 498,356 585,334 792,428 878,969 기말현금및현금성자산 49,048 53,577 66,698 57,565

- 8.2. 단일판매공급계약 공시 내역
- 8.3. MDI kg당 가격 추이 및 분기별 원재료비


단일판매공급계약체결 공시

계약 내용 계약 시작 계약 종료 계약 기간 (월) 금액 (백만 원) 계약 상대방 고시 환율

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2019-10-23 2021-03-10 16.6 48,109 현대중공업 1171.4
- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2020-01-20 2021-05-06 15.5 31,635 현대삼호 1158.8

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2020-04-08 2021-07-30 15.7 16,832 현대중공업 1222.4

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2020-08-24 2022-12-31 28.2 194,542 삼성중공업 1185.3

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2020-12-08 2030-12-31 120.8 415,210 삼성중공업 1389.5
- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2021-02-08 2028-03-31 85.7 162,126 현대삼호 1124 LNG 운반선 및 에탄운반선용 초저온 보냉재 2차 방벽 복합소재(RSB) 2021-03-19 2023-12-31 33.4 43,990 동성화인텍 1131.8


- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2021-07-19 2023-01-20 18.1 15,250 현대삼호 -


- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2021-07-19 2023-12-29 29.4 78,556 현대중공업 1145.7


- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2021-09-06 2023-10-15 25.3 31,284 현대삼호 1157.3


- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2021-09-06 2024-04-21 31.5 47,873 현대중공업 1157.3

- LNG 수송선 및 LNG 추진선의 초저온 보냉자재 2021-12-14 2024-11-12 35.0 172,140 삼성중공업 1178.8

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2021-12-28 2023-09-30 21.1 32,160 현대중공업 1186.7

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2021-12-28 2023-11-28 23.0 16,080 현대삼호 1186.7 LNG 운반선 화물창용 및 LNG 추진선 연료탱크용 초저온 보냉자재 2022-06-29 2025-11-05 40.3 47,421 현대중공업 1292.9 LNG 운반선 화물창용 및 LNG 추진선 연료탱크용 초저온 보냉자재 2022-06-29 2025-11-05 40.3 191,755 현대삼호 1292.9

LNG 수송선 및 LNG 추진선의 초저온 보냉자재 2022-07-27 2026-12-31 53.2 445,027 삼성중공업 1312.8

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2022-11-01 2025-11-30 37.0 58,432 현대삼호 1421.7

LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2022-11-01 2026-02-28 39.9 136,341 현대중공업 1421.7 LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2022-11-01 2026-06-29 43.9 76,658 삼성중공업 1421.7 LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2023-06-21 2028-08-31 62.4 167,635 삼성중공업 1282.2 LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2023-07-17 2027-12-31 53.5 405,557 현대중공업 1266.1

- LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2023-07-17 2026-09-30 38.5 110,606 현대삼호 1266.1 LNG 수송선 화물창용 초저온 보냉자재 2025-03-04 2027-12-31 33.9 263,616 현대중공업 1458.7








분기별 원재료비 (단위 : 백만원) 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25

|원재료비|212,248 119,380 143,382 40,009 49,105 108,803 116,488|
|---|---|
|보냉재 매출<br><br>% of 보냉재 sales|201,959 182,750 194,212 170,621 194,158 224,562 231,273 105.1% 65.3% 73.8% 23.4% 25.3% 48.5% 50.4%|


|0.5<br><br>1.5<br><br>2.5<br><br>3.5<br><br>21.01 22.01 23.01 24.01 25.01 26.01<br><br>($) MDI kg당 가격<br><br>|
|---|


- 8.4. 외주가공비 회귀분석
- 8.5. 기타손익 추정
- 8.6. 이자수익, 이자비용 및 금융손익 추정


|y = 0.1068x - 1E+10 R² = 0.9611<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>0 200,000 400,000 600,000<br><br>외주가공비(백만원)<br><br>보냉재 매출(백만원)|
|---|


외주가공비(백만원)

기타손익 추정

(단위: 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25 2025E 2026E 2027E 2028E 기타수익 10,157 8,104 21,725 2,842 810 1,382 2,191 2,309 2,407 2,302

임대료수익 401 122 296 1,005 (49) 523 474 592 690 586 유형자산처분이익 2,880 16 22 6 5 5 11 11 11 11 지분법처분이익 - - - 44 - - - - - 잡이익 451 532 962 1,778 853 853 1,706 1,706 1,706 1,706 보험금수익 - - 20,444 - - - - - - 기타수익 6,425 7,434 0 9 - - - - - -

기타비용 17,543 151 44,213 1,719 1,777 890 2,668 1,383 1,041 1,174 감가상각비, 상각비 647 98 106 445 102 102 203 203 203 203 유형자산처분손실 54 0 52 144 970 - 970 - - 재고자산감모손실 - - 13,652 - - - - - - 유형자산손상차손 12,131 9 20,067 - 597 - 597 - - 무형자산손상차손 4,523 - 8,129 693 3 - 3 - - 기타손실 189 43 2,207 437 107 789 896 1,180 837 971

금융손익 추정 (단위: 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25 2025E 2026E 2027E

|금융손익 금융수익<br><br>이자수익 배당금수익 기타수익|1,419 (3,832) (443) (18,028) 3,520 2,908 5,482 5,960<br>2,011 1,945 4,304 5,083 512 962 1,178 276 997 - - 602<br>|3,166 2,699 2,553<br><br>146 -|(908) 2,251 2,122<br><br>129 -|2,257 1,556 1,784 4,950 4,367 4,529 4,675 4,092 4,253<br><br>276 276 276 - - -|
|---|---|---|---|---|
|금융비용<br><br>이자비용 기타비용|852 3,114 4,839 7,932 384 914 4,526 5,058 468 2,200 312 2,874|3,118 2,983<br><br>136|3,160 2,983<br><br>177|6,278 2,812 2,745 5,965 2,499 2,432<br><br>312 312 312|
|금융손익 외화환산손익 외환차손 파생상품평가손익 NI자산손익|(1,249) (3,626) (1,087) (16,056) (1,829) (1,311) (494) 142 (1,010) 1,397 979 6,237<br><br>- - - 1,590 (3,712) (1,573) (22,434)|3,584 (854)<br><br>(3,420) (7,584) 15,443|-|3,584 - (854) - -<br><br>(3,420) - (7,584) - 15,443 - -|


이자수익 추정 (단위: 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25 2025E 2026E 2027E

|이자수익<br><br>유효이자율(%)|2,011 1,945 4,304 5,083 2.4% 2.5% 5.4% 7.6%|2,553 2.4%|2,122 2.4%|4,675 4,092 4,253 5.3% 6.1% 6.4%|
|---|---|---|---|---|
|이자부자산 현금및현금성자산 단기금융상품 단기 AC금융자산 장기금융상품 장기 AC금융자산|83,772 76,294 80,192 66,560 49,048 53,577 66,698 57,565 15,573 13,165 13,022 8,598 10,634 5 - -<br><br>- 2,617 352 277 8,517 6,930 120 120|105,624<br><br>93,233 8,241 3,756<br><br>275 120|87,790 75,399<br><br>8,241 3,756<br><br>275 120|87,790 66,975 66,910 75,399 66,554 66,506 8,241 - 3,756 - -<br><br>275 301 284 120 120 120|


이자비용 추정 (단위: 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25 2025E 2026E 2027E

|이자비용 추정<br><br>유효이자율(%)|384 914 4,526 5,058 1.5% 1.5% 3.3% 6.9%|2,983 4.9%|2,983 4.9%|5,965 2,499 2,432 9.8% 6.7% 7.8%|
|---|---|---|---|---|
|이자부부채 단기리스부채 단기차입금 유동성장기차입금 CB, BW 장기차입금 장기리스부채|26,003 62,649 137,348 72,873<br><br>676 1,524 1,561 1,647 7,098 44,318 89,232 37,232<br><br>15,949 853 15,250 5,931<br><br>- - 10,000 10,000<br>- - 200 -<br><br><br>2,281 15,953 21,105 18,063|61,181<br><br>1,469 15,210<br><br>5,518<br><br>10,000<br>11,576 17,407<br>|61,181<br><br>1,469 15,210<br><br>5,518<br><br>10,000<br>11,576 17,407<br>|61,181 37,512 31,244<br><br>1,469 1,559 1,558 15,210 - -<br><br>5,518 5,518 -<br><br>10,000 - -<br>11,576 11,576 11,576 17,407 18,858 18,109<br>|


8.7. 법인세비용 추정

법인세비용

(단위: 백만원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2H25 2025E 2026E 2027E 법인세비용 14,109 8,639 6,383 8,115 13,644 15,394 29,038 40,586 52,354 세전이익 28,460 28,900 (7,063) 28,439 64,858 73,173 138,031 192,925 248,863

유효법인세율(%) 49.6% 29.9% -90.4% 28.5% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0% 21.0%

