## 코오롱티슈진(950160)

###### 2025년 10월 31일 KoLong TissueGene

골관절염 시장의 준비된 정복자

골관절염(OA)은 아직까지 인류가 완벽히 해결하지 못한 숙제로 남아있다. 동사는 일 시적 완화제와 수술이라는 양극단의 치료 옵션만 존재하는 시장에서 무릎 OA의 표 준치료제 가능성을 지닌 TG-C를 개발한다. 동사는 인보사 사태라는 잊고 싶은 과거 를 딛고 미국 임상3상 결과를 설레는 마음으로 기다리고 있다. 임상, 경쟁자, 리스크 해소라는 세 가지 모멘텀과 함께 날아오를 준비를 마친 동사를 만나보자.

- 투자포인트 1: OA 치료제의 First in Class가 될 TG-C FDA의 신약 및 의약품 승인 조건은 효능, 안정성, CMC 세 가지이다. TG-C는 임상 시험을 통해 꾸준히 OA 치료제로서의 효능을 입증해왔다. 설계 과정에서부터 고려 한 안정성은 장기 추적 데이터가 공개되며, TG-C에 대한 오해를 불식시켰다. 경쟁사 들은 아직 OA 치료제의 기본적 효능도 입증하지 못하고 있다. 반면, 효능과 안정성 이 검증된 TG-C는 완비된 CMC 체계를 바탕으로 FDA 승인을 넘어 OA 치료제의 First in Class로 도약할 준비를 마쳤다.
- 투자포인트 2: 부르는 게 값인 TG-C의 가치 임상 3상이 따 놓은 당상이라면, DMOAD는 TG-C의 가치를 한층 끌어올릴 절호의 기회다. 무릎 OA의 접근법이 연골에서 관절 전체 구조로 변화함에 따라 활막염을 완화하는 TG-C의 기전은 더욱 유리해졌고, 기회를 포착한 동사는 실패할 수 없는 미국3상을 디자인했다. 비싼 가격에도, 구조 개선을 입증한 TG-C를 필요로 하는 잠 재 수요군은 차고 넘친다. 만족하지 못하는 동사는 적응증 확장까지 준비하고 있다.


Valuation

DCF Method를 이용한 Base Case를 근거로, 목표 주가 121,000원, 상승여력 170%, 투자 의견 Strong Buy를 제시한다. Bull Case에서는 DMOAD 승인을 고려해 약가와 침투율을 상향했다. 28년부터 무릎 OA 시장의 one and only player로 진입하는 동사 는 표준치료제의 지위를 바탕으로 막대한 시장을 점유해 나갈 것이다. 블록버스터 신약을 보유한 바이오텍으로의 점프업을 기대해본다.

추정 손익계산서 - Base Case (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E

|매출액<br><br>YoY(%)|4,003 9,456 3,706 5,073 136% -61% 37%|2,610|3,649 3,649 3,649 1,105,774 4,211,119 5,113,920 6,637,203 6,886,804 -28% 0% 0% 30,206% 281% 21% 30% 4%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|3,565 1,765 3,293 4,479<br><br>438 7,691 413 594 11% 81% 11% 12%|2,260<br><br>350 13%|3,252 3,252 3,252 554,315 1,886,148 2,220,963 2,904,877 3,159,597<br><br>396 396 396 551,459 2,324,971 2,892,957 3,732,326 3,727,207 11% 11% 11% 50% 55% 57% 56% 54%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|47,341 23,994 20,917 22,592 (46,903) (16,303) (20,504) (21,997) -1,172% -172% -553% -434%|11,210 (10,861)<br><br>-416%|22,968 24,704 28,043 182,907 610,692 730,900 932,251 967,769 (22,572) (24,308) (27,647) 368,553 1,714,279 2,162,058 2,800,075 2,759,438<br><br>-619% -666% -758% 33% 41% 42% 42% 40%|
|기타손익 금융손익 법인세차감전순이익|88 6,183 1,598 810 (337) 299 1,935 (12,707) (47,151) (9,821) (16,971) (33,894)|(2,155) (50,085) (63,101)|(2,054) 424 424 424 424 424 424 424 (50,287) (24,400) 604 604 604 604 604 604 (74,912) (48,284) (26,619) 369,580 1,715,306 2,163,085 2,801,103 2,760,466|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|218 (1,316) (253) 95 (47,370) (11,136) (17,224) (33,799) -1,183% -118% -465% -666%|21 (63,122) -2,419%|(2,649) (1,707) (941) 87,207 442,479 560,692 729,129 718,401 (72,263) (46,577) (25,678) 282,373 1,272,827 1,602,393 2,071,974 2,042,065 -1,981% -1277% -704% 26% 30% 31% 31% 30%|


Rating

#### Strong Buy

현재주가: 44,800 원 Bull Case: 233,000 원 상승여력: 420%

Base Case: 121,000 원 상승여력: 170%

12M 주가추이

시가총액 3 조 7,283 억원

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>24.10 25.02 25.06 25.10<br><br>(원)<br><br>|
|---|


Key Metrics

자산 총계 부채 총계 자본 총계

2 조 7,852 억 원 1 조 6,257 억 원 1 조 1,595 억 원

$ 22$

주요 주주

코오롱 외 8인 66.21%

SMIC 3팀

팀장 51 기 최진우 팀원 51 기 김정훈

52 기 김성윤 52 기 손석건 52 기 이희원

# CONTENTS

- 0. Why Now, TissueGene – Intro 3
- 1. 골관절염, 인류의 숙원사업 – 산업 & 기업 분석 4
- 2. OA 치료제의 First in Class가 될 TG-C – 투자포인트 1 10
- 3. 부르는 게 값인 TG-C의 가치 – 투자포인트 2 16
- 4. ISSUE&RISK + 투자전략 22
- 5. 매출 추정 23
- 6. 비용 추정 27
- 7. Valuation 29
- 8. Appendix 31


##### 0. Why Now, TissueGene? – Intro

###### 동사의 미래에 동이 트고 있다. 약물 성분 기입 오류로 인한 거래정지부터 임상시험 재개까지, 동사는 긴 시간동안 힘겨운 나날들을 보내고 있었다. 하지만 해 뜨기 전이 가장 어두운 법. 동사 의 주가를 밝혀줄 모멘텀인 ①임상, ②경쟁, ③리스크 해소(소송, 자금)는 현재 동사를 환하게 비 추고 있다. 지금부터 각 드라이버들이 어떻게 동사의 주가 상승을 견인할 지 확인해보자.

도표 0. 동사의 주가 모멘텀 도식화

코오롱티슈진

부터 집중된

임상

상 투약완료 상 발표( ) 상 발표( ) 신청

승인 및 시판

###### 경쟁

결과 발표 승인 여부 (미승인 예상)

신청

리스크

이웅렬 회장 심 승소 이웅렬 회장 심 판결

차 발행

출처: DART, SMIC 3팀

임상 결과 분명 좋을 수 밖에!

경쟁사 BLA 분명 안될 수 밖에!

리스크는 점차 해소되는 중!

- ① 임상 성공 드라이버 동사의 TG-C 약물 미국 3상 결과가 26년 2분기와 3분기에 발표될 전망이다. 투자포인트에서 후술하겠지만, TG-C 약물의 우수성은 미국 3상 결과를 통해 증명될 것이다. 참고로 지난 해 7월 투약 완료 소식을 전한 것만으로도 당일 상한가(+30%)를 기록했다는 사실을 기억할 필요가 있

다. 26년 2분기, 3분기 3상 결과 발표는 이보다 더욱 강력한 주가 상승 드라이버가 될 것이다.

- ② 경쟁사 실패 드라이버 경쟁사인 Biosplice의 ‘Lorecivivint’는 26년 1분기에 품목허가 신청(BLA)을 진행할 예정이고 26 년 3분기가 지나고 승인 여부가 발표될 것이다. 지난 해 12월 3상 결과를 확보하였고, 이를 바 탕으로 품목허가 신청을 준비 중인 상태다. 그러나 본서는 해당 약물의 품목허가 승인이 나지 않을 것이라고 전망하며, 투자포인트에서 이에 대해 상세히 논증할 것이다. 참고로 3상(OA-07) 결과 발표 이후 현재까지 Biosplice의 주가는 약 42% 하락하였다.
- ③ 리스크 해소 드라이버 동사의 발목을 잡던 사법 및 재무 리스크가 해소되고 있다. 일명 인보사 사태로 알려진 본 소송 에서 1심 재판부는 24년 11월 검찰 측에서 제기한 의혹을 받아들이지 않으며 이웅열 명예회장에 게 무죄를 선고하였다. 검사 항소에 따른 2심의 선고 기일은 올해가 끝나기 전 확정될 예정이다. 1심 선고 이후 주가는 이틀 간 17% 상승하며 동사 급등 랠리의 출발을 알린 바 있다. 한편 동사 가 전환사채 발행으로 대규모 자금을 조달하는데 성공한 25년 9월 12일, 시장은 약 10%의 주가 상승으로 화답했다. 자세한 내용은 ISSUE & RISK에서 서술할 것이다.


##### 1. 골관절염, 인류의 숙원사업– 산업 & 기업 분석

신약 개발 이해하기

임상 시험 이해하기

평가 지표 (1차&2차)

골관절염 평가 지표 용어 설명

임상 시험 조건 용어설명

###### 1.1. 신약 개발 & 임상 절차 속성 과외

신약개발의 과정은 크게 연구와 개발 2가지 단계로 나뉜다. 연구 단계는 목적 효능이나 작용 기 전 등 의약학적 개발 목표를 설정하고, 신물질의 설계와 합성 및 효능 연구를 반복하여 개발 후 보물질을 선정하는 단계다. 이어서 개발 단계는 선정된 후보물질의 제형 특성 연구, 체내 안정성 평가와 더불어 대량 제조 공정 개발, 그리고 가장 중요한 임상시험을 진행하는 단계다.

임상시험은 의약품의 안전성과 유효성을 입증하고자 사람을 대상으로 하는 시험이다. 이를 통해 약리적, 임상적 효과를 검증하고 적정 용량을 결정하며 최종 허가기관의 승인을 거쳐 판매한다. 전임상에서 사람에 투약하기 전 동물 실험을 통해 부작용이나 효과를 검증한 후, 1상에서 환자가 아닌 건강한 사람에게 적용해 안전성을 중점적으로 평가한다. 이어 2상에서 100~300명의 환자 를 대상으로 투약해 유효성을 검증하며 3상을 통해 대규모 환자를 대상으로 장기 투여 시의 안 전성과 효과를 입증한다.

임상시험 설계에서 가장 중요한 것은 평가 지표 선정이다. 임상시험은 신물질의 효능을 입증하 는 것이 핵심이므로 이를 평가할 지표를 무엇으로 정하는지가 최종 승인을 판가름하는 열쇠다. 약의 효과를 증명하는데 가장 중요한 변수인 1차지표(Primary Endpoint) 와 1차 지표를 보조해 약물의 부가적 이득 및 안정성, 사용 편의 등을 평가하는 2차지표(Secondary Endpoint)로 나뉜 다. 일례로 지난해 7월 투약을 완료한 동사의 TG-C 미국 3상의 경우 1차지표로 WOMAC과 VAS를, 2차지표로 WORMS와 MOAKS 방식을 활용한 MRI 영상 평가 점수를 선정하였다.

본 서의 명확한 이해를 위한 골관절염 평가지표의 용어의 정의를 설명하면 다음과 같다. WOMAC: 무릎 등 골관절염 환자용 설문지, 통증/경직/기능 장애 등 총 24개 문항으로 구성 KOOS: WOMAC의 확장버전으로 무릎 전 범위를 평가하는 설문. 여가 및 삶의 질까지 평가 VAS: 환자가 주관적인 통증 강도를 표현한 지표, 0mm(무통)에서 100mm(극심한통증)로 표기 IKDC Score: 무릎 부상 환자 상태 평가 위해 전 세계적으로 사용되는 표준화된 설문지 mJSW: 최소 관절 간격을 의미하며 골관절염 임상 연구에서 가장 중시되는 구조적 평가지표

이중맹검: 실험자와 피험자 모두 누가 실제 치료와 위약을 받는지 모른 채 진행하는 방식 단일맹검: 실험자는 알고 피험자만 실제 치료와 위약 중 무엇인지 모른 채 진행하는 방식 오픈라벨: 실험자와 피험자 모두 약물의 종류를 알고 있는 상태에서 진행하는 방식

도표 1-1. 신약 개발 및 임상 절차 종합

신약 개발

연구 ( Research ) 개발 ( Development )

|목적 효능, 작용 기전 등 의약학적 개발 목표 설정 신물질 설계 및 개발 대상 후보 물질 선정|
|---|


|후보 물질의 제형 연구, 체내 안정성 평가 대량 제조 공정 개발 & 임상시험|
|---|


전임상

임상 1상

임상 2상

임상 3상

###### 충족

###### 충족

###### 충족

동물 실험 단계

건강한 사람

환자

대규모 환자

- 1차 지표

- 2차 지표


- 1차 지표

- 2차 지표


- 1차 지표

- 2차 지표


부작용과 효과 검증

대상 안전성 평가

100~300명 유효성 평가

장기 투여 효과 및 안전성 평가

출처: DART, SMIC 3팀

###### 1.2. 골관절염 치료 산업

골관절염은 무엇인가

무릎 골관절염 요약

골관절염 치료 시장

골관절염 환자 등급 ‘K&L Grade’

K&L 2~3 구간이 문제

골관절염(Osteoarthritis, OA)이란 연골이 점진적으로 마모, 손상되어 뼈가 노출되고 관절에 염증 이 생겨 통증, 기능 저하 등이 발생하는 질환이다. 발생 요인으로는 유전이나 비만, 관절의 외상 등이 있으나 대부분은 나이가 들어가며 자연스레 발병하는 퇴행성 질환이다. 주로 무릎, 고관절, 손 부위에서 발생하며, 이 중 무릎 골관절염(Knee OA)이 약 60%로 압도적인 비중을 차지한다.

무릎 골관절염의 주된 원인은 연골의 손상이다. 무릎 관절은 뼈와 그 사이에 있는 연골, 그리고 관절 부위를 감싸는 관절낭으로 이루어져 있다. 연골은 약 70%가 물로 구성된 섬유성 조직으로 무릎을 부드럽게 하고 충격을 완화하는 역할을 한다. 관절낭은 관절 부위의 뼈 일부와 연골 등 을 감싸는 주머니로 안쪽면을 덮는 것이 활막이다. 여기서 달걀흰자처럼 끈적하고 미끈한 액체 인 활액이 분비되어 윤활 작용을 한다. 무릎 OA는 대부분 퇴행성 혹은 외상성으로 연골이 닳거

- 나 종종 활막에도 염증이 생겨 윤활작용이 약화돼 극심한 통증과 불편을 초래하는 질환이다.

골관절염 치료 시장의 규모는 거침없이 확대되고 있다. 22년 82억 달러에서 32년엔 184억달러 로 확대될 전망이다. WHO에 따르면 19년도 기준 전 세계 OA 환자는 약 5.3억명에 이르며 이 중 약 3.7억명이 무릎 OA 환자라고 밝혔다. 한편 OA 치료제 시장은 경증환자를 위한 약물치료 시장과 중증환자를 위한 수술치료 시장으로 나뉜다. 전체 OA 환자 중 간단한 진통제 복용을 하 는 경증환자가 약 20%, 수술을 받는 중증환자는 약 15%를 차지한다.

골관절염 환자의 상태는 K&L Grade에 따라 4가지 등급으로 구분한다. 이는 X-ray 사진을 기반 으로 관절 간격의 감소나 골극 형성, 연골 소실 등을 평가하는 방법이다. 0등급은 방사선학적 OA의 징후가 없는 깨끗한 관절 상태를 말하며 등급이 높아질수록 관절의 상태가 좋지 않음을 뜻한다. 무릎 OA의 경우 4등급에 이르면 관절 공간 협착으로 뼈 변형까지 나타나 극심한 통증 이 발생하므로 무릎 인공관절 치환술(Total Knee Arthroplasty.TKA)을 받는 것이 보편적이다.

K&L Grade 2~3 구간이 OA 치료 시장의 Gray Zone이다. 1등급은 경증 환자로 보존적 치료 목적 의 소염진통제 처방이 이루어진다. 문제는 Grade 2와3이다. 해당 등급의 환자들은 평소 HA 관 절주사나 비스테로이드성 소염제(NSAIDs)를 사용한다. 만약 극심한 통증이 생기면 스테로이드성 진통제를 투여하고 상황이 악화되면 수술대에 오른다. 조기에 수술 치료를 받는 것도 만만치 않

- 다. 미국 기준 무릎 OA 수술비는 약 $35,000에 달하며 6~12개월에 걸친 재활과 유사시 재수술 이 필요해 거부감이 높다. 즉, 2, 3등급 환자들의 고통이 해결될 기미가 좀처럼 보이지 않는다.


|도표 1-2. 무릎 관절 구조<br><br>|도표 1-3. K&L Grade 요약|
|---|---|
|연골<br><br>활막<br><br>활액<br><br>인대<br><br>관절낭<br><br>연골<br><br>관절낭<br><br>활막<br><br>활액<br><br>인대<br><br>70%가 물로 구성된 섬유성 조직<br><br>부드러운 관절 움직임과 충격 완화<br><br>관절 부위를 감싸고 있는 주머니<br><br>관절낭 안쪽면을 덮는 막으로 활액 분비<br><br>일종의 윤활액으로 연골의 마모 감소<br><br>뼈와 뼈를 연결하는 섬유성 조직||치료|
|---|
<br><br>|등급|
|---|
<br><br>|GRADE 1|
|---|
<br><br>|GRADE 2|
|---|
<br><br>|GRADE 3|
|---|
<br><br>|GRADE 4|
|---|
<br><br>|중증도|
|---|
<br><br>|경증 환자|
|---|
<br><br>|중등증 환자|
|---|
<br><br>|중증 환자|
|---|
<br><br>|상태|
|---|
<br><br>|관절 간격<br><br>소폭 감소|
|---|
<br><br>|관절 간격 감소<br><br>골극 관찰|
|---|
<br><br>|관절 간격 매우 감소<br><br>다발성 골극<br><br>골변형 시작|
|---|
<br><br>|관절 맞붙을 정도<br><br>다발성 골극<br><br>심한 골변형|
|---|
<br><br>|물리치료<br><br>체중관리 일반의약품|
|---|
<br><br>|HA 관절주사<br><br>비스테로이드성 소염진통제 (NSAID) 스테로이드 주사|
|---|
<br><br>|마약성 진통제<br><br>인공 관절 치환술 (TKA)|
|---|
<br><br>|X-ray|
|---|
|


출처: 언론 종합, SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

###### 1.3. 골관절염 치료 Player

ARPA-H의 특명 “OA를 해결하라”

OA 치료 국내 Player

OA 치료 해외 Player

여전히 전인미답 “OA 치료제 출시”

골관절염 치료 해법을 찾는 노력은 다방면에 걸쳐 이루어지고 있다. OA 정복은 매우 엄중한 문 제인 만큼 민간기업과 정부 차원의 막대한 투자가 지속되고 있다. 미 국방력 강화의 일등공신이 었던 국방고등연구계획국(DARPA)에 착안해 설립된 보건첨단연구계획국(ARPA-H)이 처음으로 선정한 과제가 ‘OA를 치료하기 위한 인체 관절 복구 방법 찾기’일 정도다. 미국에서만 3,200만 명 이상이 앓고 있으며 매년 1,360억 달러라는 천문학적인 부담이 따르기 때문이다.

다수의 국내 기업들이 OA 치료제 개발을 위해 투자와 연구를 지속하고 있다. ‘TG-C’로 유명한 코오롱티슈진을 비롯해 제대혈 중간엽 줄기세포치료제 ‘카티스템’을 개발한 메디포스트, 환자의 늑연골 조직에서 채취한 자가연골세포 기반의 세포치료제 ‘카티라이프’를 개발 중인 바이오솔루 션, 지방유래 중간엽 줄기세포치료제 ‘조인트스템’으로 알려진 네이처셀 등이 OA 치료제 개발에 적극적인 국내 기업으로 평가받고 있다.

###### 다수의 해외 기업들 역시 무주공산인 OA 치료제 시장에 뛰어들어 각고의 노력을 이어가고 있다.

일례로 글로벌 빅파마 Eli Lilly와 Pfizer는 2013년부터 NGF 항체 ‘Tanezumab’을 개발해왔다. NGF는 OA로 인해 만성 통증에 시달리는 환자에게서 증가하는 물질로서 ‘Tanezumab’을 통해 NGF를 저해해 통증신호가 뇌에 전달되는 것을 막아 통증을 감소시키는 원리다. 또한 제네릭 전 문 기업으로 알려진 Teva와 미국의 바이오텍 Regeneron 역시 NGF 억제제 신약 ‘Fasinumab’을 공동개발 해왔다. 또 다른 기업으로 美 Biosplice 가 개발 중인 ‘Lorecivivint’는 연골 파괴를 막 고 연골세포의 기능을 회복시키는 물질로 미국 3상에 들어가며 업계에 특별한 기대를 받아왔다.

그러나 현재까지 어떤 기업도 미국 3상을 통과하지 못하였다. 빅파마의 ‘Tanezumab’은 임상 3 상에서 FDA로부터 최종보완요구서(CRL)와 EMA의 부정적 의견(Negative Opinion)을 받고 2021 년 개발 중단을 선언하였다. ‘Fasinumab’ 역시 2022년 안전성 문제를 해결하지 못한 채 개발이 중단되었다. 가장 큰 기대를 모았던 Biosplice의 ‘Lorecivivint’도 3상의 문턱에서 1차 지표 유효 성 기준을 충족하지 못하는 등 연거푸 고배를 마시고 있다.

여전히 척박한 ‘OA 치료계의 현실’

국내 기업의 현실도 크게 다르지 않다. 바이오솔루션의 ‘카티라이프’가 지난 5월 FDA 2상에서 유 효성을 입증하며 3상 준비에 돌입했으나 최종 3상 승인까지는 성공 여부도 확실치 않고 최소 수 년의 시간이 소요될 전망이다. 네이처셀의 ‘조인트스템’은 지난 8월 식약처로부터 첨단바이오 의약품 품목허가 반려처분을 받아 행정소송 중이다. 현재로선 유일하게 코오롱티슈진의 ‘TG-C’ 만이 미국 3상 투약 완료 후 결과를 기다리고 있다.

- 도표 1-4. 국내외 OA 치료제 임상 진행 현황


|국가|
|---|


|사명|
|---|


|제품명|
|---|


|비고|
|---|


|1상|
|---|


|2상|
|---|


|3상|
|---|


|코오롱 티슈진|
|---|


|TG-C|
|---|


|미국 3상 투약 완료|
|---|


|국내|
|---|


|메디포스트|
|---|


|카티스템|
|---|


|일본 3상 투약 완료<br><br>|
|---|


|바이오솔루션|
|---|


|카티라이프|
|---|


|미국 2상<br><br>완료|
|---|


|네이처셀|
|---|


|조인트스템|
|---|


|미국 2b/3a상|
|---|


|개발 중단|
|---|


|Eli Lily & Pfizer|
|---|


|Tanezumab|
|---|


|3상 개발 중단|
|---|


|국외|
|---|


|개발 중단|
|---|


|Regeneron &<br><br>Teva|
|---|


|Fasinumab|
|---|


|3상 개발<br><br>중단|
|---|


|Biosplice|
|---|


|Lorecivivint|
|---|


|3상 승인 지속 실패|
|---|


출처: 각사 IR, SMIC 3팀

###### 1.4. 코오롱티슈진과 ‘TG-C’

코오롱티슈진과 TG-C

코오롱티슈진은 세포 유전자 기술인 TG-C 플랫폼을 이용하여 신약을 개발하는 기업이다. 99년 도에 코오롱그룹의 이웅열 명예회장이 미국 메릴랜드 주에 ‘티슈진 코퍼레이션’ 이라는 이름으로 설립하였다. TG-C란 통증 완화와 기능 개선 효과를 동시에 갖는 세계 최초의 골관절염 세포유전 자 치료제다. 타인에게서 유래한 연골세포(1액)와 TGF-β1 단백질을 생성하도록 형질이 전환된 293세포(2액)를 3:1의 배합비로 혼합한 약물이다.

TG-C 작용 기전 (상)

TG-C의 작용 기전은 골관절염 발생 부위의 항염 작용과 연골 구조 개선이다. 이를 구현해주는 핵심 물질은 세포 간 신호 전달의 역할을 하는 사이토카인(Cytokine)의 일종인 TGF-β1 단백질 이다. 이 물질의 기능을 알기 위해선 염증반응을 이해해야 한다. 먼저 체내에 바이러스가 침입하 면 미분화 대식세포(M0)가 염증성 대식세포(M1)로 다량 분화한다. 이 때 생성된 M1 세포는 공 격 신호인 TNF-α를 분비해 감염된 세포에 Apoptosis(스스로 사멸) 명령을 내리고 면역 세포들 을 불러 모아 감염 부위를 초토화(염증반응) 시킨다. 동시에 전신에 감염 상황을 알리는 IL-1β를 분비해 발열을 일으키고 혈관 확장을 유도하여 염증 부위에 부종이 생기게 된다.

TG-C 작용 기전 (하)

TGF-β1은 임무를 마친 M1세포를 항염증성 대식세포(M2)로 전환하는 신호를 보낸다. 바이러스 제거 임무가 끝이 나면 염증 반응도 잦아들어야 손상된 조직이 재생된다. 만약 M1세포가 M2로 전환되지 않으면 만성 염증 상태가 지속돼 주변 정상세포 및 조직까지 손상을 일으키기 때문이 다. 전환된 M2는 염증 억제 사이토카인(IL-10 등)을 분비해 M1의 활성을 억제하고 동시에 조직 재생을 유도한다. 이처럼 TG-C의 2액에서 생성된 TGF-β1 은 골관절 부위의 염증을 완화하고 손상된 연골 조직 등이 재생되도록 하는 핵심 Key라고 할 수 있다.

TG-C 임상 진행 현황

TG-C의 무릎 골관절염 적응증 미국 3상은 24년 3월과 7월 최종 투약을 완료하였다. 재현성 입 증의 신뢰도를 높이고자 2개의 개별 Study로 나누어 진행하였고 2년간 추적 관찰 후 내년 2분 기부터 결과가 나올 예정이다. 한편 한국 임상은 17년 7월 국내 품목 허가를 획득하고 11월부터 시판에 들어갔으나 19년 3월 식약처로부터 품목허가 취소결정이 내려져 현재 행정소송이 진행중 으로 24년 2월 대법원에 상고장을 제출한 상태다.

코오롱 티슈진의 매출

동사 매출은 온, 오프라인 상품 판매를 하는 복합유통사업에서 대부분 발생한다. TG-C가 미국 3 상을 통과하지 않은 상태라 바이오 사업 부문에서는 매출이 없기 때문이다. 하지만 22년 4월 계 열사인 코오롱 생명과학이 싱가폴 소재 Juniper Biologics 와 최대 7,200억원 규모의 L/O를 발 표하였고 계약금(Upfront)으로 150억원을 수령해 이 중 절반을 동사 매출로 인식한 바 있다.

|도표 1-5. TG-C 작용 기전|도표 1-6. TG-C 임상 진행 현황<br><br>|
|---|---|
|①<br><br>②<br><br>③<br><br>④<br><br>바이러스/세균<br><br>M1 세포<br><br>M2 세포<br><br><br>TNF-α , IL-1β<br><br>IL-10<br><br>TGF-β<br><br>293세포(2액) TG-C 주입<br><br>|①|
|---|
<br><br>|②|
|---|
<br><br>|③|
|---|
<br><br>|④|
|---|
<br><br>|바이러스/세균 관절 부위 침입|
|---|
<br><br>|M1 세포 : TNF-α 분비 → 감염 세포 제거<br><br>IL-1β 분비 → 혈관 확장, 염증 부위 부종|
|---|
<br><br>|TC-G 약물 내 293세포 : TGF-β 생성 TGF-β 는 M1 → M2 전환 신호 전달|
|---|
<br><br>|M2 세포 IL-10 분비 → M1 활성 억제<br><br>염증 반응 완화 및 조직 재생|
|---|
|품목 허가<br><br>17년 7월<br><br>17년 11월<br><br>시판<br><br>19년 3월<br><br>국내 허가 취소<br><br>상고장 제출<br><br>24년 2월<br><br>투약 완료<br><br>미국 3상<br><br>결과 확인 I<br><br>21년 12월<br><br>24년 7월<br><br>26년 2Q 미국 3상<br><br>결과 확인 II<br><br>26년 3Q<br><br>미국 3상<br><br>투약 재개|


출처: 동사, SMIC 3팀 출처: 언론종합, SMIC 3팀

###### 1.5. 아찔한 기억 ‘거래 정지’

주식 거래 정지

- 거래 정지 내막


엎친 데 덮친 격 연이은 고소 고발

회사의 대응

미국 3상 재개 성공 이웅열 회장 1심 무죄

- 19년 5월 28일 동사의 주식은 코스닥 시장에서 거래가 정지되었다. 17년 국내 품목허가를 획득 한 후 시판까지 성공한 데 이어 18년 11월 FDA 임상 3상 투약을 개시하며 거침없는 질주를 이 어가던 동사는 19년 5월 3일 FDA로부터 Clinical Hold 공문을 수령한다. 이에 상장 적격성 실질 심사 사유가 발생해 상장폐지 심의까지 이루어졌으나 간신히 이를 모면하고 거래정지 후 개선기 간을 부여 받았다. 하지만 설상가상으로 FDA의 공문 수령 후 2달이 지나 국내 식약처로부터 품 목 허가 취소 통지까지 받아 동사의 앞날은 짙은 안개 속으로 빠져들게 된다.

거래정지를 초래한 원인은 세포기원 착오였다. 19년 2월말 3상을 진행하던 TG-C의 구성성분 중 하나인 2액 세포가 동사에서 인지해온 연골유래세포가 아닌 신장유래세포로 확인되어 자발적으 로 투약을 중단하고 FDA에 자진신고 하여 결국 Clinical Hold 통보를 받게 되었다. 19년 5월 3일 위 사실을 공시하자마자 주가는 하한가를 기록하였고, 공시 후 16거래일 만에 주가는 50% 하락 하며 거래가 정지되었다.

본 사건은 잇따른 고소 고발을 불러오게 된다. 시민단체는 성분 은폐 의혹을 제기하며 코오롱생 명과학 이우석 대표를 고발하였고, 주가 하락으로 손해를 본 코오롱티슈진의 소액주주들이 이웅 열 회장을 고소했다. 끝내 식약처가 품목 허가를 공식적으로 취소하며 코오롱생명과학을 상대로 형사고발까지 하게 되어 상황은 더욱 악화된다.

동사는 미국 3상 재개를 위한 대응에 총력을 기울인다. Clinical Hold 해제를 위한 FDA 요구조건 에 맞춰 약물의 구성성분에 대한 특성 분석과 성분 변화 발생 경위 조사, 2액 세포의 종양 유발 가능성 등을 집중 검토하며 적극적인 소명에 나선다. 특히 해당 사안은 약물의 안전성 입증이 관건이었는데 동사는 전임상부터 1,2상 완료까지 수십년간 신장유래세포를 사용해 왔음을 언급 하며 제품의 안전성과 유효성에는 영향이 없을 것으로 판단한다고 공시하였다.

- 20년 4월 동사는 기존 2액 세포로 임상 3상 재개를 승인하는 공문을 수령한다. FDA는 모든 Clinical Hold Issue가 만족스럽게 해결되었다며 임상 보류를 해제하는 Remove Clinical Hold를 통지한다. 한편 24년 11월 약 5년간의 긴 법적 공방 끝에 1심 재판부는 이웅열 회장과 이우석 대표의 무죄를 선고한다. 핵심 쟁점인 이 회장 및 임원들이 인보사의 주성분이 신장유래세포라 는 점을 품목 허가 및 상장 전에 인지했는지에 대해 확인되지 않는다고 판결하며 검찰이 사기로 본 투약 시점은 이 회장이 인식하기 이전에 해당한다고 본 것이다.


- 도표 1-7. 거래 정지 사건 개요


세포기원 착오 미국 3상 중단 코스닥 거래 정지 미국 3상 재개 코스닥 거래 재개

19년 2월 19년 5월 초 19년 5월 말 20년 4월 22년 10월

Remove Clinical Hold

Clinical

|거래 정지|
|---|


|거래 재개|
|---|


Hold

|2액 신장유래세포 확인 ( 연골세포로 오인 )<br>3상 자발적 투약 중단<br><br><br>FDA에 자진신고|
|---|


|FDA, Clinical Hold 통보<br><br>미국 3상 중단<br><br>3주간 주가 50% 하락|
|---|


|상장적격성 실질심사 사유 발생<br><br>상장폐지 심의<br><br>거래 정지 후 개선 기간|
|---|


|FDA 요구 사항<br><br>적극 소명<br><br>FDA, Remove<br><br>Clinical Hold|
|---|


|3년 5개월 만<br><br>코스닥 거래 재개<br><br>24년 11월<br><br>이웅열 회장 1심 무죄|
|---|


출처: FDA, DART, SMIC 3팀

###### 1.6. 주가 분석

- 도표 1-8. 주가 분석


(원)

150,000

3자 배정 유증

세포기원착오 공시

①

(코오롱 , 477억원)

FDA 3상 투약 완료 ( 상한가 )

②

120,000

3자 배정 유증 (코오롱 , 400억원)

③

FDA 3상 중단

코스닥 거래재개

90,000

이웅열 회장 1심 무죄

코스닥 거래정지

BIO 2025 발표자 초청

식약처 품목허가 취소

60,000

척추질환 적응증 1상 IND 승인

먼디파마 L/O 취소 공시

미쓰비시다나베 계약취소

###### ⑤

30,000

④

전환사채 발행

0

17.11 18.11 19.11 20.11 21.11 22.11 23.11 24.11

출처: KRX, DART, SMIC 3팀

화려한 코스닥 데뷔

18년: 바이오 섹터 겨울

먼디파마 L/O

거래정지의 쓰라린 기억

3상 투약 완료 & 이웅열 회장 1심 무죄

- ① 동사는 17년 11월 6일 코스닥 시장에 화려하게 데뷔하였다. 4개월 전 인보사 품목 허가 및 국 내 시판의 여세를 몰아 17년 하반기 IPO 최대어라는 수식어와 함께 상장하였다 공모가 27,000 원으로 시작해 첫 날 종가는 85,560으로 공모가 대비 216% 상승한 채 거래를 마쳤고 바로 다 음 날 역시 상한가를 기록할 만큼 뜨거운 관심을 받았다. 그러나 17년 12월 미쓰비시다나베 제약 으로부터 기술이전 계약취소 및 계약금 반환 요청이 알려져 하루만에 13% 주가하락을 겪었다.
- ② 18년 상반기는 한마디로 바이오 주식 초토화 장세였다. KRX 바이오 Top 10 지수는 17년 초 1,500에서 4,000까지 상승하며 랠리를 이어가다 18년 2분기부터 급락한다. 주가가 과열된 상황 에서 삼성바이오로직스 분식회계 논란과 셀트리온 제조시설에 대한 FDA의 Warning Letter 등 바이오 섹터 전반에 불안감이 증폭되었다. 이에 더해 미 연준은 18년 한 해 기준금리를 25bp씩 4번 인상하며 금리 부담까지 투심을 악화시켜 동사 역시 섹터 전반의 약세를 피하지 못했다.
- ③ 18년 11월 먼디파마(Mundipharma)와 기술수출 계약 체결 소식에 하루에만 18% 상승하였다. 계약금 300억원에 마일스톤 약 6,300억원에 달하는 초대형 계약에 시장은 크게 환호하였다. 1 년 전 미쓰비시다나베 탓에 쓰렸던 속을 달래고도 남을 수준으로 인보사에 대한 기대감 역시 더 욱 크게 증가하여 시장 약세에도 동사의 주가는 꽤 견조한 흐름을 보였다.
- ④ 19년 5월부터 22년 10월까지 약 3년 5개월 간 거래가 정지되었다. 전술한대로 형질전환세포 기원의 착오로 FDA에서 Clinical Hold 결정을 내렸고 이에 상장적격성 실질심사 사유가 발생하 였기 때문이다. 해당 기간 동안 국내 식약처의 품목 허가 취소와 먼디파마와의 L/O 계약 취소가 발생하여 주주들의 불안감은 고조되었다.
- ⑤ 22년 10월 거래 재개 후 24년 7월 미국 3상 투약 완료 및 11월 이웅열 회장 1심 무죄는 동 사의 주가를 비상하게 하는 연료가 되었다. 현재 주가는 4만원 초, 중반에서 수 개월째 횡보하고 있는 가운데 25년 6월 세계 최대 바이오 컨퍼런스 BIO 2025에 세션 발표자로 초청되어 TG-C 개발 경과를 소개한다는 소식이 전해지자 이날 하루에만 12% 폭등하였다. 더불어 지난 9월 전 환사채 발행 공시에 10% 주가가 상승하는 등 현재 동사의 주가는 내년에 있을 미국 3상 결과 발표를 기다리면서 단기 이벤트에 일시적으로 반응하는 모습을 보여주고 있다.


##### 2. OA 치료제의 First in Class가 될 TG-C– 투자포인트 1

###### OA는 인류가 정복하지 못한 질병이다. 동사는 이 미정복 영역에 가장 먼저 깃발을 꽂을 선구자가 될 것이다. 인보사 품목 허가 취소로 날개가 껶였던 동사는, FDA의 임상 재개 승인 이후 다시 한 번 비상을 준비하고 있다. 현재 진행 중인 임상 3상의 결과는 긍정적일 수 밖에 없다. 이후 이어질 FDA 승인을 통해 TG-C가 OA치료제의 First in Class가 되는 동사의 미래를 그려보자.

- 도표 2-1. 투자포인트 도식


|년 분기<br><br>에 제출<br><br>년 분기<br><br>출시<br><br>년 분기<br><br>미국 임상 상 완료<br><br>년 분기<br><br>미국 임상 상 재개<br><br>년 분기<br><br>미국 임상 상 중지<br><br>년 월<br><br>인보사 품목허가 철회<br><br>의 상업화 성공 미래 청사진<br><br>처방 수 증가<br><br>적응증 확대<br><br>효능 안정성<br><br>(일)<br><br>위약<br><br>(주차)<br><br>위약<br><br>년 월 코오롱티슈진 에 신장유래세포 검사보고<br><br>년 월 발부<br><br>년 월 코오롱티슈진 에 제출<br><br>년 월 추가자료요청발부<br><br>년 월 해제 상 시험재개승인<br><br>년 월 코오롱티슈진 에 제출<br><br>|
|---|


출처: 동사, SMIC 3팀

FDA 신약 승인 조건

① 효능 ② 안정성

③ CMC

FDA의 의약품의 승인 조건은 효능, 안정성, CMC(Chemistry, Manufacturing, and Control) 세 가 지로 요약할 수 있다. 효능은 약물이 실제로 치료 효과를 보이는지 검증하며, 안정성은 투여 후 발생할 수 있는 이상반응 등의 부작용을 평가한다. 마지막으로 CMC는 약의 성분, 제조 공정, 품 질 관리 체계가 일관되고 안전하게 유지되는지를 검증한다. 효능과 안정성이 검증된 TG-C가 준 비된 CMC 역량과 결합된다면, FDA 승인을 넘어 OA 치료제의 표준이 될 것이다.

OA 치료제의 핵심은 통증 완화와 관절 기능 개선

한국 임상 2차 TG-C 효능 최초 입증

발전된 시험 1차 지표 여전히 유효

###### 2.1. 반복적으로 입증된 효능

사람들은 OA 치료의 핵심을 연골 재생으로 오해하지만, 효능 평가의 첫 번째 기준은 통증 완화 와 관절 기능의 개선이다. TG-C는 이러한 핵심 지표에서 탁월한 결과를 보여온 유일한 세포 유 전자 치료제 후보로, 지금까지 진행된 모든 임상에서 1차 지표의 일관된 유의성을 입증해왔다.

한국 임상 2상은 비록 소규모였지만, TG-C의 효능을 처음으로 입증한 중요한 시험이었다. 총 54 명의 환자를 27명씩 TG-C 투약군과 위약 대조군으로 나누어 단일맹검 방식으로 6개월 간 추적 관찰하였다. 1차 지표는 24주차에 평가한 WOMAC 총점이었으며, 그 결과 TG-C 투여군이 대조 군인 위약을 투여한 환자들에 비해 유의미한 점수의 향상을 보였다.

이후 진행된 미국 임상 2상은 규모와 설계 면에서 한층 강화된 시험이었다. 참여 인원이 102명 으로 확대되고, 추적 기간도 6개월에서 1년으로 연장되었다. 단일맹검 대신 이중맹검 방식이 적 용되어 신뢰성을 높였다. 1차 지표로 52주 시점의 IKDC와 VAS가 설정되었는데, TG-C 투여군은 대조군보다 IKDC 점수가 약 13.6점 더 높게 개선되고, VAS 점수는 약 13.1점 감소했다. 두 지표 모두 통계적으로 유의한 수준(p<0.05)에서 차이를 보여, TG-C가 통증 완화와 기능 개선 두 측 면에서 모두 확실한 치료 효과를 보였음을 입증하였다. 다만 2차 지표에서는 뚜렷한 차이가 확 인되지 않았으며, 특히 KOOS 항목에서는 기대에 미치지 못하는 결과가 일부 나타났다.

한국 임상 3상에서도 효능 입증

한국 3상은 160명의 K&L 3등급의 환자들을 대상으로 한 이중맹검, 위약 대조 임상시험이었다. 시험 결과 TG-C 투여군이 1차 지표와 2차 지표 모두에서 위약군 대비 통계적으로 유의한 개선 이 나타난다는 것이 확인되었다. 특히 미국 2상에서 상대적으로 변동성이 컸던 KOOS까지 개선 되었다. 이로써 한국 2상에서 시작된 통증, 기능 개선의 일관된 유효성을 재현하며, 핵심인 효능 검증을 마쳤다. MSD의 Sprifermin와 같이 대부분의 개발 중인 OA 치료제들이 통증 개선 효과 부재로 3상 단계에 이르지 못할 때, TG-C는 통증 완화와 기능 회복이라는 FDA가 가장 중시하는 임상적 효능 지표를 충족하며 OA 치료제 개발의 가장 높은 장벽을 넘어선 셈이다.

마지막 관문만 남았다.

- 더 커진 규모 높아질 신뢰성


TG-C에게 있어 미국 임상 3상은 약물로 공식 인정받기 전 마지막 관문이다. 이전의 임상 시험 들을 통해 통증 완화와 기능 개선 등 핵심 효능 지표를 일관되게 입증했기에, 효능 입증은 상대 적으로 수월할 것으로 보인다. 그러나 동사는 단순한 효능 재확인을 넘어, 보다 고도화된 설계로 임상의 신뢰성과 완성도를 강화하고 있으며, 이번 시험에서는 2차 지표로 MRI 기반의 구조평가 등을 추가하였다. 투자포인트 2에서 후술하겠지만, 이는 TG-C의 다음 단계를 위한 움직임이다.

실험의 참여자 수를 1,020명으로 확대하였으며, 추적 관찰 기간도 1년 늘렸다. 모수의 확장을 통 해 결과의 일관성과 재현성을 높여주며, 연장된 추적 관찰 기간은 TG-C의 효능이 단기적인 증 상 완화뿐이 아닌, 시간이 지나도 지속적인 효과를 보임을 입증할 것이다. 환자군도 K&L 2등급 까지 확장했다. 이들은 3등급 환자들보다 질병 진행속도가 빠르기 때문에 위약군과 대조군의 차 이를 더 확연하게 드러내, 결과적으로 약의 효능을 더욱 부각시킬 것이다.

2개의 임상을 동시 진행하는 병렬식 방법

2개의 시험을 동시에 진행하는 병렬형 임상 시험 방식으로 설계되었다는 점도 특징적이다. 재현 성과 신뢰성을 확보하기 위한 전략적 선택으로, 독립적으로 진행되는 2개의 시험이 같은 방향의 결과를 나타낸다면, 이는 TG-C의 효능은 단순한 통계적 우연이 아닌, 명확한 약리학적 효과로 해석될 수 있다. 즉, 이는 단순히 실험의 수를 늘린 것이 아닌, 약의 일관된 효능을 입증하여 신 뢰성을 확보하기 위한 장치로 FDA 승인 과정에서 과학적 설득력을 제공할 것이다.

2.2. 안정성, No Problem

안정성도 잃어서는 안돼요

안정성은 의약품 평가에서 가장 근본적이자 엄격히 검증되는 영역이다. 약물이 인체에 투여될 때 허용 가능한 위험성 수준 내에서 효능을 발휘하는지를 판단하며, 부작용의 발생 여부뿐만 아 니라 종류, 빈도, 심각성, 지속성까지 종합적으로 평가된다. TG-C와 같은 유전자 치료제는 세포 내 유전 물질을 직접 조작하기 때문에 안전성이 더욱 중요하다. 실제로 02~03년 프랑스와 영국 의 X-SCID 임상에서 레트로바이러스 삽입 후 일부 환아에게 백혈병이 발생한 사례는, 유전자치 료제의 안전성 검증이 단순한 절차가 아니라 임상적 신뢰성을 좌우하는 핵심 기준임을 보여준다.

|도표 2-2. 한국 3상 결과(1차 지표-IKDC)<br><br>|도표 2-3. 미국 3상, 한국 3상 비교|
|---|---|
||0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>Baseline 1M 3M 6M 9M 12M<br><br>(point)<br><br>TG-C 위약군<br><br>|
|---|
|구분 미국 3상 한국 3상 임상 구조 임상 기관 미국 내 약 80개 사이트 한국 내 12개 사이트<br><br>환자 수 1,020명 159명 K&L Grade 2 & 3 3<br><br>관찰 기관 24개월 12개월 치료군 : 680명/ 위약:340명 : 78명/ 위약: 81명<br><br>1차 지표 VAS, WOMAC IKDC, VAS<br>2차지표 MRI, SF-12, HAQ-DI WOMAC, KOOS, JSW<br><br><br>Claim Range 1차 지표, 2차 지표 1차 지표<br><br>무작위, 이중맹검, 위약대조, 다기관 실행<br><br>|


출처: Human Gene Therapy Clinical Development, SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

TG-C의 안정성 우려

TG-C 안정성에 대한 우려는 3가지로 요약된다. ① 암 유발, ② 면역 거부 반응 ③ 기원 세포 출 처 오류에 따른 안전성이다. TG-C는 레트로바이로스 기반의 운반체를 사용하는데, 세포에 삽입 과정에서 종양 유전자를 활성화하거나 종양 억제 유전자를 손상시킬 가능성이 존재한다. 또한 TG-C의 1액과 2액 모두 환자 본인의 세포가 아니므로, 체내 주입 시 면역계가 거부하는 면역 거부 반응이 일으킬 가능성이 존재한다. 그러나 TG-C는 이러한 잠재적 위험들을 설계 단계부터 구조적으로 차단하였으며, 임상 데이터 및 장기 추적 결과를 통해 높은 안정성을 입증했다.

- ① 암 유발

- ② 면역 거부 반응

- ③ 기원 세포의 출처


설계 단계부터 안정성 이슈를 차단

TG-C는 설계 단계부터 잠재적 안전성 이슈를 차단하도록 고안되었다. 레트로바이러스가 있는 2 액 세포에 방사선 조사함으로써 약물 투여 후 약 2주 이내 세포가 자연 사멸하도록 설계되었다. 이는 레트로바이러스 기반의 운반체가 체내에서 추가 감염이나 비정상적 삽입 증식을 일으키지 않도록 하여 암 유발 가능성을 줄인 조작이다. 약물의 투여는 무릎 관절 내 국소 주사로 이뤄지 며, 주입 부위인 연골 조직은 혈관이 없는 구조로 약물의 전신 노출 및 면역 세포들의 접근이 제한되어 면역 거부 반응이 일어날 가능성을 구조적으로 낮춘다.

임상 데이터로 증명된 안정성

임상 재개 승인으로 기원 세포에 따른 걱정 해결

장기 추적 결과가 보여주는 안정성

TG-C의 안정성은 설계 단계의 이론적 안전장치뿐 아니라 실제 임상 데이터를 통해서도 명확히 입증되었다. 모든 임상 단계에서 중대한 이상반응(SAE)은 단 한 건도 보고되지 않았다. IDMC(독 립 데이터 모니터링 위원회)가 지속적으로 안전성을 검토한 결과, 임상 중단이나 투여 중단이 필 요한 사례가 없었다고 평가했다. TG-C의 투여가 환자의 임상적으로 허용 가능한 수준의 위험 범 위 안에서 이루어졌음을 의미하며, 안전성 우려가 실질적 문제로 이어지지 않음을 뒷받침한다.

기원 세포 출처 오류로 인해 국내 품목허가가 취소되었고 미국 임상 3상이 일시 중단된 바 있다. 동사는 모든 임상 과정에서 사용된 치료제의 기반이 되는 세포는 동일하며, 광범위한 추가 자료 를 제출하는 등 안정성에 문제가 없음을 지속적으로 소명하였다. 이에 FDA는 세포 출처 오류가 TG-C의 작용기전이나 안전성에 영향을 미치지 않는다고 판단하고, 임상 재개를 공식 승인했다. 이는 단순히 시험 절차가 재개된 것이 아니라, 기원이 되는 세포에 대한 이슈가 환자 안전성과 직결되지 않는다는 점을 FDA가 공식적으로 인정한 조치로 해석된다.

장기 추적 데이터 역시 TG-C의 높은 안정성을 뒷받침한다. 품목허가 취소 이전까지 시판되었던 TG-C(구 인보사)를 투여받은 3,700명이 넘는 인원 중 현재까지 심각한 부작용이 보고된 사례는 없으며, 식약처 조사에서도 인과성이 확인된 이상 사례는 발견되지 않았다. 또한 25년 4월 송도 에서 열린 세계골관절염학회(OARSI)에서 발표된 15년 장기 추적 결과에 따르면, TG-C 투여군의 암 발병률은 미국 국립암연구소가 제시한 일반 인구의 암 발병률보다 낮았다. 이러한 결과는 TG-C 투여와 암 발생 간의 연관성이 없으며, 암 유발에 대한 우려가 과도했음을 입증한다.

|도표 2-4. 방사선 처리 사멸<br><br>|도표 2-5. TG-C 투약군의 암 발병률|
|---|---|
||세포<br><br>형질 전환 세포<br><br>주 후 사멸<br><br>레트로바이러스<br><br>방사선 처리|
|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>40대 이하 50대 60대 70대 80대 90대 이상<br><br>(%)<br><br>TG-C 투약군 미국 평균<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC 3팀 출처: 동사, 미국 국립 암연구소, SMIC 3팀

###### 2.3. 경쟁사, Does not Exist

OA 치료제 중 3상 진입은 2가지뿐

현재 OA 치료제 중 임상 3상 단계에 도달한 후보물질은 동사의 TG-C와 Biosplice의 Lorecivivint(LOR) 두 가지뿐이다. 그러나 임상 과정을 자세히 들여다보면, 두 후보의 격차는 뚜 렷하다. TG-C는 세포 유전자 치료제로서 효능과 안정성이 이미 임상에서 일관되게 입증한 반면, LOR는 단순한 저분자 화합물 기반 치료제로 반복된 임상 3상에서 주요 평가 지표를 충족하지 못했다. 특히 Biosplice는 19년 이후 네 차례의 임상 3상을 시도했음에도 모두 실망스러운 결과

###### 가 나왔다. LOR의 잇따른 실패는 LOR의 한계를 드러내는 동시에, TG-C가 OA 치료제로서의 현 실적 가능성을 지닌 유일한 후보임을 더욱 부각시킨다.

Lorecivivint 임상의 역사는 실패의 역사

OA-11은 19년부터 21년까지 진행된 Biosplice의 임상 3상 시험으로, K&L 2, 3등급의 무릎 OA 환

###### 자 513명을 대상으로 실시되었다. 피험자들은 LOR 투여군과 위약군에 1:1 비율로 무작위 배정되 었으며, 이중맹검 방식으로 52주간 추적 관찰이 이루어졌다. 1차 평가 지표는 12주 시점의 통증 감소였고, 2차 지표는 52주 시점의 통증 감소 및 기능 개선으로 설정되었다. 그러나 시험의 결과, 1차 및 2차 지표 모두에서 통계적으로 유의한 개선 효과는 확인되지 않았다.

기간을 짧게 해도 달라지는 건 없어요

이상한 변명과 미련을 못 버린 Biosplice

OA-10은 20년 5월부터 21년 9월까지 진행된 다른 임상 3상 시험이다. OA-11과 대부분의 조건 은 동일한 상태에서 달라진 것이 있다면, 추적 기간이 52에서 28주로 줄었다는 것이다. 1차 지표 는 OA-11과 동일하지만, 2차 지표는 시험의 기간이 짧아짐에 따라 24주 시점의 통증 감소 및 기 능 개선으로 설정되었다. 결과는 이전과 다르지 않았다. 통증 완화나 기능 개선 어느 측면에서도 통계적으로 유의한 개선이 확인되지 않아, 아무런 진전을 보이지 않은 또 하나의 실패로 남았다.

OA-10과 OA-11의 잇따른 실패에도 불구하고, Biosplice는 연구를 중단하지 않았다. 회사는 기존 임상 3상에서의 부진을 약물의 한계 때문이 아니라, 시험 참여 환자들의 OA 진행 정도가 임상 2상 대비 더 심각했기 때문이라고 해석했다. 이에 완전히 새로운 실험을 설계하기보다, 이전 임 상 데이터를 기반으로 한 연장 추적 연구 형태의 OA-07을 진행하였다. OA-11에 참여했던 500 명 중 276명을 선별해 24개월 동안 추가 추적 관찰을 수행하였다.

드디어 원하는 결과 그러나 내막은...

OA-07은 기존의 임상 3상들과는 다르게 1차 지표를 12개월과 24개월 시점의 mJSW 변화로, 2

###### 차 지표를 6, 12, 24개월 차의 WOMAC 통증 감소 및 기능 개선으로 설정하였다. 이에 따라 처음 으로 1차 지표에서 통계적 유의성을 달성했다. 그러나 2차 지표에서는 여전히 유의한 개선을 보 이지 못했다. 1차 지표에서 회사가 원하던 긍정적인 결과를 얻었음에도, 실험 설계 및 절차 상의 문제들로 인해 승인 근거로 활용하기에는 분명한 한계가 있다.

|도표 2-6. OA 치료제 비교<br><br>|도표 2-7. Biosplice 주가|
|---|---|
|기업 파이프라인명 통증 감소 기능 개선 연골 재생 코오롱티슈진 TG-C O O △<br><br>Biosplice Thera. Lorecivivint △ △ △<br><br>Astellas Cindunistat X X Merck Sprifermin X O -<br><br>Ortho Trophix TPX-100 O X Abbvie Lutikizumab X X Sanofi SAR113945 X X -<br><br>Medivir MIV-711 O X Novartis LNA043 X △ -<br><br>||( )<br><br>| |결과 발표<br><br>결과 발표<br><br>결과 발표| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
|
|---|
|


출처: SMIC 3팀 출처: Notice.co, SMIC 3팀

FDA가 임상 시험에서 요구하는 것

FDA의 신약 승인 심사에서 시험 과정의 신뢰성과 타당성은 엄중한 문제이다. 임상 시험이 충분 히 통제되고, 임상적 목적을 달성하기에 적절한 규모와 방법으로 진행되었는지가 주요 쟁점이며, 연구 대상의 무작위성, 이중맹검, 대조군의 설정 등 절차적 타당성이 포함되었는지도 중요하다. 이러한 측면에서 바라본다면, Biosplice의 LOR에게 신약으로서의 승인은 멀고도 험한 길이다.

임상의 타당성을 근본적으로 흔드는 실험 설계

기존에 실패했던 OA-11에서 환자들을 선별하여 추가적인 추적 시험을 진행하였다는 점에서 임 상시험의 기본 원칙인 무작위성을 훼손한 절차로, 실험 결과의 객관성과 통계적 신뢰성을 크게 떨어뜨린다. 더불어 OA-07은 12개월 동안 단일맹검 방식으로 진행되어, 연구진이 어느 환자에 게 LOR이 투여되는지를 인지할 수 있었다. 이러한 구조에서는 관찰자의 무의식적 판단 개입 가 능성이 높아져 객관적인 관찰이 어려워지고, 이는 시험의 타당성을 근본적으로 흔드는 문제다.

실험 결과 비교에 가정법?

12개월 시점 이후에는 실험의 신뢰성이 더욱 낮아진다. 단일맹검으로 진행되던 시험을 오픈라벨 로 전환하며 모든 환자에게 LOR이 투여되었고, 대조군이 완전히 사라졌다. 이에 따라 연구진은 실제 위약군의 반응 데이터를 확보할 수 없게 되었고, 대신 ‘만약 위약을 투약 받은 환자들이 LOR을 맞지 않았다면 나타났을 반응’을 가정하여 이를 LOR 투여군과 비교했다. 이는 실측이 아 닌 추정치에 근거한 분석으로, 과학적 객관성과 통계적 신뢰성을 모두 상실한 접근이다. 결국 OA-07은 대조군의 부재와 가정 기반의 비교로 인해, 신약 승인 심사에서 요구되는 재현성과 타 당성을 입증할 수 없는 한계를 드러냈다.

결과 미발표는 임상 실패를 내포

LOR의 실패는 TG-C의 독주를 공고히

OA-21은 OA-07 이후 Biosplice가 다시 한번 진행한 임상 3상 시험이다. K&L 2등급과 3등급 환자 를 7:3의 비율로 구성하여, 12주차의 피험자가 느끼는 통증의 정도를 수치로 나타내는 NRS를 1 차 지표로, WOMAC을 2차 지표로 설정하고 16주간 추적 관찰을 진행하였다. OA-21은 24년 2월 에 임상이 종료되었음에도, 아직까지 결과에 대한 별다른 공표가 없다. OA의 진행 정도가 빠르 고, 치료 효과가 더 분명히 드러나는 K&L 2등급 환자의 비중을 높였음에도 불구하고, 결과를 발 표하지 않고 있는 것은 이번 시험 역시 이전과 마찬가지로 실패했을 가능성을 강하게 시사한다.

Biosplice의 LOR은 지금까지 단 한 번도 임상에서 명확한 성공을 거두지 못했다. 성공적이라 발 표한 OA-07조차 절차적 결함이 존재했으며, 무엇보다 OA 치료제의 본질적 효능인 통증 완화와 기능 개선을 입증하지 못했다. OA-07에서 1차 지표가 긍적적으로 나타난 것은, 평가 지표를 변 경함으로써 인위적으로 성공한 것처럼 보이게 한 결과에 불과하다. 결국 LOR은 OA 치료제의 기본 요건조차 충족하지 못한 셈이며, 효능과 안정성 모두에서 일관적으로 긍정적 데이터를 보 여온 TG-C의 우위를 더욱 부각시킨다. TG-C의 명확한 성과가 드러나는 지금, LOR의 거듭된 실 패는 TG-C의 독주 체제를 한층 공고히 할 것이다.

|도표 2-8. OA-07 임상 과정|도표 2-9. OA-07 결과(JSW 변화)<br><br>|
|---|---|
|: 단일맹검 : 오픈라벨<br><br>( 주<br><br>)<br><br>차 투여 차 투여 차 투여<br><br>주 주 주<br><br>검사 시점 검사 시점 검사 시점 검사 시점||( )<br><br>(개월)<br><br>위약 위약<br><br>계속 위약을<br><br>투여한상황 가정|
|---|
|


출처: SMIC 3팀 출처: Biosplice, SMIC 3팀

###### 2.4 CMC, Already Ready

의약품 승인의 마지막 관문: CMC

미리미리 준비한 동사

생산만 준비된 게 아닙니다!

승인받고 상업화까지

동사의 판매 전략

통일된 치료제가 없는 OA 시장에 표준화된 치료제가 될 TG-C

미국 임상 3상에서의 긍정적 결과는 이미 예견되어 있으며, 동사는 27년 1분기에 FDA에 생물의 약품 허가신청서(BLA)를 제출할 계획이다. TG-C의 효능과 안정성이 입증된 만큼, 이제 남은 과 제는 CMC뿐이다. 최근 들어 FDA 승인 과정에서 CMC는 점점 더 중요한 화두로 떠오르고 있다. 20년부터 24년까지 FDA가 의약품의 승인을 거부할 때 발행하는 CRL를 분석한 결과, 승인이 거절된 의약품의 약 74%가 CMC 결함 때문인 것으로 드러났다.

이에 따라 동사는 글로벌 CDMO 기업 Lonza와 긴밀한 협력 체계를 구축했다. Lonza는 단순한 위탁생산을 넘어, BLA 제출에 필요한 제조 공정 검증 데이터 패키지 준비를 초기 단계부터 함께 수행하며 TG-C의 제조 안정성과 일관성을 입증하는 데 핵심 파트너로 참여하고 있다. 특히 우 수 의약품 제조관리 기준(cGMP)을 충족하는 Lonza의 싱가포르 생산시설을 활용함으로써, FDA

- 가 중시하는 제조 공정의 신뢰성과 품질 재현성을 입증할 준비를 마쳤다.

동사는 생산 공정뿐 아니라 CMC 전반의 품질, 관리 체계까지 선제적으로 구축했다. 00년대 중 반부터 Bioreliance와 협업하여, 치료제의 생산의 출발점이 되는 세포를 균질하고 규격화된 품질 로 대량 생산하는 체계를 확립했다. 또한 Fisher Bioservices와 협업을 통해 초저온 콜드체인 물 류 인프라를 구축했다. 살아있는 연골 세포를 포함하는 TG-C의 특성을 고려해, 세포의 생존율과 품질이 운송 단계에서도 안정적으로 유지되도록 한 것이다. 이러한 준비는 동사가 CMC의 모든 핵심 요소에서 체계적이고 글로벌 수준의 역량을 이미 갖추고 있음을 보여준다.

CMC까지 철저히 대비한 동사에게 FDA의 의약품 승인은 이미 예정된 수순처럼 보인다. 체계적 이고 선제적인 준비를 통해 28년 1분기 TG-C의 상업화를 목표로 하고 있다. CCO를 영입하고, 전담 조직을 구성했으며, 미국 내 제품 출시 경험이 있는 인력을 중심으로 채용을 진행 중이다.

동사는 TG-C의 상업화를 직접 판매와 기술이전의 투트랙 전략으로 추진하고 있다. 북미 시장은

- 자체 영업망을 통해 직접 판매하며, 유럽·남미·아프리카 등은 기술이전 계약으로, 아시아와 중동 지역은 로열티 및 서브라이선스 방식으로 진출할 계획이다. 초기에는 100개 병원을 거래처로 확 보하고, 3년 차에 300곳, 최종적으로 1,000곳까지 확대해 나간다는 목표이며, 내년 임상 결과 발표 이후 빅파마와의 기술 이전 협상도 병행할 예정이다. 특히 미국에서 12년, 유럽에서 10년의 독점권을 확보하게 되어 복제약 진입이 어려운 높은 진입장벽을 갖는다.


현재 AAOS, OARSI, ACR 등 골관절염 관련 세계 주요 학회들에서도 표준으로 권고하는 치료제 가 부재한 상황이다. 명확한 효능과 안정성을 기반으로 하는 TG-C는 OA 치료제 시장의 표준으 로 자리 잡으며, 새로운 패러다임을 제시할 것이다.

|도표 2-10. 동사의 CMC 준비 상황|도표 2-11. 동사 판매 전략<br><br>|
|---|---|
||품질 관리 물류 인프라<br><br>균질하고 규격화된 세포 대량 생산<br><br>체계 확립<br><br>인증 시험 센터 운영<br><br>제조 공정 검증 데이터 패키지 준비<br><br>만족하는 생 산 시설<br><br>초저온 콜드체인 물류 인프라<br><br>세포생존 유지|
|---|
||전세계 판매권 보유 글로벌 제약 기업과 유통 및 마케팅 협의<br><br>라이선스 아웃 전략 수립<br><br>아시아 개국<br><br>( ) ( )<br><br>라이선스 아웃 전략 수립<br><br>라이선스 아웃 전략 수립 아프리카 중동 특정국가 개국<br><br>( ) ( )|
|---|
|


출처: SMIC 3팀 출처: 동사, SMIC 3팀

##### 3. 날개 돋친 듯 올라갈 TG-C의 몸값 – 투자포인트 2

[투자포인트 1]에서 동사의 TG-C가 블루오션의 무릎 골관절염 시장에 성공적으로 데뷔할 것임을 입증했다. 본 장에서는 TG-C의 추가적인 잠재력과 막대한 시장 수요를 바탕으로 OA시장에서 동사가 차지하게 될 파이의 크기를 가늠해보고자 한다.

3.1. TG-C의 근거 있는 자신감, DMOAD

- 도표 3-1. 무릎 OA 병리적 원인 및 TG-C 3상 설계에 따른 DMOAD 가능성


무릎 OA 원인 치료 목표 핵심 임상 지표 TG-C 임상자 선별 기준

하중·노화에 의한 연골 퇴행

연골 재생 연골 두께 K&L 3등급

염증 표현형

| |JSN0|JSN1|JSN2|JSN3|
|---|---|---|---|---|
|KL1| | | | |
|KL2| | | | |
|KL3| | | | |
|KL4| | | | |


mJSW

x-ray로 측정한

활막염 억제 · 관절 전체의 구조 개선

관절 및 관절 주변 조직의 구조적· 복합적 요인

최소관절간격

+

MRI 조직 평가

활막, 연골하골,

골수병변, 반월판

DMOAD의 구조 개선 입증

출처: SMIC 3팀

통증 완화, 기능 개선, 구조 개선의 삼위일체

DMOAD(Disease-Modifying Osteoarthritis Drug)는, 단순히 통증을 줄이는 것에서 멈추지 않고 골관절염의 악화를 실제로 늦추거나 막는 치료제를 의미한다. DMOAD로 인정받기 위해서 FDA 는 “질병에 대한 포괄적인 이해를 기반으로, 약물의 체내 개입이 작용원리에 따라 구조 개선과 임상적 증상 개선을 충족해 인공관절수술로의 진행을 지연 또는 예방할 것”을 요구한다. 즉 통증 완화 및 기능 개선에 더해, OA 구조적 진행 억제와 그 인과성을 함께 증명해야 하는 것이다. 관 절 구조적 개선은 연골 두께 변화, 관절 간격 폭 변화(mJSW), 하부골 변화 등으로 뒷받침된다.

약가 up,

- 처방 수 up


DMOAD 등재는 TG-C의 가치를 더 높은 차원으로 끌어올릴 기회다. TG-C가 질병의 진행을 근 본적으로 낮추는 혁신 신약으로 인정받음에 따라 중증 환자 뿐만 아니라 초기 진단 및 경증 환 자까지 처방이 확대된다. 또한, 단순 증상 완화제로 출시될 때보다 높은 약가 프리미엄을 갖게 되어 매출 규모가 큰 폭으로 상승한다. 표준 치료제가 부재하던 무릎 OA 시장에서 세계 최초의 DMOAD 치료제라는 상징적 의미와 함께 독점적 지위를 누릴 수 있다.

DMOAD 앞에서 전부 넘어져버린 경쟁자들

DMOAD로 가는 길은 무척이나 험난하다. 99년 FDA 가이드라인이 제정된 이래로 현재까지 DMOAD로 공식 승인된 치료제는 단 하나도 존재하지 않는다. MSD의 Sprifermin과 Novartis의 LNA-043를 포함한 많은 후보 약물이 연골 두께를 증가시켰으나, 통증 완화에 효과를 보이지 못했다. 관절 구조의 개선이 임상적 증상완화로 연결되는 인과성을 입증하지 못한 것이다.

경향성은 있지만, DMOAD는 글쎄..

반면 동사는, 앞선 임상에서 DMOAD의 가능성을 이미 엿보았다. 올해 2월 발간된 OA 메타분석 논문은 TG-C를 10년부터 24년까지 진행된 임상 약물 중 유일한 DMOAD 후보로 꼽는다. 국내3 상과 미국2상에서 TG-C 투약군이 위약군 대비 연골 두께 손실이 느려지는 경향성을 발견했기 때문이다. 그러나, 적은 샘플 수와 제한적인 영상 품질로 인해 일부 부위에서 통계적 유의성을 충족하지 못했고(p>0.05), 그에 따라 시장은 TG-C의 DMOAD 승인 여부를 반신반의하고 있다.

의심의 눈초리에도 불구하고, 동사는 TG-C의 DMOAD 승인을 자신하고 있다. 본서는 다음 세 가지 명제를 통해 DMOAD 승인 가능성이 높음을 병태생리학 및 임상역학적으로 보이고자 한다.

- ① 무릎 OA 구조적 치료의 타겟이 연골에서 활막염으로 변경되었다.
- ② TG-C의 작용 기전은 활막염 표적 개입에 효과가 있으며 구조 개선을 이끈다.
- ③ 미국3상은 구조 개선을 극대화하는 방향으로 설계되었다.


관절 및 주변 조직의 복합적 요인이 원인

연골 재생만이 답이 아니였다?!

①무릎 OA 치료에 대한 학계 컨센서스가 변화하고 있다. 이전까지 OA는 연골 손상으로 인한 퇴행성 장애로 간주되었다. 그러나 10년대 말부터 OA의 원인이 관절 및 관절 주변 조직(반월판, 연골, 활막, 인대 등)의 복합적인 요인에 의한 것으로 이해되기 시작했다. 국제골관절염영상학회 (ISOAI) 회장 Ali Guremazi는 논문을 통해 OA의 구조적 변화가 연골에 한정된 것이 아니며, 연 골하골을 포함한 전체 관절과 연결되어 있다고 밝힌 바 있다.

많은 OA 치료제 후보군들이 임상에서 고배를 마신 이유도 여기에서 찾을 수 있다. 앞서 언급한 Sprifermin과 LNA-043은 1차 평가 지표인 연골 두께에서 유의미한 개선이 나타났으나, 이러한 구조 개선이 통증 감소 및 기능 향상으로 이어지지 않았었다. 이는 연골의 구조적 변화와 통증 사이에 인과성이 부족한 탓이다. 연골은 신경세포가 분포하지 않는 조직이며, OA의 통증은 신경 성장인자(통증 신호의 민감도를 증폭시키는 단백질)가 활성화되는 연골하골에서 발생한다. 즉, 연 골 재생은 어디까지나 구조 개선의 일부일 뿐, 반드시 임상적 증상의 개선을 의미하지 않는다.

특명, 활막염을 잡아라

새롭게 밝혀진 OA 병리의 key는 활막염이 쥐고 있다. 미국 국립보건기구재단(FNIH)는 22년 활 막염이 골수병변(골수 내 염증성·부종성 변화)과 무릎 통증을 매개한다는 연구를 발표했다. 연골 미세 파편이 활막을 자극해 염증을 야기하고, 연골하 혈관을 통해 골수로 확산된 염증 물질이 부종을 일으키며, 골수병변이 다시 관절 스트레스를 유발해 활막염과 무릎 통증을 악화하는 악 순환 구조다. 국제골관절염학회(OARSI)에서도 활막염이 통증 변화와 가장 밀접한 영상적 특징임 을 확인함에 따라, 활막염을 치료 표적으로 하는 무릎 OA 임상적 접근의 필요성이 커지고 있다.

활막염 타겟으로 관절 구조를 개선하는 TG-C

②TG-C의 작용 기전은 활막염 표적 개입에 효과를 보인다. TG-C가 관절강 내에 주입되면 M2형 대식세포가 항염증 사이토카인을 분비해 TNF-α를 포함한 염증성 사이토카인 수치를 줄인다. 그 에 따라 활막 내 염증 수준이 감소하고, 염증이 진정되면 연골의 95% 이상을 구성하는 ECM(세 포외기질) 합성 유전자 발현이 촉진되어 손상된 연골 표면의 지지 구조와 세포 환경이 회복된다. 결과적으로 이는 하중 분산 개선, 연골하골 자극 감소, 골수병변 완화로 이어진다. 이처럼 TG-C 는 단순한 통증 완화제가 아니라 장기적으로 관절 전체의 구조적 통합성과 기능 강화를 통해 OA 질병 진행을 억제하고 임상적 개선을 이끌어내는 치료제로, DMOAD 요건에 부합한다.

|도표 3-2. 무릎 OA 원인 연구 동향|도표 3-3. 골수병변-활막염-무릎 통증의 인과성(악화/회복)<br><br>|
|---|---|
||*BML: 골수병변 *Synovitis: 활막염<br><br>Q. What changes in imaging features are best associated with changes in pain in the same direction?|
|---|
|“However, OA structural change is not just about cartilage(연골), and reflects disease of the whole joint, including subchondral bone. BMLs are associated with fluctuate with pain, might in part drive OA pain, and predict prognosis and treatment outcomes.<br><br>[Osteoarthritis Bone Marrow Lesions], D.A.Walsh, 23.01|
|활막<br><br>연골 골수<br><br>연골<br><br>활막<br><br>골수<br><br>① 무릎 하중·노화로 인해 연골 파열<br>② 연골 파편이 활막 대식세포 자극<br><br>→ 염증성 물질 분비<br><br>③ 염증성 물질이 연골하 혈관을 통해 골수로 확산<br>④ 골수병변 발생 및 스트레스 증가<br><br>⑥ 다시 활액, 연골하골, 연골로 확산<br><br>⑤ 골수에서 분비된 염증성 물질이 활막으로 역류<br><br><br>② ⑥<br>③ ⑤<br><br>①<br><br>④<br>|


출처: OARSI, NIH, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

이전 임상에서 확인한 구조 개선 경향성

이러한 TG-C의 구조적 개선 메커니즘은 과거 임상을 통해 이미 확인된 바 있다. 미국2상 결과, 투약군이 대조군에 비해 활막염의 진행이 적게 관찰되었다. 또한 해당 임상의 사후 분석 연구에 따르면, TG-C 투약군은 VAS 통증 점수와 TNF-α(연골의 분해를 촉진하고 활막염을 유발하는 인 자) 수치의 동시 감소 효능을 보였다. 이는 TG-C가 초기 염증 조절에서 역할을 수행하며, 연골 의 세포외기질의 분해를 억제한다는 것을 뒷받침하며, TG-C의 구조 개선을 시사한다.

DMOAD 최종 목적인 수술 지연 가능성도!

동사는 25년 OARSI에서 미국2상 및 3상의 장기추적 데이터를 바탕으로 TG-C의 무릎 인공관절 수술 지연 가능성을 발표했다. TG-C를 투여 받지 않은 환자의 15.5%가 무릎 OA 발병 후 평균 5.1년 만에 수술을 받은 반면, TG-C 투여군 중 인공관절 수술을 받은 환자의 비중은 약 5.5%에 불과했고, 수술받은 환자들도 수술까지의 기간이 5.7년으로 일부 늘어났다. DMOAD의 지향점이 인공관절 수술까지의 과정을 지연시키는 것임을 고려할 때, TG-C의 구조 개선 가능성을 보탠다.

구조 개선 입증 전략: mJSW 및 무릎 MRI

26년 결과 발표를 앞두고 있는 미국3상은 DMOAD를 위한 동사의 철저한 계산 아래 디자인되 었다. 우선 동사 구조 개선 입증 전략부터 살펴보자. 동사가 3상에서 채택한 구조 개선 관련 지 표는 mJSW 및 무릎 전체 조직의 MRI다. mJSW는 X-ray를 통해 연골 두께, 연골하골 변형, 활 막염 부종 정도를 반영한 관절 관격을 측정하며, MRI 기반 무릎 조직 평가는 관절을 구성하는 모든 조직을 시각화해 TG-C의 항염증 효과를 포착한다. 연골 두께로 연골 재생만을 관찰했던 미국2상과 달리 관절간격, 활막, 골수병변 등 관절 전반의 구조 개선을 확인하기 위함이다.

엄격한 스크리닝

- 1. OARSI JSN

- 2. 염증 표현형


또한 동사는 임상자 모집 단계에서 엄격한 스크리닝을 단행했다. 눈에 띄는 것은 두 가지다. 동 사는 OARSI JSN 1-2등급 기준을 대상자 선별에 추가했다. OARSI JSN은 관절 간격 협착 정도를 0(정상)~3(중증) 등급으로 평가하는 지표로, 3상의 구조 개선 평가에 있어 관절간격(mJSW)이 DMOAD 승인을 위한 중점 평가항목임을 다시 보여준다. 또한 동사는 MRI 스크리닝을 통해 염 증 표현형을 보이는 시험자를 선별했다. 활막염이나 골수병변의 높은 유병률을 가진 환자일수록 구조 악화가 빠르게 진행되어, TG-C의 진행 억제 효과를 통계적으로 검증하기 쉽기 때문이다.

투약군과 대조군 차이 극대화 및 p값 ↑

여기에 더해 동사는 투약군과 대조군의 차이를 극대화하기 위해 임상 대상자를 골관절염이 더 빨리 진행되는 K&L 2등급으로까지 확대했고, 구조 개선을 확인하기 어려운 양극단의 환자 즉, 관절이 심하게 악화된 환자나 정상자를 제외했으며, 구조 개선 관찰 기간을 24개월로 연장했다. 이러한 기준을 바탕으로 동사는 6,800명의 임상 지원자 중 1,066명을 최종 선정했다. 2상 대비 환자 수도 큰 폭 증가해 통계값의 신뢰도 역시 높아질 전망이다. 이처럼 TG-C의 구조적 개선 효과를 극대화하기 위해 설계된 미국3상은 DMOAD 승인이라는 동사의 오랜 염원을 풀 것이다.

|도표 3-4. 미국 임상2상 사후연구(VAS, TNF-a)|도표 3-5. OARSI JSN 1-2등급 환자 선별 이유<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>JSN 0 JSN 1 JSN 2 JSN 3<br><br>Δ (mm)<br><br>MFTC cMFTC<br><br>JSN 1-2 구간<br><br>연골 손실이 가장 급격하게 진행<br><br>JSN 2-3 구간<br><br>이미 손실된 연골이 많아 변화 폭 감소<br><br>|


출처: NIH, SMIC 3팀 출처: NIH, SMIC 3팀

###### 3.2. 생각보다 더 높을 TG-C의 처방 수요

그래서 처방 얼마나 받을 건데?

TG-C로부터 발생하는 매출은 환자 처방 수(Q)*약가(P)로 나타낼 수 있다. 간단한 TAM-SAMSOM 모형을 통해 TG-C의 잠재 수요가 상당함을 보이고자 한다.

OA 환자 수는 계속 늘어난다

TAM: OA 환자 수. 전세계적으로 OA 환자 수는 빠르게 증가하고 있다. 성인 OA 유병률은 전세 계적으로 약 14%에 달하며, 인구 고령화와 비만 인구의 증가, 운동 부족과 같은 생활 습관 요인 이 복합적으로 작용하면서 OA의 유병률과 진단율은 모두 상승세를 보인다. WHO의 보고서에 따 르면, 지난 30년간 OA 유병 건수는 약 2배 이상 증가했다.

하루 걸러 하루 맞는 주사 그만 맞을래요

SAM: 무릎 OA 치료가 필요한 환자 수. 전 세계 OA 유병 건수 중 무릎 OA의 비중은 약 60% 로, 가장 높다. 그 중에서도 본서 [매출 추정]은 K&L 2-3등급의 환자만을 SAM으로 추정하나, 실 제로는 더 많을 것으로 추정된다. 우선 히알루론산, NSAIDs 중심의 보존적 치료에 불만족을 느 끼는 K&L 1등급 환자들의 전환 수요가 발생한다. 기존 치료 방식이 일시적 통증 완화에 불과하 기에, 장기적 구조 개선 효과가 입증된다면 TG-C를 이용한 조기 치료 수요가 발생할 것이다.

X-ray의 사각지대로 숨어있는 환자군들

K&L 0등급 중에서도 TG-C의 수요가 발생할 전망이다. 방사선 촬영으로는 대부분의 관절 및 관 절 주변 조직을 자세히 확인하기 어렵다. 그에 따라 x-ray 촬영 결과 K&L 0등급으로 진단받았지 만, 무릎 OA의 병리학적 증상을 가진 환자가 상당하다. 실제 연구에 따르면 K&L 0등급 환자의 골수병변, 반월판 파열, 활막염 유병률은 각각 52%, 24%., 36%로 보고된 바 있다. 증상이 있지 만 마땅한 옵션이 없어 치료를 미루고 있던 환자군 역시 잠재적 수요군으로 분류할 수 있다.

가격 높은데 맞을까? 대답은 YES

SOM: TG-C 처방 환자 수. 단회 투여만으로 장기적 효과를 볼 수 있는 TG-C는 무릎 OA 환자에 게 최상의 치료 옵션이다. 유일한 장벽은 높은 가격이다. 동사에 따르면 TG-C의 최초 출시 가격 은 보수적으로 약 15,000 달러 수준으로 예상된다. 그러나, 캐나다에서 진행된 연구에 따르면 북미 환자들은 OA 통증 완화를 위해 연간 17,134달러를 지불할 의향이 있다고 답했다. TG-C의 연 약가는 7,500달러(약효 2년 가정)로, 지불 의향 범위에 포함되어 충분한 상업성을 지닌다.

공보험 등재되면 부담 ↓, 처방 수 ↑

TG-C의 공보험 등재는 동사 매출에 날개를 달아줄 전망이다. 공보험에 등재되면 환자의 부담이 감소할 뿐 아니라, 처방 빈도가 크게 증가한다. 병원은 보험 청구 행정 시스템과 책임 리스크의 이유로 공보험에 등재된 약 처방을 선호하기 때문이다. 동사는 인공관절수술 대비 TG-C 투여에 따른 사회 경제적 비용 감소를 뒷받침하는 장기 임상 데이터를 바탕으로, 미국 공보험 등재를 추진하고 있다. 이는 의료비 절감을 핵심 정책으로 내세운 미 행정부의 움직임과도 일치한다.

|도표 3-6. TG-C TAM-SAM-SOM|도표 3-7. OA 치료 옵션 및 환자 지불 의향 비교<br><br>|
|---|---|
|TAM<br><br>SAM<br><br>SOM<br><br>전체 OA 환자<br><br>유병률 및 진단률 ↑<br><br>무릎 OA 치료 희망 환자<br><br>K&L 2-3 + K&L 1 전환 + K&L 0 + 미진단 환자<br><br>TG-C 투약 환자<br><br>가격 저항 낮음 + 공보험 등재|TG-C<br><br>HA 주사 NSAIDs 인공관절수술(TKA)<br><br>환자 지불 의향<br><br>단회: $400~1,000 연간: $1,200~3,000 $30,000<br><br>단회: $1~3 연간: $360~1,000<br><br>Base: $15,000 연간: $7,500<br><br>Bull: $20,000 연간: $10,000<br><br>연간: $17,134<br><br>|


출처: SMIC 3팀 출처: WHO, finddrugprices, SMIC 3팀

RA 시장으로부터 미리보는 OA 미래

류마티스 관절염(RA) 시장의 성장을 통해, OA 시장의 미래를 가늠해볼 수 있다. 류마티스 관절 염은 자가면역 반응으로 관절 내막에 생긴 염증이 연골, 뼈를 서서히 파괴하는 만성 전신성 염 증 질환이며, 이로 인해 통증, 부종, 관절 변형 등이 발생한다. 90년대까지 RA 시장은 현재 OA 시장과 매우 유사했다. 스테로이드, NSAIDs 등 일시적 완화제를 통한 증상 조절이 주를 이뤘고, 비특이적 방식의 면역 억제제가 존재했으나 간독성, 골수억제 등 부작용 우려가 심했다.

RA 시장 멱살잡고 키워낸 Enbrel

Amgen의 Enbrel은 RA 시장과 함께 폭풍 성장했다. Enbrel은 RA의 원인인 TNF-α를 억제해 관 절의 구조 손상을 억제하는 최초의 DMARDs(Disease-Modifying Anti-Rheumatic Drugs)로 98 년 출시되었다. 출시 직전 Enbrel은 연간 15,000달러에 달하는 비싼 약가와 보험 미적용에 따 른 높은 본인부담률로 인해 시장성에 의문이 존재했다. 그러나, 장기간 축적된 데이터로 신뢰도 를 인정받았고, 공보험 및 사보험 등재에 힘입어 매출은 99년 3.6억 달러에서 08년 36억 달러 로 10배 성장했다. 이후 RA 전체 시장 규모 역시 Enbrel과 함께 10년 만에 약 20배 성장했다.

RA보다 더 큰 OA 포텐?

TG-C 역시 Enbrel의 자취를 밟으며 성장할 것이다. 표준 치료제의 부재로 인해 현 OA의 시장 규모는 RA보다 더 작은 상황이다. 그러나 OA 환자 수가 RA 환자 수임을 고려할 때 포텐셜은 더 크다. Enbrel이 그랬듯, TG-C 역시 독보적인 지위를 바탕으로 OA 시장을 직접 키워갈 것이다. 추가로 Enbrel은 바이오시밀러의 등장으로 약가가 낮아졌지만, CGT 치료제인 TG-C는 복제약을 만드는 것이 사실상 불가능에 가까워 높은 수준의 약가를 유지할 가능성이 크다.

무릎 OA만으로는 만족 못해

###### 3.3. TG-C 의 플랫폼화, 적응증 확장

동사는 TG-C가 무릎 OA의 게임 체인저임을 입증하고 나면, 적응증 확대를 통해 추가 시장을 공략할 계획이다. TG-C를 일종의 플랫폼화 시켜 상업적 잠재력이 높은 다양한 퇴행성 근골격계 질환으로 확장해 나가는 전략이다. 이는 단일 파이프라인에 대한 우려를 해소하고, 빅파마로의 라이선스 아웃 등 다양한 상업화 선택지를 가져다줄 것이다. 동사가 고려하고 있는 적응증으로 는 고관절 OA, 퇴행성 척추 질환(DDD), 류마티스 관절염(RA) 등이 있다.

고관절 OA, 무릎과 ctrl C + ctrl V

고관절 OA의 시장 상황은 무릎 OA와 거의 동일하다. 일시적 증상 완화제만 존재하며, 수술적 치료가 최후의 수단으로 사용되고 있다. 고관절 OA는 무릎 OA 대비 유병률이 낮아 시장 규모 는 비교적 작지만, 고관절 절골술 및 인공 고관절 치환술의 수술비용이 높아 환자의 인당 치료 비는 더 높다. 동사는 25년 OARSI에서 고관절 OA를 주제로 발표를 진행하며 개발 의지를 드러 낸 바 있다. 고관절 OA 질환의 병리 현상이 무릎 OA와 유사해 FDA로부터 임상 1상을 면제받았 고, 21년 임상2상도 허가되어 빠른 임상 진행이 가능하다. 또한, 해당 임상의 2차 평가 지표로 mJSW가 선정됨을 고려할 때, 고관절의 구조적 개선 및 DMOAD 가능성 역시 기대해볼 수 있다.

|도표 3-8. Enbrel 연매출 추이<br><br>|도표 3-9. RA 및 OA 시장 비교|
|---|---|
|367<br><br>3,600<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>99 00 01 02 03 04 05 06 07 08<br><br>($mn)<br><br>Amgen 인수 및 공보험 등재|구분 골관절염 류마티스 관절염<br><br>유병률<br><br>환자 수<br><br>(미국) 연간 치료비<br><br>시장<br><br>규모<br><br>vs<br><br>1% 미만<br><br>150만 명 이상<br><br>$30,000(DMARDs)<br><br>$30 bn<br><br>10% 이상<br><br>3천만 명 이상<br><br>$2,000(증상 완화제)<br><br>$9 bn<br><br>><br><br>><br><br><<br><br><|


출처: Amgen, Immunex, SMIC 3팀 출처: ISPOR, NIH, SMIC 3팀

내친 김에 주인 없는 DDD 시장까지

동사는 퇴행성 척추 질환(DDD)에도 발을 내딛고 있다. DDD는 척추 디스크의 변형으로 통증을 유발하는 만성 질환이다. 시장 규모 400억 달러의 거대한 시장이지만, DDD 역시 디스크 퇴행 자체를 멈추는 근본 치료제가 없어 척추 유합술, 인공디스크 치환술 등 수술적 치료가 주요 옵 션으로 선택되고 있다. 주요 후보 물질이었던 Spine BioPharma의 SB-01가 지난 8월 임상3상에 서 통계적 유의성 달성에 실패하며 당분간 무주공산의 시장이 유지될 것으로 보인다. 또다른 후 보물질인 BioRestorative Therapies의 BRTX-100은 올해 임상2상 중 FDA Fast Track에 지정되 었는데, 이는 치료옵션이 없고 증상, 기능 영향이 심각한 DDD의 미충족 수요가 큼을 보여준다.

이미 구체적인 DDD 임상 계획

동사는 DDD에 대한 임상 계획을 차근차근 세워나가고 있다. 23년 척추 적응증에 대한 임상1상 을 승인받았으며, 척추의 추간판 퇴행을 예방·지연시키는 방법과 관련된 유럽 특허를 획득했다. 동사는 1Q26까지 CRO 계약을 맺고, 2H26부터 24개월간 임상 투약 개시를 목표로 하고 있다.

RA 너도? 나도 TNF-α 억제해!

중장기적으로는 류마티스 관절염(RA)으로의 확장도 염두에 두고 있다. 앞서 TG-C의 면역 조절 및 항염증 효과가 M2 대식세포의 염증성 사이토카인 억제로 시작됨을 보였다. 이처럼 TG-C의 기전은 RA 병리의 핵심인 TNF-α, IL-6, IL-β 경로 억제와 일치하기 때문에 류마티스 관절염에서 도 효과를 기대할 수 있다. 단회 국소투여로 주입하는 TG-C는 기존 단백질 항체제제의 내성환 자나 부작용 환자, 혹은 2주~1개월 간격의 지속투여가 부담스러운 환자에게 매력적이다.

FDA한테도 매력적인 TG-C의 적응증

무릎 OA 이후 추가되는 적응증의 임상은 FDA 신속 심사 접근법의 수혜를 볼 수 있다. 고관절 OA와 DDD 모두 현재 적절한 치료법이 없고 미충족 수요가 크므로, Fast Track 지정 가능성이 높다. 또한 초기 임상에서 의미 있는 개선을 보이면 RMAT(첨단재생의료치료제) 및 혁신치료제 로 선정될 수 있다. 그렇게 되면 동사는 FDA 고위급 실무자와의 수시 미팅 기회를 얻고, 설계 유연성을 통해 환자 수, 시험 기간, 주요 평가항목 등에서 임상을 단순화할 수 있다. 또한, 임상 데이터에 따라 우선심사 및 가속승인의 가능성도 높아져 약물의 상업화를 앞당길 수 있다.

첫째가 대학을 잘가면, 둘째 셋째도 잘가요

TG-C가 플랫폼 치료제로 기능함에 따라, 적응증 확대 시마다의 효율은 점차 높아질 것이다. 무 릎 OA로 BLA 승인을 받는다면, 다른 적응증은 TG-C의 sBLA(보완신청) 제출만으로 승인이 가 능하다. FDA 가이드라인에 따르면 동일한 세포은행과 제조공정을 사용하는 경우에 CMC, 독성시 험, 장기안정성 데이터의 교차참조가 허용된다. TG-C는 무릎 OA 임상을 통해 이미 안정성과 CMC 기반을 입증했기에, 새롭게 진행해야 하는 임상 범위와 허가 심사 부담이 크게 감소한다. 또한, 기존 허가 제품의 RWD(Real-World Data)를 활용할 수 있어 보험 등재 협상에서도 유리하 며, 초기 임상 단계에서부터 협상력을 높여 기술이전 등 다양한 상업화 옵션을 열어둘 수 있다.

|도표 3-10. TG-C의 적응증 확장|도표 3-11. 고관절 OA, DDD, RA의 FDA 신속 심사 승인 사례<br><br>|
|---|---|
|골관절염(OA) 근골격계 질환<br><br>퇴행성 추간판 질환 (DDD)<br><br>류마티스 관절염<br><br>(RA)<br><br>반월판 구조개선<br><br>고관절 OA<br><br>손 OA<br><br>무릎 OA|고관절 OA<br><br>퇴행성 척추 질환(DDD)<br><br>류마티스 관절염(RA)<br><br>Fast Track: Tanezumab(17)<br><br>Fast Track: CELZ-201(25)<br><br>Fast Track&RMAT: IDCT(19,25) RMAT: rexlemestrocel-L(23)<br><br>Fast Track: BRTX-100(25)<br><br>우선심사: Filgotinib(19) 우선심사: Upadacitinib(19)|


출처: 동사IR, SMIC 3팀 출처: FDA, SMIC 3팀

##### 4. ISSUE&RISK + 투자전략

리스크의 해소는 오히려 주가에 긍정적

앞서 살펴본 TG-C의 가능성에도 불구하고, 많은 사람들이 동사에 선뜻 투자하지 못하는 이유는 재무 건전성과 사법 리스크 때문이다. 본 장에서는 이러한 리스크가 과도한 우려이며, 오히려 리 스크가 해소가 주가 상승의 주요한 트리거로 작용할 수 있음을 보이고자 한다.

믿음과 신뢰의 유상증자 및 CB

TG-C가 짊어진 그룹사의 무게

재무 리스크가 기대감으로 전환

1심 선고로 이웅렬 회장의 무죄 입증

1심 선고 이후 주가는 250% 상승, 이젠 2심 선고다!

22년 320억, 23년 620억, 24년 980억. 동사가 매년 연구개발비로만 지출한 비용이다. 동사는

- 자본 조달을 위해 주기적인 유상증자 및 전환사채를 단행하고 있으며, 이를 통해 21년 이후 4,400억 이상의 자금을 확보하는데 성공했다. 4,500억 수준의 결손금에도 불구하고 모회사 코 오롱의 제3자배정 유상증자로 자본잉여금이 함께 증가하여, 재무 구조의 부담은 크지 않다.

지난 9월 발행된 4회차 대규모 CB는 동사의 TG-C에 대한 자신감을 단적으로 보여준다. 동사는 FDA 품목허가 및 상업화를 위한 준비 자금으로, 무려 1,225억을 무이자로 조달하는데 성공했다. 해당 CB의 전환청구 가능일은 26.09.26으로, 미국3상의 결과 발표 시기와 정확하게 맞물린다. 만약 부정적인 임상 결과로 인해 주가가 전환가액을 하회하면, 순부채만 약 2조 원에 달하는 코 오롱이 자금 상환이 어려워진다. 그룹사 전체의 명운이 동사에 달려있는 셈이다.

시장은 4회차 CB 발행을 투자자와 동사 모두 TG-C의 임상 결과와 빠른 상업화에 확신을 갖고 있다는 뜻으로 해석했고, 그 결과 공시 당일 주가도 약 10% 상승했다. 자금 조달 리스크가 해소 됨과 동시에 TG-C 임상 및 상업화에 대한 기대로 치환되는 순간이다. 오버행에 대한 우려도 제 한적이다. 지금까지 CB는 거래량을 동반한 호재성 이슈와 함께 소화되었으며, 증자 물량 역시 최대주주인 코오롱이 지속 보유함에 따라 지분율이 높아지고 있다.

동사의 발목을 잡던 사법 리스크 역시 완결 국면에 접어들고 있다. 2Q25 기준 동사가 피고로 제 소된 소송 건수는 26건, 전체 소송가액은 1,000억 원에 육박한다. 그러나 유일한 형사재판인 이 웅렬 명예회장의 재판만이 동사에게 유의미하다. 이웅렬 회장은 인보사 성분 및 FDA 임상중단 고의 은폐, 자본시장법 및 약사법 위반 등의 혐의로 기소되었다. 해당 재판에서 유죄가 선고되면, 손해배상 부담이 증가하고 TG-C에 대한 신뢰도 하락을 가져와 동사에게 치명적일 수 있었다.

그러나, 이웅렬 회장은 작년 1심에서 무죄를 선고받았다. 재판부는 검사 측 주장의 허위성과 증

- 거 불충분을 지적했으며, 안정성 우려에 대한 객관적 자료가 부재함을 선고 이유로 밝혔다. 검찰 은 항소했으나, 재판부가 FDA가 임상 재개를 승인한 상황의 재판이 행정력 낭비라고 언급한 만 큼 판결이 뒤집힐 가능성은 낮다. 11월 17일 열리는 2심의 마지막 공판 이후 2주 안에 선고기일 이 확정될 예정이다. 1심 선고가 250% 급등 랠리의 신호탄이었음을 고려할 때, 2심 선고 역시 미국3상 결과가 발표되는 2Q26까지 동사의 부족한 모멘텀을 채워주는 이벤트로 작용할 것이다.


|도표 4-1. 전환사채 및 유상증자 정리<br><br>|도표 4-2. 사법 리스크|
|---|---|
|동사 CB 정리 구분 발행일 전환가능일 발행 규모(억 원) 전환가액(원) 주식 수 대비 비율 만기이자율<br><br>1회차 23.09 24.06 330 11,700 4.1% 5.8%<br>2회차 24.06 25.08 245 14,200 2.1% 0.0%<br>3회차 25.02 26.02 565 38,400 1.8% 0.0%<br>4회차 25.09 26.09 1,225 43,600 3.3% 0.0%<br><br><br>동사 유상증자 정리 구분 대상자 납입일 조달 규모(억 원) 발행가액(원) 주식 수 대비 비율 코오롱 지분율<br><br>1회차 코오롱, 이웅열 21.12 355 9,773 5.9% 30.3%<br>2회차 코오롱, 이웅열 22.08 388 9,773 6.0% 33.7%<br>3회차 코오롱 23.05 400 10,511 5.4% 37.1%<br>4회차 코오롱 24.05 478 12,528 5.1% 39.2%<br>5회차 코오롱 25.01 441 23,619 2.3% 40.1%<br><br><br>|이웅열 명예회장 재판 1심 재판 주요 쟁점 검찰 측 주장 재판부 판단<br><br>1. 실제 2액 성분의 인지 시점 품목 허가 및 상장 전(16~17) 제조 및 판매 이후(19.03)<br>2. F 의 임상중단 은폐 여부 투자 유치 위해 고의로 은폐 개발 과정에서의 착오<br>3. 약사법 위반성립 여부 실제와 허가 서류 불일치 > 위반 약사법 자동 성립 X<br>4. 자본시장법 위반 여부 인보사 사태로 상장 주식 영향 증거 부족<br>5. 형사책임의 귀속 여부 그룹 총수로서 책임 有 고의성과 책임 귀속 인정 어려움 재판부 曰<br><br><br>"과도한 행정력 낭비로 기술저하를 일으키는 것은 바람직하지 않다" "과학 분야에 대한 사법적 통제는 어떻게 진행되어야 하는지 깊이 생각해볼 문제"<br><br>"미국 F 는 사람에 미치는 영향과 안정성에 대해 검토한 후 임상 재개를 승인했으나, 한국에서는 품목허가 취소 후 행정 소송과 형사재판이 수년간 이뤄지고 있다"<br><br>|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: 사법정보공개포털, SMIC 3팀

##### 5. 매출 추정

매출 추정에서는 동사가 TG-C 판매를 통해 각 대륙에서 창출할 수입에 대해 추정하였다. 향후 TG-C의 DMOAD 승인 여부에 따라 약가와 침투율이 달라질 것이기 때문에, DMOAD 승인 여부 에 따라 Base와 Bull Case를 구분하였다. Base와 Bull의 최종 매출 추정 테이블은 다음과 같다. 참고로 매출과 비용 추정에서 환율은 25년 상반기 평균환율인 1427.94원으로 고정했다.

최종 매출 테이블 - Base Case (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액<br><br>YoY(%)|5,073|3,649 3,649 3,649 1,105,774 4,211,119 5,113,920 6,637,203 6,886,804 8,964,538 10,768,563 -28.1% 0.0% 0.0% 30206.0% 280.8% 21.4% 29.8% 3.8% 30.2% 20.1%|
|---|---|---|
|매출 W store 매출|5,073|- - - 1,102,126 4,207,470 5,110,272 6,633,554 6,883,156 8,960,889 10,764,914 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649|


최종 매출 테이블 - Bull Case (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액<br><br>YoY(%)|5,073|3,649 3,649 3,649 2,010,277 6,246,830 7,616,598 9,927,786 10,485,618 13,965,972 17,191,096 -28.1% 0.0% 0.0% 54995.8% 210.7% 21.9% 30.3% 5.6% 33.2% 23.1%|
|---|---|---|
|매출 W store 매출|5,073|- - - 2,006,629 6,243,181 7,612,950 9,924,137 10,481,969 13,962,324 17,187,447 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649|


###### 5.1. TG-C 매출 추정

TG-C 매출추정 - Base Case (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

매출액 - - - - 1,102,126 4,207,470 5,110,272 6,633,554 6,883,156 8,960,889 10,764,914

YoY(%) 281.8% 21.5% 29.8% 3.8% 30.2% 20.1% 북미 매출액 - - - - 1,102,126 3,765,791 4,438,516 5,834,258 6,060,354 7,963,474 9,614,416 유럽 매출액 - - - - - 331,737 503,648 596,359 611,051 737,257 845,132 아시아(국내, 중화권) 매출액 - - - - - 41,521 99,686 134,515 143,329 191,736 236,944 서브라이선스 매출액 - - - - - 68,422 68,422 68,422 68,422 68,422 68,422

TG-C 매출추정 - Bull Case (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

매출액 - - - - 2,006,629 6,243,181 7,612,950 9,924,137 10,481,969 13,962,324 17,187,447

YoY(%) 211.1% 21.9% 30.4% 5.6% 33.2% 23.1% 북미 매출액 - - - - 2,006,629 5,713,613 6,734,299 8,851,978 9,359,216 12,547,224 15,499,101 유럽 매출액 - - - - - 398,149 658,980 799,645 832,983 1,044,579 1,237,954 아시아(국내, 중화권) 매출액 - - - - - 62,997 151,248 204,091 221,348 302,099 381,970 서브라이선스 매출액 - - - - - 68,422 68,422 68,422 68,422 68,422 68,422

Bull Case와 Base Case의 차이는 약가와 침투율이다. DMOAD로 승인되지 않는 경우 약가는 $15,000으로 시작하고, DMOAD로 승인될 경우 약가는 $20,000으로 시작한다고 가정했다. 이 는 동사 IR, 주주총회, 언론 정보를 통해 산정한 약가 범위 [15,000, 25,000] 중에서 보수적으로 판단한 가격이다. 통증 완화와 기능개선만 입증할 때는 최솟값인 15,000을 약가로 산정했고, DMOAD까지 승인된다면 약가를 $20,000으로 산정했다. 추가적으로 32년에는 TG-C의 생산을 론자와 더불어 코오롱생명과학에서 함께 진행할 것으로 예상되기에, 32년부터는 생산원가 절감 으로 인해 약가가 하락한다고 가정했다. 침투율은 북미 매출을 설명할 때 후술하겠다.

(1) 북미 매출 추정

TG-C 북미 매출추정 - Base (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|미국 매출액 (약 도매가 투약 환자 수)<br><br>YoY(%)|-|- - - 1,102,126 3,765,791 4,438,516 5,834,258 6,060,354 7,963,474 9,614,416 241.7% 17.9% 31.4% 3.9% 31.4% 20.7%|
|---|---|---|
|약 도매가 ($)|-|- - - 15,000 15,000 15,000 15,000 14,000 13,000 12,000|
|투약 환자 수 (명)<br><br>동사의 S (명) 미국 전체 인구 수 (백만 명) 미국 인구 수 중 성인 비율 미국 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3 단계 비율 연간 시장침투율|-|- - - 51,455 175,815 207,222 272,386 303,152 428,992 561,089<br>- - - 11,307,857 11,468,273 11,689,271 11,852,044 12,015,973 12,181,139 12,363,569<br>- - - 352 354 356 357 359 360 362<br>- - - 77% 77% 78% 78% 78% 78% 78%<br>- - - 14.29% 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - 61% 61% 61% 61% 61% 61% 61%<br>- - - 48% 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - 0.46% 1.53% 1.77% 2.30% 2.52% 3.52% 4.54%<br>|


북미는 티슈진의 직접 판매를 가정했다. 물론 동사는 L/O와 직접판매 전략을 동시에 구상하는 투트랙 전략을 표명하고 있지만, 동사의 미국 진출 계획이 언론에 언급될 정도로 구체적이라는 점에서 북미 대륙은 TG-C의 직접판매를 가정했다. 추가적으로 보수적인 추정을 위해서 북미 국 가들 중 미국의 매출만을 고려하였다. 매출액 추정 공식은 다음과 같다.

###### 매출액 =TG-C약 도매가 x TG-C투약 환자 수 TGC투약 환자 수 =동사의 SOM x연간 시장침투율 동사의 SOM =전체 인구 수 x성인 비율 x성인 인구 중 OA환자 비율 x OA환자 중 KneeOA 환자 비율 x Knee OA환자 중 K&L 2,3단계 비율

성인 인구 중 OA 환자비율은 CDC와 미관절염재단이 만든 OA Agenda 2020 보고서에서 차용 했다. 이 보고서는 전체 성인인구 중 약 1/7 정도가 OA 환자라고 언급했다. 또한 Prevalence Trends of Site-Specific Osteoarthritis From 1990 to 2019 논문을 통해 부위별 OA 환자 통계를 살펴볼 수 있는데, 전체 OA 환자 중 61% 정도가 KneeOA 환자다. 또한 코오롱티슈진 사업보고 서 상에 기재되어 있는 Global Data 자료에 따르면, 전체 무릎 OA 환자 중에서 약 48%가 TGC가 타겟하는 K&L 2,3등급 환자다. 위와 같은 비율을 통해 동사의 SOM을 계산할 수 있다.

연간 시장침투율 추정 논리

1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005

|침투율 ( 침투율 사망위험률 비율)|0.91% 1.53% 1.77% 2.30% 2.52% 3.52% 4.54%|
|---|---|
|침투율 (투약 환자수 )<br><br>Enbrel 투약 환자 수 (명) Enbrel 미국 매출액 (백만 달러) Enbrel 약가 ($) Enbrel의 S (명) 미국 전체 인구 수 (백만 명) 미국 R 환자 비율 R 환자 중 1차 약물( X) 불충분한 반응|2.08% 3.50% 4.05% 5.25% 5.76% 8.04% 10.36% 34,744 59,094 69,013 90,351 100,160 141,204 183,780<br><br>367 652 762 1,080 1,250 1,830 2,470 10,560 11,040 11,040 11,958 12,480 12,960 13,440<br><br>1,672,713 1,688,905 1,705,678 1,722,506 1,739,449 1,756,718 1,774,300<br><br>279 281 284 287 290 293 296 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 보이는 환자60%비율 60% 60% 60% 60% 60% 60%|
|와 의 사망위험률 비율<br><br>OA Hazard Ratio RA Hazard Ratio|44% 44% 44% 44% 44% 44% 44%<br><br>0.85 0.85 0.85 0.85 0.85 0.85 0.85<br>1.94 1.94 1.94 1.94 1.94 1.94 1.94<br>|


동사의 시장침투율 추정 논리는 위와 같다. 우선 동사의 시장침투율을 추정하기 위한 proxy로 과거 1998년 12월부터 판매에 착수한 류마티스 관절염 치료제 Enbrel을 사용했다. Enbrel은 여 러모로 TG-C와 유사한 환경에서 출시되었다. Enbrel은 기존의 증상완화제와 비특이적 면역억제 제만 존재했던 RA(류마티스관절염) 시장에 최초로 등장한 통증완화 + 기능개선 신약이다. TG-C 역시 통증 완화용 주사제나 진통제만 존재하는 시장에 기능개선 약효를 가지고 등장하는 신약이 다. 또한 TG-C 또한 Enbrel과 마찬가지로 출시 후 3~4년 이후에 공보험에 등재될 예정이기 때 문에, 위와 같은 proxy를 선정했다.

###### RA연간 침투율 = Enbrel투약 환자 수 / Enbrel SOM Enbrel투약 환자 수 = Enbrel미국 매출액 / Enbrel약가 Enbrel SOM =미국 전체 인구 수 x미국 RA환자 비율 x RA환자 1차약물 불충분 반응 비율

하지만 RA의 침투율을 그대로 OA에 적용해서는 안된다. RA가 OA보다 훨씬 치명적인 질병이기 때문에, 환자들에게 Enbrel은 하루빨리 투여해야 되는, 시급성이 높은 신약이었다. 따라서 사망 과는 거리가 먼 OA를 타게팅하는 TG-C에 비해 Enbrel의 침투율은 당연히 더 높을 수밖에 없다. 따라서 RA가 OA보다 얼마나 더 치명적인지를 정량적인 수치로 파악할 수 있다면, RA의 침투율 에 일정 비율을 곱하여 OA의 침투율을 합리적으로 계산할 수 있을 것이다.

그래서 All-cause Mortality in Knee and Hip Osteoarthritis and Rheumatoid Arthritis 논문을 통 해 RA와 OA의 사망위험률을 나타내는 Hazard Ratio라는 값을 사용했다. Hazard Ratio는 평균적 인 일반인의 사망률이 1.00이라고 가정한다. OA 환자의 경우 Hazard Ratio가 0.85로, 병원 진료 등을 통해 일반인보다 오히려 사망률이 낮았다. 하지만 RA 환자의 경우 Hazard Ratio는 1.94로 집계되었다. 따라서 0.85/1.94 값을 Enbrel의 침투율에 곱해 TG-C의 침투율을 역산했다.

또한 Bull Case의 경우 DMOAD 승인으로 인해 TG-C의 침투율이 증가할 것이라고 가정했다. 증 가하는 비율은 (K&L 1등급 환자 수의 절반 + K&L 2,3등급 환자 수 / K&L 2,3등급 환자 수)로 계 산했다. 그 이유는 DMOAD 확장으로 인해 K&L 2,3 단계 환자들 외에 1단계의 환자들 중 일부 역시 TG-C를 투약할 의향이 생길 것이기 때문이다.

(2) 유럽 매출 추정

TG-C 유럽 매출추정 (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|유럽 매출<br><br>YoY(%)|-|- - - - 331,737 503,648 596,359 611,051 737,257 845,132<br>- - - - - 51.8% 18.4% 2.5% 20.7% 14.6%<br>|
|---|---|---|
|유럽 판매 및 마일스톤 매출|-|- - - - 203,339 203,339 203,339 203,339 203,339 203,339|
|유럽 로열티 매출 유럽 로열티 비율 Licensee의 유럽 매출|-|- - - - 128,398 300,309 393,020 407,712 533,918 641,793<br>- - - - 5% 5% 5% 5% 5% 5%<br>- - - - 2,567,958 6,006,184 7,860,406 8,154,245 10,678,367 12,835,864<br>|
|약 도매가 ($)|-|- - - - 15,000 15,000 15,000 14,000 13,000 12,000|
|투약 환자 수 (명)<br><br>동사의 S (명) 유럽 전체 인구 수 (백만 명) 유럽 인구 중 성인 인구 비율 유럽 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3 단계 비율 연간 시장침투율<br><br>미국 1인당 실질 P ($) 유럽 1인당 실질 P ($)|-|- - - - 119,891 280,413 366,981 407,893 575,243 749,090<br>- - - - 28,338,607 28,586,608 28,796,926 29,114,357 29,361,914 29,610,247<br>- - - - 740 738 737 735 734 732<br>- - - - 80% 81% 81% 81% 81% 81%<br>- - - - 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - - 69% 69% 69% 69% 69% 69%<br>- - - - 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - - 0.42% 0.98% 1.27% 1.40% 1.96% 2.53%<br>- - - - 72,190 73,083 73,977 74,863 75,737 76,599<br>- - - - 39,844 40,439 41,021 41,572 42,132 42,700<br>|


유럽은 직접 판매에 대한 계획이 전혀 나와 있지 않기 때문에 티슈진의 L/O를 가정했다. L/O의 proxy를 위해 과거 TG-C와 유사하게 OA 치료제를 목적으로 임상3상까지 진행했다가 실패한 약물인 Tanezumab의 L/O 계약을 proxy로 사용했다. Tanezumab은 전체 OA 시장을 타게팅했 던 약물로, Pfizer는 Upfront 금액 $200mn., Milestone 금액 $1,580mn.으로 Eli Lilly와 계약했다. 따라서 전체 OA 시장 중 KneeOA 시장이 차지하는 비율인 약 48%를 곱해 TG-C의 계약 규모 를 추정하였다. 그리고 Upfront와 Milestone은 29~34년에 정액 안분했다.

또한 이 계약에서 명시적 Royalty 비율은 존재하지 않고, 전체 발생 매출을 Pfizer와 Eli Lilly가 50%씩 균등하게 나누는 계약이었다. 따라서 CG-T 치료제의 보수적 Royalty 비율인 5%를 가정 했다. 동사와 같은 그룹사인 코오롱생명과학과의 L/O 계약 Royalty 비율이 2~20%인 것을 감안 하면, 5%라는 수치는 보수적이라는 것을 확인할 수 있다. 기타 매출 추정 방식은 북미와 동일하 며, TG-C가 고가 약물이라는 점을 고려하여 시장침투율은 1인당 실질GDP에 비례하게 설정했다.

###### (3) 아시아 매출

TG-C 아시아 매출추정 - Base (단위: 백만 달러) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|아시아 로열티 매출<br><br>YoY(%)|-|- - - - 41,521 99,686 134,515 143,329 191,736 236,944<br>- - - - - 140.1% 34.9% 6.6% 33.8% 23.6%<br>|
|---|---|---|
|국내 로열티 매출<br><br>YoY(%)<br><br>아시아 로열티 비율|-|- - - - 3,849 9,014 11,859 12,329 16,213 19,541<br>- - - - - 134.2% 31.6% 4.0% 31.5% 20.5%<br>- - - - 2% 2% 2% 2% 2% 2%<br>|
|약 도매가 ($) 투약 환자 수 (명)|-|- - - - 15,000 15,000 15,000 14,000 13,000 12,000<br>- - - - 8,986 21,043 27,683 30,836 43,670 57,021<br>|
|동사의 S (명) 국내 전체 인구 수 (명) 국내 인구 중 성인 인구 비율 국내 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3단계 비율 연간 시장침투율<br><br>미국 1인당 실질 P ($) 국내 1인당 실질 P ($)|-|- - - - 2,124,612 2,141,646 2,163,110 2,184,019 2,204,190 2,221,062<br>- - - - 51 51 51 51 51 51<br>- - - - 87% 87% 87% 88% 88% 89%<br>- - - - 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - - 69% 69% 69% 69% 69% 69%<br>- - - - 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - - 0.42% 0.98% 1.28% 1.41% 1.98% 2.57%<br>- - - - 72,190 73,083 73,977 74,863 75,737 76,599<br>- - - - 39,831 40,507 41,195 41,895 42,607 43,332<br>|
|중국 로열티 매출<br><br>YoY(%)<br><br>아시아 로열티 비율|-|- - - - 37,671 90,672 122,656 131,000 175,523 217,403<br>- - - - - 140.7% 35.3% 6.8% 34.0% 23.9%<br>- - - - 2% 2% 2% 2% 2% 2%<br>|
|약 도매가 ($) 투약 환자 수 (명)<br><br>동사의 S (명) 중국 전체 인구 수 (백만 명) 중국 인구 중 성인 인구 비율 중국 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3단계 비율 연간 시장침투율<br><br>미국 1인당 실질 P ($) 중국 1인당 실질 P ($)|-|- - - - 15,000 15,000 15,000 14,000 13,000 12,000<br>- - - - 87,939 211,661 286,323 327,645 472,771 634,372<br>- - - - 54,113,790 54,663,935 55,409,631 56,149,386 56,405,561 57,062,671<br>- - - - 1,402 1,398 1,394 1,389 1,384 1,379<br>- - - - 81% 81% 82% 83% 83% 83%<br>- - - - 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - - 69% 69% 69% 69% 69% 69%<br>- - - - 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - - 0.16% 0.39% 0.52% 0.58% 0.84% 1.11%<br>- - - - 72,190 73,083 73,977 74,863 75,737 76,599<br>- - - - 15,305 15,963 16,633 17,315 18,025 18,764<br>|


TG-C의 아시아 판권은 현재 코오롱생명과학이 소유하고 있다. 동사는 코오롱생명과학의 L/O 계 약으로 인해 코오롱생명과학의 국내 + 중화권 매출액의 2%를 Royalty로 수취한다. 또한 아시아 판권 중 국내와 중화권을 제외하고는 대부분 주니퍼 바이오로직스에게 넘어간 상황이다. 따라서 국내와 중화권만 고려하는 것이 합리적인데, 보수적 추정을 위해 국내와 중국의 매출만 추정하 였다. 투약환자 수 논리는 전술했던 북미, 유럽과 동일하고, Royalty 비율에서만 차이가 존재한다.

###### (4) 서브라이선스 매출

TG-C 주니퍼바이오로직스發 매출추정

(단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 판매 마일스톤 - - - - - 68,422 68,422 68,422 68,422 68,422 68,422

동사와 L/O 계약을 체결했던 코오롱생명과학은 일본, 호주, 동남아, 중동, 아프리카 일부 국가 등 총 40개국의 판권을 싱가포르의 주니퍼 바이오로직스(현 파인파마슈티컬스)와 서브라이선스 계약을 체결했다. Upfront는 이미 22년에 수령했고, Milestone 규모는 $575mn.로 보안 상 세부 적인 계약 조항을 파악할 수 없다. 따라서 29 ~ 34년까지 Milestone을 정액 균등 안분했다.

5.2. W-store 매출 추정

W-store 매출추정

(단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E W-Store 5,073 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649 3,649

동사의 현재 매출은 국내 복합 드러그스토어 W-store에서만 발생한다. W-store 매출은 20 ~ 24 년까지 5개년 평균 매출 금액의 평균값으로 산정했다. 향후 드러그스토어에서의 성장성이 기대 되지 않고, 동사 역시 향후 드러그스토어보다는 TG-C에 집중할 계획이기 때문에 미래에도 평균 매출액이 일정하게 발생할 것이라고 가정하였다.

##### 6. Valuation

###### 6.1. 비용 추정

매출 추정과 동일하게 비용 추정 또한 Base Case와 Bull Case로 나누어 추정하였다. Bull Case에 대한 추정 논리 및 IS Table은 각각 [Appendix 7.4.]과 [Appendix 7.5.]에 첨부하였다.

(1) 매출원가 및 판관비

매출원가 및 판매비와관리비 추정 - Base Case (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액<br><br>YoY(%)|4,003 9,456 3,706 5,073 13% 136% -61% 37%|2,610|3,649 3,649 3,649 1,105,774 4,211,119 5,113,920 6,637,203 6,886,804 8,964,538 10,768,563 -28% 0% 0% 30206% 281% 21% 30% 4% 30% 20%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율( ) GPM(%)|3,565 1,765 3,293 4,479 89.1% 18.7% 88.9% 88.3% 10.9% 81.3% 11.1% 11.7%|2,260 86.6% 13.4%|3,252 3,252 3,252 554,315 1,886,148 2,220,963 2,904,877 3,159,597 4,231,508 5,397,903 89.1% 89.1% 89.1% 50.1% 44.8% 43.4% 43.8% 45.9% 47.2% 50.1% 10.9% 10.9% 10.9% 49.9% 55.2% 56.6% 56.2% 54.1% 52.8% 49.9%|
|상품원가<br><br>% of sales<br><br>위탁생산비<br><br>% of sales|3,565 1,765 3,293 4,478 89.1% 18.7% 88.9% 88.3%<br><br>- - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|2,260 86.6%<br><br>0.0%|3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 89.1% 89.1% 89.1% 0.3% 0.1% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>- - - 551,063 1,882,895 2,217,711 2,901,625 3,156,345 4,228,256 5,394,651 0.0% 0.0% 0.0% 49.8% 44.7% 43.4% 43.7% 45.8% 47.2% 50.1%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율( ) OPM(%)|47,341 23,994 20,917 22,592 1,182.6% 253.7% 564.4% 445.3%<br><br>-1,171.7% -172.4% -553.3% -433.6%|11,210 429.6%<br><br>-416.1%|22,968 24,704 28,043 182,907 610,692 730,900 932,251 967,769 1,242,791 1,482,730 629.5% 677.1% 768.6% 16.5% 14.5% 14.3% 14.0% 14.1% 13.9% 13.8%<br><br>-618.6% -666.2% -757.7% 33.3% 40.7% 42.3% 42.2% 40.1% 38.9% 36.1%|
|경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>사용권자산상각비<br><br>% of sales<br><br>지급용역비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|29,890 7,123 5,635 5,612 746.7% 75.3% 152.1% 110.6%<br><br>4,219 4,124 4,072 3,688 105.4% 43.6% 109.9% 72.7%<br><br>600 709 552 453 15.0% 7.5% 14.9% 8.9%<br><br>88 98 114 40 2.2% 1.0% 3.1% 0.8%<br><br>863 857 746 316 21.6% 9.1% 20.1% 6.2%<br><br>9,735 8,433 7,369 9,864 243.2% 89.2% 198.8% 194.4%<br><br>1,946 2,649 2,429 2,619 48.6% 28.0% 65.6% 51.6%|4,000 153.3%<br><br>2,294<br><br>87.9%<br><br>189 7.2%<br><br>15 0.6%<br><br>165 6.3%<br><br>3,189<br><br><br>122.2%<br><br>1,359 52.1%|5,875 6,776 9,412 111,348 424,047 514,956 668,346 693,481 902,702 1,084,362 161.0% 185.7% 258.0% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1%<br><br>5,075 5,824 6,485 7,813 9,412 11,339 13,660 16,457 19,826 23,885 139.1% 159.6% 177.7% 0.7% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%<br><br>658 747 786 559 639 728 664 758 851 945 18.0% 20.5% 21.5% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>72 72 72 20,314 40,555 40,555 40,555 40,555 40,555 40,555 2.0% 2.0% 2.0% 1.8% 1.0% 0.8% 0.6% 0.6% 0.5% 0.4%<br><br>421 418 421 850 855 1,053 1,058 1,064 1,069 1,075 11.5% 11.5% 11.5% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 242.6% 242.6% 242.6% 0.8% 0.2% 0.2% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>2,016 2,016 2,016 33,173 126,334 153,418 199,116 206,604 268,936 323,057 55.3% 55.3% 55.3% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0%|


본서는 매출원가와 판관비 중 금액적 유의성을 띠는 ① 위탁생산비, ② 무형자산상각비, ③ 경상 연구개발비를 중심으로 추정하였다. 동사는 생산 시설이 없어 전량 위탁생산을 계획하고 있고, 바이오텍답게 무형자산의 비율이 크고, 경상연구개발비 비중이 크다.

동사는 28년부터 TG-C 판매를 시작하며, 생산 전량을 Lonza에 위탁할 계획이다. 이후 32년부 터 코오롱바이오텍에서도 생산하여 Two-track 생산 전략을 취할 것으로 보인다. 따라서 동사의 생산 전략에 맞춰 위탁생산비를 추정해주었다. 28년 기준 Base Case는 TG-C 매출 대비 위탁생 산비 비중을 50%로 설정했다. 이후는 28년 단위당 생산비를 기준으로 추정했다. 일반적인 바이 오텍이 CMO에 위탁하는 비용이 일반적으로 30%대인 점을 감안하면 보수적인 추정이다.

Bull Case는 약가를 고려하여 28년 기준 매출 대비 위탁생산비를 40%로 설정하였다. 또한 투약 인원이 많아질수록 원가가 절감되도록, 20만명 단위로 구간당 생산원가를 2%씩 할인하였다. 32 년 이후 코오롱바이오텍 생산분은 매출 대비 위탁생산비 비중을 30%로 설정했고, 32년부터 점 차 생산 비중을 늘려간다고 가정하였다. 또한 Bull Case와 Base Case의 비용 차이를 두지 않았다.

Lonza 위탁생산비 추정 - Base Case

코오롱바이오텍 위탁생산비 추정 - Base Case

(단위: 백만 원) 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E Lonza 생산 Q 51,455 175,815 207,222 272,386 287,994 364,643 420,817

(단위: 백만 원) 2032E 2033E 2034E 코오롱바이오텍 생산 Q 15,158 64,349 140,272

Lonza 생산 비율 (%) 100% 100% 100% 100% 95% 85% 75% 단위당 생산 비용 11 11 11 11 11 11 11 위탁생산비 551,063 1,882,895 2,217,711 2,901,625 3,065,440 3,869,900 4,673,570

코오롱바이오텍 생산 비율 (%) 5% 15% 25% 위탁생산비 90,905 358,356 721,081

무형자산은 21년부터 임상3상이 본격화되며 개발비 자산화가 이루어져 큰 폭으로 증가하는 것을 확인할 수 있다. 통상적으로 임상3상~판매까지 총 R&D 비용 중 개발비로 자산화되는 비율이 ‘∩’ 자 형태를 이룬다는 점을 고려하여, 25년은 24년과 같은 금액만큼 CapEx를 가정했고, 이후엔 상 업화가 다가오며 개발비 자산화분이 적어질 것을 고려하여 28년까지의 CapEx를 반영하였다. 이 를 바탕으로 무형자산상각비를 추산하였고, 상업화 시점인 28년부터 개발비를 상각해주었다. 이 외의 유형자산, 사용권자산 상각비와 자세한 사항은 [Appendix 7.6.]에 첨부하였다.

무형자산상각비 - CapEx 반영 후 (단위: ) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|소프트웨어 개발비|50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 - - - 14,175,245 28,350,489 28,350,489 28,350,489 28,350,489 28,350,489 28,350,489|
|---|---|
|합 계|50,740 50,740 50,740 14,225,985 28,401,230 28,401,230 28,401,230 28,401,230 28,401,230 28,401,230|


경상연구개발비는 22년 이후 크게 줄어든 것으로 보인다. 25~27년 경상연구개발비는 총 R&D 비용 대비 경상연구개발비로 인식하는 비중을 고려하여 22~24년 비용 인식 구조와 대칭을 이루 도록 추정하였다. 28년 이후부터는 경상연구개발비는 해외 바이오텍 Ritrogen이 망막 질환 치료 제 EYLEA를 상업화하여 판매하고, 다음 파이프라인 Dupixent를 상업화한 시점까지인 12~16년 매출 대비 R&D 비용의 비중 평균을 % of sales로 적용하였다. TG-C 상업화 이후 적응증 확장과 동사의 독보적인 지위를 유지하기 위해 연구개발비 지출이 지속적으로 발생할 것임을 감안하여 도, 10% 이상의 매출 대비 비중은 보수적이라고 할 수 있다.

R&D 비용 자본화 및 비용 처리 비율 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E RGEN 매출액 대비 R&D 지출

|무형자산 자본화<br><br>% of R&D|5,589 25,284 56,704 93,048 16% 78% 91% 94%|97,411 68,188 33,412 94% 91% 78%|
|---|---|---|
|경상연구개발비<br><br>% of R&D|29,890 7,123 5,635 5,612 84% 22% 9% 6%|5,875 6,776 9,412 6% 9% 22%|
|계|35,479 32,406 62,339 98,660|103,287 74,965 42,825|


(단위: 백만 원) 2012 2013 2014 2015 2016

|R EN 매출 R EN R 지출|66,225 71,966 69,363 98,302 125,856 11,157 7,750 6,122 6,755 8,855|
|---|---|
|% of sales|16.8% 10.8% 8.8% 6.9% 7.0%|


###### (2) 영업외손익 및 법인세 추정

법인세비용 추정 - Base Case a a a a a a a a a a a (단위:백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|법인세차감전순이익 법인세비용(수익)|(47,151) (9,821) (16,971) (33,894) 218 (1,316) (253) 95|(74,912) (48,284) (26,619) 369,580 1,715,306 2,163,085 2,801,103 2,760,466 3,491,266 3,888,958 (2,649) (1,707) (941) 87,207 442,479 560,692 729,129 718,401 911,332 1,016,323|
|---|---|---|
|2억 원 이하 2억 원 초과 200억 이하 200억~3000억 3,000억원 초과| |20 20 20 20 20 20 20<br><br>4,138 4,138 4,138 4,138 4,138 4,138 4,138 64,680 64,680 64,680 64,680 64,680 64,680 64,680 18,369 373,641 491,854 660,291 649,563 842,494 947,485|
|유효법인세율(%)|-0.5% 13.4% 1.5% -0.3%|3.5% 3.5% 3.5% 23.6% 25.8% 25.9% 26.0% 26.0% 26.1% 26.1%|


동사의 법인세차감전순이익은 28년 이후 3,000억원을 초과하기 때문에, 구간별 한계세율을 적 용해 법인세를 추정하였다. 1H25 CB 발행으로 인한 500억 원가량의 파생상품평가손실이 발생하 였고, 본서는 동사의 주가가 상승할 것임을 주장하므로 26년에 25년의 절반가량 손실이 발생할 것이라고 추정하였다. 이외 금융손익과 기타손익 추정은 [Appendix 7.7.]에 첨부하였다.

###### (3) 최종 손익계산서 Table

상기 논의를 종합하여 도출한 최종 손익계산서는 다음과 같다. 28년부터 지속적으로 50% 이상 의 GPM과 30% 이상의 OPM이 유지되며, 매출 증대와 생산처 다변화에 따른 마진 개선이 나타 나게 될 것이다.

추정 손익계산서 - Base Case (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액<br><br>YoY(%)|4,003 9,456 3,706 5,073 136% -61% 37%|2,610|3,649 3,649 3,649 1,105,774 4,211,119 5,113,920 6,637,203 6,886,804 8,964,538 10,768,563 -28% 0% 0% 30,206% 281% 21% 30% 4% 30% 20%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|3,565 1,765 3,293 4,479<br><br>438 7,691 413 594 11% 81% 11% 12%|2,260<br><br>350 13%|3,252 3,252 3,252 556,139 2,108,812 2,560,212 3,321,854 3,033,446 3,678,713 4,095,306<br><br>396 396 396 549,635 2,102,307 2,553,708 3,315,349 3,853,358 5,285,825 6,673,257 11% 11% 11% 50% 50% 50% 50% 56% 59% 62%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|47,341 23,994 20,917 22,592 (46,903) (16,303) (20,504) (21,997) -1,172% -172% -553% -434%|11,210 (10,861) -416%|22,968 24,704 28,043 182,907 610,692 730,900 932,251 967,769 1,242,791 1,482,730 (22,572) (24,308) (27,647) 366,728 1,491,615 1,822,808 2,383,098 2,885,589 4,043,034 5,190,527 -619% -666% -758% 33% 35% 36% 36% 42% 45% 48%|
|기타손익 금융손익 법인세차감전순이익|88 6,183 1,598 810 (337) 299 1,935 (12,707) (47,151) (9,821) (16,971) (33,894)|(2,155) (50,085) (63,101)|(2,054) 424 424 424 424 424 424 424 424 424 (50,287) (24,400) 604 604 604 604 604 604 604 604 (74,912) (48,284) (26,619) 367,756 1,492,642 1,823,836 2,384,126 2,886,617 4,044,062 5,191,555|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|218 (1,316) (253) 95 (47,370) (11,136) (17,224) (33,799) -1,183% -118% -465% -666%|21 (63,122) -2,419%|(2,649) (1,707) (941) 86,726 383,696 471,131 619,047 751,705 1,057,270 1,360,208 (72,263) (46,577) (25,678) 281,030 1,108,947 1,352,705 1,765,079 2,134,912 2,986,792 3,831,346 -1,981% -1277% -704% 25% 26% 26% 27% 31% 33% 36%|


7.2. Valuation – DCF Method

- (1) Why DCF Method?

동사의 내재가치를 평가하는 방식으로 절대가치평가법인 DCF Method를 선택하였다. 시가총액 은 3조 7천억원에 육박하지만, 동사의 적자는 바닥을 모르고 지속되고 있는 상황이다. 이러한 상 황에서 동사의 가치를 상대가치평가법으로 매기는 데엔 무리가 있다. 또한 동사의 시가총액에서 확인할 수 있듯 이미 시장참여자들은 동사의 미래가치를 높게 사고 있다. 내년 TG-C 임상3상 승인 후, 28년 판매가 본격적으로 시작되며 시장에 빠르게 침투하여 폭발적인 성장을 보여줄 동 사의 가시화되지 않은 가치를 평가하기에 가장 적절한 방법은 DCF Method이다.

- (2) EV 추정


- ① CapEx 추정

동사는 TG-C 파이프라인을 구축하여 양산하여 판매하지만, 자체 생산 설비를 구축하지 않고 CMO 생산 위탁을 통해 생산하여, 탑라인 성장에 비례하는 CapEx를 보이고 있지 않다. 또한 이 후 임상3상 돌입에 대한 내용은 불확실하기 때문에 무형자산 CapEx 반영에서 제외했다. 크게 증가할 일 없는 CapEx와 상각비는 동사의 탑라인을 더욱 빛나게 만들 것이다.

- ② 순운전자본의 변동 추정


CapEx & 감가상각/무형자산상각

(단위: 백만 원) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 감가상각비 1,151 1,238 1,279 21,723 42,050 42,336 42,278 42,377 42,476 42,575

유형자산 1,079 1,165 1,207 1,409 1,494 1,781 1,722 1,821 1,921 2,020 무형자산 72 72 72 20,314 40,555 40,555 40,555 40,555 40,555 40,555

CapEx 98,359 68,748 33,973 12,021 560 10,360 605 605 605 605 유형자산 887 500 500 500 500 10,299 544 544 544 544 무형자산 97,472 68,249 33,473 11,521 61 61 61 61 61 61

순운전자본 변동 추정 - Base Case

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E


|매출액 매출원가|4,003 9,456 3,706 5,073 3,565 1,765 3,293 4,479|3,649 3,649 3,649 1,105,774 4,211,119 5,113,920 6,637,203 6,886,804 8,964,538 10,768,563 3,252 3,252 3,252 554,315 1,886,148 2,220,963 2,904,877 3,159,597 4,231,508 5,397,903|
|---|---|---|
|운전자산 평균 매출채권<br><br>기초 매출채권 기말 매출채권<br><br>매출채권 회전율( ) 회전기일(일)<br><br>재고자산<br><br>기초 재고자산 기말 재고자산<br><br>재고자산 회전율( ) 회전기일(일)|753 489 908 854 497 395 868 775 652 342 448 1,287 342 448 1,287 264<br><br>8.05x 23.92x 4.27x 6.55x 45.34 15.26 85.44 55.76<br><br>256 94 40 79 341 171 17 64 171 17 64 93<br><br>15.65x 101.06x 91.69x 64.33x 23.33 3.61 3.98 5.67|395 395 395 365,772 1,392,967 1,691,599 2,195,475 2,278,039 2,965,318 3,562,059 341 341 341 176,721 673,008 817,291 1,060,737 1,100,628 1,432,685 1,720,998 264 419 264 419 353,024 992,992 641,590 1,479,884 721,371 2,143,998 419 264 419 353,024 992,992 641,590 1,479,884 721,371 2,143,998 1,297,999<br><br>10.70x 10.70x 10.70x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x<br><br>34.12 34.12 34.12 58.33 58.33 58.33 58.33 58.33 58.33 58.33 54 54 54 189,050 719,959 874,308 1,134,738 1,177,411 1,532,633 1,841,061 93 14 93 14 378,087 1,061,832 686,784 1,582,692 772,131 2,293,136 14 93 14 378,087 1,061,832 686,784 1,582,692 772,131 2,293,136 1,388,985<br><br>68.18x 68.18x 68.18x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.35 5.35 5.35 62.40 62.40 62.40 62.40 62.40 62.40 62.40|
|운전부채 평균 매입채무<br><br>기초 매입채무 기말 매입채무<br><br>매입채무 회전율( ) 회전기일(일)|11,688 11,996 10,042 19,024 11,688 11,996 10,042 19,024<br><br>8,290 15,085 8,907 11,178 15,085 8,907 11,178 26,871<br><br>0.31x 0.15x 0.33x 0.24x 1196.69 2480.76 1113.14 1550.34|12,811 12,811 12,811 104,174 354,468 417,390 545,919 593,789 795,236 1,014,439 12,811 12,811 12,811 104,174 354,468 417,390 545,919 593,789 795,236 1,014,439 26,871 (1,250) 26,871 (1,250) 209,597 499,338 335,442 756,397 431,182 1,159,290 (1,250) 26,871 (1,250) 209,597 499,338 335,442 756,397 431,182 1,159,290 869,588<br><br>0.25x 0.25x 0.25x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 1437.76 1437.76 1437.76 68.60 68.60 68.60 68.60 68.60 68.60 68.60|
|순운전자본 순운전자본의 변동|(10,935) (11,507) (9,134) (18,170) (573) 2,373 (9,036)|(12,416) (12,416) (12,416) 261,598 1,038,500 1,274,209 1,649,556 1,684,249 2,170,082 2,547,621 5,754 - - 274,014 776,902 235,709 375,347 34,694 485,833 377,538|


25년부터 27년까지는 동사의 최근 4개년 매출채권, 재고자산, 매입채무 회전율의 average를 이 용하여 기말 매출채권, 재고자산, 매입채무를 역산하였다. 그러나 동사는 28년부터 TG-C를 북미 지역에 직판할 것이며, 온라인 스토어에서만 매출이 나오며 연구개발을 진행하고 있는 최근 4년 과 매우 다르다. 따라서 신약 파이프라인 개발에 성공하여 미국에서 직판을 수행하고 있는 SK바 이오팜의 21-24년 매출채권, 재고자산, 매입채무 회전율의 평균치를 차용하였다.

###### ③ WACC 및 기타 추정

WACC

|COE 13.4% Rf 3.0% Beta 1.20 ERP 8.0% CRP 0.73%|CAPM 국고채 10Y 5Y weekly 한국공인회계사회 다모다란|
|---|---|
|COD 9.43%|5년만기 무보증 공모회사채 수익률(BBB|
|WACC 13.3% t 26.4% E(MKT cap) 3,649 D(IBD) 45 영구성장률 g 1%|금감원 지침|


Beta 산정

Company Observed Beta(5Y) MKT Cap IBD Debt/Equity Debt/TIC Tax Rate Unlevered Beta Re-levered Beta 메디포스트 0.66 640 19 3% 3% 0% 0.68 0.70 메지온 0.71 1,865 30 2% 2% 0% 0.72 0.73 CYTK US 0.68 10,533 1,342 13% 11% 0% 0.77 0.86 BB ) SRPT US 0.5 3,254 1,846 57% 36% 26% 0.71 1.00 NTLA US 2.38 2,000 139 7% 6% 0% 2.55 2.72 Selected (Average) 0.99 16% 12% 1.08 1.20

COE 무위험 이자율은 10년 국고채 금리 2.984%를 차용하였고, 시장 위험 프리미엄 8%는 한 국공인회계사회, 국가 위험 프리미엄 0.73%는 다모다란의 수치를 차용하였다. COD는 5년 만기 무보증 공모회사채 수익률을 차용하였고, 영구성장률은 1%로 가정하였다. 동사의 국내외 Peer는 동사가 타겟하는 시장, 신약 파이프라인 상업화에 대한 기대감을 적절히 고려하여 선정하였다. 상기 요소를 종합하여 도출된 WACC은 13.27%이다.

④ 최종 DCF Table

DCF results - Base

- (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E Terminal


|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 법인세비용|9,456 3,706 5,073 1,765 3,293 4,479 7,691 413 594<br><br>23,994 20,917 22,592 (16,303) (20,504) (21,997) (1,316) (253) 95|3,649 3,649 3,649 1,105,774 4,211,119 5,113,920 6,637,203 6,886,804 8,964,538 10,768,563 3,252 3,252 3,252 554,315 1,886,148 2,220,963 2,904,877 3,159,597 4,231,508 5,397,903<br><br>396 396 396 551,459 2,324,971 2,892,957 3,732,326 3,727,207 4,733,029 5,370,660 22,968 24,704 28,043 182,907 610,692 730,900 932,251 967,769 1,242,791 1,482,730 (22,572) (24,308) (27,647) 368,553 1,714,279 2,162,058 2,800,075 2,759,438 3,490,239 3,887,930 (2,649) (1,707) (941) 87,207 442,479 560,692 729,129 718,401 911,332 1,016,323| |
|---|---|---|---|
|세후영업이익( ) 감가상각비및무형자산상각비 순운전자본의변동 자본적지출( apEx)<br><br>추정영업현금흐름( )|(14,988) (20,251) (22,093)|(19,923) (22,601) (26,706) 281,345 1,271,800 1,601,365 2,070,946 2,041,037 2,578,906 2,871,607 1,151 1,238 1,279 21,723 42,050 42,336 42,278 42,377 42,476 42,575 5,754 - - 274,014 776,902 235,709 375,347 34,694 485,833 377,538<br><br>98,359 68,748 33,973 12,021 560 10,360 605 605 605 605 (122,885) (90,111) (59,399) 17,033 536,387 1,397,633 1,737,272 2,048,115 2,134,945 2,536,039|2,900,323<br><br>20,869,814|
|할인기간 할인계수<br><br>의 현재가치|WACC: 13.27% g: 1.00%|0.25 1.25 2.25 3.25 4.25 5.25 6.25 7.25 8.25 9.25 0.969 0.856 0.755 0.667 0.589 0.520 0.459 0.405 0.358 0.316 (119,115) (77,112) (44,874) 11,360 315,819 726,482 797,209 829,720 763,548 800,716|0.316 6,589,330|
|누적현재가치 erminal Value의 현재가치|4,003,754 6,589,330| | |
|영업가치|10,593,085| | |


(3) TP 산정 및 Valuation에 관한 소고

###### DCF Valuation - Base Case DCF Valuation - Bull Case (단위: 백만 원) (단위: 백만 원)

|영업가치 ( perating Value) (+) 비영업자산 (N ) 기업가치 (Enterprise Value)|10,593,085<br><br>26,602 10,619,686|
|---|---|
|( ) 이자발생부채 (IB ) 주주지분가치|45,124 10,574,562|
|유통주식수<br><br>목표주가 (원) 현재주가 (원)|87,597,510 121,000 44,800|
|상승여력 ( )|170%|


|영업가치 ( perating Value) (+) 비영업자산 (N ) 기업가치 (Enterprise Value)|20,356,899<br><br>26,602 20,383,501|
|---|---|
|( ) 이자발생부채 (IB ) 주주지분가치|45,124 20,338,376|
|유통주식수<br><br>목표주가 (원) 현재주가 (원)|87,597,510 233,000 44,800|
|상승여력 ( )|420%|


상기 논의와 향후 희석 주식수를 종합하여 도출한 최종적인 Valuation은 다음과 같다. 이미 시 가총액이 3조를 훌쩍 넘어버린 기업이 이 정도의 상승여력을 가지고 있다는 것이 납득되지 않을 수 있다. 그러나 본서는 TG-C의 FDA 승인 및 상업화가 확실하다고 주장하며, 꽤나 높은 DMOAD 승인 확률은 이 수치를 정당화시킨다. 말도 많고 탈도 많았던 동사이지만, 아픔을 딛고 미국 임상3상 결과와 상업화를 설레는 마음으로 기다리고 있다. 올해 말부터 연속되는 모멘텀과 함께 블록버스터 약물로 거듭날 TG-C와 함께 힘차게 뛰어오를 동사의 미래를 기대해보자.

##### 7. Appendix

- 7.1. Bull Case TG-C 북미 매출 추정
- 7.2. Bull Case TG-C 유럽 매출 추정
- 7.3. Bull Case TG-C 아시아(국내, 중화권) 매출 추정


TG-C 북미 매출추정 - Bull (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|미국 매출액 (약 도매가 투약 환자 수)<br><br>YoY(%)|-|- - - 2,006,629 5,713,613 6,734,299 8,851,978 9,359,216 12,547,224 15,499,101 184.7% 17.9% 31.4% 5.7% 34.1% 23.5%|
|---|---|---|
|약 도매가 ($)|-|- - - 20,000 20,000 20,000 20,000 19,000 18,000 17,000|
|투약 환자 수 (명)<br><br>동사의 S (명) 미국 전체 인구 수 (백만 명) 미국 인구 수 중 성인 비율 미국 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3 단계 비율 연간 시장침투율|-|- - - 70,263 200,065 235,805 309,956 344,966 488,163 638,481<br>- - - 11,307,857 11,468,273 11,689,271 11,852,044 12,015,973 12,181,139 12,363,569<br>- - - 352 354 356 357 359 360 362<br>- - - 77% 77% 78% 78% 78% 78% 78%<br>- - - 14.29% 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - 61% 61% 61% 61% 61% 61% 61%<br>- - - 48% 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - 0.62% 1.74% 2.02% 2.62% 2.87% 4.01% 5.16%<br>|


TG-C 유럽 매출추정 - Bull (단위: 백만원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|유럽 매출<br><br>YoY(%)|-|- - - - 398,149 658,980 799,645 832,983 1,044,579 1,237,954<br>- - - - - 65.5% 21.3% 4.2% 25.4% 18.5%<br>|
|---|---|---|
|유럽 판매 및 마일스톤 매출|-|- - - - 203,339 203,339 203,339 203,339 203,339 203,339|
|유럽 로열티 매출 유럽 로열티 비율 Licensee의 유럽 매출|-|- - - - 194,811 455,642 596,307 629,644 841,240 1,034,615<br>- - - - 5% 5% 5% 5% 5% 5%<br>- - - - 3,896,212 9,112,831 11,926,133 12,592,886 16,824,800 20,692,298<br>|
|약 도매가 ($)|-|- - - - 20,000 20,000 20,000 19,000 18,000 17,000|
|투약 환자 수 (명)<br><br>동사의 S (명) 유럽 전체 인구 수 (백만 명) 유럽 인구 중 성인 인구 비율 유럽 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3 단계 비율 연간 시장침투율<br><br>미국 1인당 실질 P ($) 유럽 1인당 실질 P ($)|-|- - - - 136,428 319,090 417,599 464,154 654,587 852,413<br>- - - - 28,338,607 28,586,608 28,796,926 29,114,357 29,361,914 29,610,247<br>- - - - 740 738 737 735 734 732<br>- - - - 80% 81% 81% 81% 81% 81%<br>- - - - 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - - 69% 69% 69% 69% 69% 69%<br>- - - - 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - - 0.48% 1.12% 1.45% 1.59% 2.23% 2.88%<br>- - - - 72,190 73,083 73,977 74,863 75,737 76,599<br>- - - - 39,844 40,439 41,021 41,572 42,132 42,700<br>|


TG-C 아시아 매출추정 - Bull

- (단위: 백만 원) 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E


|아시아 로열티 매출<br><br>YoY(%)|-|- - - - 62,997 151,248 204,091 221,348 302,099 381,970<br>- - - - - 140.1% 34.9% 8.5% 36.5% 26.4%<br>|
|---|---|---|
|국내 로열티 매출<br><br>YoY(%)<br><br>아시아 로열티 비율|-|- - - - 5,840 13,677 17,993 19,040 25,546 31,502<br>- - - - - 134.2% 31.6% 5.8% 34.2% 23.3%<br>- - - - 2% 2% 2% 2% 2% 2%<br>|
|약 도매가 ($) 투약 환자 수 (명)<br><br>동사의 S (명) 국내 전체 인구 수 (백만 명) 국내 인구 중 성인 인구 비율 국내 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3단계 비율 연간 시장침투율<br><br>미국 1인당 실질 P ($) 국내 1인당 실질 P ($)|-|- - - - 20,000 20,000 20,000 19,000 18,000 17,000<br>- - - - 10,225 23,946 31,502 35,089 49,694 64,886<br>- - - - 2,124,612 2,141,646 2,163,110 2,184,019 2,204,190 2,221,062<br>- - - - 51 51 51 51 51 51<br>- - - - 87% 87% 87% 88% 88% 89%<br>- - - - 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - - 69% 69% 69% 69% 69% 69%<br>- - - - 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - - 0.48% 1.12% 1.46% 1.61% 2.25% 2.92%<br>- - - - 72,190 73,083 73,977 74,863 75,737 76,599<br>- - - - 39,831 40,507 41,195 41,895 42,607 43,332<br>|
|중국 로열티 매출<br><br>YoY(%)<br><br>아시아 로열티 비율|-|- - - - 57,157 137,571 186,098 202,308 276,553 350,468<br>- - - - - 140.7% 35.3% 8.7% 36.7% 26.7%<br>- - - - 2% 2% 2% 2% 2% 2%<br>|
|약 도매가 ($) 투약 환자 수 (명)<br><br>동사의 S (명) 중국 전체 인구 수 (백만 명) 중국 인구 중 성인 인구 비율 중국 성인 인구 중 환자 비율<br><br>환자 중 Knee 비율<br><br>Knee 환자 중 K L 2,3단계 비율 연간 시장침투율<br><br>미국 1인당 실질 P ($) 중국 1인당 실질 P ($)|-|- - - - 20,000 20,000 20,000 19,000 18,000 17,000<br>- - - - 100,068 240,855 325,816 372,837 537,981 721,871<br>- - - - 54,113,790 54,663,935 55,409,631 56,149,386 56,405,561 57,062,671<br>- - - - 1,402 1,398 1,394 1,389 1,384 1,379<br>- - - - 81% 81% 82% 83% 83% 83%<br>- - - - 14.40% 14.52% 14.64% 14.76% 14.88% 15.00%<br>- - - - 69% 69% 69% 69% 69% 69%<br>- - - - 48% 48% 48% 48% 48% 48%<br>- - - - 0.18% 0.44% 0.59% 0.66% 0.95% 1.27%<br>- - - - 72,190 73,083 73,977 74,863 75,737 76,599<br>- - - - 15,305 15,963 16,633 17,315 18,025 18,764<br>|


###### 7.4. Bull Case 추정논리

매출원가 및 판매비와관리비 추정 - Bull Case (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액<br><br>YoY(%)|4,003 9,456 3,706 5,073 13% 136% -61% 37%|2,610|3,649 3,649 3,649 2,010,277 6,246,830 7,616,598 9,927,786 10,485,618 13,965,972 17,191,096 -28% 0% 0% 54996% 211% 22% 30% 6% 33% 23%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율( ) GPM(%)|3,565 1,765 3,293 4,479 89.1% 18.7% 88.9% 88.3% 10.9% 81.3% 11.1% 11.7%|2,260 86.6% 13.4%|3,252 3,252 3,252 807,363 2,292,838 2,693,675 3,525,314 3,864,902 5,431,557 7,448,838 89.1% 89.1% 89.1% 40.2% 36.7% 35.4% 35.5% 36.9% 38.9% 43.3% 10.9% 10.9% 10.9% 59.8% 63.3% 64.6% 64.5% 63.1% 61.1% 56.7%|
|상품원가<br><br>% of sales<br><br>위탁생산비<br><br>% of sales|3,565 1,765 3,293 4,478 89.1% 18.7% 88.9% 88.3%<br><br>- - - 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|2,260 86.6%<br><br>0.0%|3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 3,252 89.1% 89.1% 89.1% 0.2% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>- - - 804,111 2,289,586 2,690,423 3,522,062 3,861,649 5,428,304 7,445,585 0.0% 0.0% 0.0% 40.0% 36.7% 35.3% 35.5% 36.8% 38.9% 43.3%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율( ) OPM(%)|47,341 23,994 20,917 22,592 1,182.6% 253.7% 564.4% 445.3%<br><br>-1,171.7% -172.4% -553.3% -433.6%|11,210 429.6%<br><br>-416.1%|22,968 24,704 28,043 301,123 876,754 1,057,992 1,362,320 1,438,123 1,896,463 2,322,135 629.5% 677.1% 768.6% 15.0% 14.0% 13.9% 13.7% 13.7% 13.6% 13.5%<br><br>-618.6% -666.2% -757.7% 44.9% 49.3% 50.7% 50.8% 49.4% 47.5% 43.2%|
|경상연구개발비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>무형자산상각비<br><br>% of sales<br><br>사용권자산상각비<br><br>% of sales<br><br>지급용역비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|29,890 7,123 5,635 5,612 746.7% 75.3% 152.1% 110.6%<br><br>4,219 4,124 4,072 3,688 105.4% 43.6% 109.9% 72.7%<br><br>600 709 552 453 15.0% 7.5% 14.9% 8.9%<br><br>88 98 114 40 2.2% 1.0% 3.1% 0.8%<br><br>863 857 746 316 21.6% 9.1% 20.1% 6.2%<br><br>9,735 8,433 7,369 9,864 243.2% 89.2% 198.8% 194.4%<br><br>1,946 2,649 2,429 2,619 48.6% 28.0% 65.6% 51.6%|4,000 153.3%<br><br>2,294<br><br>87.9%<br><br>189 7.2%<br><br>15 0.6%<br><br>165 6.3%<br><br>3,189<br><br><br>122.2%<br><br>1,359 52.1%|5,875 6,776 9,412 202,429 629,037 766,969 999,698 1,055,870 1,406,332 1,731,092 161.0% 185.7% 258.0% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1% 10.1%<br><br>5,075 5,824 6,485 7,813 9,412 11,339 13,660 16,457 19,826 23,885 139.1% 159.6% 177.7% 0.4% 0.2% 0.1% 0.1% 0.2% 0.1% 0.1%<br><br>658 747 786 559 639 728 664 758 851 945 18.0% 20.5% 21.5% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>72 72 72 20,314 40,555 40,555 40,555 40,555 40,555 40,555 2.0% 2.0% 2.0% 1.0% 0.6% 0.5% 0.4% 0.4% 0.3% 0.2%<br><br>421 418 421 850 855 1,053 1,058 1,064 1,069 1,075 11.5% 11.5% 11.5% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 8,850 242.6% 242.6% 242.6% 0.4% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>2,016 2,016 2,016 60,308 187,405 228,498 297,834 314,569 418,979 515,733 55.3% 55.3% 55.3% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0%|


Lonza 위탁생산비 추정 - Bull Case (단위: 백만 원) 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|Lonza 생산 Q<br><br>Lonza 생산 비율 (%)<br><br>단위당 생산 비용|70,263 200,065 235,805 309,956 327,717 414,939 478,860 100% 100% 100% 100% 95% 85% 75% 11 11 11 11 11 12 13|
|---|---|
|위탁생산비|804,111 2,289,586 2,690,423 3,522,062 3,721,261 4,863,679 6,283,153|


코오롱바이오텍 위탁생산비 추정 - Bull Case (단위: 백만 원) 2032E 2033E 2034E

|코오롱바이오텍 생산 Q<br><br>코오롱바이오텍 생산 비율 (%)|17,248 73,225 159,620 5% 15% 25%|
|---|---|
|위탁생산비|140,388 564,625 1,162,433|


순운전자본 변동 추정 - Bull Case (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액 매출원가|4,003 9,456 3,706 5,073 3,565 1,765 3,293 4,479|3,649 3,649 3,649 2,010,277 6,246,830 7,616,598 9,927,786 10,485,618 13,965,972 17,191,096 3,252 3,252 3,252 807,363 2,292,838 2,693,675 3,525,314 3,864,902 5,431,557 7,448,838|
|---|---|---|
|운전자산 평균 매출채권<br><br>기초 매출채권 기말 매출채권<br><br>매출채권 회전율( ) 회전기일(일)<br><br>재고자산<br><br>기초 재고자산 기말 재고자산<br><br>재고자산 회전율( ) 회전기일(일)|753 489 908 854 497 395 868 775 652 342 448 1,287 342 448 1,287 264<br><br>8.05x 23.92x 4.27x 6.55x 45.34 15.26 85.44 55.76<br><br>256 94 40 79 341 171 17 64 171 17 64 93<br><br>15.65x 101.06x 91.69x 64.33x 23.33 3.61 3.98 5.67|395 395 395 664,966 2,066,346 2,519,443 3,283,944 3,468,466 4,619,709 5,686,525 341 341 341 321,276 998,349 1,217,261 1,586,628 1,675,779 2,231,999 2,747,428 264 419 264 419 642,134 1,354,564 1,079,958 2,093,298 1,258,260 3,205,737 419 264 419 642,134 1,354,564 1,079,958 2,093,298 1,258,260 3,205,737 2,289,119<br><br>10.70x 10.70x 10.70x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x 6.26x<br><br>34.12 34.12 34.12 58.33 58.33 58.33 58.33 58.33 58.33 58.33 54 54 54 343,690 1,067,997 1,302,181 1,697,316 1,792,687 2,387,710 2,939,097 93 14 93 14 687,366 1,448,629 1,155,734 2,238,899 1,346,475 3,428,945 14 93 14 687,366 1,448,629 1,155,734 2,238,899 1,346,475 3,428,945 2,449,249<br><br>68.18x 68.18x 68.18x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.85x 5.35 5.35 5.35 62.40 62.40 62.40 62.40 62.40 62.40 62.40|
|운전부채 평균 매입채무<br><br>기초 매입채무 기말 매입채무<br><br>매입채무 회전율( ) 회전기일(일)|11,688 11,996 10,042 19,024 11,688 11,996 10,042 19,024<br><br>8,290 15,085 8,907 11,178 15,085 8,907 11,178 26,871<br><br>0.31x 0.15x 0.33x 0.24x 1196.69 2480.76 1113.14 1550.34|12,811 12,811 12,811 151,729 430,898 506,228 662,519 726,339 1,020,763 1,399,875 12,811 12,811 12,811 151,729 430,898 506,228 662,519 726,339 1,020,763 1,399,875 26,871 (1,250) 26,871 (1,250) 304,708 557,087 455,368 869,671 583,007 1,458,520 (1,250) 26,871 (1,250) 304,708 557,087 455,368 869,671 583,007 1,458,520 1,341,230<br><br>0.25x 0.25x 0.25x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 5.32x 1437.76 1437.76 1437.76 68.60 68.60 68.60 68.60 68.60 68.60 68.60|
|순운전자본 순운전자본의 변동|(10,935) (11,507) (9,134) (18,170) (573) 2,373 (9,036)|(12,416) (12,416) (12,416) 513,237 1,635,449 2,013,215 2,621,425 2,742,127 3,598,945 4,286,650 5,754 - - 525,653 1,122,212 377,766 608,210 120,702 856,818 687,705|


법인세비용 추정 - Bull Case a a a a a a a a a a a (단위:백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|법인세차감전순이익 법인세비용(수익)|(47,151) (9,821) (16,971) (33,894) 218 (1,316) (253) 95|(74,912) (48,284) (26,619) 902,819 3,078,266 3,865,959 5,041,179 5,183,621 6,638,980 7,421,150 (2,649) (1,707) (941) 227,982 802,300 1,010,251 1,320,509 1,358,114 1,742,329 1,948,822|
|---|---|---|
|2억 원 이하 2억 원 초과 200억 이하 200억~3000억 3,000억원 초과| |20 20 20 20 20 20 20 4,138 4,138 4,138 4,138 4,138 4,138 4,138<br><br>64,680 64,680 64,680 64,680 64,680 64,680 64,680 159,144 733,462 941,413 1,251,671 1,289,276 1,673,491 1,879,984|
|유효법인세율(%)|-0.5% 13.4% 1.5% -0.3%|3.5% 3.5% 3.5% 25.3% 26.1% 26.1% 26.2% 26.2% 26.2% 26.3%|


- 7.5. Bull Case IS/DCF
- 7.6. 상각비 추정


추정 손익계산서 - Bull Case

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 법인세비용|9,456 3,706 5,073 1,765 3,293 4,479<br><br>438 7,691 413 23,994 20,917 22,592<br><br>(16,303) (20,504) (21,997) (1,316) (253) 95|3,649 3,649 3,649 2,010,277 6,246,830 7,616,598 9,927,786 10,485,618 13,965,972 17,191,096 3,252 3,252 3,252 807,363 2,292,838 2,693,675 3,525,314 3,864,902 5,431,557 7,448,838<br><br>396 396 396 1,202,914 3,953,992 4,922,923 6,402,471 6,620,716 8,534,416 9,742,258 22,968 24,704 28,043 301,123 876,754 1,057,992 1,362,320 1,438,123 1,896,463 2,322,135 (22,572) (24,308) (27,647) 901,792 3,077,238 3,864,931 5,040,151 5,182,593 6,637,953 7,420,123 (2,649) (1,707) (941) 227,982 802,300 1,010,251 1,320,509 1,358,114 1,742,329 1,948,822| |
|---|---|---|---|
|세후영업이익( ) 감가상각비및무형자산상각비 순운전자본의변동 자본적지출( apEx)<br><br>추정영업현금흐름( )|(14,988) (20,251) (22,093)|(19,923) (22,601) (26,706) 673,809 2,274,938 2,854,680 3,719,642 3,824,479 4,895,624 5,471,301 1,151 1,238 1,279 21,723 42,050 42,336 42,278 42,377 42,476 42,575 5,754 - - 525,653 1,122,212 377,766 608,210 120,702 856,818 687,705<br><br>98,359 68,748 33,973 12,021 560 10,360 605 605 605 605 (122,885) (90,111) (59,399) 157,858 1,194,215 2,508,891 3,153,105 3,745,549 4,080,677 4,825,567|5,526,014<br><br>39,711,007|
|할인기간 할인계수<br><br>의 현재가치|g: 1.00%<br><br>WACC: 13.27%|0.25 1.25 2.25 3.25 4.25 5.25 6.25 7.25 8.25 9.25<br><br>0.969 0.856 0.755 0.667 0.589 0.520 0.459 0.405 0.358 0.316 (119,115) (77,112) (44,874) 105,282 703,140 1,304,108 1,446,915 1,517,374 1,459,426 1,523,600|0.316 12,538,154|
|누적현재가치 erminal Value의 현재가치|7,818,745 12,538,154| | |
|영업가치|20,356,899| | |


DCF results - Bull

- (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E Terminal


|매출액<br><br>YoY(%)|4,003 9,456 3,706 5,073 0% 136% -61% 37%|2,610 0%|3,649 3,649 3,649 2,010,277 6,246,830 7,616,598 9,927,786 10,485,618 13,965,972 17,191,096 -28% 0% 0% 54,996% 211% 22% 30% 6% 33% 23%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|3,565 1,765 3,293 4,479<br><br>438 7,691 413 594 11% 81% 11% 12%|2,260<br><br>350 13%|3,252 3,252 3,252 807,363 2,292,838 2,693,675 3,525,314 3,864,902 5,431,557 7,448,838<br><br>396 396 396 1,202,914 3,953,992 4,922,923 6,402,471 6,620,716 8,534,416 9,742,258 11% 11% 11% 60% 63% 65% 64% 63% 61% 57%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|47,341 23,994 20,917 22,592 (46,903) (16,303) (20,504) (21,997) -1,172% -172% -553% -434%|11,210 (10,861) -416%|22,968 24,704 28,043 301,123 876,754 1,057,992 1,362,320 1,438,123 1,896,463 2,322,135 (22,572) (24,308) (27,647) 901,792 3,077,238 3,864,931 5,040,151 5,182,593 6,637,953 7,420,123 -619% -666% -758% 45% 49% 51% 51% 49% 48% 43%|
|기타손익 금융손익 법인세차감전순이익|88 6,183 1,598 810 (337) 299 1,935 (12,707) (47,151) (9,821) (16,971) (33,894)|(2,155) (50,085) (63,101)|(2,054) 424 424 424 424 424 424 424 424 424 (50,287) (24,400) 604 604 604 604 604 604 604 604 (74,912) (48,284) (26,619) 902,819 3,078,266 3,865,959 5,041,179 5,183,621 6,638,980 7,421,150|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|218 (1,316) (253) 95 (47,370) (11,136) (17,224) (33,799) -1,183% -118% -465% -666%|21 (63,122) -2,419%|(2,649) (1,707) (941) 227,982 802,300 1,010,251 1,320,509 1,358,114 1,742,329 1,948,822 (72,263) (46,577) (25,678) 674,837 2,275,966 2,855,708 3,720,670 3,825,507 4,896,651 5,472,329 -1,981% -1,277% -704% 34% 36% 37% 37% 36% 35% 32%|


감가상각비 - CapEx 반영 전 (단위: ) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|임차개량자산 차량운반구 비품 기타유형자산|110,647 110,647 110,647 110,647 110,647 110,647 - - - 6,448 6,448 6,448 6,448 - - - - - 35,310 35,310 - - - - - - - 221,473 221,473 221,473 - - - - - - -|
|---|---|
|합 계|373,877 373,877 338,568 117,095 110,647 110,647 - - - -|


- * 장부가와 상각비를 고려해 잔여내용연수 산출, 현재 장부가액 기준 capex 반영전 감가상각비 추정

유형자산 CapEx (단위: ) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|임차개량자산 차량운반구 비품 기타유형자산|22,084 22,084 22,084 22,084 22,084 22,084 53,144 53,144 53,144 53,144 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181<br><br>149,690 28,100 28,100 28,100 28,100 28,100 28,100 28,100 28,100 28,100 263,191 263,191 263,191 263,191 263,191 263,191 263,191 263,191 263,191 263,191|
|---|---|
|합 계|445,146 323,556 323,556 323,556 323,556 323,556 354,616 354,616 354,616 354,616|


- * 동사는 Lonza 등 시설을 통하여 임상 진행중, 앞으로 양산 시에도 그렇게 할 예정. 자체 생산 설비 확장 계획 X 사업보고서 中
- ** apEx는 최근 4개년 avg. (유지 apEx)


*** 비품은 1H25 반영분만. 나머지는 4개년 avg.

**** 임차개량자산 apEx는 향후 사업 영위에 큰 영향을 끼치지 않을 것으로 예상. 유지보수 명목으로 20년 취득 계정 flat. 내용연수 만료되는 31년부터는 19,20 avg

감가상각비 - CapEx 반영 후 (단위: ) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|임차개량자산 차량운반구 비품 기타유형자산|112,855 115,064 117,272 119,481 121,689 123,897 18,565 23,879 29,194 34,508 8,484 10,521 12,557 14,593 10,181 12,218 14,254 16,290 18,326 20,363 65,248 70,867 41,178 46,798 52,418 58,038 63,657 69,277 74,897 80,517 274,111 326,749 379,387 210,553 263,191 315,829 368,467 421,105 473,743 526,382|
|---|---|
|합 계|460,698 523,201 550,394 391,424 447,479 509,981 464,943 530,552 596,160 661,769|


무형자산상각비 - CapEx 반영 전 (단위: ) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|소프트웨어 개발비|41,297 41,297 41,297 - - - - - - -<br><br>- - - 6,805,469 13,610,939 13,610,939 13,610,939 13,610,939 13,610,939 13,610,939|
|---|---|
|합 계|41,297 41,297 41,297 6,805,469 13,610,939 13,610,939 13,610,939 13,610,939 13,610,939 13,610,939|


- *개발비는 본격 판매 시점인 28년부터 상각

무형자산 CapEx (단위: ) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|소프트웨어 개발비|42,497 42,497 42,497 42,497 42,497 42,497 42,497 42,497 42,497 42,497 68,218,164 47,752,715 23,398,830 8,025,799 - - - - - -|
|---|---|
|합 계|68,260,661 47,795,212 23,441,327 8,068,296 42,497 42,497 42,497 42,497 42,497 42,497|


- *소프트웨어는 최근 4개년 취득 avg.
- **개발비는 에 대해 판매 이전 27년까지 apEx 인식.


***이후 연도는 3상 이전 수치 평균

무형자산상각비 - CapEx 반영 후 (단위: ) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|소프트웨어 개발비|50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 50,740 - - - 14,175,245 28,350,489 28,350,489 28,350,489 28,350,489 28,350,489 28,350,489|
|---|---|
|합 계|50,740 50,740 50,740 14,225,985 28,401,230 28,401,230 28,401,230 28,401,230 28,401,230 28,401,230|


7.7. 금융/기타손익 추정

기타손익 추정 (단위: ) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|기타수익 수수료수익 유형자산처분이익 외환차익 외화환산이익 기타영업외수익 잡이익|301,503 4,845,851 1,250,674 677,388 2,343 - - -<br><br>199 - 59 748 1,682 212,030 193,674 113,097<br><br>56,228 1,014,416 14,336 563,100<br><br>- 3,618,407 924,100 241,051 998 118,505 443|1,173,238 -<br><br>1,035,153 137,973 112|1,247,346 342,314 342,314 342,314 342,314 342,314 342,314 342,314 342,314 342,314 - - - - - - - - - -<br><br>252 252 252 252 252 252 252 252 252 252 1,035,153 130,121 130,121 130,121 130,121 130,121 130,121 130,121 130,121 130,121<br><br>211,221 211,221 211,221 211,221 211,221 211,221 211,221 211,221 211,221 211,221 - - - - - - - - - 721 721 721 721 721 721 721 721 721 721|
|---|---|---|---|
|기타손실 유형자산처분손실 유형자산폐기손실 외환차손 외화환산손실 기타의대손상각비 잡손실|224,276 59,934 26,535 83,245 1,019 - 1,020 -<br><br>12,169 - 1,664 -<br>13,441 2,440 11,272 80,038<br><br><br>- 53,784 - 172,699 3,584 5,274 244<br><br>24,948 126 7,305 2,963|2,682,627 859<br><br>944,252<br><br>1,726,628<br><br>79 10,809|2,685,582 45,332 45,332 45,332 45,332 45,332 45,332 45,332 45,332 45,332 859 510 510 510 510 510 510 510 510 510<br><br>- - - - - - - - - 944,252 26,798 26,798 26,798 26,798 26,798 26,798 26,798 26,798 26,798<br><br>1,726,628 13,446 13,446 13,446 13,446 13,446 13,446 13,446 13,446 13,446 3,034 3,034 3,034 3,034 3,034 3,034 3,034 3,034 3,034 3,034 10,809 1,545 1,545 1,545 1,545 1,545 1,545 1,545 1,545 1,545|


금융손익 추정 (단위: ) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|금융수익 이자수익 이자수익 현재가치할인차금|113,324 518,975 1,701,281 762,600 105,055 510,299 1,692,051 752,622<br><br>8,269 8,676 9,230 9,978|412,418 407,379<br><br>5,039|416,417 593,070 593,070 593,070 593,070 593,070 593,070 593,070 593,070 593,070 407,379 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032<br><br>9,038 9,038 9,038 9,038 9,038 9,038 9,038 9,038 9,038 9,038|
|---|---|---|---|
|금융원가 이자비용 이자비용 리스부채 파생상품평가손실 거래일이연손익|407,592 287,304 218,953 10,078,962<br><br>92,951 - - 314,641 287,304 218,953 65,873<br><br>- - - 10,013,089<br>- - - -<br>|35,487,616<br><br>29,188<br><br>35,020,939 437,489|35,632,833 17,680,901 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432<br><br>- - - - - - - - - 174,405 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432<br><br>35,020,939 17,510,470 437,489 - - - - - - - - -|


이자부자산 유효이자율 추정 (단위: ) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|기말이자부자산 평균이자부자산|51,834,498 32,908,719 45,973,928 21,275,420 546,173 51,834,498 42,371,609 39,441,324 33,624,674 10,910,797|19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 10,079,049 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924 19,611,924|
|---|---|---|
|이자수익<br><br>유효이자율(%)|734,927 105,055 510,299 1,692,051 752,622 1.4% 0.2% 1.3% 5.0% 6.9%|407,379 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 584,032 4.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0% 3.0%|


이자비용-리스부채 추정 (단위: ) 2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|유동리스부채 비유동리스부채|631,416 552,440 631,375 703,923 729,517 6,109,529 5,548,575 4,950,189 4,318,208 3,587,569| |
|---|---|---|
|총 리스부채 연간 평균 리스부채|6,740,945 6,101,015 5,581,564 5,022,131 4,317,086 6,740,945 6,420,980 5,841,290 5,301,848 4,669,609|4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,220,937 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788 4,124,788|
|이자비용 리스부채<br><br>유효이자율(%)|357,292 314,641 287,304 218,953 65,873 5.3% 4.9% 4.9% 4.1% 1.4%|174,405 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 170,432 4.1% 4.1% 4.1% 4.1% 4.1% 4.1% 4.1% 4.1% 4.1% 4.1%|


- 7.8. NOA/IBD
- 7.9. 판매비와관리비 인건비 추정


NOA IBD (단위: 백만 원) 2024 1H25 (단위: 백만 원) 2024 1H25

|현금및현금성자산 단기금융상품 당기법인세자산 순확정급여자산|803 13,607 - 12,995<br><br>1 0 15 -|
|---|---|
|NOA|819 26,602|


|유동리스부채 전환사채 비유동리스부채|1,072 1,080 10,894 39,529 5,274 4,515|
|---|---|
|IBD|17,240 45,124|


인건비 추정

- (단위: 백만 원) 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E


|인건비|5,075 5,824 6,485 7,813 9,412 11,339 13,660 16,457 19,826 23,885|
|---|---|
|연구직 제외 인력 (명) 1인당 평균 급여|34 38 41 48 56 66 77 90 105 123 149 154 158 163 168 173 178 184 189 195|


7.9. BS/CF

재무상태표 현금흐름표 (단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 (단위 : 백만 원) 2022 2023 2024

|자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 단기금융상품 매출채권및기타채권 유동재고자산 당기법인세자산 기타유동자산<br><br>비유동자산 유형자산 사용권자산 무형자산 기타비유동자산 순확정급여자산|109,890 134,910 222,288 63,070 32,031 7,415 41,563 27,433 803 16,700 - -<br><br>448 1,287 264 17 64 93 2 1 1<br><br>4,340 3,246 6,255<br><br>46,820 102,880 214,873 2,297 1,882 2,094<br><br>5,860 5,179 4,876<br><br><br>31,225 87,665 200,263 7,387 8,128 7,624 51 26 15|
|---|---|
|부채<br><br>유동부채 매입채무및기타채무 유동 리스부채 유동성전환사채 유동파생상품부채 기타 유동부채 충당부채<br><br>비유동부채 장기매입채무및기타채무 비유동 리스부채 기타 비유동 부채|18,401 19,947 76,384 11,604 14,303 71,111<br><br>8,907 11,178 26,871 800 908 1,072<br><br>- - 10,894<br>- - 29,812<br><br><br>1,866 2,172 2,438<br><br>31 46 23 6,797 5,644 5,274<br><br>501 76 6,273 5,568 5,274<br><br>23 - -|
|자본 자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액 이익잉여금(결손금)|91,489 114,963 145,904<br><br>3 3 4 424,164 470,458 587,429<br><br>(277) (248) 3 (332,401) (355,250) (441,532)|
|부채와자본총계|109,890 134,910 222,288|


|영업활동으로 인한 현금흐름 당기순이익(손실) 현금의 유출이 없는 비용등의 가산 현금의 유출이 없는 수익등의 차감 순운전자본 변동 이자수취 법인세납부(환급)|(26,776) (24,109) (20,452) (11,136) (17,224) (33,799)<br><br>3,859 2,074 14,583 (6,656) (3,446) (1,809) (11,894) (7,672) (646) 368 2,411 1,124 (1,318) (252) 96|
|---|---|
|투자활동으로 인한 현금흐름 유형자산의 처분 단기금융상품의 감소 단기금융상품의 취득 유형자산의 취득 무형자산의 취득 보증금의 증가 보증금의 감소|(40,057) (29,039) (77,245)<br><br>- 1 2 1,450 43,804 -<br><br>(17,007) (26,608) -<br><br>(69) (261) (129) (24,275) (45,937) (77,123)<br><br>(156) (40) (35) - 1 41|
|재무활동으로 인한 현금흐름 주식의 발행 전환사채의 증가 영구전환사채의 전환 신종자본증권의발행 주식선택권행사로 인한 현금유입 리스부채의 상환|66,909 38,102 69,468 37,007 39,244 46,937<br><br>- - 23,822<br>- - (20)<br><br><br>30,646 - 359 24 (1,103) (1,165) (1,271)|
|기초현금및현금성자산 외화현금성자산의 환율변동효과 현금및현금성자산의 증가(감소) 기말현금및현금성자산|38,813 41,563 27,433 (4) 7 (46) 73 (15,039) (28,274)<br><br>41,563 27,433 803|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


