## 파마리서치 (214450)

2025년 12월 6일 파마리, 오르리

흐르는 주가를 거꾸로 거슬러 오르는 연어

Rating

#### Buy

노이즈 속 펀더멘털에 집중하라. 동사는 2Q25 이후, 단기적 악재가 여럿 불거지며 시장은 동사의 고성장을 의심했고, 주가는 빠르게 추락했다. 그러나 그 내용을 분석 한다면 우려는 제한적이고, 시장에서 기대한 성장률은 충분히 달성 가능하다. 스킨 부스터, 그리고 리쥬란이 지니는 프리미엄을 이해하고 오해를 하나씩 벗겨내보자.

현재주가: 401,500 원 목표주가: 805,000 원 상승여력 : 100.5%

리쥬란, 믿어쥬란

12M 주가추이

누가 동사의 펀더멘탈을 의심하는가. 시장은 동사의 매출 둔화와 경쟁제품의 등장을 두고 동사를 과도하게 평가절하하고 있다. 그러나 매출 둔화는 수요가 아닌 공급의 문제였고, 이미 회복하는 흐름을 보이고 있다. ECM 기반의 경쟁제품은 동사 제품의 입증된 안전성과 10년 간 차곡차곡 쌓아온 동사의 브랜드파워 앞에 큰 위협이 되지 않는다. 이러한 동사 앞에 폭발하는 수요는 동사에게 날개를 달아준다. 자, 이제 누

시가총액 4 조 1,714 억

- 가 동사를 의심하는가

국가대표 리쥬란

동사의 해외 매출은 내수 매출과 함께 동사 실적을 견인하는 핵심 축으로 자리 잡 았다. 단기적으로는 3분기 의료기기 수출 감소가 동사의 주가를 압박하고 있으나, 이는 동사의 장기적 성장성을 결코 훼손할 수 없을 것이다. 1) 미국의 메드스파와 코 스메틱 시장에서의 폭발적 성장과 2) ‘기회의 땅’ 서유럽으로의 진출이라는 가슴 뛰 는 스토리로 동사를 짓누르는 역경을 힘차게 딛고 일어설 동사의 미래를 살펴보자.

Valuation – Historical PER Method

동사의 2027E EPS 30,401원에 Target Multiple 26.48x를 적용한 805,000원을 목 표주가로 제시한다. 동사를 향한 시장의 우려가 쌓이며 잠시 인고의 시간을 보내고 있는 동사다. 하지만 이는 기우에 불과하며 오리지널 브랜드 리쥬란의 해자를 기반 으로 든든한 내수수요와 함께 세계로 나가 더 큰 성장을 목도할 동사의 미래를 보

- 자, 굳건한 펀더멘탈을 가진 동사는 다시 본래의 자리로 되돌아갈 것이다.


Key Metrics

9,366 억 42.2% 18.8 x

매출액(27E) OPM(27E) PER(12MF)

B/S Data

9,883 억 2,995 억 6,887 억

자산 총계 부채 총계 자본 총계

주요 주주

정상수 외 7인 34.92%

추정 포괄손익계산서 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~3Q25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|154,083 194,759 261,011 350,115 41.69% 26.40% 34.02% 34.14%|392,944 59.07%|564,409 723,478 936,679 61.21% 28.18% 29.47%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|45,750 53,246 70,753 98,878 108,333 141,513 190,258 251,237 70.31% 72.66% 72.89% 71.76%|91,156 301,788 76.80%|132,691 174,719 223,064 431,719 548,759 713,615 76.49% 75.85% 76.19%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|55,844 75,597 98,001 125,187 52,489 65,916 92,258 126,051<br><br>34.07% 33.85% 35.35% 36.00%|139,306 162,482 41.35%|198,457 250,901 317,835 233,262 297,858 395,780 41.33% 41.17% 42.25%|
|기타손익 금융손익 관계기업투자손익 법인세비용차감전순이익|(397) (5,188) (3,906) (440) 3,274 (3,860) 11,672 (15,752)<br><br>667 (2,821) 680 5,954 56,033 54,048 100,705 115,813|(953) 4,839<br><br>231 166,599|(2,953) (1,268) (1,268) 7,957 7,615 9,729<br><br>231 - 238,497 304,205 404,240|
|법인세비용 당기순이익<br><br>지배지분순이익 비지배지분순이익<br><br>NPM(%)|9,210 10,614 23,440 26,870 46,824 43,434 77,265 88,943 46,689 40,577 76,551 92,043<br><br>135 2,857 713 (3,100) 30.39% 22.30% 29.60% 25.40%|37,675 128,925 132,550<br><br>(3,625) 32.81%|55,423 70,693 93,939 183,074 233,513 310,301 188,222 237,696 315,860<br><br>(5,148) (4,183) (5,559) 32.44% 32.28% 33.13%|


SMIC 2 팀

팀장 51 기 임승범 팀원 51 기 김동혁

- 51 기 박민성
- 52 기 김규민 52 기 현정아


# CONTENT 1Nov2014

- 1. 우려는 단기, 성장은 장기 – Intro with 주가분석 3
- 2. 흐르는 주가를 거슬러 오르는 연어 – 산업/기업분석 5
- 3. 리쥬란, 믿어쥬란 - 투자포인트 1 9
- 4. 국가대표 리쥬란 - 투자포인트 2 16
- 5. 매출추정 22
- 6. Valuation – Historical PER Method 26


Appendix 30

##### 1. 우려는 단기, 성장은 장기 – Intro (with 주가 분석)

1 Nov 2014

###### 1.1. 주가 분석

- 도표 1-1. 주가 분석


(원) (백만 원)

매출액(RHS) 영업이익(RHS) 주가(LHS)

800,000

160,000

① ② ③ ④ ⑤ ⑥

700,000

140,000

600,000

120,000

500,000

100,000

400,000

80,000

300,000

60,000

200,000

40,000

100,000

20,000

0

0

20.01 20.07 21.01 21.07 22.01 22.07 23.01 23.07 24.01 24.07 25.01 25.07

출처: KRX, 동사, SMIC 2팀

- ① 1H20-1H22: 콘쥬란 판매가 본격화되면서 해당 실적 전망에 따라 주가가 움직였다. 21년부터 콘쥬란에 의료보험이 적용되면서 주가가 우상향했다. 이후로는 신제품 리엔톡스 국내 품목허가 기대감, 보툴리눔 톡신 수출 관련 행정처분, 리쥬란 HB 출시 등의 이벤트에 따라 변동했다.
- ② 2H22-1H23: 리쥬란이 본격적으로 수출이 이뤄졌다. 동남아 및 중국 면세점 채널을 중심으로 스킨부스터 수요가 확대되었다. 1Q23부터 태국을 중심으로 리쥬란 수출이 본격화되면서 역대 최 고 실적과 함께 OPM 또한 3Q17 이후 최고 수준을 기록하면서 주가가 ATH로 급등하였다.
- ③ 2H23: 리쥬란 수출이 꺾이고, 콘쥬란 급여 축소 가능성이 대두되며 주가가 하락하였다.
- ④ 1H24-1H25: 매 분기 호실적을 기록하고, 국내 및 해외 모두 리쥬란을 기반으로 매출이 고공 행진하면서 주가 또한 빠르게 상승했다. 24년 9월 CVC Capital에서 2천억원 규모의 유상증자를 공시했다. 25년 2월 미국 MedSpa Laseraway와 리쥬란 계약이 보도되었다. 인바운드 의료관광이 본격화되면서 국내 리쥬란 수요가 증가하면서 매 분기 어닝 서프라이즈가 실현되었다.
- ⑤ 25년 6월-7월: 6월 13일 파마리서치홀딩스(74.3%)와 파마리서치(25.7%)로 인적분할을 공시 하면서 주가가 급락하였다. 그러나 투자자들이 주주가치 훼손 가능성에 대해 거세게 반발하며 항의하자, 동사는 7월 8일 인적분할 계획을 철회했다. 이후 동사의 주가는 빠르게 반등했다.
- ⑥ 25년 8월-현재: 국내에서는 전공의가 복귀하면서 의원 일손 부족으로 국내 리쥬란 주문이 둔화되었다. 동시에 해외에서 중복 채널을 정리하고, 일부 지역에서 수출이 예상을 하회, 경쟁사 ECM 기반 스킨부스터의 흥행으로 경쟁 과열도 함께 우려되면서 주가는 가파르게 하락하였다.


동사는 25년 8월 이후, 시장은 국내 및 해외에서의 리쥬란에 대한 성장성에 의구심을 바탕으로 주가에 반영하고 있다. 그러나 의심을 벗겨내면 꺼지지 않은 펀더멘털에서 기회가 보일 것이다.

###### 1.2. 노이즈 속 펀더멘털에 집중하라

1 Nov 2014

우려는 단기적, 성장은 장기적

우려는 단기적이고, 성장은 장기적이다. 동사의 12m fwd PER은 25년 최고 약 37배에서 약 18배 수준까지 내려온 상황이다. 3Q25 실적에서 스킨부스터 리쥬란의 내수와 수출이 모두 예상보다 부진했다는 이유로 시장은 그동안 인정해왔던 동사의 장기적 성장성을 의심하고 있다. 그러나 내용을 살펴보면, 우려는 생각보다 단기적이고 성장은 생각보다 장기적일 가능성이 매우 높다.

국내: 단기 일손 부족 → 내국인 & 의료관광 수요는 여전히 견조

국내 리쥬란 매출은 전공의가 복귀하며 일시적으로 인력 공백이 발생한 탓에 잠시 성장이 둔화 되었을 뿐, 수요는 오히려 더 견고해지고 있다. 구글트렌드의 ‘리쥬란’ 검색량, 커뮤니티 ‘여우야’ 내 관련 게시글 수, 의료인 설문조사 결과 등 내국인 수요를 간접적으로 보여주는 선행지표는 25년 하반기에도 매달 우상향하는 중이다. 외국인 관광객 또한 매달 ATH를 기록하여 인바운드 의료관광 수요도 견고했다. 따라서 인력을 다시 충원하면서 자연스럽게 성장을 이어갈 것이다.

해외: 유통망 정리 & 리오더 미스매치 등

→ 신규 지역 확장 유효

해외도 유통망 정리, 일본 리오더 미스매치 등으로 일시적으로 조정됐을 뿐, 구조적 성장은 강화 되고 있다. 그레이마켓 차단과 중국 3등급 허가 추진은 중장기 수익성을 높이는 정화 과정이다. 기존 지역에서의 성장과 함께 미국은 메드스파 및 PDRN 코스메틱을 축으로, 유럽에서는 MDR 승인과 VIVACY와의 파트너십을 축으로 26년 이후 한층 더 체급을 올려 확장해갈 것이다.

수출데이터 우려도 과도하다고 판단

11월 31일 수출 잠정치 발표 이후의 주가 급락은 펀더멘털과 별개로 혼란만을 가중시켰다. 수출 잠정치 데이터는 전국 기반으로 발표되기 때문에 동사의 제품을 수출하는 강릉 기반으로 지역별 수출 현황을 참고해 추정해야 한다. 그러나 4Q24부터 미국향 화장품 매출 비중이 빠르게 확장 되면서 전국-강릉 데이터 간 상관관계가 크게 떨어져 잠정치 기반으로 동사 수출액을 파악하기 어려워졌다. 또한, 전국 수출 잠정치와 동사의 해외 매출액 간 상관관계도 0.78로 크게 떨어졌다.

실적으로 증명할 내년

동사는 26년부터 다시 실적으로 증명할 것이다. ECM 기반 스킨부스터가 출시되면서 내수 경쟁 격화에 대한 우려가 있지만, 그동안 수많은 미투 제품은 동사의 성장을 멈추지 못했다. 실적으로 다시 증명할 수 있다면, EPS의 상승과 Multiple 회복과 함께 커다란 기회를 잡을 수 있을 것이다.

- 도표 1-2. Main Idea


단기 장기

|수요: 전공의 복귀로 단기 인력 공백|
|---|


|공급: 의료 인력 장기적 확충|
|---|


|수요: 견조한 내국인&의료 관광 수요|
|---|


(천 cc)

내국인 관광객

4,000

###### 국내

의료 인력의 장기적 확충

전공의 복귀로 인한 단기 인력 공백

2,000

0

24 25E 26E 27E

|유럽 스킨 부스터 진출|
|---|


|미국 PDRN 화장품 트렌드|
|---|


|우려 ①|
|---|


(개) 리뷰 수 (LHS) PDRN 검색량 (RHS)

10000

100

150

해외 유통망 정리

25년 3월

체코

8000

판매 시작

6000

100

50

4000

2000

50

|우려 ②|
|---|


0

0

25.01 25.03 25.05 25.07 25.09 25.11

###### 해외

0

일본 리오더 미스매치

24-09 24-12 25-03 25-06 25-09

|美 메드스파와 동반 확장|
|---|


500

영국

25년 12월 판매 예정

독일

400

프랑스 스페인

점포 수 100개 200개

50개

300

19년

22년 25년

WASHINGTON

이탈리아

MONTANA NORTH DAKOTA

MAINE

200

|우려 ③|
|---|


OREGON MINNESOTA

VERMONT

NEW HAMPSHIRE

IDAHO

SOUTH DAKOTA WISCONSIN

NEW YORK

MASSACHUSETTS RHODE ISLAND

WYOMING

MICHIGAN

CONNECTICUT

IOWA

NEBRASKA

PENNSYLVANIA

NEVADA

NEW JERSEY

100

UTAH

ILLINOIS

DELAWARE

OHIO

COLORADO

MARYLAND

INDIANA

WEST VIRGINIA

KANSAS

CALIFORNIA

VIRGINIA

KENTUCKY

MISSOURI

중국 오프라벨 제재

NORTH

TENNESSEE

CAROLINA

ARKANSAS

ARIZONA NEW

OKLAHOMA

MEXICO

0

SOUTH CAROLINA

GEORGIA ALABAMA

MISSISSIPPI

TEXAS

24-09 24-12 25-03 25-06 25-09

LOUISIANA

FLORIDA

HAWAII

우려는 단기적

성장은 장기적

출처: SMIC 2팀

##### 2. 흐르는 주가를 거꾸로 거슬러 오르는 연어 - 산업/기업 분석

1 Nov 2014

###### 2.1. 부스터를 단 스킨부스터

가장 높은 성장세의 스킨부스터

스킨부스터는 글로벌 에스테틱 시장에서 가장 빠르게 성장하는 카테고리다. 스킨부스터는 유효 성분을 피부 진피층에 주입해 콜라겐, 엘라스틴 등을 생성하는 섬유아세포를 활성시켜 피부를 구조적으로 개선하는 제품이다. Evaluate에 따르면, 필러 시장 내 스킨부스터 침투율은 24년 11.0%까지 확대되었다. 스킨부스터 시장을 선도하는 제품 스컬트라는 갈더마 내 매출 중 가장 높은 성장을 기록했고, 리쥬란의 20년부터 24년까지의 CAGR 매출액 성장률은 +63%에 달한다.

침습 시술

→ 비침습/최소침습 이동

에스테틱의 트렌드는 침습 위주의 시술에서 비침습/최소침습 시술로 옮겨가고 있다. 몸에 칼이 들어가는 침습 시술과 달리, 주사/레이저 등은 신체에 손상이 제한적이라 부작용이 적고, 시술 효과도 즉각적으로 나타나기 때문이다. 비침습/최소침습 시술은 낮은 진입장벽을 바탕으로 GenZ 세대와 남성층을 중심으로 확산되면서 21년 1,759만 건에서 24년 2,054만 건으로 늘어났다.

톡신/필러

→ 스킨부스터 이동

그중에서도 톡신/필러는 둔화되고, 스킨부스터로 수요가 옮겨가는 흐름이 나타나고 있다. 24년 글로벌 보톨리눔 톡신 시술 건수는 788.8만 건으로 YoY -17.4% 감소했다. 애브비는 미국/중국 에서 톡신/필러 시장이 둔화되어 실적 가이던스를 하향 조정하면서도 스킨부스터 스킨바이브를 성장동력으로 제시했다. 갈더마도 스킨부스터 스컬트라의 성장률만이 톡신/필러 대비 매우 높다.

스킨부스터는 피부의 근본적 개선 트렌드와 부합

겉모습만 기계적으로 교정하기보단, 피부를 근본적으로 개선하는 트렌드에 스킨부스터는 완벽히 부합한다. 필러는 깊은 피부층에 주입해 볼륨을 채우지만, 스킨부스터는 얕은 진피층에 주입해 콜라겐 및 엘라스틴 재생을 유도한다. 스킨부스터는 필러와 비교하면 ①시술 효과가 자연스럽고, ②부작용도 낮으며, ③피부를 근본적으로 개선하여 효과가 반영구적이라 선호가 옮겨오고 있다.

병원 입장에서도 객단가 & 재방문율 ↑

한국 스킨부스터 열풍

→ 글로벌 확산 중

병원 입장에서도 스킨부스터는 객단가와 재방문율을 모두 높일 수 있는 매력적인 수단이 된다. 스킨부스터는 EBD/톡신/필러 등과 패키지로 묶어 병행 시술하는 경우가 대부분이다. 국내에서 리쥬란 시술 고객 중 60% 이상은 타 시술과 병행하고 있다 HIFU 또는 RF 시술 후 스킨부스터 시술을 추가적으로 진행한다. 스킨부스터는 3~4주 간격으로 기간에 걸쳐 3회 이상 시술한 후, 연 1~2회 정기 유지 시술을 권하고 있다. 통증에도 불구하고, 재시술 비율이 매우 높은 편이다.

한국에서의 스킨부스터 열풍은 해외로 빠르게 번지고 있다. 한국은 의사의 퀄리티가 높으면서 3~5회 패키지 판매와 콤비네이션 시술로 스킨부스터 열풍을 불렀다. 국내 외국인 피부과 환자가 19년 8.5만 명에서 24년 70.5만 명까지 급증하며 스킨부스터 인지도는 더 빨리 확장되고 있다.

|도표 2-1. 인젝터블 에스테틱 부문별 성장률|도표 2-2. 갈더마의 스킨부스터 vs. 필러 성장 차별화<br><br>|
|---|---|
||0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>스킨부스터 톡신 필러<br><br>(%)<br><br>19-23 CAGR 23-28 CAGR<br><br>|
|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>20 21 22 23 24 25E<br><br>(백만 달러)<br><br>스컬트라(스킨부스터) 레스틸렌(필러)<br><br>|
|---|
|


출처: Medical Insight, SMIC 2팀 출처: Evaluate Pharma, Galderma , SMIC 2팀

###### 2.2. 스킨부스터는 무엇이 다를까

1 Nov 2014

‘미용’: 소비자 선호 ‘의료기기’: 안전성 장벽

미용 의료기기는 ‘미용’에서의 소비자 선호, 그리고 ‘의료기기’에서의 안전성 장벽이 복합적으로 작용한다. 일반적으로 의료기기는 안전성과 유효성을 기반으로 의사가 구입을 결정한다. 그러나 ‘미용’ 의료기기는 임상으로 입증해야 할 유효성 자리에 소비자의 선호가 대신 자리한다. 병원은 유효성을 알 수 없더라도 고객들이 많이 찾는다면 수익을 극대화하기 위해 해당 기기를 들여놓 는다. 결론적으로 병원 입장에서는 의료 사고를 최소화하기 위해 안전성만 최우선으로 고려한다.

스킨부스터는 개별 브랜드가 메인

톡신/필러와는 달리, 스킨부스터는 소비자가 카테고리가 아니라 제품 자체를 선택한다. 소비자는 ‘보톡스 맞으러 간다’는 말을 하며 병원에서 추천하는 톡신을 맞는다. 병원은 안전하다면 성능은 비슷하므로 주로 가격이 낮은 제품을 택한다. 그러나 스킨부스터는 소비자가 ‘리쥬란을 맞으러 간다’거나 ‘쥬베룩은 어떤지’ 묻는다. 즉, 브랜드가 시술명이 될 정도로 개별 제품이 중심이 된다.

유효성분에 따른 스킨부스터 구분

스킨부스터는 유효성분에 따라 제품의 특징이 결정된다. 피부 재생과 항염 효과를 유도하는 PN, 수분을 충전하는 HA, 콜라겐 신생을 유도하는 PLLA, 최근에는 ECM 등이 있다. 해외는 CaHa 기반 래디어스(멀츠), PLLA 기반 스컬트라(갈더마), 국내는 PN 기반 리쥬란(동사), PDLLA 기반 쥬베룩(바임)과 ECM 기반 엘라비에 리투오(엘앤씨바이오), 셀르디엠(한스바이오메드) 등이 있다.

동일 유효성분 내 미투 제품 진입 어려움

소비자는 브랜드를 중심으로 기억하기에 같은 유효성분 안에서 미투 제품이 진입하기 어렵다. 주관적인 경험으로 선호와 안전에 대한 이미지가 형성되는데, 그 근거는 특정 성분 말고 브랜드 자체에 귀속된다. 애브비에 따르면, 전문의의 약 87%는 신뢰 가능한 브랜드 자체가 중요하다고 답했다. 다시 말해, PN 기반 미투 제품이 나와도 같은 효능이면 리쥬란을 찾지 않을 이유가 없다.

신규 스킨부스터는 안전성 입증의 어려움

작용 기전이 다르면 상호보완적 관계

성분이 다른 스킨부스터는 안전성을 입증하기 위해 오랜 시간을 써야 한다. 현재 스킨부스터로 출시된 HA, PDLLA, ECM 등 대부분의 유효성분은 염증을 통해 콜라겐 재생을 유도하기 때문에 비염증성 결절 또는 염증성 과립종으로 발전할 위험이 있다. 스컬트라도 출시 초기에는 주입 후 2~9개월 사이 2~4mm 크기의 비염증성 결절이 94건의 시술 중 12건에서 발생했다. 단기간에 대규모 임상 데이터를 축적하기는 어려워 수년간 실제 시술 건수를 쌓으며 설득을 해내야 한다.

다른 유효성분 기반의 스킨부스터는 출시되더라도 기존 제품과 보완적 관계를 유지하기도 한다. 스킨부스터는 성분별로 작용 기전과 효과가 다르기 때문에 현장에서는 직접 경쟁하지 않는다. 예컨대, 리쥬란을 진피층 내 주입해 피부 결/톤을 정리하고, 진피층과 피하지방층 사이엔 쥬베룩 이나 리투오를 주입해 콜라겐·엘라스틴 합성으로 구조/윤곽을 개선하며 동시에 시술될 수 있다.

|도표 2-3. 주요 스킨부스터 목록|도표 2-4. 작용 기전과 효과에 따른 상호보완적 관계<br><br>|
|---|---|
|제품 업체 유효성분 스킨바이브(SKINVIVE) 애브비(AbbVie) HA<br><br>스컬트라(Scultra) 갈더마(Galderma) PLLA<br><br>레디어스(Radiesse) 멀츠(Merz Aesthetics) CaHA 리쥬란(Rejuran) 파마리서치 PN<br><br>HP 비타란(Vitaran) 비알팜 PN 리즈네 유벤타헬스케어 PN 쥬베룩 바임 PDLLA + HA<br><br>키아라 레쥬 바이오플러스 PDRN + HA 엘라비에 리투오 엘앤씨바이오 ECM<br><br>셀르디엠 한스바이오메드 ECM<br><br>|진피층<br><br>피하지방층<br><br>동시 시술 가능<br><br>직접 경쟁<br><br>표피층<br><br>|리쥬란( ) 쥬베룩 리투오( )주입<br><br>스킨부스터<br><br>피부 결 톤 정리<br><br>콜라겐 엘라스틴 합성 구조 윤곽 개선|
|---|
<br><br>리쥬란 리투오|


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

2.3. 아오 파마리서치

1 Nov 2014

- (1) 연어로 세운 기업

동사는 연어 생식세포에서 추출한 PN/PDRN을 원료로 피부/조직을 재생시키는 의료기기를 주력 으로 전개하고 있다. 10년 PDRN을 대량으로 추출하는 원천기술 DOT 공법을 확보해, 14년 최초 PN 기반 스킨부스터 ‘리쥬란’을 출시했다. PN과 PDRN은 DNA 단편 복합체지만, PN이 PDRN과 비교해 DNA 사슬이 길고 분자량도 높아 피부조직 안에서 더 안정적으로 오래 효과가 지속된다.

주요 사업부문은 ①의료기기, ②화장품, ③의약품으로 구성된다. 24년 매출 기준으로 의료기기 55.3%, 화장품 22.2%, 의약품 18.4%, 기타 4.1%다. ①의료기기는 리쥬란(리쥬란힐러/리쥬란HB 등), 무릎관절강 주사 콘쥬란, HA 필러 클레비엘/리쥬비엘 등이 있다. ②화장품은 리쥬란 브랜드 를 확장해 PDRN 기반 코스메틱 제품을 판매한다. 병원에서 시술 후 피부 재생 및 미백 효과를 위해 사용하는 B2B 제품과 현지 온라인몰, 면세점 등을 통해 일반 대중에게 판매하는 B2C용을 구분한다. ③의약품은 PDRN 재생의약품(플라센텍스주, 리쥬비넥스주), 보툴리눔 톡신 등이 있다.

- (2) 리쥬란으로 세계일주


연어로 세운 기업

주요 사업부문

- ①의료기기

- ②화장품 ③의약품


국내 및 해외 모두 고성장하는 리쥬란

국내

①안정성과 레퍼런스

→ 타 성분 경쟁 방어

리쥬란은 국내 및 해외 모두 빠르게 장악하고 있다. 리쥬란을 포함한 의료기기 매출은 국내에서 21년 622억 원에서 24년 1,374억 원으로 CAGR +30.2% 성장했고, 해외에서 21년 133억원에서 24년 562억 원으로 CAGR +61.5% 성장했다. 25년에는 3Q25 누적 기준 YoY +75.1% 성장했다.

국내에서는 ①안전성과 레퍼런스를 무기로 다른 유효성분 기반 스킨부스터를 방어하는 중이다. 14년 리쥬란 출시 후, 19년에 바임이 PDLLA 기반 스킨부스터 ‘쥬베룩’을, 엑소코바이오가 엑소좀 스킨부스터 ‘ASCE’를 출시했다. 그러나 쥬베룩은 뷰티 커뮤니티에서 안전 사고 논란이 불거지며 주춤했다. PLLA 계열은 콜라겐을 형성하기 위해 염증을 유도하므로 결절, 육아종 또는 실명 등 의 위험이 있는 편이다. 엑소좀은 효과에 대한 임상도 부족하고, 만족도 높은 후기도 많지 않다.

②특허 및 오리지널리티

→ PN 기반 경쟁 방어

###### ②PN 기반 스킨부스터 내에서는 특허로 진입을 방어하고, 오히려 오리지널리티를 강화하고 있다.

동사는 22년 PDRN 추출 공법 관련 특허 소송에서 최종 승소하면서 28년까지 PDRN/PN 제조 독점권을 유지하고 있다. 23년부터는 연어가 아닌 양식 송어로부터 추출한 PN 기반 스킨부스터 미투 제품으로 비알팜이 ‘HP비타란’, ‘리즈네’를 출시했다. 그러나 23년에 이후, 각종 트렌드 지표 에서 리쥬란과 비교하면 해당 제품들은 미미한 수준이다. 원가로 인해 가격 차이는 20% 내외에 불과하고, 같은 PN으로 효과가 더 뛰어나다는 근거도 없어 리쥬란의 대체 이유가 없기 때문이다.

|도표 2-5. 24년 사업부문별 매출 비중|도표 2-6. 주요 스킨부스터 네이버 검색어트렌드<br><br>|
|---|---|
||55.3% 22.2%<br><br>18.4%<br><br>4.1%<br><br>의료기기 화장품 의약품 기타<br><br>|
|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>20.01 21.01 22.01 23.01 24.01 25.01<br><br>(pt) 리쥬란 쥬베룩 엑소좀<br><br>비타란 리즈네<br><br>|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: 네이버 데이터랩, SMIC 2팀

의료관광을 토대로 글로벌 진출 성공

국내에서 증명한 리쥬란은 관광객을 타고 성공적으로 국경 밖으로 진출하였다. 23년부터 외국인 환자는 23년 약 61만 명에서 24년 약 117만 명까지 빠르게 증가했다. 이들은 한국에서 리쥬란 시술을 받으며 내수 매출을 견인했고, 귀국 후 재시술, 주변인 추천, 리쥬란 코스메틱 구매 등 해외에서의 리쥬란 확산도 이끌었다. 23년에는 태국이 수출을 이끌었고, 24년에는 CVC와의 협력, 그리고 의료관광을 기반으로 동남아와 중국으로 의료기기 수출이 가파르게 성장하고 있다.

1 Nov 2014

유럽, 미국 등 신규 지역으로의 확장

이제는 연어와 함께 마진이 더 높은 전 세계로 나아가고 있다. 동사는 현재 25개국 이상에서 리 쥬란 3종에 대해 품목허가를 획득했고, 현재 미국, 일본, 중동 등에서 인허가 절차를 진행하고 있다. 24년 12월엔 유럽 CE-MDR 인증을 획득해, 25년 8월부터 프랑스 VIVACY와 파트너십을 체결했다. 미국과 유럽의 스킨부스터(스컬트라) 단가는 한국 대비 각각 약 80%, 30% 더 높다.

PDRN & 리쥬란 기반 포트폴리오 확장 성공

리쥬란 코스메틱: 구조적 성장 중

콘쥬란: 퇴행성 관졀염 증가 & HA주사 점유율 침투

보툴리눔 톡신: CAPA 3배 확장 예정

리쥬비넥스주 & 플라센텍스주

###### (3) NEXT 리쥬란 동사는 PN/PDRN 제조 기술과 리쥬란 브랜드를 기반으로 포트폴리오를 확장에도 성공하고 있다.

17년에는 고품질 PDRN 원료를 화장품에 적용해 리쥬란 코스메틱 브랜드를 출시했다. 콘쥬란은 PN을 활용해 관절염 환자의 무릎에 직접 주사해 관절 마찰을 줄이고 통증을 완화하는 주사이다.

화장품은 PN/PDRN 성분에 대한 관심이 증가하며 리쥬란 브랜드의 인지도가 빛을 발하고 있다. 내수는 국내 피부과를 방문하는 외국인을 중심으로 올리브영과 면세점 채널에서 판매가 늘어나 3Q25 누적 기준 352억 원, YoY +55.4%나 성장했다. 수출은 미국을 중심으로 입점 네트워크를 확대하고, 현지 온라인몰에서 주문이 늘면서 3Q25 누적 기준 587억 원, YoY +84.2% 성장했다.

콘쥬란은 퇴행성 관절염 환자의 증가와 HA주사로의 점유율 침투가 함께 이뤄져 성장하고 있다. 고령화에 따라 국내 퇴행성 관절염 환자는 15년 193만 명에서 22년 417만 명까지 늘어나, 현재 국내 관절강 주사제는 약 2천억 원 수준이다. 동시에 류마티스학회에서 HA주사를 놓지 않기를 권고하면서 전체 관절강 주사 시술 중 콘쥬란 비중은 20년 3.7%에서 22년 6.0%까지 침투했다.

보툴리눔 톡신 또한 준수하게 성장하고 있다. 동사는 18년 4월 바이오씨앤디를 지분 확보 이후 본격적으로 자회사로 편입해 파마리서치바이오로 사명을 변경했다. 보툴리눔 톡신 매출은 19년 33억원에서 24년 261억원까지 CAGR +51.2% 성장했다. 현재 강릉 1공장의 CAPA는 약 연 260 억 원, 200만 바이알로 2H27까지 증설을 통해 600만 바이알까지 3배 확장할 예정이다.

PDRN 기반으로 여러 주사제도 안정적으로 매출을 늘려가고 있다. 리쥬비넥스주는 창상 및 궤양, 허혈성 질환 등에서 조직 재생을 촉진, 플라센텍스주는 피부 이식으로 인한 상처를 치료하고 조 직을 수복하는 주사제로 활용한다. 의약품 매출의 약 50%를 차지해 캐시카우를 담당하고 있다.

|도표 2-7. 의료기기(리쥬란 등) 분기별 국내 및 해외 매출|도표 2-8. 동사 사업부별 매출 추이 및 전망<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br>(십억 원)<br><br>국내 해외<br><br>|
|---|
||30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>21 22 23 24 25E 26E 27E<br><br>(십억 원) 의료기기 화장품 의약품 (%)<br><br>기타 OPM(RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: 동사, SMIC 2팀

##### 3. 투자포인트 1 – 리쥬란, 믿어쥬란

1 Nov 2014

10년동안 대한민국 피부과 시장을 책임져왔던 동사가 흔들리고 있다. 9월부터 시작된 동사의 주 가하락은 동사에 대한 시장의 우려에서 기인한다. 전공의 복귀로 인한 공급 제약, 설상가상으로 등장한 경쟁제품은 동사의 현재와 미래를 의심하게 만든다. 그러나 우려는 단기적이고, 성장은 장기적이다. 지금부터 동사에 대한 우려를 해소하고 성장을 그려나가 보자.

리쥬란의 여전한 내수 수요

인바운드 수요 역시 견조하다

3분기 동사 매출의 감소

3.1. 웬만해선 리쥬란을 막을 수 없다

리쥬란은 여전히 건재하다. 9,10월 리쥬란에 대한 구글 트렌드는 국내 매출이 고점을 기록했던 올해 7,8월과 크게 다르지 않고 꾸준히 증가하는 추세이다. 본 보고서가 의료인력 9명을 대상으 로 실시한 인터뷰 결과. 응답자들은 입을 모아 스킨부스터에 대한 수요가 과거 대비 늘었으며 그 중 리쥬란이 단연 가장 인기있는 제품이라고 답했다. 특히 현직 피부과 의사는 경쟁제품이 출시된 뒤로도 리쥬란을 찾는 사람이 줄어들지 않았다고 언급했다.

외국인 관광객의 인바운드 수요 역시 견조하다. 25년 10월 외국인 의료 소비 건수는 401,325건 으로, YoY +28% 증가하였으며 올해 1월 대비 약 +90% 늘어났다. 외국인 의료 소비액의 경우, 10월 총액은 1,850억으로 YoY +31% 증가하였고, 올해 1월 대비 +73% 증가하며 가파른 성장세 를 보이고 있다. 이 중 피부과의 비율은 56.8%로, 20년 15.26%에서 무려 270% 성장하였으며 현재 소비액 중 가장 큰 비중을 차지하고 있다.

수요는 견조한 가운데 25년 3분기 동사의 매출 성장세가 다소 주춤하였다. 25년 2분기 대비 3 분기 매출은 QoQ -6% 감소하였다. 표면상 감소 폭은 크지 않으나 계절적 특성을 감안하면 의 미가 달라진다. 3분기는 미용 시술 성수기로, 그간 비수기인 2분기를 지나 3분기에 매출이 뚜렷 하게 반등하는 패턴이 반복되어 왔다. 이러한 과거 추세와 달리 이번 3분기에는 매출이 오히려 감소하는 모습을 보이면서 시장에서는 동사의 펀더멘탈에 대한 의구심이 제기되기 시작하였다

파업 후 일반의원에 일반의로 취업했던 전공의들

매출 감소는 수요 둔화가 아닌 공급 측면인 시술 가능 인력의 변동에서 기인한다. 국가통계포털 의 요양기관 종별 의료인력 현황을 보면 전공의 대규모 사직이 있었던 24년 2분기 8,765명이었 던 전공의가 1,190명으로 줄어드는 와중에 6,624명이었던 일반의는 9,471명으로 급격히 증가한 다. 이는 파업한 전공의들이 의원급 의료기관에 일반의로 재취업한 것을 의미하며 이때 각 미용 시술 CAPA는 크게 확대되었다. 실제로 피부과·성형외과 급여가 파업 이전 월 1,000만 원 수준 에서 파업 이후 300만 원 선까지 떨어진 것은 전공의들이 해당 과로 대거 유입됐음을 시사한다.

도표 3-1. 월별 외국인 의료 소비 건수 및 의료 소비액 도표 3-2. 일반의 및 전공의 수 추이

(명) 일반의 레지던트

(십억 원) 의료소비액 소비건수 (백 개)

14,000

일반의에서 전공의로 인력 이동

전공의에서 일반의로 인력 이동

250

500

12,000

200

400

10,000

8,000

150

300

6,000

100

200

4,000

50

100

2,000

0

0

0

23.11 24.03 24.07 24.11 25.03 25.07

1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25

출처: 한국관광데이터랩, SMIC 2팀 출처: KOSIS, SMIC 2팀

전공의 복귀

그러나 25년 9월 전공의 복귀로 피부과 및 성형외과에는 의료공백이 발생했다. 2분기 11,445명 이던 일반의는 3분기 7,402명으로 줄었고, 8월 서울시 의사·치과의사·한의사 건강보험 상실자 수가 842명으로 전월 대비 57% 증가한 것도 전공의들이 9월 복귀를 앞두고 일반의원을 이탈했 음을 시사한다. 현직 피부과 의사 인터뷰에서도 전공의 복귀 이후 인력 공백이 체감됐었다는 응 답이 확인된다. 전공의 채용으로 확대됐던 미용 시술 공급 능력이 축소됨에 따라 늘어난 수요를 감당하지 못한 의원들의 의료기기 주문량 감소가 동사 매출의 둔화로 연결되었다.

1 Nov 2014

= 미용 의료인력 ↓

의료공백은 이미 해결되고 있다

미용 의료인력은 장기적으로 성장할 것

피부과 포함 일반의원의 규모가 상당함

26년 추가 국시는 단기 인력 충원의 기회

의료공백은 단기적인 이벤트일 뿐, 이미 점차 회복되는 양상을 보이고 있다. 의료인력과 동행하 는 지표인 서울시 의사·치과의사·한의사 건강보험 취득·상실자 수는 10월에 다시 취득자가 상실 자를 상회해 4분기 시술 CAPA의 회복을 암시한다. 특히 대형병원이 위치한 송파구 피보험자 수 증가는 2명에 그친 반면, 개원가 비중이 높은 서초구는 유사한 의사 규모임에도 52명이나 늘어

- 나 개원가로의 인력 유입이 나타남을 보여준다. 전문가 인터뷰에서도 상당수가 현재 인력 충원 이 이루어지고 있음을 확실히 체감한다고 답변하였다.

의료인력은 단기적으로 빠르게 충원되고 있을 뿐만 아니라 일반의원의 증가를 통해 장기적으로 도 성장할 것이다. 피부과 진료를 보는 의료기관이 구조적으로 늘고 있기 때문이다. 일반의원은 국가고시를 합격한 의사가 전공의 수련 없이 개원한 의원으로, 21년 대비 25년에 무려 451곳 증 가하였다. 이는 최근 5년간 진료과목별 개원 일반의원수 상위 5개에 해당하는 증가세이다.

이렇게 빠르게 증가하는 일반의원의 대부분은 피부과 진료를 본다. 18~22년까지 개원한 일반의 원의 86%가 피부과를 진료과목으로 신고했으며 25년 상반기 개원분에서도 피부과의 비중은 82.9%에 달한다. 또한 피부과 전문의는 2,520명인데 반해 피부를 진료하는 1차 의료기관은 3만 여곳에 달하는 것으로 보아 피부과 대부분이 일반의원이며 그 규모가 상당함을 알 수 있다.

또한 26년 추가 국시를 통해 단기적으로 미용 시술 인력을 보강할 수 있을 것이다. 정부는 전공 의들이 9월에 복귀하면서 26년 8월 졸업 예정자들의 응시가 27년 국시에 집중되는 것을 완화

- 하기 위해 26년에 추가 국시를 시행하기로 했다. 이에 따라 26년 신규 의사는 예년 대비 약 1,500명 증가할 전망이며, 이는 미용 의료영역에 인력 충원 모멘텀으로 작용할 가능성이 크다.


의료인력 업무범위에 대한 제도적 개선은 장기적 기회

추가 국시와 더불어 26년부터 가동되는 보건의료인력 업무조정위원회는 장기적인 인력 확보의 가능성을 높일 것이다. 해당 위원회는 보건의료인력 직역 간 업무범위 갈등을 조정하기 위한 제 도로, 26년부터 본격적으로 가동된다. 이를 통해 의사의 업무 범위를 다른 직역에도 일부 공유하 여 미용 시술 영역에서는 의사들이 고부가가치 시술에 집중할 수 있고 인력 배치의 효율화를 통 해 장기적으로 미용 시술 CAPA를 충분히 확보할 수 있는 기반이 마련된다.

|도표 3-3. 의료인력 대상 설문조사 결과<br><br>|도표 3-4. 월별 서울시 의료인력 건강보험 피보험자 수 추이| | |
|---|---|---|---|
|33.3%<br><br>16.7%<br><br>33.3%<br><br>16.7%<br><br>매우 그렇다<br><br>어느정도 그렇다<br><br>보통이다<br><br>그다지 그렇지 않다<br><br>전혀 그렇지 않다<br><br>잘 모르겠다 / 해당없음<br><br>Q. 미용시술 분야에서 일반의/전공의 복귀 이후 최근 1개월 사이<br><br>인력 보충이 충분히 이루어졌다고 생각하십니까?<br><br>Q. 현재 가장 인기 있는<br><br>스킨 부스터는 무엇입니까?<br><br>A. 리쥬란<br><br>A. 리쥬란, 쥬베룩<br><br>4<br><br>2<br><br>5<br><br>0<br><br>0<br><br>1<br><br>1<br><br>0 1 2 3 4 5 6<br><br>지인 / 동료 소개<br><br>의료인 커뮤니티 / 카페 / SNS<br><br>의사 구인 플랫폼 / 구인구직 사이트<br><br>병원 / 의료기관 네트워크<br><br>헤드헌터 / 채용 에이전시<br><br>병원 자체 공고<br><br>잘 모르겠다<br><br>16.7%<br><br>50%<br><br>16.7%<br><br>16.7% 예전보다 크게 증가했다 예전보다 다소 증가했다 예전과 비슷한 수준이다 예전보다 다소 감소했다 예전보다 크게 감소했다<br><br>잘 모르겠다<br><br>스킨부스터에 대한 수요<br><br>인력 충원 경로| |11,500<br>12,000<br><br>12,500<br>13,000<br><br>13,500<br>14,000<br><br><br>14,500<br><br><br><br><br>24.01 24.05 24.09 25.01 25.05 25.09<br><br>(명)<br><br>전공의 파업 및<br><br>사직 처리 직후<br><br>전공의 복귀 직전<br><br>| |
|출처: SMIC 2팀|출처: 고용행정통계, SMIC 2팀| | |


###### 3.2. ECM도 리쥬란을 막을 수 없다

1 Nov 2014

ECM 기반의 스킨부스터는 동사의 중장기 성장성에 대한 의구심을 불러일으키고 있다. 9월부터 동사의 주가는 하락세를 이어온 반면, 경쟁사인 엘앤씨바이오와 한스바이오메드는 뚜렷한 상승 구간을 형성했다. 9~11월동안 엘앤씨바이오와 한스바이오메드의 주가수익률은 각각 109.18%와 313.23%를 기록했지만 동사는 -36.12%에 그쳤다. 이는 한스바이오메드의 셀르디엠의 출시일과 도 맞물려 있어 ECM 제품 등장에 따른 경쟁심화에 대한 시장의 우려가 반영된 것으로 해석된다.

ECM의 부상이 동사의 성장성을 의심하게 만든다

하지만 동사의 펀더멘탈은 그대로

리쥬란의 확실한 안전성

ECM의 불확실한 안전성

그럼에도 불구하고 변하지 않은 사실은 동사의 펀더멘탈이 여전히 견고하다는 점이다. 동사의 펀더멘탈은 ① 임상과 시장에서 축적된 검증된 안전성과 ② 압도적인 브랜드 파워라는 두 축에 서 비롯된다. 이는 동사가 지난 10년 간 쌓아올린 레퍼런스에 의해 형성된 해자로, 시간에 의해 축적된 자산인 만큼 단기간에 훼손되기 어렵다. 새로운 제품의 출현으로 경쟁 구도가 일부 변할 수는 있어도 동사의 안전성과 브랜드파워라는 펀더멘탈 자체는 변하지 않았다고 판단한다.

리쥬란은 임상데이터와 오랜 기간 사용되며 쌓아온 경험을 통해 안전성을 검증받았다. 이제 막 데이터를 쌓아가기 시작한 후발 스킨부스터들과 달리, 동사는 리쥬란을 명시한 임상 논문 4편과 9편 이상의 PN 필러 계열 관련 임상연구를 통해 탄탄한 근거를 확보하고 있다 수많은 사람들이 리쥬란 시술을 받았지만 심한 부작용이 보고된 사례는 전무하다. 무엇보다 지난 10년여간 현장 에서 축적된 압도적인 레퍼런스야말로, 그 어떤 이론보다 확실하게 제품의 안전성을 방증한다.

반면 ECM 기반의 스킨부스터는 안전성에 여전히 물음표가 붙는다. 논문 통계를 내는 연구인 Bibliometric의 연구 결과 ECM 기반 스킨부스터의 원재료인 ADM 성분에 대한 논문은 534편이 지만 이 중 ECM 기반 스킨부스터를 대상으로 한 미용 목적의 임상 연구는 단 한 개도 없다. 이 는 ECM 기반의 스킨부스터는 미용 의료기기가 아닌 피부조직 이식재로 분류되어 임상 근거를 확보하는 것보다 조직 자체의 취급 및 관리에 초점이 맞춰져 있기 때문이다.

비교적 느슨한 규제를 적용받는 ECM

피부조직 이식재로 분류된 ECM 기반 스킨부스터는 비교적 느슨한 규제를 적용받는다. 리쥬란이 나 필러와 같은 주사형 의료기기는 「의료기기법」의 적용을 받으며, 임상시험을 통해 유효성과 안 전성을 입증하는 것이 핵심 요건이다. 반면 피부조직은 「인체조직안전 및 관리 등에 관한 법률」 의 규제를 받으며, 공여·채취·가공·멸균 과정의 안전성과 윤리성을 입증하는 데 초점이 맞춰져 있어 임상시험이 대부분 면제된다. 따라서 미용시술용 스킨부스터로 사용될 때 요구되는 유효성 및 안전성 요건이 실제로 충족되고 있는지 충분히 확인하기 어렵다.

도표 3-5. 9~11월 동사와 엘앤씨바이오, 한스바이오메드 주가 도표 3-6. 의료기기 규제 vs 인체조직 규제

파마리서치 엘앤씨바이오 한스바이오메드

의료기기 규제 인체조직 규제

400%

근거 법안

의료기기법 인체조직법

300%

200%

핵심 기준

안전성 + 유효성 안전성 + 윤리성

100%

필요한 경우가 많고, 체내 주입형 등 고위험 의료기기는 필수

허가 전 임상시험 의무 조항 없음

임상데이터

0%

해당 제품

-100%

07.01 08.01 09.01 10.01 11.01 12.01

출처: KRX, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

인체조직 미용시술에 대한 복지부의 부정적 스탠스

###### 게다가 최근 보건복지부는 생명을 살릴 목적으로 기증된 인체조직이 단순 미용 시술에 사용되는 것에 대한 윤리적 논란이 커지면서 피부조직을 이용한 미용성형에 부정적인 스탠스를 보이고 있

1 Nov 2014

- 다. 국내 인체조직은 이미 ‘인체조직 분배 계약서’를 통해 단순 미용 및 성형 목적의 사용이 제한 되고 있으며, 복지부는 수입 인체조직에 대해서도 유사한 내용의 ‘표준계약서’를 마련해 규제 범 위를 확대하겠다는 방침이다. ECM 기반 스킨부스터는 안전성과 윤리성을 둘러싼 논란이 해소되 지 않은 가운데, 규제리스크도 지속적으로 부담요인으로 작용한다.

불확실성이 큰 ECM 기반 경쟁 제품과 달리, 리쥬란은 이미 구축된 압도적 브랜드 파워를 바탕 으로 앞으로의 성장에 유리한 위치를 차지하고 있다. ECM 기반 스킨부스터가 출시된 지 1년이 된 현재까지도 리쥬란의 인지도는 독보적이다. 미용 플랫폼 여신티켓의 검색어 랭킹에는 항상 1 위를 차지하고 있으며, 강남언니에서 집계한 상위 피부고민 10개의 시술 랭킹 중 8개 항목에서 3위 안에 포함된다. 국내 최대 미용 관련 카페인 여우야의 11월 한 달간 리쥬란 관련 게시글이 1,394개로, 엘라비에 리투오와 셀르디엠 관련 게시글 611개를 뚜렷하게 상회한다.

스킨부스터는 의료기기에 속하지만 소비재적 성격이 강해 일반적인 의료산업과 달리 브랜드 파 워가 강력한 해자를 구축한다. 의료산업에서는 효과나 안전성을 설명할 때 모든 것을 임상시험 에 기반한 데이터로 이야기하며, 특정 기술이 기존 기술보다 더 우수하다고 주장할 때에는 경쟁 제품과 직접 비교하는 Head to Head(H2H) 임상시험을 통해 입증하는 것이 통상적이다.

반면 스킨부스터 산업에서는 기술의 우수성보다 소비자의 주관적 경험이 더 중요한 판단기준이 된다. 유효성 평가가 다소 모호하고 환자 만족도가 결과를 좌우하다 보니 이론상 우열을 가리는 H2H 임상데이터의 활용도가 제한적이다. 이는 톡신과 필러의 임상데이터는 최소 15편 이상, 13 편 이상인 반면 스킨부스터 간 H2H 임상은 총 5편이라는 점에서 확연히 드러난다. 이러한 점에

- 서 이미 강력한 브랜드 파워를 확보한 리쥬란은 뚜렷한 해자를 가진다. ECM 스킨부스터가 리쥬 란 대비 실제로 더 뛰어난 효과를 갖고 있는지 불분명할 뿐 아니라, 설령 기술적으로 우월하더 라도 시장에서 더 중요한 것은 그동안 축적된 소비자 신뢰이기 때문이다.


리쥬란의 가장 큰 강점은 브랜드 파워

의료산업에서의 H2H 임상의 중요성

스킨부스터 산업에선 Head to Head가 무의미하다

오리지널은 강력하다

또한 새로운 제품들이 잇따라 출시되어도 시장은 오리지널에 대한 신뢰를 쉽게 거두지 않는다. 톡신만 보더라도 오리지널 제품인 보톡스 출시 이후 디스포트, 쥬보 등 다양한 경쟁제품이 진입 했음에도 보톡스는 여전히 압도적 지위를 유지하고 있다. 대표적인 톡신 브랜드 4개의 24년 전 체 매출 중 보톡스가 차지하는 비율이 61.2%라는 점이 이를 방증한다. 리쥬란 역시 출시 이후 쥬베룩 등 경쟁 스킨부스터가 다수 등장했지만 25년 2분기 매출인 약 760억이 24년 쥬베룩 연 간매출인 665억을 상회한다는 점에서 여전히 압도적 시장 지위를 유지하고 있음을 알 수 있다.

도표 3-7. 미용 플랫폼 내 리쥬란 랭킹 도표 3-8. 보톡스 매출 상위 4개 브랜드의 매출 비율

보톡스 디스포트 외 주보/나보타 다씨파이

100%

80%

60%

40%

20%

0%

20 21 22 23 24

출처: 여신티켓, 바비톡, SMIC 2팀 출처: 각 사, SMIC 2팀

###### 3.3. 동사 앞에 펼쳐진 광활한 성장 가도

1 Nov 2014

동사의 내수 성장은 폭발적으로 증가하고 있는 인바운드 수요가 견인한다. 25년 10월 누적 방한 외국인 관광객은 1,580만 명으로, 전년 동기 대비 +46.9% 증가하였고, 10월 한 달 관광객은 174만 명으로 1월 대비 +56% 증가하며 계속해서 가파른 성장세를 보이고 있다. 업종별 외국인 지출액에서의 의료관광 비중은 24년 대비 34% 성장하며 모든 업종 가운데 가장 높은 성장률을 보이고 있으며 외국인 환자 의료용역별 부가세 환급건수 중 피부재생술 등에 대한 환급 건수는 55%로 리쥬란과 같은 스킨부스터에 대한 수요가 계속 커지고 있다는 것을 알 수 있다.

의료관광을 통한 인바운드 수요의 증가

인바운드 수요는 앞으로도 증가할 것

의원 간 가격경쟁이 시술가격을 낮춘다

실제로 같은 가격대로 수렴하는 시술가

인바운드 수요는 우리나라의 가격경쟁력과 검증된 시술 안전성을 바탕으로 성장세를 이어갈 것 이다. 국내 리쥬란 시술 가격은 대체로 20만~30만 원 초반대로, 글로벌 기준으로 최저 수준에 속한다. 인바운드 상위 5개국 중 리쥬란 시술이 불가한 미국을 제외하고 현지 체인을 보유한 대 형 클리닉의 평균 시술 가격을 비교해보면 중국 101만 원, 대만 87만 원, 일본 73만 원, 태국 67만 원 수준으로, 한국 대비 최소 두 배 이상 비싼 가격에 공급되고 있다. 동일한 시술을 현저 히 낮은 가격에, 상대적으로 안전성이 검증된 환경에서 받을 수 있다는 점은 외국인 의료관광객 들이 다른 나라가 아닌 한국을 선택하게 하는 강력한 유인으로 작용한다.

국내의 가격경쟁력은 미용 의료기관의 밀집도에서 기인한다. 건강보험심사평가원에서 제공하는 건강지도에서 서울특별시의 행정구역별 피부과와 성형외과의 개수를 세어보면 총 1,294개의 피 부과 및 성형외과가 운영 중에 있고, 이 중 645개가 강남구에 모여있다. 이는 서울특별시 내 미 용 의료기관의 50%가 한 곳에 몰려있는 것으로, 미용 의료기관 간의 치열한 경쟁을 암시한다. 일본 지도 앱인 JMAP을 통해 도쿄도 내 피부과계 진료소의 개수를 세어봤을 때 진료소가 가장 많이 분포한 미나토구의 비중이 10%가 채 안되는 것과는 비교되는 양상이다.

피부과·성형외과 의원이 밀집된 시장 구조는 스킨부스터 시술 가격 경쟁으로 이어진다. 미용 플 랫폼 강남언니에 등록된 리쥬란의 시술 가격을 집계하면, 대부분이 1회 25만 원 수준으로 수렴 한다. 엘라비에 리투오 역시 다수 병원이 66만 원에 동일하게 가격을 책정하고 있다. 동일 상권 내 의원들이 환자 유치를 위해 가격을 서로 맞추는 과정에서, 스킨부스터는 결국 비슷하고 낮은 수준의 시술 단가로 고착될 수밖에 없는 구조다.

전방 의원들의

- 가격 경쟁은 동사에게 호재


이러한 가격 경쟁은 동사에게 우호적으로 작용한다. 전방 의원들의 치열한 가격 인하 경쟁을 통 해 늘어난 시술 물량이 그대로 동사의 출고 물량 증가로 연결되기 때문이다. 개별 의원들은 마 진을 최소화하면서 소비자 가격을 낮추더라도, 동사는 후술할 강력한 가격 협상력을 바탕으로 의원 공급단 출고가를 유지할 수 있어, Q의 상승을 온전히 누릴 수 있다.

도표 3-9. 외국인 환자 의료용역별 부가세 환급건수 도표 3-10. 서울시 내 구별 피부과 및 성형외과의 개수

(개)

피부재생술 등 기타 의료용역

700

(천 건)

강남구 - 전체 비중의 31%

피부재생술 비율

600

1,000

60%

500

800

400

서초구 - 전체 비중의 24%

40%

300

600

200

400

100

20%

0

200

동작구

강남구

강동구

강북구

강서구

노원구

마포구

양천구

용산구

중랑구

영등포구

중구

서대문구

관악구

광진구

구로구

금천구

도봉구

동대문구

서초구

성동구

성북구

송파구

은평구

종로구

0

0%

20 21 22 23 24 25.06

출처: 한국보건산업진흥원, SMIC 2팀 출처: 건강보험심사평가원, SMIC 2팀

내국인 수요로부터 창출되는 안정적인 매출

인바운드 수요가 동사 매출의 성장성을 책임진다면, 내국인 수요는 동사의 안정적인 캐시카우 역할을 한다. 국내 최대 미용 관련 카페인 여우야의 리쥬란 관련 게시글 수는 하반기 월평균 893개 수준이었으나 10월, 11월 각각 1,234개와 1,394개로 최고치를 기록하며 내국인 수요의 견 조함을 보여준다. 리쥬란은 성분 특성상 일정 주기로 반복 시술이 필요해 자연스럽게 재시술 매 출을 발생시킨다. 또한 국내 인지도가 동종 제품 대비 압도적으로 높아 병원 입장에서 리쥬란을 시술 포트폴리오에서 사실상 제외하기 어렵고, 이는 동사의 가격협상력을 강화한다.

1 Nov 2014

반복 시술이 필요한 리쥬란

리쥬란의 시술주기로 인한 반복 매출

리쥬란의 인지도는 동사의 가격협상력을 강화

미끼상품으로서의 리쥬란

리쥬란은 주기적으로 시술이 필요하다. 리쥬란은 진피층에 폴리뉴클레오타이드(PN)를 주입하는 데, 이 PN은 DNA 조각으로 구성된 고분자 물질이므로 체내 이입 후 뉴클레이스(nuclease)와 같 은 분해 효소에 의해 서서히 분해된다. 따라서 일정 시간이 지나 PN이 분해되어 더 이상 유효 농도를 유지하지 못하면, 진피 재생을 지속하기 위해 PN을 다시 공급하는 반복 시술이 필요하다.

리쥬란의 시술 주기는 타 스킨부스터에 비해 짧은 편이다. 사람마다 편차가 있지만 리쥬란의 효 과를 극대화하기 위해서는 초기 시술을 2-3주 간격으로 3회 받고, 유지 시술은 6개월에 한 번 씩 받아야 한다. 환자가 건조하다 느끼는 경우 이보다 더 짧은 주기를 갖기도 한다. 다른 스킨부 스터인 스컬트라나 쥬베룩의 통상적인 시술주기는 1년이고, 필러의 경우 시술주기가 1년을 넘어 가는 것과는 다르게 연 2회 이상의 반복 매출이 발생하게 된다.

리쥬란의 압도적인 인지도는 동사에 매우 유리한 가격 협상력을 부여한다. 지점 수 기준 국내 상위 100개 프랜차이즈 피부과 의원 가운데 리쥬란을 취급하지 않는 곳은 한 곳도 없을 만큼 ‘기본템’으로 자리 잡았다. 또한 리쥬란은 피부 표면과 인접한 진피층에 주사하는 시술로, 다른 주요 피부과 시술과 시술 부위가 겹치지 않아 패키지 구성에 최적화되어있다. 실제로 앞서 언급 한 100개 피부과 의원 모두 리쥬란을 패키지에 포함하고 있으며, 이는 고객당 객단가를 높여 병 원의 ASP를 끌어올리는 역할을 한다. 결과적으로 병원 입장에서는 리쥬란을 제외하는 것이 오히 려 손해가 되며, 이러한 구조는 동사에 강력한 가격 협상력을 제공하는 핵심 요인으로 작용한다.

병원들은 리쥬란 시술가를 원가 이하로 책정해 고객 유입을 유도하기도 한다. 실제 피부과 전문 의 인터뷰에 따르면 리쥬란 1cc의 원가는 약 10만 원 수준으로 추정된다. 그러나 강남언니에 게 시된 리쥬란 시술 광고 168건 중 44건이 1cc 기준 10만 원 이하의 가격으로 판매되고 있어, 상 당수 병원이 리쥬란을 ‘미끼 상품’처럼 활용하고 있음을 알 수 있다. 이를 통해 병원들이 리쥬란 의 높은 인지도와 방문 유인 효과를 활용해 우선 내원객을 확보한 뒤, 마진이 높은 기타 고부가 가치 시술을 패키지 또는 추가 판매하는 전략을 구사하고 있음을 유추할 수 있다.

|도표 3-11. 리쥬란의 반복시술 필요성|도표 3-12. 리쥬란을 활용한 패키지 상품의 예시<br><br>|
|---|---|
|진피층에 PN 주입 뉴클레이스 효소에 의해 PN 분해<br><br>PN 고갈 및<br><br>반복시술 필요|‘리쥬+α’라는 이름으로 리쥬란을 패키지 상품으로 판매<br><br>→ 고가의 시술의 기본 시술로 자리잡고 있음<br><br>|


출처: SMIC 2팀 출처: 강남언니, SMIC 2팀

###### 3.4. 단기적인 모멘텀까지 확보된 동사

1 Nov 2014

중국인 무비자 입국

최근 시행된 중국인 무비자 입국 조치는 국내 인바운드 수요에 단기 모멘텀으로 작용한다. 25년 9월부터 시행된 해당 제도는 중국발 3인 이상 단체 관광객이 한국 전역을 최대 15일까지 비자 없이 여행할 수 있도록 허용한다. 제도 시행 직후인 10월 중국인 관광객 수는 472,477명으로 YoY +20% 증가해, 해당 제도가 방한 중국인 수 확대에 실질적으로 기여하고 있음을 보여준다

= 동사의 모멘텀

한일령도 동사에 힘을 실어준다

중국의 뷰티트렌드와 일맥상통

이에 더해 중국의 한일령은 동사에 추가적 모멘텀을 제공한다. 중국 정부의 일본 여행 자제 권 고 이후 3일간 중국발 일본행 항공권 49만 1,000건이 취소되며 일본행 관광 수요가 급격히 꺾 였다. 이탈한 수요는 대체 관광지인 한국으로 유입될 가능성이 높다. 실제로 13년 센카쿠 열도 분쟁 당시 방일 중국인은 전년 대비 7.8% 감소한 반면 방한 중국인은 52.5% 증가했으며, 15년 한국 메르스 사태 당시에는 방한 중국인이 2.3% 감소하는 동안 방일 중국인은 107.3% 증가했 다. 중국 관광객 입장에서 한국과 일본이 상호 대체재로 작용한다는 점을 보여주는 사례다.

정치적 상황과 더불어 최근 중국 내 뷰티 트렌드 역시 국내 중국인 관광객들의 피부미용에 대한 수요를 더욱 끌어올린다. 현재 중국 내에는 피부를 보호하고 개선하는 것에 초점을 둔 스킨피케 이션이 유행하고 있으며, 특히 PDRN을 활용한 뷰티 제품들이 인기를 끌고 있다. 실제로 중국 최대 뷰티 플랫폼인 도우인의 뷰티 카테고리에서 PDRN 성분 제품의 총 거래액이 YoY +347% 성장한 것으로 나타난다. 리쥬란 역시 동일 계열의 성분을 바탕으로 한 시술인 만큼 중국인 관 광객이 유입되기만 한다면 트렌드를 타고 수요를 크게 창출할 수 있을 것이다.

- 더 남아있는 성장세


널널한 중국 관광객들의 주머니

이러한 중국 관광객 증가세는 앞으로도 가파르게 성장할 것이다. 25년 기준 방한 관광객 수 상 위 4개 국적 중 미국, 일본, 대만은 관광객 수가 19년 대비 회복률이 각각 147.3%, 127.5%, 125.9%으로 이미 고점을 넘어선 가운데, 중국은 83.2%에 그쳐 여전히 상승여력이 남아있다. 특 히 10년부터 19년까지의 중국인 관광객 수는 약 220% 증가한 데 반해 팬데믹 이후에는 2022 년 22만 명에서 2024년 460만 명 수준으로 약 1,900% 급증하며 훨씬 가파른 회복 속도를 보 이고 있다. 이러한 성장 궤적을 감안하면, 리쥬란에 대한 잠재 수요는 한층 더 확대될 것이다.

특히 중국은 건당 의료소비액이 매우 높아 전체 의료소비지출액의 지수적 증가가 기대된다. 25 년 10월 기준 중국인의 의료소비 1건당 지출액은 826,371원으로, 전체 외국인의 의료소비 1건당 지출액인 463,447원을 크게 상회한다. 이는 중국인 관광객들이 피부 미용 시술과 같이 고가의 의료서비스에 대해 높은 지불 의사를 보이고 있음을 시사한다. 중국인 관광객 수의 절대적 증가 와 스킨피케이션이라는 트렌드, 여기에 더해 중국인 관광객의 높은 건당 지출액을 감안하면 동 사의 매출 성장에 의미있는 모멘텀으로 작용할 것이다.

도표 3-13. 월별 중국인 관광객 수 추이 도표 3-14. 방한 중국인과 방일 중국인 증감률 추이

(명)

(%) 방한 중국인 방일 중국인 센카쿠 열도 분쟁

800,000

150

100

600,000

50

400,000

0

200,000

13 14 15 16 17 18 19 20

- -100
- -50


0

한국 메르스 사태 사드 보복

24.01 24.04 24.07 24.10 25.01 25.04 25.07 25.10

출처: 한국관광데이터랩, SMIC 2팀 출처: 한국관광공사, 일본정부관광국, SMIC 2팀

##### 4. 투자포인트 2 – 국가대표 리쥬란

1 Nov 2014

명실상부 국가대표 스킨부스터가 된 리쥬란, 해외 매출은 더 이상 무시할 수 없는 동사 전체 매 출의 key driver이다. [투자포인트2]에서는 동사의 해외 매출의 성장성을 둘러싼 시장의 우려는 동사의 장기적 성장성을 저해하지 않을 것을 논증함과 동시에, 동사가 미국과 유럽 시장으로 성 공적으로 시장을 확장하여 꾸준한 매출 고성장을 이어나갈 것임을 주장한다.

4.1. 동사를 죽이지 못하는 고통은 동사를 더욱 강하게 만든다.

시장이 우려하는 동사의 3Q25 해외 의료기기 매출 감소의 원인은 ① 해외 유통망 정리, ② 일 본 리오더 시기 미스매치 ③ 중국 오프라벨 제재이다. 그러나 세세히 뜯어보면, 이러한 우려는 모두 일회적 이슈에 그치거나, 동사의 장기 성장을 크게 저해하지 못하는 요인임을 알 수 있다.

출혈을 동반한 유통망 정리

수출국 확장을 위한 초석 다지기일 뿐

###### ① 해외 유통망 정리

동사는 약 30억 원의 비용 출혈을 감수하며 해외 유통 구조 개혁을 단행하였다. 동사는 그동안 해외 진출 시 국가별로 하나의 총판을 두는 체제로 수출을 진행해왔으나, CIS(구 소련권 국가) 및 일부 아시아 국가에서 허가받지 않은 타 국가로의 병행 수입이 간헐적으로 발생했다. 특히 유럽 의 경우 국경 간 경계가 상대적으로 허술해, CIS 지역으로 수출된 스킨부스터가 서유럽 등 인접 지역으로 유입되는 그레이 마켓 이슈가 제기되기 쉬운 환경이다. 동사는 이와 같은 무허가 및 병행 유통을 차단하고자 기존 유통 계약을 정리하고 유통망을 재편하는 구조 개혁을 실시하였다.

이번 유통망 정리를 통한 그레이 마켓 제한 조치는 성공적인 수출국 확장을 위한 조치이다. 후 술하겠지만 동사는 올해 4분기를 기점으로 파트너사와 함께 본격적으로 서유럽 시장에 진출할 계획을 세우고 있다. Vogue Business의 인터뷰에 의하면, 그레이 마켓의 존재는 브랜드 정체성 훼손과 불안정한 시장 가격을 형성하여, 매출 확대 시기의 기업에게 부정적인 영향을 줄 수 있 다. 이에 따르면 동사의 유통망 개혁 조치는 장기적으로 동사의 해외 확장 전략을 위한 초석 다 지기의 일환으로 해석할 수 있으며, 이는 동사의 장기 성장성을 오히려 뒷받침해주는 요인이다.

###### ② 일본 리오더 시기 미스매치

일본향 수출 우려는 단순한 해프닝

3분기 일본향 의료기기 매출 감소의 경우 단순히 주문 시기 미스매칭으로부터 비롯된 것으로, 동사의 장기 성장성이 훼손되었다고 볼 수 없다. 일본 제품의 경우 통상적으로 분기마다 한 번 씩 리오더가 진행되는데, 3분기 주문해야 할 물량이 시기상 4분기로 밀리며 수출 감소가 일어난 것뿐이다. 동사 IR 확인 결과, 일본 4분기 리오더 물량은 10월경으로 이미 충족된 상태이다. 따 라서 일본향 수출 감소 이슈는 3분기에 국한된 현상일뿐, 장기 성장성에 영향을 끼치지 못한다.

|도표 4-1. 그레이 마켓의 위험성<br><br>|도표 4-2. 일본 3분기 리오더 미스매치|
|---|---|
||그레이 마켓에 많은 물량들이 쏟아짐 → 개별 브랜드 경쟁력 약화 유발|
|---|
<br><br>|+ 매출 성장 시기에 성장성 유지 어려움, 불안정한 가격 형성|
|---|
|2Q25<br>3Q25<br>4Q25<br><br><br>3분기 리오더 물량이 2,4분기로 분산<br><br>10월 리오더 확인 완료 → 수출 흐름 정상화 전망<br><br>Problem<br><br>Solution|


출처: Vogue Business, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

###### ③ 중국 오프라벨 제재

1 Nov 2014

중국 매출 감소

중국의 3분기 수출 감소는 중국 내 오프라벨 의약품 제재에 의한 의료기기 매출 저하에 기인했 다. 오프라벨 의약품은 중국에서 도포용으로만 수출되고 있는 리쥬란이 주사제로 사용되는 것을 말한다. IR에 따르면 3분기 오프라벨 의약품에 대한 제재가 강화되며, 오프라벨 의약품으로 유통 되던 의료기기 매출이 저하됐다. 그러나 장기 성장 측면에서, 이는 단기적 우려에 불과하다.

= 정부의 제재 강화

중국 시장에서는 톡신의 성장성도 봐야

제재 강화는 결국 동사의 편

###### 우선 중국은 의료기기가 아닌 톡신/화장품 위주의 수출을 통한 성장을 한다는 점에서 그 영향이 크지 않을 것이다. 중국향 매출 중 의료기기 비중은 24년 기준 14.4%로 매우 낮다. 대부분의 국

- 가는 의료기기 비중이 매우 높은 반면, 중국 내 동사 제품은 톡신/화장품 위주로 수출되고 있다. 때문에 장기적 성장성은 의료기기보다는 톡신, 화장품 수출의 중요도가 더욱 크다. 현재 톡신 수 출의 대부분을 차지하는 중국의 높은 수요로 톡신 공장은 풀캐파 상태에 도달했으며, 추가 구매 요청에도 없어서 팔지 못하고 있다. 이에 동사는 강릉공장 증축을 완료하여 GMP 공장 승인 이 후 27년 하반기 가동 예정으로, 공장가동 시 현재 톡신 매출의 40%의 추가 성장이 기대된다. 나아가 중국의 오프라벨 규제 강화는 장기적으로 오히려 동사에 우호적으로 작용할 것이다. 동
- 사는 하이난 특구 3등급 허가 이력을 바탕으로 27~28년 내 중국 본토 3등급 의료기기 허가를 추진 중이다. 허가 취득 시 동사의 주력제품인 ‘주사형’ 리쥬란을 중국 전역에 공급할 수 있다. 즉, 이번 이슈로 인해 빨라진 의료기기 허가취득 계획과 함께 오프라벨로 인한 리스크를 제거할 수 있으며 허가취득 시, 강화된 규제는 리쥬란의 진입장벽도 높여 동사의 해자로 이어질 것이다. 4.2. 미국에서 펼쳐질 Rejuran Dream


미국 공략은 해외 성장의 가속기

미국 시장 성장

= B2B + B2C 화장품 ↑

###### (1) 미국에서 불거지는 리쥬란의 향기

미국은 피부 미용 시장의 규모와 확장성 측면에서 매우 중요한 국가이다. 미국은 24년 기준 피 부 미용 소비 금액 연간 1360억 달러로 2위인 중국과도 2배 이상의 차이를 보여준다. 뿐만 아 니라 미국의 피부 미용 시장은 25년부터 30년까지 연평균 7.1%가량 성장할 것으로 전망된다. 그야말로 ‘압도적인’ 크기의 시장인 만큼, 동사에게 미국은 반드시 공략해야 하는 핵심 시장이다.

주목할만한 점은 이러한 미국이 최근 리쥬란 화장품 해외 매출 성장세를 이끌고 있다는 것이다. 국내에서는 의료기기 기업으로 알려진 동사지만, 미국 시장에서는 화장품 매출이 최근 6분기간 QoQ기준 82.5% 만큼 고성장을 이어가고 있다. 동사는 미국 메드스파에(B2B) 도포용 리쥬란인 힐링 에센스와 스킨 부스터, 톤업 부스터 제품을 공급함과 동시에 일반 소비자들을 대상으로 (B2C) 리쥬란 코스메틱 브랜드를 런칭하여 화장품을 수출하고 있다. 이미 고성장을 기록하고 있 는 미국 화장품 매출이지만, B2B, B2C 모두에서 화장품 매출은 ‘장기성장’을 이룰 것이다.

|도표 4-3. 중국향 제품 비중<br><br>|도표 4-4. 리쥬란 화장품 내수,해외 매출 추이와 미국 비중|
|---|---|
|86%<br><br>의료기기 제외 비중<br><br>의료기기 14.4% 화장품 41.3%<br><br>의약품(톡신) 44.3%||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>(백만 원) 내수 화장품 (LHS) (%)<br><br>수출 화장품 (LHS)<br><br>미국 비중 (RHS)|
|---|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

###### (1) B2B: 리쥬란으로 메드스파에 스며들어

1 Nov 2014

메드스파가 이끄는 미국 미용 시장의 성장

미국 미용 시장의 성장은 메드스파의 성장과 궤를 같이 한다. 메드스파(Medical Spa)는 미국의 미용의료 시술 전문 클리닉으로 의사 외의 의료인력들도 창업과 시술 가능하다는 점에서 미국 내에서 높은 성장성을 지닌다. 실제 메드스파 시장은 매년 평균 15%씩 가파르게 성장하고 있다.

스킨부스터는 메드스파의 잇템

Laseraway의 공격적인 확장 정책

→ 동사의 침투율↑

마이크로니들링 보유

= 리쥬란 도입 가능

이러한 메드스파에서도 스킨부스터의 높은 인기는 단연 돋보인다. 미국 메드스파 협회에 따르면, 24년 가장 인기 있는 시술 트렌드는 스컬트라, 레디어스 등의 스킨부스터 시술이며, 5년 내로 메 드스파 내 스킨부스터 시장이 폭발적으로 성장할 것으로 예상된다. 동사가 B2B 시장에서 성장 하기 위해선 결국 증가하는 메드스파와 스킨부스터 시장에서 침투율을 높여야 한다.

Laseraway와의 공급계약은 동사의 미국 내 메드스파 침투율 확장을 가속화한다. Laseraway는 미국 메드스파 대형 체인점으로, 21년 사모펀드 Ares management의 투자를 받아 19년 50개에 불과하던 매장 수를 22년에는 100개, 25년에는 200개로 매우 공격적으로 확장하고 있다. 이는 미국 메드스파 수가 18년 5,431개에서 24 약 11,000개 이상까지 확장된 것에 비해서도 더 빠른 속도로, 빠르게 미국 시장에서 침투율을 높여야 하는 동사에게 적합한 파트너이다.

메드스파 내 높은 마이크로니들링 장비 보급률은 동사 제품의 높은 장기 성장성을 암시한다. 도 포용 리쥬란 특성상, 이를 피부 진피층까지 흡수시켜줄 마이크로니들링 장비가 필요하다. 현재 미국 메드스파 내 마이크로니들링 장비 보급률은 79%에 달할 만큼, 마이크로니들링은 보편적으 로 보급되어 있다. 메드스파 입장에서도 마이크로니들링 장비를 활용한 리쥬란 크로스셀링 전략 은 추가적인 수익성을 높일 수 있는 만큼, 리쥬란 도입을 적극적으로 고려할 것이다.

스컬트라의 침투율을 따라갈 리쥬란

LaserAway를 교두보로 한 동사의 미국 메드스파 내 침투율 성장 여력은 스컬트라의 침투율을 통해 가늠해볼 수 있다. 24년 기준 스컬트라의 메드스파 침투율은 약 54% 수준이다. Google Trends 기준, LaserAway와 공급 계약을 맺기 직전인 25년 2월 스컬트라 대비 리쥬란 검색량은 19%에 불과했으나, 가장 최근에는 34%까지 빠르게 상승했다. 동일 카테고리 내에서 브랜드 인 지도와 시술 침투율이 중장기적으로 수렴한다는 점을 감안하면, 리쥬란 역시 스컬트라의 보급률 인 54% 수준까지 메드스파 침투율을 확대할 수 있어 성장 여력이 열려 있다고 볼 수 있다.

PN 성분의 확장

→PDRN 화장품 ↑

###### (2) B2C: 식을 줄 모르는 PDRN의 열기

동사가 포문을 연 PN 성분의 인기는 국내 화장품 시장으로까지 전이되어, PDRN 화장품이 빠른 속도로 성장 중이다. 에이피알, 브이티와 같은 인기 화장품 브랜드들도 모두 앞장서서 PDRN 제 품을 출시하였다. 또한 올해 9월 진행된 올영세일 기간 동안 PDRN 검색량은 작년에 비해 무려 695% 급등할 만큼 현재 PDRN 화장품에 대한 인기는 폭발적으로 증가하고 있다.

|도표 4-5. 미국 내 LaserAway 점포 분포<br><br>|도표 4-6. 스컬트라, 리쥬란 구글 트렌드|
|---|---|
|HAWAII<br><br>NEW JERSEY<br><br>CONNECTICUT<br><br>WASHINGTON<br><br>MONTANA NORTH DAKOTA<br><br>OREGON MINNESOTA<br><br>IDAHO<br><br>WYOMING<br><br>NEBRASKA<br><br>SOUTH DAKOTA WISCONSIN<br><br>MICHIGAN<br><br>NEW YORK<br><br>VERMONT<br><br>MAINE<br><br>NEW HAMPSHIRE<br><br>MASSACHUSETTS RHODE ISLAND<br><br>CALIFORNIA<br><br>NEVADA<br><br>UTAH<br><br>COLORADO<br><br>KANSAS<br><br>IOWA<br><br>ILLINOIS<br><br>MISSOURI<br><br>ARKANSAS<br><br>TENNESSEE<br><br>KENTUCKY<br><br>INDIANA<br><br>OHIO<br><br>PENNSYLVANIA<br><br>ARIZONA NEW<br><br>MEXICO<br><br>TEXAS<br><br>LOUISIANA<br><br>MISSISSIPPI<br><br>OKLAHOMA<br><br>GEORGIA ALABAMA<br><br>FLORIDA<br><br>SOUTH CAROLINA<br><br>NORTH<br><br>CAROLINA<br><br>VIRGINIA<br><br>WEST VIRGINIA<br><br>MARYLAND<br><br>DELAWARE<br><br>19년<br><br>50개<br><br>22년 25년<br><br>점포 수 100개 200개<br><br>||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>23-01 23-09 24-05 25-01 25-09<br><br>(25.04=100) 리쥬란 트랜드(LHS) (%)<br><br>스컬트라 트랜드(LHS)<br><br>스컬트라 대비 리쥬란 검색 비율(RHS)<br><br>25년 02월 laseraway 계약|
|---|
|


출처: LaserAway, SMIC 2팀 출처: Google Trends, SMIC 2팀

미국으로 수출되는 K-PDRN

국내에서 성공을 거둔 PDRN 화장품은 빠른 속도로 미국에서도 인기를 얻고 있다. 한국에서 유 명세를 탄 화장품이 미국으로 수출되는 것은 매우 자연스러운 흐름이다. 이에 따라 메디큐브, 리 들샷과 같이 기존 미국에서 높은 인지도를 가진 제품의 PDRN 라인업들이 미국 아마존 k-뷰티 랭킹 상위권에 나타나기 시작하였다. 같은 시기, 화장품 성분인 PDRN 자체에 대한 소비자들의 관심 또한 함께 급증하여, 미국에서 PDRN 화장품은 하나의 메가 트렌드로 자리 잡기 시작했다.

1 Nov 2014

PDRN 트렌드 확산

→ 리쥬란 판매 증가

PDRN계의 프리미엄 브랜드, 리쥬란 코스메틱은 PDRN 트렌드 속에서 꾸준한 성장성을 보여주 고 있다. PDRN 성분의 원조 격인 동사는 리쥬란을 통해 입증된 기술력과 브랜드력을 바탕으로 국내외에서 부정할 수 없는 프리미엄 코스메틱 브랜드로 자리잡으며 타사 제품에 비해 약 1.5~2 배가량 비싼 가격에도 꾸준한 성장을 이루어 내었다. 실제 아마존 리뷰 데이터를 확인해본 결과, 미국 내 PDRN 트렌드의 확장과 동사 제품 리뷰수가 동반 성장하고 있음을 파악할 수 있다.

크리스 제너가 사랑한 리쥬란 코스메틱

카다시안과 같은 미국의 여러 인플루언서들에 의해 PDRN과 리쥬란이 지속적으로 바이럴되며, 동사 제품의 인기는 여전히 사그라들지 않고 있다. 특히 최근 틱톡 팔로워 430만 명을 보유한 인플루언서 크리스 제너가 리쥬란 앰플을 사용하는 영상을 게시해 현재까지 총 360만 회의 조 회수를 기록하고 있다. 이 영상 공개 이후 #glowwithKris 챌린지가 틱톡 이용자들 사이에서 확 산되면서, MZ세대 중심의 플랫폼인 틱톡 내에서도 프리미엄 브랜드 리쥬란의 인지도가 빠르게 높아지고 있다. 실제로 크리스 제너 영상 업로드 이후 틱톡 ‘rejuran-us’ 계정의 전체 조회수는 불과 한 달 새 약 28%에 달하는 가파른 성장세를 보이며 미국 내 리쥬란 전성시대를 알렸다.

미국 화장품 판매 ↑

= 수익성 개선

PDRN은 계속 잘 나갈 것

미국에 판매되는 제품은 국내 제품에 비해 수익성 측면에서도 더 좋기 때문에, 미국 시장에서의 리쥬란 화장품 판매 확대는 의미가 크다. 국내 판매 화장품과 미국 판매 화장품의 가격을 비교 해 본 결과, 리쥬란 턴오버 앰플의 경우 약 36%, 리쥬란 힐러 리밸런싱 토너의 경우 약 51%가 량 비싸게 판매되고 있었다. 이외 제품들도 평균적으로 약 40%가량 미국에서 더 비싸게 판매되 고 있을 만큼 미국 제품은 국내 제품에 비해 가격 프리미엄이 붙어 수익성 개선에 도움이 된다.

PDRN 트렌드가 계속해서 성장할 만큼, PDRN 화장품에 대한 수요는 앞으로도 견조할 것이다. 기초 화장품은 색조 화장품과는 달리 한 번 유행한 트렌드가 오래 지속되는 편이다. 가령 latte makeup, matte lip과 같은 색조 트렌드는 1년도 채 지속되지 못하는 반면, glass skin, cica와 같이 성분 트렌드를 나타내는 키워드의 트렌드는 지속적으로 상승하는 양상을 보인다. 특히나 미국 내에서 자연스러운 노화를 추구하는 저속노화 트렌드가 꾸준히 증가하고 있는 만큼, 주름 개선, 노화 방지에 큰 효과가 있는 기초 성분인 PDRN 성분은 미국 내에서 꾸준히 성장할 것이다.

|도표 4-7. Amazon내 동사 제품 리뷰 수, PDRN 구글 트렌드|도표 4-8. 기초 화장품, 색조 화장품 구글 트렌드 비교<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>25.01 25.03 25.05 25.07 25.09 25.11<br><br>(개) 리뷰 수 (LHS) PDRN 검색량 (RHS)<br><br>|
|---|
|| |glass skin cica<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>20-11 22-11 24-11<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>20-11 22-11 24-11<br><br>latte make up matte lip<br><br>|


출처: Amazon, Google Trends, SMIC 2팀 출처: Google Trends, SMIC 2팀

4.3. 서유럽 진출, 이상 무!

1 Nov 2014

- (1) 유럽 시장에서 불어오는 스킨부스터의 바람

유럽은 에스테틱 시장 규모가 매우 큰 대륙으로, 유럽으로의 수출 확장은 국내 미용 의료기기 기업에게는 필수적이다. 유럽의 매년 전체 미용 의료기기 시장 규모는 약 60억 달러로, 미용 의 료기기에 대한 수요가 매우 높다. 특히 보톡스, 톡신의 원조 대륙인 만큼, 주사 시술에 대한 인 식이 잘 갖추어져 있고 시술 빈도가 높은 편이다. 이중에서도 서유럽 주요 5개국인 독일, 프랑스, 이탈리아, 스페인, 영국은 유럽 전체 미용 시장의 70% 이상을 차지할 만큼 중요한 시장이다.

유럽 시장에서도 최근 스킨부스터 시장의 성장이 점차 가속화되고 있다. 전술했듯 보톡스와 필 러에 대한 수요가 기존에도 높았던 만큼, 주사 시술 형태의 스킨부스터에 대한 수용도가 높은 편이다. 특히 미국 시장과 마찬가지로 스컬트라에 대한 인기가 굉장히 높은데, 갈더마의 컨퍼런 스 콜에 따르면 스컬트라의 유럽향 매출은 계속해서 매년 10-20%씩 가파르게 성장할 전망이다.

유럽 시장에서 스킨부스터의 인기를 확인한 동사는 24년부터 동유럽을 필두로 유럽 시장을 공 략하기 시작했다. 25년 1월 PN성분 의료기기로서는 최초로 유럽 MDR 승인을 취득한 동사는 동 유럽 국가들에 순차적으로 리쥬란을 런칭하며 유럽 시장에서 착실히 브랜드 인지도를 넓혔다.

동유럽에서 1년간 성공적인 수출 데이터를 쌓은 동사는, 서유럽으로 진출할 준비를 모두 마쳤다. 동사의 기존 해외 매출은 70% 이상이 아시아에서 발생할 만큼 아시아 비중이 높았다. 때문에 동사는 유럽과 같은 서구권 시장에서 동사의 제품에 성공 가능성을 확인할 테스트베드가 필요했 는데, 동유럽이 그 역할을 완벽히 수행하였다. 실제 25년 누적 수출액 기준으로만 보았을 때, 유 럽은 약 150억 원 규모로 단숨에 아시아 다음으로 많은 수출액을 기록한 대륙으로 자리 잡았다.

- (2) Vivacy와 함께 기회의 땅 서유럽으로


유럽 시장의 중요성과 돋보이는 서유럽 시장

유럽에서도 스킨부스터 성장은 보장된다.

작년부터 진행되어 온 동사의 유럽 진출

동유럽은 동사의 테스트베드

서유럽에서는 이미 익숙한 리쥬란

아직 리쥬란이 정식 출시도 되기 전임에도, 서유럽 소비자들에게 리쥬란이라는 브랜드는 크게 낯설지 않다. 실제 Google Trends 추이를 살펴보면, 동유럽 국가에서 정식 출시일 이후부터 리 쥬란에 대한 인지도가 올라간 것과 달리, 주요 서유럽 국가에서는 이미 리쥬란에 대한 인지도가 높은 상태임을 확인할 수 있다. 이는 동사의 인접국 런칭 전략과 리쥬란 제품의 글로벌 트렌드 확산으로부터 기인한 것으로 파악된다. 따라서 동사에게는 브랜드를 알리는 것보다, 이미 형성된 협력사 네트워크를 활용해 서유럽 시장 내 실질적인 침투 속도를 높이는 것이 더 중요해졌다.

|도표 4-9. 25년 월별 유럽향 수출 금액<br><br>|도표 4-10. 유럽 내 Rejuran 구글 트랜드 추이|
|---|---|
||0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월<br><br>(천 달러) 리투아니아 튀르키예 스웨덴 체코<br><br>불가리아 알바니아 우크라이나<br><br>|
|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-09 24-12 25-03 25-06 25-09<br><br>체코<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>24-09 24-12 25-03 25-06 25-09<br><br>영국<br><br>독일<br><br>프랑스<br><br>스페인<br><br>이탈리아<br><br>25년 3월 판매 시작<br><br>25년 12월 판매 예정|


출처: Trass, SMIC 2팀 출처: Google Trends, SMIC 2팀

동사는 Vivacy를, Vivacy는 동사를 원해

빠른 침투를 위해 동사는 협력사로 미용 의료기기사인 Vivacy를 채택했다. Vivacy는 필러를 주력 제품으로 판매하는 프랑스의 비상장사이다. 동사 입장에서는 서유럽으로의 빠른 침투가, Vivacy 입장에서는 스킨부스터 포트폴리오가 필요했기에 양사는 빠르게 리쥬란 공급 계약을 체결할 수 있었다. 특히나 동사는 높은 인지도를 기반으로 Vivacy에 밀리지 않는 협상력을 지녔기에, 마진 훼손 우려 또한 덜 수 있었다. 파트너사로서 Vivacy는 1) 넓은 네트워크 2) 기존 필러 포트폴리 오 3) 교육 프로그램 보유라는 3가지 측면에서 동사의 빠른 침투에 적합하다고 판단된다.

1 Nov 2014

- ①넓은 네트워크

- ②필러와 Cross-Sellng


유럽 전역에 걸친 Vivacy의 네트워크는 동사가 서유럽으로 성공적으로 진출하기 위한 초석이 되 어준다. Vivacy는 07년 설립된 이후부터 착실히 글로벌 네트워크를 늘리며 성장해왔다. 그 결과 25년 기준 Vivacy는 유럽 36개국, 전세계 85개국에 Vivacy의 제품을 납품할 수 있는 넓은 네트 워크를 지니고 있다. 특히 본사가 위치한 프랑스를 포함하여 영국, 스페인, 이탈리아에 각각 자 회사를 두고 있어 서유럽 핵심 국가로의 침투는 더욱 용이한 구조이다.

이에 더해 Vivacy의 탄탄한 필러 제품과 리쥬란의 크로스셀링 효과도 기대할 수 있다. 리쥬란 이용자의 60% 이상이 다른 시술과 병행을 하고 있을 만큼 리쥬란은 다른 시술과 호환성이 좋 은 시술이다. 갈더마 또한 HA 필러인 레스틸렌과 스컬트라를 혼합하는 방식으로 소비자 침투를 높였으며, 그 결과 24년 기준 전체 필러 매출 대비 스킨부스터 매출이 82%까지 성장하게 되었 다. Vivacy는 주력 제품으로 HA 필러인 Stylage를 판매하고 있으며, 해당 제품은 유럽 내에서 5 대 필러 브랜드로 꼽힐 만큼 인지도가 높은 필러이다. 따라서 Vivacy가 HA 필러와 리쥬란을 함 께 제공하는 식으로 판매를 진행한다면, 리쥬란의 침투율은 빠르게 올라갈 것이다.

③교육 플랫폼까지 보유한 Vivacy

Vivacy는 자체 교육 프로그램 또한 운영 중이다. 동사는 동유럽 진출 시 정식 런칭과 함께 시술 교육을 제공하는 전략을 고수해왔다. 시술자의 술기에 따라 시술 효과가 크게 달라질 수 있는 제품 특성상, 시술자에 대한 교육은 새로운 국가에 진출하기 위한 필수조건이다. Vivacy는 온라 인 플랫폼인 Vivacy Academy와 오프라인 플랫폼 VITAE by Vivacy를 운영 중이며, 벌써 내년 상 반기에만 오프라인 플랫폼에서 리쥬란 교육 세션이 4차례 예정되어 있다. 이처럼 기존 교육 커 리큘럼을 가지고 있는 Vivacy는 동사의 교육 부담을 덜어 서유럽 시장 진출을 가속화할 수 있다.

26년부터 본격화될 서유럽향 진출

결론적으로 26년은 동사의 서유럽향 매출이 본격적으로 반영되며 고성장에 진입할 원년이 될 것이다. 동사가 Vivacy와 계약한 5년 880억 원 규모는, 서유럽이 제외된 금액인 올해 누적 유 럽향 수출액(150억)을 감안하면 매우 보수적인 수치이다. 당장 올해 12월 예정된 MOQ 20억 원 규모의 수출을 시작으로, 동사의 서유럽향 매출은 계약 규모를 뛰어넘는 성장을 이뤄낼 것이다.

|도표 4-11. 유럽 내 Vivacy 네트워크|도표 4-12. VITAE by Vivacy 교육 일정<br><br>|
|---|---|
|자회사 (*프랑스 = 본사)|2/2,<br><br>London<br><br>3/2,<br><br>London<br><br>4/21,<br><br>Kilmanock<br><br>5/18,<br><br>London|


출처: Vivacy, SMIC 2팀 출처: VITAE by Vivacy, SMIC 2팀

##### 5. 매출추정

1 Nov 2014

최종 매출추정 Table은 다음과 같다.

매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~ 3Q25 2025E 2026E 2027E

|매출액|154,083 194,759 261,013 350,115|392,944|564,409 723,478 936,679|
|---|---|---|---|
|YoY(%)<br><br>의료기기|41.7% 26.4% 34.0% 34.1%<br><br>75,510 102,026 136,141 193,532|59.1%<br><br>231,188|61.2% 28.2% 29.5%<br><br>338,375 445,391 577,910|
|% of Sales 화장품|49.0% 52.4% 52.2% 55.3% 27,089 38,425 60,036 77,730|58.8% 93,866|60.0% 61.6% 61.7% 131,891 172,871 220,016|
|% of Sales 의약품|17.6% 19.7% 23.0% 22.2% 44,355 45,619 54,535 64,522|23.9% 59,617|23.4% 23.9% 23.5% 79,812 90,886 124,421|
|% of Sales 기타|28.8% 23.4% 20.9% 18.4% 7,129 8,689 10,301 14,331|15.2% 8,273|14.1% 12.6% 13.3% 14,331 14,331 14,331|
|% of Sales|4.6% 4.5% 3.9% 4.1%|2.1%|2.5% 2.0% 1.5%|


5.1. 의료기기 매출추정 의료기기 매출은 국내와 해외로 나누어 추정하였다.

의료기기 매출 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~ 3Q25 2025E 2026E 2027E 매출액 75,510 102,026 136,141 193,532 231,188 342,287 449,779 553,924

YoY(%) 35.1% 33.4% 42.2% 75.1% 76.9% 31.4% 23.2% 국내 62,175 82,657 94,971 137,367 166,178 236,686 307,436 352,399 해외 13,335 19,369 41,170 56,165 65,010 105,601 142,343 201,525

(1) 의료기기 국내 매출 추정 동사의 의료기기 국내 매출은 리쥬란과 콘쥬란, 필러로 나눌 수 있으며, 리쥬란과 콘쥬란을 중심 으로 엄밀하게 추정하였다.

의료기기 국내 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~ 3Q25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|62,175 82,657 94,971 137,367 32.9% 14.9% 44.6%|166,178 74.0%|232,774 303,047 376,385 69.5% 30.2% 24.2%|
|---|---|---|---|
|리쥬란<br><br>Mixed ASP (원/cc) 리쥬란 판매량 (cc)<br><br>내국인 (cc) 외국인 의료 관광객 (cc)|29,496 32,463 42,518 98,750 65,000 67,885 69,462 71,039<br><br>453,782 478,203 612,104 1,390,093 1,014,768 375,325| |193,578 263,588 335,153<br><br>71,505 72,007 72,710 2,707,194 3,660,578 4,609,453 2,067,590 2,588,623 2,849,556<br><br>639,604 1,071,955 1,759,897|
|콘쥬란|28,598 42,032 46,481 34,248| |35,196 35,459 37,232|
|필러|4,081 8,162 5,972 4,369| |4,000 4,000 4,000|


###### ① 국내 리쥬란 매출 추정

국내 리쥬란 부문은 리쥬란의 Mixed ASP과 리쥬란 판매량(Q, cc)으로 나누어 엄밀하게 분석하였 다. 리쥬란의 Mixed ASP를 구하기 위해 국내 미용 어플 1위 ‘강남 언니’에서 리쥬란 힐러와 리쥬 란 HB 가격을 확인하였다. [Appx.4] 이후, 병원의 인터뷰를 통해 추정한 리쥬란 힐러 공급가 1cc 당 ’65,000원’을 기준으로 ‘리쥬란 힐러/리쥬란 HB’ 비중치를 가산한 뒤, 과거 동사 IR의 배 합비를 역산하여 연도별 Mixed ASP를 추정하였다.

리쥬란 판매량의 경우, [투자포인트 1.] 논리에 따라 내국인과 외국인 의료 관광객으로 엄밀하게 추정하였다.

내국인 수의 경우, 트렌드 지수와 동행하는 경향이 크기에 24년~25년 ‘리쥬란’ 관련 네이버 트 렌드와 ‘여우야 카페 게시글 수’ 증분을 계산하여 Mixed YoY를 추정하였다. 다만, 여우야 카페 사용자의 경우, 실제 지불 의사가 더욱 분명하고 크기 때문에, 해당 수치에 66%를 부여하고, 네 이버 트렌드 지수에 나머지를 부여하였다. [Appx. 5] 이후 내수라는 제한된 시장이라는 점과, 트 렌드에 의한 증분율을 반영했기에 이에 대한 매년 할인율을 부여하여 산출하였다.

1 Nov 2014

외국인 의료관광객 수 증가율은 다음과 같은 산식을 통해 추정하였다.

###### 외국인 의료관광객 수 YoY = YoY x외국인 천 명당 피부과 의료 건 수 YoY x시술 당 cc YoY

이외의 다른 조건은 보수적으로 변하지 않는다고 가정하고, 외국인 의료관광객 수 YoY의 경우, 14~16년 인바운드 관광객 수 증가율을 Proxy로 차용하였다. 이는 문화체육관광부가 제시한 28 년까지 연간 목표 성장률 16.4%과 일치하는 증가율로 합리적 가정이라고 판단하였다. 외국인 천 명당 피부과 의료 건 수 YoY는 코로나 이후 수치 중 더 낮은 수치를 차용하였다. [Appx. 6]

한편, 시술 당 cc YoY의 경우, 내국인의 경우, 접근성이 높기 때문에 26년까지 ‘2cc → 2.5cc’를, 풀 커버 선호가 높으면서 ‘4cc’를 권장면적으로 추천하는 외국인 의료 관광객의 경우, 적응도에 따라 ‘2.5cc → 3cc → 3.5cc → 4cc’로 27년까지 점진적으로 증가한다고 가정하였다.

###### ② 콘쥬란 매출 추정

콘쥬란 매출 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 콘쥬란 매출액 28,598 42,032 46,481 34,248 35,196 35,459 37,232 퇴행성 관절염 환자 수 (명) 3,994,333 4,178,974 4,332,516 4,441,328 4,663,394 4,896,564 5,141,392 치료율 (%) 65% 65% 65% 65% 65% 65% 65% 환자 당 평균 투여 횟수 (회) 4.53 4.69 4.69 4.69 4.69 4.50 4.50 투여 횟수 점유율 (%) 4.6% 6.0% 6.4% 4.6% 4.5% 4.5% 4.5% ASP (만 원) 52,902 55,017 55,017 55,017 55,017 55,017 55,017

콘쥬란 매출 추정은 다음과 같은 산식에 따라 추정하였다.

퇴행성 관절염 환자 수 x치료율 x환자 당 평균 투여 횟수 x투여 횟수 내 동사 점유율 x ASP

퇴행성 관절염 환자 수의 70% 수준이 60세 이상에서 주로 발생하기에 60세 이상 통계청 중위 시나리오로 연간 5%의 증가율을 가정하였다. 치료율은 일반적으로 60%~70%로 중간 값인 65% 에서 유지된다고 가정하였다. 환자 당 평균 투여 횟수의 경우, 과거 22년까지의 환 당 평균 투 여 횟수를 파악한 뒤, 일반적으로 증가하나, 콘쥬란 재투여 관련 급여 축소로 인한 본인 부담 상 향이 우려되는 상황을 반영하여 26년 이후 보수적으로 4.5회로 flat 처리하였다. ASP의 경우, 보 험급여 상한액에 대하여 90% 수준을 가정하여 적용하였다.

###### ③ 필러 매출 추정 필러의 경우, 5개 국에 수출 허가를 받았으나, 실질적인 수출은 진행되지 않는 것으로 파악하였

다. 동사의 경우, 가격 경쟁이 심한 필러에도 불구, 마진 확보를 위해 공급가를 유지함으로써, 납 품처에 꾸준히 분기별 10억 원씩 매출을 남기며, 하향 안정화 단계에 들어섰음을 IR 담당자를 통해 확인할 수 있었다. 이에 향후 매출은 분기별 4,000억 원 수준으로 flat하게 유지하였다.

###### (2) 의료기기 해외 매출 추정

의료기기 해외 매출 추정의 경우, 현재 매출 비중이 큰 동남아시아와 [투자포인트 2]의 논리에 따라 향후 의료기기 해외 매출의 제2의 축으로 주목받게 될 유럽을 중심으로 엄밀하게 추정하였

다. 기본적으로 강릉 발(發) 수출액 데이터 추세를 역산하여 4Q 실적을 산출하였다. 주요 분석 국가 이외의 국가들은, 보수적으로 국가별 스킨 부스터 시장 성장률을 반영하였다.

1 Nov 2014

의료기기 해외 매출 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~ 3Q25 2025E 2026E 2027E

|해외 매출액<br><br>YoY(%)|13,335 19,369 41,170 56,165 45.2% 112.6% 36.4%|65,010 77.9%|105,601 142,343 197,014 88.0% 34.8% 38.4%|
|---|---|---|---|
|동아시아<br><br>% of Sales<br><br>일본 중국|15,304 27.2%<br><br>8,986 6,318|14,534 22.4%<br><br>8,451 6,083|17,706 20,066 23,488 16.8% 14.1% 11.9% 11,268 12,959 14,902<br><br>6,438 7,107 8,586|
|동남아시아<br><br>% of Sales 호주<br><br>% of Sales 유럽<br><br>% of Sales|17,897 31.9%<br><br>7,821<br><br>13.9% 5,457 9.7%|23,038 35.4% 11,645 17.9%<br><br>8,125 12.5%|33,405 52,610 74,296 31.6% 37.0% 37.7% 15,527 25,678 37,713 14.7% 18.0% 19.1% 11,033 32,886 49,459 10.4% 23.1% 25.1%|
|그 외 지역<br><br>% of Sales|9,686 17.2%|7,668 11.8%|10,224 11,103 12,058 9.7% 7.8% 6.1%|


###### ① 동남아시아

동남아시아의 경우, 의료기기 판매가 주력으로 이루어지기 때문에, 수출 데이터를 기반으로 25년 수치를 계산하였다. 동남아시아의 폭발적인 성장 이후에는, 동사의 리쥬란이 국내 정착 후, 꾸준 히 확산되기 시작한 동사의 19년부터 21년의 성장률의 배율을 향후 추세에 반영해주었다.

###### ② 유럽 유럽 지역은 동유럽과 서유럽을 중심으로 엄밀하게 나누어 추정하였다.

유럽 의료기기 매출 추정 (단위: 백만 원) 2024 ~ 3Q25 2025E 2026E 2027E

|유럽<br><br>YoY(%)|5,457|8,125 12.5%|11,033 32,886 49,459 10.6% 198.1% 50.4%|
|---|---|---|---|
|동유럽<br><br>% of Sales|5,457|8,125 100.0%|10,833 17,915 26,312 98.2% 54.5% 53.2%|
|서유럽<br><br>% of Sales| | |2,000 14,971 23,147<br><br>45.5% 46.8% 2,000 11,971 18,636 2,000 3,971 6,606<br><br>8,000 12,030 3,000 4,511|
|주요 5개국 영국 이외 주요 4개국<br><br>이외 17개국| | | |


동유럽의 경우, 25년 매출 추이 및 수출 데이터를 반영하여 실적을 산출하였다. 26년 이후의 경 우, 동남아시아와 마찬가지로 국내 확산 추이를 반영하여 추정하였다.

서유럽의 경우, 주요 5개국과 이외 17개국을 중심으로 반영하였다. 25년 12월 가장 먼저 영국에 출하될 20억 원을 기준으로, 분석하였고, 초도 물량이 나온 이후에는 [투자포인트 2.]에서 언급 했 듯, 테스터베드 역할을 훌륭하게 해준 동유럽과 유사하게 매출이 발생할 것이라고 반영하여 24~25년 매출 성장률을 반영한 뒤, 이후에는 호주의 성장률을 반영하였다.

주요 4개국의 경우, 영국과 마찬가지로 20억 원만이 발생한다고 보수적으로 가정하였다. 또한, 이외 17개국의 경우 역시, 나머지 4개국 대비 유럽 전체 미용 시장의 점유율을 반영하여 30억 만을 초도 물량으로 반영하여 매출 인식 후 보수적으로 호주의 증가율을 반영하였다.

###### 5.2. 화장품 매출 추정

1 Nov 2014

(1) 화장품 해외 매출

화장품 해외 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~ 3Q25 2025E 2026E 2027E

|해외 매출<br><br>YoY(%)|15,858 21,366 29,927 46,307 34.7% 40.1% 54.7%|58,661 54.3%|87,373 120,289 159,800 88.7% 37.7% 32.8%|
|---|---|---|---|
|미국 그 외 지역 (중국, 일본)|601 6,913 29,326 39,394|23,787 34,874|40,875 69,606 104,555 46,499 50,684 55,245|


해외매출 추정의 경우, [투자포인트 2.]에 따라 폭발적인 성장이 기대될 미국을 중심으로 엄밀하 게 추정하였다. 내부거래로 인하여, 미국 법인과 매출이 엄밀하게 맞지 않아, 미국 법인을 대상 으로 매출을 추정 후, 해외 매출에 비중을 고려하여 가산해주었다.

Dr. J Skinclinic Inc.를 통해 클리닉 및 메드스파 대상으로 유통하기에 이들의 협력사인 LaserAway의 점포 수 증분 및 직원 수를 기준으로 매출 추정하였다. 이때, 시술 대상자가 미국 인임을 고려하여 1회 당 4cc를 사용하는 것을 가정하고, Sculptra의 월 시술횟수(245회)를 차용 하여 에센스 제공율 증분을 구하여 판매를 추정하였다. [Appx. 11]

Pharmaresearch USA의 경우, 아마존, 틱톡을 통한 유통이 메인이기에, 아마존, 틱톡 등의 플랫 폼을 통해 확산된 기초화장품 주요 브랜드인 아누아의 19년~21년 매출 성장률을 반영하였다. 그 외 지역의 화장품 해외 매출의 경우, 성숙 시장이라고 가정하여 성장률을 부여하였다.

(2) 화장품 국내 매출

화장품 국내 매출

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 국내 매출 11,231 17,059 30,109 31,423 35,205 44,518 52,582 60,216

###### YoY(%) 51.9% 76.5% 4.4% 55.4% 41.7% 18.1% 14.5%

화장품의 경우, 국내 리쥬란 매출과 높은 상관관계를 보인다는 점에서, 보수적으로 국내 리쥬란 매출 성장률의 60%를 할인하여 적용하였다.

###### 5.3. 의약품 매출 추정

의약품 매출 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 매출액 44,355 45,619 54,535 64,522 59,617 79,812 86,862 114,910

YoY(%) 2.8% 19.5% 18.3% 18.4% 23.7% 8.8% 32.3% 국내 31,599 31,321 33,628 38,226 37,359 49,812 56,862 64,910 해외 12,756 14,298 20,907 26,296 22,258 30,000 30,000 50,000

의약품 국내 매출의 경우, 비교적 안정적인 매출이 발생하는 캐쉬카우이다. 25년 자회사 파마리 서치 메디케어를 통해 각종 판촉 행사를 하여 25년 성장률이 눈에 띄지만, 단기적일 가능성을 고려하여 보수적으로 과거 2개년 Avg 성장률을 반영하였다.

의약품 해외 매출의 경우, 현재 Full Capa 상태임을 고려하여 27년 상반기까지의 매출을 추정하 였다. 이후 가동될 1,400억 원 규모에서 초기 가동률을 50%로 보수적으로 추정하였다.

###### 5.4. 기타 매출 추정

기타 매출의 경우, 동사의 자회사이자 투자회사인 ㈜수인베스트먼트 캐피탈을 중심으로 발생하 는 매출이다. 해당 부문의 매출은 전체 매출의 4%씩 일정하게 발생하는 방향성을 보이나, 구체 적인 추정 논리를 발견하기 어려워, 보수적으로 24년 매출 기준으로 flat 처리하였다.

##### 6. Valuation – Historical PER Method

1 Nov 2014

###### 6.1. 매출원가 및 판매비와 관리비 추정

매출원가 및 판매비와 관리비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 ~3Q25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|154,083 194,759 261,011 350,115 41.69% 26.40% 34.02% 34.14%|116,910 140,607 135,426 56.47% 69.19% 51.81%|392,944 56.47%|564,409 723,478 936,679 61.21% 28.18% 29.47%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|45,750 53,246 70,753 98,878<br><br>29.69% 27.34% 27.11% 28.24% 70.31% 72.66% 72.89% 71.76%|31,463 33,410 26,282<br><br>26.91% 23.76% 19.41% 73.09% 76.24% 80.59%|91,156<br><br>23.20% 76.80%|132,691 174,719 223,064<br><br>23.51% 24.15% 23.81% 76.49% 75.85% 76.19%|
|원재료비<br><br>% of Sales(%) 인건비<br><br>% of Sales(%) 감가상각비 등<br><br>% of Sales(%) 지급수수료<br><br>% of Sales(%) 기타<br><br>% of Sales(%) 판매비와 관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|28,757 32,635 46,012 63,019 18.66% 16.76% 17.63% 18.00%<br><br>5,961 8,208 10,548 16,471 3.87% 4.21% 4.04% 4.70%<br><br>3,189 3,363 3,992 4,679<br><br>2.07% 1.73% 1.53% 1.34% 2,280 2,951 3,698 4,795<br><br>1.48% 1.51% 1.42% 1.37% 5,564 6,089 6,501 9,913<br><br>3.61% 3.13% 2.49% 2.83% 55,844 75,597 98,001 125,187<br><br><br>36.24% 38.82% 37.55% 35.76% 34.07% 33.85% 35.35% 36.00%|22,135 22,025 6,211 18.93% 15.66% 4.59%<br><br>4,444 5,750 5,187 3.80% 4.09% 3.83%<br><br>1,361 1,450 1,475 1.16% 1.03% 1.09%<br><br>1,281 1,880 2,872<br><br>1.10% 1.34% 2.12%<br><br>2,243 2,305 10,537<br><br><br>1.92% 1.64% 7.78% 40,713 51,320 47,274<br><br>34.82% 36.50% 34.91% 38.26% 39.74% 45.69%|50,371<br><br>12.82% 15,381 3.91%<br><br>4,286 1.09%<br><br>6,033 1.54% 15,085 3.84% 139,306<br><br>35.45% 41.35%|80,031 113,325 146,720<br><br>14.18% 15.66% 15.66% 21,180 23,616 28,027 3.75% 3.26% 2.99%<br><br>6,027 7,030 8,506 1.07% 0.97% 0.91%<br><br>8,093 10,374 13,431 1.43% 1.43% 1.43% 17,359 20,375 26,379 3.08% 2.82% 2.82% 198,457 250,901 317,835<br><br>35.16% 34.68% 33.93% 41.33% 41.17% 42.25%|
|인건비<br><br>% of Sales(%) 감가상각비 등<br><br>% of Sales(%) 지급수수료<br><br>% of Sales(%) 경상연구개발비<br><br>% of Sales(%) 인건비<br><br>% of Sales(%) 외주용역비<br><br>% of Sales(%) 기타<br><br>% of Sales(%) 세금과공과<br><br>% of Sales(%) 광고선전비<br><br>% of Sales(%) 기타<br><br>% of Sales(%)|18,205 22,520 27,630 34,384 11.82% 11.56% 10.59% 9.82%<br><br>6,344 7,384 8,003 8,966 4.12% 3.79% 3.07% 2.56% 10,688 10,820 13,300 16,675 6.94% 5.56% 5.10% 4.76%<br><br>6,738 8,702 15,030 21,176 4.37% 4.47% 5.76% 6.05%<br><br>2,771 4,258 5,440 8,614<br><br>1.80% 2.19% 2.08% 2.46% 587 742 1,296 5,594<br><br>0.38% 0.38% 0.50% 1.60% 3,380 3,702 8,294 6,967<br><br>2.19% 1.90% 3.18% 1.99% 314 649 556 619<br><br><br>0.20% 0.33% 0.21% 0.18%<br><br>9,339 18,381 22,601 29,642 6.06% 9.44% 8.66% 8.47%<br><br>4,216 7,141 10,879 13,724 2.74% 3.67% 4.17% 3.92%|9,703 10,894 10,623 8.30% 7.75% 7.84%<br><br>2,421 2,492 2,543 2.07% 1.77% 1.88%<br><br>6,185 7,503 7,599<br><br>5.29% 5.34% 5.61%<br><br>7,816 8,022 8,225<br><br>6.69% 5.71% 6.07% 2,880 3,567 3,069<br><br><br><br><br>2.46% 2.54% 2.27% 1,435 612 1,885<br><br>1.23% 0.44% 1.39% 3,500 3,843 3,272<br>2.99% 2.73% 2.42% 246 60 290<br><br>0.21% 0.04% 0.21%<br><br>9,892 17,990 12,496 8.46% 12.79% 9.23%<br><br>4,449 4,360 5,497<br><br>3.81% 3.10% 4.06%<br>|31,221 7.95%<br><br>7,456<br><br>1.90% 21,287<br><br>5.42% 24,063<br>6.12%<br><br><br>9,516<br><br>2.42% 3,932<br><br>1.00%<br><br>10,615<br><br>2.70% 597<br><br><br><br><br><br><br>0.15% 40,378<br><br>10.28% 14,306 3.64%|42,994 52,546 62,362 7.62% 7.26% 6.66%<br><br>11,346 13,234 16,014 2.01% 1.83% 1.71% 30,908 37,173 48,127<br><br>5.48% 5.14% 5.14% 33,862 43,515 56,124<br>6.00% 6.01% 5.99%<br><br><br>12,966 17,074 21,891 2.30% 2.36% 2.34%<br><br><br>5,648 7,464 9,663<br><br>1.00% 1.03% 1.03% 15,248 18,977 24,570<br>2.70% 2.62% 2.62% 1,360 1,743 2,257<br><br>0.24% 0.24% 0.24% 55,874 74,343 96,251 9.90% 10.28% 10.28% 22,115 28,348 36,701<br><br>3.92% 3.92% 3.92%<br>|


매출원가 내 가장 높은 비중을 차지하는 원재료비의 경우, 원재료 매입액의 74%를 구성하는 PN·PDRN은 양양 연어를 독점적으로 확보해 공급 리스크가 낮고, 채취 비용도 발생하지 않는다. 또한 API 제조소를 통해 물질 생산부터 완제품 제조까지 전 공정을 내재화해 원가 변동성이 제 한적이며 실제 최근 4년간 원재료비 비중은 16~18% 수준으로 일정하게 유지됨을 알 수 있다. 따라서 동사의 매출원가는 제품의 판가상승 및 고마진 사업 비중 변화에 의해 결정된다.

###### 동사의 미국향 화장품 및 내수 의료기기 매출 비중 확대에 따라 원재료비 비중은 감소할 것이다.

미국향 화장품은 국내 대비 판가가 높고 판매수수료 부담이 낮아 마진 개선이 크며, 의료기기·의 약품·화장품의 GPM이 각각 80%·50%·40% 수준이기에 의료기기 비중 확대 시 GP마진도 개선 된다. 실제 최근 4분기 동안 Dr. J Clinic 매출비중이 4Q24 3%에서 3Q25 6.7%로 상승하고, 인바 운드에 따른 의료기기 수요 또한 겹치며 원재료비 비중은 19.3%에서 4.6%로 지속 감소중이다.

- 다만 25년 3분기의 비정상적 비중은 미국 자회사 Dr. J Skinclinic 및 홈뷰티 디바이스 제조 자회
- 사 메디코슨 간 내부거래 상계에 따라 원가율이 감소했다. 또한 유럽 초도물량 공급을 위한 선 제적 재고생산으로 기말자산이 증가해 원재료비 내 재고자산의 변동 감소와 함께 발생한 일시적 현상으로 파악된다. 이에 4분기는 4Q25 매출액에 1,2분기 매출액 대비 원재료비 비중만큼 원재 료비가 발생한다 추정했다. 25년 이후의 경우, [매출추정]을 통해 27년까지 의료기기 및 미국 화 장품 비중은 72.9%로 3Q25의 65%에서 지속상승하므로 미국 화장품 및 인바운드 수요에 따른 의료기기 매출비중 증가 효과가 반영된 2Q25의 원재료비 비중만큼은 유지될 것으로 추정했다.


###### 6.2 광고선전비 추정

1 Nov 2014

광고선전비는 동사의 해외 확장과 함께 증가할 것이다. 4분기는 TV 광고 종료에 따라 안정화된 3분기의 광고선전비에 10월 말 진행된 글로벌 심포지엄에 따른 비용 30억을 반영해 추정하였다. 25년 이후의 경우, 동사는 올해 12월 서유럽 5개국을 시작으로 내년 남은 17개국까지 리쥬란을 판매할 예정이며 리쥬란 외의 다양한 브랜드 활동 확대 또한 하겠다 밝힌 바, 광고선전비 지출 의 증가가 예상되기에 3Q25 누적 매출액 대비 광고선전비 비중만큼 발생할 것이라 추정하였다.

###### 6.3. 인건비 추정

인건비 추정 및 안분 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~3Q25 2025E 2026E 2027E

|인건비 총액 직원 인건비<br><br>직원 수(명) 평균 인건비|24,166 30,728 38,179 50,856 24,166 30,728 38,179 50,856<br><br>270 305 370 436 90 101 103 117|46,601 46,601<br><br>518 120|64,174 76,162 90,389 64,174 76,162 90,389<br><br>535 615 708 120 124 128|
|---|---|---|---|
|매출원가(일반 인건비) 배분액<br><br>% of 직원 인건비|5,961 8,208 10,548 16,471 24.67% 26.71% 27.63% 32.39%|15,381 33.00%|21,180 23,616 28,027 33.00% 31.01% 31.01%|
|판관비(일반 인건비) 배분액<br><br>% of 직원 인건비|18,205 22,520 27,630 34,384 75.33% 73.29% 72.37% 67.61%|31,221 67.00%|42,994 52,546 62,362 67.00% 68.99% 68.99%|
|판관비(연구개발비 인건비) 연구원 수 (a) 평균 인건비 (b)|2,771 4,258 5,440 8,614 38 40 55 71 73 106 99 121|24,063<br><br>91 139|12,966 17,074 21,891 93 111 129 139 154 170|


인건비는 일반직원 인건비와 경상연구개발비 인건비를 구분해 추정하였다. 4분기 일반직원 증가 분의 경우, 동사는 3분기 해외 확장에 따른 집중 채용에 따라 이후 채용이 둔화될 것이라 밝힌 바, 상반기 분기별 평균만큼 증가할 것이라 추정하였다. 내년 역시 동사의 해외 확장 기조는 지 속될 것이기에, 동사가 직원 수 대비 15% 이상 신규채용해온 기조를 유지한다 가정했다. 일반 직원 내 1인당 급여는 20-24년 국내 제약·바이오 업계 평균 임금인상률인 3.2%를 적용하였다.

25년 연구원 수는 2분기 집중 채용을 감안해 4분기에는 1,3분기만큼 채용할 것이라 추정했다. 이후에는 과거 3개년 연구인력 평균 채용인원인 연간 18명 증가를 반영하였다. 동사는 리쥬란의 장기 지속형 및 여러 혼합 제형 연구 등 R&D 투자를 확대하고 있으며, 22년부터 기술력 제고를 위해 석·박사급 중심의 채용기조를 이어가 연구원 1인당 급여가 가파르게 증가하고 있다. 경쟁력 유지를 위한 해당 기조가 지속될 것이기에 과거 3개년 연구원 임금상승률을 적용해 추정하였다.

###### 6.4. 감가상각비 추정

감가상각비 등 추정 및 안분 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~3Q25 2025E 2026E 2027E

|감가상각비 및 상각비|9,533 10,747 11,996 13,645|11,742|17,372 20,264 24,520|
|---|---|---|---|
|유형자산 감가상각비 투자부동산 감가상각비 무형자산 감가상각비|5,734 5,865 7,072 8,308 227 1,156 1,375 1,521 3,592 3,804 3,549 3,816|8,085<br><br>372 3,285|11,792 14,265 18,103 1,536 1,536 1,536 4,044 4,462 4,881|
|매출원가<br><br>% of 감가상각비(%) 판관비<br><br>% of 감가상각비(%)|3,189 3,363 3,992 4,679 33.45% 31.29% 33.28% 34.29%<br><br>6,344 7,384 8,003 8,966 66.55% 68.71% 66.72% 65.71%|4,286 36.50%<br><br>7,456 63.50%|6,027 7,030 8,506 34.69% 34.69% 34.69%<br><br>11,346 13,234 16,014 65.31% 65.31% 65.31%|


감가상각비는 유형자산·투자부동산·무형자산 상각비를 각각 추정한 후 합산해 매출원가와 판관 비로 배분하였다. 감가상각비는 기취득자산의 상각비(A)에 신규취득 자산상각비(B)를 더해 추정 하였다. (A)기취득자산의 상각비는 24년 기말 장부가액에 유형자산 별 잔여 내용연수로 나누어 산출했으며 (B)신규취득 상각비는 유지 CapEx와 향후 예상되는 추가 CapEx에 유의해 추정했다.

신규취득에 따른 상각비(B) 중, 유형자산은 27년 하반기 가동이 예상되는 자회사 파마리서치바 이오의 보툴리눔 톡신 강릉 2공장에 유의해 추정하였다. 274억의 CapEx가 집행된 2공장 내 유 형자산 항목별 CapEx 안분은 17,18년에 집행된 강릉공장 투자 당시 유형자산 항목별 취득+대체 총액 대비 항목별 비율을 proxy 삼았다. 무형자산 상각비의 경우 자회사 파마리서치바이오의 바 이오시밀러 임상 진행에 따른 비용의 자산화로 인한 신규 취득에 유의해 추정했다.[Appx. 12,13]

1 Nov 2014

###### 6.5. 영업외비용 & 법인세비용 추정

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~3Q25 2025E 2026E 2027E

|기타손익|(397) (5,188) (3,906) (440)|(953)|(2,953) (1,268) (1,268)|
|---|---|---|---|
|유형자산관련손익 무형자산관련손익 투자자산관련손익 보조금수익 기부금손익 잡손익|- (139) (6) (12) (610) (5,086) (3,077) 89 12 3 - - - 148 (131) (176) (583) (176) 256 200 (243) (400)|21 (192)<br><br>172<br><br>(1,120) 166|21 - (192) - -<br><br>- - 172 172 172<br><br>(3,120) (1,293) (1,293) 166 (147) (147)|
|금융손익|3,274 (3,860) 11,672 (15,752)|4,839|7,957 7,615 9,729|
|이자손익 금융자산평가손익 금융자산처분손익 파생상품평가손익 파생상품처분손익 사채상환손익 외환손익 외화환산손익|2,412 1,442 4,416 5,540 745 (2,843) 3,531 (20,997) (38) 579 (116) 806<br><br>- (3,245) 4,221 6,046<br>- - - (11,646)<br>- - - (455)<br><br><br>22 221 (265) 3,700 134 (14) (115) 1,254|2,778<br>3,060 1,376<br><br><br>55 -<br><br>(815) (1,615)|5,896 7,615 9,729 3,060 - 1,376 - -<br><br>55 - -<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>(815) - (1,615) - -|


영업외손익의 경우 대응되는 계정들을 상계하여 손익 개념으로 추정했으며, 이자손익은 별도추 정하였다. 기부금손익은 4분기 강릉문화재단 향 20억 기부를 반영하였으며, 동사가 매년 강릉 내 취약계층 대상 기부를 지속해왔기에 이후는 과거 3개년 평균만큼 기부한다 추정했다. 이외 합리적 추정이 불가능 한 계정들의 경우 25년은 3Q25만큼을 이후는 0 및 avg flat 처리하였다.

이자손익은 이자발생부자산과 부채에 대한 유효이자율을 통해 추정하였다. 현금 및 현금성자산 은 이익의 성장으로 인한 영업활동현금흐름의 증가세를 반영하였다. 장기차입금은 동사가 공시 한 연도별 상환 예정금액을 기준으로 연간 잔액을 산정하였다. 이자발생부부채에 대한 유효이자 율은 향후 부채 대부분이 전환상환우선주부채로 구성될 것이기에, 3Q25 기준 유효이자율만큼 발 생할거라 추정하였다. 법인세 비용은 근 2개년 유효법인세율을 활용해 추정했다. [Appx. 14, 15, 16]

###### 6.6. 최종 추정손익계산서 상기 논의를 종합한 최종 연결기준 추정손익계산서는 다음과 같다.

추정 포괄손익계산서

- (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1Q25 2Q25 3Q25 ~3Q25 2025E 2026E 2027E


|매출액<br><br>YoY(%)|154,083 194,759 261,011 350,115 41.69% 26.40% 34.02% 34.14%|116,910 140,607 135,426 56.47% 69.19% 51.81%|392,944 59.07%|564,409 723,478 936,679 61.21% 28.18% 29.47%|
|---|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|45,750 53,246 70,753 98,878 108,333 141,513 190,258 251,237 70.31% 72.66% 72.89% 71.76%|31,463 33,410 26,282 85,446 107,198 109,144<br><br>73.09% 76.24% 80.59%|91,156 301,788 76.80%|132,691 174,719 223,064 431,719 548,759 713,615 76.49% 75.85% 76.19%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|55,844 75,597 98,001 125,187 52,489 65,916 92,258 126,051<br><br>34.07% 33.85% 35.35% 36.00%|40,713 51,320 47,274 44,734 55,878 61,871<br><br>38.26% 39.74% 45.69%|139,306 162,482 41.35%|198,457 250,901 317,835 233,262 297,858 395,780 41.33% 41.17% 42.25%|
|기타손익 금융손익 관계기업투자손익 법인세비용차감전순이익|(397) (5,188) (3,906) (440) 3,274 (3,860) 11,672 (15,752)<br><br>667 (2,821) 680 5,954 56,033 54,048 100,705 115,813|(249) 61 (766) 1,228 (128) 3,740<br><br>233 15 (17) 45,946 55,826 64,828|(953) 4,839<br><br>231 166,599|(2,953) (1,268) (1,268) 7,957 7,615 9,729<br><br>231 - 238,497 304,205 404,240|
|법인세비용 당기순이익<br><br>지배지분순이익 비지배지분순이익<br><br>NPM(%)|9,210 10,614 23,440 26,870 46,824 43,434 77,265 88,943 46,689 40,577 76,551 92,043<br><br>135 2,857 713 (3,100) 30.39% 22.30% 29.60% 25.40%|9,919 13,781 13,975 36,027 42,045 50,853 36,174 47,404 48,972<br><br>(147) (5,360) 1,881 30.82% 29.90% 37.55%|37,675 128,925 132,550<br><br>(3,625) 32.81%|55,423 70,693 93,939 183,074 233,513 310,301 188,222 237,696 315,860<br><br>(5,148) (4,183) (5,559) 32.44% 32.28% 33.13%|


###### 6.5. Valuation 및 Target Price 산출

1 Nov 2014

Valuation을 위해 Historical PER Method를 사용한다. 전술했듯 동사를 향한 시장의 우려는 단 기적 요인에 불과하며, 견조한 리쥬란의 국내외 수요를 토대로 본격적인 해외진출 및 미국향 화 장품 성장을 통한 믹스개선 등, 이익의 가파른 성장과 함께 펀더멘탈은 굳건할 것임을 확인했다.

스킨부스터 및 인젝터블 에스테틱을 영위하는 Peer들은 동사의 영업구조와 성장성을 온전히 반 영하지 못한다는 점에서 Peer PER Method는 적합하지 않다. 동사는 3Q25기준 고마진 의료기기 사업부의 매출액 비중이 59%로 오리지널 브랜드라는 해자를 통해 과거 5개년 평균 영업이익률 39%과 매출액 CAGR +56%라는 폭발적인 성장을 이뤄왔다. 반면 글로벌 스킨부스터 기업 갈더 마는 Nemluvio, Cetaphil 등 다양한 사업부를 영위하며 필러·바이오스티뮬레이터 사업부 비중은 21년 이후 꾸준히 감소해 3Q25 기준 21.9%에 불과하며, 스컬트라 매출비중은 2%에 그친다.

국내 톡신·필러 업체인 휴젤, 메디톡스, 휴메딕스 역시 최근 5개년 매출성장률은 각각 19%, 15,6%, 16%로 동사에 못미치며 이들은 내수포화 및 경쟁심화로 인한 성장둔화 혹은 해외 확장 을 통해 성장을 도모하고 있다. 반면 동사는 견조한 내수 성장을 기반으로 해외매출 확대 역시 본격화되기에, 탑라인과 바텀라인 모두 높은 성장성을 보인다는 점에서 Peer로써 적합하지 않다.

동사의 Target Multiple로 1H25 평균 12MF PER Multiple 26.48x를 제시한다. 25년 상반기는 ① 외국인 의료관광객 인바운드에 의한 내수 의료기기 수혜, ②미국 화장품 성장, ③유럽시장 진출 에 대한 기대감이 혼재해 있던 시기이다. 또한 1분기와 2분기 분기별 탑라인은 QoQ +13.4%, +20.3%로 고성장을 이어가며 인바운드에 의한 의료기기 수요 증가 수혜 기대감을 리쥬란이 숫 자로 증명한 시기로, 1Q25 실적 발표 당시 OPM이 39%로써 24년의 36%보다도 더욱 높아지며 리쥬란 중심의 높은 성장에 따른 수익성 증대를 확인한 시장의 멀티플 상향이 계속되었다.

본서의 목표주가 실현시점인 26년 말은 동사를 향한 모든 우려가 해소되고 시장이 기대한 것들 것 숫자로 증명되며 다시 성장성에만 집중하게 되는 시기이다. 단기간 내 여러 우려가 중첩되며 멀티플이 과도하게 하향 조정되었으나, [투자포인트1·2]에서 확인했듯 모든 우려가 해소됨에 따라 멀티플은 제자리를 찾을 것이다. 26년은 늘어나는 인바운드의 수혜가 계속되며 24년 수출을 시 작한 호주,일본,미국,동유럽 국가 등 해외매출 또한 궤도에 오르고 서유럽 진출의 원년으로 꾸준 한 외형 성장을 기대할 것이다. 또한 26년 역시 1H25와 비슷한 40%대의 OPM이 예상되며 1H25 당시 시장이 기대하던 모든 요인이 유효하다는 점에서, Target Multiple에 적합하다.

###### 상기 논의를 모두 종합하여, 27E EPS 30,401원에 Target PER 26.5x를 곱한 목표주가 805,000원, 상승여력 100.5%, 투자 의견 “Buy”를 제시한다.

|도표 6-1. 인젝터블 에스테틱 Peer 영업이익률 및 매출성장률<br><br>|도표 6-2. 목표주가|
|---|---|
||0%<br><br>15%<br><br>30%<br><br>45%<br><br>-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>동사 휴젤 메디톡스 휴메딕스<br><br>(십억 원) 20 21 (%)<br><br>22 23<br><br>24 OPM(RHS)<br><br>Cagr +55.5%<br><br>Cagr<br><br>+19.2% Cagr<br><br>+15.6%<br><br>Cagr +19.2%<br><br>|
|---|
|2027E 매출액 (백만 원) 936,679 2027 지배주주귀속 당기순이익 (백만 원) 315,860 유통보통주식수 (주) 10,389,648 2027 S (원) 30,401 Target PER Multiple 26.5x 목표주가 (원) 805,000 현재주가 (원) 401,500 상승여력 (%) 100.50%<br><br>Valuation - Historical PER Method (2027E)<br><br>|


출처: 각사 IR, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀 *유통보통주식수 RCPS제외(양도제한 기간:~27년 10월)

##### Appendix.

1 Nov 2014

- Appx 1. BS, CF
- Appx 2. 12MF PER Band


재무상태표

(단위: 백만 원) 2022 2023 2024 3Q25 자산 478,055 535,281 855,701 988,303

유동자산 247,345 256,465 554,542 691,644 현금및현금성자산 72,931 67,245 165,348 167,393 유동성금융자산 111,412 93,053 272,003 371,812 매출채권 32,304 31,400 38,459 50,481 유동성기타채권 3,930 4,598 18,104 20,047 재고자산 24,453 50,232 57,325 71,055 기타유동자산 2,134 3,312 2,419 9,678 당기법인세자산 181 333 61 357 유동파생상품자산 - 6,293 822 822

현금흐름표

- (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 3Q25 영업활동현금흐름 59,404 64,945 138,122 121,635


당기(분기)순이익 43,434 77,265 88,943 128,925 당기(분기)순이익조정을 위한 가감 35,701 27,810 60,981 45,403 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 (10,467) (30,714) 384 (21,333) 이자수취 4,694 8,039 8,053 9,470 이자지급 (159) (494) (429) (2,132) 법인세납부 13,798 16,962 19,811 (38,698)

비유동자산 230,711 278,816 301,159 296,659 기타채권 6,099 5,648 5,501 5,774 기타자산 3,085 1,580 1,350 1,149 금융자산 29,030 82,405 65,047 13,425 관계기업투자 11,688 16,702 20,764 56,358 유형자산 117,960 123,061 147,313 166,572 투자부동산 14,344 12,970 19,235 15,993 무형자산 37,826 31,975 33,391 33,774 이연법인세자산 8,667 4,476 8,557 3,613 파생상품자산 2,011 - - -

투자활동현금흐름 (11,908) (44,668) (225,538) (103,607) 단기금융상품의 처분 8,000 131,745 154,676 275,960 대여금의 감소 759 822 847 2,301 금융자산의 감소 301,828 127,095 88,100 165,623 정부보조금의 수취 2 109 3,323 188 관계기업투자의 감소 2,650 1,403 8,558 930 관계기업으로부터의 배당금 - - 609 298 유형자산의 처분 196 29 31 213 무형자산의 처분 83 511 - 1,168 투자부동산의 처분 538 - - 보증금의 감소 797 14 565 97 단기금융상품의 취득 (35,493) (149,848) (328,608) (340,027) 장기대여금의 증가 (299) (450) (10,984) (25) 금융자산의 증가 (269,229) (136,890) (94,944) (174,066) 장기투자자산의 취득 980 565 - (0) 관계기업투자의 취득 (2,309) (5,365) (6,995) (7,579) 종속기업투자의 단계적취득 (35) - - 유형자산의 취득 (17,213) (12,063) (36,415) (22,039) 무형자산의 취득 (544) (1,134) (2,310) (5,956) 투자부동산의 취득 (44) - - 보증금의 증가 (613) (81) (1,990) (691)

###### 부채 106,399 73,087 286,260 299,527

유동부채 54,253 65,899 82,818 92,041 매입채무 3,527 2,831 11,081 12,014 유동성기타채무 16,747 15,758 28,900 38,947 기타유동부채 1,414 949 1,131 6,183 단기차입금 15,550 400 250 유동성장기차입금 3,404 33 20 34 유동성전환사채 - 17,292 9,109 7,696 신주인수권부사채 - 14,652 - 전환상환우선주부채 - - 681 675 파생상품부채 - - 4,178 4,178 환불부채 1,839 1,998 1,692 1,849 계약부채 16 - - 유동리스부채 1,620 628 2,421 2,137 당기법인세부채 10,136 11,357 23,355 18,328

재무활동현금흐름 (9,301) (25,969) 182,643 (14,667) 전환사채의 발행 - - 10,000 전환상환우선주부채의 발행 - - 200,000 주식선택권의 행사 - 359 - 차입금에 따른 유입 - - 782 복합금융상품의 감소 - - (15,485) 리스부채의 상환 1,609 2,049 2,093 (1,709) 차입금의 상환 (1,377) (15,249) (368) (1,056) 임대보증금의 지급 - - 151 (174) 비지배지분의 유상증자 - - 49 전환사채의 상환 - (1,501) - 배당금지급 (6,316) (7,529) (10,090) (11,729)

비유동부채 52,146 7,187 203,443 207,487 기타채무 1,648 1,911 2,204 2,174 장기차입금 223 193 1,217 443 전환상환우선주부채 1,010 777 194,648 200,487 신주인수권부사채 22,063 - - 전환사채 22,063 - - 비유동 순확정급여부채 563 1,181 1,816 2,162 비유동리스부채 835 330 1,121 529 복구충당부채 - - 281 48 이연법인세부채 3,741 2,794 2,156 1,644

###### 자본 371,656 462,195 569,441 688,776

지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 343,503 433,104 539,402 660,987 자본금 5,056 5,160 5,255 5,255 자본잉여금 155,297 172,641 194,525 195,289 기타자본구성요소 (7,711) (5,484) (3,439) 902 이익잉여금 190,862 260,787 343,061 459,541

환율변동효과 반영전 현금및현금성자산의 순증가 38,195 (5,691) 95,227 연결범위의 변동에 따른 증가(감소) (6,862) - 1,758 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 (76) 4 1,118 (1,316) 현금및현금성자산의 증감 31,257 (5,687) 98,103 2,045 기초현금및현금성자산 41,674 72,931 67,245 165,348 기말현금및현금성자산 72,931 67,245 165,348 167,393

비지배지분 28,153 29,091 30,038 27,789

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>22.10 23.02 23.06 23.10 24.02 24.06 24.10 25.02 25.06 25.10<br><br>10.x 15.x 20.x 25.x 30.x 주가<br><br>Target multiple 1H25|
|---|


###### Appx 3. 리쥬란 힐러와 엘라비에 리투오 시술가격

1 Nov 2014

리쥬란 시술가격

지역 병원 이름 시술 내용 1회당 가격 1cc당 가격 지역 병원 이름 시술 내용 1회당 가격 1cc당 가격 서울 압구정로데오역 셀리크의원 리쥬란 2cc 99,000 49,500 서울 강남역 드레스성형외과의원 리쥬란 2cc 264,000 132,000 대구 반월당역 더올림성형외과의원 리쥬란 1cc 99,000 99,000 서울 압구정역 압구정튠의원 리쥬란 2cc 269,000 134,500 대구 반월당역 더올림성형외과의원 리쥬란 1cc 99,000 99,000 부산 서면역 더올림의원 리쥬란 2cc 270,000 135,000 서울 압구정역 리즈벨의원 리쥬란 1cc 99,000 99,000 서울 신사역 일퍼센트성형외과의원 리쥬란 2cc 274,000 137,000 서울 장승배기역 우리내과의원 리쥬란 1cc+진정수분관리 100,000 100,000 인천 부평역 와이랩성형외과의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 강남역 온리프성형외과의원 리쥬란 1cc 108,900 108,900 서울 문정역 톡스앤필의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 인천 예술회관역 리엔장의원 리쥬란 1cc 체험가 108,900 108,900 서울 압구정역 리즈온위드연세슬림라인의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 대구 경대병원역 브이성형외과의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 압구정역 리본성형외과의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 논현역 더아름다운의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 논현역 디엘성형외과의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 강남역 플래너성형외과의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 경기 당정역 은하여성의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 신사역 비올라셀성형외과의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 신논현역 우유빛의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 부산 개금역 피브엔의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울강남역 반니성형외과의원 수면 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 강남역 브이의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 강남역 강남리슬림의원 수면리쥬란 2cc 286,000 143,000 서울 을지로입구역 위즈앤미의원 리쥬란 1cc 130,000 130,000 서울 홍대입구역 비원클리닉의원 수면 리쥬란 2cc+진정팩 마무리 290,000 145,000 서울 강남역 디유성형외과의원 리쥬란 1cc 140,000 140,000 서울 청담역 청담카민의원 리쥬란 2cc+진정관리 290,000 145,000 인천 예술회관역 닥터쁘띠의원 리쥬란 2cc 체험가 141,900 70,950 경기 야탑역 노블클래식의원 리쥬란 2cc 297,000 148,500 대구 반월당역 대구엣지성형외과의원 리쥬란 1cc 143,000 143,000 서울 강남역 땡큐성형외과의원 리쥬란 2cc 297,000 148,500 인천 인천대입구역 송도비앤미의원 리쥬란 1cc 145,000 145,000 인천 인천터미널역 티와이성형외과의원 리쥬란 2cc+피부진정팩+수면 297,000 148,500 서울 명동역 루비의원 리쥬란 2cc 162,000 81,000 서울 신사역 롤리팝 성형외과의원 리쥬란 2cc 299,000 149,500 부산 서면역 바노바기의원 리쥬란 2cc 체험가 163,900 81,950 서울 신사역 올핏의원 수면 리쥬란 2cc 299,000 149,500 서울 압구정역 반하다의원 리쥬란 1cc 165,000 165,000 서울 강남역 더빛나의원 리쥬란 2cc 300,000 150,000 서울 고속터미널역 서래셀의원 리쥬란 2cc 170,000 85,000 서울 압구정역 라이즈성형외과의원 수면 리쥬란 2cc 300,000 150,000 서울 강남역 클래스원의원 리쥬란 2cc 174,900 87,450 서울 신사역 뷰티앤영의원 리쥬란 2cc 307,000 153,500 충남 아산역 유앤아이의원 리쥬란 2cc 174,900 87,450 서울 신사역 뷰티앤영의원 리쥬란 2cc 308,000 154,000 인천 인천대입구역 유픽의원 리쥬란 2cc 174,900 87,450 경기 평택역 유엔아이의원 리쥬란 2cc 308,000 154,000 서울 강남역 픽셀랩성형외과의원 리쥬란 2cc 175,000 87,500 서울 압구정로데오역 피데스의원 리쥬란 2cc 309,000 154,500 서울 논현역 휴고성형외과의원 리쥬란 2cc 176,000 88,000 경기 범계역 라마르프리미어의원 리쥬란 2cc 319,000 159,500 서울 강남역 리스펙성형외과의원 리쥬란 2cc 176,000 88,000 서울 신사역 밸런스랩성형외과의원 리쥬란 2cc 319,000 159,500 서울 선정릉역 리우라인의원 리쥬란 2cc 178,200 89,100 세종 연세미니성형외과 리쥬란 2cc 319,000 159,500 서울 선릉역 맑은선의원 리쥬란 2cc 180,000 90,000 서울 압구정역 예뻐진의원 수면 리쥬란 2cc 319,000 159,500 대전 탄방역 닥터쁘띠의원 리쥬란 2cc 185,900 92,950 서울 강남역 나세르 의원 수면마취 리쥬란 4cc 328,900 82,225 서울 홍대입구역 유픽의원 리쥬란 2cc+모델링팩 185,900 92,950 서울 강남역 나세르의원 수면 리쥬란 4cc 328,900 82,225 서울 강남역 일미리성형외과의원 리쥬란 2cc 187,000 93,500 서울 논현역 SY 성형외과 리쥬란 4cc 330,000 82,500 서울 강남역 강남 아이디의원 리쥬란 2cc 187,000 93,500 서울 압구정역 일공공성형외과의원 수면 리쥬란 4cc 330,000 82,500 서울 강남역 뽀송의원 리쥬란 2cc 체험가 187,000 93,500 서울 선릉역 우리성형외과의원 수면 리쥬란 4cc 330,000 82,500 경기 범계역 데이뷰의원 리쥬란 2cc 196,900 98,450 서울 논현역 머스트성형외과의원 수면리쥬란 4cc 330,000 82,500 서울 연신내역 나인피부과 리쥬란 2cc 196,900 98,450 서울 압구정역 비더뉴의원 수면리쥬란 4cc 330,000 82,500 서울 신사역 리아성형외과의원 리쥬란 2cc 198,000 99,000 부산 화명역 더퍼스트피부과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 강남역 톡스앤필의원 리쥬란 2cc 198,000 99,000 경기 보정역 리엔의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 마크성형외과 리쥬란 2cc 198,000 99,000 서울 언주역 신소애여성의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 선릉역 강남초이스병원 리쥬란 2cc+머미팩 198,000 99,000 서울 강남역 오앤의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 대림역 아산88의원 리쥬란 2cc 199,000 99,500 서울 강남역 에르네의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 명동역 더끌림산부인과의원 리쥬란 2cc 200,000 100,000 서울 강남역 마블성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 강남역 더비비성형외과의원 리쥬란 2cc 200,000 100,000 서울 강남역 리엔장성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 플래티넘 의원 리쥬란 2cc + 진정관리 200,000 100,000 서울 강남역 올리팅성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 플래티넘의원 리쥬란 2cc+진정관리 200,000 100,000 서울 압구정로데오역 청담디어의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 리앤클의원 리쥬란 2cc+진정팩 케어 200,000 100,000 서울 압구정로데오역 루셀의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 홍대입구역 홍대셀레나의원 리쥬란 2cc 207,900 103,950 서울 신사역 유이성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 인천 예술회관역 리엘르의원 리쥬란 2cc 207,900 103,950 서울 강남역 브이엔성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 홍대입구역 프로젝트 유 의원 3D 피부진단+4D마취+리쥬란 2cc+시술 후 케어 208,000 104,000 서울 압구정역 포인트업의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 강남역 닥터뉴셀의원 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 강남역 컴포트성형외과의원 수면 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 아이루미성형외과의원 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 논현역 하모니성형외과의원 수면 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 얼굴본성형외과 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 압구정로데오역 미랩의원 수면 리쥬란 2cc 340,000 170,000 경기 유앤아이의원 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 강남역 에이비성형외과의원 리쥬란 4cc 352,000 88,000 서울 종각역 연세로의료의원 리쥬란 2cc 210,000 105,000 서울 신사역 아이디병원 리쥬란 4cc 352,000 88,000 서울 대치역 멘토의원 리쥬란 2cc 210,000 105,000 서울 압구정역 유니성형외과의원 수면 리쥬란 4cc 352,000 88,000 서울 신논현역 삼사오성형외과의원 리쥬란 2cc 210,000 105,000 서울 강남역 에이비성형외과의원 리쥬란 4cc 353,000 88,250 서울 신논현역 톡스앤필의원 리쥬란 2cc 218,900 109,450 서울 강남역 코디성형외과의원 리쥬란 4cc 363,000 90,750 서울 압구정역 에이트성형외과의원 비수면 리쥬란 2cc 219,000 109,500 서울 강남역 서울아이성형외과의원 수면마취 리쥬란 4cc 363,000 90,750 부산 서면역 리프트리성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 부산 장산역 그대고운피부과의원 리쥬란 2cc 363,000 181,500 경기 평택역 휴먼피부과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 신사역 오프닝성형외과의원 수면 리쥬란 4cc 385,000 96,250 서울 압구정역 탑페이스성형외과 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 신사역 리프톤피부과의원 수면 리쥬란 2cc 385,000 192,500 서울 압구정역 더프라이드성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 부산 서면역 포뮬라의원 무통 리쥬란 2cc 385,000 192,500 부산 서면역 워너비라인의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 부산 서면역 시스템성형외과의원 수면 리쥬란 4cc 390,000 97,500 서울 노원역 리버스클리닉 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 영등포구청역 브라이트피부과의원 리쥬란 4cc 396,000 99,000 서울 고속터미널역 블레싱피부과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 강남역 하이엔드성형외과의원 수면리쥬란 4cc 429,000 107,250 서울 신사역 플라덴성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 부산 서면역 더바디성형외과의원 리쥬란 2cc 430,000 215,000 서울 압구정역 기린성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 고속터미널역 블레싱피부과의원 수면마취 리쥬란 4cc 440,000 110,000 서울 압구정로데오역 루아크성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 압구정로데오역 디오디피부과의원 리쥬란 2cc 440,000 220,000 서울 신논현역 아이케이성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 신사역 듀이디의원 수면 리쥬란 2cc 451,000 225,500 서울 강남역 제이필의원 리쥬란 2cc 체험가 220,000 110,000 서울 신논현역 플레저성형외과의원 수면 리쥬란 4cc 480,000 120,000 서울 홍대입구역 제이필의원 리쥬란 2cc 체험가 220,000 110,000 서울 강남역 모찌의원 리쥬란 4cc 484,000 121,000 경기 서현역 디에이쁘띠의원 수면 리쥬란 2cc 220,000 110,000 부산 서면역 더스케치성형외과의원 리쥬란 4cc 495,000 123,750 서울 문정역 룩앳미의원 리쥬란 2cc+시트팩 220,000 110,000 서울 신사역 신사에그의원 리쥬란 4cc+에어녹스마취 495,000 123,750 서울 강남역 하니성형외과의원 리쥬란 1cc 220,000 220,000 대구 반월당역 하이린의원 수면 리쥬란 4cc +크라이오+힐링마스크팩 495,000 123,750 대구 반월당역 메이린의원 리쥬란 2cc 230,000 115,000 부산 연산역 끌레르의원 리쥬란 2cc + 수면 495,000 247,500 서울 압구정역 엔젤미의원 리쥬란 2cc 242,000 121,000 서울 신사역 더신사의원 수면 리쥬란 4cc 500,000 125,000 서울 신사역 아이디병원 수면 리쥬란 2cc 242,000 121,000 서울 신논현역 뷰성형외과 리쥬란 4cc 539,000 134,750 서울 신논현역 사적인아름다움지유의원 리쥬란 2cc 250,000 125,000 서울 신논현역 기린성형외과의원 수면 리쥬란 4cc 539,000 134,750 서울 압구정역 이담외과의원 리쥬란 2cc 250,000 125,000 서울 청담역 레스트의원 리쥬란 2cc 539,000 269,500 서울 선정릉역 청담더오피부과의원 리쥬란 2cc 250,000 125,000 부산 서면역 필스톡스의원 리쥬란 4cc 550,000 137,500 대구 범어역 애플 피부과의원 리쥬란 2cc+진정팩 케어 250,000 125,000 서울 청담역 셀리닉의원 리쥬란 2cc 550,000 275,000 서울 역삼역 오드의원 리쥬란 2cc 251,900 125,950 부산 서면역 셀피성형외과의원 리쥬란 4cc +수면마취 554,900 138,725 경기 정발산역 유앤아이의원 리쥬란 2cc 253,000 126,500 부산 센텀시티역 젠의원 수면 리쥬란 4cc 660,000 165,000

###### Appx 4. 현직 피부과 의사 인터뷰

1 Nov 2014

Q. 리쥬란과 엘라비에 리투오(이하 리투오)가 서로 경쟁관계인지, 보완관계인지? A. 보완관계. 리쥬란은 진피층 내에 주사해서 진피층 내의 피부톤을 정리하고 미백, 수분감 공급, 피부결 개선 등의 효과가 있음 반면 리투오는 진피층 아래 더 깊게 집어넣어 그 부분에 염증을 일으킴. 염증반응이 일어나며 콜라겐 생성이 유발되는 것. 피부 광도 나고 피부층을 두껍게 만들기도 함 두 제품은 작용기전이 다르기 때문에 동시에 시술받을 수도 있음 그러나 고객들의 지불여력이 한정되어있기 때문에 경쟁관계로 볼수도

Q. 두 제품 중 최근에 더 인기 있고 환자들이 선호하는 것이 어떤 것인지 A. 리쥬란은 꾸준한 팬층이 있음. 리투오는 런칭한 지 6 개월정도인데 빠르게 바이럴 되고 있음 아직까진 시장 규모의 측면에서 리쥬란이 더 큼. 리투오는 한 번 써볼까하는 사람들이 몇 있음

Q. 리쥬란이 다른 스킨부스터에 비해 우수하다고 생각하는지 A. 효과는 어떤 스킨부스터를 써도 좋음. 뭐가 엄청 좋아서 더 잘된다고 생각하지 않음. 다만 마케팅과 바이럴의 차이가 제품에 대한 인기를 결정한다고 생각. 사람들은 더 많이 들어본 것, 더 유명한 연예인이 홍보하는 것을 찾음

Q. 리쥬란을 다른 시술과 많이 묶어서 판매하는 이유 A. 다른 시술과 겹치는 부위가 아니기 때문. 병원 입장에서도 리쥬란을 패키지에 묶었을 때 수익이 더 좋음

Q. 리쥬란으로 유입되는 고객들이 있는지 A. 리쥬란으로 유입되는 고객들이 있기는 한데 요즘은 어딜가든 리쥬란이 있어서

사람들이 리쥬란을 보고 찾아온다거나 하지는 않음

Q. 리쥬란과 리투오의 시술주기가 어떻게 되는지 A. 리쥬란은 3 개월. 리투오는 1 년이라고 얘기하지만 6 개월 정도로 생각함

Q. 리쥬란이 손기술을 많이 타는 시술인지 A. 그렇긴 함. 진피층에 정확히 주입해야하기 때문. 그러나 어지간한 곰손이 아니고서야 다 할 수 있음

Q. 스킨부스터 중에서도 리쥬란이 안전성이 높다고 하는데 그 이유가 무엇인지. 리쥬란은 임상데이터가 많은 편인지. 반면 리투오는 임상데이터가 충분한지. A. 리쥬란은 처음에 엠보가 올라오긴 하지만, 피부에 문제가 생길 여지가 거의 없음. 쥬베룩과 리투오는 결절에 대한 리스크가 항상 있음. 눈 밑 등 피부가 얇은 곳에서는 결절이 잘 보임. 결절은 한 번 생기면 없애기 어렵고 수술해야 함 리쥬란 임상데이터는 많은 것으로 알고 있음. 리투오는 나온 지 얼마 안돼서 많을 수가 없을듯

Q. 리투오의 안전성에 대한 의심은 없는지 A. 알 수 없음. 제조사 믿고 쓰는 것. 케이스가 많이 쌓아지 않아서 부작용에 대해 알 수 없는 상황. 업계에서도 지금까지 나온 부작용은 없지만 언제든 나올 수 있다고 생각.

Q. 앞으로 리투오가 리쥬란을 대체할 것이라고 생각하는지 1 Nov 2014 A. 두 제품이 완전 다른 제품군이라고 생각함. 따라서 리쥬란은 리쥬란대로, 리투오는 리투오대로 잘 팔릴 것 리투오가 출시된 뒤로 리쥬란을 찾는 사람이 줄어들지는 않음

Q. 현재 공급사인 파마리서치와의 관계는 어떤지 A. 파마리서치는 지금 엄청난 거대기업이 돼서 슈퍼 갑의 입장. 앞으로도 갑의 위치를 유지할 것 같음

###### Q. 전공의 파업 때 전공의를 알바로 채용하는 경우가 많았는지 A. 많이 한다고 들음

Q. 전공의 복귀로 인해 전체적인 피부과들의 인력 부족 현상이 있었는지 A. 그랬다고 들음. 수급이 어려워 급여가 올라가는 경우도 있다고 들었음

Q. 인력 부족 현상이 지금은 회복되고 있는지 A. 내년 3 월 국시 이후에 잘 충원될듯

- Appx 5. 국내, 미국 리쥬란 코스메틱 힐러 라인 제품 리스트
- Appx 6. Rejuran US TikTok, 팔로워 및 조회수 추이


힐러

제품명 가격 (단위: 원) 리쥬란 힐러 트리플 래디언스 크림 50mL x 2 94,000 리쥬란 앰플 인퓨즈드 리프팅 마스크 (28g x 4) 39,000 리쥬란 힐러 트리플 래디언스 앰플 30mL + 크림 50mL 108,000 리쥬란 힐러 트리플 래디언스 크림 50mL 47,000 리쥬란 힐러 턴오버 앰플 듀얼 이펙트 30mL 59,000 리쥬란 힐링 마스크 (40mL x 5) 33,000 리쥬란 힐러 퍼펙트 힐링 V 타이터 (20g x 4) 43,000 리쥬란 힐러 리밸런싱 토어 120mL 39,000 리쥬란 힐러 스킨 프로텍션 마스크 (27mL x 5) 28,000 리쥬란 힐러 리프레싱 에멀전 45mL 40,000 리쥬란 리파이니폼 크렌저 12mL 24,000 리쥬란 턴오버 앰플 30mL 56,000 리쥬란 카밍 립밤 3.7g 29,000 리쥬란 힐러 트리플 래디언스 앰플 30mL 2개 122,000 리쥬란 힐러 트리플 래디언스 앰플 30mL 61,000 리쥬란 워터 캡슐 선세럼 40mL 35,000 리쥬란 힐러 인텐시브 아이 크림 20mL 79,000 인리치드 바디트린트먼트 300mL 50,000 리쥬란 앰플 인퓨즈드 리프팅 마스크 (28g x 4) 4+1box 156,000

Healer

제품명 가격 (단위: $) REJURAN® Total Aesthetic Skincare Set, c-PDRN® 207 REJURAN® Recover c-PDRN® 리프팅 앰플 129 REJURAN Turnover Ampoule, c-PDRN 52 REJURAN Turnover Ampoule, c-PDRN [큰 사이즈] 72 REJURAN 듀얼 이펙트 앰플, DOT DUAL c-PDRN 55 REJURAN® 뉴트리티브 크림, c-PDRN® 54 REJURAN® Rebalancing Toner, c-PDRN® 39 REJURAN Turnover Mask c-PDRN (5ea) 33 REJURAN® 인텐시브 아이 크림, c-PDRN® 69 REJURAN® 리프레싱 에멀젼, c-PDRN® 44 REJURAN Turnover Cream Enhanced, DOT c-PDRN 35.2 REJURAN Turnover 액티브 크림 인핸스, DOT c-PDRN 39.2 REJURAN® 리파이닝 폼 클렌저, c-PDRN® 32 REJURAN® 피부 보호 마스크, c-PDRN® 5팩 28 REJURAN Perfect V Tighter 듀얼 시트 리프팅 시트 마스크, c-PDRN (4개) 34.4 REJURAN 카밍 립밤, c-PDRN 29

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>24-12 25-02 25-04 25-06 25-08 25-10 25-12<br><br>(천 명) 팔로워 수 (LHS) 조회 수 (RHS) (백만 회)<br><br>11월 7일<br><br>카일리 제너 리쥬란 영상 업로드|
|---|


###### Appx 7. 리쥬란 및 HB 가격

1 Nov 2014

리쥬란 HB 가격 지역 병원 이름 시술 내용 1회당 가격 1cc당 가격

서울 선릉역 비티큐의원 리쥬란 HB 1cc 108,900 108,900 대구 반월당역 하이린의원 리쥬란 Hbplus 1cc 198,000 198,000 서울 압구정로데오역 청담마이의원 무통 리쥬란 hb PLUS 2cc 385,000 192,500 서울 홍대입구역 케이트의원 리쥬란 HB plus 1cc 198,000 198,000 서울 홍대입구역 뷰티블라썸의원 무통 리쥬란 HB 1cc 148,500 148,500 경기 정발산역 유앤아이의원 리쥬란 HB plus 1cc 165,000 165,000 서울 여의도역 데이뷰의원 리쥬란HB 1cc 179,000 179,000 서울 강남역 유캔비성형외과의원 리쥬란HB 1cc 153,000 153,000 경기 동탄역 동탄스노우의원 리쥬란HB 2cc 319,000 159,500 인천 인천터미널역 케이톡스의원 리쥬란HB plus 2cc 143,000 71,500 대구 반월당역 글래드성형외과 리쥬란HB Plus 1cc 198,000 198,000 서울 압구정로데오역 셀루오의원 리쥬란 HB 1cc+물광주사+진정LED 177,000 177,000 서울 압구정로데오역 반의원 리쥬란 hb 1cc 190,000 190,000 서울 도곡역 리드성형외과의원 리쥬란hb plus 4cc 800,000 200,000 서울 압구정역 더프라이드성형외과의원 리쥬란 hb 220,000 220,000 서울 역삼역 오드의원 리쥬란hb 1cc 209,000 209,000 서울 을지로입구역 리버스클리닉 리쥬란hb plus 1cc 220,000 220,000 서울 둔촌동역 벨로아의원 리쥬란 hb 1cc 143,000 143,000 서울 신논현역 브라운성형외과의원 리쥬란hb 1cc 143,000 143,000 서울 강남역 코디성형외과의원 리쥬란 hb plus 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 플래티넘의원 리쥬란 hb plus2cc 240,000 120,000 서울 신논현역 사적인아름다움지유의원 리쥬란 HB plus 1cc 299,000 299,000 서울 강남역 땡큐성형외과의원 리쥬란hb plus 1cc 165,000 165,000 서울 한티역 르모아의원 리쥬란 hb plus 2cc 360,000 180,000 서울 고속터미널역 블레싱피부과의원 리쥬란 hb plus 2cc 300,000 150,000 서울 강남역 에르네의원 리쥬란 hb plus 1cc 242,000 242,000 부산 서면역 바다성형외과의원 리쥬란 hb plus 2cc 400,000 200,000 서울 바롬의원 리쥬란 hb plus 1cc 150,000 150,000 경기 산성역 루미에버의원 리쥬란 hb 2cc 330,000 165,000 경기 남위례역 타토아의원 리쥬란 hb plus 1cc +진정팩 165,000 165,000 서울 신사역 닥터스피부과의원 리쥬란 hb 1cc 275,000 275,000 출처: 강남언니 평균가(1cc) 179,029

리쥬란 시술가격 지역 병원 이름 시술 내용 1회당 가격 1cc당 가격

리쥬란 Mixed ASP

제품 라인 가격 HB 계열 128,266 리쥬란 힐러 65,000

서울 홍대입구역 프로젝트 유 의원 3D 피부진단+4D마취+리쥬란 2cc+시술 후 케어 208,000 104,000 대구 반월당역 더올림성형외과의원 리쥬란 1cc 99,000 99,000 대구 경대병원역 브이성형외과의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 대구 반월당역 대구엣지성형외과의원 리쥬란 1cc 143,000 143,000 대구 반월당역 더올림성형외과의원 리쥬란 1cc 99,000 99,000 서울 강남역 온리프성형외과의원 리쥬란 1cc 108,900 108,900 서울 을지로입구역 위즈앤미의원 리쥬란 1cc 130,000 130,000 서울 논현역 더아름다운의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 인천 인천대입구역 송도비앤미의원 리쥬란 1cc 145,000 145,000 서울 압구정역 리즈벨의원 리쥬란 1cc 99,000 99,000 서울 강남역 디유성형외과의원 리쥬란 1cc 140,000 140,000 서울 강남역 플래너성형외과의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 강남역 하니성형외과의원 리쥬란 1cc 220,000 220,000 서울 신사역 비올라셀성형외과의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 압구정역 반하다의원 리쥬란 1cc 165,000 165,000 부산 개금역 피브엔의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 강남역 브이의원 리쥬란 1cc 110,000 110,000 서울 장승배기역 우리내과의원 리쥬란 1cc+진정수분관리 100,000 100,000 서울 명동역 더끌림산부인과의원 리쥬란 2cc 200,000 100,000 서울 압구정로데오역 셀리크의원 리쥬란 2cc 99,000 49,500 서울 강남역 픽셀랩성형외과의원 리쥬란 2cc 175,000 87,500 서울 명동역 루비의원 리쥬란 2cc 162,000 81,000 경기 범계역 라마르프리미어의원 리쥬란 2cc 319,000 159,500 부산 서면역 리프트리성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 경기 범계역 데이뷰의원 리쥬란 2cc 196,900 98,450 서울 신사역 리아성형외과의원 리쥬란 2cc 198,000 99,000 경기 정발산역 유앤아이의원 리쥬란 2cc 253,000 126,500 대전 탄방역 닥터쁘띠의원 리쥬란 2cc 185,900 92,950 서울 강남역 드레스성형외과의원 리쥬란 2cc 264,000 132,000 인천 부평역 와이랩성형외과의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 경기 야탑역 노블클래식의원 리쥬란 2cc 297,000 148,500 서울 선정릉역 리우라인의원 리쥬란 2cc 178,200 89,100 서울 강남역 클래스원의원 리쥬란 2cc 174,900 87,450 서울 논현역 휴고성형외과의원 리쥬란 2cc 176,000 88,000 대구 반월당역 메이린의원 리쥬란 2cc 230,000 115,000 충남 아산역 유앤아이의원 리쥬란 2cc 174,900 87,450 경기 평택역 휴먼피부과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 연신내역 나인피부과 리쥬란 2cc 196,900 98,450 인천 인천대입구역 유픽의원 리쥬란 2cc 174,900 87,450 부산 화명역 더퍼스트피부과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 부산 서면역 더올림의원 리쥬란 2cc 270,000 135,000 서울 종각역 연세로의료의원 리쥬란 2cc 210,000 105,000 서울 압구정역 탑페이스성형외과 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 신사역 일퍼센트성형외과의원 리쥬란 2cc 274,000 137,000 서울 역삼역 오드의원 리쥬란 2cc 251,900 125,950 서울 압구정역 더프라이드성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 부산 서면역 워너비라인의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 노원역 리버스클리닉 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 문정역 톡스앤필의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 신논현역 톡스앤필의원 리쥬란 2cc 218,900 109,450 서울 선릉역 맑은선의원 리쥬란 2cc 180,000 90,000 부산 장산역 그대고운피부과의원 리쥬란 2cc 363,000 181,500 서울 홍대입구역 홍대셀레나의원 리쥬란 2cc 207,900 103,950 서울 강남역 더비비성형외과의원 리쥬란 2cc 200,000 100,000 인천 예술회관역 리엘르의원 리쥬란 2cc 207,900 103,950 서울 강남역 리스펙성형외과의원 리쥬란 2cc 176,000 88,000 경기 보정역 리엔의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 부산 서면역 더바디성형외과의원 리쥬란 2cc 430,000 215,000 서울 강남역 닥터뉴셀의원 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 강남역 더빛나의원 리쥬란 2cc 300,000 150,000 서울 압구정역 리즈온위드연세슬림라인의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 신사역 롤리팝 성형외과의원 리쥬란 2cc 299,000 149,500 서울 강남역 땡큐성형외과의원 리쥬란 2cc 297,000 148,500 서울 신사역 아이루미성형외과의원 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 신사역 뷰티앤영의원 리쥬란 2cc 308,000 154,000 서울 언주역 신소애여성의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 신사역 밸런스랩성형외과의원 리쥬란 2cc 319,000 159,500 서울 강남역 오앤의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 고속터미널역 블레싱피부과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 강남역 에르네의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 대치역 멘토의원 리쥬란 2cc 210,000 105,000 서울 강남역 톡스앤필의원 리쥬란 2cc 198,000 99,000 서울 강남역 마블성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 압구정역 엔젤미의원 리쥬란 2cc 242,000 121,000 서울 강남역 리엔장성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 강남역 일미리성형외과의원 리쥬란 2cc 187,000 93,500 서울 신사역 플라덴성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 신사역 얼굴본성형외과 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 강남역 올리팅성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 청담역 셀리닉의원 리쥬란 2cc 550,000 275,000 서울 신논현역 삼사오성형외과의원 리쥬란 2cc 210,000 105,000 서울 압구정로데오역 피데스의원 리쥬란 2cc 309,000 154,500 서울 신사역 뷰티앤영의원 리쥬란 2cc 307,000 153,500 서울 신사역 마크성형외과 리쥬란 2cc 198,000 99,000 서울 압구정역 리본성형외과의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 압구정역 기린성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 신논현역 사적인아름다움지유의원 리쥬란 2cc 250,000 125,000 서울 고속터미널역 서래셀의원 리쥬란 2cc 170,000 85,000 서울 압구정로데오역 루아크성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 압구정로데오역 청담디어의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 대림역 아산88의원 리쥬란 2cc 199,000 99,500 서울 압구정로데오역 루셀의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 압구정역 이담외과의원 리쥬란 2cc 250,000 125,000 서울 논현역 디엘성형외과의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 압구정로데오역 디오디피부과의원 리쥬란 2cc 440,000 220,000 경기 평택역 유엔아이의원 리쥬란 2cc 308,000 154,000 서울 압구정역 압구정튠의원 리쥬란 2cc 269,000 134,500 경기 유앤아이의원 리쥬란 2cc 209,000 104,500 서울 청담역 레스트의원 리쥬란 2cc 539,000 269,500 서울 신사역 유이성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 경기 당정역 은하여성의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 선정릉역 청담더오피부과의원 리쥬란 2cc 250,000 125,000 서울 강남역 브이엔성형외과의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 서울 강남역 강남 아이디의원 리쥬란 2cc 187,000 93,500 세종 연세미니성형외과 리쥬란 2cc 319,000 159,500 서울 신논현역 아이케이성형외과의원 리쥬란 2cc 220,000 110,000 서울 신논현역 우유빛의원 리쥬란 2cc 275,000 137,500 서울 압구정역 포인트업의원 리쥬란 2cc 330,000 165,000 출처: 강남언니 평균가 (1cc) 128,042

1 Nov 2014

리쥬란 Mixed ASP

(단위: 원) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E Mixed ASP (원) 65,000 67,885 69,462 71,039 71,505 72,007 72,710 리쥬란 비중 100% 89% 83% 77% 75% 73% 70% HB 계열 비중 0% 11% 17% 23% 25% 27% 30%

1 Nov 2014

- Appx 8. 주요 트렌드 지수
- Appx 9. 외국인 입국자 천 명 당 피부과 의료 건수 및 증분 추정
- Appx 10. LaserAway 유통망 내 에센스 제공률 추정
- Appx 11. 파마리서치 미국 법인 매출


여우야 카페 게시글 수 (검색어: 리쥬란) (단위: 개) 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월

|24년<br>25년<br>|492 486 509 483 492 507 600 560 624 816 767 788 794 876 880 963 856 990 1078 999 1082 1134 1394|
|---|---|
|증가율|61.4% 80.2% 72.9% 99.4% 74.0% 95.3% 79.7% 78.4% 73.4% 39.0% 81.7%|


네이버 트렌드 지수 (검색어: 리쥬란) (단위: 개) 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월

|24년<br>25년<br>|62.65894 56.08321 59.82478 59.06811 53.98483 49.97388 49 60 61.08068 58.82857 59.46436 68.47203 79.97507 78.77216 92.63924 100 79.44973 72.41582 76 70 93.21159 67.49074 67.56238|
|---|---|
|증가율|28% 40% 55% 69% 47% 45% 55% 17% 53% 15% 14%|


24년 11월 25년 11월 비중

여우야 카페 75.9% 네이버 트렌드 39.8% 가중 평균 63.9%

외국인 입국자 천 명 당 피부과 의료 건수 및 증분 추정

23 24 3Q24 3Q25

|외국인 피부과 의료 건 수 (건) 외국인 입국자 수 (명) 외국인 입국자 천 명 당 피부과 의료 건 수 (건)|333,426 664,409 11,031,665 16,369,629<br><br>30 41|453,818 649,265 12,137,427 14,082,311<br><br>37 46|
|---|---|---|
|피부 의료 건수 증분|34.3%|23.3%|


LaserAway 유통망 내 에센스 제공률 추정 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 2025E 2026E 2027E

|힐링 에센스 (cc) 제공 횟수 (회, 4cc 기준) 분기별 Laseraway 시술 횟수 (회) 에센스 제공률 (%)|48,363 73,577 96,093 139,685 12,091 18,394 24,023 34,921<br><br>473,340 493,920 511,560 588,000 2.6% 3.7% 4.7% 5.9%|748,773 187,193<br><br>2352000 8.0% 11.5% 15%|
|---|---|---|
|에센스 제공 YoY%| |44.2% 30.7%|


미국 법인 매출 (단위: 백만 원) 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 2025E 2026E 2027E

|미국 법인 매출<br><br>YoY(%)|940 2,536 3,489 5,309 6,998 10,444 18,657<br><br>-43.5% -24.8% -20.1% 100.7% 644.9% 311.9% 434.7%|40,875 69,606 104,555<br><br>333.0% 70.3% 50.2%|
|---|---|---|
|Dr. J Skinclinic Inc. Pharmaresearch USA, Inc.|940 1,643 2,598 3,144 4,783 6,246 9,079 0 892 891 2,165 2,215 4,198 9,577|22,769 39,189 61,108 18,106 30,416 43,447|


###### Appx 12. 감가상각비 추정

1 Nov 2014

유형자산 감가상각비 추정(A+B)

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 유형자산 감가상각비 5,734 5,865 7,072 8,308 8,085 11,792 14,265 18,103 건물과 구축물 1,412 1,855 2,025 2,108 1,726 2,051 2,085 2,654 기계장치 2,046 2,190 2,735 3,117 2,850 4,135 5,411 8,080 차량운반구와 공기구비품 1,034 1,265 1,568 1,945 1,902 3,722 4,810 6,624 시설장치와 임차개량자산 51 37 76 35 45 117 177 252 사용권자산 1,191 517 668 1,104 1,562 1,767 1,781 492

- (A) 기취득 유형자산의 감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 유형자산 감가상각비 5,734 5,865 7,072 8,308 8,085 9,091 8,961 7,529 건물과 구축물 1,412 1,855 2,025 2,108 1,726 2,020 2,020 2,020

- 기계장치 2,046 2,190 2,735 3,117 2,850 3,214 3,214 3,214 차량운반구와 공기구비품 1,034 1,265 1,568 1,945 1,902 2,238 2,238 2,238 시설장치와 임차개량자산 51 37 76 35 45 57 57 57 사용권자산 1,191 517 668 1,104 1,562 1,562 1,432 -

(B) 신규 취득 유형자산의 감가상각비 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 유형자산 감가상각비 2,701 5,304 10,574 건물과 구축물 31 65 634 기계장치 921 2,197 4,866 차량운반구와 공기구비품 1,484 2,572 4,386 시설장치와 임차개량자산 60 121 195 사용권자산 205 348 492

유형자산 CapEx 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 유형자산 ap 4,089 31,962 11,896 15,122 8,584 11,222 11,684 39,084 건물과 구축물 11 27,886 1,232 1,091 807 1,043 1,161 19,348

- 기계장치 3,351 675 8,647 5,891 3,454 4,606 6,381 13,345 차량운반구와 공기구비품 543 2,614 1,777 3,562 3,340 4,453 3,264 5,442 시설장치와 임차개량자산 - 75 43 78 301 301 301 373 사용권자산 183 712 196 4,500 681 818 576 576




투자부동산 감가상각비 추정(A+B)

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 투자부동산 상각비 227 1,156 1,375 1,521 372 1,536 1,536 1,536 건물 227 1,156 1,375 1,521 372 1,536 1,536 1,536

(A) 기취득 투자부동산의 감가상각비 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 투자부동산 상각비 227 1,156 1,375 1,521 372 1,536 1,536 1,536 건물 227 1,156 1,375 1,521 372 1,536 1,536 1,536

무형자산 감가상각비 추정(A+B)

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 무형자산 상각비 3,592 3,804 3,549 3,816 3,285 4,044 4,462 4,881 산업재산권 3,557 3,744 3,332 3,249 2,440 2,736 2,762 2,787 소프트웨어 35 60 195 292 619 1,062 1,426 1,791 개발비 - - 22 275 225 245 274 303

- (A) 기취득 무형자산의 감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 무형자산 상각비 3,592 3,804 3,549 3,816 3,285 3,742 3,742 3,742 산업재산권 3,557 3,744 3,332 3,249 2,440 2,715 2,715 2,715 소프트웨어 35 60 195 292 619 782 782 782 개발비 - - 22 275 225 245 245 245

- (B) 신규 취득 무형자산의 감가상각비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 무형자산 상각비 302 720 1,139 산업재산권 21 46 72 소프트웨어 281 645 1,009 개발비 - 29 58


1 Nov 2014

무형자산 CapEx 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 무형자산 ap 659 484 1,333 2,472 1,207 1,207 1,703 1,703 산업재산권 - 1 220 - 84 84 102 102 소프트웨어 37 387 775 2,472 1,123 1,123 1,457 1,457 개발비 622 97 337 - - - 144 144

- Appx 13. 17-18년 강릉 1공장 증축 당시 유형자산 항목 별 취득+대체 금액
- Appx 14. 이자손익 추정
- Appx 15. 장기차입금 연도별 상환 예정금액


17-18년 강릉 1공장 증축 당시 유형자산 항목 별 취득+대체 금액 (단위: 백만 원) 18년 19년 합계 전체 비용 내 비율 23년 당시 공장 집행 금액 27년 취득(대체)금액 건물과 구축물 18,132 5,757 23,888 66.37% 18,187

기계장치 6,779 2,367 9,147 25.41% 6,964 차량운반구와 공기구비품 1,845 1,015 2,860 7.95% 2,178 시설장치와 임차개량자산 81 13 94 0.26% 72

27,400

이자손익 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 ~3Q25 2025E 2026E 2027E

|이자손익|2,412 1,442 4,416 5,540|2,778|5,896 7,615 9,729|
|---|---|---|---|
|기말이자부자산 현금및현금성자산 유동성금융자산 비유동금융자산<br><br>이자수익<br><br>유효이자율(%)|187,522 213,373 242,703 502,398 41,674 72,931 67,245 165,348 115,123 111,412 93,053 272,003 30,724 29,030 82,405 65,047 3,726 5,272 7,403 10,174<br><br>2.63% 3.25% 2.73%|552,630 167,393 371,812<br><br>13,425 10,421 1.98%|618,921 629,141 768,532 233,684 329,892 469,283 371,812 245,623 245,623<br><br>13,425 53,626 53,626 16,086 17,904 20,050 2.87% 2.87% 2.87%|
|기말이자부부채 단기차입금 장기차입금 리스부채 전환상환우선주부채 신주인수권부사채 전환사채<br><br>이자비용<br><br>유효이자율(%)|64,913 66,545 34,113 208,249 15,800 15,550 400 250<br><br>3,800 3,404 33 20 2,627 2,456 958 3,542 1,505 1,010 777 195,328<br><br>20,590 22,063 14,652 20,590 22,063 17,292 9,109<br><br>1,314 3,830 2,987 4,634<br><br>5.83% 5.94% 3.82%|211,558<br><br>34<br><br>2,666 201,162<br><br>7,696 7,642<br><br>3.64%|211,558 212,320 212,897<br><br>- - 34 220 220<br><br>2,666 2,666 2,666 201,162 201,162 201,162 - - -<br><br>7,696 8,272 8,848 10,190 10,289 10,321 4.85% 4.85% 4.85%|


장기차입금 연도별 상환 예정금액 (단위: 원) 구분 차입일 ~ 1년 이내 1년초과~5년이내 5년초과 합계 U.S. Small Business Administration(SBA) - - 220,353,000 220,353,000

1 Nov 2014

중소기업은행 250,000,000 - - 250,000,000 중소벤처기업진흥공단 100,000,000 - 100,000,000

국민은행 19,999,992 161,666,682 - 181,666,674 Hanmi Bank - 735,000,000 - 735,000,000

합계 269,999,992 996,666,682 220,353,000 1,487,019,674

Appx 16. 법인세 추정

법인세비용 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 3Q25 2025E 2026E 2027E 법인세비용 9,210 10,614 23,440 26,870 37,675 55,423 70,693 93,939 법인세차감전순이익 56,033 54,048 100,705 115,813 166,599 238,497 304,205 404,240

###### 유효법인세율(%) 16.44% 19.64% 23.28% 23.20% 22.61% 23.24% 23.24% 23.24%

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


