2025년 05월 29일

## 아이스크림미디어 (461300)

녹지 않는 아이스크림

Rating

펀더 대비 과도한 저평가, 사지 않을 이유가 없다

#### Buy

Peer PER Method를 활용하여 26E EPS 6,342원에 Target Multiple 4.07을 적용한 목 표주가 25,700원, 상승여력 62.86%로 투자의견 Buy를 제시한다. 동사는 단단한 펀 더멘탈을 가진 기업으로, 가파른 탑라인 성장 국면에 있음에도 불구하고 시장의 오해 로 저평가되고 있다. 본서를 통해 동사의 진정한 가치를 확인해보자.

현재주가: 15,780 원 목표주가: 25,700 원 상승여력: 62.86%

투자포인트 1. 안정적인 스텝업을 눈앞에 둔 동사

동사는 절대적인 플랫폼 경쟁력을 바탕으로, 검정 교과서 시장에 진출함과 동시에 점 유율 1위라는 영예를 거머쥐었다. 다양한 1위 플랫폼 간의 시너지는 교과서 선택의 주체인 교사들을 강력하게 락인시키며, 이러한 선순환의 구조는 점점 견고해져 간다. 와중에 동사 앞에는 22개정 교육과정의 도입이라는, 교과서 시장에서 P와 Q를 동시 에 확대할 거대한 기회가 주어졌고, 동시에 정부에서는 AI 디지털 교과서 도입이라는 또 다른 드라이브를 걸고 있다. 이러한 기회를 통해 매출의 외형을 확장하고, 향후 몇 년간 안정적인 현금흐름을 창출하게 될 동사의 미래를 짚어보자.

12M 주가추이

시가총액 2,071 억 원

Key Metrics (1Q25)

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

2,145 억 원

자산 총계 부채 총계 자본 총계

|매출액<br><br>YoY(%)|104,146 123,055 152,180 -7.79% 18.16% 23.67%|13,348 6.40%|201,149 263,158 279,821 32.18% 30.83% 6.33%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|36,084 41,528 47,663 68,061 81,528 104,517<br><br>65.35% 66.25% 68.68%|5,229 8,118<br><br>60.82%|60,063 75,467 80,472 141,085 187,691 199,349 70.14% 71.32% 71.24%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|37,488 47,483 58,417 30,574 34,045 46,101<br><br>29.36% 27.67% 30.29%|17,642 (9,524)<br><br>-71.35%|77,598 91,398 96,123 63,487 96,293 103,226<br><br>31.56% 36.59% 36.89%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 법인세비용차감전순이익(손실)<br><br>|(858) 2,801 3,065 (497) (95) (9,700)<br><br>- - (99) 29,219 36,750 39,367|1,388 8 (8,128)|3,710 4,046 4,377<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>67,197 100,339 107,603|
| | | | |
|법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|6,815 6,516 8,291 22,403 30,235 31,076<br><br>21.51% 24.57% 20.42%|(713) (7,415)<br><br>-55.55%|13,913 20,775 22,279 53,284 79,564 85,323<br><br>26.49% 30.23% 30.49%|


495 억 원 1,650 억 원

6.35x 2,475 원 16.96%

PER (TTM) EPS (TTM) ROE (TTM)

6.83%

주요 주주

시공테크 26.49% 박기석 17.97% 박대민 9.47%

SMIC 1 팀

팀장 50기 정성우 팀원 50기 김태형

51기 김연우 51기 원대한 51기 임승범

# CONTENTS

- 1. 초등교육의 절대 강자, 아이스크림미디어 – 산업/기업분석 03
- 2. 동사를 제대로 바라보아야할 때 – Intro with 주가분석 08
- 3. 안정적인 스텝업을 눈앞에 둔 동사 – 투자포인트 1 09
- 4. 매출 추정
- 5. Valuation


16

20

Appendix

23

##### 1. 초등교육의 절대 강자, 아이스크림미디어 – 산업/기업 분석

동사는 어렸을 적 우리의 기억 속에 깊이 자리 잡고 있다. 동사는 ‘아이스크림S’라는 플랫폼을 통해 대한민국 초등 교육 현장에 깊숙이 파고들었으며, 교과서 출판, 교사용 이커머스, 교사 온 라인 교육 연수 사업으로까지 영향력을 확대하고 있다. 매력적이면서도 단단한 BM을 기반으로 성장 모멘텀까지 보유한 동사와, 이를 둘러싼 대한민국 초등 공교육 산업에 대해 알아보자.

1.1. 대한민국 초등교육 속 깊숙이 뿌리내린 동사

도표 1-1. 동사의 사업 확장 과정

|코리아비주얼스|
|---|


|시공미디어|
|---|


|아이스크림미디어|
|---|


년 아이스크림 런칭 (초등교사 플랫폼)

|시공테크 콘텐츠 사업본부|
|---|


년 아이스크림 원격 교육 연수원

년 아이스크림몰 런칭 (초등교사 복지몰)

년 교과서 출판

동사 매출

동사 시장 점유율

|(십억 원) 교육출판 커머스 연수사업 기타<br><br>|
|---|


||초등교사 복지몰|
|---|
<br><br>|교과서 점유율 위<br><br>수학 과학 사회|
|---|
<br><br>|민간 원격 연수원|
|---|
|
|---|


출처: 동사 홈페이지, 동사 IR, SMIC 1팀

동사 사업의 근간 ‘아이스크림S’

동사는 2002년 시공테크의 콘텐츠 사업본부에서 분사 후, 2008년 초등 교사의 수업 지원 플랫 폼인 ‘아이스크림S’를 통해 사업을 본격화했다. ‘아이스크림S’는 초등학교에서 교사가 교과서와 연 계하여 활용하는 동영상 자료를 비롯해, 플래시, 이미지 등 다양한 형태의 수업자료를 제공하는 플랫폼이다. 08년 출시와 동시에 교사의 75%가 사용하며, 현재 90% 이상의 교사가 사용하는 ‘아이스크림S’는 명실상부 대한민국 초등 교육의 필수 플랫폼이다.

초등 디지털 교육 독점 플랫폼

아이스크림S 플랫폼은 보수적인 공교육 시장을 빠르게 선점하며, 국내 최대의 멀티미디어 교육 콘텐츠 라이브러리를 구축했다. 15년 넘게 90%이상의 교사들이 사용해 온 아이스크림S는 오랜 기간 축적된 교사들의 사용 경험이라는 압도적 해자를 갖고 있다. 기존에 사용하던 플랫폼을 고 수하려는 보수적인 교사들의 성향뿐 아니라, 동사가 오랜 기간 축적한 650만개라는 교육 콘텐츠 수는 동사가 독점하는 초등학교 디지털 교육 플랫폼의 또 다른 진입장벽이 되어준다. 이 같이 공고한 동사의 독점 초등 교육 플랫폼 아이스크림S를 바탕으로 동사는 사업을 확장해왔다.

‘아이스크림S’를 활용한 사업의 확장

동사는 아이스크림S로 유입된 이용자를 대상으로 교구 및 교자재를 판매하는 초등교사용 복지몰 인 ‘아이스크림 몰’을 출시하였고, 22년에는 아이스크림S와 시너지 효과를 낼 수 있는 교과서 출 판업에 진출하며 사업을 확장하였다. 뿐만 아니라 교사를 대상으로 온라인 교육 연수 사업도 영 위중인 동사는, 아이스크림S라는 대한민국 초등교육을 독과점하는 플랫폼을 바탕으로 교과서 출 판, 이커머스, 온라인 연수로 연계되는 매력적인 사업구조를 갖게 되었다.

###### 1.2. 교과서는 아이스크림: 검정 교과서 출판 사업

동사의 핵심 사업 ① : 검정 교과서 출판

24년 기준 동사 매출의 58%는 교과서 출판업에서 나오는 만큼, 현재 동사의 핵심 사업은 초등 학교 교과서 출판이다. 동사의 초등학교 교과서 출판 사업을 이해하기 위해 대한민국의 교과서 출판 산업에 대해 알아본 후, 교과서 출판 산업 속 동사의 입지를 확인해보자.

국정 교과서 vs 검정 교과서

대한민국의 교과서는 크게 국가에서 만드는 국정 교과서와, 민간 발행사들이 출판하고 교육부가 검정하여 통과시키는 검정 교과서로 구분된다. 교육의 질과 선택의 자유를 위해 10년대 초에 대 부분이 검정 교과서로 전환된 중, 고등학교와 달리 초등학교에서는 아직 국정 교과서가 쓰이고 있으며, 학년별과 과목별로 검정 교과서로의 전환이 진행 중이다.

초등학교의 검정 교과서 전환 현황

초등학교 1,2학년 교과서의 경우 아직 전 과목에 국정 교과서가 사용되고 있으며, 3~6학년 교과 서의 경우 학년별, 과목별로 순차적으로 검정 교과서로 전환되고 있다. 3,4학년의 경우 영어, 음 악, 미술, 체육이 먼저 검정 교과서로 전환되었고 22년에 사회, 수학 과학까지 검정 교과서로 전 환되며, 국어, 도덕을 제외한 전 과목이 검정 교과서를 사용하고 있다. 5,6학년의 경우도 마찬가 지로 영어, 음악, 미술, 체육은 먼저 검정 교과서로 전환되었고 23년에 사회, 수학, 과학까지 검 정 교과서로 전환되며, 국어, 도덕을 제외한 전 과목이 현재 검정 교과서를 사용하는 상황이다.

검정 교과서 채택 과정

검정 교과서로 전환이 확정된 교과서들의 경우 각 학교별로 교사 의견을 수렴하여 교과서를 선 정한다. 선정하는 데 있어 교사들의 의견이 가장 중요한만큼 거의 모든 교사들이 활용하는 플랫 폼과 연계되는 동사의 교과서는 타 교과서들 대비 해자를 가진다. 검정 교과서를 출판하는 미래 엔, 비상교육, 천재교육 등 어떠한 출판사의 교과서를 채택하여도 동사의 플랫폼인 ‘아이스크림S’ 를 활용하여야 하기에, 독점 플랫폼이 있다는 것은 동사의 교과서에 엄청난 경쟁력이 되어준다.

동사는 검정 교과서 점유율 1위

동사는 22년 검정 교과서 출판 진입 첫 해에 전체 13개 출판사 중 점유율 1위를 달성했다. 동사 는 검정 교과서 출판과 함께 유료 서비스였던 ‘아이스크림S’를 전면 무료화하고 동사의 교과서와 연계할 수 있도록 함에 따라, 초등교사들의 압도적 지지를 받으며 채택될 수 있었다. 동사는 22 년에 3,4학년의 수학, 과학, 사회 3과목의 교과서 출판을 시작하였는데, 진입 첫 해에 약 30% 의 점유율을 달성하며 점유율 1위를 달성하였으며, 25년 기준 점유율이 50%까지 상승하였다. 한 번 채택된 교과서는 교육 과정이 바뀌거나 변수가 있지 않는 한 대부분 유지됨에도, 동사의 점 유율이 꾸준히 상승한 것은 동사 교과서의 압도적 해자를 반증한다.

|도표 1-2. 초등학교 국정교과서, 검정교과서 채택 현황<br><br>|도표 1-3. 동사의 검정 교과서 시장 점유율|
|---|---|
|학년<br><br>학년<br><br>학년 전 과목 국정 교과서<br><br>국어 도덕 수 사 과 영 음 미 체<br><br>국어 도덕 수 사 과<br><br>영 음 미 체<br><br>국정 교과서 국정 교과서<br><br>검정 교과서<br><br>검정 교과서<br><br>국정 교과서 국정 교과서 검정 교과서<br><br>검정 교과서<br><br>개정 교육과정 도입: 학년 학년 학년|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>수학 사회 과학 음악 미술 체육 영어<br><br>(%) 22 23 24 25<br><br>|


출처: 교육부, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

동사의 판매 가능 교과목 수는 확대 중

동사는 국정 교과서가 검정 교과서로 전환되고, 22개정 교육과정 교과서가 도입됨에 따라 판매 가능 교과목 수도 대폭 확대 중이다. 동사는 23년에 5,6학년의 수학, 과학, 사회에도 진출하며 판매가능 교과목 수를 확대하였고, 25년부터 도입되는 3,4학년의 22개정 교육과정의 7과목의 교 과서 검정 심사에 합격하여 여러 학교들과 공급계약을 체결한 상황이다. 또한, 26년부터 도입되 는 5,6학년의 22개정 교육과정의 7과목의 교과서 검정 심사는 올해 이루어질 예정이며, 동사는 이를 통해 26년부터는 3~6학년 전 과목의 교과서를 출판할 계획이다.

교육과정 전환에 따라 교과서 가격은 인상

초등 교과서는 15개정 교육과정에서 22개정 교육과정으로 전환됨에 따라 평균적으로 가격이 약 50% 이상 인상되었다. 현재 1,2학년 모든 과목은 22개정 교육과정으로 전환되었고, 3,4학년은 25년부터, 5,6 학년은 26년부터 22개정 교육과정으로 전환될 예정이다. 실제로 25년부터 3,4학 년 교과서들이 22개정 교육과정으로 전환되면서 동사의 교과서들도 가격을 약 50% 인상하였다.

동사와 같은 교과서 출판사들은 교과서 도입 전년도 4분기에 공급계약을 체결하고 매출인식 하 기에, 이러한 가격 인상효과는 동사의 24년 4분기 매출에 반영되었다.

교과서 출판업에 학령인구 감소 영향은 제한적

초등학생 인구 감소가 교과서 출판업에 미치는 영향은 제한적이다. 출생아 수에 기반해 추정한 결과, 21년도에 270만명이었던 초등학생은 35년에 200만명까지 줄어들 것으로 예상된다. 하지 만, 국내 유아 및 초중등 정부 예산은 내국세에 영향을 받으며, 국내 GDP와 연계되어 상승 중이 다. 실제로 국내 유아 및 초중등 정부예산은 21년 58.6조원에서 25년 81.3조원으로 4년 만에 39% 상승했다. 즉, 1인당 공교육비가 증가하고 있으며, 이는 국가가 AI 디지털 교과서를 도입하 고 기존 서책형 교과서의 퀄리티를 대폭 상승하며 가격을 인상할 수 있게 만들어준다.

서책형 교과서와 패키지로 연계되어 도입되는 AIDT

AI 디지털 교과서(AIDT)는 기존 서책형 교과서와 연계되어 패키지 형식으로 적용되며, AIDT를 통해 학생 개인 맞춤 피드백과 교육이 가능하다. 도입 첫 해인 올해, AIDT를 1종 이상 적용한 초 등학교의 비율은 전체의 32.4%이다. 교육부에서 발표한 로드맵에 의하면, 25년부터 3,4학년 영 어, 수학, 정보 교과서에 AIDT가 적용되며, 26년에는 5,6학년 영어, 수학, 정보에, 27년부터 3~6 학년 사회, 과학으로 그 범위가 확대된다. 이에 25년 적용본에 대해 총 146종의 AIDT가 심사를 신청하였는데 그중 76종이 합격하였다.

동사의 AIDT 진출 현황

동사는 영어 2종, 수학 2종에 대해 심사를 신청하여 영어 2종에 대해서 합격하였고, 수학 2종의 경우 25년 2차 검정에 다시 도전해 합격을 도모하고 있다. 전술하였듯이, AIDT는 기존 서책형 교과서와 연계되어 도입되는 만큼, 동사가 과점하고 있는 수학, 사회, 과학으로 동사의 AIDT가 확대된다면 동사의 AIDT 사업은 빠르게 성장할 것이라 예상된다.

|도표 1-4. 동사 판매 가능 교과목 수 현황 (AIDT 포함)<br><br>|도표 1-5. 유아 및 초중등 정부 예산, 초등학교 인구|
|---|---|
|학년<br><br>학년<br><br>|년부터 추가|
|---|
<br><br>과목<br><br>과목<br><br>과목<br><br>수 사 과 영 음 미 체 수 사 과 영 음 미 체<br><br>||2,000<br><br>2,200<br><br>2,400<br><br>2,600<br><br>2,800<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>21 22 23 24 25<br><br>(조 원) (천 명)<br><br>유아및초중등교육(LHS) 고등교육(LHS) 평생직업교육(LHS) 교육일반(LHS) 초등학생 수 (RHS)<br><br>|
|---|
|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 통계청, 지방 교육 재정 알리미, SMIC 1팀

###### 1.3. 이커머스 & 온라인 연수 사업

고 마진 이커머스 사업부

온라인 연수 사업 민간 부문 1위

동사의 이커머스 사업부는 24년 기준 매출 비중 32%로, 교과서 출판을 하기 전 동사의 핵심 매출원이었다. 동사가 운영하는 아이스크림몰은 초등학교 온라인 교구 시장의 91%를 점유한다. 교사들은 학교 예산을 통해 아이스크림몰에서 동사의 자체 PB 상품과, 협력 업체들의 입점 상품 들을 구매할 수 있다. 동사의 PB 상품의 경우 제품매출 전액이 인식되고, 협력 업체들의 입점 상품에 대해서는 판매 수수료만 인식한다. 24년 들어 PB 상품 매출이 이커머스에서 53%를 차지 하며 그 비중이 확대되고 있으며, 이커머스의 OPM은 39%로 수익성이 매우 높은 사업부이다.

동사는 교사들이 연간 의무적으로 이수해야 하는 직무 연수를 위한 온라인 연수 사업 또한 영위 하고 있다. 전체 매출의 6% 정도로 매출 기여도는 작지만, 온라인 연수 사업은 정부 인증이 필 요한만큼 동사의 초등교육산업에서의 입지를 보여준다. 동사의 온라인 연수원은 민간 부문에서 35%를 점유하며 민간 업체들 중 점유율 1위이다. 연간 약 50만명의 교사가 동사를 통해 온라인 연수를 한다는 점은 동사의 초등교육에서의 지위를 공고히 해준다.

교육부 예산을 통한 안정적 BM

지방교육재정교부금

→ 시, 도 교육청

→ 각 학교

교과서 출판 매출 : 교육청으로부터

이커머스 매출 : 각 교사들이 주문

###### 1.4. 정부 예산에서 동사까지

동사는 독점적인 초등교육 플랫폼을 기반으로 다양한 B2G 사업을 영위하며, 안정적인 현금흐름 을 창출하고 있다. 동사의 교과서 출판, 이커머스, 온라인 연수 사업 모두 교육부 예산을 기반으 로 매출이 발생하기에 급격한 예산 감축이 있지 않는 한 동사의 매출이 꺾일 일은 없다.

동사의 핵심 사업부인 교과서 출판과 이커머스의 재원은 지방교육재정교부금에서부터 출발한다. 지방교육재정교부금은 (내국세의 20.79% + 교육세 전액)으로 이루어지며, 교육부 예산의 93% 를 차지한다. 편성된 지방교육재정교부금은 지역별 학급*학생수, 교직원 인건비 등을 고려하여 각 시, 도 교육청으로 교부된다. 이후 각 교육청은 학교운영비, 교구비 등을 각 학교로 이체한다.

각 기구별로 할당된 예산을 바탕으로 동사의 교과서 출판 매출은 교육청으로부터 발생하고, 이 커머스 매출은 교사들의 주문으로부터 발생한다. 교과서 출판 매출 발생 구조부터 살펴보자. 각 학교는 매해 10월 다음 년도 교과서를 채택하고, 얼마나 필요한지 NEIS를 통해 교육청으로 전달 한다. 이를 바탕으로 교육청은 직접 동사와 같은 출판사들과 공급계약을 체결하고 이는 곧 동사 의 교과서 출판 매출로 이어진다. 이커머스의 경우 각 학교의 교사들이 필요할 때마다 필요한 교구를 동사의 아이스크림몰을 통해 주문하고 해당 금액을 각 학교운영비에 청구한다. [도표1-6]

도표 1-6. 동사 사업부별 매출 발생 구조

교육부 전체 예산

교육분야 사회복지및 보건 기타

영유아 및 초중등교육

고등 교육

|지방교육재정교부금<br><br>내국세 교육세<br><br>|
|---|


###### 전체 교육부 예산의

교과서 매출

|교육청|
|---|


|아이스크림<br><br>미디어|
|---|


보통 교부금

교과서 선정 신청

이커머스 매출

|각 학교|
|---|


인건비 학교 운영비 교구비 기타

출처: 교육부, SMIC 1팀

###### 1.5. 실적 및 재무분석

교과서 출판업에 진출 : 외형확장 + 안정성↑

동사는 22년 교과서 출판업에 진출하며 외형을 크게 확장하였고, 기존 이커머스에 의존하던 사 업을 다각화하며 안정적인 매출을 발생시키고 있다. 교과서의 경우 교사들이 직접 필요에 의해 주문하는 이커스와 달리, 매해 학교에서 교과서를 선정하고 교육청에서 집계해 주문하는 방식으 로 보다 안정적인 매출을 발생시킨다. 22년 교과서 출판을 시작하면서 매출의 36%에 해당하는 380억원이 더해졌으며, 현재는 교과서 출판이 전체 매출의 58%를 차지하는 핵심 매출원이다.

플랫폼을 통해 판관비 감축

탄탄한 현금흐름

동사는 초등학교 독점 플랫폼인 아이스크림S를 통해 광고비, 인건비를 비롯한 판관비를 감축하 고 있다. 동사의 판관비율은 36~38%수준으로 교과서 출판업 peer인 비상교육 (55%~60%)보다 낮으며, 사교육 이커머스 peer인 웅진싱크빅(45%), 아이스크림에듀(46%) 보다도 낮은 수준이다. 교과서 출판업의 경우 동사는 22년부터 진출한 뉴페이스임에도 별다른 광고나 영업 없이 아이 스크림S를 통해 점유율 1위를 달성하였다. 이커머스 또한 아이스크림S를 통해 바로 아이스크림 몰에 접속할 수 있게끔 하여 별도의 영업이나 광고 없이도 교사들의 주문을 이끌어내고 있다.

교과서 출판, 이커머스를 필두로 하는 동사의 안정적인 사업구조는 동사의 탄탄한 현금흐름을 통해 그 진가가 드러난다. 동사의 영업활동 현금흐름은 23년 300억, 24년 400억 수준으로 안 정적이며, 현금 및 현금성 자산은 꾸준히 늘어 24년에는 약 1,250억 수준의 현금이 쌓여 있는 상태이다. 특히, 24년에 IPO를 통해 약 760억의 현금을 확보한 동사는 안정적인 현금흐름을 바 탕으로 배당 여력이 충분히 여유로운 상황이다.

동사의 지배구조

동사의 아픈 동생 : 아이스크림 에듀

###### 1.6. 시공그룹의 알짜 자회사인 동사

동사의 최대주주는 모회사인 시공테크로 26%의 지분을 보유중이다. 동사는 시공테크의 콘텐츠 사업부가 분사해 탄생한만큼, 동사는 시공그룹의 지배를 받는다. 시공테크의 최대주주는 창립자 인 박기석 회장으로 24년 말까지 약 40%의 지분을 갖고 있었지만, 최근 장남인 박대민에게 약 20%의 지분을 증여했다. 박기석, 박대민을 중심으로 오너일가는 그룹의 지주사격인 시공테크의 지분을 43% 확보하고 있으며, 자회사인 동사의 지분 또한 34%정도 확보하고 있다.

시공테크는 동사 외에도 사교육 에듀테크 기업인 아이스크림에듀를 자회사로 갖고 있다. 아이스 크림 에듀는 동사의 전신인 시공미디어의 가정용 스마트 학습지인 ‘아이스크림 홈런’ 사업부문이 분사하여 설립되었으며, 23년부터 적자가 지속되고 있는 시공 그룹의 아픈 손가락이다. 동사보다 먼저 19년에 상장하였지만, 상장 이후 줄곧 투자자들의 기회를 하회하는 실적을 보이며 현재 주 가는 공모가 대비 -88% 수준에 머무르고 있다.

|도표 1-7. 동사 OCF, 현금 및 현금성자산|도표 1-8. 동사 지배구조<br><br>|
|---|---|
||-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>-<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>22 23 24<br><br>(십억 원) (십억 원)<br><br>현금및현금성자산(RHS) 영업활동현금흐름(LHS)<br><br>|
|---|
|시공테크<br><br>아이스크림미디어 아이스크림에듀 시공문화<br><br>스페이스타임<br><br>인베스트먼트<br><br>미얀마 시공테크<br><br>박기석<br><br>박대민<br><br>박기석<br><br>박대민<br><br>상장<br><br>비상장<br><br>|


출처: DART, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

##### 2. 동사를 제대로 바라보아야 할 때 – Intro with 주가분석

###### 동사는 안정적인 사업구조를 통해 단단한 펀더멘탈을 갖고 있지만, 그 가치를 시장에서 제대로 평가받지 못하고 있다. 동사는 본업을 매우 잘하는 ‘가치 있는 기업’이며, 동사를 향한 시장의 우 려가 불식되고 ‘주주환원’까지 가시화된다면 동사는 그 가치를 재평가 받을 것이다.

- ① 주가분석을 통해 지금까지 동사의 주가를 둘러싼 시장의 노이즈를 분석하고,
- ② 투자포인트1을 통해 시장의 우려가 종식되고, 모든 노이즈가 해결되었을 시 제대로 평가받을 동사의 ‘진짜 가치’를 알아보자.
- ③ 투자포인트2에서는 구체적인 주주제언을 통해 동사를 향한 시장의 우려를 불식시키고, 주주환원을 명문화하여 오너일가와 소액주주가 win-win할 수 있음을 알아보자.


도표 2-1. 주가 분석

|10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>24.08.30 24.09.30 24.10.31 24.11.30 24.12.31 25.01.31 25.02.28 25.03.31 25.04.30<br><br>(원)<br><br>종가<br><br>공모가격: 32,000 상장 첫 날: -29.69%<br><br>24.09.04 50억 자사주 매입 공시<br><br>24.10.29<br><br>30억 자사주 매입 공시<br><br>24.11.01<br><br><br>동사 AIDT 후보 발표<br><br>24.11.29 동사 AIDT 수학 탈락 25.02.04 20억 자사주 매입<br><br>25.03.19 4Q24 실적 발표<br><br>25.04.14 대선주자 AI 공약 발표<br><br>25.05.16 1Q25 실적 발표|
|---|


출처: KRX, SMIC 1팀

말도 많고 탈도 많았던 동사의 상장

동사는 24년 8월 30일 32,000원의 공모가로 코스닥에 상장되었다. 하지만 상장 이후 동사를 향한 투자자들의 시선은 곱지 않았다. 이는 동사의 오너일가가 19년에 동사보다 먼저 상장한 동 사의 형제 회사 아이스크림에듀를 보호예수기간이 풀리자마자 매도한 전적이 있기 때문이다. 오 너일가의 매도 이후 아이스크림 에듀의 주가는 약 85% 하락하였고, 동사 또한 이 같은 오너일

- 가의 매도 리스크가 있기에 투자자들은 동사를 우려 섞인 시선으로 바라보았다.

동사는 상장이후 하락하는 주가를 부양하고자 3차례의 자사주 매입과 1차례의 배당을 집행했다. 하지 만 동사는 구체적인 중장기 주주환원 계획을 명문화해서 발표하지 않았고, 이에 시장은 동사의 주주 환원 노력에도 크게 반응하지 않았다. 그럼에도 25년초 진행된 3번째 자사주 매입과 배당, 22개정 교 육과정 교과서 매출이 반영된 4분기 실적 발표와 함께 동사의 주가는 상승흐름을 이어가고 있다. 또 한 동사의 주가는 AI 디지털 교과서의 현황과 함께 등락을 반복하는 모습을 보이고 있다.

동사의 주가는 최근 저점 대비 50%이상 상승하였지만, 그럼에도 공모가 대비 50% 싸며 동사 의 실적대비 매우 저평가 되어있다 (PER 6.8배, TTM). 본 서는 이같이 동사의 주가가 저평가 되

- 어 있는 이유가 1) 최대주주의 지배구조 리스크(오너 매도 리스크) 2) 압도적인 현금흐름에도 가 시성이 부족한 주주환원 3) 시장에서의 소외 (정치테마주로의 오해 등)이라고 판단한다. 이어지 는 투자포인트를 통해 동사의 진짜 가치를 확인해보고, 시장의 우려가 해소되며 주주환원을 명 문화함에 따라 동사의 진짜 가치가 세상에 드러날 것임을 알아보자.


중장기 주주환원 계획 이 없는 것은 아쉽지만, 좋은 실적과 함께 주가는 턴어라운드

동사 저평가 이유

- 1) 오너 매도 리스크

- 2) 가시성이 부족한 주주환원

- 3) 시장에서의 소외


##### 3. 안정적인 스텝업을 눈앞에 둔 동사 – 투자포인트 1

22개정 교육과정부터 AI 디지털 교과서까지

###### 3.0. 교육 정책의 변화는 싱싱한 동사에게 기회

교과서계의 신흥 강자인 동사에게 교육 시장의 변화는 외형 확장의 기회이다. ‘교육과정 개정’이 라는 주기적인 변화와, ‘AI 디지털 교과서 도입’이라는 전례 없는 변화 앞에 선 동사는 ‘플랫폼’이 라는 강력한 무기와 함께 이 둘을 모두 수혜로 전환할 준비가 끝났다. 압도적인 동사의 플랫폼 과, 이를 통해 변화하는 교육 시장에서 동사가 보여줄 퍼포먼스를 투자포인트 1을 통해 살펴보자.

도표 3-1. 투자포인트 1 개괄

|(원)<br><br>검정교과서 평균가격<br><br>개정 교육과정 도입<br><br>개정 교육과정 도입<br><br>기회 : 교육과정 개정으로 인한 검정 교과서의 확대는 곧 와 의 동시 성장<br><br>(종)<br><br>|개정 교육과정도입에 따른 교과목 수 확장|
|---|
<br><br>|교육과정 개편에 따른 과거 교과서 가격 추이|
|---|
<br><br>개정 증가 증가 개정<br><br>|
|---|


|기회 : 디지털 교과서 도입<br><br>|높은 교과서 점유율|
|---|
<br><br>위<br><br>|시장 침투|
|---|
|: 아이스크림몰의빠른 성장<br><br>현장 니즈가 반영된 아이디어 상품 개발 현장 니즈에 부합 매출 확대<br><br>|
|---|---|


플랫폼 경쟁력

출처: 동사 IR, 교육부, SMIC 1팀

###### 3.1. 압도적인 플랫폼 네트워크로 교과서 1등 달성

신흥 강자인 동시에 업계 탑 티어인 동사

동사는 15 개정 교육과정이 적용되고 있던 22년 시장에 본격 진출했고, 진출과 동시에 점유율 1 위을 달성했다. 정부 주도로 22년부터 사회, 수학, 과학 교과서가 기존 국정 교과서에서 검정 교 과서로 전환된 시장에서, 동사는 22년 3,4학년에서 단일 기업 기준으로 점유율 1위를, 23년 5,6 학년에서도 자회사 합산 기준까지 점유율 1위를 달성했다. 동사는 후발 주자로 교과서 시장에 진 입하여, 3~6학년 사회, 수학, 과학 검정 교과서 시장에서 각각 도입 첫 해부터 오랜 기간 교과서 를 출판해 온 경쟁사들을 제치고 1위를 달성한 것이다.

압도적 침투율의 이유 : 온라인 교육 플랫폼

이처럼 눈부신 시장 침투 퍼포먼스는 압도적 사용률을 자랑하는 동사의 온라인 교육 플랫폼, ‘아 이스크림S’ 덕분이다. 교과서 시장에 뛰어들기 전까지 동사의 주력 사업이었던 디지털 교육 콘텐 츠 플랫폼 ‘아이스크림 S’는, 90% 이상의 초등교사가 이용하며, 하루 평균 접속자 수(DAU)는 11 만명을 넘어가는 독보적 디지털 교육 플랫폼이다. ‘아이스크림 S’의 방대한 학년별·과목별 교과 자료와 창의적 체험활동을 위한 비교과 자료들은, 동사가 출판한 교과서와 직접적으로 연계되어 교사 입장에서 더 풍부하고 편리한 수업 진행을 가능케 한다는 평가로 이어진 것이다.

동사의 근간 아이스크림 S

아이스크림 S는 방대한 디지털 콘텐츠와 교사 편의성을 기반으로 수업과 학급 운영 전반을 지원 하는 통합 플랫폼이다. 00년대 이전부터 시작해 약 650만 건에 달하는 멀티미디어 교육 콘텐츠 를 축적해 온 동사는, 08년부터 아이스크림 플랫폼을 통해 국정 교과서와 연계되는 수업 자료를 제공해 왔다. 이에 더해 교사가 직접 맞춤 자료를 제작, 공유할 수 있는 기능 및 학급 운영에 지 원할 수 있는 보조 기능들이 점진적으로 확대되며, 아이스크림 S는 교사들의 클릭 한 번으로 디 지털 자료를 활용해 학생들을 지도하는 국내 1위 교육 플랫폼으로 도약했다.

아이스크림 S부터 확장되는 플랫폼

22년부터 동사는 아이스크림 S를 전면 무료화하여, 플랫폼 확장의 발판을 마련했다. 학생 참여 형 수업지원 플랫폼인 띵커벨(ThinkerBell), 교사/학부모/학생이 모두 활용하는 웹(Web)/앱(App) 기반 서비스인 하이클래스, 교구 및 교자재 온라인 쇼핑몰인 아이스크림몰의 성장 등이 대표적 이다. 이들은 모두 아이스크림 S의 UI/UX를 기반으로 확장성을 확보하도록 설계되었으며, 동사 의 플랫폼들은 초등 교사들의 업무 전반에 깊숙이 침투해 네트워크 효과를 발생시키고 있다.

교사 친화적인 플랫폼

- ①: 하이클래스

플랫폼의 경쟁력

= 교과서의 경쟁력

교사 친화적인 플랫폼

- ②: 아이스크림몰


그리고 동사의 플랫폼들은 최종 사용자인 교사에게 친화적이다. 온라인 기반으로 소통 및 학급 운영의 중심이 되는 하이클래스가 대표적인 예시이다. 동사의 학교 운영 서비스인 하이클래스는, 교육 현장의 요구를 적극 반영하여 기존의 peer 서비스들과 달리 교사의 업무와 사생활 경계의 모호성을 해결하는 하이톡 기능 등을 제공한다. 교사 친화적인 서비스를 바탕으로 하이클래스는 지난 5년간 누적 가입자 수가 500%이상 증가한 420만명을 달성하였으며, 선두 주자인 ‘아이엠 스쿨’ 대비 앱스토어와 구글플레이스토어에서 모두 압도적으로 긍정적인 레퍼런스를 보여 준다.

학교 맞춤형 교육상품 전문 쇼핑몰인 아이스크림몰 또한 교사 친화적이다. 아이스크림몰은 교사 의 수요에 맞춰 비품을 개발하고 판매하는 PB상품과 더불어, 견적-발주-배송 단계 일괄 등록, 무료 배송, 합배송·검수 서비스 등을 제공해 원하는 비품을 개발, 구매할 시 교사가 처리해야 하 는 행정 업무를 상당 부분 대체한다. 이처럼 교사 편의에 최적화된 아이스크림몰은 23년 기준 경쟁자인 T셀파몰의 거래액 71억원 대비 압도적인 1,200억의 거래액을 달성하였다. 수업에서 아 이스크림 S의 콘텐츠를 활용하고, 하이클래스로 학급 행정을 처리한 뒤, 필요 비품을 아이스크림 몰에서 구매하거나 개발을 위탁하는 워크플로우가 실제로 교육 현장에 정착되어 있는 것이다.

동사가 구축한 교사 친화적인 플랫폼 생태계는 그 자체로 교과서 사업의 핵심 판매전략이 된다. 매년 10월 진행되는 예년 검정 교과서 채택 과정의 최종 결정 주체가 교사이므로, 이는 당연한 수순이다. 기존 교과서 발행사들은 총판 지사를 통해 교사들에게 참고서를 제공하는 방식으로 마케팅 전략을 펼쳐 왔지만, 동사는 별도의 총판 지사나 오프라인 마케팅을 전혀 진행하지 않고 있다. 이는 동사의 절대적인 플랫폼 경쟁 우위가 실제로 교과서 채택으로 이어짐을 방증한다.

|도표 3-2. 동사 플랫폼 순환 구조|도표 3-3. 하이클래스 플랫폼 경쟁력<br><br>|
|---|---|
|디지털 교육 플랫폼 1위 교사 온라인 연수 1위<br><br>650만개 콘텐츠 학급 운영 플랫폼 1위<br><br>교육 이커머스 1위<br><br>검정 교과서 1위<br><br>|초등가입 앱 인기순위<br><br>위 만<br><br>초등업계<br><br>위<br><br>초등 학부모 앱 사용 비율<br><br>앱 사용자 증가<br><br>위<br><br>년 월 교육용 앱 기준<br><br>년 월 기준 월간 활동자수<br><br>전국 초등학교 가입률<br><br>기준 년 연속 전체 교육부문|


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, 구글 앱스토어, SMIC 1팀

3.2. 22개정 교육과정으로 퀀텀 점프

###### 교육과정의 개정은 더욱 고도화된 검정 교과서의 개발과 확대를 요구하며, 이는 검정 교과서의 P(단가) 상승과 Q(과목) 확대로 이어진다. 또한 개정 교육과정 도입에 따라 크게 확대되는 출판 사의 매출 외형은, 보통 다음 교육과정의 도입 전까지 유지된다. 결론적으로 개정 교육과정의 도 입은 출판사들에게 5년 이상 정도 지속될 현금흐름 창출력의 ‘스텝 업’으로 직결되는 것이다.

교육과정 개정은 곧 교과서 전면 재정비

개정→협상→고정 단가 인상 사이클

2009년 개정에도, 2015년 개정에도

정부의 가격 압박? 인상에 비해 제한적

###### 3.2.1. 개정 교육과정 도입 = P 상승 시즌

교육과정이 개정되면, 모든 국·검정 교과서는 새로이 집필된다. 교육과정마다 교과서에게 요구하 는 역량과 수준이 달라지기 때문이다. 이는 단순히 교과서의 내용에만 국한되는 것이 아니라, 멀 티미디어 모듈의 도입과 종이 교과서의 재질과 같은 측면에서도 마찬가지다. ‘포용성과 창의성을 갖춘 주도적 학습자 양성’을 추구하는 22개정 교육과정 또한 디지털 기초소양 강화와 AI기반 맞 춤형 학습 지원 등을 명시하면서, 출판사는 완전히 새로운 교육 콘텐츠 구축해야 했다.

새로이 집필된 교과서가 검정 심사를 통과하면, 교육부(시도교육청)과 출판사가 공급 단가를 1대 1로 재협상한다. 협상의 결과로 고정된 단가는 다음 교육과정 도입까지 사실상 고정되므로, 출판 사의 향후 몇 년간 수익성은 해당 과정에서 결정된다. 협상에서는 원자재 가격 상승과 연구개발 비, 전문가 인건비 등을 종합적으로 고려하여 단가를 결정하며, 더 양질의 하드웨어와 컨텐츠로 구축된 신규 검정 교과서는 필연적으로 단가가 크게 상승하게 된다. 증가한 개발 비용은 단가 인상으로 전가되며, 출판사들의 높은 수익성은 유지된 채 매출의 외형이 확장하게 되는 것이다.

실제로 검정 교과서가 초등 교과에 체계적으로 도입되기 시작한 09개정 교육과정에서는 80%, 검정 교과서의 비중이 더욱 확대된 15개정 교육과정에서는 60% 수준의 단가 상승이 이루어졌 다. 09개정 교육과정이 도입되면서 초등학교 3,4학년 영어 검정교과서의 평균 가격은 기존 2,500원에서 4,493원으로 80%가까이 상승하였다. 15개정 교육과정 또한 도입 전까지 4,300원 수준이던 평균 검정교과서 가격을 6,900원 수준까지 60%이상 상승시켰다.

개정 교육과정 도입 시 이루어지는 단가 인상은 다음 개정안이 도입되기까지 지속력을 갖는다. 교육부가 매년 ‘공급가격 적정성 심사’를 실시하지만, 이미 반영된 집필·디지털 개발비 등은 가격 을 고정시키는 근거로 작용한다. 실제로 09 개정과정이 도입되며 전년 대비 평균 50%이상 상 승된 가격으로 검정교과서가 공급된 11년 이후, 교육부의 가격 조정이 요구되었지만 실제 인하율 은 5% 이하였다. 15 개정과정 도입 직후에도 동일한 패턴이 반복되어, 과목별 검정교과서 평균 단가가 60% 수준으로 상승한 뒤 재협상을 통해 인하된 가격은 로우 싱글 수준에 불과했다.

|도표 3-4. 검정 교과서 가격 인상 과정|도표 3-5. 검정 교과서 평균 가격 상승 추이<br><br>|
|---|---|
|요구 역량 강화 개발 비용 증가 단가 인상 합의<br><br>|(원)<br><br>검정교과서 평균가격<br><br>개정 교육과정 도입<br><br>개정 교육과정 도입|


출처: 교육부, SMIC 1팀 출처: 검정교과협회몰, 교육부, SMIC 1팀

22 개정에서도 두 자릿수 단가 인상

25년부터 순차적으로 도입되는 22개정 교육과정 또한 큰 폭의 단가 인상으로 이어진다. 15개정 교육과정이 적용되던 22년에 교과서 시장에 진출한 동사 또한 이번 단가 인상으로 외형 확장을 달성할 것이다. ‘학생 맞춤형’과 ‘디지털 소양 강화’를 취지로 하는 만큼, 22개정 교육과정은 검정 교과서에 디지털 연계성 강화를 요구하며, 이는 연구개발비 증가와 큰 폭의 단가 상승으로 이어 진다. 15개정 교육과정부터 도입되어 있던 동사의 검정교과서들은 22개정 교육과정의 도입에 따 라 과목별로 각기 46%(수학)에서 61%(실험관찰)에 달하는 단가 상승률을 보였다.

###### 3.2.2. 개정 교육과정 도입을 통한 동사의 Q 성장

교육과정의 개정은 검정 교과서를 확대

교육과정의 개정은 신규 집필로 인한 단가 상승을 부추길 뿐 아니라, 검정교과서의 도입 대상이 되는 학년과 과목의 확대로도 이어져 왔다. 이는 교과서 출판사들에게 새로운 기회를 개척해주 는 것이나 다름없다. 검정 교과서를 도입하는 이유는 시장 논리에 따라 민간 출판사들 간의 경 쟁을 유도해 차별화되고 다양화된 교육의 발전을 추구하는 것이므로, 교육과정이 개정될 때마다 검정교과서 도입 대상이 되는 학년 및 과목이 확대되는 것이다. 09개정 교육과정이 도입되면서 초등학교 3~6학년의 영어·음악·미술·체육·실과 과목에 검정 교과서가 도입되었으며, 15개정 교육 과정 적용 기간동안 사회·과학·수학까지 검정 교과서 도입 범위가 꾸준히 확대되었다.

22개정 과정 도입으로 교과목 수 확장

25년과 26년에 걸친 22개정 교육과정의 도입에 따라 동사의 판매 가능 교과목 수는 확장된다. 동사가 22개정 검정 교과서 심사에서 기존보다 더 다양한 과목들에 대해 검정 승인을 받았기 때문이다. 기존 3~6학년에 3과목(사회·과학·수학)만 도입되던 동사의 교과서에 25년부터 3,4학 년에 영어, 음악, 미술, 체육이 추가되고, 26년에는 5,6학년에 영어, 미술, 음악, 체육, 실과가 추 가된다. 학기별로 교과서가 바뀌는 과목 수와 부교재(수학익힘책, 실험관찰)가 있는 과목 수 등을 종합적으로 고려하면, 동사가 판매하는 검정 교과서는 24년 42종에서 25년에 48종, 26년에는 58종으로 늘어난다. 동사가 타깃할 수 있는 시장이 40% 확장되는 것이다.

25년, SAM의 확장만큼 성장하고 있는 동사

학교별로 2025년에 사용할 초등학교 3,4학년 7개 과목의 검정교과서 채택을 완료한 2024년 10월, 동사는 새롭게 진입한 과목인 음악을 포함하여 4과목에서 압도적 수준의 점유율(최대 58%)로 1위를 달성했다. 22개정 교육과정 도입이 진행중인 현재에도 동사는 여전히 검정 교과서 시장에서 종합 점유율 1위를 차지하고 있는 것이다. YBM등 절대 강자가 양분하는 영어 과목만을 제외하면, 미술과 체육 과목에서도 점유율 2위를 달성하며 종합적으로 동사의 검정 교과서는 15 개정 교육과정에 이어 22개정 교육과정에서도 도입 첫 해부터 1위를 차지했다. 전술된 동사 플 랫폼들 간의 시너지와 절대적 경쟁 우위가 개정 교육과정에서도 여전히 유효한 것이다.

|도표 3-6. 동사 판매 가능 교과서 확대|도표 3-7. 22개정 3~4학년 교과서 점유율<br><br>|
|---|---|
|(종)<br><br>개정 증가 증가 개정<br><br>|40.0%<br><br>1위<br><br>58.0%<br><br>1위<br><br>51.7%<br><br>1위<br><br>35.0%<br><br>1위<br><br>17.5%<br><br>2위<br><br>19.1%<br><br>2위<br><br>5.5%<br><br>2위<br><br>|


출처: 교육부, 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

그리고 3,4학년 도입에서 확인된 동사의 22 개정 교과서 점유율은 2026년에 도입될 5,6학년 개정 교과서에서도 성장하거나 최소한 유지될 것이다. 이는 동사 검정 교과서를 채택하게 되는 이유인 동사 플랫폼의 절대적인 경쟁력이 학년별로 별다른 차이 없이 그대로 유효하며, 이전 교 육과정 도입 시에도 동일한 경향이 나타났기 때문이다. 실제로 동사가 동일한 타임라인으로 5,6 학년에 1년의 시차를 두고 진출한 15개정 교육과정 적용 시기에도, 1년 먼저 결정된 3,4학년에서 의 교과서 점유율보다 5,6학년에서의 점유율이 더 높은 수준으로 나타났다.

- 25년 성적표로

- 26년 성적이 보인다


동사 교과서 침투율은 지속적으로 증가해왔다

이에 더하여 동사의 검정 교과서 점유율은 2022년도부터 지속적으로 상승해왔다. 올해 10월에 확정될 내년 5~6학년 개정 검정교과서 점유율을 기대할 수 있는 이유 중 하나이다. 검정 교과서 도입이 확대된 2022년에 약 27%였던 동사의 사회·과학·수학 교과서는 동일한 15개정 교육과정 이 적용되던 마지막 해인 2024년에는 40%까지 상승했다. 정부 주도의 교육 환경 변화가 크지 않던 지난 2년 동안에도 동사의 교과서는 연평균(CAGR) 22% 수준으로 판매량이 증가한 것이다. 추가로 본 보고서에서 진행한 설문조사 결과에 따르면 현재 동사의 교과서를 사용하지 않는 전 담 교사 중 절반이 2026년에 동사의 교과서로 전환할 의향이 있다고 응답했다.

초등 교사들은 실제로 동사 교과서를 원한다

본 보고서에서 초등 교사들을 대상으로 진행한 설문조사 결과에 따르면 2026년에 동사의 교과 서를 도입하고 싶어하는 잠재 수요는 2025년 현재 동사가 차지하는 점유율보다 작게는 5%p, 최대 20%p 높게 측정되었다. 교과서를 최종 선택하는 결정권자인 현장 교사들이 실제로 동사의 교과서를 원한다는 것이다. 일례로, 신규 도입된 현재 타 출판사의 미술 교과서를 사용하고 있는 교사 전원이 2026년부터 도입될 동사의 5,6학년 미술 교과서로 전환할 의향이 있다고 응답하였 으며, 그 이유로 디지털 플랫폼과의 통합성과 학부모·학생의 선호를 꼽았다. [Appx.10]

정부 주도로 추진되는 AI 디지털 교과서

###### 3.3. AI 디지털 교과서, 동사의 새로운 성장 동력

25년, 교육부의 주도로 AI 디지털 교과서(AIDT)가 수학과 영어 과목에 도입되기 시작하였다. AIDT는 에듀테크를 활용한 교육 격차 완화로 디지털 환경에 익숙한 미래 세대를 양성한다는 취 지로 추진되었으며, 28년까지 단계적으로 전 과목에 도입되는 것이 현 정부의 목표이다. 다만 해 당 정책은 현 정부에서 최초로 구상된 것이 아니라, 21년 교육부의 ‘그린스마트 미래학교 종합 추진계획’부터 학급 환경의 디지털 전환 정책은 수립되고 있었던 것으로 보인다.

이미 편성된 예산, 선택은 학교의 몫

정부가 제시한 2H25 AI 디지털 교과서 도입률 목표치인 80%와, 서울시교육청의 AI 디지털 교 과서 구독료 예산 편성액 320억은 정부의 확고한 의지를 나타낸다. 서울시교육청이 할당한 예 산액은 서울시의 모든 학생이 AI 디지털 교과서를 도입할 수 있는 규모의 금액으로, 학교 단위 로 자율적인 의사결정을 통해 도입을 추진할 수 있는 재정적 장치가 마련된 상황이다.

|도표 3-8. 동사 교과서 잠재 수요 (설문조사 결과)|도표 3-9. AI 디지털 교과서 대시보드 구성 예시<br><br>|
|---|---|
|음악 미술 체육<br><br>수학 사회 과학 영어<br><br>: 동사 교과서 현재 점유율 : 동사 교과서 잠재수요<br><br>| |


출처: SMIC 1팀 출처: 교육부, SMIC 1팀

하지만 1H25 실제 AI 디지털 교과서 도입률은 30%로, 목표치와 괴리가 존재하며 실효성 논란 과 교사 단체의 반발이 꾸준히 제기되는 현황이다. 또한, 대구 지역은 98%의 도입률을 보이는 데 반해 세종시는 8%의 도입률을 보이는 등 지역별 도입 격차도 크게 나타난다. 이 때문에 AI 디지털 교과서는 보수 정부와 진보 단체간의 이념 갈등이나, 과거 이명박 정부에서 디지털 교과 서 정책을 추진했던 이주호 현 교육부총리의 졸속 추진으로 비춰지기도 한다.

현재 도입률은 30% 정치의 영역이라는 오명

AI 디지털 교과서는 과도기에 있을 뿐

사용시 실효성 인정 문제점은 개선될 것

하지만 본 보고서가 실제 교사들을 대상으로 진행한 설문 조사에 따르면, AI 디지털 교과서는 정 치적 판단으로 언제든지 철회될 수 있는 정책이 아닌, 과도기를 거치고 있는 필연적 흐름이라 판단된다. 설문조사 결과 현 정부의 AI 디지털 교과서 도입에 대한 부정적인 평가가 55.6%로 과 반을 차지했으나, 주된 사유로 ‘실효성의 부재’가 아닌 ‘일괄적인 도입 방식’을 지적하였고, 장기 적인 관점에서 AI 디지털 교과서가 도입될 것으로 전망하는지에 대한 질문에는 70%가 긍정적 으로 응답했다. 또한, 대선 이후 정부가 바뀌어도 도입 기조가 유지 여부에 대해서는, 부정적인 전망이 43%로 현 정책에 대한 부정 평가 대비 10%p 이상 낮게 측정되었다. [Appx.16]

또한 지속적인 교사 연수와 실제 사용 데이터 축적을 통해 AI 디지털 교과서의 도입 취지에 맞 는 실효성이 개선되고, 장기적으로 교사들의 반발 또한 해소될 것으로 기대된다. 실제 작년 12월 진행된 교육혁신 박람회 참관 전후 교사·학부모 대상 설문조사 결과를 보면, AI 디지털 교과서 이용 전 각각 3.9점, 3.5점이었던 평가는 이용 후 각각 4.3점, 4.2점으로 반응이 개선되었다. 또한 학생들의 사용 데이터가 축적될수록 이를 학습하여 개선되는 AI의 특성상 AI 디지털 교과서의 실효성도 더욱 개선될 예정이다.

동사의 AIDT 교과서 영어 과목이 도입 중

현재 채택률은 극소 성장 가능성은 충분

정부 예산이 편성·집행되고, 에듀테크 기업들의 막대한 자본 투하, 지속적인 연수를 통한 교사의 디지털 역량 강화가 이뤄지는 현황상 AIDT 도입은 지속될 것이다. 동사 또한 25년 도입을 위해 수학과 영어 과목의 AIDT 검정에 출원했으며, 영어 과목에 검정 승인을 받았다. 또한 25년부터 기존 동사의 교과서를 사용하던 학교를 중심으로 AIDT 도입이 이루어지고 있다.

현재 AIDT 시장에서 동사의 초기 점유율은 영어 과목에서 5% 수준으로 매우 낮지만, 충분한 성 장 가능성을 지닌다. 우선 특정 기업의 AI 디지털 교과서 채택률은 해당 기업의 종이 교과서 채 택률과 동행하는 경향을 보인다. 나라장터에서 확인 가능한 AI 디지털 교과서 입찰 계약 전수조 사 결과, AI 디지털 교과서가 합격된 출판사의 일반교과서를 사용하는 학교는 모두 해당 출판사 의 AI 디지털 교과서를 채택했다. AIDT 도입이 재정 부담 없이 가능한 상황에서, 교사들은 도입 결정 시 기존 수업 환경에 부합하는 AIDT 도입을 선호한다는 것이다.

|도표 3-10. 지역별 AIDT 도입률|도표 3-11. AIDT 도입 정책 평가 (설문조사 결과)<br><br>|
|---|---|
|서울<br><br>충북<br><br>경남<br><br>강원<br><br>경기<br><br>대구<br><br>부산|현 정부의 AIDT 도입 평가 다음 정부의 정책 유지 가능성<br><br>55.6% 19.4%<br><br>25.0%<br><br>부정<br><br>중립 긍정<br><br>44.4%<br><br>33.3%<br><br>22.2%|


출처: 교육부, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

따라서 AIDT 도입이 전면 의무화가 아닌 자율화임은 동사에게 오히려 도입 기회를 연장해주는 상황이다. 애초부터 동사의 영어 검정 교과서 점유율이 5%로 매우 낮은 수준이며, 동사의 수학 교과서 점유율은 압도적인 플랫폼 경쟁력 덕에 40%로 업계 1위이기 때문이다. 따라서 2026년 동사의 수학 AIDT가 검정을 통과하면, 동사는 빠르게 AIDT 채택률을 높일 수 있을 것이다.

전면 의무화가 아님이 동사에겐 재도전 기회

생성형 AI 비중 ↓ 안정성 강화 정부도 다변화 원해

그리고 동사의 수학 AI 디지털 교과서가 2026년 검정 승인을 받을 확률은 매우 높다. 당초 검 정 승인을 받지 못한 작년에도 동사는 합격점에 매우 근소했으나, 심사 기관이 요구하는 안정성 중심 기조에 부합하지 않아 탈락하였다. 생성형 AI의 기여도가 높은 것이 동사 AIDT의 특징이었 으나, 이것이 오히려 안정성 저해 요소로 평가된 것이다. 동사의 AIDT 기술 역량은 부족한 것이 아니며, 따라서 개편이 이루어진 2026년에는 안정성 측면에서 합격점을 받을 수 있을 것이다. 정부 또한 수학 과목 AIDT의 추가 승인 압박이 존재하기에, 승인은 확정적으로 보인다.

수학 AIDT 도입으로 AIDT 매출 대폭 확대

수학 AI 디지털 교과서가 도입되기 시작하면, 동사는 400억원 규모의 추가 매출 성장이 가능해 진다. 이는 학생 1명당 연간 16만원 수준으로 추정되는 초등 수학 AIDT 구독료와, 초등학교 3~6 학년에서 동사가 차지한 검정 교과서 점유율을 고려한 값이다. 이미 승인된 영어 AIDT 매출 또 한 AIDT 도입률이 확대됨에 따라 추가적인 성장을 기대할 수 있다.

아이스크림몰도 빠르게 성장 중

전국교실자랑의 성행

= 교사의 수요 증가

###### 3.4. 아이스크림몰의 가파른 성장세

개정 교육과정 도입으로 인한 교과서 산업의 외형 확장과 AIDT 교과서 도입을 통한 성장에 더 불어, 24년 기준 동사 매출의 30% 이상을 차지하는 아이스크림몰 또한 PB 상품을 토대로 빠르 게 성장하고 있다. 학습용 교구 쇼핑몰 시장에서 90%라는 압도적 점유율을 자랑하는 아이스크 림몰의 매출은 입점 수수료와 자체 개발 상품인 PB상품에서 나오는데, 교사가 자신의 아이디어 를 반영하여 교육 현장에서 필요한 상품을 주문하면 이를 개발하고 판매하는 PB상품의 매출이 23년과 24년 각각 전년 대비 17%, 25%로 빠르게 상승하고 있는 추세이다.

아이스크림몰에서 판매하는 PB상품과 제품들에 대한 교사들의 수요는 지속해서 상승하며, 이는 아이스크림몰 플랫폼 곳곳에서 확인된다. 교사들이 아이스크림몰에서 구매한 상품을 활용하는 모습을 공유하고 매달 수상작을 선정하는 ‘전국교실자랑’ 게시판에서도 이를 확인할 수 있다. 2024년도에만 500건의 게시글이 업로드되었으며 활용 사례로 공유된 제품 건수만 2을 상회했 는데, 현재 아직 상반기가 다 지나지 않았음에도 2025년에만 게시글 수가 450건을 달성했다. 현재 431종의 PB 상품을 판매하는 아이스크림몰에 대한 교육 현장의 수요는 지속적으로 강화되 고 있으며, 동사의 플랫폼의 경쟁력은 지속해서 강화되고 있는 것이다.

도표 3-12. 초등 AIDT 시장 점유율 도표 3-13. 아이스크림몰 성장 추이

(백만 원) PB 매출 (LHS) (개)

C사 Y사 기타

입점사 수수료 (LHS)

60,000

450

PB 제품 수 (RHS)

11%

50,000

400

13%

40,000

350

30,000

300

###### 수학 영어

30% 57%

20,000

250

10,000

200

89%

-

150

22 23 24

출처: 정을호 의원실, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

##### 4. 매출추정

상기 투자포인트 논의를 종합한 동사의 매출 추정 Table은 다음과 같다. 동사의 매출 내 대부분 을 차지하는 교육출판, 커머스, 연수사업을 중심으로 엄밀히 추정하였다. 기타 사업부의 경우 국 내 및 해외 상품 수출과 마케팅을 통해 발생하며 금액이 작아 변동성이 커 flat처리 하였다.

아이스크림미디어 매출추정 (단위:백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|매출액|104,146 123,055 152,180|13,348|201,149 263,158 279,821|
|---|---|---|---|
|YoY(%) 교육출판|18.16% 23.67% 52,496 70,480 90,593|6.40% 2,242|32.18% 30.83% 6.33% 132,300 189,655 202,023|
|% of Sales 커머스|50.41% 57.27% 59.53% 39,027 42,519 48,434|16.80% 8,777|65.77% 72.07% 72.20% 54,653 58,814 62,591|
|% of Sales 연수사업|37.47% 34.55% 31.83% 9,229 8,456 10,467|65.76% 1,654|27.17% 22.35% 22.37% 11,509 12,002 12,520|
|% of Sales 기타|8.86% 6.87% 6.88% 3,394 1,600 2,686|12.39% 675|5.72% 4.56% 4.47% 2,686 2,686 2,686|
|% of Sales|3.26% 1.30% 1.77%|5.06%|1.34% 1.02% 0.96%|


4.1. 교육출판 매출추정

4.1.1 일반교과서 추정

일반교과서의 경우, 각 과목별로 판매단가(P) * 판매부수(Q)을 통해 추정하였다. 이때 판매부수는 동일 교과서를 채택하는 학년 군(3-4학년, 5-6학년) 기준으로 나누어 집계하였다. 일반교과서는 1학기 주문분은 전년도 4분기에, 2학기 주문분은 당해 년도 2분기에 각각 계약하기에 매출 인식 이 이뤄진다. 따라서 연간 매출은 각 반기별 추정 매출을 합산하여 도출하였다.

과목별 판가(P)는 학년 군 (3-4학년, 5-6학년), 학기, 과목별로 구분하여 추정하였다. 24년 동사 의 과목 별 채택률은 공개된 바, 24년 하반기 일반 교과서 매출액에서 동사 교과서를 채택한 학 생 수로 나누어 과목 별 상대 판가를 산출하였다. 15개정과 22개정 교육 과정 내 3-4학년군의 과목별 판가인 [Appx 5.]을 토대로 동일 학기 내 과목 별 평균 판가의 비율을 추정하였다.

과목별 판가가 결정되지 않은 5-6학년 22개정 교과서 판가의 경우 3-4학년군의 15개정 과목별 평균 판가 대비 22개정 판가의 상승률을 반영하여 추정하였다. 25년부터는 3~6학년 전 학년에 22 개정 교육과정이 적용됨에 따라 26, 27년의 판가 인상은 없다고 가정하였다

과목별 판매부수(Q)의 경우 (학년 군 학생 수 * 동사 교과서 채택률)을 통해 추정하였다. 학년 군 별 학생 수를 구하기 위한 학생 수 추정 논리는 다음과 같다. 기존 학년의 경우 다음 학년으 로 넘어갈 때 동일한 학생수를 가진다 가정하였으며 신규 입학생의 경우 년도별 신생아 수 비율 을 proxy로 하여 추정했다. 해당 논리에 따른 학년별 학생 수의 경우 [Appx 3.] 에 첨부하였다.

동사의 5-6학년군 22개정 교과서 채택률의 경우 3-4학년 대비 1년 늦게 개정 교육과정이 도입 되므로, 3-4학년의 전년도 과목 채택률을 따른다고 추정하였다. 투자포인트 논리에 따라 채택률 은 상승하며 과목별 잠재 수요는 [Appx 10.]의 설문조사 내 (기존 선택 교사 수 + 교체 의향 교 사 수) / 전체 교사 수로 산출하였으며, 채택률은 점차 해당 수치에 수렴할 것으로 추정하였다.

이에 따라 2028년까지 해당 잠재 수요에 도달하도록, 과목별 채택률은 수학 3.3%, 과학 1%, 음 악 5%, 체육 1.5%, 영어 1.5%p씩 연차별로 안분하였다. 특히 높은 잠재 수요를 보인 사회 과목 은 이미 확보한 점유율을 감안해 보수적으로 3%p씩 증가한다고 가정하였으며, 미술은 음악의 24년 채택률인 35%에 도달하도록 안분하였다. 과목별 채택률 추이는 [Appx 4.]에 첨부하였다.

일반교과서 매출추정 (단위:백만 원 개 원) 2H24 1H25 2H25 1H26 2H26 1H27 2H27

|매출액<br><br>HoH(%)|55,149|55,013 72,488 71,616 72,566 71,622 71,495 -0.25% 31.77% -1.20% 1.33% -1.30% -0.18%|
|---|---|---|
|수학 매출액<br><br>% of Sales<br><br>3-4학년 판매부수 3-4학년 판가 5-6학년 판매부수 5-6학년 판가|16,426 29.78% 660,456<br><br>14,262 676,760 10,353|16,407 19,863 19,611 20,117 19,769 19,781 29.82% 27.40% 27.38% 27.72% 27.60% 27.67% 660,456 651,333 651,333 630,775 630,775 622,455<br><br>14,333 14,262 14,033 14,262 13,882 14,262 676,760 679,798 679,798 714,944 714,944 700,973 10,255 15,555 15,403 15,555 15,403 15,555|
|사회 매출액<br><br>%of Sales<br><br>3-4학년 판매부수 3-4학년 판가 5-6학년 판매부수 5-6학년 판가|13,034 23.63% 478,831<br><br>15,218 490,651 11,713|12,954 15,470 14,923 14,955 15,079 14,636 23.55% 21.34% 20.84% 20.61% 21.05% 20.47% 478,831 458,791 458,791 412,846 412,846 417,045<br><br>14,813 15,218 13,657 15,218 15,099 15,218 490,651 492,853 492,853 503,598 503,598 481,355 11,946 17,222 17,564 17,222 17,564 17,222|
|과학 매출액<br><br>%of Sales<br><br>3-4학년 판매부수 3-4학년 판가 5-6학년 판매부수 5-6학년 판가|18,018 32.67% 853,639<br><br>12,415 878,096 8,451|17,980 21,290 21,218 20,194 19,474 18,979 32.68% 29.37% 29.63% 27.83% 27.19% 26.55% 853,639 792,731 792,731 713,344 713,344 680,966<br><br>12,216 12,415 12,085 12,415 11,142 12,415 878,096 878,638 878,638 870,151 870,151 807,774 8,601 13,029 13,246 13,029 13,246 13,029|
|음악 매출액<br><br>%of Sales<br><br>3-4학년 판매부수 3-4학년 판가 5-6학년 판매부수 5-6학년 판가|3,505 6.35%<br><br>296,392<br><br>11,824 -|3,505 7,074 7,074 7,506 7,506 7,682 6.37% 9.76% 9.88% 10.34% 10.48% 10.74%<br><br>296,392 300,847 300,847 304,559 304,559 311,228 11,824 11,824 11,824 11,824 11,824 11,824<br><br>- 297,411 297,411 330,228 330,228 338,453<br>- 11,824 11,824 11,824 11,824 11,824<br>|
|미술 매출액<br><br>%of Sales<br><br>3-4학년 판매부수 3-4학년 판가 5-6학년 판매부수 5-6학년 판가|1,736 3.15%<br><br>148,196<br><br>11,713 -|1,736 3,795 3,795 4,560 4,560 5,116 3.16% 5.23% 5.30% 6.28% 6.37% 7.16%<br><br>148,196 175,243 175,243 196,948 196,948 217,859 11,713 11,713 11,713 11,713 11,713 11,713<br><br>- 148,706 148,706 192,358 192,358 218,866<br>- 11,713 11,713 11,713 11,713 11,713<br>|
|체육 매출액<br><br>%of Sales<br><br>3-4학년 판매부수 3-4학년 판가 5-6학년 판매부수 3-4학년 판가|1,833 3.32%<br><br>157,684<br><br>11,622 -|1,833 3,687 3,687 3,715 3,715 3,639 3.33% 5.09% 5.15% 5.12% 5.19% 5.09%<br><br>157,684 154,936 154,936 149,572 149,572 146,899 11,622 11,622 11,622 11,622 11,622 11,622<br><br>- 162,302 162,302 170,067 170,067 166,218<br>- 11,622 11,622 11,622 11,622 11,622<br>|
|영어 매출액<br><br>%of Sales<br><br>3-4학년 판매부수 3-4학년 판가 5-6학년 판매부수 3-4학년 판가|598 1.08% 45,406 13,175<br><br>-|598 1,309 1,309 1,519 1,519 1,662 1.09% 1.81% 1.83% 2.09% 2.12% 2.33% 45,406 52,648 52,648 57,528 57,528 62,246 13,175 13,175 13,175 13,175 13,175 13,175<br><br>- 46,736 46,736 57,790 57,790 63,930<br>- 13,175 13,175 13,175 13,175 13,175<br>|


###### 4.1.2. AI디지털 교과서 추정

AI 디지털 교과서의 경우 동사 AI교과서 학습 학생 수(Q) * 구독료(P)를 통해 추정하였다. 동사 AI교과서 학습 학생 수(Q)는 전체 학년 군 별 동사의 교과서를 사용하는 학생 수에 AI 디지털 교과서를 채택한 학교의 비율을 곱하여 추정하였다. [Appx 9.]를 통해 AI디지털교과서 승인된 출 판사의 일반교과서를 사용하는 학교 중 동일한 출판사의 AI디지털교과서를 사용하는 비율은 100%임을 확인하였다. 이에 과목별 AI디지털 교과서 채택 학교 내 동사 교과서의 점유율은 동 사의 일반교과서 점유율과 동일할 것이라 추정하였다. AI 학습 학생수는 [Appx 11.]에 첨부하였다.

투자포인트 논리에 따라 26년부터 수학 AI디지털 교과서 매출이 발생하며 AI 디지털 교과서를 채택하는 학교는 매년 10%p씩 증가한다 추정하였다. AI 디지털 교과서 채택률의 경우 수학은 영 어에 비해 1년 늦게 도입된 바, 전년도 영어 AI디지털 교과서 채택률을 따를 것이라 추정했다.

구독료(P)의 경우 디지털서비스 이용지원시스템에 동사가 제공한 서비스 가격표 상 영어 AI디지 털 교과서 연 구독료인 120,000원을 반영하였다. 동사의 수학 AI디지털 교과서 구독료의 경우 YBM의 영어 구독료 대비 수학 구독료 비율인 1.39배만큼 상승한다 추정하였다.

AI 디지털교과서 매출추정

(단위: 명 원) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 매출액 - - - 1,602 42,275 55,709

YoY(%) 2538.99% 31.78% 영어 AI교과서 매출액 1,602 4,138 6,143

%of Sales 100.00% 9.79% 11.03% 동사 AI 교과서 학습 학생 수 13349 34484 51188 구독료 120,000 120,000 120,000

수학 AI교과서 매출액 38,137 49,566

%of Sales 90.21% 88.97% 동사 AI 교과서 학습 학생 수 228243 296645 구독료 167,089 167,089

###### 기타 매출의 경우 동사의 교육 플랫폼을 통한 광고매출로 직거래를 통해 인식되는 구조상 년도 별 편차가 존재하여 flat처리하였다. 상기 논의에 따른 교육출판 매출 table은 아래와 같다.

교육출판 매출추정 (단위:백만 원) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액|52,496 70,480 90,593|132,300 189,655 202,023|
|---|---|---|
|YoY(%) 일반교과서|34.26% 28.54% 49,510 68,155 87,395|46.04% 43.35% 6.52% 127,500 144,182 143,117|
|% of Sales AI 디지털교과서|94.31% 96.70% 96.47%|96.37% 76.02% 70.84% 1,602 42,275 55,709|
|% of Sales 기타|2,986 2,325 3,198|1.21% 22.29% 27.58% 3,198 3,198 3,198|
|% of Sales|5.69% 3.30% 3.53%|2.42% 1.69% 1.58%|


###### 4.2. 커머스 매출추정

커머스 내 자체 PB제품의 경우 동사가 직접 기획·제작한 제품을 판매하며 투자포인트에서 서술 했듯 교사들의 제안서에 대한 상품을 통한 맞춤형 제품 판매로 인한 매출성장이 돋보인다. PB제 품 판매액은 아이스크림몰의 사이트 트래픽 수와 동일한 경향성을 보이는 바, 25년 자체PB매출 액은 전년 동기간 대비 25년 1월부터 5월까지의 총 트래픽 상승률인 21.6%로 성장한다 추정하 였다. 아이스크림몰 사이트 트래픽 수 추이의 경우 [Appx 6.]에 첨부하였다.

이후 년도의 경우 PB제품 수(Q) * 제품 당 매출액(P)으로 추정하였다. 25년 출시 제품수의 경우 1월부터 현재까지의 제품 제작 수인 주 당 1.7개의 개발이 지속될 것이라 가정하여 123개가 신 규 출시될 것이라 추정하였다. 이후 PB제품 수의 경우 작년 동사 IR을 통해 주당 1.2개의 제품 이 신규 개발 중이라 밝힌 바, 보수적 추정을 위해 년도별로 86개씩 증가한다 추정하였다. 제품 당 매출액의 경우 22~24년 제품 당 매출액의 3y avg YoY 감소율을 반영하였다.

입점사 수수료의 경우 동사 IR을 통해 입점 업체 수가 지속적으로 증가한다고 밝혔으나 보수적 추정을 위해 24년 소비자물가지수 증가분인 2.8%씩 증가한다고 추정하였다. 광고 매출의 경우 아이스크림몰 내 배너 및 타브랜드 광고협업을 통한 매출로 보수적 추정을 위해 flat처리 하였다.

커머스 매출추정 (단위:백만 원 개) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|39,027 42,519 48,434 8.95% 13.91%|54,653 58,814 62,591 12.84% 7.61% 6.42%|
|---|---|---|
|자체 PB제품<br><br>% of Sales<br><br>제품 수(Q) 제품 당 매출액(P)|17,694 20,817 25,960 45.34% 48.96% 53.60%<br><br>245 317 393 72 66 66|31,567 35,099 38,230 57.76% 59.68% 61.08%<br><br>516 602 688 61 58 56|
|입점사 수수료<br><br>% of Sales|21,270 21,334 21,930 54.50% 50.18% 45.28%|22,542 23,171 23,817 41.25% 39.40% 38.05%|
|광고<br><br>% of Sales|63 368 544 0.16% 0.87% 1.12%|544 544 544 1.00% 0.92% 0.87%|


###### 4.3. 연수사업 매출추정

온라인연수의 경우 네이버 데이터랩 검색 추이와 같은 경향성을 보이는 바, 25년 1~4월 네이버 데이터랩 검색수의 전년도 대비 상승률인 11%만큼 성장한다 추정하였다. 이후 23년 대비 24년 동사 온라인 연수원의 검색 수 증가율인 4.8%씩 성장한다 추정하였다. 외주연수의 경우 전국 시·도 교육청 및 교육연수기관에서 아이스크림연수원으로 위탁하여 진행하는 단체연수로 동사 연수원 사이트 내 위탁기관 공고 수가 전년도 공고 수 대비 증가분이 작아 flat처리하였다.

연수사업 매출추정 (단위:백만 원) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|9,229 8,456 10,467 -8.38% 23.78%|11,509 12,002 12,520 9.95% 4.29% 4.31%|
|---|---|---|
|온라인연수<br><br>% of Sales 외주연수<br><br>% of Sales|9,229 8,456 9,146 100.00% 100.00% 87.38%<br><br>- - 1,321 0.00% 0.00% 12.62%|10,188 10,681 11,199 88.52% 88.99% 89.45%<br><br>1,321 1,321 1,321 12.97% 12.37% 11.80%|


##### 5. Valuation – Peer PER Method

동사는 25년, 26년 P와 Q의 동시 상승으로 인해 탑라인이 빠르게 성장하는 구간에 돌입한다. 이와 동시에 26년 이후로 줄어드는 AI교과서 개발 비용으로 인해 바텀라인 개선까지 일어난다. 이는 빠른 OPM개선 해당 사항들은 비용 추정 과정을 통해 확인해보자.

5.1. 매출원가 및 판관비 추정

매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)<br><br>교육출판 커머스 연수사업 기타|104,146 123,055 152,180<br><br>-7.79% 18.16% 23.67% 52,496 70,480 90,593 39,027 42,519 48,434<br><br>9,229 8,456 10,467 3,394 1,600 2,686|13,348 6.40%|201,149 263,158 279,821 32.18% 30.83% 6.33% 132,300 189,655 202,023<br><br>54,653 58,814 62,591 11,509 12,002 12,520<br><br>2,686 2,686 2,686|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|36,084 41,528 47,663 34.65% 33.75% 31.32% 65.35% 66.25% 68.68%|5,229 39.18% 60.82%|60,063 75,467 80,472 29.86% 28.68% 28.76% 70.14% 71.32% 71.24%|
|상품매입액 등<br><br>% of Sales(%) 지급수수료<br><br>% of Sales(%) 인건비<br><br>% of Sales(%) 감가상각비 및 상각비<br><br>% of Sales(%) 기타비용<br><br>% of Sales(%)|19,206 18,641 20,348 18.44% 15.15% 13.37%<br><br>6,495 10,824 10,585 6.24% 8.80% 6.96%<br><br>2,344 756 700 2.25% 0.61% 0.46%<br><br>1,847 2,378 2,075 1.77% 1.93% 1.36%<br><br>6,192 8,929 13,955 5.95% 7.26% 9.17%|2,959 22.16%<br><br>1,149 8.60%<br><br>207<br><br>1.55% 536<br><br>4.01% 380<br><br>2.85%<br>|28,058 34,166 36,299<br><br>13.95% 12.98% 12.97% 14,743 19,288 20,509 7.33% 7.33% 7.33%<br><br>930 1,032 1,130<br><br>0.46% 0.39% 0.40% 2,378 2,725 3,122<br>1.18% 1.04% 1.12% 13,955 18,257 19,413 6.94% 6.94% 6.94%<br>|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|37,488 47,483 58,417 36.00% 38.59% 38.39% 29.36% 27.67% 30.29%|17,642 132.17%<br><br>-71.35%|77,598 91,398 96,123 38.58% 34.73% 34.35% 31.56% 36.59% 36.89%|
|지급수수료<br><br>% of Sales(%) 세금과공과<br><br>% of Sales(%) 경상연구개발비<br><br>% of Sales(%) 인건비<br><br>% of Sales(%) 감가상각비 및 상각비<br><br>% of Sales(%) 광고선전비<br><br>% of Sales(%) 기타<br><br>% of Sales(%)|12,447 14,386 15,752<br><br>11.95% 11.69% 10.35%<br><br>1,158 1,424 1,693<br><br>1.11% 1.16% 1.11%<br><br>2,496 5,552 8,514<br><br>2.40% 4.51% 5.59% 12,633 16,414 20,896<br><br><br><br><br>12.13% 13.34% 13.73%<br><br><br>1,775 2,000 3,317<br><br>1.70% 1.63% 2.18%<br><br>2,399 1,520 1,796<br><br>2.30% 1.23% 1.18% 4,581 6,188 6,449<br><br><br><br><br>4.40% 5.03% 4.24%|4,586 34.35%<br><br>204 1.53%<br><br>3,350 25.10%<br><br>5,553 41.60%<br><br>933 6.99%<br><br>518 3.88%<br><br>2,499 18.72%|22,168 29,002 30,838<br><br>11.02% 11.02% 11.02%<br><br>2,267 2,966 3,154 1.13% 1.13% 1.13% 10,217 10,013 9,813 5.08% 3.80% 3.51%<br><br>23,399 25,968 28,421<br><br><br>11.63% 9.87% 10.16% 10,829 14,732 15,180 5.38% 5.60% 5.43%<br><br>2,399 2,399 2,399 1.19% 0.91% 0.86%<br><br>6,318 6,318 6,318 3.14% 2.40% 2.26%|


금액적 중요성을 띠며 합리적 추정이 가능한 원재료비, 인건비, 감가상각비 및 무형자산 상각비 는 별도로 추정하였다. 그 외 계정들은 변동비, 고정비 여부를 고려하여 추정하였다. 이때, 매출 대비 비중 및 최근 증감 추이 등을 활용해 avg와 flat을 사용하여 보수적으로 추정하였다. 원재 료비, 인건비, 감가상각비 및 무형자산 상각비의 자세한 추정 과정은 다음과 같다.

5.1.1. 상품매입액 등 추정 상품매입액 등은 각 매출별로 상품 매입액을 추정한 다음, 재고자산 변동을 가감하여 추정하였 다. 동사는 모든 상품을 외주를 맡기기 때문에 매출원가율이 일정하게 유지된다는 점을 활용하 여 추정하였다. 특히, 교육출판 매출의 경우 3,4학년의 22개정 도입과 함께 가격이 인상되면서 상품 매입액 비중이 약 1.5% 줄어들었다는 점을 반영하여, 5,6학년의 22개정 도입이 예정된 26 학년도 역시 상품 매입액이 감소할 것으로 추정하였다.

상품매입액 등 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|상품 매입액 등|19,206 18,641 20,348|28,058 34,166 36,299|
|---|---|---|
|교육출판 매출액 상품 매입액<br><br>상품 매입액 비율(%)|52,496 70,480 90,593 132,300 189,655 202,023 15,783 15,716 18,917 27,626 36,758 39,155<br><br>30.07% 22.30% 20.88% 20.88% 19.38% 19.38%| |
|커머스 상품 매입액<br><br>상품 매입액 비율(%)|39,027 42,519 48,434 54,653 58,814 62,591 12,259 13,431 14,448 16,303 17,544 18,671<br><br>31.41% 31.59% 29.83% 29.83% 29.83% 29.83%| |
|연수사업 상품 매입액<br><br>상품 매입액 비율(%)|9,229 8,456 10,467 11,509 12,002 12,520 2,583 2,547 2,833 3,268 3,408 3,555<br><br>27.99% 30.12% 27.07% 28.39% 28.39% 28.39%| |
|기타 상품 매입액<br><br>상품 매입액 비율(%)|3,394 1,600 2,686 2,686 2,686 2,686<br><br>410 652 939 1,094 1,094 1,094 12.08% 40.74% 34.96% 40.74% 40.74% 40.74%| |
|상품 매입액 재고자산 변동<br><br>상품 매입액 비율(%)|31,035 32,346 37,137 (11,829) (13,705) (16,789) -38.12% -42.37% -45.21%|48,291 58,804 62,475 (20,233) (24,638) (26,176) -41.90% -41.90% -41.90%|


###### 5.1.2. 인건비 추정

인건비는 AI 교과서 개발과 관련된 직원 수 증가 및 평균 인건비 증가를 고려하여 추정하였다. 동사의 직원 수는 지난 3년 동안 AI 교과서 개발을 위해서 매년 6% 이상씩 증가하였다. 동시에, 이로 인해 평균 인건비 역시 15% 이상씩 증가하였다. 이를 반영하기 위해 직원 수는 26년까지 직원 수 증가 추이를 반영하였으며, 평균 인건비는 미국 테크 전문가 평균 연봉 상승률을 적용 하였다. 자세한 사항은 Appendix에 첨부하였다. [Appx. 12]

###### 5.1.3. 감가상각비 및 무형자산 상각비 추정

유형자산 감가상각비, 사용권자산 감가상각비, 무형자산 상각비를 각각 추정한 이후 합산하여 매 출원가, 일반 판관비로 배분하였다. 동사는 생산설비를 보유하고 있지 않기 때문에 유형자산과 사용권자산의 경우 유지를 위한 CapEx만 집행됨을 가정하였다. 동사는 개정 교과서 및 AI 교과 서를 위해 무형자산에 대한 투자를 적극적으로 진행 중이다. 따라서, IPO 당시 자금 활용안을 활 용하여 무형자산 CapEx를 추정하였다. 해당 투자는 개발비 항목으로 계상된 후, 관련 매출이 인 식될 때, 비용처리 된다. 이를 반영하여 무형자산 상각비를 추정하였다. [Appx. 13]

감가상각비 및 상각비 배분 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|감가상각비 및 상각비|3,623 4,378 5,398| |13,207 17,457 18,303|
|---|---|---|---|
|유형자산 사용권자산 무형자산|98 195 437 1,593 1,719 2,809 1,932 2,464 2,152| |614 818 1,022 3,343 5,131 3,576 9,250 11,508 13,704|
|매출원가<br><br>% of 감가상각비 등<br><br>판매비와관리비<br><br>% of 감가상각비 등|1,847 2,378 2,075 50.99% 54.32% 38.45%<br><br>1,775 2,000 3,317 49.01% 45.68% 61.44%| |2,378 2,725 3,122 18.01% 15.61% 17.06%<br><br>10,829 14,732 15,180 81.99% 84.39% 82.94%|


5.2. 영업외손익 추정

금융손익의 경우 대응되는 계정들을 상계하여 손익 개념으로 추정하였다. 특히, 이자손익의 경우 추정 현금흐름표를 활용하여 추정하였다. 이외 합리적 추정이 불가능한 계정들은 0 flat 또는 avg flat 처리하였다. 기타손익은 영업권손상차손, 무형자산손상차손 등은 일회성 비용으로 발생 하지 않을 것으로 가정하였다. 자세한 사항은 Appendix에 첨부하였다. [Appx 14]

###### 5.3. 최종 추정손익계산서

추정 손익계산서 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|104,146 123,055 152,180 -7.79% 18.16% 23.67%|13,348 6.40%|201,149 263,158 279,821 32.18% 30.83% 6.33%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|36,084 41,528 47,663 68,061 81,528 104,517<br><br>65.35% 66.25% 68.68%|5,229 8,118<br><br>60.82%|60,063 75,467 80,472 141,085 187,691 199,349 70.14% 71.32% 71.24%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|37,488 47,483 58,417 30,574 34,045 46,101<br><br>29.36% 27.67% 30.29%|17,642 (9,524)<br><br>-71.35%|77,598 91,398 96,123 63,487 96,293 103,226<br><br>31.56% 36.59% 36.89%|
|금융손익 기타손익 지분법손익 법인세비용차감전순이익(손실)|(858) 2,801 3,065 (497) (95) (9,700)<br><br>- - (99) 29,219 36,750 39,367|1,388 8 (8,128)|3,710 4,046 4,377<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>67,197 100,339 107,603|
|법인세비용(수익) 당기순이익(손실)<br><br>NPM(%)|6,815 6,516 8,291 22,403 30,235 31,076<br><br>21.51% 24.57% 20.42%|(713) (7,415)<br><br>-55.55%|13,913 20,775 22,279 53,284 79,564 85,323<br><br>26.49% 30.23% 30.49%|


상기 사항들을 종합한 추정 손익계산서이다. 법인세 비용은 근 3개년 유효법인세율을 활용하여 추정하였으며, 지분법 손익의 경우 합리적 추정이 불가능하여 0 flat 처리하였다. [Appx 15 참고]

###### 5.4. Valuation – Peer PER Method

본 보고서는 Valuation을 위해서 Peer PER Method를 사용한다. 이때 동사의 과거 Muliple의 경 우, 상장한 지 1년이 채 되지 않았으며, 시장의 오해(정치테마주로 인식)로 인해 소외되었다는 점 에서 적절하지 못하다. 따라서, 동사와 이익의 성장성, 영업구조, 재무구조 등이 유사한 Peer의 과거의 Multiple을 활용한다. 동사의 Peer로는 같은 교육 시장 Player인 메가스터디교육, 디지털 대성, 비상교육이 있다. 이 중에서 교육출판 매출이 60% 이상을 차지하여 영업구조가 비슷하며, 공교육 시장을 타겟하는 비상교육을 Peer로 삼는다.

Target Multiple은 비상교육의 2Q16의 평균 12MF PER Multiple 5.81에서 30%를 할인한 4.07x 를 제시한다. 비상교육은 16년 처음으로 국정 교과서로 채택되었으며, 17년~19년 초등 과학 국정 교과서로 선정되어 매출이 15% 이상 성장될 것으로 예상되었다. 또한, 부채비율 역시 50% 미만 으로 재무구조 역시 유사하다. 다만, 동사는 Issue&Risk에서 다룬 Risk가 있기 때문에, 아이스크 림에듀 상장 당시 최대주주 장내매도 이후 Multiple이 30% 할인됨을 활용하여 Target Multiple 을 산정하였다.

###### 앞선 논의를 종합하여, 26E EPS 6,342원에 Target Multiple 4.07을 적용한 목표주가 25,700원, 상승여력 62.86%로 투자의견 Buy를 제시한다.

Historical PER Method (2026E) (Base Case) 2026E 매출액 (백만 원) 263,158

당기순이익 (백만 원) 79,564 유통주식총수 (주) 12,544,963 (원) 6,342

Target PER Multiple

4.07x 25,700 15,780

목표주가 (원) 현재주가 (원) 상승여력 62.86%

##### Appendix

- Appx 1. 동사 BS, CF (개별 재무제표)
- Appx 2. 추정 동사 CF


재무상태표

(단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 자산 85,717 114,476 222,876 214,565

유동자산 67,938 91,512 170,562 122,019 현금및현금성자산 32,097 49,760 126,315 74,358 단기금융상품 3,011 - 3,000 3,000 매출채권 8,598 8,027 18,443 6,703 당기손익-공정가치측정금융자산 15,953 22,114 12,273 19,428 기타유동금융자산 1,550 3,658 3,572 5,444 기타유동자산 1,915 2,749 1,352 5,760 재고자산 4,622 5,011 5,415 7,000 당기법인세자산 193 193 193 327

비유동자산 17,779 22,964 52,314 92,546 당기손익-공정가치측정금융자산 4,383 6,834 20,481 59,650 관계기업투자주식 - - 696 1,025 기타비유동금융자산 1,040 89 562 186 유형자산 304 1,156 1,571 1,701 무형자산 5,481 7,863 17,595 18,259 사용권자산 2,526 2,239 3,111 2,680 이연법인세자산 2,543 4,784 8,059 9,045 순확정급여자산 1,501 - 241 -

###### 부채 32,190 30,926 39,608 49,534

유동부채 30,973 30,241 39,211 49,147 매입채무 5,824 2,174 3,796 814 당기법인세부채 8,463 5,480 8,718 5,064 유동계약부채 2,442 4,224 3,280 7,194 유동 리스부채 1,518 2,161 2,668 2,371 기타유동금융부채 12,545 15,743 19,234 17,718 기타 유동부채 182 162 1,095 15,566 유동충당부채 - 296 420 421

비유동부채 1,217 685 397 386 비유동 리스부채 1,088 - 281 251 순확정급여부채 - 685 - 18 비유동충당부채 129 - 116 117

자본 53,527 83,550 183,268 165,031 자본금 5,302 5,302 6,539 6,569 자본잉여금 3,994 3,994 10,059 10,316 기타자본 1,359 2,439 (4,742) (6,515) 이익잉여금(결손금) 42,872 71,815 171,412 154,661

자본과부채총계 85,717 114,476 222,876 214,565

현금흐름표

(단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 영업활동현금흐름 35,806 30,120 40,007 (2,045)

영업에서 창출된 현금흐름 35,530 39,947 46,219 1,132 당기순이익(손실) 22,403 30,235 31,076 (7,415) 당기순이익조정을 위한 가감 13,522 10,612 23,257 300 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 (395) (899) (8,114) 8,246

이자수취 337 1,292 2,159 875 이자지급 (2) - - 배당금수취(영업) - 87 108 80 법인세납부(환급) (60) (11,206) (8,478) (4,133)

###### 투자활동현금흐름 (25,272) (10,777) (29,546) (47,781)

투자활동으로부터의 현금유입 7 30,809 36,965 3,147 당기손익인식금융자산의 처분 - 22,573 33,760 3,145 단기금융상품의 처분 - 8,220 3,000 단기대여금의 감소 6 6 6 2 임차보증금의 감소 - 10 199 -

투자활동으로부터의 현금유출 (25,279) (41,586) (66,511) (50,928) 당기손익공정가치 금융자산의 증가 21,267 30,018 36,781 49,116 단기금융상품의 취득 2,806 5,000 6,000 건설중인자산의 취득 - - 338 254 기계장치의 취득 287 1,028 457 기타 유형자산의 취득 0 19 57 개발비의 증가 503 4,791 7,188 208 소프트웨어의 취득 33 107 - 관계기업투자주식의 취득 - - 795 330 건설중인 무형자산의 증가 - - 14,391 1,011 임차보증금의 증가 382 623 505 10

###### 재무활동현금흐름 (1,460) (1,681) 66,044 (2,131)

재무활동으로 인한 현금유입 - - 76,457 227 유상증자 - - 76,317 주식매수선택권행사 - - 139 227

재무활동으로 인한 현금유출 (1,460) (1,681) (10,413) (2,358) 리스부채의 지급 1,460 1,681 2,550 710 임차보증금의 증가(재무활동) - - - 2 자기주식의 취득 - - 7,863 1,646

현금및현금성자산의순증가(감소) 9,074 17,663 76,505 (51,957) 기초현금및현금성자산 23,022 32,097 49,760 126,315 외화표시현금의 환율변동효과 - - 50 기말현금및현금성자산 32,097 49,760 126,315 74,358

영업활동 무관 손익 추정

(단위 : 백만 원) 2025E 2026E 2027E 매출액 201,149 263,158 279,821 매출원가 60,063 75,467 80,472 지급수수료 22,168 29,002 30,838 세금과공과 2,267 2,966 3,154 경상연구개발비 10,217 10,013 9,813 인건비 23,399 25,968 28,421 감가상각비 및 상각비 10,829 14,732 15,180 광고선전비 2,399 2,399 2,399 기타 6,318 6,318 6,318 이자수익 3,537 3,864 4,195 이자비용 119 111 111 외환차손익 - - 외화환산손익 - - 당기손익공정가치측정금융자산관련손익 292 292 292 기타 - - 영업권손상차손 - - 개발비손상차손 - - 기타 - - 영업활동 무관 손익 합 17,044 21,966 22,933

영업활동 관련 자산 부채 증감 추정

(단위 : 백만 원) 2025E 2026E 2027E 매출채권 16,762 21,930 23,318 기타유동금융자산 4,401 5,422 6,681 기타유동자산 2,005 2,005 2,005 재고자산 6,674 8,385 8,941 당기법인세자산 193 193 193 기타비유동금융자산 564 564 564 매입채무 4,679 5,879 6,269 유동계약부채 5,620 7,352 7,818 기타유동금융부채 15,841 15,841 15,841 기타 유동부채 1,095 1,095 1,095 유동충당부채 420 420 420 순확정급여부채 228 457 685 비유동충당부채 82 82 82 영업활동 관련 자산 부채 합 (1,039) (4,740) (2,120)

추정 현금흐름표 (주주환원 반영 전) (단위 : 백만 원) 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E

|영업활동현금흐름 영업에서 창출된 현금흐름<br><br>당기순이익(손실) 당기순이익조정을 위한 가감 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동<br><br>이자수취 이자지급 배당금수취(영업) 법인세납부(환급)|35,806 30,120 40,007 35,530 39,947 46,219 22,403 30,235 31,076 13,522 10,612 23,257<br><br>(395) (899) (8,114) 337 1,292 2,159 (2) - - 87 108 (60) (11,206) (8,478)|58,902 79,877 88,050 69,289 96,790 106,137 53,284 79,564 85,323 17,044 21,966 22,933 (1,039) (4,740) (2,120)<br><br>3,418 3,754 4,085<br><br>- - 108 108 108<br><br>(13,913) (20,775) (22,279)|
|---|---|---|
|투자활동현금흐름 당기손익인식금융자산 취득/처분 단기금융상품의 취득/처분 유형자산의 취득/처분 무형자산의 취득/처분 관계기업투자주식의 취득/처분 임차보증금의 증감 단기대여금의 감소|(25,272) (10,777) (29,546) (21,267) (7,445) (3,021)<br><br>(2,806) 3,220 (3,000) (287) (1,047) (852) (536) (4,898) (21,578)<br><br>- - (795) (382) (613) (306) 6 6 6|(24,916) (13,916) (13,916) (3,805) (3,805) (3,805) - - (613) (613) (613) (20,070) (9,070) (9,070) - - (434) (434) (434) 6 6 6|
|재무활동현금흐름 유상증자 주식매수선택권행사 리스부채의 지급 자기주식의 취득|(1,460) (1,681) 66,044<br><br>- - 76,317<br>- - 139<br><br><br>(1,460) (1,681) (2,550) - - (7,863)|(2,271) (2,271) (2,271)<br><br>- - 279 279 279<br><br>(2,550) (2,550) (2,550) - - -|
|현금및현금성자산의순증가(감소) 기초현금및현금성자산 외화표시현금의 환율변동효과 기말현금및현금성자산|9,074 17,663 76,505 23,022 32,097 49,760<br><br>- - 50 32,097 49,760 126,315|31,715 63,690 71,864 126,315 158,030 221,720<br><br>- - 158,030 221,720 293,584|


- Appx 3. 년도별 학생 수
- Appx 4. 교과서 채택률 추이 및 이에 따른 학습 학생 수 추정


초등학생 년도별 학생 수 추정 (단위: 개 명) 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E 2028E

|1학년<br>2학년<br>3학년<br>4학년<br>5학년<br>6학년<br>|427,226 431,222 401,752 353,713 425,516 424,081 427,809 398,404 471,768 424,454 423,154 427,166 458,905 470,779 423,680 422,581 456,378 458,085 469,860 423,369 432,547 455,657 457,674 469,772|323,084 299,371 268,742 257,875 353,713 323,084 299,371 268,742 398,404 353,713 323,084 299,371 427,166 398,404 353,713 323,084<br><br>422,581 427,166 398,404 353,713<br>423,369 422,581 427,166 398,404<br>|
|---|---|---|
|3-4학년 학생 수 5-6학년 학생 수|930,673 895,233 846,834 849,747 888,925 913,742 927,534 893,141|825,570 752,117 676,797 622,455 845,950 849,747 825,570 752,117|


동사 교과서 채택률 추이 (단위: ) 25 26E 27E 28E

학년별 과목에 따른 학습 학생 수 추정 (단위: 명) 2025 2026 2027 2028

수학 40.0% 43.3% 46.6% 50.0% 사회 58.0% 61.0% 64.0% 67.0% 과학 51.7% 52.7% 53.7% 54.7% 음악 35.0% 40.0% 45.0% 50.0% 미술 17.5% 23.3% 29.1% 35.0% 체육 19.1% 20.6% 22.1% 23.6% 영어 5.5% 7.0% 8.5% 10.0% 수학 0.0% 40.0% 43.3% 46.6% 사회 0.0% 58.0% 61.0% 64.0% 과학 0.0% 51.7% 52.7% 53.7% 음악 0.0% 35.0% 40.0% 45.0% 미술 0.0% 17.5% 23.3% 29.1% 체육 0.0% 19.1% 20.6% 22.1% 영어 0.0% 5.5% 7.0% 8.5%

|수학 3-4학년 5-6학년|660,456 651,333 630,775 622,455 676,760 679,798 714,944 700,973|
|---|---|
|사회 3-4학년 5-6학년|478,831 458,791 412,846 417,045 490,651 492,853 503,598 481,355|
|과학 3-4학년 5-6학년|853,639 792,731 713,344 680,966 878,096 878,638 870,151 807,774|
|음악 3-4학년 5-6학년|296,392 300,847 304,559 311,228 - 297,411 330,228 338,453|
|미술 3-4학년 5-6학년|148,196 175,243 196,948 217,859 - 148,706 192,358 218,866|
|체육 3-4학년 5-6학년|157,684 154,936 149,572 146,899 - 162,302 170,067 166,218|
|영어 3-4학년 5-6학년|45,406 52,648 57,528 62,246 - 46,736 57,790 63,930|


3-4학년

5-6학년

- Appx 5. 개정년도별 교과서 가격
- Appx 6. 아이스크림몰 트래픽 추이
- Appx 7. 민간연수원 별 네이버 데이터랩 검색량
- Appx 8. AI 디지털 교과서 공급계약 체결 목록


개정년도별 교과서 가격 (단위: 원) 영어 음악 미술 체육

수학 수학익힘책 과학 실험관찰 사회

1학기 2학기 1학기 2학기 1학기 2학기 1학기 2학기 1학기 2학기 통학기 통학기 통학기 통학기 개정 3학년 8,230 8,500 5,850 6,210 7,120 6,910 4,900 5,300 7,470 7,560

4학년 8,910 8,500 6,210 5,940 7,120 7,120 5,350 5,180 7,920 7,740 개정 3학년 12,540 12,250 9,290 9,440 10,620 10,440 8,470 8,410 11,660 11,350 9,890 9,090 8,900 8,980

4학년 12,590 12,640 9,290 9,600 10,620 10,440 8,340 8,150 11,660 11,350 10,300 9,030 9,050 8,830 15개정 대비 가격상승률

46.51% 55.39% 48.99% 60.97% 49.95%

개정 5학년 9,310 9,500 6,800 6,750 7,310 7,550 5,640 5,330 8,950 9,050 6학년 9,070 8,880 6,550 6,300 7,370 7,780 5,580 5,700 8,650 8,900

개정 5학년 13,640 13,919 10,567 10,489 10,891 11,249 9,079 8,580 13,421 13,571 9,890 9,090 8,900 8,980 6학년 13,289 13,010 10,178 9,790 10,981 11,592 8,982 9,176 12,971 13,346 10,300 9,030 9,050 8,830

: 추정 가격

###### 아이스크림몰 트래픽 추이

2019 2020 2021 2022 2023 2024 24.01.~05. 25.01.~05. 트래픽 수 42,407 113,487 149,940 270,014 316,054 386,104 152,859 185,910 YoY(%) 167.61% 32.12% 80.08% 17.05% 22.16% 21.62%

네이버 데이터랩 민간연수원 검색량 (단위: 상대 검색량) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 24.01.~04. 25.01.~04.

|총합<br><br>동사 점유율(%)|969 849 830 801 970 1,000 1,046 1,015 1,010 10.81% 13.91% 14.64% 18.14% 21.75% 25.41% 27.44% 27.15% 28.60%|315 309 25.08% 28.48%|
|---|---|---|
|아이스크림 사제동행 티처빌|105 118 121 145 211 254 287 276 289 119 98 80 79 93 98 89 78 71 746 633 628 577 666 648 670 661 650|79 88 22 16<br><br>214 205|


|AI 디지털 교과서 공급계약 체결 목록| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|번호|사업명|초등학교명|과목명|일반 서적 교과서|디지털교과서|


- 1 2025학년도 대전글꽃초등학교 AI 디지털교과서(수학) 구독 계약 글꽃초등학교 수학 미래엔 천재교과서
- 2 영어 대교 천재교과서
- 3 광주교육대학교광주부설초등학교 AI 디지털교과서 이용 계약서(수학1학기) 광주교대부설초등학교 수학 동아출판 천재교과서
- 4 영어 동아출판 동아출판
- 5 대전대양초등학교 AI 디지털교과서 구독 대전대양초등학교 수학 천재교과서 천재교과서
- 6 영어 천재교과서 천재교과서
- 7 2025학년도 대전성천초등학교 AI디지털교과서 수학 3~4학년 계약 대전성천초등학교 수학 YBM YBM
- 8 영어 아이스크림미디어 아이스크림미디어
- 9 2025학년도 대덕초등학교 AI 영어 디지털교과서 서비스 대덕초등학교 수학 비상교육 천재교과서
- 10 영어 YBM YBM
- 11 대전문성초등학교 디지털교과서(영어) 구독 계약 대전문성초등학교 수학 천재교과서 천재교과서
- 12 영어 YBM YBM
- 13 2025년 대전상원초등학교 AI 디지털교과서 사용 구독 용역 대전상원초등학교 수학 동아출판 천재교과서
- 14 영어 천재교과서 천재교과서
- 15 한국교원대학교부설월곡초등학교 AI 디지털교과서(영어) 이용 용역 계약 월곡초등학교 수학 천재교과서 천재교과서
- 16 영어 천재교과서 천재교과서
- 17 2025학년도 대전보성초 AI 디지털교과서 구독 용역 계약(3,4학년-영어) 대전보성초등학교 수학 아이스크림미디어 천재교과서
- 18 영어 천재교과서 천재교과서
- 19 2025학년도 근덕초 AI 디지털교과서 서비스 구독 용역 근덕초등학교 수학 아이스크림미디어 천재교과서
- 20 영어 아이스크림미디어 아이스크림미디어
- 21 2025학년도 흥전초 외 2교 AI 디지털교과서 서비스 구독 용역 흥전초등학교 수학 비상교육 천재교과서
- 22 영어 YBM YBM
- 23 2025학년도 1학기 하장초 외 1교 AI 디지털교과서 서비스 구독 용역 하장초등학교 수학 - -
- 24 영어 YBM YBM
- 25 2025학년도 1학기 임원초 AI 디지털교과서 서비스 구독 용역 임원초등학교 수학 천재교과서 천재교과서
- 26 영어 천재교과서 천재교과서
- 27 대전도마초등학교 AI 디지털 교과서 용역 계약 대전도마초등학교 수학 아이스크림미디어 천재교과서
- 28 영어 YBM -


###### 동사 AI 디지털 교과서 계약 건

- Appx 9. 공급계약 체결 내 데이터
- Appx 10. 검정 교과서 설문조사 데이터
- Appx 11. 과목별 AI 디지털 교과서 학습 학생 수
- Appx 12. 인건비 추정
- Appx 13. 감가상각비 및 상각비 추정


AI 디지털 교과서 공급계약 체결 목록 내 데이터

주제 해당 case 수 전체 case 수 비율

###### AI디지털교과서 승인된 출판사의 일반교과서를 사용하는 학교 중 동일한 출판사의 AI디지털교과서를 사용하는 비율 17 17 100%

AI디지털 교과서 도입 시 수학, 영어 모두 채택한 초등학교 비율 12 14 86% 동사의 AI디지털 교과서를 택한 학교 중 동사의 일반교과서를 선택한 비율 2 2 100%

검정 교과서 설문조사 데이터

과목명 수학 사회 과학 음악 미술 체육 영어 전체 응답자 수

38

현재 동사 점유율 40.0% 58.0% 51.7% 35.0% 17.5% 19.1% 5.5% 동사 교과서 사용 교사 수 15 20 16 10 5 7 3 동사 외 교과서 사용 교사 수 18 8 17 16 21 29 34 동사 외 교과서 사용 중 내년도 동사 교과서 채택 의향 5 10 5 12 12 2 1

잠재수요 = (동사 교과서 사용 + 동사 외 교과서 중 동사 채택 의향) / 전체 52.6% 78.9% 55.3% 57.9% 44.7% 23.7% 10.5% 점유율 확대 여력 12.6%p 20.9%p 3.5%p 22.8%p 27.2%p 4.6%p 5.0%p

동사 과목별 AI 디지털 교과서 학습 학생 수 추정

(단위: 명) 2025 2026 2027 영어 AI 교과서 학습 학생 수 13349 34484 51188

- 3-4학년 영어 과목 수강 수 45406 52648 57528 채택률 29.40% 39.40% 49.40%
- 4-6학년 영어 과목 학습 수 46736 57790 채택률 29.40% 39.40%


수학 AI 교과서 수강 학령인구 228243 296645

- 3-4학년 수학 과목 수강 수 325667 315387 채택률 39.4% 49.4%
- 4-6학년 수학 과목 학습 수 339899 357472 채택률 29.4% 39.4%


인건비 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|인건비 임직원 수(명) 평균 임금|14,977 17,170 21,596 316 333 348 47 52 62| |24,329 27,000 29,550 363 373 378 67 72 78|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>% of 인건비 판매비와관리비<br><br>% of 인건비|2,344 756 700 15.65% 4.40% 3.24%<br><br>12,633 16,414 20,896 84.35% 95.60% 96.76%| |930 1,032 1,130 3.82% 3.82% 3.82% 23,399 25,968 28,421<br><br>96.18% 96.18% 96.18%|


유형자산 감가상각비 추정 (=A B) (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|유형자산 감가상각비|98 195 437| |614 818 1,022|
|---|---|---|---|
|기계장치 비품 차량운반구|95 191 423 3 4 13 - 1 2| |586 783 980 26 34 41 1 1 1|


사용권자산 감가상각비 추정 (=A B) (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|사용권자산 감가상각비|1,593 1,719 2,809|-|3,343 5,131 3,576|
|---|---|---|---|
|임차부동산 차량운반구|1,514 1,643 2,750 79 76 59| |3,214 4,957 3,486 129 174 90|


무형자산 상각비 추정 (=A B) (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|무형자산 상각비|1,932 2,464 2,152| |9,250 11,508 13,704|
|---|---|---|---|
|영업권 개발비 소프트웨어 기타의무형자산|- - 1,007 1,511 1,483<br><br>85 86 76 840 867 592| |- - -<br><br>9,134 11,384 13,634 88 123 70 27 - -|


- (A) 기취득 무형자산의 상각비 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|무형자산 상각비| | |5,035 7,320 9,570|
|---|---|---|---|
|영업권 개발비 소프트웨어 기타의무형자산| | |- - 5,000 7,250 9,500<br><br>35 70 70 - - -|


- (B) 신규취득 무형자산의 상각비 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E


|무형자산 상각비|1,932 2,464 2,152| |4,215 4,188 4,134|
|---|---|---|---|
|영업권 개발비 소프트웨어 기타의무형자산|- - 1,007 1,511 1,483<br><br>85 86 76 840 867 592| |- - -<br><br>4,134 4,134 4,134 53 53 27 - -|


무형자산 CapEx 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|CapEx|536 4,969 20,655| |20,070 9,070 9,070|
|---|---|---|---|
|영업권 개발비 소프트웨어 기타의무형자산|- - 503 4,862 20,655<br><br>33 107 - - -| |- - 20,000 9,000 9,000<br><br>70 70 70 - - -|


Appx 14. 금융손익 추정

금융손익

(단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E 금융손익 (858) 2,801 3,065 1,389 3,710 4,046 4,377 이자손익 274 1,499 2,119 936 3,418 3,754 4,085 외환차손익 (29) (5) (39) 8 - - 외화환산손익 - - 56 10 - - 당기손익공정가치측정금융자산관련손익 (1,104) 1,197 784 354 292 292 292 기타 - 110 145 80 - - -

이자손익 추정 (단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E

|이자손익|274 1,499 2,119|936|3,418 3,754 4,085|
|---|---|---|---|
|기말이자부자산 현금및현금성자산 단기금융상품 당기손익-공정가치측정금융자산<br><br>이자수익<br><br>유효이자율(%)|55,443 78,708 162,069 32,097 49,760 126,315<br><br>3,011 - 3,000 20,336 28,948 32,754<br><br>357 1,584 2,201 - 2.36% 1.83%|156,436 74,358<br><br>3,000 79,078<br><br>966 2.43%|175,559 193,364 207,170 136,000 150,000 160,000<br><br>3,000 3,000 3,000 36,559 40,364 44,170<br><br>3,537 3,864 4,195 2.09% 2.09% 2.09%|
|기말이자부부채<br><br>리스부채 이자비용<br><br>유효이자율(%)|2,606 2,161 2,948 2,606 2,161 2,948<br><br>83 86 81 - 3.59% 3.19%|2,622 2,622<br><br>30 4.30%|2,572 2,572 2,572 2,572 2,572 2,572<br><br>119 111 111 4.30% 4.30% 4.30%|


- Appx 15. 기타손익 추정
- Appx 16. 현업 교사 대상 AIDT 도입 정책 관련 설문조사 통계


기타손익

(단위: 백만 원) 2022 2023 2024 1Q25 2025E 2026E 2027E 기타손익 (497) (95) (9,700) 8 - - 영업권손상차손 (459) (123) (250) - - - 개발비손상차손 - - (9,444) - - - 기타 (38) 28 (5) 8 - - -

AIDT설문조사 결과 통계 (단위 : 명) 매우 부정 부정 중립 긍정 매우 긍정

AIDT 도입 정책 평가 18 22 14 16 2 AIDT의 학습 성취도 향상 유효성 12 20 22 18 0 차기 정부 AIDT 도입 기조 유지 가능성 전망 16 20 24 12 4

포괄적 AIDT 도입 가능성 전망 10 10 22 16 14 전체 응답 교사 수 72

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


