2025년 10월 18일

하이브 (352820)

Next hype를 기다리며

Rating

엔터 산업의 본질이란 무엇일까

엔터 산업은 돈이 되는가? 과연 엔터사들은 지속적으로 이익을 창출할 수 있을까? 어떤 기업이 엔터 산업의 패자(霸者)가 될 것인가? 투자자들이 계속해서 던지던 본 질적인 질문과 수많은 고민의 끝은 하나의 답변으로 귀결된다. ‘투자’와 ‘프로듀싱’이

### Buy

현재주가: 269,500 원 목표주가: 393,000 원 상승여력: 45.9 %

- 라는 엔터 산업의 본질적 역량에 압도적 장벽을 갖춘 Top-pick, 하이브에 투자하라.

- 투자포인트 1. 떠난 적 없는 왕의 귀환 기나긴 軍백기를 끝내고 BTS가 돌아왔다. 무슨 말이 더 필요할까? ‘전원 재계약, 군 대’라는 내러티브에, 전 세계 아미들이 결집하기 시작했다. 이제 시선의 높이를 한 번

더 높일 때다. “BTS 월드 투어”는 도대체 얼마를 벌어다 줄 것인가?

- 투자포인트 2. 날아오를 슈퍼베이비들, 막강한 신인 라인업 ‘BTS 원툴’에서 벗어나기 위해 노력해온 동사, 신규 IP들이 동시다발적으로 성과를 내고 있다. 빠르게 BEP를 돌파한 신인들은 3-5년차부터 압도적인 현금창출력을 자 랑할 것이다. A급 슈퍼 베이비들을 찍어내는 동사의 '성공 방정식'은 무엇일까?
- 투자포인트 3. 상상 그 이상의 메가 IP, 캣츠아이 압도적인 글로벌 경험을 토대로 글로벌 현지화 전략을 시도했다. 동사의 필승 성공방 정식에 성장가도를 달리며 이미 블랙핑크를 추월한 캣츠아이. 그 이면에는 어떤 레시 피가 숨어 있을까? 향후 동사의 글로벌 현금흐름을 책임질 캣츠아이에 주목하라.




12M 주가추이

시가총액 11 조 3,710 억 원

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>24.10 25.01 25.04 25.07<br><br>(원)|
|---|


Key Metrics (1H25)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

56,168 억 원 21,275 억 원

Valuation – Historical PER Method

동사의 2026E EPS 13,314원에 Target PER 29.55x를 적용한 393,000원을 목표주가 로 제시한다. BTS라는 전무후무한 메가 IP의 귀환과, 글로벌을 향해 더욱 짙어진 기 대감. 여기에 바통을 이어받을 앞날이 창창한 신인들까지. 역대급 탑라인 성장의 예 정과 뒷받침되는 내러티브. 아무리 보수적으로 잡아도, 밸류가 나올 수밖에 없다.

34,893 억 원

PER (2026E) EPS (2026E)

29.55x 13,314 원

6.83%

주요 주주

방시혁 31.57% 넷마블 9.44% 국민연금공단 7.80% 두나무 5.00%

하이브 연결손익계산서 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,255,926 1,776,154 2,178,088 2,255,649 57.72% 41.42% 22.63% 3.56%|1,206,263 20.46%|2,522,705 4,662,756 5,134,733 11.84% 84.83% 10.12%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|632,927 933,515 1,169,079 1,295,840 622,999 842,639 1,009,009 959,808 49.60% 47.44% 46.33% 42.55%|703,809 502,453 41.65%|1,541,582 2,732,136 2,980,210 981,122 1,930,620 2,154,523 38.89% 41.41% 41.96%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|432,751 605,731 713,366 775,763 190,248 236,908 295,643 184,045 15.15% 13.34% 13.57% 8.16%|414,912 87,542 7.26%|797,213 1,110,692 1,203,542 183,910 819,928 950,981<br><br>7.29% 17.58% 18.52%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 법인세차감전순이익|(1,823) (111,439) (13,560) (124,253) 6,121 (29,092) (42,630) (21,997) 15,938 108 10,680 (18,371) 210,484 96,485 250,133 19,425|(2,047) 33,155 (7,127)<br><br>111,522|(18,610) (34,773) (36,108)<br><br>31,990 (7,035) (4,201) (14,254) (14,254) (14,254) 183,035 763,865 896,419|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|69,649 48,453 66,684 22,857 140,835 48,032 183,450 (3,432) 11.21% 2.70% 8.42% -0.15%|41,674 69,848 5.79%|54,681 228,202 267,802 128,354 535,663 628,617 5.09% 11.49% 12.24%|
|당기순이익의 귀속 지배지분 비지배지분|136,801 52,321 187,253 9,380 4,033 (4,289) (3,804) (12,812)|78,233 (8,385)|137,699 552,935 647,637 (9,344) (17,271) (19,020)|


SMIC 1 팀

팀장 51기 원대한 팀원 51기 김연우

52기 김혜민 52기 박승진 52기 정현우

# CONTENTS

- 1. 엔터 산업 분석 – 산업분석 03
- 2. 하이브 기업 분석 – 기업분석 06
- 3. 엔터로 Enter, Hybe로 hype – 투자 IDEA 08
- 4. 떠난 적 없는 왕의 귀한 – 투자포인트 ① 09
- 5. 날아오를 슈퍼베이비들, 막강한 신규 라인업 – 투자포인트 ② 14
- 6. 상상 그 이상의 메가 IP, 캣츠아이 – 투자포인트 ③ 19
- 7. ISSUE & RISK 22
- 8. 매출 추정 23
- 9. Valuation – Historical PER Method 27
- 10. Appendix 31


#### 1. 덕후가 말하는 엔터 산업의 현실 – 산업 분석

엔터 산업의 키는

- 아이돌


- 핵심 사업①: 음반/음원

- 핵심 사업②: 콘서트

- 핵심 사업③: 굿즈(MD) 및 IP 라이선싱


엔터 산업 BM의 핵심은 팬덤

###### 1.1. 엔터 산업은 어떻게 수익을 창출하는가?

엔터 산업은 아이돌의, 혹은 아이돌과 ‘무언가를 파는’ 산업이다. 엔터사는 아이돌이라는 IP를 기 획하고 데뷔시킨 순간부터 팬덤을 대상으로 음원(음반)이나 상품(MD)을 판다. 대형 콘서트를 열 어 수익을 창출하기도 하고, 광고나 자체 콘텐츠를 제작하여 판매하기도 한다. 특정 엔터사를 지 탱하는 메가 IP의 공백이나 열애설, 사건사고 등이 해당 기업의 주가에 직접적으로 영향을 미친 다는 점 또한, 엔터 산업의 본질이 아이돌의 무언가를 파는 일에 있음을 암시한다.

음반/음원 수익은 엔터사가 팬덤의 소비를 가장 효율적으로 유도할 수 있는 주수익원이다. 이에 따라 음반/음원 수익은 매출에서 가장 높은 비중을 차지한다. 특히 앨범의 경우 아이돌의 포토카 드나 팬 사인회 응모권을 앨범에 동봉함으로써 팬덤의 소비를 적극적으로 유도해 극단적으로는 사재기 행태를 유발하기도 한다. 한편, 팬덤의 크기가 크지 않은 국내 대부분의 아이돌들은 앨범 보다는 음원 스트리밍 수익 등으로 BEP(손익분기점)를 달성하기 위해 노력한다.

또 다른 주수익원인 콘서트 매출은 지역별 티켓 가격 전략과 스타디움 규모를 얼마나 효과적으 로 활용하느냐에 달려 있다. 콘서트가 개최되는 국가에 따라 콘서트 티켓의 ASP는 상이하다. 대 표적으로 북미 콘서트의 경우 실시간 수요와 공급에 따라 가격이 오르내리는 ‘다이내믹 프라이 싱’을 채택하고 있기 때문에 티켓의 평균 단가와 콘서트의 마진율이 높다. 또한, 아레나보다는 돔 스타디움의 평균 모객 수가 많기 때문에 이에 따른 레버리지 효과를 창출할 수 있다.

아이돌의 이미지나 캐릭터 등의 IP를 활용한 굿즈(MD) 매출과 라이선싱은 이제 더 이상 덕후의 상징이 아니다. MD 같은 부가 산업의 경우 단순한 소장품을 넘어 아이돌의 정체성과 팬덤 문화 를 담은 고부가가치 상품으로 진화했고, 최근 들어 해당 매출 비중이 점점 높아지며 엔터산업의 핵심 성장 동력으로 자리잡았다. 또한, 팝업 스토어 등의 오프라인 공간 사업이 발달하면서 단순 히 기존 팬덤만이 아닌 일반 대중들 역시 잠재적 소비층에 편입되어 굿즈를 소비하기 시작했다.

상술한 엔터 산업 비즈니스의 핵심은 팬 확보와 더불어 해당 팬들의 지갑을 여는 것이다. 아티 스트-엔터사-팬의 삼각관계로 이루어진 엔터 산업은 팬덤의 규모와 소비력이 해당 산업의 장기 적인 성공을 좌우하기 때문이다. 이에 따라 기존 음반/음원 중심의 엔터 산업은 콘서트, MD를 넘어 영상콘텐츠 기획, 플랫폼 론칭 등으로 다각화되고 있다. 특히 팬 플랫폼의 경우 팬덤의 내 집단 형성에 기여하며, 아티스트와의 DM 등을 통해 팬덤의 팬심을 더욱 두텁게 만든다. 두터운 팬심은 곧 강한 소비력으로 이어지기에 팬덤을 수익화하는 것이 엔터 산업의 핵심 과제이다.

도표 1-1. 엔터 산업의 BM

앨범 구매

콘서트 티켓

|아이돌 (|IP 중심)<br><br>|
|---|---|
| | |


팬덤 소비

###### 엔터사

MD

유료 콘텐츠 팬 플랫폼

음반/음악 콘서트 MD

팬덤 소비 유도 지역별 전략 & 투어 고부가가치 상품화

출처: SMIC 1팀

1.2. 엔터 산업을 좌우하는 팬덤 톺아보기

- 팬덤 형성 과정①: 관심부터 시청까지

- 팬덤 형성 과정②: 소비부터 오프까지


- 팬덤의 심리①: 유사연애 감정

- 팬덤의 심리②: 육성과 경쟁심


팬덤의 역할은 이것이다

- 1) 팬덤의 형성 과정

우연히 접한 음원, 혹은 영상 하나가 돌이킬 수 없는 팬덤의 세계로 이끈다. 멜론 등의 음원 플 랫폼 서비스를 이용해 점차 음원을 반복재생하거나 음악 방송을 보면서 해당 아티스트에 매력을 느끼기 시작하고, 아티스트의 직캠이나 예능 영상까지 꾸준히 시청하는 단계에 이르게 된다. 이 후 타 팬들이 만든 자체 콘텐츠나 유튜브 콘텐츠에 깊게 빠지면서 알고리즘도 형성된다. 추가적 으로 아티스트의 데뷔 과정을 담은 오디션, 다큐멘터리를 시청하며 감정이입을 하기도 한다.

결국 아티스트의 매력에 빠진 시장 참여자는 엔터 산업의 팬덤으로 편입되어 소비를 자행한다. 아티스트의 앨범도 구매하고, 관련 굿즈를 소비하며 음원 순위를 높이기 위해 반복적으로 음원 스트리밍을 재생하기도 한다. 또한, 트위터(X)나 유튜브 등을 통해 댓글을 달거나 영상을 시청하 며 같은 문화를 공유하는 사람들끼리 소통을 하기도 한다. 즉, 자신이 좋아하는 아티스트의 최신 콘텐츠에 대한 갈증이 시간과 돈의 투자로 이어지는 것이다. 최종적으로는 아티스트의 콘서트를 직관하거나 팬 사인회에 가는 등 ‘오프’를 뛰기 시작하면서 코어 팬덤의 자격을 갖추게 된다.

- 2) 팬덤의 심리와 팬덤의 역할


유사연애 감정은 예나 지금이나 엔터 산업을 든든히 지탱하고 있다. 유사연애 감정은 엔터 산업 의 초기부터 지금까지 그 유구한 전통을 자랑한다. 지코/설현부터 시작해서 가장 최근에는 이재 욱/카리나까지, 당대를 풍미했던 아티스트의 열애설은 대부분 소속 엔터사의 주가에 부정적인 영 향을 미쳐왔다. 즉, 유사연애 감정은 모순적인 감정이지만 엔터 산업의 버팀목인 셈이다.

점차 고도화되고 있는 엔터 산업에서 팬덤은 연애를 넘어, 아티스트를 키워 서로 경쟁한다. 자신 이 좋아하는 아티스트를 육성하고, 서로 다른 팬덤 간의 성적 경쟁은 최종적으로 팬덤을 고착화 시킨다. 즉, 단순한 유사연애 감정을 넘어 아티스트에게 친밀감을 느끼고, 해당 아티스트의 음원 차트 순위/초동 앨범 판매량/콘서트 매출 등의 KPI를 기준으로 성적이 좋다면 대리만족감을 느 끼게 되는 것이다. 이는 아티스트가 가수를 넘어 하나의 상업적 IP에 가깝기 때문에 가능하다.

팬덤은 소비를 담당하는 동시에 아티스트에 대한 대중들의 관심을 계속해서 불러일으킨다. 각 엔터사들은 팬덤의 형성 과정과 그 심리를 이용해 지속적으로 팬덤의 소비를 유도한다. 또한, 아 티스트는 직업 특성상 대중의 관심이 절대적으로 중요하기에 팬덤은 아티스트들이 휴식기일 때 조차 관련 콘텐츠를 재생산하고 끊임없이 바이럴 시킴으로써 사람들의 뇌리에서 잊히지 않게끔 노력한다. 즉, 팬덤은 엔터 산업에 있어 필수 불가결한 존재이자 무한한 조력자인 셈이다.

|도표 1-2. 팬덤의 심리 분석 설문<br><br>|도표 1-3. 팬덤 상품 유형별 구매 비중 및 연평균 지출액|
|---|---|
|팬덤 활동을 하게 된 계기는<br><br>무엇인가요 ( 명)<br><br>프로그램이나 노래 를 듣고<br><br>우연히 사진이나<br><br>영상을 보고|만원<br><br>만원<br><br>만원 만원<br><br>만원<br><br>만원<br><br>만원<br><br>음반 만원 포토카드 포스터<br><br>응원도구 포토북 화보집 온라인 스트리밍 공연<br><br>화장품 의류 등 잡화류<br><br>인형 완구 등 완구류 노트 등 문구류 디지털콘텐츠<br><br>멤버십 회원권|


출처: 동아일보, SMIC 1팀 출처: 한국소비자원, SMIC 1팀

###### 1.3. 엔터 산업의 본질

- 엔터의 본질①: 프로듀싱

- 엔터의 본질②: 투자비용과 회수


잘 데려온 프로듀서 하나는 엔터사의 성공을 보장한다. 성공적인 IP 확보를 위해 프로듀서는 연 습생 개개인이 아닌 아이돌 그룹 자체를 프로듀싱한다. 단순히 그룹의 데뷔곡뿐만 아니라 세계 관/퍼포먼스/비주얼/이미지까지, 즉 A부터 Z까지 모든 것들을 엔터사의 프로듀서들이 설계한다. 대표적으로 NewJeans의 전 총괄 프로듀서인 민희진은 NewJeans를 만들기 전부터 데뷔곡과 특 유의 청량한 컨셉을 미리 생각한 후 데뷔조를 선발했고, 결과는 대성공이었다. 따라서 능력 있는 프로듀서는 한 기획사에서 다수의 성공적인 아이돌들이 등장할 수 있는 구조를 가능케 한다.

엔터사는 아티스트를 데뷔시키기 위해 막대한 비용을 투자하고, 데뷔 후 수익 창출을 통해 투자 비용을 회수하고자 한다. 연습생 트레이닝부터 작곡, 뮤비 제작, 홍보 비용은 전부 선투자의 개 념으로 인식되며, 상술한 모든 과정을 포함해 일반적으로 엔터사에서 아티스트를 데뷔시키는 데 드는 비용은 최소 30억 원 이상이다. 엔터사들은 데뷔 후 앨범 판매, 콘서트 투어, MD 매출 등 을 통해 해당 비용을 회수하고 BEP를 달성하고자 한다. 따라서 엔터 산업에서의 지출은 단순한 비용이 아니라 미래 수익을 창출하기 위한 자산화된 투자, 즉 일종의 개발비용에 가까운 셈이다.

###### 1.4. 어두웠던 터널을 지나 턴어라운드에 성공한 엔터 산업

팬덤 경쟁의 수혜를 입었던 엔터 산업

중국발 앨범 수요의 정상화로 인한 엔터 산업의 암흑기

이 글을 보는 당신, 엔터에 주목하라

엔터 산업은 22년부터 23년까지 무려 50%에 달하는 앨범판매량 성장률을 기록하며, 실적 폭발 과 주가 상승에 성공했다. 그러나 그 이면에는 팬덤들간의 경쟁으로 말미암은 비정상적인 앨범 구매행태, 즉 앨범 사재기가 숨어있었다. 즉, 아티스트들의 컴백 후 초동 앨범 판매량이 팬덤들 간 경쟁의 주요 지표가 되었고, 이에 따라 23년도에 컴백했던 세븐틴, Stray Kids, NCT DREAM의 초동 앨범 판매량이 연이어 4-500만장을 기록하며 해당 부문의 신기록을 갈아치웠다.

그러나 23년 하반기부터 불거진 앨범 피크아웃(peak-out) 논란과 중국의 공구 금지 직격타는 엔터 산업을 암흑기로 이끌었다. 상술한 앨범 사재기 행태와 팬덤 경쟁의 중심에는 중국 팬덤이 있었고 이들의 공구가 금지되며 앨범 판매량은 성장은커녕 역성장을 겪게 된 것이다. 매출의 상 당부분을 차지하고 있었던 앨범 판매량의 감소는 24년까지 엔터 산업을 우울하게 만들었다.

25년, 엔터는 다시 도약하고 있다. 중국의 공구 금지는 이미 주가에 반영되어 있는 상태에서 KPOP의 글로벌 팬덤은 점차 커졌고, 공연 매출이 역시 크게 성장했기 때문이다. 또한, 중국을 제 외한 글로벌 팬덤의 앨범 구매량과 MD 매출 역시 크게 성장하면서 엔터 산업의 실적을 든든히 받쳐주고 있다. 특히 MD 매출은 팝업 스토어 등 오프라인 점포의 성장과 함께 팬덤의 전유물이 아닌 일반 대중으로까지 그 잠재적 수요층이 다변화되고 있다는 점 역시 주목할 만한 점이다.

|도표 1-4. 각 엔터사의 앨범판매량 추이|도표 1-5. 엔터 산업의 실적 턴어라운드<br><br>|
|---|---|
|하이브 기타<br><br>|(조 원) 사 합산<br><br>|


출처: 대신증권, SMIC 1팀 출처: KRX, SMIC 1팀

#### 2. 하이브, 즐거우세요? - 기업 분석

하나보단, 둘이 좋잖아요?

시혁이형, 형은 나가 있어

- 어이 Global, 깨달아 버렸다. 너의 수준을


자체 팬 플랫폼인 위버스로 막타까지

저조했던 영업이익, 오히려 좋다?

###### 2.1. 동사의 압도적인 해자

동사는 단일 아티스트 매출 의존 구조를 벗어나기 위해 다각화된 사업 구조를 기반으로 한 강력 한 멀티레이블 체제를 구축했다. HYBE Labels, HYBE Solutions, HYBE Platforms의 3대 사업부를 중심으로, 동사는 음악 제작부터 IP 확장, 플랫폼 운영까지 아우르는 종합 엔터 생태계를 구축했 다. 특히 HYBE Labels에 소속된 각 레이블들은 독립적이고 독창적인 크리에이티브 활동을 통해 각각의 아티스트를 육성하고 음악을 제작한다. 각 레이블의 독립성 보장은 레이블 간의 협력과 경쟁을 통한 성장을 필두로, 다양하고 경쟁력 있는 아티스트 IP 확보를 가능케 한다.

대표이사의 직접 관여에서 벗어난 동사의 레이블들은 프로듀싱 능력 극대화를 통해 양질의 IP를 확보했다. 타 엔터사와 달리, 동사는 대표이사 혹은 기업만의 특징이 아티스트에 반영되지 않는 다. 이는 각 레이블에 소속된 프로듀서들이 A부터 Z까지 모든 과정을 프로듀싱해 음원 시장의 최신 트렌드를 즉각 반영한 성공적인 아티스트를 배출했기 때문이다. 또한, 글로벌 시장을 타겟 팅한 과감한 프로듀싱 역시 가능해지며 타 엔터사 대비 압도적인 글로벌 팬 기반층을 확보했다.

K-POP 역사상 가장 거대한 IP인 BTS의 글로벌 성공과 더불어 이타카 홀딩스, QC 미디어 홀딩 스를 인수한 동사는 이미 성공방정식을 깨달았다. 2020년 Dynamite를 시작으로 빌보드 차트를 석권한 BTS로 인해 동사는 북미, 더 나아가 글로벌 시장 타겟팅의 중요성을 깨닫고 HYBE AMERICA를 통해 2021년에는 이타카 홀딩스를, 2023년에는 QC 미디어 홀딩스를 인수했다. 북 미의 음악 시장과 그 성공 노하우를 그대로 흡수한 동사는 상술했듯 글로벌 시장을 타겟팅한 과 감한 프로듀싱을 통해 캣츠아이라는 현지화된 글로벌 IP를 첫 시도에 성공적으로 확보했다.

동사는 위버스(Weverse)를 통해 누적된 압도적인 데이터로 엔터 산업의 모든 방면을 꿰뚫어보 고 있다. 2025년 2분기 기준 위버스의 월간 활성 이용자 수(MAU)는 1090만명으로 압도적인 수 치를 기록했다. 또한, 전체 이용자의 90% 이상이 해외 유저일 정도로 글로벌 위상이 높아진 위 버스는 상술한 글로벌 시장의 성공 메커니즘을 파악하고 매력적인 IP를 확보하는데 일조한다.

동사의 활발한 투자로 말미암은 영업이익 저하는 2보 전진을 위한 1보 후퇴이다. 2025년 2분기 기준 동사는 영업이익 약 659억원을 기록하며 시장 컨센서스(880억원)를 소폭 하회했다. 그러 나 해당 비용은 신인 그룹의 초기 데뷔 비용, 오디션 프로그램 제작비 등이 선반영된 수치이며, 이는 동사가 단기적인 비용 부담에도 불구하고 향후 성장 모멘텀을 타겟팅한 투자에 집중하고 있다는 증거이다. 엔터 산업이 성장 가도를 달리고 있는 현 시점, 동사에 주목해야 한다.

도표 2-1. 동사의 지배구조도

|빅히트뮤직<br><br>쏘 뮤직 플레디 엔터테인먼트 케이오지엔터테인먼트 빌리프랩<br><br>어도어|
|---|


위 퍼

케이크 주식회사

하이브아이엠 수퍼톤

| |
|---|


하이브

주식회사 바이너리코리아

아쿠아트리

국내레이블

해외레이블 해외법인 국내법인

출처: DART, 동사 IR, SMIC 1팀

###### 2.2. 주가 분석

- 도표 2-2. 동사 및 타 엔터사(SM, YG, JYP) 합산의 시가총액 추이


(조)

하이브 3사 합산

① ② ③ ④ ⑤ ⑥

- 18

20

- 19.12 20.06 20.12 21.06 21.12 22.06 22.12 23.06 23.12 24.06 24.12 25.06


16

14

12

10

8

6

4

- 2


0

출처: KRX, SMIC 1팀

- ① 2020년 10월: BTS가 Dynamite로 빌보드 싱글 HOT 100차트 1위 달성 후 빅히트엔터테인먼 트에 대한 관심이 높아졌고, 상장 직후 고평가 논란이 일며 주가가 크게 하락했다.
- ② 2021년 1월 - 11월: 1월 자체 팬 플랫폼인 위버스와 경쟁 관계에 놓일 우려가 있었던 네이버 V Live를 인수함으로써 리스크를 줄였다. 4월 이타카 홀딩스 인수로 인해 글로벌 엔터테인먼트로 의 도약에 대한 기대감이 높아졌고, 코로나 팬데믹으로 인해 공연 수익이 없는 상황이었음에도 MD 및 IP 라이선싱 매출의 증가 등으로 동사는 매출 안정화를 이뤘다. 이에 향후 사업 다각화 실적에 대한 기대감이 더해지며 주가가 크게 상승했다.
- ③ 2021년 12월 - 2022년 10월: 2021년 12월부터 전반적인 주가 급등에 따른 부담으로 다소 조 정을 받은 주가는 공격적인 M&A로 인한 다양한 IP 확보, 사업 다각화에 힘입어 주가의 상승 을 경험하기도 했다. 그러나 2022년 6월 메가 IP인 BTS가 단체 활동 잠정 중단을 선언하며 군 입대 이슈가 불거지자 주가는 끝없는 하락세를 보였다. 여기에 더해 신인 아이돌 개발비용 을 적극적으로 집행하면서 하향 조정된 실적 역시 주가 하락에 일조했다.
- ④ 2023년 1월 - 2023년 7월: 아티스트 컴백과 글로벌 팬덤 확장으로 인해 앨범과 콘서트에서 연이어 신기록을 달성했다. 멀티레이블 체제에 힘입어 BTS의 공백 우려를 메우고 창사 이래 최초로 반기 매출 1조원 시대를 열며 주가가 반등했다. 또한, 위버스 역시 7월 기준 MAU 1000만명이라는 신기록을 달성하며 주가 상승에 일조했다.
- ⑤ 2023년 7월 - 2024년 9월: 중국발 앨범 공구가 금지되며 엔터 산업의 전반적인 앨범 판매량 감소가 주가 하락을 이끌었다. 한편, 이 와중에도 2023년 4분기에는 세븐틴, 정국, 엔하이픈 등의 막강 컴백 라인업에 대한 기대감으로 주가가 소폭 상승하기도 했다.
- ⑥ 2024년 10월 - 현재: 한한령 해제에 대한 기대감에 BTS 활동 재개에 대한 기대감이 더해졌 고 콘서트 매출, MD 매출의 성장이 주가 반등을 견인했다.


#### 3. 엔터로 ENTER, HYBE의 HYPE - 투자 IDEA

엔터산업의 재도약기, BTS 가 다시 여는 엔터의 ‘봄날’

엔터 산업이 재도약기에 엔터(Enter)한다. 한때 50%의 앨범 판매 성장률로 고공행진하던 엔터 사들의 주가는 중국 팬덤의 ‘사재기 금지’ 조치에 급제동이 걸렸다. 주 매출원이던 앨범 판매가 급감하며 엔터 산업은 2년간의 침체기를 겪었다. 그러나 다변화된 글로벌 팬덤이 새로운 동력으 로 부상하며 새로운 성장의 국면이 펼쳐지고 있다. 게다가, 2025년은 K-POP을 세계 음악의 반 열에 올려놓은 ‘1황’ BTS의 귀환 원년이다.

성공의 공식을 만들어낸 하이브

BTS, 동사의 퀀텀점프를 이끌어낼 Dynamite

“슈퍼 베이비의 행진”

—미래 현금창출원의 씨앗

엔터주의 TOP-PICK은 단연 동사다. BTS로 창출된 막대한 현금흐름을 꾸준히 재투자하여 KPOP IP를 글로벌 시장에서 성공시킬 수밖에 없는 촘촘한 구조적 기반을 완성했다. 이제는 다져 놓은 인프라 위에서 IP를 키워내는 확장 국면이다. 또 한 번의 도약을 예고하는 BTS, 데뷔 초기 부터 BEP를 달성하는 신인 라인업, 그리고 K-POP 스타일을 북미 시장에 성공적으로 이식한 첫 사례 ‘캣츠아이’까지— 동사는 이미 타 엔터사가 결코 따라올 수 없는 초격차를 확보했다.

우리는 아직도 BTS의 스케일을 과소평가하고 있다. 군백기 내내 세상은 여전히 BTS였다. Dynamite 이후 BTS는 K-POP을 뛰어넘어 팝의 영역으로 올라섰고, 완전체 공백기에도 검색·팔 로워·수요 지표가 흔들리지 않았다. 2026년 월드투어가 시작되면, 트렌드와 스트리밍, MD가 다 시 한번 폭발하며 엔터 산업 전체의 온도를 끌어올릴 것이다. 북미 중심 고ASP·다이내믹 프라이 싱·라이브 뷰잉까지—이번 BTS는 단순한 컴백이 아니라 ‘메가 트렌드→대규모 매출’ 순환을 재점 화하는 총알이다. 동사 실적은 이 순간, 폭발할 것이다.

역사는 이어져야한다. 동사의 레이블들은 각자의 색으로 동사의 K-POP 왕국을 이어나갈 신인들 을 동시에 성공적으로 길러내고 있다. 단기적으로는 투자비 부담으로 악화된 수익성 지표를 마 주했으나, 신인들이 시장에 공개되는 족족 A급 앨범 판매량을 보여주며 매우 빠르게 회수 및 성 장궤도에 진입하고 있다. 동사는 ‘신인을 성공시키는 공식’을 아는 회사다. 독립 레이블의 창의성 과 지주회사의 자본·플랫폼·글로벌 네트워크 및 인프라의 결합은 "신인 → 조기 BEP → 폭발적 매출”을 체계적으로 재현한다. 지금의 비용 증가는 ‘다중 캐시카우’를 확보하기 위한 선행 투자다.

캣츠아이, 우리는 글로벌로 간다

국내시장을 정복한 동사는 이제 글로벌 시장에서 급부상중인 캣츠아이까지 확보했다. 음원 성적 으로 보면 이미 2차례의 빌보드 차트인을 통해 음악의 대중성을 증명했고, 구글 트렌드로 살펴 보아도 최근 컴백 이후 블랙핑크를 추월할 정도다. 캣츠아이를 통해 글로벌 현지화 성공방정식 을 깨달은 동사는 북미를 넘어 라틴아메리카로 향하고 있다. K-POP식 바이럴 전략과 글로벌 밸 류체인을 모두 보유한 동사는 향후 데뷔할 현지 아티스트들의 성공에 박차를 가할 것이다. KPOP을 넘어 POP과 경쟁할 수 있는 유일한 엔터사, 바로 하이브다.

- 도표 3-1. 투자 아이디어


(십억원) 음반 공연매출액 세븐틴 엔하이픈음반 공연매출액 신인 저연차음반 공연매출액

신규 저연차 성장

신규투어

출처: SMIC 1팀

#### 4. 떠난 적 없는 왕의 귀환 - 투자포인트 ①

블랙핑크가 잘해도 쉰 BTS 만 못하다

보이지도 않는 다른 아티스트

블랙핑크와 격차 최소 4 년

탑 아티스트에 안밀리는 BTS

본인이 뿌린 씨앗을 드디어 거둘 차례

4.1. 온세상이 BTS BTS란 POP가수와 타 K-POP 가수들의 비교는 우열 문제가 아닌 범주의 차이다. 20년 8월 Dynamite를 발표한 이후, BTS는 K-딱지를 떼고 글로벌 팝 아티스트로의 길을 걸어가기 시작했 다. 멤버들의 입대로 22년 6월 이후 완전체 신보를 내지 못했음에도 불구하고, 아티스트의 인기 도와 화제성을 보여주는 Google Trend 지수는 여전히 견조하다. 고점 대비 81%가 감소했지만, 그 수치는 전성기를 맞은 BLACKPINK보다 약 두 배 높다. 군백기에도, BTS를 따라올 자가 없다. 입대 전 전성기의 BTS의 인기는 다른 K-POP 아티스트와 비교 불가할 정도로 압도적이다. 아티 스트의 인기도와 화제성을 보여주는 Google Trend 기준으로, 전성기 BTS의 지수는 블랙핑크의 약 4배, Stray Kids와 세븐틴 등 특급 IP로 분류되는 그룹 대비 5-10배, 에스파·베이비몬스터·엔 믹스 등 인기 걸그룹과는 무려 1,000배의 격차를 보였다. 심지어 멤버 정국 개인의 지표만으로 도 다수의 특급 IP를 상회한다. 또한, 2026년 예정된 BTS의 월드 투어 예상 매출이 JYP, YG 아 티스트들의 전체 합산 매출을 상회할 것으로 추정된다는 점도 BTS의 압도적인 인기를 보여준다. BTS는 글로벌 K-POP 시장의 태동기에 이미 아레나, 돔 공연장을 능가하는 규모의 스타디움 공 연장 전 좌석을 매진시키며 5만명 이상의 관객을 모객하였다. 심지어 K-POP 시장이 세계적으로 주목 받기 시작한 Dynamite 활동 이전이다. 블랙핑크가 2022-2023년 Born Pink 투어에서 프 랑스 스타드 드 프랑스(5만 석), 미국 메트라이프 스타디움(4.8만 석)을 채우며 기록한 대형 스 타디움 공연 성과를, BTS는 이미 2018-2019년에 달성했다.

이제 BTS는 K-POP 아티스트가 아니라, 글로벌 탑 아티스트의 기준에서 바라봐야 한다. BTS의 전성기 기록은 최근 The Eras Tour로 각종 기록을 갈아치우며 ‘Swiftonomics’라는 신조어를 만 든 Taylor Swift의 전성기 지표와 비슷한 수준이다. Sabrina Carpenter나 Ed Sheeran 등 현역 팝 스타들을 이미 상회한다.

2026년, 드디어 BTS가 돌아온다. 다시 한 번, 그들의 한계를 시험하려 한다. BTS가 열어놓은 글 로벌 무대 위로 블랙핑크(2022-2023), 트와이스(2023-2024), 스트레이키즈(2024-2025) 등이 잇따라 월드투어를 진행하며 K-POP의 본격적인 성장기가 시작되었다. 멤버들의 군 복무 기간 동안 북미 시장은 2023년부터 더욱 가시적인 결실을 맺기 시작했다. BTS 복귀는 하이브의 기업 가치 재평가를 이끌 핵심 변수다. 따라서, 동사를 바라보는 관점 또한 ‘괜찮은 아티스트를 보유 한 K-POP 기업’이 아니라, ‘글로벌 톱티어 팝 아티스트를 보유한 기업’으로 전환되어야 한다.

|도표 4-1. Google Trend 추이 (전체 아티스트, 전세계)|도표 4-2. Google Trend 추이 (K-POP 아티스트, 전세계)<br><br>|
|---|---|
|(백만건)<br><br>|(백만건) (백만건)<br><br>|


출처: Google Trend, SMIC 1팀 출처: Spotify, SMIC 1팀

4.2. BTS의 매출이 심상치 않을 이유

###### 1) 빌보드로 증명하는 인기

BTS 에게만 유독 쉬워보이는 빌보드 Hot 100 진입

K-POP의 빌보드 진입이 쉬워 보였던 건 BTS가 만들어낸 착시였다. BTS는 20-21년 6개곡이 17 차례나 빌보드 Hot 100 정상을 차지, 한국 아티스트로서 전례 없는 기록을 세웠다. 특히 ‘Butter’ 는 10주 연속 1위를 유지하며, K-POP이 북미 시장 중심부에서 장기 흥행할 수 있음을 입증했다. 반면 타 그룹들은 대부분 진입 수준에 그쳤다. 각 그룹 최고 성적은 블랙핑크 ‘Ice Cream’ 13위, 트와이스 ‘The Feels’ 83위, 스트레이 키즈 ‘Chk Chk Boom’ 49위였다. 세계적 인지도의 블랙핑크 조차 그룹으로 Top 10에 진입한 적 없으며, BTS의 성취는 BTS만의 구조적 초격차임을 보여준다.

그룹 뿐만 아니라 개인으로도 압도적 인지도 보유

BTS는 그룹으로서 뿐 아니라 멤버 개개인 또한 타 K-POP 아티스트와는 차별화된 압도적 인지 도를 보유하고 있다. 지민의 ‘Like Crazy’와 정국의 ‘Seven’은 각각 솔로로 빌보드 Hot 100 1위를 차지하며 독보적 존재감을 입증했다. 이는 그룹으로도 달성하기 어려운 성과를 멤버 개인이 이 뤄낸 사례로, BTS의 브랜드 파워가 팀 차원을 넘어 개인 단위까지 확장되었음을 보여준다. 빌보 드 1위는 북미 음악 시장에서의 대중적 침투력과 인지도 정점을 의미하며, 그만큼 BTS와 각 멤

- 버의 이름이 글로벌 음악 소비자층의 기억 속에 강렬히 각인되었음을 시사한다. 이러한 BTS가 복귀한다면, 이미 압도적인 북미 및 전세계 대중성을 바탕으로 빌보드 Hot 100에
- 서 1위를 기록할 수 있을 것이다.


공백기에도 팬 수치는 증가중

화력이 충전되어 폭발적으로 쏟아부을 일만 남은 ARMY

###### 2) ROK Army를 다녀와도 단단한 ARMY

BTS의 압도적인 성과의 배경에는 팬덤 ARMY가 있고, 군입대에도 불구하고 팬 수치는 지속적으 로 상승 중이다. 아미는 단순한 팬을 넘어 음악·기부·콘텐츠·응원 등 전 영역에서 조직적으로 움 직이는 초집중형 팬덤이다. YouTube 구독자뿐 아니라 Instagram, Spotify, X, TikTok 팔로워 수가 모두 유지 혹은 증가했고, 핵심 팬층을 보여주는 Weverse 팔로워 수도 지속적으로 증가하며 BTS의 세계적 브랜드 파워가 견고함을 입증하고 있다.

2025 BTS FESTA(BTS 데뷔 기념 팬 축제)에서 Capsule Album이 한터차트 기준 22만장 이상의 판매를 기록하며 구매 화력을 증명하였다. 이 같은 판매 수치는 ARMY의 결집력 및 물량 중심의 소비 여력이 건재함을 보여주며, ARMY가 단순한 충성도가 아니라 실질적인 경제력을 동원 가능 한 팬덤임을 다시 한 번 입증한다.

##### 군대에 가 있는 공백기동안 팬덤이 줄기는 커녕 더 쌓였고, 그 기간동안 구매여력 및 화력이 충 전되어 화력을 집중시킬 시점만 기다리는 상황이다.

|도표 4-3. 20년 이후 빌보드 Hot 100 차트인 음원 참여 수|도표 4-4. BTS 주요 플랫폼 팔로워 추이<br><br>|
|---|---|
| |(백만명) (백만명)<br><br>( ) ( )<br><br>( ) ( )<br><br>( ) ( )<br><br>|


출처: 언론 종합, SMIC 1팀 출처: 언론 종합, Chartmetric, SMIC 1팀

###### 3) 육성형 코어 팬덤이 만드는 재결합 슈퍼사이클

단순한 소비자가 아닌 성장 과정의 동업자

방탄의 오랜 팬들은 BTS의 성장 서사에 동참한 경험을 공유한다. 데뷔 초 중소기획사의 넉넉치 못한 형편으로 인한 지원 부족과 힙합 기반 아이돌 장르에 대한 편견이 겹쳐 성적이 부진했고, 그 과정에서 “남이 무시해도 우리가 지킨다”는 보호심리가 형성되었다. 대형사의 시스템적 지원 없이 직접 컨텐츠를 만들던 BTS의 노력은 팬덤의 “고생을 응원하는” 보호본능을 자극했고, 시련 에 동참한 팬들은 이후 BTS의 성취 과정에서 정서적인 보상을 경험했다.

ARMY, 드디어 꽃신 신을 시간

창창 가도를 달리던 BTS의 성공 스토리에 군복무라는 공백이 더해지며 [시련→극복→재결합]의 완결된 서사가 갖춰졌다. 팬들은 공백기를 공유된 시련으로 받아들이고, 완전체 복귀를 보상의 순간으로 인식한다. 컴백 전 위버스 재활성·카탈로그 청취, 컴백 후 신보 스트리밍·피지컬 구매로 일부 보상을 받고, 재결합 콘서트 직관을 통해 극대화된 정서적 보상을 누릴 수 있다.

전성기 × 서사

전성기를 맞은 아티스트에 서사가 더해지면 매출이 폭발한다. 테일러 스위프트는 Reputation 투 어(18년) 이후 Lovers 투어가 취소되고 5년만에 Eras Tour를 진행했다. 투어 전 Midnights 앨범 발매하고 Hot 100 Top10에 노래를 줄 세우며 전성기 역량을 증명하였다. 여기에 더해 마스터권 을 둘러싼 분쟁을 겪고 초기 앨범들을 재녹음한 내러티브에 커리어 전 시기의 노래들을 아우르 는 Eras Tour의 컨셉과 맞물리면서 매출이 폭발해 역대 최대 매출을 기록한 투어가 되었다.

= 매출 폭발

BTS가 복귀해 빌보드 Hot 100 위에1 올라 다시 전성기를 맞고, 여기에 군대 전역으로 시련을 극 복한 서사가 더해진다면, 게다가 이번 투어가 21년 이후 5년만에 처음 진행하는 월드투어라면?

###### 4) 콘서트가 끌어올리는 트렌드, 트렌드가 끌어올리는 음원과 MD

방문하는 지역에서 증가하는 트렌드

아티스트가 투어로 특정 도시에 방문하면, 콘서트 전후로 트렌드 지표가 크게 오른다. 공연 셋리 스트 스트리밍이 늘고 검색 및 공유수가 늘기 때문이다. 실제로 Google Trend를 살펴보면 유럽 국가들에서 콘서트 기간 아티스트 검색량이 평시 대비 10배로 뛰는 모습을 확인 가능하다.

트렌드 증가가 이끄는 스트리밍과 MD 매출 Quantum Jump

투어 시기에는 트렌드 상승이 스트리밍과 MD 매출 증가로 이어지며, [팬 참여 확대 → 소비 증 가 → 트렌드 재상승]의 선순환 구조가 형성된다. 트렌드의 증가로 팬들의 콘서트 참여가 늘면 자연스레 MD 판매와 공연 예습을 위한 스트리밍이 증가하고, 해당 과정에서 트렌드가 다시 증 가한다. 이 순환고리가 지속적으로 트렌드를 크게 띄우게 되며, 그 상승폭은 음반 발매에 의한 증가보다 더 크게 나타난다. 과거 BTS 투어 시기에도 트렌드와 스트리밍이 함께 크게 증가했다.

##### 드디어 BTS가 대규모 월드 투어를 시작한다. 전술한 선순환 구조의 작용으로, 음원 및 트렌드 지표는 또 한 차례 퀀텀점프를 이루어낼 것이다.

- 도표 4-5. BTS Love Yourself & Speak Yourself 공연 기간 Google Trend 및 Spotify 월간 청취자 추이


월간청취자 ( )

(백만회) ( )

화양연화

화양연화

화양연화

출처: Google Trend, Spotify, SMIC 1팀

###### 4.3. 콘서트가 미래다

- 도표 4-6. 공연수, 관객수, 구글 트렌드 및 공연 관객수 추정


|아 시 아<br><br>북<br><br>미<br><br>유 럽<br><br>오 세 아<br><br>아<br><br>남<br><br>미<br><br>공연관객수 추정논리<br><br>인지도는 압도적이지만<br><br>낮고 대형 스타디 움 부족<br><br>연 만명 회 예상<br><br>높은 인지도 신보 발매 시 많은 아미들이 방문<br><br>할 것으로 예상<br><br>연 만명 회 예상<br><br>전성기 시절 특히 프랑<br><br>스에서 높은 인지도 연 만명 회 예상<br><br>트렌드 지수 부족하고 거리가 멀다는 단점<br><br>회 예상<br><br>인지도는 압도적이지만<br><br>낮음<br><br>연 만명 회 예상|
|---|


아시아 북미 유럽 오세아 아 남미

공

연 수 비 율

공 연

연간 연간 연간 연간

수

관 객

수

비 율

회당 만 회당 만 회당 만 회당 만

관 객

수

출처: 언론 종합, Google Trend, SMIC 1팀

티켓판매액은 회당 관객수, ASP, 그리고 연간 공연수가 핵심

월드 투어를 진행할 때 티켓 전체 판매액은 회당 판매액과 공연 횟수의 곱으로 이루어진다. 회 당 판매액은 ASP와 회당 관객수의 곱으로 계산되므로, 공연 기획 시 두 수치를 높이는 방향을 최우선적으로 염두하면서 팬층, 지역별 균형 등을 고려해 계획을 구성한다. 공연수는 보통 기간 을 대략 먼저 정하고 기간 내에서 공연을 채우므로 연간 공연수를 높이고자 한다.

회당 관객수가 높은 북미와 유럽 중심

20년 예정되었다가 취소된 Map of the Soul 투어는 부분적으로 총 39회 약 230만명 규모로 회 당 5만명 이상 규모로 기획되었고, 세부적인 계획에서 “회당 관객수”를 높이기 위한 지점들이 확 인할 수 있다. Map of the Soul 투어는 아시아 16회, 북미 16회, 유럽 7회로 계획되었는데, BTS는 아시아에서 매우 압도적인 인지도와 인기를 가지고 있음에도, 대한민국의 서울올림픽주경기장(7 만명)과 일본의 스타디움만을 계획에 포함시켰다. 이외는 북미, 유럽의 6-8만명급 스타디움에서 만 진행된다. 회당 관객수가 높은 북미 및 유럽 투어 비율을 높임으로써 전체 평균을 높였다.

The Eras Tour 도 같은 전략 사용

테일러 스위프트가 The Eras Tour를 통해 회당 6.7만명이라는 높은 평균 관객을 모객한 비결 역 시 회당 관객수가 높은 북미를 중심으로 투어를 진행한 데 있다. 21개월간 149회의 공연을 진행 하며 북미에서만 71회의 공연을 진행하였고, 특히 미국에서는 공연당 7.2만명을 모객했다. 미국 은 ASP가 가장 높은 지역이기도 하다. 현대카드 정태영 사장의 인터뷰에서 The Eras Tour를 한 국에서도 진행하고 싶었으나 서울 올림픽경기장이 공사에 들어가 기획사 측에서 요구한 관람객 을 수용할 수 있는 경기장이 없어 진행하지 못했다는 언급에서 테일러의 전략을 확인 가능하다.

회당 평균 6.4 만명을 모을 BTS 콘서트

BTS는 새로운 투어로 26-27년 연간 아시아에서 25회 147만명, 북미에서 22회 약 150만명을 충분히 모집할 것이다. 트렌드 수치상 아시아는 공연장을 충분히 채울 것이며, 전성기 BTS 수치 가 테일러의 3배 수준인데 18년 테일러 스위프트가 Reputation Tour로 북미 관객 200만명 이 상 모객했음을 고려하면 북미에서 149.6만명은 충분히 모객할 것이다. 유럽은 북미 투어의 50% 규모로 진행되고, 프랑스 내 BTS의 위상이 엄중하며 약 72만명은 모객 가능 할 것이다.

ASP 레벨-업

바야흐로 ASP $200의 시대다. 과거 콘서트 ASP를 살펴보면 과거 BTS투어 시절 $150 수준이었 던 북미 지역의 ASP가 최근 들어 $200-250로 크게 올라온 것을 확인할 수 있고, 아시아 지역 의 ASP도 꾸준히 성장중인 것을 확인 가능하다. BTS의 새로운 투어 ASP는 기존 투어들의 ASP 추세를 기본적으로 고려하면서, 정성적인 수치들을 고려하여 추정했다. 북미는 블랙핑크 ASP 이 상이라 가정했고($250), 아시아는 제이홉 $160보다 조금 높은 수준이라 가정했다($170).

높은 ASP 의 비결 Dynamic Pricing

북미 ASP가 높은 데는 높은 구매력이라는 수요 측면 요인도 있지만, 다이내믹 프라이싱이라는 비결도 있다. 다이내믹 프라이싱은 수요·공급 상황, 경쟁사 가격 등을 고려해 티켓 판매가격을 수시로 바꾸는 것을 말하는데, 재판매 시장으로 유출시 소비자잉여를 1차 시장에서 흡수하고, 좌 석 등급·구역·시점별로 지불의사에 맞춘 미세가격 책정을 가능케 한다. 하이브는 23년부터 미국 지역 공연에 다이내믹 프라이싱을 적용해 SUGA, TXT, 르세라핌 투어 수익을 극대화했다.

공연 기획 내재화

동사는 여느 소속사와 달리 본사 내 HYBE360을 통해 일부 해외 공연 기획을 직접 진행해 콘 서트 흥행의 과실을 온전히 누린다. 콘서트 정산은 티켓 판매 총액(GBOR)에서 먼저 세금, 수수 료, 시설료 비용(GBOR의 40-45%)을 제한 NBO(Net Box Office)에 프로모터 인정비용(GBOR의 25%)을 제해 나온 정산이익(GBOR의 30-35%)을 프로모터와 아티스트가 나누는 흐름으로 진행 된다. 타 아티스트들은 정산이익으로부터 매출을 인식하지만 하이브는 GBOR을 매출, 공연/프로 모터 인정 비용(GBOR의 65%)을 비용으로 인식한다. 실제 박스오피스 대비 매출 인식액의 경우 블랙핑크의 콘서트는 30%(22Q4-23Q4)이지만 동사는 100%에 근접한다.

→ 흥행 수익을 매출로 온전히 인식

직접 하지 않더라도 정산 비중이 높음

모든 공연을 자체 기획으로 진행할 수 없기 때문에, 북미 등 일부 지역에서는 현지 프로모터와 협업해 투어가 진행된다. 이 경우에도 정산 시 BTS의 몫은 높다. 공연 정산 구조는 일반적으로 최저 보장금액만을 받는 MG(Minimum Guarantee) 방식과 매출 일정 비율을 분배하는 RS(Revenue Share) 방식으로 나뉜다. MG는 매출 Upside를 기대하기 어렵지만, RS는 콘서트 성 공 시 이익 레버리지가 큰 구조다. 티켓파워를 보유한 BTS는 RS로 높은 정산 비율을 확보한다.

플러스 알파: 라이브 뷰잉과 스트리밍

여기에 라이브 뷰잉을 통한 추가적인 업사이드도 기대할 수 있다. BTS가 수익성 문제로 방문하 지 못하는 수많은 아시아 국가들에서 위버스 플랫폼을 통한 온라인 스트리밍과 극장에서의 라이 브 뷰잉을 통해 매출을 기록할 수 있다. 동사는 Permission to Dance 온라인 콘서트를 진행하며 송출 및 스트리밍에 대한 경험을 축적했고, 해당 경험은 앞으로의 투어에서 매출화 될 것이다.

- 도표 4-7. 공연 ASP 추이 추정


| |
|---|
|( )<br><br>북미<br><br>아시아<br><br>오세아 아<br><br>유럽|


북미 아시아 남미 오세아 아

| |
|---|
|( )<br><br>북미 아시아<br><br>남미 유럽|


유럽

전체

( )

출처: 언론 종합, SMIC 1팀

#### 5. 날아오를 슈퍼베이비들, 막강한 신인 라인업 – 투자포인트 ②

###### 5.1. 신인 발굴 비용로 잠시 쉬어가는 수익성, 다가오는 성장성

미래를 위해 수익성은 잠깐 쉿

동사가 2024년 한 해 동안 신인 3팀을 데뷔시키며 투입한 자금의 보수적 추정치는 약 500억 원으로, 이는 동기 영업이익 1800억 원의 약 27%에 해당한다. 같은 해 동사는 사상 최대 매출 을 기록했으나, 인건비와 외주비 증가 등 신인 투자 확대의 영향으로 영업이익은 전년 대비 38% 감소했다. 그러나 이는 신인 라인업 확장과 인프라 구축에 자금이 집중된 결과다. 실제로 올해도 2분기 200억 원, 3분기 300억 원 규모의 추가 투자가 이어지고 있다.

비용이 아니라 투자입니다만?

엔터 산업에서 신인 발굴 비용은 ‘소모’가 아니라 ‘미래 성장의 토대를 구축하는 자본적 지출’이 다. 회계기준상 원가는 상업화가 확정되고 경제적 효익 실현이 가능한 경우에만 자본화가 허용 되기 때문에, 신인의 성공 가능성이 불확실한 산업 특성상 신인 육성을 위한 지출은 회계적으로 는 ‘비용’으로 인식된다. 그러나 실질적으로 이는 미래의 현금 창출원을 위한 자산성의 선행 투자

- 다. 동사의 비용 증가를 ‘성장 모멘텀’의 지표로 읽어내야 하는 이유다.

동사의 현재 개발 라인업(24-26년 예정)은 9팀에 달하며, 이는 SM(4팀), JYP(4팀), YG(2팀)을 압 도하는 규모다. 동사만이 업계 내 유일하게 ‘대규모 동시 IP 투자 국면’에 진입한 상태다. 신인을 제대로 띄우려면 막대한 투자가 필요하다. 일례로, 2022년 데뷔한 르세라핌의 데뷔비용은 약 400억 원으로 추산된다. 2024, 25년 동사는 신인 양성에 돈을 쏟아부었다. 2024년 이래로 투어 스, 아일릿, 캣츠아이, 아오엔, 코르티스를 데뷔시켰고, 이에 더해 4팀이 데뷔를 기다리고 있다.

5.2. 초특급 신인들의 화려한 라인업

동사의 레이블 산하 아티스트들은 데뷔 연차에 비해 이례적으로 빠른 속도로 A급에 등극했다. 앨범 판매량 기준으로 A급은 통상 50만 장 이상으로 구분되는데, 엔하이픈(약 240만 장), 보이 넥스트도어(140만 장), 투어스(70만 장), 르세라핌(80-100만 장), 뉴진스(130만 장), 아일릿(50 만 장) 등 대부분의 신인 IP가 이미 이를 상회한다. 이는 단순한 초동 강세를 넘어, 데뷔 직후부

- 터 안정적인 팬덤 기반을 확보하며 성장 궤도에 진입했음을 보여주는 정량적 근거다.


산업 내 최다 신인 IP를 보유한 동사

태어날 때부터 A 급으로 시작

잘 키운 신인 하나, 흑자전환 highway

쏘스뮤직의 르세라핌, 빌리프랩의 엔하이픈과 아일릿, 어도어의 뉴진스는 데뷔와 함께 ‘돌판’을 뒤흔들며 빠르게 손익분기점에 다다랐다. 특히 뉴진스와 르세라핌은 각 레이블의 유일한 IP임에 도 불과하고 데뷔 1년 만에 레이블을 흑자로 전환시켰다. 2022년 데뷔한 르세라핌과 뉴진스는 각각 데뷔 6개월 만에 2집 초동 판매량 56만장, 2번째 음반 초동 판매량 70만장을 돌파하며 BEP를 달성했다. 2023년 어도어의 매출은 493%, 쏘스뮤직의 매출은 170% 증가했다.

|도표 5-1. 하이브 신인 파이프라인|도표 5-2. IP의 다변화<br><br>|
|---|---|
|예정 ( )팀 개발중인<br><br>신인<br><br>팀<br><br>대규모 신인 투자 지출|만 장 이상<br><br>압도적 글로벌 팬덤 시장 지배력<br><br>만 만 장대<br><br>글로벌 시장 진입<br><br>안정적 고정 팬덤<br><br>만 만 장대<br><br>팬덤 확장 중<br><br>차세대 주력<br><br>세븐틴 엔하이픈<br><br>캣츠아이 보이넥 트도어 르세라핌 뉴진 아일릿<br><br>앨범판매량 대표아티 트<br><br>ㄴ 동사신인 다수<br><br>신인초기에 도달|


출처: SMIC 1팀 출처: 서클차트, SMIC 1팀

BTS의 대성공으로 막대한 유동성을 확보한 동사는 ‘BTS 원툴’이라는 단일 IP 의존 리스크를 해 소하기 위해 멀티레이블 투자를 본격화하며 초특급 신인들을 연이어 배출해냈다. 자회사인 플레 디스, 쏘스뮤직, 빌리프랩 등이 기존 IP를 강화하고 소위 ‘핫한’ 신인을 배출하며, BTS의 군 공백 기 중에도 견조한 외형 성장을 이어갔다. 95%에 달하던 BTS 매출 비중은 2024년 기준 대략 20% 미만으로 하락하며 포트폴리오 다각화에 성공하였다.

BTS 원툴? 아닌데요

###### 5.3. “신인 = 동사의 미래 현금창출원”

엄청난 성장이 예상되는 A급 신인들

이처럼 신인 단계에서 이미 A급 실적을 달성한 팀들은 향후 투어 규모 확대, 팬덤 가속 성장, 브랜드 파트너십 확장을 통해 매출과 수익성이 비선형적으로 확대되는 구조를 가진다. 즉, 동사 의 신인들은 ‘성장 가능성’이 아니라 이미 ‘성장 국면’에 진입했으며, 이는 향후 수년간 동사의 외 형과 현금흐름을 대폭 확장시킬 주요 성장 엔진으로 자리할 것으로 예상된다.

폭발성장 ETA,

동사는 빠르게 BEP를 돌파한 신인 IP들이 본격적인 회수 사이클에 진입하는 시점에 있다. 데뷔 후 1-2년차는 셋리스트를 쌓고 팬덤을 고정화하는 시기다. 공연은 팬미팅·쇼케이스급 규모에 머 무르며, 투어보다는 콘텐츠 축적과 팬 커뮤니티 형성이 중심이다. 3-5년차에 접어들면 본격적인 투어가 가능해지고, 공연장이 중소형홀에서 아레나·돔급으로 확대되며 수익 레버리지가 폭발한다. 트와이스가 데뷔 3년차에 일본 돔투어를 시작하고, 블랙핑크가 데뷔 4년차에 월드투어 매출 5000억 원을 돌파한 것이 대표적이다. 7년차 전후로는 재계약과 IP 다각화 국면에 진입한다.

- 3-5 년차


회수 사이클이 벌써 눈앞에

동사의 신인들은 대부분 1-3년 차에 불과함에도 이미 A급 판매량을 기록하고 있어, 이제 막 대 규모 현금 회수 사이클의 초입에 서 있다. 2024년 기준 보이넥스트도어·투어스·코르티스·르세라 핌·뉴진스·아일릿 등 신인 IP들의 합산 앨범 판매량은 약 1,100만 장으로, 이는 BTS 복귀 후 예 상 앨범 판매량(1,000만 장)을 넘어선 수준이다. 여기에 신인들의 팬덤이 지속적으로 확장되고 연차별 판매량이 가속 성장한다면, 향후 판매 규모는 BTS의 1.5배급으로 커질 것으로 전망된다.

0.5BTS 로 GOGOGO

이 신인군이 3-5년차에 접어들면, 공연 매출이 폭발하는 회수 사이클에 진입하게 된다. BTS의 2026년 기준 월드투어 예상 매출 규모를 1조 원으로 가정할 때, 신인 IP들의 공연 매출은 BTS 의 0.15배 정도에 머물고 있다. 공연 규모가 현재로서는 팬미팅·소형 투어 수준에 머물러있기 때 문이다. 하지만, 투어 사이클이 본격화되면 BTS 매출의 0.5배 정도로 확대될 여지가 충분하다.

이익 급증, 곧 갑니다

따라서 2024-2025년에 집중 투자된 신인 라인업은 2026-2027년 동사의 이익 급증 구간을 견인할 핵심 동력으로 작용할 전망이다. 지금은 실적 기대가 아직 주가에 충분히 반영되지 않은 구간으로, 멀티레이블 구조를 통해 다중 캐시카우를 지속적으로 양산 중인 동사의 본격적인 수 익 레버리지가 이제 막 가시화되기 직전 단계라 할 수 있다.

|도표 5-3. 아이돌 생애주기<br><br>|도표 5-4. 신인들의 as-is, to-be (n.n BTS)|
|---|---|
|연습생투자<br><br>데뷔초반비용집중기<br><br>세트리 트를쌓고팬덤을고정화<br><br>재계약과 다각화<br><br>일반적인 달성목표시기 수익레 리지가폭발: 본격적인투어가 가능<br><br>공연장이중소형홀에서아레나·돔급으로확대<br><br>데뷔전<br><br>년차<br><br>년차<br><br>년차<br><br>년차<br><br>동사 신인 다수<br><br>조기 도달 데뷔직후 급 도달| |


출처: 더피알, SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

주목할 점은 이러한 성과가 우연적인 현상이 아니라는 것이다. 뉴진스, 르세라핌, 아일릿, 캣츠아 이 등 하이브의 주요 신인들은 데뷔 후 1년 이내에 모두 전 세계 Google Trend 지표에서 뚜렷 한 ‘검색 피크’를 형성했다. 피크의 절대 높이는 그룹별로 다르지만, ‘피크에 도달하는 속도’와 ‘상 승 곡선의 형태’는 놀라울 만큼 유사하고 안정적이다.

데뷔 직후 글로벌 인지도 상승의 ‘패턴’

반복 가능한 신인 성공 알고리즘

동사는 신인을 언제 데뷔시키든 단기간 내 글로벌 주목도를 확보할 수 있는 구조적 역량을 이미 갖추고 있다. 시장 반응 속도·확산력에서 공통된 패턴이 반복적으로 나타난다는 것은 단순한 우 연이 아니라, 동사가 신인 런칭을 감에 의존하지 않고 데이터 기반의 정량적 공식으로 설계·운영 하고 있음을 보여준다. 즉, 동사가 신인 기획과 마케팅을 통해 신규 IP를 최소 A급 반열까지 안 정적으로 끌어올릴 수 있는 역량을 지니고 있음을 함의한다.

##### 동사는 다수의 신인을 빠르게 흑자전환 시킨 뒤 동시다발적으로 현금흐름을 창출하는 멀티레이 블 플랫폼으로 진화하고 있다. 그렇다면, 동사의 어떤 역량이 이러한 ‘슈퍼 베이비’들을 연이어 탄생시킬 수 있게 하였는지—즉, 그 해자가 무엇인지 살펴보자.

5.4. 동사의 성공 방정식

1) 창의적 다양성을 보장하면서도, 중앙 자원을 공유하는 확장 가능한 시스템

지주회사 아래 독립성 갖춘 멀티레이블

동사는 멀티레이블로 대표되는 확장 가능한 시스템을 갖추고 있는 회사다. 헤드쿼터 역할을 수 행하는 지주회사 하이브(HYBE)가 플랫폼(Weverse), 자본, 인프라를 통합 관리하며, 각 레이블은 자회사 형태로 독립 운영된다. 각 레이블들은 각기 다른 기획 철학과 시스템을 갖추고 신인 개 발과 데뷔를 주도한다. 다수의 레이블이 자율적 창의성을 발휘하면서도, 플랫폼·데이터·머천다이 즈·티켓·커머스 등 중앙 자원을 공유하는 시스템이다.

‘멀티레이블’, 겉모습은 같지만 구조는 다르다

멀티레이블 구조는 단지 동사만의 전유물은 아니지만, 구조적 특성과 권한 배분 방식에서 엔터3 사와 본질적인 차이를 가진다. SM, YG, JYP도 이미 복수의 레이블 형태를 추구하고 있다. 그러나 기존 3사의 멀티레이블은 실질적으로 ‘하우스형(내부 사업부형)’ 조직에 가깝다. 각 레이블명이 존재하지만, 기획·브랜딩·운영의 최종 결정은 여전히 본사 중심으로 이루어진다.

엔터3사, 가문의 명맥을 이어라

SM, YG, JYP의 기획 체계는 여러 레이블이 존재하더라도 결국 창업자의 미학과 직관이 깊게 뿌 리내려 있는 전통적 '하우스형 기획 구조’다. “SM, YG, JYP 스타일”이라는 일관된 브랜드 아이덴 티티와, 각 사가 고수하는 ‘기획 철학’이 모든 아티스트 육성 및 콘텐츠 기획 과정 전반에 관통한 다. 이는 엔터 3사의 창업자가 모두 아티스트로서의 현장 경험과 감각을 기반으로 한 ‘감 중심형 프로듀서’이기 때문이다. 이들은 IP를 본인의 작품으로 인식하며, 이는 양날의 검으로 작용한다.

- 도표 5-5. 동사 신규 IP 초기 트렌드 달성


출처: Google Trend, SMIC 1팀

반면, 동사는 창업자 유산이나 기존 브랜드 DNA에 얽매이지 않고, 각 레이블이 자율적으로 아 티스트를 기획·육성할 수 있는 독립형 체제를 지향한다. M&A를 통해 다양한 K-POP 기획사의 성공 레시피와 인재를 흡수하되, 각 레이블의 고유한 철학과 운영 방식을 존중한다. 이로써 능력 있는 프로듀서가 역량을 자유롭게 발휘해 자신만의 색깔을 가진 신인을 제작하고 운영할 수 있 는 창작 친화적 환경이 형성된다. 쏘스뮤직의 소성진, 플레디스의 한성수, KOZ의 지코(ZICO) 등 은 모두 자신만의 프로듀싱 철학을 유지한 채, 각자의 방식으로 신인 그룹을 선보이고 있다.

지방자치:멀티레이블자율성에체제로 기반한 창의력의 해방

멀티레이블로 신인 개발 리스크 헷지

동사의 멀티레이블 구조는 시장 변화를 즉각 포착하고 다양한 콘셉트의 신인을 동시에 런칭할 수 있는 핵심 동력이다. 서로 다른 색깔의 레이블들이 하나의 지주회사 아래 공존하는 구조는 동사만의 창의적 생태계를 형성하며, 다원적 실험을 통해 더 넓은 스펙트럼의 슈퍼 IP를 만들어 내는 원천이 된다. 대부분의 기획사가 1-2팀 단위로 신인을 육성하는 것과 달리, 동사는 시장 공 백을 빠르게 포착하고 불확실성이 높은 신인 데뷔를 구조적 경쟁력으로 전환하고 있다.

###### 2) BTS로 얻어낸 북미 시장 급행 티켓

BTS로 알아낸 북미 시장의 SOLUTION

동사는 BTS를 ‘빌보드 1위’라는 전례 없는 위치에 올려놓음으로써 북미 시장 공략의 실전 데이 터를 축적했다. 빌보드 1위를 달성하기 위해서는 음원 점수(스트리밍·다운로드), 음반 점수(판매 량), 라디오 점수(방송 횟수) 등 모든 지표를 충족시켜야 한다. 동사는 이를 직접 관리하며, 북미 시장의 공략법을 학습하고, 성공적인 북미 시장 진출을 위한 네트워크를 체계적으로 구축했다.

BTS로 얻어낸 북미 시장 급행 티켓

BTS의 활약을 통해 동사는 '글로벌 흥행 IP를 안정적으로 공급하는 제작 시스템'이라는 신뢰를 얻게 되었고, 이는 후속 아티스트들의 협상력과 초기 위상을 비약적으로 높이는 기반이 되었다. BTS의 위상 덕분에 동사는 북미의 주요 방송국, 대형 음악 페스티벌(롤라팔루자 등), 시상식 주 최 측과 직접적이고 신뢰도 높은 네트워크를 구축할 수 있었다. 글로벌 데이터베이스와 방송·페 스티벌 네트워크는 이후 전 레이블이 공유하는 인프라로 확장되었다. 예를 들어, 2022년 BTS의 제이홉이 한국 솔로 아티스트 최초로 롤라팔루자 시카고의 메인 헤드라이너로 무대에 선 것은 투모로우바이투게더, 뉴진스, 세븐틴 등의 초청으로 이어지는 결정적인 계기가 되었다.

ARMY 군단을 적극 활용

또한 동사는 자사 통합 유튜브 채널과 글로벌 플랫폼(위버스)을 통해 신인 노출을 극대화한다. 하이브 채널 구독자 수천만 명은 BTS 시절부터 축적된 글로벌 팬덤 기반이며, 신인 그룹의 티저 ·뮤직비디오·챌린지 콘텐츠가 이들에게 즉시 노출된다. 즉, 동사의 신인들은 데뷔와 동시에 글로 벌 메가 IP와 동일한 트래픽·화제성을 공유하는 구조적 이점을 가진다.

|도표 5-6. 동사 vs 타3사 레이블 구조|도표 5-7. 북미 시장 급행 티켓<br><br>|
|---|---|
|기획 기획 기획 기획 기획<br><br>사업부 사업부 사업부 사업부<br><br>독립된 법인격 단일 법인격<br><br>법인 법인 법인 법인 법인<br><br>|북미에서 의<br><br>성공<br><br>북미 시장 실전 데이터 글로벌 네트워크 인프라<br><br>글로벌 팬덤 플랫폼 글로벌 신뢰도<br><br>방송국 대형 페 티벌 주최<br><br>측과 직접 네트워크 구축<br><br>신입 그룹 진출 장벽 완화<br><br>빌보드 위 달성 과정에서<br><br>음원 음반 라디오 등 지표<br><br>관리 경험 축적<br><br>빌보드 위 제작사 로서의<br><br>시장 내 평판<br><br>시절부터 축적된 유튜브<br><br>및 위 구독자 수천만명|


###### 3) 글로벌 네트워크

ITHACA 인수로 북미 인프라 냠냠

동사는 지분인수, 파트너십을 적극 활용하여 글로벌 사업 기반을 공고히 다져놓았다. 특히, 대규 모 투자를 통해 북미 종합미디어 기업 Ithaca Holdings를 인수함으로써 ‘북미 시장 성공 레시피’ 를 내재화했다. 이를 통해 저스틴 비버, 아리아나 그란데 등 세계적 아티스트를 매니지먼트하며 축적된 독보적인 북미 시장 내 아티스트 브랜딩·매니지먼트 노하우, 10여년 간 구축해온 인프라, 이를 이끌어나간 프로듀서 스쿠터브라운과의 파트너십을 확보하였다

UMG 파트너십을 통해 글로벌 진출 GO

또한 동사는 글로벌 음악 시장에서 유니버설뮤직그룹(UMG)과의 전략적 협업을 기반으로, 유통 과 마케팅·프로모션(MMP)을 아우르는 통합 진출 구조를 구축하고 있다. 2017년 UMG가 일본 내 BTS 음악 배포를 담당하며 협력이 시작되었고, 2021년에는 UMG 산하 Geffen Records와 함께 북미 아티스트 육성 프로젝트(캣츠아이)를 추진했다. 특히, 동사는 UMG의 글로벌 MMP 네트워 크와 협력해 현지 마케팅·프로모션을 공동으로 수행하고 있으며, 팬덤 데이터와 인사이트를 결합 한 팬덤 기반 MMP 전략을 통해 차별화된 경쟁력을 확보하고 있다.

UMG 파트너십을 통해 서구권을 GOGOGO

이러한 협업은 단순한 유통 계약을 넘어 UMG의 글로벌 인프라와 동사의 팬덤 운영 역량을 결 합한 글로벌 음악 IP 공동 제작·운영 체계로 발전하고 있다. 이를 통해 동사는 글로벌 스트리밍· 라디오·TV 노출 확대뿐 아니라, K-POP의 기획 경쟁력과 서구권 시장의 실행력이 맞물리는 구조 적 시너지를 실현하며 글로벌 경쟁력을 한층 강화했다.

글로벌 음악 시장 진입 인프라의 완성

이에 더해, 동사는 이러한 파트너십을 통해 글로벌 탑 수준의 프로듀서, 브랜드 파트너십, DSP(디지털 음원 서비스) 네트워크를 확보했다. 그 결과, 동사의 미국 음악 및 콘텐츠 시장 내 위상은 아시아 기반 엔터테인먼트 기업 중 독보적인 수준으로 평가된다. 즉, 동사는 각 레이블이 고유한 색을 유지한 채 신인을 글로벌 시장으로 띄워낼 수 있는 인프라와 지원 체계를 마련했다.

###### 4) 아이돌 산업의 HUB, 위버스

미친듯이 성장하는 플랫폼, 위버스

동사는 여러 레이블이 각기 다른 아티스트를 운영하지만, 팬덤 소통, 콘텐츠 유통, 커머스 기능 은 위버스(Weverse) 플랫폼을 중심으로 연계하는 구조를 갖추고 있다. ‘위버스’는 독보적 규모의 글로벌 아티스트-팬 플랫폼으로서 팬 활동·콘텐츠·커머스 기능을 수행한다. 2025년 2분기 기준 월간 활성 이용자 수(MAU)는 1,090만 명으로, 매우 빠른 속도로 성장 중이다.

아티스트의 글로벌 진출을 위한 다리

신인 아티스트가 데뷔하면, 위버스 플랫폼을 통해 기존 팬 커뮤니티 유입의 여지가 생긴다. 위버 스는 BTS·르세라핌·뉴진스·ENHYPEN·ILLIT 등 160여 개 이상의 아티스트 커뮤니티를 운영 중이 며, 팬덤 간 콘텐츠 소비 및 굿즈 거래가 가능한 생태계를 제공한다. 따라서 신인 런칭 시, 위버 스 내 기존 팬 커뮤니티와의 연결 가능성, 팬 데이터 기반 마케팅 실행 가능성, 커머스 노출 연 계 가능성 등이 초기 인지도 확산과 팬덤 형성 속도를 제고할 잠재력을 지닌다.

|도표 5-8. 글로벌 네트워크: Ithaca와 UMG<br><br>|도표 5-9. 세계 최대 아티스트-팬 플랫폼, 위버스(Weverse)|
|---|---|
|북미종합미디어·매니지먼트기업 인수 세계최대음악유통·프로모션기업 협업<br><br>북미 제작·운영허브<br><br>· 과 북미신인프로젝트 · 글로벌 · · 네트워크보유<br><br>글로벌 협업통한 공동제작체계<br><br>· 북미시장성공레시피 내재화 · 현지프로듀서·매니지먼트네트워크확보<br><br>| |


#### 6. 상상 그 이상의 메가 IP, 캣츠아이 – 투자포인트 ③

첫 컴백곡으로 데뷔 9개월만에 빌보드 Hot 100에 차트인하고, 데뷔 1년만에 북미 및 세계 트렌 드 지수로 블랙핑크와 BTS를 넘어선 그룹이 있다. K-POP 그룹인데 스트리밍의 1%만이 한국인 이다. 멤버 6명의 인종이 다르고 민족적 배경도 다 다르다. 들어는 보았는가. 바로 캣츠아이다.

###### 6.1. 캣츠아이? 걔네가 얼마나 대단한데?

- 도표 6-1. 북미 기준 캣츠아이, 블랙핑크 구글 트렌드 지수 및 데뷔 후 주요 걸그룹 트렌드 추이, 빌보드 Hot 100 추이


출처: Google Trend, 동사 IR, SMIC 1팀

기존 K-POP 의 공식을 파괴한 이단아 캣츠아이

누구보다 빠르게 남들과는 다르게

K-POP의 성공방정식을 세계 무대에 적용하기 위한 다양한 시도들이 있었지만, 캣츠아이는 멤버 구성과 비주얼 미학에서 한층 과감한 새로운 ‘인종·문화적 실험’이다. K-POP의 성공방정식 중 하 나는 시각적 퍼포먼스와 미장센의 정밀함인데, 정교한 동시성의 군무와 일관된 스타일링으로 시 각적인 응집을 극대화한다. 그간 글로벌 확장 과정에도 이 공식을 지키기 위해 시장별 현지성을 보완하되 ‘얼굴합’이 유지되도록 주로 동양인 또는 동양 혼혈의 다국적 멤버 조합을 선택해왔다. 반면 캣츠아이는 한국식 미에 의존하지 않는 다인종 구성으로도 시각적 완성도를 지향하며, 동 시에 군무 중심 퍼포먼스, 팀 서사, 기업형 제작·관리라는 K-POP 기본공식을 충실히 따른다.

캣츠아이는 그간 북미 시장에서 압도적인 메가 IP였던 블랙핑크를 구글 트렌드에서 추월하며 북 미 현지 스타로 발돋움하는 중이다. 후술하겠지만 25년 11월에 북미 콘서트가 예정되어 있기에 현재의 구글 트렌드는 피크(peak) 수치가 아닌 성장세에 있는 수치이다. 심지어 컴백 이후 타 여성 아이돌 그룹들의 첫 컴백을 살펴보면 첫 데뷔 당시의 트렌드 수치를 추월하지 못하는 경우 가 대부분이지만 캣츠아이는 이를 넘어서는 모습을 보이며 남들과는 다름을 증명했다.

캣츠아이는 빌보드를 타고

캣츠아이는 컴백 초반 빌보드 200 4위를 기록하고 Hot 100에 두 곡을 차트인시킨 후 잠잠해지 는 듯했으나, 룰라팔루자 시카고 공연 이후 역주행을 시작해 빌보드 Hot 100 45위를 기록했다. K-POP 역사상 빌보드에서 해당 순위 이상의 기록을 보여준 아티스트는 싸이, BTS, 블랙핑크, Fifty Fifty 정도이다. 테일러 스위프트가 컴백하며 10월 18일 Hot 100 차트 1-12위 줄세우기를 했음을 감안할 때, 현재 순위 54위는 실질적 42위로 해석 가능해 여전히 인기임을 보여준다.

###### 6.2. 저는 이 게임을 해봤어요! 캣츠아이의 성공레시피를 공개합니다.

뭘 좋아할 지 몰라

동사는 오디션과 다큐멘터리를 필두로 캣츠아이의 데뷔 초반 화제성과 글로벌 팬덤을 확보하는 데 성공했다. 당시 6명을 선발했던 캣츠아이의 오디션 프로그램은 전 세계에서 무려 12만 명이 지원하며 세간의 관심이 쏠렸고, 정식 데뷔 이후 넷플릭스에서 해당 오디션을 8부작의 다큐멘터 리 형식으로 공개한 것이다. 해당 다큐멘터리는 그룹의 형성 과정부터 데뷔까지의 전 과정은 물 론 연습생들의 노력과 성장 등의 비하인드 스토리까지 보여주며 글로벌 인기 상승세를 탔다.

- 다 준비했어


주효했던 K-POP 식

초문화적 K-POP식 바이럴 전략은 단기간에 대중들의 관심을 불러일으키며 캣츠아이의 파급력 을 책임졌다. 먼저, 캣츠아이는 SNS 플랫폼별 특징을 분석해 차별화된 플랫폼별 맞춤형 콘텐츠 전략을 구사했다. 예를 들어, 틱톡에서는 챌린지 콘텐츠, 인스타그램에서는 비주얼 중심의 포스 팅 전략을 통해 바이럴을 유도했고, 데뷔 후 1주일간 캣츠아이의 팔로워 증가율은 무려 18%를 기록하며 해당 전략의 성공을 증명했다. 2025년 9월에는 캣츠아이 X 갭(GAP)의 캠페인 광고 동 영상이 바이럴되며 공개된 지 10일 만에 4,000만회 이상의 조회수를 기록하기도 했다.

- 바이럴 전략


동사의 글로벌 필승 성공 전략

어이 JYP, 이게 어려워?

동사는 선제적인 북미 시장 진출, 그리고 뛰어난 마케팅 역량으로 서구 시장의 글로벌 유통 및 홍보전략을 확보하는데 성공했다. 2021년 2월 게펜 레코드와의 합작투자를 통해 글로벌 자회사 HYBE UMG를 설립하고, 4월 이타카 홀딩스를 인수하며 북미의 현지 음원 유통 및 마케팅 구조 를 파악한 동사는 이미 타 엔터사 대비 현지에서 유리한 고지를 점하고 있다. 특히 이러한 전략 적 제휴 및 인수는 글로벌 시장 진입을 넘어 IP 제작-A&R-유통-홍보로 이어지는 글로벌 밸류체 인을 내재화했다는 점에서 향후 글로벌 현지화 전략을 적용한 IP 확보에 압도적으로 유리하다.

경쟁사 JYP 역시 2024년 글로벌 현지화 전략을 적용한 VCHA를 데뷔시켰지만, 글로벌 시장 경 험 부족으로 인해 전략적으로 완벽하게 실패했다. BTS 등의 메가 IP로 노하우가 다년간 축적된 동사는 북미 성공 경험을 활용해, 캣츠아이 데뷔조로 이미 충분한 트레이닝이 진행된 동사 출신 연습생들을 선발하거나, 데뷔시킨 후에도 상술한 바이럴 전략과 프로모션을 지속적으로 실행함 으로써 리스크를 최소화했다. 반면 VCHA는 전원 연습생 경력이 전무했기에 고된 스케줄을 체력 적, 정신적으로 버틸 수 없었고, VCHA만의 차별화된 컨셉과 장기적인 홍보 전략 역시 부재했다.

북미에서조차 대중적이지 못했던 VCHA

VCHA는 북미 현지 시장 타겟팅 전략 역시 철저하게 실패했다. 이미 빌보드에 수없이 많은 곡들 을 차트인 시켜본 동사는 캣츠아이의 수요층을 특정 다수에 한정하지 않고 캣츠아이를 ‘글로벌 아티스트’로 산정한 후, 그에 맞는 음원과 컨셉을 디자인했다. 그러나 VCHA는 북미 내의 트와이 스 팬들을 기준으로, 미국 K-POP 팬들을 주 수요층으로 산정해 이들을 타겟팅했고, 해당 전략은 대중성을 보장하지 못한 채 음원 스트리밍과 앨범 실적에서 완벽한 저점으로 이어졌다.

|도표 6-2. 캣츠아이의 SNS 팔로워 증가율<br><br>|도표 6-3. VCHA와 캣츠아이의 음원 스트리밍 추이|
|---|---|
| |(백만명)<br><br>|


출처: Chartmetric, SMIC 1팀 출처: Spotify, SMIC 1팀

###### 6.3. 외우세요! 캣츠아이의 성공=무한 캐시카우

One shot, One kill 나여, 캣츠아이

캣츠아이의 성공적 데뷔는 동사가 A급 신인 아티스트를 잘 찍어내는 것을 넘어 글로벌로 뻗어 나감을 증명한다. 그간 글로벌 시장에서 선전했던 동사지만, 글로벌 현지화 전략을 통해 아티스 트를 데뷔시킨 것은 이번이 첫 시도였다. 캣츠아이를 데뷔시키는 과정은 오디션부터 다큐멘터리 제작, 막대한 홍보까지 동사의 모든 역량이 반영된 대규모 프로젝트였기에, 해당 프로젝트를 첫 시도만에 성공시켰다는 점은 그간 축적된 동사의 데이터가 틀리지 않았음을 증명하는 셈이다.

막대한 글로벌 팬덤을 확보한 캣츠아이

글로벌 현지화 전략은 현지 접근성 극대화를 통해 해외 팬덤을 크게 확보할 수 있다. 특히 캣츠 아이의 경우 전략적으로 출신 국가를 고려해 다국적, 다인종, 다민족으로 구성되었기 때문에 자 연스럽게 다양한 국가의 팬덤을 확보했다. 실제로 2025년 2Q 기준 스포티파이 청취자 비율을 산정해보면 캣츠아이는 무려 99%의 해외 팬덤을 보유했으며, 각국의 팬덤 비중 역시 고르게 분 포되어 있기 때문에 특정 국가의 시장에 대한 의존도를 낮추고 리스크를 분산시킬 수 있다.

- 저희 캣츠아이, 콘서트도 잘합니다


현지 글로벌 팬덤은 콘서트를 강력하게 원하고 있다. 큰 성원에 힘입어 데뷔한 지 1년 반밖에 되 지 않은, 소위 새내기 아티스트인 캣츠아이는 25년 11월부터 북미의 13개 도시에서 첫 단독 콘 서트 개최가 확정되었다. 해당 콘서트가 전석 매진되자 3개의 도시에서 공연이 추가되었고, 해당 공연들 역시 전석 매진을 기록했다. 첫 투어인만큼 회당 모객 수 1만명 이하의 소규모로 진행되 지만, 캣츠아이와 비슷한 음원 성적을 가진 아티스트들이 모두 미국에서 스타디움 투어가 가능 하다는 점을 감안하면 26년부터 최소한 아레나 투어, 빠르면 돔 투어까지도 가능해질 전망이다.

단순한 성공을 넘어 글로벌 현지화 전략의 사업성 검증까지

이미 압도적인 캐시카우가 된 캣츠아이는 단순히 한 그룹의 성공만을 보여주는 것이 아니다. 캣 츠아이에 내재된 콘서트 수익성과 동사의 글로벌 현지화 전략의 시너지로 인해 캣츠아이는 빠르 면 내년 하반기부터, 데뷔한 지 2년만에 흑자로 전환될 전망이다. 특히 캣츠아이는 데뷔 과정에 서 K-POP의 시스템과, 북미 음원 시장의 마케팅/유통 생태계가 결합되었기에 그 자체로 막대한 산업적 가치를 가지고 있다. 해당 가치를 가진 그룹이 일반적인 아이돌 BEP 목표 도달 기간인 2-3년에 준하게 BEP에 도달한다는 점은 글로벌 현지화 전략 자체의 사업성을 증명하는 셈이다.

- 하이브, 너의 미래가 눈부셔


캣츠아이에서 배운 동사의 글로벌 현지화 성공 전략은 향후 데뷔할 해외 아티스트들의 성공 가 능성을 높여줄 것이다. 현재 동사는 라틴아메리카를 타겟해 ‘산토스 브라보스’라는 보이그룹과 ‘무사’라는 밴드의 데뷔를 앞두고 있다. 라틴 음악이라는 세계에서 가장 빠르게 성장하고 있는 장 르에, 이미 확보한 글로벌 현지화 성공 전략이 더해진다면 큰 수익을 창출함과 동시에 라틴 아 메리카 비즈니스 모델까지 추가로 확보할 수 있다. 여기에 멀티 홈, 멀티장르 전략에 입각해 인 도 현지 법인 설립까지 확정하며 새로운 글로벌 시장을 개척해 나가는 동사의 미래는 아름답다.

|도표 6-4. 캣츠아이의 스포티파이 스트리밍 국가별 비중<br><br>|도표 6-5. 캣츠아이의 콘서트 모객수, 매출액 추정|
|---|---|
| |총 모객수(명) 공연매출액(백만원)<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: HYBE, SMIC 1팀

#### 7. ISSUE & RISK

방시혁 의장의 부당이득 의혹

하이브의 최대주주인 방시혁 의장은 현재 자본시장법상 ‘사기적 부정거래’혐의로 조사 중이다. 기업공개를 위한 지정감사를 신청한 시점 이후 당시 주주들에게 상장 계획이 없다고 답변한 점 이 기망행위이며, 해당 주주들의 지분을 매입하여 상장 후 시세차익을 거둔 특정 PEF에게 계약 구조상 1200억 수준의 이득을 수취한 것은 부당이득이라는 내용이다. 금융범죄를 강력히 처벌 하겠다고 공약한 현 정부의 기조 하에, 지난 7월 불거진 기자들의 ‘주식 선행매매’ 사건에 뒤이 어, 방시혁 의장의 부당의득 의혹이 금융당국의 물망 위에 오른 것이다.

오너 리스크? 라는 틀린 말은 노노

앞날이 창창했던 뉴진스의 이탈

그러나 ‘오너 리스크’라 언론에 보도되는 해당 이슈는, 동사의 펀더멘털과 사실상 무관하다. 혐의 가 확정되기까지 해소되어야 할 법적 쟁점들을 여럿 차치하고 최대 과징금이 부과된다 가정하더 라도, 이는 방시혁 의장이 개인적으로 지불하여야 할 비용이다. 자극적인 기사들이 오너 개인의 문제를 법인의 문제인 것처럼 부풀리고 있는 것이다. 한편, 방시혁 의장이 수취하였다 보도되는 부당이득의 규모는 최초 보도 시 4000억에서, 두 달이 지난 현재 1200억 규모까지 축소되었다.

혜성같이 등장해 BTS를 이을 차세대 메가 IP로 평가받던 뉴진스는, 지난해 11월 일방적인 계약 해지를 선언했다. 지난해 4월 하이브가 제시한 민희진 디렉터의 경영권 탈취 의혹과, 이에 맞선 민희진 디렉터의 기자회견으로 심화된 갈등이 일방적 계약 해지 선언이라는 파국으로 치닫은 것 이다. 데뷔부터 신드롬을 일으키며 초동 판매량 신기록, 빌보드 글로벌 200차트 진입 등 괄목할 성과를 내던 차세대 메가 IP를 둘러싼 잡음에 동사의 주가는 하루에만 약 15% 하락하기도 했다.

멀티레이블 리스크? 라 는 틀린 말은 노노

해당 사안과 관련하여 법원은 어도어가 제기한 ‘기획사 지휘보전 및 광고계약 체결 금지 등 가 처분’에 대해 전부 인용 결정을 내렸다. 이는 동사의 멀티레이블 시스템이 치밀하게 설계되었음 을 방증함과 동시에, 유사한 사례의 발생을 제한하는 일종의 장벽으로 작용하게 된다. 상처가 아 물며 체계가 더욱 단단해지는 것이다. ‘뉴진스 사태’는 멀티레이블 체제가 구조적으로 리스크를 동반하는 것은 아닌지 의문을 발생시켰지만, 동사는 말보다 결과로 의문을 불식시키는 중이다.

멀티레이블은 이럴 때 오히려 빛난다

뉴진스의 공백 또한 동사의 새로운 A급 IP들의 고성장으로 이미 대체되고 있다. 사태의 중심에 놓여 여론에게 몰매를 맞던 빌리프랩의 ILLIT이 2024년 2분기에 데뷔하여 310억의 매출을 달 성했으며, 이는 뉴진스가 데뷔년도에 창출한 매출액과 기간 대비 동등한 규모이다. 뿐만 아니라, 동사의 글로벌 현지화 그룹인 캣츠아이는 지난 8월 구글 트렌드 기준 이미 뉴진스의 트렌드 지 수 고점을 돌파하였다. 숫자들이 보여주듯, A급 신인을 양산할 능력이 있는 동사의 멀티레이블 체제는 개별 IP의 일탈 리스크를 전사적 차원에서 오히려 분산할 수 있는 최적의 구조인 것이다.

|도표 7-1. 방시혁 의장 부당이익 혐의 내용<br><br>|도표 7-2. 신규 IP로의 매출 대체|
|---|---|
|양준석 이 톤 설립<br><br>틱<br><br>지분 ( 억원)<br><br>인수<br><br>이 톤 호펀드<br><br>지분 ( 억원)<br><br>인수<br><br>하이브 지정감사 신청<br><br>하이브 상장예비심사 청구<br><br>이 톤 호펀드<br><br>지분 ( 억원)<br><br>인수<br><br>|(백만회)<br><br>뉴진 사태<br><br>|


출처: SMIC 1팀 출처: DART, SMIC 1팀

#### 8. 매출추정

동사 매출은 1) 앨범(음반, 음원), 2) 공연, 3) 광고 및 출연료, 4) MD 및 라이선싱, 5) 콘텐츠, 6) 팬클럽 등으로 나누어 추정하였다. 최종 매출 Table은 다음과 같다.

최종 매출 Table (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,255,926 1,776,154 2,178,088 2,255,649 58% 41% 23% 4%|1,206,262 20%|2,522,705 4,662,756 5,134,733 12% 85% 10%|
|---|---|---|---|
|앨범 음반 음원<br><br>YoY(%)<br><br>음반 음원<br><br>공연<br><br>YoY(%)<br><br>광고 및 출연료<br><br>YoY(%)<br><br>D 및 라이선싱<br><br>YoY(%)<br><br>콘텐츠<br><br>YoY(%)<br><br>팬클럽 등<br><br>YoY(%)|376,877 553,854 970,463 860,962 18% 47% 75% -11%<br><br>219,877 387,854 672,463 571,962 157,000 166,000 298,000 289,000<br><br>45,284 258,167 359,111 450,865 884% 470% 39% 26%<br><br>100,737 161,830 141,899 133,435 115% 61% -12% -6% 317,019 395,554 325,563 420,229 22% 25% -18% 29% 370,380 341,500 289,872 287,279<br><br>180% -8% -15% -1% 45,629 67,113 91,181 101,778<br><br>38% 47% 36% 12%|365,091<br><br>-7%<br><br>225,091 140,000 343,837<br><br>83% 61,454 6% 259,338 53% 111,452<br><br>-23% 65,089<br><br>43%|704,654 1,014,961 1,072,604<br><br>-18% 44% 6%<br><br>446,328 657,974 701,089 258,326 356,987 371,515 832,215 1,936,909 2,192,866<br><br>85% 133% 13% 137,471 244,474 268,073 3% 78% 10% 495,461 1,047,808 1,175,787 18% 111% 12% 222,904 272,904 272,904<br><br>-22% 22% 0% 130,000 145,700 152,500 28% 12% 5%|


연도별 아티스트들의 음반 데이터와 공연 데이터를 모두 종합해 과거 음반/공연 매출을 아티스 트별로 Break down하여 추정하였다. 자세한 내용은 [Appx. 2,3]에 첨부하였다.

8.1. BTS 매출 추정

금액적으로 가장 중요한 공연 매출은 지역별로 ASP * 회차 * 회당 모객 수(Q)를 추정하였다. 25년은 솔로 투어 규모가 모두 발표되어 이를 반영하였고, 26년-27년을 엄밀하게 추정하였다.

###### 1) Q = 연평균 60회 * 평균 모객 수 6.3만 = 380만 모객

동사의 활동 가이던스는 ‘26년 봄 컴백과 하반기 투어 / 27년 앨범 발매와 하반기 투어’이다. 따라서 26년/27년 모두 상반기 발매 + 8개월 투어 일정으로 가정한다.

블랙핑크의 <Born Pink> 투어에서는 10개월(중간 1달 휴식)간 66회, 테일러 스위프트의 <The Eras Tour>에서는 21개월간 149회가 진행되며 월당 약 7회가 진행되었다. [Appx. 4] 따라서, 투 어 횟수는 8개월씩 매년 60회로 추정한다. Proxy로 삼은 두 투어 모두 공연 빈도가 매우 높았 던 사례로, 오랜 군백기를 거치고 돌아와 많은 투어를 돌 BTS에게 가장 적절하다.

과거 예정되었으나 코로나로 취소된 20년 <Map of the soul> 투어가 총 39회 250만 명 규모임 을 고려했을 때, 회당 5-6만 명 동원은 BTS 회당 모객의 최하단으로 볼 수 있다. 취소 이후 20 년-21년 빌보드 HOT 100 1위를 달성하며 시작된 본격적인 글로벌 팬덤 확장과 군백기까지 고려 했을 때 이번 투어의 회당 모객 규모는 한 단계 점프할 것이다.

지역별 회당 모객 수는 과거 예정된 <Map of the soul>과 테일러 스위프트의 <The Eras Tour> 레퍼런스를 참고하여 추정하였다. [Appx 5.]

회당 모객수 추정 (단위: 명) 북미 아시아 유럽 라틴 동남아 오세아 지역 전체

|테일러 스위프트 h 방탄소년단 h|68,944 55,000 65,375 65,000 88,143 74,152 54,869 67,829 0 0 0|
|---|---|
|회당 모객수 추정|68,000 60,000 65,000 50,000 50,000 63,517|


북미의 경우, 이미 2020년 취소된 콘서트에서 회당 모객수가 7만 명을 상회했다. 북미에 8-9만 짜리 스타디움을 다수 예정했기 때문인데, 이번에도 일부 8-9만 스타디움을 방문할 것이나 절대 적인 회차가 22회로 늘어나기에 상대적 교외 지역까지 확장해야 해 총 상당수의 북미 투어를 진행한 테일러 스위프트의 모객수 6.8만을 가정하였다. 아시아는 20년 콘서트에서 일본 돔을 방 문한 것 대비 이번에는 스태디움 급으로 확장 가능하므로 6만 명 가정하였다. 유럽은 과거 자체 콘서트 모객수를 적용하였고, 라틴과 동남아시아는 최저치인 5만 명을 보수적으로 가정하였다.

지역별 비중은 구글 트렌드로 글로벌 수요를 우선 확인한 후 가능한 횟수를 산정하고, ASP 및 수익성을 고려하여 추정하였다. 투자포인트 4, [도표 4-6]의 내용과 같이 BTS는 아시아에서는 테일러 스위프트 대비 압도적인 대중성을 보이므로, 테일러 스위프트의 10회 대비 수요는 매우 충분하다. 북미와 유럽에서도 테일러 스위프트가 The Eras Tour를 시작하던 23년 기준으로 트렌 드가 같거나, BTS가 아웃퍼폼했다. 18년 테일러 스위프트가 Reputation Tour로 북미 관객을 200 만명 이상 모객했음을 고려하면 해당 수준의 모객은 충분히 가능하다.

지역별 공연 모객 수 추정 (단위: 명) 북미 아시아 유럽 라틴 동남아 오세아

|테일러 스위프트 h 공연 횟수 전체 대비 비율<br><br>방탄소년단 h 공연 횟수 전체 대비 비율|68,944 55,000 65,375 65,000 88,143<br><br>71 10 48 13 7 48% 7% 32% 9% 5%<br><br>74,152 54,869 67,829 0 0<br><br>16 16 7 0 0 41% 41% 18% 0% 0%|
|---|---|
|지역별 횟수 추정|22 22 11 2 3|
|전체 대비 비율|37% 37% 18% 5% 8%|
|지역별 총 모객 수 추정|1,509,600 1,332,000 702,000 100,000 150,000|


전체 60회 회차 중에서, 긴 군백기를 지나고 돌아온 이후 첫 투어임을 고려하여 글로벌 팬들을 만나기 위해 상대적으로 수익성이 낮은 라틴/동남아도 각각 2회/3회는 투어를 진행한다고 가정 하였다. 이후, 과거 취소된 <Map of the Soul>의 유럽 투어 비중을 적용해 11회로 추정하고, 북 미와 아시아의 공연횟수가 같았음을 고려해 북미, 아시아 투어 횟수를 각 22회로 추정하였다.

상기 추정한 지역별 회당 모객수와 지역별 횟수를 곱해 각 지역별 총 모객 수를 추정하였다.

###### 2) ASP = $207

ASP CASE 및 추정 (단위: 달러) 북미 아시아 유럽 라틴 오세아 아 전체

|테일러 스위프트 h 블랙핑크 스트레이키즈 D 슈가 D D y 제이홉 h|- - - - - $204 $248 $160 $166 $177 $180 $182 $155 $110 $164 $113 $115 $132 $218 $144 - - - $178 $198 $152 - $184 - $168|
|---|---|
|추정|$250 $170 $200 $170 $170 $207|


BTS 투어의 ASP를 산출하기 위해 S급 피어들과 BTS 솔로 투어의 CASE를 인용하였다. [Appx 6.]에 따라 위 데이터들을 선형 회귀 분석하여 각 지역별 ASP를 추정하였다. 가장 주요한 북미 ASP는 이미 블랙핑크 <Born Pink>의 사례로 검증되었으며, 아시아의 ASP 또 한 솔로 활동의 제이홉 ASP의 10% 할증에 불과하여 충분히 보수적인 수치이다.

상기 논의를 종합한 BTS의 공연 매출은 다음과 같다.

방탄소년단 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|방탄소년단 공연 매출액<br><br>YoY(%)|39,342 55,613 74,735 0 41% 34% -100%|124,811|214,812 1,106,420 1,106,420 415% 0%|
|---|---|---|---|
|티켓 원 북미 아시아 유럽 동남아시아 라틴아메리카|169,840 208,974 233,376 0|233,701|233,701 290,323 290,323 350,000 350,000 238,000 238,000 280,000 280,000 238,000 238,000 252,000 252,000|
|총 모객 수 북미 모객 수 아시아 모객 수 유럽 모객 수 동남아시아 모객 수 라틴아메리카 모객 수|231,640 266,126 320,233 0|534,063|919,178 3,811,000 3,811,000 1,496,000 1,496,000 1,320,000 1,320,000<br><br>715,000 715,000 150,000 150,000 130,000 130,000|


음반 매출은 공연 대비 금액적 중요성이 낮다. 25년은 기발매 앨범 성적을 반영하여 추정하였으 며, 26년 27년은 각각 1회 컴백 예정임을 고려하였다. 2020년에 이미 신보 1개만으로도 판매량 440만장을 기록했음을 고려하면, 군백기 기간 구매력이 응집된 상황에서 신보 1개 + 리패키지/ 스페셜 앨범 0.5개 조합으로 700만장 이상을 판매할 수 있을 것이다. 구보 판매량은 BTS가 글 로벌에서 왕성하게 활동하며 신규 팬덤을 모으던 21년의 값을 flat했다.

MD 및 라이선싱 매출은 공연 매출액의 YoY 성장세에 연동해 추정하였으며, 음원 매출은 BTS가 빌보드 1위를 기록하던 20년-21년의 음반 매출액 대비 음원 비중인 80%를 적용해 추정하였다.

상기 논의를 종합한 BTS 핵심 매출액(공연/음반/MD/음원)은 다음과 같다.

방탄소년단 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|방탄소년단 핵심 매출액<br><br>YoY(%)|496,632 324,566 332,383 103,228<br><br>-35% 2% -69%|244,741|409,444 1,956,351 1,956,351 297% 378% 0%|
|---|---|---|---|
|공연 매출액 음반 매출액<br><br>음반 신보 판매량 구보 판매량 D 및 라이선싱 매출액<br><br>음원 매출액|39,342 55,613 74,735 0 102,388 119,633 132,268 56,689<br><br>12,178 14,551 14,230 15,223 5,104,552 5,798,886 8,018,679 3,114,100 3,302,815 2,422,611 1,276,439 609,793<br><br>256,352 55,353 56,624 0 98,550 93,966 68,756 46,539|124,811 19,397 16,075<br><br>1,079,797<br><br>126,804 73,934 26,600|214,812 1,106,420 1,106,420 34,026 164,845 164,845 16,000 16,000 16,000<br><br>1,879,797 7,000,000 7,000,000 246,804 3,302,815 3,302,815 107,406 553,210 553,210<br><br>53,200 131,876 131,876|


8.2. BTS 외 아티스트 매출 추정 BTS 외 아티스트의 음반/공연 매출은 ‘소속 아티스트 모두 최소 연 2회 실물 앨범 발매 및 230회 안팎의 월드 투어 (데뷔 초기 신인 제외)’라는 동사의 가이던스에 기반해 추정하였다. 상기 논의를 종합한 BTS 외 아티스트의 음반/공연 매출액은 다음과 같다.

BTS 외 아티스트 음반/공연 매출액 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|외 아티 트 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|110,939 353,068 754,755 895,534 218% 114% 19%|406,319|1,007,032 1,300,946 1,600,017 12% 29% 23%|
|---|---|---|---|
|세븐틴/ X /엔하이픈<br><br>음반 총액 공연 총액|110,939 320,037 626,562 667,774 110,939 191,091 407,745 315,497<br><br>0 128,946 218,817 352,277|266,296 114,032 152,265|670,940 761,475 793,195 232,675 260,235 271,195 438,264 501,239 522,000|
|신인/저연차 음반 총액 공연 총액|0 33,030 128,193 227,760 0 33,030 114,685 174,930 0 0 13,507 52,830|140,022 75,760 64,263|336,092 539,471 806,822 156,954 210,221 242,376 179,138 329,250 564,446|


캣츠아이 음반/공연 매출 추정은 다음과 같다.

캣츠아이 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|캣츠아이 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 0 0 216|359|23,200 113,650 198,550 10648% 390% 75%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 0 0 216 0 0 0 15,223 0 0 0 14,180 0 0 0 0|359 16,075 22,325<br><br>0|800 1,650 2,550 16,000 16,500 17,000 50,000 100,000 150,000<br><br>0 0 0|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|0 0 0|22,400 112,000 196,000 280,000 280,000 280,000<br><br>80,000 400,000 700,000|


캣츠아이는 음반 매출이 극히 낮은 POP형 가수로, 낮은 음반 판매량 대비 높은 음원 매출(5배) 와 투어 매출로 이익을 창출하는 IP이다. 25년 음반 판매량과 25년, 26년 공연 매출액은 기 발표 된 앨범 판매량과 투어 일정을 반영하였다. 캣츠아이는 올해 회당 5천 명 수준의 회당 모객 규 모에서 내년 회당 1.5만 명 규모의 아레나급 투어로 곧바로 레벨업하였다. 이미 북미 현지에서의 트렌드가 블랙핑크를 앞질렀기에, 데뷔 4년차인 27년에는 블랙핑크의 proxy를 사용해 북미 회 당 모객수인 2.3만명(돔급)의 투어를 30회 진행할 수 있다고 가정하였다. 음반 매출액은 매출 중요성이 미미하므로, 블랙핑크 음반 판매량의 10%를 proxy 적용하여 추정하였다.

###### 이외 아티스트 또한 음반/공연 매출을 동일한 논리로 추정하였으며, [Appx. 7]에 첨부하였다.

BTS 외 아티스트의 음원 매출은 아티스트별로 음반 대비 음원 매출액의 타겟 비중을 곱해 추정 하였다. 연간 스포티파이 스트리밍 수를 참고하여 아티스트별 음원 매출액을 추정한 뒤, 동기간 아티스트별 음반 매출액으로 나누어 타겟 비중을 산정하였다. 실제로, 대중성이 높은 아티스트일 수록 음원 타겟 비중이 높은 모습을 보였다.

BTS 외 아티스트의 MD 및 라이선싱 매출은 공연 매출 대비 50%를 가정하였다.

MD 및 라이선싱 매출

음원 매출

|(단위: 백만 원)|2025E 2026E 2027E|공연 매출액 대비 비중( )|
|---|---|---|
|및 라이선싱 매출<br><br>YoY(%)|308,701 415,245 543,223| |
|세븐틴 TXT 엔하이픈 보이넥스트도어 투어스 앤팀 코르티스 르세라핌 뉴진스 아일릿 캣츠아이|90,645 73,500 63,000 68,324 96,611 108,000 60,163 80,509 90,000 13,048 25,500 38,080<br><br>8,732 14,985 23,520 17,255 21,250 25,500 0 2,997 13,048 33,076 38,250 51,000 0 0 0<br><br>6,259 5,643 33,076 11,200 56,000 98,000|50% 50% 50% 50% 50% 50% 50% 50% 50% 50% 50%|


|(단위: 백만 원)|2025E 2026E 2027E|음반 매출액 대비 비중( )|
|---|---|---|
|음원 매출<br><br>YoY(%)|77,126 97,111 111,639| |
|세븐틴 TXT 엔하이픈 보이넥스트도어 투어스 앤팀 코르티스 르세라핌 뉴진스 아일릿 캣츠아이|8,800 9,075 7,650<br><br>12,160 15,243 18,020 16,775 18,654 20,919 5,600 6,765 7,990 2,632 3,333 4,301<br><br>1,600 1,815 2,040<br>2,240 7,163 6,859<br><br><br>13,639 15,098 17,255 1,600 825 0<br><br><br>8,080 10,890 13,855 4,000 8,250 12,750|10% 20% 20% 10% 10% 10% 20% 50% 50% 50% 500%|


8.3. 기타 매출 추정

광고 및 출연료 매출은 전체 매출액 대비 비중인 5%를 유지할 것이라 가정하였다.

콘텐츠 매출은 위버스에서 동시 송출하는 온라인 콘서트 매출액이 연간 250억, BTS 콘서트 VOD 등 관련 컨텐츠가 연간 250억 반영되어 도합 500억이 추가된다고 가정하였다.

팬클럽 매출은 BTS 복귀가 다가오자 위버스 MAU가 1200만 명 신기록을 돌파한 점, 올해 하반 기부터 가파르게 수익화를 확대하고 있는 점을 고려해 추정하였다.

#### 9. Valuation

9.1. 비용 추정

- 9.1.1. 매출원가 및 판매비와 관리비 추정


매출원가 및 판매비와 관리비 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,255,926 1,776,154 2,178,088 2,255,649 57.72% 41.42% 22.63% 3.56%|1,206,263 20.46%|2,522,705 4,662,756 5,134,733 11.84% 84.83% 10.12%|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율<br><br>GPM(%)|632,927 933,515 1,169,079 1,295,840 50.40% 52.56% 53.67% 57.45% 49.60% 47.44% 46.33% 42.55%|703,809 58.35% 41.65%|1,541,582 2,732,136 2,980,210 61.11% 58.59% 58.04% 38.89% 41.41% 41.96%|
|재고자산의 변동 등<br><br>% of sales 외주가공비 등<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 운반비<br><br>% of sales 유형자산감가상각비<br><br>% of sales 사용권자산감가상각비<br><br>% of sales 무형자산감가상각비<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|214,185 300,144 351,505 335,483 17.05% 16.90% 16.14% 14.87%<br><br>62,188 179,988 239,530 322,886 4.95% 10.13% 11.00% 14.31%<br><br>138,718 154,866 201,221 282,135 11.05% 8.72% 9.24% 12.51%<br><br>8,303 19,130 11,324 6,854 0.66% 1.08% 0.52% 0.30%<br><br>1,641 8,704 5,366 4,991 0.13% 0.49% 0.25% 0.22%<br><br>477 859 1,177 3,276<br><br>0.04% 0.05% 0.05% 0.15% 16,735 23,363 21,663 21,739<br>1.33% 1.32% 0.99% 0.96%<br><br><br>190,680 246,459 337,294 318,476 15.18% 13.88% 15.49% 14.12%|145,541 12.07% 194,777<br><br>16.15% 133,185 11.04%<br><br>150 0.01%<br><br>110 0.01%<br><br>2,751<br><br>0.23% 14,788<br>1.23%<br><br><br>212,508<br><br>17.62%<br>|331,248 446,722 464,564 13.13% 9.58% 9.05% 468,543 910,482 1,055,708 18.57% 19.53% 20.56% 278,536 608,077 618,281 11.04% 13.04% 12.04%<br><br>300 300 300 0.01% 0.01% 0.01%<br><br>2,196 6,542 7,721 0.09% 0.14% 0.15%<br><br>6,169 6,971 7,541<br><br>0.24% 0.15% 0.15% 29,576 31,054 31,054<br>1.17% 0.67% 0.60%<br><br><br>425,015 721,988 795,042 16.85% 15.48% 15.48%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|432,751 605,731 713,366 775,763 34.46% 34.10% 32.75% 34.39% 15.15% 13.34% 13.57% 8.16%|414,912 34.40%<br><br>7.26%|797,213 1,110,692 1,203,542 31.60% 23.82% 23.44%<br><br>7.29% 17.58% 18.52%|
|인건비<br><br>% of sales 운반비<br><br>% of sales 유형자산상각비<br><br>% of sales 사용권자산상각비<br><br>% of sales 무형자산상각비<br><br>% of sales 지급수수료<br><br>% of sales 주식보상비용<br><br>% of sales 기타비용<br><br>% of sales|154,535 225,364 300,285 323,695 12.30% 12.69% 13.79% 14.35%<br><br>72,216 81,281 59,742 50,170<br><br>5.75% 4.58% 2.74% 2.22% 10,343 13,521 15,001 17,074<br><br>0.82% 0.76% 0.69% 0.76% 23,677 27,046 31,587 36,297<br>1.89% 1.52% 1.45% 1.61% 30,422 45,383 52,560 62,767<br>2.42% 2.56% 2.41% 2.78% 80,064 99,642 120,411 141,088<br><br><br>6.37% 5.61% 5.53% 6.25% 7,440 26,457 31,926 23,116<br><br><br>0.59% 1.49% 1.47% 1.02% 36,142 55,555 58,683 68,467 2.88% 3.13% 2.69% 3.04%|171,364 14.21%<br><br>23,714 1.97%<br><br>8,094<br><br>0.67% 19,143<br>1.59% 28,179<br>2.34% 76,420 6.34% 11,608 0.96% 47,093<br>3.90%<br>|358,999 381,214 404,515 14.23% 8.18% 7.88%<br><br>52,852 97,686 107,574 2.10% 2.10% 2.10% 19,761 20,179 23,817<br><br>0.78% 0.43% 0.46% 42,929 48,515 52,475<br>1.70% 1.04% 1.02% 50,760 58,564 62,305<br>2.01% 1.26% 1.21%<br><br>146,259 255,333 281,179 5.80% 5.48% 5.48% 27,166 27,166 27,166 1.08% 0.58% 0.53% 98,487 222,035 244,510<br><br>3.90% 4.76% 4.76%<br>|


매출원가의 경우, 금액적 중요성과 투자포인트의 실현으로 인해 발생하는 레버리지 효과를 고려 하여 ①재고자산의 변동, ②외주가공비, ③지급수수료를 중심으로 엄밀하게 추정하였다. 판매비 와 관리비의 경우, 금액적 중요성을 고려하여 ④인건비를 별도로 추정하였으며, 이외 비용은 매 출에 연동하여 추정하였다. 상각비 등의 추정 내역은 Appendix에 첨부하였다. [Appx8]

재고자산의 변동 추정 (단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|재고자산의 변동 음반 원가 D 원가|214,185 300,144 351,505 335,483 161,654 230,224 274,035 243,339<br><br>52,531 69,920 77,470 92,145|145,541 90,354 55,187|362,680 499,794 524,761 239,536 241,917 233,872 123,144 257,878 290,889|
|---|---|---|---|
|음반 매출액<br><br>음반 원가율(%) MD 매출액<br><br>MD 원가율(%)|219,877 387,854 672,463 571,962 73.52% 59.36% 40.75% 42.54% 317,019 395,554 325,563 420,229 16.57% 17.68% 23.80% 21.93%|225,091 40.14% 259,338 21.28%|448,455 653,129 696,244 53.41% 37.04% 33.59% 578,682 1,199,667 1,353,241 21.28% 21.50% 21.50%|


- ① 재고자산의 변동은 음반 및 MD 상품 등의 실질적 원가로서, 변동비적 성격이 강하지만 음반 의 경우에만 매출 확대에 따른 레버리지 효과가 존재한다. 동사 매출 인식 구조상 음반 매출은


레이블, MD 매출은 별도로 인식됨을 고려, ‘재고자산의 변동’을 각각 음반/MD 원가로 나누어 추 정하였다. 레버리지가 큰 음반 원가는 회귀식으로, MD 원가는 % of Sales로 연동하여 추정하였다.

외주가공비 추정 (단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|y = 107762x + 4E+10 ² =<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>0 2 4<br><br>외주가공비(억원)<br><br>콘서트 모객 수 (백만 명)|
|---|


|외주가공비|62,188 179,988 239,530 322,886|194,777|468,543 910,482 1,055,708|
|---|---|---|---|
|콘서트향 외주가공비 콘서트 외 외주가공비|6,476 113,255 148,434 232,832 55,712 66,733 91,096 90,053|150,886 43,890|384,189 765,492 897,671 84,355 144,990 158,037|
|콘서트 매출액<br><br>방탄 콘서트 매출액 기타 콘서트 매출액|45,284 258,167 359,111 450,865 39,342 55,613 74,735 -<br><br>- 128,946 232,324 405,107|343,837 124,811 216,527|832,215 1,936,909 2,192,866 214,812 1,106,420 1,106,420 617,402 830,489 1,086,446|
|Mixed 외주가공비율(%) BTS 콘서트 원가율(%) 기타 콘서트 원가율(%)|51.64%|43.88% 30.42% 51.64%|46.16% 39.52% 40.94% 30.42% 30.42% 30.42% 51.64% 51.64% 51.64%|


외주가공비(억원)

- ② 외주가공비는 콘서트 실적에 따라 변동한다(R²=0.9545). 이에 콘서트 매출액에 연동하여 외 주가공비를 추정하였으며, BTS의 콘서트 매출액이 본격적으로 반영되는 2025E부터 콘서트 매출 액 대비 외주가공비 비중이 낮아지도록 추정하였다.
- ③ 지급수수료 중 매출원가로 분류되는 비용은 아티스트 정산금을 포함하며, 전사 매출액과 연 관된다(R²=0.8366). 2026년부터 정산비율이 높은 고년차 IP인 BTS의 매출 기여율이 높아질 것 이므로 전체 매출 대비 지급수수료가 차지하는 비중은 2026년에 3%p 폭으로 상승, 2027년에 는 저년차 IP들의 약진으로 BTS 매출 기여율이 2026년 대비 소폭 하향될 것으로 추정하였다.
- ④ 인건비는 공시된 직원 수를 바탕으로, 인력 확충 방식과 1인당 인건비로 나누어 추정하였다. BTS가 공백기에 접어들던 당시 축소된 인원이 연내 확충되고, 지속적으로 인력 확충이 이루어질 것이라 추정하였다. 1인당 인건비 상승률의 경우, 최근 2년치의 평균값을 proxy로 활용하였다.


|y = 0.1463x - 8E+10 ² =<br><br>(100)<br><br>-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>- 5,000<br><br>지급수수료(십억원)<br><br>매출액 (십억 원)|
|---|


지급수수료(십억원)

인건비 추정 (단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|인건비|155,819 227,757 301,756 326,598|172,729|361,928 384,071 407,810|
|---|---|---|---|
|직원 수 명<br><br>YoY (%) 인당 인건비<br><br>YoY (%)|660 618 771 823 -6.36% 24.76% 6.74% 236 369 391 397 56.10% 6.20% 1.39%|839<br><br>412|879 899 920 6.80% 2.28% 2.34%<br><br>412 427 443 3.76% 3.76% 3.76%|
|매출원가 인건비<br><br>안분 비율(%) 판매비와관리비 인건비<br><br>안분 비율(%)|1,284 2,393 1,470 2,904<br><br>0.82% 1.05% 0.49% 0.89% 154,535 225,364 300,285 323,695 99.18% 98.95% 99.51% 99.11%|1,364<br><br>0.79% 171,364 99.21%|2,928 2,857 3,295<br><br>0.81% 0.74% 0.81% 358,999 381,214 404,515 99.19% 99.26% 99.19%|


###### 9.1.2. 영업외손익 추정

성격상 대응되는 계정은 합산하여 ‘손익’ 개념으로 추정하였다. 합리적 추정이 불가능한 경우 0 flat 처리했으며, 다만 지난 3년간 무형자산 손상차손과 같은 기타손실이 크게 발생했음을 고려, 보수적 추정을 위해 무형자산 관련손익에 연간 250억 규모의 비용을 반영하였다.

영업외손익 추정 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|기타손익 유형자산 관련손익 무형자산 관련손익 종속기업투자주식관련손익 관계기업투자주식관련손익 잡손익|(1,823) (111,439) (13,560) (124,253) (698) (14,077) (1,268) (10,490) (20) (70,595) (95,503) (86,367)<br><br>- 15,279 (859) 881<br>- (33,719) 88,994 (14,749)<br><br><br>(1,104) (8,328) (4,923) (13,528)|(2,047) (18) 629<br><br>-<br><br>3,666 (6,325)|(18,610) (34,773) (36,108) (1,268) (1,268) (1,268) (8,416) (25,247) (25,247)<br><br>- - -<br>- - -<br><br><br>(8,926) (8,258) (9,593)|
|---|---|---|---|
|지분법손익|15,938 108 10,680 (18,371)|(7,127)|(14,254) (14,254) (14,254)|
|금융손익 이자손익 외환관련손익 공정가치 금융상품관련손익 기타금융손익|6,121 (29,092) (42,630) 108,292<br><br>(3,908) 3,110 (431) (2,296) 2,710 4,576 11,021 15,689<br><br>7,926 (41,960) (54,795) 96,190<br><br>(607) 5,183 1,576 (1,292)|33,155 (6,349)<br><br>(41,540) 76,166 4,877|31,990 (7,035) (4,201) (7,514) (7,035) (4,201)<br><br>(41,540) - 76,166 - 4,877 - -|


- 9.1.3. 최종 추정 연결손익계산서 Table

상기 사항을 종합한 추정 손익계산서이다. 유효세율은 순이익 규모가 유사한 21년과 23년의 avg 값을 proxy로 삼았다. 지분법 손익의 경우 합리적 추정이 불가하여 1H25 값을 활용하여 flat 처 리하였다. 구체적인 법인세 추정 내역은 Appendix에 첨부하였다. [Appx.9]

- 9.2. Valuation – Historical PER Method


하이브 연결손익계산서 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,255,926 1,776,154 2,178,088 2,255,649 57.72% 41.42% 22.63% 3.56%|1,206,263 20.46%|2,522,705 4,662,756 5,134,733 11.84% 84.83% 10.12%|
|---|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|632,927 933,515 1,169,079 1,295,840 622,999 842,639 1,009,009 959,808 49.60% 47.44% 46.33% 42.55%|703,809 502,453 41.65%|1,541,582 2,732,136 2,980,210 981,122 1,930,620 2,154,523 38.89% 41.41% 41.96%|
|판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|432,751 605,731 713,366 775,763 190,248 236,908 295,643 184,045 15.15% 13.34% 13.57% 8.16%|414,912 87,542 7.26%|797,213 1,110,692 1,203,542 183,910 819,928 950,981<br><br>7.29% 17.58% 18.52%|
|기타손익 금융손익 지분법손익 법인세차감전순이익|(1,823) (111,439) (13,560) (124,253) 6,121 (29,092) (42,630) (21,997) 15,938 108 10,680 (18,371) 210,484 96,485 250,133 19,425|(2,047) 33,155 (7,127)<br><br>111,522|(18,610) (34,773) (36,108)<br><br>31,990 (7,035) (4,201) (14,254) (14,254) (14,254) 183,035 763,865 896,419|
|법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|69,649 48,453 66,684 22,857 140,835 48,032 183,450 (3,432) 11.21% 2.70% 8.42% -0.15%|41,674 69,848 5.79%|54,681 228,202 267,802 128,354 535,663 628,617 5.09% 11.49% 12.24%|
|당기순이익의 귀속 지배지분 비지배지분|136,801 52,321 187,253 9,380 4,033 (4,289) (3,804) (12,812)|78,233 (8,385)|137,699 552,935 647,637 (9,344) (17,271) (19,020)|


- 9.2.1. Why Historical PER Method?

본 보고서는 Valuation Method로 Historical PER Method를 사용한다. 같은 종합 엔터테인먼트 기업으로 분류되지만, 투자포인트 2에서 전술했듯 동사의 BM은 기존 3사의 그것과 단순 규모의 측면 뿐 아니라, 질적인 측면에서도 차이가 존재하기 때문이다. 더 높은 회전율로 IP를 운영하고, 더 높은 성공 가능성을 보이는 신규 IP들을 확보해 나가는 동사의 가치를 적절히 평가하기 위해 서는, 상장 당시부터 ‘멀티 레이블’의 가치를 주창해온 동사의 과거에서 비교군을 찾아야 한다.

- 9.2.2. Target Multiple 선정


본 보고서는 동사의 목표주가 산정을 위한 Target Multiple로 4Q23~1Q24 평균 12M FWD PER 을 선정한다[Appx.10]. 해당 시기는 BTS 전원이 병역을 이행하던 시기로 그룹 활동의 기여가 0 이기에, 동사의 밸류에이션은 BTS의 가치가 상당부분 배제된, 멀티 레이블 시스템의 펀더멘털 가치가 가장 두드러지는 기간이다. 여기에 BTS 진을 시작으로 전역이 시작되기 직전의 기간으로 시장이 BTS의 복귀를 바라보기 시작한 기간이기도 하기에, 현재 부여 가능한 동사 밸류에이션의 강력한 락바텀(rock-bottom)을 형성하고 있는 시기이기도 하다. 따라서 현재 더욱 강력해진 동 사의 멀티 레이블 시스템에 부여할 밸류에이션으로 target multiple을 보수적으로 적용한다.

###### ① 메가 IP ‘관리’를 넘어 ‘창출’ 능력에 대한 입증

1H23까지의 밸류에이션이 BTS를 이어 ‘세븐틴’, ‘뉴진스’과 같은 성공적인 기존 IP의 ‘관리'를 증 명했다면, 4Q23~1Q24은 동사의 핵심 가치인 ‘신규 IP 창출’ 능력이 시장의 기대 이상임을 입증 한 시기이다. 공백기 우려가 최고조에 달했던 2024년초, TWS와 아일릿의 데뷔, 여기에 르세라 핌 성장을 통해 동사는 2024년에도 외형 성장이 가능함을 입증했다. 따라서 해당 기간에 부여 받던 가치는 BTS가 없이도 해석이 가능하며, 따라서 밸류에이션은 합리적이라 판단된다.

현 시장에서도 유사한 맥락의, 더욱 강력한 기대감이 존재한다. 동사의 자회사인 Hype America 가 론칭한 글로벌 K-POP 그룹 캣츠아이가 기존 걸그룹 최상위 IP인 블랙핑크를 넘어서는 폭발 적인 초기 화제성을 보여주며, 동사의 글로벌 시장을 타깃하는 현지화 전략의 성공적인 초석 마 련이 증명된 것이다. 따라서 현재 상황은, 동사가 K-POP 시스템을 레버리지하여, 글로벌 엔터 시장에 빠르게 침투해 나갈 수 있으리라는 기대감 또한 증폭시키는 구간이다.

###### ② BTS의 복귀 가능성

4Q23~1Q24는, 2024년 내로 BTS 멤버들이 순차적으로 전역하기 시작하기에 BTS의 활동 복귀 가능성 또한 최소한으로 반영되고 있는 시기이기도 하다. 그리고, BTS의 복귀가 가시화된 현 시 점은 본질적으로 동일하지만 더욱 강력한 기대를 품고 있다. 전 세계가 이미 가치를 알고 있는 메가 IP BTS가 ‘전역 후 전원 복귀’라는 강력한 서사를 바탕으로 2026년 월드 투어가 예정된 현 재, 최대 규모의 매출 경신이 기대된다. 더 이상 추상적인 복귀 기대감이 아닌 구체화된 역대급 성장에 대한 기대감의 락바텀으로, target multiple은 다시한번 정당화 가능하다고 판단된다.

###### 9.2.3. Target Multiple + α

현 시점은 벤치마크로 삼은 구간 대비 모든 면에서 명백히 상위 호환인 상황이다. 벤치마크 구 간 당시 시장은 BTS의 복귀가 최소한으로 반영되고 있었지만, 그보다는 ‘BTS 원툴’이 아님을 시 장에 차츰 증명해나가기 시작하던 구간이다. 하지만 그럼에도 동사의 메가 IP의존도와, 신규 IP 의 성공에 대한 지속가능성에 대한 의문이 존재했다.

그러나 본 보고서에서 주장하는 바와 같이, 동사 현재 상황은 당시보다도 더욱 강력하다. 캣츠아 이, 코르티스 등 지속적으로 창출된 A급 신인들은 멀티 레이블의 가치를 높여주기에 충분한 성 과를 내고 있으며, 여기에 어느 IP보다 강력한 BTS 완전체 복귀가 가시화된 상태이다. 따라서 BTS의 기여도가 온전히 반영되지 않던 시점의 보수적인 멀티플을, BTS 완전체 기여도가 최대가 되는 시점에 적용하는 것은 동사에게 줄 수 있는 가장 보수적인 밸류에이션 논리라고 판단된다. 따라서 이는 사실상 ‘왕의 귀환’이 불러일으킬 밸류에이션 측면에서의 막대한 프리미엄이 온전히 반영되지 않은 값이며, 목표주가의 하단을 매우 강력하게 지지하는 기반 논리가 될 것이다.

###### 상기 논의롤 종합해 2026E EPS 13,314원에 Target PER Multiple 29.55x를 곱한 목표주가 393,000원, 상승여력 45.9%, 투자의견 Buy를 제시한다.

Historical PER Method (2026E)

매출액 백만 원 4,662,756 지배지분 귀속 당기순이익 (백만 원) 552,935

유통주식총수 ㈜

41,532,645

(원) 13,314 Target PER Multiple 29.55x 목표주가 (원) 393,300 현재주가 원 269,500 상승여력 45.9%

#### Appendix

- Appx 1. BS / CF
- Appx 2. 아티스트별 음반 판매량 / 매출액 안분
- Appx 3. 아티스트별 공연 모객수 / 매출액 안분


음반 판매량 음반 매출액

|(단위: 장)|2021 2022 2023 2024|1H25|(단위: 백만 원)|2021 2022 2023 2024|1H25|
|---|---|---|---|---|---|
|음반 판매량 이타카홀딩 제외<br><br>YoY(%)|17,539,853 23,932,940 46,183,479 36,083,064 36% 93% -22%|13,012,920|음반 매출<br><br>YoY(%)|219,877 387,854 672,463 571,962 76% 73% -15%|225,091|
| | | |BTS 세븐틴 TXT 엔하이픈 보이넥스트도어 투어스 앤팀 코르티스 르세라핌 뉴진스 아일릿 캣츠아이 프로미스나인 이타카홀딩스|102,388 119,633 132,268 56,689 54,424 91,770 249,813 156,315 26,535 50,305 95,995 68,040 29,980 49,016 61,937 91,142<br><br>0 0 10,574 33,044 0 0 0 25,727 0 2,867 4,694 15,701 0 0 0 0 0 19,079 36,390 32,819 0 11,084 63,027 48,573 0 0 0 18,851 0 0 0 216<br><br>280 4,500 2,485 2,175 6,270 39,599 15,279 22,672|19,397 67,082<br><br>5,949<br><br>41,001 32,431<br><br>13,220<br><br>6,671 0<br><br>14,064 1,942 7,073<br><br>359 0<br><br>15,903<br><br><br>|
|BTS 세븐틴 TXT 엔하이픈 보이넥스트도어 투어스 앤팀 코르티스 르세라핌 뉴진스 아일릿 캣츠아이 프로미스나인|8,407,367 8,221,497 9,295,118 3,723,893 4,468,920 6,306,675 17,555,549 10,268,383 2,178,843 3,457,088 6,746,042 4,469,560 2,461,723 3,368,481 4,352,634 5,987,175<br><br>0 0 743,076 2,170,671 0 0 0 1,689,992 0 197,057 329,871 1,031,403<br><br>0 0 0 0 0 1,311,138 2,557,301 2,155,870 0 761,726 4,429,243 3,190,753<br>0 0 0 1,238,337 0 0 0 14,180<br><br><br>23,000 309,278 174,645 142,847|1,206,601 4,172,956<br><br>370,073<br><br>2,550,517 2,017,407<br><br><br>822,398 415,000<br><br>0 874,857 120,806 439,980<br><br>22,325 0| | | |


공연 모객 수 공연 매출액

|(단위: 명)|2021 2022 2023 2024|1H25|(단위: 백만 원)|2021 2022 2023 2024|1H25|
|---|---|---|---|---|---|
|공연 모객 수<br><br>YoY(%)|231,640 1,121,334 1,925,077 2,489,914 384% 72% 29%|1,730,686|공연 매출액<br><br>YoY(%)|45,284 258,167 359,111 450,865 884% 470% 39% 26%|343,837 83%|
| | | |BTS 세븐틴 TXT 엔하이픈 보이넥스트도어 투어스 앤팀 코르티스 르세라핌 뉴진스 아일릿 캣츠아이 프로미스나인 단독 공연 외 기타|39,342 55,613 74,735 0 0 90,515 95,838 174,173<br><br>0 18,733 64,970 95,808<br>0 19,699 58,009 82,296 0 0 0 5,994 0 0 0 0 0 0 0 21,450 0 0 0 0 0 0 12,517 11,286 0 0 990 14,100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br><br>5,942 73,607 52,052 45,758|124,811 78,408 49,738 24,118<br><br>18,525 9,306<br>19,350 0<br><br><br>16,302 0<br><br>780 0 0<br><br>2,499|
|BTS 세븐틴 TXT 엔하이픈 보이넥스트도어 투어스 앤팀 코르티스 르세라핌 뉴진스 아일릿 캣츠아이 프로미스나인|231,640 266,126 320,233 0 0 617,059 736,528 1,073,452 0 115,598 403,817 569,466 0 122,551 362,757 447,996 0 0 0 42,000 0 0 0 0 0 0 0 143,000 0 0 0 0 0 0 91,742 114,000 0 0 10,000 100,000 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|534,063 323,285 303,817 125,344 123,500<br><br>77,000 129,000<br><br>0 108,677<br><br>0<br><br>6,000 0 0| | | |


- Appx 4. 월별 투어 회차 CASE
- Appx 5. <Map of the soul> / <The Eras Tour> 지역별 회차 및 모객 수
- Appx 6. BTS new Tour ASP 선형 회귀 추정
- Appx 7. 방탄소년단 외 IP 매출액 추정


북미 아시아

남미 오세아 아

유럽 전체

( )

세븐틴 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|세븐틴 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|54,424 182,285 345,651 330,488 235% 90% -4%|145,490|269,290 237,750 202,500<br><br>-19% -12% -15%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|54,424 91,770 249,813 156,315 12,178 14,551 14,230 15,223<br><br>4,227,118 5,612,895 13,363,959 8,887,578 241,802 693,780 4,191,590 1,380,805|67,082 16,075<br><br>3,876,374 296,582|88,000 90,750 76,500 16,000 16,500 17,000<br><br>5,000,000 5,000,000 4,000,000 500,000 500,000 500,000|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 90,515 95,838 174,173 0 146,688 130,121 162,255 0 617,059 736,528 1,073,452|78,408 242,536 323,285|181,290 147,000 126,000 210,000 210,000 210,000 863,285 700,000 600,000|


TXT 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|26,535 69,038 160,965 163,848 160% 133% 2%|55,688|197,449 269,438 306,100 21% 36% 14%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|26,535 50,305 95,995 68,040 12,178 14,551 14,230 15,223<br><br>1,770,048 2,438,075 6,174,275 4,319,184 408,795 1,019,013 571,767 150,376|5,949<br><br>16,075 236,857 133,216|60,800 76,217 90,100 16,000 16,500 17,000<br><br>3,500,000 4,319,184 5,000,000 300,000 300,000 300,000|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 18,733 64,970 95,808 0 162,050 160,890 168,242 0 115,598 403,817 569,466|49,738 163,712 303,817|136,649 193,221 216,000 170,000 180,000 180,000 803,817 1,073,452 1,200,000|


엔하이픈 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|엔하이픈 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|29,980 68,714 119,946 173,438 129% 75% 45%|65,119|204,201 254,287 284,595 18% 25% 12%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|29,980 49,016 61,937 91,142 12,178 14,551 14,230 15,223<br><br>1,483,440 2,998,505 4,160,477 5,269,265 978,283 369,976 192,157 717,910|41,001 16,075<br><br>2,358,821 191,696|83,875 93,269 104,595 16,000 16,500 17,000<br><br>4,858,821 5,269,265 5,769,265 383,392 383,392 383,392|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 19,699 58,009 82,296 0 160,739 159,911 183,698 0 122,551 362,757 447,996|24,118 192,415 125,344|120,325 161,018 180,000 192,415 200,000 200,000 625,344 805,089 900,000|


보이넥스트도어 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|보이넥 트도어 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 0 10,574 39,038 269%|50,956|82,095 118,650 156,059 110% 45% 32%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 0 10,574 33,044 0 0 14,230 15,223 0 0 743,076 2,054,349 0 0 0 116,322|32,431 16,075<br><br>1,752,084 265,323|56,000 67,650 79,900 16,000 16,500 17,000<br><br>3,000,000 3,600,000 4,200,000 500,000 500,000 500,000|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 0 5,994 0 0 0 142,714 0 0 0 42,000|18,525 150,000 123,500|26,095 51,000 76,159 170,000 170,000 170,000 153,500 300,000 447,996|


투어스 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|투어 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 0 0 25,727|22,526|43,781 63,300 90,050 70% 45% 42%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 0 0 25,727 0 0 0 15,223 0 0 0 1,689,992 0 0 0 0|13,220 16,075<br><br>814,237 8,161|26,317 33,330 43,010 16,000 16,500 17,000<br><br>1,628,474 2,000,000 2,500,000 16,322 20,000 30,000|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|9,306 120,857<br><br>77,000|17,464 29,970 47,040 120,857 142,714 150,000 144,500 210,000 313,597|


앤팀 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|앤팀 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 2,867 4,694 37,151 64% 691%|26,021|50,510 60,650 71,400 36% 20% 18%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 2,867 4,694 15,701 0 14,551 14,230 15,223 0 197,057 329,871 1,031,403 0 0 0 0|6,671 16,075<br><br>415,000 0|16,000 18,150 20,400 16,000 16,500 17,000<br><br>1,000,000 1,100,000 1,200,000 0 0 0|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 0 21,450 0 0 0 150,000 0 0 0 143,000|19,350 150,000 129,000|34,510 42,500 51,000 170,000 170,000 170,000 203,000 250,000 300,000|


코르티스 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|코르티 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 0 0 0|0|11,200 41,810 60,391 273% 44%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|0 0 0 0|11,200 35,816 34,296 16,000 16,500 17,000<br><br>700,000 2,054,349 1,752,084 0 116,322 265,323|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|0 0 0|0 5,994 26,095 0 142,714 170,000 0 42,000 153,500|


르세라핌 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|르세라핌 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 19,079 48,907 44,105 156% -10%|30,365|93,430 106,695 136,510 112% 14% 28%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 19,079 36,390 32,819 0 0 14,230 15,223 0 1,311,138 2,094,603 2,125,244 0 0 462,698 30,626|14,064 16,075<br><br>874,857 0|27,278 30,195 34,510 16,000 16,500 17,000<br><br>1,674,857 1,800,000 2,000,000 30,000 30,000 30,000|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 12,517 11,286 0 0 136,439 99,000 0 0 91,742 114,000|16,302 150,000 108,677|66,152 76,500 102,000 170,000 170,000 170,000 389,129 450,000 600,000|


뉴진스 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|뉴진 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 11,084 64,017 62,673 478% -2%|1,942|3,200 1,650 0<br><br>-95% -48% -100%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 11,084 63,027 48,573 0 14,551 14,230 15,223 0 761,726 3,670,898 2,641,374 0 0 758,345 549,379|1,942 16,075<br><br>0 120,806|3,200 1,650 0 16,000 16,500 0<br><br>0 0 0 200,000 100,000 0|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 990 14,100 0 0 99,000 141,000 0 0 10,000 100,000|0 0 0|0 0 0 0 0 0 0 0 0|


아일릿 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|아일릿 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 0 0 18,851|7,853|28,677 33,066 93,862 52% 15% 184%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 0 0 18,851 0 0 0 15,223 0 0 0 1,238,337 0 0 0 0|7,073 16,075<br><br>434,582 5,398|16,160 21,780 27,710 16,000 16,500 17,000<br><br>1,000,000 1,300,000 1,600,000 10,000 20,000 30,000|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|780 130,000<br><br>6,000|12,517 11,286 66,152 136,439 99,000 170,000<br><br>91,742 114,000 389,129|


캣츠아이 음반/ 공연 매출 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|캣츠아이 음반 공연 매출액<br><br>YoY(%)|0 0 0 216|359|23,200 113,650 198,550 10648% 390% 75%|
|---|---|---|---|
|음반 매출액 음반 신보 판매량 구보 판매량|0 0 0 216 0 0 0 15,223 0 0 0 14,180 0 0 0 0|359 16,075 22,325<br><br>0|800 1,650 2,550 16,000 16,500 17,000 50,000 100,000 150,000<br><br>0 0 0|
|공연 매출액<br><br>티켓 원 총 모객수 명|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|0 0 0|22,400 112,000 196,000 280,000 280,000 280,000<br><br>80,000 400,000 700,000|


Appx 8. 유형자산/무형자산/사용권자산 상각비 추정 내역

감가상각비 (=A+B) 추정

(단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 유형자산 감가상각비 11,984 22,225 20,366 22,064 8,205 21,956 26,720 31,538 건물 80 161 161 161 - 161 161 161 차량운반구 25 9 21 23 - 62 62 94 비품 4,332 12,359 10,902 12,032 - 10,123 13,124 16,195 시설장치 7,547 9,696 9,281 9,848 - 11,610 13,373 15,087

사용권자산 감가상각비 (=A+B) 추정 및 안분 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|사용권자산 감가상각비 부동산 차량운반구 기타|24,154 27,905 32,764 39,573 23,089 26,755 31,436 36,311<br><br>1,065 1,150 1,307 1,354 - - 21 1,908|21,894 -|49,097 55,486 60,015<br><br>45,330 51,020 56,710 1,860 2,558 1,397 1,908 1,908 1,908|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가 비중(%) 판관비|477 859 1,177 3,276 1.98% 3.08% 3.59% 8.28% 23,677 27,046 31,587 36,297|2,751 12.56%<br><br>19,143|6,169 6,971 7,541 12.56% 12.56% 12.56%<br><br>42,929 48,515 52,475|


무형자산상각비 (=A+B) 추정 및 안분 (단위: 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E

|무형자산상각비<br><br>산업재산권 소프트웨어 기타의무형자산|47,157 68,746 74,222 84,506<br><br>653 994 1,681 1,820 2,630 3,523 3,792 4,445<br><br>43,874 64,229 68,749 78,240|42,967|77,397 83,747 89,098 1,987 2,350 2,714 4,247 5,234 6,221<br><br>71,163 76,163 80,163|
|---|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가 비중(%) 판관비|16,735 23,363 21,663 21,739 35.49% 33.99% 29.19% 25.72%<br><br>30,422 45,383 52,560 62,767|14,788 34.42%<br><br>28,179|26,637 25,183 26,792 34.42% 30.07% 30.07%<br><br>50,760 58,564 62,305|


- Appx 9. 법인세비용 추정
- Appx 10. Target Multiple & PER Band


법인세비용 추정

(단위 : 백만 원) 2021 2022 2023 2024 1H25 2025E 2026E 2027E 법인세비용(수익) 69,649 48,453 66,684 22,857 41,674 54,681 228,202 267,802 세전순이익 210,484 96,485 250,133 19,425 111,522 183,035 763,865 896,419

###### 유효세율(%) 33.09% 50.22% 26.66% 117.67% 37.37% 29.87% 29.87% 29.87%

(원)

수정주가

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 그리고 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


