> 해당 .md 을 ChatGPT, Claude에게 입력하여 인사이트를 얻으세요.

### HD현대마린솔루션 (443060)

###### 2026년 5월 2일 현대의 마무리 투수, AM의 솔로 Player

조선업에 불어온 새로운 바람

AI DC의 전력 병목 수혜가 이제는 국내 조선업계까지 내려오고 있다. 지난 4월 22일 HD현대중공업이 수주한 AI DC향 엔진 공급계약은 향후 그룹사의 독점 AM 서비스 권리를 지닌 동사에게 반복적인 호실적을 제공해줄 것이다. 또한 조선업 슈퍼사이클이 도래한 21년 이후 선박이 인도되기 시작하면서 동사의 주 수익원인 선박엔진 LTSA 실적 역시 본격 급상승할 예정이다. 전통적인 수주 사이클 산업인 조선업은 이제 본 업에 더불어 AI 공급원으로서 멀티플이 리레이팅되는 구간에 직면한 중요 순간이다.

- 투자포인트 1: 재주는 현•중이 부리고 돈은 현•마•솔이 번다 HD현대중공업의 데이터센터향 HiMSEN 엔진 수주가 공시된 순간, 동사는 조용히 웃고 있었다. 미국 선배 Wärtsilä의 수주 이력을 보면 현대중공업의 미래가 어렴풋 이 보이는데, 추가적인 수주를 감당하기 위한 증설은 필연적이다. 현대중공업이 막 대한 CapEx를 투자해 엔진 생산라인을 증설하면, 동사는 100% 독점 AM 사업자로 서 높은 마진의 이익을 장기간 온전히 누린다. 재주는 현대중공업이 부리고 돈은 동 사가 버는 사기적인 사업 모델, 소문 날까 두렵다.
- 투자포인트 2: LTSA 큰 거 온다 동사의 본업은 무시하기에는 너무도 강력한 성장 잠재력을 가지고 있다. 동사는 힘 센 엔진의 유일한 라이선서 지위를 바탕으로 LTSA 계약을 꾸준히 늘려가는 중이다. 장기적으로 지속될 조선업 호황은 동사에게 매년 새로운 고객을 공급한다. 여기에 100%에 달하는 재계약률과 DF엔진 탑재 선박의 증가세가 맞물리면서 향후 LTSA 매출은 매년 전고점을 갱신할 수밖에 없다. LTSA가 누적될수록 동사의 비용 효율성 이 개선되고, 전사 차원의 운영 안정성 향상에도 기여한다.


Valuation

DCF Method를 이용하여 목표주가 393,000원 상승여력 48%로 투자의견 BUY를 제시한다. 동사는 힘센 엔진의 AI 데이터센터향 공급 개시와 전방 LTSA 수요 증가라는 두 축을 통해 장 기 현금흐름이 구조적으로 확대되는 성장 국면에 진입할 것이다. 힘센 엔진 순정 부품의 독점 공급자인 동사의 수혜는 확정적이다. 구조적 성장 국면에 들어갈 동사를 지켜보라!

추정 손익계산서 ########## (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,430,463 1,745,459 1,982,701 7.2% 22.0% 13.6%|2,207,185 2,320,379 2,518,871 2,787,570 3,209,172 3,675,064 4,097,506 4,528,677 5,052,557 11.3% 5.1% 8.6% 10.7% 15.1% 14.5% 11.5% 10.5% 11.6%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|1,157,570 1,383,283 1,527,849 272,893 362,176 454,852 19.1% 20.7% 22.9%|1,647,564 1,715,307 1,822,854 1,962,790 2,173,956 2,406,256 2,620,223 2,839,633 3,102,691 559,621 605,072 696,017 824,780 1,035,217 1,268,808 1,477,282 1,689,044 1,949,866 25.4% 26.1% 27.6% 29.6% 32.3% 34.5% 36.1% 37.3% 38.6%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|71,420 90,446 104,711 201,472 271,730 350,141 14.1% 15.6% 17.7%|111,260 120,566 132,519 144,395 162,039 180,155 197,868 216,363 237,398 448,361 484,506 563,499 680,385 873,178 1,088,653 1,279,414 1,472,681 1,712,468<br><br>20.3% 20.9% 22.4% 24.4% 27.2% 29.6% 31.2% 32.5% 33.9%|
|기타손익 금융손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|(562) (2,870) (3,261) 98 28,298 8,090 201,008 296,921 354,802<br><br>49,892 68,980 85,231 151,116 227,940 269,571<br><br>10.6% 13.1% 13.6%|(2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) 24,127 29,808 34,470 39,959 46,576 55,131 65,841 78,480 93,086<br><br>470,174 512,000 595,654 718,029 917,439 1,141,469 1,342,940 1,548,846 1,803,239 119,496 130,998 154,003 187,656 242,494 304,102 359,506 416,131 486,089 350,678 381,002 441,651 530,373 674,945 837,367 983,433 1,132,715 1,317,150<br><br>15.9% 16.4% 17.5% 19.0% 21.0% 22.8% 24.0% 25.0% 26.1%|


Rating

##### Buy

현재주가: 263,500 원 목표주가: 393,000 원 상승여력: 48%

12M 주가추이

시가총액 11 조 8,136 억 원

|100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>25.04 25.07 25.10 26.01 26.04<br><br>(원)<br><br>|
|---|


Key Metrics

25년 핵심사업부 OPM AIDC엔진 계약규모 LTSA 누적 수주액

29.2%

6,271 억 원 8,698 억 원

B/S Data (25)

자산 총계 부채 총계 자본 총계

1 조 2,723 억 원 4,476 억 원 8,247 억 원

$ 22$

주요 주주

에이치디현대 외 4인 55.33% GIC Private Limited 7.04% 국민연금공단 6.21%

SMIC 3팀

팀장 52 기 이희원 팀원 52 기 김성윤

53 기 문상준 53 기 민현석 53 기 박세완

## KEY CHARTS

###### [투자포인트 1 도식]

출처: 동사, HD현대중공업, Wärtsilä, SMIC 3팀

###### [투자포인트 2 도식]

|현대그룹조선 사의신조인도가 지속적으로 수준유지|
|---|


|에 가까운 재계약률|
|---|


|엔진탑재선박증가|
|---|


년

년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년

매출 견조하게성장

엔진믹스개선으로

수익성 향상

비용효율성 운영안정성 증대

운항중인선박과의

힘센엔진탑재선박 해외지사영업에 따른확장

출처: 동사, SMIC 3팀

# CONTENTS

- 1. 조선업에 불어온 새로운 바람 – 산업 분석 4
- 2. 솔아 솔아 푸르른 현·마·솔아 – 기업 분석 7
- 3. 재주는 현·중이 부리고 돈은 현·마·솔이 번다 – 투자포인트 1 9
- 4. LTSA 사이클, 큰 거 온다 – 투자포인트 2 14
- 5. 친환경솔루션도 심상치 않다 - Plus α 18
- 6. 매출 추정 19
- 7. Valuation 23
- 8. Appendix 27


###### 1. 조선업에 불어온 새로운 바람 – 산업분석

AI DC 향 공급계약 발표한 현대중공업

###### 1.1. 선박에서 데이터센터를 움직이는 동력원으로

AI DC의 전력 병목 수혜가 국내 조선업계까지 내려오고 있다. 전통적인 수주 사이클 산업인 조선업이 AI 공급원으로서 멀티플이 리레이팅되는 구간에 직면한 중요한 순간이다. 26년 4월 22일 HD현대중공 업은 계약 공시를 통해 미국 AI DC 인프라 기업 Aperion Energy Holdings와 계약금액 6,271억원 규모 의 선박엔진 공급계약을 체결했다. 이는 AI DC 발전원이 강력한 쇼티지 상황임을 증명하는 계약이다. AI DC라는 새로운 시장이 한국 조선업계에 열리는 신호탄이 발포되었다.

엔진의 형태: 2행정 / 4행정 든든국밥 2행정

국내 선박용 엔진 기업 중 AI DC향 밸류체인 내에 속한 기업을 파악하기 위해서는 엔진의 형태 부터 파악해야 한다. 엔진은 크게 2행정과 4행정 엔진으로 구분할 수 있다. 먼저 2행정 엔진은 수만 ~ 수십만 마력의 강한 출력과 높은 지속성을 보이며, 피스톤이 2회 움직이면서 1번의 폭발 (압축/흡입 → 폭발/배기)을 일으키는 구조다. 2행정 엔진은 출력이 일정하게 유지되는 반면, 최초 가동까지 1~2시간이 소요되고 유지보수 기간이 길며 현장 조립만 가능하다는 특성이 있다.

자유자재 4행정

AI DC는 4행정이 딱이야

4행정 엔진은 중대형 기준 수천 ~ 3만 마력의 출력을 보여 약한 출력을 보이지만, 운행의 시작과 중 단의 자유도가 높다. 피스톤이 4번 움직이면서 1번의 폭발(흡입 → 압축 → 폭발 → 배기)이 발생하며, 엔진을 가동하는데 1시간 이상 소요되는 2행정과 다르게 4행정은 수십초 내에 빠르게 최고 출력에 도 달할 수 있다. 또한 모듈 단위로 설치가 가능해 현장 설치와 유지보수에도 용이하다는 특성을 지닌다.

이러한 특성을 고려했을 때 AI DC향 발전원으로 더 적합한 엔진은 4행정 엔진이다. AI DC는 학 습 실행 시점과 트래픽 피크에 따라 전력 수요가 분 단위로 급격하게 변동하기 때문에, 30초 내 풀파워에 도달할 수 있는 4행정 엔진이 적합하다. 설치 측면에서도 현장 조립이 필요한 2행정보 다 모듈러 형식으로 빠르게 설치 가능한 4행정이 우수하며, LNG·디젤 등 연료 다변화와 부품 단 위 교체가 가능한 점도 4행정 엔진이 2행정 엔진보다 AI DC 활용에 더 적합하다.

누가 4행정 소리를 내었는가

따라서 국내 선박 엔진 플레이어 중 4행정 엔진 밸류체인에 속한 기업들을 중점적으로 살펴봐 야 한다. 국내 최초로 AI DC향 선박엔진을 공급한 HD현대중공업은 자체 4행정 라이선스를 보유 한 국내 유일의 플레이어로, 라이선스 미보유 기업 대비 마진율이 우수할 것이다. 한화엔진은 전 통적인 2행정 플레이어였으나, 1Q26 IR에서 4행정 중속 엔진 전용 공장 신설을 통해 연간 180대 규모의 생산 능력을 갖출 것으로 예고했으며, STX엔진 또한 4행정 엔진 제작 플레이어다. AI DC 향 선박엔진을 이해하기 위해서는 해당 기업의 밸류체인에 속한 기업들에 주목할 필요가 있다.

|도표 1-1. 4행정, 2행정 엔진 구동 원리<br><br>|도표 1-2. 4행정, 2행정 엔진 특징|
|---|---|
|| |
|---|
<br><br>행정 엔진 행정 엔진<br><br>| |
|---|
|구분 행정 엔진 행정 엔진<br><br>출력<br><br>주 용도<br><br>한국 제작<br><br>부하 변동 대응<br><br>가동 방식<br><br>유지보수 방식<br><br>모듈 설치<br><br>|수천 만 마력 (중대형 기준)|
|---|
<br><br>|수만 수십만 마력|
|---|
<br><br>|선박 보조 발전기 육상 발전소|
|---|
<br><br>|현대중공업 ( 엔진) 엔진|
|---|
<br><br>|초 분 단위 (빠름)|
|---|
<br><br>|순차적 가동 가능 (정비 사이클 다름)|
|---|
<br><br>|현장에서 부품 교체 가능|
|---|
<br><br>|가능 (컨테이너 단위)|
|---|
<br><br>|상선 메인엔진 (추진 엔진)|
|---|
<br><br>|시간 단위 (느림)|
|---|
<br><br>|수개월 무중단 가능|
|---|
<br><br>|선박을 도크에 넣고 수리|
|---|
<br><br>|불가능 (현장 조립)|
|---|
<br><br>|현대중공업 한화엔진 현대마린엔진|
|---|
|


출처: SMIC 3팀 출처: Wärtsilä, ResearchGate, SMIC 3팀

###### 1.2. 조선업 슈퍼 사이클 수혜를 보기 시작하는 AM 서비스

- 도표 1-3. 선박의 생애주기 + 한국 조선업 슈퍼 사이클


###### 수주 건조 운영 정비

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>(단위: 백만 원)<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>(단위: 백만 원)<br><br>|수주잔고|
|---|
<br><br>|매출액|
|---|
|
|---|


|(단위: 백만 원)<br><br>(단위: 백만 원)<br><br>| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>|수주잔고|
|---|
<br><br>|매출액|
|---|
|
|---|


출처: DART, HD현대중공업, HD현대미포, HD현대삼호, 동사 IR, SMIC 3팀

선박 생애주기 + 조선업 슈퍼사이클

→ 이제는 AM 서비스

선박의 생애주기와 조선업 사이클을 분석해보면, 향후 AM(After Market) 서비스 사업의 매출이 본격적으로 성장하게 될 것이라는 사실을 확인할 수 있다. 먼저 선박의 생애주기는 크게 수주 → 건조 → 운영 → 정비로 구분할 수 있다. 선주 혹은 브로커가 조선소에 선박 견적을 요청하면, 조 선소가 도크 가용성을 확인하여 건조 기간을 정한 후 계약을 체결하고, 가용 일정에 따라 선박 의 건조를 시작한다. 건조 과정에서 현금 수령은 계약 체결, 스틸 커팅, 용골 거치, 진수, 인도 등 주요 이벤트마다 계약 금액의 일정 비율만큼 이루어진다.

보통 30년 운항 후 유지보수 정비

이렇게 건조된 선박은 약 30년의 수명 동안 전 세계를 운항하며, 일정 주기마다 유지보수 정비를 실 시한다. 선박의 정비는 두 가지로 구분되는데, IMO 및 선박안전법의 규제에 따라 5년 내외 주기로 의 무 시행하는 정기 정비와, 고장 발생 또는 정비 필요 시 수시로 시행하는 비정기 정비가 있다. 정기 정비는 드라이도크 입거를 수반하는 대규모 작업으로, 선박의 운항 자격을 유지하기 위해 필수적이다.

정비 주체: 정식 AM / 독립 수리 / 블랙마켓

선박의 생애주기

정비 주체는 크게 세 가지로 나뉜다. 가장 높은 신뢰도를 보유한 주체는 정식 AM(After-Market) 기업 으로, 건조 시 사용된 부품의 공식 공급사 성격을 지니지만 상대적으로 높은 비용이 단점이다. 독립 수리 조선소는 비용 경쟁력을 갖추고 있으나 모든 부품을 정품으로 적시에 조달하기에는 한계가 존재 한다. 비용에 대한 압박이나 신속한 정비가 필요한 선주의 경우 비공식 블랙마켓을 활용하기도 하나, 선박 정상 운항의 신뢰성을 담보할 수 없다는 치명적인 리스크가 수반된다.

이러한 선박 생애주기와 국내 조선업 사이클을 이해하면, 현 시점에서 AM사에 주목해야 하는 당위성 을 확인할 수 있다. 통상 선박 수주 후 1~3년의 건조 기간을 거쳐 인도가 이루어지며, 인도 후 1년간 은 조선사의 무상 보증 서비스가 제공된다. 동 기간 내 선주는 AM사와 정기 유지보수 계약을 체결하 고, 무상 보증 만료 시점부터 본격적인 정기 정비가 개시된다. 정기 정비 계약은 평균 5년 단위로 체 결되며, 매출 인식은 중간 연차인 2~3년차 및 계약 만료 시점인 5년차에 집중되는 구조다.

그렇다면 21년부터 호황 사이클에 진입했던 한국 조선업에 선박의 생애주기를 대입해보자. 편의를 위 해 HD현대중공업, HD현대삼호, HD현대미포조선의 수치를 예시로 제시하겠다. HD현대 조선 3사의 수 주잔고 합계는 20년 21.3조에서 25년 81.5조로 연평균 30% 이상 급증했다. 그리고 2년이 지난 23년 에 조선 3사의 매출액이 YoY +20% 상승하였고, 이후에도 연평균 17% 정도 상승폭이 증가했다. 그 후 1년이 지난 24년부터 AM서비스 전문 기업인 동사의 수주잔고가 YoY + 112% 증가했고, 25년부터 동사의 매출 역시 YoY +120% 상승했다. 다시 말해 조선업 슈퍼사이클의 수혜를 AM서비스 기업이 보기 시작한 건 25년부터이고, 앞으로 선박 AM 기업의 폭발적인 실적 성장은 예정되어 있다.

이제 사이클이 도래한 AM 서비스 기업

기업 좋고 선주 좋은 AM 솔루션

AM 솔루션은 선주 입장에서도 경제적으로 합리적인 구조다. IMO 규제 및 선박안전법 등의 법적 의무 외에도, 선박 운항 중단 시 하루 수만~수십만 달러에 달하는 기회비용이 발생하는 구조상 정비 시간 의 최소화는 선주의 최우선 과제일 수밖에 없다. 이러한 관점에서 단 한 번의 정비로 운항 안정성을 보장받을 수 있는 정품 부품 전문 AM 기업, 즉 OEM 기반 서비스 제공사의 가격 프리미엄은 충분히 정당화된다. 최근에는 선주들이 AM 기업과 LTSA(장기 유지보수 계약)를 체결하여 수리기간이 도래하 기 이전에 부품 교체·정비·수리에 소요되는 시간을 최소화하는 전략이 표준으로 자리잡는 추세다.

AM 프로세스: 영업 → 검토/협상/계약체결 → 공급/정비/사후관리

AM 서비스 계약 체결 프로세스는 크게 영업 → 검토/협상/계약 체결 → 부품 공급/정비/사후관리의 단계로 구분된다. AM 기업은 신조 발주 이력이 있는 선박 및 기존 AM 계약 만료가 도래하는 선박을 주요 영업 대상으로 삼으며, 담당 매니저를 통해 선주를 정기적으로 방문하거나 접촉하는 방식으로 영업을 수행한다. 선박이 전 세계를 운항하는 특성상, 한국 본사를 중심으로 부산 사업소, 싱가포르 허브, 유럽 법인, 미주 법인 등 글로벌 거점 네트워크를 통해 영업이 병행 진행된다.

검토/계약 협상 과정

영업을 통해 고객을 확보하면 선박의 IMO 번호, 엔진 모델, 운항 이력 등을 분석하여 선박 제원을 파 악하고, 운항 일정 및 정기 도크 일정을 검토해 수주 가능성을 확인한다. 이후 부품 수량, 단가, 납기, 서비스 범위를 포함한 사양 견적을 작성하여 고객과의 협상에 돌입하며, 계약 금액 및 정기 도크 여 부가 협상의 핵심 변수로 작용한다. 협상 타결 시 계약이 체결되는 구조다.

부품별로 유지보수

계약 체결 후에는 계약 조건에 따라 부품 공급 및 유지보수가 개시된다. 선박의 부품별 유지보수 주 기 및 실적 기여도는 상이하며, 예정된 정기 도크에서는 2~3주에 걸쳐 집중 정비를 수행하고, 정비 완료 후에는 운항 데이터 및 엔진 가동 시간을 축적하여 부품별 마모 패턴을 분석하고 차기 정비 주 기를 예측한다. 이후 계약 만료 시점에 맞춰 재계약 협상을 준비하는 순환 구조로 AM 사업이 운영된 다. DC향 엔진의 유지보수 역시 이와 유사한 과정을 거칠 것으로 기대된다. 다만 DC향 엔진의 가동중 단이 선박엔진에 비해 기회비용이 크기 때문에, 고객은 OEM 직영 AM사에게 유지보수를 맡길 가능 성이 크다. 따라서 AM사 락인 효과가 커지므로 DC향 엔진은 선박엔진보다 높은 마진율이 기대된다.

- 도표 1-4. AM 서비스 진행과정


영업 기술 검토 계약 체결 부품 공급 사후 관리

||고객: 신조 발주 이력<br><br>보증 만료 도래 선주|
|---|
<br><br>|방식: 전담 매니저<br><br>배치 정기 방문|
|---|
<br><br>|거점 활용: 한국 본사 싱<br><br>가포르 허브 유럽·미주|
|---|
|
|---|


||선박 번호 엔진 모델<br><br>운항 이력 분석|
|---|
<br><br>|선박 운항 일정과 정기<br><br>도크 일정 확인|
|---|
<br><br>|사양 견적 작성<br><br>부품 수 단가 납기 범위|
|---|
|
|---|


||년 단위 고정 금액 계약<br><br>( 표준)|
|---|
<br><br>|분기 연도별 고정비 청구|
|---|
<br><br>|추가 비용은 별도 견적|
|---|
|
|---|


||부품 창고에서 출고|
|---|
<br><br>|정기 도크 기간에 정비|
|---|
<br><br>|운항 데이터 축적<br><br>다음 정비 주기 예측|
|---|
|
|---|


출처: 동사 홈페이지, SMIC 3팀

###### 2. 솔아 솔아 푸르른 현 마 솔아 – 기업분석

HD현대그룹의 전문 AM사로 시작한 동사

###### 2.1. HD현대 그룹 조선사가 떠먹여주는 동사

동사는 HD현대중공업(25년 합병된 HD현대미포 포함) 및 HD현대삼호에서 건조한 선박의 AM 서비스 를 전담하는 기업으로, 17년 친환경 선박 개조 사업 진출 및 유럽·미주·싱가포르 법인 설립, 18년 HD현 대힘스로부터 벙커링 사업부 인수 등을 거쳐 24년 5월 유가증권시장에 상장되었다. 동사 설립의 근본 적인 배경은 HD현대그룹이 50년간 인도한 누적 선박을 기반으로 선박 생애주기 30년에 걸친 현금흐 름을 그룹 내부에서 끝까지 회수하기 위한 전략적 판단에 있다.

HD현대그룹 선박의 독점 AM 권한 부여

동사가 단순한 선박 정비사가 아닌 이유는 HD현대그룹이 인도한 선박 및 엔진에 대한 사실상 독점적 AM 권한을 보유한다는 점에 있다. 동사는 힘센 엔진 누적 출고량 15,000대의 AM 매출 100%를 담 당하는 동시에, MAN-WinGD 라이선스 기반 2행정 엔진의 약 80%에 대해서도 AM 서비스를 제공한 다. 이들은 엔진의 유지보수를 위해 선박의 입항 시기를 활용하거나, 별도로 도크를 대여하기도 한다.

매출 비중 (벙커링은 별로 안 중요해요)

훌룡한 재무구조

배당성향 확대까지

동사의 매출은 25년말 기준 AM솔루션(매출액 42.2%), 벙커링(39.5%), 친환경 솔루션(8.7%), 디지털 솔루션(4.6%)으로 구성된다. AM솔루션은 선박 및 육상 엔진을 유지보수하는 핵심 사업부로, 주로 향 후 AI DC향 수주 확대에 따른 육상 엔진 매출 성장이 기대된다. 벙커링은 매출 비중은 높으나 OPM 0.1% 이내로 영업이익 기여도는 제한적이며, 친환경 솔루션은 IMO 규제 대응 및 선박 개조 수요를 담당하고, 디지털 솔루션은 선박 운항 데이터 트래킹 및 디지털 제어 시스템을 제공하는 사업부다.

동사는 실적이 성장하는 국면임에도 불구하고 부채 및 Capex 부담이 적은 우수한 재무구조를 보유한 기업이다. 1Q26 기준 동사의 부채비율은 65.1%로 안정적인 100% 미만 수준을 유지하고 있으며, 이마 저도 싱가포르 허브 확장에 따른 Capex 집행으로 인해 24년 말 50% 이하에서 소폭 상승한 수치라 는 점은 동사 재무구조의 본질적 안정성을 방증한다. 또한 순차입금이 -6,071억원으로 6,000억원 이 상의 순현금을 보유하고 있어, 동사의 현금 창출 능력이 매우 우수한 수준임을 확인할 수 있다.

이러한 현금 창출력을 바탕으로 동사는 배당성향을 적극적으로 확대하고 있다. 동사는 24년 5월 IPO 당시 향후 3년간 배당성향 50~70% 유지를 공약한 바 있으며, 실제로 24년 49%에서 25 년 69%까지 상승하며 공약을 이행하고 있다. 26년부터는 분기배당을 도입하고 DPS 최소 3,600원을 보장하는 등 주주환원 정책을 한층 강화했다. 지배구조 측면에서도 동사는 HD현대 지주사의 자회사로, 배당 인상 시 지주사로 직접 배당이 귀속되므로 높은 배당성향이 지속될 가 능성이 높다. AI DC 向 엔진 AM 서비스 및 LTSA 계약 확대에 따른 증익이 전망되는 현 시점에 서, 동사는 성장성과 주주환원이 동시에 부각되는 핵심 투자 대상으로 주목할 필요가 있다.

|도표 2-1. 사업부별 매출액 및 OPM|도표 2-2. HD현대그룹 지배구조<br><br>|
|---|---|
||0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br>2,000<br><br><br>22 23 24 25<br><br>(단위: 십억 원) (%)<br><br>AM 솔루션 벙커링<br><br>친환결 솔루션 디지털 솔루션<br><br>|
|---|
|현대<br><br>한국조선해양 현대마린솔루션<br><br>현대중공업 현대삼호 현대마린엔진<br><br>| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>|배당금이 현대로 직속되는 구조|
|---|
<br><br>|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: 기업집단포털, SMIC 3팀

2.2. 주가분석

동사의 주가는 실적 기대감을 동력으로 우상향하는 과정에서도 KKR의 오버행 물량이 출현할 때 마다 하방 압력에 노출되어 왔다. 그러나 26년 4월 기준 KKR잔여 지분이 2%이하로 하락하며 오버행 이슈가 사실상 해소되었고, HD현대중공업의 AI DC향 엔진 공급계약 수주를 계기로 동사 AI DC실적 인식 기대감도 형성되기 시작했다. 선박 AM솔루션 전문 기업으로서의 본업 모멘텀 에 AI DC내러티브까지 가세한 동사의 주가는 이제 새로운 국면에 진입하였다.

- 도표 2-3. 주가분석


###### (단위: 원) 주가( ) 잔여 지분( ) ( )

###### 수주기대감 실적기대감

출처: KRX, DART, SMIC 3팀

- Phase ①: 락업 해제
- Phase ②: 실적 + 트럼프 대통령 당선

Phase ④: KKR오버행 완전 해소 + AI DC

- Phase ③: KKR오버행 해소 + MSCI 편입


동사는 24년 5월 유가증권시장에 상장하였으나, 해외 기관투자자에 배정된 195.8만 주 중 195.7 만 주가 미확약 물량으로 구성되어 상장 직후 락업 의무가 없던 투자자들의 매도 물량이 출회되 며 주가는 10월까지 하락세를 지속하였다. 이후 3Q24 실적 호조 및 트럼프 대통령 당선에 따른 조선업 기대감이 맞물리며 주가가 반등하였으나, 25년 1월 비상계엄 사태로 인한 지수 급락과 KKR의 보유지분 200만 주(4.49%) 블록딜 매각이 겹치며 전고점 대비 약 40% 하락하였다.

25년 5월 KKR의 지분 매각(426만 주, 9.5%)으로 오버행 상당 부분이 해소되었다는 시장의 인 식과 AM솔루션 실적 성장을 바탕으로 2Q25·3Q25 실적이 컨센서스를 상회하며 주가는 25년 10월까지 우상향했다. 또한 MSCI 지수 편입 기대감이 추가적인 주가 상승 동력으로 작용했으나, 25년 11월 편입 이후에는 재료 소멸에 따른 차익 실현 매물이 출회되며 주가가 하락하였다. 여 기에 26년 1월 KKR의 추가 블록딜(224만 주, 5%)이 맞물리며 주가는 재차 하방 압력을 받았다.

본격적인 AM 서비스 매출 인식 구간인 26년을 앞두고 뚜렷한 모멘텀이 부재하던 동사에 AI DC 라는 신규 촉매가 등장했다. 26년 4월 21일 HD현대중공업이 미국 Aperion Energy와 AI DC향 엔진 공급 계약(6,271억원)을 체결했으며, 공시 직후 동사 주가는 17% 급등했다. HD현대그룹 IR 의 반복적 수주 가능성 언급과 함께 동사 컨퍼런스콜에서 KKR 지분율이 2% 이하로 하락한 것 이 확인되며, 그간 주가의 구조적 하방 요인으로 작용하던 오버행 이슈도 사실상 해소 국면에 돌입했다. 주가 상단을 억눌러온 KKR 오버행이 소멸된 가운데, AI DC향 실적 인식 기대감과 중 장기 이익 성장 모멘텀만이 동사의 주가 방향성을 견인하는 국면에 진입했다고 판단된다.

###### 3. 재주는 현 중이 부리고 돈은 현 마 솔이 번다 – 투자포인트 1

“좋긴 하지만 재미없는 기업”이었던 동사에게 도파민 터지는 이벤트가 발생했다. 동사에게 아버 지와 같은 존재인 HD현대중공업의 데이터센터 발전용 HiMSEN엔진 수주는 결코 단기적인 이 벤트가 아니다. 4행정 중속엔진은 새로운 시대의 발전 솔루션으로 자리잡을 것이며, 현대중공업 은 증설을 통해 수요에 대응한다. 아버지는 아들을 위해 투자하고, 아들은 손 안 대고 코만 풀면 된다. 데이터센터가 묻어버린 선박용 엔진 시장의 최대 수혜는 틀림없이 동사가 본다.

- 도표 3-1. 4행정 중속엔진 데이터센터 진입, 동사의 수혜


출처: 동사, HD현대중공업, Wärtsilä, SMIC 3팀

HiMSEN엔진 데이터센터향 수주

- 3.1. HiMSEN 엔진, 미국 데이터센터로
- 4월 21일, HD현대중공업이 미국 Aperion Energy Group에 데이터센터 전력 공급용 HiMSEN을 공급하는 계약이 체결되었다는 사실이 공시되었다. 총 계약 금액은 6271억 원, 용량은 684MW 로 역대 HD현대중공업이 체결한 육상 발전용 엔진 공급 계약 중 최대 규모이다. 20MW급 HiMSEN 약 34대를 생산하여 공급하는 계약으로, 데이터센터 전력 공급원으로 엔진이 많은 주 목을 받으며 국내 엔진 제작사들의 주가가 급등하는 모습을 보였다.


힘센 엔진: 현대중공업 자체개발, 단독생산

HiMSEN(Hi-touch Marine & Stationary Engine, 이하 힘센 엔진)은 현대중공업에서 자체 개발한 4행정 중속엔진이다. 선박용 엔진은 크게 2행정과 4행정으로 나뉘는데, 2행정은 주로 선박 추진 용으로 사용되고, 4행정은 주로 선박 및 육상 발전 용도로 사용된다. 자체 기술력이 없으면 라이 선스를 받아 제작하게 되는데, 현대중공업은 자체 개발이고, 단독으로 생산하며, 4행정 중속엔진 세계 시장 점유율 1위라는 강점이 있다. 전력이 끊기거나, 망 접속이 제한적인 지역에서 육상 발 전용으로 공급한 이력도 있지만, 이렇게 큰 규모로, 데이터센터 발전 용도로 공급한 건은 최초다.

수주의 배경은 전력 공급 부족

미국 데이터센터향 힘센 엔진 수주의 배경은 AI 데이터센터 건설 수요 폭증으로 인한 전력 공급 쇼티지다. AI 컴퓨팅 수요의 막대한 증가로 신규 AI 데이터센터 프로젝트 수가 폭발적으로 늘었 고, AI 서버의 전력 밀도 또한 20년부터 25년까지 11배 증가함에 따라 엄청난 양의 전력이 부족 해졌다. 데이터센터의 글로벌 전력 소모는 30년까지 465TWh 증가할 전망으로, 25년 총 소모량 인 485TWh에서 두 배 가량 증가할 것으로 예상되며, 추정치는 계속 상향되고 있다.

전력망 연결이 더 큰 병목, 장비도 병목

온사이트 천연가스 발전이 각광받는다

수요 >>> 공급: 길어지는 리드타임

문제는 전력원의 부족만이 아니다. 데이터센터 개발사가 요구하는 전력 확보 속도와 전력망이 증설되는 속도 사이의 mismatch가 더 큰 병목이다. 하이퍼스케일 데이터센터 프로젝트는 수백 MW에서 GW급의 대규모 전력을 1~3년 내로 요구하는데, 이를 감당하기 위한 전력망의 공급 속 도는 한참을 못 미친다. 발전원의 계통 접속에 5년 이상 대기해야 하고, 신규 송전망의 건설은 10년 이상 걸린다. 뿐만 아니라 변압기, 차단기와 같은 전력 장비도 병목이 심해지고 있다.

전력망 신설의 병목, 기존 망 접속 제한으로 인해 데이터센터 개발사들은 기존 망을 제한적으로 사용하거나 아예 사용하지 않고 자체적으로 전력을 조달하는 on-site, off-grid, co-location, behind-the-meter 발전 방식을 도입하고 있다. 부지 내에 빠르게 도입해 직접 전력을 공급받기 수월한 엔진과 같은 천연가스 발전원이 각광 받고 있는 이유다.

데이터센터 개발사들은 가스터빈, SMR, 연료전지 등 많은 전력원을 발주하고 있지만, 공급에 비 해 압도적으로 큰 수요로 인해 리드타임이 점점 길어지고 있다. 가스터빈의 리드타임은 인도까 지 최소 3년 이상이고, 실제 가동까지는 더 지연된다. SMR은 대규모 공급이 30년대 중반 이후 에야 가능할 전망으로, 현재 전력 공급원으로는 고려 대상이 아니다. 따라서 30년 이전에 하이 퍼스케일급 전력을 확보해야 하는 프로젝트는 엔진 외에는 선택지가 많지 않다.

중속엔진의 장점: 짧은 리드타임

일각에서는 중속엔진을 그저 가스터빈 등 타 전력원의 긴 리드타임 때문에 어쩔 수 없이 30년 전까지만 쓰는 발전원이라고 인식하고 있다. 그러나 이는 사실이 아니다. 엔진은 리드타임이 1~3 년 정도로 타 발전원 대비 짧은 편이고, 모듈 형태로 빠른 설치와 확장이 가능하다는 장점이 있 어 빠른 온사이트 전력 생산을 위한 최적의 솔루션이다.

중속엔진의 장점: 부하 추종, 3-Step 솔루션

또한 AI 데이터센터는 시간대에 따라, 컴퓨팅 수요에 등락에 따라 발생하는 요구 전력 부하가 급변하는 특징을 가지고 있는데, 엔진은 기동 시간이 1~5분으로 15~30분이 소요되는 가스터빈 대비 매우 빨라 시시각각 급변하는 데이터센터의 부하를 추종하기 용이하다. 추가적으로 엔진은 ① 망 연결 전 온사이트 기저발전, ② 망 연결 후 하이브리드 운영, ③ 신재생 balancing의 3단 계 솔루션을 제안해 장기적으로 유동적인 전력 공급 솔루션을 제공할 수 있다.

|도표 3-2. AI 클러스터 24시간 전력 부하 변동|도표 3-3. 엔진 발전 3-Step 솔루션<br><br>|
|---|---|
|( )|||망 연결 전|
|---|
<br><br>|망 건설 동안 전용 기저발전원으로 전력 공급|
|---|
|
|---|
<br><br>||망 연결 후|
|---|
<br><br>|하이브리드 운영<br><br>데이터센터 전력 공급<br><br>전력 망에 판매|
|---|
|
|---|
<br><br>||신재생 도입 후|
|---|
<br><br>|신재생의 간헐성 보완해 주는<br><br>운영|
|---|
|
|---|
<br><br>|
|출처: Xu et al. (2026), SMIC 3팀|출처: Wärtsilä, SMIC 3팀|


중속엔진과 CCGT는 노는 물이 다르다

가스터빈과 비교해도 엔진은 많은 강점을 지닌다. 먼저, 중속엔진은 대형 복합화력 가스터빈 (CCGT)과는 경쟁하는 구도가 아니다. 대형 CCGT는 긴 리드타임을 가지고, 대규모 발전소를 지 어야 하므로 EPC 기간만 수년이 소요되기 때문에 시간이 더 걸리더라도 수GW 규모 전력의 안 정적 조달이 필요할 때 쓰인다. 중속엔진은 짧은 리드타임을 가지고, 모듈화하여 빠르게 건설하 고 전력을 생산할 수 있다는 장점을 가져 1~3년 내로 수백MW 이상의 전력이 필요할 때 쓰인다.

중속엔진의 높은 연료효율

엔진과 마찬가지로 빠른 설치로 신속한 전력 생산이 가능한 것은 소/중형 단순화력 가스터빈 (SCGT)이다. 그러나 중속엔진은 소/중형 SCGT 대비 연료효율이 유의미하게 높다. 24시간 가동 하는 데이터센터 발전에서는 단 몇%의 연료효율 차이도 운영비용의 큰 차이로 이어져 중속엔진 이 큰 우위를 갖는다. 또한 엔진은 가스터빈 대비 물 사용량이 낮으며, 고온 환경에서의 성능 저 하가 덜하기 때문에 덥고, 수자원 접속이 제한적인 지역에서 강점이 크다.

###### 3.2. Case Study: Wärtsilä

HD현대중공업의 Direct Peer: Wärtsilä

바르질라가 만드는 엔진발전의 표준

데이터센터향 수주의 규모는 점점 커질 것

Wärtsilä(이하 바르질라)는 선박 추진/발전용 엔진과 육상 발전용 4행정 중속엔진을 생산하는 기 업으로, 25년 7월부터 데이터센터 발전 용도의 엔진 수주를 받기 시작해 누적 수주 2.4GW를 달 성했다. 바르질라가 데이터센터향으로 공급하는 주력 엔진은 20MW급 W50SG 모델로, 현대중 공업이 수주한 H54GV 모델과 발전용량, 효율 등 측면에서 상당히 유사하다. 데이터센터향 엔진 공급 선배 바르질라에 대한 Case Study를 통해 현대중공업의 추가 수주와 증설을 추정해 보자.

###### (1) 힘센 엔진 추가 수주

바르질라의 W50SG, HiMSEN H54GV와 같은 20MW급 중속엔진을 자체적으로 개발하여 생산할 수 있는 기업은 Everllence까지 전 세계에 3개 기업 뿐이고, 실제 데이터센터향 수주를 받은건 바르질라와 현대중공업이다. 바르질라는 5건의 미국 데이터센터향 엔진 수주 중 4건이 W50SG 모델로, 20MW급 엔진을 여러 대 연결하여 데이터센터에 전력을 공급하는 것에 대한 강한 레퍼 런스를 만들었다. 데이터센터용 온사이트 발전에 대한 수요가 매우 강하고, 20MW급 엔진 수주 레퍼런스가 생긴 HD현대중공업은 추가 수주의 가능성이 매우 높다.

바르질라의 수주 이력을 보면, 크게 두 가지가 눈에 띈다. 첫째, 수주가 반복될수록 점점 총 규 모가 큰 프로젝트를 수주해 왔다는 점이다. 첫 수주는 282MW 규모로 시작하였고, 이후 세 번 의 수주는 400~500MW 규모, 가장 최근 수주는 790MW로 지금까지 최대 규모다. HD현대중공 업은 첫 수주부터 684MW 규모로, 힘센 엔진의 성능에 대한 신뢰를 가늠할 수 있다. 좋은 첫 레퍼런스를 바탕으로 향후 GW급 프로젝트도 충분히 수주할 수 있을 것이다.

|도표 3-4. 가스터빈 vs 중속엔진|도표 3-5. 바르질라의 데이터센터향 엔진 수주 이력<br><br>|
|---|---|
|복합화력가스터빈 단순화력가스터빈 중속엔진<br><br>대규모 모듈화 모듈화<br><br>분 분 분<br><br>많음 적음 거의<br><br>대당발전용량 연료효율 건설 설치<br><br>기동시간<br><br>물 사용량<br><br>고온출력안정성 중간 낮음 높음|발표 위치 규모 엔진 대수 용도<br><br>25.07 미국 오하이오 282MW W50SG 15대<br><br>온사이트 직접 공급 primary/baseload<br><br>25.11 미국 507MW W50SG 27대<br><br>온사이트 직접 공급 primary/baseload<br><br>26.01 미국 429MW W50SG 24대<br><br><br>유틸리티 소유 gridside 발전소<br><br>26.04 미국 오하이오 412MW W34SG 40대<br><br><br>off-grid primary power 26.04 미극 텍사스 790MW W50SG 42대<br><br>off-grid primary power<br><br>|


출처: Wärtsilä, SMIC 3팀 출처: Wärtsilä, SMIC 3팀

Off-grid 수주가 대부분일 것

바르질라 수주에서 알 수 있는 두 번째 특징은 데이터센터 발전용으로 수주한 중속엔진은 주로 망에 연결된 발전소보다는 off-grid, on-site 발전용으로 사용된다는 점이다. 바르질라가 26년 1 월에 수주한 유틸리티사 소유의 grid-connected 발전소향 수주를 제외하면 전부 off-grid 주전 력원으로 사용될 예정이다. 이번 힘센 엔진 수주는 망이 연결된 발전소에 전력을 공급하는 용도 지만, 향후 대부분의 수주는 off-grid 발전이 될 확률이 높다.

지금 Capa로는 첫 수주 생산도 무리다

HD 육상발전 협의체: 엔진 생산능력이 병목

바르질라는 가동률 75%에서 증설 발표

HD현대중공업도 최소 35%는 증설할 것

###### (2) 힘센 엔진 생산 라인 증설

HD현대중공업 엔진기계사업부의 생산라인은 데이터센터향 수주를 받기 전부터 이미 쉴 새 없이 가동되고 있었다. 23년 평균가동률은 129.2%, 24년 148.4%, 25년에는 생산설비에 1218억을 투 자해 생산능력을 증가시켰음에도 평균가동률 112.2%로 극한의 가동 상태이다. 엔진기계사업부의 25년 말 수주잔고만 해도 9조 5천억 원 이상으로, 25년 매출 기준 2.6년치 수주가 쌓여 있다. 즉, 증설 없이는 현재 Aperion Energy향 힘센 엔진 수주도 감당할 수 없는 상태인 것이다.

HD현대 그룹의 HD현대중공업, HD현대일렉트릭, HD건설기계 세 기업은 ‘육상발전 합의체’를 구 성하여 가동 중이다. 엔진 단품 납품이 아니라 데이터센터향 엔진 발전 시스템 전체를 공급하는 것이 큰 그림이다. 이번 수주도 HD현대중공업이 엔진, HD현대일렉트릭이 발전기를 공급하는 계 약이고, 병목이 되는 지점이 엔진 생산능력이기에 증설 계획이 있다고 언급하였다. 증설 없이는 협의체 구성을 통한 영업도 무의미하기 때문에 규모 있는 증설이 필요하다. 바르질라의 증설 발 표를 레퍼런스 삼아 HD현대중공업의 엔진 증설 규모를 추정해 볼 수 있다.

바르질라는 26년 2월, 1400만 유로를 투입해 엔진 생산 캐파를 35% 증설할 것임을 발표하였다. 증설의 배경은 매우 강한 데이터센터 발전용 엔진에 대한 수요로, 생산 슬롯이 다 차기 전에 선 제적으로 증설을 진행할 정도로 수요가 강하다는 점을 알 수 있다. 증설이 완료되는 시점인 28 년부터 상업 생산이 가능할 예정으로, 타 전력원 대비 빠른 납기를 유지할 것으로 기대된다. HD 현대중공업 또한 유사한 규모의 증설을 이번 분기 내 발표할 것으로 추정한다.

현재 중속엔진 생산능력 400만 HP를 기준으로 35% 규모의 증설을 진행하면 추가되는 생산능 력은 140만 HP(1043MW)이다. 증설 완료까지의 기간은 2년 정도로 추정하며, 증설이 완료되면 28년 하반기부터 매년 20MW급 H54GV 엔진 52대 이상을 추가로 생산할 수 있게 된다. 바르 질라의 25년 엔진 생산 가동률이 75%이었기 때문에 35% 증설은 생산용량을 1.8배 증가시킨 것과 같다. 이를 감안했을 때 현대중공업의 35% 증설 추정은 충분히 보수적인 수치이며, 향후 매우 강력한 수요가 유지됨이 확인된다면 추가적인 증설에 대한 시나리오도 가능성이 높다.

|도표 3-6. HD현대중공업 엔진기계 가동/수주잔고 추이<br><br>|도표 3-7. HD현대 그룹 ‘육상발전 협의체’|
|---|---|
|(천 ) 가동가능시간( ) 실제가동시간( ) (조 원)<br><br>수주잔고( )|중속엔진( )<br><br>발전기 전력기기<br><br>고속엔진<br><br>데이터센터<br><br>전력 병목 겨냥 엔진발전 시스템 그룹 패키지로 공급 추진|


출처: HD현대중공업, SMIC 3팀 출처: HD현대일렉트릭, 언론 종합, SMIC 3팀

3.3. 현대중공업아 고마워

동사는 데이터센터용 힘센 엔진 AM도 독점

AM은 고마진 사업부, 기업 전체가 고마진?!

한 대만 팔아도 AM은 20+년을 먹는다

CapEx는 현대중공업, 고마진 이익은 동사가

데이터센터는 더 많은 관리가 필요해 P 증가

동사는 HD현대중공업이 계약한 미국 데이터센터용 육상 발전 힘센 엔진에 대해 100% 독점 사 업자로서 AM 서비스를 제공할 예정이다. 바르질라와 같은 Lisensor들은 라이선스 계약을 맺을 때 Lisensee들이 속한 지역에 대해 서비스 권한이 주어지기도 하는데, 동사는 모든 글로벌 힘센 엔진에 대해 독점적인 AM 서비스 권한을 갖는다. 즉, 향후 발생하는 데이터센터용 육상 발전 엔 진의 AM 수익은 지역/프로젝트 종류에 관계없이 모두 동사에 귀속된다.

엔진을 생산하여 판매하는 현대중공업보다 AM 서비스를 제공하는 동사의 수혜가 훨씬 크다. 동

- 사 핵심 사업부의 OPM은 30% 수준으로 현대중공업 엔진기계사업부의 역대 최고 OPM 18%를 압도적으로 상회한다. Boeing과 같은 항공기 제조 업체들도 MRO 사업의 마진이 OEM 사업의 마진보다 우월한데, AM 서비스만을 전문으로 영위하는 동사의 이익 수준은 압도적이다.

동사는 현대중공업에 비해 마진만 더 높은 것이 아니라 이익의 지속성도 훨씬 길다. 현대중공업 은 엔진을 계속 지금과 같은 강도로 팔아야만 이익이 지속되고, 계속 더 높은 가격을 받아야 이 익이 성장한다. 그러나 동사는 엔진이 팔리기만 하면 최소 20년 이상 꾸준하게 더 마진 높은 매 출이 발생하고, 엔진의 가격과 상관 없이 같은 수준의 이익을 누릴 수 있을 뿐더러, 애프터마켓 서비스 계약이 누적되면서 매출과 이익의 성장도 지속된다. 동사가 힘센엔진 수주계약으로부터 얻는 AM 생애주기 영업이익 NPV가 약 1,080억이고, 엔진을 직접 생산하는 현대중공업의 생애 주기 영업이익의 NPV는 약 880억으로 동사가 수취하는 이익의 규모가 더 크다.

현대중공업은 이익 성장을 위해 생산능력 증설이 필수적이고, 이를 위해 수천 억 규모의 CapEx 투자를 집행해야 한다. 반면 동사는 아무런 설비투자 없이 현대중공업의 CapEx로부터 기인하는 엔진 Q 상승에 대한 고마진 이익을 온전히 누리게 된다. 미국 데이터센터 발전용으로 공급된 힘 센 엔진에 체결할 장기 AM 서비스 계약도 이미 존재하는 미국 법인을 통해 서비스할 것으로 예 상된다. 텍사스 휴스턴에 있는 HD현대마린솔루션 Americas 법인은 육상 발전에 대한 MRO 장 기계약을 이미 진행하고 있기 때문에 비용의 상승은 제한적일 것이다.

데이터센터 발전용 엔진은 선박에 들어가는 엔진보다 가동시간이 더 길어 엔진 1대당 연간 AM 매출의 확대도 기대된다. 데이터센터는 24시간 전력 부하를 유지해야 하기 때문에 선박용 중속 엔진에 비해 평균 가동시간이 더 길어지고, 이는 더 잦은 정비로 이어진다. 더 나아가 데이터센

- 터는 전력 공급의 신뢰성이 무엇보다 중요하기 때문에 꾸준한 디지털 모니터링과 예방 정비가 필수적이고, 이 또한 더 많은 고마진 AM 매출로 이어지게 된다.


|도표 3-8. 생산 vs 서비스 OPM 비교|도표 3-9. 동사 vs 현대중공업 힘센 엔진 수주 수혜 비교<br><br>|
|---|---|
|현대중공업<br><br>( ) 생산 서비스<br><br>|생애주기총매출 (백만원)<br><br>영업이익률 ( )<br><br>생애주기영업이익<br><br>(백만원)<br><br>생애주기영업이익<br><br>(백만원)<br><br>|현대중공업<br><br>· 엔진 제조<br><br>( 년간)<br><br>( 년간)<br><br>( 년간)|
|---|
<br><br>|현대마린솔루션<br><br>· 년 부품 정비<br><br>( 년간)<br><br>( 년간)<br><br>( 년간)|
|---|
|


출처: HD현대중공업, 동사, Boeing, Konecranes, Vestas, SMIC 3팀 출처: HD현대중공업, 동사, SMIC 3팀

###### 4. LTSA 사이클, 큰 거 온다 – 투자포인트 2

###### 21년부터 시작한 LTSA사업의 본격적인 매출 인식 시점이 도래하고 있다. 그러나 이는 앞으로 의 LTSA매출 급성장의 신호탄에 불과하다. 조선업 호황 지속, 구조적으로 높은 재계약률, DF선 박의 증가라는 복합적 동력과 함께, 동사의 본업은 DC로의 확장을 견조하게 뒷받침할 것이다.

- 도표 4-1. 투자포인트 2 논리 도식화


|현대그룹조선 사의신조인도가 지속적으로 수준유지|
|---|


|에 가까운 재계약률|
|---|


|엔진탑재선박증가|
|---|


년

년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년

매출 견조하게성장

엔진믹스개선으로

수익성 향상

비용효율성 운영안정성 증대

운항중인선박과의

힘센엔진탑재선박 해외지사영업에 따른확장

출처: 동사, SMIC 3팀

###### 4.1. LTSA 제대로 이해하기

Long Term Service Agreement

LTSA는 강하고 안정적인 성장을 바탕으로 동사의 본업 실적을 견인할 것이다. 동사의 주 사업 부인 AM솔루션 중 선박향 매출은 크게 Spot 거래와 LTSA 거래로 구분된다. Spot 거래는 일회 성 혹은 최대 1년의 건별 단기 거래로, 고장이나 보수 소요가 발생할 때마다 계약을 체결하는 방 식이다. 반면 LTSA는 고객에게 장기간 선박 유지보수를 패키지로 제공하는 계약이다. 일반적으 로 3~5년간 부품의 공급, 점검, 수리 등 선박 전반을 관리해주는 조건으로 계약을 체결한다.

LTSA가 Spot보다 좋다

- 주요 고객선 ①: 힘센 엔진 탑재 선박


LTSA는 선주의 입장에서 Spot보다 매력적인 계약 방식이다. 사후적 조치인 Spot과 달리 LTSA 는 계약 기간 동안 선박의 사전적 관리가 가능하며, 이는 선주에게 재정적/운영적 안정성을 제공 한다. 장기 운영 비용 예측이 가능해지고, 부품 납기가 보장되며, 체계적인 예방과 점검으로 고 장을 방지한다. 최근 선박의 가치가 올라감에 따라 선박 가동 중지에 따른 기회비용이 증가하는 추세다. 이는 점검 소요 시간이 짧아 선박 가동 시간이 늘어나는 LTSA를 선택할 유인을 높인다.

동사는 확실한 잠재 고객층을 확보하고 있다. 동사가 AM솔루션을 주로 공급하는 선박은 두 가 지 유형으로 압축된다. 우선 HD현대중공업의 힘센 엔진을 탑재하고 있는 선박이 주요 대상이다. 동사는 힘센 엔진의 라이선서로서 순정부품을 공급하는 유일한 기업이다. 힘센 엔진의 설계 도 면, 부품 규격 데이터, 정비 매뉴얼 등의 원천 정보를 현대중공업으로부터 공식적으로 제공받는 기업은 동사뿐이다. 때문에 힘센 엔진 점검 서비스의 품질과 전문성은 AM솔루션 제공자들 중 동사가 가장 뛰어날 수밖에 없으며, 복잡도가 높은 힘센 엔진일수록 동사의 해자가 강화된다.

다음으로 HD현대 계열 조선 3사가 건조한 선박이 주요 고객이다. 동사는 그룹 계열사로서 해당 선박의 설계 도면과 기자재 데이터베이스 전체에 접근 가능하다는 강점을 지닌다. 이러한 정보 력 우위는 앞선 유형과 마찬가지로, 서비스 품질 측면에서 타 AM솔루션 제공자보다 동사를 먼 저 고려하게 만든다. 현대 계열 선박은 원가, 납기, 기술 지원 등에서의 이점을 위해 수직계열화 된 힘센 엔진을 탑재하는 경우가 많으며, 이 경우 동사 AM서비스를 선택할 유인이 중첩된다.

- 주요 고객선 ②: 현대그룹 건조 선박


LTSA의 진짜 성장은 지금부터

엔진 점검 주기에 딱 맞춘 계약

20년대 초 시작된 조선업 호황 사이클

###### 4.2. 거스를 수 없는 LTSA 우상향

동사의 LTSA 매출은 매년 지속적으로 발생하는 계약이 누적되며 구조적으로 상승한다. 21년 LTSA 사업 개시 이래, 동사의 신규 LTSA는 지금까지 매년 빠르게 증가해왔다. 향후 수 년간 현 대 계열 조선 3사의 선박이 매년 full-CAPA 수준으로 인도될 예정이기에, 신규 LTSA도 매년 견 조하게 발생할 것이다. 동사 LTSA는 100%에 가까운 재계약률로 인해 매년 매출원이 누적되는 구조이며, 이는 동사의 실적을 시간이 흐름에 따라 계단식으로 끌어올리는 요인이다.

이 구조를 이해하려면 동사 LTSA의 타임라인에서 출발해야 한다. 신규 인도 선박과 LTSA를 체 결하는 경우, 보증 기간을 거쳐 LTSA가 발효된다. 통상 선박의 주기관 엔진 점검 주기는 5년, 보조기관 엔진은 2.5년이며, 이 주기와 일치하는 5년의 계약 기간이 일반적이다. 매출은 실제로 부품 및 서비스를 제공할 때 인식되며, 이로 인해 계약 발효로부터 2.5년 뒤, 5년 뒤에 큰 매출 이 발생한다. 과거 추이를 확인했을 때 3년차에 총 매출의 27%가, 5년차에 35%가 기록된다.

현재 조선업의 업황을 고려했을 때 당분간 동사의 신규 계약이 줄어들 일은 없다. 현대그룹 조 선사들의 수주잔고가 최소 28년까지는 꽉 차 있기 때문이다. 팬데믹에 따른 물동량 급증을 시작 으로, LNG 공급량 확대와 러우 전쟁의 영향이 더해져 LNG선 발주가 대규모로 이어졌다. 여기에 IMO 환경 규제에 따른 노후 선박 교체 수요와, 미국의 중국산 선박 견제 등 여러 구조적 수요 드라이버들이 복합적으로 작용하여 20년대 중후반의 지속적인 full CAPA 선박 인도를 만들었다.

현대그룹 조선사들의 full CAPA 지속

이러한 슈퍼사이클의 요인들이 향후에도 지속될 가능성이 높기에, 연간 신조 인도 선박 수는 계 속해서 최고 수준을 유지할 것이다. Clarkson의 전망치에 따르면 24년부터 34년까지 매년 약 2 천 척의 선박이 새로 발주될 예정이다. 글로벌 조선소의 생산 여력 중 한국의 점유율이 28% 수 준이고, 현대그룹 조선 3사의 full CAPA가 150척 안팎임을 고려할 때, 선박에 대한 초과수요가 장기간 강하게 발생할 것으로 보인다. 실제로 30년 이후 가동 예정인 LNG 프로젝트들의 규모가 크고, 탈탄소 규제 요건 충족을 위한 선박 교체 수요도 아직 대량으로 남아있다. 현대그룹 조선 사들은 발주를 가려 받으며 34년까지의 수주잔고를 문제없이 채울 것이다.

|도표 4-2. LTSA 계약 타임라인 도식화|도표 4-3. HD현대그룹 조선3사 수주잔고/Backlog Years 추이<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: Dart, SMIC 3팀

100%에 육박하는 동사의 LTSA 재계약률도 매출 성장의 동력이다. 일단 최초로 계약을 맺어 놓 으면, 지속적인 반복 매출이 선박의 폐선이나 퇴역 때까지 이어진다. 동사는 2H25 만기가 도래 한 17척 선박과의 LTSA 재계약에 모두 성공했다. 올해의 경우 계약 만료 예정 선박 60척의 100% 재계약을 목표로 하고 있다. 지금까지의 재계약률에서 알 수 있듯이, 전혀 불가능한 시나 리오가 아니다. 실제로 LTSA는 선박의 장기 관리 계약을 5년마다 재협상하는 것에 가깝다. 또한 동일 선박의 재계약은 계약당 단가의 상승을 동반한다는 점에서도 유리하다. 선박은 운항할수록 노후화되어 점검 비용이 증가하기에, LTSA 갱신마다 총 계약 규모는 이전보다 커질 수밖에 없다.

재계약으로 붙잡고 단가 인상까지

고객사도, 전환비용도 결론은 재계약

높은 재계약률은 앞으로도 계속 이어질 것이다. 우선 상술한 주요 고객사의 특성이 이에 큰 영 향을 끼친다. 엔진과 선박이 고도화되는 가운데, 힘센 엔진과 현대그룹 선박의 세부 데이터에 완 전히 접근할 수 있다는 점은 동사의 서비스 품질이 경쟁사 대비 우월한 핵심 근거이다. 동사와 계약하던 선박이 서비스 수준이 더 낮은 타사로 전환할 유인은 거의 없다. 또한 타사로의 전환 에는 상당한 전환 비용이 수반된다. 새로 계약할 타사는 동사가 LTSA 기간 동안 축적한 선박별 데이터를 처음부터 파악해야 하므로, 관리 품질 저하와 점검의 지연이 발생한다. 서비스 범위 협 상, 기술 사양 조율, 법무 검토 등 신규 계약 체결에 소요되는 비용도 재계약 대비 훨씬 크다.

신조 선박 아니어도 LTSA Q 상승 가능

지금까지의 논의는 신규 인도되는 선박과의 LTSA에만 초점을 맞춘 것이다. 그러나 이에 더해, 이미 운항 중인 선박들도 LTSA 계약 수 증가에 기여하는 추가적인 요인이다. 실제로 지난 24년 유럽 선사와 당시 동사 최대 규모인 6천만 달러 규모의 LTSA를 체결한 바 있다. 기존에 운항하 던 38척 선단과의 계약으로, 신조 선박 외에도 매출원 발굴이 가능함을 보인 강력한 사례이다.

DF 힘센엔진 쓰면 동사한테 점검

해외 영업점도 힘을 낼 예정

운항 중인 선박과의 LTSA 체결 가능성이 높은 경우는 크게 두 가지이다. 우선 자세히 후술할 DF엔진을 사용하는 선박의 경우이다. 힘센 엔진 중 DF엔진은 그 복잡성 때문에 일반 힘센 엔진 보다 동사에게 맡길 유인이 더 크다. 1Q26 기준 누적 810척의 DF엔진 탑재 선박에게 동사의 AM 솔루션이 제공되었다. 매년 1000대의 힘센 엔진이 생산되고 그중 60%가 DF엔진이며, 한 척당 평균 3~4대의 DF엔진이 들어감을 고려하면 LTSA가 침투 가능한 잠재 시장은 아직 상당하다.

다음은 해외 지사 영업을 통해 신규 고객을 확보하는 경우이다. 동사는 이미 해외 지사/법인/물 류허브 10곳을 보유 중이다. 동사가 LTSA의 확대를 중요한 성장 전략으로 여기고 있는 만큼, 해 외 거점을 통한 영업 활동은 더욱 활발해질 예정이다. 또한 최근 노르웨이 오슬로 지사 설립을 결정했으며, 카타르에도 지사 설립을 검토 중이다. LNG선 중심의 가스선 선대가 집중되어 있는 북유럽과 중동 지역의 공략을 위해서다. 운항 동선 상에 동사 지사가 없어 계약을 맺을 유인이 부족했던 선박들도 신규 고객으로 확보할 수 있다는 점에서, Q 확장의 동인으로 작용할 것이다.

|도표 4-4. 재계약에 따른 매출 누적 구조 도식화<br><br>|도표 4-5. 동사 해외지사 및 법인 현황|
|---|---|
|년 매년일정한 척의선박과 년 만기신규계약가정<br><br>연차별매출비중가중치에따라안분<br><br>재계약률 동일조건재계약<br><br>|법인 지사 물류센터<br><br>|월 싱가포르에해외첫 물류센터가동예정<br><br>노르웨이오슬로지사설립결정 카타르지사설립고려중|
|---|
|


###### 4.3. LTSA 매출 증가는 동사의 체질 개선

DF엔진 증가로 엔진 믹스 개선

동사 LTSA의 확장은 단순한 매출 증가를 넘어서, 동사 펀더멘털의 질적 개선을 유발한다. 가장 강력한 요인은 엔진 믹스 개선이 불러오는 계약당 ASP의 증대이다. 정비 단가가 높은 DF엔진 탑재 선박과의 계약이 빠르게 늘어나면서 수익성을 끌어올린다.

DF엔진이 더 비싸

DF(Dual-Fuel)엔진은 LNG 등 청정 연료와 디젤 등 기존 연료를 모두 사용할 수 있는 엔진이다. DF엔진 선박과의 계약 단가가 더 높은 이유는 복합적이다. 디젤엔진에서 쓰지 않는 고비용 부품 들이 구조의 복잡성 때문에 추가로 필요하기에, DF엔진과 그 부품들의 ASP가 더 높다. 이는 정 비에 필요한 부품의 개수와 가격을 높이고, 수리 난도 상승으로 용역 단가를 올린다.

DF엔진 쓰실 거면 LTSA 받으셔야 해요

DF엔진은 그 특성 때문에 LTSA를 통한 관리가 선호된다. 높은 부품/서비스 비용은 선사의 비용 예측의 필요성을 높이고, 고장에 따른 높은 기회비용은 예방 정비의 수요를 디젤엔진보다 크게 만든다. 까다로운 구동 시스템은 LTSA의 장기간 관리를 통한 운전 및 수리 데이터 축적의 가치 도 상승시킨다. DF엔진 탑재 선박의 선주라면 LTSA를 선택하는 것이 합리적이다.

DF엔진은 앞으로 점점 늘어난다

LTSA가 늘어날수록 비용 효율성 상승

DF엔진 탑재 선박의 증가세는 전체 선박보다 훨씬 빠르다. 친환경 선박 규제는 선박의 교체 수 요를 촉진하며, 그 교체 대상이 바로 DF엔진 탑재 선박이다. 최근 건조되는 신조선 중 DF엔진 탑재 비율이 증가하고 있으며, 이 선박들이 누적되며 전체 선박 중 DF엔진 탑재 선박의 비중도 매년 늘어나는 구조다. 실제 동사가 이들에게 제공한 AM솔루션 계약도 급격하게 증가하고 있다.

LTSA의 증가는 동사 입장에서 비용 효율성을 개선하고, 더 나아가 전사적 차원의 운영 안정성 제고로 이어진다. LTSA는 계약 선박의 정비 일정, 위치, 필요 부품을 미리 알 수 있기에, 부품 재고를 계획적으로 확보하고 물류 운송 동선을 최적화할 수 있다. 정비 엔지니어 역시 같은 이 유로 효율적 배치가 가능해져 인당 생산성이 향상된다. 이는 규모의 경제를 실현하며, LTSA 계 약이 많아질수록 단위비용 절감 효과가 더 커지는 선순환을 일으킨다. 영업, 협상 등 계약 체결 과정에서의 비용도 동일한 기간을 Spot으로 커버할 때보다 크게 감소한다.

LTSA가 성장할수록 다른 사업도 잘 된다

LTSA는 동사 운영 안정성에도 기여한다. 우선 미래의 예상 수익을 수주잔고 형태로 미리 알 수 있기에 매출의 가시성이 높아진다. 이는 현금흐름 예측 가능성의 증대로 이어져 동사의 미래 투 자 계획 수립을 용이하게 한다. 동사는 새로운 유망 성장 사업부인 친환경솔루션 및 디지털솔루 션에 대한 투자와, 추가적인 해외 지사나 물류 허브의 설립을 위한 투자를 지속할 것이다. LTSA 의 누적에 따른 미래 예측력 증가는 이러한 장기 투자의 안정적인 집행에 큰 도움이 된다. LTSA 사업의 성장이 타 사업부의 성장을 견인하는 구조인 것이다.

|도표 4-6. DF엔진이 LTSA에 기여하는 바 도식화<br><br>|도표 4-7. 현대3사 신규 DF선, 동사 DF선박, AM솔루션 ASP 추이|
|---|---|
|엔진의 복잡성<br><br>계약 높음 선호유인증가 선박의 빠른증가세<br><br>매출급증 수익성향상<br><br>선박 개선 증가<br><br>환경규제로선박교체수요<br><br>| |


출처: SMIC 3팀 출처: Clarkson, 동사 IR, SMIC 3팀

###### 5. 친환경 솔루션도 심상치 않다 – Plus α

친환경솔루션은 LNG솔루션이 메인

FSRU 개조, 미래가 밝다

Carbon솔루션도 환경 규제와 직결

젠장, 또 DF엔진이야

FDC까지 진출하면 한 차원 더 성장

동사의 친환경솔루션 사업부는 LNG 관련 선박/설비의 개조 사업이 가장 큰 비중을 차지하고 있 다. 해상 LNG 저장설비인 FSU, 해상 LNG 저장 및 재기화설비인 FSRU, 선박의 항해 중 발생하 는 BOG(기화 가스)를 다시 액화시키는 재액화설비에 대한 개조가 주된 매출원이다. 회사 내부적 으로도 LNG 부문의 확장성을 높이 평가하며 전담 인력을 확충하는 등 적극 대응하고 있다.

특히 FSRU 개조 사업에서 지속적으로 유의미한 매출 발생이 기대된다. 천연가스 생산량의 지속 적 증가와 공급망 재편 추세는 FSRU 수요의 급증을 불러왔다. FSRU를 새로 건조하는 데에 2~3 년이 소요되는 반면 기존 선박을 개조하는 경우 1년만에 인도가 가능하기에, 결국 당장의 해상 LNG 터미널 확대 수요는 FSRU 개조에 집중되는 양상이다. 동사는 FSRU 건조 이력이 있는 계 열사 보유라는 경쟁력을 바탕으로 지속적인 수주 계약을 체결할 것이며, 3Q25 $51M 규모의 최 초 수주와 증가하는 프로젝트 문의는 그 시작을 예고하고 있다.

탄소/온실가스 감축 관련 사업이 LNG의 뒤를 잇는다. 대표적으로는 단일 연료 엔진의 DF엔진 개조, 엔진을 일부 개조하여 연료 효율을 높이는 EPLO(엔진 부분 부하 최적화) 서비스, 정박 중 엔진 가동 중단을 위한 AMP(육상 전원 공급장치) 설치 등을 영위한다. 이 부문의 모든 사업은 선박을 대상으로 한 온실가스 감축 환경 규제에 대응하려는 수요에 기반한다. 따라서 규제 강도 의 변화나 시행 일정이 동사의 Carbon솔루션 실적에 직접적인 영향을 미친다.

DF엔진 개조 서비스 수요는 DF엔진 탑재 선박의 증가와 유사하게 친환경 규제의 흐름에 따라 발생한다. 신규 선박을 발주할 여력이 없는 등 다양한 이유로, 기존에 보유 중인 선박의 엔진만 을 교체하여 규제 요건을 충족하려는 수요를 타겟으로 한다. 현재는 IMO 규제의 중기조치 시행 시점이 미확정이기에, 잠재 고객들이 시행 시점 결정 시까지 상황을 관망하며 고비용의 DF엔진 개조를 미루는 양상이다. 그러나 시기의 차이일 뿐 규제 시행 스케줄에 따라 관련 수요의 폭증 은 예견되어 있기에, 해당 사업부는 장기적인 관점에서 유의미한 매출을 발생시킬 것이다.

동사는 데이터센터를 물 위에 띄운 형태인 FDC 사업으로의 진출 가능성도 열어둔 상태이다. FDC는 부지 제약이 적고 해수 기반 냉각이 가능한 DC로 주목받고 있다. 동사는 FSU, FSRU 개 조 경험을 기반으로 FDC 개조 사업에 진입할 수 있는 후보이며, 사측 역시 기술적 제약이 크지 않을 것으로 판단하고 있다. FSRU와 마찬가지로 인도까지의 리드타임이 더 빠른 개조 방식에 대 한 수요가 더 클 것이며, 실제로 동사도 최근 FDC 개조 관련 문의를 받은 바 있다고 밝혔다. 관 련 수주가 현실화된다면 AI 밸류체인 플레이어로 거듭나며 멀티플 리레이팅도 기대할 수 있다.

|도표 5-1. 친환경솔루션 하위 사업 분류|도표 5-2. 동사 선박 개조 수주 타임라인<br><br>|
|---|---|
|(개조)<br><br>해상데이터센터 아직영위하지않는중으로진입가능성존재<br><br>재액화설비<br><br>엔진<br><br>해상 저장설비<br><br>해상 저장및 재기화설비<br><br>엔진부분부하최적화 서비스 제공<br><br>단일연료엔진을 엔진으로개조<br><br>항해중 발생하는 를 다시액화하는설비<br><br>육상전원공급장치설치| |


###### 6. 매출 추정

동사 매출은 핵심 사업부와 벙커링으로 나뉜다. 핵심 사업부는 1) AM솔루션, 2) 친환경솔루션, 3) 디지털솔루션으로 구분되며 현재 AM솔루션 매출이 전체 매출의 약 50%를 차지하고 있다. AM 솔루션 매출은 DC향과 선박향, 비선박향으로 나눠 추정하였다. 최종 매출 Table은 다음과 같다.

최종 매출 추정 Table 1,333,799 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,430,463 1,745,459 1,982,701 7.2% 22.0% 13.6%|2,207,185 2,320,379 2,518,871 2,787,570 3,209,172 11.3% 5.1% 8.6% 10.7% 15.1%|
|---|---|---|
|핵심 사업부<br><br>% of sales 벙커링<br><br>% of sales|834,949 1,039,928 1,199,336 58.4% 59.6% 60.5% 595,514 705,531 783,365 41.6% 40.4% 39.5%|1,423,820 1,537,014 1,735,506 2,004,205 2,425,807 64.5% 66.2% 68.9% 71.9% 75.6% 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 35.5% 33.8% 31.1% 28.1% 24.4%|


###### 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 3,675,064 4,097,506 4,528,677 5,052,557 5,622,241 6,276,213 6,935,727 7,751,762 8,546,279 9,128,341

14.5% 11.5% 10.5% 11.6% 11.3% 11.6% 10.5% 11.8% 10.2% 6.8% 2,891,699 3,314,141 3,745,312 4,269,192 4,838,876 5,492,848 6,152,362 6,968,397 7,762,914 8,344,976 78.7% 80.9% 82.7% 84.5% 86.1% 87.5% 88.7% 89.9% 90.8% 91.4% 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 21.3% 19.1% 17.3% 15.5% 13.9% 12.5% 11.3% 10.1% 9.2% 8.6%

6.1. 핵심 사업부 매출 추정

(1) AM솔루션 매출 추정

AM솔루션 4.67E+11 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|607,169 805,800 935,100 30.0% 32.7% 16.0%|1,082,937 1,190,192 1,308,943 1,570,957 1,828,508 15.8% 9.9% 10.0% 20.0% 16.4%|
|---|---|---|
|DC향<br><br>% of sales| |46,640 140,114 3.0% 7.7%|
|선박향<br><br>% of sales|491,807 648,400 768,000 81.0% 80.5% 82.1%|846,758 972,293 1,097,737 1,288,333 1,433,534 78.2% 81.7% 83.9% 82.0% 78.4%|
|비선박향<br><br>% of sales|115,362 157,400 167,100 19.0% 19.5% 17.9%|236,179 217,898 211,206 235,983 254,859 21.8% 18.3% 16.1% 15.0% 13.9%|


###### 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 2,265,276 2,679,736 3,175,879 3,690,776 4,250,930 4,894,791 5,543,577 6,234,472 6,930,517 7,426,330

23.9% 18.3% 18.5% 16.2% 15.2% 15.1% 13.3% 12.5% 11.2% 7.2% 288,002 432,347 585,802 721,855 950,696 1,109,682 1,352,358 1,546,284 1,701,871 1,759,769 12.7% 16.1% 18.4% 19.6% 22.4% 22.7% 24.4% 24.8% 24.6% 23.7% 1,689,180 1,928,220 2,231,484 2,566,744 2,859,941 3,289,034 3,648,424 4,088,220 4,566,500 4,954,036 74.6% 72.0% 70.3% 69.5% 67.3% 67.2% 65.8% 65.6% 65.9% 66.7% 288,093 319,169 358,593 402,177 440,292 496,074 542,795 599,969 662,145 712,525 12.7% 11.9% 11.3% 10.9% 10.4% 10.1% 9.8% 9.6% 9.6% 9.6%

(a) DC향 AM솔루션 매출

DC향 AM솔루션

(단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 매출액 46,640 140,114

YoY(%) 200.4%

2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 288,002 432,347 585,802 721,855 950,696 1,109,682 1,352,358 1,546,284 1,701,871 1,759,769 105.5% 50.1% 35.5% 23.2% 31.7% 16.7% 21.9% 14.3% 10.1% 3.4%

DC향 AM솔루션은 투자포인트 1에서 제시한 바와 같이 수요와 매출이 지속적으로 증가할 것이 다. 향후 매출 추정을 위해 Peer사인 Wärtsilä의 힘센 엔진 동급 모델인 W50SG의 AM사이클을 참고하였다. W50SG의 부품별 수명을 통해 연간 가동시간에 따른 부품 교체횟수와 주기를 도출 하였다. 26년 HD현대중공업이 수주한 DC향 엔진계약은 On-grid이지만 Wärtsilä의 사례를 볼 때 향후 수주는 Off-grid일 것으로 예상되고 이에 따라 향후 계약을 추정하였다. [Appendix 8.3.]

W50SG의 부품별 수명 및 30년 간 교체횟수

부품 종류 수명(단위: Hours)

피스톤 피스톤 링 실린더 라이너 실린더 헤드 흡기 밸브 배기 밸브 주 베어링 대단부 베어링 가스 흡입 밸브 제어 밸브 부실 점화 코일 점화 플러그 72,000 18,000 96,000 72,000 36,000 36,000 36,000 36,000 24,000 18,000 36,000 18,000 2,000

부품 구분(LT. MO, TO, R)

LT TO LT LT MO MO MO MO MO TO MO TO R

4000H/연 교체횟수

- 1 6 1 1 3 3 3 3 5 6 3 6 60
- 2 8 1 2 4 4 4 4 6 8 4 8 75 2 11 2 2 5 5 5 5 8 11 5 11 105


5000H/연 교체횟수

7000H/연 교체횟수

LT(Long-term), MO(Major Overhaul), TO(Top Overhaul), R(Routine)

MWh당 수주액은 Wärtsilä의 PGE와의 MMA 계약 금액을 참고했다. PGE는 폴란드 국영 전력 공기업으로 13년 Wärtsilä와 Port Westward 2의 발전용 엔진 정비를 위한 10년 MMA 계약을 체결하였다. 24년 계약 만료 후 재계약을 체결했고 규모는 연간 13.4억원, 총 134억원 수준이다.

MMA 계약의 경우 Major Overhaul만을 대상으로 하지만 동사의 AM솔루션은 전범위의 정비 서 비스를 독점적으로 제공한다. 따라서 Port Westward 2의 O&M 지출 비중을 통해 동사의 DC향 LTSA 계약 예상 금액을 도출하였다. [Appendix 8.4.] 도출된 금액은 상기 부품 교체 사이클에 따라 연도별 안분 처리하였다. [Appendix 8.5.] 향후 연도별 계약 MWh는 Wärtsilä의 10개월간 5 건 수주 트랙레코드를 차용하되, HD현대중공업의 향후 CAPA 확장을 반영하여 추정하였다.

DC향 AM솔루션 매출 시기별 안분

|(단위: 백만 원)| |2023 2024 2025|2026E 2027E 2028E 2029E 2030E|2031E 2032E 2033E 2034E 2035E|2036E 2037E 2038E 2039E 2040E|
|---|---|---|---|---|---|
|총합| | |46,640 140,114 200.4%|288,002 432,347 585,802 721,855 950,696 105.5% 50.1% 35.5% 23.2% 31.7%|1,109,682 1,352,358 1,546,284 1,701,871 1,759,769 16.7% 21.9% 14.3% 10.1% 3.4%|
|인도 년도|용량 (MWh)| | | | |
|2028년 인도 (On-grid)<br><br>2028년 인도 (Off-grid)<br>2029년 인도<br>2030년 인도<br>2031년 인도<br>2032년 인도<br>2033년 인도<br>2034년 인도<br>2035년 인도<br>2036년 인도<br>2037년 인도<br>2038년 인도<br>2039년 인도<br>|680 680<br><br>2,040<br><br>2,720<br><br>2,720<br>3,400<br><br>3,400 4,080<br><br>4,080 4,080 4,080 4,080 4,080<br><br><br>| |인도 13,160 13,160 인도 33,480 26,514<br><br>인도 100,440 인도|23,646 16,656 13,160 13,160 41,122 50,895 23,031 26,514 33,480 23,031 79,542 152,686 69,092 79,542 100,440<br><br>133,920 106,055 203,581 92,123 106,055 인도 133,920 106,055 203,581 92,123 인도 167,400 132,569 254,476 인도 167,400 132,569 인도 200,880 인도|13,160 13,160 16,656 13,160 23,646 57,861 26,514 23,031 36,963 26,514 69,092 173,584 79,542 69,092 110,889<br><br>133,920 92,123 231,445 106,055 92,123 106,055 133,920 92,123 231,445 106,055 115,154 132,569 167,400 115,154 289,306 254,476 115,154 132,569 167,400 115,154 159,083 305,371 138,185 159,083 200,880 200,880 159,083 305,371 138,185 159,083<br><br>인도 200,880 159,083 305,371 138,185 인도 200,880 159,083 305,371 인도 200,880 159,083 인도 33,480|


###### (b) 선박향 AM솔루션 매출

선박향 AM솔루션 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액<br><br>YoY(%)|491,807 648,400 768,000 31.8% 18.4%|846,758 972,293 1,097,737 1,288,333 1,433,534 10.3% 14.8% 12.9% 17.4% 11.3%|
|---|---|---|
|LTSA발 매출<br><br>% of sale|50,934 88,660 172,800 10.4% 13.7% 22.5%|192,038 252,101 305,526 416,901 474,959 22.7% 25.9% 27.8% 32.4% 33.1%|
|SPOT발 매출<br><br>% of sale|440,873 559,740 595,200 89.6% 86.3% 77.5%|654,720 720,192 792,211 871,432 958,576 77.3% 74.1% 72.2% 67.6% 66.9%|


###### 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 1,689,180 1,928,220 2,231,484 2,566,744 2,859,941 3,289,034 3,648,424 4,088,220 4,566,500 4,954,036

17.8% 14.2% 15.7% 15.0% 11.4% 15.0% 10.9% 12.1% 11.7% 8.5% 634,747 768,344 955,620 1,163,294 1,316,146 1,590,859 1,780,432 2,033,428 2,306,229 2,467,738 37.6% 39.8% 42.8% 45.3% 46.0% 48.4% 48.8% 49.7% 50.5% 49.8% 1,054,433 1,159,876 1,275,864 1,403,450 1,543,796 1,698,175 1,867,993 2,054,792 2,260,271 2,486,298 62.4% 60.2% 57.2% 54.7% 54.0% 51.6% 51.2% 50.3% 49.5% 50.2%

선박향 AM솔루션은 LTSA와 SPOT으로 구분되고 투자포인트 2에서 제시한 바와 같이 향후 LTSA의 성장이 선박향 AM솔루션 성장을 주도할 것이다. LTSA의 핵심 대상은 HD그룹이 건조한 DF선이다. 이에 연간 HD 산하 조선소의 DF선 신조 척수와 재계약 대상 척수를 더해 LTSA 계 약 대상을 구성하였다. 재계약의 경우 선박의 수명에 따라 정비비가 상승하는 추세를 반영하였 다. [Appendix 8.6.] 향후 LTSA 계약 수주액은 앞서 도출한 LTSA 계약 대상과 이전 5개년도 LTSA 수주액을 통해 도출한 회귀식을 통해 추정하였다. (R^2=0.9578) [Appendix 8.7.]

LTSA 신규 수주 추정

|(million USD)|2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E|
|---|---|
|연간 신규 수주|194 274 288 526 637 658 862 872 1,230 1,422 1,396 1,678 1,659 2,059 2,370|


선박향 AM솔루션 매출의 핵심은 엔진 정비이다. 선박엔진은 2행정 엔진과 4행정 엔진으로 구분 되며 2종류의 엔진 모두 5년마다 대정비가 필요하고 3년마다 중간정비가 필요하다. 이를 고려하 여 5년간 LTSA 수주액 매출을 안분하였고 실제 과거 5개년 매출 인식과 비교했을 때 매우 유사 하였다. [Appendix 8.7.] 상기 추정에 근거한 향후 LTSA 매출은 아래와 같다

LTSA 수주액 매출 연간 안분

|(million USD)|신규 수주액|2021 2022 2023 2024 2025|2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E|
|---|---|---|---|
|2021년<br>2022년<br>2023년<br>2024년<br>2025년<br>2026년<br>2027년<br>2028년<br>2029년<br>2030년<br>2031년<br>2032년<br>2033년<br>2034년<br>2035년<br>2036년<br>2037년<br>2038년<br>2039년<br>2040년<br>|50 64 80<br><br>163 247 194 274 288 526 637 658 862 872<br><br>1,230 1,422 1,396<br><br>1,678<br><br>1,659<br>2,059<br><br><br>2,370<br>|7 7 14 6 18 8 8 17 8 10 10 22 21 21 32|22 10 28 44 20 57 32 67 30 86 25 25 52 23 68<br><br>36 36 74 33 96 37 37 78 35 101 68 68 142 63 184 83 83 172 76 223 86 86 178 79 230 112 112 233 103 302 113 113 235 105 305 160 160 332 148 431 185 185 384 171 498<br><br>182 182 377 168 489 218 218 453 201 216 216 448 268 268 308|
|매출 안분 총합 (단위: 백만 원)| |8,008 23,256 50,934 88,660 172,800|192,038 252,101 305,526 416,901 474,959 634,747 768,344 955,620 1,163,294 1,316,146 1,590,859 1,780,432 2,033,428 2,306,229 2,467,738|


Clarkson SIN에 따르면 신조 후 15~20년이 경과하여 정비 주기에 도래한 노후 선박 척수의 연 간 증가율은 약 11%로 예측된다. 노후 선박은 SPOT 정비의 핵심 타겟이기 때문에 이를 반영하 여 SPOT 매출을 추정하였다. 보수적 추정을 위해 부품단가 상승분은 반영하지 않았다.

###### (c) 비선박향 AM솔루션 매출

비선박향 AM 솔루션 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|매출액|115,362 157,400 167,100|236,179 217,898 211,206 235,983 254,859|
|---|---|---|
|육상발전 스마트케어|48,574 70,300 68,500 66,789 87,100 98,600|126,100 91,500 68,500 68,500 68,500 110,079 126,398 142,706 167,483 186,359|


###### 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 288,093 319,169 358,593 402,177 440,292 496,074 542,795 599,969 662,145 712,525

68,500 68,500 68,500 68,500 68,500 68,500 68,500 68,500 68,500 68,500 219,593 250,669 290,093 333,677 371,792 427,574 474,295 531,469 593,645 644,025

비선박향 AM솔루션은 육상발전과 스마트케어로 나뉜다. 육상발전은 육상발전용 엔진 대상 서비 스로 26년 2월 에콰도르 전력공사와 824억원 규모의 계약을 체결하였다. 이례적 대형 수주이기 에 26년, 27년 매출에 반영하였으나 향후 발전용 서비스의 대부분은 DC에서 발생할 것이기에 이후는 25년 매출에 Flat 처리하였다. 스마트케어는 AM솔루션 부문 내 유/무상 보증 대행 서비 스로, 선박향 AM솔루션 매출에 연동되는 구조이다. 이에 근거하여 향후 매출을 추정하였다.

###### (2) 친환경솔루션 매출 추정

친환경솔루션

(단위 : 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 매출액 168,511 163,420 172,332 243,360 243,360 316,800 316,800 473,760

###### 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 495,360 495,360 421,920 421,920 421,920 421,920 421,920 535,680 622,080 695,520

친환경솔루션은 동사의 개조 관련 분야로 GAS(FSRU, FSU, 재액화 설비 등), Carbon(DF 엔진 개 조 등), 그리고 기타로 구성된다. 동사는 친환경솔루션을 성장동력 중 하나로 제시하고 있다. 매 출 추정을 위하여 FSRU, FSU, 재액화 설비, DF 엔진 개조, 기타 분야로 나누어 각각 추론하였다.

친환경솔루션 매출 추정

|(단위: 백만 원)|2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E|
|---|---|
|매출액|243,360 243,360 316,800 316,800 473,760 495,360 495,360|
|FSRU FSU 재액화설비 DF 엔진 개조 기타|108,000 108,000 108,000 108,000 108,000 129,600 129,600 28,800 28,800 28,800 28,800 34,560 34,560 34,560 21,600 21,600 21,600 21,600 25,920 25,920 25,920 73,440 73,440 146,880 146,880 293,760 293,760 293,760 11,520 11,520 11,520 11,520 11,520 11,520 11,520|


2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 421,920 421,920 421,920 421,920 421,920 535,680 622,080 695,520 129,600 129,600 129,600 129,600 129,600 129,600 216,000 216,000

34,560 34,560 34,560 34,560 34,560 57,600 57,600 57,600 25,920 25,920 25,920 25,920 25,920 43,200 43,200 43,200

220,320 220,320 220,320 220,320 220,320 293,760 293,760 367,200 11,520 11,520 11,520 11,520 11,520 11,520 11,520 11,520

FSRU와 FSU의 경우 Peer사인 Seatrium의 성장세를 Proxy로 향후 수주량을 추론하였다. 재액 화 설비의 경우 FSRU와 FSU의 수주와 연관시켜 추론하였다. DF 엔진 개조의 경우는 IMO 2020 당시 개조 수요의 추세에 따라 향후 매출을 추론하였다. Clarkson SIN에 따라 전세계 잠재 개조 대상 선박을 보수적으로 2300척이라 산정하고 동사의 글로벌 점유율에 따라 약 5%를 동사가 개조할 것이라 가정하였다. 이를 IMO 2020 당시 수요 추세에 따라 40년까지 안분하였다.

IMO 2020 개조 사이클

|(단위: 개)|2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|---|
|Scrubber 설치 개수 Scrubber 설치 비율|33 22 11 33 571 1,831 510 18 249 1% 1% 0% 1% 17% 56% 16% 1% 8%|


###### (3) 디지털솔루션 매출 추정

디지털솔루션

(단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 매출액 62,269 70,652 91,925 97,523 103,462 109,763 116,448 123,540

###### 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 131,063 139,045 147,513 156,496 166,027 176,138 186,865 198,245 210,318 223,126

디지털솔루션은 차세대 선박 운항기술 및 선박 빅데이터 기반 해양 플랫폼 서비스로 선박 신조 에 따라 수요가 발생한다. 글로벌 선박 디지털화 산업은 연평균 10% 성장이 전망되나 보수적 추정을 위해 평균 물가 상승률과 연간 신조 선박 수의 성장률에 따라 향후 매출을 추정하였다.

###### 6.2. 벙커링 매출 추정

벙커링

(단위 : 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 매출액 595,514 705,531 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365

###### 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365

벙커링은 선박 대상 연료 공급 서비스로, 신조선 출항 시점 및 선박 운항 중 연료 수요 발생 시 제공된다. HD현대오일뱅크로부터 유류를 매입·공급하는 구조이며, 단가는 두바이유 가격에 연동 된다. 단순 공급 사업의 특성상 OPM은 0.1% 이하 수준으로, 동사 이익 기여도는 미미하다. 서 비스 차원에서 연료를 동반 공급한다는 데 의의가 있기에 매출은 25년 Flat 처리하였다.

###### 7. Valuation – DCF Method

7.1. 매출원가 및 판매관리비 추정 핵심 사업부와 벙커링 사업부로 나누어 추정하였다. 금액적 중요성을 보이는 ① 원재료비 ② 인 건비 ③ 상각비는 별도로 추정하였으며, 그 외의 계정은 변동비, 고정비 성격에 따라 추정하였다. 사업부별 매출원가 및 판매관리비 추정은 [Appendix8.9]에 첨부하였다.

매출원가 및 판매비와관리비 추정 ########## (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,430,463 1,745,459 1,982,701 7.2% 22.0% 13.6%|2,207,185 2,320,379 2,518,871 2,787,570 3,209,172 3,675,064 4,097,506 4,528,677 5,052,557 5,622,241 6,276,213 6,935,727 7,751,762 8,546,279 9,128,341 11.3% 5.1% 8.6% 10.7% 15.1% 14.5% 11.5% 10.5% 11.6% 11.3% 11.6% 10.5% 11.8% 10.2% 6.8%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|1,157,570 1,383,283 1,527,849 80.9% 79.3% 77.1% 19.1% 20.7% 22.9%|1,647,564 1,715,307 1,822,854 1,962,790 2,173,956 2,406,256 2,620,223 2,839,633 3,102,691 3,388,233 3,713,879 4,044,042 4,447,360 4,843,251 5,145,293 74.6% 73.9% 72.4% 70.4% 67.7% 65.5% 63.9% 62.7% 61.4% 60.3% 59.2% 58.3% 57.4% 56.7% 56.4% 25.4% 26.1% 27.6% 29.6% 32.3% 34.5% 36.1% 37.3% 38.6% 39.7% 40.8% 41.7% 42.6% 43.3% 43.6%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|946,157 1,152,718 1,264,687 66.1% 66.0% 63.8% 37,611 41,733 44,031<br><br>2.6% 2.4% 2.2% 1,890 2,570 2,789 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>171,913 186,261 216,341 12.0% 10.7% 10.9%|1,366,508 1,417,850 1,507,881 1,629,757 1,820,986 2,032,304 2,223,914 2,419,483 2,657,103 2,915,498 3,212,125 3,511,265 3,881,400 4,241,775 4,505,784 61.9% 61.1% 59.9% 58.5% 56.7% 55.3% 54.3% 53.4% 52.6% 51.9% 51.2% 50.6% 50.1% 49.6% 49.4% 51,814 56,892 62,468 68,590 75,311 82,692 90,796 99,694 109,464 120,191 131,970 144,903 159,103 174,695 191,816<br><br>2.3% 2.5% 2.5% 2.5% 2.3% 2.3% 2.2% 2.2% 2.2% 2.1% 2.1% 2.1% 2.1% 2.0% 2.1% 2,358 2,610 2,927 2,661 3,061 3,207 3,332 3,440 3,531 3,595 3,662 3,720 3,769 3,813 3,851 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>226,884 237,954 249,578 261,783 274,598 288,053 302,182 317,017 332,593 348,949 366,122 384,154 403,088 422,968 443,842 10.3% 10.3% 9.9% 9.4% 8.6% 7.8% 7.4% 7.0% 6.6% 6.2% 5.8% 5.5% 5.2% 4.9% 4.9%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|71,420 90,446 104,711<br><br>5.0% 5.2% 5.3% 14.1% 15.6% 17.7%|111,260 120,566 132,519 144,395 162,039 180,155 197,868 216,363 237,398 260,026 286,715 313,590 344,620 376,491 405,816<br><br>5.0% 5.2% 5.3% 5.2% 5.0% 4.9% 4.8% 4.8% 4.7% 4.6% 4.6% 4.5% 4.4% 4.4% 4.4% 20.3% 20.9% 22.4% 24.4% 27.2% 29.6% 31.2% 32.5% 33.9% 35.1% 36.3% 37.2% 38.2% 38.9% 39.2%|
|인건비<br><br>% of sales<br><br>외주용역비<br><br>% of sales<br><br>상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|37,956 47,596 57,304 2.7% 2.7% 2.9%<br><br>11,466 13,816 13,345 0.8% 0.8% 0.7% 8,145 9,256 9,885<br><br>0.6% 0.5% 0.5%<br><br>13,853 19,778 24,177<br><br>1.0% 1.1% 1.2%<br>|60,516 66,447 72,959 80,108 87,959 96,579 106,044 116,436 127,847 140,376 154,133 169,238 185,823 204,034 224,029 2.7% 2.9% 2.9% 2.9% 2.7% 2.6% 2.6% 2.6% 2.5% 2.5% 2.5% 2.4% 2.4% 2.4% 2.5%<br><br>16,666 17,521 19,020 21,050 24,234 27,753 30,944 34,200 38,157 42,460 47,400 52,381 58,545 64,546 68,942 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 8,946 9,904 11,107 10,095 11,614 12,169 12,645 13,052 13,399 13,640 13,895 14,114 14,303 14,467 14,611<br><br>0.4% 0.4% 0.4% 0.4% 0.4% 0.3% 0.3% 0.3% 0.3% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%<br><br>25,132 26,694 29,434 33,142 38,232 43,654 48,236 52,674 57,995 63,550 71,288 77,858 85,950 93,444 98,234<br><br>1.1% 1.2% 1.2% 1.2% 1.2% 1.2% 1.2% 1.2% 1.1% 1.1% 1.1% 1.1% 1.1% 1.1% 1.1%<br>|


###### ① 원재료비

원재료비는 동사 비용에서 가장 큰 비중을 차지한다. 핵심 사업부와 벙커링 사업부의 원재료비 를 나누어 추정하였다. 핵심 사업부는 원자재가 아닌, 완성된 부품을 매입하고 이를 원재료로 인 식한다. 엔진 제조사 대비 원자재 가격 변동에 대한 노출도가 낮으며, 매입가는 부품 공급사의 가격 전가 여부에 따라 결정되는 구조다. 이러한 특성상 원자재 가격을 기반으로 한 추정은 합 리성을 확보하기 어렵다. 다만 매출 변동에 연동되는 전형적인 변동비 성격을 지니므로, 25년 % of sales를 적용하여 추정하였다. 벙커링 사업은 선박 연료유를 매입하여 마진을 붙여 판매하는 트레이딩 성격의 사업이다. 이에 트레이딩 기업들의 원재료비 % of sales를 활용하였다.

###### ② 인건비

동사의 사업은 직접 인력을 투입하는 노동집약적 모델이 아닌, 외주용역 활용 비중이 높은 구조 로 매출이 증가하더라도 인력 채용이 비례적으로 확대될 필요가 없다. 이에 동사의 최근 3년간 임직원 수 증가율과 대기업의 평균 임금 상승률을 이용하여 전체 인건비를 추정하였다. 전체 인 건비를 사업부의 매출 비중에 따라 안분하였다.

###### ③ 상각비

상각비는 유형자산의 감가상각비와 사용권자산의 상각비로 구분하여 추정하였다. 동사는 자산 경량화 구조를 띠고 있다. 타 기업이 통상 유형자산으로 보유하는 건물, 기계 장치, 차량 운반구 등을 리스 계약을 통해 임대하여 사용하며, 리스 자산으로 인식한다. 동사는 매년 상각비와 유사 한 금액의 사용권 자산을 새로 취득하며, 이러한 구조는 변화하지 않을 것이다. 이에 과거와 같 은 경향성을 유지하도록 상각비를 추정하였으며, 매출 비중에 따라 사업부별로 안분하였다.

###### ④ 기타

외주 용역비는 변동비의 성격이 강한 비용으로 매출액이 증가함에 따라 같이 증가한다. 이에 과거 3개년 평균 % of sales를 적용하였으며, 기타 비용의 경우 과거 경향성을 반영하여 추정하였다.

- 7.2. 영업외손익

이자수익과 이자비용은 이자부자산, 부채 항목을 통해 추정했다. 유효이자율은 3개년 평균으로 가정했다. 환율에 연동되는 외화환산이익(손실), 차익(손실)은 합리적인 추정이 불가능하여 3개년 average flat 처리하였다. 이자율 스왑 상품으로 인한 파생상품손익은 금액적 유의성이 적으므로 0 flat 처리 가정했다. 기타 손익은 합리적 추정이 불가능하여 금액적 유의성에 따라 0 flat 및 3 개년 average flat 처리하였다. 이외 기타손익 추정은 [Appendix 8.11.]에 첨부하였다

- 7.3. 법인세 추정 법인세는 구간별 한계 세율을 적용하여 추정하였다.
- 7.4. 최종 IS Table

상기 논의를 종합하여 도출한 최종 손익계산서는 다음과 같다. 29년부터 AI 데이터센터향 매출 의 발생, AM 매출 중 LTSA 매출 비중 증가로 동사의 OPM 마진율 개선이 나타나게 될 것이다.

- 7.5. Valuation – DCF Method


금융손익

(단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 금융수익 40,724 67,496 68,721 67,884 73,530 78,169 83,644 90,252 98,802 109,508 122,145 136,750 153,782 173,466 196,199 222,029 251,733 285,202 이자수익 2,344 11,798 15,942 18,974 24,620 29,260 34,735 41,342 49,892 60,598 73,235 87,840 104,872 124,556 147,289 173,119 202,823 236,292 외회환산이익 968 9,049 2,161 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 4,059 외환차익 37,413 46,648 50,491 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 44,851 파생상품평가이익 - 1 127 - - - - - - - - - - - - - - 금융비용 40,627 39,197 60,630 43,757 43,721 43,699 43,685 43,676 43,671 43,667 43,665 43,664 43,663 43,662 43,662 43,662 43,662 43,662 이자비용 6,163 4,547 1,060 939 904 882 868 859 853 850 848 846 846 845 845 844 844 844 외화환산손실 3,829 3,085 4,902 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 3,938 외화차손 30,635 31,348 54,655 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 38,879 파생상품평가손실 - 218 14 - - - - - - - - - - - - - - -

법인세비용 추정

(단위:백만 원) 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 법인세차감전순이익 141,899 201,008 296,921 354,802 470,174 512,000 595,654 718,029 917,439 1,141,469 1,342,940 1,548,846 1,803,239 2,081,787 2,403,108 2,728,317 3,135,834 3,532,294 3,816,458 법인세비용(수익) 36,972 49,892 68,980 85,231 119,496 130,998 154,003 187,656 242,494 304,102 359,506 416,131 486,089 562,689 651,053 740,485 852,552 961,579 1,039,724

2억 원 이하 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 22 2억 원 초과 200억 이하 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 4,356 200억~3000억 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 68,320 3,000억원 초과 46,798 58,300 81,305 114,958 169,796 231,404 286,808 343,433 413,391 489,991 578,355 667,787 779,854 888,881 967,026

###### 유효법인세율( ) 26.1% 24.8% 23.2% 24.0% 25.4% 25.6% 25.9% 26.1% 26.4% 26.6% 26.8% 26.9% 27.0% 27.0% 27.1% 27.1% 27.2% 27.2% 27.2%

추정 손익계산서 ########## (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E

|매출액<br><br>YoY(%)|1,430,463 1,745,459 1,982,701 7.2% 22.0% 13.6%|2,207,185 2,320,379 2,518,871 2,787,570 3,209,172 3,675,064 4,097,506 4,528,677 5,052,557 5,622,241 6,276,213 6,935,727 7,751,762 8,546,279 9,128,341 11.3% 5.1% 8.6% 10.7% 15.1% 14.5% 11.5% 10.5% 11.6% 11.3% 11.6% 10.5% 11.8% 10.2% 6.8%|
|---|---|---|
|매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|1,157,570 1,383,283 1,527,849 272,893 362,176 454,852 19.1% 20.7% 22.9%|1,647,564 1,715,307 1,822,854 1,962,790 2,173,956 2,406,256 2,620,223 2,839,633 3,102,691 3,388,233 3,713,879 4,044,042 4,447,360 4,843,251 5,145,293 559,621 605,072 696,017 824,780 1,035,217 1,268,808 1,477,282 1,689,044 1,949,866 2,234,008 2,562,335 2,891,685 3,304,402 3,703,029 3,983,049 25.4% 26.1% 27.6% 29.6% 32.3% 34.5% 36.1% 37.3% 38.6% 39.7% 40.8% 41.7% 42.6% 43.3% 43.6%|
|판매비와 관리비 영업이익<br><br>OPM(%)|71,420 90,446 104,711 201,472 271,730 350,141 14.1% 15.6% 17.7%|111,260 120,566 132,519 144,395 162,039 180,155 197,868 216,363 237,398 260,026 286,715 313,590 344,620 376,491 405,816 448,361 484,506 563,499 680,385 873,178 1,088,653 1,279,414 1,472,681 1,712,468 1,973,982 2,275,620 2,578,095 2,959,782 3,326,538 3,577,232<br><br>20.3% 20.9% 22.4% 24.4% 27.2% 29.6% 31.2% 32.5% 33.9% 35.1% 36.3% 37.2% 38.2% 38.9% 39.2%|
|기타손익 금융손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익<br><br>NPM(%)|(562) (2,870) (3,261)<br><br>98 28,298 8,090 201,008 296,921 354,802<br><br>49,892 68,980 85,231 151,116 227,940 269,571<br><br>10.6% 13.1% 13.6%|(2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) (2,315) 24,127 29,808 34,470 39,959 46,576 55,131 65,841 78,480 93,086 110,119 129,803 152,537 178,367 208,071 241,540<br><br>470,174 512,000 595,654 718,029 917,439 1,141,469 1,342,940 1,548,846 1,803,239 2,081,787 2,403,108 2,728,317 3,135,834 3,532,294 3,816,458 119,496 130,998 154,003 187,656 242,494 304,102 359,506 416,131 486,089 562,689 651,053 740,485 852,552 961,579 1,039,724 350,678 381,002 441,651 530,373 674,945 837,367 983,433 1,132,715 1,317,150 1,519,097 1,752,056 1,987,832 2,283,282 2,570,715 2,776,734<br><br>15.9% 16.4% 17.5% 19.0% 21.0% 22.8% 24.0% 25.0% 26.1% 27.0% 27.9% 28.7% 29.5% 30.1% 30.4%|


(1) Why DCF (Why not PER)

동사의 핵심 사업의 본질은 현금흐름 창출형 비즈니스이다. 선박 엔진에 대하여 30년에 걸쳐 반 복적인 정비, 부품 교체, 기술 서비스를 제공하며 매출을 인식하는 구조로, 발생하는 현금흐름이 장기간에 걸쳐 안정적이고 예측 가능하다. 또한 회사 자체가 자산 경량 구조를 갖추고 있어 FCF 전환율이 높다는 점 역시 동사의 가치 평가에 있어 현금흐름이 핵심 요소임을 시사한다.

본서에서는 ① 힘센 엔진의 AI 데이터센터향 공급 개시로 동사의 AM 서비스 사업부가 AI 데이 터센터향으로 확장되고 있음을, ② 전방의 LTSA 수요 증가에 따라 구조적으로 LTSA가 증가할 것임을 논증했다. 최근 동사의 주가 상승은 힘센 엔진의 AI 데이터센터 공급 계약이 반영된 결 과로, AI 데이터센터에서 발생하는 미래 현금흐름은 동사의 가치를 평가하기 위한 핵심 지표이다.

- 다만 AI 데이터센터향 매출은 29~30년부터 발생하기 시작하여 35년부터 본격화될 전망으로, 현 금흐름의 발생 시점이 비교적 먼 미래에 위치한다. 이러한 구조에서 27~28년의 EPS에 멀티플을 곱하는 PER 방식은 동사의 핵심 가치인 AI 데이터센터향 매출이 손익에 거의 반영되기 전 시점 의 이익을 기준으로 삼게 되어, 동사의 본질적 가치를 제대로 나타내지 못한다.

동사와 같은 사업 구조를 가진 Pure player가 부재하여 Peer PER을 산정하기 어렵고, 상장 이력 이 짧아 Historical PER 적용에도 한계가 있다. 더욱이 현재의 주가 수준은 AI 데이터센터향 가 치가 새롭게 반영된 결과로, 과거에 한 번도 형성된 적 없는 가치 구조이기에 Historical PER로 동사의 가치를 설명할 수 없다.

이러한 시점 차이와 평가 방식의 한계를 가치에 정합적으로 반영하기 위해서는 미래 현금흐름을 현재가치로 할인하는 DCF method가 적합하다고 판단한다. 동사는 힘센 엔진 순정부품에 대한 독점 공급 사업자로서, 힘센 엔진이 채택되는 순간 후행적인 현금흐름의 발생은 자명하기에 미 래 현금흐름의 확실성도 보장된다.

또한 동사는 LTSA 증가라는 구조적 성장 국면에 진입해 있으며, LTSA는 그 계약 구조상 장기간 에 걸쳐 미래 현금흐름을 확정적으로 발생시킨다. LTSA가 누적되는 구조 특성상 미래 현금흐름 이 시간이 지남에 따라 증가하는 형태를 띠게 된다. 이를 종합했을 때, 먼 미래의 확정적 현금흐 름과 그 성장성을 동사의 가치에 반영 위해서는 DCF가 합리적이다.

(2) EV 추정

- ① 상각비 및 CapEx 추정

동사는 CapEx 부담이 크지 않은 자산 경량화 사업 구조를 갖추고 있다. 유형자산 취득은 거의 발생하지 않으며, CapEx의 대부분이 공기구비품에 한정되는 형태이다. 공기구비품은 AM 사업에 서 사용되는 핵심 자산이므로, AM 사업 규모가 확대됨에 따라 건설 중인 자산에서 공기구비품으 로의 대체 속도가 빨라지도록 추정하였다.

- ② 순운전자본의 변동 추정




상각비 및 CapEx 추정

(단위: 백만 원) 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 상각비 11,303 12,514 14,034 12,756 14,674 15,376 15,977 16,491 16,931 17,235 17,556 17,833 18,073 18,280 18,462

유형자산 4,483 6,067 7,819 6,686 8,693 9,449 10,084 10,619 11,071 11,383 11,710 11,989 12,230 12,439 12,621 사용권자산 6,820 6,447 6,215 6,070 5,981 5,926 5,893 5,872 5,859 5,852 5,847 5,844 5,842 5,841 5,840

CapEx 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 유형자산 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 13,247 사용권자산 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839 5,839

동사의 매출은 수주잔고로 선확보한 것을 AM 서비스 제공 시점에 인식되는 구조로, 매출채권 및 재고자산의 회전 패턴이 급격히 변동될 유인이 작다. 이에 순운전자본의 변동은 과거 추이를 반영하여 추정하였다.

순운전자본 변동 추정 (단위 : 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E

|매출액 매출원가|1,430,463 1,745,459 1,982,701 1,157,570 1,383,283 1,527,849|2,207,185 2,320,379 2,518,871 2,787,570 3,209,172 3,675,064 4,097,506 4,528,677 5,052,557 5,622,241 6,276,213 6,935,727 7,751,762 8,546,279 9,128,341 1,647,564 1,715,307 1,822,854 1,962,790 2,173,956 2,406,256 2,620,223 2,839,633 3,102,691 3,388,233 3,713,879 4,044,042 4,447,360 4,843,251 5,145,293|
|---|---|---|
|운전자산 기중 매출채권<br><br>기초 매출채권 기말 매출채권<br><br>매출채권 회전율( ) 회전기일(일)<br><br>기중 재고자산<br><br>기초 재고자산 기말 재고자산<br><br>재고자산 회전율( ) 회전기일(일)|398,832 499,570 570,589 200,060 244,042 298,532 184,682 215,439 272,645 215,439 272,645 324,419<br><br>7 7 7 51 51 55<br><br>198,771 255,528 272,056 159,914 237,628 273,427 237,628 273,427 270,686<br><br>7 7 7 51 53 50|571,574 560,917 595,575 646,451 720,598 815,368 910,396 1,002,029 1,104,382 1,221,309 1,351,958 1,492,180 1,649,476 1,821,065 1,968,771 320,288 324,263 346,586 380,046 429,485 493,048 556,670 617,805 686,206 764,527 852,165 946,236 1,051,915 1,167,262 1,265,853 324,419 316,156 332,370 360,802 399,290 459,681 526,415 586,925 648,686 723,726 805,328 899,002 993,471 1,110,359 1,224,166 316,156 332,370 360,802 399,290 459,681 526,415 586,925 648,686 723,726 805,328 899,002 993,471 1,110,359 1,224,166 1,307,540<br><br>7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52<br><br>251,286 236,653 248,989 266,405 291,113 322,321 353,726 384,223 418,176 456,782 499,793 545,944 597,561 653,803 702,918 270,686 231,886 241,421 256,557 276,253 305,973 338,668 368,783 399,664 436,688 476,877 522,710 569,178 625,943 681,663 231,886 241,421 256,557 276,253 305,973 338,668 368,783 399,664 436,688 476,877 522,710 569,178 625,943 681,663 724,174<br><br>7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51 51|
|운전부채 기중 매입채무<br><br>기초 매입채무 기말 매입채무<br><br>매입채무 회전율( ) 회전기일(일)|134,443 165,687 199,967 134,443 165,687 199,967 122,069 146,817 184,556 146,817 184,556 215,378<br><br>9 8 8 42 44 48|208,153 205,058 215,747 230,838 252,247 279,288 306,500 332,926 362,346 395,798 433,066 473,055 517,781 566,514 609,072 208,153 205,058 215,747 230,838 252,247 279,288 306,500 332,926 362,346 395,798 433,066 473,055 517,781 566,514 609,072 215,378 200,927 209,189 222,305 239,370 265,123 293,453 319,547 346,305 378,386 413,209 452,923 493,188 542,374 590,655 200,927 209,189 222,305 239,370 265,123 293,453 319,547 346,305 378,386 413,209 452,923 493,188 542,374 590,655 627,490<br><br>8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45 45|
|순운전자본 순운전자본의 변동|264,389 333,883 370,622 41,862 69,494 36,738|363,421 355,859 379,828 415,614 468,352 536,080 603,896 669,103 742,036 825,511 918,892 1,019,125 1,131,695 1,254,551 1,359,699 (7,200) (7,563) 23,970 35,785 52,738 67,729 67,815 65,207 72,934 83,475 93,380 100,233 112,570 122,856 105,148|


###### ③ WACC 및 기타 추정

WACC

|COE 8.4% Rf 3.8% Beta 0.83 ERP 5.5%|CAPM 국고채 10Y 1Y weekly 다모다란|
|---|---|
|COD 5.06%|5년만기 무보증 공모회사채 수익률(A+)|
|WACC 8.4% t 27.5% E(MKT cap) 11,903,300 D(IBD) 17,912 영구성장률 g 1%|금감원 지침|


Beta 산정

Company Observed Beta Market Cap IBD Debt/Equity Debt/TIC Tax Rate Unlevered Beta Re-levered Beta

HEICO Corporatuon(NYSE: HEI) 1.09 36413 2508 7% 6% 18% 1.03 1.03 TransDigm Group Incorporated(NYSE: TDG) 0.74 64535 30046 47% 32% 22% 0.54 0.54 AAR Corp.(NYSE: AIR) 1.15 4203 888 21% 17% 32% 1.01 1.00 StandardAero, Inc.(NYSE: SARO) 0.84 8130 2363 29% 23% 45% 0.72 0.72 Selected (Average) 0.96 26% 20% 0.83 0.83

선박 AM 서비스를 제공하는 다른 기업들은 엔진제조도 같이 영위하므로, Peer로 선정하기에 부 적합하다. 동사의 AM 서비스와 항공기 MRO사업의 유사함을 근거로 항공기 MRO Pure Player 기업들을 Peer로 선정하였다. 무위험이자율은 10년 국고채 금리 3.8%를, 시장 프리미엄은 다모 다란의 ERP 5.5%를, 영구성장률 g는 금감원 지침에 따라 1%를 활용하였다. 상기 요소를 바탕으 로 WACC 8.37%를 도출하였다.

- (3) 최종 DCF Table
- (4) Valuation 및 TP 산정


DCF Valuation (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E Terminal

|매출액 매출원가 매출총이익 판매비및관리비 영업이익 법인세비용|1,430,463 1,745,459 1,982,701 1,157,570 1,383,283 1,527,849<br><br>272,893 362,176 454,852 71,420 90,446 104,711 201,472 271,730 350,141 49,892 68,980 85,231|2,207,185 2,320,379 2,518,871 2,787,570 3,209,172 3,675,064 4,097,506 4,528,677 5,052,557 5,622,241 6,276,213 6,935,727 7,751,762 8,546,279 9,128,341 1,647,564 1,715,307 1,822,854 1,962,790 2,173,956 2,406,256 2,620,223 2,839,633 3,102,691 3,388,233 3,713,879 4,044,042 4,447,360 4,843,251 5,145,293<br><br>559,621 605,072 696,017 824,780 1,035,217 1,268,808 1,477,282 1,689,044 1,949,866 2,234,008 2,562,335 2,891,685 3,304,402 3,703,029 3,983,049 111,260 120,566 132,519 144,395 162,039 180,155 197,868 216,363 237,398 260,026 286,715 313,590 344,620 376,491 405,816 448,361 484,506 563,499 680,385 873,178 1,088,653 1,279,414 1,472,681 1,712,468 1,973,982 2,275,620 2,578,095 2,959,782 3,326,538 3,577,232 119,496 130,998 154,003 187,656 242,494 304,102 359,506 416,131 486,089 562,689 651,053 740,485 852,552 961,579 1,039,724| |
|---|---|---|---|
|세후영업이익( ) 감가상각비 순운전자본의변동(차감) 자본적지출(차감)<br><br>추정영업현금흐름(FCFF)|151,580 202,750 264,911 10,034 11,826 12,674 41,862 69,494 36,738<br><br>6,714 21,915 18,748 113,039 123,166 222,098|328,865 353,508 409,496 492,729 630,684 784,551 919,908 1,056,551 1,226,379 1,411,293 1,624,567 1,837,610 2,107,229 2,364,959 2,537,508 11,303 12,514 14,034 12,756 14,674 15,376 15,977 16,491 16,931 17,235 17,556 17,833 18,073 18,280 18,462 (7,200) (7,563) 23,970 35,785 52,738 67,729 67,815 65,207 72,934 83,475 93,380 100,233 112,570 122,856 105,148 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086 19,086<br><br>328,283 354,499 380,473 450,613 573,535 713,112 848,983 988,748 1,151,290 1,325,966 1,529,657 1,736,124 1,993,646 2,241,296 2,431,736|2,562,884<br><br>33,333,879|
|할인기간 할인계수<br><br>의 현재가치|8.37% 1.00%<br><br>WACC: g:|1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 0.923 0.852 0.786 0.725 0.669 0.617 0.570 0.526 0.485 0.448 0.413 0.381 0.352 0.325 0.300<br><br>302,933 301,865 298,965 326,738 383,754 440,302 483,716 519,848 558,565 593,636 631,947 661,860 701,346 727,582 728,447|0.300 9,985,448|
|누적현재가치 Terminal Value의 현재가치|7,661,504 9,985,448| | |
|영업가치|17,646,952| | |


###### DCF Valuation (단위 : 백만 원)

|영업가치 (Operating Value) (+) 비영업자산 (NOA) 기업가치 (Enterprise Value)|17,646,952 2,728 17,649,680|
|---|---|
|(-) 이자발생부채 (IBD) 주주지분가치|17,912 17,631,768|
|유통주식수<br><br>목표주가 (원) 현재주가 (원)|44,831,335<br><br>393,000 265,500|
|상승여력 ( )|48%|


###### 상기 논의를 종합하여 목표주가 393,000원, 상승여력 48%, 투자의견 BUY를 제시한다.

참고를 위해 DCF 밸류에이션을 토대로 역산한 Implied PER은 다음과 같다.

Implied PER

(단위: 원 ) 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E EPS 7,822 8,499 9,851 11,830 15,055 18,678 21,936 25,266 29,380 33,885 39,081 44,340 50,930 57,342 61,937 Implied PER 50.24x 46.24x 39.89x 33.22x 26.10x 21.04x 17.92x 15.55x 13.38x 11.60x 10.06x 8.86x 7.72x 6.85x 6.35x

###### 8. Appendix

###### 8.1. BS

연결재무상태표

(단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 자산 656,618 1,152,228 1,272,320 1,416,295 1,587,541 1,800,587 2,063,759 2,415,871

현금및현금성자산 95,712 298,466 377,924 545,955 684,041 846,993 1,043,658 1,298,121 금융자산 2 182,952 186,811 186,811 186,811 186,811 186,811 186,811 매출채권및기타채권 215,439 272,645 324,419 316,156 332,370 360,802 399,290 459,681 계약자산 14,032 16,841 7,395 16,374 17,213 18,686 20,679 23,807 재고자산 237,628 273,427 270,686 231,886 241,421 256,557 276,253 305,973 파생상품자산 - - 127 - - - - 확정계약자산 - 218 232 - - - - 당기법인세자산 197 748 - - - - - 관계기업투자 - 2,762 2,601 2,601 2,601 2,601 2,601 2,601 유형자산 11,182 19,581 29,560 38,323 45,503 50,931 57,492 62,046 사용권자산 17,553 19,891 16,938 15,958 15,350 14,975 14,744 14,602 무형자산 4,137 4,530 5,081 5,081 5,081 5,081 5,081 5,081 이연법인세자산 16,171 15,510 17,549 16,410 16,410 16,410 16,410 16,410 기타자산 44,565 44,657 32,997 40,740 40,740 40,740 40,740 40,740

부채 416,651 378,693 447,595 455,097 478,069 519,239 576,008 665,456 단기금융부채 127,956 - - - - - - 매입채무및기타채무 146,817 184,556 215,378 200,927 209,189 222,305 239,370 265,123 계약부채 74,180 122,638 150,330 148,532 156,149 169,507 187,589 215,961 선수금 4,254 796 2,408 2,408 2,408 2,408 2,408 2,408 리스부채 17,835 20,552 17,912 17,104 16,595 16,276 16,075 15,948 충당부채 12,479 15,296 6,772 14,781 15,539 16,868 18,668 21,491 당기법인세부채 32,501 34,605 54,330 71,096 77,940 91,627 111,650 144,276 파생상품부채 - 218 252 - - - - 확정계약부채 - - 127 - - - - 종업원급여부채 630 33 82 248 248 248 248 248 이연법인세부채 - - 4 - - - - -

자본 239,967 773,535 824,725 961,198 1,109,472 1,281,348 1,487,751 1,750,416 자본금 20,000 22,225 22,415 22,415 22,415 22,415 22,415 22,415 자본잉여금 20,000 384,624 404,356 404,356 404,356 404,356 404,356 404,356 자본조정 511 29,504 9,764 9,764 9,764 9,764 9,764 9,764 기타포괄손익누계액 1,098 13,655 11,159 11,162 11,165 11,169 11,172 11,176 이익잉여금 198,358 323,527 377,032 513,502 661,772 833,645 1,040,045 1,302,706 비지배지분 - - - - - - - -

부채및자본총계 656,618 1,152,228 1,272,320 1,416,295 1,587,541 1,800,587 2,063,759 2,415,871

- 8.2. CF
- 8.3. W50SG 및 H54GV(힘센 엔진) 계약


연결현금흐름표 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

|영업활동으로 인한 현금흐름<br><br>영업으로부터 창출된 현금 당기순이익 당기순이익에 대한 조정 자산부채의 조정<br><br>이자의 수취 이자의 지급 법인세의 납부|72,858 246,532 324,128 124,329 299,269 374,358 151,116 227,940 269,571<br><br>69,726 77,172 85,006 (96,513) (5,844) 19,781<br><br>2,453 8,486 17,146 (5,107) (4,433) (1,059)<br><br>(48,817) (56,789) (66,318)|401,980 390,258 451,983 539,772 685,805 485,539 490,696 563,920 673,538 855,189 350,678 381,002 441,651 530,373 674,945 112,613 119,645 139,508 166,395 216,534<br><br>22,248 (9,951) (17,239) (23,230) (36,291) 18,974 24,620 29,260 34,735 41,342<br><br>(939) (904) (882) (868) (859) (101,594) (124,155) (140,316) (167,633) (209,867)|
|---|---|---|
|투자활동으로 인한 현금흐름<br><br>투자활동으로 인한 현금유입액 단기금융자산의 감소 대여금의 감소 보증금의 감소 유형자산의 처분 정부보조금의 수령 무형자산의 처분<br><br>투자활동으로 인한 현금 유출액 단기금융자산의 증가 장기금융자산의 증가 관계기업투자의 취득 보증금의 증가 유형자산의 취득 무형자산의 취득|4,738 (195,863) (21,321) 7,918 147 282,625 6,328 - 282,000<br><br>57 - 1,299 47 114<br><br>82 4 109 152 96 -<br><br>- - 402 (3,180) (196,010) (303,946)<br><br>- (182,950) (285,300)<br>- - (554)<br>- (3,000) -<br><br><br>(621) (57) (77) (2,559) (9,638) (17,162)<br><br>- (365) (854)|(13,093) (13,093) (13,093) (13,093) (13,093)<br><br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br><br><br>(13,093) (13,093) (13,093) (13,093) (13,093)<br><br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br><br><br>(13,093) (13,093) (13,093) (13,093) (13,093) - - - - -|
|재무활동으로 인한 현금흐름<br><br>재무활동으로 인한 현금유입액 단기금융부채의 증가 유상증자 주식매수선택권행사<br><br>재무활동으로 인한 현금유출액 단기금융부채의 감소 리스부채의 상환 주식발행비용의 지급 배당금의 지급|(43,911) 149,063 (223,252) 175,223 478,386 5,653 175,223 92,577 5,547<br><br>- 366,849 -<br>- 18,961 106<br><br><br>(219,133) (329,323) (228,905) (123,054) (222,025) (5,547)<br><br>(6,079) (7,296) (8,176)<br><br>- - (2) (90,000) (100,003) (215,180)|(220,856) (239,079) (275,937) (330,014) (418,250)<br><br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br>- - - - -<br><br><br>(220,856) (239,079) (275,937) (330,014) (418,250)<br><br>- - - - (6,648) (6,348) (6,159) (6,040) (5,966)<br>- - - - (214,208) (232,731) (269,778) (323,974) (412,284)<br>|
|현금및현금성자산에 대한 환율변동효과 현금및현금성자산의 증가(감소) 기초 현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|(1,525) 3,022 (97) 32,161 202,754 79,458 63,551 95,712 298,466 95,712 298,466 377,924|- - - - 168,031 138,086 162,952 196,665 254,462 377,924 545,955 684,041 846,993 1,043,658 545,955 684,041 846,993 1,043,658 1,298,121|


AEG 데이터센터향 힘센엔진 계약 모델명 엔진 사양 엔진 개수 공급 용량 가동 시간 가동률 H54GV 20MW급 34기 684MW/연 4000H/연 45%

Port Westward 2(PGE)향 W50SG 계약

모델명 엔진 사양 엔진 개수 공급 용량 연간 생산량 가동 시간 가동률 50SG 20MW급 12기 220MW/연 1.1 TWh 5,000H/년 57%

Off-grid 데이터센터향 힘센엔진 계약 추정 모델명 엔진 사양 엔진 개수 공급 용량 가동 시간 가동률 H54GV 20MW급 34기 684MW/연 7000H/연 80%

- 8.4. DC향 LTSA 계약 예상 수주액
- 8.5. DC향 LTSA 계약 수주액 연간 안분
- 8.6. LTSA 계약 대상


25년 PW2 Total O&M

Labor 36% Non-Labor 47% MMA 18%

W50SG의 30년 누적 AM 매출 추정 (단위: 백만원)

25년 PW2 LTSA 매출 25년 W50SG 1기당 LTSA 매출 25년 W50SG 1기당 연간 AM 매출 W50SG 1기당 30년 누적 AM 매출

1,344 112 627

18,816

DC향 힘센엔진의 30년 누적 AM 매출 추정 (단위: 백만원)

힘쎈엔진 1기당 30년 누적 AM 매출 (4000H/연) 힘쎈엔진 1기당 30년 누적 AM 매출 (7000H/연) 힘쎈엔진 34기 30년간 누적 AM 매출 (4000H/연) 힘쎈엔진 34기 30년간 누적 AM 매출 (7000H/연)

15,053 26,342

511,795 895,642

DC향 힘센엔진 계약(4000H/연) AM 매출 시기별 안분 (단위: 백만 원) (인도시점) T+1 T+2 T+3 T+4 T+5 T+6 T+7 T+8 T+9 T+10 T+11 T+12 T+13

|총합|13,160 13,160 23,646 16,656 13,160 13,160 41,122 13,160 13,160 16,656 13,160 23,646 13,160|
|---|---|
|Routine TO MO LT|13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160<br><br>- - 10,486 - - - 10,486 - - - - 10,486 -<br>- - - 3,495 - - 17,476 - - 3,495 - - -<br>- - - - - - - - - - - - -<br>|


T+14 T+15 T+16 T+17 T+18 T+19 T+20 T+21 T+22 T+23 T+24 T+25 T+26 T+27 T+28 13,160 13,160 51,608 13,160 13,160 13,160 13,160 23,646 20,151 13,160 13,160 41,122 13,160 13,160 16,656 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160 13,160

- - - 10,486 - - - - 10,486 - - - 10,486 - - -
- - - 20,971 - - - - - 3,495 - - 17,476 - - 3,495
- - - 6,990 - - - - - 3,495 - - - - - -


DC향 힘쎈엔진 계약(7000H/연) AM 매출 시기별 안분 (단위: 백만 원) (인도시점) T+1 T+2 T+3 T+4 T+5 T+6 T+7 T+8 T+9 T+10 T+11 T+12 T+13

|총합|33,480 26,514 50,895 23,031 26,514 33,480 23,031 57,861 26,514 23,031 36,963 26,514 50,895|
|---|---|
|Routine TO MO LT|23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 10,449 - 10,449 - - 10,449 - 10,449 - - 10,449 - 10,449<br><br>- 3,483 17,415 - 3,483 - - 17,415 3,483 - - 3,483 17,415<br>- - - - - - - 6,966 - - 3,483 - -<br>|


T+14 T+15 T+16 T+17 T+18 T+19 T+20 T+21 T+22 T+23 T+24 T+25 T+26 T+27 T+28 23,031 23,031 36,963 23,031 57,861 26,514 23,031 33,480 23,031 54,378 26,514 23,031 36,963 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031 23,031

- - - 10,449 - 10,449 - - 10,449 - 10,449 - - 10,449 - -
- - - 3,483 - 17,415 3,483 - - - 20,898 - - 3,483 - -
- - - - - 6,966 - - - - - 3,483 - - - -


HD 산하 조선소의 연간 DF선 신조 비중

|(단위: 척)|2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E|
|---|---|
|모든 선박 DF 선박|160 111 152 138 148 141 137 155 141 144 144 144 3 10 6 19 31 27 49 68 38 45 48 69|


LTSA 재계약 연도

| |2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028|
|---|---|
|LTSA 계약 연도<br><br>1차 재계약 연도<br>2차 재계약 연도<br>3차 재계약 연도<br>|2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044|


LTSA 계약 대상

|(단위: 척)|2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040|
|---|---|
|신규 계약<br><br>1차 재계약<br>2차 재계약<br>3차 재계약<br>|19 31 27 49 68 38 45 48 69 84 103 126 126 126 126 126 126 126 126 126 3 10 6 19 31 27 49 68 38 45 48 69 84 103 126 126 126 126 3 10 6 19 31 27 49 68 38 45 48 69 84 3 10 6 19 31 27 49 68|
|총 계약|19 31 30 59 74 57 76 78 128 159 160 201 203 254 284 286 327 325 369 404|


재계약 프리미엄 반영 LTSA 계약 대상

|(단위: 척)|2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040|
|---|---|
|신규 계약<br><br>1차 재계약 (1.5배)<br>2차 재계약 (2.5배)<br>3차 재계약 (3배)<br>|19 31 27 49 68 38 45 48 69 84 103 126 126 126 126 126 126 126 126 126 5 15 9 29 47 40 74 102 57 67 71 104 126 154 188 188 188 188 8 25 15 48 78 67 123 171 95 112 119 173 211 10 30 18 58 93 80 148 205|
|총 계약|19 31 32 64 77 67 91 96 168 202 208 270 273 382 441 433 519 513 635 729|


- 8.7. 과거 LTSA 계약 수주액과 매출 인식
- 8.8. LTSA 수주액 안분
- 8.9. 사업부별 매출원가 및 판매관리비 추정


LTSA발 AM 매출

|(million USD)|2021 2022 2023 2024 2025|
|---|---|
|누적 수주액 수주잔고 누적 매출|50 114 194 357 604 43 96 155 292 484<br><br>7 18 39 65 120|
|연간 신규 수주 연간 매출 인식|50 64 80 163 247 7 18 39 65 120|


LTSA 수주액 매출 안분 비중

| |T T+1 T+2 T+3 T+4|
|---|---|
|매출 안분|13% 13% 27% 12% 35%|


LTSA 수주액 매출 안분

|(million USD)|신규 수주액|2021 2022 2023 2024 2025|
|---|---|---|
|2021<br>2022<br>2023<br>2024<br>2025<br>|50 64 80<br><br>163 247|7 7 14 6 18 8 8 17 8 10 10 22 21 21 32|
|매출 안분 총합| |7 15 32 55 100|
|실제 LTSA 매출 인식분| |7 18 39 65 120|


핵심사업부 매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E

|매출액<br><br>YoY(%)|837,949 1,039,928 1,199,336 24.1% 15.3%|1,423,820 1,537,014 1,735,506 2,004,205 2,425,807 2,891,699 3,314,141 3,745,312 4,269,192 4,838,876 5,492,848 6,152,362 6,968,397 7,762,914 8,344,976 18.7% 8.0% 12.9% 15.5% 21.0% 19.2% 14.6% 13.0% 14.0% 13.3% 13.5% 12.0% 13.3% 11.4% 7.5%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|589,523 711,303 782,697 70.4% 68.4% 65.3% 29.6% 31.6% 34.7%|901,541 969,181 1,076,600 1,216,644 1,427,648 1,659,889 1,873,805 2,093,171 2,356,192 2,641,709 2,967,327 3,297,467 3,700,765 4,096,638 4,398,665 63.3% 63.1% 62.0% 60.7% 58.9% 57.4% 56.5% 55.9% 55.2% 54.6% 54.0% 53.6% 53.1% 52.8% 52.7% 36.7% 36.9% 38.0% 39.3% 41.1% 42.6% 43.5% 44.1% 44.8% 45.4% 46.0% 46.4% 46.9% 47.2% 47.3%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|398,284 503,630 543,991 47.5% 48.4% 45.4% 22,371 24,823 26,189<br><br>2.7% 2.4% 2.2% 1,124 1,529 1,659 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>167,745 181,322 210,858 20.0% 17.4% 17.6%|645,812 697,154 787,186 909,061 1,100,290 1,311,608 1,503,218 1,698,787 1,936,407 2,194,803 2,491,429 2,790,569 3,160,704 3,521,079 3,785,089 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 45.4% 32,926 38,004 43,579 49,701 56,423 63,803 71,907 80,805 90,575 101,303 113,081 126,014 140,215 155,807 172,927<br><br>2.3% 2.5% 2.5% 2.5% 2.3% 2.2% 2.2% 2.2% 2.1% 2.1% 2.1% 2.0% 2.0% 2.0% 2.1% 1,402 1,553 1,741 1,583 1,821 1,908 1,982 2,046 2,100 2,138 2,178 2,212 2,242 2,268 2,290 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br><br>221,401 232,471 244,094 256,299 269,114 282,570 296,698 311,533 327,110 343,465 360,639 378,670 397,604 417,484 438,358 15.5% 15.1% 14.1% 12.8% 11.1% 9.8% 9.0% 8.3% 7.7% 7.1% 6.6% 6.2% 5.7% 5.4% 5.3%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|43,925 56,872 66,594<br><br>5.2% 5.5% 5.6% 24.4% 26.1% 29.2%|76,008 84,926 96,391 108,677 125,706 143,597 161,117 179,447 200,342 222,872 249,458 276,244 307,197 339,002 368,269 5.3% 5.5% 5.6% 5.4% 5.2% 5.0% 4.9% 4.8% 4.7% 4.6% 4.5% 4.5% 4.4% 4.4% 4.4% 31.3% 31.4% 32.4% 33.9% 36.0% 37.6% 38.6% 39.3% 40.1% 40.8% 41.4% 41.9% 42.5% 42.9% 42.9%|
|인건비<br><br>% of sales<br><br>외주용역비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|22,576 28,310 34,084 2.7% 2.7% 2.8% 6,820 8,218 7,938 0.8% 0.8% 0.7% 4,844 5,505 5,879<br><br>0.6% 0.5% 0.5% 9,685 14,840 18,694<br>1.2% 1.4% 1.6%<br>|40,284 46,215 52,727 59,877 67,727 76,347 85,812 96,204 107,615 120,144 133,901 149,006 165,591 183,802 203,797 2.8% 3.0% 3.0% 3.0% 2.8% 2.6% 2.6% 2.6% 2.5% 2.5% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4%<br><br>10,754 11,609 13,108 15,138 18,322 21,841 25,032 28,289 32,246 36,548 41,488 46,469 52,633 58,634 63,030 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 5,321 5,891 6,606 6,005 6,908 7,238 7,521 7,763 7,970 8,113 8,264 8,395 8,507 8,605 8,691<br><br>0.4% 0.4% 0.4% 0.3% 0.3% 0.3% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%<br><br>19,649 21,211 23,950 27,658 32,748 38,170 42,752 47,191 52,511 58,067 65,804 72,374 80,466 87,961 92,751<br><br>1.4% 1.4% 1.4% 1.4% 1.4% 1.3% 1.3% 1.3% 1.2% 1.2% 1.2% 1.2% 1.2% 1.1% 1.1%<br>|


벙커링 사업부 매출원가 및 판매비와관리비 추정 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E

|매출액<br><br>YoY(%)|595,514 705,531 783,365 18.5% 11.0%|783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 783,365 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%|
|---|---|---|
|매출원가<br><br>매출원가율(%) GPM(%)|568,047 671,979 745,151 95.4% 95.2% 95.1% 4.6% 4.8% 4.9%|746,023 746,125 746,254 746,146 746,308 746,367 746,418 746,462 746,499 746,524 746,552 746,575 746,595 746,613 746,628 95.2% 95.2% 95.3% 95.2% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 95.3% 4.8% 4.8% 4.7% 4.8% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7%|
|원재료비<br><br>% of sales<br><br>인건비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|547,873 649,089 720,696 92.0% 92.0% 92.0% 15,240 16,911 17,842<br><br>2.6% 2.4% 2.3%<br><br>766 1,041 1,130 0.1% 0.1% 0.1% 4,169 4,939 5,484 0.7% 0.7% 0.7%|720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 720,696 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 92.0% 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888 18,888<br><br>2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4% 2.4%<br><br>955 1,058 1,186 1,078 1,240 1,300 1,350 1,394 1,431 1,457 1,484 1,507 1,527 1,545 1,560 0.1% 0.1% 0.2% 0.1% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7%|
|판매비와관리비<br><br>판관비율(%) OPM(%)|27,495 33,574 38,116 4.6% 4.8% 4.9% 0.0% 0.0% 0.0%|35,252 35,640 36,127 35,718 36,333 36,558 36,751 36,916 37,057 37,154 37,257 37,346 37,423 37,489 37,548 4.5% 4.5% 4.6% 4.6% 4.6% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.7% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 0.3% 0.2% 0.1% 0.2% 0.1% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% -0.1% -0.1% -0.1% -0.1% -0.1%|
|인건비<br><br>% of sales<br><br>외주용역비<br><br>% of sales<br><br>감가상각비<br><br>% of sales<br><br>기타<br><br>% of sales|15,380 19,286 23,220 2.6% 2.7% 3.0% 4,646 5,598 5,407 0.8% 0.8% 0.7%<br><br>3,300 3,751 4,005<br><br>0.6% 0.5% 0.5%<br><br>4,169 4,939 5,484<br><br>0.7% 0.7% 0.7%<br><br><br>|20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 20,232 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 2.6% 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 5,912 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 3,625 4,013 4,500 4,091 4,706 4,931 5,124 5,289 5,430 5,527 5,630 5,719 5,796 5,862 5,921 0.5% 0.5% 0.6% 0.5% 0.6% 0.6% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.8% 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 5,484 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7% 0.7%|


- 8.10. 이자부자산, 이자부부채 추정
- 8.11. 기타손익 추정
- 8.12. NOA, IBD
- 8.13. PER 밴드


이자부자산 추정 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E

|기말이자발생부자산 현금및현금성자산 단기금융상품 장기금융상품<br><br>평균이자발생부자산|95,714 481,418 564,735 95,712 298,466 377,924<br><br>- 182,950 186,250<br><br>2 2 561 79,632 288,566 523,076|732,766 870,851 1,033,804 1,230,469 1,484,931 1,803,586 2,179,699 2,614,393 3,121,319 3,707,163 4,383,774 5,152,547 6,036,629 7,032,758 8,108,922 545,955 684,041 846,993 1,043,658 1,298,121 1,616,775 1,992,888 2,427,583 2,934,508 3,520,352 4,196,964 4,965,736 5,849,819 6,845,948 7,922,111 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250 186,250<br><br>561 561 561 561 561 561 561 561 561 561 561 561 561 561 561 648,750 801,809 952,328 1,132,136 1,357,700 1,644,258 1,991,642 2,397,046 2,867,856 3,414,241 4,045,469 4,768,161 5,594,588 6,534,694 7,570,840|
|---|---|---|
|이자수익<br><br>유효이자율( )|2,344 11,798 15,942 2.9% 4.1% 3.0%|18,974 24,620 29,260 34,735 41,342 49,892 60,598 73,235 87,840 104,872 124,556 147,289 173,119 202,823 236,292 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4% 3.4%|


이자부부채 추정 (단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E

|기말이자부부채 단기금융부채 유동리스부채 비유동리스부채<br><br>평균이자부부채|145,791 20,552 17,912 127,956 - -<br><br>6,000 8,088 7,981 11,835 12,464 9,932 120,486 83,172 19,232|17,104 16,595 16,276 16,075 15,948 15,869 15,819 15,787 15,768 15,755 15,747 15,742 15,739 15,737 15,736 - - - - - - - - - - - - - - -<br><br>17,508 16,850 16,436 16,175 16,012 15,909 15,844 15,803 15,777 15,761 15,751 15,745 15,741 15,738 15,737|
|---|---|---|
|이자비용<br><br>유효이자율( )|6,163 4,547 1,060 5.1% 5.5% 5.5%|939 904 882 868 859 853 850 848 846 846 845 845 844 844 844 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4% 5.4%|


기타손익

(단위: 백만 원) 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 2031E 2032E 2033E 2034E 2035E 2036E 2037E 2038E 2039E 2040E 기타수익 779 752 1,130 639 639 639 639 639 639 639 639 639 639 639 639 639 639 639 수입임대료 312 294 313 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 유형자산처분이익 5 2 16 - - - - - - - - - - - - - - 무형자산처분이익 - - 134 - - - - - - - - - - - - - - 관계기업/공동기업투자처분이익 - - 7 - - - - - - - - - - - - - - 기타대손충당금환입 44 29 15 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 사용권자산처분이익 - 5 343 - - - - - - - - - - - - - - 확장계약평가이익 - 218 14 - - - - - - - - - - - - - - 잡이익 417 203 288 303 303 303 303 303 303 303 303 303 303 303 303 303 303 303 기타비용 1,341 3,621 4,392 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 2,954 지급수수료 248 457 371 358 358 358 358 358 358 358 358 358 358 358 358 358 358 358 확정계약평가손실 - 1 127 - - - - - - - - - - - - - - 유형자산처분손실 146 107 26 - - - - - - - - - - - - - - 기타대손상각비 81 - 0 - - - - - - - - - - - - - - 기부금 806 2,628 3,859 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 2,431 사용권자산처분손실 - 4 - - - - - - - - - - - - - - - 잡손실 60 424 8 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164

HD현대마린솔루션 NOA HD현대마린솔루션 IBD (단위 : 백만 원) 2024 2025 (단위 : 백만 원) 2024 2025

|관계기업투자 유동파생상품자산 비유동파생상품자산|2,762 2,601<br><br>- 85<br>- 42<br>|
|---|---|
|합계|2,762 2,728|


|단기금융부채 유동리스부채 비유동리스부채|- 8,088 7,981 12,464 9,932|
|---|---|
|합계|20,552 17,912|


(원)

주가 23.7배 27.0배 30.2배 33.5배

400,000

350,000

300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

24.01 24.07 25.01 25.07 26.01 26.07 27.01

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자 시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|
