S.T.A.R Research Company Report 22.03.16

## 주성엔지니어링 (KQ.036930)

Team 1’s Opinion

#### Buy 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~

###### 목표주가 34,100

목표주가 34,100원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

23,650 44.2%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 34,100원으로 매수를

주장한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 5,702억 원(YoY +13.4%), Stock Price 1,734억 원(YoY +17.08%)으로 전망한다.

주성엔지니어링 KOSDAQ

###### 투자포인트 1. 독보적 ALD 기술, 헤게모니 보유의 Power

30,000

- 0

400

800

- 1,200


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


동사의 ALD 장비 매출액을 22년 5289억 원(YoY +67.9%), 23년 5817억 원(YoY

20,000

+9.9%)으로 전망한다. 이는 1) 하이닉스 단일 벤더로써의 보완투자 독점적 수혜, 2) 독점적 지위를 바탕으로 한 중화권 P&Q 성장, 3) 인텔향 매출 본격화에 기인한다.

10,000

###### 투자포인트 2. ALD 소문 듣고 찾아온 비메모리 큰손들

0

21-03 21-06 21-09 21-12 22-03

동사의 비메모리향 TSD 신규 장비 매출액을 22년 126억 원, 23년 195.3억 원 (YoY +55%)으로 전망한다. 이는 미세함&생산성을 모두 잡은 비메모리 최적 모델 성 능에 기인한다. 인텔의 비메모리 공격적 투자 기조와 맞물려 계약 가시성이 높다.

Key Information

891.80

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 20년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

27,550 / 10,150

10,880 48,249,212

- 보너스포인트 1. 이 기세를 몰아 삼성전자까지?

장기적으로 동사가 삼성전자의 High-K 증착용 ALD 벤더가 될 가능성은 열려 있 다고 판단한다. 이는 1) 삼성전자의 벤더 다변화 및 일부 국산화 기조, 2) 유일한 경쟁 사인 원익 IPS도 밀어낸 동사의 독보적인 기술력에 기인한다.

- 보너스포인트 2. 분명 쨍하고 해 뜨는 날이 온다!


N/A 28.97

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 태양광 사업부 매출액을 22년 470억 원, 23년 705억 원(YoY +150%)으로

전망한다. 향후 1) HJT 위주로 EU의 태양광 투자가 가속화되고, 2) 중국발 장비 수주

Consensus 2022F 2023F

가 제한적인 상황에서, 3) 독보적 증착 기술과 확보한 레퍼런스를 기반으로 동사의 추 가적인 유럽향 수주도 기대된다.

매출액(억 원) 4,769 5,350 영업이익(억 원) 1,397 1,604 영업이익률(%) 29.29 29.98 순이익(억 원) 1,195 1,321 EPS(원) 2,280 2,737 PER(배) 9.89 8.24

|투자지표|2018 2019 2020 2021E 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,630 2,546 1,185 3,762 5,024 5,702<br><br>412 291 (250) 1,014 1,481 1,734<br><br>15.7 11.4 (21.1) 27.0 29.5 30.4<br><br>427 271 (82) 815 1,210 1,418<br><br>16.2 10.6 (6.9) 21.7 24.1 24.9<br><br><br>885 561 (170) 1,689 2,508 2,939<br><br>7.3 14.4 (48.2) 14.0 9.4 8.0|


S.T.A.R Research

김규리

엄희수

- 44th member 손희동
- 45th member


- 44th member 신수한
- 45th member


주상훈 45th member

# CONTENTS

#### 용어정리 3

산업분석

4

기업분석

7

9

투자포인트

- 1. 독보적 ALD 기술, 헤게모니보유의Power
- 2. ALD 소문 듣고 찾아온 비메모리큰손들


13

#### 매출액가정

17

비용가정

밸류에이션

- 19
- 20


Historical P/E Valuation,목표주가 34,100원으로매수의견제시

Appendix

### 용어정리

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 33

|DDR5|오랜 시간 SSD를 사용할 때 느려지는 단점을 커버하기 위해 장착되는 부속품인 DDR D램의 5번째 버전이다. 현재 양산되고 있는 가장 최신의 D램 제품이다.|
|---|---|
|빗그로스(Bit Growth)|비트 단위로 환산된 메모리 용량이 얼마나 증가했는지 나타내는 지표로, 메모리 반도체의 Capa 증가율을 의미한다.|
|High-K 물질|반도체의 게이트나 커패시터를 만들 때 이용되며 반도체의 미세화에 따른 전류 누설을 막기 위해 사용하는 유전율이 높은 물질이다. 20나노대 공정부터 적용되는 HKMG(High-K Metal Gate) 구조의 절연막으로 사용된다.|
|PVD|반도체 공정에서 사용되는 증착 방법의 일종으로 화학 반응이 수반되지 않는 물리적 증착 방식을 통칭한다. 불안정한 증착 때문에 현대 반도체 제조에는 잘 사용되지 않는다.|
|CVD|열, 빛, 플라즈마 등의 외부 에너지를 이용하여 화학적 반응을 일으켜 박막을 증착시키는 기술이다. ALD에 비해 증착의 정확성과 균일성은 떨어지지만 빠른 공정 시간으로 미세화가 크게 중요하지 않은 공정에서 주로 사용된다. 최근에는 플라즈마 에너지를 이용한 PVCVD가 많이 활용된다.|
|ALD|원자층 수준의 얇은 박막을 증착할 수 있는 기술로, 원자두께 수준 박막을 한 층씩 증착할 수 있기에 나노 기술의 발전에 따라 각광받고 있는 기술이다. 기존의 CVD에 비해 정밀한 증착이 가능한 반면, 공정 시간이 오래 걸려 이를 개선하는 기술이 활발히 연구되고 있다.|
|Capacitance|물체가 전하를 축적하는 능력을 나타내는 물리량으로 D램의 핵심 요소 중 하나이다.|
|Capacitor|반도체 내에서 전자를 저장하는 공간으로 전류의 저장과 수급을 조절하며 필요 전력 이상의 전압이 흐르는 현상인 노이즈를 제거하는 역할을 한다. 반도체가 미세화 되면서 트랜지스터와 함께 그 크기가 줄어들고 있다.|
|Transistor|Capacitor로의 전자의 공급과 차단을 수행하는 스위치 기능을 하며, Capacitor와 더불어 반도체의 미세화로 인해 크기가 줄어들고 있다.|
|EUV 공정|극자외선을 이용해 노광을 수행하는 공정이다. 기존의 ArF(불화아르곤) 장비에 비해 14배 짧은 파장 덕분에 10나노 이하대 공정부터 회로 패턴을 그리는 데 사용된다.|
|FinFET|인텔이 개발한 로직 칩의 구조로 비메모리 반도체의 3나노 공정까지 사용되었다.|
|GAAFET(MBCFET)|3나노 이하 공정이 등장하면서 기존의 FinFET 구조의 한계를 극복하기 위한 구조로, 채널 의 표면적을 넓히고 다층으로 쌓아 더욱 높은 수준의 전하량 조절이 가능해졌다. MBCFET 은 GAAFET의 일종으로 나노시트 형태의 채널을 가져 표면적이 더욱 높아졌다.|
|HJT|현재 태양전지 시장에서 가장 많이 쓰이는 결정질 방식 기술의 일종으로 TOPCon과 더불어 기존의 기술인 PERC보다 효율을 높인 최신 기술이다.|
|탠덤구조|상부에는 박막형 방식 물질인 Perovskite를 증착시키고 하부에는 HJT를 적용하여 만드는 이중 구조로 이론상 가장 높은 태양전지 효율을 내는 구조이다.|
|옵테인 메모리|기존의 저장 장치인 HDD(하드디스크 드라이브)와 조합하여 사용하는 메모리로 HDD의 단점인 낮은 속도를 업그레이드해주는 역할을 수행한다.|


###### 주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 44

### 산업분석

본 리서치팀은 3Q22 중 메모리 업황 반등을 전망하며, 이와 함께 반등 초입 국면에서 주가 탄력성 이 가장 높은 장비주가 먼저 주목받을 수 있다고 판단한다.

###### 하반기 반등하는 메모리 업황, 상승 Cycle의 시작?

Dram 가격은 3Q22, Nand 가격은 2Q22부터 상승 반전할 전망이다. 2022년 Dram 수요 증가 주요 인은 1) DDR5 지원 신규 서버용 CPU 출시, 2) 데이터센터 투자 증가, 3) 5G 스마트폰 침투율 상승 (21년 48% -> 22년 58%)이다. 특히 2022년은 서버 수요가 가장 중요한데, 최근 데이터센터 향으로 글로벌 빅테크 업체들의 Capex 전망치가 상향되고 있다. (메타: YoY +61%, 구글: YoY +24%) 여기 에 그동안 보수적이었던 생산 업체들의 캐파 증설 전략이 맞물리면서 공급자 우위 시장으로 전환될 전망이다. 한편, 러시아-우크라이나 전쟁이 3~4개월 넘게 장기화되지 않는 이상, 시장에서 가장 우려 하는 1) IT 세트 생산 차질, 2) 반도체 가스 수급 차질 이슈는 크게 우려할 만한 상황이 아니라고 본다.

22년 하반기 반도체 수요 증가 전망

그러나, 상승폭은 줄어들고 Cycle 주기는 짧아졌다

Cycle 영향력이 줄어든 메모리 반도체 업황

그러나 이번 상승 Cycle의 상승폭은 이전보다 줄어들 것으로 예상된다. 기존대로라면 업황 반등 -> Capex 투자 증가로 이어져 장비사들은 가파른 실적 성장률을 보여야 한다. 그렇지만 2022년 대다 수 장비사 실적 성장률 컨센은 전년 대비 낮은 수준이다. 이는 1) 동일한 capa당 비용 증가에 따른 대 규모 투자 어려움, 2) Capex 분할 투자 기조, 3) 비메모리 향으로의 투자 분산에 기인한다. 기존 장비 주 투자의 정석이라고 여겨지던 ‘Cycle’만 보고 투자하기 어려워진 상황으로 보여진다. 결국, 동일한 상승 cycle 내에서도 차별화되는 실적을 보여주는 종목 선별이 더욱 중요한 시점이라고 판단된다.

Cycle 변화의 근본적 원인은 미세화 경쟁 심화

공정 미세화에 따른 보완투자 트렌드

이러한 Cycle 변화의 근본적인 원인은 공정 미세화 경쟁 심화에 있다. 이를 한마디로 정리하면 ‘중 요한 것에 돈을 더 쓰겠다’는 것이다. 생산 업체들은 EUV 도입과 공정 미세화에 촉각을 다투고 있다. 이로 인해 공정 난이도가 상승하면 단위 capa당 비용이 증가한다. 이 때 생산업체들의 예산은 한정적 이기 때문에 과거와 같은 빗그로스를 유지하기 어려워질 수밖에 없다. 즉, 반도체 공급 부족이 전망된 다해도 이전처럼 생산량을 크게 끌어올리는 데 제약이 따르는 것이다. 실제로 삼성전자와 SK하이닉 스의 22년 DRAM 신규투자 전망치는 각각 50K, 25K로 전년대비 총합 35K가 감소할 전망이다.

So what? 장비주, 이제 Cycle + α에 주목해보자

그렇다면, 반도체 장비주 종목 선별 시 Cycle외에 α를 창출할 수 있는 종목에 주목해볼 필요가 있 다. 여기에서 α의 핵심은 무엇일까? 바로 상방은 더욱 높이고 하방은 낮추는 것이다. 예컨대 1) 상승 Cycle에서는 국내를 넘어 중화권 등으로 고객사를 다변화해 상방을 높이면서도, 2) 하락 Cycle에서 는 신규투자가 줄어도 보완투자의 수혜를 받으면서 하방을 방어할 수 있을 것이다. 결국 같은 상승 cycle 하에서도 이렇게 α를 확보한 기업만이 차별화된 실적과 주가의 움직임을 보여줄 것이다.

상방은 높이고 하방은 낮추기

도표 1. D램 수요처별 Bit Growth (빗그로스) (단위: %) 도표 2. 삼성전자, SK하이닉스 D램 투자 전망치 (단위: K)

2021 2022F

35

2021 2022F

90

80

29

30

80

24

70

23

25

60

19

50

18

20

50

15

40

30

25

30

10

6

20

5

10

0

0

서버 PC 모바일

삼성전자 SK하이닉스

자료: 증권사 추정치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 증권사 추정치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 55

### 산업분석

###### α찾기 대작전! 결국 핵심은 미세화, 그리고 보완투자

미세화 경쟁이 심화되면서 보완투자 요구량이 증가함에 따라, 관련 핵심 공정을 담당하는 업체들 의 지속적인 수혜가 예상된다. 생산업체들의 22년 투자계획을 살펴보면, 삼성전자의 경우 올해 완공

보완투자 확대로 인한 관련 기업 수혜

되는 P3 공장을 제외하고는 P2 내 Capa 30만장을 늘리기 위한 보완투자를 진행할 예정이며, SK하이

닉스 역시 작년 준공된 M16 공장의 설비도입을 제외하고는 기존 공정들의 보완투자에 집중하고 있

다. 특히 하이닉스는 중국 우시 D램 공장에 3년간 2조 4천억원 가량의 보완투자를 진행할 예정이다.

그렇다면 생산업체들은 왜 이렇게 보완투자 비중을 확대하고 있는 것일까? 이는 공정이 미세화 될수록 난이도가 올라가고 공정 step수가 증가하여 동일한 capa당 필요한 장비 대수가 증가하기 때 문이다. 즉, 같은 양을 생산해도 capa가 이전보다 부족해지는 것이다. 이에 최첨단 공정이 적용되면 이러한 capa 감소를 보완하기 위한 투자가 필요하다. 이러한 이유로 생산업체들은 신규 투자가 감소 하는 상황에서도 보완투자 규모는 꾸준히 늘리고 있다. 결국 보완투자 규모는 미세화에 따라 구조적 으로 확대될 수밖에 없기에, 관련 공정 내 핵심 기술력을 보유한 업체에 주목할 필요가 있다.

보완투자 확대 이유

보완투자의 핵심 공정, High-K: 미세화의 부작용 해결

보완투자에서 가장 핵심이 되는 공정은 High-K 공정이며, 미세화가 심화될 수록 High-K 물질의 쓰임이 더욱 확대될 전망이다. 반도체 공정의 핵심은 1) 내부에서는 잘 흐르며, 2) 외부로는 누설되지 않게 만드는 것이다. 이를 지칭하는 것이 바로 capacitance(정전용량)이다. 그런데 미세화, 즉 전자가 돌아다니는 전선의 굵기가 얇아지면서 전자가 회로에서 벗어나는 ‘누설 전류’ 현상이 발생한다. 즉, 반도체를 미세화하면 웨이퍼 당 칩 개수는 늘지만 이와 동시에 누설전류가 증가하는 Trade-off가 발 생할 수밖에 없다. 결국 이러한 누설을 적절히 제어하는 기술이 반도체의 성능과 바로 직결되는 매우 중요한 요소인 것이다. 이 때 누설되는 전자를 차단하는 것이 바로 High-K 공정이다.

미세화에 따른 Trade-off의 해결책

보완투자의 핵심 공정에 쓰이는 ALD 증착 기술에 주목

이러한 High-K 물질을 증착시키는 것이 바로 ALD이며, 보완투자의 핵심 공정에 쓰이는 ALD 증

ALD 증착 기술의 장점

착 기술에 주목해볼 필요가 있다. 실제로 ALD 장비 시장은 28년 427억 달러 (CAGR +22.6%)에 도달 할 것으로 예측되고 있다. ALD란 원자 단위로 미세하게 박막을 증착시키는 것으로, 증착 방식 중 가 장 1) 고밀도의, 2) 얇고, 3) 균일한 박막을 얻을 수 있는 기술이다. 이 3가지가 바로 증착 기술의 핵심 이다. 이러한 점에서 미세화가 심화될수록 기존 CVD에서 ALD로의 전환은 더욱 가속화될 전망이다. 반도체가 미세화 되면서 회로의 폭은 점점 좁아지고 상대적으로 깊이는 더욱 깊어져 종횡비가 증가 하게 되고, 기존 CVD 기술로는 한계가 존재한다. ALD가 전구체를 시간에 따라 순차적으로 주입하는 반면, CVD는 모든 전구체를 동시에 주입하기에 얇고 균일하게 증착할 수 없기 때문이다.

도표 3. Tech Migration(미세화)에 따른 High-K로의 전환 (단위: nm) 도표 4. ALD 장비 시장 규모 (단위: 억 달러)

427

100

450

| |20| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


400

80

350

60

300

250

40

200

20

150

83.8

100

0

SiO2 SiON High-K Metal gate

50

Tech Migration

0

유전율이 높아지는 방향

2020 2028

자료: SK하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 66

### 산업분석

###### EUV가 도입될수록 ALD의 성장은 가파라진다

EUV 공정 도입 확대에 따라 ALD의 활용은 미세화 공정과 맞물려 더욱 증가할 전망이다. 생산업 체들은 비메모리에 이어 메모리에서도 EUV 적용을 확대하고 있다. 삼성전자는 3Q20부터 P2 DRAM 1Znm 공정에 도입했으며, 3Q21부터 1anm에도 적용해 DDR5 제품 양산을 확대하고 있다. SK하이닉 스의 경우 M16 1anm부터 EUV를 도입했다. 그렇다면 EUV와 ALD는 어떤 관계가 있을까? ALD는 기존 CVD 방식보다 미세화에 최적화되어 있지만 생산성이 떨어진다는 단점이 있다. 한편 EUV 장비 는 기존 DUV 장비 대비 노광 횟수를 줄여 생산성을 증가시킨다. 바로 이 부분에서 EUV와 ALD 증착

ALD의 단점을 보완하는 EUV 공정

간의 시너지가 발생하는 것이다. 증착 공정에서 오랜 시간이 소요되어도 포토 공정에서 시간을 획기

적으로 단축시킬 수 있다는 점에서 EUV는 ALD의 낮은 생산성 문제를 상쇄시켜주고 결국 EUV와 ALD 사용으로 1) 미세 증착과 2) 생산성을 모두 잡을 수 있게 해준다.

###### 팔방미인 증착 기술, ALD

ALD는 디램 캐퍼시터 공정에서 주로 사용되고 있지만 활용 가능한 영역은 훨씬 다양하다. 3D NAND 에서는 적층 고단화에 따라 각 층의 셀을 연결시켜주는 기체 텅스텐의 증착에 이미 ALD가 사

ALD의 다양한

활용 가능성

용되고 있으며, 비메모리는 물론 태양전지, OLED 등 반도체 이외의 분야에도 적극 활용될 전망이다.

GAA로 갈수록 비메모리에도 ALD가 필수적

로직 칩의 메인 아키텍쳐가 기존 FinFET에서 GAA 구조로 전환되면서, ALD 장비의 비메모리향 침투가 더욱 가속화될 전망이다. GAA는 기존 FinFET과 달리 더 깊은 hole에 균일한 증착이 요구된 다. 기존에 사용되던 CVD는 상대적으로 박막 도포성이 낮아, 더욱 미세하고 균일한 증착이 가능한 ALD 방식이 확대될 수밖에 없다. GAA에는 기존의 FinFET에서는 볼 수 없었던 다층의 채널 구조가 있기 때문이다. 이러한 채널 안의 막질이 균일하지 않으면 식각 후에 구조가 무너질 수 있다. 결국 비 메모리에도 아주 균일한 증착이 요구되는 것인데, 여기에서 ALD의 쓰임이 부각될 것이다.

비메모리 증착 공정에 적용 가능한 ALD

ALD 덕분에 날개 펴는 폴더블 디스플레이

향후 OLED에도 ALD 도입이 확대될 것으로 전망한다. 특히 1) 교체 주기가 길수록, 2) 폴더블 기기 일수록, PECVD 대비 얇고 치밀하며 외부 이물질로부터 차단력이 뛰어난 ALD 봉지 공정의 필요성이 커질 수밖에 없다. 최근 LG디스플레이는 아이패드용 OLED 라인에 ALD 봉지 공정 도입을 추진하고 있다. 과거 LG디스플레이와 삼성전자는 ALD 도입을 시도했으나 낮은 수율 문제로 PECVD 방식을 그대로 사용해왔다. 그런데 최근 애플의 요청으로 ALD 도입이 재논의되고 있다. 이를 두고 애플의 폴더블 시장 진출을 위한 포석이라는 예측도 나오고 있다. 폴더블 OLED 굽힘에 대한 내구성은 패널 두께가 얇아질수록 커지는데, ALD는 봉지막이 얇으면서도 치밀하다. ALD가 폴더블에서 가장 중요 한 ‘내구성 향상’에 기여할 것으로 보아, 향후 폴더블 OLED 향 ALD 침투가 기대되는 상황이다.

OLED 봉지 공정에서의 ALD 도입

도표 5. 패터닝 횟수 감소로 ALD 수요를 높일 EUV 장비 도표 6. GAA 공정 도입에 따른 비메모리 ALD 침투 가속화

자료: ASML, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 이베스트투자증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 77

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 1999년 코스닥 시장에 상장된 반도체 및 디스플레이, 태양전지, 신재생에너지, LED, OLED 제조장비의 제조 및 판매를 영위하고 있다. 반도체 부문의 주요 장비는 ALD, 디스플레이와 태양전지 부문의 주요 장비는 PECVD, ALD 장비이다. 특히 전체 매출액의 약 79.4%를 차지하고 있는 반도체 부문의 경우, ALD 장비를 주력으로 고객사를 다변화하는데 노력하고 있다.

주성엔지니어링 기업 개요

###### 사업부 분석

###### 반도체 장비 사업부

주요 제품군 중 하나인 SDP CVD 장비는 공간 분할 방식으로, PECVD, LPCVD, ALD 등 다양한 공정 대응이 가능하며, 주로 메모리향으로 공급 중이다. 특히 20nm 이하 반도체 미세 공정에서 실리콘 산화막, 실리콘 질화막, 금속막 및 High-K 공정의 모든 CVD 및 ALD 공정 장비를 대체할 수 있어 차세대 미세화 공정에 가장 적합한 장비이다.

압도적 기술력 기반

반도체 증착 장비

최근 세계 최초로 개발에 성공한 TSD CVD 장비는 공간과 시간 분할이 동시에 가능한 장비이다. 치밀한 고품질 막 생성에 기반해 어플리케이션화와 공정 미세화에 대처할 수 있으며, 정교함과 함께 생산성 또한 갖췄다. 정교한 성능으로 다품종 소량 맞춤생산에 적합하므로, 비메모리 분야에서 두각을 나타낼 것으로 보인다.

###### 디스플레이 장비 사업부

최근 동사는 세계 최초로 Oxide TFT 용 TSD CVD(ALD) 장비를 개발하였으며 PVD대비 3배 이상

두각을 나타내는 디스플레이 장비

높은 전자 이동속도와 20% 이상 전력 소모량이 저감되는 효과를 구현하였다. 현재 대형 디스플레이 Oxide TFT 장비(8G~10.5G)의 경우 세계 시장 점유율은 약 42% 이상을 차지하고 있다.

###### 태양전지 장비 사업부

동사는 5세대 이상의 대면적 Glass용 PE CVD 장비관련기술 경쟁력과 강력한 인프라를 TFTLCD 분야에서 이미 확보한 바 있어, 유사한 하드웨어를 사용하는 태양전지 장비분야로의 진입에 매 우 용이한 기반을 갖추고 있다. 현재 국내 유일하게 박막형 태양전지 장비 뿐 아니라 결정질 태양전 지 장비까지 공급하고 있다. 결정질 태양전지 장비를 미국과 프랑스의 태양전지 회사에 공급 완료하

국내 유일 결정질 태양전지 장비

여 더욱 본격적인 시장 개척이 진행되고 있다. HJT 기술과 함께 앞으로의 성장이 기대된다.

도표 7. 주성엔지니어링 매출액 및 영업이익률 (단위: 억 원, %) 도표 8. 주성엔지니어링 매출액 비중

(단위: %)

3,762

35

0.1

매출액 영업이익률

27.2

25

15.3

16.7

2,680 2,727 2,630 2,546

15

15.7

반도체

14.1

11.4

5

디스플레이

태양전지

1,185

- -25
- -15
- -5


- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000




83.1

500

-21.1

0

2016 2017 2018 2019 2020 2021E

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 88

### 기업분석

###### 재무분석

동사는 2020년과는 확연히 다른 재무 성과를 21년 3분기에 이뤄냈다. 21년 3분기 매출은 2360억 원으로 전년 동기 대비 166% 증가했으며, 잉여현금은 450억원을, EBITDA(상각전영업이익)는 632억

주요 지표에서 최고기록 갱신

원이라는 역대 최고 기록을 세웠다. 2021년 장비 수주가 크게 증가한데다 고객사 다변화에의 노력이

결실을 맺어 중화권 반도체 기업에도 장비를 납품한 덕이다.

영업현금흐름과 잉여현금흐름

3분기 영업활동현금흐름은 645억원이 순유입되었고 재무활동현금흐름은 191억원이 순유출되었 는데, 현금 일부를 단기차입금을 갚는데 사용하였다. 이에 부채비율이 141.5%에서 115.4%로 감소하 였고 재무건전성을 확보할 수 있었다. 잉여현금흐름 또한 2020년 -524억원에서 3Q21 450억원으로 크게 개선되었다. 전반적인 현금창출력의 개선으로 투자를 자체 현금흐름 내에서 충분히 소화하고, 투자 집행 이후에도 잉여현금분이 남을 정도로 유동성이 크게 확충되었다.

전반적인 현금창출력이 크게 개선

수주잔고 추이

동사의 수주잔고는 매출액이 가파르게 상승하면서도 줄어들지 않고 있다. 과거 매출액이 크게 줄 어들었을 때 수주잔고는 500억원도 되지 않았으나, 이후 가파르게 늘어 3Q21 2500억원의 수주잔고 를 달성하였다. 2021년 최대 실적 달성의 원인이다.

수주잔고의 가파른 상승

###### 장내매수와 자사주 매입

동사는 2021년과 2022년 장내 매수와 자사주 매입을 한 것으로 알려져 있다. 2021년 2분기에는 최대 주주 및 특수관계인의 장내매수가 있었다. 반기 보고서를 기준으로 당시 주가는 14,000원 정도 였으며, 황철주 회장이 약 3억원, 그의 아들이 11억 5천만원정도를 매수했다. 10월에도 3차례에 걸쳐 약 24억원의 장내매수가 있었다. 거기에 2022년 2월 25일, 동사는 주가 안정 및 주주가치 제고 목적 으로 75억원 규모의 자사주 취득 신탁계약을 체결했다. 자사주매입은 일반적으로 경영진이 자기회사 주식이 낮게 평가되었다고 판단할 때 행하는데, 앞으로의 가파른 실적 성장 및 추가적인 주가 상승이 기대되는 바이다.

장내매수와 자사주매입

주가 상승의 신호

도표 9. 동사 주요 재무지표 추이 (단위: 억 원, %) 도표 10. 수주잔고 현황

(단위: 억 원)

기말수주잔고 추정신규수주

매출액 EBITDA

R&D지출 매출액 대비 R&D 지출

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500
- 3,000


50%

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


40%

30%

20%

500

500

10%

- 0


0

2016 2017 2018 2019 2020

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21

-500

0%

###### 주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 99

### 투자포인트 1. 독보적 ALD 기술, 헤게모니 보유의 Power

동사의 ALD 장비 매출액을 22년 5289억 원(YoY +67.9%), 23년 5817억 원(YoY +9.9%)으로 전망 한다. 이는 1) 하이닉스 단일 벤더로써의 보완투자 독점적 수혜, 2) 독점적 지위를 바탕으로 한 중화 권 P&Q 성장, 3) 인텔향 매출 본격화에 기인한다.

하이닉스의 솔벤더, 이제는 독점적 수혜를 누릴 때

미세화 경쟁 심화에 따라 보완투자가 확대되면서, 보완투자의 핵심인 High-K 증착용 ALD 장비 를 SK하이닉스 향으로 100% 납품하고 있는 동사가 향후 독점적 수혜를 누릴 수밖에 없다. SK하이닉 스는 중국 우시 D램 공장 C2팹과 C2F팹에서 3년간 약 2조 4천억원 가량의 보완투자를 계획하고 있 다. 이 외에도 M14 및 타 FAB의 미세공정을 위한 보완투자 규모가 상당할 것으로 예상되며, 동사가 그 수혜를 오롯이 받을 수 있을 것이다.

보완투자의 독점적 수혜의 주인공

###### 유일한 국내 경쟁사도 제친 기술력, 독점적 지위는 지속될 것!

한편, High-K 물질의 구조적 변화를 고려한다면 이에 가장 잘 대응할 수 있는 동사가 향후에도 독점적인 점유율을 유지할 수 있을 것이라고 본다. 동사는 작년 4월 SK하이닉스의 High-K 증착용 ALD에 있어 유일한 국내 경쟁사였던 원익 IPS를 밀어내고 현재 100% 납품 중이다. 이는 미세화 심 화에 따라 High-K 요구 물질이 지르코늄 -> 하프늄으로 구조적으로 진화하는 과정에서 동사가 경 쟁사 대비 독보적인 퍼포먼스(얇고 균일한 정도)를 보여주었기 때문이다.

###### 신규투자의 수혜, EUV와 함께 성장하는 ALD 수요

SK 하이닉스가 메모리에도 EUV 공정 도입을 확대 적용시키면서, 향후 신규투자에서도 EUV 공정

EUV 신규투자 수혜 또한 주성엔지니어링

상 필수불가결한 동사 ALD 장비의 빠른 침투와 독점적 수혜가 전망된다. SK하이닉스는 2022년 M16 공장 내 25K 가량의 메모리 투자를 계획하고 있어, 22년에는 19대 가량의 추가적인 ALD 장비 수주 가 예상된다. 특히 SK하이닉스는 M16 1anm부터 EUV 공정을 도입했으며, 향후에는 1a DRAM의 모 든 제품을 EUV 장비를 활용해 생산할 계획이다. 메모리에서도 EUV 공정이 확대됨에 따라, EUV 공 정에 필요한 ALD 장비 또한 수요가 크게 증가할 것이며 그 수혜 또한 동사가 온전히 누릴 것이다.

###### 하이닉스, 넌 나 밖에 없지만 난 너 말고도 더 있다!

동사의 영업이익률은 21년 27.0%에서 23년 30.4%까지 증가할 전망이다. 이는 1) 매출 폭증에 따 른 영업레버리지 효과, 2) 국내 대비 단가가 약 1.5배 높은 중화권 매출 비중의 증가에 기인한다. 동사

고객사 다변화에 따른 기존 의존성 탈피

의 하이닉스 외 매출 비중이 21년 50% 수준에서 22년 60%까지 증가할 것이다.. 그동안의 저평가 요

인이었던 하이닉스 일변도 구조를 탈피하고, 22년부터 중화권 및 인텔 향 매출이 본격화됨에 따라 추 가적인 리레이팅이 가능해 보인다. 궁극적으로 mix ASP 증가에 따른 수익성 개선이 기대된다.

도표 11. 동사 ALD 장비 도표 12. 동사 매출 및 영업이익률 전망

매출액 영업이익률

5702

6000

40%

30%

5024

27%

5000

20%

29%

3762

4000

11%

3000

0%

2546

2000

1185

- -40%
- -20%


-21%

1000

0

2019 2020 2021E 2022F 2023F

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1010

### 투자포인트 1. 독보적 ALD 기술, 헤게모니 보유의 Power

중화권, 독점을 바탕으로 한 P와 Q의 동반 성장 사이클

중화권향 동사의 ALD 장비 매출액은 22년 1,408억원, 23년 1,574억원으로 큰 폭의 매출 성장이 기대된다. 이는 중화권 내 독점적 지위를 바탕으로 한 ALD 장비의 P와 Q의 동반 성장에 기인한다.

갑이 된 장비사, OPM 50%가 보여주는 강력한 독점의 힘

중화권 향 ALD 장비의 mix ASP는 22년 약 94억원에서 23년 126억원까지 증가할 여력이 존재한 다. 이는 1) 미국의 대중국 반도체 장비 수출 제재에 따른 반사 수혜, 2) 중국 정부의 적극적 재정 지 원으로 인한 충분한 P 상승 여력에 기인한다. 중국 정부는 향후 반도체를 핵심 사업으로 키우려는 목 표 하에 약 36조원 가량의 반도체 2기 펀드를 조성하여 미세 공정에 사용되는 장비 위주로 투자를 확 대하고 있다. 이처럼 중국의 반도체 굴기가 심화되는 한편, 최근 러시아 제재 파문으로 미-중 반도체

중화권에서의 독점적 지위를 바탕으로 P와 Q의 장기적 수혜

‘2차 대전’ 조짐이 격화된 상황이다. 이에 ASML, TEL 등의 글로벌 탑티어 장비사들은 향후에도 중국

업체에 공급을 차단할 것으로 예상된다. 동사는 중국 내에서 일본 경쟁사 대비 기술적 우위를 점하고 있으며, 중국 내 90%가 넘는 M/S를 차지하고 있다. 결국 압도적 ALD 기술력을 보유한 동사는 중국 업체의 유일한 대안이며, 주도권은 동사에게 있다고 판단된다. 향후 중국의 미세 공정 투자가 가속화 됨에 따라 YMTC, CXMT향 Q 상승으로 장기적인 독점적 수혜를 받을 수밖에 없다.

###### 비밀 고객사, 인텔을 등에 업고 다시 한 번 퀀텀점프 !

동사의 ALD 장비가 인텔 옵테인 공정의 핵심인 3D Xpoint에 쓰이면서 향후 동사 매출의 퀀텀점 프가 기대된다. 작년 7월 인텔에 2대를 납품하여 퀄 테스트를 진행 중이며, 1Q~2Q 내에 추가적인 수 주 결과가 나올 예정이다. 본 리서치 팀은 1) 기술적 측면에서 공정 내 ALD 장비가 필수적인 점과 2) 지난 1월 게시된 미주권 해외영업 채용공고로 미루어 보아 퀄 테스트 결과가 긍정적이며 향후 추가

인텔향 매출의

근거 있는 기대

적 계약 체결이 가시적이라고 판단한다. 인텔은 3D Xpoint 기술을 필두로 한 옵테인 메모리 개발에

힘써왔으며, 지난 3월 12일에는 본격 3세대 옵테인 메모리 출시를 예고했다. 옵테인 공정의 핵심은 3D Xpoint인데, 기술상의 한계로 균질성이 떨어져 기존 PVD에서 최근에는 ALD로의 전환이 가속화 되고 있다. ALD 장비 사용 시, 낮은 균질성을 보완할 수 있을 뿐 아니라 향후 3D Xpoint의 기술적 확 장도 가능하기 때문이다.

넘치는 주문, 시기적절한 증설! Q 상방이 열리다

올해 7월 말 신공장 증설이 완료되면, Q 상방이 열려 SK하이닉스 뿐 아니라 중화권 고객사 및 인 텔의 ALD 장비 수요 증가에 따른 수혜를 누릴 수 있을 것으로 전망한다. 특히 신공장에서는 장비 생 산 모듈화를 실행하여 리드타임이 과거의 40일에서 1주일 안으로 축소되어 생산성이 더욱 높아질 것 이다. 신공장에서 실현 가능한 매출은 반도체, 디스플레이, 태양광 총합 약 3조 규모로 파악된다.

신공장 증설로 Q 증가 감당 가능

도표 13. 중국 정부 주도 반도체 펀드 도표 14. 3D Xpoint 기술

|연도|펀드명 투자 금액 세부 산업|
|---|---|
|2014년|반도체 펀드 1기 24조원 패키징/팹리스|
|2019년|반도체 펀드 2기 35조원<br><br>패키징/장비 /소재|
|향후|파운드리 IDM 산업 중심|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: anandtech, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1111

### 투자포인트 2. ALD 소문 듣고 찾아온 비메모리 큰손들

비메모리 매출 가시화 기대

인텔의 비메모리 수주 본격적 발생 예상

- 가 하방 압력의 주요인이 해소될 것으로 기대한다.

동사의 비메모리향 TSD 신규 장비 매출액을 22년 126억 원, 23년 195.3억 원(YoY +55%)으로 전 망한다. 이는 미세함&생산성을 모두 잡은 비메모리에 최적화된 장비 성능에 기인한다. 인텔의 비메 모리 공격적 투자 기조와 맞물려 계약 가시성이 높다.

2022년은 비메모리 向 매출 확대의 원년이 될 것이며, 기존 메모리에 의존적인 매출 구조에서 벗 어나 추가적인 주가 리레이팅이 기대된다. 현재 인텔과의 퀄테스트가 진행 중인 것으로 추정되며, 그 결과는 올 상반기 내에 나올 예정이다. 21년 7월 옵테인 메모리 생산용 장비를 납품하면서 비메모리 향 납품까지 논의가 오간 것으로 보인다.

2022년은 비메모리 확대의 원년, 질적 성장의 쾌거

보인다 보여, 인텔 向 비메모리 수주 가시성

본 리서치 팀은 동사의 인텔 向 수주 가시성이 높다고 판단한다. 최근 인텔의 공격적인 비메모리 향 투자 기조 속, 1) GAA기술 전환에 따라 증가하는 ALD의 수요, 2) 비메모리에 최적화된 동사 TSD ALD 장비의 성능, 3) NXP, TSMC, SMIC 등 비메모리 업체 向 CVD 납품 레퍼런스를 고려한다면 결 과를 기대해볼만 하다. 특히 동사의 TSD 장비는 고품질 막질 구현이 가능해, 10나노급 이하 초미세 D램, 3D 낸드 등 CMOS 차세대 반도체 핵심공정에 대응할 수 있다는 강점이 있다. 여기에 기존에 유 일한 단점으로 지적되던 쓰루풋 이슈도 개선시켜 정교함과 생산성을 모두 갖췄다는 평가를 받고 있

- 다. 비메모리 수주의 경우 특히 신뢰도와 레퍼런스가 중요하다. 동사는 전체 매출의 약 5~10%를 비 메모리에서 이미 내고 있으며, 세계적으로 인정받은 ALD 증착 기술력과 레퍼런스를 바탕으로 유의 미한 비메모리향 매출이 본격적으로 발생할 것으로 전망한다.


- 보너스포인트 1. 이 기세를 몰아 삼성전자까지?


장기적인 관점에서 동사가 삼성전자의 High-K 증착용 ALD 벤더가 될 가능성은 열려 있다고 판 단한다. 본 리서치 팀은 그 근거를 최근 삼성전자의 벤더로 채택된 유진테크의 사례에서 찾아 보았다. 유진테크가 고쿠사이를 밀어내고 ILD 증착 공정 납품에 성공한 이유는 1) 삼성전자의 협상력 강화를 위한 벤더 다변화 및 국산화 확대 움직임, 2) 고쿠사이 대비 우수한 기술력으로 보인다. 이를 High-K 증착 공정에 적용시켜 보면, 삼성전자는 현재 고쿠사이를 솔벤더로 두고 있는 상황이다. 그런데 최근

삼성전자의 벤더 가능성 충분히 점쳐지는 상황

가격 협상력 저하 및 조달 안정성에 우려가 생기면서 벤더 다변화 및 국산화를 추진 중인 것으로 보

인다. 한편, 동사는 국내 유일한 경쟁사인 원익 IPS를 제치고 High-K 증착 공정에서 하이닉스 향으 로 ALD 장비를 100% 납품할 만큼 기술력을 인정받았으며, 국내외 레퍼런스를 쌓아가고 있는 상황이 다. 이에 장기적으로 볼 때 삼성전자와의 계약 가능성은 열려 있다고 판단하며, 계약 체결 시 기존 주

도표 15. 삼성전자, TSMC, 인텔 공정 기술 로드맵 도표 16. 반도체 소재, 부품, 장비 국산화 사례

|19년 7월|일본, 반도체 소부장 3대 품목 한국 수출 금지 규제|
|---|---|
|19년 8월|정부, 연구개발(R&D) 1,000억원 투입 등<br><br>소부장 경쟁력 강화 대책 발표|
|20년 1월|솔브레인, 액체 불화수소 국산화|
|20년 6월|SK머터리얼즈,<br><br>초고순도 기체 불화수소 국산화|
|21년 3월|동진쎄미켐, 불화아르곤 포토레지스트 국산화|
|21년 6월|한미반도체, 반도체 절삭 장비 국산화|


|연도|2022F|2023F|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|TSMC|4nm 3nm| |3nm+|2nm|
|삼성전자|3nm|3nm (2세대 GAA)| |2nm|
|Intel|4nm|3nm (EUV)|2nm (GAA)|1.8nm+ (EUV, GAA)|


자료: 언론자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1212

- 0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

2021년 연간 설치량 목표 연평균 설치량

보너스포인트 2. 분명 쨍하고 해 뜨는 날이 온다!

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 17. EU 태양광 설치량 계획 (단위: GW) 도표 18. 미국 및 유럽의 HJT 증설 규모 전망 (단위: GW)

자료: 자체추정(Appendix 참조), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 러시아 태양광 업체 EnCORE사 향으로 지난 1GW 규모 수주에 이어 2022년에는 1~2GW 의 추가적인 수주를 예정대로 받을 수 있을 것이다. 동사는 HJT 핵심 공정인 증착 내에서의 독보적 기술력을 바탕으로 양산 기준 최대 발전 전환효율인 25.15% 달성에 성공했다. 러시아-우크라이나 전쟁으로 인한 수주 불확실성을 우려가 제기되고 있으나, 우려는 기우라고 판단하며 예정대로 수주 는 진행될 것이다. 1) EnCORE 사가 최근 HJT 설비 투자에 적극적인 점, 2) 플랜트가 러시아가 아닌 폴란드에 위치하고 있는 점을 미루어 보아, 동사 태양광 실적에 대한 시장의 우려는 과도하다고 본다.

EnCORE사 추가 수주, 우려와는 달리 Smooth할 것

EnCORE사 수주 레퍼런스를 바탕으로 향후 유럽 업체 향 납품도 기대해볼 만하다. 동사는 노르웨 이 REC실리콘, 이탈리아 Enel Group과 논의 단계에 있으며, 이들은 HJT 장비에 GW 단위의 투자를 계획하고 있다. 유럽향 수주 가능성은 1) EU 및 미국의 태양광 투자 가속화, 2) PERC 이후 TOPCon 이 아닌 HJT 중심의 수요 확대에 기인한다. 특히 태양광 산업 내 중국 의존도를 낮추려는 움직임 속 에서 유럽 및 미국 기업이 중국 장비를 채택할 가능성은 낮다. 이에 독보적인 HJT 기술력을 보유한

동사가 반사 수혜를 받을 수 있을 것이라고 판단한다.

레퍼런스 바탕, 유럽 태양광 업체 추가 계약 기대

동사의 태양광 사업부 매출액을 22년 470억 원, 23년 705억 원(YoY +150%)으로 전망한다. 향후

1) HJT 위주로 EU의 태양광 투자가 가속화되고, 2) 중국발 장비 수주가 제한적인 상황에서, 3) 독보 적 증착 기술과 확보한 레퍼런스를 기반으로 동사의 추가적인 유럽향 수주도 기대된다.

향후 태양광 기술 발전 방향이 HJT에서 탠덤구조로 넘어가면서, 탠덤구조 증착에 필요한 대면적 ALD 증착 기술을 보유한 동사가 수혜를 받을 것으로 전망한다. HJT패널이 패로브스카이트와 접합 하여 탠덤구조가 되려면 대면적 모듈에 일정한 두께의 박막을 씌우는 대면적 ALD 기술이 필수적이 다. 동사는 LG디스플레이향으로 대면적 ALD 증착 장비를 납품한 경험이 있는데, 이는 전세계에서 유일한 레퍼런스이다. 세계유일의 레퍼런스와 기술력을 가진 동사가 주목받을 수밖에 없을 것이다.

장기적으로 봐도, 탠덤구조로 가려면 주성의 ALD가 필수 !

러시아 고객사 향 추가 수주 기대감 유효

| |8.82<br><br>18.75 17.81<br><br>19.22<br><br>42.19<br><br>7.94<br><br>29.38<br><br>27.91<br><br>30.11<br><br>33.02<br><br>미국 유럽<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

2021 2022 2023 2024 2025

기술력 바탕으로 유럽향 레퍼런스 확장 기대

- 1) 태양광 투자 가속화
- 2) HJT 중심의 발전


EU는 러시아-우크라이나 전쟁 발발 이후 태양광 투자에 가속도를 내고 있다. 41%에 달하는 러시 아산 천연가스 의존도를 줄이고자 태양광 신규 누적 설치량을 30년까지 420GW가량 늘릴 계획이며, 이는 9년간 연평균 47GW 규모로 21년 기준 약 18GW의 3배에 가까운 수치이다. 한편, EU와 미국은 HJT 위주로 투자할 것이며, 25년까지 누적 기준 HJT 증설량이 유럽은 33GW, 미국은 42GW에 달할 전망이다. 이는 1) HJT 기술 방향성이 그 이후의 기술인 탠덤 방식과도 일치하는 점, 2) 중국이 이미 주류로 자리잡은 TOPCon이 아닌 고효율의 신기술에 해당하는 HJT 수요가 훨씬 큰 점에 기인한다.

장기적으로 탠덤구조에서는 동사의 ALD 기술이 필수적

47

18

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1313

### 매출액가정

본 리서치팀은 주성엔지니어링의 매출액을 1) 반도체 2) 태양광 3) 디스플레이 총 3가지 부문으로 나누어 추정하였다. 반도체 사업부의 매출액은 1) SK 하이닉스 향 2) 중화권 향 3) 비메모리 향으로 나누어 추정하였다. SK 하이닉스 향 매출액은 신규투자와 보완투자로 나누어 추정하였다.

- 1. 반도체 부문


동사의 SK 하이닉스 향 4Q21 매출액 추정을 위해 동사 IR 문의 및 증권사 리포트를 참조하여 추정하였다. 확인된 사실은

다음과 같다. 1) 21년 Sk 하이닉스 향 매출액: 중화권 매출액 = 6:4이다. 2) 4Q21 중화권 매출액은 4Q21 전체 반도체 매출액의

약 60%이다. 위의 사실에 기반하여 21년 전체 반도체 매출을 SK 하이닉스 향: 중화권 향 = 6:4로 배분하였고, 21년 SK 하이닉스 향 매출액에서 3분기 공시된 매출액을 차감하여 4Q21 매출액을 추정하였다. 도출된 4Q21의 중화권 매출액은 전체 반도체 매출액 대비 57%로 합리적 추정이라고 판단한다.

[ASP가정]

동사의 반도체 장비 ASP 추정을 위해 위에서 추정한 21년 SK 하이닉스향 매출액을 참조하였다. 투자포인트 논리처럼, 동사는 기존 원익IPS의 더블 밴더에서 21년 SK 하이닉스 향 ALD의 솔밴더가 되었다. 이에 따라, 21년 동사의 Sk 하이닉스향 추정 공급 장비 대수는 30여대로 추정된다. 21년 동사의 SK 하이닉스 향 총 매출액은 1890억원으로, [ 21년 SK 하이닉스 향 총 매출액(1,890억)/추정 장비대수(30대) = 63억 ]으로 장비 ASP를 추정하였다. 이를 기반으로 연도별 장비 Q를 역추정하였다.

[ 21년 SK 하이닉스 향 총 매출액(1,890억)/추정 장비대수(30대) = ASP(63억) ]

도표 19. SK 하이닉스 향 ASP 가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 2021|
|---|---|
|반도체 전체 매출(억 원)|1,309 725 735 493 647 1,284 3,150|
|SK 하이닉스 향(억 원)|1,167 621 728 276 329 557 1,890|
|SK 하이닉스 향 연간 장비 공급 대수 추정치(대)|19 10 12 4 5 9 30|
|ASP(억 원)|63 63 63 63 63 63 63|


[Q가정]

###### SK 하이닉스 향(신규투자)

동사의 반도체 신규투자 Q 추정을 위해 21년 SK 하이닉스 향 2H21 매출액 886억원을 참조하였다. 2H21의 매출액은 M16 팹 18K 증설분으로 파악된다. 이에 따라 [ 2H21 매출액/MIX ASP(63억) = 14대 ]을 통해 21년 하반기 장비 Q 추정치를 도출하였고, 앞으로 진행 될 M16 신규투자 진행시 1K 당 필요 장비 대수는 [ 장비 Q 추정치(14대)/ 팹 증설분(18K) =

- 0.77대 ]로 추정하였다. 신규투자 Q 추정치는 SK 하이닉스의 연간 CAPEX 추이를 참고하였다. [ 장비 Q 추정치(14대)/ 팹 증설분(18K) = 신규투자시 1K 당 장비 Q(0.77대) ]


도표 20. SK 하이닉스 신규투자 Q가정 (단위: 억 원) 1H21 2H21 1H22F 2H22F 1H23F 2H23F

|팹(FAB)<br><br>SK 하이닉스 Capex(K)|우시2 & M14 보완투자<br><br>M16 M16 M16 M16<br><br>18 20 5 25|
|---|---|
|ASP(억원)<br><br>신규투자 1K 당 장비 Q(대) 장비 Q 추정치(대)|63<br><br>0.77 16 14 15 4 19|
|동사 SK 하이닉스향 매출액(억 원) 하이닉스 신규투자 매출액(억 원)|1,004 886 970 243 1,213 1,213 1,213|


주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1414

### 매출액가정

###### SK 하이닉스 향(보완투자)

동사의 21년 SK 하이닉스 향 1H21 매출액 1004억원은 우시2F와 M14 팹의 보완투자로 파악된다. 이에 따라 [ 1H21 매출액/MIX ASP(63억) = 16대 ]를 통해 21년 상반기 장비 Q 추정치를 도출하였고, 앞으로의 보완투자 진행시 1K 당 필요 장비 대수는 [ 장비 Q 추정치(16대)/ 우시2F+M14 Capa(200) = 0.08대 ]로 추정하였다. 보완투자 Q 추정치는 SK 하이닉스의 연간 CAPEX 추이를 참고하였고, 이에 따른 연도별 보완투자 매출액은 0.08*(보완투자 장비Q)로 추정하였다.

[ 장비 Q 추정치(16대)/ 보완투자 팹 총 Capa(200) = 보완투자시 1K 당 장비 Q(0.08대) ]

도표 21. SK 하이닉스 보완투자 Q가정

(단위: 억 원)

| |2021 2022F 2023F|
|---|---|
|SK 하이닉스 Capex(K)<br><br>보완투자 Q|18 25 20<br><br>200 218 243|
|보완투자 1K 당 장비 Q(대)<br><br>ASP(억 원)|0.08<br><br>63|
|장비 Q 추정치(대)<br><br>SK 하이닉스 보완투자 매출액(억 원)|16 18 20<br><br>1,004 1,134 1,260|


도표 22. SK 하이닉스향 전체 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022F 2023F|
|---|---|
|SK 하이닉스 신규투자 매출액 (억 원)<br><br>SK 하이닉스 보완투자 매출액(억 원)|886 1,213 1,213<br><br>1,004 1,134 1,260|
|SK 하이닉스 매출액 합 (억 원)|1,890 2,347 2,473|


###### 중화권 향

중화권 향 장비 단가는 동사의 Capacitor 공정 내 독점적 지위로 인해, SK 하이닉스 향 단가의 1.5~2배로 추정된다. 이에 따라, 매출 과대계상 방지를 위해 [ SK 하이닉스 향 장비 P(63억)*1.5 = 중화권 향 P(94.5억) ]으로 가정하였다. 독점적 지위를 바탕으로 126억까지의 추가적인 P 상승이 전망되지만, 보수적인 추정을 위해 도출된 P가 flat하게 유지된다고 가정하였다. 중화권 향 Q는 중국 반도체 산업 육성의지에 따른 중국 Dram 시장 20년~26년 예상 CAGR(+11.78%)로 추정하였다.

[ 중화권 향 P(94.5억)*중국 Dram 시장 20년~26년 예상 CAGR (+11.78%)]

도표 23. 중화권 향 가정 (단위: 억 원)

2019 2020 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 2021 2022F 2023F

중화권 향 매출액(억 원) 143 104 7 217 318 726 1,260 1,408 1,574

- 중화권 향 P 94.5 94.5 94.5 94.5 94.5 94.5 94.5 94.5 94.5
- 중화권 향 Q 2 1 0 2 3 8 13 15 17


주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1515

### 매출액가정

##### 인텔 및 비메모리 향

동사의 인텔 및 비메모리 향 TSD 장비는 세계 최초로 공간과 시간분할이 동시에 가능한 증착 장비이다. 따라서 해당 장비의 신규 수주이며, 비밀리에 진행되어 장비 단가 및 투입 장비 대수에 대한 레퍼런스 정보가 없다. 해당 장비의 P는 고품질 박막 구현 기술의 탑재로 인해 일반 ALD 대비 단가 상승이 전망된다. 하지만 보수적 추정을 위해 일반 장비와 동일하다고 가정하였다. 동사 ir 문의 결과 22년 상반기 내 인텔 및 비메모리 향으로의 추가 수주 공시가 예정되어 있다. 동사는 1) 과거 비메모리 레퍼런스가 존재하고, 2) 인텔 향 퀄 테스트도 진행 중이라는 점을 고려하였을 때, 22년에는 최소 21년 7월에 인텔 퀄 테스트 향으로 수주한 장비 2대 이상을 공급 할 수 있을 것이라 판단한다. 따라서 22년 인텔 및 비메모리 향 매출액은 [ MIX ASP(63억)*2(대) ]로 추정하였고, 23년 매출액은 [ 22년도 추정 매출액*22년 대비 23년 글로벌 비메모리 Capex 성장률(1.55) ]로 추정하였다.

[ 22년도 추정 매출액*22년 대비 23년 글로벌 비메모리 Capex 성장률(1.55) ]

도표 24. 전체 반도체 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022F 2023F|
|---|---|
|SK 하이닉스 신규투자 매출액<br><br>SK 하이닉스 보완투자 매출액|886 1,213 1,213<br><br>1,004 1,134 1,260|
|SK 하이닉스 매출액<br><br>중화권 향 매출액<br><br>인텔 및 비메모리향|1,890 2,347 2,473<br><br>1,260 1,408 1,574<br><br>0 126 195.3|
|반도체 매출 총 합계|3,150 3,881 4,243|


###### 2. 태양광 부문

도표 25. 태양광 수주내역 (단위: 억 원)

|사업부|기업|국가|계약기간|금액|
|---|---|---|---|---|
|태양전지|Encore|유럽|21.09.06 - 22.08.05|470억|


[ 1GW 당 P(470억)*1.5(GW) = 태양광 부문 23년 추정 매출(705억) ]

태양광 수주는 보통 매출 인식까지 7~10개월이 소요된다. 이에 따라 현재 보유한 1GW 470억의 수주잔고는 22년 2분기, 3분기에 걸쳐 인식될 것이라 판단하였다. 22년 상반기 중 동일 고객사 향의 1~2GW 추가 수주가 예상된다. 1) 동사의 연간 태양광 생산능력은 최대 1GW이며 2) 신규 공장 증설 완공이 22년 7월이라는 점에 기인하여 ,추가 수주는 23년 매출로 인식될 것이라 판단하였다. 기술의 진화 가능성으로 1GW당 600억까지의 P 상승이 예상되지만, 보수적인 추정을 위해 23년 P는470억으로 가정하였고, 추가 수주량은 1.5GW로 추정하였다.

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1616

### 매출액가정

###### 3. 디스플레이 부문

도표 26. 디스플레이 매출액 가정 (단위: 억 원)

2019 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 2021 2022F 2023F

디스플레이 전체 매출 1,232 17 230 236 129 612 673 759

LG 디스플레이향 매출 1,229 16 224 235 127 602 660 744

그 외 3 1 6 1 2 9 13 14

LG 디스플레이향 매출 비중 99.8 97.6 99.7 98.1 98.5 98.1 98.1

동사의 디스플레이 부문 매출을 추정하기 위해, 디스플레이 전체 매출액 대비 LGD 향 매출액 비율의 평균을 도출하였다.

매출액 대비 LGD 향 매출액 비율은 19년 99.8%, 20년 95.5%, 2Q21 97.6%, 3Q21 99.7%로 19년~3Q21의 평균 비율은 98.1%이다. 이에 따라, 4Q21의 LGD향 매출액은 디스플레이 전체 매출*0.981로 추정하였다. 디스플레이 부문 매출액은 LG 디스플레이 Capex 증가율에 연동하여 추정하였고, LG 디스플레이향 매출 비중은 전체 매출액*0.981로 추정하였다.

도표 27. 전 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)

2021 2022F 2023F

반도체 매출액 총합 3150 3881 4243

SK 하이닉스 매출액 합 1890 2347 2473

중화권 향 매출액 1260 1408 1574

인텔 및 비메모리향 0 126 195.3

태양광 0 470 705

디스플레이 612 673 759

매출액 총합 3762 5024 5707

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1717

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 항목 중 비중이 높은 항목은 ‘원재료비’,

‘재고자산의 변동’이며 고정비성 항목 중 비중이 높은 항목은 ‘종업원 급여’, ‘감가상각비 및 무형자산 상각비’, ‘하자보수비’이다. 동사의 3개년 매출원가율은 55.4%, 57.5%, 56.7%로 비교적 일정한 추이를 보인다.

[변동비성 항목] 매출액 대비 원재료비 비율은 17년 100%, 18년 70%, 19년 62%, 20년 53%로 지속적으로 감소 중이며 21년 각 분기는 47~49%로 일정하게 유지된다. 따라서 21, 22, 23년 원재료비도 매출액 대비 48% 유지될 것이라고 가정하였다. 재고자산의 변동의 경우, 재고자산 변동 비용을 뺀 매출원가를 (기초재고자산 + 기말재고자산)/2로 나누어 재고자산회전율을 계산했다. 하지만 재고자산회전율의 증감이 매출의 증감 추이와 상이해 이를 연동시키지 못했다. 동사의 재고자산은 동사의 매출액 성장세와 함께 꾸준히 증가하는 추세하는 점을 반영하여, 21, 22, 23년 재고자산의 변동 계정은 음수값인 20년 재고자산 변동 계정에 전년도 대비 매출액 성장률을 곱하여 추정하였다.

[고정비성 항목] 감가상각비 및 무형자산 상각비의 경우 21년도에 추가적인 유형자산 취득 계획이 없었다는 점, 20년도에 취득한 투자부동산으로 인해 감가상각비 증가가 이뤄졌다는 점에 기인하여 20년과 동일하게 추정하였다. 22년, 23년도의 경우, 22년 7월 예정된 증설로 인한 감가상각비 증가가 예상된다. 동사의 현재 가동 공장의 평균 생산 능력은 5조~6조로 파악된다. 올해 7월 증설 예정에 있는 신규 공장의 평균 생산 능력은 3조~5조로 파악되는데, 비용의 과소 추정 방지를 위해 생산능력을

5조로 가정하고, 동사의 22년 감가상각비는 21년*4/3, 23년은 21*2로 추정하였다. 종업원 급여와 하자보수비의 경우 일정한

추이와 연동 요소가 없기 때문에 3개년 평균치를 사용하였다.

판매비와 관리비

판관비율은 17년 9.5%, 18년 7.5%, 19년 9.9%, 20년 13%로, 매출액이 급감한 20년을 제외하고 7.5~10%를 유지하고 있다. 판매비와 관리비 중 비중이 높은 항목은 연구개발비, 급여, 복리후생비이다. 동사는 설립 당시부터 지속적으로 높은 연구개발비를 지출하고 있다. 판관비 내 연구개발비의 경우 매출에 연동되지 않으며 일정한 추이가 존재하지 않기 때문에 3개년 평균을 적용하였다. 급여의 경우 동사의 임직원중 65% 이상이 연구개발 인력이며, 이에 따라 판관비내 급여의 경우 대부분이 연구개발인력 향 급여로 추정된다. 고정비이긴 하지만 매출액과 연동되는 성격을 보이며 매출액 대비 9.5%, 8%, 10%, 12%로 평이하다. 따라서 매출액 대비 평균인 9.9%로 가정하였다. 복리후생비의 경우 지속적인 증가추세를 보여 3개년 평균증가율로 추정했다.

###### 금융손익

금융손익 내 이자수익과 이자비용을 제외한 항목들은 모두 일회성 비용으로 발생하였기에 3개년 평균치를 적용하였다.

.

동사의 이자수익과 이자 비용은 금융기관의 예치금과 차입금으로 이루어져 있다. 이자 수익은 18년부터 21년 3분기까지

상각후원가측정 금융자산이 65억~70억 사이로 일정한 추이를 보였기에, 21 ~23년도 비슷한 추이를 유지할 것이라고 가정하였다. 하지만 1년간 이자율이 이상 100bp 변동시 연간이자수익이 1~2억 상승된다는 점을 고려하여 22, 23년는 21년도에 이자율변동에 따른 이자수익에 연동해서 추정하였다. 이자비용의 경우 20년과 21년도 3분기의 보고기간 종료일 기준 차입금 비율이 일정한 추이를 보인다. 따라서 이자비용도 비슷한 추이를 유지할 것이라고 가정하였다. 그러나 연간 이자율 100bp 상승시 이자비용이 11억~12억 상승한다는 점을 감안하여 추정하였다. 나머지 금융원가는 비경상적인 항목이라고 판단하여 3개년 평균치로 추정하였다.

###### 기타손익 및 법인세 비용

동사의 자산평가이익은 동사의 투자부동산평가이익과 직결되는 것을 확인하였다. 동사는 20년 체결한 장기임대차 계약 이외의 추가적인 계약은 발생하지 않았기에, 21~23년도 20년도와 동일하게 가정하였다. 임대료의 경우 판교 사옥을 한국타이어테크놀로지에 2020~2040까지 장기 임대 중이다. 따라서 20년 값에 서울 10년 평균 임대로 상승률 3%를 적용하였다. 이외의 손익은 연도별로 상이하고 일정한 추세가 없기에 3개년 평균치로 추정하였다. 동사의 18년, 19년의 유효세율은 각각

- 1.6%, 11.7이며, 20년은 세전순손실의 발생으로 유효세율이 산정되지 않았다. 따라서 19년도의 유효세율로 법인세를 산정하였다.


주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1818

### 비용가정

- 도표 28. 주성엔지니어링 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2018|2019 2020 2021E 2022F 2023F|
|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1479 2,546 1,185 3,762 5,024 5,702<br><br>1574 1,468 671 1,964 2,731 3,045<br><br>1150 1,078 514 1,798 2,293 2,657| |
|판매비와 관리비|738 786 763 784 812 9,23| |
|영업이익|412 291 -249 1,014 1,481 1,734| |
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>법인세 차감전 순이익<br><br>법인세비용|-7 -9 -45 -69 -78 -78<br><br>29 19 250 160 188 205<br><br>444 306 -41 923 1371 1,607<br><br>6 35 107 112 160 188| |
|당기순이익|438 271 -81 815 1,210 1,418| |


주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 1919

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 적정주가를 산출하기 위해 Historical PER Valuation을 사용했다. 이를 토대로 23년 Fwd EPS 2,939원, Target PER 11.61, 목표주가 34,100원, 상승여력 44.2%를 제시하며 매수를 주장한다.

Why not PEER P/E Valuation?

3Q22부터 Dram 업황 반등이 전망되며 그에 따른 메모리 상승 cycle 진입이 기대된다. 업황 반등 조짐 약 2분기 전에 선행하 여 주가에 반영되는 장비주 특성 상, 메모리 업황 반등에 따른 기대감을 받고 있다. 이에 더해 1) 미세화 심화에 따른 보완투자 수 혜, 2) 독보적 ALD 기술력, 즉 헤게모니를 바탕으로 한 중화권 및 인텔 향 고객사 다변화, 3) 그에 따른 업황을 상회하는 실적 기 대감, 4) 비메모리향 매출 확장에 대한 기대감을 받고 있다. 동사의 증착 공정 국내 Peer Group으로는 원익 IPS, 유진테크, 테스 를 꼽을 수 있지만, 이들 모두 동사의 Peer로 선정하기엔 적절하지 않다고 판단한다. 먼저 유진테크의 경우, 동사와 달리 반도체 장비 매출 비중이 약 90%에 달할 정도로 비중이 높다. 또한 동사처럼 High-K 증착의 고난이도 증착용이 아닌 ILD 위주의 제품 이다. 테스의 경우, Nand 비중이 더 높기 때문에 Dram 위주로 매출이 발생하는 동사와 동일한 모멘텀을 받기 어렵다. 원익 IPS 는 반도체, 디스플레이, 태양광 사업을 모두 영위한다는 점에서는 유사하지만, 동사의 핵심 기술이자 모멘텀인 ALD 매출 비중이 낮고 사실상 하이닉스향 ALD 계약은 거의 끊긴 셈이기에 동사와 비슷한 기대감을 받고 있다고 보기 어렵다.

###### 목표주가 산정

20년 7월 Fwd PER인 12.9 채택

본 리서치팀은 현재 동사가 받는 기대감이 20년 7월과 유사하다고 판단하여 당시의 평균 12M Fwd PER인 12.9를 채택하였다.

현재 동사가 받는 기대감은 1) 2분기 후의 메모리 업황 반등 전망에 따른 Upcyle 진입, 2) 중화권 및 인텔 등 고객사 다변화, 3) 그에 따른 업황을 상회하는 실적 기대감으로 요약할 수 있다. 이는 20년 7월 동사가 받았던 기대감과 유사하다고 판단된다. 2020 년 7월 또한 1) 직전 사이클 내 Capex 축소로 인해 2분기 정도 이후의 업황 반등, 2) 중국 등 고객사 다변화 움직임으로 인한 동 사 반도체 사업부의 실적 증대 전망에 따른 기대감을 받았던 시기이다. 전방업체들의 capex 분할 투자로 인해 이전보다 Cycle 상 승폭이 작아져 받는 기대감도 줄어들지 않을까 하는 의문이 있을 수 있으나, 동사는 1) 중화권 고객사 다변화로 업황을 상회하는 실적에 대한 기대감, 2) 반도체 사업 외 태양광 매출 가시화에 대한 기대감, 3) 비메모리향 매출 확대에 대한 기대감을 추가로 받 고 있다. 이를 종합해볼 때, 해당 시점 PER를 가져오는 것은 과하지 않다고 판단한다.

멀티플 10% 할인에 따른 Target PER 11.6 제시

20년 7월 Fwd PER에 10% 할인한 값인 11.6을 Target PER로 제시한다. 2023년 EPS를 끌어온 만큼 적정 수준의 멀티플 할 인은 필요하다고 판단하였다. 1) 금리 상승 본격화에 따른 유동성 축소 시기에는 멀티플 할인이 필요한 점, 2) 이미 탄탄하게 찍 힐 실적에 대한 기대감은 EPS에 일부 반영되어 있는 점에 기인한다. 2023년 EPS를 끌어온 이유는 태양광 매출 본격화 시점을 반

영해주기 위해서이다. 이 때 반도체 하락 Cycle 진입 시 실적이 꺾이며 EPS 감소를 우려할 수도 있으나, 투자포인트에서 논의한

대로 지속적으로 수주잔고는 증가하고 있으며, ALD라는 헤게모니를 바탕으로 향후에도 꾸준히 우상향할 수 있음을 확인했기에 우려할 만한 사항은 아니라고 본다. 멀티플은 업황 및 메모리 Cycle 영향이 대부분이지만, 동사의 EPS에서 Cycle 영향은 일부이 며 독보적 ALD 기술과 레퍼런스를 바탕으로 상승 Cycle에서는 상방을 높이고, 하강 Cycle에서는 하방을 낮출 것으로 전망된다.

- 도표 29. 주성엔지니어링 12M Fwd P/E 추이


35

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |


30

25

20

15

10

5

- 0


15-03 16-03 17-03 18-03 19-03 20-03 21-03 22-03

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 2020

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 30. 주성엔지니어링 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2018|2019 2020 2021E 2022F 2023F|
|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1479 2,546 1,185 3,762 5,024 5,702<br><br>1574 1,468 671 1,964 2,731 3,045<br><br>1150 1,078 514 1,798 2,293 2,657| |
|판매비와 관리비|738 786 763 784 812 9,23| |
|영업이익|412 291 -249 1,014 1,481 1,734| |
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>법인세 차감전 순이익<br><br>법인세비용|-7 -9 -45 -69 -78 -78<br><br>29 19 250 160 188 205<br><br>444 306 -41 923 1371 1,607<br><br>6 35 107 112 160 188| |
|당기순이익|438 271 -81 815 1,210 1,418| |
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|-3.6 -3.2 -53 217 33.55 13.495<br>-1.2 -29.4 -186 507 46.06 17.083<br><br><br>8.0 -31.1 -130 2351 48.54 17.214| |


###### 주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 2121

### Appendix – HJT 증설량 추정 방법

- 도표 31. 미국, 유럽 HJT 증설량 전망 추정 방법


(단위: GW)

미국 유럽

45

| |8.82<br><br>18.75<br><br>17.81<br><br>19.22<br><br>42.19<br><br>7.94<br><br>29.38<br><br>27.91<br><br>30.11<br><br>33.02| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


40

35

30

25

20

15

10

5

0

2021년 2022년 2023년 2024년 2025년

자료: 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국, 유럽 HJT 증설 규모 추정

* (미국(or유럽)HJT 증설량)

[미국, 유럽 태양광 신규설치량 전망] 21년 22년 23년 24년 25년

= (미국(or유럽) 태양광 증설계획규모) X (미국(or유럽)의 HJT 증설 비중)

미국: 20 30 30 30 60 유럽: 18 47 47 47 47

- 1. (미국(or유럽) HJT증설 비중)

= (중국외 국가 HJT증설비중)

=

(세계HJT증설 비중) (1−중국태양광증설비중)

- ① 중국이 향후 몇년간 본인들에게 유리한 TOPcon에 집중할 것이라고 가정하여 HJT증설량에서 제외한다.
- ② 중국외 국가들은 추산 기간(2021~2025년)동안 추가 증설의 공정별 비중이 비슷할 것으로 가정한다.


- 2. (중국외국가HJT증설비중)

=

(세계HJT증설량) {(세계태양광증설량)−(중국태양광증설량)}

=

(세계HJT증설량) {(세계태양광증설량)x(1−중국태양광증설비중)}

=

(세계 HJT 증설 비중) (1−중국태양광증설비중)

- 3. (세계 HJT 증설비중) =


[세계 태양광 중 HJT증설 비중](각사 추정 평균)

21년: 30% | 22년: 40% | 23년: 38% | 24년: 41% | 25년: 45%

[HJT 증설량 결과값] @ 미국

- 21년: 20 X 30% / (1-32%) = 8.82 (GW)
- 22년: 30 X 40% / (1-36%) =18.75 (GW)
- 23년: 30 X 38% / (1-36%) = 17.81 (GW)
- 24년: 30 X 41% / (1-36%) = 19.22 (GW)
- 25년: 60 X 45% / (1-36%) = 42.19 (GW) @ 유럽


- 21년: 18 X 30% / (1-32%) = 7.94 (GW)
- 22년: 47 X 40% / (1-36%) = 29.38 (GW)
- 23년: 47 X 38% / (1-36%) = 27.91 (GW)
- 24년: 47 X 41% / (1-36%) = 30.11 (GW)
- 25년: 47 X 45% / (1-36%) = 33.05 (GW)


(세계HJT증설량) (세계태양광증설량)

증설계획 및 HJT 비중 참고: CPIA, IEA, PV InfoLink, BNEF, IHS Markit, TrendForce

미국과 유럽의 태양광 신규 설치량은 21년을 기점으로 각 정책발표에 따른 연도별 필요적 추가 증설량에서 기인한다.

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 원조 증착 맛집, 주문은 줄 서서 받을게요 ~ 2222

### 투자 참고사항

주성엔지니어링 (KQ. 036930) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

2022.03.17 BUY 33,700

목표주가

30,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


20,000

10,000

0

21-03 21-06 21-09 21-12 22-03

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

