암호화폐투자전략, 가즈아! 기회의 땅으로. 대덕전자 (KS.353200), 오리 날다 1

싸이맥스 (KQ. 160980) 제목 1

S.T.A.R Research Team 2

Industry Report 22.05.19

암호화폐 투자전략

Team’s Opinion

#### Conviction Trading 가즈아! 기회의 땅으로.

비트코인 가격 38,922.000

암호화폐는 기존 금융시장의 투자자산에 비해서 펀더멘탈이 불명확하기 때문에 PER이나 DCF 같은 밸류에이션 기준이 아직 합의가 되지 않았다. 그렇기에 대부분의 투자자들이 언제, 무엇을 보고 매수/매도를 진행해야 하는지 판단을 내리기 쉽지 않은 상황이다. 이에, 본 리서치팀은 기술적 분석을 통해 과거에 어떤 지표나, 이벤트가 발생했을 때 가격 상승의 트리거가 됐는지, 어떤 트레이딩을 할 수 있는지 분석하여 트레이딩에 투자자에 도움을 주고자 본 보고서를 발간한다.

- 김프 0.12% 이더리움 가격 2,607.000

|전략|설명|
|---|---|
|Arbitrage|Arbitrage는 차익거래로 두개 거래소의 가격차이를 이용하여 수익을 내는 거래를 일컫는다. 비트코인과 리 플은 평균적으로 8.8%, 9.9%의 확률로 역프, 32.3%, 30.5% 의 확률로 김프가 발생했고, 괴리율 표준편차가 큰 리플이 차익거래에 더 유리한 암호화폐이다. 역프와 김프를 조합한 삼각차익거래로 차익거래 수익 극대화 가 가능하지만, 전송 시간이라는 리스크는 상존한다.|
|퀀트분석|가상자산 공포-탐욕지수를 활용한 마켓타이밍을 제시한다. 극단적 공포 (지수 20 이하) 에서는 비트코인을 매수하여 6개월 보유하는 전략이 유효하며, 극단적 탐욕 (지수 80 이상)에서는 이더리움을 1~3개월 동안 보 유하는 전략이 성공 확률이 높은 전략이다.|
|이벤트 드리븐|이벤트드리븐 전략은 유동성이 풍부한 상승장에서 더 효과적이다. 현물 ETF 승인과 비트코인 반감기라는 간접적 이벤트가 기대된다. 직접적 이벤트로는 하드포크/소프트포크, 소각, 에어드랍, KRW마켓 상장등의 이 벤트가 있다. 암호화폐 매매 시 다음의 주요 이벤트를 필수적으로 고려해야 한다.|


- 김프 1.01% TVL $54.55B


Part 1. 블록체인의 철학, 역사, 기술

80000

비트코인은 2008년 글로벌 금융위기로, 중앙화된 금융시스템에 대한 회의감과

60000

함께 등장했다. 근본 철학은 “탈중앙화“로 블록체인 기술을 통해 탈중앙화를

40000

달성하고자 한다. 블록체인의 기술은 블록 생성, 검증 과정을 거치며, 기존 비트코인의 한계를 뛰어넘기 위한 노력으로 알트코인 및 다양한 생태계가 등장한다.

20000

0

Part 2. 암호화폐 생태계 정리

2016년 2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 2022년

S.T.A.R Research Team 2

암호화폐 생태계는 블록체인, 스마트 컨트랙트 등의 기반 기술을 바탕으로 . P2E, DeFi, DEX 등의 DApp을 이용한다. NFT는 Dapp에서 소유권을 증명하는 역할을 한다. 주요 시장참여자는 DAO, VC, 커뮤니티 등이고, 이러한 DApp 다양한 종류의 프로젝트들은 각자의 코인이 있다.

###### 이수민

강성준 43rd member

43rd member

김동민 43rd member

###### 황대우

Part 3. 규제와 시스템 리스크

43rd member

암호화폐는 급격한 시장 성장과 함께 제도권으로의 편입이 논의되고 있다. 한국을 비롯한 이머징 국가는 비교적 엄격한 규제, 미국을 비롯한 선진국은 규제 하에 육성을 시도 중이다. 2022년 5월, LUNA 가격 급락으로 시작된 시스템 붕괴는 1) 다른 코인들의 시스템 리스크와 2) 규제 논의 가속화로 이어질 전망이다.

Part 4. 투자전략 : Arbitrage, Quant Analysis, Event Driven

#### Part 1. 블록체인의 철학, 역사, 기술

4

### Part 2. 암호화폐 생태계

8

11

#### Part 3. 규제와 시스템 리스크

Part 4. 투자전략

22

- 1. Arbitrage

Part 0. 용어정리 3

- 2.퀀트분석

CONTENTS

- 3.이벤트드리븐


암호화폐투자전략, 가즈아! 기회의 땅으로. 대덕전자 (KS.353200), 오리 날다 3

싸이맥스 (KQ. 160980) 제목 3

# Part 0. 용어정리

|블록체인|암호화폐에 사용되는 핵심 기술로 다수의 거래내역을 묶어 블록을 구성하고, 여러 블록을 체인처 럼 연결한 뒤, 다수의 사람들이 복사하여 분산 저장하는 알고리즘이다.|
|---|---|
|해싱(hashing)|파일 데이터가 변경되지 않았음을 확인하기 위한 암호화 방법. 기존 문자열을 해시값으로 변환하 여 출력해주며 해시값으로 원본 문자열을 유추할 수는 없다.|
|가스비|블록체인 네트워크의 이용 수수료|
|노드|블록체인 상의 네트워크 서버. 흔히 블록체인에서 지갑이라고 하는 것이 바로 노드이다.|
|스마트컨트랙트|계약 당사자가 사전에 협의한 내용을 미리 프로그래밍하여 전자 계약서 문서 안에 넣어두고, 이 계약 조건이 모두 충족되면 자동으로 계약 내용이 실행되도록 하는 시스템|
|하드포크|블록체인 업그레이드의 한 방법으로, 업그레이드를 통해 기존 블록체인과 다른 프로토콜을 가짐|
|스테이킹|일반적으로 특정 플랫폼에 암호화폐를 예치하는 것을 뜻함. 자유 입출금, 특정 기한까지 출금 금 지, 기한내 출금시 이자 페널티 등등 현재 은행의 예금 시스템과 비슷함|
|TVL|Total Value Locked의 약자로, 디파이(DeFi)에 예치된 자산규모의 총합|
|민팅|블록체인 자산을 생성하는 과정을 위한 작업으로, 서로 다른 암호화폐가 상대편 체인에 생성되고 교환되는 것을 의미. 일반적으로 NFT화하는 것을 민팅이라고 함|
|ICO|Initial Coin Offering의 약자로, 새로운 암호화폐를 만들기 위해 불특정 다수의 투자자들로부터 초 기 개발 자금을 모집하고 그 대가로 코인을 나눠주는 행위|
|AMA|Ask me anything의 약자로, 개발진 혹은 경영진과 해당 프로젝트에 대해서 자유롭게 얘기하고 소통할 수 있는 일종의 행사|
|스테이블 코인|법정화폐로 표시한 코인의 가격이 거의 변동하지 않고 안정된 암호화폐|
|페깅|스테이블 코인의 가격이 발행가격 아래로 하락하는 것을 방지하기 위해 담보나 매수, 매도를 통해 달러 등에 증권발행가격을 고정시키는 것|
|김프|김치 프리미엄의 약자. 한국에서 거래되는 암호화폐의 시세가 해외 거래소 시세와 비교해 얼마나 높은가를 뜻하는 신조어. 국내 거래소 시세가 높으면 김프가 끼었다고 표현한다.|
|역프|역프리미엄의 약자. 해외에서 거래되는 암호화폐의 시세가 한국 거래소 시세와 비교해 얼마나 높 은가를 뜻하는 신조어. 해외 거래소 시세가 높으면 역프가 끼었다고 표현한다.|


#### 비트코인의 등장 배경

연방준비은행을 필두로 하는 현재의 미국 금융체제는 1907년 미국의 금융 공황 이후에 수립되 었다. 그리고 미국 경제가 다시 한번 1930년에 대공황을 겪으며 연방준비은행은 타의 추종을 불허 하는 강력한 금융권력을 확보하게 된다. 금본위제를 바탕으로 한 당시의 금융체제는 대공황의 여파

연준을 필두로한 중앙화된 금융체제의 형성

로 변동환율제를 채택하게 되었고 이에 연준은 달러를 제약없이 발행할 수 있는 막강한 금융기관으

로 거듭난 것이다. 그리고 이러한 연방준비은행의 강력한 중앙화는 영원히 문제가 없을 것만 같았 다.

문제는 연방준비은행이 2008년 글로벌 금융위기를 유동성 공급을 통해 해결한데서 드러났다. 연 준은 은행권 그리고 금융권에서 발생한 문제를 유동성의 공급을 통해서 해결하였고 이에 대한 피해 는 그대로 일반 시민들과 달러를 보유하고 있던 다른 국가들이 받아냈다. 이는 많은 시민들이 연방

금융위기로 생겨난 중앙화된 금융시스템에 대한 회의감

준비은행 하의 금융체제에 회의감을 느끼게 되는 계기가 되었는데 특히 “많은 금융 정책들이 금융

사업가들에게 유리하게 설계된 것은 아닐까?” 하는 의문이 빠르게 퍼진 것이다. 그리고 바로 이때 중앙적인 은행을 필요로 하지 않으면서 개인간 거래가 가능한 금융 시스템인 비트코인이 등장한 것 이다.

비트코인의 개발 그리고 철학

비트코인을 처음 만든 것은 사토시 나카모토(Satoshi Nakamoto)라는 익명의 개발자였다. 그는 2008년 10월 31일〈비트코인 : 개인 대 개인의 전자화폐 시스템〉이라는 논문을 작성하여 블록체 인의 이론적 배경을 제공하였고 이듬해 초 비트코인이라는 암호화폐를 개발하였다. 우리가 알고 있 는 비트코인의 시작이다.

비트코인의 등장

사토시가 창안한 블록체인의 근본적인 철학은 분산된 장부에 기반하여 만들어진 신뢰 관계이다. 즉, 공인된 기관이 개인간의 거래를 중계해줄 필요도 거래내역의 진위를 판별해줄 필요도 없는 독

비트코인의 근간에 있는 철학

립적이고 완전한 시스템이다. 2008년 금융위기 이후 중앙화된 금융 시스템에 염증을 느끼던 사람

들이 장시간에 걸쳐 너나 할 것 없이 비트코인이라는 탈중앙화 화폐에 열광할 수밖에 없었던 이유 이다. 그렇다면 어떻게 블록체인이 이와 같이 암호화되고 탈중앙화된 개인간의 거래를 가능하게 해 주는지 그 기술적 근간을 살펴보자.

도표 1. 2008년 연준의 양적완화

도표 2. 중앙화 탈중앙화 네트워크 도식화

(단위: 십억 달러)

|중앙화|탈중앙화|
|---|---|
| | |


###### 연준 총자산

2000

1500

1000

500

0

2005-04-06 2008-04-06 2011-04-06

자료:FRED. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

블록체인이 등장한지 이미 수년이 지났고 막대한 자본과 인력이 투자되어 현재는 1600조 원이 넘는 시장 규모를 이루고 있지만 여전히 블록체인에 대한 투자자들의 전반적인 이해수준은 높지 않 은 것으로 판단된다. 특히 생소한 용어와 구조들로 인해 블록체인 기술과 원리에 대한 이해도는 더 욱 낮을 것으로 보인다. 이에 본 리서치팀은 이 블록체인 기술 설명을 통해 블록체인 기술에 이해를 높이고자 한다.

블록체인 기술

이제는 제대로 알고가자

#### 블록체인 기술의 원리1. – 블록의 생성

블록체인은 방대한 양의 정보(이를 테면 거래내역)를 하나로 묶은 집합인 “블록”을 기존에 존재 하는 블록들에 연결하여 하나의 체인을 이룬 자료 구조를 의미한다. 그러나 블록체인은 중앙화 된

블록체인의 정의와 중요한 이슈

네트워크 시스템이 없기에 해결해야하는 중요한 이슈가 두가지 대두되는데, 첫째는 “누가 블록을

만들 것인지?”에 대한 논의이며 둘째는 “만든 블록에 거짓이 없는지?” 에 대한 논의이다.

이 두가지 이슈를 해결하기 위해 도입한 것이 바로 채굴 개념이다. 채굴은 채굴자가 1) 블록을 생 성하여 2) 성공적으로 블록을 검증받게 되면 그에 대한 보상으로 코인을 지급하는 시스템이다.

탈중앙화를 위해 필요한 채굴

그렇다면 채굴자는 블록을 어떻게 생성할까? 채굴자가 블록을 생성하는 과정을 알아보려면 블록 의 구성요소를 좀더 자세히 살펴볼 필요가 있다. 사실 하나의 블록은 거래내역의 묶음에 해당하는 바디 외에도 블록의 각종 정보가 기록되어 있는 헤더가 존재한다. 그리고 이런 헤더는 다시 버전, 이 전 블록 해시, 머클루트, 타임, 난이도 목표, 논스의 여섯 가지로 구성된다. [도표 4]

블록의 구성 요소

헤더 각각의 구성요소는 [도표 5]에 설명된 것 같이 간략하게 설명될 수 있으며 이중에서 채굴 개념에 특히 중요한 논스와 비츠에 대해 살펴보자. [도표 5]에 설명된 것과 같이 블록해시는 블록

비트코인의 근간에 있는 철학

헤더의 모든 요소를 해싱하여 변환한 값이다. 이때 해싱의 결과값인 블록해시가 특정 “조건값” 보다

작아야만 적절한 블록으로써 인정받을 수 있는데 바로 이 조건값이 채굴난이도에 해당하는 비츠이 다. 결국 채굴자는 비츠를 만족하는 블록해시를 구하기 위하여 임의의 논스값을 {0 →1→ 2→ ……} 와 같이 하나씩 바꿔가며 블록해시를 계산하는 작업을 반복하게 되고 비츠 값보다 작은 블록해시를 구해야만 새로운 블록을 생성한 것으로 인정받을 수 있다.

도표 3. 블록 채굴의 과정

<논스 값>

###### 블록해시 = 101

- 1 대입
- 2 대입
- 3 대입


<블록 생성> 블록 해시: 97 논스값: 3

비츠 조건 블록해시 < 100

블록해시 = 12,325

블록해시 = 97

반복…

도표 4. 블록의 구성요소 도식화

도표 5. 헤더의 구성요소 및 블록해시 설명

|구성요소|설명|
|---|---|
|버전|해당 블록의 버전 정보|
|이전 블록 해시|직전 블록의 해시코드로 이전블록의 주소값에 해당|
|머클루트|해당 블록에 기록된 거래내역들을 해싱하여 암호화한 값|
|타임|블록의 생성 시각|
|비츠|논스 값으로 찾으려는 블록해시의 제약 조건, 채굴 난이도라고도 함|
|논스|블록을 만드는 과정에서 블록 해시 값을 구하기 위한 미지수|
|블록 해시|블록의 이름정보 - 헤더의 모든 구성요소를 같이 암호화하여 구한 값|


|블록 해시| |
|---|---|
|버전|이전 블록 해시|
|머클루트|타임|
|비츠|논스|
|거래내역#1<br>거래내역#2<br>거래내역#3 …<br>| |


블록 헤더

블록 바디

자료:언론자료. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 블록체인 기술의 원리2. – 블록의 검증

채굴자가 블록해시 값을 구하고 블록을 생성하였다 하더라도 즉각적으로 채굴에 따른 보상을 받 을 수 있는 것은 아니다. 앞서 말했듯이 블록체인은 분산 장부에 기반한 신뢰를 얻는 과정이기에 분 산 네트워크에게 인정받은 블록만이 확정되고 보상을 받을 수 있다. 결국 채굴자는 자신이 생성한 블록의 타당성을 블록체인의 서버에 해당하는 노드들에 전파하여 자신이 생성한 블록의 진위여부

블록의 검증 과정

를 검증 받아야만 한다.

문제는 두명의 채굴자가 동시에 다른 블록을 생성하여 전파를 했을 경우 발생한다. 블록체인 네 트워크가 둘 중 한 명의 블록을 선택해야 하는 상황에 놓이기 때문이다. 여기서 블록체인 네트워크 는 판단을 유보하게 되며 같은 시간 내에 더 많은 블록을 이어 붙이는데 성공한 블록을 정당한 것으 로 판단하고 기록하게 되며 기록된 블록의 채굴자들에게만 보상을 지급하게 되는 것이다. 이와 반대 로 채택 받지 못한 “고아 블록”은 그대로 삭제되며 블록의 채굴자들 또한 보상을 지급받지 못하게 된다. 실제로 비트코인의 경우 6블록 이상이 연결 되어야 거래내역의 기록이 확정되었다고 보고 있 으며 채굴자에게 지급된 코인과 같은 경우 자신이 채굴한 블록 이후로 100블록 이상이 연결 되어야 만 사용할 수 있게 된다.

블록이 동시에 만들어 졌을 때 발생하는 고아블록

#### 블록체인 기술의 원리3. – 블록 생성 시간과 난이도

위처럼 블록체인은 블록의 생성과 검증의 과정을 거쳐 거래를 기록하므로 블록이 추가되는 속도

블록체인의 생성 속도와 검증속도의 상충관계

- 가 곧 블록체인의 거래속도라고 할 수 있다. 그렇기에 이때 중요한 것은 정보를 기록하기 위한 블록 의 생성과 검증의 속도가 된다. 그러나 블록의 생성 속도가 빨라질수록 두개의 블록이 동시에 만들
- 어질 확률이 높아지므로 고아 블록이 더 자주 생기게 되고 고아 블록이 늘어나면 블록 검증에 시간 이 많이 소요되어 오히려 거래속도가 저하될 수도 있게 된다.


결국 중요한 것은 블록의 생성 속도를 적정 수준에서 일정하게 유지시키는 것인데 이때 사용되 는 것이 앞서 소개한 비츠다. 비츠의 기본적인 메커니즘은 비교적 간단한데 채굴자의 채굴 능력인 해시파워의 변동에 따라 블록의 생성 속도가 빨라지면 비츠 값의 난이도를 높이고 블록의 생성 속 도가 느려지면 비츠 값의 난이도를 낮춰 블록 생성의 평균 속도를 일정하게 맞추는 것이다.

블록체인의 블록 생성 속도를 일정하게 유지하기 위한 비츠

- 도표 6. 분기점에 대한 블록체인의 처리 과정


두명의 채굴자가 동시에 블록 생성

|블록 #3<br><br>블록 #3|
|---|


블록 #1

블록 #2

블록 #1

블록 #2

## #6 …

블록 #3

블록 #4

블록 #5

블록

분기 지점에서 더 많이 쌓인 블록체인을 선택 하고 나머지에 해당하는 고아 블록을 삭제

블록 #3

블록 #1

블록 #2

#6 …

블록 #3

블록

블록

블록

#4

#5

### 비트코인의 한계를 뛰어넘기 위한 노력

앞서 살펴본 정교하고 복잡한 블록체인인 비트코인조차 시스템의 한계가 명확해졌고 역설적으 로 비트코인의 한계를 뛰어넘기 위해 블록체인 기술은 발전을 거듭해왔다. 비트코인은 지난 14년간 분산 장부에 기반한 공정한 신뢰가 가능하다는 사실을 증명해왔다. 하지만 비트코인은 안정성과 보 안성을 확보하기위해 확장성과 처리속도를 희생하였다. 그래서 비트코인 이후 출시된 알트코인 모

비트코인의 단점을

극복하기 위해 생겨난 알트코인들

두 이 두 가지를 해결하기 위해 노력하고 있다. 따라서 옥석가리기에 있어, 비트코인의 분산과 공정

한 신뢰라는 철학을 유지하면서도 비트코인의 두가지 단점을 극복해내는 코인에 주목해야 한다.

먼저, 이더리움은 비트코인의 확장성 문제를 해결했다. 비트코인이 확장성에서 보여준 가장 큰

이더리움과 비트코인의

확장성 비교

단점은 블록체인에서 온전한 프로그램을 실행할 수 없었다는 점이다. 이는 기술적인 문제라기보다 는 DDoS 등의 서비스 공격으로부터 비트코인 서버가 다운되지 않기 위한 높은 보안성에서 기인한 것이었다. 즉, 트래픽이 무거운 악성 프로그램을 반복적으로 실행시켜 비트코인 시스템을 다운 시키 려는 공격을 원천 차단한 것이다.

이더리움은 이를 해결하기 위해 블록체인 상에서 프로그램을 실행시킬 때마다 비용을 발생시키

가스비를 도입하여 확장성의 문제를 해결한 이더리움

는 “가스”라는 개념을 도입했다. 프로그램을 한번 실행시킬 때마다 가스 비용을 지불해야 하기 때문

에, 제한 없이 프로그램을 작업시켜 네트워크를 공격하려는 시도를 무력화시킬 수 있었다. 이로써 이더리움 블록체인 상에서 온전한 프로그램이 작동할 수 있게 됐고, 이를 기반으로 다양한 탈중앙 애플리케이션(DApp), 탈중앙 금융(DeFi), 그리고 NFT 등이 활성화될 수 있게 됐다.

- 도표 7. 비트코인 이더리움 비교


도표 8. 확장성에 기반한 이더리움 생태계

(단위: 억 달러) (단위: 조 원)

| |비트코인|이더리움|
|---|---|---|
|기본개념|디지털 화폐|플랫폼|
|신규 발행 방 식|PoW|PoW|
|코인 발행제<br><br>한|2100만 개|제한 없음|
|초당 거래처 리 속도|TPS 7|TPS 15~20|


자료:Priskmark. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#### 암호화폐 생태계 : 주요 참여자

1. 주요 시장 참여자

###### DAO(Decentralized Autonomous Organization, 탈중앙화 자율조직)

DAO

DAO는 가상자산 생태계 속에서 주식회사에 해당하는 개념으로 관리자의 지시 없이 참여자(코인 홀더)들의 합의를 통해 운용되는 수평적인 거버넌스를 말한다. DAO는 스마트계약을 통해 운영되며, 운영 규칙을 바꾸고 싶다면 투표를 통해 DAO 구성원 다수의 동의를 받아야만 한다. 또한 DAO의 거 래와 규칙들은 블록체인으로 기록되기 때문에, 주식회사에 존재하는 권력의 집중화와 계층 구조에

서 상대적으로 자유롭다.

###### 커뮤니티(디스코드, 트위터, 텔레그램 등)

커뮤니티는 특정 프로젝트, 가상자산에 대한 관심을 공유하는 공동체다. 커뮤니티는 DAO와 서 로 구성원이 겹치는 경우가 많으며, DAO와는 다르게 구성원이 되기 위해 코인을 보유할 필요가 없 다. 가상자산 생태계에서는 커뮤니티를 통해서 NFT 민팅이 이뤄지는 경우가 많으며, 상장주식과 달 리 정보가 굉장히 제한적인 상황 속에서 커뮤니티가 정보 제공 및 공유의 중심 역할을 한다. 대표적 으로 테라폼랩스의 CEO 도권이 카카오톡 오픈채팅방에서 주최한 AMA에서 한 발언이 계기가 되어 루나가 상승한 바 있다.

커뮤니티

###### VC(Venture Capital, 벤처투자)

VC

VC는 가상 자산 프로젝트의 초기단계에 투자함으로써 생태계에 참여한다. 가상자산 프로젝트의 경우 자체적으로 비용을 조달하는 경우도 있지만, 대부분 개발비 마련을 위해 외부로부터 투자를 받 게 된다. 이때 선택할 수 있는 방법이 크게 2가지가 있는데, 바로 ICO와 VC로부터 투자를 받는 것이 다. VC로 투자를 받을 경우, 경영권에 제약이 생길 수 있고, 이익의 상당부분이 VC에 귀속돼 탈중앙 화라는 취지를 훼손한다는 단점이 있다. 하지만 개발진의 입장에서 대규모 자금을 유치함과 동시에

프로젝트의 신뢰도를 높일 수 있고, 이로 인해 ICO 단계에서 레버리지를 극대화할 수 있기 때문에

선호되고 있다. 대표적인 가상자산 관련 VC로 국내에는 Hashed, 미국에는 a16z가 있다.

###### 2. NFT(Non Fungible Token, 대체 불가능한 토큰)

NFT는 가상자산 생태계에서 소유권을 증명할 수 있는 자산으로 수집품, 예술, 게임 아이템등 다 양한 분야에서 활용된다. NFT는 단순히 소유권 증명뿐만 아니라 커뮤니티 형성, 자금 조달, 배분 수 단으로도 활용되고 있다. 대표적인 NFT로 BAYC가 있다. BAYC는 NFT를 활용한 커뮤니티로 BAYC의 바닥가는 커뮤니티 가치가 올라가면서 금리 상승에도 4월 말까지 꾸준히 상승하였다.

도표 9. 인지도와 수익률 기준 VC 등급표

도표 10. BAYC 바닥가 추이

(단위: $)

450,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


400,000

350,000

300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

21년 7월 31일 21년 11월 30일 22년 3월 31일

자료: fireantcrypto, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#### 암호화폐 생태계 :DApp

###### 3. DApp(Decentralized Application, 탈중앙앱)

DApp은 스마트 컨트랙트를 기반으로 만들어진 탈중앙화 분산 어플리케이션으로 SNS, Finance, P2E 게임, 도박 등 다양한 형태의 Dapp이 존재한다.

DeFi의 대표적인 서비스: Staking(예치)

###### DeFi(Decentralized Finance, 탈중앙화 금융)

DeFi는 탈중앙화 금융으로 기존의 금융 서비스인 계좌나 카드와 본인인증 없이도 P2P 형태로 자산관리, 보험, 대출, 거래, 예치 등의 다양한 서비스를 이용할 수 있다. DeFi에서도 가장 많이 사용 하는 서비스로 Staking(예치)가 있다. 디파이 플랫폼은 고객이 가상자산을 예치하면 이자를 지급하 고, 유동성을 필요로 하는 곳에 대출 등을 통해 공급하면서 수익을 창출한다. 주요 디파이 수익률은 연 10~30%부터 최대 8000% 수준으로 예금이자보다 훨씬 높으며, 디파이 플랫폼에서 발행하는 거 버넌스 토큰을 수령(이자 농사)해 추가 수익까지 가능하다.

소비자 보호 부재

하지만 과도하게 높은 이자율은 지속 불가능한 경우가 많으며, 실제로 루나 사태 또한 예대마진 이 역마진 구조였던 게 몰락의 이유중 하나로 지목된다. 또한 기존의 금융과는 달리, DeFi에는 규제 와 소비자 보호가 없기 때문에 많은 스캠이 발생한다. 실제로 2021년 가상자산 사기로 인한 손실 78억달러 중 28억달러는 합법적인 디파이 프로젝트로 위장한 뒤 사기를 친 경우였다.

Dex는 DeFi 서비스 중에서 탈중앙화 거래소를 의미하며, Metamask 등의 가상자산 전용 지갑을 연결하면 알고리즘 기반으로 중개자 없이 거래가 가능하다. 대표적인 Dex로 Uniswap이 있다. Uniswap에서는 상장수수료 없이 수학공식 기반의 스마트 컨트랙트로 구성된 (AMM : Automated Market Maker, 자동화된 마 메이커)에 의해 가격이 결정된다.

Dex: 탈중앙화 거래소

4. CEX(중앙화 거래소)

CEX는 DEX의 반대 개념으로 업비트, 빗썸, 바이낸스 등 많은 일반투자자들이 사용하는 거래소 로 주로 단순한 거래 경험을 원하는 사람들과 대규모 자금을 운용하는 기관 투자자들이 이용한다.

Cex

CEX는 크게 4가지 측면에서 DEX와 차이가 있다. 우선 코인 간의 교환으로 거래로 이뤄지는 DEX와 달리 법정화폐로 거래가 가능하기 때문에 일반 투자자들에게 접근성이 높다. 두번째로 CEX 는 정부의 규제를 받는 법인이기 때문에 일정 수준 이상의 투자자 보호 및 규제가 적용된다. 세번째 로 투자자 보호라는 명목하에 규제를 받기 때문에 탈중앙화라는 가상 자산의 취지에 맞지 않게 실 명을 사용해야 한다. 마지막으로 CEX 내의 거래는 단순히 장부상의 거래이기 때문에 가스비 대신 거래소에 일정비율의 수수료(업비트 기준 0.05%)를 지불하며, 이로 인해 해킹 및 횡령 가능성이 있

다. 즉, 거래소에 대한 신뢰가 없다면 CEX를 이용하기 어렵다.

도표 11. DeFi, 전통금융, 핀테크 비교

도표 12. Defi TVL 추이

(단위: bn $)

| |DeFi|전통금융|핀테크|
|---|---|---|---|
|중개자|최소화|전통금융기관|핀테크 업체|
|화폐의 발행|블록체인 프로토콜|국가 및 중앙은행|-|
|중개자|블록체인 네트워크|전통 금융기관|핀테크 업체|
|자산의 매매|DEX|증권거래소|-|
|투자수단|토큰화된<br><br>금융상품|주식, 채권 등|핀테크 대출 및 투<br><br>자상품|


자료:언론보도. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: defipulse.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

암호화폐투자전략, xxx 대덕전자 (KS.353200), 오리 날다 10

싸이맥스 (KQ. 160980) 제목 10

# Part 2. 암호화폐 생태계 정리

#### 암호화폐 생태계 : 암호화폐의 종류

비트코인

비트코인은 사토시 나카모토가 09년에 만든 최초의 암호화폐이다. 비트코인의 거래는 공개키 암 호방식을 이용한 P2P 기반 분산 데이터베이스에 의해 이루어진다. 모든 거래는 공개적이며 작업 증 명 (Proof-of-Work)을 통해 중복지출을 방지한다. 비트코인의 총 발행량은 2,100만 BTC로 채굴량 이 한정되어 있으며, 현재까지 약 1,850만개의 비트코인이 채굴된 것으로 파악된다.

최초의 암호화폐

이더리움

이더리움은 비탈릭 부테린이 15년에 개발한 암호화폐이다. 이더리움은 블록체인에 암호화폐 거 래 기록 뿐만 아니라 스마트 컨트랙트를 이용한 계약서 등의 추가 정보를 구현하기 위한 분산 컴퓨 팅 플랫폼이다. 스마트 컨트랙트는 계약 당사자들이 사전에 협의한 내용을 미리 프로그래밍해서 계 약서에 넣어두고, 계약 조건이 모두 충족되면 자동으로 계약 내용이 실행되도록 하는 시스템을 일컫 는다. 계약기간, 금액, 조건 등 어떤 종류의 계약도 실행되도록 설정하였다. 즉, 비트코인에 비해 다 양한 추가 기능이 있다는 것이 특징이다. 실제로 대부분의 Defi 및 NFT 프로젝트들이 이더리움을 기반으로 성장하였다. 다만, 이더리움 네트워크 상의 트랜잭션 증가에 따라 가스비가 증가하여 높은 수수료와 느린 속도의 트랜잭션이 한계로 지적된다. 이더리움은 향후 이더리움 2.0으로 전환하는 과 정을 통해 속도 및 효율성을 개선하려고 노력중이다.

이더리움 : 스마트컨트랙트 기반 다양한 기능 제공

단점

- 1) 가스비 비쌈
- 2) 느린 트랜잭션


새로운 블록체인 프로젝트

이더리움의 비싼 가스비와 느린 트랜잭션을 극복하며, NFT, DeFi 등에서 각자의 장점을 살린 후 발주자들이 등장 중이다. 솔라나, 아발란체,클레이튼 등이 있다.

솔라나

솔라나는 아나콜리 야코벤코 (퀄컴 13년 근무)가 만든 블록체인이다. 블록체인 시스템이 단일 노 드 수준의 빠른 속도를 구현하는 것을 목표로 하며 빠른 속도와 낮은 수수료로 이더리움 킬러라 불 린다. 솔라나는 최대 6만5천TPS(초당 처리 트랜잭션) 가 가능하며, 평균 처리량은 5만TPS 정도로, 이더리움 (15~40TPS)에 비해 압도적이다. 특히 NFT에서 인기를 끌고 있다.

아발란체

아발란체는 DeFi를 겨냥한 블록체인으로 금융 어플리케이션과 기업용 블록체인을 위한 메인넷

이다. 7천TPS 이상의 프로토콜을 개발, 확장성을 올려 DeFi 분야에서 점유율 확대를 도모하고 있다.

##### 클레이튼

클레이튼은 카카오의 손자회사 그라운드X가 개발한 Dapp을 위한 블록체인이다. 앱개발에 중점 을 두고 있으며 , DeFi, NFT 분야에서 시장 확장을 위해 노력중이다.

- Layer 1

- Layer 1은 기존의 블록체인으로 상기된 비트코인, 이더리움, 솔라나, 아발란체, 클레이,튼이 해당

된다. 블록당 용량이 제한적이며, 트랜잭션 속도가 느리다는 단점이 있지만 보안에는 장점을 가진다.

- Layer 2


Layer 2는 Layer 1 위에서 돌아가는 블록체인으로, Layer 1 블록체인의 느린 속도와 높은 수수 료 문제를 해결하기 위한 목적을 가진 블록체인이다. 각 Layer 1 블록체인 마다 저마다 다양한

- Layer 2 생태계를 제시한다.


가상자산 시장 초기에는 공직자들의 규제 발언 이후 가격이 하락하는 등, 규제 소식은 통상적인 악재로 취급되었다. 그러나 가상자산 시장이 금지시키에는 너무 빠른 속도로 성장하면서, 선진국 위주로 규제 하에 성장시키려는 스탠스로 노선이 변경될 전망이다. ICO가 허용된 미국의 경우 벤처 캐피탈의 투자를 받는 메인넷 상장이 성행하고 2020년 20% 남짓했던 기관투자자의 비중이 2021년 2분기 70%까지 급격하게 증가하였으며, 소프트밸리의 인력들이 블록체인 관련 스타트업으로 계속 해서 유입되는 만큼 마냥 제재를 가할 수는 없는 판국이 되었다. [도표 31]또한 테라-루나 사태 등 시장 성장과 함께 Defi의 시스템 리스크가 부각되는 가운데, 투자자를 보호하기 위해서라도 가상 자산을 제도권 안으로 편입할 필요성이 커지고 있다. 본 파트에서는 1) 국가별 규제 방향을 비교해 보고, 2) 테라-루나 사태를 비롯하여 규제의 속도를 앞당길 수 있는 가상자산의 시스템 리스크와 3) 앞으로의 규제 방향성을 짚어보고자 한다.

가상자산 규제 방향

선진국: 규제 하에 성장, 미국의 방향성 주목

미국은 세계 최초로 가상 자산 거래소 ‘코인 베이스’를 나스닥에 상장시키며 제도권으로의 편입 을 승인하고, 비트코인 선물 ETF를 승인하는 등 규제에 가장 발빠르게 움직이고 있다. 현재 미국에

미국: 리플 소송 결과?

서는 리플(XRP)과 SEC의 소송이 진행되고 있으며, 올해 하반기 소송 결과에 따라 미국의 가상자산

규제 방향이 결정될 전망이다. 리플은 17-18 업사이클 당시 이더리움, 비트코인과 더불어 암호화폐 3대장으로 불리던 코인으로, 1) 다른 코인 대비 압도적으로 빠른 결제 속도와 2) 낮은 수수료를 장 점으로 국제 거래에 주로 이용되었다. [도표 32] SEC는 2020년 12월 ＇미등록 증권‘ 을 판매했다는 이유로 소송을 제기하였다. SEC가 승소한다면 리플의 상장폐지 위기 뿐만 아니라 규제가 더욱 강해 질 것이며, 반대로 리플이 승소한다면 규제는 이전보다 수월해질 것으로 예상된다. 미국의 규제 방 향이 곧 전세계 규제 방안으로 이어지는 만큼 소송 결과에 주목할 필요가 있다.

이머징: 일단은 규제

한국을 비롯한 이머징 국가의 경우 지금까지 ‘금지’에 가까운 스탠스를 취해왔다. 이는 외화 유출 에 취약한 이머징 국가 특성상 금융 통제를 중시하기 때문이다. 한국에서 ‘김프’가 발생하는 이유 또 한 외환 유출 리스크가 있는 차익거래를 법으로 금지하기 때문이다. 다만 한국의 경우 정권 교체 이 후 가상자산 친화적이면서 투자자를 보호할 수 있는 규제가 도입될 것으로 기대되는 상황이다. 인수 위는 5월 3일 110대 국정과제를 발표하며 1) 디지털자산 기본법 제정과 2) 국내 가상자산 발행(ICO) 허용 등의 내용을 주요 정책 과제로 선언했다. 또한 2023부터 시행 예정이었던 과세안도 유예한 후 투자자 보호 장치를 먼저 법제화한 뒤 추진하기로 하였다.

한국: 정권 교체 따른 정책 변화 기대

이머징 국가의 스탠스를 가장 잘 보여주는 국가는 중국이다. 중국은 중앙 정부의 권력으로 2021 년 모든 가상자산 사업을 불법으로 취급하기로 규정하였고, 이로 인해 전세계 채굴량의 60~70%를 차지하던 중국의 채굴량이 수개월 간 급감하기도 하였다. 올해 초에는 CBDC(Central Bank Digital Currency)를 공식 발행하는 등 가상자산을 규제를 넘어 경제를 통제하기 위한 강력한 수단으로 작

중국: 경제 통제, 달러 패권 도전 위한 수단

용할 전망이다.

도표 31. 가상자산 관련 VC투자금액 추이

도표 32. 리플 시가총액 추이

(단위: 억 달러) (단위: 백만 달러)

140000

20

17.2

120000

100000

15

80000

60000

10

7.4

40000

5.5

20000

5

3.1

0.9 1 1.2 1.6

0

0.1 0.2

2017년 1월

2018년 1월

2019년 1월

2020년 1월

2021년 1월

2022년 1월

0

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

자료:Priskmark. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Coingaeko, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

시장 성장과 함께 가상 자산의 제도권 편입이 가시화되고 있는 가운데, Terra-LUNA 사태로 인 해 Defi의 시스템 리스크가 부각되면서 규제를 더욱 앞당길 것으로 예상된다. 이는 제도권 안으로 편입되는 과정에서 수혜를 얻을 수 있는 상품과 반대로 시스템 리스크가 더욱 부각될 상품을 선별

Terra-LUNA, 안전한

알고리즘 스테이블 코인

- 하여 Long-short 포지션을 정할 기회이다.

(단위:백만 달러)

Defi 시스템 리스크, 방심하면 당한다

Terra-Luna: 알고리즘 스테이블은 안전하지 않았다

Terra(이하 ‘UST’)는 알고리즘 스테이블 코인의 대표주자로 Luna라는 토큰과 연동되며, 차익거

래 원리를 활용해 달러와 1:1 페깅을 유지한다. 페깅 원리는 다음과 같다. [도표 33]1) UST 가격이 1달러보다 높은 경우: 차익거래자들은 1달러 값어치의 LUNA를 제공하고 1 UST를 구매하여 차익 을 얻는다. 이 때 UST는 공급량이 증가하면서 가격이 1달러에 수렴하고, 제공된 LUNA는 소각되면

- 서 가격이 상승한다. 2) UST 가격이 1달러보다 낮은 경우: 차익거래자들은 1 UST를 제공하고 1달 러 값어치의 LUNA를 구매하여 차익을 얻는다. 이 때 UST는 공급량이 감소하여 가격이 상승하고, 반대로 LUNA는 발행량이 증가하여 가치가 희석된다. UST 스테이블 코인은 법정화폐 담보 스테이 블 코인과는 달리 발행금액에 해당하는 담보물을 보유할 필요가 없어 편리할 뿐만 아니라, 담보 부 족 논란에서도 자유로워 대표적인 안전자산으로 인식되었다. 급락 사태가 발생하기 전까지 UST의 시가총액은 190억 달러에 달했으며, 스테이블 코인 중 5위를 차지했다.[도표 34]


Terra-LUNA 의 페깅 원리

높은 이자율의 앵커 프로토콜: 상승장에는 좋지만,,,

연초 이후 연준의 긴축 본격화와 경기 둔화 우려로 비트코인-이더리움과 대다수의 유틸리티 토 큰 가격이 하락세를 겪을 때에도, LUNA의 가격은 지속 상승하고 있었다. 이는 1) 하락장에서 스테 이블 코인이 타 유틸리티 코인 대비 안전자산으로 인식될 뿐만 아니라, 2) Terra기반 Defi서비스인 앵커 프로토코이 무려 APY 20%라는 높은 수익을 보장했기 때문이다.

LUNA는 왜 홀로 상승했을까?

앵커 프로토콜에 Terra를 스테이킹하면 연간 20%의 이자를 얻을 수 있었는데, Terra가 항상 1달

Terra프로토콜의 허점

러에 페깅되는 스테이블 코인이라는 점을 고려하면 이는 low risk-high return의 매력적인 상품이

었다. 따라서 defi 투자자들의 자금이 몰리며 Terra의 수요가 빠르게 증가하였으며 Terra를 발행하 면 곧 연동 토큰인 LUNA가 소각되기 때문에, 자연스럽게 LUNA의 가격도 상승하였다. 다만 이러한 모델에는 두 가지 허점이 있었는데 1) 루나의 가격 상승은 UST의 수요가 지속되어야 가능하며, 2) 앵커 프로토콜의 APY는 20% 인 반면 렌딩 프로토콜(대출)의 이자는 13~14%로 현저히 낮았다는 점이다. 이는 즉 비용> 수익이므로 앵커 프로토콜의 이자 준비금이 바닥날 위험이 존재했다. 유저들 의 USDT 대출 수요가 늘어나면 준비금을 유지할 수 있지만, 자금을 빼는 속도가 더 빠르다면 유저 들에게 이자를 지급하지 못할 수도 있는 상황이었다.

도표 33. Terra 페깅 원리

도표 34. Terra 시가총액 추이

20000

18000

16000

|UST < 1$|차익 거래자는 1 UST 제공하고 1$ 가치의 루나 획득|
|---|---|
| |UST 공급량 감소로 1달러로 상승 루나 공급량 증가로 가치 희석|
|UST > 1$|차익 거래자는 1$ 가치의 LUNA 제공하고 1 UST 획득|
| |UST 공급량 증가로 1달러로 하락<br><br>제공된 LUNA는 소각되면서 가치 상승|


14000

12000

10000

8000

6000

4000

2000

0

2021년 1월 2021년 5월 2021년 9월 2022년 1월 2022년 5월

자료: 언론 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Coinmarketcap. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LUNA 급락 사태 이전에도 이자 준비금이 부족하다는 논란은 꾸준히 제기되어왔으나, 플랫폼 개 발자인 권도형 대표가 7억 5천 달러를 준비금으로 조달하겠다고 발표하고, VC 투자를 유치하여 10 억 달러의 LUNA를 구입한 후 4년 동안 Lock up시키겠다고 발표하면서, LUNA의 가격은 오히려 더 상승하였다.

수요 감소로 LUNA급락

수요 감소, Death Spiral 시작

Terra의 이자 준비금이 하락하면서 일각에서는 30~최대 50주 안에 준비금이 고갈될 것이라고 전망하기도 하였다. [도표 35] 그러던 중 USDD-Tron이라는 신규 알고리즘 스테이블 코인이 출시 되었고, 30%라는 높은 APY로 유저들을 끌어들이면서 UST의 수요가 감소하기 시작하였다. 이에 더 해 정체미상의 대규모 투자 세력이 1억 5,000만 달러의 유동성을 회수하면서 Terra가격이 1달러 이 하로 하락하는 디페깅이 발생하였다. 가격 회복을 위해 LUNA 발행이 증가하고 준비금 부족으로 매 도 압력이 가해지면서, LUNA가 하락하기 시작하였다. LUNA의 가격이 55달러 이하로 하락하자, LUNA와 Terra의 시가총액이 역전되기 시작했다. 이는 즉 모든 LUNA를 다 팔더라도 1달러 =1Terra 를 지지해줄 수 없다는 의미이며, 토큰으로써의 가치가 없어진 LUNA의 하락은 더욱 가팔 라지면서 Death Spiral이 시작되었다. 5/7~5/14 일주일 동안 LUNA의 가격은 99.9% 하락하였으며 Terra는 0.09 달러까지 하락하였다.

#### Terra-LUNA 사태가 끝이 아니다

스테이블 코인은 달러에 연동되어 있어 안전하다고 인식했던 시장에 LUNA사태는 큰 충격을 안 겨주었다. 알고리즘 스테이블 코인에서 시작된 Defi의 시스템 리스크는 1) Tether(USDT), UST를 담보로 하는 타 플랫폼, 나아가 Defi생태계에 대한 불신으로 이어졌으며, 2) 정부의 스테이블 코인 규제를 앞당기는 계기가 되었다.

Terra발 리스크

- 1) Defi 불신
- 2) 규제 가속화


Tether, 준비금 건전성 문제 부각

Tether(이하 ‘USDT’)는 시가총액 1위 법정 화폐 담보 스테이블 코인으로, 1달러를 지불하면 1USDT를 구매할 수 있다. USDT는 실제 달러를 담보로 보유하기 때문에 알고리즘 스테이블 코인보 다는 안전하며, 2022년 5월 기준 시가총액은 약 95조 원으로 중소형 은행과 맞먹는 수준이다.

USDT: 시가총액 1위 스테이블 코인

USDT는 상장 초기부터 담보 자산 금액이 발행 금액보다 부족하다는 의혹이 꾸준히 제기되어왔 다. 이에 2021년 5월 자산 내역을 공개하였으나, 회사채보다 Risk가 큰 기업 어음(CP)의 비중이 가 장 높았으며, 현금 및 현금성 자산은 6%에 불과하였다. 현재는 미국채 비중을 44%까지 늘리고 기업 어음은 31%까지 축소하였지만, 여전히 어떤 기업의 어음을 보유했는지 등 세부 내역은 공개하지 않 고 있다. [도표 36]

Terra-LUNA 급락 사태가 USDT의 붕괴 우려로 번지면서, 일주일 간 시가 총액이 10.2% 급락하 였다.[도표37]만약 뱅크런으로 대규모 자금이 유출되는 상황에서 유동화 할 수 있는 자산이 뒷받쳐 주지 못한다면 페깅이 깨질 것이며, 이는 Defi시장을 넘어서 금융 시장 리스크로 확대될 것이다.

USDT의 붕괴 가능성

도표 35. Terra-LUNA 준비금 추이

도표 36. Tether 준비금 비중

(단위: %)

(단위: 십억 달러)

이자 비용> 이자 수익

100%

Others

80%

Corporate bonds, funds, precious metals

Secured loans

60%

Money marekt funds

40%

Reverse Repo notes

20%

CP/CD

Cash&bank deposits

0%

2022 2021

자료: Hashd, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Coingaeko. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Tether는 이달 말 담보자산의 세부내역을 업데이트하겠다고 밝혔다. 이에 더해 Tether는 주기적 으로 담보 세부 내역을 포함한 정보 비공개를 신청하여 유지해왔으나, 5/19 일 뉴욕 법원이 정보 비 공개 신청을 기각하면서 공개 가능성이 높아지고 있다.

담보자산 내역 공개

이벤트에 주목

Tether가 몰락할 수 있는 리스크는 다음과 같다. 1) 채권을 구입한 시점의 금리보다 현재 금리가

현저히 높을 때 –액면가 기준 손실이 발생한다. 2) 기업 어음 중 정크 본드(신용등급이 아주 낮아 회사채 발행이 불가능한 기업이 발행하는 회사채) 의 비중이 높을 시 – 회사 부도가 발생하면 준비 금에 손실이 발생한다. Tether의 준비금이 1)과 2) 의 조건에 해당하는 경우, 자산 유동화가 어려워 뱅크런이 발생했을 때 달러를 지급할 수 없게 되면서 시스템이 붕괴될 것이다. 향후 담보자산의 세 부내역 결과에 주목할 것을 권한다.

CBDC 도입은 더욱 빨라질 것

Terra-LUNA 사태로 인해 1) 스테이블 코인의 규제와 2) CBDC도입이 더욱 빨라질 것으로 전망 한다. 미 정부는 올해 초부터 국가가 발행하는 디지털 화폐 CBDC(Centralized Bank Digital Currency)에 대해 긍정적인 의견을 보여왔으며, 올해 3월에는 바이든 대통령이 CBDC 발행에 필요 한 기술 검토를 지시하기도 하였다. 이는 중국이 올해부터 CBDC를 공식 발행하면서 결제 시장에서 의 달러 영향력 축소를 꾀하는 것에 대한 대응이기도 하였다

CBDC논의 과정

CBDC는 국가가 발행,관리한다는 점에서 기축통화와 다르지 않으며, 오히려 탈중앙화의 대척점 에 있다고 할 수 있다. 전세계에서 지도자의 힘이 가장 막강한 나라 중국이 CBDC를 가장 먼저 도입 했다는 점에서도 이를 유추할 수 있다. 그러나 Terra-LUNA를 비롯하여 제도권 밖에 있는 민간 집

단의 통화 발행이 금융 불안을 가중시키고, 이미 천문학적인 피해를 불러온 만큼 장기적으로 CBDC

도입을 빨라질 수밖에 없다는 판단이다. 재닛 옐런 미 재무부 장관은 올해 4월 “CBDC는 달러 진화 의 다음 단계”라며 CBDC 도입에 대해 적극적인 입장을 보였으며, LUNA 급락 사태 이후 ＂의회가 스테이블코인 규제법을 통과시키는 것은 중요하고 시급하다. 의회가 연말까지 스테이블코인 규제 법을 통과시키는 것이 적절하다고 생각한다“ 라며 규제의 필요성을 강조하였다.

규제 친화적 USDC, 스테이블 코인 수요를 흡수할 것

LUNA사태 이후 Tether를 비롯한 대다수의 코인 시가총액이 하락하는 가운데 홀로 상승한 스 테이블 코인이 있는데, 바로 USDC이다. USDC의 5/12~5/18 일주일 동안 시가 총액은 7.1% 상승하 였다. [도표 38] 1) 기존 스테이블 코인의 자금이 Tether보다도 안전하고 규제 친화적인 USDC로 이동하는 것으로 파악되며, 2) USDC는 CBDC도입 이전에 과도기적 성격의 스테이블 코인으로서 입 지가 확대될 것으로 전망한다.

USDC는 오히려 시가총액 상승

(단위:십억 달러)

(단위: 백만 달러)

도표 37. Tether 시가총액 추이 도표 38. USDC 시가총액 추이

90

6000

| |
|---|


| |
|---|


80

5000

70

4000

60

50

3000

40

2000

30

20

1000

10

0

0

2021년 1월 2021년 5월 2021년 9월 2022년 1월 2022년 5월

2021년 1월 2021년 5월 2021년 9월 2022년 1월 2022년 5월

자료:Tether. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 언론자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

USDC는 코인 베이스와 Circle 기업의 합작 프로젝트로 Tether와 마찬가지로 법정 화폐를 담보 로 하는 스테이블 코인이다. USDC는 Tether보다도 안전하고 투명하다는 장점을 바탕으로 2018년 출시 이후 2022년 30%이상 점유율을 빠르게 확대하였으며, 현재 스테이블 코인 중 2위를 차지하고 있다.[도표 39] 출시 이후 꾸준히 준비금 부족 논란이 있었던 테더와 달리, USDC는 상장 이후 현재 까지 매월 감사 보고서를 공시하고 있으며, 2021년부터는 현금(달러)과 미국 국채로 통일하는 등 규 제 친화적인 행보를 보이고 있다. 또한 최근에는 커스터디 서비스를 제공하는 뉴욕멜론은행에 지급 준비금 관리를 맡기겠다고 발표하는 등 정부 규제와 같은 방향으로 나아가고 있다.

USDC: 가장 규제

친화적

USDC 또한 UST와 마찬가지로 스왑, 스테이킹, 이자 농사 등 Defi 서비스를 이용할 수 있다. 단일 스테이킹의 경우 APY는 5~7% 수준으로 타 유틸리티 코인에 비해 낮은 수준이지만, 안정성을 고려 했을 때 Defi 하락장에서는 대체재가 될 수 있다.

Circle, 2023년 내 상장 주목

USDC의 발행 기관인 Circle은 골드만삭스의 자회사로 블록체인 및 암호화폐 전문 스타트업으로,

Circle SPAC 상장 예정

USDC의 수요 증가와 함께 기업 가치가 상승할 것으로 기대된다. [도표 40]동사는 2021년 피델리티 와 FTX, 비트코인 신탁과 코인데스크 보유한 그레이스케일 인베스트먼트 등 기존 금융 기업과 가상

자산 관련 기업들로부터 4.4억 달러, 올해 4월 블랙록, 피델리티 등 기관으로부터 4억 달러 투자를

유치했다. 이후 VISA카드 결제에 USDC사용, layer 1 메인넷 솔라나의 결제 서비스 ‘솔라나 페이’에 사용, 디지털 자산관리 기업인 베가엑스에서 APY 최대 10%의 USDC 기반 스테이킹 상품 (VUSDC) 를 출시하는 등, 다양한 협업을 통해 USDC 생태계를 확장하고 있다.

동사가 2021년 7월 Concord Acquisition SPAC과 합병하겠다고 발표했을 당시 기업가치는 45억

달러였지만, 올해 재심사 이후 90억 달러로 2배 상승하였다. 상장 협상 마감 시점은 2023년 1월 1일 이다.

도표 39. 스테이블 코인 점유율 추이 도표 40. Circle 투자 내역

(단위:%)

120.00%

시기 내용

100.00%

80.00%

8.25%

34%

- 2021년 4월

블랙록, 피델리티, 코인베이스, 그레이스 케일 등으로부터 4.4억 달러 투자 유치

- 2022년 4월


60.00%

40.00%

20.00%

블랙록, 피델리티, 리서치 LLC 등으로부 터 4억 달러 규모 투자 유치

0.00%

2018 2022

USDT USDC BUSD DAI FRAX TUSD UST PAX

자료:Priskmark. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 언론자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#### Arbitrage란?

Arbitrage는 차익거래 혹은 재정거래라는 뜻으로 서로 다른 두개 이상의 시장에서의 가격 차이 를 이용하여 수익을 내는 거래를 일컫는다. 암호화폐 시장은 대표적으로 일물일가의 법칙이 적용되 지 않는 시장이다. 여기서 투자 기회가 발생하는데, 동일 코인에 대한 가격 스프레드를 먹는 것 (싼 시장에서 매수, 비싼 시장에서 매도) 이 Arbitrage의 핵심 아이디어이다,

Arbitrage : 동일 재화의 가격 스프레드의 차익 거래

Arbitrage의 발생원인

경제학 교과서에 등장하는 일물일간의 법칙 (Law of one price)에 의거하면 동일한 재화의 가격 이 시장마다 다르다는 것은 직관적으로 받아들여지지 않는다. 그럼에도 차익거래가 발생할 수 있는 이유는 각종 법적 규제와, 거래비용이 발생하며, 일련의 과정이 복잡하고 어렵기 때문이다.

- 1) 법적 규제
- 2) 거래비용
- 3) 난이도 높음


법적규제가 대표적이다. 문제가 되는 것은 특정금융정보법(특금법)과 외국환거래법이다. 특금법

은 해외 거래소를 통한 원화 코인 거래를 사실상 금지하고 있는 법이다. 외국환거래법은 건당 5,000

달러 이상, 1년 50,000달러 의 해외 송금에 대해서 지정외국환 거래은행장의 확인 혹은 외환 신고를 요구하는 법인데, 암호화폐 구입을 위한 송금은 허용하지 않고 있다. 규제 한도인 5,000달러 이하로 수십, 수백 차례 나눠서 송금해도 목적이 법망을 피해 암호화폐 투자를 하는 것이라면 총거래금액이 합산되어 하나라의 거래로 판단한다.

또한 차익거래 과정에서 1) 거래소 암호화폐 매매 수수료 2) 거래소 암호화폐 송금 수수료 (ex. 업비트에서 타 거래소로 비트코인 송금 시 0.0001비트 (약 4만원)) 등 거래비용이 발생하기도 한다. 차익거래를 위한 외국 거래소의 계정을 만드는 것조차 다소 복잡하고 어려운 것 역시 차익거래 진 입장벽을 형성한다.

Arbitrage, 실제로 가능한가?

결론적으로 말하면 가능하다. 우리나라는 차익거래 그 자체를 불법으로 규정하고 있지 않기 때문 이다. 후술하겠지만, 2가지 차익거래 프로세스 중 외환 송금이 필요한 경우, 외환을 해외거래소로 송금하는 절차가 필요해 차익거래하기에는 사실상 쉽지 않다. 하지만 외환 송금이 필요하지 않은 상 황은 차익거래가 가능하다.

외환 송금이 불필요한 경우 가능하다

데이터 설명

다음은 본 보고서에서 다룬 암호화폐 데이터에 대한 설명이다.

- 1. 2017년 9월 28일 ~ 2022년 5월 17일까지의 Data 사용
- 2. 한국 암호화폐는 업비트 기준 암호화폐 가격을 사용
- 3. 외국 암호화폐는 바이낸스 기준 암호화폐 가격을 사용
- 4. 환율 가정은 Investing.com에서 제공하는 기준환율을 사용
- 5. 두개 코인의 가격 괴리율은 시차를 고려, 1일 차이를 두고 계산
- 6. 주말은 데이터에서 제외


2017년 9월 28일부터 데이터를 사용한 이유는 그때부터 업비트가 암호화폐 거래정보를 제공했 기 때문이다. 업비트와 바이낸스를 기준으로 사용한 이유는 국내와 해외의 대표 거래소 이기 때문이 다. 삼국, N개국과의 차익거래 연구를 시도한다면, 확장의 여지가 있는 대목이다. 두개 코인 가격 괴 리는 1일 간격을 두고 계산했는데, 시차를 반영하기 위함이고, 실제로 1일 간격을 두지 않은 데이터 보다 변동폭이 더 작다. 주말 데이터는 환율 정보가 제공되지 않기 때문, 전처리 과정에서 제외하였 다.

- 도표 13. 업비트와 바이낸스 비트코인 가격과 괴리율 (단위: KRW, %)

-20%

0%

20%

40%

60%

0

30,000,000

60,000,000

90,000,000

2017-09-28 2018-09-28 2019-09-28 2020-09-28 2021-09-28

업비트_비트가격(KRW) 원환산 바이낸스 비트가격 (KRW) 비트코인 가격 괴리율 (1일 시차)

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 도표 14. 업비트와 바이낸스 비트코인 가격 괴리율 (단위: %)


자료:CoinGecko, Upbit, Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

60%

40%

20%

0%

-20%

2017-09-28 2018-09-28 2019-09-28 2020-09-28 2021-09-28

비트코인 가격 괴리율 (1일 시차)

자료:CoinGecko, Upbit, Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

차익거래의 증거 및 기대수익률 = 가격 괴리율

[도표03] 업비트와 바이낸스의 비트코인 가격 흐름과 괴리율을 나타내는 차트이다. [도표04]는 두 거래소의 가격 스프레드를 백분율로 나타낸 차트인데, 이 차트가 나타내는 것이 차익거래가 가능 하다는 증거와 차익거래자가 기대수익률이다.

가격 괴리율

비트코인 차익거래 분석

가격 변동성이 심하다 두 거래소의 가격 괴리율이 심하게 벌어졌을 때는 도표의 빨간 박스로 표시되어 있다.

= 차익 거래에 유리

- 1. 17년 말 비트코인 랠리와 하락
- 2. 19년 4월~7월 단기 랠리
- 3. 20년 3월 코로나로 인한 하락
- 4. 20년 12월 ~ 21년 6월 유동성으로 인한 비트코인 랠리
- 5. 21년 10월 비트코인 하락
- 6. 22년 금리인상 發 하락


공통점은 비트코인의 가격 변동성이 심했을 때이다. 즉 비트코인의 가격변동성과 거래소 간 가격 괴리율이 양의 상관관계를 갖지는 것으로 보인다. 차익거래자의 입장에서는 가격 괴리율 = 기대수 익률 이므로, 가격변동성이 심할 때가 차익거래의 최적의 타이밍이다.

- 도표 15. 업비트와 바이낸스 비트코인 가격괴리율 분포도 (단위: 회)


250

비트코인 가격 괴리율 분포

200

150

100

50

0

자료:CoinGecko, Upbit, Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

2017년 9월 28일부터 5개년 치 총 1203개의 비트코인 가격괴리율 구간별 빈도수 데이터를 참고 하면, 가격괴리율이 양수 (업비트 비트코인 가격 > 바이낸스 비트코인 가격) 인 확률이 64.6%, 음수 일 확률이 35.4%로 국내 암호화폐 가격이 고평가 되어 있는 경우가 더 많다. 다만 각종 거래수수료 (매매 및 송금)을 고려할 때 절대값 2% 이상의 괴리율이 발생해야 유의미한 차익거래 수익을 낼 수 있을 것이라 판단했다. -2% 보다 괴리율이 크게 벌어지는 경우 (역프) 는 106건으로 8.8%의 확률로 나타났고, +2% 보다 괴리율이 크게 벌어지는 경우 (김프) 는 388건으로 32.3%의 확률로 나타났다. 즉, 통계적으로 8.8%의 확률로 유의미한 역프리미엄이 벌어지며, 32.3%의 확률로 유의미한 김치 프 리미엄이 발생한다는 뜻이며, 이 가격차이를 후술할 차익거래 전략을 통해 수익화 가능하다.

비트코인의 평균 가격괴리율은 1.66%, 분산 0.0021, 표준편차 0.046을 나타냈다. 표준편차를 괴

리율의 정도라고 해석했고 표준편차가 클수록 괴리율이 커 기대수익률이 높다.

#### Case 2. Ripple (XRP)

- 도표 16. 업비트와 바이낸스 리플(XRP) 가격과 괴리율 (단위: KRW, %)

| |
|---|


| |
|---|


- 도표 17. 업비트와 바이낸스 리플(XRP) 가격 괴리율 (단위: %)


4500

60%

4000

40%

3500

20%

3000

0%

2500

- -100%
- -80%
- -60%
- -40%
- -20%


2000

1500

1000

500

0

2017-09-28 2018-09-28 2019-09-28 2020-09-28 2021-09-28

업비트_리플가격(KRW) 원환산 바이낸스 리플가격 (KRW) 리플 가격 괴리율 (1일 시차)

자료:CoinGecko, Upbit, Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

60.00%

40.00%

20.00%

0.00%

- -100.00%
- -80.00%
- -60.00%
- -40.00%
- -20.00%


2017-09-28 2018-09-28 2019-09-28 2020-09-28 2021-09-28

리플 가격 괴리율 (1일 시차)

자료:CoinGecko, Upbit, Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#### Case 2. Ripple(XRP)

리플 차익거래 분석

두 거래소의 가격 괴리율이 심하게 벌어졌을 때는 도표의 빨간 박스로 표시되어 있다. 가격변동 성이 심하며, 거래소 간 가격 괴리율 격차가 심화됐을 시기는 비트코인과 큰 차이가 없다.

가격 변동성이 심하다

= 차익 거래에 유리

- 도표 18. 업비트와 바이낸스 리플 가격괴리율 분포도 (단위: 회)


250

리플 가격 괴리율 분포

200

150

100

50

0

자료:CoinGecko, Upbit, Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

2017년 9월 28일부터 5개년 치 총 1203개의 Ripple(XRP) 가격괴리율 구간별 빈도수 데이터를 참고하면, 가격괴리율이 양수인 확률이 63.4%, 음수일 확률이 36.6%로 국내 암호화폐 가격이 고평 가 되어 있는 경우가 더 많다. -2% 보다 괴리율이 크게 벌어지는 경우 (역프) 는 119건으로 9.9%의 확률로 나타났고, +2% 보다 괴리율이 크게 벌어지는 경우 (김프) 는 367건으로 30.5%의 확률로 나 타났다. 즉, 통계적으로 9.9%의 확률로 유의미한 역프리미엄이 벌어지며, 30.5%의 확률로 유의미한 김치 프리미엄이 발생한다는 뜻이다.

Ripple(XRP)의 평균 가격괴리율은 1.24%, 분산 0.0041, 표준편차 0.064을 나타냈다. XRP는 비 트코인보다 표준편차가 37% 높은데, 그만큼 가격괴리율이 크다는 뜻이며, 기대수익률이 높은 차익

거래자에게 더 유리한 차익거래 대상이다.

도표 19. 비트코인. 리플 두 거래소간 가격 괴리율 통계 1 (단위:건) 도표 20. 비트코인. 리플 두 거래소간 가격 괴리율 통계 2

| |비트코인 리플|
|---|---|
|괴리율 평균|1.66% 1.24%|
|괴리율 분산|0.046858 0.064246|
|괴리율 표준편차|0.002196 0.004128|


| |비트코인 리플|
|---|---|
|가격괴리율 양수 (확률)|426 (35.4%) 440 (36.6)|
|가격괴리율 음수 (확률)|777 (64.6%) 763 (63.4%)|
|가격 괴리율 +2% 이상|388 (32.3%) 367 (30.5%)|
|가격 괴리율 -2% 이하|106 (8.8%) 119 (9.9%)|


자료: CoinGecko, Upbit, Investing.com. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CoinGecko, Upbit, Investing.com. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

차익거래 프로세스는 크게 2가지 경우로 나눌 수 있다.

Arbitrage : 동일 재화의 가격 스프레드의 차익 거래

- 1. 업비트 코인 가격 > 바이낸스 코인 가격 (=김프) : 국내코인 기준, 업비트의 A코인과 바이낸스의 A코인의 가격 괴리율이 양수인 경우
- 2. 업비트 코인 가격 < 바이낸스 코인 가격 (=역프) : 국내코인 기준, 업비트의 A코인과 바이낸스의 A코인의 가격 괴리율이 음수인 경우


가격괴리율이 양수 (김프) 인 경우의 차익거래 프로세스

- 1. 바이낸스 계좌로 달러 송금
- 2. A코인 바이낸스에서 매수 후 업비트로 전송
- 3. 업비트에서 A코인 매도, 차익실현


다음 과정을 거치지만, 외국환거래법에 의거, 해외로 달러 송금이 연 50,000달러로 제한적이어서 사실상 김프인 경우 차익거래는 불가능하다. 이 경우 후술한 응용전략 : 삼각차익거래 전략을 이용

할 수 있다.

가격괴리율이 음수 (역프) 인 경우의 차익거래 프로세스

- 1. 업비트에서 A코인 매수 후 바이낸스로 전송
- 2. 바이낸스에서 A코인 매도
- 3. A코인 가격괴리율이 0% 혹은 양수로 전환될 때까지 대기후 다시 A코인 매수
- 4. A코인 업비트 전송 후 매도, 차익실현


역프인 경우 외환송금과 무관한 거래이기 때문에 외국환거래법에 저촉되지 않는다. 바이낸스에 서 A코인을 매도할때는 스테이블 코인인 테더(USDT)로 매도한다. 달러(USD)로 매도하지 않는 이

유는 외국환거래법 위반의 여지를 남기지 않기 위해서이다. 한가지 문제는 두 거래소의 코인 가격

괴리율이 0% 혹은 양수로 전환될 때까지 대기해야 한다는 점인데, 이 역시 후술한 응용전략을 통해 대기 시간을 단축하는 방법이 있다.

응용전략 : 삼각차익거래

- 1. 역프 코인 A (or 김프 괴리율이 작은 A 코인) 매수 후 바이낸스로 전송
- 2. 바이낸스에서 A코인 매도
- 3. 바이낸스에서 김프 코인 B (or 김프 괴리율 큰 B 코인) 매수 후 업비트로 B코인 전송
- 4. 업비트에서 B코인 매도, 차익실현


삼각차익거래는 규제로 인해 접근하기 어려운 가격괴리율이 양수 (이하 김프) 인 경우와, 가격괴 리율이 음수 (이하 역프) 인 경우 대기시간 단축을 위해 사용된다. 전자의 경우 가격괴리율이 양수 이지만 그 폭이 작은 A 코인을 통해, 가격괴리율 폭이 더 큰 B 코인과의 차익거래를 하는 방식이다.

후자의 경우 바이낸스에서 대기 중인 자금의 자본회전율을 높이는 방식으로 B코인을 사용하는 경

우인데, A 코인의 괴리율이 정상화 될 때까지 기다리는 것이 아닌, 이미 가격괴리율이 정상화 된, 혹 은 가격괴리율이 양수인 코인과 차익거래를 하는 방식이다. 이해를 돕기 위한 도표를 다음 페이지에 첨부한다.

- 가정 1. A코인 가격괴리율 +2% (김프 +2%), B 코인 가격괴리율 +7% (김프+7%)
- 가정 2. A코인 가격괴리율 -2% (역프 -2%), B 코인 가격괴리율 +3% (김프 +3%)


- 도표 21. 응용전략 : 삼각차익거래 도식화


A 코인 매수 업비트 -> 바이낸스 전송

B 코인 매수

바이낸스 -> 업비트 전송

업비트 A코인 바이낸스

B코인 업비트

업비트 B 코인 매도

바이낸스 A 코인 매도

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#### 리스크 및 기타 고려사항

###### 1) 전송 시간

거래소 간 전송 시간은 차익거래의 가장 큰 리스크 요인이다. 업비트에서 바이낸스 혹은 반대 로 전송하는 과정이 3시간 이상 혹은 몇일로 길어진다면, 그 시간 동안 차익거래를 하고자 하는

암호화폐의 가격 하락 리스크와 그 사이 가격괴리의 상당부분이 기 해결되어 버리는 상황을 마

주칠 수 있다.

이에 대한 해결방법은 전송 시간이 짧은 코인을 이용하는 것이다. 비트코인이나 기타 알트코 인은 코인 전송 시간이 짧게는 2시간에서 길게는 일주일 이상 걸리는 경우가 많다. 따라서 이들

코인으로 차익거래를 시도하기 보다는 송금 시간이 짧은 리플, 트론 등의 코인을 이용하면 된다.

통상적으로 이들 코인의 송금시간은 5분 ~ 20분 내외로 완료된다고 알려졌다. 다만 22년 3월부 터 적용된 트래블룰의 도입으로 100만원 이상의 거래에 대해서는 이들 코인도 1시간 가량의 확 인 시간이 소요된다.

또다른 방법은 코인 전송 중, 코인 가격 하락을 헷지하는 방법으로 코인 선물을 숏치는 방법 역시 존재한다. 바이낸스는 선물거래가 가능한데, 최대 125배의 레버리지를 사용 가능하다. 코 인을 전송하는 동시에 가격 하락을 헷지하기 위해 일정 부분의 숏 레버리지를 사용하면 코인 가 격하락 리스크를 헷지할 수 있다.

###### 2) USDT 몰락 가능성

바이낸스에서 예치중인 달러를 대용한 USDT(테더)가 무너지는 시나리오 역시 리스크 요인이다. USDT가 모종의 이유로 페깅을 맞추지 못해 무너지게 된다면, BTC (비트코인), USDC (써클)를 대 용하는 방법이 있다. 하지만 USDT가 크립토 시장에서 차지하는 비중이 매우 높아서, 만약 USDT가 무너지게 됐을 때 USDC, BTC이 무사할거라 장담하기는 어렵다.

###### 3) 각종 거래비용

업비트의 경우 KRW 주문은 매수, 매도는 0.05%의 수수료를 (예약주문은 0.139%), BTC, USDT 주문은 0.25%의 수수료를 부과한다. 입출금 수수료는 코인마다 다른데 비트코인의 경우 0.0009BTC (약 4만원) 리플(XRP)의 경우 1XRP (약 600원)의 수수료를 부과한다.

바이낸스의 경우 거래 수수료는 0.1%를 부과한다. 입금 수수료는 무료이고 출금 수수료는 비트 코인의 경우 0.00057BTC (약 2.3만원) 수수료를 부과하며 리플(XRP)의 경우 0.25XRP (약 125원) 의 수수료를 부과한다.

### <가상 자산 공포-탐욕 지수>의 활용

본 리서치팀은 가상 자산 시장에서의 퀀트적 접근은 선택이 아닌 필수라고 주장한다. 가상 자산 투자의 경우 주식보다 펀더멘탈적인 투자 지표가 부족한 것이 사실이며 이런 사실로 인해 가격 등 락의 많은 부분이 유동성 의해 결정된다. 결국 유동성을 결정하는 투자자의 심리가 주식 시장보다도 크게 작용하는 것이다. 다행히도 시장에는 투자자의 심리를 살펴볼 수 있는 가상 자산 공포-탐욕지

비트코인의 단점을

극복하기 위해 생겨난 알트코인들

수가 제공되고 있으며 이를 통한 퀀트 분석을 진행하려 한다.

공포-탐욕 지수는 [도표XX]와 같이 투자자의 공포와 탐욕의 정도를 0~100 사이의 숫자로 보여

주며 20이하의 숫자는 극단적 공포, 80이상의 숫자는 극단적 탐욕의 상태로 분류한다. 본 리서치팀 은 2017년 11월 9일부터 2022년 5월 19일까지의 시계열 자료를 바탕으로 공포-탐욕 지수의 퀀트 분석을 진행하였다.

이더리움과 비트코인의

확장성 비교

- 도표 22. 공포-탐욕 지수와 비트코인 가격 그래프


(단위: 좌:$1,000)

BTC 공포-탐욕지수

80

100

80

60

60

40

40

20

20

0

0

2020-07-05 2020-10-05 2021-01-05 2021-04-05 2021-07-05 2021-10-05 2022-01-05 2022-04-05

자료: alternative, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 23. 공포-탐욕 지수와 이더리움 가격 그래프

(단위: 좌:$1,000)

###### ETH-USD 공포탐욕지수

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6


100

80

60

40

20

0

2020-07-05 2020-10-05 2021-01-05 2021-04-05 2021-07-05 2021-10-05 2022-01-05 2022-04-05

자료: alternative, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

먼저 비트코인과 공포-탐욕 지수의 그래프를 살펴보면 공포-탐욕 지수가 80보다 커 시장이 극 도의 탐욕을 보여줄 때 비트코인의 가격 또한 고점에 근접한 경우가 많았다. 반대로 공포-탐욕 지수 가 20 이하의 값을 가질 때 비트코인 가격은 저점에 근접한 경우가 많았다. 이더리움 또한 이와 비 슷한 모습을 보여주었는데 이로써 우리는 공포-탐욕지수가 높을 대 가상자산을 팔고 낮을 때 비트 코인을 사는 전략을 생각해볼 수 있다. 다만 이와 같은 접근이 맞지 않는 부분 또한 존재하고 있어 조금 더 수치적인 검증을 진행하려 한다.

가상자산 가격과 공포-탐욕 지수 그래프의 해석

본 리서치팀은 공포-탐욕 지수가 각각 20이하일 때와 20이상일 때의 가상자산 보유 수익률을 구 하였다. 부연하자면, 시장에 극단적 공포가 퍼져있을 때와 극단적 탐욕이 퍼져 있을 때의 가상자산 보유 기간별 평균 수익률을 산출하였다.

공포-탐욕 지수 매매에

따른 가상자산 보유 수익률

도표 25. 가상자산 극단적 탐욕 상황 보유기간별 수익률 비교

도표 24. 가상자산 극단적 공포 상황 보유기간별 수익률 비교

(단위: %) (단위: %)

64.6

70

70

비트코인 이더리움

###### 비트코인 이더리움

60

60

46.6

50

50

42.8

37.3

34.6

40

40

30

30

22.4

17.3

20

20

10.4

8.4

7.8

6.9

4.7 6

3.9

10

3.5

10

0

0

1주 1개월 3개월 6개월

1주 1개월 3개월 6개월

- -20
- -10


- -20
- -10


-16.6

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

산출된 수익률에 따르면 극단적 공포 상황에서 가상자산을 매수하는 전략은 3개월 이상 보유할 시 높은 수익률을 보였다. 이와 같은 매매 전략은 단기보다는 중기 이상의 투자에 따른 높은 수익률 을 보여주었고 비트코인보다는 이더리움에서 더 높은 수익률을 보여주었다. 그러나 극단적 탐욕의

공포-탐욕 지수 매매에 따른 가상자산 보유 수익률 해석

상황에서의 매수전략은 이더리움에서만 유효하였으며 3개월간 보유하였을 때 가장 높은 수익률을

실현할 수 있었다.

도표 27. 가상자산 극단적 탐욕 상황 보유기간별 수익 확률

도표 26. 가상자산 극단적 공포 상황 보유기간별 수익 확률

(단위: %) (단위: %)

100

###### 비트코인 이더리움

비트코인 이더리움

100

78.3

80

80

66.2

63 65.1

63.6 62.7

62.1

60.8

61.3

55.4

54.1

60

52.2 52.2

60

48.7

40.9

40

40

27.3

20

20

0

0

1주 1개월 3개월 6개월

1주 1개월 3개월 6개월

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그렇다면 이와 같은 매매전략의 성공 확률은 어느정도일까? 2017년 11월 9일부터 2022년 5월 19일까지의 시계열 자료 중에서 극단적 공포 상황은 총 46번 존재하였으며 극단적 탐욕 상황은 총 74번 존재하였는데 이를 바탕으로 수익 실현 확률을 산출해보았다. 극단적 공포에서 매수하는 전략 은 3개월 이상의 보유기간 속에서만 유의미한 성공률을 보였으며 이마저도 최고치가 65%로 아주 매력적인 투자전략은 아닌 것으로 보였다. 반면 극단 적 탐욕의 상황 속 이더리움의 1개월과 3개월 수익 확률은 각각 78.3%와 66.2%로 높은 수준을 보여주었다.

공포-탐욕 지수 매매에

따른 수익 확률 분석

결론적으로 수익 확률과 기대 수익률을 모두 고려하였을 때 극단적 공포에서는 비트코인을 매수 하여 6개월간 보유하는 것이 가장 좋은 전략으로 보이며 극단적 탐욕의 상황에서는 이더리움을

공포-탐욕 지수 매매에

따른 수익 확률 지표

해석

1~3개월간 보유하는 것이 가장 좋은 전략으로 보인다.

###### 이벤트 드리븐 전략

유동성이 풍부한 상승장에서 더욱 효과적

이벤트 드리븐 전략이란 각종 대외변수나 내부 이벤트 발생으로 인해 해당 자산의 가치 혹은 가 격이 급변할 때 매수/매도에 임하는 전략이다. 최근 러시아-우크라이나 전쟁으로 국내외 방산주에 막대한 자금 유입이 이뤄지면서 일정 기간 동안 상승한 것이 대표적인 예시다. 이벤트 드리븐 전략 은 주로 거래량이 많은 상승장에서 효과적이다. 이벤트 드리븐 전략의 핵심은 결국 그 이벤트가 내 재 가치를 올리는 것이 아니라, 유동성을 집중시켜주는 역할을 하기 때문이다. 가상자산 시장에서

이벤트는 보통 개별 코인 단위에서 이뤄지는 직접적 이벤트와 비트코인을 우선으로 가상자산 시장

전반의 센티멘트가 개선되면서 알트 코인까지 함께 상승하는 간접적 이벤트로 나눌 수 있다.

###### -간접적 이벤트

- 도표 28. 선물 ETF 승인 이후 비트코인 가격 추이 (단위: $)

자료:CoinGecko, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 29. 비트코인 반감기와 가격 추이 (단위: $)


45,000

40,000

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

-

20년 10월 16일 20년 11월 25일 21년 1월 4일

- 1) 현물 ETF
- 2) 반감기


- 1) 현물 ETF 승인. 대표적인 간접적 이벤트로 비트코인 현물 ETF 승인이 있다. 앞서 2021년 10

월 비트코인 선물 ETF가 SEC에서 승인되면서 비트코인이 3달 동안 +241.3% 상승한 바 있다. 현물 etf는 실제 비트코인의 수급에 직접적인 영향을 주는 이벤트로서 현물 ETF 승인시 긍정적인 수급 영향이 예상된다. 참고로, 2004년 금의 경우 현물 ETF 가 상장되고 4~5배 상승하는 랠리를 펼쳤다.

- 2) 비트코인 반감기. 2024년에 도래하는 비트코인의 4번째 반감기도 중요한 간접적 이벤트다. 가


80,000

70,000

60,000

50,000

20년 5월 4일 3차 반감기

16년 7월 11일 2차 반감기

40,000

30,000

20,000

10,000

-

16년 7월 11일 17년 4월 11일 18년 1월 11일 18년 10월 11일 19년 7월 11일 20년 4월 11일 21년 1월 11일 21년 10월 11일

자료:CoinGecko, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

상자산에는 크립토윈터라는 가설이 있는데, 이는 비트코인의 채굴 효율이 절반으로 떨어지는 4년

주기로 가격이 급등락을 반복한다는 가설이다. 실제로 비트코인은 이전 반감기인 13년, 17년, 20년

에 직전 저점 대비 6배 이상 뛰어오른 이후, 1년간 80% 이상 내려앉는 일이 반복됐다. 2023년까지 연준의 금리 인상 또한 마무리 될 것으로 예상되는 만큼, 투자자들은 두 이벤트가 겹치는 2024년에 주목할 필요가 있다.

###### -직접적 이벤트

- 1) 하드포크/소프트포크
- 2) 소각
- 3) 에어드랍


1) 하드포크/소프트포크. 하드포크나 소프트포크가 반드시 가격 상승으로 연결되는 건 아니지만, 해당 업데이트로 성능이 개선되거나, 코인의 수급에 긍정적일 때에는 가격이 상승하는 계기가 된다.

대표적으로 하드포크가 이뤄질 때마다 상승하는 코인으로 이더리움이 있다. 이더리움은 2.0 전까지

지속적인 하드포크를 통해 사용성과 편리성을 개선시키고 있는데, 하드포크가 매번 가격 상승으로 이어졌다. 또한 하드포크를 거치는 과정에서는 체인 분리가 일어날 수도 있는데, 이때는 새로운 코 인이 생겨나게 된다. 이더리움 또한 더 다오 해킹사건 이후 이더리움클래식과의 체인 분리를 통해 생성된 코인이다.

- 도표 30. 하드포크 이후 이더리움 가격 추이 (단위: $)


21.08 런던 하드포크

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500
- 5,000


-기본 수수료 소각

19.03 콘스탄티노플 하드포크

20.01 뮤어빙하 하드포크

19.12 이스탄불 하드포크

-확장성 강화

500

0

18-05 18-10 19-03 19-08 20-01 20-06 20-11 21-04 21-09 22-02

자료:CoinGecko, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

2) 소각. 코인의 소각은 주식에서 자사주 소각에 대응되는 개념으로, 소각주소 또는 개인키를 모 르는 특정주소로 보냄으로써 이뤄진다. 코인 소각은 수급적으로 코인을 먼저 시장에서 매입을 한 후 이뤄지고, 전체 공급을 감소시킨다는 점에서 긍정적이다.

최근 이슈가 된 루나는 대표적으로 소각을 통해서 지속적인 가격 상승이 이뤄진 경우다. 루나의 경우 스테이블코인인 테라의 수요에 비례해서 소각이 이뤄지는 구조를 가지고 있다. 21년 11월부터 연준의 긴축과 함께 가상자산 시장이 전반적으로 위축되면서, 생태계 내 안전자산인 스테이블 코인 그중에도 높은 이자율을 제공하는 테라에 대한 수요가 늘어났고, 많은 양의 루나가 소각됐다. 이를 바탕으로 루나는 급락장세 속에서도 큰 폭의 가격 상승을 이뤄낸 바 있다.

하지만, 소각이 지속적으로 이뤄지지 않고 1회성 이벤트에 그친다면 가격 상승 또한 제한적인 경 우가 많다. 대표적으로 P2E 게임의 유틸리티 코인은 구조적으로 쌀먹으로 인해 공급이 담보된 반면 수요처는 상대적으로 부족하다. 그렇기 때문에 드레이코와 난키코인등 P2E 게임에서 사용되는 코 인들은 소각 발표 이후 급등한 바 있지만, 추세 전환을 이루지 못하고 하루 상승에 그치게 됐다.

3) 에어드랍. 에어드랍은 주식에서 무상증자와 유사해 해당 코인의 공급량이 감소하거나 내재 가

치가 상승하는 이벤트는 아니지만, 홀더 친화적인 이벤트로 인식된다. 에어드랍은 크게 3가지 경우

로 나뉘는데 하드포크가 이뤄질 때 다른 코인을 제공하는 경우, 코인 홀더에게 보상 차원으로 동일 한 코인을 지급하는 경우, ico 전 홍보 목적으로 하는 경우다.

에어드랍으로 코인 가격이 오른 경우, 에어드랍이 유효한 시점이 지나면 다시 하향 곡선을 그리 는 것이 일반적이다. 대표적인 예시로 솔라나가 있다. 지난해 솔라나는 에어드랍이 진행되는 11월 15% 올랐지만, 이후 12월에는 약 20% 하락했다. 당시 솔라나는 11월 한 달 동안 코인을 보유하거 나 매수한 투자자를 대상으로 에어드랍을 진행했다.

기타: 대형거래소 상장, 원화마켓 상장, 파트너십 등

그밖에 기타 이벤트로 대형거래소 상장, 원화마켓 상장, 파트너십, AMA 등이 있다.

