S.T.A.R Research Company Report 21.11.10

## 아세아제지 (KS.002310)

Team 3’s Opinion

###### Buy

###### 아세아제지, 구조적 성장 메세지

목표주가 63,400

목표주가 63,400원으로 매수 의견 제시

현재주가 상승여력

43,600 45.4%

본 리서치 팀은 Historical PBR Valuation에 따라 목표주가 63,400원으로 매수를 주장한다. 동사의 2022년 매출액과 영업이익은 각각 1조 957억 원(YoY + 14.6%),

1,996억 원(YoY + 45.9%)으로 전망한다. 이는 산업이 구조적인 변화하는 흐름에서

Stock Price

최대 수혜를 누릴 기업으로 판단되기때문이다.

아세아제지 KOSPI

###### 투자포인트. 구조적 호황의 최대 수혜자는 아세아제지!

80,000

- 2,800.00
- 3,500.00


동사의 2022년도 원지 사업부 매출은 6,803억 원(YoY + 7.9%), 원단/상자 사업부

60,000

- 1,400.00
- 2,100.00


매출은 7,117억 원(YoY + 22.9%)으로 전망한다. 동사는 1) 고부가가치 제품

40,000

포트폴리오 구축과 2) 3년 간의 지속적인 설비 투자를 통한 영업 레버리지 효과를

20,000

700.00 0

바탕으로 경쟁사 대비산업의구조적변화에따른 수혜를 더 크게가져갈것이다.

0.00

20-11 21-02 21-05 21-08 21-11

###### 보너스포인트1. 좋은 업황에 배당까지 더해진다면?

Key Information

2930.17 61,000 / 31,850

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주)

동사의 배당성향은 2018년 8.5%, 2019년 8.7% 2020년 11.6%으로 동사가

벌어들이는 당기순이익에 비해 턱없이 낮은 수준이었다. 이는 1) 3년 간의 계열사 투자와 2) 차입금 상환에 따라 배당 재원이 부족했기 때문이다. 본 리서치 팀은

3,905

8,956,502

동사가 2022년부터 배당 성향을 높일 가능성이 크다고 판단하며, 이는 1) 배당

1.61

20년 배당수익률(%)

재원이 늘어난다는 점 2) 승계 작업이 마무리 단계에 돌입했다는 점에기인한다.

49.76

주요주주 지분율(%)

###### 보너스포인트2. 이훈범 체제로의 돌입, M&A 가능성

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D

본 리서치 팀은 아세아 그룹이 11월 1일부로 이훈범 체제로 돌입하면서 그룹

환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D

차원의 M&A가 단행될 가능성이 다분하다고 판단한다. 이는 1) 이훈범 대표이사의

한라시멘트 인수 이력, 2) 제지 업계 내 매수자와 매도자의 이해관계가 일치하는 상황이라는 점에 기인한다. 그룹사 혹은 동사 차원에서의 의미 있는 M&A는

지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2021F 2022F

저평가된 동사의 밸류에이션이 재평가되는 계기로 작용할것이다.

매출액(억 원) N/A N/A 영업이익(억 원) N/A N/A

투자지표 2017 2018 2019 2020 2021F 2022F

영업이익률(%) N/A N/A

순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

매출액 (억 원) 7,286 7,758 6,977 7,316 9,562 10,957

영업이익 (억 원) 54 983 711 657 1,368 1,996

S.T.A.R Research

영업이익률 (%) 0.7 12.7 10.2 9 14.3 18.2

김성훈 43rd member

김준성 43rd member

순이익 (억 원) 50 787 614 542 1,093 1,576

순이익률 (%) 0.7 10.1 8.8 7.4 11.4 14.4

김진아

이인엽

44th member

44th member

EPS (원) 561 8,785 6,860 6,056 12,205 17,595

PER 32.46 3.57 4.37 6.15 3.57 2.48

아세아제지 (KS. 002310) 아세아제지, 구조적 성장 메세지 2

### 들어가며 3

# CONTENTS

산업분석

4

기업분석

###### 8

10

투자포인트

구조적호황의최대수혜자는아세아제지!

##### 보너스포인트 12

1. 좋은업황에배당까지더해진다면?

2. 이훈범체제로의돌입, M&A가능성

###### 14

##### 리스크포인트

요소수대란,과연치명적리스크일까?

15

매출액가정

20

비용가정

밸류에이션

- 23

- 24


Appendix

#### 들어가며

###### Taper Tantrum: 실적 장세로 가는 길

- 가 상승 흐름을 보여준 바 있다.

하지만 과거와 다른 점이 있다면 이전에는 경험하지 못했던 수준의 1) 글로벌 물류 대란과 2) 에너지 공급난이다. 이에

Demand-Pull 인플레이션에 Cost-Push 인플레이션이 함께 발생했다. 이때 인플레이션 안정화를 위한 테이퍼링이 시행되면 고

용 불안이 다시 야기될 수 있다. 따라서 정부지출의 축소, 세금 인상 등과 같은 긴축재정정책이 부재한 현재로서 테이퍼링으로 인한 조정은 장기화될수 있다.

여기서 주목해야 할 부분은 현금의 흐름이다. 코로나19 이후로 생산비용이 절감된 기업들은 매출의 급격한 반등으로 현금을

대량 확보했다. 하지만 물류 대란과 에너지 공급난으로 생산요소의 가격이 폭증하고, 미래 인플레이션의 심화가 예상되는 상황

에 중간재와 생산요소에 대한 가수요가 급증했다. 현금창출능력을 보유한 기업들을 중심으로 원재료 구매를 확충해 재고자산이 대폭 증가하는 현상이 전세계적으로 발생했다. 이에 올해 3분기에는 재고 활용을 통한 생산 비용 급증으로부터의 이익 방어가 가능하다는 전제가 성립된다. 즉, 실적에는 현재까지의 생산 비용의 급증이 온전히 반영되지 않았을 가능성이 있으며, 따라서 4 분기 실적에 더욱 주목할 필요가 있다. 4분기 실적이 턴어라운드하는지, 2022년부터 확실한 실적 모멘텀이 생기는지가 관전포

인트가 될 것이다.

Cost-Push Inflation

도표 01. 미국 장기 국채 금리

자료: OECD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |1.64<br><br>0.62<br><br>1.76| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3




20-01 20-04 20-07 20-10 21-01 21-04 21-07 21-10

1.58

도표 02. S&P 500 주가 추이(2012년~2018년)

자료: OECD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


1,000

- 1,400

- 1,800
- 2,200


- 2,600
- 3,000


FED는 지난 3일 FOMC 정례회의에서 테이퍼링의 개시를 선언했다. 앞으로 월간 순자산 매입액을 국채 100억 달러, 주택저

당증권 50억 달러씩 감축한다. 이는 지난해 3월부터 시행된 확장 정책의 끝으로, 추후 실질 금리의 인상을 위해 자산 매입을 축

소하겠다는 방침이다. 제로 기준금리는 동결했지만 테이퍼링의 종료 후 인상하겠다는 계획을 내비쳤으며, 시기는 6~7월로 예상 된다. 역대 FED는 고용지표가 회복되는 시점, 즉, 실업률이 5% 이하로 하락하는 시점에 테이퍼링을 실시해 왔다. FED 정책 기 조의 최우선순위는 고용 안정으로, 이번 달부터의 테이퍼링 실시는 현재 고용 수준이 회복되었고, 안정화를 위한 국면에 돌입했

- 다는 것을 시사한다. 즉, 실물경제가회복되고있다는것이다.


대부분의 경제지표에서도 이러한 경향이 나타난다. 1) 3Q21 기준 미국의 실업률은 5% 아래로 하락했다. 2) 10년 국채 금리는 1.58%까지 상승하였고, 3) 실질 GDP는 4Q19 대비 3.7% 증가하였으며, 4) 물가상승률은 2Q21 대비 0.46% 하락 안정화 되었다.

[도표01] 이전까지의 성장세는 일시적 부흥에 불과했다. 유동성 정책으로 인한 자산 가격 상승에 실물경제가 성장하는 듯한 착

시가 발생했다. 하지만 현재부터는 이익 성장 전망치가 하향조정되고, 성장률이 안정화되는 실물경기강세장에 돌입하는 모습이

다. 이때는 실적 장세가 본격적으로 시작된다.

실제로 테이퍼링 이후에는 실적이 우상향하는 기업들을 중심으로 주가가 상승하는 추세가 반복되었다. 테이퍼링 종료 후 기

준 금리가 인상되면 주가는 본격적으로 박스권에 진입해 투자자들은 더욱 기업의 실적에 주목하게 된다. 테이퍼링과 기준 금리

인상이 일시적인 주가 하락 요인으로 작용하지만, 결국 실물경제가 회복되어 실적 장세로 들어서는 경향은 이미 과거에도 증명

되었다. S&P 500은 과거 테이퍼링의 시작이 있었던 2013년 12월 단기 조정을 거친 후 줄곧 우상향했다. 10개월 후 자산 매입이

끝나고, 2014년 12월 기준 금리가 인상되었다. 이때 마찬가지로 지수는 단기 조정을 거친 후 무려 2년 간 박스권에 머물게 된다. [도표02] 이러한 장세에서도 마이크로소프트는 2014년 사티아 나델라 취임 이후 본격적인 이익 성장세를 보였고, 독보적인 주

(단위: %) (단위: $)

###### 네가 알던 골판지가 아냐

2007년까지 전문 골판지 제조업체의 시장 점유율은 70%였다. 2020년 기준 이는 30%로 하락했다.

골판지 산업의 고도화

현재는 일관 기업이 70% 이상을 점유 중으로, 국내 골판지 산업은 ‘중소기업형’에서 ‘대기업형’ 산업으

로 변화했다. 또한, 태림 그룹과 영풍제지에 사모펀드가 진입했던 것은 저부가가치산업 및 사양산업으 로 여겨졌던 골판지 산업이 점차 고도화되고 있다는 것을 방증한다. 골판지 산업은 시대적 요구를 충 족하는 개별 기업들의 경쟁과 자본 확장을 통해 cyclical 산업이라는 인식에서 벗어나 구조적 성장 산 업으로 자리잡고 있다.

골판지는 일반 소비대중에게 판매되지 않는 중간재로서 소비처의 제품 특성에 따라 주문 제작된다. 최근까지 국내 골판지 산업은 사양산업으로 분류되어 평가절하 되어 있다. 산업 평균 PER는 3~5배로,

성장성에 대비되는 저평가

상황

글로벌 골판지 산업의 10~15배에 비해 현저히 낮다. 국내 골판지 산업의 CAGR은 4%로서 성장산업으

로 인식하기 어렵지만 상위 업체들의 성장은 더욱 가파르다. 특히 코로나19 이후 비대면 소비의 폭증

으로 골판지를 이용한 포장 산업은 비약적 성장세를 맞이했으며, 올해는 전년 대비 10% 이상 성장할

것으로 전망된다. 골판지는 펄프와 재활용 폐지를 원재료로 제작된다. 조성공정에서 원재료를 용해하고, 불순물을 제

골판지의 제조 공정

거하여, 원지를 생산하기 위한 원료로 농축한다. 초지공정을 통해 제지 원료 원지로 일걷는 표면지, 골

심지, 이면지가 된다. 이들을 합하면 원단이 되고, 원단을 이용해 지함소에서 상자를 완성한다. [도표 03] 최종 재화인 골판지 상자는 주로택배 운송이나 농산물거래 및 보관등에 사용된다.

###### 골판지 산업의 특성

골판지 산업은 자본집약적으로, 초기 설비투자 비용이 높고, 시장 진입장벽이 견고해 상위 5개 기업

골판지 산업의 특성

- 1) 자본집약적

골판지 산업의 특성

- 2) 경기변동형


이 시장의 70%를 점유하고 있는 독과점 형태를 띤다. 자동화 생산 설비, 물류 시설, 에너지 설비, 폐수

시설 등 설비의 종류도 다양하다. 해리공정부터 농축공정까지의 모든 설비는 파이프라인으로 연결되

어 있고, 조성공정부터 재단공정까지의 설비도 모두 자동화되어 있기 때문에 일련의 공정은 24시간 가

동된다. 따라서 설비를 유지하는 비용이 높고, 장치의 부피가 커 넓은 산업용 부지를 필요로 한다. 장치 중 하나인 ‘초지기’의 가격은 반도체 EUV 가격과 비슷한 수준인 1500억 원으로 매우 비싼 것으로 알려

져 있다.

골판지 산업은 농업, 운송업 등 산업 전반에 영향을 받아 일반적으로 경기 변동에 민감하다고 알려 져 있다. 이는 펄프 가격과 환율에 따라 원재료의 수입 가격이 달라지기 때문이다. 또한, 물류 현황이

국내 폐지 가격에 영향을 미치며, 계절과 경기에 따라 제품의 수요가 변한다. 이처럼 비용과 판가의 변

동 빈도가 잦다는 이유로, 해당 산업에 속한 기업의 이익 점증을 기대하기 다소 어렵다는 우려가 일각

에 존재한다. 더군다나 설비투자에 소요되는 비용과 기간이 막대하기 때문에 CAPA는 계단식으로 증

가하는 반면, 경기 회복기의 수요는점진적으로증가하기 때문에수급불균형 비교적빈번한 편이다.

그림 02. 골판지 산업 밸류체인

그림 01. 골판지 원지 제조 공정

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동광판지, 금융투자학회 S.T.A.R

이커머스의 성장 배경

- 1) 풀필먼트
- 2) 버티컬 커머스
- 3) 메타버스

국내 이커머스의 시장

비중

이커머스의 성장

→ 택배 수요

→ 골판지 수요

도표 03. 미국 리테일 시장에서의 이커머스 비중 사진 01. 트럭 거래와 하차 거래의 비교

| |기존|하차 거래| |
|---|---|---|---|
| | | | |


자료; 미국 인구조사국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 한국농정신문, 해남우리신문, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

배추의 하차 거래

→ 연 3,000억 원 시장

코로나19 이후 이커머스의 부흥으로 택배 수요가 급증했고, 골판지 산업에 낙수 효과가 발생했다.

줄곧 10%였던 연간 택배량 증가율은 코로나19 이후 20%를 상회하고 있다. 물류업체로부터의 상자 수

요가 증가한 만큼 2020년의 골판지 원지 생산량도 전년 대비 8.9% 상승했다. 이에 그치지 않고 국내

이커머스 시장은 더욱 성장해 2024년까지 연평균 20%의 성장률을 기록할 것으로 전망된다. 이커머스 의 성장이 더욱 기대되는 이유는 1) 풀필먼트 서비스와 2) 버티컬 커머스를 통해 배송이 빠르고 다양

해지고 있기 때문이다. 또한, 3) 메타버스 쇼핑 트렌드는 이커머스의 장기적인 성장을 주도하고 있다.

최근 메타버스는 엔터테인먼트, 게임 등 신사업진출에있어 무한한 가능성을보여주고있다.

이커머스

농산물 거래 정책

올해 12월부터 배추의 하차 거래가 전면 시행될 예정이다. [도표05] 이에 골판지 산업 전체의 4%

에 해당되는 연 3,000억 원 수준의 새로운 시장이 열린다. 배추의 하차 거래가 시행되면 트럭 단위에서

팔레트 단위의 경매로 바뀌는데, 그 과정에서 신선도를 유지하기 위해 골판지 상자가 필요하다. 더불

어 하차 거래 제도는 1) 근로 여건을 개선하고, 2) 구매 만족도를 향상시킨다는 점에서 배추의 공급량

증가에도 긍정적인 요인으로 작용한다. 이는 다시 골판지 산업에 우호적인 영향을 미치기 때문에, 해

당 정책 변화를 구조적 수요의 창출로 판단한다. 2022년부터는 마늘과 옥수수에도 하차 거래 제도가

적용된다.

이러한 특성 때문에 골판지 산업은 극히 저평가되어 있다. 하지만 앞으로는 1) 이커머스 시장의 성

장, 2) 농산물 거래 정책의 변화, 3) 친환경 정책의 확장을 통해 더이상 cyclical이 아닌 지속성장이 가

능한 산업으로의 구조적 발전을 충분히기대할수 있다.

구조적인 수요, 구조적 성장!

미국의 이커머스 시장 침투율은 코로나19 이후로 급증해 2Q20에 16%로 역대 최고치를 기록했다.

이후 리오프닝으로 인한 오프라인 수요가 반등해 소폭 하락하였지만 성장률은 견고하다. [도표04] 국 내 이커머스 시장의 비중은 35%로 세계 1위이다. 미국 이커머스 시장 침투율은 한국에 비해 미미한 수

준이지만 미국 제지산업의 가치는 이커머스의 잠재력을 반영한 듯 국내의 3배 이상으로 고평가 되어

있다. 이는 아직도 글로벌 이커머스 시장의 성장 여력이 무궁무진하다는 것임을 함의하는 동시에, 우

리나라 골판지 산업의 밸류 리레이팅이 시급하다는것 또한 시사한다.

7.9

8.8

9.7

10.5

16.1

13.6

0

- 4


현재 정책 시행과 관련해 산지유통인들의 반발이 있다. 이는 농업 부가가치 대비 높은 상자의 비용

산지유통인들과의 마찰

때문이다. 하지만 과거 양배추, 대파 등의 하차 거래가 추진되었을 때에도 난항은 있었지만 현재는 완

전히 장착한 것처럼 크게 우려할 만한 상황은 아닌 듯하다. 또한, 최근 온라인농산물거래소도 빠르게

성장하고 있기 때문에 반감이 큰 일부 유통자들은 이러한 온라인 직거래로 유입될 여지가 있다. 이 또 한 이커머스의 일종으로 골판지 상자의 수요는여전히 유효하다고 판단할수 있다.

(단위: %)

20

16

12

8

3Q16

2Q17

1Q18

4Q18

3Q19

2Q20

3Q20

1Q21

2Q21

1Q16

2Q16

4Q16

1Q17

3Q17

4Q17

2Q18

3Q18

1Q19

2Q19

4Q19

1Q20

4Q20

###### 친환경 정책

지난 10월 정부 조달청은 골판지로 만든 친환경 포장 완충재를 2021년 혁신 시제품으로 지정했다.

친환경 = 골판지 수요

올해 초에는 중국에서 일회용 플라스틱 제품 사용이 제도적으로 제한되면서 생분해 플라스틱과 골판

지의 수요가 급증했다. 이외에도 플라스틱의 사용을 줄이려는 노력은 전세계적으로 행해지고 있으며,

그 결과로 확립된 정책적변화에따른 골판지의 수요는구조적으로 증가할수밖에 없다.

구조적 성장, 2022년이 Trigger!

이와 같은 골판지 산업의 변화는 2022년부터 시작할 것으로 예상한다. 이는 1) 태림페이퍼의 IPO,

2) 중국 向 수출의 증가, 3) 농업의 리오프닝, 4) 대규모 이벤트를 통한 확실한 이익 모멘텀을 보여줄 수 있는 한 해이기 때문이다.

태림페이퍼가 2022년 IPO를 계획 중이다. 국내 골판지산업의 해외진출은 미약한 실정이다. 이미 과점적 지위를 갖고 있는 업체들이 아직까지는 국내 점유율을 확대하는 투자전략을 고수하고 있다. 하

태림페이퍼 IPO

지만 태림페이퍼가 내년 증시 상장을 앞두고 있고, 작년 10월 세아상역이 태림포장그룹의 인수할 당시

해외진출을 강조한 적이 있다. 이에 국내 골판지 산업의 해외진출 기대감이 높아질 수 있다. 해외투자

해외 제지 업체에 비해

현저히 낮은 국내 업체들의 PER

및 M&A가 활발한 미국, 일본 골판지 업체들의 평균 PER가 우리나라 3배 이상이라는 점에서 해외진

출 기대감은 국내 골판지산업 밸류의 리레이팅초석이될 것으로예측한다.

중국에서도 마찬가지로 이커머스의 침투가 골판지 수요를 유발하고 있다. 하지만 정부의 환경규제

중국 向 수출 증가

로 2018년부터 폐지 수입이 제한되었다. 중국 골판지 업체들은 펄프를 주목했지만, 비싼 가격과, 주요

생산국인 캐나다, 미국과의 무역 마찰을 염두에 결국 골판지 원지를 수입하는 방향을 선택했다. 이에

국내 골판지 원지의 수출량이 증가하고 있으며, 이러한 추세는 중국의 정책적 기조나 외교적 위상이 근본적으로 변하지않는 이상지속될것으로보인다.

리오프닝 국면에서 가장 수혜를 받을 산업 중 하나가 농업이며, 농산물의 하차 거래에 필요한 골판

농업의 리오프닝

지의 수요도 함께 증가할 것이다. 골판지 산업은 이커머스의 수혜를 받았음에도 농산물 向 골판지의

수요가 급감해 전반적인 성장은 보합 수준에 머물렀다. 농산물의 생산량 감소는 1) 외국인 노동자들의 유입이 제한되고, 2) 농산물 수입량이 감소했던 것에 기인했다. 농가에 투입된 외국인 근로자는 2019

년 8835명에서 지난 8월 기준 1590명으로 82% 급감했고, 이후 임금도 크게 상승한 것으로 나타났다.

[도표06] 코로나19 이후 항공화물 운임은 6개월간 4배까지 상승해 수입량도 감소했다. 리오프닝이 이

러한 악재를 반전시킬수 있을 것으로 기대하고 있다.

골판지 산업은 물류의 영향을 받기 때문에 대형 행사가 많은 시기에는 수요가 급증한다. 상위 골판

2022년으로 예약된 대형 행사들

지 업체들의 평균 주가는 2003년을 기준으로 월드컵이 있었던 2006년, 2010년, 2014년, 2018년 모두

신고가를 기록했다. [도표07] 내년에는 카타르 월드컵, 제 20대 대통령 선거, 항저우 아시안게임, 베이

징 동계올림픽 등이 예정되어있어 단기이익 모멘텀은 확실할것으로판단한다.

(단위: 원)

도표 04. 코로나19 이후의 발작물 농가 인건비 도표 05. 상위 6개 골판지 업체 평균 주가 추이

(단위: %)

35,000

100%

| |83.3%<br><br>70.6%<br><br>16.7%<br><br>29.4% 증가했다<br><br>변화없다| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


30,000

80%

러시아 월드컵

25,000

브라질 월드컵

60%

20,000

15,000

남아공

40%

월드컵

10,000

독일 월드컵

20%

5,000

0

0%

2004

2008

2011

2014

2015

2018

2021

2003

2005

2006

2007

2009

2010

2012

2013

2016

2017

2019

2020

20년 3월 20년 4월

자료; 한국농촌경제연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Wards Auto, CPCA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 여전히 부족한 공급에

작년 10월, 대양제지 안산 공장에서 화재가 발생했다. 연간 총 생산량의 7%가 사라지면서 그 해

대양제지 화재의 휴유증

골판지 산업의 수급 균형은 20%까지 흐트러졌다. 이에 골판지 원지의 가격이 폭증했고, 골판지 상자

의 생산 과정에서는 가수요가 급증해 과당경쟁이 촉발되었다. [도표08] 결국 골판지상자 초과 생산

으로 이어져 골판지 원지 공급난은 더욱 심화되었다. 대양제지는 여전히 재설비투자를 시작하지 않

고 있으며, 현재까지도 전반적인 수급 불균형은 해소되지 않아 공급자 우위의 시장이 유지되고 있다. 앞서 언급한 수요와 CAPA 추세 변동 사이의 간극이 골판지 산업에 수급불균형을 초래하는 기존의 상황에서 대양제지의 화재는 이를 더욱 악화시켰다. 여기서 현금창출능력을 가진 업체는 1) CAPA 를 점진적으로 증설해 2) 경쟁사 대비 공급량을 효과적으로 조절하여 3) 이익의 변동 폭을 줄일 수

소극적인 설비 투자

있고, 경기 회복기에진입하게 되면4) 확실한 실적턴어라운드를보여줄수 있다.

###### 비용까지 감소한다면

골판지 산업 원재료는 2022년부터 하락할 것으로 전망한다. 주로 영향을 주는 1) 펼프 가격은 하

국제 펄프 가격의 하락

락하고, 2) 글로벌 경기는 안정화 되며, 3) 환율은 하락할 것이기 때문이다. 국제 펄프 가격 전망 기

관인 호킨스 라이트에 따르면 2022년 국제 펄프 생산능력의 성장률이 0%대 수준에서 2.5% 가량으 로 증가할 전망이다. 공급이 증가하는 만큼 펄프의 가격도 하락할 것이다. OECD 조사에 따르면

4Q21의 글로벌 GDP 성장률은 3.15%를 기록한 후, 2022년에는 분기 평균 2.4% 수준으로 안정화 된

GDP 성장률의 둔화

다. 또한, BDI, SCFI, WS 등과 같은 글로벌 해상 운임 지수도 4Q21부터 일제히 하락하기 시작했다.

현재 물류대란이 심각한 미국 서부 해안의 운임만 하락하지 않았다고 알려졌는데, 이는 나머지 해상

물류대란의 해소 조짐

물류의 정체는 완화되기 시작했다는 것을 반증한다. 블룸버그에 따르면 원 달러 환율은 3Q21에 1184원으로 정점을 찍고 점차 하락해 1,150원 수준에서 안정화 될 것으로 예측된다. 결론적으로, 국 제 펄프 가격이 하락하고, 글로벌 경기는 안정화 되기 시작했으며, 환율의 하락으로 원화의 가치가 상승해 원재료의 수입가격이 하락하기에 골판지 산업의 생산비용의감소를전망하는 바이다.

환율의 하락 전망

주인공은 누가 될까

골판지 산업은 현재 과점 시장이고, 구조적 수요가 증가하는 상황에서 수급은 여전히 타이트하다.

주인공의 자격

개별 기업에게는 원재료 가격 변동에 따른 스프레드 축소를 위한 경영 전략이 필요하다. 그 중 하나 는 1) 수직계열화이다. 원지 사업과 상자 사업의 수직계열화 업체에게는 공급이 부족한 골판지 원지

- 1) 수직계열화
- 2) 고부가가치 사업
- 3) 현금 & CAPA 능력


의 안정적인 수급이 가능해지고, 판가 전이 과정에서의 time lag로 인한 이익 변동의 폭을 줄일 수

있다. 다른 하나는 2) 고부가가치사업의 영위다. 고부가가치 품목을 주력으로 판매함으로써 산업 전

반에 구조적 성장이 도래했을 때 마진 스프레드 확대를 극대화할 수 있고, 원재료 가격 변동의 영향

을 최소화할 수 있다. 마지막은 3) 점진적 CAPA 증설이다. 현금창출능력을 보유한 기업은 꾸준한 설 비 투자를 통해 수급불균형을 해소하는 동시에레버리지 효과로 실적모멘텀을 레벨업할수 있다.

도표 07. 미국 장기 국채 금리

도표 06. 안산 공장 화재 이후의 원지 가격 변화

(단위: %)

(단위: 만 원/t)

53

55

| |1.64 1.58<br><br>0.62<br><br>1.76| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


| |45<br><br>36<br><br>44<br><br>35<br><br>43<br><br>표면지<br><br>골심지<br><br>이면지| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


50

45

40

35

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3




Aug-21

Aug-20

Oct-21

Oct-20

Jul-20

Feb-20

Feb-21

Jul-21

Sep-20

Sep-21

Jan-21

Jan-20

May-20

May-21

Dec-20

Mar-20

Nov-20

Jun-20

Jun-21

Mar-21

Apr-20

Apr-21

30

화재 이전 화재 이후

자료: 한국골판지포장산업협동조합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: OECD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 기업 개요

아세아제지㈜는 골판지 원지부터 원단, 상자까지 생산 구조를 수직 계열화한 5개 기업 중 하나로

기업 개요

국내 연간 골판지 원지 생산능력의 약 17.4%(2위), 고품질을 요구하는 표면지 시장에서는 40%(1위)

의 점유율을 확보하고 있다. 연결 대상 자회사로 골심지/이면지를 제조하는 경산제지㈜, 원단/상자 를 만드는 제일산업㈜, 유진판지공업㈜, ㈜에이팩, 핵심 원재료인 고지 수집과 운반을 맡고 있는 에 이피리싸이클링㈜을 두고있다.

###### 사업부 분석

제지 사업부

제지산업은 펄프 및 폐지를 원재료(원가의 약 50%)로 하여 각종 종이제품을 생산하는 산업이다.

상장사 중

원지 생산능력 1위

동사의 제지사업부는 표면지를 주력으로 생산하는 지배기업과 골심지/이면지를 주력으로 생산하는

경산제지로 구성되어 있다. 동사는 적극적인 인수합병과 설비 투자를 통해서 국내 골판지 원지 생산

능력이 테림페이퍼에 이은 국내 2위로 올라섰다. 테림페이퍼는 비상장기업으로, 현재 상장 기업 중 에서는 동사가 가장 큰 원지 생산능력을 갖춘 기업이다. 따라서 골판지 산업의 구조적 변화에 따라

가장 큰 외형 성장 및 영업 레버리지효과가기대된다.

###### 골판지(원단/상자) 사업부

골판지 포장산업은 제지 사업부에서 만든 원지로 원단, 상자를 만드는 산업이다. 무게 대비 부피

여러 계열사 편입을 통해 외형 확대 성공

가 커 수출이 어려운 전형적인 내수산업으로 경쟁력 우위를 확보한 상위 업체들의 활발한 영업전략 으로 산업 내 구조조정이 빠르게 진행되고 있다. 동사 역시 적극적인 M&A를 통해 제일산업/에이팩

→ 시장지배력 확대

/유진판지공업과 같은 중소형 업체를 사업부에 편입시킨 바 있다. 이를 통해 동사는 기존 원지 외에

도 원단/상자까지 사업영역을넓힘과동시에, 시장지배력을 더욱 확대하였다.

###### 기타 사업부

에이피리싸이클링(주)는 지역거점을 통해 제지원료 및 재활용사업을 전개하고 있으며 매출은 재 생원료, 즉 폐기물수집 및 판매 등으로 구성된다. 제지자원 수집 및 폐기물 운반 등의 사업을 영위하 며 재생원료 안정적 공급을 통해 지배회사 아세아제지㈜ 및 종속 기업들의 영업력을 지원하고 있다.

폐지 수거 → 원지 → 원단 → 상자로 이어지는 수직계열화 완성

이를 통해 ‘폐지 수거 – 원지 – 원단 – 상자’로 이어지는 수직계열화를 완성했으며, 경쟁사 대비

원가 절감을 효과적으로 이뤄내고 있다.

도표 09. 아세아제지 매출 비중

도표 08. 대양제지 화재 이전 원지 부문 시장점유율

(단위: %)

(단위: %)

신문용지계열

아세아계열,

, 6.5%

17.4%

기타, 7.1%

한솔페이퍼텍 , 4.9%

신대양계열, 19.2%

한국수출포장

, 4.9%

태림계열,

삼포판지계열

아진피앤피, 7.3%

20.4%

, 12.3%

아세아계열 신대양계열 태림계열

삼포판지계열 아진피앤피 한국수출포장

한솔페이퍼텍 기타 신문용지계열 제지 부문 골판지 부문 기타

자료: 한국제지연합회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 재무 분석

###### 경쟁사 대비 영업이익률이 낮은 이유

1H21 기준 경쟁사대비 동사의 OPM은 낮은수준에머무르고 있다. 이는2가지이유에기인한다.

1) 동사는 삼보판지 대비 원지 매출 비중이 큰데 폐지 가격(C)의 급등으로 스프레드가 축소되었기

경쟁사 대비 높은

원지 매출 비중

때문이다. 원지 가격 전가에 약 3개월정도 lagging 현상이 존재하기 때문에 9월 원지 판가 인상 이후

로는 스프레드가 확대될 것으로 전망된다. .

2) 꾸준한 투자로 감가상각비 등의 고정비용이 증가했기 때문이다. 경쟁사 대비 큰 투자현금흐름 으로 영업이익 증가가 제한되었지만 계획된 설비 투자가 마무리되었다는 점에서 향후 영업 레버리지

경쟁사 대비 높았던

투자 비용

- 가 극대화될 것이라 전망한다. 2016년 이래 자본지출에 500억원 이상을 투입해 경쟁력이 부족했던 원단/상자 부문을 개선했다. 2017년 제일산업㈜ 화성공장 신설, 원단 제조설비(골게터) 2기를 설치했
- 다. 또한 제일산업㈜ 안성공장과 ㈜에이팩 양산공장 증설을 통해 원단 생산능력을 2016년 553백만㎡ 에서 2020년838백만㎡까지 확대했다.


###### 친환경 트랜드와 이익 모두 챙기다

ESG 트렌드에 부합하는 동사의 친환경 행보

동사의 잡이익은 2015년 28억원에서 2020년 100억원으로 급증했는데, SRF 관련 이익, 전기/REC

판매이익, 탄소배출권 매각이익 등이 반영되었기 때문이다. SRF(Solid Refuse Fuel)는 음식물을 제

외한 생활폐기물인 폐비닐, 폐플라스틱 등의 가연성 물질을 선별해 건조 과정 등을 거친 고형폐기물

연료을 의미한다. SRF 시설은 폐자원을 매립하는 대신 소각해 열에너지를 회수하여 부가적인 이익을 내는 구조이다. 폐기물 발생을 최소화하고 에너지를 생산하는 자원순환 체계를 형성할 수 있다는 점 에서 친환경 측면에서 높은 평가를 받고 있다. 특히 제지의 경우 제조 과정에서 습기가 차기 때문에 이를 건조시켜서 출하해야 한다. 과거에는 건조설비를 가동할 때 벙커씨유로 가동했지만 동사의 경

우 모든 건조공정을 SRF 에너지로 대체했다는 점에서 친환경 트랜드에 부합한 기업 활동으로 평가

받고 있다.

도표 10. 1H21 기준 골판지 업체별 영업이익률 도표 11. 2014 – 2020 SRF발전소 관련 이익 추이

(단위: %) (단위: 억 원)

18.0

120

16.4

13.9

15.0

100

12.6

12.0

10.4

80

9.0

60

6.0

40

3.0

20

0.0

아세아제지 신대양제지 삼보판지 대림제지 0

2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 투자포인트. 구조적 호황의 최대 수혜자는 아세아제지!

###### 골판지 업계 시총 1위, 이유가 다 있다.

동사는 수익성이 높은 고부가가치 포트폴리오를 구축하여, 골판지 산업 내 구조적 변화에 따른

표면지 중심 포트폴리오 구축

수혜를 경쟁사 대비 더 크게 누릴 것이다. 이는 동사가 원지 중에서도 골심지/이면지가 아닌, 표면지

를 주력으로 생산하고 있기 때문이다.

###### 현재 정말 부족한 건 표면지.

현 골판지 쇼티지의 중심에는 표면지가 자리하고 있다. 표면지와 골심지의 수출데이터 흐름을

현재 표면지 수급은

살펴보면 골심지의 수출중량은 줄어들지 않는 반면, 표면지의 수출중량은 이제 거의 없다고 봐도 무

매우 타이트한 상태

방할 정도로 줄어들었다. [도표 12] 골판지 업계의 관행상 높은 운반비로 인해 수출은 내수물량이

- 다 채워졌을 경우에 진행된다. 따라서 현재 표면지의 수출이 거의 이루어지지 않는다는 것은 내수 물량을 모두 채우기 힘들 정도로 수급이 타이트함을 나타낸다고 볼 수 있다. 본 리서치 팀은 해당 쇼 티지 국면이 내년에도 지속될 것이라 전망한다. 이는 1) 표면지 산업의 높은 진입장벽과 2) 예정된 증설계획이 전무하다는 데 기인한다.

높은 진입장벽의 이유와 동사의 굳건한 지위

표면지는 고평량(180~300g/m2) 지종으로 진입장벽이 커 제지사들이 높은 가격경쟁력을 갖추고

있다. 이는 1) 높은 원가로 인해 수직계열화를 통한 생산이 필수적이라는 점 2) 신문용지사의 설비 전환이 쉽지 않다는 점에 기인한다. 반면 골심지와 이면지와 같은 저평량(120~250g/m2) 지종의 경

우, 국산폐지만을 이용하여 생산이 가능해 비교적 원가 부담이 적다. 또한 신문용지설비의 전환으로

도 충분히 생산이 가능할 만큼 상대적으로 진입장벽이 낮다. 따라서 저평량 지종들은 신문용지사들

의 진입에서 자유로울 수 없지만, 고평량 지종은 이들의 진입으로부터 자유롭다는 확실한 이점을 가

지고 있다. 이와 같은 높은 진입장벽으로 인해 표면지는 아세아제지(약 40%), 신대양제지(약 15%), 태림페이퍼(약 30%, 비상장사) 3개의 기업이 전체 생산량의 80~90%를 생산하고 있다. 따라서 본 리

- 서치 팀은 표면지 시장 내 굳건한 1인자의 지위를 가진 동사가 높은 가격경쟁력을 바탕으로 골판지 업황의 구조적인 수혜를 가장확실히 입을 수 있을것으로판단한다.


표면지 산업 진입장벽

- 1) 수직계열화 필수
- 2) 설비 전환의 어려움


###### 공급 과잉은 걱정 없다. 증설 계획 전무.

골심지/이면지와 비교해 표면지는 증설로 인한 공급 과잉 우려에서도 자유롭다는 점에서 더욱

저평량 지종은 공급 증가 우려가 상존

매력적이다. 실제로 저평량 지종의 경우 올해 5월 중소형 원지사 ‘아진피앤피’의 증설로 인한 15만

톤의 공급량 증가가 이뤄졌으며, 내년에는 신문용지사 ‘전주페이퍼’의 설비 전환으로 인한 20만 톤 의 공급 증가가 계획되어 있다.

도표 12. 표면지와 골심지의 수출중량 차이 도표 13. 표면지와 이면지/골심지 비교분석

(단위: 톤)

| |표면지 이면지/골심지|
|---|---|
|제품규격(평량)<br><br>색상<br><br>제조설비<br><br>재료 배합<br><br>사용용도|180~300g/m2 120~250g/m2<br><br>다양한 색상<br><br>생산 가능<br><br>원색만 생산 가능<br><br>3-ply 또는 4-ply<br><br>다층구조<br><br>1-ply 또는 2-ply<br><br>단층구조<br><br>수입펄프, 수입폐지,<br><br>국산폐지 등 혼용<br><br>국산폐지<br><br>골판지 상자<br><br>표면 인쇄<br><br>골판지 상자의<br><br>내부강도 유지|


표면지 골심지

40,000.00

30,000.00

20,000.00

10,000.00

0.00

자료: 수출입 무역통계, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 공정거래위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지금처럼 골판지 수급이 타이트한 국면에서 저평량 지종의 진입장벽이 상대적으로 낮다는 것을 감안하면, 추가적인 공급 증가가 이뤄질 여지 역시 충분하다. 그러나 표면지의 경우 이러한 저평량

골판지 쇼티지 국면을

가장 오랫동안 누린다

지종의 증설 기조에 비교적 자유로우며, 현재까지도 주요 생산 업체들의 증설 발표는 이뤄지지 않은

상황이다. 따라서 본 리서치 팀은 국내 표면지 생산 1위 기업으로 증설 경쟁에서 벗어나 있는 동사가

현재의 공급자 우위 국면을 가장오랫동안 누릴수 있는 업체라 판단한다.

###### 이젠 투자의 결실을 만끽할 때, 영업 레버리지 효과 시작.

현금흐름이 증명하는 동사의 지속적인 투자

동사는 높은 현금여력을 바탕으로 지속적인 투자를 단행하여 업계 최대 수준의 CAPA를 완성하

경쟁사 대비 높은

유형자산 취득 금액

였다. 동사의 투자활동현금흐름을 살펴보면, 경쟁사 대비 유형자산의 취득 금액이 월등히 높다. [도

표 14] 동사가 시설/설비 투자를 꾸준히 진행해왔다는 것으로 해석할 수 있으며, 동사의 약점을 보

완하기 위한 투자였다고 판단된다. 동사는 원지 사업으로 제지업계에 들어섰기 때문에 원단/상자 부

문이 항상 약점으로 부각되었다. 하지만 꾸준한 투자로 원단/상자 계열사들의 CAPA는 2018년을 기 점으로 지속적으로 증가하는 흐름을 보인다. [도표 15] 이처럼 동사는 활발한 투자를 기반으로 품질

안정화 및 영업력/생산력 극대화를이루려는노력을지속해온 것으로 보인다.

원단/상자 업계의 구조조정 수혜, 준비된 자가 가져간다.

동사는 수직계열화 된 사업구조를 바탕으로 현재 구조조정이 일어나고 있는 원단/상자 시장에서

원단/상자 부문

턴어라운드 기대감

확실한 턴어라운드를 이뤄낼 것이다. 이번 구조조정은 1) 원지 가격에 비해 오르지 못한 상자 가격

과 2) 원지 수급의 타이트함에기인한다.

작년 10월 대양제지의 화재 이후, 현재까지 원지 가격이 3번이나 인상되는 동안 상자 가격은 제

수직계열화 된 대기업에

밀려나는 중소형 업체들

대로 된 인상이 이뤄지지 않았다. 동사와 같이 수직계열화를 이뤄 박스를 대량 생산하는 일관기업이

상사 단가를 선제적으로 인상하지 않았기 때문이다. 이에 중소형 업체들의 경우, ‘비싸게 만들어 싸 게 팔 수밖에 없는’ 상황에 처하게 되었다. 또한 골판지 수요는 늘어나는데 반해, 원지 공급은 유의미

한 증가가 이뤄지지 않아 중소형 원단/상자 업체들은 원지 자체를 제대로 공급받지 못하고 있다. 반

면 수직계열화를 이뤘을 경우, 기업 내에서 자체적으로 우선 공급이 이뤄지기 때문에 비교적 수월하

게 원지를 확보할 수 있다. 한국박스산업협동조합에 따르면, 중소업체들은 수직계열화 된 대기업과

의 경쟁에서 밀려 거래처를 지속적으로 빼앗기고 있으며, 실제로 폐업하거나 폐업을 목전에 둔 업체 가 속출하고 있다고 한다. 원단/상자업계에또 한 번의 구조조정이이뤄지고 있는 것이다.

도표 14. 경쟁사 대비 높은 유형자산 취득 금액 도표 15. 증가하는 원단/상자 계열사의 CAPA

(단위: 억 원) (단위: 천 톤)

870

900

819

838

598 628 602

840

825

546

600

810

775

300

780

750

- 0


2016 2017 2018 2019 2020

720

아세아제지 대림제지 신대양제지 삼보판지

2018 2019 2020

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 아세아제지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 영업이익률을 낮추던 원단/상자 계열사의 변신 기대

본 리서치 팀은 동사의 원단/상자 계열사가 2022년 안정 국면에 들어서, 본격적으로 수익을 창

경쟁사 대비 낮았던 OPM 증가 기대

출할 것이라 전망한다. 이는 1) 판지업계에 구조조정이 일어났다는 점 2) 큰 틀의 계열사 투자가 마

무리되었다는 점 3) 고정비 레버리지 효과 4) 곧 인상될박스 가격에 기인한다. 동사의 손익계산서를 계열사 별로 나눠보면, 대부분의 당기순이익은 원지 부문에서 기록했으며,

원단/상자 부문의 회복세가 확인된다

원단/상자 계열사의 경우 적자 혹은 소폭의 이익을 기록하는데 그쳤다. [도표 16] 골판지 업계에 초

- 1) 영업 레버리지 효과
- 2) 상자 가격 인상 기대


호황 바람이 불렸던 2018년에도 적자를 기록하는 등 수익성이 현저히 떨어지는 모습이었다. 이러한 이유로 원단/상자 계열사는 동사의 고질적인 약점으로 지적 받아왔다. 이에 앞서 언급했듯이 동사는

지난 3년간 원단/상자 계열사에 지속적인 설비 투자를 감행했고, 실적은 점차 개선되고 있음이 확인

된다. 동사의 IR 담당자에 의하면, 이제 큰 틀에서의 계열사 투자는 모두 마무리되었다고 한다. 여기

에 올해 하반기 박스 가격 인상까지 이뤄진다면 의미 있는 수익성 개선이 이뤄질 것이다. 본 리서치

팀은 오랫동안 투자해온 원단/상자 부문의 실적은 이제 영업 레버리지 효과와 함께 본격적으로 턴어 라운드 할 것이며, 경쟁사대비 비교적낮았던영업이익률역시 함께상승할것이라 전망한다.

#### 보너스포인트1. 좋은 업황에 배당까지 더해진다면?

본 리서치 팀은 동사가 꾸준히 지적 받아왔던 10% 내외의 낮은 배당성향을 앞으로 높일 가능성 이 다분하며, 이를 통해 동사의 주가는 다시 한번 재평가 받을 수 있을 것이라 주장한다. 동사의 배당

배당성향 증가는

주가 재평가 요인

이 좋아질 이유는 크게 2가지 이유에 기인한다.

1. 3년 간의 계열사 투자 마무리 + 차입금 축소 완료

첫번째 이유는 단순히 배당가능한 절대 금액이 크게 증가한다는 점이다. 동사는 지난 2018년부

- 1) 마무리된 계열사 투자
- 2) 차입금 상환 마무리


터 연간 600억 원 내외의 당기순이익을 꾸준히 기록했다. 그럼에도 불구하고 동사의 낮은 배당성향

→ 배당재원 증가

은 지속되었고, 많은 투자자들로부터 아쉬움을 샀다. 하지만 동사는 이렇게 벌어들인 현금을 단순히

쟁여 두는 것이 아닌 1) 약점을 극복하기 위한 계열사 투자와 2) 차입금 상환을 위해 사용하였다. 2022년에는 투자 금액과 차입금 상환 금액 모두 줄어들 것으로 전망된다. 앞서 언급하였듯, 큰 틀의 계열사 투자는 이제 어느정도 마무리되었다. 또한 2017년 2,000억 원에 육박했던 차입금은 2021년 반기보고서 상 1,350억 대로 떨어졌다. [도표 17] 동사는 현재 벌어들이는 당기순이익이 계속해서

증가하는 흐름에서, 투자/상환 등을 목적으로 지출해야 할 금액은 오히려 줄어드는 상황에 있다. 이

에 배당가능한 절대 금액이 이전과 비교해 증가하고 있다는점에서배당성향상향을기대해본다.

도표 16. 아세아제지 계열사별 당기순이익 도표 17. 지속적으로 감소하는 동사의 차입금

(단위: 억 원) (단위: 억 원 )

- 1,800
- 2,000


800

1,970

600

400

1,600

1,562

200

1,446

1,400

0

1,239

1,200

-200

1,000

2017 2018 2019 2020 1H21

2017 2018 2019 2020

자료: 아세아제지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 아세아제지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 보너스포인트1. 좋은 업황에 배당까지 더해진다면?

2. 승계 작업이 끝나간다!

두번째 이유는 동사의 승계 작업 역시 마무리되고 있다는 점이다. 현재 동사의 명예회장인 이병

증여세 절감을 위한 주가 하방 압력 해소

무 회장은 1941년생으로 만으로 80세이다. 증여는 지난 2017년부터 실시되었다. [도표 18] 지난 11

+ 증여세 마련을 위한 배당 증가 가능성

월 1일에는 공시를 통해 이훈범(장남) ‘전 아세아시멘트 사장’이 ‘지주회사 아세아의 회장’으로 선임

되었음을 발표했다. 이는 이훈범 사장으로의 승계 구도가 굳어졌음과 동시에, 증여 작업은 곧 마무 리될 것임을 시사한다. 통상적으로 승계가 이뤄지는 과정에서는 증여세를 최대한 절감하기 위해 주

가를 하방으로 눌리려는 압력이 존재하지만, 승계가 마무리되는 시점에는 증여세 마련을 위해 배당

을 높이는 경우가 많다. 이훈범 체제로의 돌입이 시작되었으며 증여 역시 곧 마무리 될 것으로 예상

되는 바, 본 리서치 팀은 앞으로동사의배당성향 상향이 충분히 이뤄질 수 있다고 판단한다.

##### 보너스포인트2. 이훈범 체제로의 돌입, M&A 가능성

이훈범 회장의 M&A 이력과 공격적 경영 스타일

이훈범 아세아 그룹 회장은 아세아시멘트 사장으로 재직 당시, 한라시멘트 인수라는 거대한

이병무 명예회장: 부(父) 이훈범: 장남(子) 이인범: 차남(子)

M&A를 이뤄낸 바 있다. 이인범 전 아세아제지 사장의 안정적인 ‘내실 경영’과는 크게 상반되는 공

격적인 경영스타일을 가진 것으로 판단된다. 아세아 그룹이 이훈범 체제로 돌입한 만큼 그룹사 차원

의 M&A 역시 충분히 기대할 만한 부분이다.

우주의 기운이 M&A로 몰린다.

본 리서치 팀은 1) 이훈범 대표이사의 공격적인 경영스타일과 2) 제지 업계의 현 상황을 바탕으

매수자 입장:

- 1) 수직계열화 강화

→ 시장지배력 확대

- 2) 낮은 밸류에이션


로 M&A가 일어날 가능성이 일정 부분 존재한다고 주장한다. 제지 산업은 타 산업 대비 수직계열화 를 탄탄히 이뤄낸 기업이 기존 업체들의 파이를 쉽게 가져올 수 있다는 특징을 가진다. 따라서 동사 와 같은 대형 제지 업체들에겐 시장지배력을 더욱 공고히 할 수 있는 M&A는 매력적인 선택지이다. 더불어 제지업체들의 낮은 밸류에이션은 오히려 M&A 시장에서 기회가 된다. 제지 업체들의 안정적

→ 리스크 감소

인 영업활동현금흐름을 바탕으로 4~5년이면 투입한 비용을 안정적으로 되돌려 받을 수 있기 때문이

다. 이처럼 매수자 입장에서는 M&A를통해 얻을 수 있는편익이 비용보다 더 크다고 판단된다.

매도자 입장: 사모펀드의

매도자 역시 계속해서 대기중이다. 전주페이퍼/영풍제지/나투라페이퍼 등 사모펀드들이 매각을 앞두고 있는 매물이 다량 존재하기 때문이다. 이처럼 현 제지 업계의 상황은 매수자와 매도자의 이

- 1) 차익실현 욕구
- 2) 손실축소 욕구


해관계가 상당 부분 일치하여 M&A가 언제 일어나도 전혀 어색하지 않은 상황이다. 만약 유의미한

M&A가 진행된다면 실적의 가파른 성장은 물론이며, 저평가된 동사의 밸류에이션 역시 Re-rating

되는 계기가 되어 억눌려있던 주가상승의트리거로 작용할 수 있을것이다.

- 도표 18. 아세아 그룹 승계 과정 그림 03. 우호적인 M&A 환경


|2017년 6월|1. 장남 이훈범 아세아시멘트 사장에게 아세아 주식 10만 주 증여<br>2. 차남 이인범 아세아제지 사장에게 아세아시멘트 주식 8만 주 증여<br>|
|---|---|
|2020년 4월|1. 장남 이훈범 사장에게 아세아 주식 5만 주 증여<br>2. 차남 이인범 사장에게 아세아 주식 5만 주 증여<br><br><br>→ 최대주주가 이병무 회장에서 이훈범 사장으로 변경됨.|
|2021년 11월|이병무 아세아 회장 → 아세아 명예회장 이훈범 아세아시멘트 회장 → 아세아 회장 이인범 아세아제지 사장 → 아세아 부회장 (예상)|


제지 산업 특성

낮은

밸류에이션

M&A

공격적인 경영 스타일

대기중인 사모펀드 물량

##### 리스크포인트. 요소수 대란, 과연 치명적 리스크일까?

최근 요소수 문제가 여러 매체를 통해 부각되고 있으며, 제지 업계에도 우려가 존재하는 상황이

미국 시장 내

다. 과연 그럴까? 본 리서치 팀은 해당 문제를 객관적으로 분석해보고, 요소수 대란이 제지업계에 미

니로 EV 판매

칠 영향에 대하여 알아보고자 한다.

###### 정부의 대응으로 단기적 수급 문제는 해소

요소수 문제가 본격적으로 수면 위로 떠오르자 정부는 지난 5일 요소수 문제를 해결하기 위한

테스크포스 팀을 구성하였고, 10일 외교부는 보도자료를 통해 우리 기업들의 기계약 물량 18,700톤 에 대한 수출 절차가 진행될 것임을 밝혔다. [도표 19] 1톤의 요소로 3톤의 요소수를 생산할 수 있다 는 점과 국내 한 달 요소수 소비량이 2만 톤이라는 점을 감안하면, 이번 조치로 2~3개월 간의 물량 이 확보된 것으로 판단된다. 하지만 현재 확보된 물량으로 단기적인 수급은 완화할 수 있겠지만, 문

SUV 비중 증가세

제의 근본적 해결은 불가능하다. 이를 위해서는 이번 사태의 근본적 원인에 대하여 파악해야한다.

###### 요소수 대란의 근본적 원인과 해결방안

###### 요소수 대란의 배경

우선 요소수 대란의 근원에는 1) 글로벌 석탄 가격의 상승 2) 중국의 석탄 공급난 3) 중국의 전력 난이 있다. 요소는 석탄에서 많은 전기를 써가며 추출하는 과정을 거치는데, 석탄과 전력 부족으로

요소 생산량이 감소하면서중국 내 요소가격이급등, 농가 혼란이일어나게된 것이다.

옵션은 영업 레버리지

확대 요인

요소수 쇼티지, 끝이 보인다!

본 리서치 팀은 1) 중국 석탄 가격의 안정화 2) 중국 전력난의 해소를 이유로 중국 내 요소 공급

이 다시 증가할 것이라 전망한다. 친황다오 석탄 가격은 지난 2일 기준 톤 당 1,110위안까지 떨어졌

으며, 중국 전력망공사는 전력 부족 현상이 뚜렷하게 축소되었음을 지난 7일 발표했다. 이는 1) 중국

의 석탄 생산량 증가와 2) 중국 정부의 규제 완화에 기인한다. 중국 정부가 민생 안정과 경기 둔화

방지에 초점을 맞추고 있는 만큼 석탄 가격의 안정화는 앞으로도 이어질 것이며, 이를 통해 중국 내

요소 수급이 완화된다면 이번요소수 대란은궁극적으로 해결될 수 있을 것이다.

###### 종합정리: 제지 업계에 미치는 영향은 제한적.

인센티브 감소로 인한 실질가격 상승 수혜

본 리서치 팀은 단기적으로 폐지 수거 차량과 골판지 운송 차량의 운행 비용이 증가함에 따라 비 용 상승의 우려가 존재하지만, 중장기적 측면에서는 요소수 리스크가 동사의 펀더멘탈에 미치는 영

향은 제한적이라 판단한다. 단기적인 비용 상승 우려 역시 정부의 대처로 인해서 빠른 시일 내 타이

트한 수급이 해소될 것으로 보이는 바, 동사의 4분기 실적에 지대한 영향을 끼치기는 힘들 것이다.

그럼에도 불구하고 지난 2주 동안 요소수 가격이 천정부지로 뛰었다는 점은 분명히 염려스러운 부

분이다. 따라서 투자자들의 경우 4분기 1) 원재료(폐지) 가격과 2) 운반비 상승이 일어날 수 있다는 점을 충분히 인지하고 투자를 진행해야 할 것이다.

- 도표 19. 요소수 대란에 대응한 정부의 임시 조치 그림 04. 요소수 대란의 원인과 해결 가능성


정부의 임시 조치

글로벌 석탄 가격 상승

석탄 가격

요소 공급 증가 →

안정화

호주로부터 요소수 긴급 수입 27,000L

베트남으로부터 차량용 요소 200톤 도입 맥시코 생산업체 녹스가드로부터

요소수 조달 차원

중국의 석탄 공급난

중국 석탄 생산량 증가

수출 규제

요소수 1,200톤 공급 약속

완화 → 요소수 대란 진정

중국으로부터 가계약 물량 18,700톤

수출 절차 진행 약속 수입대체에 따른 초과비용과 물류비 보전 지원

중국 전력난 해소

제도적 차원

중국 전력난

5~6.5%였던 관세를 0%로 인하하여 수입 촉진

동사의 매출액과 비용 가정을 위해, 골판지 원지 가격 전반의 공급과 수요 규모를 예측하였다. 한국제지연합회가 제공

(2020.01~2021.08)하고, 본 리서치팀이 추정한 2020년 1월부터 2022년 12월까지의 분기별 생산(공급), 수요, 내수, 수출량, 수급 차이(공급-수요), 누적 수급차이(t)은 다음과 같으며, 본 리서치 팀은 골판지원지 시장의 수급 불균형이 2022년까지 지속될 것으

로 예상한다.

(단위: 톤 )

###### 생산(공급) 수요 내수 수출 수급차이 누적 수급차이

- 1Q20 1,416,500 1,444,082 1,242,838 201,244 (27,582) (27,582)
- 2Q20 1,448,186 1,415,441 1,221,759 193,682 32,745 5,163
- 3Q20 1,451,934 1,506,022 1,313,426 192,596 (54,088) (48,925)
- 4Q20 1,466,435 1,522,408 1,382,761 139,647 (55,973) (104,898)


- 1Q21 1,489,303 1,487,843 1,382,823 105,020 1,460 (103,438)
- 2Q21 1,490,338 1,450,456 1,337,397 113,059 39,882 (63,556)
- 3Q21F 1,533,081 1,671,223 1,492,903 178,319 (138,142) (201,698)
- 4Q21F 1,574,778 2,065,839 1,845,414 220,425 (491,061) (692,759)


- 1Q22F 1,658,906 2,076,329 1,854,785 221,544 (417,423) (1,110,182)
- 2Q22F 1,775,789 2,098,136 1,874,265 223,871 (322,347) (1,432,529)
- 3Q22F 1,857,006 2,100,569 1,876,438 224,131 (243,563) (1,676,092)
- 4Q22F 1,865,527 2,220,793 1,983,834 236,959 (355,266) (2,031,358) Total 19,027,783 21,059,140 18,808,643 2,250,497 (2,031,358)


###### 공급 가정

골판지 원지 시장의 2021년 9월 이후 공급량을 가정함에 있어서, 2Q21까지 유지된 수급불균형을 이유로 원지제작사들이 2022

년까지도 full CAPA로 원지를 생산할 것이라고 예측했다. 2021년 8월 생산량인 507,234톤이 각 원지사들의 full CAPA일 때의

합산 생산량이라 가정한 후, 이에 증설을 통한예상 추가 생산량을 더해주었다. 증설이 확인된 기업은 총 4개, 아진피앤피, 전주페이퍼, 대한제지, 나투라페이퍼이다. 우선 증설 이후의 생산량을 가정하기 위

해, 과거 대림제지가 화재 이후 1) 증설 완료까지 1년 2) 가동률을 100%로 끌어올리기까지 추가적으로 1년의 기간이 더 소요되

었음을 감안하였다. 아진피앤피의 경우, 올해 8월 15만 톤 규모의 증설을 완료했고, 21년 하반기에 최대 약 5만 톤의 원지를 추가 생산한다. 아진피앤피 증설 부문의 가동률이 100%가 되는 시기는 21년 8월부터 1년 후인 22년 7월이다. 21년 8월 5만 톤 생산에

서 22년 7월 full CAPA인 15만톤 생산까지 도달하기 위한 월평균 가동률 상승률은 약 10.5%이며, 이를 적용하여 월별 추가 생산

량을 적용하였다. 대한제지는 골판지 원지의 월별 생산량 기준 총 1만 500톤에서 1만 5천 톤으로 증가시키는 증설을 올해 1월 진 행하였다. 이 경우에도 아진피앤피와 동일하게 1년 뒤인 2022년 1월부터 가동을 시작한다고 가정하였으며, 가동 시점에는 가동

률 33%, 가동률 100%까지 상승되는 기간은1년으로가정하여 월평균가동률상승률은 약 10.6%로 추정하였다.

(단위: 톤 )

(단위: 톤 )

###### 총 증설 생산량 증가량 가동률

###### 총 증설 생산량 증가량 가동률

- 2022.01 1,485.00 1,485.00 33%
- 2022.02 1,642.47 157.47
- 2022.03 1,816.64 174.17
- 2022.04 2,009.28 192.64
- 2022.05 2,222.35 213.07
- 2022.06 2,458.01 235.66
- 2022.07 2,718.66 260.65
- 2022.08 3,006.95 288.29
- 2022.09 3,325.82 318.86
- 2022.10 3,678.49 352.67
- 2022.11 4,068.56 390.07
- 2022.12 4,500.00 431.44 100%


- 2021.08 50,000 50,000 33%
- 2021.09 55,252 5,252
- 2021.10 61,055 5,803
- 2021.11 67,467 6,413
- 2021.12 74,554 7,086


- 2022.01 82,384 7,830
- 2022.02 91,037 8,653
- 2022.03 100,599 9,562
- 2022.04 111,165 10,566
- 2022.05 122,841 11,676
- 2022.06 135,743 12,902
- 2022.07 150,000 14,257.26 100%


(단위: 톤 )

(단위: 톤 )

###### 총 증설 생산량 증가량

###### 총 증설 생산량 증가량 가동률

- 2022.01 2475 2475 33%
- 2022.02 2737 262
- 2022.03 3028 290
- 2022.04 3349 321
- 2022.05 3704 355
- 2022.06 4097 393
- 2022.07 4531 434
- 2022.08 5012 480
- 2022.09 5543 531
- 2022.10 6131 588
- 2022.11 6781 650
- 2022.12 7500 719 100%


- 2Q22 16,500 16,500
- 3Q22 27,667 11,167
- 4Q22 38,833 11,167


1Q23 50,000 11,167

나투라페이퍼는 일평균 생산량을 300톤에서 550톤으로 늘리는 증설을 예정했고, 이는 월평균 7500톤의 추가 생산량 발생을

의미한다. 21년 1월 증설 계획을 발표하였으며 앞선 경우와 동일하게 이 시점을 기준으로 1년 뒤인 22년 1월부터 가동 시작 및

가동률 33%, 23년 1월 가동률 100% 달성을 가정하였다. 대한제지와 마찬가지로 월평균 10.6% 상승분을 생산(공급)량에 더해주 었다. 전주페이퍼의 경우 증설 시 추가 생산량을 분기별로 예측하였다. 전주페이퍼는 올해 2분기 연간 생산능력 20만 톤 규모의

증설을 공지하였다. 따라서 22년 2분기부터 가동한다고 가정하였다. 분기별 생산능력은 5만 톤 규모이기 때문에, 이 전 논리와

동일하게 초기 가동률 33%를 적용한 16,500톤만큼의 생산능력이 2Q22에 반영된다고 가정하였다. 이후는 분기별로 동일한 규모 인 11,167톤의 생산능력이 향상된다고 가정하여 23년1분기에는총 5만 톤의생산능력이 갖춰진다고 예측하였다.

###### 수요 가정

골판지 원지 시장의 수요를 예측하기 위해 수요처의 각각 23.8%, 26.7%를 차지하는 1) 농수산물, 2) 음식료 향 수요 규모와

골판지원지 시장과 시장 성장(택배 물동량) 성장의 상관계수가 0.94로 매우 높은 상관관계를 가진 3) 택배 시장을 예측하였다.

농수산물향 수요는 배추의 하차거래 시행으로 인해 새로운 수요가 발생하게 된다. 한국골판지포장산업협동조합은 배추의 하차 거래를 통해 2019년 골판지원지 수요 규모의 4%인 212,346톤의 연간 수요가 추가로 발생한다고 예측했다. 본 리서치 팀은 해당

규모의 수요가 올해 12월 하차거래가 시행된다면, 해당 시점부터 1년 동안 반영된다고 가정하였다. 분기별 반영 수요량은

212,346톤에2021.12~2022.11의 총 예상배추 생산량 중 분기별배추 생산량이차지하는비율을적용하여 도출하였다. 이에 앞서, 우선 2021.12~2022.12의 배추 생산량을 가정하였다. 배추의 경우 재배 시기와 출하시기가 다르기 때문에, 이를 적

용하여 가정하였다. 명확한 추세가 존재하지 않는 배추 재배량의 경우에는, 같은 시기의 이전 3개년 평균 재배량이 2021년 겨울

과 2022년 봄, 여름, 가을재배량이라고 가정하였다. 해당 재배량을 출하 월별로 나누어 계산한 월별 재배량, 2021.12~2022.11 총 재배량에서 차지하는 비중, 해당 비중이 적용되어

증가될 것으로 예상되는 골판지 원지수요 증가량은도표 26과같이 예측된다.

(단위: 톤 )

|재배량 재배량| | | |
|---|---|---|---|
|2018 겨울배추(1~4 출하)|437,514|2020 겨울배추(1~4 출하)|584,667|
|2019 봄배추(5~6 출하)|270,492|2021 봄배추(5~6 출하)|321,454|
|2019 여름배추(7~10 출하)|374,650|2021 여름 배추(7~10 출하)|388,963|
|2019 가을배추(11~12 출하)|1,059,925|2021 가을배추(11~12 출하)|1,175,085|
|2019 겨울배추(1~4 출하)|323,100|2021 겨울배추(1~4 출하) 448,427<br>2022 봄배추(5~6 출하) 287,865<br><br><br>2022 여름배추(7~10 출하) 367,668<br><br>2022 가을배추(11~12 출하) 1,191,584| |
|2020 봄배추(5~6 출하)|271,650| | |
|2020 여름배추(7~10 출하)|339,390| | |
|2020 가을배추(11~12 출하)|1,339,742| | |


(단위: 톤 ) (단위: 톤 )

###### 생산량 비중 원지 수요 증가량

###### 골판지 원지 中 음식료향 연평균 증가율

- 2021.12 587,543 25.69% 54,546
- 2022.01 112,107 4.90% 10,408


- 2020 1,377,929
- 2021F 1,424,465 3.38%
- 2022F 1,472,569 3.38%


- 2022.02 112,107 4.90% 10,408
- 2022.03 112,107 4.90% 10,408
- 2022.04 112,107 4.90% 10,408
- 2022.05 143,933 6.29% 13,362
- 2022.06 143,933 6.29% 13,362
- 2022.07 91,917 4.02% 8,533
- 2022.08 91,917 4.02% 8,533
- 2022.09 91,917 4.02% 8,533
- 2022.10 91,917 4.02% 8,533
- 2022.11 595,792 26.05% 55,312 총 2,287,295 100.00% 212,346


|골판지 원지 中 택배향 연평균 증가율| | |
|---|---|---|
|2020|252,878| |
|2021F|283,477|12.10%|
|2022F|312,391|10.20%|


해당 원지 수요 증가량의 분기별 증가량은 4Q21 53,354톤, 1Q22 36,479톤, 2Q22 39,760톤, 3Q22 25,919톤, 4Q22 104,958톤

- 이다. 마늘과 옥수수 또한, 내년부터 하차거래 시행이 예상되지만, 정확한 시기가 논의되지 않았으며, 특히, 옥수수는 자급률이


- 3.5%에 그치기에, 본 리서치 팀은골판지원지의 농수산향 수요예측에반영하지 않았다. 다음은 음식료향 수요 예측을 위해, 음식료 산업 시장의 성장률을 반영하였다. 2018-2020년의 연평균 음식료 시장 성장률인


3.38%이 2021년과 2022년 성장률이라 가정하였다. 2020년 총 골판지 원지 내수 물량 5,160,784톤의 26.7%인 1,377,929톤이 매 년 해당 성장률만큼 증가한다고 가정하여 골판지원지의음식료향내수를가정하였다.

택배향 내수 또한 음식료향과 같은 논리로 예측하였다. 택배향의 경우 택배 물동량 예측 성장률만큼 2020년 골판지 원지 내수

중 4.9%에 해당하는 택배향 수요량이 2021년, 2022년 증가할 것이라고 가정하였다. 통합물류협회와 통계청은 코로나 19 이후

- 2021년 택배 물동량 성장률은 12.1%이며, 이후에는 연평균 10.2% 증가할 것이라고 예상하였다. 택배향 골판지원지의 내수량은 음식료향과 마찬가지로 2020년 총 골판지원지 내수인 5,160,784톤의 4.9%인 252,878톤이 2021년 12.1%, 2022년 10.2% 성장한 다고 가정하였다.


경기에 수요가 연동되는 제지산업의 특성을 반영하여 농수산물향, 음식료향, 택배향을 제외한 나머지 수요처별 내수는 OECD

에서 발표한 국내 GDP 성장률을 반영하였다. 년도 별로 예측한 음식료향과 택배향의 경우, 분기별 추정을 위해 내수가 4분기에 걸쳐 고르게 증가한다고 가정하였다. 수출 수요의 경우, 2012년~2020년의 평균 총 수요량 중 수출 수요가 차지하는 비율을 반영

하여 가정하였다.

(단위: 천원/톤, m2 )

| | | |1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21F 4Q21F 1Q22F 2Q22F 3Q22F 4Q22F|
|---|---|---|---|
|제지부문|골판지<br><br>원지|내수|417 411 408 460 485 537 554 587 620 620 620 620|
| | |수출|425 552 363 394 533 601 620 657 693 693 693 693|
|골판지 부문|골판지<br><br>원단|내수|459 442 445 491 533 588 577 630 665 665 665 665|
| |골판지<br><br>상자|내수|511 490 480 435 560 605 605 648 713 713 713 713|


골판지 원지

아세아제지 사업보고서 상의 상품 가격은 누적으로 회계 처리되어 분기별 가격을 브레이크다운했다. 예를 들어 반기 사업보

###### 고서와 1분기 사업보고서를 바탕으로 “(반기 상품 가격) = (1분기 매출 / 반기 매출) * (1분기 상품 가격) + (2분기 매출 / 반기 매출) * ( 2분기 상품 가격 = 구하고 싶은 값)” 이라는 방정식을 세워 가격을 계산했다. 최근 동사는 2021년 9월 6일부터 톤당 원

지 가격을 5~7만원 인상한다고 공지하였다. 이에, 본 리서치팀은 보수적인 추정을 위해 5만원 인상된다고 가정하였고, 3Q21의

원지 판가는 9월 한달만 인상이 반영되어, 2Q21의 톤당 판가인 53만 7천원에서 16,700원 정도 상승한 55만 4천원에 형성될 것

- 이라 예상했다. 4Q21의 판가는 2Q21대비 5만원 인상이 반영된 58만 7천원으로 가정하였다. 1Q22F부터의 원지 가격의 경우 ’비 용가정’ 파트에서 추정한 주요 원재료 가격 전망과 원가율(원재료 가격/원지 가격)을 바탕으로 추정했다 [비용가정 참고]. 평균 원가율은 53%로, 4Q21F의 가격을 1Q22에 유지했을 경우 매출원가율이 56%로 높아지기 때문에 또 가격 전가가 필요하다고 판 단했다. 이에 본 리서치 팀은 53%의 매출원가율을 유지하기 위해 톤당 62만원으로 가격을 인상될 것이라 전망하였다. 수출 가격 의 경우, 내수가격의 증가율을 반영하여예측하였다.


골판지 원단 및 상자

골판지 원단의 경우 주요 원재료가 골판지 원지이다. 따라서 매출원가율 (골판지 원지/ 골판지 원단)을 바탕으로 가격을 추정

했다. 앞서 추정한 골판지원지 가격을 바탕으로 평균매출원가율은 93%가유지된다고가정했다. 한국골판지산업협동조합에 따르면, 이르면 연말, 내년 초 즈음 골판지상자 가격을 10% 인상하겠다고 발표했다. 이를 바탕으

로 골판지 상자의 가격은 2Q21의 가격이 3Q21, 4Q21까지 유지된 후, 1Q22부터 10% 인상분이 반영된다고 가정하였다. 골판지

상자의 평균 매출원가(원단/상자)는 97%이며, 1Q22에 10% 가격 인상 후 매출원가는 93%이라는 점을 감안하여 본 리서치 팀은 인상된 가격이 유지될것이라가정했다.

(단위: 제지부문 천톤, 골판지부문 백만m2 )

| | | |1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21F 4Q21F 1Q22F 2Q22F 3Q22F 4Q22F|
|---|---|---|---|
|제지부문|골판지<br><br>원지|내수|268 259 264 291 298 285 253 253 248 248 248 248|
| | |수출|34 25 38 43 19 17 19 19 24 24 24 24|
| | |총|272 272 272 272 272 272|
|골판지부 문|골판지<br><br>원단|내수|89 83 95 109 105 99 112 112 112 112 112 112|
| |골판지 상자|내수|108 104 112 136 117 116 134 134 134 134 134 134|


Q의 경우, 매출액 가정 시작에 앞서 진행된 골판지원지 시장의 수요와 공급 예측을 통한 수급 불균형의 지속을 반영하여 동

사는 2022년 full CAPA로 생산을 진행한다고 가정하였다. 2020년 동사의 사업보고서에 기재된 가동률은 제지, 골판지 부문 각 각 90.5%, 99.6%이며, 해당 가동률이 full CAPA라고 가정하여, 3Q21부터 4Q22까지 가동률이 동일하게 유지된다고 가정하였다.

또한, 동사의 2Q21 분기별 생산능력은 제지와 골판지부문 각각 30만 톤, 2억 4700만m2이다. 동사의 추가 증설이 예정 되어있지

않기 때문에, 본 리서치 팀은 생산능력 또한 유지될 것이라 가정하였다. 이에, 예상 가동률과 예상 생산능력을 곱하여 각 사업부 의 분기별 생산량을 도출하였다. 골판지 원지 Q 중 수출의 비중은 2018년부터 2021년 상반기까지의 평균 수출 Q의 비중 8.76%

와 2Q21의 수출 Q 비중인 6.42%를 반영하여, 2022년의 분기별 수출 원지의 비중은 8.76%, 3Q21과 4Q21의 수출 비중은 그 중 간값인 7.59%를 적용하여 도출하였다. 골판지부문도 마찬가지로 골판지부문 내 원단과 상자 각각의 Q 비중을 반영하여 원단과

상자의 Q를 도출하였다.

(단위: 억 원 )

|1Q21 2Q21| | | |3Q21F 4Q21F 1Q22F 2Q22F 3Q22F 4Q22F|2021F 2022F|
|---|---|---|---|---|---|
|제지부문|골판지원 지|내수<br><br>수출|1,443 1,531<br><br>99 105|1,399 1,483 1,536 1,536 1,536 1,536<br><br>118 125 165 165 165 165|5,856 6,143<br><br>447 660|
| |총 매출액<br><br>내부매출액| |1,542 1,636<br><br>603 636|1,517 1,608 1,701 1,701 1,701 1,701<br><br>545 577 611 709 709 709|6,303 6,803<br><br>2,360 2,738|
| |순매출액| |940 1,000|972 1,031 1,090 992 992 992|3,943 4,065|
|골판지부 문|골판지원단<br><br>골판지상자<br><br>기타| |565 584<br><br>657 700<br><br>43 68|648 708 747 747 747 747<br><br>808 866 953 953 953 953<br><br>70 72 75 78 80 83|2,504 2,989<br>3,032 3,812<br><br><br>254 316|
| |총 매출액<br><br>내부매출액| |1,265 1,351<br><br>22 30|1,526 1,647 1,775 1,778 1,781 1,783<br><br>53 57 62 62 62 62|5,789 7,117<br><br>162 247|
| |순매출액| |1,243 1,321|1,473 1,590 1,714 1,716 1,719 1,721|5,627 6,870|
|기타|총 매출액<br><br>내부매출액| |40 64<br><br>37 56|66 67 68 69 71 72<br><br>61 62 63 64 65 67|237 281<br><br>215 259|
| |순매출액| |3 8|5 5 5 5 5 6|22 22|
|매출액| | |2,186 2,329|2,451 2,626 2,809 2,713 2,716 2,719|9,591 10,957|


* 각 사업부의 내부매출액은 1Q18부터 2Q21까지의 평균 총 매출액 중 차지하는 비율을 반영하여 예측하였고, 골판지부문 기타 총 매출액과 기타부문 총 매출액은 1Q18부터2Q21까지의평균 성장률을 반영하여예측하였다.

21년, 22년 매출원가는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정했다. 동사의 매출원가율은 지난 3년간 78%~ 80%

수준으로 유지되고 있다. 변동비에서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 원재료 및 부재료 매입액이며 평균적으로 매출액의 약 49% 의 높은 비중을 차지하고 있다. 제지 산업의 경우 원재료 가격의 변동에 따라 상품의 판매 단가가 결정된다. 따라서 본 리서치팀

은 골판지 원지, 원단, 상자의 상품가격을추정하기 위해국내 폐지, 수입 폐지, 펄프의 가격을 전망했다.

###### - 국내 폐지 가격

국내 폐지 가격의 경우 국내폐지 수급에따라 가격변동성이 크다. 따라서 폐지수급을전망했다. ‘수요 = 국내 폐지 사용량’이라 판단했다. 국내 폐지 사용량의 경우 ‘한국환경공단’에서 제공된 국내 종이 생산량과 폐자원 재

활용률을 바탕으로 계산했다. 국내 종이 생산량의 경우 전자기기의 보급으로 종이 수요가 감소한 탓에 2018년부터 2019년까지

시장 규모가 소폭 감소(시장 축소 압력)해왔지만 21, 22년의 경우 코로나로 촉발된 친환경 트랜드 및 위드 코로나로 인한 경기 회복으로 21, 22년 시장이 성장할 가능성(시장 확대 압력)이 존재한다고 판단했다. 따라서 3개년 평균 수준의 종이 시장이 유지

될 것이라 전망했다. 폐자원 재활용율 또한 3개년 평균치를 통해서 폐자원재활용량을 추정했으며 21, 22년 매분기 일정한 양의

폐지가 사용될 것이라가정했다.

2018 2019 2020 21F 22F

국내 종이생산량

11,997,031 11,808,636 11,624,593 11,810,087 11,810,087

폐자원사용량 9,848,854 9,797,133 9,934,714 9,862,321 9,862,321

재활용률 82% 83% 85% 84% 84%

###### ‘공급 = 국내 폐지 재고 + 국내 폐지 발생량 + 폐지 수입량 – 폐지 수출량’이라 판단했다. 국내 폐지 발생량의 경우 정보를 찾

을 수 없었기 때문에 국내 폐지 재고(출처: 환경부), 폐지 수입량, 폐지 수출량, 국내 폐지 사용량을 바탕으로 추정했다. ‘기초 재 고 – 폐지 사용량 – 폐지 수출량 + 폐지 수입량’ 의 계산 결과는 국내 부족한 폐지량을 의미한다. 해당 물량에 다음 년도의 기초

재고를 더해 국내 폐지 생산량을 계산했다. 이를 바탕으로 20년 분기별 ‘국내 폐지 발생량’을 계산할 수 있었으며 20년 폐지 발생

량이 21, 22년일정한추이로 유지될것이라가정했다.

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21

기초 재고 274,000 271,000 216,000 175,000 204,000

- - 폐지 사용량 2,483,679 2,483,679 2,483,679 2,483,679
- - 폐지 수출량 39,049 133,862 47,095 87,006


+ 폐지 수입량 245,667 231,190 162,238 245,799

-2,003,061 -2,115,350 -2,152,536 -2,149,885 국내 폐지 생산량 2,274,061 2,331,350 2,327,536 2,353,885

추정한 값을 바탕으로 22년까지 분기별 ‘수요’와 ‘공급’을 정리했다. 4Q21 폐지 수출입량의 경우 아직 수출입 통관에 업데이트

되지 않아 지난 3분기 평균값으로 추정했다. 22년 폐지 수출입량의 경우 20년의 데이터가 유지될 것이라 가정하여 매분기 일정 한 양의 폐지가 수출입 될 것이라 가정했다. 이를 바탕으로 공급과 수요를 정리한 결과 22년까지 재고자산의 변동을 추정할 수

있었으며, 아세아제지의사업보고서상 폐지 가격 성장률과 상관관계를 도출해 22년까지국내 폐지가격을전망했다.

(단위 : 천톤) 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21F 1Q22F 2Q22F 3Q22F 4Q22F 재고자산 274 271 216 175 204 193 117 155 181 134 145 151

공급:

국내 폐지 생산량 + 수입 폐지 –

2,481 2,429 2,443 2,513 2,455 2,390 2,503 2,492 2,419 2,476 2,472 2,516

수출 폐지

수요:

2,484 2,484 2,484 2,484 2,466 2,466 2,466 2,466 2,466 2,466 2,466 2,466

폐지 사용량

국내 폐지 재고의 변동

-3 -55 -41 29 -11 -76 37 27 -47 10 6 51

아세아제지

141 141 141 148 159 204 213 202 220 216 214 193

국내 폐지 매입

단가

폐지 가격 변동성

0 0 5% 7% 28% 4.4% -5% 9% -2% -1% -10%

###### - 수입폐지가격

수입 폐지의 경우 ‘두바이 유가’와 0.56의 상관관계를 가진다. 사회통계학적으로 0.5 정도의 상관관계가 얻어지면 양(+)의 상 관관계가 있는 것으로 간주한다. 따라서 시장 조사기관 ‘Market Risk Advisroy(출처: 블룸버그)’의 두바이 유가 전망치에 따라

수입폐지의 가격을전망했으며, 유가 성장률에 50%를할인해적용했다.

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21F 1Q22F 2Q22F 3Q22F 4Q22F

두바이 유가($) 64.6 22.7 42.82 40.9 54.5 62.9 72.5 81 76.6 70.9 68.8 71.1

성장률 -65% 89% -4% 33% 15% 15% 12% -5% -7% -3% 3% 수입폐지

148 205 217 205 230 265 274 290 282 271 267 272 성장률 38% 6% -5% 12% 15% 4% 6% -3% -4% -1% 2%

(천 원/톤)

###### - 펄프

펄프 가격의 경우 21년 2분기 톤당 $912를 고점으로 11월에 톤당 $675까지 하락했다. 향후 코로나로 가동을 멈췄던 글로벌

펄프 생산 기업들의 생산 재개 및 신규 증설로 인해서 펄프 가격이 다시 상승하기는 쉽지 않을 것이라 전망된다. 시장 컨센서스

역시 $700 전후의 등락을 전망하는바, 향후펄프 가격은$700로유지될 것이라가정했다.

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21F 1Q22F 2Q22F 3Q22F 4Q22F

국내 폐지 가격

141 141 141 148 159 204 213 202 220 216 214 193

수입 폐지 가격

148 205 217 205 230 265 274 290 282 272 268 272

펄프 609 668 656 603 646 802 837 675 700 700 700 700

1Q20의 톤당 골판지 원지의 가격을 바탕으로 톤당 원재료 가격을 계산한 후, 추정한 원재료 가격의 성장률을 곱해 22년까지

분기별로 추정했다. 골판지 원지의 원재료 비중은 50%이다. 표면지의 경우 ‘국내 폐지: 수입폐지: 펄프 = 8:1:1’의 비중으로 제

조되기 때문에 이를 바탕으로 추정했다. 원가율(원재료/원지)의 평균을 계산해본 결과 약 53%가 도출되었고 향후 폐지 가격이 상승해 원가율이 53%를 초과할 시 전가가 필요한 상황으로 판단했다. 이에 따라 4Q21F의 가격을 1Q22에도 그대로 유지했을 경

우 매출원가율이 56%로 높아지기 때문에 또 한 번의 가격 전가가 필요하다고 예측하였다. 53%의 매출원가율을 유지하기 위해

톤당 62만원으로 가격을 인상했다. 제지 산업의 경우, ‘원지 – 원단 – 상자’의 구조로 생산 구조가 형성되어 있으며 원단의 원 가율(원지/원단), 상자의 원가율(원단/상자)을바탕으로 P를 추정했다.

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21F 1Q22F 2Q22F 3Q22F 4Q22F 골판지

417 411 408 460 485 537 554 587 620 620 620 620

원지 가격

국내 폐지(80%) 167 167 167 175 188 241 252 239 261 256 253 228

수입 폐지(10%) 21 29 31 29 32 37 40 42 41 40 39 40 펄프(10%) 21 23 22 21 22 27 29 29 29 29 29 29

원재료 비용 합계

209 219 220 225 243 306 321 310 331 324 320 297

원가/매출

53.2% 53.9% 48.8% 50.0% 57.0% 57.9% 52.9% 53.3% 52.3% 51.7% 47.9%

(원가율 약 53% 유지시킴)

매출원가 변동비인 운반비의 경우 요소수의 가격 급등으로 인한 비용 상승을 반영했다. 국내 화물차에서 요소수를 사용하는

디젤 화물차의 비중은 약 60%이다. 산업 자료에 따르면 화물차주의 운임에서 유류비의 비중은 약 36%이다. 또한 화물차 기준

500km 주행 시 요소수 10L가 필요하며, 화물차의 연비가 평균적으로 10km/L라고 가정했을 때 경유는 50L가 필요하다. 2021년 11월 10일 기준 1) 경유 평균가격 리터 당 가격이 1603.65원인 점 2) 전체 유류비에서 12%가 요소수 구매 비용인 점을 감안해서

운반비에서 요소수 비용을 브레이크다운(운반비 * 60% * 36% * 12%)하였다. 이에 4Q21의 경우 약 2배(정부 요소수 가격 통제)

의 가격 상승, 1Q22에는 약 50% 높은 가격에 요소수가 팔릴것이라가정하여 운반비에 반영했다. 고정비에서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 종업원 급여와 감가상각비이다. 진행되어 온 설비 투자는 이미 마무리된 상태로 더

이상의 감가상각비, 종업원 급여의 상승은 없을것이라가정했다.

판관비 또한 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정했다. 판관비 비중의 경우 지난 3년간 10~11%로 일정하게 유 지되었다. 변동비의 경우매출액에 연동하여추정했다.

고정비에서 가장 큰 비중을 차지하는 급여의 경우 21년 반기 기준 1개의 공채가 있었고 급여가 약 3억 증가했다. 21년 11월

기준 추가적으로 5개의 공채가 종료되었기 때문에 15억 정도의 급여가 추가될 것이라 가정했다. 퇴직급여와 복리후생비의 경우 급여의 증가분을 반영하여 가정했다. 감가상각비와 수선비의 경우 2017년부터 꾸준히 증가했지만 회사 가이던스에 따라 추가적

인 투자 계획이 없다는 점을바탕으로 20년의 비용이 21,22년에유지될것이라가정했다.

기타 손익과 금융 손익은 전체 비용에서 차지하는 비중이 크지 않으며 일정한 추이를 보이지 않는다. 따라서 일회성 손익을

제외한 3개년 평균치가 유지될것으로가정했다.

동사의 평균유효세율은 18년 26.8%, 19년 20.8%, 20년 23.7%로 21,22년의 경우 지난 3년 유효법인세율의 평균인 23.8%로 유지될 것이라 가정했다.

###### 2018 2019 2020 2021F 2022F

매출액 7.758 6.977 7.316 9.562 10.957 매출원가 6.002 5.495 5.837 7,344 8.108

판매비와관리비 774 771 823 849 853 영업이익 983 712 657 1.368 1.996

금융수익 11 13 13 12 13

금융비용 59 49 35 48 44 기타수익 110 121 135 122 126

기타비용 14 20 29 21 23

법인세차감전순이익 1,030 777 740 1,430 2,070 법인세비용 244 162 199 341 491 당기순이익 787 615 542 1.093 1.576

#### 밸류에이션

###### Historical PBR Valuation

본 리서치 팀은 동사의 2022년 적정주가를 산출하기 위해 Historical PBR Valuation을 사용하였다. 이를 위해 지난 2018년

9월 전후 6개월 간의 PBR을 평균한 값인 0.58에, 10% 할증한 0.64를 Target PBR로 선정하였다. 여기에 22년 Fwd BPS인 99,131

원을 적용하여 상승여력 45.4%, 목표주가 64,300원을제시한다.

Why Historical PBR Valuation?

Historical PBR Valuation을 사용한 이유는 1) 동사가 영위하는 제지 산업의 경우 초기자본이 대량으로 들어가는 장치

산업이며, 2) 국내 시장의 경우 구조조정이 이뤄져 상위 5개 사가 과점 형태를 이루며 성숙기에 들어갔다고 판단했기 때문이다.

추가적으로 과거 이익 스프레드가 급격하게 벌어지면서 받았던 기대감을 현 시점에도 일정 부분 적용할 수 있다는 점에서

Historical PBR Valuation이적합하다고 판단했다.

Target PBR 및 목표 주가 산정 방식

본 리서치 팀은 지난 2018년 9월 전후 6개월 간의 PBR 평균값 0.58에, 10% 할증한 0.64를 Target PBR로 제시한다. 지난

2018년 중국의 폐지 수입 금지 정책으로 인해 국내 폐지 가격이 빠르게 떨어지면서, 동사의 이익 스프레드가 급격하게 벌어진

- 바 있다. 이로 인해 동사는 창사 이래 최대 실적을 달성했으며, 해당 모멘텀으로 큰 폭의 주가 상승을 시현했었다. 2022년에도 마 찬가지로 업황의 구조적인 개선이 기대된다는 점에서, 2018년에 받았던 모멘텀이 지금 시점에도 적용되어야 한다고 판단한다. 다만 22년의 경우 18년만큼의 급격한 스프레드 확대가 제한적이라는 점에서 18년의 PBR 최고점 0.72을 그대로 적용하는 것은 무리가 있다고 판단했다. 따라서기대감을 희석시키기위해 18년 9월전후 6개월간의 PBR의 평균을 사용했다.


이에 더해 본 리서치 팀은 당시 평균 PBR에 10%를 할증하여 Target PBR을 산출하였다. 할증 근거는 2018년의 기대감과

- 2022년의 기대감의 근본적인 이유가 서로 상이하다는 점에 기인한다. 우선 2018년 기대감의 경우, 단순히 C(비용) 감소로 인한 P(가격)와 C의 괴리가 커지면서 발생한 이익 스프레드 증가에 한정되었다. 하지만 동사가 현재 받는 기대감의 가장 근본적인 이 유는 1) 이커머스의 빠른 성장 2) 농산물 거래 정책 변화 3) 친환경 정책에 따른 구조적인 Q(수요) 증가에 있다. 즉, Q의 증가가 담보된 구조적인 성장이라는 점에서 2018년에 받았던 기대감과는 확실히 차이가 존재한다. 여기에 더해 경기 회복세와 물류 대 란이 겹치며 상승한 비용을 가격에 전가함으로써, P(가격)는 높아질 대로 높아진 상태다. 원자재 수급과 물류 대란이 점차 해소 되면서 비용 역시 점진적으로 하락할 것으로 예상되는 바, 10%의 할증은 합당했다고 판단하였다. 따라서 본 리서치 팀은 Target PBR 0.64를 22년 Fwd BPS 99.131에 적용하여목표주가63.400원을 도출하였고, 매수 의견BUY를제시한다.


(단위: 억 원)

도표 37. 아세아제지 Historical PBR Valuation

| |아세아제지| |
|---|---|---|
|2020년 기말 BPS|70,731| |
|2021F EPS 2021F DPS<br><br>2021F ROE|12,205 700 14.7%| |
|2021년 기말 BPS|82,236| |
|2022F EPS 2022F DPS<br><br>2022F ROE|17,595 700<br><br>17.8%| |
|2022년 기말 BPS|99,132| |
|Target PBR|0.64| |
|목표 주가|63,400| |
|현재 주가| |상승 여력|
|43.600원| |45.4%|


##### Appendix 1 - 추정재무제표

도표 38. 아세아제지 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2018 2019 2020 2021F 2022F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>판매비와관리비|7,758 6,977 7,316 9,562 10,957<br><br>6,002 5,495 5,837 7,344 8,108<br><br>774 771 823 849 853|
|영업이익|983 712 657 1,368 1,996|
|금융수익<br><br>금융비용<br><br>기타수익<br><br>기타비용|11 13 13 12 13<br><br>59 49 35 48 44<br><br>110 121 135 122 126<br><br>14 20 29 21 23|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|1,030 777 740 143 207<br><br>244 162 199 341 491|
|당기순이익|787 615 542 1,093 1,576|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|6.4 -10 4.9 30.7 14.6<br><br>1.720.4 -27.7 -7.6 108.2 45.9<br><br>1.474 -22 -11.7 101.7 44.2|
|영업이익률(%)<br><br>순이익률(%)|12.7 10.2 9 14.3 18.2<br><br>10.1 8.8 7.4 11.4 14.4|


##### 투자 참고사항

투자의견 및 목표주가 변동내역

아세아제지(KS. 002310) 주가 및 목표주가 추이

일자 투자의견 목표가(KRW) 2021.11.10 BUY 63,400

70,000

목표주가

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

20-11 21-02 21-05 21-08 21-11

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

