S.T.A.R Research Company Report 22.07.21

Team 3’s Opinion

### Buy

##### CS 'WIN'ed, Never 'LOSE'

###### 목표주가 66,210

###### 목표주가 66,210원으로 매수의견 제시

현재주가 상승여력

47,900 38.2%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 66,210원으로 매수를 주장한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 2조 569억 원(YoY +13.4%), 1,942억 원(YoY +16.0%)으로 전망한다. 이는 1) 풍력타워 부문 글로벌 M/S 1위인 동 사의 경쟁 우위와 2) 풍력시장의 폭발적인 성장에 따른 타워 납품 증대에 기인한다.

Stock Price

씨에스윈드 코스피

96,000

- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500


| | |
|---|---|
| | |
| | |


###### 투자포인트1. UPSIDE, 동남아시아에 주목하라

76,000

동사의 2023년 동남아시아향 매출액을 9,904억 원(YoY +38.8%)으로 전망한다. 이는 1) 동남아시아 국가들의 가파른 성장세, 2) 지리적 조건의 경쟁우위, 3) 동남아 시아에 집중할 수 있는 여건 마련에 기인한다. 동사는 동남아시아향 레퍼런스도 충분 히 확보했으며, 동남아시아에 침투하기 가장 좋은 경쟁 우위를 갖추었다고 판단한다.

56,000

36,000

2021-07-20 2022-07-20

Key Information

보너스포인트. 부유식 해상풍력, 필리핀에 주목하라

2385.93

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

88,800 / 45,500

향후 업사이드가 큰 필리핀의 부유식 해상풍력 시장에 침투할 가능성이 있어 장기

20,200 42,171,403

적 관점에서의 성장이 기대된다. 이는 동사가 부유식 해상풍력타워를 생산한 레퍼런 스는 없으나 1) 해상풍력타워를 전문적으로 만들어온 레퍼런스가 풍부한 점 2) TopTier 고객사와 두터운 신뢰도가 있는 점, 3) 지리적 경쟁우위에 근거한다.

1.24 43.46

###### 투자포인트2. 신재생에너지 대장, 유럽에 집중하라

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 2023년 유럽향 매출액을 3,756억 원(YoY +0%)으로 전망한다. 이는 1) EU 국가의 풍력 설비 증설 계획, 2) 그 중에서도 해상풍력의 성장세에 기인한다. 동사는 유럽향 레퍼런스를 풍부하게 확보하였으며, 동사의 터키 법인이 Nordex와 유럽향으 로 Full Capa 규모의 1년 장기 계약을 맺으며 관련 매출이 가시화될 것으로 전망한다.

Consensus 2022E 2023E

매출액(억 원) 16,124 19,968 영업이익(억 원) 976 1,612 영업이익률(%) 6.1 8.1 순이익(억 원) 614 1,175 EPS(원) 1,654 3,206 PER(배) 28.97 14.94

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|7,994 9,691 12,034 18,146 20,569<br><br>601 976 1,010 1,674 1,942<br><br>7.52 10.07 8.39 9.23 9.44<br><br>347 336 647 1,041 1,235<br><br>4.34 3.47 5.38 5.74 6.01<br><br>874 845 1,601 2,469 2,929<br><br>20.63 104.75 41.04 19.40 16.35|


S.T.A.R Research

손희동

45th member 신수한 45th member

전지원 45th member

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 22

# CONTENTS

들어가며 3

산업분석 5

기업분석 9

주가분석 및 투자전략 11

투자포인트 13

- 투자포인트1. UPSIDE,동남아시아에주목하라 보너스포인트.부유식 해상풍력, 필리핀에주목하라

- 투자포인트2. 신재생에너지대장, 유럽에 집중하라 체크포인트.미국과중국


매출액가정 18

비용가정 22

밸류에이션 24

Appendix 25

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 33

## 들어가며

호실적+과대낙폭주에 주목하라

2022년 상반기 증시는 꾸준히 하락장의 모습을 보여 왔다. COVID-19 및 전쟁 發 인플레이션을 잡기 위해 연준의 공격적인 금리 인상 기조가 이어지면서, 경기 침체에 대한 우려가 꾸준히 제기되어 왔다. 그러나 2022년 하반기에 들어선 지금, 인플레이션 피크아웃의 징조가 드러나고 있다.

지난 13일 미국의 6월 CPI 지수가 9.1%로 예상치(8.6%~8.8%)를 상회하였지만, 이는 기존에 급등했던 원자재 및 농산물 가격의 최근 하락분이 반영되지 않은 것이다. 따라서 7월 CPI 지수부터는 하락분이 반영되면서 피크아웃이 나타날 것으로 전망된다. 한편, 인플레이션 피크아웃이 예상되기는 하지만, 연준의 금리 인상 기조는 당분간 유지될 것이라는 우려가 아직 시장에 존재한다. 그에 따라, 경기 침체 및 기업들의 실적 악화에 대한 우려감은 아직 해소되지 않은 상황이다.

따라서, 하반기에 좋은 실적을 기록할 것이 기대되는 ‘성장주‘ 중에서도 이러한 호실적 대비 과도하게 낮은 주가로 조정받은

‘과대낙폭주’에 주목할 것을 제시한다. 주가는 기본적으로 [PER(기대감) X EPS(실적)]으로 나타난다. 따라서, 1) 현시점 PER이

많이 조정받아 향후 업사이드가 열려 있으면서, 2) 좋은 실적을 보일 것이 자명한 기업이 투자 매력도가 높음을 주장한다.

##### 신재생에너지의 반격이 시작된다

본 리서치팀은 앞선 1), 2)의 이유를 근거로 ‘신재생에너지’에 주목할 것을 제시한다.

세계적 규모의 위기는 그 위기를 극복하기 위해 필요한 사회적 발전을 가속화한다. 대표적 예시로는 1997년 IMF 이후 금융개혁이 이루어진 것과, 2020년 COVID-19 사태가 언택트 사회를 급속도로 성장시킨 것이 있다. 마찬가지로, 2022년의 러우크라 전쟁은 에너지에 대한 위기감을 조성하였고, 각국은 에너지 안보를 확보하기 위해 신재생에너지에 대한 투자를 가속화하기 시작했다. 이러한 전세계적 가속화는 신재생에너지 산업 전반에 걸쳐 있는 기업들의 실적 성장을 견인할 것이다.

그렇다면, 한 가지 의문이 들 수 있다. 전쟁 이슈가 해소되면, 이러한 가속화에 제동이 걸리는 것 아닌가? 이에 대한 본 리서치 팀의 답변은 ‘그렇지 않다’이다. 신재생 에너지에 대한 투자 확대의 원인은 ‘전쟁 발생‘ 그 자체가 아니라 이를 통해 야기된 ‘에너지 안보의 필요성 인식’에 있다. 러시아 에너지에 대한 의존도는 원래부터 높았으며, 이를 해소하고 환경을 보호하기 위한 ESG 트렌드 역시 이미 예전부터 있어 왔다.

전쟁은 에너지 의존도의 문제를 크게 인식하게 만든 사회적 촉발제에 불과하다. 게다가 신재생에너지 단지가 조성되어 실제 가동되기까지는 수 년의 시간이 소요되기 때문에 선제적 투자가 요구된다. 결국, 전쟁의 해소는 전통에너지 가격을 낮추면서 단기적으로 신재생에너지의 사용량을 주춤하게 만들 수는 있어도, 미래에 대비한 설비 투자를 지연시킬 동인이 되지는 않는다.

하반기부터 점진적으로 투자가 가속화될 신재생에너지 관련 기업의 좋은 실적이 기대되는 것에 비해, 최근 신재생에너지 관련주의 주가는 지나치게 조정된 것으로 판단된다. 신재생에너지 ETF를 보면, 이전 저점을 기준으로 수평선을 그었을 때 아래로 주가가 하락하지 않고 소폭이기는 하나 V자 반등의 양상을 보이며 상승 추세를 보이고 있다.[도표1] 따라서, 현시점은 신재생에너지의 필요성 극대화로 투자 기조가 확대를 보이면서도 주가는 저평가되고 있는 구간인 것으로 판단되며, 이에 따라 신재생에너지 섹터에 주목할 것을 제안하는 바이다.

도표 1. 2022년 TIGER Fn 신재생에너지 주가 추이

(단위: 원)

- 7,000

- 7,500
- 8,000

- 8,500
- 9,000


- 9,500
- 10,000


- 10,500


| ||지지선 근처에서 반등 양상|
|---|
| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


2022-01-03 2022-02-03 2022-03-03 2022-04-03 2022-05-03 2022-06-03 2022-07-03

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 44

## 들어가며

풍력 발전에 집중!

신재생에너지 중에서는 향후 설비 투자가 가장 적극적으로 이루어질 에너지원으로 관심이 집중될 전망이다. 설비 투자가 적극적으로 이루어지려면 기존 화석연료를 가장 효율적이고 경제적으로 대체할 수 있어야 한다. 즉, 1) 발전 효율 대비 드는 비용(LCOE), 2) 설비의 수명 차원에서 에너지원 간 우위를 확인해야 한다. [도표 2]를 보면 태양광과 풍력 에너지가 경제성 측면에서 우위를 가짐을 확인할 수 있다.

도표 2. 2021년 기준 신재생 에너지원별 LCOE 및 평균 설비 수명 비교

| |태양광 육상풍력 해상풍력 원전 지열|
|---|---|
|LCOE($)|29~39 26~50 66~100 130~204 56~93|
|설비 수명(년)|20 20~30 20~30 40 25|


자료: Lazard, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

설비 투자 측면에서 볼 때, 태양광과 풍력 에너지 간 우열을 가리는 것은 무의미하다. 두 에너지원은 한 쪽이 증가하면 다른 한 쪽이 감소하는 제로섬 게임의 관계가 아니라 상호 보완재의 관계이기 때문이다. 따라서, 지질학적, 기후적 특성에 맞추어 각 에너지가 서로의 장단점을 보완하는 방향으로 사용될 것이며, 따라서 두 에너지원 모두에 대하여 적극적인 투자가 이루어질 것으로 예상된다.

그렇지만 투자적 측면에서 두 에너지원 중 풍력 에너지에 주목해야 함은 분명하다. 이는 에너지 설비 투자에 있어 중국이라는 경쟁국가를 고려해야 한다는 점에 기인한다. 중국은 이미 가격경쟁력을 바탕으로 태양광 발전 공급망의 대부분을 장악하고 있다. 태양광은 중국이 폴리실리콘부터 패널까지 80% 가량의 점유율을 차지하고 있으며, 기술적 진입장벽 역시 높지 않다.

반면, 풍력의 경우 태양광에 비해 아직 중국의 시장 장악력이 크지 않으며, 향후 해상풍력 시장이 확대됨에 따라 기술적 진입장벽이 더욱 높아질 전망이다. 따라서 향후 국내 기업의 생존 및 성장 가능성에 비추어 볼 때 중국과의 격차를 유지할 수 있는 풍력 발전 시장에 주목해야 한다.

풍력 발전의 분류

풍력발전방식은 크게 ‘육상풍력’과 ‘해상풍력’으로 나뉜다. 또한, 해상풍력발전은 다시 가까운 바다 지반에 고정된 기초 위에 설치되는 ‘고정식’과 먼 바다에 띄워지는 부유물 위에 설치되는 ‘부유식’으로 구분된다. 육상풍력과 해상풍력 방식 모두 증가하고 있지만, 전체 풍력 시장 내에서 해상풍력의 비중이 점차 커지고 있으며, 해상풍력 내에서도 고정식의 단점 보완을 위해 부유식 으로의 움직임이 나타나고 있다. 해당 기술은 고정식에 비해 고려할 사항이 많아 기술적으로 복잡하며 진입장벽이 높다. 해상풍력의 기술적 발전에도 불구하고, 아직은 육상풍력이 차지하는 비중이 약 93%로 대부분을 차지하고 있는 상황이다.

풍력 투자 극대화 지역: 중국을 제외한 APAC, 유럽

풍력 발전에 대한 투자가 근시일 내에 가장 크게 증가할 지역은 1) 풍력발전에 적합한 환경을 갖췄으나 아직 투자가 충분히 이루어지지 않아 향후 업사이드가 큰 지역, 2) 안보 경각심을 가장 크게 느꼈을 지역이다. 이때, 풍력발전에 적합한 지역이라는

것은 결국 바람이 균일하고 적당하게 불면서 풍력발전 단지를 조성할 부지가 넓은 곳을 뜻한다.

APAC 국가들은 해상풍력 발전에 적합한 환경을 바탕으로 향후 업사이드가 큰 지역이라는 점에서 투자 증대가 전망된다. 해상풍력은 바람의 질이 좋고 균일하게 불어 아시아 지역 육상풍력에서의 기후적 한계를 보완할 수 있다. 또한, APAC 지역 특성 상 바다와 접경한 면적이 넓어 해상풍력 발전단지를 조성할 곳이 많다. 그러나 이러한 특징에 비해 중국을 제외한 APAC 국가들은 아직 해상풍력을 포함한 풍력 에너지의 규모 자체가 작아, 성장 여력이 충분하다.

유럽은 에너지 안보 경각심을 가장 크게 가진 지역이라는 점에서 투자 극대화가 기대된다. 유럽은 러시아로부터 원유(25%), 석탄(42%), 천연가스(41%) 모두를 주요하게 수입한다. 그렇기 때문에 이번 러-우크라 전쟁에 의한 에너지 위협을 가장 강하게 느껴 에너지 안보를 확보하는데 가장 적극적으로 임하고 있다. 실제로 지난 6월 27일 EU는 신재생에너지의 비중을 32%에서 40%로 확대하는 법안을 채택하였고, 지난 7월 13일에는 유럽의회 에너지 위원회가 전체 에너지 소비 중 재생에너지 비율을 22%에서 45%까지 확대한다는 내용을 담은 RED 개정안을 통과시켰다.

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 55

## 산업분석

##### 에너지 법안에서 풍력의 부품사에 이르기까지

풍력발전산업의 최전방에는 각 국의 법안과 정책이 흘러가는 방향이 있으며, 이는 결국 산업 전반 에 걸쳐 영향력을 행사한다. 먼저, 국가가 풍력 에너지 확대 관련 법안을 채택하면, 풍력 단지를 건설 할 디벨로퍼를 정하기 위한 입찰 경매가 진행된다. 입찰 경매를 따낸 디벨로퍼는 발전단지 조성을 위 한 조사를 진행하면서 구체적인 건설 계획을 세우고, 착공을 진행하기 위한 인허가 절차를 밟는다. 인 허가 절차 이후, 디벨로퍼는 터빈 업체를 선별하여 수주를 맡긴다.

이때, 터빈 업체는 수주를 받은 이후가 아닌, 디벨로퍼로부터의 수주가 예상되는 시점부터 부품업 체들과의 공급계약을 체결한다. 그렇기 때문에 디벨로퍼에서 부품업체까지 수주가 내려오는 기간의 래깅은 1년이 채 걸리지 않는다는 특징이 있다.[그림 1]

그림 1. 풍력발전산업의 진행과정 도식화

###### 약 1년 소요

① 국가별 법안 채택 ② 디벨로퍼 입찰 ③ 단지 조성 인허가 ④ 설비 발주 ⑤ 부품 수주

⑦ 터빈 전달 ⑥ 부품 전달

⑧ 단지 조성 및 실가동

자료:씨에스윈드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대륙별 주요 국가 법안 트렌드

법안 채택 여부가 중요

풍력발전을 가속화하는 가장 핵심 요인은 각국의 풍력에너지 확대 관련 법안의 채택이다. 관련 법 안의 채택은 시공 규제 완화, 보조금 확대, 재생 에너지 의무화 등으로 이어지며, 이러한 추세는 풍력 발전 투자 시기를 앞당기고 투자 규모를 확대하는 데에 일조한다. 2022년은 전쟁 發 에너지 확대 법 안의 채택이 대규모로 이루어지고 있다는 점에서 산업군의 확장 시작이 기대되는 시기이다.

- 도표 3. 미국, 유럽, APAC 재생 에너지 관련 법안 트렌드


지역 22년 러-우크라 전쟁 이후 발표된 재생 에너지 관련 법안

|미국| |BBB 법안은 지연, FEMA의 해상풍력 새 지원안(23억 달러) 발표|
|---|---|---|
|유럽|영국|육상풍력 허가 재개, 해상풍력 목표량 확대, 연간 풍력 설치 속도 2배 향상 계획|
| |독일|2030까지 육상풍력 115GW, 해상풍력 30GW로 확대 계획 (누적 기준)|
|APAC|중국|2030년까지 대규모의 풍력 및 태양광발전 단지 건설을 추진하여 총 255GW를 신규 건설 계획|
| |대만|정부 주도로 해상풍력사업 2단계 개발 계획, 2025년까지 재생에너지 비중 전체 국가의 20%로 향상 계획|
| |베트남|PDP8 초안에서 2030년까지 2GW에서 7GW로 확대 승인|
| |호주|Powering Australia 발표: 2030년까지 재생에너지 비충 82%로 상향 조정|


자료: GWEC, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 66

## 산업분석

##### 모든 상황이 가리키는 곳: 부품

국내 풍력발전 산업군 중, 주목해야 할 곳은 ‘부품’이다. 이는 1) 부품이 아닌 사업을 영위하는 기업 의 낮은 매력도, 2) 국내 부품 산업의 경쟁력, 3) 부품 사업의 매출 인식 구조 상의 이점에 기인한다.

###### 발전단지 조성, 사실은 가장 끝에 있는 것

발전단지를 조성하는 디벨로퍼의 경우, 평균 OPM이 14.27%로 산업군 내에서 가장 높다는 점에서

디벨로퍼, 주목하기 이르다

수익성이 가장 좋다.[도표 4] 그러나, 풍력발전 단지 조성까지 걸리는 기간은 평균적으로 5년 정도 소요되며, 발전단지의 조성 후 실가동되어 매출로 인식되기까지의 시간이 가장 오래 걸리는 디벨로 퍼에 해당하는 기업은 이제 막 투자 가속화가 시작된 현시점에 주목하기에는 아직 이르다.

또한, 디벨로퍼 산업의 경우 Orsted, Vattenfall, RWE, Nextra Energy 등 유수의 글로벌 업체가 이 미 선제적 지위를 차지하고 있는 시점에서 국내 디벨로퍼 기업의 성장을 기대하는 것은 무리이다.

국내 터빈업체, 이미 밀려난 지 오래

글로벌 터빈업체의 경쟁력과 성장성을 결정짓는 핵심 요인은 기술력을 바탕으로 한 선제적 진입이 다. 점차 대형화, 중량화 되고 있는 추세에 발맞추어 큰 규모의 터빈을 경쟁사 대비 빨리 만들 수 있어 야 한다. 특히, 한번 설치하면 20~30년 가량을 사용해야 하기 때문에 제품의 신뢰도가 중요한 만큼 새로운 터빈사의 진입장벽은 높은 수준이다.

터빈업체는 기술력 및 진입이 중요

국내 업체는 후발주자

이에 따라, 국내 터빈업체는 선제적 진입을 이루지 못했다는 점에서 경쟁 반열에 뒤쳐지고 있다. 글 로벌 기업들의 경우 이미 12MW 규모의 풍력터빈 제작에 나서고 있는 반면, 국내 기업은 이제 막 8MW 규모를 개발한 데에 그친다.

게다가, 터빈의 경우 중국 업체의 위협이 가장 강하게 드러난다. 전체 풍력 터빈 시장 점유율 중 53.5%를 중국 기업이 차지하고 있으며, 해상풍력의 경우 중국 기업 점유율 총합이 75.8%로 더욱 높 게 나타난다. 아직은 생산된 터빈 제품이 중국 내수 위주로 공급되고 있지만, 점유율의 규모 차원에서 볼 때, 향후 글로벌 침투 가능성에 대해 무시할 수 없는 상황이다.

터빈업체는 중국의 영향 아래

지난 22년 4월 Mingyang 그룹이 납품한 터빈이 설치된 이탈리아 최초의 해상풍력 발전단지 벨레 오리코가 착공이 완료되어 시운전을 진행하였다. 이는 중국 OEM이 처음으로 유럽향 해상풍력 터빈 을 납품한 것이다. 중국은 그동안 다양한 시장에서 저가공세를 바탕으로 공격적인 침투율을 보여왔 다. 고물가의 영향력이 아직은 강하게 남아 있는 지금, 기존에는 내수 위주로 풍력터빈을 납품하던 중 국이 해외로 눈을 돌려 저가공세를 펼친다면 이는 충분히 위협적일 수 있다.

- 도표 4. 디벨로퍼 상위 기업 영업이익률 (TTM)


도표 5. 글로벌 풍력터빈시장 점유율

(단위: %)

(단위: %)

20

17.3

Vestas

18

Goldwind

14.19 14.57

16

14.27

17.7

18.4

Siemens Gamesa

14

11.02

12

Envision

5.5

10

GE

11.8

8

Mingyang

6.3

6

Windey Nordex Sewind others

6.7

9.7

4

2

6.8

8.6

8.5

0

Orsted RWE Vattenfall Nextera Energy

평균

자료: Yahoo Finance, Vattenfall YearEnd Report, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: GWEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 77

## 산업분석

Survivor는, 부품!

결국, 국내 풍력 산업군에서 살아 남는 곳은 ‘부품사’이다. 이는 1) 과점시장 내 선제적 지위 확보 2) 가장 빠르게 드러나는 실적 인식에 기인한다.

풍력발전기 완제품 특성 상 한번 수주하면 터빈 수명이 다하기 전까지 문제 없이 사용되어야 하기 때문에 부품 하나 하나의 퀄리티가 매우 중요하다. 그렇기 때문에 터빈사들은 기존에 맡겨 온 검증된 부품사로 계속 수주를 맡기려는 기조가 강하고, 따라서, 기존에 레퍼런스를 착실하게 쌓아 온 기업과 그렇지 못한 기업 간 격차가 점점 더 벌어지는 구조가 이어져 과점 시장이 형성되었다.

부품 업체는 과점 시장이 형성

또한, 부품의 경우 법안이 채택된 시점 이후 가장 빠르게 매출이 인식된다. 매출은 제품 제작을 완

료하여 공급하는 시점에 발생하는데, 부품이 가장 먼저 공급되기 때문이다.

##### 부품 중에서도 TOWER가 중요한 이유

풍력 발전 확대에 대한 수혜는 부품 중에서도 타워가 가장 온전히 누릴 것으로 기대된다. 이는 1) 부품 중 타워의 중요도 증가, 2) 터빈 제작 비용 중 차지하는 높은 비중, 3) 부품 중 가장 높은 영업이 익률, 4) 상대적으로 낮은 중국의 영향력에 기인한다.

부품 중 타워가 Top-Pick

풍력발전기의 대형화 및 중량화 트렌드에 따라 타워의 중요도는 증가한다. 타워는 블레이드를 포 함한 풍력발전 부품을 받쳐 주는 구조물인데, 로터 블레이드 크기가 증가하면, 그만큼 더 무거운 하중 을 견뎌야 하기 때문에 타워의 높이가 함께 증가한다. 이론적으로 발전량은 블레이드 직경의 제곱에 비례한 특징이 있기 때문에 대형화에 대한 니즈가 증가하고 있다.[그림 2] 또한, 더 무겁고 큰 터빈을 필요로 하는 해상풍력의 발전도 이에 기여한다.

타워의 중요도는 날로 증가

타워는 풍력발전단지 조성 비용 중 9.2%를 차지, 부품 중에서는 가장 많은 비중을 차지한다. 나셀 과 로터로 분류할 경우 비용 비중이 각각 14.1%, 23.1%로 타워보다 높은 것처럼 보이지만, 나셀과 로 터에는 수많은 부품이 포함되어 있기 때문에 이는 순수 비용으로 볼 수 없다.

부품 중 비중이 크며 높은 OPM

또한, 타워는 주요 부품 중 가장 높은 영업이익률을 보인다. 블레이드는 1.1% 수준, 베어링, 샤프트, 기어박스의 평균은 2.85% 수준의 영업이익률을 보이지만, 타워의 경우 평균 4.1%로 부품 중 상대적 으로 높은 영업이익률을 띄는 점에서 수익성 측면에서의 우위를 확인할 수 있다.

EU의 중국산 풍력타워 반덤핑 수혜

마지막으로, 타워는 터빈에 들어가는 부품 중에서 유일하게 중국 반덤핑 조치의 반사수혜를 입는 부품이다. 2021년부터 EU는 중국산 타워에 대해서 7.2%에서 19.2%의 반덤핑 과세를 확정하였고, 해 당 조치는 현재까지 이어지고 있다. 더불어, 중국 풍력발전 시장에서 높은 지위를 보유한 금풍과기와 Mingyang그룹 등의 기업들은 타워가 아닌 ‘터빈 제작’에 집중하고 있으며, 타워의 경우 자회사 등을 통해 내부적으로 공급받는 구조가 주를 이룬다는 점에서 글로벌 영향력이 미미할 것으로 판단된다.

- 도표 6. 풍력 터빈 대형화 추이


그림 2. 대형화와 발전용량 간 상관관계

(단위: m, MW)

(단위: kW, m)

300

25

240

250

20

220

17.5

200

164

15

151

150

12

10

90

100

8

5

6

50

3

0

0

2010 2013 2016 2021 2030

자료: Offwhore Wind Outlook, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Fatiha Youcef Ettoumi, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 88

## 산업분석

##### Top Pick: 씨에스윈드

본 리서치팀은 풍력발전 산업 내 Top Pick으로 씨에스윈드를 제시한다. Top Pick의 핵심 조건은 풍력타워 산업 내에서 향후 ‘수주’ 확보 극대화 가능성이며, 이는 1) 기술력을 바탕으로 확보한 레퍼 런스, 2) Capa 증설 3) 풍력 시장 극대화 전망 지역의 신규 수주 확보 가능성에 기인한다.

Top-Pick으로 씨에스윈드 제시

동사는 글로벌 풍력타워 시장 점유율 1위(17%) 업체로, 2016년 5.8%의 점유율에서 꾸준히 상승해 왔으며, 글로벌 Top 4 터빈기업을 포함하여 다수의 레퍼런스를 보유하고 있다. 또한, 동사는 21년 Vestas의 미국 타워 생산 법인을 인수하였고, 22년 초 포르투갈의 ASMI의 육해상타워 생산 법인을 인수하였다. 21년 7월 증설 투자를 시작한 터키 법인 2공장이 22년 5월 증설을 완료하였다.

추가로, 베트남 제2공장 증설도 착공 시기 결정만을 남겨두고 있고, 터키 제 3공장도 증설을 계획 중이다. 게다가 동사는 베트남, 말레이시아, 중국, 대만, 터키, 미국, 포르투갈까지 다수 지역에 법인이 포진해 있어 향후 풍력 시장 성장성이 돋보이는 유럽과 APAC 지역 향 신규 수주에 유리할 전망이다.

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 99

## 기업분석

##### 기업개요

동사는 2006년 8월 16일에 설립, 2014년에 코스피에 상장하였다. 풍력발전 산업군 중 풍력타워 및

씨에스윈드 풍력타워 생산기업

부품을 생산하는 사업을 영위한다. 육상풍력타워를 주로 생산하나, 해상풍력을 중심으로 시장 경쟁 력을 강화하고 있다. 중국을 제외하면 세계 풍력타워시장 점유율 17%로 글로벌 1위이다.

글로벌 풍력터빈제조 업체 중 점유율 1위인 Vestas를 주요 고객사로 두고 있으며, Siemens, Nordex와도 긴밀한 관계를 맺고 있다. 이들과의 장기납품계약 및 단일공급계약을 통해 타워를 생산 및 납품한다. 동사는 아시아, 미국, 유럽 각지에 여러 법인을 두고 있어 지정학적 이점을 지니고 있다.

##### 주요 법인 및 자회사 분석

본 보고서에서 동사의 주요 법인 및 자회사 분석, 전방사 및 납품 국가 분석은 동사의 과거 공시 내 역을 바탕으로 진행하였다. 동사는 모든 수주계약 내역을 공개하지는 않지만, 의무공시와 자율공시, 장기납품계약 공시를 통해 주요한 수주계약을 확인, 추이를 확인할 수 있다. 또한 동사의 사업보고서 에는 법인별 생산가능물량 및 가동률이 영업비밀에 해당하여 기재되어 있지 않다. 다만 법인별 실현 가능 매출액을 대략적으로 추산하여 법인별 Capa(억 원)를 IR자료를 통해 공개하고 있다.

베트남 법인

베트남 법인은 공정자동화가 이루어져 있으며, 과거부터 현재까지 동사의 매출에 가장 큰 기여를 한 법인이다. Capa는 약 4,500억 원이며, 육상 및 해상풍력타워를 모두 생산 및 납품 가능하다. Vestas와 Siemens가 주요 고객사로, 각각 총 거래량의 46%, 43%를 차지한다. 최종 납품 국가는 유 럽향이 55%로 가장 높으며, 이 외에 호주, 베트남, 대만 등 세계 각지에 납품한다.

베트남 법인 유럽 위주 글로벌 납품

말레이시아 법인

말레이시아 법인은 주로 미국향 육상풍력타워를 생산 및 납품한다. Capa는 약 2,500억 원이며, 육 상 및 해상풍력타워를 모두 생산 및 납품 가능하다. 미국의 GE가 주요 고객사이며, Vestas, Nordex 와도 긴밀한 관계를 맺고 있다. 최종 납품 국가는 미국향이 72%로 대부분을 차지하며, 이 외에는 핀 란드향이 16%, 호주향이 12%이다. 과거 말레이시아에서 미국으로 납품하던 육상풍력타워 물량을 앞 으로 동사의 미국 법인이 담당할 것으로 보이며, 말레이시아 법인의 체질 변화를 기대해볼 수 있다.

말레이시아 법인 과거 GE로 미국향 납품

중국 법인

중국 법인 중남미 및 유럽 납품

중국 법인은 동사의 최대 고객사인 Vestas와의 거래 내역이 없으며, Siemens, Nordex, Goldwind 와 주로 계약하였다. Capa는 약 1,500억 원이며, 육상 및 소형 해상풍력타워를 생산 및 납품 가능하다. 중남미향이 32%, 유럽향이 25%를 차지하며, 이 외에도 다양한 국가에 납품하고 있다.

- 도표 7. 씨에스윈드 주요 최종 납품처


도표 8. 씨에스윈드 타워 생산 법인 정리

(단위: %) (단위: 억 원)

이외 아시아, 3%

기타, 3%

|법인 소재지|Capa|육상|해상|비고|
|---|---|---|---|---|
|베트남|4,500|O|O|유럽향, 육해상 모두 납품|
|말레이시아|2,500|O|△|미국향 육상 위주 납품|
|중국|1,000|O|△|중남미향 육상 위주 납품|
|대만|1,000|△|O|내수시장 해상 위주 납품|
|터키|1,500|O|△|Nordex와 장기납품계약有|
|미국|5,000|O|X|Vestas와 장기납품계약有|
|포르투갈|1,000|△|O|유럽향 해상 위주 납품|


베트남, 6%

중남미, 7%

유럽, 36%

대만, 9%

호주쪽,

9%

미국, 27%

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: DART, 씨에스윈드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1010

## 기업분석

대만 법인

대만 법인은 육상 및 해상풍력타워를 모두 생산 및 납품 가능하나, 해상풍력타워를 위주로 대만의 내수시장에 납품한다. Capa는 약 1,000억 원이며, Vestas와 Siemens가 주요 고객사로 각각 총 거래 량의 60%와 40%를 차지한다.

대만 법인 해상 위주 내수 납품

터키 법인

터키 법인의 경우 Nordex, GE, Siemens를 통해 터키, 영국, 호주에 주로 납품한다. Capa는 약

터키 법인 최근 이어지는 증설

1,500억 원이다. 최근 유럽향 수주가 확대되고 있으며, 이에 따라 최근 제 2공장을 완공하였다. 터키 제 1공장과 2공장은 육상풍력타워만 생산 가능하나, 제 3공장은 해상풍력타워 생산 및 납품용으로 증설 예정에 있다. 최근 Nordex사와 1년간의 1,874억 원의 유럽향 장기납품계약을 맺었다.

미국 법인

미국 법인은 Vestas의 타워 생산 시설을 21년 6월 인수한 것으로, Capa는 약 5,000억 원이다. 해당 인수와 함께 Vestas사와 1.5조 원 규모의 장기납품계약을 5년간 맺었으며, 안정적 공급이 이루어지고 있다. 육상풍력타워만 생산 및 납품 가능하며, 22년 5월 GE로도 납품을 시작하였다.

미국 법인

Vestas와 1.5조 계약

ASM Industries(포르투갈 법인)

포르투갈 법인은 포르투갈의 ASM Industries를 22년 2월 인수한 것으로, Capa는 약 1,000억 원이

포르투갈 법인 해상 위주 유럽 납품

다. 육상과 해상풍력타워를 모두 생산 및 납품 가능하나 주로 해상풍력타워를 유럽향으로 생산 및 납 품한다. 유럽 시장의 급성장 및 물류비 상승세로 인해 수요가 증대되고 있다.

씨에스베어링

씨에스베어링은 풍력타워용 베어링을 제조하는 자회사이다. 블레이드와 로터를 연결하고 지지하

는 역할을 하는 피치 베어링과 수평축 풍력 발전기의 요 시스템 중 중요한 요소 중 하나인 요 베어링

을 주력 제품으로 생산하고 있습니다. 해당 부품을 GE에 주로 공급하고 있으며, Vestas, Siemens와 도 거래하고 있다.

##### 재무분석

동사의 재무는 매우 건전한 것으로 파악된다. 2021년 기준으로 부채비율은 87%, 순부채비율은 18.7%이며, 자본유보율은 4,103%에 달한다. 해당 추이는 2018년부터 2021년까지 큰 변화가 없이 이 어져온 것으로 보아 장기적인 관점에서도 재무가 안정적인 것으로 판단된다. 포르투갈 법인(ASM Indutries) 인수, 미국 법인(Vestas Tower) 인수, 연이은 공장 증설 등에도 불구하고 재무건전성을 충 분히 확보하고 있다.

재무 건전성 확보

도표 9. 씨에스윈드 잔여 장기납품계약

도표 10. 씨에스윈드 재무건전성 지표

(단위: 억 원) (단위: %)

160

- 0
- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000


4,395

4,963

|고객사|금액|종료일|계약|주요 계약조건|
|---|---|---|---|---|
|Vestas|15,000|21년 7월~ 26년 6월|MPA|미국 법인 생산분|
|Nordex|1,873|22년 11월~<br>23년 10월<br>|CA|터키 법인 생산분 유럽향 납품|
|NordexAcconia|767|22년 1월~ 22년 12월|CA|터키 법인 생산분|
|Siemens|1,242|21년 10월~<br>22년 9월<br>|CPA|베트남 법인 생산분 중국 법인 생산분|


4,081

140

4,103

120

98.9 98.6

90.4

100

87.4

80

60

41.8 38.0

32.9

40

18.7

20

0

2018 2019 2020 2021

부채비율 순부채비율 자본유보율

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1111

## 주가분석 및 투자전략

주가분석

동사의 주가는 장기적 측면에서 볼 때, 풍력 관련 법안과 그에 따른 실적 추이의 영향을 받아 움직인다. 또한, 단기적 측면에서는 풍력 발전과 관련된 개별 이슈에 의해 움직이는 것을 확인할 수 있다. 따라서, 동사의 주가를 1) 지난 1년 동안의 단기적 등락과 2) 6개월 이상의 장기적 추세 차원으로 나누어 분석하였다.

###### 1) 단기적 주가 분석

도표 11. 최근 1년 씨에스윈드 주가 추이 (21년 7월 ~ 22년 7월) 및 단기적 주가 분석

(단위: 원)

90,000

| |①<br><br>②<br><br>③<br><br>④<br><br>⑤ ⑥<br><br>⑦<br><br>⑧<br><br>⑨<br><br>⑩<br><br>⑪<br><br>박스권 형성하며 횡보| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


80,000

70,000

60,000

50,000

40,000

2021-07-01 2021-09-01 2021-11-01 2022-01-01 2022-03-01 2022-05-01 2022-07-01

|기간|주가 등락 요인|
|---|---|
|①<br><br>[210701 ~ 210722]<br><br>②<br><br>[210723 ~ 211130]<br><br>③<br><br>[221201 ~ 220104]<br><br>④<br><br>[220105 ~ 220127]<br><br>⑤<br><br>[220128 ~ 220304]<br><br>⑥<br><br>[220305 ~ 220422]<br><br>⑦<br><br>[220425 ~ 220513]<br><br>⑧<br><br>[220516 ~ 220607]<br><br>⑨<br><br>[220608 ~ 220620]<br><br>⑩<br><br>[220621 ~ 220629]<br><br>⑪<br><br><br>[220715 ~ 220720]|6월 28일 EU의 유럽 기후법 채택으로 친환경 정책 구체화 및 탄소중립 목표치 상향 조정<br><br>포르투갈, 미국 법인 확대에 의한 고정비 증가 등으로 부진한 실적이 예상되면서 주가 하락 추세 + 실제로 3Q21 어닝쇼크 발생 후 추가 하락<br><br>EU의 중국산 타워에 대한 반덤핑 조치로 유럽향으로 납품되는 동사 타워 수혜 전망되면서 주가 상승<br><br>조맨친 의원 미국 인프라 패키지(BBB 법안)에 반대 소식으로 하락<br><br>러-우크라 전쟁 발발 후, 유럽의 러시아 에너지 의존도 탈피 정책 방향성 표명으로 상승<br><br>⑤의 상승 요인에 대한 기대감이 주가에 모두 반영, 이후 해소되면서 횡보<br><br>전통적인 비수기와 신규 법인(미국, 포르투갈)의 저조한 수익성이 맞물리면서 1분기 실적 악화 전망이 강화되어 주가 하락<br><br>기존 유럽 모멘텀 확대 기대+바이든 그린산업 부양안 지속 시도로 상승<br><br>외인 및 기관의 공매도 증가로 주가 하락<br><br>6월 21일 EU의 신재생 에너지 확대 법안(32%→40%) 발표로 상승<br><br>직전에 발생한 이벤트성 급등폭에 대한 차익실현 매도세 및 조 맨친 의원의 BBB 법안 내 기후예산에 대한 반대 입장 표명으로 주가 반납|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1212

## 주가분석 및 투자전략

2) 장기적 주가 분석

도표 12. 최근 3개년 씨에스윈드 주가 추이(2020년 ~ 2022년 7월) 및 장기적 주가 분석

(단위: 원)

|코로나 발생 경기부양책 발표 풍력 투자 확대|
|---|


|박스권 형성하며 횡보<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |


100,000

80,000

60,000

40,000

20,000

0

2020-01-01 2020-07-01 2021-01-01 2021-07-01 2022-01-01 2022-07-01

|기간|주가 등락 요인|
|---|---|
|① 2020년 하반기|1) 코로나 이후 경기 침체 → 국가 경기부양책 및 탄소감축안 발표<br>2) 2020년 말까지 UN에 각 국가별 온실가스감축 계획안 제출 의무 발생<br><br><br>3) 미국 PTC 연장안(5년), 22년으로 1년 추가 연장 발표 4) 한국 그린뉴딜 정책 발표 – 대규모 해상풍력 단지 조성 내용 포함 5) 11월 미국 바이든, 파리기후협약 재가입 및 재생에너지 진흥 정책을 대선 공약으로 발표|
|② 2021년 상, 하반기|1) 정책 발표 시기와 실제 정책 실현 시점 간 괴리로 기대감 하락<br>2) 인플레이션 및 공급망 교란에 따른 비용 상승으로 수익성 악화<br><br><br>➔ 주가 하락|
|③ 2022년 상반기|1년 가량의 주가 하락 이후 모멘텀 없이 박스권 형성 및 횡보|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 투자전략

동사의 주가를 견인하는 요인은 풍력 발전 관련 법안의 통과 및 그에 따른 실적 확대이다. 즉, 정책의 시작과 종료가 주가 측면에서의 변곡점이 된다. 그러나, 동사는 테마주 특성 상 개별 정책에 대한 이슈에 의해 주가의 등락이 빈번하게 나타난다.

- 22년 러-우크라 전쟁 이슈로 세계 여러 국가에서는 풍력 에너지 목표치를 상향 조정한 법안을 발표하였고, 이는 지금이 정책의 시작점에 해당함을 시사한다. 그에 따라 22년 하반기 이후부터는 재생에너지 관련 기업들의 외형 성장과 실적 확대가 지속적으로 이루어질 것이 기대된다. 그러나, 최근 미국 BBB 법안의 연기라는 이벤트로 인해 주가가 하락 조정되었다.


결과적으로, 동사의 주가는 현재 고점 대비 50% 정도 하락한 상태라는 점에서 매수 부담이 적은 것으로 판단되며, 저점 매수에 적합한 시기임을 주장한다. 다만, 8월 9일에 예정된 2분기 실적발표에서 기존 컨센서스를 하회하는 실적이 발표될 것으로

예상된다는 점에서 주가의 하방이 아직은 열려 있는 것으로 판단된다. 따라서 본 리서치팀은 현 시점 및 실적발표 이후 저점

수준에서의 분할 매수 전략을 통한 중장기적 투자를 추천한다.

###### 씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1313

## 투자포인트1. UPSIDE, 동남아시아에 주목하라

동사의 2023년 동남아시아향 매출액을 9,904억 원(YoY +38.8%)으로 전망한다. 이는 1) 동남아시 아 국가들의 가파른 성장세, 2) 지리적 조건의 경쟁우위, 3) 동남아시아에 집중할 수 있는 여건 마련 에 기인한다. 동사는 동남아시아 국가인 베트남, 대만, 필리핀의 풍력 시장에 침투하기 가장 좋은 여 건을 갖추었다고 판단한다.

##### 동남아시아의 변화는 시작되었다

###### 베트남, 무서운 성장세

베트남의 공격적인

아시아 국가 중, 베트남은 재생 에너지 분야에서 중국을 제외하면 가장 가파른 상승세를 보이고 있 다. PDP8(전력개발계획)은 21년 초에 처음 제시된 이후 여러 차례 검토되어 수정되어 왔는데, 작년 말에 열린 COP26 이후 수정된 22년 3월의 최종 계획안에 따르면 2030년까지 약 25GW의 육상풍력 이, 7GW의 해상풍력이 설치될 계획이다.[도표 13]

PDP8(전력개발계획)

로드맵 달성 가능

이러한 PDP8의 공격적인 로드맵은 충분히 달성 가능할 것으로 판단한다. 이는 1) 보조금 지원 정

책 등의 마감이라는 특별한 케이스가 있었으나 2021년 한 해에만 3.4GW 규모의 풍력발전단지가 설 치된 점, 2) WDB(World Bank Group)과 DEA(Denmark Energy Agency)에서 해당 로드맵 작성에 계속해서 도움을 준 점, 3) 정책적인 부분에서의 개선이 앞으로 충분히 이루어질 것이 기대되는 점, 4) 사기업이 공공 사업에 참여할 수 있게 하는 법안이 최근 통과된 점에 기인한다.

잠재력이 높은 베트남

WDB은 베트남이 특히 해상풍력 분야에서 총 599GW의 잠재성(261GW 고정식, 338GW 부유식)이 있다고 측정하였고, DEA에서는 여러가지 방해 요소를 고려하더라도 최소 160GW가 실현가능하다고 측정하였다.

대만, 베트남을 잇는 강자

대규모 해상풍력발전 설치 계획을 공식화한 대만향으로 동사의 해상풍력타워 납품이 크게 확대될 것으로 전망한다. 대만은 2025년까지 전기의 20%를 신재생에너지로 발전시키겠다고 발표하는 등 신 재생에너지 분야에서 두각을 나타내고 있다. 22년 3월 MOEA에서 발표한 Round 3 Framework에 따 르면, 2026년부터 2031년까지 매년 1.5GW의 해상풍력발전단지를 설치할 계획이다.

대만의 해상풍력발전

대만은 특히 지리적으로 가까운 중국과는 큰 교류가 없는 것으로 파악된다. 2021년 9월, 대만 타이 중시에 Siemens의 나셀 조립시설이 설치되었으며, 대만의 조선사인 CSBC와 벨기에의 DEME Offshore가 합작하여 풍력 관련 법인을 설립하기도 했다. 이는 대만의 보조금 정책의 특징에 기인하 는데, 26개의 주요 부품 중 60% 이상을 현지에서 조달해야 보조금 점수를 더 크게 준다. 즉, Siemens 와 DEME는 이러한 법적 특성을 이용하기 위해 앞서 대만에 현지 법인을 설립한 것으로 보인다.

중국과의 교류는 X 유럽社 현지법인 설립

이후 현지 공급망 투자가 여러가지로 더 이루어질 계획이나, Siemens와 DEME Offshore의 사례처 럼 해외 기업의 현지 법인을 활용하는 등의 방식으로 부품 조달이 이루어질 것으로 판단한다.

도표 13. 베트남 PDP8의 초안과 COP26 이후 수정안

도표 14. 대만의 풍력 프로젝트

(단위: GW)

73

80

육상풍력 해상풍력

70

62

현재 설치 완료 및 작동 중인 프로젝트 Formosa 1(128MW), Changhua Demonstartion Project(109MW)

60

50

40

35

40

설치 완료 또는 곧 완공될 프로젝트 Greater Changhua 1&2a(900MW), Formosa 2(376MW) Yunlin(640MW), Changfang Phase 1(100MW)

25

30

15

20

7

10

이 외에도 22년 7월 21일 기준 계획된 프로젝트는 약 116개에 달함

2

- 0


2030E 2045E

2030E 2045E

21년 3월 초안 22년 3월 수정안

자료: 베트남산업무역부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 4C Offshore, GWEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1414

## 투자포인트1. UPSIDE, 동남아시아에 주목하라

##### 동남아시아의 수혜… 씨에스윈드가 어떻게?

###### 씨에스윈드에는 베트남, 대만, 말레이시아에 법인있다!

베트남과 대만의 공격적인 정책으로 인해 동사의 베트남 및 대만향 침투가 더욱 빨라질 것으로 기 대한다. 동사는 동남아시아 풍력 발전의 주요 거점인 베트남, 대만에 현지 법인이 설립되어 있어 지리 적 경쟁우위를 누릴 수 있으며, 이미 베트남, 대만, 태국 등 다양한 국가에 레퍼런스가 존재한다.

동남아시아에 법인 포진 경쟁사와의 차별점

동사의 사업보고서에 명시된 경쟁사 14개의 글로벌 타워 제조업체를 조사한 결과, 스페인 기업인 Windar만이 아시아에 속하는 인도에 생산 법인을 1개 두고 있으며, 이외 Titan, Chengxi, TSP같은 중국 제조업체도 모두 중국 현지에만 생산 법인이 있는 것으로 파악되었다.

베트남 법인과 대만 법인에 더불어 말레이시아 법인 또한 동남아시아의 성장세에 편승할 것으로 판단한다. 이는 말레이시아 법인의 체질 변화에 기인하는데, 과거 공시를 보면, 말레이시아 법인의 3,696억 원의 수주내역 중 72%가 GE를 통해 미국으로 납품되었다. 그러나 작년, 연 Capa 5,000억 원 규모의 Vestas Tower 미국 법인을 동사가 인수하며, 앞으로 미국향 타워 납품은 해당 법인에서 담당 할 것으로 보인다.

말레이시아 법인 미국향 → 동남아시아향

미국 법인의 Capa는 연 5,000억 원 수준인데, IR담당자 확인 결과 이 중 Vestas와의 장기납품 계약 에 영향을 받지 않는 1,500억 원의 Capa는 다른 사측을 통해 납품할 수 있는 것이 확인되었다. 또한 22년 5월에 GE사와 미국법인의 수주가 있었던 점으로 미루어 보아, 말레이시아 법인의 미국향 납품 물량이 2022년 이후로는 동남아시아향으로 납품될 것을 기대해볼 수 있다.

미국은 미국법인에게

## 보너스포인트. 부유식 해상풍력, 필리핀에 주목하라

앞으로 2025년 이후, 필리핀의 해상풍력 성장세에 힘입어, 동사가 동반성장할 수 있을 것으로 기대 한다. 필리핀은 2021년 기준, 전기의 80%를 화석 연료로 사용하고 있어, 의존도가 높다. 필리핀 에너 지부(DOE)가 2021년 발표한 필리핀 에너지 계획(PEP)에 따르면 2030년까지 전력의 35%, 2040년까 지 50%를 재생 에너지로 발전시키는 것을 목표로 하고 있다. NREL(National Renewable Energy Laboratory)의 보수적 추정에 의하면 필리핀의 육상풍력 잠재력은 76GW에 달한다.

필리핀의 장기적 해상풍력 성장세

필리핀은 해상풍력 중에서도 부유식에 특화된 해양 환경을 가지고 있다. WDB의 추정에 따르면, 약

부유식 해상풍력 위주

178GW의 잠재 에너지 중 고정식은 18GW에 불과하고, 나머지 160GW는 부유식에 해당한다. 실제로

WDB와의 협력을 통해, DOE는 2030년까지 2.8GW, 2050년까지 58GW의 부유식 해상풍력을 설치할 계획을 세웠다.

현재 동사는 부유식 해상풍력타워를 생산한 레퍼런스가 없으나, 해상풍력타워를 전문적으로 만들 어온 레퍼런스가 풍부한 점, Top-Tier 고객사와 두터운 신뢰도가 있는 점, 지리적 이점을 가진 점으 로 볼 때, 향후 해당 시장에 침투할 가능성이 있어 추가적인 성장이 기대된다.

필리핀 시장 침투시

장기적 성장 기대

- 도표 15. Vestas Tower 인수 전후 미국향 납품공시 비교


그림 4. 동남아시아 법인의 지리적 이점

|Vestas Tower 인수 전 미국향 납품 공시(~21.6)|비중|
|---|---|
|말레이시아 법인 2,664억 원<br><br>베트남 법인 860억 원 기타(캐나다 및 미상) 429억 원|67% 22% 11%|
|합계 3,953억 원|100%|


대만 법인

|Vestas Tower 인수 후 미국향 납품 공시(21.6~)|비중|
|---|---|
|미국 법인 3,297억 원 말레이시아 법인 0원<br><br>베트남 법인 0원|100% 0% 0%|
|합계 3,297억 원|100%|


베트남 법인

말레이시아 법인

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 구글 지도, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1515

## 투자포인트2. 신재생에너지 대장, 유럽에 집중하라

동사의 2023년 유럽향 매출액을 3,756억 원(YoY +0%)으로 전망한다. 원재료 가격 하락분을 반영 하지 않은 연성장률은 13.3%이다. 이는 1) 에너지 분야 선두주자인 유럽 국가들의 풍력 설비 증설 계 획, 2) 해상풍력의 성장세에 기인한다. 동사는 유럽향 레퍼런스를 풍부하게 확보하였으며, 터키 법인 이 Nordex와 유럽향으로 Full Capa 규모의 장기계약을 체결, 관련 매출이 가시화될 것으로 전망한다.

##### 유럽, 너는 계획이 다 있구나?

유럽의 계획, 걸림돌이 제거되다

EU는 신재생에너지 발전을 주도해왔다. EU는 현재 2050년까지 기후중립(Climate-Neutral)을 바 라보고 있다. EU 국가들은 2050년까지 1,000GW의 육상풍력, 그리고 300GW의 해상풍력을 설치할

EU는 에너지 리더

계획이며, 해당 시점에는 유럽 전력의 절반을 풍력으로 발전시킬 계획이다. 2022년 초를 기준으로 유

럽에는 173GW의 육상풍력, 16GW의 해상풍력 설비가 설치되어 있다.[도표 16]

기존 유럽에서의 에너지 발전에 있어서 유일한 걸림돌이었던 복잡한 허가 과정 또한 EU에 의해 2022년 하반기에 간소화 될 예정이다. 정부 차원에서 미리 풍력 발전단지의 가능성을 검사하는 ‘원스 톱 샵 법‘을 통한 지원도 이미 도입되기 시작했으며, 기업 차원의 RES Project도 시행되고 있다.

기존 복잡한 허가 과정 간소화 및 지원

육상은 든든하게, 해상은 가파르게

유럽에서 육상풍력은 향후 5개년간 연 평균 17.5GW 규모가 설치될 예정이다. 과거 자료를 살펴보 면, 유럽에서 육상풍력은 2020년에 11.9GW, 2021년에 14.1GW 규모가 새로 설치되었다. 이는 중국을

유럽 풍력 연평균 신규설치 규모 육상: 17.6GW 해상: 5.7GW

제외하면 전 세계 신규 설치 규모의 약 1/3을 차지한다.

유럽에서 해상풍력은 위와 동일한 기간동안 연 평균 5,7GW가 설치될 예정이다. 2020년과 2021년 에 각각 2,9GW, 3.3GW가 새로 설치되었는데, 중국을 제외한 전 세계 신규 설치량은 3.0GW, 4.2GW 로 유럽이 그 대부분을 차지한다. 해상풍력의 규모는 육상풍력에 비해 작지만, 성장세가 가파르다. 이 는 각 국가별 신규 설치예정 규모를 보면 알 수 있는데, 2021년에는 3.3GW가 신규 설치되었지만, 2026년에는 10.4GW가, 2031년에는 29.4GW가 설치될 계획으로, 2020년대 후반에 갈수록 설치량은 가파르게 증가할 전망이다.

유럽에서도 해상풍력을 이끄는 국가는 바로 영국이다. 2021년에 유럽에 설치된 해상풍력은 약 28.2GW인데, 이 중 영국이 12.5GW로 절반 정도를 차지한다.[도표 17] 향후 5년간 설치될 약 30GW 규모의 해상풍력 중 41%에 해당하는 11.9GW가 영국에 설치될 예정이다.

해상풍력 마켓리더는 영국

해상풍력 시장이 가파르게 성장하는 것과 더불어 동사의 매출 증대에 기여하는 요소는 바로 해상

풍력타워의 단가가 육상풍력보다 약 3배에서 5배 높으며, 더 정교한 기술력을 요구한다는 것이다. 동

사의 법인은 대부분 해상풍력타워를 생산할 수 있으며, 다양한 고객사로부터 기술력을 인정받았다. 향후 동사가 해상풍력 시장의 성장세에 수혜를 받을 전망이다.

- 도표 16. 유럽의 풍력발전 계획에 따른 전망


도표 17. 2021년 유럽 및 영국의 해상풍력 점유율

(단위: GW) (단위: MW)

- 1,200


1,000

육상풍력 부족분 827GW 해상풍력 부족분 284GW 글로벌(중국 제외) 해상풍력 설치 완료 총 용량

- 1,000


800

29,496MW

600

해상풍력 설치 완료 총 용량 중 유럽

400

300

1,342MW

28,154MW 영국

173

200

기타 유럽 국가

독일

16

0

7,904MW 1,342MW

12,522MW 7,728MW

2021 2050E

육상풍력 해상풍력

자료: GWEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: GWEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1616

## 투자포인트2. 신재생에너지 대장, 유럽에 집중하라

##### 유럽의 수혜… 씨에스윈드가 어떻게?

###### 베트남 법인: 풍부한 레퍼런스

베트남 법인의 풍부한 영국향 레퍼런스

동사의 베트남 법인이 가진 풍부한 유럽향 레퍼런스가 성장성이 뚜렷한 유럽향 수주확대에 기여할 전망이다. 공시된 수주내역 중 베트남에 해당하는 1조 2,754억 원의 구성을 살펴보면, 베트남 법인에 서 납품하는 타워의 절반 이상이 유럽에 설치된다. 스웨덴, 핀란드에 주로 설치되며, 영국, 벨기에, 독 일, 네덜란드, 노르웨이, 아일랜드, 폴란드 등 다양한 국가에 설치된 레퍼런스가 있다.[도표 18]

Top-Tier 고객사 확보

베트남 법인은 Vestas, Siemens와 주로 계약을 맺는데, 각각 덴마크와 독일의 터빈 제조업체로 유 럽 뿐 아니라 글로벌 시장에서 독보적인 우위를 지니고 있다. 동사가 이들의 까다로운 기준에 부합하

는 타워 생산 능력 및 경쟁 우위를 가지고 있음을 예상해 볼 수 있다. 22년 7월 시점, Siemens와 북유

럽향으로 납품하는 장기납품계약 또한 체결되어 있다.

###### 터키 법인: Nordex겁니다. 손대지 마세요.

동사의 터키 법인에서 향후 영국향 해상풍력타워가 납품될 것으로 판단한다. 이는 1) 터키 법인의 과거 수주 내역과 2) Nordex와의 영국향 단일공급계약, 3) 터키 법인의 증설과 Nordex와의 장기납 품계약 내역에서 유추할 수 있다.

영국향 해상풍력타워 납품될 것으로 판단

터키 법인에서 생산된 풍력타워는 2019년부터 2020년까지 GE와 Nordex를 통해 주로 터키 내수 시장으로 납품되어 왔다. 그러나 2021년 3월, 터키 법인의 수주 공시 중 최초로, 영국으로 납품하는 107억 원 규모의 단일공급계약을 Nordex와 체결하였다.

터키 법인의 Capa는 과거 약 800억 원이었다. 그러나 2021년 3월 Nordex와 영국향 단일공급계약

증설과 Nordex의 관계

을 체결한 지 4개월 후, 터키 제 2공장을 증설하기로 결정, Capa를 약 2배인 1,500억 원으로 늘렸다.

이후 해당 단일공급계약이 끝나기 1개월 전인 2022년 5월, Nordex사는 동사와 1,873억 원 규모의 유 럽향 장기납품계약을 체결하였다. 현 시점에서 해상풍력타워 전용 터키 제 3공장이 증설예정에 있어, 약 현재 Capa인 1,500억 원에서 300억 원 규모의 매출이 추가로 발생할 수 있다.

이를 종합해보면, Nordex와 터키 법인의 1,873억 원 규모의 유럽향 장기납품계약은 1,500억 원 규 모는 육상풍력타워로, 300억 원 규모는 향후 증설될 제 3공장의 해상풍력타워로 이루어질 가능성이 높다. 또한 영국이 유럽 내에서 해상풍력의 리더인 점과 Nordex와 터키 법인의 관계가 영국향 납품 에서 시작된 점을 미루어 보았을 때, 해상풍력타워는 영국으로 납품될 가능성이 높다고 판단한다.

Nordex와의 대규모 계약 유럽향 육해상타워 납품

동사는 육상풍력타워 생산 및 납품에 그치지 않고 성장성, 단가, 마진 규모가 큰 해상풍력타워를 위 주로 경쟁력을 강화해왔다. 향후 유럽에서도 주로 영국에 해상풍력발전단지가 들어설 예정이므로, 유럽향 장기납품계약을 체결한 것은 장기적 실적 성장에 큰 도움이 될 것으로 판단한다.

도표 18. 베트남 과거 수주공시 최종 납품국가 분석

도표 19. 터키 법인의 타임라인

(단위: %)

2019년 10월 ~ 2021년 2월 GE, Nordex를 통한 터키 내수시장 납품

기타, 15%

스웨덴, 14%

21년 3월~ Nordex와 최초 영국향 PO 공시 107억 원 규모

21년 7월 터키 제2공장 증설 결정 Capa 800억 원 → 1,500억 원

핀란드, 13%

베트남, 12%

영국, 8%

대만, 6%

22년 5월 Nordex사와 1.873억 원 규모의 유럽향 장기납품계약 체결 및 해상풍력타워용 터키 제 3공장 증설 계획(Capa 300억 원)

미국, 7% 호주, 13%

네덜란드, 6% 벨기에, 4%

독일, 4%

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1717

## 체크포인트: 미국과 중국

바이든의 BBB, 미국의 에너지 산업

바이든 행정부는 BBB(Build Back Better) 법안을 통과시키는 데 집중하고 있으나, 난항을 겪고 있다. 해당 법안에는 태양광, 풍 력 발전 세제 지원, 전기차 구매 보조금 등 기후변화 대응 방안이 포함되어 있다. 법안을 이행하는데는 2조 달러의 예산이 필요하 며, 이는 기업과 고소득층의 세금을 통해 마련하겠다고 발표해왔다. 그러나 해당 법안의 통과는 석탄 주요 생산지 중 하나인 웨스

트버지니아주 출신의 조 맨친 의원에 의해 저지되고 있으며, 실제로 조 맨친 의원이 해당 법안에 반대 의사를 표명하였을 때 미국

의 에너지 관련 주가가 하락하는 모습을 보이기도 했고, 동사의 주가 또한 같이 움직이기도 했다.

그럼에도 불구하고, 바이든 대통령은 신재생에너지 산업 발전을 포기하지 않고 있다. 바이든 대통령은 7월 20일 풍력발전 사업 추진을 위한 행정 명령을 발표했다. 멕시코 만에 약 2,833㎢에 달하는 해상풍력발전단지를 조성하는 것이 발표의 내용이었다. 이 후 환경단체의 요구에 따라 기후비상사태를 선포, 적극적으로 에너지 기술 개발 및 투자 추진에 박차를 가할 계획이다.

위의 내용을 종합해보면, 현재 미 정부는 에너지 산업 발전에 큰 노력을 기울이고 있음을 알 수 있다. 그렇다면 BBB 법안 또는 행정명령에 따라 동사는 어떤 영향을 받을까? 본 리서치팀은 동사의 미국향 납품이 큰 영향을 받지 않을 것이라고 판단한다. 이 는 1) BBB 법안이 좌초되더라도, 에너지 관련 법안이 개별적으로 발의 및 통과될 가능성이 높다는 점, 2) Vestas와의 5년간의 미 국향 장기납품계약이 최근 이루어진 점에 근거한다.

BBB 법안의 성패 여부는 씨에스윈드 중단기적 실적에는 큰 영향을 주지 않을 것으로 판단한다. BBB 법안이 통과된다면 장기적 실적에 영향을 더 크게 미칠 것이며, 통과되지 않더라도 관련 법안을 별도로 발의할 가능성이 높다. 실제로 바이든 정부도 풍력

관련 PTC 법안을 별도로 분리하여 연장하는 안을 고려하고 있다.

씨에스윈드는 최근 Vestas의 미국 타워 생산 법인을 인수, Vestas와 5년간의 장기납품계약을 체결하였다. 해당 계약은 1.5조 원 규모로 명시되어 있으나, 이는 최소 수치이며 IR 담당자에게 확인한 결과, 실제로는 약 1.8조 원 규모에 해당한다. 앞서 언급했듯 이, 해당 법인에서 미국향 납품을 주요하게 맡을 가능성이 매우 높고, 다른 법인에서 업사이드가 크고 지리적 경쟁우위를 가진 동 남아시아 시장에 집중한다면 동사는 BBB 법안의 통과 여부에 크게 영향을 받지는 않을 것으로 판단한다.

무서운 속도로 발전하는 중국의 풍력산업

풍력 산업을 언급할 때는 사실 중국을 빼놓을 수 없다. 실제로 중국은 2021년부터 모든 육상 프로젝트에서 Grid Parity를 달성 했으며, 2021년에 새로 설치된 육상풍력발전단지의 규모는 글로벌 72,499MW, 중국 30,670MW로 전체 설치량의 42.3%를 차지 한다. 해상풍력도 마찬가지다. 유럽의 기업들은 1990년부터 꾸준한 연구개발로 2021년 기준 13~15MW 규모의 해상풍력터빈을 개발했다. 그러나 중국은 비교적 늦은 2007년, Goldwind를 시작으로 연구개발을 시작했으며 2021년 즈음 14~16MW 규모의 해 상풍력터빈 개발에 성공했다.

그럼에도 불구하고 세계의 환경 관련 기구의 리포트, 그리고 본 보고서에서는 대부분의 수치를 소개할 때 중국을 제외한다. 이는 중국은 거의 내수시장에만 영향을 끼치기 때문이다. 중앙 정부에서 풍력발전에 2021년 전까지 크게 지원했으며, 중국의 지정학

적 특성 상, 넓은 대륙과 해안 부지를 가지고 있어 풍력 발전은 내수시장에 집중되었다. 이후 공급망이 빠르게 강화되었으나, 글

로벌 시장으로의 영향은 크지 않았다. 2021년 이전에는 중국의 해상풍력 터빈은 중국 이외 국가에 단 하나도 설치되지 않았다.

그렇다면 향후 중국이 태양광 시장을 장악한 것처럼, 풍력 시장을 장악할 수 있을까? 그렇다면 풍력타워를 생산하는 동사에는 어떤 영향이 있을까? 본 리서치 팀은 그럴 가능성은 충분히 있으나, 오히려 동사에 이롭게 작용할 수 있을 것이라고 판단한다.

산업분석에서 살펴보았다시피, 22년 4월 이탈리아 최초의 해상풍력 발전단지에 중국 기업이 터빈을 납품한 바 있다. 또한 중국 의 풍력터빈 기술 발전 속도가 매우 빠른 것으로 알려지자, 글로벌 터빈업체는 중국이 내수 시장을 벗어나 글로벌로 진출할 가능 성에 주의를 기울였다. 그러나 이는 오히려 터빈의 하위 부품인 타워를 생산하는 동사에게는 이롭게 작용할 수 있다.

중국은 터빈 시장에서는 큰 점유율을 보여 향후 글로벌 진출 가능성이 있지만, 타워 제조에만 집중하는 업체는 없는 것으로 파악 되었다. 중국의 가장 큰 타워제조업체인 천순풍력에너지도 타워 제조에만 집중하는 것이 아니라, 최근 풍력발전소 건설 및 운영, 블레이드 제조업에도 진출했다. 그럼에도 불구, 천순풍력에너지의 2021년 매출액은 한화 약 1조 523억 원으로 씨에스윈드의 1조

- 2,034억 원에 뒤진다. 또한 천순풍력에너지는 중국에만 생산 거점을 두고 있으며, 중국 대기업인 Huaneng Group 산하의 에너지 업체와 전략적 제휴를 체결한 것으로 보아, 내수 시장에만 집중하고 있는 것으로 보인다.


따라서 풍력 타워 제조에만 오롯이 집중하는 동사는 글로벌 점유율 및 다른 기업과의 격차를 장기간 유지할 것이다. 오히려 중국 풍력발전기 업체가 동사의 고객사가 될 가능성이 있다. 실제로 동사는 중국의 Goldwind사와 장기납품계약을 맺은 적이 있으며, 가장 최근의 단일공급계약에 따르면 칠레에 납품하는 타워를 Goldwind를 통해 납품했다. 또한 EU는 5년간 중국산 풍력타워에 반덤핑관세를 부과하였다. 따라서 중국 기업의 풍력시장 진출은 오히려 동사에 이롭게 작용할 것이라 판단한다.

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1818

## 매출액가정

풍력타워 부문

동사의 매출액은 1) 풍력타워 부문과 2) 베어링 부문으로 나눌 수 있다. 풍력타워 부문은 지배회사와 각 해외 법인에서

진행되는 동사의 주요 사업부문이며, 베어링 부문의 사업은 동사의 주요 관계회사인 씨에스베어링을 통해 이루어진다. 이외에 플랜트 사업부가 있었으나, 해당 사업부는 낮은 매출비중과 수익성 등의 이유로 중단사업으로 분류된다.

###### 1) 풍력타워 매출액 가정 조건

풍력타워 부문의 매출을 가정하기 위해서는 다음과 같은 7가지 변수가 필요하다.

- A: 타워부문 기준년도 매출액
- B: 동사의 납품 지역별(국가별) 매출 비중
- C1: 육상풍력타워의 매출 비중 C2: 해상풍력타워의 매출 비중
- D1: 각 국가별(지역별) 육상풍력 성장 전망


- D2: 각 국가별(지역별) 해상풍력 성장 전망
- E: 주요 원자재인 철강(원자재 비중의 약 90% 이상)의 변동 추이


타워부문 매출액의 기준년도는 2021년으로 설정하였다. 이는 꾸준히 성장하는 업황과 이에 따라 지속적으로 성장한 동사의 매출을 반영하여, 가장 최근 년도로 기준을 설정한 것이다. 따라서 A값은 10,995(억 원)이다.

동사의 타워 매출을 납품 지역별(국가별)로 나눈 것은 각 지역, 대륙, 국가별로 풍력 에너지 관련 법안, 이에 따른 정부 계획이나 전망이 각각 다르기 때문이다. 특히 지역별, 대륙별로 풍력 에너지 신규 설치 계획이나 법안이 비슷한 추세를 보이는 경향이 있기 때문에, 이를 반영하기 위해서 지역별로 매출비중을 구하였다.

동사 매출의 지역별 비중을 구하기 위해서 동사가 상장한 이후인 15년부터 현재까지 받은 수주 중 공시된 166개 가량의 수주를 분석하였다. 이를 납품된 국가별로 구분하여 동사의 납품 지역별(국가별) 매출 비중 (B)을 추정하였다. 동사는 100억 원 이상 규모의 수주는 필수로 공시하며, 이보다 작은 규모의 수주(최소 7억 원 규모)도 별도로 공시해주기 때문에 합리적인 추정이 가능할 것으로 판단한다.

도표 20. 타워부문 2021년 매출액에 국가별 비중을 곱한 추정 매출액 (단위: %, 억 원)

주요 국가 및 지역 비중(%) 비중 반영 21년 추정 매출액(억 원)

영국 제외 유럽 31.42 3,454 영국 4.62 508 북미 29.75 3,271

중남미 6.45 709 베트남 6.46 711

대만 8.62 948

기타 아시아 3.62 397 호주 8.78 965 기타 0.28 31 합계 100% 10,995

동사의 육상풍력타워(C1)와 해상풍력타워(C2)의 매출 비중은, 매출액 기준으로 각각 85%와 15% 수준임을 IR을 통해 확인하였다. 이를 현재 기준으로 적용한 후, D변수에서 각각 육상 및 해상풍력 전망치를 가중하여 곱하면 동사의 국가별(지역별) 육상 및 해상풍력 매출 비중을 구할 수 있다.

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 1919

## 매출액가정

육상풍력(D1) 및 해상풍력(D2)의 성장 전망은 ‘세계풍력에너지협회(GWEC)’의 자료를 참고하였다. 동 협회에서 발간한 리포트에 사용된 자료들은 각 지역별 풍력에너지 협회, 정부정책 및 목표, 여러 기업과 산업 자료 및 산업 전문가와 협회 회원들의 정보를 종합적으로 고려하여 만들어진 자료이다. 해당 자료를 통해 글로벌, 대륙, 국가, 기업별 풍력에너지 추이와 전망을 확인할 수 있으며, 육상풍력과 해상풍력으로도 구분하여 추이 및 전망을 확인할 수 있다.

풍력타워에 쓰이는 원자재의 약 90%가량은 철강(Steel)이고, 동사의 매출 구조는 원가 변동이 곧바로 판가에 전가되는

형식이므로, 철강의 가격의 변동(E)을 매출에 반영해야 한다.

- 도표 21. 철광석 분철광 62% Fe 가격 변동 추이 및 전망


(단위: $/Mt, %)

| |2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|철광석 분철광 62% Fe 전년대비 증감율|108.5 160.3 131.1 108.0 16.3% 47.7% (18.2%) (17.6%)|


자료: Investing.com, Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

풍력타워 매출액 계산

위 7가지 변수 중 E를 제외한 6가지 변수들을 통해 원자재 가격변동을 고려하지 않은 지역별 2022년, 2023년 매출 전망을 추정해 볼 수 있다. 원자재 가격 변동을 반영하지 않은 지역별 매출액 계산식은 다음과 같다.

N1 = 육상풍력타워 부문 전망치 + 해상풍력타워 부문 전망치 = (A*B*C1*D1) + (A*B*C2*D2)

이때, 지역별 성장 전망을 의미하는 변수 D를 적용함에 있어서, 동사가 납품하는 국가의 육상, 해상의 비중과 전망을 구하여 추정하였다. 그러나 모든 국가의 전망치 데이터가 존재하지 않아, 해당 수치는 해당 국가가 포함된 대륙의 22년, 23년 전망치를 활용하였다. 이때, 미국의 경우는 따로 산출하였는데, 21년 이후 발생할 미국향 매출액 계산식은 다음과 같다.

미국향 매출액 = [3,500억 원(Vestas 장기계약) + 미국 법인의 남는 Capa 및 이 외 법인에서 발생하는 추가 매출액]

후자를 계산하는 과정에서는 Capa 과거 수주공시를 온전히 이용할 수 없는데, 이는 2021년 6월에 미국 법인이 생겼고, 이후 매출액 인식과 수주 내역에 래깅이 존재하기 때문이다. 따라서 인수 이전인 2020년 이전의 수주 내역에서 미국 비중을 따로 계산한 뒤, 육상풍력 성장 전망치를 이용해 추가 매출 발생액을 구하였다. 해당 값은 미국 법인 Capa를 다소 초과하지만, 이는 1) 기존에 베트남, 말레이시아 법인에서 일부 추가 수주가 발생할 수 있는 점, 2) 해당 Full Capa 수치는 사측에서 임의적으로 추산한 자료인 점을 감안하여 논리에 비약이 아니라고 판단하였다.

영국의 경우, 터키 3공장 해상풍력 증설이 22년 말에 증설이 완료될 것으로 추측되므로, 23년부터 매출이 가시화 될 것이다. 해당 증설 Capa가 영국향이 될 가능성이 높다고 판단, 해당 수치는 투자포인트의 논리대로 추정하였다.

## 매출액가정

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2020

- 도표 22. 원재료 가격 변동 전망 반영 이전 타워 부문 매출액 (단위: 억 원)


|주요 국가 및 지역|타워|2021 2022F 2023F|
|---|---|---|
|영국 제외 유럽<br><br>영국|육상 해상 육상<br><br>해상|2,936 3,197 3,422 518 563 663 432 470 504<br><br>76 84 300|
|유럽 전체|육상 해상|3,368 3,667 3,926 594 647 963|
|북미<br><br>중남미|육상 해상 육상 해상|3,271 5,135 5,218 - - -<br><br>602 725 803<br><br>106 128 142|
|미국 전체|육상 해상|3,873 5,860 6,021 106 128 142|
|베트남<br><br>대만<br><br>기타 아시아|육상<br><br>해상<br><br>육상 해상 육상 해상|604 1,066 1,276 107 236 288 - 0 0 948 6,438 10,805 338 388 445 60 69 78|
|아시아 전체|육상 해상|942 1,455 1,721<br><br>1,114 6,742 11,171|
|호주<br><br>기타|육상 해상 육상<br><br>해상|821 912 1,005 145 161 177 27 31 36 5 5 6|
|합계|육상 해상|9,031 11,924 12,709 1,964 7,684 12,459|
|총 타워부문 매출액|전체|10,995 19,608 25,168|


씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2121

## 매출액가정

위 매출액 추정치에는 원자재 가격변동에 대한 전망치가 반영되어 있지 않다. 동사 매출액을 추정하기 위해서는 주요 원자재인 철강의 가격 변동추이를 반영해야 한다. 이는 원자재 값을 고객사로부터 미리 받아 타워를 제조하는 동사의 매출구조에 기인한다. 동사는 원자재 가격 변동에 따른 부담이 고객사에 곧바로 전가되는 매출구조를 가진다.

동사 풍력타워의 타워당 매출액은 원자재, 부자재, 공임료로 나눠볼 수 있다. 현재 기준으로 그 비중은 71.5%, 13.5%, 15% 수준이다. 동사의 이익이 되는 ‘공임료’는 타워당 정해진 금액을 받기 때문에 타워당 매출액에 영향을 주지 않는다. 그러나 원자재 가격의 변동은 매출액에 영향을 주기 때문에 이를 반영하여 매출을 추정하여야 한다. 원자재 가격 변동을 반영한 지역별 매출액 계산식은 다음과 같다.

X1 = (N1*0.715)(1+원자재 YoY)+(N1*0.135)+(N1*0.15)

위와 같은 계산식을 통해 원자재 가격을 반영한 각 대륙향, 국가향 매출액 전망치를 구한 후 모두 더하면, 다음과 같이 동사의 풍력타워 부문의 매출액을 구할 수 있다.

- 도표 23. 씨에스윈드 풍력타워 부문 매출액 추정 (단위: 억 원)
- 도표 24. 베어링 부문 Capa 추정 (단위: pcs)


| |2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|풍력타워 부문 매출액|8,490 10,995 17,071 19,335|


동사의 매출액을 추정함에 있어 P와 Q를 추정하지 않은 것은 동사가 1) Capa에 관한 자료를 금액별 추정치로만 공개하고 있으며, 2) 풍력타워는 다품종 소량생산 방식으로 납품되어 가격과 터빈 당 필요한 타워 개수가 각각 다르기 때문이다. 더불어, 증가세가 더 빠를 것으로 기대되는 해상풍력타워의 P가 육상풍력타워의 P에 비해 3~5배 정도 비싼 것으로 알려져 있어 타워 ASP의 합리적 추정이 불가능하다. 또한 법인별 매출액을 추정하지 않은 것은 1) 각 법인의 Capa는 임의로 산출된 값으로, 생산가능물량 및 가동률이 영업비밀에 해당하고, 2) 법인별 매출액이 공개되어 있지 않으며, 3) 마찬가지로 법인별 P와 Q를 구할 는데 어려움이 있기 때문이다.

따라서 본 리서치팀은 과도한 추정에서 기인하는 비합리성을 배제하고자 위와 같은 산식을 통해 동사의 타워부문 매출을 추정하였다.

##### 베어링 부문

동사의 베어링 부문인 씨에스베어링의 매출액은 2021년 기준 동사의 총 매출액 중 7.9% 가량을 차지하고 있다. 해당 부문은 현재 정확한 판매량과 생산실적 및 Capa를 알 수 없지만, 19년부터 21년까지 비슷한 수준의 매출액을 보이고 있어 해당 자료가 존재하는 2019년과 2021년까지의 판매량 및 생산실적이 비슷하다고 추정할 수 있다.

2019년 생산 실적인 베어링 7,767pcs 만큼이 2021년까지 유지된다고 가정할 때, IR자료와 동사의 베어링 부문 증설 계획 공시 등을 통해 파악한 2021년 베어링 Capa는 12,000pcs 이며, 2021년에는 약 65% 수준의 가동률을 보였다고 판단한다. 이러한 가동률 수준이 22년, 23년 유지된다고 가정할 때, 동사의 Capa 확장에 따라 베어링 부문 매출액이 증가할 것으로 전망된다.

동사는 추가적 증설을 위해 투자목적으로 2022년 4월 1일 유상증자 및 무상증자를 진행한 바 있으며, 이를 바탕으로 베트남

공장의 Capa를 증설하여 베트남 공장 8,000pcs, 총 15,500pcs 수준으로 Capa를 늘릴 것으로 전망된다. 이번 투자를 통한 공장 증설은 22년 말에 완료되어, 23년부터 매출로 인식될 것으로 예상된다.

베어링 Capa 2020 2021 2022E 2023E

국내 공장 7,500 7,500 7,500 7,500 베트남 공장 4,000 4,500 6,000 8,000

합계 11,500 12,000 13,500 15,500

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2222

## 매출액가정

동사의 베어링 총 Capa는 22년에 YoY +12.5%, 23년 YoY +14.8%만큼 확장될 것으로 전망된다. 이러한 Capa 확장에 따라 생산실적이 증가하고, 이러한 생산량 증가분이 매출에 연동된다고 가정할 때, 동사의 베어링 부문 매출액은 22년 1,075억 원,

- 23년 1,234억 원이 될 것으로 기대한다.


- 도표 25. 베어링 부문 매출액 추정 (단위: 억 원)

- 도표 27 최근 5개년 분기별 평균 비중치 (단위: %)

도표 26. 씨에스윈드 매출액 추정 (단위: 억 원)

분기별 매출액 추정

- 도표 28. 씨에스윈드 분기별 매출액 추정 (단위: %)




| |2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|베어링 부문 매출액|1,201 1,039 1,075 1,234|


| |2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|풍력타워 부문 매출액<br><br>베어링 부문 매출액|8,490 10,995 17,071 19,335<br><br>1,201 1,039 1,075 1,234|
|총매출액|9,691 12,034 18,146 20,569|


각 분기별 매출액을 추정함에 있어서 17년부터 21년까지 5개년의 추이를 분석해본 결과, 1분기에 가장 매출비중이 적고, 4분기에 가장 매출 비중이 높은 경향을 보이는 것으로 파악된다. 이는 주로 정부 정책사업의 영향을 많이 받는 에너지 산업의 특성상 정책 종료시기가 몰리는 연말에 매출이 집중되는 것에 기인한다. 따라서, 각 분기별 매출액 추정에는 연도별 매출액 추정액과 최근 5개년의 분기별 평균 비중치를 활용하였다.

1Q 2Q 3Q 4Q 21.01% 24.61% 25.00% 29.38%

| |1Q22 2Q22F 3Q22F 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|
|---|---|
|총 매출액|3,101 4,688 4,762 5,596 4,321 5,063 5,142 6,043|


씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2323

## 비용가정

매출원가

[원재료의 사용] 원재료의 사용액은 2021년의 매출액 대비 비중인 71.05%를 사용하여 추정하였다. 동사의 타워 생산에 쓰이 는 주요 원재료는 ‘후판’이다. 동사의 매출 인식 방법의 특성 상, 최종 매출액에 원재료 가격의 상승 및 하락분은 이미 반영되어

있다. 실제로 2020년 대비 2021년 철광석 가격은 약 47% 상승하였으나 2020년의 매출액 대비 원재료의 사용액 비중은 71.7%,

2021년은 71.1%로 큰 차이가 없다. 증설 및 법인의 변화에 따른 매출액 대비 원재료 사용액 비중은 2021년이 가장 잘 대표한다 고 판단하여 해당 연도의 비중을 추정에 사용하였다.

[급여] 매출원가의 급여는 22년 1분기의 매출액 대비 비중인 7.1%를 사용하여 추정하였다. 제조 공장의 인건비는 보통 고정비 에 해당하지만, 동사의 2019년부터 2021년까지의 매출액 대비 급여 비중을 보면 4.52%, 4.57%, 4.96%로 변동비성 성격을 띠는 것을 알 수 있다. 이는 다양한 해외 법인의 급여 구조 특성이 한국과 다른 것에 기인 하다고 판단, 동사의 급여가 변동비적 성격을 띠는것으로 보았다. 5,000억 원 규모의 Capa인 미국 법인이 작년 중순에 인수되었으므로 그에 따른 매출액 대비 급여 비중의 변 동이 2021년 또는 그 이전보다는 1Q22에 가장 적절히 반영되었다고 판단, 1Q22의 매출액 대비 급여 비중인 7.1%를 사용하여 추 정하였다.

[감가상각비] 매출원가의 감가상각비는 매 년 36%가 증가한다고 가정하여 추정하였다. 해당 비용은 제조 원가의 유형자산 감 가상각비에 해당한다. 동사의 본격적으로 매출이 증가한 2020년과 2021년에 증설 및 법인 인수가 이루어졌기 때문에 감가상각

비는 꾸준히 상승해왔다. 향후에도 유럽 및 동남아시아 향으로 유형자산의 증가가 이루어질 것으로 판단하여 실제 유형자산 내역

의 증감을 추정하려 했으나 새로운 증설을 예측하는 데 실질적인 어려움이 있어 감가상각비의 합리적 추정이 어렵다고 판단하였

다. 따라서 2017년부터 2021년까지의 연평균 증가율인 36%를 사용하여 추정하였다.

[외주가공비와 소모품비] 외주가공비와 소모품비는 제조 공장에서 주로 변동비에 해당하며, 그러한 양상을 보이므로 최근 3개 년 매출액 대비 비중의 평균인 2.15%와 1.98%를 사용하여 추정하였다.

[재고자산변동 및 기타매출원가] 해당 비용은 일정한 추이를 보이지 않아 최근 3개년 평균액을 사용해 추정하였다.

#### 판매비와관리비

[급여] 판매비와관리비의 급여는 매 년 12.3%가 증가한다고 가정하여 추정하였다. 해당 비용은 공장 증설과 크게 연관이 없으 며, 주로 본사 건물 등의 인건비에 해당한다. 2017년부터 2022년까지 비교했을 때 연평균 12.3%로 역성장 없이 꾸준히 증가해왔

으므로 해당 수치를 사용하여 추정하였다.

[운반비] 판매비와관리비의 운반비는 최근 3개년 매출액 대비 비중인 0.34%를 사용하여 추정하였다. 해당 비용은 상품 판매에 드는 운반비에 해당하며, 매출액과 연동되는 변동비에 해당한다. 해당 비중은 2021년 0.44%, 2022년 1분기 0.25%로 크게 하락한 모습을 보이는데, 이는 물류비 안정에 근거한 것으로 보인다. 물류비 변동의 추이를 반영하기 위해 3개년 매출액 대비 비중을 사 용해 추정하였다.

[지급수수료] 판매비와관리비의 지급수수료도 최근 3개년 매출액 대비 비중인 1.3%를 사용하여 추정하였다. 해당 비용은 상품 판매에서 대리점에 지급하는 비용이며, 매출액과 연동되는 변동비에 해당한다. 특별한 추이가 없으므로 변동비 특성을 반영하여 최근 3개년 매출액 대비 비중을 사용해 추정하였다.

[감가상각비] 판매비와관리비의 감가상각비는 주로 본사 건물 등 영업에 필요한 유형자산의 감가상각비로, 실제로 공장 증설 및 매출 증대에 따른 금액 변동이 없으므로 최근 3개년 평균액을 사용해 추정하였다.

[무형자산상각비] 무형자산상각액은 [(2018년부터 2020년까지의 무형자산 상각비 평균액) + (1Q22 사업보고서 상 ‘기타의 무 형자산’ 상각액*4)]으로 추정하였다. 해당 비용은 2018년 10억 원, 2019년 14억 원, 2020년 15억 원으로 평이하게 발생하나 21년 64억으로 크게 늘었다. 사업보고서 상에는 기타의 무형자산 취득이 크게 늘며, 상각액도 함께 늘어난 것을 알 수 있다.

해당 수치는 21년 중순, 미국 법인을 인수하며 Vestas와의 1.5조 원 규모의 장기계약을 맺었을 때 해당 가치가 기타의 무형자 산으로 반영된 것임을 IR자료를 통해 확인하였다. 2021년 초가 아닌 중순에 미국 법인 인수가 이루어졌음을 감안하여 1Q22에 관 련 무형자산 상각액이 가장 적절히 반영되었다고 판단, 2018년부터 2020년까지의 무형자산 상각비 평균액에 1Q22 사업보고서 상 기타 무형자산 상각액에 4를 곱한 값을 더하여 추정하였다.

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2424

## 비용가정

##### 금융손익

[금융손익] 금융손익은 3개년 평균액을 사용해 추정하였다. 해외 법인에서 주로 달러를 포함한 외환을 통해 거래하는 동사의 특성 상, 금융손익의 대부분은 외환거래이익 및 손실에서 발생한다. 외화거래의 결제나 화폐성 외화의 환산에서 발생하는 외환 차이를 금융손익으로, 매도가능지분상품의 외환차이는 기타손익에 포함하여 인식한다. 여러 국가를 대상으로 다양한 외화를 사 용하여 거래하는 동사의 특성 상 모든 외환의 이익 및 손실을 추정하는 것에 실질적으로 어려움이 있다고 판단하였다. 또한 그 금 액이 손익으로 계산시 크지 않으므로 3개년 평균액을 사용해 계산하였다.

- 도표 29. 씨에스윈드 금융손익 가정
- 도표 30. 씨에스윈드 비용가정 (단위: 억 원)


(단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|금융손익|(99) (110) (143) (117) (117)|
|금융수익<br><br>외환거래이익<br><br>기타금융수익|169 504 456 376 376<br><br>153 480 395 342 342<br><br>16 24 62 34 34|
|금융원가<br><br>외환거래손실<br><br>이자비용<br><br>기타금융손실|268 613 599 493 493<br><br>153 483 465 367 367<br><br>106 86 89 94 94<br><br>9 44 45 33 33|


기타손익 및 법인세비용

[기타손익] 기타손익은 자산처분손익, 자산손상차손, 기타영업외비용, 지분법관련손실 등의 세부항목으로 이루어져 있으나, 그 추이가 일정하지 않아 3개년 평균액을 사용하여 추정하였다.

[법인세비용] 법인세비용은 3개년 유효세율의 평균액인 27.48%를 사용해 추정하였다

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|7,994 9,691 12,034 18,146 20,569<br><br>6,858 8,211 10,312 15,576 17,650<br><br>1,136 1,480 1,723 2,570 2,919|
|판매비와관리비|535 504 713 895 977|
|영업이익|601 976 1,010 1,674 1,942|
|금융손익<br><br>기타손익|(99) (110) (143) (117) (117)<br><br>(104) (288) 27 (122) (122)|
|법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|399 578 894 1,436 1,703<br><br>52 242 246 394 468|
|당기순이익|347 336 647 1,041 1,235|


###### 씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2525

## 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 씨에스윈드의 적정주가를 산출하기 위해 Historical PER Valuation을 사용하였다. 이를 통해 23년의 Fwd EPS

- 2,929원, Target PER 22.60을 적용한 결과, 목표주가 66,210원, 상승여력 38.2%로 매수 의견을 제시한다.


Why not Peer P/E Valuation?

Peer PER Valuation을 사용하지 않은 이유는 동사와 같은 풍력타워 제조 사업을 영위하는 기업 중에서 명확한 Peer가 시장 내에 존재하지 않는다고 판단했기 때문이다.

국내에서 동사와 유사한 사업을 영위하는 기업으로는 동국S&C, 삼강엠앤티, 세아제강지주, 유니슨이 있다. 동국S&C와

세아제강지주의 경우 타워를 제조하기는 하나, 각각 컬러강판, 강관 관련 철강 사업부 비중이 더 크게 나타나는 점에서 동사와 사업구조 상 괴리가 큰 것으로 판단하였다. 또한 삼강엠앤티의 경우는 풍력발전기의 부품 제조사이기는 하나, 타워가 아닌 하부구조물 사업을 영위한다는 점, 2019년 STX조선해양의 방산사업 부문을 인수하며 군함 등의 특수선 시장에 진출한 것으로 미루어보았을 때, 적절한 Peer가 아닌 것으로 판단하였다. 유니슨의 경우 터빈제조업체이므로 Peer가 아닌 것으로 판단하였다.

해외 기업의 경우, 유럽의 풍력터빈제조사가 터빈제조업체를 소유한 경우는 있으나, 대부분 상장되어있지 않고 납품 지역 및 대상이 한정적이라는 점에서 Peer에서 제외하였다. 중국의 천순풍력에너지는 체크포인트에서 언급한 바와 같이 발전소 개발 및 기타 부품제조 사업을 영위하며, 내수시장에 집중하고 있으므로 Peer에서 제외하였다. 따라서, 글로벌 풍력타워 제조 기업의 사업부 구조와 납품 지역 등의 주요 요인이 동사의 것과는 유사성이 낮다고 판단하여 Peer P/E Valuation을 사용하지 않았다.

Why Historical P/E Valuation?

본 리서치팀은 2020년 7월 평균 12M Fwd PER인 20.55를 활용하여 Target PER를 추정하였다. 이는 현시점 동사가 받는 기대감이 2020년 7월의 기대감과 유사한 양상을 띄는 것으로 판단한 것에 기인한다.

2020년 1월, 1) Covid-19의 유행으로 소비가 위축되면서 경기가 둔화된 후, 2) 경기부양책으로서 재생에너지에 대한 투자 확대가 연초에 발표되면서 수주 물량이 집중되었고, 3) 이는 6개월 정도 후인 7월부터 매출로 인식되어 실적이 확대되었다. 이는 당시 풍력발전 산업에 대한 기대감, 즉 멀티플을 높여 동사의 주가를 견인하는 요인으로 작용한 바 있다.

그리고 지금, 1) 러-우크라 전쟁의 영향으로 경기침체에 대한 우려가 시장에 존재하고, 2) 에너지 안보의 필요성 확대로

재생에너지에 대한 투자 확대 기조가 전세계적으로 드러나고 있으며, 3) 공급망 차질 완화 및 주요 수주의 매출 인식이 하반기에 예정되어 있다는 점에서 향후 받을 수 있는 기대감이 20년 7월의 기대감과 유사하다고 판단하였다.

적정주가 산출

따라서, 20년 7월의 12M Fwd PER인 20.55를 10% 할증한 22.60을 23년 Target PER로 제시한다. 할증의 근거는 20년 이후 터키 공장 증설, 미국 법인 인수, 포르투갈 법인 인수 등 Capa가 확대되었고, 그에 따라 전방산업 성장에 따른 수혜의 정도가 확대될 것이라는 점에서 20년 7월에 비해 기대감이 더 크게 드러날 것이라고 판단한 것에 있다.

도표 31. 씨에스윈드 12M Fwd PER 추이

|| |
|---|
| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |


- 15

20

25

30

35

40

45

50

- 16/7/20 17/7/20 18/7/20 19/7/20 20/7/20 21/7/20 22/7/20


10

5

0

자료:Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2626

## Appendix - 추정재무제표

도표 32. 씨에스윈드 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|7,994 9,691 12,034 18,146 20,569<br><br>6,858 8,211 10,312 15,576 17,650<br><br>1,136 1,480 1,723 2,570 2,919|
|판매비와관리비|535 504 713 895 977|
|영업이익|601 976 1,010 1,674 1,942|
|금융손익<br><br>기타손익|(99) (110) (143) (117) (117)<br><br>(104) (288) 27 (122) (122)|
|법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|399 578 894 1,436 1,703<br><br>52 242 246 394 468|
|당기순이익|347 336 647 1,041 1,235|
|매출액 증가율(%)|59.17 21.23 24.18 50.79 13.35|
|영업이익 증가율(%)|83.69 62.24 3.48 65.82 16.00|
|순이익 증가율(%)|391.22 -3.11 92.68 60.81 18.66|


###### 씨에스윈드 (KS.112610), CS 'WIN'ed, Never 'LOSE' 2727

## 투자 참고사항

S.T.A.R (KS. 123456) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

씨에스윈드

140,000

2017.08.17 HOLD 29,600

- 2019.04.04 BUY 38,000
- 2020.08.12 BUY 128,000
- 2021.08.10 BUY 110,800
- 2022.07.21 BUY 66,210


120,000

100,000

80,000

목표주가

60,000

40,000

2021-07-20 2022-07-20

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

