본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 31,420원으로 Conviction Buy의견을 제시한다.. 동사의 2022년도 매출액과 영업이익은 각각 3,145억 원(YoY

+15.2%), 1,020억 원(YoY +20.3%)으로 전망한다.

애플의 XR 기기 출시에 따라 동사의 3D 센싱 장비가 납품될 예정이다. 3D 센싱의 경우 ’17년 애플이 도입한 이후 현재까지 동사가 검사 장비 솔벤더임에 따라 XR 기기 출하량 증가에 따른 수혜를 직접적으로 입을 전망이다.

카메라 모듈 검사 장비 매출액은 ‘22년 2,058억 원 (YoY +6.7%), ’23년 2,431억 원(YoY +18.1%)으로 전망한다. 이는 1) ToF 방식의 3D 센싱 검사 장비 2) 아이폰에 신규 도입될 폴디드줌에 따른 신규 수주에 기인한다.

퓨런티어가 향후 출시될 애플의 자율주행차인 ‘애플카’ 향으로 전장용 카메라 모듈 및 센서 검사장비를 공급할 수 있을 것으로 기대된다.

이는 동사가 독보적인 기술력으로 애플과 우수한 관계성을 유지하고 있으며, 퓨런 티어가 동사의 동잃한 근원 기술을 바탕으로 전장용 카메라 시장에 침투하여 이미 시 장에서 기술력을 인정받아 안정적인 레퍼런스를 구축하고 있다는 점에 근거한다.

동사가 매출처 다각화의 일환으로 새롭게 진출한 이차전지 검사장비 시장으로 빠 르게 침투할 수 있을 것으로 전망된다. 이는 1) 산업 성장에 따른 검사장비 수요 증가 와 2) 기존 사업에서 보여준 동사의 우수한 기술력, 3) 협력사와의 시너지에 기인한다.

| | |
|---|---|
| | |


2023년, 메타버스는 다시 한번 시장을 주도할 것이다. 우리는 코로나19가 장기화됨에 따라 영화에서나 보던 가상 세계가 현실 화 될 수 있다는 것에 이미 공감했으며, ‘21년 메타버스와 그의 산물인 NFT가 단어 자체만으로 한 해 증시를 움직일 정도의 기대 감을 받을 수 있다는 것을 확인했다. [도표 1]

스마트폰 다음의 혁명을 기대하며 사람들은 메타버스에 주목했고, 대표적인 수혜는 게임 섹터가 받았다. P2E 게임을 만든 위 메이드는 ‘20년 코스닥 시총 100위권 밖에 위치하였으나, +816.5% 급등하며 ‘21년 말 6위에 올랐다. 뿐만 아니라, 위지윅스튜디 오(+527.3%), 데브시스터즈 (+513.1%), 컴투스홀딩스(+491.6%), 덱스터(+418.23%) 등 메타버스 관련 기업이 주가 상승률 주요 순위에 이름을 올렸다.

작년의 랠리는 메타버스 벨류체인 중에서도 플랫폼과 컨텐츠 위주였다. ‘90년대 처음 등장한 개념이 ‘20년대에 다시 등장한 이 유는 차원이 다른 실재감과 몰입감을 줄 것이라는 기대 덕분이었다. 3차원의 메타버스는 기존의 평면적인 2차원 환경을 넘어 입 체적 콘텐츠 구현을 통해 현실과의 구분하기 어려운 미디어 환경을 구축할 수 있을 것으로 보였다. 실제로 코로나19 이후 현실세 계에서만 가능했던 활동들을 가상세계에 구현하기 시작했고, NFT와 가상 컨텐츠를 통한 새로운 비즈니스모델은 시장의 집중을 받기에 충분했다.

하지만, 아직까지 메타버스의 이름을 달고 나온 플랫폼과 컨텐츠는 아직까지 기존 온라인 게임 및 SNS와 크게 차별화되지 못하 였다. 이는 단기 실적에 영향을 미쳤다. ’21년 메타버스 확산의 촉매제였던 대표적인 메타버스 플랫폼 Roblox는 리오프닝을 맞이 하며 2Q22 DAU가 감소했고, 국내 AR 플랫폼 맥스트는 아직도 적자기업이다. 결국 금리인상기에 접어들며, ‘21년 11월을 고점으 로 실적이 뒷받침되지 못하는 주가는 상승분을 반납했다.

플랫폼과 컨텐츠가 제 역할을 해내기 위해서는 3차원 경험을 제공할 수 있는 메타버스 전용 XR 디바이스가 필요하다. 아직까 지 대표적인 메타버스 플랫폼 로블록스의 실행기기는 현재 모바일(72%), 데스크탑(25%)이 전체의 97%이다. 2차원 기기로 3차 원 공간인 메타버스를 구현하는 것은 불가능하다.

따라서 플랫폼과 컨텐츠 기업의 폭발적인 성장은 XR 디바이스의 대중화 이후에 가능할 전망이다. 작년을 거치며 수많은 컨텐 츠가 시장에 등장했다. 이제는 이를 실행시킬 하드웨어가 필요하다. 과거 TV와 다른 종류의 디바이스인 PC가 등장했기 때문에 인터넷 혁명이 가능했다. 스마트폰의 대중화 이후에야 SNS가 비약적으로 성장한 것도 마찬가지다. PC 시대, 스마트폰 시대를 거 쳐 XR 시대가 도래해야만, 인터넷 혁명 이후의 메타버스 혁명이 태동할 것이다.

본 리서치팀은 ‘21년 시장이 보여준 새로운 IT혁명에 대한 기대감이 완전 소멸한 것이 아닌, 금리 상승에 따른 메크로 환경과 현 시점 구현되지 못한 메타버스에 대한 일시적인 실망감에서 비롯되었다고 판단했다. 이에 주요 기업들의 XR 디바이스 출시에 따라, 현 시점 메타버스 벨류체인 내 실적 가시성이 가장 높은 플레이어로 발돋움할 하드웨어 기업에 주목할 것을 제안한다.

메타버스는 가상공간(Meta)과 현실세계(Universe)의 결합이며, 향후 물리화된 가상공간(VR)과 가상화된 물리공간(AR)을 중 심으로 성장할 것이다. [도표 2] XR은 AR과 VR을 포함해 하드웨어, 소프트웨어 등 모든 것을 포괄하는 개념이다. [도표 3] 현존 하는 콘텐츠와 플랫폼에게 가장 필요한 것, 바로 몰입감은 XR 기술의 결합에서 나온다.

수치의 차이가 존재하나 모든 시장조사기관이 XR의 고성장을 예측하는 가운데, 글로벌 XR 시장 규모는 ’20년 960억 달러에서 연평균 29.7% 성장하여 ‘30년 1.5조 달러가 될 전망이다. [도표 4] 관련 기업들의 주가가 다소 주춤한 사이, 메타버스 관련 투자 규모는 ‘20년 290억 달러에서 ‘22년 상반기 약 1000억 달러를 이미 초과했다. 5G 인프라 구축 역시 이미 진행중이다. 충분한 기 술력을 갖춘 XR 디바이스는 현 시점 메타버스 벨류체인 중 가장 약한 연결고리이다.

메타의 ‘Project Cambria’와 애플의 ‘Reality Pro’ 출시가 각각 ’22년 10월과 ‘23년 1월 예정되어 있음에 따라, 시장은 반응했다.

[도표 5] 8월 24일 이후 뉴프렉스(+95.0%), 선익시스템(+56.8%) 등 XR 기기 관련 기업의 주가가 급등했다. 그러나 현 시점 아직 제대로 된 옥석가리기가 진행되지 않았다. 실제 XR 기기 시장의 선도주자 및 해당 벨류체인에 포함되는 것이 확실한 기업으로의 집중이 필요한 시점이다.

따라서, 본 리서치팀은 XR기기 시장 성장의 강력한 도화선이 될 애플의 제품 출시에 집중하여, XR기기 하드웨어 중에서도 가 장 큰 기대감 및 수혜를 받을 애플 벨류체인 기업에 주목할 것을 제안한다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


’21년 이후, 시장은 메타버스와 자율주행 기대감으로 동사를 바라보기 시작했다. [도표 6] 그 이전에는 대부분 전방사인 LG이 노텍과 비슷한 추이를 보였으며, 3D 센싱 카메라를 제조하는 나무가와는 유사한 사업을 영위하고 있기는 하나 주가적 측면에서 는 연관성이 없었다. 이후, 메타버스와 자율주행 산업 발전에 필수적인 3D 센싱에 시선이 몰리며, 나무가와 하이비젼시스템의 주 가는 높은 상관관계를 보이기 시작했다. 추가적으로, 애플 기대감에 따라 애플 벤더인 동사가 삼성 벤더인 나무가보다 더 높은 상승을 보여주었다고 짐작해볼 수 있다.

또한, 동사는 애플 향 신규 검사장비 수주 기대감에 더불어 실적이 가시화될 때 주로 상승했다. ‘17년 아이폰에 3D 센싱(SL) 탑 재 기대감으로 상승하였으며, 아이폰X 출시일보다 한 분기 선행한 2Q 부터 실적이 가시화되기 시작하였고, ‘4Q 실적이 나오자 추가로 상승한 후 하락 전환했다. ‘20년 3D 센싱(ToF) 모듈 탑재시에도 주가는 3Q 아이폰12 출시 이후 4Q 실적 공개일까지 상승 했다가 하락했다. 출시 이전까지는 신규 공급에 따른, 출시 직후에는 판매량 호조 기대감으로 추가 상승이 일어난 것으로 보인다.

1) 과거 동사의 주가가 LG이노텍과 애플 벤더로 유사한 흐름으로 흘러갔다는 점과 2) 더 높은 베타를 보여주었다는 점 3) LG 이노텍은 시장의 흐름과 달리 상승분을 반납하지 않았다는 점에 따라 동사에게는 추가적인 업사이드가 존재한다. [도표 7] 또한 동사는 3D 센싱 관련으로 주가가 움직이는 것이 보다 명확하다. [도표 8] 실제로 8월 XR 기기 기대감에 따라 동사와 나무가의 주가가 반등할 당시, LG이노텍은 상승을 보여주지 않았다. LG이노텍보다 동사의 매력도가 더 높은 것으로 보인다.

이에 본 리서치팀은 확실한 애플 벨류체인 기업으로서 XR 혁명을 누구보다 빠르게 맞이하는 동사의 매수를 제안한다. 기존의 주가 추이를 고려할 때, 단기 트레이딩 관점에서는 애플 기기 출시 직후 실적이 나오면 매도하는 것도 방법이다. 그러나 ’23년 출 시될 애플의 첫 기기가 XR 시장 확장의 도화선인 점을 고려할 때, 장기적으로 매수 후 보유할 것을 추천한다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


전체 XR 시장 중 AR 비중은 ‘30년 기준 약 70.6% 수준으로, AR이 시장을 주도할 전망이다. VR/AR 시장은 ‘20년 각각 280억 달러, 1,050억 달러에서 연평균 29.7% 성장해 ’30년 4,500억 달러, 1조 달러가 될 것으로 보인다. [도표 9]

이는 VR과 AR의 확장성 차이에서 기인한다. VR의 경우 콘솔에서 시작해 빠른 초기 성장이 가능하

- 나, 몰입감이 중시되는 게임과 엔터 시장 위주라는 한계점이 존재한다. 반면 AR 시장은 일상 생활 속 에서도 활용될 수 있기에, 생태계가 구축된 이후에는 다양한 분야로 확장하며 빠른 성장이 가능하다.


XR 시장이 이처럼 폭발적으로 성장할 수 있는 것은 Big Tech 기업들의 적극적인 시장 진출 덕분 이다. [도표 10] 메타는 초기 시장 선점을 목적으로 VR 및 하드웨어 시장에 집중했다. 애플과 구글은 AR 생태계를 구축 중이다.

글로벌 XR기기 출하량은 ‘20년 584만대에서 연평균 53.4% 성장해 ’25년 4,965만대가 될 전망이다.

[도표 14] ‘23년 1분기 애플이 AR 기능을 지원하는 ‘Reality Pro’ 를 출시하며, 기존 VR 위주의 시장 을 딛고 AR 하드웨어 생태계가 구축되기 시작한다. 애플이 1) IT기기 시장을 주도해왔으며 2) 아이폰 출시 직전과 상황이 유사하고 3) 차원이 다른 스펙과 4) 모바일 AR 생태계를 구축해온 것에 기인한다.

메타가 VR 시장을 이끌어왔지만, 결국 우리 삶의 모습을 바꾼 건 항상 애플이었다. 애플은 아이폰 출시 이후 지금까지 태블릿, 무선이어폰, 스마트워치까지 다양한 디바이스에서 IT 시장을 주도해왔 다. [도표 11] 우리는 애플이 에어팟을 출시하자 유선이어폰을 서랍 속에 집어넣었고, 애플워치를 출 시하자 다들 손목에 웨어러블 기기를 착용하기 시작했다. 이번에도, 애플의 시장 진입은 XR 기기 대 중화의 신호탄이 될 것이다.

현재 XR 기기 시장은 1) 애플이 하드웨어 시장의 주도자이며 2) 새로운 IT기기 시장이 개화중이 라는 점에서 아이폰 출시 직전의 상황과 비슷하다. 애플에게는 아이폰 출시 이전 아이팟이 있었기에, 이를 기반으로 휴대폰의 빠른 대체가 가능했다. 현 시점 애플은 아이폰을 뿐 아니라 애플워치와 아이 패드 그리고 그 안의 소프트웨어까지, 범접할 수 없는 애플 생태계의 주인이다. 이는 메타와 구글이 절대 가지고 있지 않은 애플의 독보적인 강점이다.

시장 상황도 유사하다. AR기기 최대 판매 모델인 마이크로소프트 Hololens 2는 아이폰 출시 이전 의 블랙베리처럼 기업에서 교육용으로 주로 사용되고 있다. 이후 블랙베리는 시장의 변화를 따라오 지 못하였던 것처럼, 이번에도 애플의 발전 속도가 더 빠를 것이다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


‘20년 기준 AR기기는 약 29만대로, VR기기의 5% 수준에 불과하다. AR기기의 대중화가 VR기기보

- 다 더딘 이유는 1) 무게 2) 높은 가격대 3) 콘텐츠의 부재 때문이었다.


애플의 기기는 150~200g의 무게로 압도적으로 가볍고, OLED 디스플레이, 16GB 램 및 M2칩을 탑 재하며 최고급 사양의 독립형 기기로 출시될 예정이다. 10월 출시되는 메타의 고사양 XR기기 Project Cambria 마저도 압도하는 사양을 지닐 것으로 보인다. [도표 15] HoloLens 2는 약 2시간 수 준의 짧은 배터리 시간과 500만 원을 상회하는 높은 가격에 따라 B2B 위주로 사용되었다. 애플은 저 전력 기술을 꾸준히 개발하고 있으며, 해당 기기보다는 저렴하게 출시될 것이다.

사실, 애플은 이미 AR 생태계를 구축했다. 애플의 AR 앱 제작 툴인 Arkit은 기반 앱이 약 14,000개 를 넘어서며 모바일 AR 시장을 주도 중이다. 여전히 ‘게임기’라는 인식이 강한 VR기기와 다르게, 현 애플 AR 앱 내 게임 비중은 약 35% 수준으로, 다양한 분야의 어플리케이션이 존재한다. [도표 16]

이러한 상황에서 이번 고사양 기기는 콘텐츠 측면에서도 중요한 분기점이 될 것이다. 기기의 사양 이 좋다는 것은, 개발자들이 성능 최적화에 노력을 들일 필요가 적다는 것을 의미한다. 따라서 다양한 소프트웨어가 마음껏 개발될 수 있는 환경이 조성될 수 있다. 이번 기기의 예상 판매량은 약 150만대 수준으로 높지 않아 보일 수 있으나, AR 기반 생태계의 폭발적인 성장의 분기점이 될 것이다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


애플의 무게추는 확실히 하드웨어에 있다. 맥부터 이어져 온 애플의 역사를 살펴보면, 애플은 항상 하드웨어를 중심으로 그 안에서 매력적인 콘텐츠로 성공하는 식이었다. 본인만의 생태계를 확립하고 그 안에서 사용자의 경험 및 연결성을 중시했다.

그러한 애플이 스마트폰을 대체할 IT기기로 AR 글래스를 선택했고, ’23년 첫번째 기기가 시장에 나온다. 과거 아이팟의 판매량이 다소 주춤하자 아이폰을 들고 나왔던 상황과 유사하다. XR기기는 서서히 스마트폰을 밀어내며 애플의 하드웨어 생태계를, 그리고 애플의 지위를 또 한번 유지하는 수 단이 될 것이다. 애플은 이미 AR시장의 하드웨어 및 소프트웨어 생태계 구축에 매우 집중하고 있다.

이번 모델은 이러한 애플의 방향성 속에서 새로운 기기가 대중화 되기 직전, 그 시작점이다. 우리는 지금 아이폰 1을 기다리고 있는 것이다. 이번 모델은 아이폰 3G처럼 완벽한 대중화를 위한 것이 아니

- 라, 시장 자체의 개화에 더 의의가 있다. [도표 17] ’24년에 출시할 2세대 XR기기의 개발까지 이미 진행하고 있다는 점에서 애플이 얼마나 공격적으로 출하량을 늘리고자 할 것인지 예상할 수 있다. 해 당 기기는 본격적으로 대중화를 노린 기기가 될 전망이다.


따라서 현 시점, 우리가 가장 집중해야 하는 것은 당장의 출하량이 아니라 향후 10년을 책임질 변 화 속에서 점차 증가할 출하량의 수혜를 어느 벨류체인이 가장 크게 입을 수 있느냐 하는 것이다. 이 는 결국 XR 기기의 가장 핵심 기술이 무엇인가 하는 고민에서 시작될 것이다.

들어가며에서 언급했듯, 현재 시장이 디바이스에 기대하는 것은 몰입감이다. 몰입감을 높이기 위 해서 고사양의 디스플레이를 사용하고, 고사양의 카메라를 탑재한다. 그러나 특히, AR에서는 ToF 3D 센싱 기술을 통한 현실 세계와 가상 세계 간의 결합 및 상호작용이 가장 중요하다.

3D 센싱은 AR 기기 내에서 1) 공간 맵핑 2) 장면 이해를 통한 현실과 가상 정보의 결합을 가능하 게 한다. 현실 공간을 3D모델링하여 위치를 정확하게 인지하는 것을 공간맵핑이며, 장애물의 경계 및 물성 등을 정확히 인지하는 것이 장면 이해이다.

그러나 이 기술은 단순히 위치만 알려주는 것이 아니다. 영화에서 공중에 떠 있는 화면을 손으로 움직이는 것을 떠올려보자. 3D 센싱은 얼굴이나 손 등의 움직임을 감지해 명령을 수행할 수 있다. VR 처럼 추가 디바이스를 사용하지 않고 가상 세계와의 상호작용이 가능해지는 것이다. 애플은 지난 7월 XR 기기가 손가락 움직임을 감지하여 문서를 열고 닫을 수 있는 기술의 특허를 허가받은 바 있다.

글로벌 3D 센싱 시장은 ‘20년 약 65억 달러에서 연평균 14.5% 성장해 ’26년 150억 달러 규모를 이 룰 전망이다. [도표 19] AR의 성장에 따라, ToF 방식의 3D 센싱 모듈의 성장세가 돋보일 것이다.

3D 센싱이란, 광원의 빛을 센서가 받으면서 거리를 측정하는 기술이다. [도표 20] 해당 모듈은 크 게 프로젝터와 센서로 나눌 수 있다. 프로젝터는 레이저를 방사하는 부품이며, 광원으로는 주로 LED 에 비해 정밀도가 높고 크기는 작은 VCSEL(Vertical Cavity Surface Emitting Laser)이 사용된

다.[도표 21] 3D 센서는 크게 SL방식과 ToF방식으로 나눌 수 있는데, XR 기기에는 동작 변화를 감 지하기 위해 장거리 인식 정확성이 높은 ToF 방식이 선호된다. [도표 22]

가장 중요한 것은 3D 센싱 모듈의 수율이다. 3D 센싱 모듈에서 가장 어려운 부분은 프로젝터, 그 중에서도 VCSEL에 해당 광원을 변형시키는 부품인 DOE를 합치는 공정이 매우 까다롭다.

애플 역시 최초로 SL 방식의 3D 센싱 모듈을 Face ID 기술을 위해 아이폰X에 탑재할 때, 프로젝터 의 조립 수율이 올라오지 않아 생산에 문제가 발생했다. 애플은 VCSEL은 루멘텀, DOE는 헵타곤, ToF 3D 센서는 소니에서 공급받고 이를 LG이노텍이 조립한다. [도표 23] VCSEL과 DOE의 광축이 정확하게 일치해야 하고, 접촉 면이 50마이크로미터(μm)만 맞지 않아도 불량이 발생한다. DOE가 초 미세 광학 부품인데다 유리로 만들어져 있어 매우 작은 충격에 쉽게 깨지기도 한다.

LG이노텍이 애플에 3D 센싱 모듈을 독점 공급하는 이유도, 샤프가 수율 문제로 대규모 공급을 하 지 못하면서 수혜를 입게 된 것이다. 이에 애플 입장에서는 3D 센싱 모듈 수율 및 품질의 중요성이 매우 높으며, 다방면의 노력을 진행 중이다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


따라서 세부 광축을 맞추는 공정이 고도화될수록, 애플은 각 업체의 품질 및 수율 관리의 일환으로 검사 장비의 도입을 적극 유도하고 있다. 애플에 제품을 납품하려면 애플이 지정한 검사 장비가 필수 적이다. 따라서 애플은 모듈 기업이 신제품을 만들기 이전부터, 검사 장비 기업에게 ‘과제’의 형식으 로 장비를 개발하게 한다. 장비 개발이 완료되면 LG이노텍 등 부품사는 해당 제품을 구매해야 한다.

따라서 애플이 부품에 있어 멀티 벤더 전략을 중시하는 것과 달리, 검사 장비 기업과는 오랜 레퍼 런스를 유지하는 경우가 많다. 매년 모듈이 발전할 때마다, 새로운 장비가 필요하다. 혹은 최소한 업 그레이드를 받아야 한다. 특히 현 시점처럼 새로운 기기가 기존의 기기를 점차 대체할 것으로 예상되 는 상황에서는 절대적인 물량 증가에 따른 선제적인 장비 구입 확대가 필수적이다. 따라서, 애플의 검

- 사 장비 기업이 출하량 증가에 따른 수혜를 가장 먼저 직접적으로 받을 전망이다.


Reality Pro에는 3D 센싱 모듈 3개를 포함하여 Eye Tracking 모듈 6개, 일반 카메라 4개, 총 13개 의 카메라 모듈이 탑재될 것으로 보인다. 결국 해당 모듈을 검사하는 장비의 수요가 급증할 것이다.

이에 본 리서치팀은 AR 시장 성장의 원년을 앞두고, 1) 3D 센싱 모듈의 중요성에 따라 2) 애플 벨 류체인 내 3D 센싱 모듈 검사 장비를 제조하면서 3) 현 시점 실적 가시성이 가장 높은 하이비젼시스 템을 Top Pick으로 제시한다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


동사는 영상처리기술, 신호처리기술, 모션제어기술 등을 바탕으로 휴대폰 및 스마트 기기에 들어

- 가는 카메라 모듈, 스마트 부품에 대한 자동화 검사장비를 개발 및 제조하는 사업을 주로 영위한다. 매출 구성은 CCM 검사장비와 VCSEL검사장비 등을 포함한 검사장비, 영상평가장치(툴킷) 등 업그


레이드 장비를 포함한 서비스, 자회사 큐비콘을 통해 제조, 판매하는 3D프린터 등이 있다. 각각의 매 출은 21년 기준으로 70.7%, 26.3%, 3.0% 비중을 차지한다.

동사의 주요 고객사는 모바일 및 전장 카메라 모듈 제조사들로 LG이노텍, 폭스콘, 삼성전기 등 많 은 레퍼런스를 갖고 있다. 엔드 유저 기준으로는 애플, 삼성전자, 테슬라 등의 글로벌 대기업들이 있고, 그 중 애플 향 비중이 전체 매출의 80%를 차지한다.

모듈 검사장비에서 보여준 동사의 우수한 기술력을 바탕으로 현재 반도체 및 이차전지 검사장비를 새롭게 연구, 개발하여 신사업 진출을 준비 중이다. 자율주행차 향 카메라 모듈 검사장비를 납품하는 퓨런티어, 3D프린터 제조 및 AI로보틱스 신사업을 진행하는 큐비콘 등의 자회사들을 통해 높은 성장 성을 가진 산업에 참여 중이다.

동사의 제품들은 크게 1) 카메라 모듈 검사 자동화 솔루션인 ‘CCM tester’와 2) 스마트 기기 등에 들어가는 센서를 검사하는 ‘Smart Component Tester’, 3) 스마트 기기용 센서를 검사하는 ‘Vision Inspection Tester’로 나눌 수 있다.

CCM Tester 장비로는 1) Active Alignmment, 2) Focusing, 3) Calibration, 4) Final Image Test 장비가 있다. Active Alignmment은 하나의 카메라 모듈 안에 들어가는 렌즈 모듈과 이미지 센서 모 듈의 초점이 서로 맞도록 배열을 조정하는 작업을 하는 장비이다. 카메라 모듈이 소령화 되고, 하나의 기기 안에 들어가는 카메라 모듈의 개수가 많아질수록 상대적 배열이 중요해지기 때문에 갈수록 Active Alignmment 기기의 중요성이 커지고 있다. 동사 매출에서도 가장 큰 비중을 차지한다.

Focusing장비는 모듈이 이미지를 선명하게 인식하도록 렌즈의 초점을 조정하는 장비로, 이미지 센서와 렌즈 사이에 일정한 간격이 유지되도록 하는 고난도 작업을 자동화 시켜준다.

Calibration장비는 모듈이 인식한 2차원 이미지를 3차원화 하기 위해 기준점을 잡아 이미지를 기 준에 맞게 조정하는 작업을 수행하는 장비이다.

Final Image Test는 렌즈 모듈의 이물질 검출, 해상도 검사 등의 작업을 수행하는 장비이다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


Smart Comp. Tester 장비에는 1) VCSEL 검사장비와 2) Sensor Test 장비가 있다. 그 중 VCSEL 장비는 적외선 레이져를 방출하여 물체를 탐지하는 레이저 기술 장비를 말하는데, 동사는 이 VCSEL 장비의 발광부와 수신부의 특성을 검사하는 역할을 수행한다. 애플 향 VCSEL장비는 동사가 독점으 로 납품 중이다.

Sensor Test 검사장비는 3D 센싱 모듈을 검사하는 장비이다. 3D 셍싱 모듈은 스마트 기기, XR기 기, 자율주행차 향 LiDAR 등 최근 활용처가 매우 다양하고 빠르게 침투하고 있기 때문에 Sensor Test 검사장비의 수요가 증가하고 있다.

Vision Inspection Tester 장비는 CCM Tester에서 활용하던 HVS Calibration 기술력을 바탕으로 스마트 기기 등의 터치 패턴, 픽셀 패턴 등을 검사하는 장비이다.

동사는 매년 연구개발에 매출액 대비 5% 이상의 높은 비중을 투자하며 기술력 및 새로운 장비 개 발에 힘쓰고 있다. 동사의 근 5개년 매출액 대비 연구개발비 비중은 7.6% 수준이며, 1H22의 경우에 는 매출액 대비 16.5%를 연구개발비에 할애하였다.

동사가 이렇게 많은 비중을 연구개발에 투자할 수 있는 이유는 동사의 독특한 사업방식 때문이다. 동사는 자체 설비로 검사장비를 직접 제조하는 방식이 아닌 기술력을 연구, 개발하여 HYVISION VINA, HYVISION TECHNOLOGY 등의 자회사나 준성하이테크 등의 관계회사들에게 외주 생산을 맡긴다.

이러한 사업 방식을 통해 동사는 온전히 검사장비 기술력에 집중할 수 있게 되었고, 제조설비를 두지 않으면서 재무건전성 또한 확보하였다. 2017년 동사의 부채비율은 60%로 기존에도 낮은 수준 이었으나, 1H22 기준 약 32%로 장비 제조사임에도 불구하고 매우 낮은 수준이 유지되고 있다. 더불

- 어 동사는 유동비율 또한 200% 이상을 지속적으로 유지, 현재 기준 무려 306%의 유동비율을 기록하 고 있고, 자본 유보율 또한 1H22 기준 무려 2,557%를 기록하고 있어 단기적으로도 재무안정성이 확 보된 상태라고 볼 수 있다.


동사의 개발 중심 사업구조와 재무건전은 동사의 우수한 기술력의 근거가 되며, 언제든 탄력적으 로 신사업, 혹은 신제품을 준비할 수 있는 여건을 마련해 준다. 이를 바탕으로 동사는 항상 발전된 기 술을 선보이는 애플과의 레퍼런스를 안정적으로 유지하고 있으며, 이차전지, 반도체 검사장비 등의 신사업 또한 빠르게 준비하고 있다.

318%

191

306% 306%

16.5%

262%

149.4

231%

135

125.8

197%

98.1

86.3 5.8% 6.9%

10.1% 8.2%

7.0%

60%

39% 33% 26% 31% 32%

동사는 애플 향 3D 센싱 검사 장비의 독점 공급사이다. 애플이 FaceID를 위한 3D SL 센싱 모듈을 채택했을 떄부터 애플의 카메라 발전과 함께 성장해왔다. 애플의 새로운 XR 기기가 출시됨에 따라 동사가 3D 센싱 모듈 검사 장비를 LG이노텍에 납품할 예정이다.

애플 향 3D ToF 센싱 검사 장비 솔벤더인 이유는, 최초 장비 개발을 애플의 과제에 따라 진행하기 때문이다. 애플이 새로운 모듈 탑재를 위해 3년여 전에 과제를 부여하면, 동사가 제품을 개발해 상용 화 1년 전 시제품을 1차 벤더로 납품하는 구조이다. 현재에도 약 12~15개 과제를 수행 중이다.

동사의 가장 큰 장점은 하드웨어부터 소프트웨어까지 필요한 기술을 모두 보유중이라는 점이다. 검사장비 기술의 기본이자 가장 중요한 영상처리기술(비전 카메라, 비전 알고리즘 설계)을 시작으로, 다양한 신호처리기술 및 모션제어기술을 가지고 있다. [도표 29] 기기 안에 들어가는 부품 생산은 현 재 자회사를 통해 진행중이며, 소프트웨어 개발 또한 직접 진행한다.

이로 인해 타 회사의 영향 없이 기기를 업그레이드 해주는 서비스가 가능하다. 예를 들어 카메라 모듈 장비의 경우 단순 화소만 커지는 경우, 추가적인 장비 구입이 아닌 업그레이드가 가능하다.

특히 3개의 특수 Vision 알고리즘을 보유 중이다. 해당 소프트웨어의 경우 1) 이미지를 테스트하고

2) 이미지 센서와 렌즈 초점이 정밀하게 일치하는지 확인하고 3) 영상 정보를 수치적으로 뽑아내는 기술로, 동사의 모든 기기에 사용되는 기반 기술이다.

아래와 같은 방식으로 동사는 다양한 원천 기술을 조합하여 검사장비를 제작한다. 따라서 애플의 과제에 대응하여 장비를 빠르고 정확하게 만들어낼 수 있다. 동사와 애플의 레퍼런스는 단순히 시간 이 쌓인 것이 아니라, 기술력의 결과물이다.

동사의 3D 센싱 모듈 검사장비는 ’VCSEL 장비’이다. 동사의 장비는 프로젝터에서 나오는 광원의 전기 신호를 데이터로 변환한 후 수신부에 정확히 도착하는지 여부를 판단한다.

해당 기기에는 동사의 신호처리기술 중 하나인 SMU(Source Measurement Unit)과 OS board 시 스템이 적용되었다. SMU는 에너지를 종류별로 분리하는 기술로, VCSEL 내 에너지를 종류별로 분리 하여 측정하는데 사용되며 경쟁사 대비 사용이 쉽고 속도가 빠르다. [도표 30] OS Board는 전달받은 전기 시그널을 Volt데이터로 수치화해서 SMU 장비에 전달한다. 또한, VCSEL 램프의 온도를 낮춰주 는데 TEC(Thermo Electric Cooling) 기술도 사용된다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


카메라 모듈 검사 장비 매출액은 ‘22년 2,058억 원 (YoY +6.7%), ’23년 2,431억 원(YoY +18.1%)으 로 전망한다. 이는 1) 애플 XR 기기 출시에 따른 ToF 방식 센싱 모듈 검사 장비, 2) 아이폰 15 폴디드 줌 탑재에 따른 신규 검사 장비 수주에 기인한다. 동사는 1) 판매량 호조에 따른 증설 2) 신제품을 위 한 설비 투자 3) 신기술로 인한 신규 장비 수주에 따라 매출이 증가한다. 애플 XR기기 출시의 경우 신제품, 폴디드줌의 경우 신기술의 경우에 해당한다.

애플의 새로운 XR 기기가 출시됨에 따라 애플 향 센서 장비 매출액은 ‘22년 534억 원 (YoY

# +14.6%), ’23년 617억 원(YoY +15.5%)으로 전망한다. 동사의 매출이 애플 기기 출시 1Q 전부터 발 생함에 따라 동사가 XR 개화의 수혜를 가장 먼저 직접적으로 받을 전망이다. [도표 31]

해당 모듈을 공급하는 LG이노텍의 CAPEX와 동사의 매출은 유사한 추이를 보이며, ‘23년 당사는 1조 4000억 원 규모의 투자를 진행할 예정이다. [도표 32] LG이노텍은 애플에 3D 센싱 모듈을, 동사 는 LG이노텍의 애플 향 3D 센싱 장비를 독점 공급한다.

현 시점 LG이노텍은 3D 센싱 모듈 CAPA를 확대 필요성이 명확하다. 이는 1) 애플의 XR 기기에는 3D 센싱 모듈이 3개 탑재되는데, 기존에는 아이폰 프로 시리즈에만 1개씩 들어가던 것에 비하면 급 격한 증가이다. 또한, 2) 아이폰 프로 뿐 아니라 모든 시리즈에 ToF 3D 센싱 모듈이 탑재됨에 따라, 이미 CAPA의 여유분이 없는 상황일 것으로 보이기 때문이다.

애플이 아이폰 15에 폴디드 줌을 적용할 것으로 전망됨에 따라, ’23년 동사의 폴디드줌 향 신규 매 출이 발생할 것으로 보인다. 이는 1) 애플의 지속적인 폴디드줌 기술에 대한 관심 2) LG이노텍이 유 력한 공급업체로 떠오른 점 3) 동사가 장비 라인업을 보유한 점때문이다.

폴디드줌 향으로는 동사의 엑추에이터 및 카메라 모듈 검사 장비가 납품될 것으로 보인다. 아이폰 의 폴디드줌은 자화전자의 손떨림방지(OIS) 액추에이터와 LG이노텍의 카메라 모듈로 구성될 예정이

- 다. 스마트폰이 얇아지는 트렌드에 따라, 카메라 성능 향상과 동시에 공간을 확보할 수 있는 폴디드줌 의 매력도가 상승했다. 폴디드 줌은 프리즘을 통해 굴절된 빛이 가로로 배열된 센서 및 렌즈를 통과 하는 형식으로 작동한다. 애플은 ‘21년 9월 자화전자와 협력하여 폴디드줌 관련 특허를 출원했다. 동 사는 폴디드줌 관련 장비를 현재 보유하고 있는 상황으로, 최소한 카메라 모듈 향 신규 장비 수주가 발생할 전망이다.


|1,240<br><br>1,299<br><br>748<br><br>1,286<br><br>1,928<br><br>2,058<br><br>2,431<br><br>0<br><br>3,000<br><br>6,000<br><br>9,000<br><br>12,000<br><br>15,000|
|---|


자율주행차에 꼭 필요한 부품인 카메라 센서와 라이다(LiDAR) 제조 공정에 검사장비를 납품하는 퓨런티어는 1) 자율주행차 시장 성장에 따른 전장용 카메라 모듈의 성장과 2) 현재 개발 중인 애플카 향으로의 높은 침투 가능성으로 크게 성장할 수 있을 것으로 기대된다.

자율주행차 시장의 높은 성장성과 자율주행 관련 기술의 고도화로 인해 전장용 카메라 시장이 구 조적으로 성장할 것으로 예상된다. 이에 따라 동사에게 우수한 기술력을 물려받아 전장용 카메라로 검사장비를 납품하는 퓨런티어가 수혜를 입을 것으로 기대된다.

자율주행차 시장의 가파른 성장과 자율주행 관련 기술의 고도화에 따라 주변 환경을 빠르고 정확 하게 인지하기 위해 전장용 카메라 시장이 성장할 수밖에 없다. 가령, LV3 자율주행 기능이 가능한 테 슬라 자동차에 들어가는 카메라는 20년 2~3개 수준에서 2년 만에 8개까지 증가했으며, 올해 12개까 지 증가할 것으로 점쳐지고 있다. 자율주행차 시장의 성장에 따라 후방산업인 전장용 카메라 모듈 제 조 업체들의 경쟁은 점차 심화되고 있다.

22년 삼성전기는 1조 5000억 원, 현대모비스는 4,300억 원, LG이노텍은 1조 561억 원 규모로 해당 사업 부문의 설비투자를 발표했다. 3사 모두 카메라 모듈 대표 제조사로, 이런 전방사들의 경쟁 심화 는 3사를 모두 고객사로 두고 있는 퓨런티어에게는 성장의 기회가 될 것으로 보인다.

퓨런티어가 2025년 출시가 예상되는 애플카 향으로 전장용 카메라 모듈 검사장비를 공급할 수 있 을 것으로 예상한다. 이는 1) 동사와 애플의 관계성과, 2) 안정적인 국내외 레퍼런스에 기인한다.

퓨런티어는 동사와 동일한 근원 기술력을 바탕으로 전장용 모듈 사업을 영위하고 있다는 점에서 동사와 애플의 레퍼런스가 퓨런티어의 애플 향 침투에 크게 영향을 끼칠 것으로 보인다. 동사는 후방

- 사 선정이 까다로운 애플로부터 우수한 기술력을 인정 받아 모듈 검사장비로도 납품하고 있고, 특히 3D 센서 관련 검사장비(VCSEL)의 경우 솔벤더로 납품하고 있다.


동사가 현재 1) 애플에게 12~15개 정도의 과제를 받아 연구개발하고 있다는 점과 2) 애플이 신제 품 양산에 앞서 3년 전부터 과제를 부여한다는 점, 3) 애플카 출시가 25년 상반기로 예상된다는 점을 미루어 볼 때, 이미 애플카 향 전장용 카메라 모듈 및 센서 검사장비를 개발하고 있을 가능성이 높다.

더불어 퓨런티어가 동사로부터 이어받은 기술력을 바탕으로 이미 테슬라, 포드, 리비안 등 글로벌 자율주행차 향 모듈 및 센서를 검사하는 장비를 납품한 레퍼런스가 있다는 점에서 애플이 퓨런티어를 선택할 가능성이 높다. 이미 당사가 우수하다고 인정한 기술력이 다른 산업에서도 기술력을 인정 받 았다면, 애플카 출시 타임라인을 늦추고 싶지 않은 애플 입장에서 퓨런티어의 장비를 마다할 이유가 없다.

동사는 카메라 모듈 시장에서 보여준 우수한 검사장비 기술력을 바탕으로 이차전지, 반도체 등 성 장하는 산업으로 새롭게 진출하여 매출처를 다각화하고 있다. 그 중에서도 동사는 이차전지 신사업에 빠르게 침투하여 동사의 매출 성장과 이차전지 장비 기업으로서 재평가가 가능할 것으로 기대된다. 이는 1) 이차전지 산업이 가진 높은 성장성과 2) 기존 사업에서의 우수한 기술력, 3) 협력사와의 시너 지를 을 바탕으로 한 시장 내 빠른 침투에 기인한다.

이차전지 배터리 제조사들의 공격적인 설비투자가 이어지고 있고, 배터리 안정성 문제가 지속적으 로 대두되고 있다는 점에서 이차전지 검사장비의 빠른 성장이 기대된다.

전기차 시장의 성장에 따라 이차전지 시장은 가파른 성장이 예상되고 있으며, 미국과 유럽을 필두 로 전기차 활성화 정책 등이 이어지면서 배터리 수요 급증에 따른 쇼티지 발생이 예상되는 상황이다. 이차전지 기업들은 증가하는 수요에 빠르게 대응하기 위해 공격적으로 CAPEX를 늘리고 있다. 글로 벌 점유율이 높은 국내 배터리 3사도 수조 원대의 설비투자 계획을 계속해서 내놓고 있다.

배터리 제조사들의 대규모 설비투자 따라 이차전지 검사장비 또한 수혜를 입을 수밖에 없다. 이는 이차전지의 안정성과 신뢰성이 매우 강조되고 있다는 점에 기인한다. 전기차의 출현 이후 이차전지 폭발사고 이슈 등 안전성 문제가 지속적으로 대두되어 왔기 때문에 향후 이차전지 공정 검사장비 납 품을 시작하는 동사 검사장비의 수요가 지속적으로 커질 수 있다.

동사가 가진 독보적인 원천기술을 바탕으로 이차전지 모든 공정에 진출 가능할 것으로 판단한다. 동사는 기술력을 인정받아 이차전지 셀 검사 부문 검사장비를 삼성SDI 등 국내 대기업으로 이미 납품

- 하기 시작했으며, 앞으로는 국내 납축전지 점유율 1위 기업인 세방전지와 협력하여 이차전지 패키징 검사 장비로도 진출할 계획이다.


세방전지는 배터리팩 사업에서 현대차 대상 BSA(Battery System Assembly)에 첫번째로 선정된

- 바 있으며, 14년 간 자동차 배터리 부문 브랜드 파워 1위를 달성한 기업으로 기술력 뿐만 아니라 완성
- 차 업체들과도 풍부한 레퍼런스를 자랑한다. 현재도 현대차 향 배터리 공급을 위해 삼성SDI와의 협업
- 하고 있으며, 현대차의 증설에 맞춰 공격적인 증설을 진행하고 있다. 기존 사업에서 보여준 동사의 우수한 기술력이 바탕이 되어, 이차전지 배터리 향으로 빠르게 침투


하고 있는 세방전지와의 협력으로 동사의 해당 사업부의 빠른 성장이 기대된다. 더불어 협력사가 이 미 완성차 업체와 레퍼런스가 풍부하다는 점에서 타 고객사로도 레퍼런스 넓혀 나갈 수 있을 것으로 기대된다.

동사의 매출액은 1) 검사장비 매출, 2) 서비스 및 기타 매출, 3) 자회사 큐비콘의 3D프린터 매출로 구성을 나누어 가정하였다. 동사는 장비를 납품하는 사업을 영위하기 때문에 22년과 23년 매출을 가정함에 있어서는 고객사들의 CAPEX투자 추이 혹은 전망을 적용하였다. 따라서 동사의 매출을 주요 고객사들을 중심으로 나누어 보았다.

동사의 검사장비 매출액은 CCM 자동화 검사장비, 3D 센싱 검사장비 등 모든 검사장비를 포함한다. 동사 IR에 의하면, 21년 엔드유저 기준 매출은 애플 향이 80%이다. 따라서, 해당 부문 매출을 1) 애플 향과 2) 그 외 기타 향 매출로 구분할 수 있다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


애플 향 매출은 크게 1) 카메라 모듈 검사장비와 ToF 3D 센서, OIS 센서 등 2) 센서 검사장비로 이루어진다. 동사의 검사장비 매출은 각각의 ASP와 판매량, 매출비중 등에 대해서 알려진 바가 없다. 따라서 애플의 주요 제품인 아이폰에 탑재된 카메라모듈 수와 3D센서 수, 연간 판매량 등을 바탕으로 각각 필요한 수량을 도출한 후, 필요한 수량을 기준으로 모듈 검사장비와 센서 검사장비 매출 비중을 나누었다.

20년 ToF 센서의 도입으로 아이폰에 필요한 3D센서 수가 눈에 띄게 증가했으며, 동사의 검사장비 매출 또한 급격히 증가(YoY +72.1%) 했다는 점에 근거해 20년과 21년 필요한 카메라 모듈 수와 센서 수의 비중을 구하여 보면 각각 69.81%와 30.19%이다. 해당 비중을 바탕으로 애플 향 모듈 검사장비와 센서 검사장비의 매출 비중을 나눠보면 다음과 같다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


애플은 부품 공급사들에 검사장비를 포함한 장비업체까지 지정해 주는데, 애플이 하이비젼 검사장비를 사용하도록 지정한 카메라 모듈 제조사는 LG이노텍과 폭스콘으로, 두 업체만을 통해서 애플 향 매출이 발생한다고 할 수 있다.

현재 폭스콘으로는 애플 향 카메라 모듈 검사 장비만 납품하고, LG이노텍으로는 모듈 검사장비와 3D센서 검사장비가 모두 납품되고 있는 것으로 파악된다. 21년 애플이 모듈 부품 생산과 조립 업체를 분리하면서 모듈장비는 폭스콘으로, 센서장비는 LG이노텍에 납품되도록 되어 있었으나, 애플 향 모듈 제조사인 오필름, 샤프 등이 납품사에서 제외되면서 부족한 부분을 21년 이전과 같이 LG이노텍이 납품하고 있다.

애플 향 센서 검사장비는 LG이노텍을 통해서만 납품하고 있는 것으로 확인된다. 즉, 애플 향 모듈 검사장비는 폭스콘과 LG이노텍으로, 센서 검사장비는 LG이노텍으로 나눠볼 수 있다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


위 자료는 동사의 사업보고서 상에서 확인할 수 있는 21년 매출 비중의 10% 이상을 차지한 고객사와 매출규모이다. 동사의 레퍼런스와 계약규모로 미루어 보아 A사는 애플, L사는 LG이노텍, T사는 테슬라로 추정된다. 동사가 애플로 직접 납품하는 경우는 없고, LG이노텍은 따로 표시되어 있기 때문에 위 자료에 표시된 A사 향 매출은 폭스콘 향 모듈 검사장비 매출과 같다고 추측할 수 있다.

이에 따라 애플 향 매출 중 모듈 검사장비를 LG이노텍과 폭스콘 향으로 나눌 수 있다. 폭스콘 향 중에 서비스 및 툴킷 등의 매출비중을 제거하기 위해 21년 기준 검사장비의 비중(70.7%)만 곱하여 따로 추정하고, 도출한 21년 폭스콘 매출액을 애플 향 모듈 검사장비 중에서 제외하면 나머지는 애플 향 모듈 검사장비 매출 중 LG이노텍의 비중을 추정할 수 있다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


애플 향 센서 검사장비 매출은 모두 LG이노텍을 통해서 발생하기 때문에, 위 정보들을 바탕으로 애플 향 21년 매출을 정리하면 다음과 같다.

애플 향 매출의 22년과 23년 예상 매출은 애플로 납품하는 직접 전방사인 LG이노텍과 폭스콘의 CAPEX 추이 및 전망을 활용하였다. 그 근거는 LG이노텍의 광학솔루션과 동사 매출 사이에 보이는 매우 높은 상관성에 근거한다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


10,000

8,000

6,000

4,000

2,000

0

LG에너지 솔루션의 광학솔루션 CAPEX와 동사의 검사장비 매출은 근 5개년 동안 상관계수는 0.87 수준으로 상당히 유사하게 움직이며, 근 3개년으로 기준을 좁히면 상관계수가 무려 0.99 수준의 매우 유사한 흐름을 보인다고 할 수 있다. 따라서 22년과 23년의 CAPEX 증가율 전망(YoY)을 동사 애플 향 모듈 검사장비 매출 중 LG이노텍 향에 적용하여 매출을 계산할 수 있다. LG이노텍의 설비투자 발표에 따른 CAPEX 전망은 다음과 같다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


동사의 애플 향 모듈 검사장비 매출 중 폭스콘 향 또한 CAPEX 증가율 전망(YoY)을 활용한다. 폭스콘의 22년과 23년 CAPEX를 추정하기 위해 폭스콘의 21년 CAPEX에 폭스콘의 애플 향 매출비중(약 50%)을 나눈 후, 앞서 구한 애플(아이폰) 카메라 모듈 수요량의 연간 증가율을 곱하여 추정하였다. 이에 따라 폭스콘의 22년과 23년 CAPEX 증가율은 각각 0.84%, 24.82%이다. 이에 따라 동사의 애플 향 검사장비 매출전망은 다음과 같다.

애플 향 센서 검사장비 매출은 앞서 나눠 놓은 애플 향 센서 검사장비 매출에 모듈 검사장비와 같은 논리로 LG이노텍 광학솔루션 사업부의 CAPEX 증가율을 반영하여 추정하였다.

기타 향 매출은 애플을 제외한 기타 고객사로 알려진 기업들 중 1) 동사와 레퍼런스가 짙거나, 2) 매출에 유의미한 계약 혹은 협력 이력이 있거나, 3) 향후 점유율 확대, 혹은 매출 확대가 기대되는 고객사들의 22년과 23년 CAPEX 증가율, 혹은 CAPA 증가율 추정하여 평균값을 적용하여 매출을 가정하였다. 21년 기준 애플 향 검사장비 매출을 제외한 기타 향 검사장비 매출은 다음과 같다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


전술했듯, 동사 제품의 ASP나 판매량, 동사 고객사들 향 매출 비중을 각각 파악할 수는 없지만, 동사의 주요 고객사들로 삼성전기, 엠씨넥스, 나무가, 세코닉스, 현대모비스 등을 주요 고객사로 판단하여 22년, 23년 CAPEX 혹은 CAPA를 추정하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


삼성전기로는 모듈솔루션 사업부 보다 광학솔루션 사업부 향으로 매출이 발생하고 있는 것으로 판단한다. 따라서 삼성전기의 광학솔루션 CAPEX추이와 투자액 1억당 CAPA 증가분(대 수 기준)을 고려하여 CAPA증가분으로 반영하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


엠씨넥스는 18년 대규모 설비투자 이후 특별히 CAPEX가 없으며, 대규모 공급계약이 있지 않은 이상 현재 가동률 수준에서 특별한 설비투자가 진행되지 않을 것으로 가정하여 0%로 가정하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


나무가는 20년을 제외하고는 지속적으로 CAPA를 확대하고 있다. 22년 동사의 CAPA는 21년 대비 8.9%가량 CAPA증가가 있을 것으로 보인다. 23년은 꾸준한 설비투자가 시작된 19년부터 22년 예상 CAPA까지 3개년의 CAGR을 적용하여 추정하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


세코닉스는 21년 생산능력 대비 22년 약 1%가량 소규모 증설이 있었으며, 23년에도 비슷한 수준일 것으로 가정하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


현대모비스는 발표된 CAPEX에 1억당 CAPA 증가분을 곱하여 22년과 23년 CAPA 증가율을 가정하였다. 5개 고객사들의 22년과 23년 CAPA 증가율의 평균은 22년 6.6%, 23년 8.2% 수준이다. 이를 기타 향 매출에 적용해 22년과

23년 기타 향 매출을 추정였다.

| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |


해당 부분은 1) 서비스 매출과 2) 영상평가장치(툴킷), 3) 기타 매출로 구성된다. 영상평가장치(툴킷)와 서비스 매출은 이미 설치된 검사장비의 업그레이드나 A/S 등으로 발생하는 매춣이다. 따라서 서비스와 툴킷 매출은 전년도 연결매출에 연동되어 발생한다고 보는 것이 합리적이다.

전년도 연결매출 대비 올해 발생할 서비스 매출과 툴킷 매출을 추정하기 위해 근 5개년 서비스, 툴킷 매출의 ‘전기 대비 당기 발생 매출 비중’을 구하여 평균으로 22년과 23년 서비스, 툴킷 매출을 가정하였다.

| | |
|---|---|
| | |
|( ) ( )| |
|( ) ( )| |


해당 5개년의 평균을 적용하여 서비스 매출은 전년도 연결 매출의 22.2%, 툴킷 매출은 13.3% 수준으로 가정한다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |


기타 매출은 특별한 추세나 일관성이 보이지 않아 22년과 23년 매출을 전년도를 포함한 3개년 평균값으로 가정하였다.

3D프린터 매출은 자회사 큐비콘이 영위하는 3D 프린터 제조 및 판매에서 발생한다. 해당 부문은 3~4% 수준의 낮은 매출 비중을 차지하지만, 높은 성장성을 가진 산업인 만큼 빠르게 매출이 성장하고 있다. 동사 IR에 따르면, 자회사의 3D 프린터 사업은 특별한 매출처를 갖거나 대규모 공급 계약 등의 발생에 의해 매출이 증가한 것이 아니라, 3D 프린터 시장의 성장과 스마트 공장의 증가에 기인한다. 따라서 해당 사업의 매출은 기존의 빠른 성장 추이를 반영하여 22년과 23년 매출을 가정하였다.

해당 사업 부문의 22년 매출은 21년 대비 1H22의 매출 성장이 하반기에도 유지될 것이라고 가정하여 1H21 대비 1H22의 YoY인 8.5%의 성장률을 반영하여 추정하였다. 3D 프린터 시장이 앞으로도 높은 성장이 기대되는 만큼 23년에도 22년 만큼 성장할 것이라고 가정하여 22년 대비 8.5%의 매출 성장을 가정하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


동사 매출은 연간 약 60% 가량이 하반기에 집중되는 경향이 있으며, 4분기에 가장 많은 매출이 집중되는 경향이 있다. 따라서, 22년과 23년 매출 추정에 있어 특별한 논리가 부여되는 부분이 아닌 이상 분기별 매출 비중에 따라 매출을 추정하였다.

LG이노텍 향 모듈 검사장비 매출 중 22년은 1H 매출을 제외한 부분을 분기별 비중을 적용하였으며, 23년은 LG이노텍이 1Q23에 출시되는 XR기기인 Reality Pro를 대비하여 빠르게 설비투자를 진행할 것으로 판단하여 상반기 비중에 50%를 할증하여 나누었다. 22년, 23년 폭스콘 향 검사장비 매출은 앞서 언급한 아이폰 및 XR기기 출하에 따라 요구되는 모듈 및 센서 수량 논리를 적용하였고, 4Q22를 앞두고 아이폰14 출시가 예정되어 하반기 중 4Q 비중에 할증하여 나누었다.

LG이노텍으로 주로 납품되는 센서 검사장비의 22년 매출은 1H22를 제외한 매출에 분기별 비중을 적용하여 3Q와 4Q를

추정하였으며, 위의 LG이노텍 상반기 투자와 같은 논리로 상반기 비중을 할증하였다. 애플 향을 제외한 기타 향 검사장비 매출은 모두 분기별 비중을 적용하여 분기별 매출을 추정하였다. 서비스 및 기타 매출에 포함되는 서비스, 툴킷, 기타 매출은 모두 전년도 분기별 매출비중에 따라 추정하였다. 3D 프린터 매출 또한 분기별 매출 비중을 적용하여 추정하였다.

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


동사의 매출원가를 추정하기 위해 고정비와 변동비로 분류하였다. 매출원가 중 주요 고정비 항목은 ‘급여’가 있으며, 주요 변동비 항목으로는 ‘제품 및 원재료의 사용’, ‘외주가공비‘, ‘운반비’, ‘소모품비’ 등이 있다.

[급여] 매출원가 중 ‘급여’ 항목은 17년부터 21년까지 5개년 중 20년도의 급여 항목을 제외한 4개년의 평균값을 사용하였다. 급여 항목은 고정비성 성격을 띠는 것이 일반적이지만, 동사의 경우 일정하지 않고 변동폭이 큰 경향이 있다. 동사 임직원의 상당부분이 R&D이고, 동사가 검사장비를 직접 제조하지 않는다는 점을 고려했을 때, 인센티브제 등 연구 성과에 의해 변동되는 것으로 추측된다. 평균에서 제외한 20년도는 코로나 등의 이유로 급격히 급여 비용이 감소했을 것으로 판단하여 제외하였다.

[제품 및 원재료의 사용] ‘제품 및 원재료의 사용’ 항목은 21년 매출액 대비 비중인 32.15%를 활용하여 추정하였다. 기존에는 40~50% 수준으로 더 높았으나, 21년 32.15% 수준까지 감소한 후 22년 1Q와 2Q에도 유사한 비중이 유지되었다. 이는 제품군 비중, 혹은 이익률의 변화 등의 이유로 판단, 앞으로도 매출액 대비 비중이 21년과 비슷한 수준으로 유지될 것으로 가정하였다.

[외주가공비] ‘외주가공비’ 항목은 21년 매출액 대비 비중 28.4% 수준으로 유지될 것으로 가정하였다. 해당 항목은 기존에 매출액 대비 13~15% 수준으로 변동비성 성격을 띠었지만, 21년 28% 수준으로 급격히 증가한 후 1H22 매출액 대비 비중으로도 30% 수준으로 상당히 높게 유지되고 있다. 동사 IR에 따라 제품군 비중, 혹은 이익률의 변화 등의 이유인 것으로 판단된다.

[운반비] 2H22운반비는 1H22 수준인 매출액 대비 1.70%로 유지되다가 23년에는 20년도 수준인 0.92%까지 감소할 것으로 가정하였다. SCFI 지수의 추이를 참고했을 때, 21년도 해당 항목의 급격한 증가는 해상 운임의 급격한 상승에 기인한 것으로 판단한다. 그러나 22년 하반기에 들어서면서부터 운임지수가 급격히 하락하기 시작하여 현재 21년도 초 수준까지 하락했으며, 해상 물류량 안정화에 따라 향후 20년도 수준까지 해상운임이 감소할 수 있을 것으로 가정하였다.

[소모품비] ‘소모품비‘ 항목은 매출액 대비 1H22 수준인 1.58%가 유지될 것으로 가정하였다. 해당 항목은 변동비성 성격이 강해 지속적으로 비슷한 비중 유지할 수 있을 것으로 판단된다.

동사의 판매비와관리비도 고정비와 변동비로 분류하여 추정하였다. 판관비에서의 주요 고정비 항목은 ‘급여’와 ‘감가상각비’가 있으며, 변동비 항목으로는 ‘지급수수료’와 ‘경상개발비’가 있다.

[급여] 판매비와관리비 중 ‘금여‘ 항목은 22년과 23년에 21년 수준과 비슷한 수준을 유지할 것으로 가정하였다. 고정비성 성격이 강한 항목으로 지속적으로 비슷한 수준을 유지하였으나, 20년 대비 21년 종업원 수 증가로 22.1% 가량이 증가하였다.

[감가상각비] ‘감가상각비’ 항목은 19~21년의 3개년 평균값을 사용하여 가정하였다. 해당 항목은 고정비성 성격이 강해 거의 유사한 금액대를 유지하고 있다.

[지급수수료] ‘지급수수료’ 항목은 19년~21년까지 3개년의 매출대비 비중 평균값인 1.17%가 유지될 것으로 가정하였다. 해당 항목은 지난 3년간 1.05~1.3% 수준으로 비슷한 수준을 지속적으로 유지하고 있다.

[경상개발비] ‘경상개발비’ 항목은 근 5개년 중 가장 매출 대비 비중이 높았던 19년(10.07%) 수준이 22년과 23년에 유지될 것으로 가정하였다. 향후 애플 향 XR기기, 애플카 등 출시를 위한 연구개발과 반도체, 이차전지 등 신사업 진출을 위해 연구개발비가 증가할 것으로 판단, 과거 아이폰 ToF 출시를 앞두었으며, XR기기에 대한 연구개발을 시작했을 것으로 추정되는 시기인 19년도의 비중을 차용하였다.

[금융손익] 동사의 금융손익은 매출액 대비 매우 낮은 비중을 차지하며, 지속적으로 비슷한 금액대를 유지하고 있다는 점을 고려하여 3개년 평균값을 적용하여 가정하였다.

[기타손익] 기타손익은 일관성이나 특별한 추세를 보이지 않으며, 그 근거가 분명하지 않다는 점에서 3개년 평균값을 적용하여 가정하였다.

[지분법 이익] 지분법 이익은 일관성이나 특별한 추세를 보이지 않아 3개년 평균값을 활용하여 가정하였다.

동사의 법인세 비용은 일관성이나 특별한 추세를 보이지 않으나, 19년의 경우 법인세 비용이 음의 값을 갖는 경우도 있다는 특수성을 배제하기 위헤 17~21년 5개년 에서 19년도를 제외한 4개년 평균값을 적용하여 가정하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


본 리서치팀은 하이비젼시스템의 적정주가 산출을 위해 Peer P/E Valuation을 사용하였다. Target P/E 7.16를 ’23년 Fwd EPS 4,389에 적용하여 목표주가 31,420원을 도출했다. 이에 상승여력 63.2%으로 Conviction Buy 의견을 제시한다. 동사의 적합한 Peer로는 뉴프렉스를 선정하였다.

들어가며에서 언급했듯, 최근 XR 기기에 시장이 주목하며 관련 벨류체인 기업들의 주가가 상승하였다. 현 시점 XR 기기 벨류체인 기업들의 옥석가리기가 아직 제대로 진행되지 않았으며, 동사가 현 시점 다소 소외되어 있다고 판단하였다. 이에 동사는 XR 기기 시장의 선두주자인 애플의 ToF 방식 3D 센싱 검사 장비의 솔벤더이며 진정한 애플 XR 기기 시장 개화의 수혜를 누릴 수 있다는 점을 고려할 때, 현 시점 Peer 수준의 기대감을 받는것이 필요하다.

뉴프렉스만을 Peer로 선정한 이유는 실제 XR 산업 향 납품 가능성 때문이다. 최근 상승한 기업들 중에는 뉴프렉스, 나무가, 선익시스템, 미래컴퍼니 등이 존재한다. 뉴프렉스는 현재 메타 오큘러스 시리즈에 카메라용 FPCB를 공급 중이다. 그 외 기업들의 경우 XR 기기에서 각광받는 3D 센싱 카메라, OLEDoS 등과 관련된 벨류체인에 속해있다는 사실만으로 주가가 상승했으며, 이는 실제 애플의 수혜를 직접적으로 받는 것이 확실한 동사의 Peer로 적합하지 않다고 판단하였다.

할인 요인은 다음과 같다. 1) 뉴프렉스는 부품 기업인 점 2) 이미 XR 기기 향 매출이 발생하고 있는 점 3) 메타의 XR 기기인 Project Cambria는 10월 출시 예정이고 애플 Reality Pro는 내년 1분기 예정임에 따라 시계열의 차이가 있는 점 등이 있다. 그러나, XR 시장은 메타가 아닌 애플이 선도할 전망임에 따라 확실한 애플 벤더인 동사가 메타 벤더인 뉴프렉스보다 높은 기대 감을 받는 것이 타당하다. 이는 앞의 두 가지 내용은 상쇄 가능한 수준의 할증 요인이라고 판단한다. 이에 뉴프렉스의 ‘23년 Fwd P/E 8.95에서 단순 시계열 부분만 적용하여 보수적으로 20% 할인한 7.16을 Target P/E로 선정하였다. 향후 애플 기기의 출시 시기가 다가옴에 따라 추가적인 리레이팅 가능성이 충분하다고 보인다.

과거 ’21년 메타버스와 자율주행 테마에 따른 상승기에 동사의 24M Fwd P/E는 평균 7.9배 수준이었다. 당시 애플의 XR 기기가 출시되지 않았음에도 동사는 그 정도의 Valuation을 부여받았다. ’23년에는 애플 XR기기 출시에 따른 시장 개화가 이어질 전망이므로, 해당 Target P/E는 무리가 아니라고 판단한다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |


본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

