본 리서치 원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 26,760원으로 매수를 주장한다. 동사의 ‘22년도 매출액과 영업이익은 각각 ’22년 14,809억 원(YoY

+65.8%), 영업이익 1,153억 원(YoY +104.1%)으로 전망한다.

동사는 글로벌 EV사의 Giga Shanghai와 Giga Texas에 핫스탬핑 부품을 납품하 는 솔벤더로서 1) 글로벌 EV사 생산성 확대와 2) 현대기아차 물량 회복에 따라 매출 이 상승할 전망이다. 이는 차량용 반도체 수급난 하락 안정화와 견조한 수요 등 자동

- 차 업황 호조에 따른 결과이다. 또한 3Q23 출시 예정인 고객사의 신제품 수주도 가능 할 것으로 기대된다.

매출액 대비 운반보관료 비중이 4Q21 12.7%에서 3Q22 7.7%로 하락하며, ‘22년 영 엽이익률이 7.8% 수준으로 회복할 것으로 보인다. 이는 1) 3Q22 신규 가동하는 텍사 스 공장이 Giga Texas 바로 인근에 있는 점과 2) 물류비 Peak-out에 기인한다.

1) 테슬라 내 점유율 하락 위험과 2) 기가 캐스팅 확대로 인한 핫스탬핑 부품 감소 우려가 존재한다. 그러나, 현재 Giga Shanghai와 Giga Texas의 솔벤더로 두 공장에

- 서의 자위가 확고하며, 기가 캐스팅과 핫스탬핑 부품은 사용처가 다르므로 동사에게 영향은 제한적이라고 판단한다.


| | |
|---|---|
| | |


테슬라는 2Q22 매출 1,693억 달러(YoY +41.6%)로 어닝서프라이즈를 기록했다. 중국 봉쇄 등 다양 한 악재에도 불구하고 25.5만대(+26.9% YoY)의 차량을 인도하며 하반기 역대 최대 생산 가능성을 보여주었다. 현대차와 기아 역시 컨센서스를 각각 30.5%, 22% 상회했다. 세계 경제가 불안정함에 따

- 라 무엇보다 ’실적’의 영향력이 높아진 지금, 자동차 섹터에 주목해보자.


- 1Q21 이후 길어졌던 차량용 반도체 공급 부족이 2H22 점진적으로 완화될 것으로 전망된다. 반도


체 수급난에 따른 완성차들의 차질분 추정치는 7월 31일 기준 278.7만대로 전주와 동일한 수치를 기 록하였다. 지난 4월 이후 하락 안정화 추세를 보이고 있다. [도표 1]

이는 1) PC와 스마트폰 등의 수요 감소에 따른 반도체 리드타임 상승폭 축소 2) 하반기 출하되는 차량용 반도체 물량 증가에 따른 결과다. [도표 2,3,4] 반도체 리드타임은 6월 역성장하였으며, 모바 일 수요 감소에 따라 파운드리 물량 전환이 시작되었다. 또한, 차량용 반도체 기업들의 증설량이 2H22 점진적으로 가동됨에 따라 공급량 증가가 기대된다. 일례로, Renesas의 ‘22년 생산능력은 전년 대비 Front-end +32%, Back-end +24% 증가할 전망이며, STMicro의 이탈리아 Fab 물량이 2H22 생산 예정이다. [도표 5] 반도체 수급난 완화에 따른 완성차 생산량 증가 및 부품사 수익성 개선 등 산업 전반의 회복이 기대된다.

그러나 수급난이 완전히 해소되는 시기는 반도체 증설 물량이 최종적으로 공급되는 2024년이 될 전망이다. 결국, 완성차 업체들이 모든 지역의 생산을 증가시킬 수 있는 것은 아니다. 따라서 아직 ’24 년 이전에는 차종별, 지역별로 선택과 집중이 이루어질 것으로 보인다.

공급 부족을 발생시킨 또 하나의 요인이었던 물류비 역시 1Q22를 고점으로 2H22에는 다소 완화 될 전망이다. ’21년 국내 자동차 업종의 물류비는 전년 대비 58.9% 상승한 2.4조원을 기록했다. 그러

- 나 전세계적인 수요 하락에 따라 물동량이 감소하며 SCFI 운임 지수가 7주 연속 하락한 끝에 약 1년 만에 4000대를 하회하였다. [도표 6] 미국 서부 항구들의 지연 일수 역시 5월 기준 5.34일로 1월 10 일에 비해 감소하며 항만 물류 적체 현상이 개선되었음을 보여주었다. 선사들의 신조선 발주 투자에 따라, 이는 공급 과잉으로 이어져 운임 하락을 더욱 부추길 것으로 예상된다.


반도체 공급난 및 물류 대란의 완화에 따라, ’22년 글로벌 완성차 판매량은 8,200만대(YoY +2.8%)

대로 전망된다. 이는 아직 코로나 이전 판매량인 9,000만대에는 미치지 못하는 수치지만, ’23년에는 코로나 이전 수준을 회복할 수 있을 것으로 보인다. 실제로 7월 국내 완성차 업체의 총 판매량은 63 만7393대(YoY +7.2%)를 기록했으며, 전년 동기 기저효과 속에서 발생하는 물량 증가는 2H22에도 이어질 예정이다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


생산량 증가가 전망되는 상황 속, 신차 가격과 금리가 상승하며 공급 초과 국면에 진입할 우려가 생길 수 있다. 그러나, 누적된 대기 수요에 따라 그럴 가능성은 낮은 상태이다. 반도체 부족은 ‘21년 1, 027만대의 생산 차질분을 발생시켰다. 완화되었다고는 하지만 올해에도 278만대의 생산 차질을 유 발하고 있다. 글로벌 자동차 시장의 코로나19 발생 이전 연간 평균 판매량을 고려해봤을 때[도표 8], ’20년부터 ’21년까지 공급 차질 기간 동안 발생한 판매 부족분은 2,570만대에 달한다.[도표 9]

낮은 재고를 통한 공급자 우위 환경 또한 조성되어 있다. 북미 완성차 재고는 ’22년 5월 기준 8.6만 대로 역사적 최저치 수준을 유지중이며, 현대차와 기아의 재고 물량도 1개월 미만인 것으로 알려져 있다. 이는 그동안 판매량이 생산량을 상회하며 재고가 소진되는 과정이었기 때문이며, 수요가 견조 함을 반증한다.

그러나 완성차 재고 수준을 코로나 사태 이전 수준까지 늘리지는 않을 것으로 보인다. 이는 1) 적정 재고 수준 유지를 통한 인센티브 관리 2) 딜러망이 축소되고 있는 트렌드 3) 내연기관 생산 중단을 앞두고 [도표 10] 내연기관차 재고를 쌓기보다는 전기차 전환에 집중할 것임에 기인한다. ’21년 자동

- 차 전체 판매량이 4% 증가할 때, 전세계 EV 판매량은 +119% 증가한 것을 보면, 전기차가 확산되고 있음을 짐작할 수 있다. 기관별로 차이가 있으나 ’22년 글로벌 친환경차 판매는 1,000만대를 돌파할 예정이며, ’30년 4,100만대~5,500만대 수준까지 성장할 전망이다. [도표 11]


–

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


2Q22 기준 미국 자동차 시장의 전기차 침투율은 현재 7% 수준이다. 유럽과 중국이 각각 16%, 17%인 것을 고려해보면, 그동안 전기차 시장은 유럽, 중국을 중심으로 진행되었으나 향후 전기차 시 장의 주도권을 위해 미국 내 지위 확보가 중요해졌음을 짐작할 수 있다.

6월 기준 전 세계 전기차 판매량은 146만대(YoY +36%)를 기록했으나, 유럽 시장의 경우 5월 -1% 에 이어 -9%로 역성장을 기록했다. 유럽 시장은 현재 러시아-우크라이나 전쟁으로 공급망 문제에서 벗어나지 못하고 있기에, 하반기 미국 시장의 중요성은 더욱 커질 전망이다.

영국에 이어 독일이 전기차 보조금을 삭감한 것과 반대로, 미국 내 EV 보조금 법안이 가시화 됨에 따라 Tesla, GM, Ford 등 현지 EV 생산능력이 투자된 기업들의 우선적인 수혜가 기대된다. 이번 법 안을 통해 업체별 지원한도(20만대)가 소멸되고, 신규 전기차 구매자에게 최대 7500달러를 지원한다. 이번 결정으로 향후 미국 시장의 EV 침투가 가속화 될 전망이다.

테슬라는 ’22년 판매량 가이던스로 140만대(YoY +50%)를 제시하였으며, 이를 달성할 전망이다.

- 2Q22 상하이 봉쇄로 인한 차질에도 불구하고 258,580대(YoY +25.3%)를 생산하며, 독보적인 물량 증가율을 보이고 있다. [도표 12] ’21년 연간 생산량은 93만대였으며, 1H22 현재 ’22년 가이던스(연 간 200만대)의 40%를 달성하였다.


또한, 2Q22 주주총회에서 하반기 역대 최고 생산량을 기록할 것을 자신했다. 이는 1) 상반기 중단 되었던 Giga Shanghai 가동률 회복 2) Giga Texas 및 Giga Berlin가동 시작 3) 고유가와 대기 수요, 낮은 재고일수(4일)에 기인한다. 테슬라는 향후에도 매년 차량 인도대수 +50% 성장을 통해 ’30년 2,000만대를 판매하려는 전략을 가지고 있다. 공급부족 국면에서 생산이 판매로 직결됨에 따라, 테슬 라의 CAPA 확대와 가이던스 달성이 기대된다.

테슬라는 원자재 가격 및 물류비 상승분을 전가하여 2Q22 ASP가 57,331달러로 전년대비 13% 상 승하였다. 이는 1) 고유가에 따른 전기차 수요 증가, 2) 자율주행 등 테슬라 경쟁력에 따른 강한 수요

- 가 있었기에 가능하다. 이에 당사는 경쟁력에 따라 자동차 수요 둔화 우려에서 더욱 자유롭다는 점을 짐작할 수 있다. 따라서 현재와 같은 ASP 상승 기조를 유지할 가능성이 높으며, 테슬라 벨류체인 안 에 있는 부품사들의 수익성 또한 상대적으로 안정적일 것으로 기대된다.


| |
|---|


3월 베를린, 4월 텍사스의 Giga Factory 가동을 시작함에 따라, 테슬라의 연간 생산능력은 ’22년 말 기준 약 205만대(주당 4만대), ’23년 기준 최소 연 300만대 수준이 될 전망이다. [도표 13] 6월 기 준 베를린은 주당 1천대 수준이고 수개월 안에 텍사스 역시 비슷한 수준으로 가동률이 향상될 것이 다. Giga Shanghai는 ’23년 100만대 규모를 달성할 전망이며, 새로운 Giga Factory의 증설도 예고한 만큼 지속적인 CAPA 확장이 기대된다.

테슬라가 본사를 캘리포니아에서 오스틴으로 이전하며, 가장 큰 규모인 Giga Texas가 핵심 공장 이 될 것으로 보인다. 해당 공장에서는 모델 Y를 연간 약 25만대 규모로 생산중이며, 향후 Cyber Truck, Semi truck, Roadster까지 포함하여 100만대 이상의 생산능력을 갖출 것이다. 2170 및 4680 배터리 등 모든 공정이 Giga Texas 안에서 생산 가능함에 따라 계단식 물량 성장이 전망되며, ‘23년 가이던스 달성에도 문제가 없을 예정이다.

테슬라의 전기 픽업 트럭 Cyber Truck이 2Q23 드디어 출시될 예정이다. ’19년 공개 이후 두 번의 지연이 있었으나, ‘23년 7월 중으로 Cyber Truck이 기가텍사스 공장에서 생산될 것으로 보인다. 차 량용 반도체 수급난이 해소 국면으로 접어들었음을 고려할 때, 추가 지연 없이 3Q23 양산에 들어갈 수 있을 것으로 기대한다. Cyber Truck은 공개 하루만에 예약 14만대를 기록하며 기대감을 모았으 며, ’22년 초 예약 페이지가 삭제될 당시 기준 약 130만대 정도 예약 물량이 존재하는 것으로 파악된

- 다. 이러한 인기는 미국 내 픽업 트럭의 점유율에 기인한다. [도표 14]


전기 픽업트럭으로는 포드의 F-150 라이트닝, 리비안의 R1T, GM의 쉐보레 실버라도 전기 트럭 등이 존재하며, 픽업트럭의 전기차 전환에 따라 동반 성장할 것으로 전망된다. 기존 픽업 트럭의 강 자였던 포드 F-150의 전기차 버전인 F-150 라이트닝은 첫 공개 2주만에 선주문량이 10만대가 넘어 가며 포드의 연간 생산량 계획 4만대를 뛰어넘었다. ’21년 판매량 3위를 기록한 쉐보레 실버라도의 전기차 모델의 경우 ’23년 초 출시 예정이며, 현재 사전 예약 대수가 15만대를 넘어섰다. 테슬라 Cyber Truck이 출시일이 가장 늦기는 하지만, 사전예약건수 비교를 통해 테슬라의 Cyber Truck이 압도적인 인기를 보여주고 있음을 확인할 수 있다.

포드 F-150 라이트닝 모델의 가격은 3만 9974달러로, 3만 9900달러부터 시작하는 Cyber Truck 과 유사하다. 리비안 R1T의 가격이 6만 달러에서 시작하는 것에 비해 가격 경쟁력이 존재한다. 아직 Cyber Truck의 자세한 사양이 공개되지 않았으나, 포드 F-150 라이트닝과 유사할 것으로 판단된다.

자동차 업황이 Q 증가로 전환되면서 부품사들의 이익 회복 국면이 시장될 전망임에 따라, 부품주 에 주목할 것을 제안한다. ’22년 완성차는 원재료 가격 상승에 따른 P 증가 및 미국 시장 내 인센티브 감소 등에 따라 호실적을 보여줬다. 그러나 부품사는 물류비+원재료 가격 상승+물량 감소에 따라 수 익성이 악화되었다. [도표 16] 이러한 추세는 2Q22까지 이어진 것으로 보인다.

그러나 완성차 물량이 증가하면서 부품사 비용은 감소할 전망이다.. 따라서, 비용 부담이 커 단기적 으로 실적이 좋지 않았으나 비용의 확실한 절감이 가능하며 고객사 물량 증가가 전망되는 부품사는 차별화된 실적을 보여줄 수 있을 예정이다. 특히, 전기차 관련 부품에 주목해볼 필요가 있다.

부품 중에서도, 전기차 전환 패러다임에 따라 수요가 증가하는 부품에 주목해야 할 것이다. [도표 17] 과거 내연기관 차량에 들어가는 약 3만여개의 부품 중에서, 약 37%는 전기차에서 사라졌다.

핫스탬핑 부품은 차량 경량화 기조에 힘입어 성장하였다. 짧은 주행거리를 극복하고자 전기차 배

- 터리 대형화 및 차량 무게가 증가하며[도표 18] 차체 경량화가 중요해졌다. 또한, 중량이 줄면 배기 가스 배출량이 감소하기에 전기차가 아니더라도 환경 규제 대응을 위하여 차량을 가볍게 만들고 있


- 다. 핫스탬핑 공법을 사용하면 강도는 3배 증가하고 무게는 25% 감소시킬 수 있다. [도표 19]


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


핫스탬핑은 고온(900~950도)으로 금속을 가열 후 금형에서 성형과 냉각을 동시에 진행함으로써

- [도표 20] 고강도의 제품을 생산하는 방법이다. 경량화 방법 중 양산화가 가장 용이한 공법으로, 높 은 강도를 기반으로 안전에 중요한 강성골격부 등 내부보강재에 주로 사용된다. 기존 내연기관 차량 에서는 핫스탬핑 부품이 약 6~7개 사용되었지만, 테슬라의 Model 3의 경우 16개로 급증하였다. 이에 전기차 시장 확대에 따른 수혜를 입을 것으로 기대된다.

이에 글로벌 자동차 생산량 증가가 기대되는 상황에서, 1) 완성차들이 집중할 것으로 예상되는 전 기차향 매출 비중이 높고, 2) 미국 시장에 성공적으로 진입하였으며, 3) 비용 절감에 따른 수익성 개 선이 전망되고, 4) 테슬라라는 성장성 있는 고객사를 보유하고 있어 매출액 성장률 및 수익성이 높은 [도표 22] 명신산업을 Top Pick으로 제시한다.

핫스탬핑 부품 시장은 ’21년 약 20조원 규모로, ’27년 26조원까지 연평균 6.8% 성장할 전망이다.

- [도표 21] 부품업체는 완성차 생산량 증가와 매출이 직결되기 때문에, 해당 시장 성장률을 아웃퍼폼


- 하기 위해서는 고객사가 중요하다. 따라서, 전기차 생산량 성장률이 높은 고객사와 확실한 레퍼런스 를 보유한 부품사에 주목해볼 필요가 있다.


동사는 핫스템핑 공법을 활용한 경량 및 고강도 차체 부품 사업을 영위한다. 자동차 부품 기업 엠 에스오토텍(KQ. 123040)의 계열 회사로, 국내 및 중국, 미국 법인을 통해 완성차 업체들에게 1,2차 벤더로서 물량 공급중이다. ’14년 현대기아차에 최초로 핫스탬핑 부품을 납품하기 시작하였으며, 테 슬라 독점 공급이 시작된 ’17년 이후 매출액 +130%, 영업이익 +300%로 크게 성장했다. 1Q22 기준 현대기아차와 테슬라 매출 비중은 각 30%, 70% 이다.

핫스탬핑은 차량 도어와 후드를 제외한 차량 내부 보강용 부품에 주로 적용되며, 현대차와 테슬라 등으로 제품을 납품하고 있다. 동사는 제품 일체화와 대형화를 통해 경쟁력을 확보하였으며, 향후 전 기차향 매출이 전체 성장을 견인할 것으로 전망된다.

테슬라의 초기부터 협력사로 함께하여 Giga Shanghai와 Giga Texas 내 핫스탬핑 부품 점유율 100%를 차지하고 있는 솔벤더이다. 테슬라 생산량 증폭의 수혜를 온전히 받을 수 있으며, 향후 모델 도 함께할 전망이다. 현대기아차 내 점유율은 약 80% 수준으로, 현대기아차 역시 기존에는 내연기관 위주로 부품이 사용되지만, 최근 전기차 향 부품이 증가하였다.

명신산업은 100% 자회사로 심원테크를 가지고 있으며, 심원테크가 또 자회사들을 보유하고 있는 구조이다. 완성차로의 매출은 다음과 같은 순서로 법인을 거쳐 발생한다.

- 1) 현대기아차 향: 명신산업(제조) → 엠에스오토텍(조립) → 현대기아차
- 2) 테슬라 향: 명신산업(제조) → 심원아메리카(조립) → 테슬라


자회사들의 지분을 모두 가지고 있는 심원테크는, 미국 및 중국 등 해외영업 및 R&D를 담당하며 해외 사업을 전반적으로 관리한다. 현대기아차 향 판매도 진행중이다.

･ ･

각 국가에 위치한 법인들은 테슬라의 1차 납품업체로서 제품을 공급한다. 미국향 매출의 경우, 기 존에는 1) 심원테크에서 테슬라향 물량을 수주하고, 2) 명신산업 소유의 경주공장에서 생산하여 심원 테크로 매출을 한 후, 3) 심원테크가 심원아메리카에 납품하면, 4) 심원아메리카가 조립 후 최종적으 로 테슬라에게 매출을 하는 구조이다. 이와 유사하게 상숙심원은 핫스탬핑 부품 생산을, 상해와 남경 은 수주 및 조립 생산을 담당한다.

원재료 매입은 심원에서 진행한다. 최초에 거래를 개시할 당시 심원이 부품코드를 부여받았으나, 지배구조를 개편하며 심원테크에 부품코드를 이전하였다. 그러나 원재료 매입에 있어 심사 등의 절 차로 업무적 공백 발생 위험에 따라 원재료 매입은 기존대로 심원에서 진행한다. 원재료는 관행에 따

- 라 완성차 업체가 동사에 사급주는 형태이다. [도표 25] 원재료 가격전가는 매월 진행된다.


1Q22 기준 부채비율 150.5%, 유동비율 130.9%로 지속적으로 재무구조가 개선되고 있다. [도표 26] 1) 일반적으로 자동차 부품사는 대규모 설비 투자가 필수적이어서 부채비율이 100%를 상회하는 점, 2) 동사가 대규모 미국 공장 증설을 완료한 직후라는 점을 고려해볼 때, 양호한 수준이다. 유동비 율 역시 ’18년 75.1% 수준에서 상승중이다. 또한, ’21년 영업이익률이 5.1%를 기록하였으나, 1Q22 기 준 6.8%로 수익성이 개선되고 있음을 확인할 수 있다.

’20년 12월 상장한 이후 현재 약 180만주의 기관투자자 물량이 남아있다. [도표 27] KB자산운용의 250만주, 우리사주 물량 85만주 매도가 완료되었으며, 기존에 발행한 전환권은 모두 행사되었다. 이 에 해당 물량은 이미 시장이 인지하고 있는 사안이고, 3.5% 수준이다. 공모가액이 6,500원이라는 점 을 고려할 때, 작년 하반기 이후 대부분의 차익실현 물량은 해소된 상태라고 판단하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


매출액은 ’22년 14,809억 원(YoY +65.8.%), ’23년 19,762억 원 (YoY+50.8%)으로 전망한다. 이는

1) ) 테슬라의 하반기 판매량 증가 호조 전망 2) 동사가 테슬라의 Giga Texas 물량에 전량 대응할 예 정인 점 3) Cyber Truck 출시에 따른 매출 성장 4) 현대기아차향 매출 회복에 기인한다.

테슬라의 분기별 생산량 증가에 따라, 글로벌 EV향 매출액은 ’22년 9,743억 원(YoY +50.4%), ’23 년 14,696억 원 (YoY +50.8%) 수준으로, 전체 매출액 대비 ’21년 기준 58.5%에서 ’23년 74.4%까지 상승할 전망이다.[도표 28] 하반기 테슬라의 역대 최대 생산량이 발생할 전망인 점을 고려할 때, 동

- 사 역시 기대를 넘어서는 실적을 보여줄 것으로 기대된다.

동사는 테슬라의 Giga Texas 인근 부지에 공장을 건설하여 7월 양산을 시작하였으며 3Q22부터 매 출이 인식되어 ’22년 연간 1,149억 원을 달성할 예정이다. 이는 Giga Texas 가동이 빠르게 안정화되

- 어 ‘22년 말 연간 약 45만대 생산이 가능할 전망인 점에 기인한다. 동사 텍사스 공장의 물량은 전량 테슬라로 공급된다. 이번 증설로 인해 동사는 Giga Shanghai와 Giga Texas 공장에 모두 대응이 가 능해졌으며, 향후 Texas 공장에 집중할 것으로 보인다. 이는 ‘18년 이후 중국 매출 성장에 따라 매출 이 급상승하였으나, 전기차 보조금 영향 등으로 인해 하반기부터 미국 시장 내 전기차 침투율이 상승 할 것이기 때문이다.


테슬라의 Cyber Truck 출시에 따라, ’23년 Cyber Truck향 매출이 986억 원 발생할 전망이다. 1) 해당 차종은 Giga Texas에서 전량 생산될 예정이며, 2) 동사는 현재 Giga Texas에 핫스탬핑 부품을 공급하는 유일한 기업이고 3) 동사에게 픽업 트럭용 자체 부품도 생산 가능한 점에 따라, 신규 차종 수주가 무난하게 가능할 것으로 보인다.

신규 모델을 수주할 경우, 핫스탬핑 부품의 차량 1대당 ASP 상승이 가능해질 예정이다. 기존 ASP 는 68만원 수준이며, Cyber Truck ASP는 137만원으로 전망한다. 세단인 모델 3의 핫스탬핑 부품 개 수가 16개이며, SUV인 모델 Y에는 더 많은 개수의 핫스탬핑 부품이 사용되었다. 이에, 새로 출시되 는 Cyber Truck의 경우 픽업 트럭으로 차체의 크기가 커짐에 따라 대당 공급하는 부품 금액이 상승 할 것을 기대한다. [도표 29]

동사는 ’23년 말 기준 총 10,750만 개의 핫스탬핑 부품 생산이 가능한 것으로 추정되며, 그 중 테 슬라향 물량은 5,500만 개(약 275만대 수준)로 예상된다. [도표 30] 이는 1) 예산에 위치한 심원개발 의 공장은 대부분 현대기아차향이며, 2) 신규 설립된 텍사스 공장이 기존 경주 공장과 최대 CAPA가 유사하다고 알려진 점에 기인한다. 텍사스 공장은 Giga Texas에 충분히 감당 가능하다고 알려져 있 으며, ’23년 Cyber Truck 수주가 확실해지면 CAPA를 증설할 가능성이 높다. 이에 CAPA 부족으로 인한 매출 상승 제약은 제한적일 것으로 판단한다. [도표 31]

’22년 현대기아차향 매출은 5,065억 원(YoY +10.1%)으로 전망한다. [도표 32] 1) 반도체 수급난 완화로 현대기아차 합산 판매량이 ’22년 747만 대(YoY +15.8%) 수준으로 예상되는 점 2) 동사가 현 대기아차 내 80%(현대제철 55.5%)의 안정적인 점유율을 가지고 있기 때문이다.

다만, 대부분의 매출이 심원개발을 통해 발생하고 있다는 점을 고려할 때, 동사는 현대기아차향 물량보다는 테슬라에 더 집중할 것으로 보인다. 심원개발은 현대제철의 위탁생산 법인으로, OPM이 1% 남짓이다. 동사의 점유율과 안정적인 고객사와의 관계를 고려할 때 심원개발의 물량을 테슬라향 으로 만들 가능성은 낮아보이지만, 추가적으로 확장할 가능성 또한 낮다.

그 결과, 테슬라향 매출 비중이 ’23년 74.4% 수준으로 상승한다는 점을 고려했을 때, 판매 Mix 개 선을 통해 동사의 영업이익률은 10.8% 까지 상승하며 수익성 개선이 이루어질 예정이다. [도표 33]

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


동사는 1개월 단위로 원재료 단가 변동을 납품가에 반영 중임에 따라 원재료 가격 상승에 따른 마 진 손상이 제한적이었다. 테슬라가 명확한 시장 지위를 기반으로 원재료 가격 상승에 따라 ASP를 올 릴 수 있기에 가능한 결과이다. 실제로 ’19년부터 ’20년까지 원재료 가격이 상승하였을 때에도 동사 이 영업이익률은 상승하였으며, 매출액 대비 원재료 비중은 약 58.4% 수준으 일정하게 유지되고 있 다. [도표 34] 따라서, 4Q21 발생한 동사의 영업이익 쇼크는 원재료비가 아닌, 물류비 상승에서 비롯 된 것이다.

운반보관료는 4Q22 매출액 대비 12.7% 고점으로 비중이 감소하여, 3Q23 매출액 대비 7.73% 수준으로 완화될 것을 전망한다. 이는 1) Giga Texas 내 심원 NA 공장 증설을 통한 물류비 절감 2) 2H22 물류비 완화기조에 기인한다. 아직 해당 요소들이 반영되지 않은 2Q22 수익성은 다소 약세일 것으로 보인다.

Giga Texas 내 동사의 텍사스 공장이 3Q22 본격 가동됨에 따라 물류비 절감이 가능할 전망이다. 운반보관료로 영업이익이 훼손됐던 4Q21, 가장 큰 이유는 테슬라향 물량의 촉박한 납기일을 맞추기 위해 항공운송을 대량으로 사용해야 했기 때문이었다. 이는 동사가 테슬라향 물량을 전량 한국에서 생산한 후 미국으로 수출하는 매출 구조가 원인이다.

미국 현지에서 부품을 생산해 바로 납품한다면, 신규 공장의 추가 매출에 따른 운반보관료가 거의 발생하지 않는다. 이는 동사의 텍사스 공장이 테슬라 Giga Texas에서 가깝게 위치한 점에기인한다. 1Q22 기준 전체 항공운송 비중이 10% 이내로 줄어들며 운반보관료 비중이 4.1%p 하락한 점을 고려 할 때, 물류비 비중 감소에 따른 수익성 개선이 기대된다. [도표 35]

또한, 2H22 물류비가 하향 안정화 됨에 따라 물류비 자체의 압박도 줄어들 전망이다. 물류비가 기 하급수적으로 상승하기 이전, 동사의 운반보관료는 매출액의 6.5% 수준이었다. 전세계적인 수요 감 소와 선사들의 신조선 발주에 따라 다시 전고점을 돌파할 가능성은 제한적이라고 판단한다.

Giga Berlin에 전량 대응할 수 있는 유럽 공장이 부재에도 불구하고, 동사의 향후 테슬라 내 핫스탬 핑 점유율이 급격하게 축소되지는 않을 전망이다. 이는 1) 테슬라와의 오랜 관계 2) 북미 공장 기준 경쟁사의 부재 3) 양산 대응 경쟁력에 기인한다.

동사는 현재 Giga Shanghai와 Giga Texas 전 물량에 대응할 수 있는 상황이며, Giga Berlin에 납 품하는 스페인 기업이 미국 및 중국까지 침범할 가능성은 낮다. ’23년까지 유럽 보다는 미국과 중국 시장의 성장률이 훨씬 높을 것으로 전망되는 바, 테슬라 역시 미국과 중국 법인 위주로 생산량이 증 가할 것이다. 이에 베를린 공장의 비중은 25%를 넘지 않을 것으로 전망된다.[도표 36] 따라서 동사 는 유럽 법인에 대응하는데 한계가 있지만, 미국 전기차 물량 성장의 수혜를 입으며 전체적인 점유율 하락이 제한적이라고 판단했다.

또한, 자동차 부품 산업은 대규모 설비 투자 및 공장 증설에 기간이 필요한 장치 산업임에도 불구 하고 아직까지 명확한 테슬라 내 경쟁사가 존재하지 않다는 점은 고려해보면, 적어도 ’23년까지는 동 사가 독점적인 지위를 유지할 것으로 보인다.

테슬라의 기가캐스팅 설비와 동사의 핫스탬핑 공법이 적용되는 부품이 같지 않으므로, 해당 설비 확대에 따른 기존 모델 물량 중 동사의 피해는 제한적일 것으로 기대한다. [도표 37]

테슬라는 생산성, 품질, 수익성 향상을 위해 ‘기가캐스팅 (기가프레스)’ 설비를 도입했다. 이는 초대 형 다이캐스팅 설비로, 기존 부품들을 용접하는 과정을 거대한 일체형 구조물로 찍어내는 방식이다. 해당 설비는 ’20년 8월 프리몬트 공장에 2기 도입되었으며, 상하이 공장에서는 5기, 베를린 공장에서 는 6천톤급 설비가 향후 8기까지 운영될 예정이다. 텍사스 공장 역시 현재 2기가 배치되어 있으며, 향후 8천톤급 설비를 통해 Cyber Truck을 만들 것으로 알려져있다.

그러나, 기가캐스팅을 이용한 부품은 차의 외부 구조 부분이고, 핫스탬핑을 이용한 부품은 내부보 강재로 주로 사용되므로, 현재로서는 기가캐스팅 설비로 인해 동사 매출에 미치는 영향이 제한적이 다. 게다가 테슬라가 이미 모델 Y의 언더바디를 기가프레스로 생산하고 있음에도 불구하고, 모델 Y 와 Cyber Truck을 생산하는 Giga Texas의 파트너사로 동사를 선정한 점을 통해서 테슬라에 동사의 부품이 필요함을 짐작해볼 수 있다.

| |
|---|


동사는 핫스탬핑 공법을 활용한 차체 부품을 만드는 회사로, 고객사에 따라 매출액을 추정하였다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


고객사들의 2분기 생산량이 발표됨에 따라, 글로벌 EV향 2Q22 매출은 (글로벌 EV사 생산량)*(완성차 1대당 ASP)를 통해 산정하였다. 이는 동사가 고객사의 1차 벤더이자 솔벤더이며, 사업구조 상 고객사 생산량과 동사의 매출액의 상호 연관성이 높은 점에 기인한다. 2Q22 대당 ASP는 최근 4개 분기 평균을 적용하였다.

현대기아차 향 2Q22 매출 또한 유사하게 (현대기아차 생산량)*(매출 연동 계수)로 추정하였다. 글로벌 EV사와 달리 동사는 현대기아차의 2차 벤더이며, 현대제철의 위탁 물량이 존재함에 따라 대당 ASP를 계산할 수 없기 때문이다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


글로벌 EV사 향 매출은 기존 모델과 3Q23 이후 Cyber Truck향 매출을 각각 추정하여 합산하였다. 이는 1) Giga Texas에 대응할 동사의 텍사스 공장이 가동 시작한 점과 2) 고객사가 증설하고 있는 Giga Shanghai는 기존 CAPA로 감당 가능한 점 3) Giga Texas에서 생산할 Cyber Truck의 동사 수주 가능성이 매우 높은 점에 기인한다.

- [P 가정] ‘23년까지 기존 모델 대당 ASP는 현재 수준을 유지한다고 가정하였다. 이는 동사의 ASP에 가장 큰 영향을 미치는

요소는 차종인데, 고객사의 차종은 4개로 향후 감소할 가능성이 낮기 때문이다. 또 한가지 생각해보아야 할 것은 원재료비이다. 변동비를 1개월 단위로 납품가에 반영시키기 때문이다. 그러나 1) 1개월이라는 빠른 전가 기간에 따라 분기 평균 ASP에 미치는 영향이 제한적이며, 2) 향후 원재료 가격이 다시 급격히 하향 안정화 될 가능성이 낮은 점에 따라 동사의 ASP의 하방 압력이 크지 않은 것으로 판단한다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


- [Q 가정] Q는 동사가 솔벤더로 자리하고 있는 프리몬트, Giga Shanghai, Giga Texas의 생산량을 사용하였다. 엄밀히 말하면


동사는 부품을 납품하는 회사이기에 부품의 Q를 구해야 하지만, 모델별로 차이가 있을 뿐 완성차 1대당 들어가는 부품은 동일하므로, 고객사의 완성차 생산량을 Q라고 가정하였다. 해당 생산량은 향후 고객사의 CAPA 확장 계획에 따라 산출하였다. 고객사의 낮은 재고와 높은 수요에 따라, 향후 CAPA 확장 계획이 지연될 가능성은 낮다고 판단한다. 해당 공장 내에서 동사의 솔벤더 지위 역시 ‘23년까지는 견고할 것으로 예상되기에, 고객사 물량이 곧 동사의 Q가 되는 것은 무리한 가정이 아니라고 생각한다.

현재 동사는 국내 경주 공장을 통해 프리몬트 공장에 납품중이며, 중국 공장을 통해 Giga Shanghai에 대응하고 있다. 향후 신설한 텍사스 공장이 Giga Texas에 대응할 예정이다. 이에 프리몬트 물량을 일부 텍사스 공장에서 생산하며 국내 공장

- 가동률이 감소할 위험이 있으나, 1) Giga Shanghai의 증설에 따른 물량 대응이 필요한 점 2) 향후 고객사의 생산량 역성장이 일어날 가능성이 낮은 점에 따라 현재와 같은 Full CAPA 상태가 이어질 것으로 전망한다. 이에 텍사스 공장의 가동률 상승이 더해지며 매출액 상승이 이어질 예정이다.


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


고객사의 생산량은 (분기별 최대 CAPA)*가동률으로 산정했다. 가동률은 ’21년 상하이 공장의 연간 총 50만대 CAPA에서 48만대를 생산한 것을 기반으로, 96%로 추정했다. 분기별 최대 CAPA는 현재 존재하는 4개의 공장의 증설 계획을 통해 추정하였다. 테슬라는 연간 +50%라는 가이던스를 맞추기 위해 향후 2년간 5~10개의 기가팩토리를 신설할 예정이나, 1) 동사의 대응 여부가 결정되지 않은 점 2) 구체적인 시기가 아직 특정되지 않은 점 3) 과거 Giga Texas의 경우 최초 언급 이후 물량 생산까지 2년이라는 시간이 걸린 점을 고려해 새로운 공장은 매출에 반영하지 않았다.

[프리몬트] 현재 프리몬트 공장에서는 연간 모델3/Y 55만대, 모델 S/X 10만대 생산이 가능하며, 향후에도 유지될 전망이다. [Giga Shanghai] 해당 공장은 모델 3와 모델 Y만 생산 중이며, ‘7월 기준 연간 75만대 규모이다. 고객사는 ’23년 4월까지 설비

증설을 통해 상하이 공장 CAPA를 100만대로 확장시킬 예정이다.

[Giga Texas] ’22년 4월 초 가동을 시작하였으며, 현재 연간 50만대의 모델 Y를 생산할 수 있는 규모로 알려져 있다. 해당 공장은 부지 공간 상 100만대까지 증설 가능한 규모이다. Giga Shanghai는 가동 첫 분기 연간 15만대, 2분기 연간 30만대, 그리고 가동 1년 만에 연간 약 45만대 수준으로 가동되었다. 이에 Giga Shanghai 공장과 유사한 속도로 증설한다고 가정하였다.

또한, 해당 공장에서는 ‘23년부터 Cyber Truck을 양산할 예정이다. 정확한 생산 규모를 나타내지는 않았으나 향후 100만대 규모에 Cyber Truck 생산까지 포함된 것을 고려해 ‘23년 모델 Y는 약 50만대가 최대 CAPA라고 가정하였다.

[Giga Berlin] ‘22년 3월 말 부터 연간 25만대 규모로 가동중이며, 현재 안정화된 것으로 보인다. 해당 공장 역시 연간 100만대 CAPA로 확장 가능하다. 미국 시장이 중요해짐에 따라, 베를린 공장보다 텍사스 공장의 증설이 우선될 것이라고 전망하였으며, 마찬가지로 Giga Shanghai을 참고하였다. 그러나 현재 동사가 거의 물량을 담당하고 있지 않아 고객사 생산량에서 제외하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


[P 가정] Cyber Truck의 1대당 P는 기존 ASP인 70만원보다 48% 높은 137만원으로 전망한다. 이는 대상이 되는 차종의 차체 크기 및 안정성 필요 상승에서 기인한다. 동사는 고객사의 첫 번째 대중화 모델에 비해 두 번째 대중화 모델에서 더 높은 대당 ASP를 받고 있다고 알려져 있다. 이는 세단과 SUV라는 차종 차이에서 비롯된 차이로 생각된다. Cyber Truck은 픽업 트럭으로 SUV보다도 더 큰 차체를 가지고 있기에, ASP 상승이 일어날 전망이다.

이에 (핫스탬핑 부품 개수 증가분/기존 모델 3 대비 모델 Y의 차체 크기 증가율 평균)*(모델 Y 대비 Cyber Truck 차체 크기 증가율 평균)을 통하여 Cyber Truck에 추가적으로 필요한 부품 개수를 산정하였다. 기존 ASP와 모델 3와 모델 Y의 평균 핫스탬핑 부품 개수 18개를 통해 부품 개당 ASP를 3.8만원으로 계산한 후, 이를 부품 개수에 곱하여 P를 산정하였다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


[Q 가정] 고객사는 ‘23년 7월 양산을 시작하여 2Q23 약 2만 4천대, 4Q23 약 4만 8천대 생산할 것으로 전망한다. 이는 1) 고객사의 과거 공장 가동 추이와 2) 예약 물량을 기반으로 한 분기 평균 생산량이 이보다 월등히 높은 점에 기인한다. Giga Shanghai 설립 당시 초기 물량이 주당 2,000대 수준, 2분기 물량이 주당 4,000대 수준이었던 점에 따라 최초 공장 설립 당시 유사한 수준의 생산량이 가능할 예정이다. 사이버트럭 예약 물량 약 130만대가 3개년 수준의 물량인 점에 따라, 단순계산하면 2H23 물량은 21만 6천대 수준이므로, 무리한 가정이 아니라고 판단한다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


투자포인트 논리에 따라, 동사가 향후 글로벌 EV향 물량에 집중할 것으로 보이기 때문에, 현대기아차향 물량은 기존 매출액에서 크게 변동이 없을 예정이다. 따라서 (하반기 예상 생산량)*(분기별 비중)을 통해 3Q22와 4Q22 매출액을 가정한 후, 연 매출이 ‘23년에도 동일하다고 가정하였다. 하반기 예상 생산량은 3Q 200만대, 4Q 220만대로, 고객사의 연간 가이던스 달성을 위해 상반기 생산한 물량을 제외한 하반기 남은 물량으로 산정하였다.

’23년 현대기아차의 연 생산량은 성장하겠지만 동사의 매출은 성장하지 않는 이유는, 동사가 수익성 개선을 위해 심원개발 이외의 공장은 글로벌 EV사 향으로 납품할 것으로 전망되기 때문이다. 현재 현대기아차에 납품되는 현대제철의 위탁생산을 진행하고 있는 심원개발의 연간 CAPA는 5,250만개이다. 핫스탬핑 부품이 일반적으로 완성차 하나 당 7개 정도 들어감을 고려했을 때, 이는 750만대 정도의 CAPA이다. 현대차는 올해 연간 판매량 432만대 (YoY +11.1%), 기아차는 연간 판매량 약 315만대 (YoY +13.5%)를 가이던스로 제시하였으며, 업황 호조에 따라 이를 달성할 것으로 전망되기에 올해 750만대 수준까지 회복한 후 ‘23년에는 유지될 것으로 전망한다. 분기별 매출액의 성장률이 높은 이유는 전년의 낮은 기저에 기인한다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


매출원가는 고정비와 변동비를 나누어 추정하였다. 동사는 고정비 중 급여와 감가상각비, 변동비 중에서는 원재료 매입액, 장비 매입액, 상품 매입액, 그리고 운반보관료가 높은 비중을 차지한다.

급여의 경우, 증설에 따라 연평균 27% 증가중이다. 고객사의 CAPA 확대에 대응하여 동사 역사 라인 증설이 에정되어 있으므로, 해당 추세가 유지될 것이라고 판단하였다. 동사의 설비는 높은 자동화율을 보여주기에, 전체 매출 대비 비중은 9%에서 7.4%까지 감소했으며 이러한 추세는 이어질 전망이다. 퇴직급여는 급여에 연동하였다.

감가상각비 역시 ‘22년 텍사스 공장 증설에 따라 상승하였다. ‘20년에서 ‘21년 전체 CAPA가 8,250개에서 8,750개로 6% 성장함에 따라 감가상각비는 15% 상승했다. 이에 ‘22년 CAPA 상승분과 연동하여 ’22년 감가상각비를 추정하였다. ’23년까지는 라인 증설이 예정되어 있는데, 이는 과거 지속적으로 라인 증설이 이루어졌을 ‘18~’20년까지의 연평균 증가율을 활용하였다.

원재료 매입액은 최근 3개년 간 매출액 대비 일정한 비율을 보여주고 있다. 동사는 사업구조 상 원재료 상승분을 매달 판가에 반영할 수 있기 때문이다. 따라서 3개년 평균 비율을 사용했다. 장비와 상품 매입액 역시 원재료 매입액과 유사한 형태로 변동비를 전가하고 있으므로, 같은 방식으로 추정하였다. 장비 매입액의 경우 매출액 대비 비율이 약 3% 내외로 일정하므로 변동비로 분류하였다.

운반보관료는 분기별로 가정하였다. 항후 텍사스 공장 가동에 따라 해당 공장향 매출 비중이 ‘23년 24%까지 상승하며, 운반보관료는 매출액 대비 6.55% 수준으로 안정화 될 것으로 기대한다. 4Q21 당시, 물류난으로 운반보관료가 급증하며 매출액 대비 12.69%까지 치솟았으나, 이는 일시적인 현상으로 다시 안정화 될 것으로 판단하였다.

- 2Q22 운반보관료는 1Q22와 동일한 비중으로 발생한다고 가정하였다. 이는 1) 해상운임비가 아직 과거 수준으로 하락하지

않았으며, 2) 아직 텍사스 공장의 가동이 이루어지지 않았음에 기인한다.

- 3Q22와 4Q22에는 (전체 매출액 - 텍사스 공장 추정 매출액)*(1Q22 운반보관료 비중)을 통해 추정하였다. 이는 텍사스 공장은


고객사 공장과 매우 인접하므로 유의미한 수준의 운반보관료가 발생하지 않을 것임에 기인한다. 물류난 발생 이전, 운반보관료는 매출액 대비 6.55% 수준이었으므로, ‘23년 운반보관료는 해당 비중을 이용하여 추정하였다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


판매비와 관리비 역시 고정비와 변동비성 항목을 나누어 추정하였다. 동사의 판관비율은 ‘20년 4.4%, ‘21년 4.2% 수준이다.

고정비 내 급여/퇴직급여/복리후생비가 비교적 높은 비중을 차지하고 있다. 동사의 지속적인 판매량 확대에 따라 급여는 연평균 33% 성장하였으며, 향후에도 추세가 유지될 것이라고 판단하였다. 퇴직급여와 복리후생비는 급여에 연동했다.

’21년 기준 변동비 중에서는 운반보관료, 포장비, 수출경비, 지급수수료 순으로 비중이 높다. 이는 모두 변동비성 항목으로 매년 매출액 대비 유사한 비중을 보여주고 있다. 이에 최근 4개년 평균 비중을 통해 추정하였다.

금융비용은 ‘20년 전환사채에 따라 파생상품평가손실이 1,020억 발생하며 급증하였다. 현재 당시 발행한 전환사채 대부분이 보통주로 전환되었으며, ‘20년의 일회적 비용이라고 판단하였다. 이에 ‘19년과 ‘21년의 평균치를 적용하였다. 금융수익은 ‘20년은 외환차익과 금융보증수익, ‘21년은 파생상품평가이익의 확대에 따라 상승하였으나, 모두 일회성 비용이라 판단하였고 3개년 평균치를 사용하였다.

기타수익과 기타비용의 경우 일회성 비용을 제외한 3개년 평균을 사용하였다. 동사의 유효법인세율의 경우 ‘19년 30.16%, ‘20년 -21.73%, ‘21년 22.09%로 일정한 추이를 보이지 않고 있다. ‘20년을 제외한

2개년의 평균 법인세율이 26.13% 수준이므로, ’22년과 ‘23년에는 해당 수준으로 법인세율을 가정하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


본 리서치원은 명신산업 적정주가 산출을 위해 Historical P/E valuation을 사용했다. Target P/E 16.8, 2022년 EPS 1,593원으로 목표주가 26,760원, 상승여력 40.8%로 매수 의견 제시한다.

Peer Valuation을 사용하지 않은 이유는, 전세계 전기차 1위 기업인 테슬라 매출이 74%까지 상승할 상황에서, 동사와 유사한 모멘텀을 공유하면서도 사업구조가 비슷한 기업이 국내외에 존재하지 않는다고 판단했기 때문이다. 자동차 부품주 특성 상, 동사의 주가와 실적은 모두 고객사와 밀접한 관련을 맺고 있다. 핫스탬핑 공법을 이용한 자동차 차체 부품을 만드는 회사는 국내에 현대제철, 신영, 성우하이텍, 엠에스오토텍 등이 있으나, 테슬라의 Giga Factory 협력사로 미국에 진출한 회사는 동사 뿐이다. 자동차 부품주 중 테슬라향 매출이 발생하는 만도, 한온시스템의 경우 동사와 영위하는 사업이 유사하지 않다. 그 외 사업구조도 유사하면서 테슬라향 매출이 발생하지만 1차 벤더가 아닌 간접 납품의 형태인 경우, 테슬라향 매출이 발생하는

- 자동차 부품주이지만 그 비중이 너무 낮은 경우 모두 비교 대상으로 적절하지 않다고 판단하였다.


’20년 12월 상장한 이후, 지속적으로 테슬라 생산량 증가로 인한 실적 상승 기대감을 받아오고 있다. 이에 상장 1년 이후부터 상하이 락다운으로 테슬라의 생산량 감소가 우려되기 시작한 ’22년 3월 이전까지의 평균 Fwd PER 14.0을 선정했다.

동사의 실적 및 기대감은 테슬라의 영향을 강하게 받는다. 이에 ‘22년 1) 테슬라 Giga Texas 향 텍사스 공장 양산 시작에 따른 매출 상승과 2) 물류비 감소에 따른 수익성 개선이 전망된다. 반도체 수급난 완화 및 물류비 완화 기조와 전기차 성장 및 미국 내 침투율 증가에 따른 결과이다. 4Q21 당시 테슬라는 연평균 +50%라는 가이던스를 +82%로 초과 달성하였으나, 신제품 출시를 연기하였다. 이에 공급망 이슈가 해소되고 있으며 신규 모델 출시 일정도 공개된 점은 할증 요인이 될 수 있을 것이다.

또한, 당시 동사의 테슬라향 매출은 약 58%였으나, 동사의 신규 공장 가동에 따라 ’23년 더욱 상승해 74%를 달성할 예정이다. 이에, 선정한 PER에서 20% 할증한 16.8을 Target P/E로 제시한다. 이는 공격적인 수치로 보일 수 있으나, 만도(12..3), 한온시스템(18.4) 등 테슬라 벨류체인 내에 있는 기업의 중간 수준이며, 코스피 운수장비 업종의 평균 P/E 19.72를 고려해보면 공격적이지 않음을 확인할 수 있다.

이에 동사의 ’22년 EPS 1,593원,에 Target P/E 16.8을 곱하여 목표주가를 산출하였다. ’22년 8월 3일 기준 현재주가는 19,000원으로, 상승여력 40.8%, 목표주가 26,760원을 제시한다.

| |–| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |


본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

