S.T.A.R Research Company Report 22.04.27

## 에스티팜 (KQ.237690)

Team 4’s Opinion

#### Buy RNA, 꿈을 현실로 만들다

###### 목표주가 132,700

목표주가 132,700원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

94,500 40.42%

본 리서치 팀은 DCF Valuation에 따라 목표주가 132,700원으로 매수를 주장한다. 동사의 2022년도 매출액과 영업이익은 각각 2,587억 원(YoY +56.2%), 184억 원 (YoY +228.6%)으로 전망하며, 2030년도 매출액과 영업이익은 각각 1조 698억, 3,038억으로 전망한다.

Stock Price

에스티팜 코스닥

###### 투자포인트. 올리고 매출이 주가를 올리고

160,000

1200

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


동사는 성장하는 올리고 시장의 수혜를 충분히 흡수할 수 있을 것이라 판단한다. 동사는 폭증하는 올리고 수요처의 수주를 받을 수 있는 기술력을 지니고 있다. 또한, 선제적인 증설을 통해, 22년 글로벌 CAPA 1위로 도약하는 만큼, 증가하는 수요에 따 른 생산력도 확보할 전망이다.

120,000

800

80,000

400

40,000

0

0

21-04 21-07 21-10 22-01

체크포인트. 비용, 그것이 문제인가?

Key Information

896.18 150,800 / 82,100

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 20년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 고정비성 R&D 비용 투자는 장기적인 미래의 레버리지 효과를 극대화할 수 있는 수단으로 작용될 것이라 기대한다. 동사는 CDMO기업으로서 임상 중인 신약 이 많아 자연스레 연구개발비용이 고정비성으로 사용되고 있다. 그러나, 하나의 임상 성공만 해도 10년 매출이 보장되는 구조이기 때문에, 단기적인 관점에서의 올리고가 안정적 매출처를 형성하고 있으므로, 향후 장기적인 관점에서 봤을 때 레버리지를 기 대할 수 있는 부분이라고 판단한다.

18,451 18,808,775

0.51 46.49

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

###### Bull Case Point. RNA 꿈, 자체 기술로 실현하다

동사는 mRNA 사업부의 성장도 기대된다. 본 리서치 팀은 동사의 Capping, LNP 기술의 라이선스 아웃과 LNP 원료 물질의 수주가 증가하는 Bull Case Model을 제시 한다. 이는 꾸준한 연구개발을 통해 시장 내 경쟁력이 입증된 동사의 자체 Capping 기술, LNP 기술, LNP 물질에 기인한다.

Consensus 2021 2022F

매출액(억 원) 1,656 2,217

영업이익(억 원) 56 160

|투자지표|2018 2019 2020 2021 2022F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|977 933 1,241 1,656 2,587<br><br>(156) (267) (188) 56 184<br><br>(16.0) (28.6) (15.2) 3.4 7.12<br><br>(93) (185) (132) 34 192<br><br>(0.1) (0.2) (0.1) (0.02) 7.4<br><br>(497) (993) (651) 176 1,020<br><br>N/A N/A N/A 790 92.65|


영업이익률(%) 3.4 7.20 순이익(억 원) 34 135 EPS(원) 176 828 PER(배) 790.48 114.15

S.T.A.R Research

이진우

김나우

- 44th member

유연호

- 45th member


- 44h member

권소연

- 45th member


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 22

# CONTENTS

용어정리 3

들어가며 4

산업분석

7

기업분석

12

14

투자포인트

1. 올리고는주가를 올리고 Bull Case Point. RNA 기술, 자체 기술로 실현하다

18

#### 매출액가정

- 23
- 24


비용가정

밸류에이션

DCF Valuation,목표주가 132,700원으로매수의견제시

27

Appendix

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 33

### 용어정리

|용어|의미|
|---|---|
|빅파마|Big pharmaceutical company, 즉 글로벌 제약회사|
|API|약의 원료 의약품|
|CDMO|위탁생산 인 CMO와 위탁개발 인 CDO를 모두 하는 BM|
|마일스톤|개발단계에 따라 보수를 받는 형태|
|LNP (지질나노입자)|mRNA 분자를 보호하고, 세포 내 침투를 용이하게 해주는 지방덩어리|
|제네릭 API|신약의 특허기간이 만료된 후 특허를 받지 않은 다른 제약사에서 복제하여 판매하는 약의 원료. 제네릭은 제형이 다를 수도 있지만 약효는 본래의 약과 동일함.|
|라이선스인 (License In)|앞글자만 따서 L/I라고도 부름. 제약회사가 가진 기술에 대한 권리를 구입해 들여오는 것.|
|라이선스아웃 (License Out)|앞글자만 따서 L/O라고도 부름. 제약회사가 가진 기술을 타사에 수출하는 것.|
|로열티|특허권, 저작권, 상표권 등의 지적재산권 이용자가 지적재산권을 가진 사람 에게 지불하는 대가|


###### 에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 44

### 들어가며

바이오 주식, 언제까지 모른체 할래?

바이오 주식에 접근하는 것은 매우 어렵고 까다롭다. 각종 의학적 지식과 알 수 없는 용어들은 일반 투자자들의 정신을 아득하 게 만들며, 신약 개발에 따른 주가의 등락폭이 매우 크기 때문에 리스크가 큰 주식으로 인식되고 있기 때문이다. 또한 팬데믹 상 황에서 보여주었던 바이오 기업들의 주가 등락폭은 일반투자자들에게 투자가 아닌 ‘투기’로 인식되기 충분했다. 바이오 주식에 우리는 어떤 스탠스로 접근해야 할까. 그 해답을 본 리서치 팀이 제시하고자 한다.

다시 찾아올 低성장 국면, 그리고 희소해질 성장

현재 전 세계적으로 경기 둔화가 우려되는 상황이다. 경기 둔화에 대한 우려로 미 국채 10년물의 수익률은 하락 추세에 접어 들었으며, 이로 인해 경기침체에 대한 시그널을 보여주는 미 국채 장단기 금리차 또한 역전을 목전에 두고 있다. 인플레이션으로 인한 긴축의 우려로 현재는 성장주들의 주가가 좋은 퍼포먼스를 보여주지 못하고 있지만, 조금 더 장기적으로 보면 결국 ‘성장주’ 로 관심이 몰릴 여지는 충분하다. 그렇다면 ‘대외 변수로 인해 주가가 빠진 지금이 저점 매수 타이밍 아닐까’에 대한 고민을 할 시 점이다. 피터린치가 얘기했다. “추가 하락이 두려워 좋은 가격의 기업을 포기한다면 장기적으로 아주 큰 대가를 치를 것이라고.”

도표 1. 한국 기업 12M fwd EPS 추이 (단위: 원)

12,000

|기업 이익 증가율| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


10,000

둔화

8,000

6,000

4,000

2,000

0

2017-04 2018-04 2019-04 2020-04 2021-04 2022-04

###### Beyond the pandemic, 메인 트렌드는‘RNA’로

바이오는 사실 대표적인 성장주이며, 성장할 수 밖에 없는 산업이다. 바이오 산업만큼 수요가 확실한 산업은 없다. ‘건강한 삶’ 에 대한 인류의 욕구는 항상 존재하기 때문이다. 게다가 팬데믹 상황은 바이오 산업의 성장성을 더욱 점화하는 계기가 되었는데, 이는 ‘RNA 치료제/백신’의 효용을 온 인류가 확인했고 바이러스가 전 세계의 경제에 미치는 영향을 확인 했기 때문이다. 이로 인 해 바이오 산업의 성장 전망치는 CAGR+6.2%에서 +7.7%로 상향되었으며, 그 중에서도 현재 바이오 산업의 메인 트렌드라 불리 는 RNAi/mRNA 치료제 시장은 연평균 20% 이상의 성장이 예상된다. 바이오, 그 중에서도 RNA의 성장 내러티브는 새로운 국면 에 도달했다.

바이오 = risk? , 다 그런것 만은 절대 아니다!

바이오 주식에 대한 투심은 ‘리스크와 투기성’ 이라는 인식이 강하다. 임상의 성공여부와 이에 따른 신약 개발 여부에 따라서 주가의 등락폭이 매우 크기 때문이다. 하지만 바이오 산업은 안정적인 측면도 분명 있다. 신약의 개발기간은 긴 시간이 필요하기 때문에, 이에 따라 산업의 기본적인 스탠스나 정책 자체가 매우 길기 때문이다. 분명 신약개발사는 분명 리스크를 항상 떠안고 있 지만 전체 밸류체인을 보게 되면 이런 안정성에 대한 수혜를 받는 비즈니스 모델도 분명 존재한다.

그 중에서 빛나는 CDMO 비즈니스 모델의 가치

그 중에서도 CDMO 비즈니스 모델은 성장성과 안정성 두마리 토끼를 모두 잡을 수 있다. 신약 개발에 대한 원료, 용역, 생산 기술, 연구 등의 다양한 서비스를 제공하기 때문에 신약 개발 기간 중에도 매출을 기록할 수 있으며 그 신약이 개발 된 후에도 락 인효과로 인해 수혜를 지속적으로 받을 수 있기 때문이다. 밸류에이션이 절대적이진 않지만, 국내 CDMO 업체들을 보면 제약/바 이오 업종 중에서 가장 높은 멀티플을 받고 있다. 성장성이 분명하지만 위험한 산업에서 안정적인 비즈니스 모델을 가지고 있기 때문이다.

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 55

### 주가분석

- 도표 2. 에스티팜 수정주가 추이 (단위: 원)


160,000

| ||Phase7|
|---|
<br><br>Phase1<br><br>Phase2<br><br>Phase3<br>Phase4<br><br><br>Phase5<br><br>현재 주가는 Phase6 박스권 하단<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


140,000

120,000

100,000

80,000

60,000

40,000

20,000

0

2016-06 2017-06 2018-06 2019-06 2020-06 2021-06

- [Phase1] 상장 이후 주력 사업이었던 신약 API 부문에서 신규 수주 물량 확보 실패로 매출 감소
- [Phase2] 올리고 치료제 성장에 대한 기대감 반영 시작 + mRNA 치료제 및 백신 CDMO 신사업 진출 계획을 밝힘 20년 6월과 9월에 글로벌 제약사와 올리고 핵산 치료제 임상용 원료 공급계약을 체결함 20년 8월에 307억 규모의 올리고 capa 증설 공시
- [Phase3] 1,100원 규모의 전환사채 발행
- [Phase4] 스위스 기업(제네반트 사이언스)과의 LNP 기술 계약으로 mRNA 백신 생산 가능해짐 정부가 국내 한 제약사가 오는 다국적제약사의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신을 위탁생산한다고 발표하며 급등


- {Phase5] 코로나 백신에 대한 기대감이 빠지면서 주가 원래 자리로 회귀
- {Phase6] 올리고 치료제 매출 성장에 의해 흑자전환 25년 까지 1,500억 규모의 올리고 원료 capa 증설 공시 증권업계에서 올리고 쇼티자에 대한 전망이 제시됨 [Phase7] 대외 변수에 의해 투자 센티가 악화되며 차익실현 물량이 출하됨. 하지만 22.03.17에 806억 규모의 만성질환용 올리고 치료제 상업화 물량에 수주 공시가 뜨며 중간에 상승세를 보여줌


현재 가격대는 저점 매수 타이밍이라는 판단, 현재 가격대에서 분할 매수 추천

에스티팜의 주가 Driver는 크게 1)올리고 2)mRNA로 나눌 수 있다. 22년은 렉비오의 상업화로 인해 매출 성장이 기대되며, 또 한 3분기 증설되는 올리고 신규 라인 덕분에 생산 효율이 높아지고 라인 수 증가에 따른 신규 수주 또한 기대되는 상황이다. 게다

가 올리고는 마진율이 크고 동사는 고정비성 비용 비중이 크기 때문에 수익성 개선 또한 이루어질 것이다.

또한 21년 말에 LNP용 인지질 수주가 발생하여 이에 따른 매출이 22년에 발생될 예정이다. 동사의 mRNA CDMO 사업부는 가시적인 성과를 하나 둘 씩 내고 있는 상황이지만 현재 주가 레벨은 mRNA 사업부의 가치가 반영되어 있지 않는 가격대이다. 따라서 가격적으로도 부담이 없을 것이라 판단하며, 현재 주가 수준이 저점 매수 타이밍이라고 주장한다. 하지만 단기적으로 아 직 대외변수에 따른 하방요인이 잔존하기 때문에, 현재 주가 수준에서 분할매수를 추천한다. Action이 필요한 시점이다.

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 66

### 잠깐! 알고 보면 쉽다, RNA

알고가자, RNA

DNA와 RNA는 차이가 있다. DNA는 유전정보인 몸의 설계도를 보관하는 창고의 역할을 한다면, RNA는 기 설계도를 복사하거나 설계도대로 만드는 데 필요한 재료를 가져오는 역할을 한다. 각자의 역할을 하며 유전정보가 DNA에서 RNA로 전사되어 단백질로 번역되는 현상이 우리 몸에서 벌어지는데, 이를 유전자의 중심 원리인 Central Dogma[도표 3]이다.

- 도표 3. Central Dogma

자료: 언론자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 4. mRNA 방식 도표 5. RNAi 침묵 과정


번역

전사

자료: 언론자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### RNA 치료 기전

우리가 소위 말하는 RNA 치료제에는 크게 1)mRNA와, 2) RNAi 3) ASO 방식이 존재한다.

mRNA 방식은 단백질을 생성한다. 즉, mRNA를 항암제나 약물 등을 넣은 전달체로 만든 후 포장하여 세포로 전달한 후 단백질 발현을 유도한다. 코로나 백신을 포함하여 전염병 백신이 이 원리를 이용하며 우리 몸 안에 전염병에 대한 항원 단백질을 만들 수 있는 mRNA를 주입하는 방식이다. [도표 4]

RNAi는 방식은 단백질을 침묵시킨다. 즉, 병을 유발하는 유전자의 발현을 억제한다. 이론적으로는 거의 모든 유전자의 발현을 억제할 수 있어 파이프라인의 확장 범위가 매우 넓다. RNAi 방식을 이용하는 RNA는 miRNA와 SiRNA가 있다. siRNA(Small interfering RNA), 말 그대로 짧은 뉴클레오타이드를 가진 RNA로 특정 단백질 합성을 방해하여 유전자의 발현을 조절한다. siRNA는 인위적으로 세포 내에 주입하여 상보적인 결합을 하는 타겟 mRNA가 단백질로 번역되지 못하게 함으로써 유전자 발현을 억제시키는 방식으로 병을 막는다. 일례로, 대표적인 siRNA 치료제인 고지혈증 치료제 인클리시란은 고지혈증을 유발하는 유전자가 전사되어 mRNA를 생성할 때 mRNA와 상보적인 결합을 하여 파괴하고, 해당 단백질 합성을 억제한다. 이 단백질 합성 자체를 억제하면 혈액 속의 콜레스테롤을 매우 적은 수준으로 감소시킨다. miRNA(Micro interfering RNA)는 세포

내에 자연적으로 존재하는 물질로 RNAi 현상을 유도하여 타겟 유전자를 조절한다. [도표 5]

ASO 역시 RNAi와 마찬가지로 단백질 생성을 억제하는 방식이지만, RNAi와는 작용기전이나 화학구조가 달라 다른 장단점이 상이하다. 간으로의 전달 위주로 개발이 되었다는 사실은 공통적이나, ASO는 표적 올리고뉴클레오타이드와 결합하기만 하면 되지만, RNAi는 [도표 5]와 같이 변형이 더욱 복잡하다는 것이 차이점이다.

자료: 언론자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 77

### 산업분석

###### RNA 시장의 필연적인 성장

RNA 치료제 시장은 30년 251억 달러까지 CAGR +17.6%로 성장할 전망이다. 이는 코로나 백신을 기점으로 개시된 막대한 투자와 집중 및 수주의 증가에 기인한다.

###### 흔치 않게 코로나 덕을 본 RNA 시장

코로나 mRNA 백신은 RNA 치료제의 신속한 개발 속도와 높은 효능을 입증하며 RNA 시장을 본 격적으로 개화시켰다. 실제로 21년 RNA 임상 개시 건수는 135건(YoY +69%)으로 증가했으며 전임 상까지 합친 파이프라인 역시 빠른 속도로 확대되고 있다. [도표 6] 22년 파이프라인은 758건으로

코로나가 집중시킨 RNA

mRNA 75%, RNAi 81%, ASO 64%가 전임상 건수로 구성되어 있는데, 이는 코로나19 이후 RNA 치

료제 연구개발이 활발하게 진행 중인 현 상황을 보여준다. 또한, JP모건 헬스케어를 시작으로 mRNA 관련 딜이 본격적으로 나오기 시작하며 RNA는 22년 빅 파마들의 최대 관심사로 도약했다.

RNA가 바꾼 의약품 Mega Trend

RNA는 바이오 시장의 메가 트랜드를 전환시켰다. 이는 항체의약품 대비 가지는 이점인 1) 단축된

RNA의 이점

개발 기간, 2) 높은 임상성공률에 기인한다.

21년 코로나 백신 접종을 시작한 후 사람들이 가장 많은 의문을 가졌던 점은 ‘어떻게 이렇게 빠르 게 개발되었는가?’였다. 19년 12월 최초로 코로나 바이러스를 발견하고, 20년 5월 화이자 임상 1, 2상 이 개시된 지 8개월만에 신약이 출시되었으며, 이는 통상적인 항체 백신 개발 기간인 10~15년에 비 해 압도적으로 단축된 기간이다.

- 1) 단축된 개발 기간
- 2) 높은 임상성공률


코로나 백신의 빠른 개발이 가능했던 것은 유전정보만으로 빠르게 후보물질 도출이 가능하며 대 량생산이 복잡하지 않아 빠른 전임상 기간을 갖는 RNA백신의 특성 덕분이다. 유전정보를 기반으로 플랫폼화 된 기술을 개발하면 이후에도 다음 신약물질을 만드는 데도 짧은 시간이 소요되어 이후의 새로운 전염병 치료제로도 바로 대응할 수 있다.

1-1) 이후 신약 개발도 빠른 속도로 가능

또한, 기존 치료제에 비해 높은 임상 성공확률을 가졌다는 장점도 존재한다. 대표적 RNAi 치료제 기업 앨나일람의 1상에서 상용화 성공률은 64.7%로, 이는 기타 치료제 기업들의 5.7%에 비해 압도적

인 수치이다. [도표 7]

###### RNA의 원료, 올리고

올리고의 매력

올리고뉴클레오타이드(이하 올리고)는 이러한 RNA의 대표적인 치료제인 ASO, siRNA의 핵심적 인 원료이다. 올리고 치료제는 기존 항체 치료제와 달리 RNA에 직접 결합해 질병 관련 단백질을 원 천 차단하는 새로운 패러다임의 치료제이다.

올리고뉴클레오타이드 란?

도표 7. 임상 1상 → 상용화승인 성공률

도표 6. 연도별 RNA 치료제 임상 개시 건수 추이 (단위: 건) (단위: %)

160

| |78 76 80<br><br>135| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


70

64.3

140

60

120

50

100

40

80

60

30

40

20

20

5.7

10

0

0

18 19 20 21

Alnylam 기타 산업

자료: GlobalData, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Alnylam, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 88

### 산업분석

올리고 치료제는 향후 환자들의 잠재적인 수요가 상당하며, 파생수요에 따른 올리고 API 시장 역 시 CAGR +21.4%로 가파르게 성장할 것이라 전망한다. [도표 8] 이는 올리고 치료제가 가지는 1)편 의적 2)경제적 3)효과적 측면에서의 이점에 기인한다.

올리고 치료제의 장점

1)편의적 측면에서 올리고 치료제는 지속성이 우수하여, 기존 고지혈증 치료제인 Repath가 연 20~24회 투여가 필요한 반면, 올리고 고지혈증 치료제인 렉비오는 연 2회만 투여하면 된다. 이러한

- 1) 편의적
- 2) 경제적
- 3) 효과적


연간 투여횟수의 차이는 2)경제적인 측면까지 연결된다. 연 단위로 계산하였을 때 기존 항체 치료제

인 Repatha는 연 $5,850, 인클리시란은 연 $4,000이하로 저렴하다. [도표 9] 3)효과적 측면에서 올 리고 치료제는 질병 단백질 자체를 차단하는 방식으로 원천적인 치료가 가능하며, 약물 내성 문제로 부터 자유롭다는 강점이 있다.

이러한 올리고 치료제를 만드는 API 수요 폭증으로 인한 올리고 쇼티지의 시그널이 나타나고 있

- 다. 대표적으로, 글로벌 제약사 노바티스의 자사 올리고 공장 증설과 로슈의 에스티팜과의 합작 공장 증설을 예로 들 수 있다.

갑과 을이 바뀌었다. 슈퍼 을 올리고 CDMO

비용 절감을 해야 하는 상황임에도 제약사가 공장 내재화를 통해 직접 생산까지 하려 한다는 점과,

- 타 업체의 공장 증설에 따른 모든 비용을 책임지는 계약을 했다는 점은 그만큼 올리고 API 수요에 비 해 공급 쇼티지가 심각함을 시사한다. 이러한 공급 쇼티지를 바탕으로 올리고 API CDMO 기업은 갑 과 을이 뒤바뀐, 이른바 슈퍼 을의 포지션을 가지게 되었다.

올리고 쇼티지의 시그널

노바티스는 원료 부족으로 API CDMO기업에게 원료를 조달 받을 뿐만 아니라 에스티팜의 기술 지원을 받아 올리고 공장을 증설하여 원료를 자체 조달할 예정이다. 항체의약품 API는 제약사 입장 에서 원료를 내제화 하는 것이 비용적으로 유리하다. 반면, 올리고 API는 항체의약품 API와 전혀 다 른 플랫폼을 가지고 있어 높은 기술력이 요구된다. 따라서, 수직계열화 하는 것보다는 API CDMO 기 업에 아웃소싱하여 비용을 최소화하고 신약개발에 집중하는 것이 유리하다. 이러한 상황임에도 불구

- 하고 자체조달을 결정한 것은 외주로는 올리고의 양이 턱없이 부족하다는 것을 방증한다. Signal2. 로슈의 합작증설

또한, 스위스 글로벌 제약사 로슈는 에스티팜의 합작 공장 증설을 대가로 에스티팜 올리고 공장에

- 서 로슈 제품의 우선 제작을 약속했다. 로슈는 당사 제품의 우선 제작을 대가로 에스티팜에 200억 공 장 증설비용과 감가상각비, 공장 증설 진행률에 따른 마일스톤(수수료)까지 모두 책임지기로 했다. 올리고의 수요가 폭증한 가운데, 공급이 부족한 상황에서 올리고 조달의 실패로 임상이 지연되는 것 보다 증설을 지원하여 올리고의 고정적인 공급을 받는 것이 비용적으로 유리하다 판단한 것이다.


Signal1. 노바티스의 자사 올리고 증설

원료 부족으로 CDMO

+ 자체조달 동시에

공장을 지어주는 갑 기업

슈퍼을, 올리고 CDMO

도표 8. 올리고핵산치료제 시장 전망 (단위: 백만 달러)

도표 9. 고지혈증 치료제 1인당 연간 가격 비교 (단위: 달러)

7000

18870

20000

5850

18000

6000

15530

16000

5000

12793

14000

4000

4000

12000

10538

8680

10000

3000

7150

8000

2000

6000

4000

1000

2000

0

0

Repatha 인클리시란

21 22E 23E 24E 25E 26E

자료: Research & Market, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 99

### 산업분석

###### 쇼티지 시그널은 사실!

올리고 API 쇼티지는 수요나 공급 한 측면이 아닌 복합적인 요인으로 인해 발생하고 있다. 따라서 본 리서치팀은 올리고 API 쇼티지가 일어나게 된 요인을 수요side, 공급 side로 나누어 분석하였다.

수요 SIDE

올리고 생산 수요를 폭증시킨 Game Changer는 GalNAc 전달체와 LNP 기술의 개발이었다. 이는

희귀성 질환 치료제에 국한되어 있던 올리고의 수요를 만성 질환 치료제로까지 확대시키는 결과를 나았다. 환자 수 2만명 내외의 희귀 질환 치료제 시장에서 최소 백만 명의 만성 질환 치료제 시장으로 진출하는 만큼 올리고의 생산 수요 역시 급증할 전망이다.

기존 올리고치료제의 한계: 전달시스템

RNA 치료제의 핵심은 ‘전달’이다. RNA 치료제가 06년에 노벨 생리의학상을 받은 이후에도 12년 동안 신약개발이 되지 않았던 이유는 ‘전달의 어려움’ 때문이었다. 올리고 치료제는 구조가 복잡한 단 백질의 발현까지 억제할 수 있다는 장점이 있지만, 세포 내로 제대로 전달되지 않은 siRNA가 면역반 응과 비표적 유전자의 억제 등의 부작용을 일으킬 수 있다는 점, RNA에 녹아버린다는 점에서 RNA 를 세포 내로 도입하는 전달 시스템이 올리고 치료제의 한계점이었다. 이러한 한계점으로 인해 21년 11월 기준 FDA 승인을 받은 13개의 올리고 기반 약물 모두 희귀질환 치료제였다.

기존 올리고치료제 한계 :전달의 어려움

GalNAc과 LNP, 올리고 시장의 Game changer

이를 해결해준 것이 새로운 약물 전달체인 ‘GalNAc’이다. GalNAc의 개발로 siRNA의 간 세포로의

GalNAc, LNP 개발로 전달 문제 해결

전달이 획기적으로 개선되었으며, GalNAc을 적용해 개발한 노바티스의 고지혈증, 이상지질혈증 약

물인 LEQVIO(성분명 인클리시란)의 시판을 시작으로 간과 관련된 만성질환들을 치료할 수 있는 올 리고 치료제의 개발이 본격화되었다.

또한 LNP 기술 역시 이 전달의 문제를 해결할 수 있었다. RNA는 친수성이 강해 물에 녹아버려 세 포막 내부까지 전달이 불가능하였다. 그러나, LNP 기술을 개발한 후 음이온을 띄는 RNA에 양이온을 첨가하는 방식으로 세포막 내부까지 전달이 가능하게 만들었다. GalNAc이 100% 간 질환 타겟이라 면, LNP는 간도 타겟이나, 물질에 따라 다른 곳을 치료할 수 있다는 장점이 있다. [도표 11]

만성질환 치료제 시장까지 Get

GalNAc 전달체와 LNP 기술의 개발은 희귀질환 치료제에 국한되어 사용되던 올리고 API 시장을 간 뿐만 아니라 다른 만성질환 치료제 시장까지 확대시킨 시발점이 되었다. 현재 만성질환 약물 중 상용화 승인이 된 것은 LEQVIO밖에 없으나 동맥경화증, B형간염, 심혈관질환 등의 다른 만성질환 약물들 또한 Ionis, Alnylam, Dicerna등의 대형 제약사들에서의 활발한 연구를 기반으로 RNA 파이 프라인에 지속적으로 늘어나고 있는 추세이다. 따라서 팬데믹 이후에도 만성질환을 타겟팅 한 RNA 치료제 수요의 증가로, 올리고 API 수요는 폭발적으로 증가할 것이라 전망한다.

희귀질환 > 만성질환 시장까지 확대

- 도표 10. 올리고뉴클레오타이드 수요 시장 전망 추정 (단위: 톤)


|단위(ton)|2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|고지혈증<br><br>동맥경화증<br><br>B형간염 심혈관질환<br><br>희귀질환 임상단계|2.16 2.16 2.16 2.16 14.4 14.4 14.4 14.4 14.4<br><br>0 0 0 1.44 1.44 1.44 1.44 9.6 9.6 0 0 1.8 1.8 1.8 1.8 12 12 12 0 0 0 1.5 1.5 1.5 1.5 10 10<br><br>0.14 0.16 0.17 0.19 0.21 0.23 0.26 0.28 0.31 0.72 0.95 1.25 1.64 1.9 2.2 2.55 2.95 3.42|
|총수요|3.03 3.27 5.38 8.73 21.25 21.57 32.14 49.23 49.72|


*Appendix 수요시장 가정 참조

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1010

### 산업분석

- 도표 11. GalNac과 LNP의 치료 타깃 비율


도표 12. 올리고 길이에 따른 수율(효율99.5%) (단위: base, %)

95.1

100

| |90.5<br><br>77.8<br><br>60.6<br><br>47.1<br><br>36.7| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

10 20 50 100 150 200

자료: Sixfold, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Sigmaaldrich, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 공급 SIDE

올리고 공급시장은 에스티팜, Agilent, Nitto 3사간의 과점시장이다. 이러한 과점 구조가 형성된

것은 1) 대량생산의 어려움 2) 높은 고정비용 비중 3) 대형 레퍼런스 확보의 어려움에 기인한다.

대량생산의 어려움

올리고 API 합성은 대량생산 시 수율을 확보하기 어렵다. 실제로, 효율 99.5% 하에 올리고 Coupling 길이가 10 base일 때의 수율 95.1%에서 길이가 200 base일 때의 36.7%로 수율이 하락한 다. [도표 12] 올리고 합성의 수율을 유지하기 위해서는 염기와의 연결 효율이 높아야 하며, 불필요 한 염기 합성을 줄여 순도를 높이는 것이 중요하다. 순도를 높이기 위해서는 Capping 작업과 불필요 한 물질을 제거하는 Washing 작업을 철저하게 하는 것이 필요한데, 대량생산일 경우 이 작업들의 기 술력 확보에 적어도 10년 이상의 연구개발이 필요하다. 실제로 20년 시장에 신규로 진입한 wuxi, Bachem 등 기업들은 수율의 한계로 현재 Low scale(전임상, 1상)에만 진입한 상태이다.

대량생산 속 수율 문제

고정비가 고(高)

올리고 API 사업의 특성상 고정비가 크게 발생한다. 신규 기업들은 초반에 유의미한 매출이 발생 하지 않는 상황에서 꾸준한 연구개발비용 및 CAPA의 선제적 증설에 따른 큰 고정비를 부담하게 되 므로 신규 업체들은 필연적으로 대규모 적자를 볼 수밖에 없다.

높은 고정비를 감당하기 힘든 신입

까다로운 레퍼런스 확보

또한, 신규 기업들은 대형 레퍼런스 확보에 어려움을 갖는다. CAPA가 갖추어졌더라도 CDMO 사 업 경험이 없는 신규 원료의약품 제조사가 수주 계약을 받기에는 어려움이 존재한다. 노바티스, 로슈 등의 대형 제약사들은 대부분 이미 23년까지 현 과점 중인 3사와 Large scale계약을 체결한 상태이 며, API CDMO와 제약사 간의 파트너쉽을 맺은 이후에는 지속적으로 CDMO리스트에 등록되는 락인 효과가 발생하는 것이 일반적이다. 따라서, cGMP 공장 관리 능력 및 연구능력을 검증하지 못한 신규 업체들이 처음부터 큰 규모의 제약사와 협업하는 것은 거의 불가능하다.

레퍼런스 확보의 어려움

###### 부족한 공급, 경쟁 속의 협력?

진입장벽으로 인한 과점 형태의 올리고 API 공급 시장은 부족한 올리고를 반증하듯 3사 간의 경 쟁 속의 협력을 통해 시장을 키우는 구조가 되었다. 올리고 API 공급시장은 3사간의 과점구조이지만 수요에 비해 올리고 API 공급 CAPA 자체가 부족하기 때문에 공동 vendor, 1-2차 vendor등을 통한 협력을 바탕으로 올리고를 생산하고 있다. 노바티스의 인클리시란 API를 공급하는 퍼스트 벤더는 에 질런트이지만 당사에서 상업화 물량을 모두 소화할 수 있는 생산능력을 갖추지 못해, 에스티팜이 세 컨드 벤더로 함께 올리고 API를 생산하는 공동 벤더 체재로 생산이 되고 있다.

공급 부족의 결과로 만들어진 구조

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1111

### 산업분석

- 도표 13. 올리고뉴클레오타이드 공급 시장 규모 추정 (단위: 톤)

| |2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|에스티팜 공급량<br><br>점유율|0.39 0.62 0.84 1.26 1.53 1.97 2.44 2.69 2.70<br><br>22.66% 23.79% 24.98% 26.23% 27.54% 28.91% 30.36% 31.88% 30.28%|
|총 공급량|1.71 2.60 3.36 4.80 5.56 6.81 8.02 8.43 8.93|


- 도표 14. 올리고뉴클레오타이드 수요 공급 비교 (단위: 톤)


*Appendix 공급시장 가정 참조

|총 수요량<br><br>총 공급량|2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F<br><br>3.02 3.27 4.57 5.38 18.31 11.82 24.02 29.02 29.52<br><br>1.71 2.60 3.36 4.80 5.56 6.81 8.02 8.43 8.93|
|---|---|
|초과 수요량|1.31 0.67 1.21 0.58 12.75 11.82 16.00 20.59 20.59|


본 리서치 팀이 올리고 수요 및 공급 시장규모 추정 결과, 올리고 초과수요 상태라는 것을 확인하 였다. 이러한 올리고 쇼티지 상황은 만성질환 약물의 임상 증가와 함께 지속될 것이라 판단한다.

올리고 쇼티지

##### TOP PICK IS 에스티팜

이렇듯, 성장하는 RNA의 시장과 함께 수요가 급증하는 RNA의 원료인 올리고뉴클레오타이드 시 장은 성장성이 돋보인다. 즉, 올리고뉴클레오타이드 시장을 과점하고, 시장 성장의 수혜를 온전히 받 으며 공급자 우위의 위치를 점하는 올리고 CDMO 기업은 매력적인 기업이라 할 수 있다. 따라서, 본 리서치 팀은, 국내 유일 올리고뉴클레오타이드 CDMO 기업이자 mRNA 사업까지 확장하고 있는 에 스티팜을 Top Pick으로 제시한다.

Top Pick is 에스티팜

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1212

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 08년 유켐 주식회사로 설립되어, 10년 삼천리제약을 흡수합병하며 상호를 에스티팜으로 변경하였다. 같은 해에 동아쏘시오 그룹에 편입되어 16년 6월 코스닥 시장에 상장되었다.

기업개요

RNA 치료제의 핵심 원료(API)인 올리고뉴클레오타이드를 위탁생산하는 CDMO 사업을 주로 영

위하고 있으며 20년에는 코로나 백신 관련 mRNA 사업에 진출하여 국내 유일 mRNA 생산거점이 되 었다. 글로벌 3위 내 입지의 올리고 CDMO 역량, 세계 유일 모노머/올리고 동시 생산 시스템을 갖추 고 있으며 글로벌 최초 파마 컨셉의 올리고 공장을 구축하였으며 꾸준히 쌓아온 15년 이상의 트랙레 코드를 보유하고 있다.

###### 사업부

사업부로는 저분자 신약 API와 올리고 신약 API, 제네릭 API, 기타로 분류된다. 21년 기준 매출비 중은 올리고 API 52%, 저분자 API 11%, 제네릭 API 21%, 기타 16%로 구성되어 있다. [도표 15]

사업부

그리고, 자체 신약 개발을 통한 라이선스 아웃도 준비 중에 있다. 기존 에이즈 치료제들의 내성 극 복을 타겟으로 한 세계 최초 에이즈 치료제, 어비톡스 무반응 내성 및 KRAS/NRAS 돌연변이 유전

환자 대상으로 한 세계 최고 경구용 대장암 치료제 등 임상을 준비 중에 있다. [도표 16]

또한 mRNA 백신 기술의 핵심인 Capping 기술과 LNP 기술을 모두 국산화하여 보유하고 있다. 해당 기술은 라이선스 아웃 및 자체 백신 개발을 위해 획득한 기술로 향후 라이선스 아웃을 통한 매 출 및 추가 마일스톤 수익 역시 기대된다.

전환사채

동사는 현재 미행사된 CB 물량이 1,100억원으로 1,120,356주가 남아 있는 상태다. 이는 동사 주식

전환사채 설명

총수 중 6%에 달하는 물량으로 21년 12월 11일부터 25년 11월 11일까지 전환 행사가 가능하며, 전

환가액은 98,183원으로 현 주가인 94,500원과 큰 차이가 없는 금액이다. 전환가액이 현 주가보다 높 아 보유자들의 전환 유인이 없으며, 표면 및 만기이자율 0%로 전환사채로 인한 재무적 부담이 없음 에도 기업의 리스크로 작용하는 이유는 전환가액의 리픽싱 가능성 때문이다.

하지만, 1) CB 물량이 6%라는 적은 비중으로 사채가 리픽싱된 가액으로 전환이 되더라도 희석 효 과가 미미할 것이라는 점, 2)리픽싱 가액을 전환가격 조정일 전일로부터 소급한 1개월, 1주일, 가중산 술평균주가 중 높은 금액으로 설정한다는 보수적인 규정이 있다는 점을 통해 전환사채 이슈가 기업 의 펀더멘탈에 위협을 주는 큰 리스크로 발전할 가능성은 낮다고 판단한다.

- 도표 15. 21년 기준 에스티팜 매출액 비중 (단위: %)


도표 16. 에스티팜 신약 임상 현황

|Pipeline 치료|임상 단계|
|---|---|
| |발견 전임상 1상|
|STP404(AIDS)<br><br>Emory Univ. Colorado State Univ.<br><br>STP1002(대장암)<br><br>Colorado State Univ. 한국원자력의학원<br><br>STP2104 (Covid백신)<br><br>자체<br><br>STP2130 (Covid백신)<br><br>자체<br><br>Nash 한국화학연구원<br><br>경구용 헤파린 B&L Deli Pharm<br><br>인플루엔자 한국화학연구원<br><br>기타(2개) 미공개| |


저분자 API 올리고 API 제네릭 API 기타

11%

16%

21%

52%

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1313

### 기업분석

###### 재무분석

유동비율

동사는 1,000% 내외의 매우 높은 유동비율을 유지하다가, 21년에 들어 300%로 하락했다. 이는 코 로나 백신의 빠른 개발을 위한 제네반트 LNP 기술을 라이선스 인 하는 과정에서 약 1,000억 가량의

부채가 발생하면서 하락한 것으로 보인다. 그럼에도 불구하고 충분히 높은 수치이므로, 동사의 유동

성은 양호하다고 판단한다.

부채비율

부채비율 역시 8-12%의 매우 낮은 비율을 유지하고 있었으며, 20년 전환사채를 발행하면서 50% 대로 상승했다. 그럼에도 불구하고 부채 비율 역시 매우 낮은 수치이므로 동사의 재무구조는 안전하 다고 판단한다. [도표 17]

###### 자회사

동사는 경쟁력 확보를 위해 20년에 Global CRO(비임상시험수탁 서비스) 업체 AnaPath Research

자회사 정리

와 AnaPath Service를 인수하였다. 이를 통한 CDMO/CRO 원스톱 서비스를 제공할 수 있게 되었다. 그리고, mRNA 및 CAR-NKT 세포를 이용한 항암제를 개발하는 LEVATIO 역시 자회사로 두고 있으 며, 현재 임상을 진행 중이며 나스닥 상장을 목표로 하고 있다. [도표 18]

최근 CRO 시장의 성장과 함께 Anapath의 추가 수주가 기대되며 실제로 21년 실적 턴어라운드를 기록하며 흑자전환에 성공하였다. 레파티오를 통해서는 동사의 RNA 기반 기술과 결합하여 유전자 및 세포치료제 시장에 본격적으로 진입하게 되어 글로벌 바이오텍 기업으로서의 도약을 노리고 있다.

RNA 분야에서 동사가 가지는 글로벌적 지위

동사는 다양한 클라이언트들의 글로벌 인증 및 실사를 성공적으로 진행해온 실적을 바탕으로 글 로벌 빅 파마와 꾸준한 협업을 진행해 왔다. 그 결과, 동사는 다른 세계적인 제약 및 바이오 기업과 함 께 TIDES US 2022(5.9~5.12)에 참여하여 발표하는 국내 유일 기업으로 도약하였다. 해당 학회는 세 계에서 가장 규모가 큰 RNA 관련 학회이다.

세계적인 지위

무엇보다, 동사는 해당 학회의 Gold Sponser로 참여하였는데, 이는 동사의 브랜드 입지가 세계적

인 수준이라는 것을 증명한다. Gold Sponsor로 참여하는 기업들은 Thermo fisher, Asahi kasei bioprocess등이 있는데 이 들은 각각 시가총액이 2100억달러, 110억 달러인 글로벌 제약사 들이다.

바이오 기업에 있어 브랜딩은 매우 중요하다. 사람의 생명과 직결되는 사업을 영위하는 만큼, 신뢰 가 바탕이 되어야 하고 기술력이 입증되어야 하기 때문이다. 이러한 동사의 글로벌 지위는 향후 다수 의 제약 및 바이오 기업과 파트너쉽을 형성하고 수주 확대 및 다양한 사업 제휴에 기여할 것이라 전 망한다. 실제로 21년 11월에 TIDES Europe 학회에서 동사의 RNA 기술력 및 생산 시스템을 발표하 고 난 직후 유럽의 글로벌 제약사에서 LNP용 인지질 수주 계약이 들어온 바 있다.

도표 17. 유동비율, 부채비율 (단위: %) 도표 18. 동사의 비즈니스 현황 (단위: %)

유동비율 부채비율

1680.7

1800

60

| |786.4<br><br>888.3<br><br>1266.0<br><br>323.9<br><br>8.7<br><br>4.2<br><br>12.3<br><br>50.2<br><br>52.9| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


1600

50

1400

1200

40

1000

30

800

600

20

400

10

200

- 0


0

2017 2018 2019 2020 2021

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1414

### 투자포인트. 올리고 매출이 주가를 올리고

동사의 22년 올리고 사업부 매출 1,647억 원(YoY +90.4%)을 전망한다. 이는 1) 동사의 올리고뉴 클레오타이드 제조 기술력과 2) 글로벌 1위로 도약하는 CAPA에 기인한다.

##### 올리고를 잘 만들어버리고

시작부터 만든다

세계 유일 모노머부터 만드는 CDMO 기업

동사는 올리고 시장 성장의 수혜를 흡수할 수 있을 것이라 판단한다. 동사는 2-3상, 3상 및 상업화 를 각각 담당하는 Mid, Large-Scale을 제조할 수 있는 국내 유일이자 세계에서 단 3곳 뿐인 기업이 다. 그리고, 올리고의 출발물질에서 최종 올리고 API까지 신약 개발에 필요한 원료를 공급할 수 있는 세계 유일의 신약 API CDMO 기업이다. 그러므로, 외주 비용이 필요가 없으며, 공급의 연속성이 보장

되어 납기를 단축할 수 있다.

무엇보다, 올리고의 첫 단계인 모노머를 세계에서 유일하게 제조할 수 있어, 다른 두 경쟁 업체인 Agilent, Nitto Avecia도 고객사로 두고 있다. 이러한 기술력을 바탕으로 동사는 글로벌 빅 파마와의 10여건의 신규 프로젝트를 진행하고 있으며, 현재 미국 및 유럽에서 진행 중인 임상 2-3상 중인 25 개의 약에 원료를 제공하고 있다. [도표 19] 또한, 상업화가 결정된 노바티스의 고지혈증 치료제인 인클리시란의 공급계약을 20년에 약 450억 원, 22년에 약 800억 원 규모로 맺었다.

세계 유일의 모노머 제조

임상에 실패해도 괜찮아, CDMO잖아

동사는 올리고 CDMO 기업이므로, 신약의 임상 실패 리스크가 존재하지 않는다. 상업화되지 않은 임상 약 역시 원료인 올리고는 필수적이며, 임상 단계가 진행될수록 생산규모가 약 20개에서 몇 천개 이상까지 기하급수적으로 증가한다. 따라서, 현재 동사의 원료가 들어가는 25개의 임상 약 중 단 한 개만 성공한다 하더라도 몇 톤 이상의 올리고 수요가 발생한다. 올리고 단가가 kg 당 3.5억 원이므로 매출 성장의 큰 모멘텀으로 작용한다.

CDMO BM의 장점

즉, 임상에 성공하면 수요가 폭증하여 수혜를 얻고, 실패를 하더라도 재임상을 진행하는 과정에서 올리고의 수요가 재발생한다. 또한, 제조 완료 후 임상 중단 시 비용 전액 보상 및 계약금액의 30~100%의 위약금을 지불하는 조항을 포함하여 계약을 진행하고 있어 임상 중단에도 피해가 없다.

성공하면 좋고, 실패도 타격 제로

올리고는 GPM을 올려버리고

이러한 올리고 매출 성장은 동사의 GPM 향상에 크게 기여할 것이라 판단한다. 올리고는 높은 기 술적 해자와 진입장벽을 지닌 고부가가치 사업으로, 제네릭이 10% 내외인 것과 달리 마진율이 약 20-50%로 달한다. 실제로 동사의 올리고 매출이 20년 대비 21년 91.4%가량 증가하면서 같은 기간 GPM이 16%에서 35%로 상승하였다. [도표 20] 산업 성장의 수혜 및 진행 중인 임상 파이프라인의 증가와 상업화 시작으로 증가하는 올리고 매출 성장 스토리와 함께 동사의 수익성은 크게 개선될 것 이라 전망한다.

수익성 높은 올리고 사업

도표 19. 동사의 원료가 사용되는 임상 약 진행 상황 도표 20. 올리고 사업부 매출 증가에 따른 GPM 변화(단위: 억 원, %)

1000

40

|Partner 치료|임상 단계|
|---|---|
| |1상 2상 3상 상업화|
|글로벌제약사A 고지혈증<br><br>글로벌제약사A 동맥경화증<br>글로벌제약사B MDS/MF<br>글로벌제약사C 심혈관질환<br>글로벌제약사D B형 간염<br>글로벌제약사E 혈우병<br>글로벌제약사F 심혈관질환<br>글로벌제약사G 혈전증<br>| |


34.9

35

800

865

30

25

600

16.1

20

400

15

452

10

200

5

0

0

2020 2021

올리고 매출 GPM

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1515

### 투자포인트. 올리고 매출이 주가를 올리고

###### 나는야 제일 큰 CAPA 될거야

###### 우리는 다 계획이 있었지

동사는 글로벌 1위 CAPA로 도약하면서 시장 성장의 가장 큰 수혜를 받을 것이라 전망한다. 동사 는 올리고 쇼티지를 예상하고 영리하게 선제적인 증설을 진행하였다. 이 중 60%는 자체 증설로 2Q22에, 40%는 로슈와의 합작증설 라인으로 3Q22에 완공될 예정이며, 연 내 가동이 시작될 계정이 다. 증설이 완료되면 6.4mol로 경쟁사 대비 가장 큰 CAPA를 지니게 된다. [도표 21]

가동 시작되는 글로벌 1위 CAPA

동사는 여기에 그치지 않고 25년에는 7배에 달하는 14 mol의 CAPA를 확보하기 위한 증설을 계획 중이다. 상용화 단계에 있는 약을 제조하기 위해서는 몇 톤 단위의 생산 설비가 필요한데, 2-3상을 진행 중인 약물이 많은 만큼 대량의 수주를 받기 위해 미리 대응하기 위한 방안이라 할 수 있다.

생산성과 효율도 잡는다

동사는 CAPA 증설을 통한 효율 및 생산성을 향상시킬 것이라 판단한다. 본래 동사는 단일 라인으 로 공장을 가동하였다. 그러나 증설 이후에는 라인이 2-3개로 증가하면서 복수라인을 통해 교차생산 등을 진행하면서 꾸준히 수율을 향상시킬 수 있다. 또한, 한 라인에서 같은 약을 오랜 기간 제조하다 보면, 경험치가 상승하고, 노하우가 쌓여 생산 일수를 단축 할 수 있어 경쟁력이 더욱 확보된다.

증설로 향상되는 생산성과 수율

고객사를 Lock In

동사는 이처럼 자체 및 합작증설을 진행함으로써 경쟁력도 갖추고 글로벌 CDMO 레퍼런스를 확 보할 수 있을 것이라 예상한다. 다양한 임상 파이프라인 프로젝트를 진행함으로써 합작증설 진행한 글로벌 제약사의 프로젝트 대부분에서 이미 실사를 마친 동사의 설비를 이용하게 된다는 락인효과가 발생한다. 이를 바탕으로 고정 및 추가 수요를 확보하며 성장의 모멘텀으로 작용할 것이라 기대한다.

증설의 효과

### 체크포인트. 비용, 그것이 문제인가?

###### 필연적인 R&D 투자

동사의 R&D 비용 투자는 향후 더 큰 레버리지 효과를 위한 발판이 될 것이라 예측한다. 동사는 CDMO 기업으로, 개발 및 임상 중인 약이 많아 연구개발비가 고정비의 형태로 투자되고 있다. 임상 중 하나만 성공해도 10년 매출이 보장되는 수준이 발생하기 때문에 동사 뿐 아니라 글로벌 제약 바이

더 큰 레버리지를 위한 R&D 투자

오 기업들은 경쟁력을 확보하기 위한 연구개발비를 꾸준히 늘리고 있는 추세이다. [도표 22] 따라서,

동사는 올리고 매출 성장과 함께 수익성은 증대되고 있고, 장기적인 관점에서 안정적인 매출처를 형 성할 수 있다. 이처럼, 동사는 연구개발비를 포함한 고정비의 비율이 65%에 달하는 만큼, 비용 투자 는 우려할 부분이 아니라 고정비 레버리지 효과를 기대할 수 있는 포인트라고 판단한다.

도표 21. 올리고 3사 증설 후 예상 capa (단위: mol) 도표 22. 글로벌제약 바이오 연구개발비 추이 (단위: 억 달러)

300

16

| |198<br><br>212<br><br>226<br><br>237 239<br><br>248 254| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


14

14

250

12

200

10

8

6.4

6

150

6

4.6

3

100

4

2.3

1.8 2

- 2


50

- 0


2020 2021 2022F 2025F

0

2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E

Nitto CAPA Agilient CAPA 에스티팜 CAPA

자료: 각 사 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1616

### Bull Case Point. RNA 꿈, 자체 기술로 실현하다

###### 안정적인 전달이 핵심인 mRNA

동사는 RNA 핵심 제조 기술 및 생산 설비 자체 확보를 통한 mRNA 사업의 성장이 기대된다. 산 업분석에서 언급했듯이, RNA 개발 기술의 핵심은 전달이다. 즉, RNA를 타깃 지점까지 안정적으로 정확하게 전달할 수 있도록 RNA를 1) 세포막으로 전달할 수 있는 물질과 2) 보호하는 물질이 필요하 고 3) 안정적 대량 생산이 가능한 설비 보유가 필요하다. 이는 각각 1) LNP와 2) Capping 3) GMP를 의미한다. [도표 23]

안정적, 효과적 물질로

대량생산하는 것이 핵심인 mRNA

###### mRNA의 방향성

LNP는 제네반트가 유일하게 1-2개의 물질을 FDA의 승인을 받아 라이선스 아웃을 하고 있으며, Capping은 트라이링크가 3개의 물질을 보유 중이다. 현재 타깃인 코로나 mRNA 백신은 전염병에 초 점이 맞춰져 있으므로, 1-2개의 LNP, Capping 물질로 단백질 발현율을 높이는 것이 중요하다. 그러 나, 너무 높이면 항체가 과도하게 생성되어 문제가 발생할 수 있기 때문에 마냥 좋은 것은 아니다. 즉, 추후 mRNA의 방향은 병에 따라 원하는 타겟 지점에 효과적으로 정확하게 단백질을 전달할 수 있는 많은 물질을 보유하는 것이 경쟁력이라 할 수 있다.

다양한 물질로 정확한 타겟 포인트 전달이 핵심인 포스트 코로나 mRNA 백신

자체 LNP 기술 점점 발전 중

동사는 자체 개발한 LNP 기술 및 물질 판매를 통한 매출 기여가 예측된다. 동사는 현재 1) 제네반 트 LNP, 2) STLNP, 3) SmartLNP 3가지를 가지고 있다.

제네반트의 LNP는 빠른 백신의 개발을 위해 라이선스 인하였다. 제네반트는 해당 기술을 코로나 백신 쪽은 화이자, 모더나, 그리고 동사에게만, 간질환 쪽은 다케다라는 기업에게만 판매하였다. 신약 이 상업화가 되면 라이선스 아웃을 한 기업은 로열티를 확보하기 때문에, 무분별하게 기술을 유출하 는 것보다 상업화될 가능성이 높은 백신을 만드는 기업에게만 판매하는 것이 유리하다. 즉, 제네반트 가 라이선스 아웃을 진행했다는 것은 동사의 백신 생산능력에 대한 신뢰를 보여주는 사건이다.

- 1) 제네반트 LNP

자체 LNP

- 2) STLNP
- 3) SmartLNP


STLNP와 SmartLNP는 동사의 자체 LNP로, FDA 승인을 받는다면 라이선스 아웃을 진행할 수 있 을 것이라 예측한다. STLNP는 mRNA CDMO 사업을 위해 사용되며 주로 암이나 자가면역질환 등 정확한 타겟으로의 전달을 목적으로 개발 완료하였다. 이는 최근 mRNA의 개발 방향에 부합하는 기 술로 화이자와 모더나와 비교했을 때 유사한 지표를 보였다. [도표 24] SmartLNP는 현재 안정성 증 가를 목적으로 개발하고 있는 물질로, mRNA의 부작용은 LNP의 독성 물질에서 발생하기 때문에 독 성이 없고 안전한 물질의 다량 보유를 위한 노력으로 상온 보관이 가능한 기술을 목표로 하고 있다.

더불어, 동사는 LNP의 원료인 인지질의 추가 수주가 기대된다. 실제로 21년 약 72억의 수주가 발 생했으며 22년 향으로 60억의 매출이 발생되고 앞으로도 검증된 안전성과 효과를 인정받아 추가 수 익을 창출할 수 있을 것이라 전망한다.

원료인 인지질도 판매

도표 23. 동사의 Capping 기술(상단)과 LNP 기술(하단) 도표 24. 경쟁사와 STLNP 비교

| |경쟁사X 경쟁사Y STLNP|
|---|---|
|Z-Average(nm) PDI Intensity(%) Encapsulation Efficacy(%)|81.16 94.95 83.47 0.096 0.191 0.076 100 98.7 100<br><br>94.8 95.5 95.3|


자료: 에스티팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 리더스 포럼, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1717

### Bull Case Point. RNA 꿈, 자체 기술로 실현하다

###### Capping도 가능

동사의 Capping 기술 역시 라이선스 아웃 가능성이 충분하다고 예상한다. 동사는 SmartCap 약 30종의 셀렉션을 보유하고 있다. 이 역시, 여러 물질을 보유하는 mRNA의 방향성에 부합한다. 트라 이링크는 용액형으로 보관되어 비임상 독성을 할 때 많은 양이 필요하게 되고 이 때문에 고가이다. 동사는 올리고 기술력을 바탕으로 Cap의 트라이머 형태 제조가 어렵지 않다. 20-30개를 만들다가 3 개의 모노머를 만드는 것은 동사에게 너무나 쉬운 일이기 때문이다.

준비된 Capping 물질

연구결과 동사의 SmartCap은 트라이링크 대비 대부분의 지표에서 유사한 수준을 보였고 효율이

경쟁력 있는 SmartCap

1% 낮지만, 가격이 대략 30% 정도 저렴하다. [도표 25] 아직은 안정성 평가 단계로 곧 임상에 들어 갈 예정이다. 시중에 나오게 되면 충분한 경쟁력을 갖출 것이며, 트라이링크의 Cap 매출이 최소 6,500억 것을 미루어 봤을 때 10%의 파이만 가져와도 650억의 매출 창출이 가능할 전망이다.

GMP는 원래 됐다

동사는 LNP와 Capping 모두 안정적인 대량 공급할 수 있는 설비를 갖추어 점유율을 확보하게 될 것이라 추측한다. LNP와 Capping 기술 자체 뿐 아니라, 대량 공급은 곧 가격과 연동되기 때문에 검 증된 설비에서 대량생산을 만드는 것은 매우 중요하며, 안전 및 안정성과 직결되는 문제이기 때문에 FDA 승인 이전에 해당 설비에 대한 실사가 진행되기도 한다. 이러한 제조품질기준이 인증되었다는 것은 동사가 제조하는 성분에 대한 안전성과 모든 공정 단계의 제조 관리가 고도의 품질이라는 것이 입증되었다는 의미이다. 화이자와 모더나 역시 초창기에는 Capping과 LNP 모두 GMP에서 생산을 하지 않았으나, 현재는 해당 가이드라인에 맞추어 제조를 하고 있다.

설비도 입증됨

mRNA도 증설 준비

동사는 이미 GMP 공장 설비 확보하였으며 mRNA 부분 글로벌 3위 생산 능력으로 보유하고 있다. 현재 반월에 1,000만 도즈 생산공장 확보를 완료했으며, 향후 1억 도즈 규모로 증설할 전망이다. 모더 나 기준 코로나 백신의 원액이 1도즈 당 2만 5천원임을 고려하면 산술적으로만 계산했을 때 최대 약

2.5조 매출이 발생할 수 있다.

영리하게 미리 준비한 코로나 이후의 mRNA 사업

이처럼 본 리서치 팀은 동사의 LNP, Capping 기술의 시장 내 충분한 경쟁력을 지녀 라이선스 아 웃 진행을 할 가능성이 매우 높다고 판단하며 Bull Case Model을 제시한다. mRNA시장은 CAGR + 16.8%에 달하는 성장성이 매우 큰 시장이다. [도표 26] 동사는 해당 시장 내 점유율 확보를 위해 가 까운 미래만을 보는 대신 포스트 코로나 시기의 mRNA가 나아가야할 방향을 명확히 인지하고 핵심 기술을 내재화하는 등 코로나 백신을 넘어서의 대비를 성공적으로 해내고 있다. 아직 수치적인 부분 은 올리고 사업부에 비해 미미하고 상업화가 가시화된 부분도 많지는 않으나, 향후 지속적인 검증과 개발을 통한 동사의 mRNA 개발은 올리고 만큼이나 혹은 그 이상으로 업사이드가 크게 날 것이라 전 망한다.

장기적인 성장 발판 마련에 성공한 동사

도표 25. 경쟁사와 Capping 비교 도표 26. mRNA 시장규모 전망 (단위: 억 달러)

| |경쟁사A SC101 SC202|
|---|---|
|Fold Change GFP<br><br>eGFP Image<br><br>hEPo 발현 (HEK cell line)<br><br>hEPo 발현 (Huh cell line)|8.66 8.67 8.30 29.9 35.6 -<br><br>1.02 0.84 1.43<br><br>1.00 1.87 4.03|


1,200

1,013

1,000

800

600

467

400

200

- * SC101, SC202가 에스티팜의 물질
- * 어떤 Cap을 사용하는지에 따라 단백질 발현은 다양한 결과 발생


-

2021 2026F

자료: 리더스 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Research & Market, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1818

### 매출액가정

###### 1. 신약 API 사업부

- 1) Oligonucleotide 신약 API 사업부 1-1) Oligonucleotide Q가정


- 도표 27. Oligonucleotide Q가정


| | |1Q22<br><br>F<br><br>2Q22<br><br>F<br><br>3Q22<br><br>F<br><br>4Q22<br><br>F<br><br>22F 23F 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|---|
|반월 올리고 1동 2층 + 시화|최대 생산가능 Capa (mol)<br><br>효율(%)<br><br>가동율(%)<br><br>생산추정량 (mol)|0.5 0.5 0.5 0.5 2 2 2 2 2 2 2 2 2<br><br>70 71 72 73 70-73 73.5 74 76.5 78 79 79.5 80 80.5<br><br>72 72 72 72 72 80 80 80 80 80 80 80 80<br><br>0.2503 0.2538 0.2574 0.261 1.0225 1.176 1.184 1.224 1.248 1.264 1.272 1.28 1.288|
|반월<br><br>올리고 1동 3,4층<br><br>60%|최대 생산가능 Capa (mol)<br><br>효율(%)<br><br>가동율(%)<br><br>생산추정량<br><br>(mol)|- 0.45 0.9 0.9 2.25 3.6 3.6 3.6 3.6 3.6 3.6 3.6 3.6<br>- 71 72 73 70-73 73.5 74 76.5 78 79 79.5 80 80.5<br>- 15 15 15 15 30 54 80 80 80 80 80 80<br>- 0.0479 0.0972 0.0986 0.2437 0.7938 1.4386 2.2032 2.2464 2.2752 2.2896 2.304 2.3184<br>|
|반월 올리고 1동 3,4층<br><br>40%|최대<br><br>생산가능 Capa (mol)<br><br>효율(%)<br><br>가동율(%)<br><br>생산추정량 (mol)|- - - 0.2 0.2 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8<br>- - - 73 70-73 73.5 74 76.5 78 79 79.5 80 80.5<br>- - - 15 15 15 30 54 80 80 80 80 80<br>- - - 0.0219 0.0219 0.0882 0.1776 0.3305 0.4992 0.5056 0.5088 0.512 0.5152<br>|
|반월 올리고 2동 1단계|최대 생산가능 Capa (mol)<br><br>효율(%)<br><br>가동율(%)<br><br>생산추정량 (mol)|- - - - - - - 3.8 3.8 3.8 3.8 3.8 3.8<br>- - - - - - - 76.5 78 79 79.5 80 80.5<br>- - - - - - - 15 30 54 80 80 80<br>- - - - - - - 0.4361 0.8892 1.6211 2.4168 2.432 2.4472<br>|
|반월 올리고 2동 2단계|최대 생산가능 capa( mol)<br><br>효율(%)<br><br>가동율(%)<br><br>생산추정량 (mol)|- - - - - - - - 1.9 3.8 3.8 3.8 3.8<br>- - - - - - - - 78 79 79.5 80 80.5<br>- - - - - - - - 15 30 54 80 80<br>- - - - - - - - 0.2223 0.9006 1.6313 2.432 2.4472<br>|
|합계|총 생산 추정량 (mol)<br><br>총 생산 추정량 (kg)|0.2503 0.3018 0.3546 0.3814 1.2880 2.058 2.8001 4.1937 5.1051 6.5665 8.1185 8.96 9.016<br><br>75 91 106 114 386 617 840 1,258 1,532 1,970 2,436 2,688 2,705|


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 1919

### 매출액가정

동사의 Q는 생산량과 같다고 추정하였다. 이는 올리고의 공급숏에 기인한다. 현재 올리고의 최대 생산가능량은 2mol이며 capa 증설을 통해 27년부터 최대 14 mol 생산 가능하다. 현재 반월 올리고 1동 3,4층 60%의 증설은 완료되었지만 절반의 설비 (2batch 중 1batch)만 들어온 상태이다. 따라서 3,4층 60%의 절반만 22년 2분기부터 생산 가능하다고 가정하였으며 3분기부터

- 3,4층 60%의 전체가 생산 가능할 것으로 추정하였다. IR에 따르면 1동 3,4층의 40%의 증설은 22년 6월에 완공이 될 예정이지만 보수적으로 추정하여 22년 4분기부터 생산이 가능할 것으로 추정하였다. 반월 올리고 2동은 1,500억원의 투자로 1단계와 2단계 로 나누어 증설을 진행하며 각 단계는 3.8mol의 최대 생산가능capa를 가진다. 반월 올리고 2동 1단계 증설과 2단계 증설은 각각 24년 4분기, 26년 1분기에 완공 예정이며 각각 25년, 26년 3분기부터 생산 가능할 것으로 추정하였다.


효율은 업계 평균 효율인 70%를 초기에 적용 후 생산라인 수의 증가와 생산 경험의 누적에 따라 점차 증가할 것으로 예상된 다. 따라서 생산라인 수(batch)가 1 증가하는 경우 효율이 1%p 증가하며 매년 추가로 0.5%p 증가하는 것으로 추정하였다. Batch 수는 현재 1개이며, 1동 3,4층의 60%에 2개, 40%에 1개이다. 2동 증설의 경우 4~6개의 batch로 예상되며 최소 수량인 4 개로 가정하였다.

가동율은 반월 올리고 1동 2층과 시화 공장의 22년 가동율은 21년 시화공장과 올리고 공장의 평균가동율 65.45%에서 10% 증

- 가한 72%로 추정하였다. 이는 1) 수요가 급증하여 가동율이 올라갈 것이 자명하지만 2) 아직 상업화 물량보다 임상용 물량이 많 은 상황에서 기인한다. 23년부터는 추정 최대 가동율인 80%로 추정하였다. 반월 올리고 1동과 2동의 가동율은 반월 올리고 1동 2층의 19년도 신설 시기의 가동율(첫 해 평균 가동율 19%, 둘째 해 42%(YoY +127%), 셋째 해 77%(YoY + 83%))을 반영하였다. 보수적으로 추정하여 첫 해 가동율 15%, 둘째 해 30%(YoY +100%), 셋째 해 54%(YoY + 80%), 그 이후 80%를 반영하였다. (1 mol = 150kg~450kg, 중간값인 1 mol = 300kg으로 가정한다.)


- 도표 28. Oligonucleotide P가정 & 매출액

1-2) Oligonucleotide P가정 & 매출액

- 도표 29. Monomer 매출액 (단위 : 억 원 )


(단위 : 억 원 )

| |2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|총 생산 추정량<br><br>1kg당 가격|386kg 617kg 840kg 1,258kg 1,532kg 1,970kg 2,436kg 2,688kg 2,705kg<br><br>3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5 3.5|
|매출액|1,352 2,161 2,940 4,403 5,360 6,895 8,524 9,408 9,467|


올리고의 가격은 합성 종류(5’ modification, 3’ modification, internal modification 등), 합성 방법(desalted, HPLC 등), 합성 크기(nmol, µmol, mmol 등)에 따라 약 8€~700€까지 가격이 매우 다르다. 따라서 동사의 수주 공시에서 P를 추정하였다. 총 5 개의 단일판매공급계약에서 올리고의 양과 가격이 모두 표기되어 있었으며 해당 금액의 평균은 1kg 당 약 3.5억원이다. (1batch 는 반월공장의 batch 사이즈인 30kg을 기준으로 계산했다.) 이후의 P는 flat 적용했다. 이는 1) 공시에서 확인한 상업화 초기 올 리고의 P와 임상용 올리고의 P의 차이가 미미했고, 2) 약의 종류에 따라 가격 차이가 크며, 3) 상업화 후 대량 생산으로 인한 P의 하락 가능성과 동시에 4) 공급숏으로 인한 P의 상승 가능성이 공존함에 기인한다. 최근 그룹컨콜(3/28)에서 인클리시란의 상업 화용 올리고의 가격을 1kg 당 4억에 수주받을 것으로 예상했지만 그보다 훨씬 높은 가격에 계약된 점을 고려하면 해당 P 가정은 과도하지 않다. (환율은 우리은행 기간별 환율을 참조하여 2020~2022년의 평균 환율인 1,178.61\/$, 1,271.8\/CHF를 적용했 다.)

- 1-3) Monomer


2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F

모노머 149 160 172 186 200 215 232 250 269

nucleoside Monomer는 Polymer 상태를 거쳐 합성을 통해 Oligonucleotide가 되는 올리고의 원료이며 동사는 모노머를 통해 매출을 창출하고 있다. 올리고 수요가 증가함에 따라 2021년 모노머 매출은 138억원으로 YoY + 91.37%를 기록하였다. 모노머가 올리고의 필수 원료이므로 올리고의 수요 증가에 따라 매출이 증가할 것으로 추정하지만 해당 설비 증설 계획이 없어 보수적으 로 바이오 산업 전체의 예상 CAGR인 7.7%씩 증가할 것으로 가정하였다.

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2020

### 매출액가정

1-3) 반월 올리고 1동 3,4층 40%의 마일스톤 & 수수료 매출

- 도표 30. 반월 올리고 1동 3,4층 40%의 마일스톤 & 수수료 매출
- 도표 31. Oligonucleotide 신약 API 사업부 매출액


(단위 : 억 원 )

| |2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|마일스톤|124 - - - - - - - -|
|수수료|22 43 43 43 43 43 43 43 22|


반월 올리고 1동 3,4층의 40%는 해외기업의 투자를 받아 증설을 진행하고 있다. 증설의 진행 단계에 따라 총 2,000만

$(=1,853.5CHF)의 마일스톤을 수취한다. 현재까지 수취한 마일스톤은 877.2만CHF이다. 해당 증설은 22년 내에 완료될 예정이

기에 남은 마일스톤인 976.3CHF(=약124억)를 모두 22년도 매출로 인식하였다.

해외기업의 투자 지원액에는 마일스톤 외에 증설 후 8년간의 해당 설비의 사용 수수료와 원재료비, 제조 수수료 등이 모두 포함된다. 관련 단일판매공급계약 공시의 최소 확정 수수료 29,286,627$를 8년에 거쳐 균등하게 인식하였다

(단위 : 억 원 )

| |2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|올리고<br><br>모노머<br><br>올리고 3,4 층 마일스톤<br><br>올리고3,4 층 수수료 매출|1,352 2,161 2,940 4,403 5,360 6,895 8,524 9,408 9,467<br><br>149 160 172 186 200 215 232 250 269<br><br>124 - - - - - - - -<br><br>22 43 43 43 43 43 43 43 22|
|합계|1,647 2,364 3,156 4,632 5,603 7,153 8,800 9,701 9,757|


###### 2) Oligonucleotide 외 신약 API

Small Molecule 신약 API & mRNA LNP용 인지질 저분자 신약 API는 꾸준히 유사한 매출액을 창출하고 있어 최근 3년도의 평균 매출액을 flat 적용하였다. mRNA LNP용 인지

질은 최근 새롭게 받은 수주로 지속적으로 매출이 발생할 것으로 추정한다. 22년 200억 이상의 추가 수주를 받을 것으로 예상하 는 자료도 있지만 22년에 매출로 인식될 수주잔고 약 60억원이 지속적으로 발생할 것으로 추정하였다.

###### 2. 제네릭 API 사업부

기존 제네릭 API & MRI 조영제 제네릭 원료의약품

저분자 신약 API와 마찬가지로 제네릭 API의 매출도 일정하게 발생하였다. 따라서 조영제 제네릭 API를 제외한 3년 평균 매출을 flat 적용하였다. 동사는 조영제 제네릭 API를 개발하여 진출에 성공하였으며 현재 24년까지의 매출계약 잔고를 균등하게 나누어 각각 약 128억원으로 추정하였으며 이후에도 비슷한 수준의 매출이 발생할 것으로 추정하여 해당 금액을 제네릭 API 매출에 포함하여 추정하였다.

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2121

### 매출액가정

- 3. 기타 매출액

기타 매출액에는 해외 자회사의 CRO, 상품, 용역 매출 등이 포함되어 있다. 21년도에 CRO 사업을 영위하는 해외 자회사 AnaPath Research & AnaPath Service 의 실적 개선이 이루어졌으며 2년 이상의 수주 잔고가 확보되어 지속적인 성장이 기대된 다. 하지만 상대적으로 적은 매출액이며 자회사의 실적 증가와 동시에 상품 매출이 조금 감소하였다. 따라서 최근 3년간 기타 매 출액 총액은 큰 변동이 없었기에 최근 3년 매출의 평균을 flat 적용하였다.

동사는 LNP의 핵심 원료인 이온화지질과 폴리에틸렌글리콘 결합 인지질을 판매하고 있다. 이와 관련해 21년 72억원의 수주 를 받았으며 22년에 보다 많은 수주를 받을 것으로 예상한다. 해당 매출은 최소한 mRNA 백신 및 치료제 시장의 예상 CAGR인 16.8%만큼 증가할 것으로 추정한다. LNP는 4개의 기업(아르부투스, 어나일럼, 제네반트, 콘덴파마)만이 FDA 사용 승인을 받은 개발하기 매우 어려운 기술이다. 동사는 2020년 12월 STLNP의 국내 특허을 완료했으며 차세대 LNP인 SmartLNP의 국내 특허 를 준비중이다. 국내 특허 과정과 FDA 과정에 3년이 걸린다고 가정하여 25년부터 기술 이전이 가능할 것으로 추정한다. 매년 1 건의 기술 이전이 진행될 것으로 예상하며 계약금액은 최소 500억으로 추정한다. 해당 금액은 에스티팜이 Genevant로부터 LNP 기술이전 비용으로 지불한 1,500억에 기인한다.

mRNA 분자를 안정화하는 차세대 기술인 5’capping인 SmartCap®을 동사 자체 기술로 개발했다. 5’capping 기술은 현재

trilink의 cleancap이 독점하고 있다. Smartcap의 안정화 작업이 끝나면 상용화가 가능하여 3년 후 점유율의 10%를 차지할 수 있을 것으로 예상한다. 이는 1) cleacap보다 30%정도 저렴한 가격과 2) capping의 공급숏에 기인한다. 이 후에는 최소한 mRNA 백신 및 치료제 시장의 예상 CAGR인 16.8%만큼 증가할 것으로 추정하였다.

| |2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|LNP용 인지질 매출액<br><br>Smart LNP<br><br>capping 매출액|60 70 82 96 112 130 152 178 208<br><br>- - - 500 500 500 500 500 500<br>- - - 657 767 896 1,047 1,223 1,428<br>|
|합계|60 70 82 1,253 1,379 1,527 1,699 1,901 2,136|


- 도표 33. Bull Case mRNA 매출액 (단위 : 억 원 )


- 4. 에스티팜 전체 매출액 가정 (Base Case)

| |2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|올리고 신 약 API<br><br>올리고 외 신약 API<br><br>제네릭 API<br><br>기타|1,647 2,364 3,156 4,632 5,603 7,153 8,800 9,701 9,757<br><br>207 207 207 207 207 207 207 207 207<br><br>503 503 503 503 503 503 503 503 503<br><br>231 231 231 231 231 231 231 231 231|
|합계|2,587 3,305 4,096 5,573 6,544 8,094 9,740 10,641 10,698|


- 도표 32. 전체 사업부 매출액 가정 (Base Case) (단위 : 억 원 )


- 5. Bull case – mRNA


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2222

### 매출액가정

###### 6. 에스티팜 전체 매출액 가정 (Bull Case)

- 도표 34. 전체 사업부 매출액 가정 (Bull Case) (단위 : 억 원 )


| |2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|올리고 신약 API<br><br>올리고 외 신약 API<br><br>제네릭 API<br><br>mRNA<br><br>기타|1,647 2,364 3,156 4,632 5,603 7,153 8,800 9,701 9,757<br><br>147 147 147 147 147 147 147 147 147<br><br>503 503 503 503 503 503 503 503 503<br><br>60 70 82 1,253 1,379 1,527 1,699 1,901 2,136<br><br>231 231 231 231 231 231 231 231 231|
|합계|2,587 3,315 4,118 6,765 7,863 9,560 11,379 12,482 12,774|


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2323

### 비용가정

비용가정은 매출원가와 판매관리비로 크게 나누어 추정하였으며, 변동비성 성격을 띠는 항목과 고정비성 성격을 띠는 항목을 구분하여 추정하였다. 동사의 비용구조를 분리해본 결과, 21년 동사의 고정비 비중은 65%로 고정비 항목이 강한 것으로 판단된 다. 이는 올리고 매출 증가에 기인한 것으로, 앞으로도 동사의 올리고 매출 증가와 함께 고정비 레버리지 효과가 나타날 것으로 기대된다. 또한 본 리서치 팀은 DCF 밸류에이션을 위하여 22년부터 30년까지의 비용을 추정하였다.

매출원가

동사의 19년~21년 매출원가율은 102%-> 84%-> 65%로 크게 크게 줄고 있는데 이는 동사의 주요 제품인 올리고 매출증가에 기인한다. 올리고는 현재 마진율이 20%~50%로 알려져 있어서, 앞으로도 올리고의 매출증가와 함께 수익성 개선이 예상된다. 따 라서 현재 65%의 매출원가율이 30년에는 약 57% 정도 까지 줄어든다고 가정하였다. 동사의 올리고 매출은 30년까지 연 평균 33%의 수준으로 증가가 예상되기 때문에 이는 무리한 가정이 아니라고 판단한다.

주요 변동비성 항목으로는 재고자산의 변동과 원료비가 해당된다. 원료비의 경우에는 1)최근 올리고 매출의 증가가 유의미하 게 이루어지고 있는 점 2)원재료 가격의 변동이 크게 없다는 점 을 고려하여 올리고 매출이 유의미하게 발생하기 시작한 19년에 증가한 원료비가 올리고 관련 원료 증가분일 것이라 추정하였고, 이후 올리고 매출의 증가율을 반영하였다.

주요 고정비성 항목으로는 급여와 감가상각비가 해당된다. 급여의 경우에는 신규공장 증설 시기에 맞춰 인력을 추가적으로 뽑

을 가능성이 있다고 판단하여 이를 반영하여 추정하였으며 최저임금증가율 또한 추가적으로 고려하여 추정하였다. 감가상각비의 경우 또한 동사의 핵심 설비인 올리고 공장과 RNA 설비 증설/도입 시기를 반영하여 추정하였다.

###### 판매관리비

판매관리비의 경우에는 고정비성 항목으로만 이루어져 있다. 유의미한 비중을 차지하는 항목은 급여와 연구개발비가 있다. 동 사의 채용공고를 보면, 현재 동사는 사업을 확장하고 있는 시기이기 때문에 사무/영업 쪽의 인력을 계속 채용하고 있다. 따라서 신규인력을 유의미하게 채용한다고 가정하였으며, 매출원가 급여 항목에 반영한 것과 동일하게 최저임금상승율 또한 반영하여 추정하였다.

동사의 연구개발비는 크게 인건비와 지급수수료, 감가상각비 그리고 위탁연구비로 구성된다. 이중 인건비와 위탁연구비가 유

의미한 비중을 차지한다. 인건비의 경우에는 기존 인력과 신규 인력으로 나누어서 추정하였다. 기존 인력에는 최저임금 상승율을 반영하였다. 바이오 산업은 R&D인력이 핵심 역량이기에 동사는 계속적으로 신규 R&D 인력을 계속 채용하고 있고, 지금도 R&D 관련 채용공고를 계속 올라와 있다. 현재 RNA 치료제 시장은 현재 성장 초기이므로 초기에 많은 인력이 필요할 것으로 예상되기 에 25년까지 신규 인력을 공격적으로 채용할 것으로 가정하였다. 위탁연구비는 3개년 평균 성장율을 반영하여 추정하였다.

###### 금융 손익 및 법인세 비용

외환차익 및 외환환산이익의 경우 현재 고환율 기조에 의해 22년에는 유의미하게 발생할 것으로 추정하였다. 또한 동사는 과 거에 적자였기 때문에 적절한 유효법인세율을 추정할 수 없었다. 따라서 과세 표준인 22%를 법인세율로 가정하였다.

에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2424

### 밸류에이션

###### DCF Valuation

###### Why DCF Valuation?

본 리서치 팀은 에스티팜의 적정주가를 산출하기 위해 DCF Valuation을 사용하였다. 근거는 다음과 같다.

1) 앞서 내용에서 본 리서치 팀은 RNA치료제 시장, 그 중에서도 올리고 치료제 시장이 커질 수 밖에 없음을 설명하였기에 중장 기적인 가치를 반영하는 것이 적절하며 2) 경쟁자들이 다양하고 복합적인 사업을 영위하기에 peer로써 적절하지 않으며 3) 앞으 로 공급자 우위가 예상되는 상황에서, 동사는 현재 대규모 증설을 하고 있기 때문에 앞으로의 현금흐름이 기대된다. 또한 4) 동사 는 보통 글로벌 제약사들과 통상 장기 수주 계약을 맺기 때문에 미래 현금흐름을 현재 가치에 반영하는 것이 합당하다고 판단하 였다.

###### DCF Valuation에 필요한 가정

본 리서치 팀은 미래 가치의 할인율인 WACC(가중평균자본비용)을 구하기 위해, COE(자기자본비용) 7.23%, COD(세후 타인 자본비용) 5.7%, 그리고 동사의 Capital Structure(D/E) 52.91%를 이용하여 WACC 6.7%를 산정하였다. WACC를 구하기 위해 아

래와 같은 가정을 도입하였다.

###### [Cost of Equity]

COE를 구하기 위한 Risk Free Rate(무위험 수익률)은 본 리서치팀이 가정한 시계열인 9년에 맞추어 국고채 10년 물 수익률 인 3.437%를 사용하였다. 시장 위험 프리미엄은 코스닥 시장 10년 평균 수익률 7.02%를 적용 하였으며 베타 계수는 52주 베타 값인 1.06을 적용하였다. 이를 통해 Equity Risk Premium(자본 위험 프리미엄) 3.8%, COE 7.23%를 산정하였다.

###### [Cost of Debt]

COD 도출을 위한 동사의 신용도로 KIS Credit Index와 한국신용평가사의 등급별 금리 스프레드를 참고하여 BBB+ 등급 사 채 이자율인 7.31%를 반영하였다. KIS Credit index의 동사 신용도 등급이 6등급(보통)인 것을 미루어 보아 적절하다고 판단한

다. 여기에 법인세율 22%를 적용하여 5.7%의 COD를 산출하였다.

도표 35. 에스티팜 DCF Valuation

(단위: 억 원, 원)

| |Base|Bull|
|---|---|---|
|Enterprise Value|24,962|33,422|
|Sum of FCF|2,233|2,976|
|PV of Terminal Value|22,729|30,446|
|유통 주식 수|18,808,775|18,808,775|
|목표주가|132,700|177,600|
|현재주가 (원)|94,500|94,500|
|상승여력|40.42%|87.94%|


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2525

### 밸류에이션

###### DCF Valuation : Base Case

Base Case 가정논리

Base Case는 현재 가시화 되고, 유력화 된 현금의 흐름만을 반영하였다. 이에 Base Case에서 전망되는 올리고 API 매출 그리 고 LNP용 인지질 매출 및 마일스톤/수수료 매출과 기존 사업부 매출을 반영하였다. 올리고 API 매출의 경우에는 보고서 논리에 따라 생산 CAPA를 반영하여 추정하였다. Terminal Growth Rate의 경우에는 2.5%를 적용하였다. 100년의 역사가 넘는 제약 산 업의 성장률이 현재 4.4%대 인 점을 고려했을 때, 2.5%는 무리하지 않은 가정이라 판단한다.

도표 36. 에스티팜 DCF Valuation : Base Case (단위: 억 원, 원)

| |2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|2027F|2028F|2029F|2030F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|EBIT|184|488|715|1,069|1,409|1,968|2,588|2,966|3,038|
|Taxes on EBIT|41|107|157|235|310|433|569|653|668|
|NOPLAT|144|380|557|834|1,099|1,535|2,019|2,314|2,370|
|Depreciation &<br><br>Amortization|145|161|161|161|281|281|281|281|281|
|Gross Cash Flow|288|541|718|994|1,380|1,815|2,299|2,594|2,650|
|Increase in NWC|317|430|473|884|563|903|945|488|-18|
|CAPEX|407|374|374|561|187| | | | |
|Free Cash Flow|-436|-263|-129|-451|629|913|1,354|2,107|2,668|
|PV of FCF|-436|-247|-113|-372|486|660|918|1,338|1,588|
|Sum of FCF|2,233| | | | | | | | |
|Terminal Growth Rate|2.5%| | | | | | | | |
|PV of Terminal Value|22,729| | | | | | | | |
|Enterprise Value|24,962| | | | | | | | |
|Shares Outstanding|18,808,775| | | | | | | | |
|Target Price|132,700| | | | | | | | |
|Current Price|94500| | | | | | | | |
|Upside Potential|40.42%| | | | | | | | |


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2626

### 밸류에이션

###### DCF Valuation : Bull Case

Bull Case 가정논리

Bull Case는 동사의 Smart capping 기술과 Smart LNP 기술이 현재 임상단계에서 좋은 perform을 보여줘 글로벌 제약사의 수주를 따낼 것으로 가정하였다. 이에 따른 감가상각비는 capping 관련 설비와 LNP 관련 설비를 가정하였는데 capping 관련 설 비는 현재 capping을 독점하고 있는 트라이링크의 capex를 바탕으로 추정하였고, LNP 설비의 경우에는 현재 동사가 mRNA 관 련 장비를 100억원에 발주했다는 점을 바탕으로 추정하였다. mRNA는 사람의 몸 안에 들어가서 본격적으로 발현을 하기 때문에 필요한 설비와 원재료는 제한적이기 때문에 mRNA 관련 매출이 발생할 경우 수익성이 개선될 것으로 추정한다. 또한 임상비용 과 전문 인력 등의 R&D 비용은 증가가 불가피 하다고 판단하여 이를 반영하였다.

- 도표 37. 에스티팜 DCF Valuation : Bull Case (단위: 억 원, 원)


| |2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|2027F|2028F|2029F|2030F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|EBIT|166|323|474|1,529|1,813|2,540|3,359|3,919|4,189|
|Taxes on EBIT|37|71|104|336|399|559|739|862|922|
|NOPLAT|130|252|369|1,193|1,414|1,981|2,620|3,057|3,267|
|Depreciation &<br><br>Amortization|145|161|168|176|296|296|296|296|296|
|Gross Cash Flow|274|413|537|1,368|1710|2,276|2,916|3,353|3,563|
|Increase in NWC|317|436|500|1,516|586|914|951|512|41|
|CAPEX|407|374|519|606|187| | | | |
|Free Cash Flow|-450|-398|-481|-754|937|1,362|1,965|2,840|3,522|
|PV of FCF|-450|-373|-423|-621|723|985|1,331|1,804|2,096|
|Sum of FCF|2,976| | | | | | | | |
|Terminal Growth Rate|2.5%| | | | | | | | |
|PV of Terminal Value|30,446| | | | | | | | |
|Enterprise Value|33,422| | | | | | | | |
|Shares Outstanding|18,808,775| | | | | | | | |
|Target Price|177,600| | | | | | | | |
|Current Price|94,500| | | | | | | | |
|Upside Potential|87.94%| | | | | | | | |


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2727

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 38. 에스티팜 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2019 2020 2021 2022F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|933 1,241 1,656 2,587 10,698<br><br>949 1,041 1,079 1,689 6,098<br><br>(16) 200 577 898 4,600|
|판매비와 관리비|251 388 522 714 1,562|
|영업이익|(267) (188) 56 184 3,038|
|영업이익률|(28.6%) (15.2%) 3.4% 7.12% 28.4%|
|금융손익<br><br>영업외손익|18 16 (7) 64 (2)<br><br>(1) 4 (36) (2) (3)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(250) (168) 13 246 3,033<br><br>(64) (37) (21) 54 667|
|당기순이익|(185) (132) 34 192 2,366|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(4.,6) 33.1 33.5 56.2 -<br><br>(70.7) 29.5 흑자 전환 228.6 -<br><br>(99.9) 28.6 흑자 전환 464.7 -|


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2828

#### Appendix - 수요시장과 공급시장 추정으로 알아보는 공급 쇼티지

- 1. 수요 시장 추정
- 2. 공급 시장 추정


본 리서치팀은 올리고 API 수요시장 규모의 계산을 위해 1)시판승인된 만성질환 치료제 2)시판승인된 희귀질환 치료제

- 3)임상단계 치료제로 구분하였으며, 만성질환 치료제는 시판 승인된 고지혈증 치료제 '인클리시란'과 현재는 임상 2,3상에 있지만 향후 상용화 승인 가능성이 높은 동맥경화증, B형간염, 심혈관질환 치료제로 나누어 계산하였다. 희귀질환 치료제는 한 가지 질병이 상용화 승인될 때마다 10kg의 올리고가 필요하다고 가정하였으며, 상용화 승인된 질병 수의 증가율은 19-20-21년 3개년 평균 증가율로 산정했다. 임상단계 치료제는 임상단계 참가자 수 *1.15g* 임상 약 개수 * 0.46으로 계산하였다.


전체 계산 가정은 다음과 같다.

- 1) 시판 승인 이후 4년간은 2차 선택약으로 1차 약 타겟 환자의 15%만을 수요층으로 산정하였으며, 시판승인 4년 후 1차

약으로 승인된다고 가정하였다.

- 2) 통상적으로 의약품 시장에서 API의 비중은 전체 시장의 5~10%를 차지하는데, 타 치료제의 API에 비해 높은 올리고 API의

단가를 고려하여 비중을 10%로 가정하였다.

- 3) 일반적인 치료제의 임상단계에서는 임상 2>3상까지 2년, 3상>시판승인까지 3~4년이 소요되나 임상기간이 짧은 RNA

약물의 특성을 고려하여 일반 약물 임상기간의 50%인 1년, 2년이 걸린다고 가정하였다.

- 4) FDA자료에 따른 일반 치료제 임상성공 확률은: 2>3상: 33%, 3상>상용화 25~30%이나 임상성공확률 높은 RNA 치료제


특성상 확률의 1.5배를 할증한 50%, 55%로 산정하였다. 따라서 2상>상용화 확률을 27.5, 3상>상용화 확률을 55%라고 가정하였다.

임상단계 치료제 가정은 다음과 같다.

- 1) 전임상 단계 5명, 1상 50명, 2상 500명, 3상 2,000명, 4상 5,000명으로 가정하였으며, 이는 임상단계 별 보편적인 참가자 수

범위의 중간값으로 계산하여 산정한 값이다.

- 2) 파이프라인 증가율은 19년, 20년, 21년의 평균 증가율 31.5%로 계산하였으며, 25년 이후 성장률 둔화를 고려하여 50%를

차감한 값으로 계산하였다.

- 3) RNA 약품 중 올리고API가 사용되는 약물은 ASO, RNAi만 존재하므로 22년 RNA 파이프라인 현황을 고려해 RNA

파이프라인 중 ASO, RNAi 비중인 46%에만 올리고 API 약물을 임상에 사용하였다고 가정하였다.

- 4) 임상시도회전수는 전임상 단계에서 100회, 1상에서 50회, 2상에서 10회, 3상에서 5회, 4상에서 2회로 임상 단계가

진행될수록 감소하는 구조로 가정하였다.

- 5) 1인당 1년간 임상에 필요한 API를 1.15g로 가정하였는데, 이는 고지혈증, 동맥경화증, B형간염, 심혈관질환 치료제의 1회


투약시에 필요한 올리고 API양의 평균으로 계산하였다.

22년도 에스티팜의 점유율은 증설이 전혀 되지 않는 상태와 22년 증설이 모두 완료된 상태의 평균 점유율로 가정하였다.

에스티팜의 점유율은 지속적으로 소폭 상승할 것으로 예상하며 이는 1) 22년, 25년, 26년의 에스티팜의 공장 증설 후 효율과 가동율의 점진적 증가, 2) 올리고 대량 생산 설비를 갖추는 데에 10년 이상의 기간 필요, 3) 초기 시장 진입자의 낮은 효율과 가동율, 4) 경쟁사의 생산 CAPA 증가율(200~300%)보다 더 높은 에스티팜의 생산 CAPA 증가율(700%)에 기인한다.

- 1) 22E 에스티팜 점유율 = 1Q 22 에스티팜 점유율과 4Q 22 에스티팜 점유율의 평균
- 2) 에스티팜 점유율의 증가율을 5%로 가정하였다.
- 3) 29년에 에스티팜의 모든 설비가 최대 가동율로 30년까지 유지되어 생산량의 증가가 매우 미미하여 30년 점유율은 29년

점유율의 95%로 가정하였다.

- 4) 총 공급량 = 에스티팜 생산량 / 점유율


에스티팜 (KQ. 237690), RNA, 꿈을 현실로 만들다 2929

### 투자 참고사항

에스티팜 (KQ. 237690) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

에스티팜

2022.04.27 BUY 132,700

160,000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


목표주가

120,000

80,000

40,000

0

21-04 21-07 21-10 22-01

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

