S.T.A.R Research Company Report 23.04.26

## 세진중공업 (KS.075580)

Team 2’s Opinion

#### Buy

###### 쎄진 조선업, The 세진중공업

목표주가 7,790

###### 목표주가 7,790원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

6,620

본 리서치 팀은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 7,790원으로 매수를 주장한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 4,845억 원(YoY +18.1%), 497 억 원(YoY +99.6%)으로 전망한다. 동사는 23년 전방사의 업황 턴어라운드를 기반으 로 기자재 산업의 선두 주자로서의 입지를 다질 것으로 예상한다.

17.7%

Stock Price

|2000<br><br>2200<br><br>2400<br><br>2600<br><br>2800<br><br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>22.04 22.10 23.04<br><br>세진중공업 KOSPI 지수(우)<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 데크, 다 데리고 와!
- 투자포인트 2. 탱크, Thank Q


동사의 23년 데크하우스 사업 부문 매출은 2,328억 원으로 전망한다. 이는 1) 주

요 고객사의 실적 및 인도량 개선과 2) 경쟁사에 대한 침투에서 비롯된 Q증가에 기인

한다. 뿐만 아니라 23년부터 수익성이 낮은 사업 부문의 생산을 중단하고, 수익성이 높은 사업 부문에 집중함으로써 전사적 차원의 마진율을 개선할 수 있을 것으로 기대 된다.

Key Information

2,484.83 8,900/4,945

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 23년 LPG 탱크 매출은 1,307억 원, LNG 연료탱크 매출은 364억 원으로 전망한다. 이는 1) 주요 고객사의 LPG 탱크 수요 증가, 2) 탱크 제작 內 동사의 경쟁 력, 3) 스프레이 보냉 개발에 따른 ASP 개선, 4) 환경 규제에 따른 LNG 추진선의 확 대 기조, 그리고 5) 주요 고객사의 LNG 추진선 경쟁력에 기인한다 .

3,763 56,849,456 2.27

59.50

ESG Grade

###### 보너스포인트. 플랜트에서 해상풍력으로 환승연애

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사는 기존 수익성이 떨어지는 플랜트 사업부에서 철수하고, 국내 해상풍력 시 장에 새로이 진출하여 기업가치를 제고할 것으로 기대된다. 이는 1) 해상풍력의 기술 발전으로 인한 발전단가 하락, 2) 정부 주도의 대규모 해상풍력단지 조성계획, 3) 인 허가 간소화와 같은 정책적 지원에 더불어 4) 울산해상풍력단지 조성계획 內 동사의 경쟁력에 기인한다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 4,101 4,324 영업이익(억 원) 249 439 영업이익률(%) 6.07 10.15 순이익(억 원) 134 292 EPS(원) 204 435 PER(배) 25.21 15.21

|투자지표|2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,959 2,856 2,504 4,101 4,845<br><br>94 12 37 249 497<br><br>3.16 0.41 1.48 6.07 10.26<br><br>31 33 141 134 308<br><br>1.05 1.15 5.62 3.26 6.36<br><br>42 33 288 204 561<br><br>74.33 205.36 20.48 25.21 11.80|


S.T.A.R Research

차준영 010.6651.1330 dada331@g.skku.edu

권예준 010.9022.8720 yejoon0309@g.skku.edu

- 46th member

문시도 010.4941.8737 tleh0303@naver.com

- 47th member


- 46th member

조근원 010.8707.2062 sky892800@naver.com

- 47th member


세진중공업 (KS.010120) 쎄진 조선업, The 세진중공업 2

# CONTENTS

##### 들어가며 3

산업분석

5

기업분석

11

12

투자포인트

- 투자 포인트1. 데크, 다 데리고 와!

- 투자 포인트2. 탱크, Thank Q


보너스 포인트. 플랜트에서 해상풍력으로 환승연애

17

##### 매출액가정

22

비용가정

밸류에이션

24

Historical P/B Valuation,목표주가 7,790원으로매수의견제시

###### 여기도 폭삭, 저기도 폭삭… 그래서 뭐가 살아남았지?

23년 4월 현재 우리나라는 주력 품목들의 수출 부진으로 인한 수출 불황기를 겪고 있다. [도표1] 이에 따라 많은 기업들의 실적 전망치가 하향 조정되는 가운데 양호한 수출입 데이터를 나타낸 조선 산업에 대한 관심이 집중되고 있다. 특히 조선업은 전년 동기 대비 무역수지 순위가 전체 9위에서 4 위로 크게 증가하였다는 점에서 오랜 기간 불황기를 겪은 조선업의 턴어라운드 가능성에 대한 기대

4월 수출입통계

- 조선업 관심도↑

감이 증폭되고 있다.

###### 정책적 지원까지 동원… 이젠 정말 턴어라운드 국면으로

정책적 지원

- 1. 인력 보충 확대

23년 4월부터 본격화된 지원책에 힘입어 조선사는 1) 인력과 2) 현금 확보를 둘러싼 고질적인 한 계를 점차 극복하며 활기를 되찾을 것으로 전망한다. 지난 24일 정부는 조선업에 한해 고용허가제 쿼 터제를 신설하여 매년 약 5,000명 규모의 숙련된 외국인 노동자를 고용할 수 있게 하였다. 이는 22년 하반기 조선사 부족 인력을 거의 만족시킬 수 있는 인원이라는 점에서 조선사 업황 회복에 필요한 인 력 확보에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상한다.[도표2]

정책적 지원

- 2. 금융지원 확대


또한 조선사는 산업통상자원부의 금융지원에 힘입어 사업 안정성을 더욱 공고히 할 수 있을 것으 로 기대된다. 조선사는 은행으로부터 일종의 지급보증인 RG를 발급받아야 선주로부터 대금을 지급 받을 수 있다. 장기간 업황 부진으로 조선사는 지급보증을 발급받는 데에 난항을 겪어 왔다. 이에 정

부는 지난 6일부터 조선사의 현금 조달 상황을 원활하게 하기 위해 이를 발급받기 위한 조건을 완화

하여 조선사의 현금 확보 능력을 증진시켰다. 이처럼 조선사를 향한 정부의 지원이 점차 본격화되며 조선사의 인력 및 원자재 확보 능력이 개선될 것으로 기대된다.

###### 그때도 그랬지, Again 2005

오늘날 조선업을 둘러싼 거시적 요인들이 과거 호황기와 매우 유사하다는 점으로 미루어 볼 때, 23년은 조선 업황 턴어라운드의 기점이 될 것으로 기대한다. 이는 호황기의 조선사가 1) 급격한 원재 료비 상승 후 조정 국면에서 호황을 맞았으며 2) 시장의 구조적인 변화로 인한 새로운 선박 수요 증 가가 뒷받침되었고, 3) 수주잔고 증가 추세를 생산 야드 규모가 따라잡지 못해 공급자 우위가 확대되 었으며, 4) 영업적자가 해소되는 시기를 기점으로 기업가치가 폭발적으로 상승하였다는 점에 기인한 다.

조선업 호황기와의 유사성

도표 1. ~23년 4월 20일 수출 통계 도표 2. 조선업 분야인력부족 추이

|주요품목|금액(백만 달러) 증감률(%)|
|---|---|
|반도체 승용차 철강제품 석유제품 선박 자동차부품 무선통신기기 정밀기기 가전제품 컴퓨터주변기기|4,093 -39.3 3,485 58.1 2,736 -12.6 2,505 -25.3 1,335 101.9 1,239 -0.2<br><br>920 -25.4 575 -18.6 417 -41.7 359 -52.5|


|연도|부족인원(명) 부족률(%)|
|---|---|
|21 상반기<br><br>21 하반기<br>22 상반기<br><br><br>22 하반기<br>|1,778 2.7<br><br>3,240 4.7<br>4,571 6.4<br>5,516 7.4<br>|


자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 고용노동부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 원재료 가격 급등 이후 안정기에 찾아오는 역사적 호황

과거 조선업 호황이 지금과 같이 원재료 가격 급등 이후 조정 시기와 당시 발주 물량의 인도 시기 가 겹치는 시기를 기점으로 시작되었다는 점에서 23년을 기점으로 조선업이 점차 호황기에 접어들 것으로 전망한다. 이는 조선사의 수주 계약 특성에 기인한다.[도표3] 조선사는 수주 당시의 원가 증 가율을 바탕으로 미래 선가를 결정하여 인도 계약을 체결한다. 따라서, 인도 시기까지 생산 원가가 예

유사성1. 원재료 가격 변화 양상

상보다 덜 상승하거나 오히려 하락할 경우 조선사의 이익은 확대된다. 현재 후판 가격이 하락 국면에

접어든 상황에서 후판 가격이 급등하기 시작한 시기인 21년 하반기 발주 물량이 인도되기 시작한 만 큼, 조선업 업황이 점차 개선될 것으로 기대한다.

경기침체로 인한 수요 감소로 철광석의 수급이 안정화되며 가격이 점차 하락할 것으로 예상되는 바, 조선 원가의 약 30%를 차지하는 후판 가격이 점차 하락할 것으로 예상한다.[도표4] 또한, 전체 철광석 수요의 35%를 차지하는 중국의 건설 업황 회복이 철광석 가격 하락의 발목을 잡을 수는 있으 나, 세계 철광석 가격의 상승을 이끌어내기엔 그 영향이 미미할 것으로 예상된다. 이는 중국의 전체 인프라 투자 중 절반 이상을 차지하는 주체인 지방정부의 재정 상황 악화에 기인한다. 코로나19 이전 19%에 불과했던 중국 지방 정부의 부채비율은 제로코로나 정책과 주택경기 침체로 인해 지난달

후판 가격의 하락

36%에 달할 정도로 가파르게 증가하였다. 또한 23년 배정된 인프라 예산 중 대부분이 작년 제로코로

나 정책 집행에 조기 집행되어 예산이 예정보다 모자란 상황이다. 따라서 세계적인 침체로 인한 수요 감소폭을 중국의 건설 경기 회복이 상쇄할 가능성은 낮다고 판단된다.

###### 신규 선박 수요 증가를 이끌 산업 구조의 변화 - 에너지 인프라 개혁

과거 호황기가 중국 등 신흥국의 폭발적인 성장으로 인해 신규 수요가 창출되어 나타난 것과 같 이, 전력과 해운 부문의 에너지 인프라가 LNG 중심으로 변화하는 데에서 신규 수요가 창출될 것으로 전망한다. LNG는 석탄과 선박용 벙커유보다 이산화탄소 배출량이 낮다는 점에서 각국은 LNG 인프 라 확대를 검토하고 있는 상황이다. 이에 카타르를 비롯한 LNG 생산국은 선제적으로 27년까지 최대 64% 수준으로 CAPA를 확대할 것임을 밝혔다. 이는 석탄 대비 높은 발전 단가라는 LNG 발전의 유일 한 단점의 해결책이 될 것으로 예상한다. 해운 부문의 LNG 인프라 역시 빠르게 증가하고 있는 바, 친 환경 에너지로의 전환은 조선 시장의 새로운 먹거리가 될 것으로 기대한다.

유사성2. 시장의 구조적 변화

###### 축적된 수주잔고, 적은 생산 야드: 갑이 되어 가는 조선사

현재 조선사의 생산 야드가 수주잔고 대비 과거 활황기와 같이 매우 부족한 상황이라는 점에서 조 선사의 가격 협상 능력이 더욱 높아질 것으로 전망한다. 이는 생산 야드가 선박 건조 능력에 가장 핵 심적인 역할을 수행한다는 점에 기인한다. 23년 기준 조선사의 생산 야드는 장기적인 불황으로 인해 과거 활황기 직전인 04년보다 부족한 상황이다. 그에 반해 수주 잔고는 꾸준히 증가하고 있어, 수급 불균형에 따른 조선사의 공급자 우위가 확대될 것으로 전망한다.[도표5] 이러한 움직임은 실제로 헤 비 테일 수주 계약 비중이 점차 감소하고 있다는 점을 통해 확인할 수 있다.[도표6]

유사성3. 신조선의 수급 불균형 심화

도표 3. 호황기 후판 가격 추이 도표 4. 철광석 가격 추이

(단위: 달러/mt)

(단위: 달러/mt)

|0.00<br><br>50.00<br><br>100.00<br><br>150.00<br><br>200.00<br><br>250.00<br><br>|
|---|


1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

자료: CEOSCORE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KOMIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 영업적자 턴어라운드: 기업가치 폭등의 신호탄

23년 1분기부터 점차 영업이익 흑자전환하는 기업들이 늘어나며 영업이익이 안정화되는 시기에 도달할 때 모든 조선사의 기업가치가 비로소 폭발적으로 성장할 것으로 기대된다. 흑자전환에 성공 하며 현금흐름이 개선될 경우, 조선업을 둘러싼 악재들이 모두 해소되기 때문이다. 실제로 과거 호황 기 조선 업체의 영업이익이 비로소 안정화된 2006년을 기점으로 임금과 노동자 수가 비약적으로 개 선되며 업황 개선에 대한 확신 속에 기업가치가 폭발적으로 성장하였다.[도표7] 이에 본 리서치 팀은

마지막 요구 사항:

영업이익 흑자전환

국가 차원의 정책적인 지원과 과거 호황기와의 유사성을 바탕으로 조선업에 집중할 것을 제안한다.

### 산업분석

###### 조선 업황 회복의 핵심: 신조선가의 상승

조선 업황 회복을 위해선 신조선가의 상승이 필수적이다. 대부분의 조선사가 겪고 있는 어려움은 모두 낮은 영업이익률에서 비롯되기 때문이다. 일반적으로 신조선가는 신규 선박의 수요와 공급에 의해 결정되며, 중고선가와 깊은 연관성을 띈다. 그러나 신조선가는 22년 하반기를 기점으로 중고선 가와 디커플링되며 두 변수와 무관하게 우상향하는 모습을 보이고 있다.[도표8] 이는 1) 선박에 대한 온실가스 배출 규제에 따른 신규 수요와 2) 국내 조선사의 주력 선종인 탱커선에 대한 신규 발주 수 요 증가에 기인한다.

업황 회복을 위해 필요한 신조선가의 상승

도표 5. 조선사 생산 야드 추이 도표 6. 한국조선해양 매출액 대비 매출채권 비중 추이

(단위: 개)

|연도|2019 2020 2021 2022|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>매출채권 (억 원)<br><br>매출채권 비중 (%)|151,826 149,037 154,934 173,020<br><br>14,242 10,301 10,645 10,162<br><br>9.4% 6.9% 6.9% 5.9%|


1200

999

1000

800

600

320

400

200

0

자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국조선해양, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 7. 한국조선해양 주가 추이와 노동자 수 및 임금 추이 도표 8. 국내 신조선가 추이 (단위: P)

||2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>디커플링 시작|
|---|
<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>220<br><br>240<br><br>120<br><br>125<br><br>130<br><br>135<br><br>140<br><br>145<br><br>150<br><br>155<br><br>160<br><br>165<br><br>170<br><br>신조선가 중고선가<br><br>|
|---|


(단위: 원, 명 (우) )

|70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>100,000<br><br>110,000<br><br>120,000<br><br>130,000<br><br>140,000<br><br>150,000<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>200120022003200420052006200720082009<br><br>조선업평균 임금 한국조선해양 주가 노동자 수<br><br>|
|---|


자료: KOSIS, 한국조선해양 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 국내 신조선가 상승 요인 1: 강화되는 환경 규제

###### 환경규제로 인한 실질 선복량 감소 및 신규 발주 수요 증가

IMO와 각국 항구의 친환경 규제로 인해 기준을 통과하는 대체연료 추진선에 대한 수요가 증가하 여 전반적인 신조선가의 상승이 가속화될 것으로 전망한다. 이는 1) 기준을 통과하지 못하는 선박으

친환경 규제로 인한 신조선가 상승

로 인한 선복량 감소와 2) 대체연료 추진선의 높은 단가에 기인한다.

환경 규제로 인해 대폭 감소할 선복량을 조정하기 위해 신규 선박에 대한 수요가 증가할 것으로 전망한다. 이는 엔진의 노후화와 배관 호환성이 낮아 대체연료로 교체하기 어려운 내용연수 20년 이 상의 노후선을 중심으로 전체 선박의 평균 속력이 하락하여 실질 선복량이 점차 감소할 것이라는 점 에 기인한다. 이로 인해 실질 선복량이 최대 약 15% 감소하여 17년 수준으로 감소할 수 있는데, 08년 금융 위기 후 3%수준으로 하락하는 데에 그쳤던 해상 물동량이 실질 선복량보다 더욱 큰 폭으로 감 소하여 15년 수준으로 가파르게 감소할 가능성은 낮기에 공급 부족에 따른 신규 선박 수요 증가는 필 연적으로 발생할 것으로 전망한다.[도표9]

실질 선복량의 감소

고품질 대체연료 추진선의 높은 단가에도 불구하고 해당 선박의 발주 비중은 증가할 것으로 예상 한다. 이는 역사적인 해운 시장 호황기를 통해 선사들이 충분한 현금흐름을 확보하였다는 점에 기인 한다. 선사들은 이를 바탕으로 강화되는 환경 규제로 인해 장기적으로 발생할 수 있는 변동비를 줄이 기 위해 기꺼이 고품질 선박을 주문할 것으로 예상한다. 이로 인해 평균 신조선가가 상승하여 조선

현금이 많이 쌓인 고객사의 WTP↑

업황이 점차 개선될 것으로 전망한다.

###### 유일한 현실적 대안은 LNG 연료

환경 규제에 대응할 수 있는 유일한 현실적 대안은 LNG 연료 추진선으로의 대체일 것으로 전망한

현실적 대안 모색

다. 이는 1) 스크러버 방식의 문제점과 2) 저유황유와 메탄올, 수소 연료의 한계점, 그리고 3) LNG 추 진선을 지원하기 위한 산업의 변화에 기인한다.

스크러버 방식의 한계

스크러버 방식의 비중은 고질적인 문제점으로 인해 선사들의 외면을 받으며 점차 비중이 축소될 것으로 예상한다. 과거 선사들은 개방형 스크러버를 통해 황을 대기에 배출하는 대신 황 함유 폐수를 바다에 배출하여 환경 규제에 대처해 왔다. 그러나 21년 수에즈 운하 에버 기븐호 사고로 인해 개방 형 스크러버의 문제점이 공론화되며 세계 각국의 항구로부터 개방형 스크러버의 입항이 금지되었다.

도표 9. 해상 물동량 추이

도표 10. 각 연료의 발열량 비교 (단위: MJ/kg)

(단위: 백만 TEU)

|연료|인프라 구축 상태 발열량|
|---|---|
|액화수소<br><br>LNG<br><br>메탄올|低 120<br><br>高 49<br><br>低 19.7|


|자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>622 642<br><br>675 684 700<br><br>738<br><br>784 802<br><br>775<br><br>827<br><br>870<br><br>908<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23|
|---|


자료: 한국선급, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

개방형 스크러버 대신 채택된 폐쇄형 스크러버 역시 고질적인 문제로 인해 점차 비중이 축소될 것 으로 예상한다. 스크러버를 사용하는 선박은 폐수를 선박 안에 저장할 수밖에 없는데, 코로나19 기간 동안 현금을 충분히 확보한 선사가 굳이 물동량 대비 실질 선복량이 줄어드는 상황 속에서 선박의 선 복량을 희생하고 스크러버를 장착할 유인은 적기 때문이다. 실제로 파나시아를 비롯한 선박용 스크 러버 업체들의 실적이 급락하는 등 스크러버 시장은 점차 축소되고 있는 상황이다.

폐쇄형 스크러버의 한계

또다른 대체 연료로 거론되는 저유황유와 메탄올, 수소 연료는 고질적인 문제나 인프라 부족으로 인해 아직 현실적인 대안이 되기는 어려울 것으로 평가한다. 먼저 메탄올은 LNG 대비 발열량이 매우 낮기 때문에 채택될 가능성이 낮다.[도표10] 또한 저유황유는 공급이 원활하지 않아 가격이 기존 연 료 대비 50%가량 높아 선사의 고정비 부담을 초래하며, 메탄과 수소는 아직 현실적인 대안으로 채택 되기에는 인프라 구축이 매우 미흡한 상황이다.

기타 대체연료의 한계

LNG 연료는 대체 연료 중 유일한 현실적 대안으로써, LNG 연료를 이용한 LNG 추진선의 수요가 증가할 것으로 전망한다. LNG 추진선은 발열량도 기존 연료와 큰 차이가 없는 반면 탄소 배출량이 기준치를 통과할 수 있을 정도로 낮기 때문이다. 이에 각국은 23년부터 LNG 충전에 필수적으로 사용 되는 LNG 벙커링선의 보급을 가파르게 확대하여 단점으로 꼽혀 온 충전 시설의 부족을 점차 해결하 고 있다.[도표11] 또한 국내 조선사는 IMO의 메탄 방출 제제 가능성에 대응하여 메탄의 배출량을 약 80% 저감할 수 있는 엔진을 개발하였으며, 추가적인 산학 협력을 통해 대응 능력을 키우고 있다. LNG 추진선의 가격은 기존 선박에 비해 약 10~20% 이상 높다는 점에서 LNG 추진선의 도입 확대는 신조선가의 상승을 가속화하여 조선 업황 개선을 유도할 것으로 전망한다.

LNG 연료 전환의 필연성

###### 국내 신조선가 상승 요인 2: 전방위적 탱커선 수요 증가

23년을 기점으로 국내 조선사 주력 선종인 탱커선의 수요가 증가하며 업황이 반등할 것으로 예상 한다. 탱커선은 크게 1) VLCC로 대표되는 유조선과 2) LPG선, 그리고 3) LNG선으로 구분되는데, 해 당 선박들에 대한 수요 증가가 국내 조선 업황의 반등을 불러일으킬 것으로 전망한다.

탱커선 수요 증가에 의한 단가 상승

###### 1. 유조선 수요 증가의 필연성

유조선 신조에 대한 수요는 석유 가격과 무관하게 증가하여 신규 선가의 상승을 유도할 것으로 전 망한다. 이는 1) 1973년 1차 오일쇼크 이후 최저치를 기록한 전략적 비축유 재고와 2) 탱커선의 발주 가 장기간 이연되었다는 점에 기인한다.

유조선 수요 증가

전략적 비축유 재고에서 비롯된 미국의 원유 수입 유인 증가로 인해 원유의 해상 물동량이 장기적 으로 증가할 것으로 예상한다. 미국은 러시아 전쟁 이후 유가 상승을 억제하기 위해 자국의 전략적 비축유를 대거 풀어 현재 재고가 2차 오일쇼크 이래 역대 최저치를 기록하고 있다. [도표12] 이에 미 국은 자국 내 원유 재고 안정을 위해 당분간 전략적 비축유를 다시 확보할 것임을 밝힌 바 있다. 세계 최대 원유 소비국인 미국의 원유 수입량이 증가할 경우 해상 물동량이 크게 증가할 것이기에, 유조선 신조에 대한 수요가 장기적으로 우상향할 것으로 전망한다.

역대 최저치를 기록한 전략적 비축유 재고

도표 12. 전략적 비축유 재고 추이 (단위: 천 배럴)

도표 11. 글로벌 LNG 벙커링선 수 추이 (단위: 척)

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>1982<br><br>1985<br><br>1988<br><br>1991<br><br>1994<br><br>1997<br><br>2000<br><br>2003<br><br>2006<br><br>2009<br><br>2012<br><br>2015<br><br>2018<br><br>2021|
|---|


|연도|건조 운항|
|---|---|
|21년<br>22년<br>23년<br>24년<br>|- 35<br><br>13 48<br><br>8 56<br><br>7 64|


1982

1985

1988

1991

1994

1997

2000

2003

2006

2009

2012

2015

2018

2021

자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

유조선에 대한 발주가 장기간 이연되고 환경 규제로 인해 실질 용적량이 감소하며 발생할 공급 충 격으로 인해 신규 유조선에 대한 수요가 증가할 것으로 전망한다. 유조선은 타 선박 대비 노후선의

23년부터 본격화될 유조선 발주

비중이 높기 때문에 원유 운송 시장에서 환경 규제로 인한 선복량 감소가 크게 나타날 것으로 예상된

다.[도표13,14] 이에 반해 유조선사는 신규 선박 발주를 연이어 이연하였는데, 이는 코로나19로 인한 물동량 감소와 운임 하락으로 인해 수익성이 악화되었기 때문이다. 그러나 22년 러-우 전쟁 이후 러 시아산 원유의 수입이 금지되며 톤마일이 증가하자, 운임이 폭등하며 유조선사는 많은 현금을 확보 하였다. 이에 따라 유조선사는 23년부터 실질 선복량을 보충함으로써 시장 점유율을 확대하기 위하 여 신규 유조선을 발주할 것으로 예상한다.

현재 LNG 선박의 신조선가는 165로 역사상 최고 수준이며, 이러한 상승세는 유지될 것이라 전망 된다. 이는 23년 피크아웃 우려에도 불구하고, 양호한 발주량을 보일 것이기 때문이다. 이러한 발주량 유지는 1) 러시아-우크라이나 전쟁 장기화에 따른 LNG 수출량 증가와 2) 대형 LNG 프로젝트 발주

LNG 신조선가는 역사상 최고 수준

- 가 남아있다는 점에서 가능하다.

2. LNG 신조선가는 지속 상승한다 !

러-우 전쟁으로 인해 유럽은 파이프라인을 통해 거래하던 러시아의 천연가스 대신 미국, 카타르 의 가스들을 해상으로 거래하게 되었다. 미국은 러-우 전쟁 장기화에 따라 늘어나는 수요에 대응하 기 위해 많은 양의 LNG를 생산, 수출하고 있으며, 이는 LNG 물동량 증가와 선박 발주 증가로 이어질 것으로 판단된다 EIA에 따르면, 미국의 LNG 수출량이 22년 하루 3억 700만 세제곱미터에서 23년

- 하루 3억 4천900만 세제곱미터로 지속 증가할 것이라 추정하였다. 미국의 LNG 수출량의 약 80%가 유럽과 아시아로 향한다는 점에서 LNG 톤마일 증가 역시 기대된다.


LNG 물동량 증가 중

올해 83척 발주 전망

중국의 경제활동이 다시 시작되었다는 점과 LNG수입국가가 22년 44개국에서 23년 52개국으로 늘어난 점도 LNG 수요 증가로 이어질 것으로 판단된다. 이에 따라 클락슨 리서치는 23년 대형 LNG 선이 약 83척 발주될 것이라 전망하였으며, 이는 22년에 이어 역사상 두 번째로 많은 발주량 수치이 다.[도표15]

카타르, 모잠비크 등의 대형 LNG 프로젝트 발주 역시 앞둔 상태이다. 노스필드 엑스펜션(NFE) 프 로젝트는 연간 LNG 생산규모를 7,700만톤에서 1억 2,600만톤까지 증산하고자, 4~5년간 매년 30척

LNG 대형 프로젝트까지 남았다 !

가량의 발주를 진행하는 대규모 LNG 프로젝트이다. 카타르 LNG 2차 프로젝트의 물량은 40척 안팎

이 될 전망이며, 향후 있을 프로젝트 물량에 따라 향후 5년간 연평균 57척 이상의 배들이 신규로 발 주될 것으로 전망된다.[도표16]

도표 13. 글로벌 선종별 노후선 비중 (단위: %) 도표 14. 유조선 신규 수주량 추이 (단위: 백만 CGT)

|47<br><br>22<br><br>24.2<br><br>39.5<br><br>43.6<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>유조선 벌크 LNG LPG 컨테이너|
|---|


|6.3<br><br>6.8<br><br>10.4<br><br>2.8<br><br>6.2<br><br>4.6<br><br>6.3<br><br>5.9 5.6<br><br>3.2<br><br>0.2 0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23.2|
|---|


자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

수요가 지속적으로 늘어나는 한편, 공급 측면에서 조선사의 LNG선 건조 CAPA는 한정적이다. 현 재 한국과 중국의 대형 LNG선 생산능력은 약 60척에 불과하다. 한정적인 CAPA 탓에 현재 전세계 LNG운반선 수주잔고는 26년까지 가득 차 있으며, 일부 조선사는 27년 슬롯을 채우기 시작하였다. 한 국 조선사가 건조능력 확대를 위해 노력하지만, 인력난의 영향으로 급격한 생산능력 확대는 쉽지 않 아 보인다. 이로 인해 수요-공급 불균형이 당분간 유지될 것으로 보이며, 이는 협상력 확보에 따른 고 선가 유지로 이어질 것으로 판단된다.

수요 >> 공급

-> 고선가 유지 가능

###### 3. LPG 역시 호황 기조 이어갈 것 !

LPG 운반선 역시 23년 호황 기조를 보일 것으로 전망된다. 이는 1) 미국의 지속적인 에너지 생산 량 증가와 2) 노후선박 교체 수요, 3) 향후 수소 시장 개화에 따른 LPG선 수요 증가에 기인한다.

LPG선 역시 호황일 것

연초부터 현대중공업 그룹을 필두로 LPG선 수주가 이어지고 있다. 그리스 선사인 Latsco는 현대 중공업에 초대형 LPG 운반선(VLGC)을 수주한데 이어 ABGC DMCC는 현대삼호중공업에 2척을 추 가로 수주하였다. 클락슨은 23년 글로벌 LPG운반선 발주를 54척으로 예측하였으며, 이는 지난해 발 주한 40척 대비 크게 상승한 수치이다. 이러한 신조 계약 러시에 따라 22년 8950만달러 수준이였던 VLGC 조선가는 23년 3월 사상 최초 1억달러 달성으로까지 이어졌다.

수주 지속적으로 증가 중

러시아-우크라이나 전쟁의 영향으로 LPG 물동량은 지속 상승할 것으로 전망된다. 미국은 늘어난 에너지 수요에 따라 LNG 와 셰일가스 등의 채굴을 진행하고 있으며, 이는 LPG 생산량 증가로 이어 질 것으로 판단된다. 이는 LNG와 셰일가스 모두 채굴 시 LPG의 주성분인 프로판과 부탄이 부산물로 발생한다는 점에 기인한다. 실제로 LNG와 LPG는 생산량 간 밀접한 상관관계를 보이고 있으며, LPG 선 발주량이 LNG선에 6~12개월 후행하며 움직이는 흐름을 보이고 있다.[도표17] 이러한 영향으로 전 세계 LPG 해상 수송량은 22년 1억 1,700만톤에서 23년 1억 2,100만톤까지 상승할 것으로 전망되 며, LPG선의 발주량은 LNG 호황 기조와 동행하며 늘어날 것으로 판단된다.

LNG-LPG 간의 밀접한

상관관계

LPG선의 높은 노후 선박 비율 역시 신규 수요를 기대하게 한다. LPG선의 15년 이상된 노후선박 비율은 39%이며, 이는 벌크선 22%, LNG선 24.2%와 비교하였을 때 압도적인 수치이다. 선박에너지 효율지수(EEXI), 탄소집약도지수(CII) 와 같은 환경규제 강화 기조와 더불어, 많은 노후 선박량은 교 체 수요를 앞당겨 신규 발주로 이어질 것으로 판단된다.

높은 노후선박 비율

도표 15. LNG 선 발주량 현황 (단위: 척) 도표 16. 23년 잔여 LNG 프로젝트

|67<br><br>37 35<br><br>21<br><br>4 4 3<br><br>51<br><br>38 36<br><br>64<br><br>27<br><br>8<br><br>15<br><br>66<br><br>49 49<br><br>71<br><br>179<br><br>19<br><br>64<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2020<br><br>2021<br><br>2022<br><br>2023<br><br>LNG선 추가 프로젝트<br><br>|
|---|


|국가|프로젝트명|프로젝트 규모|FID 예상|특징|LNG 예상 척 수|
|---|---|---|---|---|---|
|모잠비크|Mozambique LNG|13.1MTPA|23년|Total Energies가 주도|17척|
| |Rovuma LNG|18.0MTPA|23~24년|Exxonmobil 주도|20척|
|U.A.E|Fujairah LNG|9.0MTPA|23년|Adnoc 주도|10척|
|카타르|North Field Expansion East|31,2MTPA|21년 ~|26년까지 LNG CAPA 110MTPA|34척|
| |North Field Expansion South|15.6MTPA|23년|28년까지 LNG CAPA126MTPA|17척|


자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Upstream, Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LPG선은 수소 운반체 역할로 주목받는 암모니아 운반선으로 전용하기 쉽다는 점에서 향후 지속 적인 발주가 전망된다. 수소의 경우 영하 253도 이하의 극저온 상태에서만 저장이 가능하다는 점에 서 비용 상의 어려움이 있다. 이러한 와중에 암모니아가 수소의 운송과 저장을 가능하게 하는 가장 현실적인 방안으로 떠오르게 되었고, 암모니아와 보관 방법이나 필요기술력이 유사한 LPG 선에 대 한 주목도 역시 높아지게 되었다.[도표18] 수소가 탄소저감을 위한 미래에너지로 주목받아 성장하고 있으며, 이미 국제해운회의소에서 온실가스 감축목표를 달성을 위해서는 2030년까지 매년 20척의 대형 암모니아 운반선 발주가 필요하다고 밝혔다는 점에서, 암모니아 운반이 가능한 LPG선의 수요 는 수소 상용화 시 크게 증가할 것이라 전망된다.

암모니아 운반선으로도

사용 가능

###### 조선사, 그 이전의 기자재

본 리서치 팀은 조선사에 투자하기 이전에 조선 기자재 산업에 집중할 것을 제안한다. 이는 커지 는 국내 파이를 여러 업체가 서로 나누어 가져가기 위해 경쟁해야 하는 조선사의 환경과 달리, 기자 재 산업은 오랜 기간 불황 속에서 CR압박을 이기지 못하고 퇴출되거나 인수된 업체들이 많아 이를 견디고 다른 업체들을 인수하여 몸집을 불린 소수의 기업에게 파이가 집중될 가능성이 높기 때문이 다.

기자재 산업에 집중해야 하는 이유

###### TOP-PICK: 세진중공업

따라서 본 리서치 팀은 1) 현대 계열 조선사의 선박용 데크 솔벤더이며 2) 선박용 데크와 LPG 탱 크 부문에서 압도적인 점유율을 보유하고 있고, 3) 현대 계열사에 LNG 추진선용 탱크를 납품한 이력 이 있는 데에다 4) 국내 해상풍력 시장에 본격적인 진출이 예상되는 세진중공업을 TOP-PICK으로 제시한다.

조선 기자재 최선호주

도표 17. LNG 선과 LPG선의 발주량 추이 (단위:mCBM) 도표 18. LPG와 암모니아 특성 비교

|매개변수|암모니아|프로판|
|---|---|---|
|끓는 점|-33.3 ˙C|-42.1˙C|
|액화 밀도|682 kg/m|493 kg/m|
|낮은 발열량|18.6 MJ/kg|46.6 MJ/kg|
|화염 한계 비율|0.63~1.4|0.51~2.51|
|발화온도|651˙C|432˙C|
|연소 범위|15~25%|2.1~9.5%|


14

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6


LNG LPG

12

10

8

6

4

- 2


- 0


95 0 5 15 20

자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Gdynia Manitie University, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 기업분석

###### 기업개요

세진중공업은 조선기자재 제조를 주요 사업으로 영위하며, 1999년 9월 설립되어 2015년 11월 30

기업개요

일에 상장되었다. 동사는 선원들의 주요 생활 공간이 되는 데크하우스 (Deck House)와 LPG운반선

에 탑재되는 LPG 탱크, LNG 추진선 연료탱크 등을 생산한다. LPG 운반선 탱크 부문에서 국내 1위를 차지하고 있으며, 주요 고객사로 현대중공업과 현대미포조선을 보유하고 있다. 동사의 매출구조는 4Q22기준 선실 46.1%, 선체 37.0%, 플랜트 15.5%, 기타매출이 1.4%로 이루어져 있다.[도표19]

###### 사업부 분석

###### 선실 사업부

선실 사업부에는 데크하우스가 포함된다. 데크하우스는 선박에서 사람들이 머무르는 곳으로, 4~9 층으로 구성되며, 선실과 기계실, 창고, 휴게실 등의 편의시설도 설계된다. 데크하우스는 선박의 종류 와 상관없이 모든 선종이 필요로 한다는 점에서, 선박 자체의 발주량, 인도량 증가에 따라 자연스레 수요가 발생한다. 동사는 국내 및 글로벌 데크하우스 생산량 1위이며, 기술력과 지리적 이점에 따라 현대 계열사의 외주 물량 100%를 독점 공급하고 있다.

선실 사업부

###### 선체 사업부

선체 사업부에는 LPG 운반 탱크와 LNG 연료탱크가 있다. LPG 탱크는 LPG 운반선에 탑재되어 액화된 가스를 저장 운반하며, LNG 연료탱크는 LNG를 연료로 사용하는 LNG 추진선에 들어가는 탱 크이다. 탱크는 고압력과 초저온 상태를 견딜 수 있는 기술이 필요한 고사양 제품이며, 이에 따라 데 크하우스 대비 더 높은 OPM을 가졌다. 동사는 LPG탱커의 단열을 위한 스프레이 보냉 기술을 습득하 여, 10~20% 가량의 ASP가 상승과 공정 개선을 통한 수익성 개선을 낳았다.

선체 사업부

해상풍력 사업부 (前 플랜트 사업부)

해상풍력 사업부

동사는 지속적으로 적자가 발생한 플랜트 사업부를 23년부터 철수한다. 향후 대형 조선해양기자 재 기술경쟁력을 기반으로 다양한 풍력발전 설비 및 구조물 제작사업으로 사업을 다각화할 전망이며, 이는 25년부터 매출로 인식될 전망이다.

###### 재무분석

동사의 20년, 21년은 전방산업의 불황 기조에 따라 성장이 크게 위축되었으나, 22년 성장세를 다

재무분석

시금 회복하였다. 영업이익률 역시 20년 0.4% 수준까지 악화된 바 있으나, 22년 6%대까지 회복되었

다. 23년은 발주물량 인도 시점이 도래함에 따라 매출액과 영업이익률의 급성장이 돋보일 것으로 판 단된다. 동사의 부채 비율은 163%로 양호한 수준이며, 20년 178%, 21년 180% 수준에서 감소한 수치 라는 점에서 유의미하다.

도표 19. 사업부문별 매출액 비중 (단위: %) 도표 20. 영업이익 및 영업이익률 (단위: 억 원 ,% (우) )

|자료: 세진중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>84 94<br><br>12<br><br>37<br><br>249<br><br>3.84<br><br>3.16<br><br>0.41<br><br>1.48<br><br>6.07<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


|46.1<br><br>37<br><br>15.5<br><br>1.4<br><br>선실 선체 플랜트 기타<br><br>|
|---|


자료: 세진중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 데크하우스(Deck House) 사업부문 매출액은 22년 1,892억원에서 23년 2,328억원으로 23% 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 주요 고객사의 실적 및 인도량 증가에 따른 Q증가, 2) 대우조 선해양의 외주 물량 침투 가능성에 기인한다.

###### 현대 잡고 대우 온다!

###### 주요고객사: 현대중공업 & 현대미포조선

국내 최대 조선사

국내 최대 조선사 현대중공업은 21~22년 141척이라는 높은 수주 성과를 올렸다. 이는 당사의 뛰 어난 엔진 자체생산 능력에 기인한다. 현대중공업은 자체적으로 엔진을 생산하는 조선사로서 경쟁사 대비 안정적인 납기, 설계의 효율성, 원가 절감 측면에서 우위를 갖는다. 특히 새로운 기술이 요구되 는 친환경 선박의 중요성이 대두되는 현 시점에서, 자체 엔진 개발은 새로운 상황에 빠르게 대응하여 수주 가능성을 더욱 높일 것으로 기대된다. 실제로 당사는 이러한 우위에 힘입어 국내 조선 3사 중 가장 빠르게 영업이익을 흑자전환하는 데에 성공하였다.

= 현대중공업

중형 선박 부문 세계1위

현대미포조선 또한 21년 100척, 22년 81척의 많은 신규 수주와 생산 능력을 기반으로 23년 실적 개선 및 추가적인 수주 잔고 증가가 기대된다. 현대미포조선은 중형 선박 건조 부문 세계 1위 조선사

= 현대미포조선

로 해당 부문에서 독보적인 경쟁력을 확보하고 있는데, 이는 1) 중소형에 초점을 맞추어 다양한 선종

에 유연하게 대응할 수 있다는 점, 2) 표준화된 설계 적용으로 작업효율성이 향상되었다는 점에 기인 한다.

현대와 한 배를 탄 세진중공업

동사는 현대중공업과 현대미포조선과의 솔벤더적 지위를 바탕으로 데크하우스 업체 중 가장 큰 수혜자가 될 것으로 전망한다. 이는 1) 모든 데크를 아웃소싱하는 현대미포조선의 데크 독점업체라 는 점, 2) 상당수의 데크를 아웃소싱하는 현대중공업의 데크 또한 동사가 독점하고 있다는 점에 기인 한다. 동사는 타 경쟁사 대비 데크 생산의 우위를 기반으로 장기간 핵심 고객사의 신뢰를 받고 있는 데, 이는 1) 넓은 생산 부지, 2) 대형 바지선 두 척이 동시에 접안 가능한 넓은 부두, 3) 숙련된 인력, 4) 가장 빠른 납기, 그리고 5) 가장 좋은 품질에 기인한다. 조선사 중 현대 계열사가 업계 1위의 점유율 을 보유하고 있는 만큼, 동사가 데크하우스 제조 업체 중 가장 큰 폭의 실적 성장세를 기록할 수 있을 것으로 전망한다. [도표21,22]

현대중공업

외주물량 독점 납품

& 현대미포조선 전량 독점 납품

도표 21. 현대중공업 & 현대미포조선 연도별 신규 수주량 (단위: 척) 도표 22. 2022년 국내 조선 3사 수주량 (단위: 척, 백만달러 (우) )

|43 33<br><br>74 67<br><br>66<br><br>56<br><br>100<br><br>81<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>현대중공업 현대미포조선<br><br>|
|---|


|197<br><br>49 46<br><br>23,990<br><br>9,400<br><br>10,400<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>한국조선해양 삼성중공업 대우조선해양<br><br>선박 수주금액<br><br>|
|---|


자료: HD한국조선해양, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 새로운 먹거리 : 대우조선해양

동사는 데크하우스 사업 부문에서 경쟁사에 대한 침투를 통해 기존의 현대 向 이외의 새로운 수주 를 받아 낼 수 있을 것으로 기대된다. 이는 1) 대우조선해양에 데크하우스를 납품하던 STX중공업의 자회사 청산, 2) 신한중공업의 토지 매각에 기인한다.

데크하우스 부문 추가 침투 가능성

과거 대우조선해양은 STX중공업의 자회사인 ‘한국해양선박 데크하우스’를 통해 10척 내외의 데 크하우스를 제작해왔다. 그러나 22년말 STX중공업이 재무건전성 확보를 이유로 해당 자회사를 청산

제한적인 공급

함에 따라, 데크하우스의 새로운 공급처를 찾아야 하는 상황이다. 또한 기존에 대우조선해양에 데크

하우스를 납품하던 신한중공업의 경우에도, 경영난을 이유로 토지를 매각하였다. 매각된 토지만큼 신한중공업의 CAPA가 감축되어 추가적인 데크하우스 공급 또한 여의치 않은 실정이다.[도표23]

경쟁사들은 거듭되는 악재로 인해 시장에서 퇴출되는 것과 달리 동사는 튼튼한 펀더멘탈을 기반 으로 데크하우스 시장 침투율을 높일 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1) 동사의 남은 데크 CAPA, 2) 업계 내 가장 빠른 납기와 좋은 품질에 기인한다. 동사의 경우 데크하우스 사업부문 가동률이 80%로 생산 능력에 여유가 있으며, 신규 수주를 바로 소화할 수 있다는 점에서 강점을 갖는다. 현대 계열사 에 대부분의 데크를 공급하는 동사의 기술력과 빠른 납기를 고려했을 때, 대우조선해양이 새로운 파 트너로 동사를 배제할 이유는 찾아보기 어렵다.

동사의 수주가능성

- 1) 가동률 여유
- 2) 기술력과 업력


###### 어퍼데크 Q는 LPG 탱크로!

###### 어퍼데크에서 탱크사업으로

23년 동사는 어퍼데크(Upper Deck) 생산을 중단하며 발생하는 추가적인 생산능력을 마진율이 높 은 LPG탱크와 LNG 연료탱크 사업부문에 투자할 전망이다. 과거 동사는 선박 최상층에 위치한 갑판 인 어퍼데크를 생산해왔으나, 22년부터 마진율을 이유로 생산을 중단하였다. 이는 1) 어퍼데크의 낮 은 야드(yard) 효율성과 2) 치열한 시장 경쟁에 기인한다. 어퍼데크는 저층구조로 이루어져 필요한 야드 면적 대비 효율성이 떨어질 수 밖에 없는 구조이다. 또한 해당 산업에는 경쟁사가 많아 가격 경 쟁이 치열하여 수익성이 낮다.[도표24] 과거 불황기에는 전체적인 발주량이 적어 어쩔 수 없이 어퍼 데크를 생산해 왔으나, 막대한 양의 수주 잔고가 대기하고 있는 현재 상황 속에서는 굳이 마진율이 떨어지는 어퍼데크를 생산할 이유가 없다.

수익성이 떨어지는 어퍼데크 사업 중단

어퍼데크 사업 중단으로 생긴 여유 부지와 인력은 LPG탱크 생산을 위해 사용될 전망이다. 이는 1) 데크 사업부의 경우 아직 CAPA가 여유롭다는 점과 2) LPG탱크가 데크보다 OPM이 높다는 점에 기 인한다. 동사의 데크 생산능력은 연간 130개 정도인데, 2022년에 107개의 데크를 생산했음을 고려하 면 아직 여유가 있는 상황이다. 이에 반해, LPG 탱크의 경우 올해 많은 수주가 예상됨에도 불구하고 현재 CAPA에 거의 도달한 만큼, 동사는 여유 인력을 LPG탱크에 집중할 것으로 예상한다.

LPG탱크 & LNG연료탱크 생산 능력 보충

도표 23. 2022년 데크하우스 경쟁사들의 생산실적 (단위: 척) 도표 24. 사업 부문별 OPM 비교 (단위: %)

|3.5<br><br>6<br><br>14.5<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>어퍼데크 데크하우스 탱크|
|---|


|107<br><br>22<br><br>6 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>세진중공업 신한중공업 오리엔탈마린텍|
|---|


자료: 각 홈페이지 공시자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 세진중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### LPG 탱크 Thank Q!

동사의 LPG 탱크 매출액은 22년 1,257억 원에서 23년 1,307억 원으로 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 주요 고객사의 LPG 탱크 수요 증가, 2) 탱크 제작 內 동사의 경쟁력, 3) 스프레이 보냉 개발

에 따른 ASP 개선에 기인한다.

###### 주요고객사 : 현대중공업 & 현대미포조선

국내 조선사는 LPG선 수주에 있어 과거부터 현재까지 전 세계적 우위를 점하고 있다. Clarkson에 따르면 21년 발주된 LPG선 117척 中 한국의 수주량은 59척으로 국내 조선사가 절반 이상을 수주한 것을 확인할 수 있다. 특히 현대미포조선의 경우 21년 40k급 중형 LPG선 부문에서 전 세계 발주량 22척 中 19척을 수주하며, 중형 LPG선 內 독보적인 위치를 다시 한번 증명했다.

한국의 LPG선 수주량

동사의 주요 고객사인 현대중공업과 현대미포조선이 21년 수주한 LPG선 역시 최대 규모이다. 현 대중공업이 수주한 VLGC(Very Large Gas Carriers)는 31척, 현대미포조선이 수주한 중형 LPG선은 19척로 21년에만 50척의 LPG선을 수주하였다. 이는 18년~20년 까지의 수주량과 같은 것으로 2003 년 부터 지금까지 20년간 수주량 中 최대 규모에 달한다. [도표25]

현대중공업 & 현대미포조선의 수주량

세진 탱크는 아무도 못막는다!

고객사의 21년 수주분이 23년부터 본격적으로 인도된다는 점과, 동사의 LPG 탱크가 인도 기준 약 3개월 전에 수익으로 인식된다는 점을 고려했을 때, 23년 동사의 LPG 탱크 부문 실적이 큰 폭으로 개선될 것으로 전망한다.

동사가 가진 탱크 산업 內의 경쟁력은 1) 넓은 생산부지와 2) 고객사와의 지리적 인접성, 그리고 3)

탱크 산업 內 경쟁력

타사 대비 안전하고 좋은 성능에 기인한다. 동사는 국내 LPG 탱크 판매량 1위 기업으로 2005년부터 LPG 탱크 생산 기술력을 축적해 왔으며, 업계 최대 규모인 약 22만평의 생산부지를 보유하고 있다. 또한 현대중공업 및 현대미포조선과 해안 8~9km로 인접한 지역에 위치하는 등 가장 뛰어난 생산 및 공급 인프라를 자랑한다. 뿐만 아니라 자체 부두를 보유하고 있어 탱크를 운반하는 데 필요한 비용을 최소화 할 수 있다는 이점이 있다.[도표26]

- 1) 넓은 부지
- 2) 고객사와 인접한위치


이러한 장점에 힘입어 동사는 현대중공업과 현대미포조선의 LPG 탱크 외주 부문을 독점 수주하 고 있다. 향후에도 이와 같은 기조는 계속될 것으로 기대되는데, 이는 조선사의 아웃소싱 경향성이 증 가하고 있다는 점에 기인한다. 수주가 몰리는 상황에서 아웃소싱이 증가하는 이유는 1) 제한된 부지 를 기자재 생산에 사용하는 비효율성을 방지하고 2) 조선사의 인력난 문제로 인한 인도지연 문제를 대응하기 위함에 있다. 동사는 조선사의 수주 증가로 인한 수혜에 더해, 고객사가 바빠지며 더욱 많은 기자재 아웃소싱을 기대할 수 있다는 점에서 더 큰 수혜를 받을 것으로 전망한다.

동사가 LPG 탱크 독점

도표 25. LPG 수주량 (현대중공업 + 현대미포조선) (단위: 척) 도표 26. 세진중공업과 고객사의 근접성

|1<br><br>10 11<br><br>16<br><br>3<br><br>31<br><br>2<br><br>4 3<br><br>5<br><br>12<br><br>19<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 현대중공업 VLGC 현대미포조선 중형 LPG<br><br>|
|---|


자료: HD한국조선해양, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 구글지도, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 스프레이로 P 레이 업

###### 스프레이 보냉 기술 개발

동사는 22년 개발한 LPG 탱크 스프레이 보냉 기술로 탱크 생산의 모든 공정을 수행함에 따라 탱 크 수익률을 극대화 할 수 있을 것으로 전망한다.

기존 탱크 생산 방식은 동사가 탱크를 만들고 조선사에서 지정해준 업체가 동사의 야드에 들어와 인슐레이션(Insulation)을 수행하는 방식이었다. 그러나 22년 이후에는 동사가 스프레이 보냉 기술을 개발함에 따라 인슐레이션 공정을 자체적으로 수행할 수 있게 되어, LPG 탱크의 ASP가 10-20% 높

기존 인슐레이션 공정과 스프레이 보냉 기술 개발

- 아질 것으로 예상한다.[도표27] 또한, 스프레이 보냉 기술로 인해 공정 흐름도의 개선 역시 기대할 수 있다. 동사가 공정의 처음부
- 터 끝까지 자체적으로 탱크 생산을 계획하고, 일정을 조율할 수 있기 때문이다. 따라서, LPG 탱크의 생산성이 이전보다 향상될 것으로 기대된다.


공정 흐름도 개선

###### LNG 연료탱크 시장진출

동사의 LNG 연료탱크 매출액은 22년 260억 원에서 23년 364억 원으로 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 환경 규제에 따른 LNG 추진선의 확대 기조, 2) 주요 고객사인 현대 계열사의 LNG 추진선 경 쟁력에 기인한다.

###### LNG 연료탱크

메탄 배출량에 대한 규제 가능성이 존재하는 가운데 현대 계열사는 가장 뛰어난 메탄 저감 기술력 을 바탕으로 LNG 추진선 시장을 선도할 것으로 전망한다. 이는 현대중공업의 자체 엔진기계사업부 힘센(HiMSEN)의 기술력에 기인한다.

현대 계열사의 기술력

힘센 엔진은 세계 최대 엔진 제작사로, 21년 선제적인 대규모 투자를 통해 친환경 선박 시장에서 두각을 나타내고 있다. 22년 12월에는 LNG와 수소를 섞어 사용하는 혼소 엔진을 개발하는 등 빠르

환경 규제와 힘센 엔진

게 변화하는 여러 환경 규제에 대한 대응책을 마련하고 있는 모습이다. 친환경 선박이 강조될 수록

더 높은 엔진 기술력이 요구된다는 점에서 조선 시장 內 현대 계열사의 영향력은 더욱 견고해질 전망 이다. [도표28]

현대 계열사에 LNG 연료탱크를 납품하는 동사 역시 친환경 선박의 발주량 증가로 인한 수혜를 누 릴 수 있을 것으로 전망한다. 또한 LNG 연료탱크가 동사의 사업 부문 中 에서 OPM이 높은 편에 속 한다는 점에서 동사의 실적 증가에 유의미한 영향을 줄 수 있을 것으로 예상한다. 뿐만 아니라 동사 가 22년 고망간강을 소재로 하는 LNG 연료탱크를 개발하는데 성공하여 기존의 LNG 연료탱크의 생 산비용을 약 30% 정도 절감할 수 있을 것으로 기대된다는 점에서 LNG 연료탱크의 사업성이 크게 개 선될 것으로 기대된다.

동사의 수주량 증가 고망간강 소재로 인한 생산비용 절감

도표 27. 스프레이 보냉 기술로 인한 ASP 개선 (단위: 억 원) 도표 28. LNG 추진선 발주물량 中 국내 조선사 비중 (단위: CGT)

|17.6<br><br>35<br><br>19.4<br><br>40<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>데크하우스 LPG 탱크<br><br>2022 2023<br><br>|
|---|


|1209 (54%)<br><br>1044 (46%)<br><br>한국 한국외<br><br>|
|---|


자료: 세진중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 보너스포인트. 플랜트에서 해상풍력으로 환승연애

###### 국내 해상풍력 이제 멀지 않았다!

국내 해상풍력 시장은 구조적으로 성장할 것으로 전망한다. 이는 1) 해상풍력의 기술발전으로 인 한 발전단가 하락, 2) 정부 주도의 대규모 해상풍력단지 조성계획, 3) 인허가 간소화와 같은 정책적 지원에 기인한다. 또한 올해부터 국내 해상풍력 기자재업체의 수주가 기대되는데, 이는 30년 ‘12GW 규모의 대규모 해상풍력단지 조성 프로젝트’ 관련 기자재 발주가 올해부터 나오는 것에 기인한다.

국내 해상풍력 시장 성장

대규모 해상풍력단지 계획은 신안, 울산, 동남권, 제주, 인천 등으로 구분할 수 있다. 그 中 에서도 동사와 가장 연관되어 있는 울산에 주목할 필요가 있다. 계획된 해상풍력 단지 中 울산은 1.4GW 규

대규모 프로젝트 中 울산

모의 해상풍력 에너지 보급이 예상되며, 6개 민간투자사와 MOU 체결을 통해 23년 부터 단계적 착공

이 예정되어 있다. 현재는 주민 및 어민과의 갈등 등 일부 문제가 있어 순조롭게 진행되고 있지는 않 지만, 전체적인 방향성에는 문제가 없을 것으로 전망한다. 나아가 26년부터는 동남권을 중심으로 약 5GW의 부유식 해상풍력 단지도 조성될 계획이다.[도표29]

###### 세진중공업의 수주가 유력하다.

울산 해상풍력에 필요한 기자재 및 설비와 관련하여 동사의 수주가 유력할 것으로 전망한다. 이는 1) 동사의 생산역량, 2) 넓은 부지를 기반으로 하는 동사의 지리적 우위, 3) 울산시의 울산 업체 선호 에 기인한다. 동사는 기존 플랜트 공사 역량을 기반으로 풍력 상/하부구조물을 만들 역량이 있다. 게다가 동사는 해상풍력 설치 후보지와 가까운 지역에 20만평 부지를 보유하고 있으며, 동사 IR팀에 따르면 15만평의 계열사 부지와 추가 계약할 후보지 또한 파악된 상황이다. 울산 內 업체의 경우, 부

- 1) 동사의 생산역량
- 2) 넓은 부지
- 3) 울산 업체 선호


품 업체 선발 과정에서 우선권을 갖는다는 점 또한 동사의 수주가능성을 높일 요인으로 작용한다.

이미 계약은 이루어지고 있다.

상/하부구조물, 해상변전설비 분야에서의 수주 기대감

동사의 해상풍력 기자재 발주업체와의 협약은 상당히 진전된 상태이다. 상부구조물, 하부구조물 그리고 해상변전설비 분야에서 가시적인 성과가 기대된다. 동사는 풍력 터빈 기업인 ‘베스타스’와 업 무협약을 체결하고 해상풍력 상부구조물 시장에 진출하였다.[도표30] 동사는 베스타스로부터 주요 부품들을 공급받아 터빈 완제품 조립 역할을 맡는다. 하부구조물에 있어서는, 구스토MSC와 해상풍

력 하부구조물 제작 MOU를 체결함으로써, 부유식 해상풍력 발전 관련 수주가 나올 것으로 기대된다.

뿐만 아니라 향후 해상변전설비 분야에서의 수주 역시 기대된다. 동사는 금양그린파워와 컨소시엄을 구성하여 해상변전설비 시장에도 진출하겠다는 계획을 세웠다. 구조물에 비해서는 수주 시기가 다소 늦을 수 있지만, 울산 해상풍력의 경우 전력 손실 방지를 위해 20~30대의 해상 변전설비가 필요하다 는 점에서 동사의 수주가 기대되는 상황이다.

도표 29. 국내 연도별 풍력 보급 전망 (단위: MW) 도표 30. 베스타스와 세진중공업의 MOU

|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030|
|---|


자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 울산시, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 데크 사업부, 2) LPG탱크 사업부, 3) LNG 탱크 사업부, 4) 자회사 일승으로 나누어 추정하였다.

동사의 2022년 별도 기준 매출액은 3,631억이고, 이 중 플랜트 매출 634억을 제외한 2,997억이 조선사 향 매출이다. 동사 조선사 향 매출 중 91.2%인 2,733억은 주요 고객사인 현대미포조선과 현대중공업이 차지하고 있다. 2023년에 플랜트 관련 매출이 발생하지 않는 것을 고려한다면, 대부분의 매출이 현대미포조선과 현대중공업에서 발생할 것으로 전망한다. 따라서 핵심고객사의 경우, 수주공시와 수주잔고를 종합하여 모든 수주를 파악한 뒤 반영하였다. 수주공시가 나온 계약의 경우, 이를 기반으로 선박 인도 예정일을 파악하였다. 수주공시가 나오지 않은 경우, 월별 수주잔고를 추적하여 계약을 파악한 뒤, 비슷한 시기 내에 같은 유형인 선박계약의 건조 타임라인을 적용하여 선박 인도 예정일을 파악하였다.

동사는 제품 인도 완료 시에 매출을 인식한다. 동사 제품의 인도 시점은 조선사의 선박 인도 시점 3~5개월 전이다. 따라서 고객사의 수주 중, 선박인도 예정날짜가 2023.04~2024.03 기간 내에 있는 수주를 동사의 2023년 매출액 추정에 반영하였다.

- 1. 데크 사업부


2023년 동사의 데크하우스 사업부 매출액을 2,328억 원으로 전망한다.

[현대미포조선 向 Q 추정] 동사는 현대미포조선의 데크 물량 100%를 공급한다. 따라서 해당 기간에 인도되는 현대미포조선의 모든 선박의 수주를

파악하였다. 동사의 2023년 현대미포조선 向 74개 데크를 동사의 매출로 인식하였다.

- 도표 31. 현대미포조선 向 데크 Q 추정 (단위: 대)


|계약 시작일|인도 예정일|선박종류|선박대수|계약상대|
|---|---|---|---|---|
|2019.12.17|2023.05.31|PC선|3|러시아 소재 선사|
|2021.02.02|2023.06.30|LPG운반선|2|LIBERIA 소재 선사|
|2021.02.19|2023.07.31|LPG운반선|2|아프리카 소재 선사|
|2021.03|2023.08.추정|LPG 운반선|3|미공시|
|2021.04.12|2023.09.30|LPG운반선|2|유럽 소재 선사|
|2021.04|2023.09.추정|LPG운반선|2|미공시|
|2021.04|2023.04.추정|컨테이너선|7|미공시|
|2021.05.21|2023.04.30|컨테이너선|2|오세아니아 소재 선사|
|2021.05.31|2023.09.30|LNGC|1|유럽 소재 선사|
|2021.05|2023.07.추정|LPG운반선|2|미공시|
|2021.06.18|2024.03.31|P/C|4|유럽 소재 선사|
|2021.06.29|2023.06.30|컨테이너선|2|유럽 소재 선사|
|2021.06|2023.06.추정|PC선|1|미공시|
|2021.06|2023.06.추정|컨테이너선|5|미공시|
|2021.06|2023.07.추정|LNG벌크선|2|미공시|
|2021.07.21|2023.07.31|P/C|2|오세아니아 소재 선사|
|2021.07|2023.07.추정|컨테이너선|4|미공시|
|2021.07|2023.10.추정|LPG 운반선|1|미공시|
|2021.08.20|2023.09.30|컨테이너선|3|오세아니아 소재 선사|
|2021.09|2023.12.추정|LPG 운반선|1|미공시|
|2021. 10|2023.11.추정|컨테이너선|2|미공시|
|2022.03.01|2023.10.31|컨테이너선|3|오세아니아 소재 선사|
|2022.01.14|2023.09.30|P/C|2|아시아 선사|
|2022.01.28|2024.02.15|컨테이너선|2|유럽 소재 선사|
|2022.01|2024.02.추정|컨테이너선|4|미공시|
|2022.03.10|2024.03.31|컨테이너선|4|오세아니아 소재 선사|
|2022.03.18|2023.12.31|컨테이너선|2|아프리카 소재 선사|
|2022.04|2024.03.추정|P/C|2|미공시|
|2022.04.06|2023.12.31|P/C|2|아시아 선사|


###### [현대중공업 向 Q 추정]

동사는 현대중공업 데크 외주물량 중 100%를 공급한다. 2023년 동사의 현대중공업 向 데크 Q = 현대중공업 필요 데크 Q – 현대중공업 자체 조달 데크 Q이다. 추정을 위해서는 현대중공업의 데크 자체 조달 Q를 알아야 하고 다음과 같은 과정으로 추정하였다. 21년 동사 데크의 매출인식 개수=21년 데크매출액(1,228억)/데크 개당 P(17억)=72개이다. 여기서 현대미포조선의 21년 예상 선박 인도량 50척 (50데크 필요) 을 빼면 동사의 21년 삼성중공업 向 데크 Q는 22개로 추정된다. 21년 현대중공업 인도량 예상치인 49척에서 동사가 공급한 22개를 빼면 27개를 현대중공업 자체조달 물량 CAPA라고 추정할 수 있다. 2023년 현대중공업의 해당기간 내 모든 수주를 파악한 결과[표], 2023년 현대중공업의 필요 데크 Q는 63개이다. 필요 데크 Q에서 추정한 자체조달 물량 27개를 뺀 36개를 동사의 23년 매출액으로 인식하였다. (표에는 모든 필요데크를 설명)

- 도표 32. 현대중공업 向 데크 Q 추정 (단위: 대)
- 도표 33. 데크 매출액 추정 추정 (단위: 억 원)


|계약 시작일|인도 예정일|선박종류|선박대수|계약상대|
|---|---|---|---|---|
|2020.07.30|2023.08.15|LNG운반선|2|버뮤다 소재 선주|
|2020.07|2023.08.추정|LNG운반선|2|미공시|
|2020.08.12|2023.10.31|LNG운반선|2|대한해운(주)|
|2020.08|2023.10.추정|LNG운반선|2|미공시|
|2020.10.30|2023.08.01|LNG운반선|2|유럽 소재 선주|
|2020.11.16|2023.08.31|VLCC|7|유럽 소재 선주|
|2021.01.04|2023.09.27|컨테이너선|4|아시아 소재 선사|
|2021.01|2023.10.추정|LPG운반선|1|미공시|
|2021.02.09|2023.05.31|컨테이너선|2|유럽 소재 선주|
|2021.03.08|2023.05.30|컨테이너선|2|유럽 소재 선주|
|2021.03.25|2023.11.30|컨테이너선|5|아시아 소재 선주|
|2021.03|2023.11.추정|컨테이너선|2|미공시|
|2021.05.31|2024.03.31|lngc|4|아시아 소재 선주|
|2021.05|2024.02.추정|LPG운반선|6|미공시|
|2021.06.18|2023.12.31|lngc|4|유럽 소재 선주|
|2021.06|2024.02.추정|컨테이너선|6|미공시|
|2021.06|2024.03.추정|LPG운반선|2|미공시|
|2021.11|2023.09.추정|VLCC|4|미공시|
|2021.11|2023.09.추정|VLCC|4|미공시|


[대우조선해양 向 데크 Q 추정] <투자포인트>에서 언급했듯이 대우조선해양의 기존 데크 공급사들의 공급능력이 축소되었다. 따라서, 2023년 동사의 침투

가능성이 상당히 높을 것으로 전망한다. 보수적인 추정을 위해, 신한중공업의 CAPA 축소에 기인한 침투는 반영하지 않았으며,

해산한 ‘한국해양선박 데크하우스＇가 기존에 담당하던 약 10개의 데크를 동사가 담당하는 것으로 매출액을 인식하였다.

###### [동사 데크 P 추정]

P추정을 위해 동사의 2022년 데크 매출액1892억이고 데크 생산량은 107개인 것을 고려했을 때, 데크 개당 P는 17.6억이다. 동사 IR팀에 문의한 결과, 데크 개당 P는 15~20억임을 확인하였다. 따라서 2022년 데크 개당 P는 17.6억원으로 추정할 수 있다. . 동사는 올해부터 데크에 보냉 스프레이 작업을 추가로 진행하기 때문에 P가 약 10% 상승하게 된다. 따라서 22년 데크 개당P에 10%를 더하여, 23년 데크 개당 P는 19.4억 원으로 추정하였다.

###### 데크 매출액 120 * 19.4억 = 2,328억 (전년대비 23%성장)

|1Q22|2Q22|3Q22|4Q22|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|22|23F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|441|536|410|505|543|660|504|621|1,892|2,328|


###### 2. LPG탱크 사업부

2023년 동사의 LPG탱크 사업부 매출액을 1,307억 원으로 전망한다. [현대미포조선 向 Q 추정] 동사는 현대미포조선의 LPG탱크 독점 벤더이다. 따라서 해당 기간에 인도되는 현대미포조선의 모든 LPG운반선의

파악하였다. 이를 기반으로 동사의 2023년 현대미포조선 向 LPG탱크 15개를 매출로 인식하였다.

- 도표 34. 현대미포조선 向 LPG탱크 Q 추정 (단위: 대)
- 도표 35. 현대중공업 向 LPG탱크 Q 추정 (단위: 대)
- 도표 36. 현대삼호중공업 向 LPG탱크 Q 추정 (단위: 대)
- 도표 37. LPG탱크 매출액 추정 (단위: 억 원)


|계약 시작일|인도 예정일|선박종류|선박대수|계약상대|
|---|---|---|---|---|
|2021.02.02|2023.06.30|LPG운반선|2|LIBERIA 소재 선사|
|2021.02.19|2023.07.31|LPG운반선|2|아프리카 소재 선사|
|2021.03|2023.08.추정|LPG 운반선|3|미공시|
|2021.04.12|2023.09.30|LPG운반선|2|유럽 소재 선사|
|2021.04|2023.09.추정|LPG운반선|2|미공시|
|2021.05|2023.07.추정|LPG운반선|2|미공시|
|2021.07|2023.10.추정|LPG 운반선|1|미공시|
|2021.09|2023.12.추정|LPG 운반선|1|미공시|


###### [현대중공업 向 Q 추정]

동사는 현대중공업의 LPG탱크 독점 벤더이다. 따라서 해당 기간에 인도되는 현대중공업의 모든 LPG운반선의 파악하였다. 이를 기반으로 동사의 2023년 현대중공업 向 LPG탱크 9개를 매출로 인식하였다.

|계약 시작일|인도 예정일|선박종류|선박대수|계약상대|
|---|---|---|---|---|
|2021.01|2023.10.추정|LPG운반선|1|미공시|
|2021.05|2024.02.추정|LPG운반선|6|미공시|
|2021.06|2024.03.추정|LPG운반선|2|미공시|


###### [현대삼호중공업 向 Q 추정]

동사는 현대삼호중공업에 매년 약 7개의 LPG탱크를 공급해왔다. 현대삼호중공업의 2023년 증가한 LPG 인도량을 고려했을 때, 추가적인 수주가 기대되는 상황이다. 하지만 보수적인 추정과 동사의 LPG탱크 생산 CAPA를 고려하여, 해당 기간 인도되는 LPG선박 중 8개 LPG탱크를 동사의 매출로 인식한다.

|계약 시작일|인도 예정일|선박종류|선박대수|계약상대|
|---|---|---|---|---|
|2021.03.12|2023.04.13|VPGC|3|아프리카 소재 선사|
|2021.04.28|2023.05.24|LPGC|2|아시아 소재 선사|
|2021.06.30|2023.09.30|LPGC|2|아프리카 소재 선사|


###### [동사 LPG탱크 P 추정]

동사의 최근 사업보고서 매출액 분류는 선실 그리고 선체로 이루어진다. 따라서 LPG탱크의 P를 추정하기에 어려움이 있다. 그럼에도 추론을 위해, LPG탱크 매출을 따로 분류하였던 2017년 사업보고서를 기반으로 추정하였다. 17년도 LPG 탱크 매출액 794억원, 생산량은 23개이기 때문에 LPG탱크 개당 평균 P는 약 35억원이다. IR팀에 문의한 결과, LPG탱크 가격이 30~40억임을 확인하였다. LPG탱크의 경우 무게에 비례하기 때문에, 배의 규모에 따라 P가 증가한다. 따라서, 비교적 규모가 작은 현대미포조선 向 LPG탱크의 개당 P는 30억, 규모가 큰 현대중공업과 현대삼호중공업 向 LPG탱크의 개당 P는 40억 원으로 추정하였다. <투자포인트>에서 언급했듯이, LPG탱크 스프레이 보냉사업 진출로 P가 기존에 비해 15% 상승하는 것 또한 반영한다. 최종적으로, 현대미포조선 向 LPG탱크의 개당 P는 35억, 현대중공업과 현대삼호중공업 向 LPG탱크의 개당 P는 46억 원으로 추정하였다.

|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 432 196 275 354 449 204 286 368|22|23F|
|---|---|---|
| |1257|1,307|


###### 3. LNG탱크 사업부

2023년 동사의 LNG탱크 사업부 매출액을 364억 원으로 전망한다.

LNG탱크의 경우, LNG운반선용 탱크 그리고 LNG추진선용 탱크로 나눌 수 있다. LNG 운반선을 발주하는 대부분의 선주는 공간효율과 비용 경감을 이유로, GTT사의 멤브레인 형태의 LNG운반선 탱크를 선호하고 있다. 동사가 과거에 LNG운반선용 탱크를 수주한 이력이 있기는 하지만, 위와 같은 이유로 2023년에 추가적인 수주를 받는 것은 비합리적이라고 판단하였다. LNG추진선의 경우 동사가 수주할 가능성이 높은 영역이다. LNG추진선의 LNG탱크는 선박의 규모에 따라 멤브레인 방식, Type B 방식 그리고 Type C 방식으로 나뉜다. 이 중 Type B와 Type C가 동사가 제작하여 납품할 수 있는 탱크이며 중대형 선박에 적용된다. 대형선박에는 동사가 생산 기술을 보유하지 못한 멤브레인 방식이 적용된다. 현대그룹사는 50%의 LNG탱크를 자체 조달하고 남은 50%를 외주를 주는데, 이 중 동사는 비교적 규모가 작은 현대미포조선이 발주하는 LNG추진선 탱크를 수주해왔다. 이러한 경향성이 2023년에도 유지될 것으로 가정하고 매출액을 추정하였다.

[현대미포조선 向 Q 추정]

동사 IR팀에 문의한 결과, 2023년 현대미포조선 向 LNG추진선 탱크를 5~10개 공급할 것으로 확인되었다. 따라서 동사는 해당 기간 인도되는 현대미포조선의 LNG추진선을 파악하였다. 동사의 2023년 현대미포조선 向 LNG탱크 7개를 매출로 인식하였다.

- 도표 38. 현대미포조선 向 LNG탱크 Q 추정 (단위: 대)
- 도표 39. LNG탱크 매출액 추정 (단위: 억 원)
- 도표 40. 일승 환경장비&선박배관&소재 매출액 추정 (단위: 억 원)


|계약 시작일|인도 예정일|선박종류|선박대수|계약상대|
|---|---|---|---|---|
|2019.12.27|2023.05.31|LNG추진 PC선|3|러시아 소재 선주|
|2021.04.12|2023.09.30|LNG추진 LPG운반선|2|유럽 소재 선사|
|2021.07.13|2023.09.추정|LNG추진 벌크선|2|미공시|


[동사 LNG탱크 P 추정] 동사의 LNG탱크 P추정에는 어려움이 존재하는데, 이는 1)22년부터 본격적인 공급을 시작했다는 점, 2) LNG탱크의 제품별

매출이 따로 존재하지 않는다는 점에 기인한다. IR팀에 문의한 결과, 동사의 LNG탱크 P는 LPG탱크 P의 150%를 상회한다는 것이 확인되었다. 따라서 LPG탱크 평균 P인 35억원에 150%를 곱한 값인 52억을 LNG탱크의 개당 P로 추정하였다.

|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F| | | |22|23F|
|---|---|---|---|---|---|
|52|52|52|104 156 104 104 0|260|364|


###### 4. 자회사 일승

자회사 일승의 매출액은 1) 환경장비, 2) 선박배관, 3)소재 4) 조선LNG, 로 구성되어있다. [환경장비&선박배관&소재 매출액]

자회사 일승이 담당하고 있는 사업 중 환경장비, 선박배관, 소재 매출액의 경우 모든 선박에 적용된다는 특징을 갖고 있다. 따라서 전반적인 국내 조선사의 수주에 따라 매출액 변동이 나타난다. 이러한 특징은 모든 선박에 필수적으로 적용되는 동사의 데크 사업부와 상당히 유사하다고 파악하였다. 동사와 자회사 일승의 고객사도 유사하기 때문에, 동사의 데크 사업부 23년 성장률이 23%라는 것을 반영하여 일승의 매출액을 추정하였다.

| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|22|23F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|환경장비|37|28|40|88|48.1 36.4 52 114.4 74.1 84.5 75.4 80.6 7.8 7.8 7.8 7.8| | | |193|250.9|
|선박배관|57|65|58|62| | | | |242|314.6|
|소재|6|6|6|6| | | | |24|31.2|


###### [조선 LNG 매출액]

일승의 LNG 관련 매출액은 주로 선박 내 액화천연가스를 재기화하는 설비에서 발생한다. 따라서, 전체 선박시장 보다는 LNG선박 시장 성장에 동행하는 것으로 파악된다. 2023년 동사 매출액에 영향을 주는 LNG선박 수주시장은 2021년이다. 2022년 동사 매출액에 영향을 주는 LNG선박 수주시장은 2020년이다. 2020년 대비 2021년에 LNG선박 시장이 성장률이 47%라는 것을 반영하여 일승의 조선 LNG 매출액을 추정하였다.

- 도표 41. 일승 조선 LNG 매출액 추정 (단위: 억 원)


|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 54 41 68 28 79 61 100 41|22|23F|
|---|---|---|
| |191|281|


도표 42. 일승 매출액 추정 (단위: 억 원)

|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 154 140 172 184 202 183 229 232|22|23F|
|---|---|---|
| |650|846|


###### 전체 매출액

도표 43. 일승 매출액 추정 (단위: 억 원)

1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 22 23F

데크 441 536 410 505 543 660 504 621 1,892 2,328

LPG탱크 432 196 275 354 449 204 286 368 1,257 1,307

LNG탱크 52 52 52 104 156 104 104 0 260 364

일승 154 140 172 184 202 183 229 232 650 846

플랜트 42 0 0 0 0 0 0 0 42 0

합계 1,121 924 909 1,147 1,350 1,151 1,123 1,221 4,101 4,845

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 매출원가 내에서 유의미한 비중을 차지하는 고정비성 항목에는 인건비와 감가상각비가 있으며, 변동비성 매출원가는 22년의 각 사업부별 변동비성 원가율을 구한 뒤, 23년에 반영하여 산출하였다.

고정비성 매출원가

.

[인건비] 인건비의 경우 매출액의 증감과 관계없이 3개년 내내 130억 원 대 수준을 flat하게 유지되었다. 이에 따라 23년 인건비 역시 동일하게 유지될 것이라 추정하였다.

[감가상각비] 동사의 감가상각비는 매년 약 5%씩 감소하는 경향성을 보인다. 23년 동사의 신규 설비 증설 계획이 없다는

점에 따라 감소률만을 고려하여 23년 감가상각비를 추정하였다.

변동비성 매출원가

변동비성 매출원가는 시장에 공개된 사업부 별 OPM 정보를 활용하여 추정하였다. 사업부별 매출액에 OPM수치를 반영하여 사업부 별 사용된 전체 비용 (매출원가 + 판관비) 을 산출하였다. 그 값에 추정해 둔 판관비 비용과 고정비성 매출원가를 빼주어 사업부 별 ‘변동비성 매출원가’만을 추정해낼 수 있었다. 이를 통해 각 사업부 별 ‘변동비성 매출원가율’을 추정할 수 있었으며, 샨출된 22년 수치를 23년에 그대로 적용하여 23년 변동비성 매출원가를 추정하였다. 22년과 23년에 같은 변동비성 매출원가율을 적용하는 것에 무리가 없을 것이라고 판단한 근거는 동사 제품의 주 원재료가 경기 변동에 큰 영향을 받지 않는 콘크리트라는 점에 기인한다. 23년 추정한 매출액에 해당 비율을 곱하여 변동비성 매출원가를 각 사업부별 매출원가를 산출하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 23년 판매비와 관리비 역시 항목의 특성에 따라 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 나누어 추정하였다.

###### 고정비성 판관비

[인건비] 동사의 판관비 중 인건비는 직원 수 증감에 따라 변동이 있었다. 21년 219명에서 22년 290명으로 34% 가량의 증원이 존재하였으며, 이에 따라 인건비 항목 역시 36% 가량의 비용 증가가 발생하였다. 이에 따라 약 10% 가량의 종업원 수 증가가 발생할 수 있다는 점을 반영하여 인건비 항목을 추정하였다.

###### 변동비성 판관비

[운반비] 데크와 탱크 등을 생산하여 전방사에 운송 해야 하는 동사의 특성 상 운반비가 판관비 중 약 20%로 높은 비중을 차지하고 있다. 운반비는 매출액의 증감과 관계가 깊으며, 매출액 대비 비중이 1.2~1.6%가량으로 비슷하게 유지된다. 이에 따라

- 3개년 매출 대비 비중 평균을 매출에 연동하여 추정하였다. [지급수수료] 지급수수료 항목의 경우 매출액 대비 비중이 1% 수준으로 유지되고 있다. 이에 따라 3개년 매출 대비 비중 평균을 매출액에 반영하여 추정하였다.


###### 금융손익 및 기타손익

[금융손익] 동사의 금융손익의 경우 4개년간 유사하게 나타났다는 점에서 4개년 평균치를 사용하였다. [기타손익] 기타손익의 경우, 유형자산처분이익과 종속기업 투자주식처분이익을 포함하여 다양한 세부항목으로 구성되어 있다. 특히 20년과 21년에는 토지매각에 따른 기타 수익이 발생하였으며, 20년과 21년 각각 94억원과 220억 원 가량의 기타 손익이 발생하였다. 23년에는 별다른 변동사항이 존재하지 않을 것이라 판단하여, 일회성 비용이 발생한 년도를 제외한 4개년 평균금액을 적용하였다.

###### 법인세비용

동사의 19년, 20년, 21년, 22년의 유효세율은 각각 20.2%, 40.4%, 40.3%, 19.7%로 확인된다. 그 추이에 있어 특정한 경향성이 발견되지 않기 때문에 4개년 평균 유효세율을 적용하여 23년 법인세 비용을 추정하는 것이 가장 합리적일 것이라 판단하였다.

###### 도표 44. 세진중공업 비용가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,959 2,856 2,504 4,101 4,845<br><br>2,716 2,664 2,280 3,627 4,063<br><br>243 192 224 474 782|
|판매비와 관리비|149 179 186 224 284|
|영업이익|94 12 37 249 497|
|금융손익<br><br>기타손익|(46) (51) (22) (68) (47)<br><br>(8) 95 221 (9) (10)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|39 55 235 166 441<br><br>8 22 95 33 132|
|당기순이익|31 33 141 134 308|


### 밸류에이션

Historical P/B Valuation

본 리서치팀은 세진중공업의 적정 목표 주가 산출을 위해 Historical P/B Valuation을 사용하였다. 2022년 BPS에 2023F

EPS를 가산한 후 2023F DPS를 차감하여 2023F BPS를 산출하였고, Target P/B Ratio 2.20을 곱하여 목표주가 7,790원,

상승여력 17.7%로 매수를 제시한다.

###### Why P/B Valuation?

동사가 영위하는 선박용 데크 사업과 연료 탱크 사업은 생산 능력이 토지의 가치에 크게 좌우되는 특징이 있기에, 자산의 가치가 큰 자본집약적 산업이다. 또한 산업 내 변화가 크지 않은 완숙 산업이기에 자산의 가치를 반영할 수 있는 PBR을 이용한 밸류에이션이 적절하다고 판단하였다. 따라서 P/B Ratio로 적정주가를 산출하였다.

###### Why Historical Valuation?

동사가 영위하는 선박용 데크 사업과 연료 탱크 사업의 Peer 업체들은 동사와 달리 장기적인 불황을 견디지 못하여 시장에서 퇴출되거나 생산 부지를 매각하는 등 자산 가치 변동이 매우 크며, 동종 업체 중 상장사가 거의 없다. 또한, 동사와 같이 1) 압도적인 시장점유율을 바탕으로 산업 성장의 수혜를 온전히 누릴 수 있고, 2) 새로운 미래 성장 동력을 준비하고 있으며, 3) 23년부터 새로이 발주가 늘어날 것으로 예상되는 선박과 관련된 사업을 영위하고 있는 상장사는 존재하지 않기에, Peer P/B Valuation을 적용하는 것은 부적절하며, Historical P/B Valuation을 적용하는 것이 적절하다고 판단하였다. 따라서 22년 4월부터 6월까지의 12M P/B Ratio를 사용하여 적정주가를 산출하였다.

- 도표 45. 철광석 가격 추이

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 46. 세진중공업 12M Fwd P/B Ratio


(단위: 달러/mt)

|자료: KOMIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>0.00<br><br>20.00<br><br>40.00<br><br>60.00<br><br>80.00<br><br>100.00<br><br>120.00<br><br>140.00<br><br>160.00<br><br>|
|---|


|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>|
|---|


세진중공업 (KS.010120) 쎄진 조선업, The 세진중공업 2525

### 밸류에이션

###### 목표주가 산정

목표주가 산정을 위해 해당 시기의 평균 12M Fwd P/B Ratio를 차용한 이유는 1) 현 시점과 같이 조선사의 수주잔고가 가파르게 증가하는 상황이었으며 2) 수익성이 높은 LPG 운반선과 LNG 추진선의 발주가 증가하는 상황이었고, 3) 철광석 가격이 하락하여 조선사들의 실적 턴어라운드 초입 진입 기대감이 증가하던 시기였기 때문이다.

- 도표 47. 세진중공업 Historical P/B Valuation

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3




-20.00% -10.00% 0.00% 10.00% 20.00% 30.00%

해당 시기의 12M Fwd P/B Ratio를 할증하여 최종 Target P/B Ratio를 책정하였다. 이는 1) 당시 해상풍력 사업부가 존재하지 않았으며, 2) 해상풍력 사업부는 22년 당시의 해상플랜트 사업부가 재편된 것인데, 해상플랜트 사업부는 영업이익 적자를 연이어 기록하는 등 오히려 멀티플을 끌어내리는 요인으로써 작용했기 때문이다. 따라서, 조선업 관련 사업부와 해상풍력 사업부를 함께 영위하는 SK 오션플랜트의 동사 대비 12M Fwd P/B Ratio 비율을 바탕으로 할증하였다. 다만, 1) 해상풍력으로 인한 매출액이 실제로 발생하기까지는 다소 시간이 걸리며, 2) SK 오션플랜트보다 부유식 해상풍력에 대한 의존도가 낮다는 점에서 이 값을 다시 할인하였다. 이를 바탕으로 12M Fwd P/B Ratio를 11.6% 할증하여 Target P/B Ratio 2.23을 산출하였다.

동사는 ROE가 10% 이하 구간에서 하락할 때에 PBR이 하락하는 반면, ROE가 10% 이상 수준을 유지하는 상태에선 ROE의 등락과 관계없이 P/B Ratio가 상승하는 것을 확인할 수 있다. 22년 4분기 ROE가 6.4%로 다시 10%에 근접한 상황에서 23년부터 당기순이익이 증가하며 ROE를 10% 이상으로 유지할 수 있을 것으로 기대되는 바, P/B Ratio가 높은 수준을 유지하여 Target P/B Ratio를 달성할 수 있을 것으로 예상한다.

ROE-PBR 분석

자료: Butler, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 48. 세진중공업 ROE-PBR 차트


| |세진중공업|
|---|---|
|시가총액(억 원)|3,763|
|Target P/B Ratio 2022 BPS(원)|2.20 2,993|
|2023F 당기순이익(억 원) 유통주식수|308 54,897,773|
|2023F EPS(원) 2023F DPS(원) 2023F BPS(원)|561 13 3,541|
|현재주가(원) 목표주가(원)|6,620<br>7,790<br>|
|상승여력|17.7%|


4Q22

1Q17

세진중공업 (KS.010120) 쎄진 조선업, The 세진중공업 2626

### 투자 참고사항

세진중공업 (KS.075580) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|목표주가<br><br>4,000<br><br>4,500<br>5,000<br><br>5,500<br>6,000<br><br><br>6,500<br>7,000<br><br>7,500<br>8,000<br><br><br>8,500<br>9,000<br><br><br><br><br>2022.04 2022.10 2023.04|
|---|


2023.04.26 BUY 7,790

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만

HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만

SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다.

본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다.

따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

