S.T.A.R Research Company Report 23.01.04

## 효성 중공업 (KS.298040)

Team 1’s Opinion

#### Buy

###### PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네”

###### 목표주가 103,150

###### 목표주가 103,150원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

71,700

본 리서치 팀은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 93,600원으로 매수 를 주장한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 3조 8,264억 원(YoY

43.9%

Stock Price

+8.3%), 2,421억 원(YoY +26.0%)으로 전망한다.

|0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>2022.01.04 2022.07.04 2023.01.04<br><br>효성중공업 KOSPI 지수 (우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. Shortage는 초고압 변압기가 이어받을게

23년 동사의 전력 부문 매출액을 1조 7,516억 원(YoY +9.3%)으로 전망한다. 이는 1) 전 세계적 동시다발적으로 진행되는 신재생 인프라 투자에 따른 초고압 변압기 Q 증가와 2) 그로 인한 대규모 Shortage에서 발생하는 P 상승에 기인한다. 23년부터 미

국 및 유럽의 신재생 에너지 인프라 투자, 사우디아라비아 네옴시티 프로젝트, 인도네

시아 수도이전 사업 등 초대형 프로젝트들이 예정되어 있다. 이에 따라 본 리서치팀 은 초고압 변압기 Mega Trend가 올 것으로 판단하며, 현재 주가에 적극 매수를 주장 한다.

Key Information

2,255.98 90,800 / 44,550

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

6,686 9,324,548

###### 투자포인트2. 수소타고 주가도 불타고

N/A

23년 동사의 수소 관련 매출액은 691억 원(YoY +91.9%)으로 전망한다. 이는 1) 정부 주도 대규모 수소 인프라 투자 및 2) 수요 창출에 기인한다.

54.47

ESG Grade

수소는 과거 동사 주가의 Key factor로, 수소 테마와 함께 동사 주가의 추가적인

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

상승 또한 기대해볼만 하다고 판단한다. 21년 건설에 들어간 동사의 액화수소 플랜트

가 드디어 올해 착공될 예정으로, 동사가 정부와 액화수소 생태계 조성을 위한 MOU 를 체결한 만큼 증시에 수소 테마가 돌 시 주가의 추가적인 상승 또한 기대된다.

Consensus 2022F 2023F

매출액(억 원) 36,099 39,885 영업이익(억 원) 1,563 1,900 영업이익률(%) 4.33 4.76 순이익(억 원) 439 873 EPS(원) 4,708 9,362 PER(배) 15.23 7.66

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|37,814 29,839 30,947 35,320 38,688<br><br>1,303 441 1,201 1,921 2,421<br><br>3.44 1.48 3.88 5.43 6.25<br><br>160 (193) 765 669 1,025<br><br>0.42 (0.65) 2.47 1.87 2.65<br>1,409 (2,382) 6,178 7,037 10,991<br><br><br>18.91 N/A 9.44 10.19 6.52|


S.T.A.R Research

김원영 010.2756.1059 wykim1059@gmail

박정민 010.7900.6751 wjd6751@naver.com 46th member

.com 46th member

윤가영 010.2944.5474

차준영 010.6651.1330 rabbitflower0331 @gmail.com 46th member

yoon2471076@

naver.com 46th member

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

11

12

투자포인트

- 1. Shortage는 초고압 변압기가 이어받을게

- 2. 수소타고 주가도 불타고


17

##### 매출액가정

22

비용가정

밸류에이션

24

Global Peer P/E Valuation,목표주가 103,150원으로매수의견제시

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 33

### 산업분석

###### 넘치는 전기 수요.. 따라 가기 바쁜 현재

22년 전세계적으로 ‘에너지 수급난’ 문제가 부각되었다. 전기 사용량은 점점 늘어나는데 러-우 전쟁으로 에너지 공급망의 기존 체계가 붕괴되면서 국가의 에너지 확보 문제는 더 악화되었다. 이에 여러 국가들은 에너지 독립의 필요성을 느꼈고 미국은 IRA 법안, 유럽은 RE Power EU 등 에너지 관련 정책을 선보이며 전력 인프라 투자에 대한 확고한 의지를 보이고 있다.

22년 세계적인 에너지 수급난

전기 생산을 위해서는 기본적으로 발전소와 같은 전력 생산 인프라 투자가 이루어져야 하며 발전소에서 발생한 전력이 수용가에 잘 전달될 수 있도록 송배전 인프라 투자도 필수적이다. 에너지 안보의 필요성이 대두된 현재, 국가적인 투자가 지속될 전력 인프라 산업에 집중할 것을 제시한다.

전력 인프라 산업 투자로 이어진다

- 도표 1. 전력 계통(전력 수송 과정)


|국내 초고압 변압기 기업 : 효성중공업, 현대일렉트릭 등 국내 배전급 변압기 기업 : 제룡전기 등|
|---|


수용가

발전소 변전소

송전탑 2차 변전소 (송전선)

1차 변전소 배전망 (주상 변압기)

송전탑

(초고압 변압기)

10~20kV의 전압으로 전력을 생산한다.

765kV, 345kV의 전압을 154kV까지 낮춘다.

전압을 22.9kV, 11.4kV, 6.6kV까지 더 낮춘다.

수용가의 사용 전압으로 전압을 낮춘다

전압을 154kV, 345kV, 765kV로 높인다.

수송

수송

송전 배전

전력 인프라 산업 구조는 위와 같다. [도표1] 전력 수송은 크게 발전(전력 생산) -> 송전(생산된 전력 수송) -> 배전(전력을 수용가에 배분)의 과정을 거친다. 풍력, 태양광 등의 발전원으로 발전소에서 전기를 생산하면 이는 송전선을 통해 초고압 변전소로 이동된다. 초고압 변전소(승압변전소)에서는 전력이 수송 과정에서 손실이 발생되는 것을 미연에 방지하여 전압을 높인다. 이후 1, 2차 변전소(강압변전소)에서 수용가의 필요 전압에 맞게 전압을 낮추어 보급한다. 발전소에서 2차 변전소까지의 일련의 과정은 ‘송전’이며, 2차 변전소에서 수용가까지 전달되는 과정은 ‘배전’이고, ‘송전’과 ‘배전’의 과정에서 전기의 전압을 바꾸는 과정은 ‘변전’이다.

전력 인프라 산업 구조

전력 계통 인프라에 무슨 변화가?

###### 신재생 에너지 인프라 투자는 지속 및 확대된다

신재생 에너지 인프라 투자는 필수불가결한 것. Why?

현재 주요국들의 신재생 에너지 인프라 투자는 필수 불가결하다. 이는 1) 에너지 안보 문제와 2) 탄소 감축에 기인한다. 현재 주요국들은 에너지 안보의 필요성이 자리 잡은 상태에서 탄소 감축이라는 목표도 배제할 수 없는 상황이다.

신재생 에너지 인프라 투자는 필수적인 상황

신재생 에너지 인프라 투자 필수 요인 1) 에너지 안보

22년 러-우 전쟁으로 에너지 수급난이 대대적인 문제가 되면서 주요국들의 에너지 안보필요성에 대한 인식이 강화되었다. 이는 신재생 에너지 투자를 확대시키고 있다..

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 44

### 산업분석

###### 신재생 에너지 인프라 투자는 필수불가결한 것. Why?

러-우 전쟁으로 1) 에너지 수입 의존도의 위험성과 2) 화석연료가격 등락폭이 불안정하다는 것이 가시화되었다. 러-우 전쟁으로 에너지 수급에서 가장 큰 타격을 입은 국가는 유럽이라고 볼 수 있다. 유럽은 러시아산 석유 수입 의존도는 27%, 천연가스 의존도는 약 42%에 달했다. 전쟁 발발 후 연료 공급 부족으로 연료비가 오르면서 유럽 주요 국가들의 평균 전력 도매 가격은 YoY +328%로 급등하였다. [도표2] 이러한 유럽의 상황이 과도한 에너지 수입 구조의 위험성을 직관적으로 보여주는 지표가 되었고 이에 따라 전세계적으로 자국의 에너지 생산력에 대한 경각심을 일깨워 주었다.

높은 에너지 수입 의존도 = RISK

화석연료 가격의 불안정성은 신재생 에너지 투자의 필요성을 더 강화시키고 있다. 러-우 전쟁으로 공급망에 문제가 생기면서 화석연료의 공급이 불안정해졌고 이에 따라 국제유가, LNG 등 각 종 에너지 가격이 급등하였다. 현재에도 화석연료 에너지 가격은 급등락을 반복하면서 불안정한 추세가 이어지고 있는 실정이다. 천연가스 생산량 1위인 미국도 22년 8월 천연가스 선물 가격 $9.329/MMBtu까지 치솟았고 이는 08년 이후 14년만의 최고 수치였다. 일본, 한국의 경우에도 LNG를 100% 수입에 의존하기 때문에 유럽의 LNG 수입 가격 등락폭에 크게 연동되는 구조라는 점에서 문제가 있다.

화석연료 가격의 불확실성 > 의존 낮출 필요성 UP

에너지 안보와 더불어 탄소 감축 목표 또한 신재생 에너지 인프라 투자 확대를 이끄는 요인이다.

신재생 에너지 인프라

탄소 중립은 기후 위기와 같은 인류의 생존에 직결된 문제로 이를 위한 신재생 에너지 변환은

투자 요인 2) 탄소 감축

필수적이다. IEA(국제에너지기구)가 제시한 2030 탄소 중립 로드맵 달성을 위해서는 연평균 443GW 정도의 태양광 설치가 요구되는데 현재의 생산량으로는 이를 달성할 수 없는 실정이다. 또한 한 번에 늘릴 수 있는 발전소 증설량에 한계가 있음을 고려하면 목표하는 탄소 중립을 위해서는 지속적으로 신재생 에너지 인프라 투자가 이루어져야만 한다.

경제성까지 좋은 신재생 에너지. 투자 마다할 필요 無

신재생에너지는 화석연료보다 경제성 측면에서 우위를 갖춘 구조로 변환되었다. 지난 10년간

경제성까지 갖춘 신재생 에너지

신재생에너지는 기술 향상, 정책적 지원으로 인해 규모가 확대되면서 신재생 에너지 발전단가는

꾸준히 하락하는 추세인 반면 화석연료 발전단가는 상승 기조이다.

꾸준히 하락해온 태양광, 풍력의 LCOE는 향후에도 더 하락 가능할 것으로 전망된다. [도표3] 21년 세계 태양광, 풍력 LCOE는 석탄 LCOE의 1/5을 기록했으며 미국, 유럽의 일부 지역, 호주의 경우, 이미 그리드패리티(신재생 에너지를 전기로 생산하는 비용과 화석 연료로 전기를 생산하는 비용이 같아지는 지점)에 도달하였다. 풍력, 태양광의 경우 비용이 꾸준히 하락했음에도 Bloomberg NEF는 2050년까지 태양광 평균 설치비용은 63%, 육상풍력은 50% 정도의 하락이 이루어질

신재생 에너지의 LCOE 지속적 하락

것이라고 전망한 점을 고려해볼 때, 신재생 에너지 투자가 더 증가할 것으로 판단된다.

- 도표 2. 유럽 국가 전력도매가격 추이 도표 3. 미국 LCOE 추이


(단위: $/MWh) (단위: $/MWh)

|| |359<br><br>135<br><br>38| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>36 0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>태양광 풍력<br><br>|LCOE : 발전소가 전기 1Kwh 생 산 시 드는 비용, (타 에너지원과 비용을 비교하는 지표로 쓰임)|
|---|
|
|---|


|56 60 54<br><br>277<br><br>325<br><br>312<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>독일 프랑스 스페인<br><br>21년 3월 22년 3월<br><br>|
|---|


자료: 에너지경제연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Lazard 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 55

### 산업분석

###### 신재생 에너지 인프라 투자는 지속 및 확대된다

###### 신재생 에너지 인프라 투자 – 구체적 정책으로 가시화되다

신재생 에너지 인프라 투자는 1) 미국의 IRA 법안, 2) 유럽의 RE Power EU 정책, 3) 사우디의 네옴시티 프로젝트 및 신재생 에너지 보급 확대 정책 등으로 가시화되고 있다. 미국의 IRA 법안은 인플레이션과 기후 위기 대응을 위한 법안이다. 궁극적인 목적은 에너지 안보와 탈탄소화라고 할 수 있다. 이를 달성하기 위해 보조금 및 세액 공제로 신재생 에너지 인프라 투자 확대를 촉진하고 있다.

신재생 에너지 인프라 투자 – 정책으로 가시화

구체적으로 IRA 법안으로 총 약 4,330억 달러가 지원되고 이 중 약 3690억 달러가 기후 변화 대응 및 에너지 안보에 쓰일 예정이다. 세액공제 금액 중 약 48%는 풍력, 태양광, 에너지 저장장치 관련 부문에, 약 14%는 에너지 안보 관련 제조업체를 지원하는 등 전력 인프라 관련 지원이 큰 비중을 차지하고 있다. 23년 4월에 법안이 시행되는 만큼 정책 시행 후 신재생 에너지 인프라의 확대는 더 기대되는 바이다. 이러한 IRA 법안을 기반으로, 미국의 신재생 에너지 투자 규모는 확대될 전망이다. [도표4]

미국 – IRA 법안

유럽은 RE Power EU 정책을 통해 신재생 에너지 인프라 투자 확대 의지를 보이고 있다. [도표5] 유럽의 RE Power EU 정책은 러시아산 화석연료 의존성 탈피를 위한 방안이다. 유럽은 2030년 유럽의 총 에너지 소비량 중 재생에너지 목표 비중을 기존 40%에서 45%로 상향 조정하였다. 이를 달성하기 위해 약 3,000억 유로가 신재생 에너지에 투자에 쓰일 예정이며 이 중 70%인 2,100억 유로는 태양광 발전 시설 투자에 쓰일 예정이다. 이는 동일 정책에서 제시한 천연가스 투자액의 21배에 해당하는 수치이다.

유럽 – RE Power EU

중동의 신재생 에너지 인프라 투자의 규모 또한 커질 전망이다. 이는 1) 사우디아라비아의 네옴시티 프로젝트, 2) 중동 국가들의 재생 에너지 보급 확대 정책에 기인한다. 네옴시티 프로젝트는 1) 태양광, 풍력 등의 신재생 에너지 인프라를 네옴시티 내에 구축한 다음 2) 100% 신재생 에너지만을 사용하여 탄소 배출이 없는 친환경 도시를 만드는 목표를 가지고 있다. 앞 서 언급한 목표를 실현하기 위해 네옴시티에 약 700조의 예산이 투입되는 점을 고려하였을 때, 네옴시티의 신재생 에너지 인프라 투자는 규모가 점차 확대될 것으로 예상된다.

사우디아라비아의 네옴시티 프로젝트

네옴시티 프로젝트 외에도 중동 국가의 신재생 에너지 인프라 투자가 정책으로 가시화되고 있다. 중동은 재생 에너지 비중 확대 추진으로 UAE 에너지전략 2050, 두바이 청정에너지 전략 2050, 카타르의 National Vision 2030, 오만의 Vision 2040 정책 등을 제시하였다.

중동의 신재생 에너지 보급 정책 강화

도표 4. IRA 미국 내 신재생 에너지 투자 규모 전망 도표 5. 유럽 태양광 설치량

(단위: 십억 달러) (단위: GW)

|20<br><br>28<br><br>37<br><br>42 43<br><br>46<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>20 21 22E 23F 24F 25F|
|---|


||19|
|---|
|16|
<br><br>|18|
|---|
|18|
<br><br>|22|
|---|
|24|
<br><br>|18|
|---|
|26|
<br><br>|29|
|---|
|25|
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>22F 23F 24F 25F 26F 태양광 풍력<br><br>|
|---|


자료: Wood Mackenzie, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 66

### 산업분석

###### 에너지 인프라 투자는 전력 계통 투자로 – 계통 안정을 위하여

신재생 에너지 인프라 투자 확대는 전반적인 전력 계통(발전소 및 송배전망)의 변화를 필수 동반한다. 신재생 에너지 인프라 투자 확대에 따른 전력 계통 변화의 필연성은 다음과 같다. 우선, 재생에너지를 통한 전기 생산 확대를 위해 발전소를 건설해야 한다. 이 단계에서 끝나는 것이 아니다. 전기를 생산하는 것 자체도 중요하지만 결국 생산의 목적은 수요처에서 전기를 사용하기 위함이다. 발전 용량은 늘어나는데 송배전 인프라의 부족으로 생산된 전기가 수요처에 잘 보급이 되지 않는다면 생산의 의미가 없어진다. 따라서 발전소 확대가 이루어지면 그에 맞게 송배전망 인프라 투자 확대도 필수적으로 진행되어야 한다.

신재생 에너지 인프라 투자 → 전력 계통의 변화

신재생 에너지는 분산 설비로

신재생 에너지 발전소 확대 → 송배전망

신재생 에너지 발전소 확대에 따라 기존 화석연료 에너지 발전소보다 송배전망 설치량은 더 증가될 것으로 전망된다. 이는 에너지 발전소 설치 방식의 차이에 기인한다.

설치량 UP

에너지 발전소 설치 방식에는 대표적으로 1) 중앙집중형 시스템과 2) 분산형 전원 시스템이 있다. 기존 석탄, 원자력의 경우 중앙집중형 시스템으로 한 지역에 발전소를 설치하면 전력이 장거리로 수송되는 대규모 전력망의 형태이다. 반면, 신재생 에너지의 경우 분산형 전원 시스템으로 전력이 사용되는 지역 근처에 소규모로 발전 설비를 설치하는 형태이다. 이 방식은 설비가 수요처 인근에 설치되는 것이므로 전력의 이동 거리 축소로 송배전 과정에서 전력의 손실률이 떨어지는 장점이 있다. 신재생 에너지의 생산 불확실성을 고려하면 이동 과정에서 손실 최소화는 특히 중요하다.

에너지 발전소 설치 방식의 차이

분산형 전원 시스템은 중앙집중형 방식보다 송배전망 필요량을 상회할 것으로 판단된다. 이는 화석연료 대비 신재생 에너지의 1) 지리적 특수성과 2) 발전량 차이에 기인한다. 신재생 에너지 발전소의 경우 지리적인 조건이 까다로워 발전소를 분산해서 지어야 한다. 그리고 신재생 에너지의 면적당 발전량은 화석연료보다 적다. 따라서 같은 양의 전력을 얻기 위해서 신재생 에너지의 발전소는 화석 연료 발전소보다 더 필요하다. 이에 따라 송배전망의 필요량은 기존보다 상회할 것으로 판단된다.

분산형 전원 설비의 송배전망 필요량 > 중앙집중형 설비의 송배전망 필요량

###### 신규 수요만 있는 것도 아니다. 노후 송배전망 교체도 급한 상태

전세계적으로 전기 사용량이 우상향 하는 기조에 따라 노후화된 송배전망의 교체 수요는 지속될 예정이다. 냉난방기 수요 증가, 전기차 충전소 보급, 전기 가전 제품 증가 등의 이유로 전력 사용량은 증가하고 있다. [도표7] 이러한 상황에서 노후화된 송배전망은 안정적인 전기 사용을 방해하는 요인이 되었고 개선이 필요한 상황이다.

전력 사용량 상승→ 노후 송배전망 용량의 업그레이드 필요

도표 6. 글로벌 변압기 시장 규모 도표 7. 전기차 충전기 시장 규모 전망

(단위: 십억 달러) (단위: 십억 달러)

| |8.95<br><br>11.43<br><br>14.6<br><br>18.68<br><br>23.9<br><br>30.62<br><br>39.25<br><br>50.36<br><br>64.67<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>22F 23F 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|
|50 52 54<br><br>60<br><br>64 66<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>21 22F 23F 24F 25F 26F| |


자료: GM Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 프리시던시 리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 77

### 산업분석

###### 신규 수요만 있는 것도 아니다. 노후 송배전망 교체도 급한 상태

노후화된 송배전망은 1) 부품의 용량이 과거 전력 사용량에 맞게 설계되었다는 점과 2) 오래될수록 전력 손실이 커진다는 점에서 실생활에서 직접적인 문제가 발생한다. 이로 인한 직접적인 사고는 ‘정전’이다. 21년 한국의 정전 수는 20년에 비해 9배 증가했다. 3년간(18-21) 발생한 한국의 842건의 아파트 정전 사고 사례 중에 노후 아파트에서 발생한 사고가 42%였다. 이는 교체가 필요한 노후 송배전망이 많다는 의미이다. 특히 미국은 현재 송배전망의 교체가 급한 상황으로 파악된다. 변압기의 평균 수명은 38년 정도로 미국 전력망의 약 30%는 이미 수명을 넘긴 상태로 추정된다.

노후 송배전망의 교체가 필수적인 이유

이 모든 상황이 가리키는 곳 : 송배전설비 부품

앞서 언급한 바에 따라, 송배전설비 부품의 신규 및 교체 수요는 모두 확대될 전망이다. 현재

송배전설비의 수요는 더 확대될 전망

실제로 송배전설비는 발전 설비보다 부족한 수준으로 지속적으로 송배전망 교체가 필요하다고

판단된다. [도표8] 대표적인 송배전설비 부품에는 1) 변압기, 2) 차단기, 3) ESS 등이 있다.

변압기는 전력 수송 과정에서 전류의 전압을 바꿔주는 장치로 변전소 내 필수적인 설치 부품이다. 변압기의 종류는 크게 1) 초고압 변압기 2) 배전용 변압기(중저압 변압기)로 나뉜다. 초고압 변압기는 송전 과정에서 전압을 높여주는 승압 기능을 제공하고 배전용 변압기는 배전 과정에서 수용가의 필요 전압에 맞게 전압을 낮추는 강압 기능을 제공한다. 차단기는 전기 사고가 발생했을 때 전류를 차단하는 기능을 제공한다. 송배전망의 변압기와 함께 필수적으로 설치된다. ESS는 에너지

송배전설비의 부품

저장 장치이며 전기를 저장했다가 전력이 필요한 시기에 수급하는 기능을 제공한다.

초고압 변압기 – 신재생 에너지 슈퍼 사이클에 올라타다

23년 주요국들의 초고압 변압기 수요량의 증가폭은 확대될 것으로 예상된다. 이는 1) 신재생 에너지정책의 시행에 따라 초고압 변압기의 수요가 증가할 것이며 2) 초고압 변압기가 신재생 에너지의 수송 과정에서 필수적인 부품인 것에 기인한다.

23년 초고압 변압기 수요량 증가폭 확대

23년은 미국의 IRA, 사우디아라비아의 네옴시티 프로젝트 등의 시행으로 본격적으로 신재생 에너지 발전단지의 증설이 이루어질 예정이다. 이에 따라 송전 부품인 초고압 변압기의 신규 및 교체 수요는 필연적으로 증가할 것으로 예상된다.

신재생 에너지와 함께 확대되는 초고압 변압기

도표 8. 전력 인프라망 설비 증가 추이 도표9. 북미 변압기 용량 추이

(단위: %) (단위: GVA)

발전설비 변전설비 송전설비

1,973

1,980

| |1,877<br><br>1,900<br><br>1,912<br><br>1,930<br><br>1,947<br><br>1,954| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


35.0

31.1

| |8.1<br><br>18.7<br><br>20.9<br><br>27.8<br><br>2.4<br><br>4.5<br><br>6.1<br><br>9.2<br><br>12.9<br><br>0.9 1.9 2.5 3.5 4.1| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


1,960

30.0

1,940

25.0

20.0

1,920

15.0

1,900

10.0

1,880

5.0

1,860

- 0.0


2020 2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F

2016 2017 2018 2019 2020

자료: 한국전력통계, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 88

### 산업분석

###### 초고압 변압기 – 신재생 에너지 슈퍼 사이클에 올라타다

기존 주요국에서는 노후 배전 변압기의 교체 수요 위주로 발생하였다. 미국은 22년 배전변압기의 조달시간이 2020년 3개월 수준에서 → 22년 1년 이상으로 늘어났으며 결과적으로 22년 배전 변압기 쇼티지가 발생하였다. 이에 따라 국내의 대표적인 배전 변압기 업체인 ‘제룡전기’가 수혜를 입었다.

기존에는 배전 변압기 위주의 교체 수요

- 22년 제룡전기의 수주 90% 이상이 미국향이었으며 이에 따라 1Q22 수주잔고는 852억(QoQ

+58%)를 기록했다.

- 23년은 에너지 정책 시행에 따라 국내 초고압 변압기 기업들의 수주 증가가 기대된다. 22년에도


23년은 초고압 변압기 기업들의 수혜 차례

국내 초고압 변압기 기업들의 수주 잔고는 모두 상승하였다. [도표10] 이러한 레퍼런스를 기반으로, 정책 시행이 본격화되는 23년의 신규 수주 증가가 더 기대해 볼만하다고 판단한다. 또한 수주 증가에 따른 초고압 변압기 기업의 수혜는 배전급 변압기 기업보다 더 크다고 판단된다. 이는 초고압 변압기가 1) 배전급 변압기보다 수익성이 좋고 2) 배전급 변압기보다 기술장벽이 높아 진입 장벽이 높다는 장점에 기인한다.

초고압 변압기는 신재생 에너지 수송 과정에서 필수적인 부품이다. 발전소에서 생산된 신재생 에너지는 전압이 낮다. 이를 초고압 변압기를 통해 수송 전기 수준으로 전압을 높여야만 이동

송전망에서 필수적인 초고압 변압기

과정에서 손실이 줄어들어 에너지의 최종적인 판매까지 이루어질 수 있다.

###### ESS – 에너지 공급의 안정화에 기여하는 에너지 저장 장치

신재생에너지의 확대에 따라, ESS 누적 설치 용량이 2030년 178GWh(CAGR +30%)으로 성장할

신재생 에너지와 함께 성장하는 ESS

전망이다. [도표11] 이는 신재생 에너지의 간헐성 문제에 기인한다.

신재생 에너지의 특성 상 기상 여건에 영향을 받기 때문에 전력이 일정하게 생산되지 못하는 불확실성이 존재한다. 기상여건은 미리 예측하는 데에도 한계가 있다. 이러한 부분에서 ESS의 기능이 강조된다. ESS는 전기를 저장했다가 충전된 전기를 수급하는 기능으로 안정적인 전기 수급을 가능하게 한다. 따라서 전력 사용량이 늘어나고 신재생 에너지 변환 확대에 따라 불확실성 해소가 필요한 현 시점, ESS의 성장은 지속될 것으로 예상한다.

도표 10. 국내 초고압 변압기 기업 수주 잔고 도표 11. ESS 누적 설치 용량 규모

(단위: 천억 원) (단위: GWh)

|CAGR +30%<br><br>56<br><br>178<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>2021 2030F|
|---|


|247<br><br>231<br><br>346<br><br>398<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>현대일렉트릭 효성중공업<br><br>4Q21 말 2Q22 말<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 99

### 산업분석

###### 수소 is coming…

###### 2030년, 친환경 생태계 속 수소의 역할

2030년 탄소 중립을 목표로 탄소 배출량을 줄이기 위해 각국은 적절한 방안을 모색하고 있다. 이 에 따라 오늘날 탄소를 배출하는 가장 큰 에너지원인 화석 연료를 태양광이나 풍력과 같은 지속 가능 한 친환경 에너지원으로 대체하고 있다.

토고납신(吐故納新) -

이제는 친환경 에너지로

그러나, 친환경 에너지가 화석 연료를 대체하기 위해선 다른 기술의 보조가 필요할 것으로 예상된

친환경 에너지의 한계

- 다. 친환경 에너지원은 1) 발전 주기와 전력 사용 주기가 불일치할 경우 전력 공급 과잉이나 부족이 일어날 수 있으며 2) 일시적인 전력 수요 증가를 감당할 수 없기 때문이다. 이는 친환경 에너지원을 통한 전력 생산이 환경적 요인으로부터 영향을 쉽게 받기 때문에 수요에 맞춰 임의로 조절할 수 없으 며, 생산 주기가 불규칙적이라는 점에 기인한다. [도표12]

친환경 에너지의 단점은 전력 저장 기술을 통해 극복 가능하다. 전력 공급 과잉이 일어날 때 초과 분을 저장하고, 공급 부족이 일어날 때 이를 유용한다면 상술한 단점을 보완할 수 있기 때문이다. 이 에 따라 1) 배터리(ESS)를 통한 전력 저장 기술과 2) 수소를 통한 전력 저장 기술이 주목받고 있다.

ESS와 수소 저장 방식의 가장 큰 차이점은 전력 손실률에 있다. ESS는 주로 충전 및 방출 과정에

- 서 각각 6%의 전력이 손실되며, 배터리를 적정 온도로 유지하기 위해 전력을 유용함에 따라 추가적 인 전력이 손실이 소폭 발생한다. 수소 역시 적정 온도로 유지하기 위해 전력을 유용함에 따라 전력 손실이 발생하지만, 전력을 수소로 혹은 수소를 전력으로 변환하는 과정에서 각각 3%만의 전력이 손 실된다는 점에서 ESS에 대해 비교우위에 있다. [도표13]


친환경 에너지의 디딤돌

- - 에너지 저장 기술

ESS와 수소의 차이

- - 전력 손실률


ESS와 수소, 과연 승자는?

수소, 아직 너무 멀지 않아??

수소 산업이 ESS를 대체하기 위해 해결해야 할 과제는 1) 미성숙한 인프라와 2) 수소 활용 방안의 다각화이다. ESS는 개발된 지 오랜 기간이 지난 성숙 기술이기 때문에 수소 저장 방식이 현실적인 대 안으로 떠오르기 전까지 널리 사용되며 현재 높은 사용률을 나타내고 있다. 반면 수소 저장 방식은 아직 도입기에 있는 기술인 만큼, 수소 저장 기술 도입의 본격화를 위해선 정부 주도의 적극적인 인 프라 투자가 필수불가결하다.

수소 저장 방식의 과제

- - 정부의 인프라 투자

수소 저장 방식의 과제

- - 활용 방안의 다각화


또한, 수소 저장 방식의 확대를 위해선 수소 에너지 활용 방안의 다각화 역시 필수적이다. 수소의 용도가 전력 저장에 국한된다면 기존 전력 체계를 활용할 수 있는 ESS보다 높은 인프라 설치 비용을 감수하고 인프라 구축을 서두를 필요가 없기 때문이다.

도표 12. 친환경 생태계에서 전력저장 장치의 중요성 도표 13. ESS와 수소 저장 방식의 전력 손실

예)

|저장 방식|전력 손실 원인|
|---|---|
|ESS<br><br>수소|발전 전류를 충전 및 방전하는 과정에서<br><br>변압기를 거치며 전력 손실 물을 수소로 수전해하는 과정에서 전력 소모|


전력 공급

태양광 발전소

초과분 저장

에너지 저장 장치

|저장 방식|충전 및 방전 비용 (원/Kwh)<br><br>손실 전력 (%)|
|---|---|
|ESS 수소|141 12 109 6|


전력 공급

태양광 발전소

자료: 한국전력공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국전력공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1010

### 산업분석

###### 수소, is it REALLY coming??

###### 국가의 부름, 수소는 이제부터

23년부터 수소 인프라에 대한 투자가 확대될 것으로 예상됨에 따라 국내 수소 산업의 성장이 가시 화될 것으로 예상한다. 이는 지정학적 요인에서 비롯된 친환경 에너지에 대한 정부의 전폭적인 지지 에 기인한다.

인프라에 대한 정책적인

지원

국내 에너지 시장은 오랜 기간 해외 수입에 전량 의존해 왔다. 원유 가격 변동에서 비롯된 타격을 줄이기 위해 정부는 이를 대체할 수 있는 방안을 적극적으로 연구해 왔으며, 현 정권은 원자력과 수 소를 적절한 대안으로써 선택하였다. 이 중 원자력 에너지는 방사능 오염수를 꾸준히 배출한다는 점 에서 친환경적인 대안이 될 수 없기 때문에, 장기적인 관점에서 수소 에너지가 주된 에너지원으로써 채택될 것으로 예상한다.

우리나라가 수소에 집중하는 이유

23년부터 수소 산업의 성장세가 가시화될 것으로 추정한다. 이는 22년 11월 개최된 제 5차 수소경 제위원회에서 결의된 수소 활용처 확대와 이를 위한 인프라 확충 계획에 기인한다. 정부는 기존 210 개의 수소 충전소를 버스 차고지와 화물물류 거점을 중심으로 23년에 260개로 늘릴 것임을 밝혔다. [도표14] 수소와 관련된 정부의 투자가 본격화됨에 따라 수소 산업의 성장이 가시화될 것으로 추정 한다.

2023 한국 정부 수소 로드맵 개정

###### 승용차는 배터리로, 상용차는 수소로!

수소 저장 산업은 23년부터 본격적으로 상업용 모빌리티(상용차) 부문에서 경쟁력을 갖추며 수소 의 활용폭 다각화에 기여할 것으로 예상된다. 이는 상용차 운용에 있어서 수소 전기차가 배터리 전기 차에 비해 다방면으로 유용하다는 점에 기인한다.

상용차 수요 증가에 따른 수소 산업 성장

상용차에겐 배터리보다 더 좋은 수소

상용차 운용에 있어 수소 충전식 전기차의 침투가 더욱 증가할 것으로 예상한다. 이는 수소 전기 차는 배터리 전기차에 비해 1) 충전 속도가 빠르며 2) 장거리 연비가 뛰어나다는 점에 기인한다. [도 표15] 상용차에게 있어 충전 속도는 수익성과 직결되는 요소이다. 또한, 승용차에 비해 일일 운행 거 리가 길게 나타나는 상용차의 특성상 장거리 연비는 제품 선택의 중요한 기준이다. 이러한 수요의 확 대에 맞춰 정부는 23년 수소 버스에 대한 정부보조금을 최대 40% 증액할 것으로 결의하였다. [도표 14]

23년 수소 인프라의 구축과 상용차 부문에서의 적극적인 도입을 통한 활용처의 다각화는 수소 시 장의 본격적인 개화를 이끌 것으로 예상한다. 따라서, 본 리서치 팀은 향후 멀티플을 크게 향상시킬 수 있는 요인으로써 수소 산업이 유효할 것으로 판단하였다.

인프라 & 수요 확대의

박자가 겹치는 이 순간

도표 14. 5차 수소경제 위원회 결의안 도표 15. 수소 전기차와 수소 전기차의 성능 비교

|분야|결의안|
|---|---|
|수소 인프라 도입 확대|버스 차고지와 화물물류 거점을 중심으로 50개의 수소 충전소를 신설<br><br>수소 충전소 건설 시 70억원의 보조금 지급 …|
|수소 상용차 보급 확대|수소 시내버스 정부보조금 1.5억 → 2.1억 수소 광역버스 정부 보조금 2.0억 → 2.6억 …|


|분야|충전 시간 장거리 연비|
|---|---|
|배터리 트럭|급속 충전 시 1시간 40분 ~ 3시간<br><br>45만 원/km|
|수소 트럭|3분 ~ 6분 20만 원/km|


자료: 환경부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국 수소산업로드맵, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1111

### 기업분석

기업개요

동사는 2018년 6월에 ㈜효성으로부터의 물적분할을 통해 설립되었으며, 2018년 7월 유가증권시 장에 상장되었다. 동사는 크게 전력 사업부와 전력 사업부로 구성되어 있으며, 3Q22를 기준으로 각 각 58%, 52%의 매출을 차지하고 있다.

기업개요

사업부

전력 사업부

동사는 발전소와 변전소에서 사용되는 초고압 변압기와 송배전 시설에서 사용되는 중저압 변압기 등 다양한 제품을 제조 및 판매하고 있다. [도표16] 동사는 이 중 초고압 변압기를 주력으로 생산하

변압기

며 전 세계 기준 M/S 5%를 달성한 바 있다.

동사는 72.5kV부터 800kW까지 넓은 범위의 전압을 다루는 시설에서 사용할 수 있는 초고압 차단 기를 제조 및 판매하고 있다. 동사는 40년의 연구 및 생산 경험을 바탕으로 높은 안전성을 확보하였 다. 이에서 비롯된 신뢰성을 기반으로 국내 M/S 1위를 지키고 있으며, 전 세계 40개국에 차단기를 납 품하고 있다.

차단기

동사는 차단기와 변압기 외에도 다양한 산업체에서 전력계통의 안전성과 품질의 향상을 돕는

기타

STATCOM과 에너지 저장 장치인 ESS를 제조 및 판매하고 있다. 동사는 전력과 관련된 광범위한 제 품을 판매한 결과, 국내 전력 계통에 있어서 M/S 1위의 위치를 지키고 있다.

동사는 천연가스와 수소를 충전하는 사업을 영위하고 있다. 동사는 50년 이상의 역사를 바탕으로

가스 & 수소 충전

안정적인 가스와 수소 충전 시설을 제공하고 있으며, 23년 4분기부터 액화수소 플랜트와 충전소를 완공하며 새로운 산업에서의 성장을 꾀하고 있다.

건설 사업부

동사는 건설 법인 “해링턴＂을 통해 빌라와 아파트와 같은 주거 시설부터 상업/산업 시설까지 넓 은 분야에서 건설 산업을 영위하고 있다. 동사는 타사와 달리 기성불을 조건으로 계약을 수주하고 있 으며, 지급보증과 관련된 사업은 영위하지 않는다는 특징이 있다.

건설 사업부

###### 재무분석

###### 회사채

동사는 회사채를 적극적으로 상환하여 현재 1년 안에 만기일에 도달하는 회사채를 보유하지 않는 것으로 나타난다. [도표17] 이에 따라 여유롭게 유동성을 확보하였으며, 이를 바탕으로 건설 부문에 서 안정적으로 사업을 영위하고 있다.

건설 사업부

도표 16. 효성중공업 변압기 제품 종류 도표 17. 회사채 미상환 잔액 (단위: 백만 원)

|제품|용도|
|---|---|
|초고압변압기<br><br>배전유입변압기<br><br>몰드변압기<br><br>특수변압기|원자력 발전소, 신재생 발전소, 화력 및 수력 발전소 등에서 사용<br><br>산업 단지나 건물 내로 유입되는 전력을 배 전하는 데에 사용<br><br>고층 빌딩, 병원, 공장 등의 옥내에서 사용<br><br>전기철도, 핵융합발전소 등 특수한 분야에서 사용|


|잔여 만기|잔액|
|---|---|
|1년 이하<br><br>1년 초과<br>2년 이하<br><br>2년 초과<br>3년 이하<br><br><br>3년 초과<br><br><br>|-<br><br>128,000<br><br>70,000<br><br>22,000|
|합 계|220,000|


자료: 효성중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 효성중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1212

### 투자포인트1. Shortage는 초고압 변압기가 이어받을게

23년 동사의 전력 부문 매출액을 1조 7,516억 원(YoY +12%)으로 전망한다. 이는 1) 전 세계적으 로 동시다발적 진행되는 신재생 에너지 인프라 투자 확대에 따른 초고압 변압기 Q 증가와 2) 그로 인 한 대규모 Shortage에서 발생하는 P 상승에 기인한다.

###### 모든 것이 맞물린 Mega Trend의 시작

산업분석에서 서술하였듯, 본 리서치팀은 초고압 변압기 Mega Trend가 올 것으로 판단하며, 이에 23년 동사의 수주 확대가 예상된다. 이는 1) 내년부터 본격적으로 시작될 IRA 법안에 따른 미국의 신재생 에너지 인프라 투자 확대와 2) 사우디아라비아의 네옴시티 프로젝트에 기인한다.

초고압 변압기 Mega Trend 예상

###### 미국, 기회의 땅으로!

23년 동사의 미국 向 초고압 변압기 수주 금액은 22년 보다 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 미국의 초고압 변압기 수요-공급 불균형 극심화와 2) 미국 제조 법인의 영업 정상화에 기인한다. 산업분석에서 서술하였듯, 23년 IRA 정책에 따라, 태양광 및 풍력 발전소의 수가 빠르게 증가할 것으로 예상된다. [도표18] 이로 인한 초고압 변압기 신규 수요는 노후 전력 인프라로 인한 교체 수요에 더해 미국 내 초고압 변압기 수요를 가중시킬 것으로 예상된다.

미국 내 초고압 변압기 수요 증가

###### 22년 배전 변압기 부족, 23년은 초고압 변압기 부족!

반면, 공급 부족은 심화될 것으로 전망한다. 이는 1) 변압기 산업의 특성과 2) 주요 변압기 제조사들의 증설 방향에 기인한다. 초고압 변압기 같은 경우 국가마다 기술규격이 다르며, 냉각 능력, 높은 절연강도 등의 기술력으로 인한 진입장벽이 있어 신규 Player가 진입하기 어렵다. 또한 시클리컬 산업 특성상 공격적인 증설에 제한이 있으며, 제조과정에서 숙련된 노동력을 요하기 때문에 공급이 비탄력적인 경향이 있다.

공급 부족은 심화

과거 미국의 변압기 공급 업체들은 적극적으로 초고압 변압기 생산시설을 증설하지 않았었다. 이는 1) 앞서 서술한 변압기의 씨클리컬 성격과 더불어, 2) 미국 내 극심한 Shortage 상황인 배전 변압기 증설을 우선적으로 하고 있기 때문이다. 22년 10월 Hitachi Energy가 초고압 변압기 관련 증설을 발표하기 전까지는, WEG 등의 대표적인 변압기 업체들은 Shortage인 배전 변압기 생산시설 증설을 우선적으로 고려하였다. 현재 동사를 포함하여 현대일렉트릭, HPS 등이 초고압 변압기 제조 시설 증설을 검토 중인 상황이지만, 부지 확보 및 증설, 인력 채용 및 교육 등의 시간이 소요되기 때문에 생산까지 상당한 시간이 필요할 것으로 예상된다.

변압기 업체, 배전 변압기 투자 우선적 진행

- 도표 18. 연평균 미국 태양광 설치에 대한 IRA 영향 (단위: GWdc)


|24,600<br><br>40,000<br><br>15,700<br><br>28,000<br><br>34,500<br><br>41,200<br><br>46,500 49,000<br><br>57,800<br><br>65,600<br><br>70,500<br><br>74,000 75,700<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032<br><br>No IRA IRA<br><br>|
|---|


자료: SEIA(Solar Energy Industries Association), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1313

### 투자포인트1. Shortage는 초고압 변압기가 이어받을게

###### 미국 법인 팔다리 장착!

23년 동사의 미국 법인 가동률이 정상궤도에 올라올 것으로 전망한다. 늘어나는 미국 수요에 적극적으로 대응하기 위해, 현재 동사는 인력을 채용하여 숙련시키는 과정 중에 있다. 정상 가동률은 23년 3분기에 달성할 수 있을 것으로 보이며, 이에 따라 기존 적자였던 미국법인이 흑자 전환함으로써 동사의 OPM 또한 5.1%(YoY +0.5%p)로 증가할 것으로 추정한다.

미국 법인 가동률 정상화

###### 제 2의 중동 붐, 꿈의 도시 네옴시티

동사는 네옴시티 프로젝트 수주 입찰을 통해, 사우디아라비아 向 수주가 더욱 증가할 것으로 판단된다. 이는 1) 중동시장의 전력 시장 구조와 2) 동사가 쌓은 레퍼런스에 기인한다. 사우디아라비아는 네옴시티 내 4GW 규모의 신재생 에너지 설비를 건설할 예정이며, 현재 이를 위해 비밀리에 수주 입찰을 진행 중인 상황이다. 신재생 에너지 인프라 투자 같은 경우, 변압기뿐만 아니라 고장전류를 차단하여 사고를 방지하는 차단기, 안정적 전력 공급을 위한 ESS 등 다양한 전력 인프라가 함께 구축되어야 한다는 점에서 대규모 수주가 가능하기에 높은 경쟁력을 갖춘 동사의 수혜가 예상된다.

네옴시티 본격적 수주 입찰

###### 믿음직한 친구로 쓰자구

기존 사우디아라비아에 다량의 수주 이력이 있는 동사가 수주 입찰에서 유리한 위치를 선점할 것으로 전망한다. 사우디전력공사(SEC)는 사우디의 전력 생산 및 송‧배전 등의 전력 시장을 독점하고 있는 상황이기에, 사우디 전력기기 시장에 침투하기 위해서는 사우디 전력공사와의 레퍼런스가 중요하다. [도표19] 과거 사우디 M/S 10%까지 차지했던 동사는 사우디전력공사(SEC)에

레퍼런스를 가진 동사 수혜 예상

420kV, 145kV급 초고압 차단기 등을 안정적으로 수주한 이력이 있으며, 올해에만 상반기, 하반기

각각 1,500억 원 수주에 성공하였다. 향후 네옴시티 프로젝트 수주 입찰에 긍정적으로 작용할 가능성이 크다.

또한 동사는 현지 전력기기 제조업체인 알파나르와 가스절연개폐장치(GIS) 제조 법인 설립을 추진 중인 상황이다. [도표20] 현재 사우디아라비아와 차단기 생산 공장 설립에 착수한 상황이기 때문에 제조 법인 설립 가능성이 높은 상황이며, 현지 업체와 제조 법인을 가진 동사가 경쟁사 보다 더 높은 경쟁력을 보일 것으로 판단된다.

현지 업체와 제조 법인 설립

- 도표 19. 사우디 전력 시장 구조 도표 20. 한국, 사우디 기업 협약(시가총액 5000억 원 이상)


|기업|협약 내용|
|---|---|
|효성중공업 삼성물산<br><br>삼성물산 外 4사 한국전력 대우건설 두산에너빌리티 코오롱글로벌|가스절연개폐장치 법인 설립 모듈러 사업<br><br>그린수소 개발<br><br>그린수소 암모니아 열병합 프로젝트 석유‧가스‧석유화학 프로젝트 주조‧단조 공장 건설 스마트팜 합작법인 설립|


발전 송전 배전

국영 전력기업 Saudi

Electricity

Company

자료: Navigant Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1414

### 투자포인트1. Shortage는 초고압 변압기가 이어받을게

###### 우리는 병목현상의 결과를 알고 있다

미국 내 초고압 변압기의 가격이 더욱 상승할 것이며, 국제 가격 또한 뒤따라갈 것으로 판단한다. 미국 노후 전력 인프라 교체 수요 및 원재료 수급 이슈에 따라 미국 내 변압기 가격은 21년 이후 60.7%(8월 기준) 증가하였다. [도표21] 현지 언론에 따르면 Shortage로 인해 현재 배전 변압기의 가격 상승률이 초고압 변압기의 가격 상승률 보다 높은 현재, 본 리서치팀은 23년 초고압 변압기의 가격 상승률이 더욱 높을 것으로 판단한다.

초고압 변압기 P 상승은 글로벌로 확대

###### 수요만큼 공급이 못 따라가요

변압기 공급망 병목현상과 동시다발적인 각국의 신재생 에너지 인프라 투자 및 국가적 사업이

신재생 에너지 인프라 투자 및 국가적 사업과 함께 변압기 수요도 증가

맞물려 초고압 변압기 가격이 증가할 것으로 판단된다. 전기강판은 방향성 전기강판(Grain-

Oriented electrical steel, 이하 GO)과 무방향성 전기강판(Non-Oriented electrical steel, 이하 NO)으로 나뉘는데, GO는 변압기 핵심 원재료이다. 전 세계적으로 GO를 제조할 수 있는 업체는 14곳이며, 미국 에너지부(DOE)가 명시한 사양을 충족할 수 있는 국가는 한국, 일본, 독일뿐이라는 점을 고려해 볼 때 에너지 손실률이 적은 고품질 GO를 제조할 수 있는 업체는 한정적이다.

###### 전기강판 두고 삼자대결

초고압 변압기용 GO 공급은 앞으로도 타이트할 것으로 전망한다. GO와 NO는 제조 설비가

초고압 변압기 생산량 증가는 제한적

유사하기 때문에, 전기강판 제조업체들은 전기차 생산량 증가에 대응하기 위해 GO 라인을 NO 라인으로 전환하여 대응할 가능성이 높다. 실제로 포스코는 3개의 GO 생산 라인 중 한 개의 생산라인을 NO로 전환하였다. 결과적으로, 초고압 변압기 向 GO가 공급되기 위해서는 1차적으로 전기차 모터, 2차적으로는 배전 변압기와 수급 경쟁이 이뤄져야 하기 때문에 전기강판이 Shortage인 상황에서 초고압 변압기용 GO 공급이 수요에 대응하기 힘들 것으로 판단한다.

###### 돈 많이 부르는 곳으로 선별수주

선별수주를 통해 동사의 초고압 차단기 P가 상승할 것으로 전망한다. 동사는 765Kv급 극초고압

선별 수주가 가능할 것으로 예상, 그에 따라 P 증가 또한 기대

변압기를 생산할 수 있으며, 다양한 국제 규격에 맞추어 맞춤 설계 및 제작이 가능하다. 산업분석에서

서술하였듯이, 러시아-우크라이나 전쟁으로 인해 에너지 안보의 중요성이 부각되면서, 미국(IRA)과 유럽(REpower EU)은 기존보다 친환경 인프라 투자에 박차를 가하고 있다. 또한 사우디 네옴시티 프로젝트와 인니 수도 이전 사업 등 대규모 프로젝트들도 시작될 것으로 예상된다. 이에 따라 전 세계적으로 전력 인프라, 그중에서도 초고압 변압기에 대한 수요가 동시다발적으로 증가할 것으로 기대되는 가운데 높은 기술력과 70여 개국에 레퍼런스를 가진 동사가 선별수주를 통해 수익성 이 개선될 것으로 전망한다.

도표 21. 미국 내 변압기 가격 (Index Dec 1999=100) 도표 22. 정부의 액화수소 충전소 보급 목표 (단위: 개소)

80

350

| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


70

70

300

60

250

50

200

40

40

150

30

100

20

50

5

10

0

0

2022 2025 2030

자료: FRED, NSA(National Security Agency), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국무조정실, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1515

### 투자포인트2. 수소타고 주가도 불타고

23년 동사의 수소 관련 매출액은 691억 원(YoY +91.9%)으로 전망한다. 이는 1) 정부 주도 대규모 수소 인프라 투자 및 2) 수요 창출에 기인한다.

###### 보너스 포인트. 액화수소, 주가에 날개를 달아줘요

23년 하반기 수소 관련 이슈가 동사의 주가 상승을 견인할 것으로 기대된다. 동사는 20년 수소 관련주로 묶여 대상승을 보인 바 있으며, 21년 2월 당시 세계 최대 액화수소 플랜트 건립사업이 본격적으로 추진되면서 역사적 신고가를 기록한 바 있다. 과거 수소는 동사의 주가 상승을 이끈 핵심 Key factor였다. [도표23]

과거 주가 핵심 Key factor: 수소

액화수소는 기체수소 대비 단위 부피당 에너지 저장밀도가 800배 정도로, 저장 및 운송이 보다 효율적 및 경제적이다. 액화수소가 수소 경제 시대 필수 요소로 주목받고 있는 상황에서, 23년 하반기 수소 테마가 돌 시 액화수소 플랜트를 완공하여 가시적인 수소 관련 실적이 예상되는 동사의 주가 상승 및 저항선 돌파 또한 기대해 볼 만하다고 주장한다.

수소 테마와 함께 추가적 상승 기대

- 도표 23. 효성중공업 주가 추이 (단위: 원)


효성중공업

실적 및 수소테마 타고 저항선 돌파 예상

100,000

80,000

정부의 그린 뉴딜 정책 관련주로 엮여 상승

60,000

액화수소 플랜트 건립 본격화에 따른 상승(신고가)

40,000

대내외적 불확실성에 따라 증시와 함께 동반 하락

20,000

수소충전소 사업자로 수소차 테마로 엮여 상승

해외 수주 증가에 따른 실적 개선 가속화 기대감에 상승

0

19-01 19-07 20-01 20-07 21-01 21-07 22-01 22-07 23-01

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

정부의 수소 파트너, 실적 가시화 시작

###### 政: 수소산업 인프라 선제적 구축할까요? 尹: 좋아! 진행시켜

23년 동사의 수소 충전소 EPC 매출액은 400억 원(YoY +11.1%)으로 전망한다. 정부는 『제5차 수소경제위원회』를 통해 수소 수요 증가에 대응하기 위해 선제적 유통 인프라 마련을 계획하였다.

그에 따라 액화수소 충전소는 22년 5개소에서, 25년 40개소, 30년 70개소까지 보급될 전망이다.

[도표22]

액화수소 충전소가 정부지원 사업인 만큼, 정부사업자로 선정된 이력이 있는 동사의 수혜가

정부와 ‘액화수소 생태계 조성＇ MOU 체결

예상된다. 동사는 현재 정부의 보조금을 지원 받아 전국 4곳에 액화수소 충전소를 설립 중에 있다.

또한 동사는 22년 11월 정부와 ‘액화수소 생태계 조성＇을 위한 MOU를 체결하였다. 수소산업 글로벌 선진국가를 목표로 하는 정부는 액화수소 생산‧유통 등을 활성화하기 위해 정책적 지원을 한다고 밝힌 만큼, 추가적인 수주 또한 기대된다.

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1616

### 투자포인트2. 수소타고 주가도 불타고

###### 저렴한 액화수소, 당연 이것부터 쓰지 않을까?

23년 동사의 액화수소 매출액은 291억 원으로 전망한다. 현재 설립중인 액화수소 플랜트(연산 1만 3000톤)가 23년 6월 완공되면서, 린데와의 합작법인을 통해 액화수소 생산 및 판매가 이루어질 예정이다. 동사는 이렇게 생산된 액화수소를 동사가 운영중인 직영 충전소에서 판매할 계획이다.

동사가 생산한 액화수소가 모두 소비될 것으로 판단한다. 정부는 수소 인프라 구축이 지체되지 않기 위해 정부차원에서 수소 수요를 창출하고 있다. 정부는 22년 수소버스 340대, 수소트럭‧청소차 10대 보급 규모를 23년 수소버스 700대, 수소트럭‧청소차 220대로 늘릴 전망이다. 정부는 이를 효과적으로 달성하고자 1) 수소버스 및 트럭 구매 보조금 확대, 2) 수소버스 및 충전소 구축 지원, 3) 수소버스 취득세 및 고속도로 통행료 감면 연장, 4) 경찰버스의 수소버스 전환 등 다양한 인센티브를 도입할 것으로 밝혔다. 수소 경제 활성화를 위해 정부 주도로 수요를 창출하고 있으며, 기체 수소 대비 저렴한 만큼 동사의 액화수소 생산량이 모두 소비될 것으로 전망한다.

액화수소 모두 소비될 것으로 판단

### 리스크포인트. 건설 부문 문제 없습니다. 이상

23년 동사의 건설 부문 매출액을 1조 6,254억 원(YoY +7.0%)으로 전망한다. PF 대출 중단에 따른 건설사 부도 리스크 및 부동산 시장 위축이 시장에 반영되어, 전반적인 건설업종 주가가 약세를 보이고 있다. 시장 또한 건설업을 영위하고 있는 동사를 우려하여, 동사의 주가는 같은 변압기 섹터 내의 현대일렉트릭과 제룡전기에 비해 낮은 주가상승율을 보여왔다.

###### PF 이상 무, 분양 이상 무

본 리서치팀은 시장이 우려하는 동사의 건설부문 리스크는 과하며, 저평가 받고 있는 동사의 주가가 재평가 받아야한다고 판단한다. 우선 동사는 지급보증을 서지 않기 때문에 PF로 인한 리스크로 부터 자유롭다.

건설 부문 리스크 제한적

또한, 동사는 미분양 리스크 또한 효과적으로 관리하고 있다. 1) 우선 동사는 주로 기성불 위주로 시공하고 있기에 미분양 리스크가 극히 제한적이다. 2) 추가로, 동사는 분양불 시공 또한 엄격한 심의를 거쳐 진행하여 미분양 리스크를 최소화한다. 최근 동사가 계약체결한 종로구 숭인동 주상복합과 청담동 고급 주상복합은 각각 신설동역(1, 2, 우이신설선)과 청담역(7호선)에 인접한 역세권으로 분양 매력도 매우 높은 지역이라는 점을 고려해볼 때 향후에도 미분양 리스크가 극히 제한적일 것으로 판단한다. [도표24,25]

- 도표 24. 종로구 숭인동 주상복합 위치 도표 25. 청담동 고급 주상복합 위치


자료: Naver, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Naver, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1717

### 매출액가정

동사의 22년과 23년 매출액은 1) 중공업 부문, 2) 건설 부문, 3) 기타 부문으로 분류하여 추정하였다. 동사는 수주를 기반으로 매출을 인식하는데, 평균적으로 수주가 매출에 반영되기 까지는 1년이 소요된다.

도표 26. 중공업 부문 매출 비중 (단위: 억 원)

|중공업 부문| |2021|2022|
|---|---|---|---|
|전력PU (80%)|초고압변압기|35%|35%|
| |내수|64%|64%|
| |북미|12%|20%|
| |중동|5%|5%|
| |기타|24%|16%|
| |차단기&ESS|50%|50%|
| |그 외|15%|15%|
|기전PU (20%)| | | |


중공업 부문의 경우, 21년, 22년 매출액은 동사가 공시한 비율을 참고하여 PU별, 제품별, 국가별로 상세 분류하였다.

중공업 부문

###### 전력PU

- 1. 초고압변압기 [내수] 변압기는 전력시장의 5.6%를 차지하며, 전체 시장의 성장률과 비례하게 움직인다. 동사의 변압기 매출은 국내 변압기 시장 성장률에 연동되어 성장할 것으로 전망된다. 이는 동사가 국내 전력시장 MS 1위인 만큼, 내수 시장 수요 증가분을 흡수할 수 있다는 것에 기인한다. 전력 수요의 비중은 제조업 52%, 서비스업 29%, 가정용 15% 등으로 이루어진다. 수요가 비교적 일정한 가정용을 제외하면 전력 시장의 성장률은 GDP 성장률과 유사하다. 이에 근거하여 국내 전력시장 성장률은 21년 4.0%, 22년 2.7%로 가정하였다. 한편, 수주부터 매출 인식까지는 1년 정도의 래깅이 있으므로, 22년 매출액 산정 시 21년의 전력시장 성장률을 적용하였다.


- ex. 22년 내수 매출액 = 21년 내수 매출액 X 21년 국내 전력시장 성장률 한편, 23년부터는 한전향 매출의 유의미한 증가가 이루어질 것으로 보인다. 동사의 초고압변압기 내수 매출 30%는 한전향이다. 한전의 송변전 설비 투자액은 영업이익 추이와 연동되는데, 한전의 23년 1분기 전기요금 인상을 기점으로 영업이익이 개선될 전망이다. 지난 영업이익 상승시기, 송변전 설비 투자액은 10% 상승한 바 있다. 1) 당해 영업이익 상승폭은 지난 상승폭 대비 4배를 상회하며, 2) 적자로 인해 신규 투자가 이루어지지 않은 노후화 교체수요가 크기에, 23년 최소 10% 이상의 송변전 설비 투자액 증가가 이루어질 것으로 예측된다.
- ex. 23년 내수 매출액 = 22년 한전향 매출액(30%) X 송변전 설비 투자 상승률 + 22년 내수 매출액(70%) X 22년 국내 전력시장 성장률


###### [북미 지역]

현재 동사의 북미향 판매분은 전량 미국 생산법인 ‘Hyosung HICO, Ltd’에서 생산된다. 이는 미국이 국내 주요 초고압변압기 업체들에 40~60%의 반덤핑 과세를 부과하는 등의 보호무역주의에 기인한다. 미국 생산법인 Full-capa는 변압기 연 70대 생산, 연 2,000억 원 정도이다. 다만, 현재 미국법인은 인력 부족으로 인해 가동률이 21년 30%, 22년 50%를 상회하는 정도이다. 23년에는 가동률 80%를 달성할 것이라고 전망한다. 이는 동사가 현재 인력 수급을 완료하여 현장 교육을 진행 중이며, 부족하다면 한국 경력자를 투입할 것이라는 사실에 기인한다. 향후 매출은 ‘Full-capa X 추정 가동률’으로 계산하였다.

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1818

### 매출액가정

###### [중동 지역]

동사의 중동향 수주는 22년 전년 대비 3.75배 증가했다. 중동 수주는 장기 프로젝트의 일부로 진행되며, 평균적으로 전년도 수주의 1/3 분량이 다음 년도 매출로 인식된다. 21년 수주 800억 원과, 22년 수주 3,000억 원을 기반으로 다음 년도 매출을 추정하였다.

###### [기타 지역]

기타 지역 매출은 글로벌 전력시장의 성장률에 연동되어 움직인다. 앞서 언급한 바와 같이 전력시장의 성장률은 GDP 성장률과 유사하다. 이에 근거하여 추정한 글로벌 전력시장 성장률은 21년 6.0%, 22년 3.1%이다. 이후, [내수] 부분과 같은 방식으로

추정하였다.

- 도표 27. 초고압변압기 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 28. 차단기 & ESS 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F 2023F|
|---|---|---|---|
|내수<br><br>북미지역<br><br>중동지역<br><br>기타지역|507 926 773 1,209<br><br>159 289 242 471<br><br>40 72 60 89<br><br>87 159 133 633|514 938 783 1,225<br><br>200 350 400 650<br><br>150 268 191 370<br><br>55 180 156 652|3,415 3,460<br><br>1,160 1,600<br><br>261 979<br><br>1,012 1,043|
|초고압<br><br>변압기 합계|792 1,446 1,209 2,401|905 1,703 1,335 3,262|5,848 7,205|


###### 2. 차단기 & ESS

- 21년 동사는 해당 부문에서 국내 60%, 해외 40%의 수주를 달성했다. 이에 따라 22년 매출은 지역별 수주비중과 각 지역별 21년 GDP 성장률을 이용해 추정하였다. 21년 GDP 성장률은 국내 4.0%, 글로벌 6.0%이다.
- 22년 차단기&ESS 매출 = 21년 국내 수주비중 X 국내 GDP 성장률 + 21년 해외 수주비중 X 글로벌 GDP 성장률


- 22년 동사는 차단기와 ESS의 대형 수주 체결을 시작으로 향후 중동 부문 매출을 높여 나갈 것으로 전망된다. 22년 동사는 해당 부문에서 국내 40%, 중동 12%, 글로벌 48%의 수주를 달성했다. 이에 따라 23년 매출은 지역별 수주비중과 각 지역별 23년 GDP 성장률을 이용해 추정하였다. 22년 GDP 성장률은 국내 2.7%, 중동 7.6%, 글로벌 3.1% 이다.
- 23년 차단기&ESS 매출 = 22년 국내 수주비중 X 국내 GDP 성장률 + 22년 중동 수주비중 X 중동 GDP 성장률 + 22년 글로벌 수주비중 X 글로벌 GDP 성장률


| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F 2023F|
|---|---|---|---|
|차단기 &ESS|1,132 2,066 1,726 2,700|1,148 2,094 1,750 2,737|7,624 7,729|


효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 1919

### 매출액가정

###### 3. 그 외

해당 부문에서 STATCOM(무효전력 보상장치)은 과반 이상의 매출 비중을 차지한다. STATCOM은 ‘스마트 그리드’의 핵심 설비로, 향후 스마트 그리드의 성장과 동행할 것으로 전망된다. 글로벌 스마트 그리드 시장 규모는 21년 부터 30년까지 연평균

18.2% 성장할 것으로 전망된다.

도표 29. 그 외 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F 2023F|
|---|---|---|---|
|그 외|340 620 518 1,068|400 704 704 1,200|2,545 3,008|


###### 기전PU

- 1. 수소 부문 [수소가스 충전소 EPC] 동사는 수소모빌리티 인프라 구축을 위한 가스수소충전소 사업을 2000년대 초 시작하였다. 해당 사업은 수소가스충전소 EPC 사업으로 수소 가격과는 무관하며, 충전소 규모에 따라 가격이 상이하다. 일반적으로 수주 한 건 당 대형은 40억, 소형은 20억 정도이다. 현재 22년과 23년 수주는 확정되었기에 이를 반영하여 매출을 추정하였다.


- 도표 30. 수소가스 충전소 EPC 매출액 가정 (단위: 개수, 억 원)
- 도표 31. 수소 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023|
|---|---|
|소형<br><br>대형|5 4 4<br><br>5 7 8|
|총 매출액|300 360 400|


###### [액화수소 플랜트 / 액화수소 충전소]

동사는 23년 6월 경 액화수소 플랜트와 액화수소 직영충전소 4기(울산, 거제, 광양, 경산)를 완공할 예정으로, 당해 4분기부터 연관 매출을 올릴 수 있을 것으로 전망된다. 액화수소 플랜트에서는 연간 13,000톤의 액화수소 생산이 가능하다. 한편, 23년 기준 국내 수소충전소에서 판매되는 수소 가격은 8,000원/kg과 9,900원/kg 사이에서 형성된다. 이에 근거하여 동사의 액화수소 판매가격은 해당 범위의 중간 값인 8,950원/kg으로 추정하였다.

23년 4분기 액화수소 매출액 = 분기 생산량(톤) X 수소가격(원/kg) X 단위 변환

= 3,250톤 X 8,950원/kg X 1,000

| |2021 2022F 2023F|
|---|---|
|수소가스충전소 EPC<br><br>액화수소 매출액|300 360 400<br><br>0 0 291|
|총 매출액|300 360 691|


효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 2020

### 매출액가정

- 2. 그 외 기전PU의 주력 사업은 전동기, 발전기 등 전력 사업의 기반이 되는 핵심 장비 생산이다. 해당 부문 제품은 내수 판매 및 수출되고 있다는 점에 근거하여 글로벌 전력시장 성장률을 적용하였다. 앞서 추정한대로, 전력시장 성장률은 GDP 성장률과 유사하며 21년 6.0%, 22년 3.1%로 계산된다.


도표 32. 그 외 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F 2023F|
|---|---|---|---|
|그 외|476 943 773 1,294|482 956 784 1,311|3,486 3,533|


건설 부문

동사의 건설 부문 매출은 공사 진행기준에 따라 인식된다. 다만, 각 수주건의 진행률을 알 수 없기에 수주 잔고를 이용해 추정하였다. 동사는 현재 향후 약 5년치의 수주잔고를 확보하고 있기에, 내년은 전방산업의 전망보다도 수주잔고에 따라 매출이 나올 것으로 보인다.

- 동사의 22년 4분기 신규 수주는 해당년도 분기별 수주의 평균치를 적용하였다. 4분기 수주잔고를 추정하기 위해 해당 분기 수주 처리분도 분기별 평균을 적용하였다.


- 도표 33. 22년 4분기 수주잔고 추정 (단위: 개수, 억 원)
- 도표 34. 건설 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22|
|---|---|
|신규수주<br><br>수주잔고<br><br>당분기 수주 처리분|1,121 4,131 3,225 2,826<br><br>42,612 44,583 45,909 46,689<br><br>2,078 2,160 1,899 2,046<br>|


동사의 수주가 매출에 반영되기 까지는 1년 정도가 소요된다고 가정하였다.

- 22년 건설 부문 매출액 = 21년 건설 부문 매출 X 전년 대비 21년 기말 수주잔고 증가율
- 23년 건설 부문 매출액 = 22년 건설 부문 매출 X 전년 대비 22년 기말 수주잔고 증가율


| |2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|건설 매출<br><br>기말 수주잔고 전년 대비 해당년도<br><br>기말 수주잔고 증가율|- 12,770 14,571 15,634<br><br>38,147 43,527 46,689 -<br><br>- 14.1% 7.3% -|


한편 동사는 ‘진흥기업＇을 종속기업으로 두고 있다. 현재 동사의 지분율은 48%로 과반 미만이지만, 해당 기업에 지배력을 갖추고 있다. 동사의 건설 부문 매출에 진흥기업은 ‘지분법 수익인식’ 방식으로 반영된다. 이에 따라 ‘순자산 X 지분율＇이 반영되어야 하지만, 진흥기업의 순자산 추정에 한계가 있기에 지난 3개년의 순자산 평균인 1,291억 원을 적용해 주었다.

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 2121

### 매출액가정

- 도표 35. 건설 부문 총 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2022F 2023F|
|---|---|
|동사 건설 매출<br><br>진흥기업 매출|14,571 15,634<br><br>620 620|
|총 건설 매출액|15,191 16,254|


기타 부문

기타 부문은 지난 3개년 간의 연평균 성장률인 5%를 적용하여 분기별로 추정해 주었다.

- 도표 36. 22년 4분기 수주잔고 추정 (단위: 억 원)

| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F 1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|중공업 부문|2,830|5,165|4,316|7,553 3,035|5,557|4,672|8,901|19,864|22,165|
|전력PU|2,264|4,132|3,453|6,169 2,453|4,502|3,789|7,199|16,018|17,942|
|초고압변압기|792|1,446|1,209|2,401 905|1,703|1,335|3,262|5,848|7,205|
|차단기&ESS|1,132|2,066|1,726|2,700 1,148|2,094|1,750|2,737|7,624|7,729|
|그 외|340|620|518|1,068 400|704|704|1,200|2,545|3,008|
|기전PU|566|1,033|863|1,384 582|1,056|884|1,702|3,846|4,224|
|수소 부문|90|90|90|90 100|100|100|391|360|691|
|그 외|476|943|773|1,294 482|956|784|1,311|3,486|3,533|
|건설 부문|3,124|4,018|3,474|4,575 3,000|3,000|4,054|6,200|15,191|16,254|
|기타 부문|41|85|73|66 42|86|74|67|265|269|
|총 매출액|5,995|9,268|7,863|12,194 6,077|8,643|8,800|15,168|35,320|38,688|


- 도표 37. 22년 4분기 수주잔고 추정 (단위: 억 원)


| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F 2023F|
|---|---|---|---|
|기타<br><br>부문|41 85 73 66|42 86 74 67|265 269|


전체 매출액

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 2222

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가를 추정하기 위해 이를 고정비와 변동비로 분류하였다. 매출원가 중 고정비에는 감가상각 및 무형자산 비용, 급여, 수출비 등이 있으며, 이 중 유의미한 비율을 차지하는 항목은 감가상각 및 무형자산 상각비이다. 또한, 변동비에는 원재료와 외주가공비 등이 있으며, 이 중 유의미한 비율을 차지하는 항목은 원재료비와 외주가공비이다.

###### 고정비 항목

###### [감가상각 및 무형자산 상각비]

동사는 22년 액화수소 공장의 증설 외에 추가적인 유형자산 및 무형자산의 변화가 없을 것으로 판단하였기 때문에, 21년 감가상각 및 무형자산 상각비에 23년 증설분에 대한 감가상각비를 더하여 22년 비용을 추정하였다. 23년 4분기에 액화수소 공장의 완공이 예정되어 있기에, 40년의 내용연수와 잔존가치를 반영하여 정액법으로 추가적인 감가상각비를 추정하였다.

###### 변동비 항목

###### [원재료비]

원재료비는 매출액 대비 평균 35%로 높은 비중을 차지하고 있다. 동사의 원재료비 비중은 마진율이 낮은 건설 부문의 매출액

비중이 감소하며 꾸준히 상승하여 2021년 35%에 달하였으며, 3Q2022 기준 누적 원재료비 비중은 30%로 하락하였다. 4Q22 역시 그러한 양상이 유지될 것으로 예상하기에, 비용 추정에 있어 3Q22 기준 누적 원재료비 비중을 적용하였다. 반면, 23년부터 일부 제품군에서의 원재료 상승율이 있을 것으로 예상되기에, 해당 부문의 원재료 가격에 대한 Bloomberg 예상치와 Goldmansachs 예상치를 적용하여 소폭 할증하였다. 또한, 23년 4분기부터 액화수소 부문의 매출액이 가시화될 것으로 추정하였기에, 추정 액화수소 생산량에 Bloomberg 부생수소 가격 추정치를 곱하여 기존 원재료비에 합산하였다.

###### [외주가공비]

동사의 건설 사업부는 시공을 직접 하는 대신 외주를 맡기는 방식의 사업을 영위하고 있다. 따라서, 외주가공비는 건설 부문 매출액의 약 69%의 비율로 연동되는 양상을 나타내고 있다. 그러한 양상을 감안하여 추정 건설 부문 매출액에 평균 연동률을

곱하여 외주가공비를 추정하였다. 그 밖의 변동비 항목은 비중이 유의미하지 않으며, 일정한 규칙을 보이지 않고, 비슷한

금액대를 유지하고 있기에 3개년 평균치를 적용하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비를 추정하기 위해 이를 고정비와 변동비로 분류하였다. 이 중 고정비는 급여와 수출비 등으로 구성되어 있으며, 이 중 유의미한 비율을 차지하는 항목은 급여이다. 또한, 변동비에는 지급수수료가 있다.

###### 고정비 항목

###### [급여]

동사는 상장 이후 꾸준히 기업규모를 넓히며 비슷한 수준으로 급여를 늘려 왔다. 22년에도 과거의 증가율을 유지할 것으로 추정하였기에, 해당 수치를 이용하여 22년 급여를 추정하였다. 동사는 2030년까지 HICO 법인의 생산 능력 확대를 목표로 하고 있으나, 23년에는 구체적인 증설 계획이 발표된 바가 없으므로, 추정 과정에서 이와 관련된 영향을 배제하였다. 또한, 23년 4분기에 액화수소 공장의 완공이 예정되어 있기에, 추정 생산 능력에 비례하여 급여가 증가할 것으로 추정하였다.

###### 변동비 항목

###### [지급수수료]

동사의 건설 사업부는 시공을 직접 하는 대신 외주를 맡기는 방식의 사업을 영위하고 있다. 이에 따라, 지급수수료는 건설 부문 매출액의 약 32%의 비율로 1년 래깅되어 연동되는 양상을 나타내고 있다. 그러한 양상을 감안하여 추정 건설 부문 매출액에 평균 연동률을 곱하여 지급수수료를 추정하였다. 그 밖의 변동비 항목은 비중이 유의미하지 않으며, 일정한 규칙을 보이지 않고, 비슷한 금액대를 유지하고 있기에 3개년 평균치를 적용하였다

효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 2323

### 비용가정

###### 기타 손익, 금융 손익 및 지분법손익

동사의 기타 비용 중 대부분은 잡손익이 차지하고 있다. 동사의 잡손익과 관련된 내용은 공개된 바가 없으며, 구체적인 주기

역시 확인되지 않기에 3개년 평균치로 가정하였다. 그 밖의 고정비 항목은 비중이 유의미하지 않으며, 비슷한 금액대를 유지하고

있기에 3개년 평균치를 적용하여 가정하였다. 또한, 23년 4분기부터 액화수소 충전소와 수소 충전소 건설에 대한 정부 보조금 추가 지급이 계획되어 있기에, 관련 정부보조금을 기타 수익으로써 추가하여 23년 기타 비용을 추정하였다. 또한, 동사의 금융손익의 경우 매년 비슷한 규모로 나타나고 있기 때문에 마찬가지로 3개년 평균치만큼 나타날 것으로 가정하였다. 마지막으로 동사는 20년 ㈜에브리쇼를, 21년 린데수소에너지㈜를 설립하며 20년부터 지분법손익을 인식하기 시작했다. 두 기업 모두 신규사업 확장을 위한 회사로, 수익성 증대를 목적으로 설립한 기업이 아닌 만큼 23년에도 지금까지의 적자 양상을 유지할 것으로 추정하였다.

###### 법인세 비용

동사의 법인세 비용은 일관성이나 특별한 추세를 보이지 않으나, 그 중 19년은 세무조사 결과 일부 소득을 누락한 것으로 나타남에 따라 대량의 추징금을 냈고, 20년은 법인세 비용이 음의 값을 나타내고 있기 때문에 각 연도를 추정 과정에서 제외하였다. 동사의 22년과 23년 법인세 비용은 나머지 기간의 법인세율 평균치를 적용하여 추정하였다.

도표 38. 효성중공업 비용가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|37,814 29,840 30,947 35,320 38,688<br><br>31,170 26,221 27,239 31,039 32,932<br><br>6,645 3,619 3,708 4,282 5,756|
|판매비와 관리비|5,342 3,178 2,507 2,361 3,336|
|영업이익|1,303 441 1,201 1,921 2,421|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법 손익|(685) (508) (332) (604) (511)<br><br>(58) (112) 85 (31) (31)<br><br>0 0 (10) (18) (18)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|559 (180) 944 995 1,547<br><br>399 13 178 336 522|
|당기순이익|160 (193) 765 659 1,025|


효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 2424

### 밸류에이션

Global Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 효성중공업의 적정주가 산출을 위해 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 적정 Peer로는 현대일렉트릭과 TBEA를 선정하였다. Peer 그룹의 12M fwd PER은 각각 9.97배, 8.80배이다. 둘의 평균을 구하여 도출한 Target PER 9.38을

- 동사의 23년 fwd EPS 10,991원에 적용하여 목표주가 103,150원을 산출하였다. 이에 현재주가 대비 상승여력 43.9%를 제시하며 매수의견을 제시한다.


Peer 선정 기준

본 리서치팀은 동사에 적합한 Peer 조건으로 1) 초고압 변압기 부문에서의 높은 경쟁력 2) 동사와 유사한 사업부 구성 3)

친환경 정책과의 관련성을 제시한다. 현대일렉트릭의 경우, 초고압 변압기 부문에서 세계적으로 높은 경쟁력을 보유하고 있으며

이를 바탕으로 높은 글로벌 시장 점유율(5위)을 기록한 바, 국내 기업이 초고압 변압기 부문에서 나타낼 수 있는 실적의 상단을 나타내는 지표가 될 수 있을 것으로 판단하였다. 또한, 현대일렉트릭은 동사와 비슷한 제품 라인업을 구축하고 있으며, 최근 GE와 손을 잡고 친환경 풍력 시장으로 진출할 것으로 예상되는 바, 동사의 Peer로써 적합하다고 판단하였다. 아울러, TBEA는 현대일렉트릭보다 변압기 시장에서 높은 점유율(4위)을 나타내고 있는 기업으로, 주로 변압기와 태양광 발전소와 관련된 사업을 영위하고 있다. 친환경 사업을 주된 사업부 중 하나로써 직접적으로 영위하고 있다는 점에서 동사와 유사하다고 판단하여 동사의 Peer로써 적합하다고 판단하였다.

Peer 배제 기업

본 리서치팀은 제룡전기와 ABB그룹, 그리고 지멘스를 Peer에서 제외하였다. 이는 1) 친환경 관련 사업의 부재와 2) 사업부 범위의 차이점에 기인한다. 제룡전기의 경우, 친환경 관련 사업을 영위하고 있지 않으며, 주상변압기를 주로 제조 및 판매하고 있는 반면, 동사는 초고압 및 중저압변압기를 주로 판매하고 있다는 점에서 유사성이 낮다고 판단하였다. 또한, ABB그룹과 지멘스는 로봇과 헬스케어 등 동사와 관련이 없는 산업을 넓게 영위하고 있다는 점에서 유사성이 낮다고 판단하였기 때문에, Global Peer에서 제외하였다.

적정주가 산출

본 리서치팀은 23년 하반기부터 본격적으로 액화수소를 공급하기 시작하며, 초고압 변압기 공급 증가를 통해 유의미한 매출 성장이 이루어질 것으로 예상하는 바, 두 가지 멀티플이 겹쳐지며 Peer 그룹의 평균 PER을 적용받을 수 있을 것으로 판단한다.

또한, 현재 동사는 건설 부문의 업황 악화에 따른 부동산 PF와 유동성 확보 리스크 우려를 받고 있다. 이에 본 리서치 팀은

동사가 1) 유리한 계약 조건으로 인해 시장의 우려와는 달리 리스크로부터 매우 자유로우며 2) 1년 이내 만기되는 회사채를 보유하고 있지 않아 유동성 확보 리스크로부터 자유롭기 때문에, 견조한 실적을 나타낼 것으로 예상되는 바, 멀티플 할인 요인으로써 적합하지 않다고 판단하였다. 따라서, Global Peer 그룹의 평균 12M fwd PER을 별도로 할인하지 않고 Target PER로 적용하였다.

도표 39. Global Peer P/E Valuation

| |효성중공업|현대일렉트릭| |TBEA|
|---|---|---|---|---|
|시가총액(억 원) 영업이익 증가율 (2023E) 23년 fwd P/E Target P/E<br><br>23년 fwd EPS<br><br>목표주가(원)|6,686<br><br>26.0%<br><br>7.51|13,932<br>14.3%<br><br><br>9.97| |141,070<br><br>15.4%<br><br>8.80|
| |9.38| | | |
| |10,991| | | |
| |103,150| |상승여력 43.9%| |


효성중공업 (KS.298040) PTS(Power Transformer Shortage), “불타오르네” 2525

### 투자 참고사항

효성중공업 (KS. 298040) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|목표주가<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>2022.01.04 2022.07.04 2023.01.04<br><br>효성중공업|
|---|


2023.01.04 BUY 105,150

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만

HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만

SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다.

본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다.

따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

