S.T.A.R Research Company Report 23.07.20

## 삼성바이오로직스 (KS.207940)

Team 1’s Opinion

#### Conviction BUY

##### 바이오 리듬에 맞춰, 삼바!

###### 목표주가 1,307,000

목표주가 1,307,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

741,000 76.4%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 1,307,000원으로 매수 를 주장한다. 동사의 2025년도 매출액과 영업이익은 각각 5조 1,682억 원(YoY

Stock Price

+19.3%), 1조 5,717억 원(YoY +22.2%)으로 전망한다.

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>2022/07/19 2022/12/13 2023/05/10<br><br>삼성바이오로직스(좌) 코스피 (우)<br><br>|
|---|


투자포인트 1. 이유 있는 자신감, CDMO

동사의 CDMO 매출액은 각각 24년 3조 1,621억, 25년 3조 7,800억 원으로 전망한 다. 이는 1) 동사의 수주 경쟁력 , 2) 수주 물량 증가 및 공장 증설, 3) CDO의 견조한 성장에 기인한다. 동사는 선제적인 투자에 따른 CAPA 증설과 더불어 기존 항체의약

품 중심에서 CGT와 같은 차세대 의약품으로 포트폴리오를 확장할 것으로 기대된다.

또한, 빠른 속도와 기술력을 바탕으로 자체 기술 개발을 통해서 CMO 시장 내 경쟁 력을 유지할 것으로 예상된다. 이와 함께 CDO 역량을 강화함에 따라 이는 동사의 CDMO 확대로 이어질 것으로 전망된다.

Key Information

2,608.24 922,000 / 703,000

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

투자포인트 2. 바이오 시밀러 축제의 주인공

527,399 71,174,000

동사의 바이오 시밀러 매출은 24년, 25년 각각 1조 1,694억 원, 1조 3,822억 원으 로 전망한다. 이는 1) 휴미라 미국 진출 본격화, 2) 기존 바이오 시밀러 제품의 꾸준한 성장 및 판매 시장 확대, 3) 이미 확보된 바이오 시밀러 파이프라인에 기인한다.

N/A 79.99

ESG Grade

동사의 자회사인 삼성바이오에스피는 하드리마의 경쟁력과 PBM 등재에 따라 미 국에서 성공적으로 휴미라 바이오 시밀러를 출시할 것으로 기대된다. 이는 큰 폭의

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

매출 성장과 함께 새로운 성장의 모멘텀으로 작용할 것으로 판단된다. 또한, 특허 만

료를 앞둔 블록버스터 의약품의 바이오 시밀러 시장 진출에도 속도를 낼 것으로 기대 된다. 기존의 레퍼런스를 바탕으로 허가 승인과 함께 25년 출시가 본격화 될 것으로 전망된다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 35,108 40,392

영업이익(억 원) 10,120 11,597

|투자지표|2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|15,680 30,013 37,361 43,315 51,682<br><br>5,373 9,836 12,017 12,862 15,717<br><br>34.27 32.77 32.16 29.69 30.41<br><br>3,936 7,981 8,654 9,510 11,640<br><br>25.10 26.59 23.16 21.95 22.52<br><br>5,850 11,392 12,158 13,361 16,354<br><br>152.54 72.07 60.94 55.45 45.31|


영업이익률(%) 28.82 28.71 순이익(억 원) 7,897 9,146 EPS(원) 11,096 12,851 PER(배) 65.97 56.96

S.T.A.R Research

조근원 sky892800@g.skku.edu 47th member

문시도 tleh0303@g.skku.edu 47th member

이지환 010418lee@naver.com 47th member

김민송 alsthd05@g.skku.edu 47th member

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 22

# CONTENTS

산업분석

4

기업분석

11

13

투자포인트

- 1. 이유있는 자신감, CDMO

- 2. 바이오시밀러 축제의 주인공


19

#### 매출액가정

###### 25

비용가정

밸류에이션

- 27
- 28


Historical P/E Valuation,목표주가 1,307,000원으로매수의견제시

Appendix

### 용어정리

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 33

|아웃소싱|제약회사가 비용 절감, 서비스 수준 향상 등의 이유로 CDMO 기업에 위탁 생산, 위탁개발을 맡기는 것을 의미한다.|
|---|---|
|빅파마|1년에 연구개발비(R&D)로 3조원 이상, 매출의 20% 이상을 사용하는 제약사를 지칭한다.|
|블록버스터 약품|연간 매출액이 10억 달러 이상인 약품|
|피크 매출액|약품이 승인된 이후 가장 높은 연간 매출액|
|레켐비|바이오젠/에자이사의 알츠하이머 항체 치료제 뇌 신경세포 기능을 방해하고<br><br>타우 단백질을 확산시키는 물질인 베타 아밀로이드 플라크를 제거하는 방식으로 알츠하이머를 치료한다. 이전 치료제인 아두헬름과는 다르게 알츠하이머 치료에 유효하다는 평가를 받는다.|
|iShares Biotechnolgy ETF|미국의 자산운용사인 블랙록이 운용하는 바이오텍 펀드로 현재 264개의 기업이 편입되어 있다.|
|PBM|Pharmacy Benefit Managers의 약자로 미국 의료보험 체계 내에서<br><br>처방약의 선호 명단, 급여 명단, 리베이트 등을 관리하는 회사들|
|CGT|세포치료제와 유전자치료제를 총칭한다. 개발 및 제조 기술력만 확보하면 소량 생산으로도 고수익을 기대 할 수 있어 전 세계 제약사들의 주목을 받고 있다.|
|바이오리액터|특정 물질이나 세포를 생산하기 위해 생물체를 조절된 환경에서 키울 수 있도록 만든 세포배양장치|
|역가|배양액 속 항체량을 수치화한 것으로 역가가 높을수록 생산할 수 있는 항체가 많아진다|
|GMP|우수한 의약품을 제조하기 위하여 공장에서 원료의 구입부터 제조, 출하 등에 이르는 모든 과정에 필요한 관리기준이며, cGMP는 FDA가 만든 가장 높은 수준의 GMP이다.|
|IND|Investigational New Drug Application, 임상시험계획승인신청을 의미한다. 인체를 대상으로 임상시험할 수 있도록 허가 당국으로부터 공식적인 심사와 승인을 받는 절차이다.|


삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 44

### 산업분석

##### PART 1. 바이오의 파운더리 CDMO산업

Research&Market에 따르면 글로벌 CDMO 시장은 22년 1,727억 달러에서 26년 2,466억 달러로 연평균 9.3%의 고성장을 보일 것으로 기대된다.[도표 1] 이는 1) 글로벌 제약사들의 아웃소싱 및 신 약개발로 인한 CMO 산업 성장, 2) 중소형 바이오텍 수 증가에 따른 CDMO 산업의 성장에 기인한다.

CDMO 성장요인

- 1. 아웃소싱, 신약개발
- 2. 중소형 바이오텍 수 증가


###### CDMO 산업이란?

CDMO = CDO+CMO CDMO는 위탁 개발부터 제조까지!

우선, CDMO 산업을 이해하기 위해서는 CMO, CDO 사업에 대해 알 필요가 있다. CMO 사업이란 자본력이 부족하여 바이오 의약품을 자체 생산을 할 수 없는 중소형 바이오텍 혹은 사업적 전략 상 의약품 생산을 아웃소싱하는 빅파마의 의약품을 위탁 생산하는 사업이다. CDO 사업이란 실험실 단 계에서 개발한 항체 의약품을 대량 생산이 가능한 세포주로 만들고 이를 임상까지 위탁 개발해주는 사업을 의미한다.

기존 CMO 사업 혹은 CDO 사업만을 영위하던 기업들이 사업의 다양화를 위해 연구개발부터 제조 까지의 모든 과정을 서비스하게 되는 CDMO 기업으로 거듭나게 된다.[도표 2] 이러한 CDMO 산업은 규모의 경제를 이룰 정도의 CAPA와 자본, 개발 과정 및 제조에 쓰이는 기술력을 모두 지녀야만 한다 는 진입 장벽이 존재한다.

###### 아웃소싱, 신약개발을 통한 꾸준한 성장이 담보되어 있는 CMO

본 리서치 팀은 CMO 시장이 1) 바이오 의약품 산업 내 지속적으로 증가하는 생산 아웃소싱 수요, 2) 초과 수요 상태의 신약 개발로 인해 성장할 것으로 예측한다. 바이오 의약품 산업 내 생산 아웃소 싱 비중은 18년 33.7%에서 23년 49.3%로 15.6% 증가하였다. 이 시기 바이오 의약품 산업이 56% 성 장하였다는 점을 고려하였을 때, 바이오 의약품 아웃소싱 시장이 큰 성장을 보였으며, 이러한 아웃소 싱의 비중 확대가 지속될 것이라 판단된다. 이는 생산 아웃소싱을 통해 제약 회사들의 리스크가 완화 된다는 점에 기인한다.

생산 아웃소싱

→제약회사 신약 리스크 완화

10억 달러 이상 매출= 자체 생산시설 유의미 But, 10억 달러 이상 매출을 임상 과정부터 예측하기란 쉽지 않다

정확한 수요를 알기 어려운 의약품의 특성 상 출시 초기부터 각 의약품에 맞는 제조 공정을 새롭 게 갖추는 것은 중소형 바이오텍 기업 뿐만 아니라 빅파마들에게도 상당한 리스크이다. 바이오 의약 품 회사가 인하우스 제조를 한다고 고려했을 때, 약품의 피크 매출액이 10억 달러 이상이어야만 아웃

소싱하는 것에 비해 유의미한 순현재가치를 지닌다.[도표 3] 하지만, 10억 달러 이상의 매출을 기록

- 하는 약품은 블록버스터 약품이라 불릴 정도로 개발하기가 어렵다. 19년 블록버스터 약품이 총 158 개 있었다는 점을 고려할 때 22년 총 434,977개의 임상 시험이 진행된 경쟁적인 산업인 제약 산업에
- 서 개발 중인 의약품이 블록버스터 약품이 될 것이라는 것을 예측하기란 불가능에 가깝다. 따라서 이 러한 리스크를 완화하기 위해 빅파마 및 바이오텍 기업들이 아웃소싱을 선택할 것이라 판단한다.


(단위: 억 달러) 도표 2. CDMO 사업 구조

도표 1. 글로벌 CDMO 시장 규모

|1,727<br><br>2,466<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2022 2026F<br><br>|
|---|


R&D 전임상 임상 제조

CDO

CMO

CDMO

자료: Research&Market, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 55

### 산업분석

CMO 시장은 초과 수요가 담보된 신약 개발로 인해 성장할 것으로 예상된다. 이는 1) 알츠하이머 치료제의 승인, 2) ADC 시장의 성장에 기인한다. 국제 알츠하이머 협회에 따르면 알츠하이머 환자는 현재 전 세계 5,500만 명이 존재하며, 2030년 7,800만 명으로 증가할 전망이다. 지금까지 존재하지 않던 유효한 알츠하이며 항체 치료제인 바이오젠사의 ‘레켐비’의 FDA 승인이 23년 7월 6일 이루어졌 다. 또한, ‘레켐비’는 미국 보험청(CMS)에서 승인 이후 보험 등재가 확실시 되고 있는 상황이다. 본 리 서치팀은 레켐비의 수요는 레켐비 생산을 담당할 에자이사의 CAPA를 25년부터 넘어설 것으로 판단 한다.[도표 4] 이러한 초과 수요에 따른 수혜를 CMO 산업이 입을 것으로 판단한다.

알츠하이머, ADC 시장 성장 → CMO 성장

알츠하이머 수요가 레켐비의 인하우스 공급 25년 넘어설 것

Research&Market에 따르면 글로벌 ADC 시장은 22년 59억 달러에서 130억 달러로 연평균 22% 성장할 것이다. 항체-약물 접합체를 뜻하는 ADC는 간단하게 이야기하자면 암세포를 제거하는 유도 미사일 같은 약품이다. 과거 암 치료법으로 사용되던 화학요법은 암세포와 정상세포를 구분하지 못

- 하는 반면, 화학요법과 암세포에만 결합하는 항체를 접합한 ADC의 경우 암세포만을 제거하여 치료 효과를 높인다.

높은 시장성을 인정한 제약사들이 ADC 시장에 진입하기 시작하였고 22년 기준 임상 개발 단계에

- 서 ADC 개발 비중은 전체의 11%를 차지한다. CMO 기업 또한 미래의 성장동력으로 ADC를 주목하 며 ADC 생산에 적극적으로 투자하고 있다. 중국의 우시 바이오로직스의 경우 ADC 생산을 위한 미국 합작 법인을 설립하였으며, 독일의 베링거인겔하임은 ADC 항암제를 개발하는 스위스의 NBE 쎄러뷰 틱스를 인수하는 등 공격적인 투자를 하고 있다는 점에서 ADC는 향후 CMO 시장의 성장동력이 될 것으로 예측한다.


ADC 전체 임상 개발 중 11% 차지하는 CMO 시장의 미래 먹거리!

###### 중소형 바이오텍의 성장은 CDMO의 성장!

본 리서치팀은 자금이 부족한 중소형 바이오텍의 성장이 CDMO 산업의 성장을 이끌 것으로 판단한다.

264개 바이오텍 기업중 38개 기업만이 흑자기업 바이오텍은 생산 능력을 갖출 자금이 부족하다.

글로벌 바이오텍 수는 14년부터 23년에 이르기까지 연평균 5.31%의 지속적인 성장을 이루어왔다.

[도표 5] 이는 대부분의 바이오텍이 인하우스 개발을 하기에 부족한 자금을 갖고 있다는 점에 따라 CDMO 사업에 긍정적인 요인으로 작용된다. Biopharm international에 따르면, 바이오텍들이 임상을 위한 제조 공정을 갖추기 위해서는 4억 달러에 달하는 자금이 필요하다. 하지만, 대부분의 바이오텍은 이를 감당하기 어려운 재정상태에 놓여있다. 현재 iShares Biotechnology ETF에

편입되어 있는 바이오텍 중 76%의 기업이 적자 기업이며 19개의 기업만이 4억 달러 이상의

영업이익을 올리는 것으로 확인된다.[도표 6] 이에 대부분의 바이오텍이 적자 기업이라는 점을 고려하면 이러한 중소형 기업들이 4억 달러를 들여 제조 및 개발 공정을 갖추기는 어렵다고 판단되며, 이러한 기업들의 CDO 수요가 지속적으로 증가할 것으로 예상한다.

(단위: 백만 달러) 도표 4. 레켐비 예상 부족 CAPA

도표 3. Peak 매출액 당 제조 방식 별 NPV 비교

(단위: 리터)

|자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>(11,282)<br><br>56,382<br><br>140,284<br><br>218,774<br><br>313,503<br><br>(50,000)<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|


|-200<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>200 500 1,000 1,500<br><br>인하우스 제조시 제약회사 NPV 아웃소싱시 제약회사 NPV<br><br>|
|---|


자료: Biopharm international, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 66

### 산업분석

도표 5. 글로벌 바이오텍 수 (단위: 개) 도표 6. iShares Biotech ETF 내 기업 영업이익 현황 (단위: 개)

|6,954<br><br>7,187<br><br>7,521<br><br>7,909<br><br>8,335<br><br>8,870<br><br>9,341<br>10,091 10,571<br><br><br>11,076<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023|
|---|


|264<br><br>38<br><br>226<br><br>19 0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>전체 기업 수 흑자 기업 수 적자 4억 달러 이상 흑자|
|---|


자료: IBIS World, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Yahoo Finance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이러한 CDO 수요는 CDO에서 CMO로 이어지는 강력한 ‘Lock-in’효과로 인해 CMO의 수혜로 이 어질 것으로 예상된다. 바이오텍이 임상 및 허가를 담당한 CDMO 파트너사를 실제 생산 시에 교체하 거나 자체 생산으로 전환하기 위해서는 별도의 승인 절차를 추가적으로 진행해야 한다. 이에 CDO를 맡은 CDMO 파트너사에 CMO를 맡기는 것이 유리한 ‘Lock-in’ 효과가 발생하는 것이다.

바이오텍의 CDO 수요=

CMO 수요로 이어질 것

PART 2. 바이오 시밀러 2nd WAVE에 올라타라!

글로벌 리서치 기관인 IQVIA에 따르면 바이오 시밀러 시장 중 가장 큰 미국 시장은 23년 102억

달러에서 26년 340억 달러로 연평균 44% 성장할 전망이다. 이는 23년 휴미라를 시작으로 스텔라라, 아일리아 등 주요 블록버스터 바이오 의약품 13개의 특허 만료에 따른 바이오 시밀러 2nd Wave 시 작에 기인한다.

###### 바이오 시밀러 Preview: 미국 보험 구조

미국은 바이오 의약품 산업에서 60%를 차지할 정도로 바이오 시장에 중대한 파급력을 미치는 국

바이오 시밀러, 미국을

잡아라!

- 가이다. 즉, 바이오 시밀러가 성공하기 위해서는 미국 내에서 유의미한 매출을 올려야 한다. 따라서

- 바이오 시밀러의 성공 방법을 제시하기 위해 본 리서치 팀은 미국의 독특한 보험 및 의약품 유통구조 를 설명하고자 한다.


- 도표 7. 미국 주요 의료보험 구조


|의료 급여|
|---|


보험회사

보험 제공

리베이트

약품 매입 계약

의료 서비스 제공

제약회사 환자

병원

약제 급여

약국

의약품 판매

약품 매입 계약

리베이트

제약회사

의약품 급여 목록

보험 제공

환자

PBM

보험회사

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 77

### 산업분석

미국 주요 의료보험

미국의 주요 의료보험은 원내 약국에서의 처방을 담당하는 보험인 의료급여와 원외 약국에서의 처방을 담당하는 보험인 약제급여가 존재한다. 의료급여의 기본적인 구조는 제약사-병원-보험사가 연결되어 있는 구조이다. 약제급여의 경우 제약사-약국-보험사-PBM이 연결되어 있는 구조이다. [도표 7] 기존 바이오 시밀러의 경우 투약 방식이 원내에서 투약하는 정맥 방식 위주였기 때문에 주 로 의료급여 해당되었다. 이와는 다르게 2nd wave는 휴미라 바이오 시밀러를 시작으로 개인의 투약 이 가능한 피하주사와 같은 간편투약 방식이 증가하며, 바이오 시밀러 내 약제급여의 중요성 또한 증 가할 것으로 예상된다.

- 1) 의료급여
- 2) 악제급여


약제급여의 중요성이 높아짐에 따라 미국 바이오 시밀러 시장 내 PBM 의약품 급여 목록의 영향력 이 커질 것으로 판단한다. 약제급여, 사보험에 존재하는 PBM은 보험사를 대신하여 의약품 급여목록 과 리베이트 등을 관리하는 기업이다. 이에 따라 약제급여 보험 혜택을 받기 위해서는 PBM의 의약품

미국을 잡고 싶다면

PBM의 마음을 잡아라!

급여 목록 및 선호 의약품에 드는 것이 필수적이다.

바이오 시밀러라 하더라도 고가의 약품들이기에 보험 적용이 실제 사용량과 유의미한 연관성을 보인다. 따라서 의약품 급여 목록에 등재되는 것이 제약사의 바이오 시밀러 침투율을 높이는 중요한 요소이다. 이는 과거 바이오 시밀러인 리툭산과 허셉틴 바이오 시밀러 중 PBM의 의약품 급여목록에 등재된 약품의 M/S가 대부분 높다는 점에 기인한다.[도표 8,9] 이를 고려하였을 때, 미국 PBM 의약 품 급여 목록에 등재된 바이오 시밀러의 성공 확률이 높을 것으로 판단된다.

###### 바이오 시밀러 Preview: 1st WAVE의 파급력

바이오 시밀러 2nd wave의 파급력을 알아보기 전에 1st wave의 파급력을 알아보고자 한다. 바이오 시밀러 1st wave는 자가면역질환 치료제인 레미케이드와 3종의 항암제 (리툭산, 아바스틴, 허셉틴)이 시장을 이끌었다. 이들은 모두 70~80억 달러 수준의 피크 매출액을 달성하였으며, 1st

바이오 시밀러 시장의 개화를 이끈 1st wave

wave가 시작되기 직전인 16년 기준 각각 전체 의약품 매출 4위, 5위, 7위, 8위를 기록할 정도로 높은

매출을 기록한 의약품들이었다.[도표 10]

1st wave가 중요했던 점은 높은 매출을 기록하던 블록버스터 약물들을 필두로 바이오 시밀러라는 시장을 개척하였다는 점에 있다. 바이오 시밀러의 출시가 시작된 17년을 시작으로 이는 바이오 의약품 시장에서 유의미한 비중을 차지하면서 바이오 시밀러 시장의 개화를 이끌었다.[도표 11]

도표 9. 리툭산, 허셉틴 바이오 시밀러별 M/S

- 도표 8. 리툭산, 허셉틴 바이오 시밀러 PBM 등재 여부


(단위: %)

|0 10 20 30 40<br><br>Rituxan<br><br>Truxima<br><br>Ruxience<br><br>Riabni<br><br>Herceptin<br><br>Kanjinti<br><br>Ogivri<br><br>Trazimera<br><br>Herzuma<br><br>Ontruzant<br><br>|
|---|


|약품명|2개 이상 PBM 등재 여부|
|---|---|
|Rituxan(오리지널) Truxima Ruxience<br><br>Riabni|O|
|Herceptin(오리지널) Kanjinti Ogivri Trazimera Herzuma Ontruzant|O<br><br>O|


자료: Cigna, CVS, Optum RX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 88

### 산업분석

도표 10. Wave별 바이오 시밀러 피크 매출액 비교 (단위: 억 달러) 도표 11. 바이오의약품 시장 내 약품별 비중

(단위: 하루 복용량, 백 만회)

|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>저분자 오리지널 바이오약품 바이오시밀러<br><br>|
|---|


|88<br><br>78 71 71<br><br>216<br><br>105 103<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>레미케이드 리툭산 허셉틴 아바스틴 휴미라 스텔라라 아일리아<br><br>1st wave 2nd wave|
|---|


자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 바이오 시밀러 2nd WAVE 축제의 시작

2nd wave를 통해 바이오 시밀러 시장은 성공적인 성장과 침투를 할 것으로 보일 것으로 예상된다. 이는 1) 1st wave 주요 의약품들에 비해 2nd wave 주요 의약품들의 피크 매출액이 높다는 점, 2) 휴미라의 약가 인상을 통해 부각되는 바이오 시밀러의 가격 경쟁력에 기인한다.

2nd wave 성공요인

- 1) 의약품 피크 매출액
- 2) 가격 경쟁력


2nd wave의 주요 의약품은 휴미라, 스텔라라, 아일리아이다. 세 의약품의 도합 피크 매출액은 424억 달러로 1st wave의 주요 의약품 4개의 피크 매출액을 합친 308억 달러보다 크다. [도표10] 피크 매출액은 각 의약품의 시장 규모를 가늠하게 한다는 점에서 이번 wave의 시장 규모가 과거 wave에 비해 압도적으로 크다는 점을 보여준다.

2nd wave의 주요 의약품인 휴미라가 23년 약가를 8% 인상함에 따라 휴미라 바이오 시밀러의 성공적인 침투가 예상된다. 이는 과거 주요 1st wave 바이오 시밀러 출시 이후 오리지널 약품들의 약가 변화에 따른 바이오 시밀러 침투율 차이에 기인한다. 1st wave 주요 제품(레미케이드, 리툭산, 아바스틴, 허셉틴) 중 바이오 시밀러 방어를 하기 위해 공격적으로 약가를 낮춘 경우는 레미케이드가 유일하다. 이러한 공격적인 약가 인하를 통해 레미케이드는 바이오 시밀러 침투를 저지한 반면, 타 제품들은 이를 저지하지 못했다.[도표 12] 이를 통해 바이오 시밀러가 침투하기 시작한 시장에서는 가격경쟁력을 갖춘 제품이 시장의 선택을 받는다는 점을 알 수 있다. 또한, 오리지널 제품 대비 약가가 낮은 만큼 높은 침투율을 보인다는 점에서 가격 경쟁력의 확보는 효과적인 시장 침투를 담보한다는 점을 보여준다.[도표 13] 이에 따라 바이오 시밀러 중 가격 경쟁력을 가진 제품이 빠른 침투를 할 것으로 판단한다.

가격 경쟁력이 있는 바이오 시밀러가 침투를 잘한다!

(단위: %) 도표 13. 바이오 시밀러 가격 인하율에 따른 시장점유율 (단위: %)

도표 12. 1st wave 바이오 시밀러 침투율

|| |51.2<br><br>27.5<br><br>14.4 20<br><br>48.8<br><br>72.5<br><br>85.6 80| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>레미케이드 리툭산 허셉틴 아바스틴<br><br>오리지널 바이오 시밀러<br><br>|
|---|


|65<br><br>34<br><br>12<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>오리지널 대비 -45% 오리지널 대비 -30% 오리지널 대비 -15%|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 99

### 산업분석

###### Top Pick: 삼성바이오로직스

이에 본 리서치 팀은 CDMO 시장의 성장과 바이오 시밀러 2nd wave로 인한 바이오 시밀러 시장의 성장이 기대되는 시점에서 1) 수요에 맞춘 CDMO 글로벌 1위 CAPA를 가지고 있고, 2) 신약 수주를 준비하고 있으며, 3) PBM 의약품 급여 목록에 등재 경험이 있으며, 4) 가격 경쟁력이 있는 바이오 시밀러를 내놓아 CDMO 시장의 안정적인 성장과 바이오 시밀러 시장의 폭발적인 성장의 온전한 수혜가 기대되는 삼성바이오로직스를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick 삼성바이오로직스

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1010

### 주가분석

- 도표 14. 삼성바이오로직스 주가분석


1,200,000

| |① ② ③ ④ ⑤<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


900,000

600,000

300,000

0

2019/01/02 2019/10/25 2020/08/13 2021/06/08 2022/03/31 2023/01/18

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|기간|주가 등락 요인|
|---|---|
|①<br><br>(19.01 ~ 19.08)|• 분식회계관련 법정 공방 계속되며 투자심리 훼손<br>• 2분기 실적 부진으로 인해 적자 전환<br>|
|②<br><br>(19.09 ~ 19.12)|• 자회사인 삼성바이오에피스의 실적 호조 및 파이프라인 확대에 따른 기대감<br>• 1,2공장 가동률 상승과 3공장 매출 본격 인식으로 인한 실적 개선<br>|
|③<br><br>(20.03 ~ 20.12)|• 4공장 증설 및 제2바이오캠퍼스 건립 계획 발표<br>• 3분기 영업이익 컨센서스 하회 및 임원 횡령 이슈<br>• 코로나 19 치료제 개발로 인한 CMO 기대감, 위탁 생산 계약이 연달아 체결되며 실적 개선 기대감<br>|
|④<br><br>(21.05 ~ 22.01)|• 모더나 코로나 백신 위탁생산 계약 체결<br>• Biogen이 보유한 삼성바이오에피스 지분 인수 발표<br>|
|⑤<br><br>(22.03 ~ )|• 5공장 증설 발표 및 4공장 전체 가동 시작<br>• 경쟁사의 생산시설 투자에 따른 배치 가격 인하에 대한 우려<br>|


##### 주가분석

동사 주가의 Key Factor는 크게 1) CDMO 실적 개선과 2) 바이오 시밀러 관련 기대감으로 구분할 수 있다. 동사는 2020년 상반기 1조 8,000억 원의 CDMO 누적 수주와 함께 4공장 증설 계획을 발표하며 연초 대비 주가가 약 2배 상승했다. 4공장 증설은 당시 업계 예상보다 2배 큰 규모로 위탁 생산 수요 증가와 새롭게 출시되는 치료제 시장을 향한 선제적인 대응이라는 점에서 주가 상승을 견인했다. 이후에도 대규모의 위탁 생산이 체결되거나 추가적인 공장 증설에 대한 계획이 발표될 때 동사의 주가가 상승한 것을 확인했다. 뿐만 아니라, 동사는 바이오 시밀러 사업을 영위하는 삼성바이오에피스의 실적 기대감에 의해서도 주가가 상승하는 경향을 보였다. 삼성바이오에피스는 2019년, 설립 8년 만에 첫 흑자전환에 성공하며 바이오 시밀러 시장에서의 경쟁력을 증명했다. 특히 당시 주력 제품이었던 베네팔리, 임랄디, 플릭사비가 유럽시장에서 선전하며 동사의 주가에 긍정적인 영향을 미친 것으로 판단한다.

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1111

### 기업분석

##### 기업개요

동사는 2011년 4월에 설립되어 CMO 중심의 사업을 영위하며, 2016년 11월 코스피시장에 상장하 였다. 이후, 2022년 4월 삼성바이오에피스의 지분을 100% 취득함에 따라 바이오 시밀러 부문을 동사 의 사업 부문에 편입하게 되었다. 뿐만 아니라 글로벌 종합 바이오 기업으로의 도약을 위해 CDO,

종합 바이오 기업 도약

CDMO & 바이오 시밀러

ADC, 세포·유전자 치료제 생산 등 사업 영역을 다양한 분야로 확장하고 있다. 동사의 22년도 매출 비

중은 CDMO 부문 77.9%, 바이오 시밀러 부문 22.1%이며,[도표 16] 생산 설비 투자와 바이오 시밀러 제품 승인 및 상업화 성공으로 추가적인 매출 상승이 기대된다.

##### 사업부 분석

###### CDMO 부문

동사는 바이오 의약품을 위탁 생산하는 CMO 사업과 세포주 개발, 공정, 분석법 등 통합적인 세포

CMO = 최대 생산시설

주 개발 서비스를 제공하는 CDO 사업을 영위한다. CMO 시장은 대형 생산설비를 보유한 소수의 CMO 기업이 선도하는 형태로, 동사는 2Q23기준 604,000L 규모의 글로벌 최대 생산 시설을 보유하 고 있다. 뿐만 아니라, 2025년 상반기 완공을 목표로 180,000L 규모의 5공장을 증설하고 6~8공장 증 설을 계획 하는 등 최대 생산시설을 바탕으로 CMO 시장에서의 위치를 견고히 할 것으로 예상된다. [도표 17]

동사는 자체 공정개발 시설이 부족한 중소 제약사 등을 대상으로 CDO 사업을 영위하고 있다. 신 규 바이오사가 늘어나고 이에 따른 파이프라인이 확대됨에 따라 CDO의 수요는 점차 늘어나는 추세 이다. 이러한 흐름에 발맞추어 동사는 2020년 10월 미국 대표 바이오 클러스터인 샌프란시스코에 의 약품 위탁 개발 R&D 센터를 열고, 보스턴·유럽 등에도 순차적인 진출을 검토하는 등 CDO 서비스 영 역을 확장하는 상황이다.

CDO = 늘어나는 수요

바이오 시밀러 부문

2012년 동사는 미국의 Biogen과 삼성바이오에피스를 합작설립하여 바이오 시밀러 사업을 시작했 으며, 2022년 4월 삼성바이오에피스의 지분을 Biogen으로부터 취득함에 따라 지분 100% 양수를 완 료하였다. 삼성바이오에피스는 글로벌 제약사인 Biogen, Organon 등 파트너사를 통해 총 6종의 바 이오 시밀러 제품(자가면역질환 3종, 항암 2종, 안과 1종)을 미국, 유럽 등 세계 각지에 판매 중이다. 뿐만 아니라, 혈액질환 분야의 솔리리스와 안과질환 아일리아, 내분비질환 프롤리아, 면역질환 스텔 라라의 바이오 시밀러도 개발 중으로 대부분 임상 3상 진행 또는 주요 국가 허가 신청을 준비하고 있 는 단계이다.

바이오 시밀러

- 1) 글로벌 파트너사
- 2) 추가적인 개발 진행중


(단위: 억 원) 도표16. 삼성바이오로직스 매출 비중 (단위: %)

- 도표 15. 삼성바이오로직스 매출액 추이


|5,358<br><br>7,016<br><br>11,648<br><br>15,680<br><br>30,013<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


|77.9<br><br>22.1<br><br>CDMO 바이오시밀러<br><br>|
|---|


삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1212

### 기업분석

##### 재무분석

동사는 공격적인 CMO 공장 증설에도 불구하고 낮은 부채비율을 유지하며 재무안정성을 유지하 고 있다. 2020년 11월 1조 7,400억 원 규모의 4공장이 착공되며 부채비율이 증가하는 추세를 보였지 만, 여전히 100% 미만의 부채비율을 유지하고 있다는 점, 8,908억 원의 현금과 단기금융 상품 2조 1,689억 원 등 약 4조원에 이르는 현금성 자산을 보유하고 있다는 점에서 크게 우려할 수준은 아니라 고 판단한다.[도표 18]

4공장 착공 = 부채비율 ↑

재무안정성 ↑ 전망

추가적으로 동사의 재무안정성은 내부적인 재무 계획에 따라 향후 더욱 개선될 것으로 예상한다. 동사는 24년까지 차입금 1조 1,000억 원을 상환하고, 26년까지 부채 제로(Zero) 실현계획을 발표하 는 등 차입금을 계속해서 줄이는 전략을 내세우고 있다. 이는 금융기관의 차입 이자율이 증가함에 따 라 2022년 발생한 이자비용이 484억 원으로 크게 늘어나며 이자 부담이 점차 커지는 추세이기 때문

이다.[도표 19] 실제로 동사는 지난 3월, 당초 계획보다 1,100억 원을 더 상환하기로 결정하며 차입금

부담을 줄이기 위해 노력하는 상황이다.

도표 17. 삼성바이오로직스 CMO 공장현황

|구분|1공장 2공장 3공장 4공장 5공장|
|---|---|
|규모|30,000L 154,000L 180,000L 240,000L 180,000L<br><br>5,000L x 6기<br><br>1,000L x 4기 15,000L x 10기<br><br>15,000L x 12기<br><br>10,000L x 6기 15,000L x 12기<br><br>15,000L x 12기|
|공사비용|3,500억 원 7,000억 원 8,500억 원 17,400억 원 19,800억 원|
|현황|상업 생산 상업 생산 상업 생산<br><br>60,000L 가동<br><br>(22.10)<br><br>180,000L 가동<br><br>(23.06)<br><br><br>23년 4월 착공 25년 4월 완공예정|


자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 18. 삼성바이오로직스 부채비율, 유동비율 (단위: 억 원, %) 도표 19. 이자비용 추이

(단위: 억 원)

|158<br><br>256<br><br>161 146<br><br>484<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


|18,249<br><br>15,572<br><br>18,254<br><br>29,789<br><br>75,976<br><br>43.9 35.8 39.6<br><br>59.7<br><br>84.6<br><br>222.1<br><br>196.3<br><br>297.1<br><br>254.9<br><br>154.4<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>부채 (좌) 부채비율 (우) 유동비율 (우)<br><br>|
|---|


삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1313

### 투자포인트 1. 이유 있는 자신감, CDMO

동사의 CDMO 매출액은 각각 24년 3조 1,621억 원, 25년 3조 7,800억 원으로 전망한다. 이는 1) 공장 증설을 통한 수주 물량 증가 및 포트폴리오 확장, 2) 동사의 수주 경쟁력, 3) CDO의 견조한 성장 에 기인한다.

##### 증설에, 증설에, 증설을 더해서

동사는 글로벌 CMO 업체 중 가장 많은 CAPA를 보유함으로써 수주 역량이 강화됨에 따라 CMO

글로벌 CMO 업체 중 CAPA 1위

시장의 성장에 따른 수혜와 더불어 추가 수주 물량 확보가 가속화될 것으로 전망된다. 동사는 올해 7

월 기준 2조 3387억 원의 수주 계약을 체결하며, 역대 최고 수준의 수주를 이미 넘어섰다.[도표 20]

4공장은 준비 완료!

- 4공장 선수주와 대량 생산으로 빠르게 가동률 상승!
- 5공장 증설을 시작으로 제 2바이오 캠퍼스 구축


동사의 4공장은 22년 10월 부분 가동에 이어 6월 전체 가동을 시작했으며, 부분 가동으로 인한 생 산 실적은 23년 하반기 매출 성장에 기여할 것으로 기대된다. 이미 9개의 고객사와 12개 제품의 CMO 계약을 체결했으며 40개 이상의 제품 계약을 논의중이다. 4공장부터 선수주가 활발하게 이루 어졌고, 대규모의 상업화 단계인 물질 위주로 생산하기에 가동률이 빠르게 증가할 것으로 예상된다. 또한, 큰 batch 사이즈와 대규모의 바이오 리액터를 통해서 소품종 대량생산 체제를 구축하고 있다. 이는 생산 비용을 절감할 수 있으며, 동사의 단가 또한 낮아져 고객사의 선호도를 높이고 있다.

5공장으로 새로운 모멘텀 확보!

동사는 Multi-Modality-Plant 기반의 5공장 증설을 시작으로 제 2바이오캠퍼스를 구축하여 차세 대 바이오 의약품 CMO로 포트폴리오를 확장할 것으로 전망된다. 동사는 5공장 가동시기를 5개월 앞

당겼으며, 25년 완공시 78만 4000L로 경쟁사 대비 가장 큰 CAPA를 보유하게 된다.[도표 21]

기존의 항체의약품 중심에서 mRNA, 세포 유전차 치료제 등의 CGT 분야로 다각화할 것으로 예상 된다. 동사는 mRNA 원료의약품의 생산 설비는 구축이 완료된 상태이며, 코로나 백신 생산 경험으로 갖춰진 완제 생산 역량을 통해서 mRNA 치료제 시장을 동사가 선점할 것으로 예상된다. 이와 함께 ‘레켐비’의 허가를 시작으로 알츠하이머 시장 개화에 따른 5공장의 선수주 확대도 기대된다. 동사는 ‘레켐비’를 공동개발한 바이오젠과 과거 공동투자를 한 이력이 있으며, 바이오젠은 현재 자회사의 유 럽 파트너사이다. 이에 따라 레켐비가 상용화 된다면, 대량생산이 가능하고 기존 수주 레퍼런스가 있 는 동사가 수주할 가능성이 매우 높다고 판단한다.

mRNA, 세포 유전차 치료제 등의 CGT 분야로 다각화

ADC 수요 확보를 위한 적극적인 투자 진행중

또한, 동사는 차세대 항암제로 대두되고 있는 ADC 생산을 위한 TF를 조성하였으며, 24년까지 생 산 시설 갖추고 생산에 돌입할 예정이다. 이에 더해 ADC 링커 기술을 보유한 아라리스바이오텍과의 협력을 통해 ADC 수요 확보를 위한 투자를 적극적으로 이어나갈 것으로 기대된다. ADC 기반 기술을 확보하기 위해서 국내외 기업과의 파트너십 및 M&A도 고려하고 있다. 이는 관련 포트폴리오 확장과 더불어 ASP 상승과 함께 동사의 신규 가동할 공장의 가동률을 빠르게 올릴 것으로 기대된다. 나아가 동사는 이와 같은 새로운 수요에 빠르게 대응하고자 선제적인 투자를 위해서 6-9공장까지 지속적인 증설을 이어갈 것으로 전망된다.

(단위: 억 원) 도표 21. 주요 CMO 업체 CAPA 추이 (단위: 1000L)

도표 20. 삼성바이오로직스 연도별 수주 금액 추이

|7,337<br><br>3,084<br><br>19,374<br><br>11,602<br><br>17,835<br><br>23,387<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>삼성바이오로직스 Lonza Wuxi Biologics Catalent Fuji film<br><br>|
|---|---|


자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1414

### 투자포인트 1. 이유 있는 자신감, CDMO

##### 괜히 삼바가 아니다.

빅파마의 사랑을 한 몸에 받는중

동사는 빠른 속도와 기존의 레퍼런스를 바탕으로 CMO 수주 경쟁력을 강화시킬 것으로 판단된다.

CMO 역량 겅화

→ 고객사 확보

고객사인 바이오제약사들은 전 과정이 GMP 수준에 부합하며, 납기를 준수할 수 있는 생산 역량을 갖 CMO를 채택한다. 동사는 이미 세계 10대 제약사 중 7곳을 고객사로 확보했으며, 글로벌 빅파마와 의 위탁생산 계약을 이어가고 있다.

이는 높은 기술력으로 인해 동사를 선택하는 고객사가 계속해서 증가하고 있음을 알 수 있다. 이 러한 레퍼런스는 글로벌 제약사들의 정보 유출 리스크를 감소시킬 수 있어 이미 거래관계가 있는 동 사와의 추가적인 수주 계약까지 이어질 것으로 기대된다.

글로벌 제약사들의 정보 유출 리스크 감소!

초격차, 이젠 스피드가 중요하다

동사는 프로세스 혁신을 통해 공장 생산부터 기술 이전까지 빠르게 진행함으로써 고객사의 편의 를 높이며 우위를 점하고 있다. 동사는 기술이전 전문팀 구성을 통해서 생산을 위한 기술 이전 속도 도 평균 대비 30% 줄임으로써 고객사와의 수주협의 기간을 단축시켜 효율성을 극대화시켰다.

프로세스 혁신

→ 속도 경쟁력 확보

또한, 평균적으로 공장 설계부터 가동까지 48개월이 걸린다. 반면, 동사는 설계 및 시공 등의 주요 공정을 동시에 진행하는 병렬 방식을 적용하여 4공장 기준 준공기간을 23개월로 단축시켰다.[도표 22] 이는 동사는 빠르게 생산 설비를 제공하여 고객사가 경쟁사보다 시장을 빨리 선점할 있도록 한 다. 더불어 계열사의 반도체 공장 건설 기술을 활용하여 단기간에 적은 CAPEX를 투자하여 의약품 생산 공장 건설을 진행한다. 이에 경쟁사 대비 단위 생산 당 사용되는 CAPEX 금액이 적으며, 생산에 드는 비용을 줄임으로써 동사의 수익성 향상뿐만 아니라 고객사에게 경쟁력 있는 가격을 제시할 수 있다.[도표 23]

효율적인 공장 생산

→ 가격 경쟁력 확보

빠른데, 높은 경쟁력까지?

동사의 품질 경쟁력을

동사는 속도와 더불어 높은 수준의 품질까지 제공하면서 CMO 시장 내 경쟁력을 유지할 것으로 기대된다. 동사의 배치 성공률은 98%로 업계 최고를 자랑하고 있다. 경쟁사의 불량률은 평균 7-8% 지만, 동사의 불량률은 단 2%에 불과하다. 또한, 동사는 실제로 설립 이래 FDA 실사 과정에서 단 한 건의 지적사항도 없는 깨끗한 트렉레코드를 자랑한다.

증명하는 깨끗한

트렉레코드

지속적으로 증가하는 CMO 승인

이와 함께 FDA를 포함한 누적 CMO 승인도 1Q23 기준 216건으로 경쟁사 대비 매우 높은 수를 자 랑하며, 지속적으로 증가하고 있다.[도표 24] 이는 생명과 매우 밀접한 의약품의 특성상 매우 까다로 운 기준을 충족시켰음을 의미하며, 글로벌 시장 내 동사의 높은 품질 경쟁력을 판단할 수 있다. 동사 는 속도와 더불어 높은 수준의 품질까지 제공하면서 CMO 시장에서 경쟁력을 유지할 것으로 기대된 다.

- 도표 22. 삼성바이오로직스 공장 건설 타임라인


삼성바이오로직스

경쟁사

| |Year 1|Year 2|Year 3|Year 4|
|---|---|---|---|---|
|Basic design| | | | |
|Detailed engineering| | | | |
|Procurement| | | | |
|Construction| | | | |
|Validation| | |종료 시점| |


자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

종료 시점

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1515

### 투자포인트 1. 이유 있는 자신감, CDMO

##### 완벽한 CDMO로 가기 위한 CDO

동사는 자체 기술 개발을 통해서 CDO 역량을 강화할 것이며, 이는 CDMO 확대로 이어질 것으로 전망된다. 동사의 CDO는 높은 생산 효율과 속도를 자랑한다. 동사의 자체 개발 세포주인 S-CHOICE 는 타 세포주보다 번식속도가 빠르고 생존률이 높다. S-CHOICE의 역가는 단일항체기준 11.6g/L로 타사 대비 약 2배 높고, 분열 속도 또한 18-20 시간으로 평균 24시간인 타사의 세포주 보다 빠르다. [도표 25] 또한, 평균 14개월이 소요되는 세포주 개발부터 IND 신청을 하는 과정을 S-Cellerate를 통해서 25% 단축하여 9개월 이내에 가능하도록 제공한다.[도표 26] 이는 개발기간 단축과 더불어 고 품질의 높은 생산성을 유지할 수 있어 비용 절감 효과가 발생한다.

S-CHOice :

빠른 번식속도, 높은 역가와 생존률 S-Cellerate : 개발 기간 단축 효과

S-DUAL : 높은 순도와 효율성

동사는 변화하는 시장의 동향에 맞춘 이중 항체 플랫폼 개발을 통해 CDO 경쟁력을 더욱 강화할 것으로 기대된다. 이중 항체는 단일 항체 대비 치료 효과가 높지만, 안정성과 생산효율이 떨어져 개발 에 어려움이 있다. 동사는 사람의 몸속 항체와 유사한 이중항체 플랫폼인 S-DUAL을 개발하여 결합 오류를 최소화 하며 기존의 한계점을 보완하였다. 이는 높은 순도 및 효율성과 더불어 고객사의 요청 에 따라 다양한 형태로 생산이 가능하기 때문에 CDO 서비스를 더욱 강화시킬 것으로 판단된다.

또한, 글로벌 확장과 고객 편의성을 향상시키기 위해 미국 샌프란시스코에 R&D 센터 설립하였다. 실제로 초기 충소형 바이오텍 위주에서 현재 글로벌 제약사와도 수주가 진행되고 있다. 최근, 뉴저지 세일즈 오피스를 개소하면서 글로벌 거점 확대를 통해서 적극적인 수주 활동을 이어나갈 것으로 전 망된다. 이에 따라 CDO 수주는 지속적으로 증가할 것으로 예상되며, 이러한 레퍼런스는 동사의 CMO 물량 확보로 이어져 동사의 외형성장에 기여할 것으로 기대된다.

CDO 수주

→ CMO 물량 확보

- 도표 23. 주요 CMO 업체 별 L당 CAPEX 비교 (단위: 천 달러) 도표 24. 누적 CMO 승인 현황 (단위: 개)


| |8<br><br>37<br><br>63<br><br>99<br><br>152 162<br><br>7<br><br>12<br><br>15<br><br>19<br><br>25<br><br>26<br><br>8<br><br>9<br><br>15<br><br>18<br><br>25<br><br>28<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 1Q23<br><br>Others EMA FDA<br><br>|
|---|---|
||10|
|---|
<br><br>|8.8|
|---|
<br><br>|8|
|---|
<br><br>|5|
|---|
<br><br>|5|
|---|
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>| |
| | |


자료: 각 사, Nomura Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 25. 세포주 별 역가 비교 (단위: g/L) 도표 26. S-cellerate IND 신청 타임라인 (단위: 개월)

14

규제기관 허가신청 지원

12

|11.6|
|---|


10

공정개발 독성 DS/DP

cGMP DS/DP

S-Cellerate

세포주 개발

8

- 6


규제기관 허가신청 지원

|5.7|
|---|


4

|4.1|
|---|


세포주 개발 공정개발 DS/DP독성 DS/DPcGMP

Standard

2

20

0

0

기타 단일클론항체 기타 이중항체 S-CHOice 단일클론항체

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15

자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1616

### 투자포인트 2. 바이오 시밀러 축제의 주인공

동사의 바이오 시밀러 매출은 24년, 25년 각각 1조 1,694억 원, 1조 3,882억 원으로 전망한다. 이 는 동사의 자회사인 삼성바이오에피스의 1) 휴미라 바이오 시밀러 미국 진출 본격화, 2) 기존 바이오 시밀러 제품의 꾸준한 성장 및 판매지역 확대, 3) 이미 확보된 바이오 시밀러 파이프라인에 기인한다.

##### 다가오는 미국의 휴미라 삼바!

미국 내 휴미라 바이오 시밀러 출시로 새로운 성장동력 확보

동사는 PBM 등재와 함께 미국에서의 성공적인 휴미라 바이오 시밀러 출시를 통해 더욱 성장할 것으로 전망된다. 휴미라는 22년 기준 약 27조의 매출을 기록했으며, 이의 87% 이상이 미국에서 발 생하였다. 이에 휴미라 바이오 시밀러의 본격적인 미국 판매는 동사의 24년의 매출 성장에 크게 기여 할 것으로 기대되며 새로운 성장의 모멘텀으로 작용할 것으로 판단된다.

PBM의 선택을 받은 나야나!

‘하드리마’ 중소형급 PBM의 처방집 등재

동사의 자회사인 삼성바이오에피스의 휴미라 바이오 시밀러 제품인 ‘하드리마’는 17일 미국의 사 보험사의 중소형급 산하 PBM인 프라임테라퓨틱스의 처방집에 등재되었다. 이는 앞서 [산업분석]에 서 언급했듯이, PBM이 중요한 미국에서 보험 혜택 적용과 함께 ‘하드리마’를 환자들에게 제공할 수

있게 되었음을 의미한다. ‘프라임테라퓨틱스’는 22년 기준 약 5%의 점유율을 차지하고 있으며, 이는

전체 시장에서 해당 네트워크만을 확보하더라도 연간 1조 이상의 매출을 기대할 수 있는 정도의 영 향력을 갖추게 되었음을 알 수 있다. 국내 경쟁사인 셀트리온보다 한 발 앞서 등재되면서 ‘하드리마’ 의 경쟁력을 증명하였으며, 이를 시작으로 여러 PBM과의 협상을 통해 추가적인 등록이 기대된다.

끝날 때까지 끝난 게 아니다

‘하드리마’는 미국의 PBM 추가 등재에 성공할 가능성이 높다고 판단된다. 이는 1) 가격 경쟁력을 갖추고 있다는 점, 2) 저농도, 고농도 제형을 모두 보유하고 있다는 점, 3) 3대 보험사의 처방집에 추 가되었다는 점에 기인한다.

‘하드리마’의 PBM 추가 등재 가능성 ↑

동사는 경쟁사와 다르게 85%를 할인한 초저가로 미국 시장에 출시하였다. 이는 미국 정부의 약가 인하 정책을 고려하여 저가 시장에 우선적으로 진입하여 ‘하드리마’의 PBM 등재 가능성을 높이는 전 략이다. PBM은 가격이 높아 리베이트 여력이 큰 바이오 시밀러를 선호하지만, 정부의 압력에 따라 고가만을 등재하는 것은 한계가 있다. 이에 동사는 저가 영역을 선점할 것으로 예상되며, 저렴한 가격 으로 인해 공보험이나 의료기관들의 선호도 또한 높일 수 있다.

- 1. 초저가 전략
- 2. 저농도 및 고농도 제형 모두 보유


또한, 미국의 휴미라 시장은 22년 기준 85.7%를 차지하는 고농도 위주로 재편되고 있어 ‘하드리마’

의 경쟁력이 높아질 것으로 기대된다.[도표 27] 현재 대부분의 경쟁사들은 저농도 제형 승인을 받은 상태이며, 고농도 제형의 승인이 완료된 업체는 3곳 뿐이다.[도표 28] 반면, 동사는 저농도, 고농도 두 제형을 모두 보유하고 있으며, 오리지널 의약품 대신 임의 처방이 가능해지는 상호교환성까지 인 증이 완료되었다. 이와 함께 동사는 유럽에서의 처방 데이터와 실제 판매 경험이 있기 때문에 하드리 마의 미국 시장에 성공적인 진입이 가능할 것으로 예상된다.

도표 27. 미국 내 휴미라 농도별 매출 비중 (단위: %) 도표 28. 휴미라 바이오 시밀러 미국 출시 현황

|14.3%<br><br>85.7%<br><br>저농도 고농도<br><br>|
|---|


|개발사|저농도|고농도|
|---|---|---|
|암젠|O|임상 3상|
|삼성바이오에피스|O|O|
|셀트리온|X|O|
|알보텍|X|재심사|
|산도즈|O|O|
|베링거인겔하임|O|X|
|화이자|O|X|
|코헤루스|O|X|
|바이오콘|O|X|
|프레제니우스카비|O|X|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1717

- 투자포인트 2. 바이오 시밀러 축제의 주인공

삼성바이오에피스는 이미 잘하고 있었다

- 3. 보험사의 처방집에 추가 예정
- 4. 아직 등재 목록을 발표하지 않은 PBM 존재


동사는 PBM 추가 등재에 따라 미국 시장의 점유율을 확대해 나갈 것으로 기대된다. 미국 3대 보 험사인 시그나 헬스케어에서 23년 9월부터 하드리마를 처방집에 추가할 것이라 발표했다. 또한, 시그 나의 PBM인 Express Scripts는 7월 발표 이후 새로운 제품에 대한 개별 검토를 진행하겠다고 밝히 며, 추가 등재 가능성을 보였다.[도표 29] 이에 22년 기준 24% 점유율을 차지하고 있는 Express Scripts 급여 등재 목록에도 하드리마가 추가적으로 포함될 것이라 예상되며, 미국 시장에서 유리한 입지를 선점할 것으로 판단된다. 이 외에도 점유율이 가장 높은 CVS의 발표가 남아있으며, 점유율 2

위인 OptumRx의 공보험 영역도 남아있어 추가 등재 여력은 충분히 남아있다고 판단된다. 이와 같은

미국의 주요 PBM의 추가 확보 가능성에 따라 동사는 큰 폭의 바이오 시밀러 매출 성장이 전망된다.

더 넓게, 더 많이

40개국에서 판매되고 있는 동사의 바이오 시밀러

동사는 신제품 출시와 판매 시장 확대로 기존의 바이오 시밀러 제품의 호조가 이어질 것으로 전망 된다. 삼성바이오에피스는 오리지널 의약품과의 동등성을 성공적으로 입증하면서 23년 5월 기준 40 개국에서 5,100만대의 바이오 시밀러 제품을 판매하였다.[도표 30]

삼성바이오에피스는 Biogen, Organon과 파트너십을 체결하여 안정적인 글로벌 마케팅 네트워크

현지 파트너사를 통해

안정적인 마케팅 네트워크 확보

를 보유하고 있다. 이는 세계적인 바이오 기업과의 협업을 통해서 동사가 효과적으로 유통망을 확보

할 수 있도록 한다. 더불어 국내에서도 유한양행과 같은 대형 제약사들을 판매사로 지정해 바이오 시 밀러의 처방 확대를 이어가고 있으며, 타 국가에서도 현지 전문 기업과 파트너십을 활발히 추진하고 있다. 또한, 동사만의 공정마다 최상의 품질의 성분만 걸러내는 톨게이트 시스템을 이용하여 바이오 시밀러의 최종 품질을 향상시키고 있다.

삼성바이오에피스의 루센티스 바이오 시밀러 ‘SB11’은 22년 미국에 이어, 23년 국내 및 독일과 캐 나다에도 출시되었다. 루센티스는 Genentech이 개발한 안과질환 치료제로 22년 기준 약 4.4조원의 규모의 시장이며, SB11은 미국에서 22년 하반기에만 57억원의 매출을 달성하였다. 이를 포함한 기존 판매하던 3종(SB11, SB3, SB2) 또한 23년 3월 뉴질랜드 품목 허가를 추가적으로 받으면서 경쟁력을

북미와 유럽 국가를 중심으로 글로벌 시장 확대

강화하고 있다. 이에 동사의 바이오 시밀러는 세계적으로 효능성과 안정성을 인정받고 있으며, 북미

와 유럽 국가를 중심으로 하여 지속해서 글로벌 시장을 확장해나갈 것으로 판단된다.

잘해왔고, 더 잘할 예정

변화하는 환자들의

동사의 SB5(휴미라 바이오 시밀러)는 18년 유럽 출시를 시작으로 미국 외 시장에서 약 680만개가 공급되며, 높은 경쟁력을 보유하고 있다. 또한, 국내에서 21년 하반기에 출시된 저농도 ‘SB5’는 22년 기준 70억 원의 매출 달성했으며, 식약처로부터 고농도 제품의 허가를 받아 국내 출시도 빠르게 진행 될 것으로 기대된다. 동사는 환자들의 니즈를 파악하고 대용량 제품을 추가하는 등 시장의 수요에 맞 춰 빠르게 변화하여 성공적인 바이오 시밀러 포트폴리오 확대를 이루어 내고 있다.

수요에 맞춰

신제품 출시

도표 29. 22년 미국 주요 PBM 점유율 (단위: %) 도표 30. 삼성바이오에피스 바이오 시밀러 판매 지역

|33%<br><br>24%<br><br>22%<br><br>8%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>4%<br><br>CVS/Caremark Cigna/ExpressScripts<br><br>UnitedHealth/OptumRx Humana<br><br>PrimeTherapeutics MedImpact<br><br>Others|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성바이오에피스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1818

### 투자포인트 2. 바이오 시밀러 축제의 주인공

##### 남아있는 삼바 축제를 기대해주세요!

동사는 선제적인 파이프라인 확보와 기존의 레퍼런스를 바탕으로 특허 만료를 앞둔 블록버스터 의약품의 바이오 시밀러 시장 진출에 속도를 낼 것으로 기대된다. 동사는 10종의 바이오 시밀러 중 휴미라를 포함한 6개를 이미 상용화하였고, 나머지는 임상 3상을 마치고 품목 허가를 준비중이다. [도표 31] 현재 특허 만료를 앞두고 있는 스텔라라, 아일리아, 프롤리아 등 3대 의약품의 바이오 시밀

특허 만료를 앞둔 의약품의 바이오 시밀러 시장 진출 기대

러를 출시하면, 동사는 22년 기준 약 30조원 규모의 시장에 진입이 가능해진다.[도표 32]

아일리아의 경우, 미국 독점권은 24년 5월, 유럽에서는 25년 5월에 물질 특허가 만료될 예정이다. 제형특허와 투여 요법 특허가 남아있어 최종적인 출시를 위해 특허 무효 시판이 진행중이다. 다만, 실 제로 이전의 바이오 시밀러 출시 시기에도 특허 분쟁이 합의로 종결된 것을 고려했을 때, 아일리아 또한 합의가 이루어질 것으로 전망된다.

아일리아 특허 소송 합의 가능성 ↑

또한, 성장성이 높은 스텔라라 같은 경우에도 크론병 및 궤양성 대장염 치료에 쓰이는 자가면역질 환 치료제로 미국은 23년 9월, 유럽은 24년 7월에 특허가 만료될 예정이다. 동사의 아일리아 바이오 시밀러인 SB15는 동사의 SB11에 이어 두번째 안과질환 치료제이며, 앞서 설명한 두 종의 바이오 시 밀러 모두 오리지널 의약품과 유사성 입증을 완료하였다.

스텔라라 유사성 입증 완료!

삼성바이오에피스는 빠른 시장 침투를 위해 올해 안으로 판매 허가 신청을 완료할 것으로 전망된

25년부터 출시 본격화

- 다. 이와 함께 다수의 바이오 시밀러의 성공적인 판매 경험을 바탕으로 내년 하반기 내 허가 승인을 목표로 하고 있으며, 25년부터 본격적인 출시가 기대된다.

아일리아와 스텔라라의 듀엣

중장기 성장 모멘텀 확보 완료!

난치성 희귀 혈액질환 치료제인 솔리리스 또한 23년 5월 유럽에서 판매 허가 승인을 받아 24년부

- 터 본격적인 매출이 발생할 것으로 예상된다. 이는 초고가의약품으로 바이오 시밀러 대중화를 통해 가격 부담을 줄이면서 처방 확대에 기여할 것으로 보인다. 또한, 현재 동사는 미국 특허청 특허심판원 에 무효심판을 청구한 상태로, 승소하게 된다면 미국에서의 ‘퍼스트 무버’를 선점하여 시장 진출이 가 속화 될 것으로 기대된다.


솔리리스 유럽 판매 승인!

포트폴리오 확장과 더불어 중장기적 성장 동력 확보가 기대되는 신규 바이오 시밀러

이에 동사는 항암제 및 자가면역질환 치료제에 이어 광범위한 치료 영역으로 포트폴리오를 확장 하며, 중장기적 성장 동력을 확보할 전망이다.

도표 31. 삼성바이오에피스 바이오 시밀러 파이프라인 도표 32. 22년 3대 의약품 시장 규모

(단위: 억 달러)

||96|
|---|
<br><br>|97|
|---|
<br><br>|36|
|---|
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>아일리아 스텔라라 프롤리아|
|---|


|프로젝트|Original|현황| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | |Pre-Clinical Phase1 Phase3 Approval Launching| | | | |
|SB4 SB2<br>SB5 SB17<br>|Enbrel Remicade Humira Stelara| | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | |준비중| |
|SB3 SB8|Herceptin Avastin| | | | | |
| | | | | | | |
|SB11 SB15|Lucentis Eylea| | | | | |
| | | | | |준비중| |
|SB12|Soliris| | | |준비중| |
|SB16|Prolia| | | |준비중| |


자료: 삼성바이오에피스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 1919

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액 가정을 위하여 1) CDMO 사업부, 2) 바이오 시밀러 사업부로 나누어 추정하였다.

1. CDMO 사업부

동사의 공장별 상황과 특성을 고려하여 1,2,3 공장 그리고 4공장으로 나누어서 추정하였다. CDO사업부 또한 분류하여 추정하였다.

1,2,3 공장

[1,2,3 공장 Q 추정] 동사의 Full 가동률 기준은 80%이다. 나머지 20% Capa는 예비로 남겨두고 생산량 증가가 필요할 때 사용한다. 따라서 상황에

따라 동사의 가동률은 100%까지 올라갈 수 있다.

1, 2, 3 공장의 경우 23년, 24년, 25년에 유지보수의 경우를 제외하고 Full 가동을 한다고 전제하고 추정하였다. 이는 1) 기존 수주 건의 물량 확대 공시, 2) 1,2,3공장 수주 건을 4공장에서 일부 생산할 정도로 많은 수주 물량, 3) 22년에도 Near Full

- 가동이었다는 점에 기인한다. Full 가동인 80%를 넘어서 가동률이 증가할 것으로 전망하는데, 이는 동사의 Max 캐파 프로젝트에 기인한다. Max 캐파 프로젝트란 내부 프로젝트를 통해 효율화를 진행하고 가동률을 끌어올리는 것을 의미한다.


- 23년에는 9%의 가동률 증가를 추정하였는데, 이는 과거 Full 가동을 초과했을 때의 상승분을 고려하였다. 24년 이후에는 6%의 추가적인 가동률 증가를 추정하였는데, 24년에는 4공장 가동률이 올라오면서 1, 2, 3 공장의 부담이 줄어들 것으로 예상하였다.


동사의 공장은 유지보수를 약 4년에 한번 진행한다. 동사 관계자에 따르면 23년에는 유지보수 일정이 없으며, 24년에는 1공장 유지보수를 진행할 계획이다. 25년에는 자체적으로 2, 3 공장이 유지보수를 진행한다고 추정하였다. 유지보수를 진행하는 분기에도 가동률이 50% 정도 형성되고, 과거 유지보수 시 가동률 하락 데이터를 참고하면, 연 가동률이 9%정도의 감소했다는 점을 고려하여 공장 가동률을 조정하였다.

###### [1,2,3 공장 P 추정]

- 22년의 생산 L 당 ASP는 매출액/생산 L로 추정하였다. 23년의 ASP는 크게 1) 물가상승률, 2) 계약에 따른 P 상승의 영향을


받는다. 계약에 따른 P 증가는 추정이 불가능하여, 물가 상승분만을 고려하였다. 최근 5개년 소비자물가지수의 연평균 상승률을 구하고 직전 년도 L당 ASP에 곱하여 추정하였다.

4 공장

###### [4 공장 Q 추정]

4공장은 22년 하반기 가동을 시작한 6만 L 그리고 23년 중순 가동을 시작한 18만L로 나누어 추정하였다. 나누어 추정한 이유는 가동과 매출 인식 간 기간 차 그리고 램프 업 되는 부분을 보다 정확하게 추정하기 위함이다. 신규 공장 가동의 경우 가동한 부분에 대한 매출을 인식하는데 1년이 소요된다. 이는 동사의 기술이전-시험생산-성능 평가 생산-상업 생산 생산으로 이어지는 프로세스에 기인한다. 기술이전부터 성능 평가 생산까지 1년이 소요되는데 이 단계까지의 부분은 회계 원칙을 근거로 매출을 인식할 수 없다. 따라서 22년 6만 L 가동분은 23년에 인식하고 23년 18만 L 가동분은 24년에 인식하였다.

4공장의 가동률은 과거 3공장이 신규로 가동한 후의 가동률 추이를 참고하여 추정하였다. 3공장의 경우 18년 하반기에 가동을 시작하여 19년부터 매출이 인식되었는데, 19년 4Q에 분기 기준 가동률이 19%, 20년 4Q에는 50%, 21년 4Q에는 80%이었다. 신규 공장의 경우 가동률이 점진적으로 올라오기 때문에, 4Q의 가동률을 그대로 연 가동률로 인식하면 추정의 오류가 발생하게 된다. 따라서 4Q 기준 가동률을 이용하여 연평균 가동률을 구하기 위해 ‘해당연도 연평균 가동률 = (직전년도 4Q 가동률+ 해당연도 4Q 가동률)/2’로 추정하였다.

위 식을 통해 구한 연평균 가동률에 5%를 가산하여 최종 가동률을 구하였다. 이는 1) 3공장 당시에는 존재하지 않았던 선 수주 방식을 취하고 있다는 점, 2) 올해 신규 수주량이 역대급이라는 점, 3) 4공장은 가동률이 빠르게 올라오는 상업화 단계 물질을 주로 생산할 계획이라는 점에 기인한다. 이러한 부분을 고려하면 10%이상의 가동률을 더해도 과한 추정이 아니지만, 신규 공장의 램프 업 과정에서 발생하는 수율 이슈를 고려하여 5%라는 수치를 기반으로 추정하였다.

### 매출액가정

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2020

[4 공장 P 추정] 4공장 관련 실적이 아직 발표된 적이 없기 때문에 P 추정에 어려움이 존재한다. 동사 관계자에 따르면 4공장의 경우, 1공장

그리고 3공장과 유사하다는 답변이 있었다. 따라서, 1 공장과 3공장의 L 당 ASP 평균을 4공장 L 당 ASP로 추정하였다.

###### CDO

동사의 CDO 수주 누적 수는 20년도 63건, 21년도 87건, 22년도 101건이다. 22년도 CDO 매출액에 수주의 3개년 연평균 상승률을 이용하여 매출액을 추정하였다.

도표 33. 삼성바이오로직스 공장별 매출액 (단위: 억 원)

| |2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|1공장<br><br>매출액<br><br>연평균 가동률<br><br>생산능력<br><br>생산 L<br><br>L당 ASP (원)|2,956 3,354 3,037 3,372<br><br>80% 89% 79% 86%<br><br>30,000 30,000 30,000 30,000<br><br>24,000 26,700 23,700 25,800<br><br>12,316,667 12,563,000 12,814,260 13,070,545|
|2공장<br><br>매출액<br><br>연평균 가동률<br><br>생산능력<br><br>생산 L<br><br>L당 ASP (원)|7,853 9,766 9,625 9,019<br><br>73% 89% 86% 79%<br><br>154,000 154,000 154,000 154,000<br><br>112,420 137,060 132,440 121,660<br><br>6,985,412 7,125,120 7,267,622 7,412,975|
|3공장<br><br>매출액<br><br>연평균 가동률<br><br>생산능력<br><br>생산 L<br><br>L당 ASP (원)|11,040 11,261 11,099 10,399<br><br>89% 89% 86% 79%<br><br>180,000 180,000 180,000 180,000<br><br>160,200 160,200 154,800 142,200<br><br>6,891,386 7,029,213 7,169,798 7,313,194|
|4공장 6만 L 가동분<br><br>매출액<br><br>연평균 가동률<br><br>생산능력<br><br>생산 L<br><br>L당 ASP (원)|- 882 2,338 4,281<br>- 15% 39% 70%<br>- 60,000 60,000 60,000<br>- 9,000 23,400 42,000<br>- 9,796,107 9,992,029 10,191,869<br>|


삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2121

### 매출액가정

도표 34. 삼성바이오로직스 공장별 매출액 (단위: 억 원)

| |2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|4공장 18만 L 가동분<br><br>매출액<br><br>연평균 가동률<br><br>생산능력<br><br>생산 L<br><br>L당 ASP (원)|- - 2,698 7,155<br>- - 15% 39%<br>- - 180,000 180,000<br>- 27,000 70,200<br>- 9,992,029 10,191,869<br>|
|CDO|1,762 2,231 2,824 3,575|


##### 2. 바이오 시밀러 사업부

동사 바이오 시밀러 제품의 해외 판매의 경우, Biogen, Organon과 파트너십을 체결하여 판매를 진행하고 있다. 해외 제품 별 가정은 해외 파트너사의 매출액 기준이고, 이 부분의 60%를 동사의 매출로 인식하여 최종적으로 반영하였다. 60%의 수치는 누적 데이터를 참고하였다.

SB2/오리지널 의약품: 레미케이드(Remicade)/인플릭시맙(Infliximab)

[한국(레마로체/Remaloce) 추정]

국내 레미케이드와 시밀러 시장 규모는 19년 714억, 20년 728억, 21년 829억, 22년 897억 원으로 성장 중 이다. 연평균

- 7.9%의 성장률을 보인다. 시밀러가 시장에 나온지 3년이 지난 상황이므로, 약가인하의 가능성을 고려해 성장률의 절반인 3.9%를 시장 규모 추정에 반영하였다. 최근 3년간 국내 레미케이드 시장 내 오리지널과 시밀러의 비중이 비슷하게 유지되었다. 동사의


- 21년도 점유율 4.3%와 22년 점유율 5.1%의 평균 값인 4.7%를 23, 24, 25년 점유율로 추정하였다.


[미국(렌플렉시스/Renflexis) 추정]

오리지널 의약품 레미케이드 제조사인 존슨앤존슨의 분기보고서에 따르면 바이오시밀러와의 경쟁에서 밀려 미국 매출액이 감소하고 있음을 언급하고 있다. 미국 내 얀센의 레미케이드 점유율은 22년 11월 55%에서 23년 3월 51.6%로 감소하고 있다. 이와 반대로, 미국 내 처방데이터를 참고해보면 19년도 말 바이오시밀러의 점유율이 10%에서 22년 말에 40%로 꾸준하게 증가하고 있다. 이는 오리지널 의약품 대비 시밀러 제품이 강점을 보유하고 있음을 의미하고 이러한 경향성이 지속될 가능성이 높다고 예상하였다. 동사의 Renflexis는 플릭시맵 성분 의약품을 처방 받는 환자들이 가장 많이 활용하는 제품이 되기까지

- 2개월이 걸렸다.타 바이오시밀러 제품은 5개월이 걸렸다는 것을 고려하면 빠른 수치이다. 실제로 경쟁 제품인 셀트리온의 Inflectra의 처방실적이 최근 감소했음에도, 동사 제품은 처방실적이 증가했다. 바이오시밀러 점유율 확대와 경쟁사 제품 대비의 강점으로 성장세를 앞으로도 유지할 것으로 전망하였다. Renflix의 21년도 매출액은 186 Mil$, 22년은 226 Mil$이다. YoY성장률을 곱하는 것은 과한 추정이라고 고려하여 23년 250 Mil$, 24년 275 Mil$, 25년 290 Mil$로 추정하였다.


[유럽(플릭사비/Flixabi) 추정]

Flixabi는 2016년에 출시된 바이오 시밀러로서 출시된 지 6년이 넘어 매출을 반등 시킬 수 있는 모멘텀이 사라진 상태이다. 오리지널 약품과의 비중 추이도 비슷하고 21~22년 분기별 매출액을 보아도 Flat하게 유지되는 경향성을 확인할 수 있다. 동사의 Flixabi 제품을 판매하고 있는 파트너 사 Biogen의 22년 사업보고서를 참고하면, 시밀러 향 매출이 21년 대비 10%감소한 것으로 기존 제품의 감소세를 보인다. Biogen도 Flixbi의 매출이 경쟁품 증가로 가격이 점점 떨어질 수밖에 없는 구조로 감소할 것이라 전망했다. 20년 98Mil$, 21년 99.4Mil$, 22년 81.3Mil$의 Flixabi 매출이 발생하였다. 감소세와 가격경쟁을 고려하여 23년 77Mil$, 24년 73Mil$, 25년 70Mil$로 추정하였다.

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2222

### 매출액가정

SB3/허셉틴(Herceptin)/트라스트주맙(Trastuzumab)

[한국(삼페넷) 추정]

허셉틴과 시밀러 시장의 규모는 시밀러의 등장으로 인해 19년을 기점으로 꺾이고 있다. 19~21년 연평균 감소율인 -9%를

반영하여, 시장규모를 23년 546억원으로 추정. 추가적인 약가 인하 계획이 발표되지 않은 만큼 24, 25년은 23년과 같은 수준으로 추정하였다. 시장 규모는 작아지지만, 시밀러의 비중이 상승하고 있는 추세이다. 따라서 동사의 22년 점유율 약 10%에서 점유율이 매년 2%씩 늘어나는 것으로 추정하였다. 23년 12%, 24년 14%, 25년 16%이다.

미국(온트루잔트/Ontruzant)

미국 시장에서 오리지널 의약품인 로슈의 허셉틴 점유율은 올해 3월 기준 15.8%이다. 이미 시밀러에게 점령당한 시장으로 판단할 수 있다. 경쟁자도 많은 상황인데, 암젠, 화이자, 마일란, 셀트리온이 제품을 출시했다. 동사의 Ontruzant는 5%의 점유율을 확보하고 있다. 작년 허셉틴, 허쥬마의 점유율이 하락하는 동안 동사는 경쟁력을 보여주며 홀로 점유율 상승을 이끌었다. 이미 시밀러가 차지하는 비중이 높고 가격 인하 경쟁을 하고 있지만 동사가 최근 보여준 경쟁력을 고려하여 23, 24년,

25매출은 Flat할 것으로 전망하였다. 22년 미국 내 Ontruzant 매출인 48 Mil$을 사용하였다.

###### [유럽(온트루잔트/Ontruzant) 추정]

유럽에서 동사의 온트루잔트는 경쟁자들에게 밀리고 있는 상황이다. 셀트리온 사의 바이오시밀러 허쥬마는 22년 3분기 유럽에서 23%의 시장 점유율을 기록하며 전 분기(13%) 대비 10%p 이상 크게 늘어나면서 경쟁력을 보여주었다. 실제 동사의 온트루잔트 유럽, 호주 향 매출은 20년 113Mil$, 21년 92Mil$, 22년 74Mil$로 감소 추세에 있다. 이를 반영하여 23년 70Mil$,

- 24년 66 Mil$, 25년 62 Mil$로 추정하였다. SB4/엔브렐(Enbrel)/에타너셉트(Etanercept)


[한국(에톨로체/Etoloce) 추정] 20~22년 시장 규모가 유사하고, 오리지널과 시밀러 간의 비중도 매년 유사하다. 동사의 매출액도 20년 40억 원, 21년 39억 원,

- 22년 40억 원으로 Flat한 특징을 보이고 있다. 23, 24, 25 Flat하게 추정하였다. [유럽(베네팔리/Benepali) 추정]

Benepali는 2016년에 출시된 바이오시밀러로서 출시된 지 6년이 넘어 매출을 반등시킬 수 있는 모멘텀이 사라진 상태이다. 오리지널 약품과의 비중 추이도 비슷하고 21~22년 분기별 매출액을 보아도 Flat하게 유지되는 경향성을 확인할 수 있다.

Biogen도 Benepali의 매출이 경쟁품 증가로 가격이 점점 떨어질 수밖에 없는 구조로 감소할 것이라 전망했다. Biogen의

사업보고서에 따르면 20년 482Mil$, 21년 498Mil$, 22년 441Mil$의 Flixabi 매출이 발생하였다. 감소세와 가격경쟁을 고려하여

- 23년 420Mil$, 24년 400$, 25년 380Mil$로 추정하였다.


SB5/휴미라(Humira)/Adalimumbab

[한국(아달로체) 추정] 시밀러 등장 후에도 시장 규모가 유지되고 있는데, 이는 국내에서 휴미라 처방량이 바이오시밀러 등장 이후에도 크게

감소하지 않은 것에 기인한다. 따라서 23, 24, 25년 시장 규모를 전과 유사한 920억 원으로 추정하였다. 오리지널 약품과 동사

시밀러의 제품 가격 차이가 약 4만원 차이밖에 나지 않아서 동사의 공격적인 점유율 증가에 어려움이 있을 것으로 판단한다. 따라서 22년 약 8%인 점유율에서 매년 4%씩만 성장한다고 가정하였다.

###### [미국(하드리마/Hadlima) 추정]

휴미라의 미국 시장은 180억 달러로 추정된다. 바이오 시밀러가 들어올 때 30%의 약가 인하를 한다고 가정하여 126억 달러로 시장규모를 추정하였다. [투자포인트]에서 언급하였듯, 동사의 Hadlima의 미국 내 경쟁력은 높다고 고려한다. 애브비 CEO에 따르면 23년부터 최소 35%~55%의 휴미라 미국 내 점유율을 시밀러에게 뺐길 것으로 예상하였고, 10개 내외의 시밀러가 시장에 진입한다는 것을 고려했을 때 동사의 24년 점유율은 2%, 25년 점유율은 4%로 고려하였다. 23년의 매출액은 파트너 사인 오가논의 23년 미국 하드리마 매출액 컨센서스인 46 Mil$를 충분히 보수적인 수치라고 고려하여 이를 매출액 추정에 반영하였다.

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2323

### 매출액가정

[유럽(임랄디/Imraldi) 추정] Imraldi가 포함되는 유럽 휴미라 시밀러의 경우, 2018년 출시된 이래 오리지널 대비 약 20% 할인가로 21년까지 59%의

시장점유율을 기록하였다. 출시된지 3년이 지난 상황이고 이미 시밀러의 점유율이 50%를 상회하는 상황이기 때문에 큰 폭의

성장은 어렵다고 보았다. 이런 상황 속에서 시밀러 특성 상 가격 인하 압박을 받기 때문에 23, 24, 25년에 감소한다고 추정하였다.

그럼에도 불구하고, Biogen 사업보고서에 따르면 최근 판매량 추이가 20년 216 Mil$, 21년 233 Mil$, 22년 224 Mil$로 Benepali, Flixabi 대비 판매량이 견조하다. 따라서 감소 추이를 비교적 낮게 23년 215 Mil$, 24년 205 Mil$, 25년195 Mil$로 추정하였다.

SB8/아바스틴(Avastin)/Trastuzumab

###### [한국(온베브지) 추정]

시밀러 제품의 등장에 의한 오리지널 약품의 약가 인하로 기존 25년 시장 규모가 기존 시장규모의 70% 수준으로 축소될 것으로 전망한다. 23년 1,000억 원, 24년 900억 원, 23년 800억 원으로 전망한다. 국내에서 시밀러 제품이 경쟁력이 있고 다수의 다수인 경우는 엔브렐 Case이다. 엔브렐의 경우 22년 시밀러 비중이 58%에 달한다. 아바스틴의 경우에도 알보젠과 셀트리온의

- 바이오시밀러가 급여 등재되면서 시밀러 진입이 활발해지고 엔브렐과 유사한 수준의 점유율을 시밀러에게 내줄 것으로 보인다. 동사는 퍼스트 무버로서 경쟁력을 갖고 23년 20%, 24년 30%, 25년 40%의 점유율을 확보할 것으로 예상한다.


[유럽(에이빈시오/Aybintio) 추정] 20년도에 출시된 Aybintio의 경우 성숙기 초입에 접어들었고, Organon 사업보고서에 따르면 21년 36 Mil$, 22년 39 Mil$로

성장세가 줄어들고 있다. 따라서 23년, 24년은 39 Mil$ 그리고 25년은 가격 인하 압박을 반영하여 35 Mil$로 가정했다.

SB11/루센티스(Lucentis)/Ranibizumab

###### [한국(아멜리부) 추정]

루센티스의 시밀러 등장 전 시장규모는 350억 원이다. 시밀러 등장으로 시장이 23년 320억 원, 24년 290억 원, 25년 250억

원으로 축소할 것으로 예상한다. 출시 2개월 만에 이례적으로 약가 자진 인하를 통해 보험 약가를 46만 원에서 35만 원으로 낮추었고 이로 인해 동사의 점유율이 빠르게 증가할 것으로 전망한다. 하지만 퍼스트 무버가 동사 뿐만 아니라 종근당에서도 시밀러 제품이 출시한다는 점을 고려했을 때, 23년 15%, 24년 25%, 25년 35%의 동사의 점유율을 예상한다.

[미국(바이우비즈/Byooviz), 유럽(바이우비즈/Byooviz) 추정] 오리지널 의약품인 루센티스는 22년 기준 글로벌 시장에서 3조 8000억의 매출을 달성하였다. 이 중 미국은 37%, 유럽은 약

30%를 차지하고 있다. 동사의 루센티스 바이오 시밀러는 미국 내 22년 하반기부터 출시되었으며, 초기 약 1.3% 점유율을 보였다.

- 23년부터 본격적인 침투가 시작될 것으로 추정하여, 동사의 평균적인 초기 점유율인 2%를 달성할 것으로 예상하였다. 이에 따라
- 24년 4%, 25년 5%로 점유율을 확대될 것으로 가정하였다. 이는 루센티스와 유사한 약품의 침투 또한 함께 진행되고 있어 공격적인 점유율 증가는 제한적일 수 있다고 예상하였다. 유럽은 23년 2월부터 독일에서 출시되었으며 동사는 점차 국가를 늘려갈 것이라고 발표했다. 이에 따라 24년 2% 점유율을 시작으로 미국과 동일하게 25년 4%로 늘려갈 것으로 가정하였다.


###### SB12/솔리리스(Soliris)/Eculizumab

###### [유럽(솔리리스 시밀러) 추정]

오리지널 의약품인 솔리리스는 22년 기준 글로벌 시장에서 18억 7400만 달러의 매출을 달성하였으며, 이 중 유럽 시장은 약 40%를 차지하고 있다. 동사가 23년 하반기 유럽 판매 허가 승인을 받았으며, 승인 이후 판매까지 평균적으로 약 6개월 정도 걸린다는 점을 고려하여 24년부터 본격적으로 매출이 발생할 것으로 예상했다. 이에 동사의 평균적인 초기 시장 점유율 2%를 적용하였으며, 25년의 점유율은 4%로 증가할 것으로 추정하였다. 동사는 유럽에서 솔리리스 바이오 시밀러의 두번째 출시로 퍼스트 무버로 봐도 무방하기 때문에 초기 시장을 기존과 유사하게 선점할 것으로 가정하였다.

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2424

### 매출액가정

- 도표 35. 바이오 시밀러 매출액 (단위: 억 원)

| |2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|SB2<br><br>(레미케이드)<br><br>한국 (Remaloce) 미국 (Renflexis) 유럽 (Flixabi)|44 46 47 1,973 2,117 2,232 608 562 539|
|SB3 (허셉틴)<br><br>한국 (삼페넷) 미국 (Ontruzant)<br><br>유럽 (Ontruzant)|66 76 87 379 370 370 552 508 477|
|SB4 (엔브렐)<br><br>한국 (Etoloce) 유럽 (Benepali)|40 40 40 3,314 3,079 2,925|
|SB5 (휴미라)<br><br>한국 (아달로체) 미국 (Hadlima) 유럽 (Imraldi)|110 147 184 363 1940 3880<br><br>1,696 1,578 1,501|
|SB8<br><br>(아바스틴)<br><br>한국 (온베브지) 유럽 (Aybintio)|200 270 320 308 300 269|
|SB11 (루센티스)<br><br>한국 (아멜리부) 미국 (Byooviz) 유럽 (Byooviz)|48 73 88<br><br>169 337 422 - 137 274|
|SB12 (솔라리스)<br><br>유럽|- 114 227|
|합계|9,868 11,694 13,882|


- 도표 36. 삼성바이오로직스 사업부별 매출액 합계 (단위: 억 원)

| |2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|CMO<br><br>CDO<br><br>바이오 시밀러|25,262 28,797 34,225<br><br>2,231 2,824 3,575<br><br>9,868 11,694 13,882|
|합계|37,361 43,315 51,682|


| |2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|환율 전망치|1,315 1,283 1,283|


- 도표 37. 환율 전망치 (단위: 원)


삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2525

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 비용을 추정하였다. 변동비성 매출원가 中 유의미한 비중을 지닌 원가는 ‘원재료비용’이며, 고정비성 매출원가 中 유의미한 비중을 지닌 원가는 ‘인건비’, ‘감가상각비’, ‘무형자산 상각비’이다. 매출원가에 반영되는 이외의 기타비용은 매출액 대비 비중이 크지 않고, 일정한 추이를 보이지 않아 정확한 추정이 어렵다고 판단되어 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료비용] 동사의 주 원재료 비용은 Resin으로 20·21년에 매출액 대비 비중이 20%를 상회하였으나, 22년 ASP가 높은 품 목을 수주하게 되면서 해당 비중이 18.4%까지 낮아지게 되었다. 다양한 종류의 생물의약품을 생산할 수 있는 4공장이 본격적으 로 가동된다는 점, 다품종 시밀러 생산 및 신약이 출시되며 CDMO의 수요가 여전히 동사에게 우호적인 환경으로 예상된다는 점 에서 향후에도 동사가 ASP가 높은 품목들을 수주할 가능성이 높다고 판단한다. 이를 고려하여 원재료 비용은 가장 최근의 업황 을 반영한 22년의 매출액 대비 비중을 사용하여 추정하였다.

[재공품 및 제품의 변동] 동사는 21년 모더나와 코로나 백신 위탁생산 계약을 체결하며 재공품 및 제품이 전년 대비 급격하게 상승한 모습을 보인 것으로 추정된다. 현재의 경우 코로나와 같은 특별한 케이스의 발생가능성이 적다고 판단하여 21년을 제외 한 3개년 평균치를 적용하여 재공품 및 제품의 변동을 추정하였다.

고정비성 매출원가

[인건비] 동사는 CDMO 업체 특성상 공정직에 종사하는 직원이 전체 직원에 과반수에 해당한다. 따라서 새로운 공장이 증설 되어 가동될 시 그 수가 유의미하게 늘어나는 것을 파악했다. 동사는 신규 공장 가동 1년 전부터 인력 채용 및 교육이 진행되므로 22년 10월 처음 가동된 4공장의 경우, 21년에 이미 추가적인 인건비 증가가 반영되어 해당 공장에서의 추가적인 인건비 증가는 제한적이라고 판단한다. 다만, 5공장의 경우 25년 상반기에 완공되어 가동될 예정이므로, 1년 전인 24년 인건비에 5공장의 생산 규모를 고려하여 인건비 추정을 진행했다. 또한 동사는 최근 3개년 동안 CDO 개발 관련 직원을 계속해서 채용했는데, IR 문의 결 과 CDO 부문 사업을 영위하는데 필요한 직원이 현재 충분히 확보되어 추가적인 채용은 없을 것으로 예상됨을 확인할 수 있었다. 따라서 해당 부문은 22년도의 직원 수와 유사할 것으로 판단하여 인건비 추정을 진행했다. 추가적으로, 모든 인건비 추정은 최근

- 3개년 평균 급여액 증가율인 3.49%를 고려하여 추정했다.


[감가상각비] 동사의 감가상각비는 신규 공장 증설로 인해 발생하는 것이 대부분이며, 15년에 걸쳐 감가상각을 진행하는 것으 로 확인된다. 이에 따라 동사는 현재 1공장(2012년 완공)부터 4공장까지 감가상각을 진행하고 있으며, 5공장이 25년 상반기 중에 완공되는 것을 고려하여 연도별 감가상각비를 추정하였다.

- 도표 38. 삼성바이오로직스 CMO 공장 완공 시기


|구분|1공장 2공장 3공장 4공장 5공장| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|완공 시기|2012.07|2015.02|2017.11|2022.10|2025.04 예정|


[무형자산 상각비] 동사의 무형자산 상각비는 주로 삼성바이오에피스 인수에 따른 기업인수가격배분(PPA)에서 비롯된 것으 로 판단한다. PPA는 삼성바이오에피스 매입 프리미엄에 따른 무형자산 상각비로, 바이오 시밀러 제품의 파이프라인 가치가 대부 분을 차지하고 있는 것으로 파악된다. 동사의 PPA 상각은 제품별·지역별로 차이가 존재하며, 판매되는 진척도로 결정되기 때문 에 변동폭이 큰 편에 속해 정확한 예측이 어렵다. 이에 따라 무형자산 상각비는 가장 최근 수치가 반영된 22년의 수치를 이용하 여 추정하는 것이 가장 합리적이라고 판단했다.

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2626

### 비용가정

##### 판매비와 관리비

동사의 매출액 대비 유의미한 판매비와 관리비는 ‘인건비’, ‘협력사 마케팅비’, ‘경상연구비’로 파악할 수 있으며, 이외의 판매비와 관리비 비용은 매출액 대비 비중이 크지 않거나, 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

[인건비] 판매비와 관리비의 인건비는 매출원가에서의 인건비 논리와 동일하게 평균 급여액 증가율 3.49%를 고려하여 추정 했다. 동사의 바이오 시밀러 산업의 경우 직접적인 판매보다 파트너사를 통한 판매가 주로 이루어지므로 새롭게 증가하는 판매비 와 관리비의 인건비는 제한적이라고 판단한다.

[협력사 마케팅비] 협력사 마케팅비는 자회사인 삼성바이오에피스로부터 발생하는 비용으로, 사업협력계약에 따라 협업 당사 자가 지출한 마케팅 비용 중 동사가 부담하여야 하는 비용을 뜻한다. 정확한 사업협력계약의 조건이 공개되어 있지 않고, 21·22 년도 협력사 마케팅비가 유사하다는 점에서 2개년 평균을 이용하여 협력사 마케팅비를 추정하였다.

[경상연구비] 동사의 경상연구비 역시 자회사인 삼성바이오에피스로부터 대부분 발생하는 비용으로, 바이오 시밀러 관련 연 구에서 주로 발생하는 것으로 추정된다. 현재 동사는 안과질환 아일리아, 면역질환 스텔라라 등 다양한 바이오 시밀러를 개발하 고 있으나 통상적으로 바이오 시밀러 개발에 6~7년이 걸린다는 점을 고려했을 때 향후 경상연구비 비용이 과거 추이와 크게 다

르지 않을 것으로 예상한다. 이에 따라 과거 3개년 평균으로 경상연구비 비용을 추정하였다.

금융손익 및 법인세비용

동사의 금융손익은 매출액 대비 비중이 크지 않고, 외환거래이익 및 손실이 차지하는 비중이 높아 다양한 외환에 영향을 받으 므로 모든 외환의 이익 및 손실을 추정하는 것이 어렵다고 판단한다. 따라서 3개년 평균을 사용하여 금융손익을 추정하되, 5공장 증설에 대한 차입금 증가가 예상된다는 점에서 금융비용이 늘어나는 부분을 반영하여 추정하였다. 동사는 5공장 증설 계획에서 영업에서 창출되는 현금흐름으로 공사비용의 60~70%를 부담하고, 차액을 외부차입금으로 조달한다고 발표한 만큼, 금융비용의 가파른 상승은 제한적이라고 판단한다. 또한 [기업분석]에서도 언급했듯이, 24년까지 차입금 1조 1,000억 원을 상환한다는 동사 의 계획을 반영하여 금융손익을 추정하였다. 법인세비용의 경우, 동사의 21년과 22년의 유효세율인 29.88%와 20.91%의 평균값 을 적용하여 산출하였다.

- 도표 39. 삼성바이오로직스 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액|15,680 30,013 37,361 43,315 51,682|
|매출원가<br><br>매출총이익<br><br>판매비와관리비|8,416 15,328 19,143 23,671 28,391<br><br>7,264 14,685 18,218 19,644 23,291<br><br>1,891 4,849 6,201 6,782 7,575|
|영업이익|5,373 9,836 12,017 12,862 15,716|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익<br><br>법인세비용차감전 순이익<br><br>법인세비용|184 (608) (359) (57) (57)<br><br>(83) 589 (49) (49) (49)<br><br>139 273 (7) (7) (7)<br><br>5,613 10,090 11,602 12,749 15,603<br><br>1,677 2,111 2,948 3,239 3,963|
|당기순이익|3,936 7,981 8,654 9,510 11,640|


삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2727

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 삼성바이오로직스의 적정주가를 산정하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 2025F EPS 16,361

원에 Target P/E 79.9를 곱하여 목표주가 1,307,000원을 산정하였다. 이에 현재 주가 대비 상승 여력 76.4%로 적극 매수를 주장한다.

Why Not Peer P/E Valuation?

동사는 의약품 위탁 생산업을 영위하는 기업 중 가장 큰 생산시설을 보유하고 있으며 바이오 시밀러 사업을 동시에 영위하는 글로벌 종합 바이오 기업이다. 동사의 글로벌 경쟁사는 우시바이오로직스, 후지필름, Lonza와 같은 CDMO를 영위하는 기업들이 있다. 그러나, 본 리서치팀은 해당 기업이 동사의 Peer로 적합하지 않다고 판단한다. 이는 1) 언급된 Peer 모두 바이오 시밀러 사업을 영위하고 있지 않다는 점, 2) CDMO 사업을 공통적으로 영위하지만 세부적인 타겟층이 다르다는 점에 기인한다.

1) 우시바이오로직스의 경우 임상단계 CDMO를 주로 진행하는 기업으로 빅파마의 대규모 상업화 물량을 수주하는 동사와 유사한 사업구조가 아니다. 2) 후지필름의 경우에는 상업생산 CMO를 시작한지 얼마 되지 않아 규제기관과의 소통 및 고객의 레퍼런스가 중요한 CDMO사업에서 동사만큼의 경쟁력을 갖지 못한 것으로 판단한다. 3) Lonza의 경우에는 언급된 경쟁사들 가운데 가장 동사와 비슷한 사업구조를 보이지만, 바이오 시밀러 사업을 영위하고 있지 않다는 점에서 동사와 다른 멀티플을 적용 받을 수 밖에 없다고 판단하였다.

Why 24M Fwd P/E?

본 리서치 팀은 동사의 Target P/E 산출 시 12M Fwd P/E가 아닌 24M Fwd P/E를 사용하는 것이 보다 합리적이라고 판단한

다. 이는 1) 25년 4공장의 본격적인 가동률 상승이 기대된다는 점, 2) 5공장 완공으로 인해 동사의 CDMO 부문의 추가적인 성과

- 가 기대된다는 점, 3) 삼성바이오에피스의 바이오 시밀러 제품이 다각화됨에 따라 매출 상승이 기대된다는 점에 기인한다. 이에 따라 장기 실적 전망이 동사의 주가에 반영될 가능성이 높다고 판단하여 24M Fwd P/E를 사용하였다.

적정주가 산출

동사는 지속해서 신규 공장을 증설하며 세계 1위 생산시설을 갖춘 종합 바이오 기업으로의 성장을 거듭하고 있다. 뿐만 아니

- 라, 바이오 시밀러 사업을 영위하며 새로운 제품 승인 기대감과 기존 제품 판매 호조로 인한 실적 개선세를 보여주고 있는 상황이


다. 본 리서치팀은 현재 동사가 받는 기대감이 19년 8월~10월과 유사하다고 판단한다. 이는 당시 1) 3공장 매출이 본격화되며 4 공장 증설이 가시화된 점, 2) Biogen의 알츠하이머 신약인 아두카누맙(aducanumab)의 출시 가능성으로 인해 동사의 CMO 수주 기대감이 높아진 점, 3) 삼성바이오에피스가 상반기 첫 흑자전환을 기록하며 바이오 시밀러에 대한 기대감이 형성되었다는 점에 기인한다. 현재 또한 4공장 매출 본격화 및 5공장 증설과, 알츠하이머 신약의 새로운 모멘텀, 휴미라 바이오 시밀러의 기대감이

형성되었다는 점에서 19년 8월~10월과 유사한 것으로 판단한다. 이에 따라 본 리서치팀은 당시의 24M Fwd P/E인 79.90을

Target P/E로 선정하여 목표주가를 산출하였다.

- 도표 40. 삼성바이오로직스 Historical P/E Valuation (단위: 억 원)


|2025F 당기순이익|11,640|
|---|---|
|발행주식 수|71,174,000|
|2025F EPS(원)|16,354|
|Target P/E|79.90|
|현재주가(원)|741,000|
|목표주가(원)|1,307,000|
|상승여력(%)|76.4%|


###### 삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2828

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 41. 삼성바이오로직스 24M Fwd PER 추이


160

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


140

120

100

80

60

40

20

0

2017-03-07 2018-03-07 2019-03-07 2020-03-07 2021-03-07 2022-03-07 2023-03-07

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 42. 삼성바이오로직스 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|15,680 30,013 37,361 43,315 51,682<br><br>8,416 15,328 19,143 23,671 28,391<br><br>7,264 14,685 18,218 19,644 23,291|
|판매비와 관리비|1,891 4,849 6,201 6,782 7,575|
|영업이익|5,373 9,836 12,017 12,862 15,716|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법 손익|184 (608) (359) (57) (57)<br><br>(83) 589 (49) (49) (49)<br><br>139 273 (7) (7) (7)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|5,613 10,090 11,602 12,749 15,603<br><br>1,677 2,111 2,948 3,239 3,963|
|당기순이익|3,936 7,981 8,654 9,510 11,640|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|34.61 91.40 24.48 15.93 19.31<br><br>83.50 83.06 22.17 7.03 22.19<br><br>63.31 102.76 8.43 9.89 22.39|


삼성바이오로직스 (KS. 207940) 바이오 리듬에 맞춰, 삼바! 2929

### 투자 참고사항

삼성바이오로직스 (KS.207940) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|목표주가<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>2022/07/19 2022/12/13 2023/05/10<br><br>삼성바이오로직스<br><br>|
|---|


2020.07.30 BUY 1,023,000

- 2022.03.31 N/R
- 2023.07.20 Conviction BUY 1,307,000


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

