S.T.A.R Research Company Report 23.05.20.

## Team1’sOpinion 아이센스 (KQ.099190)

###### Conviction Buy

###### 마음만은 ‘아이’인, 바늘이 싫은 당신을 위해

목표주가 28,120

###### 2024년 매출액 4,486억원, 영업이익 696억원 전망

현재주가 상승여력

###### 16,200 73.6%

동사의 24년 매출액과 영업이익은 각각 4,486억 원(YoY +51.3%), 696억 원(YoY

+148.6%)으로 전망한다. 이는 1) CGM의 신규 출시와 2) 당뇨 플랫폼 진출 본격화에 따라 발생할 BGM 수요에 기인한다.

Stock Price

아이센스 코스닥

- 투자포인트1. CGM, 연속 성장의 Key 동사는 23년 하반기 동사의 첫 CGM 제품인 케어센스 에어의 출시를 앞두고 있으

며, 케어센스 에어에 대한 본격적 수요는 24년도부터 이루어질 전망이다.

- 투자포인트2. 당뇨 시장의 NEXT LEVEL, 당뇨 플랫폼


30,000

- 0

500

- 1,000


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


20,000

10,000

이는 케어센스 에어의 1) 뛰어난 기술력 및 2) 합리적인 가격에 기인하며, BGM 시 장 내에 성공적으로 침투했던 동사의 전략이 CGM 판매에도 적용되어 유의미한 성과

0

'22-05 '22-10 '23-03

를 낼 것으로 기대된다.

Key Information

또한 Agamatrix 인수를 통해, 동사는 해외 시장의 점유율 확보를 이루어 낼 수 있 을 것으로 전망한다. Agamatrix사가 기존에 보유하고 있던 고객사들과의 시너지 효 과가 다방면에서 이루어질 것으로 판단되기 때문이다.

834.19 19,741 / 13,586

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

4,458 27,518,273

CGM 판매를 위한 여러 판매전략은 기존 BGM 판매에도 긍정적 영향을 미쳐, CGM의 신규 매출 창출 뿐만 아니라 BGM의 시장 점유율 유지로 이어질 것이다.

1.06 25.81

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

최근 당뇨 시장 내 트랜드인 당뇨 플랫폼을 위해 동사가 적극적 투자를 감행하고 있는 만큼, 이는 가까운 시일내에 동사에게 BGM과 CGM의 매출 증대의 효과를 가져 다 줄 것으로 기대한다.

당뇨 플랫폼을 형성하기 위해 동사는 파트너십을 주요 전략으로 활용하고 있으며 지금까지 밝혀진 파트너로는 1) 카카오헬스케어사, 2) ELI LILLY 및 3) 국내의 유수 스타트업들이 있다.

Consensus 2022 2023E

매출액(억 원) 2,648 2,881 영업이익(억 원) 198 271 영업이익률(%) 7.5 9.4 순이익(억 원) 161 221 EPS(원) 587 803 PER(배) 28.03 18.98

|투자지표|2020 2021 2022 2023E 2024E|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,037 2,329 2,648 2,965 4,486<br><br>305 348 198 280 696<br><br>14.97 14.94 7.48 9.44 15.51 273 252 159 224 569<br><br>13.40 10.82 6.00 7.55 12.68<br><br>978 927 587 814 2,068<br><br>15.36 16.33 28.03 19.90 7.83<br>|


S.T.A.R Research

태인욱 010.9177.9430 inwook789@g.skku.edu 46th member

김원영 010.2756.1059 wykim1059@gmail.com

- 46th member

이지환 010.9483.7333 010418lee@naver.com

- 47th member


양예지 010.3615.1527 yellowyeji@g.skku.edu 46th member

아이센스 (KQ. 099190), 마음만은 ‘아이’인, 바늘이 싫은 당신을 위해 2

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

9

10

투자포인트

- 1. CGM, 연속 성장의 Key

- 2. 당뇨 시장의 NEXT LEVEL, 당뇨 플랫폼


16

#### 매출액가정

비용가정

19

밸류에이션

- 21
- 22


Historical P/E ,목표주가 28,120원으로매수의견 제시

Appendix

##### 당뇨의 시계는 빠르게 흐른다.

###### 우리는 어디까지 왔는가?

23년, 국내 당뇨병 환자는 12년 예측했던 속도보다 380% 빠른 속도로 증가했다. 12년 한국당뇨병 학회는 국내 당뇨병 환자가 50년에서야 600만 명에 이를 것이라 예측하였다. [도표 1] 그러나 22년, 국내 당뇨병 환자의 수는 해당 예측치인 600만명에 도달하였고, 이는 연평균 증가율로 환산 시 +2.3%에서 +8.8%로 기존 예측보다 무려 380%나 빠르게 증가했다는 점을 시사한다. 이는 비단 한국 만의 문제가 아니다. 국제당뇨병연맹(International Diabetes Federation)에 따르면, 21년 5.4억 명이 었던 글로벌 성인 당뇨병 환자 수는, 30년 6.4억 명에서 45년 7.8억 명까지 44% 증가할 것으로 전망 된다. 이와 같은 글로벌 당뇨의 증가세는 당뇨산업의 성장으로 이어진다. 일례로 글로벌 당뇨병 치료 제 시장은 연평균 3.5% 성장하여 27년 약 108조 5천억 원 규모에 이를 것으로 예측된다. [도표 2] 이 처럼 필연적으로 성장해 나가는 당뇨 시장에 주목해 보고자 한다.

21년 ⇬ 45년 당뇨병 44% 증가 전망 ⇬ 당뇨시장

CAGR +3.5% ⇭

###### 잠깐! 당뇨에 대해 얼마나 알고 있니?

당뇨시장을 보기 이전에 우선적으로 당뇨에 대해 알아야 한다. 당뇨는 인슐린 분비 과정에 장애

1형/2형 당뇨병

- 가 생기는 경우 발생한다. 체내 유입된 음식물은 위에서 소화되어 포도당으로 분해되는 과정을 거친

- 다. 이때 췌장의 베타 세포에서 인슐린을 분비해주면, 인슐린은 우리 몸이 포도당을 에너지원으로 사 용할 수 있도록 각 세포에 흡수시켜주는 역할을 한다. 이때 1) 췌장에서 인슐린이 분비되지 않거나, 2) 분비된 인슐린이 부족하거나, 제 기능을 하지 못하게 되면, 포도당은 에너지원으로 사용되지 못하고 혈액 속에 쌓인다. 혈액 속 포도당의 농도를 ‘혈당’이라고 하는데, 이렇게 혈당 조절이 어려운 경우를 ‘당뇨’라고 한다. 앞서 언급한 1), 2)번은 각각 1형, 2형 당뇨병의 원인이 된다. 흔히 1형 당뇨병은 20 세 미만의 유아기, 청소년기에 발생하고, 2형 당뇨병은 주로 성인 당뇨병 을 일컫는다.


1형 당뇨병은 전체의 10% 정도를 차지하는데, 인슐린 분비 자체가 안되기에 하루 3~4번의 인슐린 주입이 필수적이다. 반면 전체의 90%를 차지하는 2형 당뇨병은 경미한 경우라면 식이요법과 운동 등 으로 관리할 수 있지만, 심각한 경우라면 약물 치료를 병행해야 한다. 그러나 모든 당뇨병 환자들은 매일 혈당 측정을 해야 한다는 공통점을 갖는다.

###### 혈당측정기, 당뇨병 환자의 필수템

덕분에 글로벌 혈당기기 시장은 21년 23조 원에서 26년 36조 원으로 CAGR +9.4% 성장할 것으로 전망된다. 혈당측정기는 자가혈당측정기(Blood Glucose Monitoring, 이하 BGM)와 연속혈당측정기

글로벌 혈당기기 시장 CAGR +9.4% ⇭

(Continuous Glucose Monitoring, 이하 CGM)로 구분된다.

도표 1. 2012년 대한민국 당뇨병 환자 수 추정치 (단위: 만 명)

도표 2. 글로벌 당뇨병 치료제 시장 규모 (단위: 조 원)

700

CAGR +3.5%

600

120

108.5

600

545

100

455

500

82.6

80

400

320

60

300

40

200

20

100

0

0

2012 2020 2030 2050

2021 2027E

자료: 대한당뇨병학회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

두 기기의 차이점으로는 1) 측정 방식, 2) 측정 샘플, 3) 가격, 4) 사용 대상 등이 있다. [도표 3] BGM은 전통적인 방식의 혈당 측정기기로 손가락 끝에 피를 내어 혈당값을 측정한다. 이에 따라 1) 측정 시 통증이 수반되며, 2) 하루에 최대 8번까지 직접 측정해야 한다는 번거로움이 있고, 3) 연속적 인 혈당 추이가 아닌 단일 시점의 혈당값만을 측정할 수 있기에 야간의 저혈당 쇼크 등을 사전에 감 지할 수 없다는 단점이 있다. [도표 4] 반면, CGM의 경우 미세바늘이 내장된 센서를 몸에 부착하는 데, 해당 센서를 통해 1~5분 주기로 혈당 추이를 측정할 수 있다. 이처럼 단편적인 값이 아닌 연속적 인 추이를 파악할 수 있기에, 1) 개인별 맞춤형 혈당관리가 가능하며, 2) 무감지 저혈당 쇼크와 같은 위험을 피할 수 있다는 장점을 지닌다. 예를 들어, CGM을 사용하면 특정 음식이나 의약품을 섭취한 이후의 혈당 추이를 스스로 확인할 수 있어, 식습관이나 운동습관 개선에 큰 도움이 된다.

BGM과 CGM 차이점:

- 1) 측정 방식

BGM과 CGM, 이들의 운명이 엇갈린 이유는..

도표 4. BGM 실태와 당뇨 관리에 대한 실천 정도 (단위: %)

자료: 바이엘 헬스케어, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

다만, BGM과 CGM이 측정하는 샘플이 다르기에, CGM은 BGM 대비 정확도가 떨어진다는 우려가 있다. 이는 두 기기의 측정 샘플이 서로 다르다는 점에 기인한다. BGM은 혈액에서 직접 혈당값을 측 정하는 반면, CGM은 센서를 피부 아래 위치시켜 피하지방 속 간질액의 포도당 농도를 측정한다. 이 는 혈액 속 포도당인 혈당이 변하면, 간질액 속 포도당 농도도 이와 평형을 이루어 변한다는 원리를 이용한 것인데, 이와 같은 평형상태가 되기까지 5~10분 정도가 소요되기에 CGM의 정확도가 낮아지 는 것이다.

그러나 최근 출시되는 CGM의 정확도는 BGM을 상회하는 정도로 높아지고 있다는 점에 주목해야

한다. MARD(Mean Absolute Relative Difference)는 CGM의 정확도를 평가하는 지표이다. 이는 CGM의 결과값과, 병원에서 채혈을 통해 직접 측정한 혈당값의 차이를 백분율로 나타낸 수치로, 낮을 수록 정확도가 높다는 것을 의미한다. 일반적으로 BGM의 MARD 값은 10% 내외라고 본다. 1999년 메드트로닉사가 최초로 CGM을 출시한 당시만 해도 MARD 값은 20% 수준이었다. 이에 따라 ‘Calibration’이라 불리는, BGM을 통해 측정한 혈당값을 입력하여 CGM 수치를 보정하는 작업이 하 루 3~4번 정도 씩 요구되었다. 그러나 23년 현재 시중에 판매되는 제품들의 평균 CGM MARD 값은 9~11%로 낮아지며, CGM도 BGM 못지 않은 높은 수준의 정확도를 갖추게 되었다. [도표 5] 일례로 22년 5월 미국 FDA 허가를 획득한 Abbott사의 CGM ‘Freestyle Libre 3’의 경우 MARD 7.9%를 달 성한 바 있다. 이에 따라 BGM 보정의 필요성도 낮아지고 있는데, 25년 출시 예정인 국내 아이센스의 CGM 버전 2의 경우 ‘Calibration-free’ 제품으로 BGM 보정이 필요 없을 것으로 기대된다.

- 2) 측정 샘플 ⇬정확도 차이로 이어짐

MARD, 높아지는 CGM의 정확도

이처럼 CGM은 BGM 대비 1) 간편하게 혈당을 측정 및 관리할 수 있으며, 2) 최근에는 정확도까지 높아지는 만큼 높은 성장률을 보일 것이라 기대된다. 그러나 CGM의 높은 가격은 BGM 대비 접근성 을 낮추는 걸림돌로 작용해왔다.

- 3) 가격


올라오는 CGM 정확도

CGM의 높은 가격? 뭘 걱정해 ‘보험’이 있는걸!

도표 3. BGM과 CGM 차이점

| |BGM CGM|
|---|---|
|측정 방식<br><br>측정 샘플<br><br>가격(보험 적용 이전)<br><br>사용 대상|채혈침으로 손가락 끝에 피를 내어 직접 하루 4~8회 측정<br><br>미세바늘이 내장된 센서를 이용해 1~5분 간격으로 측정<br><br>혈액<br><br>피하지방 속 간질액의 포도당 농도<br><br>낮음 높음<br><br>모든 당뇨병 환자<br><br>1형 및 중증 2형 당뇨병 환자|


얼마나 자주 혈당을 측정하는가?

35

29

30

26.2 26.2

25

20

15

10.3

8.4

10

5

0

하루 2회 이상

하루 1회 일주일 2~3회

한달에 2~3회

측정하지 않음

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

리서치팀은 구체적인 비교를 위해 BGM과 CGM의 일일 관리비용을 도출해 내었다. [도표 6] BGM은 혈당측정기인 ‘미터‘와, 채혈침과 같은 일회용 소모품 ‘스트립’으로 구성된다. 국내 MS 45%로 1위 BGM 기업인 아이센스사의 BGM 미터 가격은 3만원 ~ 12만원 정도이다. 이와 더불어 스트립의 경우 1팩(50매 기준) 가격은 22,000원이다. 최고가 미터 제품을 사용하며, 하루 4회 채혈을 실시한다는 가 정 하에, 국내 BGM 일일 관리비용은 2,100원 정도이다. 한편 CGM은 미세바늘 내장된 ’센서‘와 혈당 값을 전송해주는 ’트랜스미터‘로 구성된다. 20년 5월 출시된 Abbott사의 Freestyle Libre의 경우, 센 서의 국내 소비자 가격은 개당 8.4만원 ~ 9.5만원 정도이며, 14일 간 사용이 가능하다. 해당 제품은 센서와 스마트폰이 연동되어 NFC로 통신하기에, 별도의 트랜스미터 기기는 없다. 최고가 센서 제품 을 사용한다는 가정 시, CGM의 일일 관리비용은 6,800원 수준이다.

이처럼 CGM은 BGM 대비 일일 관리비용이 3.2배 가까이 높다는 점에서 가격경쟁력이 현저히 떨 어지며, 이에 따라 CGM 사용 대상은 1형 당뇨병 혹은 중증 2형 당뇨병과 같이 CGM이 보험 처리되 는 환자를 대상으로 제한되었다. 일례로 국내 1형 당뇨병 환자의 경우, 20년 12월 부터 CGM이 건강 보험급여에 등재되었다. 이에 따라 CGM 사용자는 1) 일일 기준금액(1만원)과, 2) 실 구입가 중 낮은 금액의 70%를 지원받게 되었다. 앞서 언급한 Freestyle Libre의 경우, 일일 금액이 6,800원이었으므

- 4) 사용 대상


로 실제로는 2,000원 정도만 환자가 직접 부담하게 된 것이다. 현재 북미를 중심으로 CGM의 보험 적 용 대상이 확대되고 있는 추세인 만큼, 향후 CGM의 높은 성장성이 기대되는 시점이다.

###### 정체된 BGM, 나아가는 CGM

현재 BGM 산업은 정체 국면에 놓였다. 이는 1) 한국, 중국, 대만 등을 필두로 한 가격경쟁력 높은

경쟁 심화 및 독과점 체제 붕괴 ⇬ 정체된 BGM 산업

기업들의 급속한 침투로 인해, 2) 기존 독과점 구조를 유지하던 상위 4개 업체들(Roche(스위스),

Lifescan(미국), Abbott(미국), Ascensia(스위스))의 가격결정권이 추락하면서, 3) 경쟁 심화와 단가 하락이 발생했다는 점에 기인한다. 국내 기업 아이센스를 필두로 한 한국/중국/대만 소재의 5개 기업 매출은 15년 이후 지난 8년간 CAGR +13% 증가한 바 있다. 반면 18년 Lifescan은 Platinum Equity 에 매각되는 등, 수익성 저하에 따라 BGM 산업의 독과점 체제는 무너지고 있는 상황이다. 시장조사 기관 Glucose Monitoring Market에 따르면, BGM 시장 규모는 16년 9조 9,111억 원에서 21년 8조 5,588억 원으로 연평균 2.9% 감소한 바 있다. [도표 7]

한편 동기간 글로벌 CGM 시장 규모는 16년 1조 1,266억 원에서 21년 8조 281억 원으로 CAGR + 48.1% 증가했다. [도표 8] 16년 전체 혈당측정기 시장의 11% 정도를 차지하던 CGM 비중이, 21년 50%까지 올라왔다는 것이다. 그럼에도 CGM의 글로벌 성장 여력은 아직 무궁무진하다고 판단된다. 21년 기준 북미 내 CGM 침투율은 25%, 미국 외 지역의 침투율은 10% 수준으로 추정된다. CGM 산 업에서는 북미가 글로벌 수요의 44~47%를 차지하는 가장 큰 규모의 시장인 만큼, 아직까지는 북미 의 1형 당뇨병 환자들을 중심으로 CGM 사용량이 집중되고 있다. 그러나 향후 1) 미국 내 2형 당뇨병 환자 등 CGM 사용처의 확장, 2) 미국 외 지역으로의 지역적 확장 등이 이루어짐에 따라 CGM 산업은 새로운 성장 국면을 맞이할 것으로 기대된다.

성장 중인 CGM 산업 Still, 성장 여력이 높음 ∵ 낮은 침투율

도표 5. CGM 제품별 MARD값 비교

도표 6. BGM, CGM 일일 관리비용

|아이센스 BGM 미터 가격<br><br>스트립 1팩(50매 기준) 가격<br><br>일일 채혈 횟수 가정<br><br>BGM 일일 관리 비용|3만원 ~ 12만원<br><br>22,000원<br><br>4회<br><br>2,100원|
|---|---|
|Abbott Freestyle Libre 센서 가격<br><br>센서 사용기간<br><br>CGM 일일 관리 비용|8.4만원 ~ 9.5만원<br><br>14일<br><br>6,800원|


- 8

8.2

8.4

8.6

- 8.8
- 9


9.2

9.4

9.6

- 9.8
- 10


9.8

9.4

8.7

덱스콤 G6 메드트로닉 가디언커넥트

애보트 프리스타일리브레2

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### CGM, 당뇨 관리의 신세계가 열린다.

###### 여전히 혁신적인 CGM, 혁신은 멈추지 않는다.

세계 최대 IT 전시회인 ’CES(Consumer Electronics Show) 2022’에서 최고 혁신상의 수상자는 Abbott사의 CGM 신제품인 ‘Freestlye Libre 3’였다. 사실 CGM은 1999년 Medtronic사에 의해 최초 출시된 제품으로, 어쩌면 ‘혁신’과는 어울리지 않을 만큼 오래된 기술일 수 있다. 그럼에도 CGM 산업 은 꾸준히 기술적, 정책적인 혁신을 거듭하며 성장해 나가고 있는 중이다. 현재 CGM 시장은 독과점 형태로, 21년 매출액 기준 Abbott(미국), Dexcom(미국), Medtronic(미국) 세 기업이 공고한 지위를 유지하고 있다. [도표 9] 그러나 CGM 산업은 성장성이 높은 만큼, 신규 진입하는 기업들도 성장의 혜택을 충분히 누릴 수 있을 것이라 전망한다.

여전히 혁신을 거듭하는 CGM 산업

글로벌 CGM 산업은 18년 5조 780억 원에서 27년 37조 5,300억 원으로 CAGR +24.9% 성장할 것 으로 기대된다. [도표 10] 이는 1) CGM 가이드라인과 보험 적용 여부 대상이 확대되고, 2) CGM의 필요성이 대두됨에 따라, 3) CGM 침투율이 증가할 것으로 기대되며, 4) 인공췌장 등 당뇨 관리/치료 생태계 구축에는 CGM이 필수적이라는 점에 기인한다.

글로벌 CGM 산업 CAGR +24.9% 전망

가이드라인이 밀어준다. CGM 왜 안써?

ADA 글로벌 당뇨 관리 가이드라인 ⇬1형에서 2형으로 확대!

글로벌 당뇨 관리 가이드라인과 CGM 보험 적용 여부는 1형에서 2형 당뇨병으로 범위가 확대되는 추세이다. 2형 당뇨병은 전체 환자의 90%에 해당하는 만큼, 2형 당뇨병 환자들의 CGM 접근성이 높 아지고 있다는 점에 주목해야 한다. ADA(미국당뇨병학회, American Diabetes Association)는 전세 계적으로 가장 역사가 깊고, 신뢰도가 높은 전문가 집단으로, 매년 CGM 사용에 관련된 가이드라인을 제공하며 글로벌 당뇨 관리 및 치료의 표준이 되고 있다. 이들이 제시하는 가이드라인은 미국 내 CGM 보험 정책이나, 국가별 세부 가이드라인의 근거로 작용한다. 다시 말해 이들이 CGM을 바라보 는 시각은 향후 글로벌 CGM 정책의 향방을 결정한다는 것이다.

ADA는 1) 21년, 나이 또는 당뇨병 유형과 관계 없이 인슐린 집중치료를 받는 환자에게 CGM 사용

을 권고한다, 2) 22년, 인슐린 집중치료를 받는 환자 뿐만 아니라 기저 인슐린을 사용하는 2형 당뇨병 환자도 CGM을 사용할 수 있다 [도표 11] , 3) 23년, 1형 당뇨병 환자 뿐만 아니라 모든 2형 당뇨병

환자도 CGM을 사용해야 한다며 CGM의 사용 권장 대상 및 강도를 꾸준히 확대해 오고 있는 상황이 다. 이에 따라 미국을 필두로 한 CGM 보험 적용 대상이 1형 당뇨병 및 중증 2형 당뇨병에서 모든 1형 및 2형 당뇨병으로 점차 확대되어 나갈 것이라 기대된다.

보험확대가 당겨준다. CGM 제발 써!

미국을 중심으로 1형 to 2형 당뇨 보험 적용 확대 기대⇭

보험 급여 지원은 해당 시장의 성장을 촉진한다. 현재 CGM 보험 급여를 지원받을 수 있는 국가

는 미국, 한국, 독일, 네덜란드, 남아공 등을 비롯한 총 18개국으로 전체 국가의 9% 정도 만이 보험을

도표 8. 16년 ~ 21년 CGM 시장 규모 증가 추이 (단위: 억 원)

도표 7. 16년 ~ 21년 BGM 시장 규모 감소 추이 (단위: 억 원)

90,000

110,000

| |11,266<br><br>80,281<br><br>CAGR +48.1%| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


| |99,111<br><br>85,588<br><br>CAGR -2.9%| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


100,000

60,000

90,000

30,000

80,000

70,000

0

2016 2021

2016 2021

자료: Glucose Monitoring Market, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Glucose Monitoring Market, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지원하고 있다. 당뇨 산업의 선도국가인 미국에서는 08년 민간 보험사 2곳이 CGM 보험 적용을 개시

했으며, 공보험사인 보건복지부(Center for Medicare and Medicaid Innovation)는 17년 3월부터 Dexcom과 Abbott사의 CGM 제품에 한 해 보험 급여를 적용하기 시작했다. 현재는 거의 모든 민간 보험사가 CGM 보험급여를 지원하고 있으며, 지원 대상은 1형 당뇨병 및 중증 2형 당뇨병 환자이다. 미국 보건복지부는 23년 4월부터 CGM 보험을 적용받는 2형 당뇨병 환자의 범위를 확장할 것이라 발 표한 바 있다. 인슐린 치료를 받는 중증 2형 당뇨병 환자가 아니더라도, 저혈당증 병력이 있는 2형 당 뇨병 환자라면 CGM 보험을 적용받을 수 있게 되는 것이다. 미국은 글로벌 당뇨 관리의 선두에 선 국 가인만큼, 이들의 CGM 보험 적용 확대 움직임은 미국 이외 다른 국가들로 이어질 것이라 기대된다.

현재 국내에서는 1형 당뇨병 환자들에 한해 CGM이 보험 적용된다. 19년, CGM 소모품인 센서 등 을 대상으로 의료비가 일부 지원되기 시작했다. 20년 1월부터는 트랜스미터(송신기) 까지 포함한 CGM 총 구입비용에 대해 건강보험급여 지원이 이루어지고 있다. 지원 금액은 기기당 84만원을 기준 으로 하며, 일일 기준금액(만 원)과 실 구입가 중 낮은 금액의 70%를 지원하는 방식이다.

국내, 임신성 및 2형 당뇨병 건강보험적용 기대감⇭

23년 4월, 국민건강보험공단은 임신성 당뇨병 및 제 2형 당뇨병 관리를 위한 CGM 건강보험급여 세부 기준을 검토하기 위해 4,500만원을 투입한다는 계획을 공개한 바 있다. 이는 현 대통령의 대선 후보 시절 공약인 만큼, 향후 구체적인 실행 방안이 마련될 것으로 기대된다.

###### 당화혈색소, 너의 시대는 끝났어.

CGM의 실질적인 필요성 ⇭ ⇬ CGM 침투율 ⇭기대

이와 같은 가이드라인과 보험 적용의 범위 확대와 더불어, CGM의 실질적인 필요성이 대두되고 있다는 점도 CGM의 침투율을 증가시킬 것이라 전망된다. 이는 1) CGM을 통해 생성된 지표가 병원 진료에 사용되고 있으며, 2) CGM을 이용해 1~5분 간격으로 혈당을 측정할 경우 저혈당 쇼크 등의 위험을 사전에 방지할 수 있다는 점에 기인한다.

1형 당뇨병은 평생 인슐린을 투약해야 하는 질환으로, 흔히 인슐린 의존형 당뇨병으로도 불린다. 이에 따라 하루에도 4~8번의 혈당 측정이 필요하며, 측정값을 이용한 지속적인 병원 진료가 요구된 다. 일반적으로 당뇨병 진료에서는 당화혈색소 값을 사용해왔다. 당화혈색소란 혈색소(헤모글로빈) 에 포도당이 결합한 상태를 의미하는데, 이는 지난 2~3개월 내의 평균 혈당 수치를 나타낸다는 점에 의의가 있다. 기존의 BGM을 통해서는 평균 혈당값을 알 수 없기에, 당화혈색소 값을 이용해 유추해 보았던 것이다.

병원 진료에 이용되어 온 당화혈색소 수치

그러나 당화혈색소는 평균 개념이기에 순간적인 고혈당 혹은 저혈당 등의 잦은 변화를 파악하지 못해 환자의 상태를 과소평가할 수 있다는 치명적인 단점이 있다. 특히 저혈당은 당뇨병 환자의 예후 를 결정하는 심각한 증상 중 하나로, 저혈당 쇼크를 겪게 되면 단기적인 의식 소실이나 장기적인 인 지 기능 저하가 발생한다. 유병 기간이 길거나, 고령 혹은 합병증을 동반한 환자의 경우 저혈당 무감 지증으로 인해 저혈당에 자주 노출되거나, 저혈당에 대한 대처가 늦어져서 사망에 이르게 되는 경우 가 있다.

당화혈색소의 단점 ⇬ 환자의 상태 과소평가 위험⇭ ⇬ 저혈당 쇼크 가능성⇭

(단위: %) 도표 10. 글로벌 CGM 산업 성장 예측치 (단위: 조 원)

도표 9. 21년 기준 글로벌 CGM 업체별 점유율

37.5

40

Abbott Dexcom Medtronic

| |5<br><br>CAGR +24.9%| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


35

30

25

26

20

47

15

26

10

5

0

2018 2027E

자료: Abbott, Dexcom, Medtronic, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Coherent Market Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### TIR & GMI, 당화혈색소를 대체하는 새로운 진료 지침!

ADA, 당화혈색소 대체 지표로 CGM 평가결과값 제시 : TIR, GMI

이에 따라 ADA는 22년 가이드라인에서 당화혈색소를 대체하는 지표로 CGM 평가결과를 제시했 다. CGM을 일정기간 사용하고 나면, ’AGP 리포트‘라고 하는 환자의 혈당 수준을 파악할 수 있는 보 고서가 생성된다. 해당 리포트에서는 TIR(Time In Range)와 GMI(Glucose Management Indicator) 를 혈당조절 목표로 제시한다. TIR은 혈당 목표 범위를 70~180mg/dL로 설정했을 때, 24시간 중 해 당 범위 내 혈당이 조절되는 시간의 비율을 의미하는데, 일반적으로 70% 이상(1일 17시간 이상)으로 조절하는 것을 목표로 한다. GMI는 측정 기간 동안의 평균 혈당을 당화혈색소 수치로 환산한 혈당관 리지표로, 순간적인 저혈당이나 고혈당 값을 모두 반영함에 따라 기존의 당화혈색소 값을 대체하는 보다 정확한 지표라고 볼 수 있다.

21년 기준 북미 내 1형 당뇨병 환자의 CGM 침투율은 40%, 유형 구분 없이 미국 외 지역으로의 CGM 침투율은 10% 정도로, CGM 사용이 필수적인 1형 당뇨병의 침투율조차 과반을 넘지 않는 상황 이다. 이처럼 TIR과 GMI이 새로운 진료의 표준이자, 혈당관리 목표로 부상함에 따라 향후 CGM 침투 율이 높아질 것이라 기대된다.

아직 CGM 침투율 낮음 ⇬ CGM 성장여력⇭

CGM의 미래는: 당뇨 생태계 구축

당뇨 의료기기 기술의 궁극적인 목표는 인공췌장을 중심으로 하는 당뇨 생태계를 구축하는 것이 다. 인공췌장의 핵심 요소인 CGM은 인공췌장을 통해 새로운 성장 동력을 확보해 나갈 수 있을 것으 로 판단된다. 인공췌장은 CGM, 인슐린 펌프/패치(인슐린 주입기)와 이 둘을 연결해 주는 알고리즘으

당뇨 의료기기 기술의 궁극적 목표 ⇬ 인공췌장 중심의 당뇨 생태계 구축

로 구성된다. CGM 센서에서 측정된 혈당 변화에 따라 알고리즘은 인슐린 펌프/패치의 인슐린 주입

량을 결정한다. 자동적으로, 그리고 연속적으로 당뇨병 환자의 혈당을 정상 범위 내에 유지시킬 수 있 는 것이다. 이는 건강한 췌장을 대신하여 정상적인 내분비 기능을 제공함으로써 기존 당뇨병 치료의 한계를 극복하게 하는 유일한 대체 수단으로 각광받고 있다.

이에 따라 CGM과 인슐린 펌프/패치 업체들의 파트너십 체결이 활발하게 이루어지고 있다. [도표 12] 현재 유일하게 상용화에 성공한 최초의 인공펌프는 Medtronic사의 Minimed 670G 제품으로, 16년 9월 FDA로부터 승인을 받은 바 있다. 그러나 환자 스스로 12시간 간격에 맞춰 인슐린 투여량을 조절해야 하거나, 인슐린 재고를 3일에 한번 교체해야 하는 등 여전히 보완적인 기술 개발이 필요한 상황이다. 이에 따라 아직까지는 인공췌장의 전 단계인 당뇨 생태계 구축이 보다 활발하게 이루어지 고 있다. 22년, 미국의 대형 제약회사인 Eli Lilly는 자체 제작한 인슐린 펌프와, Dexcom의 CGM, 아 이센스의 BGM을 연동하여 당뇨 관리를 도와주는 혈당 관리 플랫폼 ‘Tempo‘를 출시한 바 있다. 이처 럼 CGM을 중심으로 당뇨 관련 IT 기술이 발전함에 따라, CGM의 성장 잠재력은 더욱 높아질 것이라 전망한다.

인공췌장의 구성요소 ⇬ CGM + 인슐린펌프

IT를 이용한 당뇨 생태계 구축⇭ ⇬ CGM 성장 잠재력⇭

도표 11. 지속성 인슐린과 속효성 인슐린의 차이 도표 12. CGM, 인슐린 주입기 업체들의 파트너십 현황

CGM 업체 인슐린 주입기

1일 1회 투약을 하며, 투약 시 효과가 24시간 지속되는 약물로, 기본 혈당 유지에 이용된다. 기저 인슐린과 유사한 역할을 하는데, 기저 인슐린이란 혈당이 늘 적정한 농도로 유지되도록 체내에서 천천히 분비되는 인슐린이다.

지속성 인슐린

Dexcom Insulet, Tandem, Eli Lilly

Abbott Bigfoot

식후 혈당이 빠르게 오르는 것을 사전에 방지하기 위해 식전 30분 정도에 주입하는 약물이다. 인슐린 집중 치료를 받는 1형 또는 2형 중증 당뇨 환자들은 인슐린 펌프/패치를 이용해 속효성 인슐린을 주입한다.

Medtronic Medtronic, 이오플로우

속효성 인슐린

아이센스 케어메디

자료: 고려대학교 안암병원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 기업분석

##### 기업 개요

동사는 2000년 5월 4일 설립되어 전기화학기술과 바이오센서 기술을 바탕으로 당뇨병 환자 및 정 상인이 혈당수치를 직접 측정할 수 있게 해주는 혈당측정기 부문과 병원용진단 장비인 현장진단 (POCT) 부문을 주요 사업부문으로 구성하고있다.

기업개요

###### 사업부 분석

혈당측정기 부문

동사의 혈당측정기 부문에서는 혈당측정스트립, 혈당측정기기 등을 제조 및 판매하는 사업을 영 위하고 있다. 동사는 국내 BGM 시장에서 45%를 차지하여 국내 혈당측정 1위 기업이며, 글로벌 BGM 시장에서는 지속적으로 점유율을 확대하며 현재 시장 점유율 3%를 차지하고 있다. 동사의 BGM은 자가브랜드와 OEM/ODM 방식을 모두 채택하고 있어 유연한 사업 모델을 확보하고 있다. 이 러한 사업모델을 통해 자가 브랜드는 뉴질랜드 국가 단독 공급계약을 체결하고, OEM/ODM 파트너 사들과 함께 Walmart, Sanofi, CVS의 판로를 확보하여 110개국 이상에 동사의 제품이 제공되고 있 다. [도표13]

혈당측정기 부문: 110개국에 판로를 뚫은 BGM, 그 길을 따라갈 CGM

2016년부터 개발해 4Q23 신제품으로 출시될 CGM의 경우 동사가 국내 기업 중 최초로 시장에 출 시할 예정이다. CGM의 경우 BGM의 영업망을 통한 안정적인 침투하는 것이 가능할 예정이다.

현장진단(POCT) 부문

동사의 현장진단 부문에서는 전해질/가스/당화혈색소 분석장비 및 카트리지를 제조 및 판매하는 사업을 영위하고 있다. 동사의 전해질 분석기의 경우 국내 점유율 1위를 차지하고 있다.

현장진단 부문

###### 재무 분석

###### 동사의 이유 있는 연구개발비 지출: 특허 회피

증가하는 연구개발비= 특허, 특허 회피를 위한 계단!

동사의 연구개발비는 2018년부터 지속적으로 증가하고 있으며 2020년부터 매출액 대비 연구개발 비용은 9%이상 높은 비중을 차지한다.[도표14] 이는 1) 의료기기 산업 내의 후발주자들의 특허 회피 의 중요성, 2) 동사의 성장이 해외특허 회피로부터 시작되었다는 점에서 기인한다.

의료기기 산업에서 후발주자들은 역설계를 이용해 특허 보유장비를 분해, 분석해서 특허를 회피 할 수 있는 구조의 특허를 출원하여 특허를 인정받아 성장하는 경우가 있다. 동사의 경우 06년 Agamatrix의 해외 특허 분석 및 회피 요구를 성공적으로 해결하여 유통계약을 체결하고 수출을 시 작하였다. 이를 통해 동사가 특허 회피를 중요 사업 전략으로 삼았다. 이는 지속적으로 상승하는 연구 개발비용과 매출액 대비 연구개발비용이 20년 이후 항상 9% 이상 이었다는 점에서 나타난다.

도표 13. 파트너사 도표 14. 연구개발비용 및 매출액 대비 연구개발비 비중 (단위: 백만 원,%)

30

12%

25

10%

20

8%

15

6%

10

4%

5

2%

0

0%

2018 2019 2020 2021 2022

연구개발비용 매출액대비연구개발비용

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 동사의 24년도 CGM 매출액을 941억원(YoY+ 2,514%)으로 전망한다.

이는 1) 동사의 우수한 기술력을 바탕으로 2) 경쟁사 대비 합리적인 가격으로 시장에 침투할 예정이며, 3) BGM의 성공적인 시장 침투를 이루어낸 전력이 있는 판매전략을 사용한다는 점에서 기인한다.

우수한 기술력 + 합리적인 가격 + 과거 성공적 시장 침투 경험

= 아이센스

###### CGM Time-Line

도표 15. 아이센스 CGM 출시 타임라인

###### [1Q24]

- - 유럽 CGM 출시
- - 일본 CGM 허가
- - 국내 CGM 버전2 확증임상 시행 [3Q24]
- - 일본 CGM 출시
- - 유럽 CGM 버전2 확증임상 시행


###### [3Q23]

###### [2025~6]

- 유럽 CGM CE 허가

- - 국내 CGM 식약처 허가
- - 일본 CGM 등록
- [4Q23]
- - 국내 CGM 출시
- - 케어매디 임상


- - 미국 CGM 버전2 등록
- - 미국 CGM 버전2 출시


2023 2024 2025~6

###### [2Q24]

###### [4Q24]

- 미국 CGM 버전2 임상 시작

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

CGM, 출시 임박!

###### 더 이상의 지연은 없다

국내 의료기기의 경우 탐색임상, 확증임상 두가지 임상시험을 거쳐 식약처의 품목승인을 거친 후 시장 내 유통이 가능하다. 동사의 첫 CGM 제품인 케어센스 에어의 경우 19년 개발이 완성되었으나 코로나로 인해 기존계획보다 2년 정도 일정이 지연되었고, 22년 2차례의 임상을 모두 마쳤다. 임상 데이터를 통해 23년도 2월 말 2급 의료기기로 식약처 품목 허가 신청을 마친 상태이다.

23년 2월 말, 식약처 품목 허가 신청 完

동사의 품목허가 신청 승인은 지연되지 않을 것이며, 의료기기의 식약처 품목 허가의 평균 소요 기간인 80일 이후에 허가 결과가 나올 것으로 예측한다. 이는 1) 동사가 식약처의 첨단기술 의료기기 맞춤형 허가 집중지원을 통해 확증임상시험을 마쳤다는 점, 2) 현 정부의 제약바이오 산업 강화를 위한 규제 완화 기조 및 3) 의료기기가 의약품에 비해 불안정성이 낮아 허가 가능성이 높다는 점에 기인한다.

23년은 케어센스 에어 매출 성장의 원년

###### 해외 임상 현황 check

22년도 말 동사는 유럽 CE신청을 마쳤으며, CE 승인 시 동사의 CGM은 EU내에 공급될 수 있을 것으로 전망한다. 해외의 경우 22년도 말 뉴질랜드와 독일에서 임상을 마쳤다. 독일 임상 데이터를 통해 23년도 3월 말 유럽 CE신청을 마쳤으며, 뉴질랜드 임상 데이터를 통해서는 오세아니아 및 영국에서 동사의 CGM을 출시할 수 있을 것으로 기대된다. 일본의 경우 독일 및 뉴질랜드의 임상

독일 임상

- -> CE 신청
- -> EU진출 기대

뉴질랜드 임상

- -> 영국 진출 기대


데이터 활용이 가능하다. 따라서 일본 시장 진출 또한 2-3년 내로 가능할 것으로 전망하며, 동사는

현재 고객사로 두고 있는 Arkay 및 니뽀로 사 등 파트너 물색에 적극적으로 나서고 있다.

반면 미국의 경우 FDA승인을 얻기 위한 임상 비용 및 과정이 까다로워, 기술력이 개선된 동사의 CGM 버전2를 통한 시장 진출을 계획하고 있다. 이에 동사의 CGM 버전2의 탐색 임상을 마치는 24년

미국, 좀만 더 기다려!

쯤 미국에서의 임상을 시작할 것으로 전망한다.

##### 케어센스 에어, CGM 시장의 기대주

혈당측정기를 선택할 때는 1) 정확도, 2) 사용 편의성 및 유용성 및 3) 가격이 중요한 지표가 되며, 동사의 CGM은 각 지표에서 우수성을 띈다.

CGM 선택시 고려사항:

동사는 16년도부터 CGM 연구개발을 시작했으며, 23년도 하반기 동사 최초의 CGM인 케어센스 에어 출시를 앞두고 있다. CGM은 기술적 진입장벽이 높다. 이는 최초의 CGM이 1999년에 출시되었

높은 진입장벽을 극복한 아이센스

음에도 불구하고 약 20년이 지난 현재까지도 3개의 업체가 시장을 과점하고 있다는 점에서 확인할

수 있다. 글로벌 BGM 시장에서 매출 5위를 달성한 Arkray사는 17년간 CGM 기술을 연구 개발 했음 에도 불구하고 21년 CGM 출시 포기 선언을 밝혔으며, 이는 CGM 기술 개발의 높은 기술적 진입장벽 을 보여준다. 반면, 연구개발 3년만에 CGM을 개발했다는 사실은 동사의 뛰어난 기술력을 암시한다.

- 도표 16. CGM 대표 기업 vs 동사


|분류 기준|케어센스 에어 (아이센스)|G6 (Dexcom)|FreeStyle Libre (Abott)|
|---|---|---|---|
|혈당 값|실시간(rt)|실시간(rt)|스캔 시(is)|
|센서 사용기간|15일|10일|14일|
|혈당 측정 간격|5분|5분|1분(스캔시)/15분(자동)|
|송신기 필요 유무|무|유(사용기간 3개월)|무|
|원격 모니터링|가능|가능|불가능|
|MARD|9.82%|9.8%(성인)|9.4%|


자료: 각 사 , 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 1) 정확도

혈당측정기의 정확도는 MARD를 통해 수치적으로 파악이 가능하며, 케어센스에어의 MARD는 9.82%이다. 10%이하의 MARD를 보여준 것은 정확도 면에서 큰 의미가 있다.

케어센스 MARD: 9.82%

물론 경쟁사 중 가장 낮은 MARD값을 보유한 Libre3의 경우 동사의 케어센스 에어보다 1.9% 낮지만 시장에서 BGM의 일반적 MARD값인 10% 내외의 근소한 차이는 상업적으로 크게 유의미하지 않다고 본다. 또한, 데이터를 추가적으로 확보함에 따라 MARD는 개선될 수 있는 여지가 있다. 이미 9%대의 MARD를 확보한 케어센스 에어 출시로 사용자의 데이터를 확보하면 추후 출시될 버전2는 7~8%대의 MARD를 확보할 수 있을 것으로 전망된다.

나쁘지 않지만, 개선의 여지 충분

###### 2) 사용자의 편의성/유용성

신체에 직접적으로 부착해 장기간 혈당을 측정하는 CGM의 특성상, 사용 편의성 및 유용성은 혈당측정기를 선택하는데에 중요한 선택 요인이 된다. 편의성 및 유용성을 측정할 수 있는 지표료는 기기의 크기 및 무게, 채혈량, 센서 교체 주기 등이 있다. rt-CGM 방식인 케어센스 에어는 약 4.5g으로 국내에서 판매되는 Dexcom사의 G6에 비해 약 7g 정도 가벼우며, 일정기간 사용 후 교체해주어야 하는 센서 또한 15일동안 사용이 가능해 교체주기가 G6 대비 5일 정도 더 길다.

신체 부착형 의료기기

= 편의성, 유용성 고려必

물론 FreeStyle Libre의 경우 교체주기가 동사와 거의 동일하지만, 간헐적으로 혈당을 측정하는 방식의 is-CGM이라는 면에서 비교에서 배제했다. 또한, 케어센스 에어는 G6와 달리 송신기가 별도로 존재하지 않고 블루투스 기능을 사용하기 때문에 사용자 입장에서 더 간편하게 혈당 측정 및 추이 확인이 가능하다.

rt-CGM인 케어센스 에어

###### 3) 가격 경쟁력

동사는 유사한 기술력을 가진 글로벌 Top player들보다 합리적인 가격을 통해 CGM을 공급할 것으로 전망된다. 이는 동사가 BGM의 점유율 확대를 이루어 냈던 주요 전략 중 하나로, CGM의 시장 침투 또한 성공시킬 중요한 요인이 될 것으로 예상한다.

동사의 히든포인트, 합리적인 가격

따라서 국내에 현재 유통되고 있는 CGM 중, 동사가 밝힌대로 '경쟁사 대비 가장 합리적인 가격'으로 케어센스 에어를 출시한다면 일일 관리 비용 6,500원 이하 수준으로 가격을 책정할 것으로 전망된다. 따라서, 국내에서 유통되는 CGM중 최저가 CGM인 Free Style의 센서와 가장 저렴한 미터기를 사용한다 가정하여 계산한 일일 관리비용 추정치인 6,500원 이하가 될 것으로 예상한다.

케어센스 에어의 예상 가격수준

###### 버전2, 가깝지만 먼 그대

[도표15]에서 확인 가능하듯이, 동사는 늦어도 25년 이내 CGM 버전2를 출시할 예정이다. 동사의

Calibration-free 기술이 탑재될 버전2

CGM 버전2의 가장 큰 특징은 Calibration-free로, 해당 기술 적용 시 현재 CGM 사용 시 BGM을 통해 값을 보정해야 하는 불편함을 없앨 수 있다. 현재 해당 기술은 Dexcom과 Abott사만이 제품에 적용시키고 있다. 또한 버전1의 데이터를 활용해 MARD를 7%대로 개선하고, 케어센스 에어보다 68% 축소된 크기로 출시하여 사용성 분야에서 큰 개선을 보일 전망이다.

당뇨병의 유형에 따라 필요한 혈당측정기의 종류가 다른 만큼, 동사가 CGM 버전2를 출시하게 되면 버전1과 2가 동시에 매출 성장을 보일 것으로 기대된다. 정확한 혈당값을 알기 위해 Calibration 기능을 필요로 하는 1형 당뇨병의 환자들의 수요와, 정확성보다는 상대적으로 혈당의 경향성을 확인하고 싶어하는 환자들 및 일반인들의 수요가 맞물리기 때문이다. 따라서 동사의 계획대로 버전2의 출시가 이루어지게 되면, 동사의 CGM 시장 내 점유율이 크게 확대될 것으로 전망된다.

버전2, 좋지만 버전1도 좋다

###### 독과점 시장 침투의 명가(名家),아이센스

동사의 CGM 판매전략은 동사가 성공적으로 BGM의 시장 점유율을 높였던 판매전략과 유사할 것으로 전망된다. 이는 동사가 판매전략을 통해, 상위 4개 업체들이 독과점하고 있던 기존 BGM 시장에서의 점유율을 3%[도표18], 동사의 국내 점유율은 현재 45%에 달성 시켰다는 점에서 기인한다. 따라서 이 판매전략은 BGM 시장과 유사하게, 현재 상위 3개의 업체가 독과점하고 있는

CGM 판매전략

= BGM 판매전략

CGM 시장에서의 점유율 확대에 유효할 것으로 판단한다.

아이~센스있는 판매전략!

동사의 CGM 판매전략에 적용될 BGM 판매전략으로는 1) 위에서 언급했듯, 우수한 기술력을 갖춘

BGM 판매전략 3가지

동시에 합리적인 가격대에 제품을 출시하는 것, 2) 국내외 점유율 확대를 위한 맞춤형 전략을 사용하는 것[도표19], 3) 당뇨병 플랫폼 제작과 같은 신사업과 연계해 신규 매출을 창출해내는 것이 있다. 이 판매전략을 통해 동사 CGM의 시장 침투가 가능할 뿐만 아니라, BGM의 시장 내 지위는 견조하게 유지될 것으로 전망한다.

- 도표 17. 케어센스 에어 제품 및 착용 과정 도표 18. 아이센스(BGM) 글로벌 점유율 추이 (단위: %)


3.5

3.2

3.0

2.5

2.2

2.0

1.8

2.0

1.4

1.5

1.0

0.5

0.0

2016 2017 2018 2019 2023(E)

국내 – 자체브랜드 + 애프터서비스(A/S)

동사는 자체 브랜드 케어센스 에어 출시 이후 국내 시장에서 애프터마켓 서비스를 적극적으로 시행할 것으로 예상한다. 이는 동사가 지속적으로 국내에서 케어센스라는 자체 브랜드를 통해 BGM을 판매하는 동시에 적극적으로 애프터 서비스를 제공해 점유율을 확장할 수 있었다는 점에서 기인한다. 1) 의료기기인 만큼 애프터 서비스가 중요하고, 2) BGM과 CGM 시장 모두 경쟁사가 해외 기업이라 애프터 서비스 제공에 약점을 갖고 있었기 때문에 해당 전략이 성공적이었다고 판단한다.

A/S, 국내시장 점유율 확보를 위한 Key

국외 - ODM/OEM

동사는 자체 브랜드 뿐만 아니라 ODM/OEM 방식을 통해 해외 유통망을 확보할 것으로 예상한다. 인지도가 있는 상위 업체들의 경우, 자체 브랜드 제품을 판매하기 위해 ODM/OEM 방식을 채택하지 않는다. 따라서 동사가 ODM/OEM 방식을 채택한 것은 후발주자로서 시장의 빈틈을 노린 영리한 전략이라고 볼 수 있다.

Niche market, ODM/OEM

BGM의 경우 ODM/OEM 방식을 채택해 Agamatrix, Aktryx, 한독 등 의료기기 업체 및 제약사에 납품을 통해 월마트, Sanofi 등에 동사의 제품을 공급해왔다. 동사는 이 전략을 통해 브랜드 제품에 대한 신뢰도를 확보했으며 현재도 꾸준히 매출을 창출하고 있다. 이를 통해 확보한 유통망으로 동사는 뉴질랜드의 시장에서 이 방식을 통해 BGM 시장을 독점할 수 있었다. 따라서 CGM 판매 또한 10년 이상 BGM을 거래해온 업력이 있는 기존의 납품처를 통해 해외 시장에 공급될 수 있을 것이라 기대한다.[도표20]

CGM은 기존 BGM 유통망의 수혜를 입을 것

ELI LILLY, 동사의 Tempo를 올려줘

대형 파트너십을 통한 BGM 신규매출 창출+ CGM 적용 기대

추가적으로, 신규 파트너십 계약을 통한 BGM의 신규 매출 창출이 전망된다. 이는 글로벌 빅파마 ELI LILLY의 신규 당뇨병 관리 플랫폼 'Tempo'의 BGM을 동사가 제작하기 때문이다. ELI LILLY가 당뇨 시장 내에서 압도적인 지위를 갖고 있다는(당뇨병 플랫폼 부분 참조) 점에서 BGM 제조. 파트너로서 동사를 선택했다는 사실은 동사가 획득한 신뢰도를 보여준다. 이는 추후 CGM의 출시에도 긍정적 영향을 줄 것으로 전망된다. 당뇨병 관리 플랫폼에서 BGM 뿐만 아니라 CGM에 대한 필요성 또한 대두될 시, 시장에서 이미 우수성을 입증한 동사의 제품이 채택될 가능성이 높아지기 때문이다.

###### Agamatrix 인수, 신의 한수

5월 16일 공시된 동사의 Agamatrix 인수를 통한 기대효과는 동사의 BGM 및 CGM의 1) 영국 내 점유율 상승, 2) 미국 진출의 용이화 및 3)Agamatrix의 디지털 당뇨 플랫폼을 활용한 기술 개발이다. 미국 의료기기 제작 업체인 Agamatrix는 기존에 동사의 혈당 스트립을 납품받아 글로벌 인슐린 제조 3위 제약사인 Sanofi 및 미국 대형 약국체인인 CVS에 공급해 오던 고객사로, 동사의 매출비중 중 10% 이상을 차지해왔다. 이번 인수로 동사는 디지털 헬스케어 산업 성장성이 가장 높은 미국과 영국[도표21]에서 Agamatrix의 디지털 당뇨 플랫폼을 통한 시장 침투가 가능할 것으로 전망된다.

깜짝선물 같았던 깜짝 고객사 인수

도표 19. 아이센스(BGM) 자체 브랜드, ODM/OEM 비중

도표 20. 아이센스 국가별 매출

83% 82%

자가 브랜드 OEM/ODM

3000

- 75%
- 76%
- 77%
- 78%
- 79%
- 80%
- 81%
- 82%
- 83%


82% 82%

82%

82%

81%

2500

80%

80%

2000

1500

78%

1000

52% 48%

500

0

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

미국 아시아 국내

유럽 기타 수출비중

###### 영국 시장

동사는 영국 점유율 20% 이상을 달성할 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1) 동사의 제품이 영국 BGM 시장 점유율의 약 10%를 차지해왔다는 점과, 2) Agamatrix의 고객사인 글로벌 빅파마 Sanofi의 BGM이 기존 영국 BGM 시장의 10%를 차지하고 있다는 점에 기인한다. 회사 문의 결과, 동사가 영국 내 BGM시장 점유율을 20% 이상 차지해 반독점 신고까지 마친 것으로 확인되었다. 이는 추후 CGM 출시 시 동사의 영국 시장 내 빠른 시장 침투를 이끌어낼 수 있을 것으로 전망한다.

영국시장 내 점유율 20% 이상 차지

미국 시장

이번 인수계약을 통해, 미국 시장 내에서 동사의 BGM 점유율 확장 및 CGM의 시장 진출 또한 용이해질 것으로 전망한다. 이는 1) Agamatrix사가 미국 기업이라는 점과, 2) Agamatrix사가 미국 대형 약국 체인인 CVS를 고객사로 확보하고 있다는 점에서 기인한다.

개척이 어려운 미국시장

미국 진출을 위한 CGM 임상을 앞두고 있는 시점에서, 미국 내 기업인 Agamatrix사의 인력 및 업력은 까다로운 임상 과정 및 FDA승인을 가속화 시킬 수 있을 것으로 예상된다. 또한, 처방을 통해 구매해야 하는 BGM 및 CGM을 미국 내 약 10,000여개의 매장을 보유한 대형 약국 체인인 CVS를 통해 구입 가능하게 된다면, 자연스레 가격 경쟁력을 가진 동사의 제품에 대한 수요가 확장될 수 있을 것으로 전망한다.

Agamatrix사를 등에 업고 미국 진출!

### 투자포인트2. 당뇨 시장의 NEXT LEVEL, 당뇨 플랫폼

동사는 최근 당뇨 시장 내 트렌드에 따라 당뇨병 관리 플랫폼을 만들기 위해 적극적으로

당뇨 플랫폼을 위한 투자

파트너십을 맺고 있다. 대표적 사례로는 1) 카카오 헬스와의 협력, 2) ELI LILLY와의 제조 계약 및 3) 인공췌장(APS 프로젝트)를 위한 케어메디사 등 국내 스타트업에 대한 투자 등이 있다.

1) 카카오헬스 - 프로젝트감마

동사는 카카오헬스케어사와 CGM 공급 계약을 맺었으며, 이를 통해 국내 최대 당뇨 플랫폼 생태계의 일환이 될 것으로 전망한다. 특히 카카오 헬스가 밝힌 당뇨 관리 플랫폼과 동사의 CGM 예상 출시일이 23년 하반기로 정확히 일치하는 것을 통해 동사의 CGM이 해당 프로젝트에서 큰 비중을 차지하고 있다는 점을 추정할 수 있다. 국내에서 사업을 영위하는 카카오헬스케어사의 입장에서 우수한 기술력을 바탕으로 다수의 소비자들이 수용할 수 있는 합리적인 가격에 CGM을 제공할 수 있는 동사의 CGM의 확보가 필수적이기 때문이다.

너도나도 탐내는 동사의 CGM

카카오가 23년 3월 발표한 헬스케어 생태계 구축의 첫번째 프로젝트인 ‘프로젝트감마(가칭)’는 혈당 데이터를 바탕으로 당뇨 환자 및 일반인이 개인 혈당을 관리할 수 있는 플랫폼이다. CGM을 통해 측정된 혈당 데이터는 환자가 사용하는 웨어러블 디바이스에 기록되는 건강 관련 데이터와 함께 의료진에게 공유된다. 이에 의료진은 데이터를 바탕으로 개인 맞춤형 관리를 제공한다.

프로젝트감마 프로세스

도표 22. Tempo 프로젝트 제품

도표 21. 글로벌 디지털 헬스케어 국가별 산업 규모 및 전망

(단위: 십억 달러)

250

2020 2027

215.6

200

150

118.5

100

62.6

53.5

45.3

42.8

41.7

50

21.5

12.8

12.7 10.8 8 3.8

11.6

0

미국 유럽 중국 아태지역 일본 캐나다 기타

자료: ELI LILLY, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: PWC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트2. 당뇨 시장의 NEXT LEVEL, 당뇨 플랫폼

카카오 기업의 전폭적 지원을 통해 이루어지고 있으며, 서울대,연세대병원 및 국립암센터 등

성공할 수 밖에 없는 카카오헬스케어 사업

공신력 있는 기관과 업무제휴를 맺고 있다는 점에서 카카오헬스케어사의 ‘프로젝트감마’는 국내 최대 당뇨 플랫폼이 될 것으로 예측한다.

###### 2) ELI LILLY - Tempo

동사는 글로벌 빅파마 중 하나인 ELI LILLY의 당뇨 플랫폼 'Tempo'에 참여하게 되었다. 이에 따라 추후 출시할 CGM 또한 ELI LILLY에 납품될 가능성이 높다고 판단한다.

ELI LILLY, 단순한 BGM 납품이 아니다.

글로벌 빅파마 중 시가총액 2위의 대형 기업인 ELI LILLY는[도표23] 22년 기준 전체 매출 중 당뇨 부문 매출이 전체 매출의 약 51%를 차지한다. ELI LILLY가 당뇨 시장 내 주요한 위치를 점하고 있는 것이다. 따라서 당뇨 시장 내 당뇨 관리 플랫폼 'Tempo＇의 파급력이 클 것으로 예상한다.

빅파마 기업과 맺는 협력의 의미

Tempo는 혈당을 측정,분석,인슐린을 주입하는 ELI LILLY의 자체 브랜드 디바이스로 구성된다.[도표22]미국 FDA승인을 받은 ELI LILLY BGM의 제조사가 동사로 확인됨에 따라, Tempo 프로젝트에 사용되는 'Tempo BGM’ 제품 또한 동사가 제작한 것으로 판단된다. 따라서 Tempo가 확장됨에 따라, 동사의 BGM 매출 또한 공고히 유지될 것으로 전망된다.

BGM의 매출 Tempo를 올려줘

이러한 업력을 바탕으로, ELI LILLY가 BGM 뿐만 아니라 해당 프로젝트에 CGM을 도입할 시, 동사의 제품을 사용할 가능성이 높다고 판단한다. 동사의 CGM은 우수한 기술력과 합리적인 가격을 갖춘 기업 중 유일한 ODM/OEM 식의 판매전략을 취할 것으로 예상되기 때문이다.

CGM까지로의 낙수효과 기대!

###### 3) 케어메디 – 인공췌장 프로젝트

동사는 당뇨 치료계의 궁극적 지향점이라고 할 수 있는 인공췌장 시스템(APS) 프로젝트 실현을 위해 적극적 투자를 감행하고 있다. 이는 인공췌장 소프트웨어 프로그램을 개발하는 국내 스타트업 G2E 및 송아리IT 등과 협업을 맺었을 뿐만 아니라, 인슐린 펌프 및 패치를 개발하는 케어메디에 50억 규모의 지분투자를 진행 했다는 점에서 기인한다.

당뇨의 영원한 꿈, 인공췌장 프로젝트

인슐린펌프의 상용화에 성공한 기업은 Medtronic사가 유일한 가운데, 케어메디사는 인슐린패치형 펌프와 관해 특허를 보유한 창업자의 우수한 기술력을 바탕으로 임상을 성공적으로 끝낼 수 있을 것으로 전망된다.

케어메디, 인슐린 펌프의 기대주

동사와의 프로젝트에 쓰일 인슐린 패치펌프가 시장에 유통된다면, 생산 및 마케팅은 동사가 증설하는 송도 제2공장을 통해 맡게 된다는 사실 또한 확인했다. 현재 케어매디사의 인슐린 패치펌프는 23년도 말 임상시험을 앞두고 있으며, 동사 또한 최근 혈당측정 알고리즘 개발 경력사원 모집에 나섰다.

세분화된 계획을 통해 인공췌장 프로젝트를 현실화 시킬 준비 완료

결론적으로 1) 동사가 케어메디사의 메이저 투자자라는 점과 2) 케어메디가 인슐린 펌프를 상용화시킬 가능성이 크기 때문에, 양사의 제품 개발 및 협력이 계획대로 진행 된다면 동사가 당뇨 시장 내 지위를 크게 확장할 수 있을 것으로 기대된다.

당뇨 플랫폼 시장 내 입지 확보 기대

- 도표 23. 전세계 상위 20개 바이오 의약품 회사 시가총액 (단위: 십억 달러)


Sanofi

97.5

Amgen

120.6

Bristol-Myers

151.8

AZ

171.3

Novo Nordisk

175.1

Novartis

186.1

Merick&Co

218.2

AbbVie

237.3

Pfizer

245.6

Roche

275.4

ELI LILLY

307.2

J&J

429.5

0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500

자료: GlobalData Pharma Intelligence Center and Stock Exchanges, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 연속혈당측정기(CGM) 부문

‘23~’24년 연속혈당측정기(CGM) 매출은 각각 36억 원, 941억 원으로 전망한다. 해당 매출은 품목허가를 신청한 국내, 그리고 영국에서 발생할 것으로, 각각 4Q23, 2Q24부터 매출이 발생할 것으로 예상한다.

우선 CGM 내수 매출은 동사의 ‘05년 매출을 기준으로 추정하였다. 해당 기간을 적용한 이유는 1) 당시 후발주자로 혈당측정기 시장에 진입하는 시기였고, 2) 동사 매출 대부분이 국내 혈당측정기 판매에서 발생했기 때문이다. 당시 동사는 해외에 허가 절차를 진행중으로 매출의 대부분이 국내에서 발생하였고, 혈당측정기 시장에 진출한지 2년정도 지난 시장 진입 초기 상태였다. 국내에 혈당측정기 판매를 시작한 ‘03년이 아닌 ‘05년의 매출을 적용한 것은 과거 대비 동사 매출처 다변화 및 영업망 확대, 그리고 시장 규모가 커진 현 상황을 반영해 과거 대비 초기 시장 침투 규모가 클 것으로 판단했기 때문이다. ‘06년 이후는 해외 매출이 발생하기 시작해 선택하지 않았다. 동사의 ‘05년 매출 360억 원을 4Q23~3Q24에 순차적으로 증가하도록 배분했고, 4Q24는 4Q23~3Q24 분기별 매출 증가를 지속한다고 가정해 반영해 가정했다.

CGM 해외 매출의 경우, 5월 15일 동사가 인수를 발표한 고객사 AgaMatrix의 영업망을 통해 영국 CGM 공급이 전망된다.

AgaMatrix는 영국 BGM 시장 점유율 10%를 차지하고 있으며, 품목허가 신청 후 즉각적인 매출 발생이 가능한 지역이다. 영국의

CGM 시장 규모를 추산하기 위해 유럽의 CGM 규모를 추산했다. 유럽 대비 영국 인구 비중 10%, 동사 영국 내 Target M/S 10%를 곱한 후, ‘24년 CGM 판매 점유율에 경쟁사 대비 동사 제품의 P 할인 21% 할인, ‘24년 동사 유럽향 CGM 매출 437억 원으로 추정하였다. 유럽의 경우 파트너사를 찾고 있으며 품목허가를 이미 신청한 상황으로, 파트너사 선정 후 판매 계획이 발표되면 매출액 추정의 상향 조정이 가능할 것이다. 미국의 경우 임상시험과 출시까지의 기간을 고려해 매출액 추정에 반영하지 않았다. 추정한 매출은 2Q24~4Q24에 순차적으로 증가하도록 반영하였다.

- 도표 24. 아이센스 2024년 영국 CGM 매출 추정

| |4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|국내<br><br>유럽|36 72 108 144 180 36 504<br><br>73 146 218 437|
|합계|36 72 181 290 398 36 941|


- 도표 25. 아이센스 CGM 매출 추정


|2024E 글로벌 CGM 시장규모 CGM 시장 중 유럽 M/S 2024E 유럽 CGM 시장 규모|23,627 백만 달러 22.1% 5,222 백만 달러|
|---|---|
|유럽 인구 대비 영국 인구 비율 반영<br><br>AgaMatrix 영국 점유율 2024년 영국 CGM 시장 규모 × 점유율|10%<br><br>10% 554억 원|
|월 세트 기준 Abbott 프리스타일 리브레 가격 동사 CGM 세트 가격 추정 리브레 대비 동사 CGM 가격 비율|20.3만 원 16만 원 78.8%|
|2024 동사 유럽 CGM 매출 추정|437억 원|


###### 자가혈당측정기(BGM) 부문

‘23~’24년 동사의 혈당측정기 및 스트랩 매출은 각각 2,245억 원, 2,455억 원으로 전망한다. 동사의 BGM 매출은 꾸준히 증가하였으나, 4Q22~1Q23에 역성장하며 동사의 매출에 부정적 영향을 미쳤다. 본 리서치팀은 BGM 관련 매출이 ‘23년 소폭 감소, ‘24년 소폭 성장을 보일 것으로 전망한다. 이는 1) 미국 주요 고객사向 매출 증가와 2) 송도 1공장의 추가 증설, 3) 꾸준한 수출 증가에 대비한 초과생산에 기인한다.

‘22년 동사 매출에서 미국향 매출이 37.1%로 가장 많은 비중을 차지했는데, 최근 미국향 주요 고객사인 Agamatrix, Arkray(월마트 向) 주문이 감소한 것이 매출 부진의 원인이었다. 동사는 주주총회를 통해 해당 기간의 매출 부진은 ‘22년 반도체 수급 및 글로벌 공급망 우려로 인한 고객사의 재고 축적이 원인으로, 2Q23부터 주문이 정상화되고 있다고 설명하였다. 월마트로 납품하는 고객사 Arkray는 비상장사인 관계로 매출 추이가 공개되지 않는다. 동사의 주요 매출처인 월마트 U.S.는 1Q23 Health & wellness 부문에서 한 자리수 후반의 매출 성장률을 보였으며, 2년 연속 매출이 성장했다. 이를 고려할 때 미국 고객사의 매출 부진 우려는 적다고 판단한다. 추가로 미국의 빅파마 ELI LILLY가 새로 런칭한 당뇨 관리 플랫폼 Tempo의 BGM이 동사

제품으로 파악, 신규 매출 증가의 기대감 역시 유효하다.

동사는 고객사 및 자체 브랜드의 강력한 수요를 바탕으로 3Q22 송도 1공장을 증설하였다. 그럼에도 불구하고 동사 BGM 미터 및 스트랩은 ‘21년 이래로 가동률 초과 상태이고, 이는 동사 제품에 대한 강력한 수요의 방증이다. 동사가 송도 1공장의 스트립 생산 설비를 증설함에 따라, 해당 매출의 증가가 전망된다. 4Q22~1Q23 늘어난 재고를 소진하며 BGM 관련 매출이 증가할 것으로 예상, 3Q23에 1Q22~3Q22 평균 수준으로 회복할 것으로 추정하였다. 4Q23~’24년 매출은 ELI LILLY의 기여가 있을 것으로 예상한다. 2022년 비중이 두 번째로 높은 거래처의 매출 비중 7.6% 수준을 4Q24에 ELI LILLY가 차지할 것으로 가정, 이외 매출은 Flat으로 가정하고 점진적으로 BGM 매출이 증가한다고 추정하였다.

- 도표 26. 2022년 아이센스 제품 가동률

위 도표에서 알 수 있듯, POCT 기기에 해당하는 전해질 분석장비와 가스 분석장비 가동률은 각각 126%, 217%로 생산 능력을 초과한 상황이다. 따라서 수요보다는 공급의 증가가 매출에 영향이 클 것이다. 동사는 송도 2공장 증설을 통해 POCT 생산 능력을 추가 확보할 예정이지만, 그 규모는 공개된 바가 없고 최근 5년간 분석장비 CAPA를 증설한 바 없다. 따라서 ‘16년 전해질카트리지 공장 증설 CASE를 가져와 증설 효과를 반영하였다.

현장진단기기(POCT) 부문

2016년 증설 효과 +21,120개 현재 생산 능력 85,747개 현 생산능력 대비 증설분 비율 24.6%

- 도표 27. 아이센스 전해질카트리지 증설 CASE


|구분|생산능력 생산실적|평균 가동률|
|---|---|---|
|혈당측정스트립|1,721,280,000 1,956,295,975|113.7%|
|혈당측정기기|1,500,000 2,556,919|170.5%|
|전해질카트리지|85,747 61,609|71.8%|
|전해질분석장비|480 603|125.6%|
|가스카트리지|15,840 11,092|70.0%|
|가스분석장비|120 260|216.7%|
|당화혈색소카트리지|504,000 1,049,310|208.2%|


다만 공장 증설의 시기를 반영할 때, 증설 라인 가동을 고려하되 가동과 매출 발생의 이연을 고려하였다. 2Q23을 1Q23과 Flat하게 매출을 추정, 1Q24에 1Q23 대비 매출 24.6%가 증가하도록 추정하였고, 3Q23, 4Q23은 점진적 증가로 가정하였다. 소모품 카트리지의 경우 장비 매출 증가와 함께 매출이 증가할 것으로 추정하였다. ‘24년 매출의 경우 최근 4분기 POCT 장비 매출의 QoQ 증가율의 평균인 107.7%를 반영해 분기별 매출을 추정하였다.

###### 기타 부문

연구용역, 임대 및 자재매출의 경우, 매출 비중이 적고 사업의 내용을 구체적으로 공개하지 않는 관계로 ‘21년 대비 ‘22년 증가율을 반영해 추정하였다. 5월 15일 인수를 발표한 AgaMatrix는 미국의 비상장 회사인 관계로 사업 부문별 매출 실적이나 분기별 매출을 알 수 없어, ‘21년 대비 ‘22년 매출 비중을 ‘23~’24년에 반영해 추정했다. 3Q23부터 동사 매출에 반영하였으며, 이는 신규 사업인 CGM 매출은 배제한 매출이다.

- 도표 28. 아이센스 매출액 가정


| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F|
|---|---|
|CGM|36|
|BGM 혈당측정기 및 스트립|614 531 604 579 519 551 583 592|
|전해질/가스 분석 기 및 카트리지<br><br>혈액응고 측정기<br><br>및 스트립|24 32 31 30 35 35 38 41<br><br>43 43 46 45 50 50 54 58|
|연구용역, 임대 및 자재매출<br><br>Agamatrix 매출 (BGM)|8 12 4 3 8 8 8 8<br><br>145 145|
|합계|688 618 685 657 612 644 828 880|


| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2022 2023F 2024F|
|---|---|---|
|CGM|72 181 290 398|36 941|
|BGM 혈당측정기 및 스트립|600 609 618 627|2,328 2,245 2,455|
|전해질/가스 분석 기 및 카트리지<br><br>혈액응고 측정기 및 스트립|44 47 51 55<br><br>62 67 72 78|117 149 196<br><br>177 212 280|
|연구용역, 임대 및 자재매출<br><br>Agamatrix 매출 (BGM)|10 10 10 10<br><br>144 144 144 144|27 33 39<br><br>291 576|
|합계|932 1,058 1,184 1,312|2,648 2,965 4,486|


##### 매출원가

매출원가에서 큰 비중을 차지하거나, 의미있는 추세를 나타내는 항목은 재고자산의 변동, 원재료 사용, 종업원 급여, 운반비, 감가상각비 및 투자부동산상각비, 외주가공비이다. 작은 비중을 차지하거나, 의미 있는 추세를 확인하기 어려운 항목들은 3개년 이동평균을 이용하여 추정하였다.

###### [재고자산의 변동]

재고자산의 변동의 경우 1) 1Q23 재고자산이 줄어들었다는 점, 2) 23년 BGM 매출이 역성장할 것이라는 점을 고려하여 1Q23 수준의 재고자산 감소가 2023년에 지속될 것으로 추정하였다. 24년의 경우 BGM 매출이 성장할 것이라는 점을 고려하여 22년과

23년의 평균으로 추정하였다.

###### [원재료의 사용]

동사의 매출액 대비 원재료의 사용의 경우 최근 3개년 각각 25%, 24.2%, 26% 수준을 기록하고 있다. 이에 최근 인플레이션으로 인해 원재료 가격이 올랐다는 점을 고려하여 22년의 매출액 대비 원재료의 사용 비중이 23, 24년에도

Flat하다고 가정하였다.

###### [종업원 급여]

종업원 급여의 경우 1) 동사의 직원 수는 연평균 5%씩 증가하고 있다는 점, 2) 직원 1인당 급여가 연평균 6% 높아지고 있다는 점, 3) 현재 채용이 활발하게 이루어지고 있다는 점, 4) 24년 송도 2공장 증축으로 인한 종업원 증가를 고려하여 기존 종업원 급여에 직원 수와 급여를 각각 5%, 6% 증가할 것이라 추정하였다. 24년 송도 2공장 증축으로 인한 종업원 증가의 경우 1) 과거 원주 공장 건설 이후 공장 종업원 200명을 고용했다는 점, 2) 원주 공장의 면적과 송도 2공장 증축 면적의 차이가 68%라는 점을 고려하여 종업원 수를 65명 늘려 추정하였다.

###### [운반비]

동사의 매출액 대비 운반비의 경우 최근 3개년 각각 0.48%, 0.46%, 0.45% 수준을 기록하고 있다. 운반비의 경우 제품 매출에 연동되어 높아지는 경향이 있으므로 3개년 비중의 평균값인 0.46%로 가정하였다.

###### [감가상각비 및 투자부동산상각비]

감가상각비 및 투자부동산상각비의 경우 23년 9월 동사가 입주를 준비하는 송도 제 2공장의 감가상각비를 고려하여 추정하였다. 사업 보고서 상 건물, 기계장치는 각각 추정내용연수를 40년, 8년으로 감가한다는 점을 고려하여 현재 송도 제2 공장의 건물은 40년 기계 및 시설장치는 8년의 추정내용연수를 가진다고 가정하였다. 또한 송도 1공장의 토지, 건물, 장치의

투자금액 대비 비중을 고려하여 송도 2공장의 투자 금액에 이를 대입하여 각 자산의 투자액을 구하여 이에 정액법으로

감가상각비를 추정하였다.

###### [외주가공비]

동사의 매출액 대비 외주가공비 비중의 경우 최근 3개년 각각 8.25%, 7.21%, 7.43% 수준을 기록하고 있다. 22년 외주가공을 통한 동사의 매출 중 93%를 BGM이 차지함에도 이에 대한 CAPA 증설 예정되어 있지 않다는 점에서 23년 24년 외주가공비의 경우 최근 3개년의 추이가 유지될 것으로 판단, 3개년 비중의 평균값인 7.63%로 가정하였다.

###### 판매관리비

판매관리비에서 큰 비중을 차지하는 항목은 종업원 급여, 광고선전비, 기타비용이다. 작은 비중을 차지하거나, 의미 있는 추세를 확인하기 어려운 항목들은 3개년 이동평균을 이용하여 추정하였다.

###### [종업원 급여]

종업원 급여의 경우 1) 동사의 직원 수는 연평균 5%씩 증가하고 있다는 점, 2) 직원 1인당 급여가 연평균 6% 높아지고 있다는 점, 3) 현재 채용이 활발하게 이루어지고 있다는 점을 고려하여 고려하여 기존 종업원 급여에 직원 수와 급여를 각각 5%, 6% 증가할 것이라 추정하였다..

###### [광고선전비]

동사의 매출액 대비 광고 선전비의 비중 경우 신제품이 출시되는 분기에 1.5% 수준을 기록한다. 동사의 경쟁력이 신제품인 CGM의 성공 여부에 달려있다는 점에서 동사의 23년 24년 광고 선전비 비중이 신제품이 출시되는 분기와 동일한 1.5% 수준일 것이라 가정하고 추정하였다.

###### [기타비용]

임상비용이 기타비용에 들어가며 22년도 일회성 비용인 임상비용이 50억원 지출되었다는 주주총회에서의 발언을 고려하여 23년에는 동사에 50억원의 임상비용 지출이 없으며 허가비용만 존재한다는 점을 고려하여 추정하였다. 24년의 경우 CGM 버전2의 임상 비용이 지출 될 것으로 회사측에서 제시하여 이는 22년도와 Flat하게 임상비용 50억원을 가정하였으며, 24년 CGM 버전2에서 추가되는 미국 임상 비용의 경우 1) 대장암 진단키트를 제작하는 지노믹트리의 경우 2년간 미국임상에 200억원을

투입했다는 점, 2) 동사의 컨퍼런스 콜에서 미국 임상 비용이 60~150억까지 나올 수 있다는 발언을 고려하여 미국 임상비를

100억으로 가정하여 기타비용을 추정하였다.

###### Agamatrix 비용

Agamatrix 비용의 경우 Agamatirx가 해외 비상장사 이기에 비용의 세부내역을 알기 어려워 3개년 이동평균을 이용하여 추정하였다. 또한 동사의 매출액 대비 매출원가 비중, 매출액 대비 판매관리비 비중을 이용하여 비용을 매출원가와 판매관리비에 각각 배정하였다.

###### 금융손익 및 기타손익

[금융손익]

금융손익의 경우 외환손익이 주된 구성항목이지만 동사의 경우 USD, EUR, NZD등 총 6개의 외환을 다루기 때문에 특정 외환과의 상관관계를 찾기 어려웠고 이에 따라 4개년의 이동평균을 이용하여 추정하였다.

[기타손익]

기타손익의 경우 또한 금융손익과 마찬가지고 외환손익이 주된 구성항목이며 이는 금융손익과 동일한 논리로 추정하였다. 또한 기타수익 중 자산 처분 이익이 20년 21년 각각 1억과 0억이었으나 22년 32억이 되었다는 점을 고려하여 이를 배제하고 4개년 이동평균을 이용하여 추정하였다.

###### 법인세비용

법인세비용의 경우 4개년 평균 유효 법인세율이 17%에 해당함을 확인하여 이를 고려하여 추정하였다.

도표 29. 아이센스 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|2,329 2,648 2,965 4,486 1,309 1,594 1,717 2,539 1,021 1,055 1,248 1,947|
|판매비와 관리비|672 857 969 1251|
|영업이익|348 198 280 696|
|금융손익 영업외손익 지분법 손익|22 (30) (12) (13)<br><br>(48) 47 20 21<br><br>(14) (24) (18) (19)|
|법인세 차감 전 순이익 법인세비용|307 192 270 685 56 32 46 116|
|당기순이익|252 159 224 569|


### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation을 사용하여, 아이센스의 적정 목표주가를 산출하였다. 12M EPS 1,547원에 Target P/E Ratio 18.18배를 적용하여, 목표주가 28,120원과 상승여력 73.5%를 최종 산출하였다. 이에 아이센스 Conviction Buy 주장하는 바이다.

###### Why not peer P/E valuation?

동사는 현재 4Q23부터 국내 CGM 시장에 진입을 할 예정이며 2Q24부터는 글로벌 CGM 시장에 진입할 예정이다. 또한, 일라이 릴리, 카카오 헬스케어, AgaMatrix 인수를 통해 협업의 시너지를 기대할 수 있게 되었다. 현재 국내 상장사 중 동사와 마찬가지로 1) 국내 및 글로벌 CGM 시장에 빠르게 진입할 예정이고, 2) 글로벌 빅파마, 플랫폼 기업등과 협업이 예정되어 있고, 3) 실적 규모가 유사한 기업은 없다고 판단하여 Peer P/E Valuation을 사용하지 않았다.

글로벌 Peer의 경우 이미 CGM 시장에 진입한 기업들인 덱스콤, 애보트, 메드트로닉의 경우 동사와 동일한 위치에 있지 않다고 판단되었고 23년 3월 CGM 시장에 진입한 중국의 SinoCare의 경우 1) 중국 시장의 특수성, 2) 동사가 침투할 시장과 SinoCare의 시장의 차이를 고려하여 글로벌 Peer P/E Valuation을 사용하지 않았다.

###### 적정주가 산출

본 리서치 팀은 Target P/E를 18년 3~5월의 평균 12M Fwd P/E인 18.18로 설정하였다. 해당 기간을 설정한 것은 1) 18년

- 1분기 어닝 쇼크 이후에 2분기 실적에 대한 우려가 있었다는 점, 2) 18년 CGM 임상에 대한 기대감과 19년 CGM 출시에 대한 기대감이 있었다는 유사성에 기인한다. 현재 23년 1분기 실적 악화에 따른 실망감과 CGM의 23년 4분기 CGM 국내 출시, 24년
- 2분기 CGM 유럽 출시에 대한 기대감과 유사한 상황이다.


이에 따라 본 리서치팀은 18년 3~5월 사이의 기대감이 현재와 유사하다고 판단하여 18년 3~5월 의 평균 12M Fwd P/E인

- 18.18을 Target P/E로 설정하여 목표주가 28,120원을 산출하였다.


- 도표 30. 아이센스 추정 Historical P/E Valuation (단위: 억 원)


|12M 당기순이익|426|
|---|---|
|발행주식 수|27,518,273|
|12M EPS(원)|1,547|
|Target P/E|18.18|
|현재주가(원)|16,200|
|목표주가(원)|28,120|
|상승여력|73.6%|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 31. 아이센스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,037 2,329 2,648 2,965 4,486<br><br>1,079 1,309 1,594 1,717 2,539<br><br>958 1,021 1,055 1,248 1,947|
|판매비와 관리비|653 672 857 969 1251|
|영업이익|305 348 198 280 696|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(30) 22 (30) (12) (13)<br><br>97 (48) 47 20 21<br><br>(22) (14) (24) (18) (19)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|349 307 192 270 685<br><br>77 56 32 46 116|
|당기순이익|273 252 159 224 569|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|7.3 14.4 13.7 12.0 51.3<br><br>0.9 14.4 (43.1) 41.4 149.0<br><br>17.2 -7.7 -36.9 40.7 154.2|


### 투자 참고사항

아이센스 (KQ. 099190) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

아이센스

- 2018.04.08 BUY N/A
- 2019.10.03 N/R N/A 2021.06.24 Buy 40,650 2023.05.17 Conviction Buy 28,100


목표주가

40,000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

22-05 22-08 22-11 23-02

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

