S.T.A.R Research Company Report 23.05.03

## 에스앤에스텍 (KQ.101490)

Team 6’s Opinion

##### Conviction Buy

###### EUV공정의 SNS STAR!

###### 목표주가 88,000

목표주가 88,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

48,850 80.1%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 88,000원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년도 매출액과 영업이익은 각각 3,113억 원(YoY +34.8%), 1,075 억 원(YoY +51.8%)으로 전망한다.

|Stock Price<br><br>| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>에스앤에스텍(좌) 코스닥(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. 블랭크마스크, 반도체의 기반!

동사의 반도체 블랭크마스크 매출액은 25년에 1,827억 원 (YoY +39%), 24년 1,314억 원(YoY +137%)으로 전망한다. 이는 1) 삼성전자의 CAPEX 확장 및 파운드 리 수율 향상에 따른 동사 블랭크마스크 수요 증가가 예상되며, 2) DRAM에서의 EUV 공정 확대에 따른 동사 EUV 블랭크마스크 매출액 수혜에 기인한다.

###### 투자포인트2. EUV 펠리클로 삼성 파운드리 수율에 기여

Key Information

동사의 EUV펠리클 매출액은 25년 763억 원 (YoY +57.7%), 24년 487억 원으로 전 망한다. 이는 1) 동사가 전방사에서 요구하는 품질의 EUV펠리클 개발에 근접했다는 점, 2) 최선단 공정 수율 향상을 통한 파운드리 경쟁력 강화와 안정적인 공급망 구축 을 위해 삼성전자가 EUV공정에 EUV펠리클을 도입할 가능성이 높다는 점에 기인한 다. 본 리서치 팀은 삼성전자가 2세대 3nm GAA공정을 도입하는 24년부터 EUV 펠리 클 매출이 발생할 것으로 전망한다.

843.18 49,750 / 18,250

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

10,479 21,451,447

0.31 21.68

ESG Grade

###### 투자포인트3. 디스플레이 크기 Up! 블랭크마스크 매출 Up!

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 디스플레이용 블랭크마스크 매출액은 25년에 352억 원 (YoY +17%) 24년 에 은 301억 원 (YoY+ 5%)으로 전망한다. 이는 1) 애플 제품 수주 가능성으로 인한 Q 증가 2) 양산라인 전환으로 인한 ASP 증가에 기인한다. 24년형 아이패드는 ‘2 스택

Consensus 2023F 2024F

탠덤’ 구조를 띄고 있으며, 애플 제품 수주를 위한 주요 고객사들의 8세대로의 양산라

매출액(억 원) 1,580 2,500

인 변화가 있었다.

영업이익(억 원) 360 900

|투자지표|2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|988 1,235 1,200 2,308 3,113<br><br>126 160 121 708 1,075<br><br>12.76 12.97 10.09 30.67 34.53<br><br>115 175 101 541 822<br><br>11.63 14.14 8.41 23.42 26.41<br><br>536 814 470 2520 3832<br><br>68.65 32.37 103.83 19.39 12.75|


영업이익률(%) 22.79 36.00 순이익(억 원) 430 1,060 EPS(원) 2,005 4,941 PER(배) 24.37 9.89

S.T.A.R Research

오효근 010.5912.5775 hyoguen5775@gmail.com

최다니엘 010.5314.8474 mosdanil@naver.com

- 46th member

송형진 010.5505.8648 hyungjin519@naver.com

- 47th member


- 46th member

이현서 010.5896.3211 2427rachel@gamil.com

- 47th member


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 22

# CONTENTS

##### 들어가며 3

산업분석

5

12

기업분석

투자포인트

14

- 1. 블랭크마스크,반도체의 기반!

- 2. EUV 펠리클로 삼성 파운드리 수율에 기여


3 . 디스플레이크기 Up! 블랭크마스크매출 Up!

##### 체크포인트 21

24

#### 매출액가정

31

비용가정

밸류에이션

- 33
- 34


Historical P/E Valuation,목표주가 88,000원으로매수의견제시

Appendix

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 33

### 들어가며

역대 최악의 업황을 겪고 있는 반도체

현재 반도체 업계는 글로벌 인플레이션과 Fed의 공격적인 긴축에 따른 전방 수요의 급격한 위축으로 최악의 업황에 놓여있다. 국내 1Q23 메모리 반도체 수출금액은 약 88억 달러로, 연 환산으로 23년 메모리반도체 수출금액을 352억 달러로 가정할 경우 16년 규모로 회귀하는 것이다. [도표1]

이에 따라 글로벌 반도체 기업들은 공격적인 감산을 진행하고 있다. 마이크론테크놀로지는 지난해 11월 메모리 반도체 생산량을 20% 감산하기로 결정한데 이어, 올해 3월에는 추가 감산을 결정했다. SK하이닉스의 DRAM 생산량은 2H23에 최대 20%까지 감소할 것으로 전망된다. 그동안 인위적인 감산은 없다고 밝힌 삼성전자조차 1Q23 실적발표를 통해 인위적인 감산에 돌입했다는 사실을 시인했다. 이러한 공격적인 감산에도 불구하고 DRAM과 NAND의 고정거래가격은 반등의 기미를 보여주지 못하고 있다. [도표2]

###### 그럼에도 반도체 섹터에 투자해야 하는 이유

이러한 최악의 반도체 업황임에도 본 리서치 팀은 반도체 섹터에 주목할 것을 제시한다. 업황과 관계없이 R&D 투자는 지속적으로 증가하는 추세를 보였다. 이는 지속적인 투자와 기술개발을 통해 후발주자들이 진입할 경제적 유인을 떨어뜨림으로써 기존 업체들의 지위를 공고히 하려는 산업적 특성에 기인한다.ㄴ 이번 불황에도 글로벌 반도체 기업들은 R&D 투자에 소홀히 하지 않고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스가 22년에 지출한 R&D 비용은 각각 24조 9,292억 원과 4조 9,053억 원으로 21년 대비 각각 약 10%, 약 21% 증가한 수치다. 두 기업 모두 1Q23 컨퍼런스 콜을 통해 업황과 관계없이 R&D 지출을 지속하겠다고 밝혔다.

도표 1. 국내 메모리 반도체 수출금액 (단위: 억 달러) 도표 2. DRAM 및 NAND 고정거래가격 추이

(단위: 달러)

|195<br><br>166<br><br>220<br><br>288 289<br><br>316<br><br>605<br><br>830<br><br>532 524<br><br>692<br><br>618<br><br>88<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900 23년은 1~3월까지의<br><br>수출데이터|
|---|


|3<br><br>3.5<br>4<br><br><br>4.5<br>5<br><br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br>4<br><br><br>DDR4 8Gb 1Gx8 2133MHz (좌)<br><br>낸드 128Gb 16Gx8 MLC (우)|
|---|


자료: TRASS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 트렌드포스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. 삼성전자 + SK하이닉스 시가총액 합산 추이 및 반도체 R&D 투자금액 추이 (단위: 조 원, 십억 달러)

600

100

87

90

80

500

80

71

65 67

70

60

400

51 53 54 56 56 57

60

45

300

50

40

200

30

20

100

10

0

0

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

삼성전자+SK하이닉스 시가총액 (좌) 반도체 R&D (우)

자료: Quantiwise, IC Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 44

### 들어가며

###### 반도체 산업의 구조적 변화에 올라타자

고PER에 매수해서 저PER에 매도하는 게 유일한 방법일까?

‘고PER에 사서 저PER’에 팔아라’. 경기민감주에 투자할 때 통용되는 증시 격언이다. 이는 업황이 좋지 않을 때 실적 전망치가 크게 하향됨에 따라 주가는 바닥권임에도 불구하고 PER가 높게 형성되는 반면, 업황이 고조되는 국면에서는 실적이 크게 개선됨에도 주가는 업황 호조를 미리 반영함에 따라 저PER가 형성된다는 점에 기인한다. Cyclical 성격을 지닌 메모리 반도체 업황에 민감한 국내 반도체 섹터도 비슷한 논리가 적용된다. 그러나, 업황에만 의존해 반도체 섹터에 투자할 경우 반도체 산업의 공정 및 기술적 변화에 따른 투자 기회를 놓칠 가능성이 높다.

반도체 미세화 흐름의 중심, 포토공정과 EUV

본 리서치 팀은 반도체 미세화 흐름의 핵심 공정인 포토공정, 그 중에서도 EUV 공정에 주목할 것을 제시한다. 포토공정이 비용과 소요시간을 기준으로 반도체 전공정에서 차지하는 비중은 각각 35%와 60% 정도로, 반도체 공정 중에서 가장 핵심적인 공정이라고 할 수 있다. 포토공정은 웨이퍼에 미세 회로를 그리는 공정으로. 산화막이 형성된 웨이퍼에 포토레지스트(PR)를 도포하고 포토마스크를 사이에 두고 노광(Expose)을 통해 회로를 새긴 다음 PR을 제거하는 순서대로 진행된다.

IDM이나 파운드리 업체들은 원가 절감과 고성능 반도체 생산을 위해 공정 미세화에 심혈을 기울이고 있는데, 미세화의 핵심 공정이 포토공정이다. 특히 최악의 업황에도 삼성전자, TSMC, 인텔 등 글로벌 반도체 업체들은 최선단 공정에 대한 투자를

줄이지 않고 있고, 이에 따라 미세화 공정의 핵심인 EUV공정이 주목받고 있다.

새로운 공정의 도입은 관련 소부장 기업에게는 새로운 기회로 작용한다. 공정이 변화되는 만큼 기존 공정에서 사용되는 소재, 부품, 장비와는 다른 스펙이 요구된다는 점에 기인한다. 반도체 초미세화 흐름에 따른 EUV 공정의 확대는 PR, 블랭크마스크, 펠리클 등 소재 및 부품과 마스크 리페어 및 검사 장비 등을 제조하는 기업들의 수혜가 예상된다.

TSMC 오더컷? 방향성은 그대로다

지난 4월 18일, TSMC가 ASML의 EUV 노광장비 주문을 40% 축소했다는 보도가 나오면서 국내 EUV 관련주들의 큰 폭의 주가 조정이 발생했다. 결론적으로 EUV 공정의 방향성을 꺾이게 하는 이슈는 아니라고 판단한다. 이는 1) 초미세공정을 위해선 EUV 공정 확대가 필수적이라는 점, 2) EUV 노광장비를 ASML이 독점하고 있다는 점, 3) EUV 노광장비의 리드타임을 고려할 때 이번 오더컷은 일시적인 장비 발주 연기일 가능성이 높다는 점에 기인한다.

<산업분석>을 통해 후술하겠지만, 초미세공정을 위해선 ASML의 EUV 노광장비 없이는 불가능하다. 무엇보다 ASML이 EUV 노광 장비를 독점하고 있으며, 1년에서 1년 6개월 정도의 장비 발주 리드타임을 고려할 때 TSMC가 EUV 노광 장비 주문을 줄인 건 업황 부진에 따른 일시적인 발주 지연일 가능성이 크다고 판단된다. 이에 중장기적인 EUV 밸류체인에 대한 관심은 지속될 것으로 판단한다.

- 도표 4. 23년 이후 EUV 관련주 주가 추이


(23. 01. 02 = 100)

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>에스앤에스텍 에프에스티 파크시스템스 와이씨켐 동진쎄미켐 엘오티베큠<br><br>|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 55

### 산업분석

###### 차세대 반도체의 핵심 경쟁력, EUV

###### 끝이 보이지 않는 최선단 공정 전쟁

본 리서치 팀은 EUV 공정에 주목할 것으로 제시한다. 이는 1) 첨단 반도체 수요의 증가와 2) 이에 따른 주요 반도체 기업들의 최선단 공정 투자에 기인한다.

EUV 공정에 주목할 것

AI, HPC, XR, IoT 등의 디지털 기술이 각광받음에 따라 대용량 정보을 고속으로 처리할 수 있는 반도체 수요가 폭발적으로 늘어나고 있다. [도표5] 반도체 노드가 미세화될수록 데이터 처리 속도와 전력 효율이 높아져 기하급수적으로 증가하는 데이터 양에 대응할 수 있다. 실제 3nm칩은 5nm 칩에 비해 면적이 16% 축소되지만 성능이 23% 향상되고 전력이 45% 절감된다.

첨단 반도체 수요↑

이러한 수요에 대응하기 위해서 글로벌 반도체 기업들은 앞다투어 최선단공정 로드맵 공개하며 미세화 공정에 대한 투자를 늘리겠다고 선언했다. 삼성전자는 ‘파운드리 포럼 2022’에서 27년 초미세공정의 생산능력을 올해보다 3배 확대한다는 전략을 발표했다. 이에 기반이 되는 기술인 GAA 공정 기술을 현재 3nm 공정에 적용하고 있으며 24년에는 2nm, 27년에는 1.4nm 양산을 목표로 하고 있다. 세계 1위 파운드리 기업인 TSMC 역시 “TSMC 기술 심포지엄” 행사에서 25년에 2nm, 27년에는 1.4nm 공정을 도입할 계획임을 밝혔다. 파운드리 시장 후발대인 인텔도 23년 3nm, 24년 2nm, 25년 1.8nm 공정 양산을 목표로 하고 있다.

삼성전자, TSMC, 인텔 최선단공정 로드맵 공개

최선단 공정 경쟁에서의 승부는 미세화 기술과 안정된 수율 확보 역량으로 판가름날 전망이다. 이에 (1) 초미세 공정의 핵심 경쟁력으로 부각되고 있고, (2) 메모리와 비메모리 공정에서 모두 확대

적용될 EUV 공정에 주목할 것을 권고한다.

EUV, 미세화 공정의 피할 수 없는 대세

EUV 공정은 초미세화 공정에 필수적이다. 이는 기존 공정의 물리적 한계를 극복해 저비용으로 미세 선폭을 구현할 수 있다는 점에 기인한다.

EUV는 미세선폭 구현

EUV 공정은 13.5nm 극자외선 파장의 광원으로 웨이퍼에 세밀한 패턴을 그릴 수 있는 차세대 반도체 공정이다. DUV 노광 공정 시에는 파장이 193nm인 불화크립톤(KrF), 불화아르곤(ArF) 광원의 물리적 사이즈 한계로 노광공정을 여러 번 거듭하는 다중 패터닝 과정을 거쳐야 한다. 다만 5nm 이하 공정에서는 비용과 생산 효율성 차원에서 DUV 다중 패터닝을 적용하기 어렵다.

DUV의 물리적 한계 극복

실제 DUV 패터닝 공정으로 5nm 선폭을 구현하기 위해서는 마스크 배치를 100번 넘게 해야 한다. 이때 EUV 공정을 도입하면 짧은 파장의 광원으로 보다 세밀하게 패턴을 구현할 수 있기 때문에 필요한 마스크 공정 횟수와 노광 비용이 감소한다. [도표6] 이러한 이점은 노드가 작아질수록 더욱

EUV, 초미세공정의 세계를 열다

부각되며 초나노 단위 크기로 선폭이 형성된 저전력, 고성능 반도체 제조를 가능하게 한다.

(단위: 제타바이트) 도표 6. DUV와 EUV 공정 노광 비용 비교

- 도표 5. 데이터 사용량 전망


(단위: 조 원)

200

* DUV 공정 3회를 100으로 설정한 상대적 수치

181

180

200

147

180

160

48

노광 비용 노광 외 비용

160

140

120

140

120

19

120

97

100

100

79

80

80

20

64

142

61

60

120

60

41

46

33

40

70

26

40

2 5 7 9 13 16 18

20

39

18

24

20

8

0

0

공정 1회 공정 2회 공정 3회 공정 1회 공정 2회 공정 1회 DUV EUV High NA

EUV

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ASML, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 66

### 산업분석

###### 메모리와 비메모리 모두 EUV 바라기

미세화 공정의 기술적 핵심인 초미세패터닝에 대한 수요가 증가하면서 파운드리와 메모리 공정에서 EUV가 확대 적용될 것으로 전망한다.

파운드리에서는 최선단 공정에 대한 수요가 늘어날수록 EUV 공정 니즈가 늘어날 것을 전망한다. [도표7] 이는 나노가 줄어들수록 EUV layer(EUV장비를 적용한 공정)가 필연적으로 더 많이 필요하다는 점에 기인한다. 7nm 공정에서는 평균적으로 10개 이상의 EUV layer가 요구되며, 5nm 공정에서는 20개 이상, 3nm 공정에서는 약 25개의 EUV 레이어가 필요하다. 더 나아가 삼성전자는 3nm 공정부터는 패턴 구현이 복잡한 GAA기술을 사용하면서 EUV layer을 더 늘릴 것으로 예상한다.

- 파운드리 EUV 수요


DRAM 공정에서도 EUV 공정이 선택이 아닌 필수가 되고 있다. [도표8] 파운드리와 마찬가지로 10nm 4세대 이후 공정에서는 기존 장비로 생산성 확보가 어려워진다. 이에 삼성전자는 EUV 장비를 조기 도입해서 10nm 3세대 양산에서부터 적용하고 있다. SK하이닉스와 마이크론도 DRAM 10nm

DRAM EUV 수요

5세대 또는 6세대 제품으로 넘어가면서 EUV 공정을 양산 도입하겠다고 밝힌 바 있다.

EUV 공정 없이는 초미세화 공정이 어려운 만큼 ASML이 독점하고 있는 EUV 노광장비에 대한

ASML EUV 장비 생산량 증가

수요가 증가할 것으로 전망한다. 실제로 ASML은 23년에는 60대, 25년은 75대 이상의 EUV 노광장비를 생산할 것이라고 제시했다. [도표9] 이에 삼성전자와 TSMC, 인텔 등 글로벌 반도체 기업 간의 EUV 노광 장비 확보를 위한 경쟁이 치열해질 것으로 예상한다.

EUV 공정의 가치사슬에 주목!

EUV 부품업체 수혜 예상

공정 미세화 트렌드에 따라 EUV 공정에 대한 수요가 늘어나면서 EUV 공정에 사용되는

부품업체의 수혜가 예상된다. 그중 EUV 장비의 소모성 부품인 EUV 블랭크마스크와 EUV 펠리클

시장에 대한 수혜가 가장 클 것으로 전망한다.

1. EUV 블랭크마스크

EUV 블랭크 마스크 시장 : 2025년까지 CAGR+80%로 성장

메모리 공정과 파운드리에서 적용되는 EUV 레이어가 늘어남에 따라 EUV 블랭크마스크 시장 규모는 22년 2400억에서 CAGR+80%로 성장해 25년에는 1조 4000억에 이를 것으로 전망한다.

[도표10] 이는 EUV 블랭크마스크가 EUV 공정에 필수적으로 들어가는 부품이라는 점에 기인한다.

블랭크마스크는 노광공정의 회로를 새기기 위해 활용되는 포토마스크의 원재료이다. EUV 블랭크마스크는 EUV의 짧은 파장을 다루기 위한 새롭게 고안되었으며 3nm 이하의 초미세 공정에 특화된 구조를 가지고 있다. 몰리브덴(Mo)과 실리콘(Si)을 다층으로 쌓은 멀티레이어와 충분한 양의 EUV 빛을 흡수하도록 설계된 흡수체로 구성된다.

블랭크마스크는 EUV 공정의 필수적 부품

EUV 블랭크마스크 시장은 현재 일본의 Hoya와 AGC의 반독점 체제이다. 하지만 시장이 아직 초입단계에 머물러 있고 공급망을 다변화하려는 소자 업체의 니즈에 따라 우수한 기술력을 보유하는 업체들이 추가로 시장에 진입할 가능성이 높다고 판단된다.

시장 진입 가능성은 High

도표 7. 파운드리 노드 크기와 업체에 따른 마스크 개수

도표 8. DRAM 노드 크기와 업체에 따른 마스크 개수 (단위: 개)

(단위: 개)

|8<br><br>36<br><br>26<br><br>5<br><br>19<br><br>28<br><br>14<br><br>8 9 8 7 9<br><br>25<br><br>4<br><br>22<br><br>6<br><br>2<br><br>7<br><br>3<br><br>7<br><br>6<br><br>28<br><br>37<br><br>36 43<br><br>24<br><br>48<br><br>28 44<br><br>54<br><br>26<br><br>25<br><br>54<br><br>32<br><br>27<br><br>7 12<br><br>14<br><br>19<br><br>20 30<br><br>19<br><br>21<br><br>31<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>Intel<br><br>SS<br><br>TSMC<br><br>Intel<br><br>SS<br><br>TSMC<br><br>SS<br><br>TSMC<br><br>Intel<br><br>SS<br><br>TSMC<br><br>Intel<br><br>SS<br><br>TSMC<br><br>10nm 7nm 5nm 4-3nm 3-2nm<br><br>KrF ArF ArFi EUV<br><br>|
|---|


|16 16 19 15<br><br>21<br><br>2<br><br>21<br><br>2<br><br>21<br><br>2<br><br>21<br><br>2<br><br>20<br><br>2<br><br>20<br><br>2<br><br>11 11<br><br>20<br><br>19<br><br>20<br><br>30<br><br>20<br><br>29<br><br>24<br><br>27<br><br>26<br><br>26<br><br>24<br><br>26<br><br>24<br><br>25<br><br>14 16<br><br>22<br><br>21<br><br>21<br><br>24<br><br>20<br><br>29<br><br>20<br><br>30<br><br>15<br><br>27<br><br>12<br><br>25<br><br>12<br><br>26<br><br>1<br><br>2<br><br>4 5<br><br>5<br><br>5<br><br>5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>SK SS SK SS SK SS SK SS SK SS SK SS SK SS 3X 2X 2Y 1X 1Y 1Z 1A 1B 1C<br><br>Legacy KrF ArF EUV<br><br>|
|---|


자료:IC Knowledge, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IC Knowledge, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 77

### 산업분석

2. EUV 펠리클

EUV 펠리클은 반도체 및 디스플레이 생산공정 중 노광공정에서 포토마스크를 이물질로부터 보호하는 소재이다. 기존의 폴리시리콘(p-si) 기반의 펠리클은 EUV 광원이 흡수되서 변환된

EUV 펠리클은 마스크를

보호하는 역할

열에너지를 견디지 못했다. 그래서 탄소계 재료를 사용해 충격과 압력에 관한 기계적 특성을 개선하고

고방사 재료로 사용해 열적 특성을 높인 EUV 펠리클이 개발되었다.

EUV 펠리클 시장 규모는 22년 400억원에서 CAGR+162%로 폭발적으로 성장해 25년에는 1조

EUV 펠리클 시장 : 2025년까지 CAGR+162%로 성장

7200억원에 이를 것으로 전망한다. [도표6] 이는 (1) EUV 펠리클이 EUV 공정의 수율 확보와 비용 절감를 위해 필수적으로 필요하다는 점, (2) EUV 펠리클 기술이 생산 라인에 도입될 정도로 진척 되었다는 점과, (3) 신규 플레이어들이 시장에 진입할 열려있다는 점에 기인한다.

EUV 공정의 수율 상승 & 비용 절감의 KEY

EUV 노광 공정의 핵심은 결함 관리이다. 입자가 마스크에 착지하면 스캐너가 웨이퍼에 반복적인 결함을 인쇄하여 수율에 치명적이기 때문이다. 특히 EUV용 마스크는 DUV 공정에서 사용된 마스크와 달리 멀티레이어에 여러 물질을 증착하는 구조라서 결함 관리가 더 중요해졌다. 결함을 개선하기 위해서는 (1) 마스크를 지속적으로 검사하고 리페어하는 사후 관리 방법과 (2) 펠리클을 씌워서 마스크를 파티클로부터 보호하는 사전 관리 방법이 있다. 이때 후자가 실효성과 비용관리 측면에서 더 나은 선택지이다. [도표11]

EUV 노광 공정의 핵심은 결함 관리

펠리클의 수율 개선 효과는 공정이 미세화될수록 더욱 두드러질 것으로 판단한다. 이는 미세선폭이 줄어들면서 허용가능한 파티클의 크기가 더 작아지고 있다는 점에 기인한다. 이에 현재 7nm애서는 EUV 펠리클이 선택적으로 사용되고 있지만, 5nm 및 3nm 공정에 접어들게 되면서 필수적으로 활용될 것으로 예상한다. [도표12] 또한 메모리 반도체보다 오염에 더 치명적이고 수율에 민감한 비메모리 반도체 생산 공정부터 펠리클을 적극적으로 도입할 것으로 예상한다.

공정이 미세화될수록 EUV 펠리클 수요↑

EUV 펠리클 도입하는 것은 비용 측면에서도 유리한다. 최대 10억 원에 달하는 EUV 마스크를 오염으로부터 보호하면서 교체 주기를 연장해 EUV 반도체 제조 비용을 절감할 수 있다. 실제로 TSMC는 21년 이후에 펠리클 도입 이후 EUV 마스크의 수명이 4배 증가했다고 밝혔다.

EUV 펠리클 비용적 이점

도표 10. EUV 블랭크마스크 및 펠리클 시장 규모 전망

도표 9. ASML EUV 노광장비 생산량 전망치 (단위: 대)

(단위: 십억 원)

|240<br><br>1,400<br><br>40<br><br>720<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>2022 2025<br><br>EUV 블랭크마스크 EUV 펠리클<br><br>|
|---|


|42<br><br>54<br><br>60<br><br>75<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>21 22 23F 25F|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ASML, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 88

### 산업분석

모든 준비가 끝났다

위에서 언급한 펠리클의 뚜렷한 이점들에도 불구하고 펠리클이 실제 공정에 도입된 경우는 소수에 불과하다. 이는 펠리클이 한번 깨지면 EUV 장비의 손상 비용과 라인 중지에 대한 기회비용이 너무 크기 때문에 갖추어야 할 엄격한 기술적 요건들이 존재하기 때문이다. EUV 펠리클이 실제 공정에서

EUV 펠리클 스펙 조건 :투과도, 열 내구성, 기계적 특성

적용되기 위해서는 업계가 요구하는 (1) 투과도 (2) 열 내구성 (3) 기계적 특성을 필수적으로 갖추어야

한다.

EUV 펠리클 스펙 조건 모두 충족

우선 EUV 반사구조로 인한 광원손실을 최소화하기 위해서는 투과율이 90% 이상이 되어야 한다. 또한 노광 공정 과정에서 최대 1200도까지 가열된 후 실온으로 냉각되는 열 충격을 견디는 내구성과 노광 펌프다운에서 발생하는 높은 압력과 고속으로 움직일때 발생하는 기계적 충격을 감당할 수 있어야 한다. 몇몇 조건들이 충족되지 못했던 과거의 펠리클과 달리 현재 일부 기업들이 개발한 펠리클은 위의 모든 조건들을 충족하고 있으며 대량 양산만 남은 시점이다. [도표13]

EUV 펠리클 시장을 선점하는 자는 누구인가

국내에서는 공급망 다변화 국산화 니즈 존재

EUV 펠리클 시장에서는 현재 뚜렷한 메인 플레이어들이 없는 상황이다. TSMC는 유일하게 반도체 공정에서 EUV 펠리클을 사용하고 있지만 자체 제작한 펠리클은 투과율이 85%에 그치며 5nm 이하의 공정에서는 더 높은 사양의 펠리클을 필요로 할 것으로 보인다. 또한 ASML은 미쓰이 화학과 협약을 맺고 투과율 90% 펠리클을 일부 생산하고 있지만 독점으로 인해 높게 측정된 비용 때문에

국내에서는 공급망 다변화와 국산화에 대한 니즈가 커지고 있다. 펠리클이 본격적으로 상용화된다면

우수한 기술력과 고객 레퍼런스를 바탕으로 높은 경쟁력을 가진 업체들의 무한한 수혜가 기대되는 바이다.

도표 11. 마스크 검사와 펠리클 적용에 따른 비용 및 수율 도표 12. 노드 크기에 따라 필요한 EUV 펠리클 수 및 사용 여부

|(개수)|7nm 공정|5nm 공정|3nm 공정|
|---|---|---|---|
|포토마스크 수|7|12-14|≥15|
|펠리클 수|14|24-28|≥30|
|펠리클 사용 여부|선택|필수|필수|


자료: 에스앤에스텍 IR 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 13. EUV 펠리클 개발 기업 및 기술 현황


*EUV 펠리클이 업계의 조건에 충족하는 기업은 색으로 표시함

|기업|열 내구성|주요소재|투과도|양산적용시점|
|---|---|---|---|---|
|삼성전자|400W|NGF(흑연)|88%|미정|
|에프에스티|400W|Metal-Si 합금|90% 이상|24년 상반기(예상)|
|애스앤에스텍|400W|Metal-Si 합금|90-92%|24년 상반기(예상)|
|ASML(미쓰이 화학)|400w|Mo-Si 합금|90%|양산 적용 중|
|TSMC|400w|p-Si|85% 이상|양산 적용 중|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 99

### 산업분석

###### 이제 나만 믿어요, OLED

IT 제품용 유기발광다이오드(OLED) 패널 출하량이 22년부터 27년까지 CAGR 39%로 성장할 것으로 전망한다. [도표14] 이는 (1) LCD와 비교되는 OLED 의 기술적 우위로 기존의 IT 세트를 교체하고 있다는 점, (2) 시장을 독과점하고 있는 메인 플레이어들이 OLED를 제품에 적극적으로 도입하고 있다는 점과, (3) 차량용, 확장현실(XR) 등 신시장에 적용된다는 점에 기인한다.

IT 제품용 OLED 출하량

:2027년까지 CAGR+39%

WHY OLED?

OLED는 혁신적인 디자인과 사실적인 이미지 구현이 가능한 차세대 디스플레이로 무한한 성장 잠재력을 가지고 있다. 이는 OLED의 구조적, 기술적 이점에 기인한다.

OLED의 구조적 기술적 이점

LCD는 스스로 빛을 내지 못해서 광원을 비롯해서 광원을 보조하는 많은 부품들을 필요로 한다. 반면에 OLED는 스스로 빛을 내므로 구조가 상대적으로 단순하다. 이러한 구조적 차이점으로 OLED 패널은 LCD 보다 훨씬 얇고 가벼우며 모양을 자유롭게 구현할 수 있다. 또한 OLED는 픽셀 하나 하나가 자체적으로 빛을 내기 때문에 뛰어난 색 재현력, 높은 명암비, 낮은 소비전력 등의 기술적 이점들을 가지고 있다. 이를 바탕으로 모바일, TV, 차량용, 차세대 디스플레이에 높은 속도로 침투하는 중이다.

디스플레이계 큰 손들의 OLED 로드맵

향후 디스플레이 시장에서 OLED가 차지하는 비중이 커질 것으로 전망된다. 이는 애플, 삼성전자 등 주요 IT 디바이스 전방사의 OLED 채택 기조에 기인한다. 디스플레이는 산업은 부품 산업으로 업황이 전방사의 수요에 크게 의존하며 이들의 기술 교체와 신제품 출시가 디스플레이 시장에 미치는 영향력은 지배적이다.

전방사 OLED 채택에 주목할 것

애플의 OLED 기술 채택은 중소형 OLED 시장의 성장을 견인할 것으로 전망한다. 업황이 애플을 따라가는 ‘애플 효과’는 최근 웨어러블 시장과 무선 이어폰 시장에서 재차 확인된 바이다. 디스플레이 기술 역시 애플의 채택 여부가 침투율 확대의 주된 요인으로 작용될 것으로 판단된다. 애플은 IT 기기용 차세대 디스플레이를 OLED로 확정한 후 17년부터 아이폰에 LCD 대신 OLED를 탑재하였다. 이후 애플이 발표한 제품별 로드맵에 따르면, 24년에는 애플 아이패드에, 26년에는 애플 맥북에 OLED를 적용할 계획이다. 애플이 현재 글로벌 테블릿 시장의 약 50%, 노트북 시장의 약 11% 점유하고 있다는 점을 고려하면 아이패드의 OLED 탑재로 모바일 PC의 OLED 패널이 큰 폭으로 확대될 것으로 보인다. [도표15]

애플이 중소형 OLED 성장 견인 전망

삼성전자 대형 OLED 성장 견인 전망

글로벌 TV 점유율 1위 삼성전자가 대형 OLED 시장의 성장을 견인할 것으로 전망한다. 삼성전자는 지난 10년간 LCD 기반 QLED TV 판매에만 주력해왔지만 올해 OLED 신제품을 출시하면서 OLED TV 시장에 재진입했다. TV 디스플레이 시장에서 OLED가 매출액 기준 10.8%에 불과하다는 점에서, 삼성전자의 시장 진입으로 OLED TV가 빠르게 출하량과 점유율을 늘려갈 것으로 기대된다. [도표16]

(단위: 백만 대) 도표 15 태블릿과 노트북의 OLED 패널량 전망

- 도표 14. IT 제품용 OLED 패널 출하량 전망


(단위: Mn units)

|3.5 3.7 2.9 3.9 4.5<br><br>3.5 4.9 7.8 10.0 13.5 19.0 21.6 24.1 26.9<br><br>13.3<br><br>27.3<br><br>38.8<br><br>52.9<br><br>63.5<br><br>64.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2019 2020 2021 2022F2023F2024F2025F2026F2027F2028F<br><br>노트북 태블릿<br><br>애플 아이패드 OLED 탑재<br><br>애플 맥북 OLED 탑재|
|---|


|9.5<br><br>13.2<br><br>22<br><br>33.4<br><br>43.5<br><br>48.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|


자료: UBI Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: OMDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1010

### 산업분석

OLED 시장의 신(新)원동력에 주목하자

모바일, PC, TV 등의 메인 디바이스 시장은 이미 포화되어서 교체 수요에 의존을 하고 있다면

높은 성장률이 예견된 시장에 주목할 것

중장기적으로 큰 폭의 시장 성장이 기대되는 신시장에 주목해볼 필요가 있다.

차량용 OLED 시장 : 24년까지 CAGR+42%

차량용 OLED 시장 규모가 22년 1억6000만 달러에서 25년까지 CAGR +42%이라는 높은 성장률로 지속 성장할 것으로 전망한다.[도표17] 완성체 업체들이 신차 모델에 OLED를 탑재하는 비율이 증가하고 있다. 이는 OLED가 LCD 비해서 (1) 차량 내 소프트웨어를 선명하고 정확하게 구현할 수 있다는 점, (2) 자연스러운 곡면 구현이 가능해서 계기판 디자인 자유도가 높다는 점 (3) 전력 소모가 적어 전기차의 전비 개선에 기여한다는 점에 기인한다.

차량용 OLED 커지는 추세

차량에 OLED가 탑재되는 추세에 이어서 차량용 OLED의 평균 크기가 22년 12인치대에서 30년 18인치대까지 커질 것으로 전망한다. 이는 자동차가 첨단기기화되고 다양한 정보 제공과 편리한

사용자 경험을 우선시하는 수요가 늘어나고 있다는 점에 기인한다.

글 로 벌 빅 테 크 기 업 들 의 XR 시 장 진 출 로 OLEDoS( 마 이 크 로 OLED) 시 장 이 22 년 1억9200만달러에서 28년까지 CAGR + 22.3%로 성장할 것을 전망한다. 현재 XR 디스플레이 시장의

OLEDoS 시장 : 28년까지 CAGR+22.3%

주류는 LCD이다. 이는 LCD가 OLED보다 더 저렴하기 때문에 판가를 낮추고 기술 개발에 집중하기

위한 선택이다. 다만 XR의 핵심인 생동감을 구현하기 위해서는 미세 화소로 초고화질을 구현하는 OLEDoS의 점유율이 점진적으로 늘어날 것으로 예상한다. [도표18] 현재 XR 시장의 선두주자인 메타는 OLED 디스플레이 기반의 XR 기기를 준비중이며 애플이 23년 6월에 공개할 MR 헤드셋에는 OLEDoS가 탑재되었을 가능성이 높다. 이에 대응하여 삼성 디스플레이는 XR 기기용 마이크로 OLED 시제품 라인 구축 작업 시작해서 내년 상반기부터 양산에 도입할 전망이다.

(단위: 만 대, %) 도표 17. 차량용 OLED 시장 규모

도표 16. 글로벌 TV 출하량 및 매출액 비중 전망

(단위: 만 달러)

|651<br><br>751 811<br><br>900<br><br>1,054<br><br>10.8<br><br>12.8 13.2<br><br>13.9<br><br>15.5<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>OLED TV 출하량 OLED TV 매출액 비중<br><br>|
|---|


|16,000<br><br>67,000<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>2022 2025F<br><br>|
|---|


자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### OLED 시장 따라 디스플레이용 블랭크마스크는 고공행진

디스플레이용 블랭크마스크는 디스플레이 패널 제조 과정 중 포토공정에서 회로 패턴을 그리기 위한 포토마스크의 원재료이다. OLED 시장이 확대됨에 따라 디스플레이용 블랭크마스크 업체의 수혜가 전망된다. 이는 1) 디스플레이 패널 업체들의 공격적인 CAPEX 투자와 2) 복잡해지는 OLED 공정 기술에 따라 블랭크마스크 수요가 늘어난다는 점, 3) 디스플레이의 대형화에 따른 블랭크마스크 단가 상승에 기인한다.

디스플레이용 블랭크마스크 수혜 전망

CAPEX 증설로 늘어나는 마스크 수요

디스플레이용 블랭크마스크는 디스플레이 패널 제조 공정에서 사용되는 소모품으로 전방사의 생산능력이 수요와 가지는 연관성이 크다. OLED가 모바일, 태블릿, TV 등의 메인 디바이스 시장에서 LCD를 교체하고 차세대 디스플레이에 필수적으로 탑재되면서 디스플레이 생산 업체들도 적극적으로 생산시설을 늘리고 있어 블랭크마스크 수요 증가가 예상된다.

마스크 수요와 전방사 생산 능력과의 높은 연관성

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1111

### 산업분석

CAPEX 증설로 늘어나는 마스크 수요

중소형 OLED 점유율 1위인 삼성 디스플레이는 4조1000억원 규모의 8.7세대 OLED 신규 생산라인 투자를 확정했다. 기존 6세대 OLED 라인 대비 패널의 재료인 원장 크기가 2배 이상 증가하기 때문에 장비 규모와 기술력이 확대되며 라인별 Capex 또한 대폭 증가할 전망이다. LG 디스플레이는 파주에 중소형 OLED 공장을 증설해서 OLED 생산 능력을 두 배로 늘릴 계획이다. 중국 디스플레이 1위 업체인 BOE은 정부의 전폭적인 지원 하에 23년 OLED 출하량 목표를 1억 2000만장(YoY 50%)으로 늘리겠다고 밝힌 바가 있다.

삼성디스플레이, LG 디스플레이, BOE

캐파 확대

LTPO TFT는 마스크가 더 많이 필요해

LTPO TFT가 LTPS TFT를 교체할 때 포토마스크 공정 수가 늘어남에 따라 블랭크마스크 업체의 수혜가 전망된다. 디스플레이 픽셀의 밝기를 조절하는 박막 트렌지스터(이하 TFT)는 전류가 통과할 수 있는 층의 구성 물질에 따라 a-si TFT, LTPS TFT, Oxide TFT, LTPO TFT로 분류할 수 있다. [도표19] LTPO는 LTPS와 옥사이드를 적절히 결합해 각각의 단점을 상호보환시킨 TFT 공정법으로 낮은 소비전력으로 역동적이고 부드러운 화면 구현이 가능하다. 현재 삼성전자와 애플은 주력 스마트폰에 LTPO를 적용하고 있지만 이후 자동차 등으로 LTPO 적용 모델이 확대될 것으로 예상한다.

LTPO 적용 모델

확대 전망

LTPO TFT 공정은 기술적 난이도가 높고 포토 공정수가 30% 늘어나면서 더 많은 포토마스크를 필요로 한다. TFT 제조공정에는 각 단계별로 TFT에 회로 패턴을 형성하는 포토공정이 1회 이상 필수로 들어간다. 포토공정의 노광 단계에서는 포토마스크에 빛을 비추어 마스크의 모양대로

LTPO는 LTPS에 비해 포토 공정 수가 30% 늘어나

세미하게 회로를 새긴다. 이때, a-si TFT, Oxide TFT, LTPS TFT, LTPO TFT 순으로 공정이

복잡하며 포토 공정 수는 복잡도에 비례한다.

디스플레이 대형화 → 마스크 대형화 → 마스크 P 증가

OLED 디스플레이 평균 패널 크기가 늘어남에 따라 블랭크마스크의 ASP가 늘어날 것으로 전망한다. 앞서 언급한 바와 같이 대형 OLED인 OLED TV의 점유율이 올라가고 차량용 디스플레이 패널이 대형화되면서 평균 패널 크기가 커지고 있다. 이때 디스플레이 제조 업체들은 포토마스크 공정을 여러 번 거치기보다 큰 마스크를 이용해 공정 횟수를 줄이는 것이 원가 절감과 생산 효율성 측면에서 더 합리적이다. 이에 마스크는 현재 1세대(330 x 450)에서 10세대(1620 x 1780)까지 발전해왔으며 앞으로 지속적으로 커질 전망이다.

OLED 평균 패널

크기 증가

###### TOP-PICK: 에스앤에스텍

이에 본 리서치 팀은 1) 반도체 및 디스플레이 업체들의 CAPEX 확장에 따른 블랭크마스크 수요에 동시에 대응할 수 있고, 2) EUV 블랭크마스크와 펠리클을 개발 중에 있어 EUV 공정 확대에 따른 수혜가 기대되는 에스앤에스텍을 top-pick으로 제시한다.

Top-Pick : 에스앤에스텍

(단위: %) 도표 19. TFT 분류 및 포토 마스크 공정 수

도표 18. 패널별 VR 디스플레이 출하량 점유율

(단위: 개)

|| |1<br><br>6| | | | |15| | |20| | |2<br><br>23|71<br><br>0<br><br>27<br><br>2| |6<br><br>2|8 6<br><br>0<br><br>9 3<br><br><br>3|5<br><br>0<br><br>2<br>3<br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | |12| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | |13| | | | | | | | | | | |
| | | |83| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |6| | | | | | | | |
| | | | | | | | | |74| | |74| | | | | |
| | | | | | |72| | | | | | | | | | | |
|9| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>3 4<br><br>1<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|LCD AMOLED OLEDoS LEDoS<br><br>|
|---|
|
|---|


a-Si TFT Oxide TFT LTPS TFT LTPO TFT 포토 마스크 공정 수

30%↑

4 4-6 6-10 8-13

프리미엄 OLED 전자이 동

대형 LCD 대형 OLED

소형 LCD 소형 OLED

사용처 범용 LCD

낮은 수준 중간 수준 빠른 수준 빠른 수준

누설전 류

낮은 수준 중간 수준 많은 수준 낮은 수준

자료: OMDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1212

### 기업분석

###### 기업 개요

기업 개요: 국내 최초로

동사는 2001년 2월 22일에 설립되어 국내에서 반도체 및 디스플레이용 블랭크마스크를 처음으로 국산화에 성공한 기업이다. 동사의 최대주주인 정수홍 대표는 동사의 미국 Photronics社의 자회사인 한국 PKL에서 20년 이상 근무하면서 포토마스크 사업에서 풍부한 경험을 보유하고 있다. 이를 바탕으 로 17년 2월에 동사의 대표이사로 취임하면서 꾸준한 R&D를 통해 블랭크마스크 부문에서 동사의 경 쟁력을 제고하고 있다.

블랭크마스크 국산화

###### 제품 분석

동사의 22년 매출액 중 반도체 및 디스플레이용 블랭크마스크 비중은 각각 40%, 60%로 파악된다. [도표20]

반도체 및 디스플레이용 블랭크마스크 비중

반도체용 블랭크마스크

반도체용 블랭크마스크는 저가형 제품인 바이너리(Binary) 마스크와 하이엔드 제품인 위상변이

반도체용 블랭크마스크: 바이너리 / PSM /

(PSM) 마스크, 하드마스크용 블랭크마스크로 구분된다. 바이너리 마스크는 주로 50~60nm 공정에서

- 하드마스크


주로 사용된다. 위상변이 마스크는 KrF(불화크립톤)와 ArF(불화아르곤)로 나뉘고, 20~40nm 공정에 서 주로 사용된다. 하드마스크는 반도체 패턴 미세화에 따라 발생하는 포토레지스트(PR) 박막 두께가 얇아지는 문제를 해결하기 위해 사용되기 시작했다. 10nm 공정에서 주로 사용된다.

반도체 고객사: 삼성전자, SK하이닉스, TSMC등

동사는 지속적인 R&D를 통해 바이너리 블랭크마스크부터 하드마스크까지 개발에 성공했고, 이를 바탕으로 글로벌 IDM 및 파운드리 업체에 블랭크마스크를 공급하고 있다. 동사의 주요 고객사는 삼성 전자와 SK하이닉스인 것으로 파악되고, 이외에도 TSMC와 SMIC 등에 납품하고 있다.

디스플레이용 블랭크마스크

디스플레이용(FPD) 블랭크마스크는 저가형 제품인 바이너리 마스크와 하이엔드 제품인 하프톤 마 스크와 위상변이 마스크로 분류된다. 반도체용 블랭크마스크와 제조 과정 상 큰 차이는 없다. 다만, 반 도체용 마스크는 반도체 미세화 흐름에 따른 노광공정의 고해상도에 적합한 마스크 제조 역량이 필요 한 반면, 디스플레이용 블랭크마스크는 점차 대형화되는 디스플레이 패널 크기에 대응할 수 있는 역량 이 요구된다. 이러한 차이로 인해 디스플레이용 블랭크마스크의 단가가 반도체용 블랭크마스크보다 더 높다.

FPD용 블랭크마스크:

- 바이너리 / 하프톤 / PSM


디스플레이 고객사: 삼성디스플레이, BOE등

동사는 디스플레이 패널 제조업체에 직납 형태 또는 Hoya, Photronics, 슈퍼마스크, 뉴웨이 등 포 토마스크 제조업체를 통해 디스플레이용 블랭크마스크를 공급하고 있다. 주요 고객사는 삼성디스플레 이와 BOE로 파악된다.

도표 20. 22년 용도별 블랭크마스크 매출액 비중 (단위: %) 도표 21. 반도체 및 디스플레이용 블랭크마스크 종류

|40<br><br>60<br><br>반도체 디스플레이<br><br>|
|---|


바이너리

반도체용 블랭크마스크

위상변이

- *하이엔드
- *하이엔드


하드마스크

바이너리

디스플레이용 블랭크마스크

하프톤

위상변이

자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1313

### 기업분석

###### 재무분석

국산이라는 이유만으로 사용하는 건 아니다

동사는 우수한 기술력에 기반한 경제적 해자를 지녔다고 판단된다. 이는 1) 동사가 지속적으로 R&D에 투자해왔다는 점, 2) 블랭크마스크 시장 후발주자로서 꾸준한 매출 성장을 기록했다는 점에 기인한다.

기술력 기반 해자를 지닌 에스앤에스텍

16년부터 반도체 소자 및 디스플레이 패널 업체들은 기술 유출 우려로 자체 포토마스크 샵을 구축 했다. 이는 포토마스크가 블랭크마스크에 패턴을 새긴 마스크이므로 반도체 및 디스플레이 업체들의 기술이 집약된 소재라는 점에 기인한다. 이에 따라 블랭크마스크 제조사가 최종 수요자에게 직납하는 비중이 증가했다. 한편 오랜 기간 동안의 테스트를 거쳐 블랭크마스크 납품 여부가 결정되므로 한번 납품하기 시작하면 후발주자의 진입은 제한적이다.

전방사의 포토마스크 내재화로 블랭크마스크 시장 진입장벽↑

블랭크마스크 시장의 후발주자인 동사는 매해 50억 원 가량을 R&D에 투자했다. [도표22] 이를 바

뛰어난 기술력

→ 실적 성장

탕으로 2H14에 하이엔드 제품인 위상변이, 하드마스크용 블랭크마스크 개발에 성공하였고, 15년부터 본격적으로 공급하면서 큰 폭의 OPM상승을 기록했다. 19년에는 동사의 삼성디스플레이 向 블랭크마 스크 독점적 지위에 따른 수혜와 중국 디스플레이 업체 向 블랭크마스크 수요가 증가로 동사의 실적은 크게 개선되었다. [도표24]

동사가 블랭크마스크 시장에서 후발주자로 출발했다는 점과 고객사로의 블랭크마스크 납품 결정까 지 오랜 시간이 소요된다는 점을 고려할 때 동사의 실적 성장은 단순히 국산화라는 명분이 아닌 동사 의 우수한 기술력에 기인한다고 판단하다. 이러한 경쟁력을 인정받은 동사는 20년 7월 EUV소재 개발 을 위해 650억 원을 삼성전자로부터 투자를 받았다. [도표23]

삼성전자를 제3자로 배정한 유상증자로 650억 원 조달

도표 22. 에스앤에스텍 R&D 지출금액 및 특허출원 수 (단위: 억 원, 건) 도표 23. 에스앤에스텍 주주 구성 (단위: %)

|43<br><br>105 101 106<br><br>141<br><br>157<br><br>168<br><br>184<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>140<br><br>150<br><br>160<br><br>170<br><br>180<br><br>190<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>R&D(좌) 등록 특허건수(우)<br><br>20.7.31 삼성전자 투자유치<br><br>이후 R&D 2배 투자금액 증가<br><br>19년까지는 50억 내외 발생| |
|---|---|
| |21.68<br><br>8 5.03<br><br>2.9<br><br>62.39<br><br>정수홍 외 특수관계자<br><br>삼성전자<br><br>국민연금공단<br><br>자사주<br><br>소액주주|
| | |


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비메모리 및 OLED 시장 확대에 따른 블랭크마스크

- 도표 24. 에스앤에스텍 매출액 및 OPM 추이 (단위: 억 원, %)


|444<br><br>512 540 539<br><br>610<br><br>845 874<br><br>988<br><br>1,235<br><br>12.4<br><br>20.1<br><br>13.5<br><br>4.5<br><br>8.5<br><br>13.1 12.6 12.8<br><br>13.0<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>매출액(좌) OPM(우)<br><br>PSM, 하드마스크 등 하이엔드 제품 납품에 따른 OPM 증가<br><br>삼성디스플레이 직납 및 중국 디스플레이 업체 向 매출액 증가<br><br>수요 증가<br><br>|
|---|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1414

### 투자포인트1. 블랭크마스크, 반도체의 기반!

동사의 반도체 블랭크마스크 매출액은 25년에 1,827억 원 (YoY +39%), 24년 1,314억 원(YoY +137%)으로 전망한다. 이는 1) 삼성전자의 CAPEX 확장 및 파운드리 수율 향상에 따른 동사 블랭크마 스크 수요 증가가 예상되며, 2) DRAM에서의 EUV 공정 확대에 따른 동사 EUV 블랭크마스크 매출액 수혜에 기인한다.

25년 반도체 블랭크마스크 매출액 1,827억 원으로 전망

###### 삼성전자가 잘나가면 우리도 잘나가

삼성전자 선단 공정 투자 계획

동사의 삼성전자 向 매출액은 25년 1,428억 원(YoY+43%), 24년 997억 원(YoY +282%)으로 전망 한다. 이는 1) 삼성전자의 CAPEX와 파운드리 수율 안정화에 따른 수주 증가로 동사의 블랭크마스크 수요가 늘어난다는 점, 2) DRAM에서의 EUV 공정 적용 확대에 따른 EUV 블랭크마스크 적용처 확대 에 기인한다.

삼성전자 파운드리 및 메모리 CAPEX

삼성전자는 비메모리 생산 능력 확보를 위해 파운드리 투자를 적극적으로 단행할 전망이다. 이는 (1) 첨단 기술 분야의 수요가 늘어나고 메모리 반도체의 불확실성이 지속되자 파운드리를 미래 먹거리로 보고 있으며, (2) 초미세 공정에서의 경쟁력을 높여서 최선단 공정에서의 우위를 점하려는 점에 기인 한다. 실제로 삼성전자는 ‘파운드리 포럼 2022’에서 2027년 초미세공정의 생산능력을 올해보다 3배 확대한다는 전략을 발표한 바 있다. 또한 첨단 반도체를 양산할 미국 테일러 파운드리 팹에서는 올해 클린룸 구축을 시작으로 24년 가동을 목표로 하고 있다.

삼성전자 파운드리 및

메모리 CAPEX

삼성 파운드리 수율 안정화 + TSMC에 대한 불만?

팹리스 업체의 삼성 선호 → 에스앤에스텍 수혜

본 리서치 팀은 삼성전자 파운드리에 대한 팹리스 업체의 선호도 증가가 동사 블랭크마스크 수혜 로 이어질 것이라 판단한다. 이는 1) 삼성전자 파운드리 수율 안정화와 2) 팹리스 업체들의 TSMC 단

독 파운드리에 대한 불만 고조에 기인한다.

삼성전자 파운드리 수율 TSMC 수준에 근접

현재 삼성전자의 4nm 공정이 상당히 안정화된 것으로 파악된다. 특히 TSMC의 3nm 공정이 삼성 전자의 4nm 공정과 품질 면에서 큰 차이가 없음에도 삼성전자의 생산단가가 더 저렴해 삼성전자에 위탁생산을 맡기는 업체의 수가 증가하는 것으로 보인다.

팹리스들의 TSMC에 대한 불만 고조?

팹리스 업체들의 TSMC에 대한 불만 역시 삼성전자 파운드리 주문 증가에 이어짐에 따라 동사의 수혜로 작용할 것으로 판단된다. 4Q22 기준 TSMC의 파운드리 M/S는 58.5%인데, TSMC가 독점적 지 위를 앞세우고 있다는 점과 Apple 등 주요 고객사 우선시하는 모습으로 인해 팹리스 업체들은 TSMC 와 삼성전자에게 모두 위탁생산을 맡기는 체제를 채택하기도 했다. 삼성전자는 최근 암발레라 차량용 반도체 수주, 엔비디아의 차량용 반도체 수주 등 지속적으로 파운드리 부문에서 경쟁력이 강화되고 있 는 모습을 보여주고 있다. [도표26] 블랭크마스크는 비메모리 부문에서 더 많은 양이 사용되는 만큼 삼성전자에 블랭크마스크를 공급하는 동사의 수혜가 기대된다.

- 도표 25. 삼성전자 파운드리 CAPA (단위: 천 장/월) 도표 26. 삼성전자 파운드리 수주


|551 551<br><br>600<br><br>699<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>2021 2022 2023F 2024F|
|---|


| |시기|node|고객사|
|---|---|---|---|
|1|1Q23|5nm|암발레라의 CV3-AD685 차량용 반도체|
|2|1Q23|14nm|AMD GPU 및 APU|
|3|1Q23|8nm|엔비디아 차량용 반도체|
|4|2Q23|7nm|모빌아이 자율주행 반도체|


자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1515

### 투자포인트1. 블랭크마스크, 반도체의 기반!

EUV 블랭크마스크 24년부터 양산

블랭크마스크 종류와 개발 현황

본 리서치 팀은 동사가 24년부터 EUV 블랭크마스크 양산에 돌입할 것으로 판단한다. 이는 1) 동사 의 로드맵 상 2H23에 제품 개발이 완료되어 1H24부터 양산 계획이 예정되어 있다는 점, ) Lasertec의 검사 장비를 제외하고 EUV 블랭크마스크 양산에 필요한 장비를 구입했다는 점, 3) 대구에 증설한 클 린룸을 바탕으로 초도 양산이 가능하다는 점에 기인한다.

동사는 당초 200억원을 들여 경기도 용인에 공장을 신축 중이었으나, 1Q22 용인 공장 최종 완공 시

점을 4Q24로 변경했다.[도표28] 다만, 1차적으로 대구 클린룸 증설은 계획대로 진행하기로 결정했으

며, 일본의 Lasertec으로부터 검사 장비를 도입하면 양산용으로도 사용이 가능해 동사의 EUV 블랭크 마스크 로드맵을 고려할 때 양산이 가능할 것으로 판단된다. [도표27]

- 아이온 증착기 입고


동사는 22년 6월 흡수제 관련 검사 장비를 구입했으며, 22년 12월에 비코 인스트루먼츠(Veeco Ins truments)로부터 이온빔 증착기를 입고 받았다. EUV 블랭크마스크를 생산하는 Hoya와 AGC 모두 비 코의 이온빔 증착기를 EUV 블랭크마스크 생산에 사용하고 있어 동사가 EUV 블랭크마스크 생산 기술 을 확보한 것으로 판단된다.

그러나 제품화/상품화가 가능하려면, 제품의 퀄리티를 보증을 해야 하며, 그 과정에서 검사 장비가

필요하다. Lasertec 검사 장비는 반도체 컨소시엄 소속 회사들만 구매할 수 있으며, 동사는 23년 부터 장비 주문이 가능한 신분이 됐다. 연내 장비를 들여오게 되면 24년부터 EUV 블랭크마스크 양산이 가 능할 것으로 전망한다.

도표 27. 에스앤에스텍 EUV 블랭크마스크 로드맵

| | |2021|2022|2023|2024|2025|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Product|BIN|Development|Prototyping|Production| | |
| |HM BIN|Development|Prototyping|Production| | |
| |HM PSM|Development|Prototypin<br><br>g|Production| | |
| |Thin BIN| |Developmen t|Prototyping|Production| |


자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 28. 에스앤에스텍 신규시설투자 내용 (단위: 억 원)


|투자 구분|증설 시작|증설 규모|내용|
|---|---|---|---|
|신규시설투자|20년 6월|100|EUV용 블랭크마스크 및 펠리클 기술개발과 양산을 위한 신규장비투자|
|유형자산 취득|20년 9월|530|차세대 블랭크마스크 기술개발에 필요한 R&D시설 및 EUV용 소재 양산 시설 추가확보를 위한 부동산 취득|
|신규시설투자|21년 7월|110|EUV 블랭크마스크 및 펠리클 기술개발과 양산을 위한 신규장비 추가투자|
|신규시설투자|22년 1월|179|EUV용 블랭크마스크 기술개발을 위한 신규장비 투자|
|신규시설투자|22년 3월|200|EUV 펠리클 신규공장(용인) 신축|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1616

### 투자포인트1. 블랭크마스크, 반도체의 기반!

###### 메모리 반도체에서의 EUV 공정 도입 확대

DRAM 미세화, EUV 적용 확대

DRAM 공정에서의 EUV 공정 확대에 따라 DRAM 向 EUV 블랭크마스크향 매출처가 확대될 전망 이다. 이는 (1) DRAM 초미세 공정에 대한 수요가 늘어나면서 EUV 공정 도입 수요가 늘어나고 있다는 점과, (2) 이에 대응해 DRAM 업체들의 EUV 장비 수주를 늘리고 있다는 점에 기인한다. [산업분석]에 서 언급했듯이 10nm 4세대 이후 공정에서는 기존 장비로 공정 횟수가 늘어나 생산성 효율성이 떨어 진다. 이에 AI, 자율주행차 등 첨단 에 탑재되는 메모리 반도체가 늘어나면서 DRAM 업체들이 EUV 장 비를 선제적으로 도입하고 연구개발에 박차를 가하고 있다.

DRAM 向 EUV 블랭크마스크 매출

삼성전자, SK하이닉스 DRAM EUV공정 적용

삼성전자는 EUV장비로 수율과 가동률을 높을 수 있는 생태계를 조성하기 위해 EUV 장비를 조기 도입해서 10nm 3세대 양산에서부터 적용하고 있다. SK하이닉스는 현재 원가 상승 우려로 고가의 EUV 장비를 구매하고 있지 않다. 하지만 이후 10nm 5세대, 6세대 공정에서는 EUV 공정을 도입할 것 으로 예상한다. 이에 현재 2대 EUV 장비로 확보하고 있으며 향후 5년간 EUV 노광장비 20대를 더 들 여오겠다는 계획을 밝힌 바이다.

###### Hoya로 엿보는 실적 성장세

EUV 블랭크마스크 양산 시점과 실적 변화

1Q20~2Q21 간 Hoya의 블랭크마스크 부문 영업이익은 43.5%에서 50.2%까지 점진적으로 상승하 였으며, 3Q21 Historical High를 기록했다. 이는 1) 디지털 전환으로 인한 반도체 수요 증가 및 2) 주요 반도체 기업들의 미국 CAPEX 투자가 그 원인이었다.

Hoya 매출로 보는 EUV블랭크마스크 성장성

본 리서치팀은 1) 파운드리의 반도체 선단 공정에 대한 투자 증가 및 2) EUV 노광 공정 적용으로 인한 블랭크마스크 ASP Mix 개선에 따라, 블랭크마스크 기업들은 과거의 실적과 기대를 받을 수 있을 것으로 판단하였다.

- 도표 29. Hoya Information Technology 매출 및 영업이익률 (단위: 백만 엔, %)


|| |43,775<br><br>45,989<br><br>52,43852,671 45,659 46,242<br><br>48,95751,074<br><br>54,772<br><br>59,83362,01064,29762,345<br><br>68,270 64,207<br><br>52,384<br><br>42.0%<br><br>44.5% 46.4% 44.6% 43.5%<br><br>46.9% 45.7% 46.8%<br><br>49.3% 50.2% 50.1% 48.6% 49.0%<br><br>52.1%<br><br>39.8%| | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>53.6%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22<br><br>Information technology 영업이익률<br><br>|
|---|


자료: Hoya, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1717

### 투자포인트2. EUV 펠리클로 삼성 파운드리 수율에 기여

동사의 EUV펠리클 매출액은 25년 763억 원 (YoY +56.7%), 24년 487억 원으로 전망한다. 이는 1) 동사가 전방사에서 요구하는 품질의 EUV펠리클 개발에 근접했다는 점, 2) 최선단 공정 수율 향상을 통한 파운드리 경쟁력 강화와 안정적인 공급망 구축을 위해 삼성전자가 EUV공정에 EUV펠리클을 도 입할 가능성이 높다는 점에 기인한다.

25년 EUV펠리클 매출액 763억 원 전망

###### EUV펠리클 개발 완료!

EUV 펠리클 개발 완료 동사는 EUV 펠리클 개발에 거의 근접해 양산을 준비 중인 것으로 판단된다. 이는 동사의 EUV 펠리 클이 전방사에서 요구하는 기준을 충족시켰다는 점에 기인한다.

동사는 실리콘 기반의 1세대 EUV 펠리클을 투과율 91~92% 수준까지 끌어올리는 데 성공하였다. 전방사에서 요구하는 투과율 90%를 충족시키는 투과율이다. 수명은 25K 웨이퍼로 업계에서 요구하 는 10K 수준을 훨씬 상회하는 수명이다. 또한 메탈 계열의 2세대 EUV 펠리클을 개발 중에 있다. 2세 대 EUV 펠리클은 92% 이상의 투과율을 목표로 개발되고 있으며, 기존 400W에서 견딜 수 있는 내구 성에서 한층 더 개선된 600W에서도 견딜 수 있는 EUV펠리클을 24년 양산을 목표로 개발 중에 있다.

투과율: 91~92% 수명: 25K 웨이퍼

###### 삼성전자가 EUV 펠리클을 사용할 수밖에 없는 이유

본 리서치 팀은 삼성전자가 EUV 펠리클을 도입할 것이라고 판단한다. 이는 1) 파운드리 부문 경쟁 력 향상을 위해선 EUV 펠리클 사용을 통한 수율 향상이 필수적이라는 점, 2) 동사의 EUV 펠리클 개발 에 따라 EUV 펠리클 수급이 원활해질 가능성이 높다는 점에 기인한다.

삼성전자가EUV펠리클을 사용할것으로전망

- 도표 30. 에스앤에스텍 EUV 펠리클 개발 현황


|시기|내용|
|---|---|
|2H18<br><br>1H19<br>2H19<br><br><br>1H20<br>2H20<br><br><br>1H21<br>2H21<br><br><br>1H22<br>2H22<br><br><br>1H23|• 단결정 실리콘 EUV 펠리클 시제품 개발 → EUVL 심포지엄 발표<br>• 질화실리콘(SiN)를 사용한 EUV 펠리클 개발 착수<br>• 양산 수율 30%<br>• ASML과 비밀협약유지 맺고 개발 진행<br>• 차세대 박막 공정 기술 연구 진행<br>• 단결정 실리콘 사용한 투과율 88% EUV 펠리클 개발 완료<br>• EUV 펠리클 및 블랭크마스크 기술개발과 양산을 위한 100억 원의 신규장비투자<br>• 질화실리콘(SiN)을 사용한 EUV 펠리클 4Q20에 출시(5nm, 3nm 적용 가능한 수준) + 1Q21에 양산 계획 발표<br>• 2세대(메탈 계열), 3세대(CNT 계열) 펠리클 각각 21년과 22년에 파일럿 제품 출시 계획 발표<br>• CNT, 그래핀 등 연구개발 인력 모집<br>• EUV 펠리클 및 블랭크마스크 기술개발과 양산을 위한 110억 원의 신규장비투자<br>• 1세대 EUV 펠리클 투과율 90% 달성 (MK4 풀사이즈급)<br>• EUV 블랭크마스크 및 펠리클 양산 준비를 위한 증설(200억 원 투자)<br>• 2세대 EUV 펠리클 제품 개발 진행 중<br>• 24년에 투과율 92% 이상의 펠리클 수요 예상 하에 MK5급 제품 개발 진행 + 26년 초에 투과율 94% 이상의 3세대 EUV 펠리클 개발 목표 발표<br>• EUV 펠리클 연내 양산 논의<br>|


자료: 에스앤에스텍, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1818

### 투자포인트2. EUV 펠리클로 삼성 파운드리 수율에 기여

수율 = 경쟁력

삼성전자는 파운드리 최선단 공정에서의 수율 향상을 통한 경쟁력 제고를 위해 EUV 펠리클을 사 용할 것이라고 판단한다. TSMC는 주로 자체 제조한 85% 투과율의 EUV 펠리클을 사용하는데, 비교적 성능이 뒤쳐지는 펠리클을 사용했음에도 수율 개선을 달성함으로써 파운드리 시장에서 독보적인 모 습을 보였다.

파운드리 수율 향상의 핵심: EUV 펠리클 사용

삼성전자가EUV펠리클을 사용하지않았던이유

EUV 펠리클 사용을 통해 수율 향상을 달성할 수 있음에도 삼성전자가 EUV 펠리클 사용을 주저한 이유는 1) EUV 펠리클 도입에 따른 공정 시간 지연과 2) 미쓰이화학의 독점적 생산에 따른 원활하지 못한 EUV 펠리클 수급에 기인한다.

에스앤에스텍의 EUV 펠리클 개발이 해결책

고성능의EUV펠리클로 공정시간지연우려해소

동사의 EUV 펠리클 개발 성공에 따라 삼성전자가 우려했던 요소들이 상당히 해소될 것으로 판단 한다. 공정 시간 지연에 대한 우려는 92% 수준의 투과율에 따른 수율 개선으로 상쇄할 수 있다. 또한 삼성전자가 지속적인 시스템 반도체 투자를 통해 EUV 노광 장비가 확충됨에 따라 자연스럽게 해결될 것이라 예상된다. TSMC가 EUV 펠리클을 사용한 것은 가장 많은 EUV 노광 장비를 확보하고 있었기 에 대규모 CAPA와 EUV 펠리클을 통한 수율 개선으로 공장 시간 지연이라는 단점을 상쇄할 수 있었 던 만큼 삼성전자도 유사한 행보를 보일 것이라 예상한다.

동사의 EUV 펠리클 개발에 따른 수급 안정화는 삼성전자가 EUV 펠리클을 적극적으로 도입하는 계기가 될 것으로 판단한다. 삼성전자는 동사와 에프에스티의 EUV 펠리클이 아직 개발되지 않은 상황 에서 미쓰이화학의 EUV 펠리클을 단독으로 사용하는 것이 리스크가 크다고 판단하였다. 이러한 차원 에서 동사와 에프에스티에 EUV 펠리클 개발을 독려했고, 동사가 개발에 성공한 만큼 삼성전자의 본격 적인 EUV 펠리클 사용이 예상된다.

안정적인 EUV 펠리클 조달처 확보

###### 양산 시기는?

24년부터 양산 기대

동사의 EUV 펠리클 매출은 24년부터 본격적으로 발생할 것으로 전망한다. 이는 1) EUV 펠리클 로

펠리클 매출 24년부터 발생할 것으로 전망

드맵 상 24년에 메탈 계열의 EUV 펠리클 양산이 예정되어 있다는 점, 2) 삼성전자의 2세대 3nm GAA 공정이 24년부터 본격적으로 도입된다는 점에 기인한다.

동사는 대구 클린룸 증설이 완료된 상태다. 이를 바탕으로 EUV 펠리클 초도 물량을 공급할 것으로 보이며, 삼성전자가 2세대 3nm GAA 공정을 적용하는 24년에 맞춰 공급할 것으로 판단된다.

- 도표 31. 에스앤에스텍 EUV 펠리클 성능 도표 32. 에스앤에스텍 EUV 펠리클 개발 로드맵


| |내용|
|---|---|
|2022<br>2023<br>|투과율: 91.2% 수명: 25K 웨이퍼 전력: 400W|
|2024|투과율: 92% 수명: X 전력: 600W|
|2025<br>2026<br>|투과율: 94% 수명: X 전력: > 600W|


|평가항목(목표치)|90%, 400W 92%, 600W|
|---|---|
|투과율<br><br>반사성(≤0.04%)<br><br>EUV 노광 후 성질<br><br>변화 ( < 1TFU)<br><br>수명( >10K 웨이퍼)|91.2% 92.1%<br><br>0.04% 0.014%<br><br>0.83TFU 0.93TFU<br><br>25K X|


자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 1919

### 투자포인트3. 디스플레이 크기 Up! 블랭크마스크 매출 Up!

동사의 디스플레이용 블랭크마스크 매출은 25년 352원 (YoY +17%), 24년에는 301원 (YoY +5%) 으로 전망한다. 이는 1) 애플 제품 수주 가능성으로 인한 Q 증가 및 2) 양산라인 전환으로 인한 ASP 증 가에 기인한다.

25년 디스플레이 블랭크마스크 매출액 352억 원으로 전망

###### 화면 Q 증가

###### 애플의 출시 제품

애플은 시범적으로 아이폰에만 적용하던 LTPO TFT를 신규 출시 예정이며 아이패드와 맥북 에어 와 같은 IT로 적용 범위 확장을 계획 하고있다. 24년 출시 예정인 아이패드와 13.3인치 맥북 에어 또

삼성디스플레이 IT OLED 수주 기대

한 OLED를 채택할 것으로 전망되며, 삼성디스플레이는 아이패드1종과 맥북 에어용 IT OLED 개발에

에 착수했다.

아이패드 수주 가능성, Q 증가

24년 OLED가 적용된 아이패드가 출시될 전망이다. 아이패드의 디스플레이는 ‘2 스택 탠덤’ 구조로 양산될 가능성이 유력할 것으로 전망된다. ‘2 스택 탠덤’ 구조는 2개의 RGB 발광층을 쌓는 구조이며, 싱글 스택 대비 소재 사용량이 1.7배 증가한다, 또한 디스플레이에는 LTPO 기술이 접목될 가능성이 높은 것으로 판단된다. 이는 LTPO 기술의 전비에 기인한다. LTPO에는 LTPS 대비 포토마스크가 30% 가량 많이 들어가기에 동사의 수혜가 예상된다.

‘2 스택 탠덤’ 구조

###### 양산라인 전환으로 인한 ASP 증가

양산라인 변동으로 인한 ASP 상승

동사는 삼성디스플레이의 제품 개발 및 고객사 수주 역량의 영향을 받는다. 이는 동사의 높은 점유 율에 기인한다. 삼성디스플레이 내 점유율은 61%이다. IT OLED 시장 확보를 위해 삼성디스플레이는 23년 노트북용 OLED 850만대를 목표로 하고 있으며, 24년형 애플 아이패드와 24년형 맥북 에어 수주 를 받기 위해 2Q22 L8-2 라인을 8.7세대 OLED 양산 라인으로 전환하였다.[도표33] 8.7세대 OLED는 기존에 6세대 대비 약 2.2배 큰 수준이며, 동사는 화면 대형화에 따른 ASP 수혜를 볼 것으로 전망된다.

양산라인 변동으로 인한 ASP 증가

- 도표 33. 삼성디스플레이 양산라인 주요 변동 사항 (단위: mm)


|양산 라인|기판 크기|TFT|내용|
|---|---|---|---|
|L8-1|(2,200 x 2,500)|a-Si LCD|LCD설비 매각 -> QD-OLED|
|L8-2|(2,250 x 2,600)|a-Si LCD|6세대 OLED-> 8.7세대 OLED 패널 양산 라인 투자 진행|
|A2|(1,300 x 1,500)|LTPS|리지드 OLED -> 노트북 OLED|
|A3|(1,500 x 1,850)|LTPO|6세대 LTPS라인 LTPO로 전환|
|A4|(1,500 x 1,850)|LTPS|7세대 LCD -> 6세대 투자|
|A4E|(1,500 x 1,850)|LTPO|6세대 플랙시블 OLED|
|A5|(2,200 x 2,500)|미정|신규 투자 23년 5월 부터 진행 (QD-OLED 가능성)|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2020

### 투자포인트3. 디스플레이 크기 Up! 블랭크마스크 매출 Up!

###### 주요 고객사 CAPA 증설, 마스크 수요로 이어져

###### 삼성디스플레이 CAPEX

삼성디스플레이의 CAPEX는 22년 TFT가 2.5조 규모에서 24년 3.8조원(YoY +46%) 규모로 증가할

삼성디스플레이 CAPEX

전망이다.[도표34] 이는 1) IT OLED 수주를 위한 양산라인 구축 및 2) 중국 기업들과의 기술 격차 확 대 노력에 기인한다. 삼성디스플레이는 8.7세대 양한라인을 새로 구축했으며, 기존 6세대는 15K당 2조 에서 2.5조의 CAPEX가 진행되었으나, 8.7세대는 15K당 4조원이 투입될 전망이다. 수주 경쟁에 참여 하는 중국 기업들은 기술 격차를 2년에서 1년으로 줄어들었으며, OLED와 마이크로 OLED 등 기술 격 차가 있던 분야까지 진출하고 있다.

BOE CAPEX, 오히려 좋아

23년 BOE는 4억 달러 규모의 CAPEX를 진행할 예정이다. 이는 1) 공급망 안정화 및 2) 애플향 매출 확대에 기인한다. CAPEX 내용은 100 헥타르 토지 임대, 공장 건설 및 1.5억 달러 규모의 디스플레이 양산라인 신축이 계획 되어있다. 추가적으로 디스플레이 공급이 원활하게 이루어지기 위해 B16에 8세

BOE CAPEX 투자

대 OLED 증설 추진할 전망이다. BOE는 2H24에 아이폰15 디스플레이 최대 공급자가 등극 가능성을

언급한 바 있다. 한국과 중국 디스플레이 기업 간 CAPEX 경쟁의 최대 수혜를 받는 기업은 양 국가 기 업에게 수주를 받는 동사가 될 것이다.

- 도표 34. 삼성디스플레이 CAPEX


(단위: 조 원)

|3.9<br><br>1.8<br><br>4.2<br><br>2.9<br><br>2.6<br><br>3.8<br><br>4.1<br><br>4.8<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|


자료: 삼성디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2121

### 체크포인트

###### Check Point1. EUV소재 개발 기대감에 따른 주가 상승

EUV 기대감에 따른 주가 상승, 시장의‘설레발’이었다

본 리서치 팀은 20년도 동사 주가의 큰 폭의 상승은 시장에서 동사의 EUV 소재 개발에 대해 과도한 기대감을 가지고 있었다는 점에 기인했다고 판단하였다. [도표35] 이는 동사의 EUV 소재의 성능이 전방사에서 사용할 수 있는 기준에 미치지 못했다는 점 에 기인한다.

당시 동사가 개발한 EUV 펠리클은 실리콘 계열의 1세대 EUV 펠리클로, 투과율은 88% 수준이었다. 이는 삼성전자 등 전방사 에서 요구하는 최소 기준인 투과율 90%에 미치지 못하는 성능이다. EUV 블랭크마스크도 마찬가지로 1세대 EUV 블랭크마스크를 개발 중에 있었고, 양산을 위한 증착 장비는 구매하지 못한 상태였다.

시장에서 높은 멀티플을 부여했던 이유

양산 가능한 수준의 제품 개발이 아니었음에도 동사는 12M, 24M Fwd P/E 기준으로 각각 40배와 20배 정도의 멀티플을 받았

다. [도표36] 이는 1) 폭발적으로 성장할 EUV소재 시장에서, 2) 동사는 EUV펠리클과 블랭크마스크를 동시에 개발하고 있다는 점,

3) 개발 완료 시 선제적인 시장 선점에 따른 실적 업사이드에 대한 기대감에 기인한 것으로 판단된다. 이러한 기대감을 바탕으로 동사의 주가는 20년 초 대비 고점 기준으로 약 290%의 주가 상승률을 기록했다.

[산업분석]에서 설명했듯이 EUV소재 시장은 25년까지 연평균 2배 정도의 속도로 성장이 전망되는 시장이다. 동사는 가파르게 성장할 EUV 펠리클과 블랭크마스크를 동시에 개발하고 있으며, EUV 소재 개발 완료 시 국내 유일의 EUV 펠리클 및 블랭크마스 크 제조업체라는 독보적인 위치를 점할 수 있게 된다. 가령 25년 EUV 펠리클과 블랭크마스크의 합산 시장규모를 대략 2조 원으 로 가정한 다음, 동사가 10%의 M/S를 차지할 수 있다고 가정하면 2천억 원의 매출 업사이드가 발생한다고 기대할 수 있다. 이러 한 실적 성장에 대한 기대감도 가파른 주가 상승으로 이어진 것으로 판단된다.

- 도표 35. 20년도 에스앤에스텍 주가 추이 (단위: 원) 도표 36. 에스앤에스텍 12M, 24M Fwd P/E


(단위: 배)

60,000

| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


70

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |


50,000

60

50

40,000

40

30,000

30

20,000

20

10

10,000

0

0

15-07 16-07 17-07 18-07 19-07 20-07 21-07 22-07

P/E(Fwd.12M) P/E(Fwd.24M)

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 37. 23년 이후 에스앤에스텍 주가 추이 (단위: 원) 도표 38. 에스앤에스텍 및 ASML 주가 추이

(단위: 원, 유로)

###### EUV 밸류체인 대표 기업인

50,000

60,000

900

| |EUV 펠리클 개발 및 양산 관련 보도 이후 주가 상승| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


| | | |ASML 주가와의 커플링| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


800

45,000

50,000

700

40,000

40,000

600

500

30,000

35,000

400

20,000

300

30,000

200

10,000

25,000

100

0

0

20,000

19-01 20-01 21-01 22-01 23-01

에스앤에스텍(좌) ASML(우)

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Quantiwise, investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2222

### 체크포인트

###### Check Point2. EUV 소재 개발 기대감만으로 움직이는 주가? NO! 실적도 주가의 Key Factor

EUV 블랭크마스크 및 펠리클 개발 기대감 뿐만 아니라 실적도 동사의 주가에 유의미한 영향을 미치는 key factor다. 비메모리 반도체 시장의 확대와 국내 및 중국의 디스플레이 패널 업체의 CAPEX 확장에 따른 블랭크마스크 수요 증가는 동사의 실적 성장 으로 이어졌다.

[15년 상반기] 동사는 2010년부터 진행한 위상변이 및 하드마스크용 블랭크마스크 개발을 2H14에 완료함에 따라 저가형 제 품인 바이너리 블랭크마스크에 한정된 제품 포트폴리오가 다변화되는 계기가 마련되었다. 수익성 높은 하이엔드 제품을 국내와 중국, 대만의 반도체 및 디스플레이 업체에게 공급하면서 15년에 동사의 영업이익은 14년 대비 약 88% 증가했고, OPM은 7.76%p 향상되었다. 이러한 실적 성장을 반영하며 약 259%의 주가상승률을 기록했다. [도표39]

[16~19년] 동사는 디스플레이 패널 업체의 CAPEX에 대응하기 위해 블랭크마스크 증설을 추진했다. [도표40] 디스플레이 패 널 업체들의 투자 지연과 이로 인한 신규 공장 가동 지연으로 비용 부담이 커지면서 17년 영업이익은 16년 대비 약 -66% 역성장 하였고 주가도 하락세를 벗어나지 못했다. 19년에는 부진한 반도체 업황에도 R&D에 따른 블랭크마스크 수요와 중국 向 신규 고 객사 확보로 실적이 개선되었고, 주가도 크게 상승하는 흐름을 보였다. [도표41]

[22~1Q23] 비메모리 및 OLED 시장 확대에 따라 2H22에 포토마스크 쇼티지가 주목받으면서 포토마스크의 원재료인 블랭크

마스크를 제조하는 동사도 주목받았다. 실제 동사의 22년 매출액과 영업이익은 전년 대비 약 25% 증가하는 실적을 기록했고,

1Q23 잠정실적의 경우 영업이익이 YoY +97.4%, QoQ + 71.1% 증가하는 등 실적 성장세를 보여주면서 견조한 주가 흐름이 이어 지고 있다. [도표42]

도표 39. 2H14~2015 에스앤에스텍 및 삼성전자 주가추이 (단위: 원) 도표 40. 15~16년 에스앤에스텍 증설 공시

(단위:억 원)

||| |
|---|
<br><br>동사 주가는 상승| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>에스앤에스텍(좌) 삼성전자(우)<br><br>반도체 업황 둔화에도|
|---|


|공시일|내용|투자금액|
|---|---|---|
|15.7.4<br>16.2.15<br>|반도체 미세패턴 수요증가 및 中 디스플레이 시장 성장에 따른 시장대응<br><br>LCD 및 OLED용 블랭크마스크 및 중국 업체의 10.5세대 수요 확대 대응|150<br><br>207|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 41. 15~19년 에스앤에스텍 및 삼성전자 주가추이 (단위: 원) 도표 42. 2H22 이후 에스앤에스텍 주가추이

(단위: 원)

###### 1Q23 잠정실적 발표

디스플레이 투자 재개 및 비메모리 시장 수혜

서버용 메모리 호항에도 신규 공장 가동 지연으로 실적 악화

55,000

14,000

70,000

| |포토마스크 쇼티지 부각| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


50,000

12,000

60,000

45,000

10,000

50,000

40,000

8,000

40,000

35,000

6,000

30,000

30,000

4,000

20,000

25,000

2,000

10,000

20,000

0

0

15,000

10,000

에스앤에스텍(좌) 삼성전자(우)

22-07 22-09 22-11 23-01 23-03 23-05

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2323

### 체크포인트

도표 43. 에스앤에스텍 주가 분석 요약 (단위: 원)

|| |하이엔드 제품으로의 포트 다변화로 실적 성장<br><br>신규 건설 공장 가동 지연 에 따른 실적 악화<br><br>디스플레이 CAPEX 재개 + 비메모리 수혜 + EUV 소재 개발 기대감<br><br>+ EUV 소재 기대감 하락 비메모리 및 + EUV 소재| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>13-12 14-12 15-12 16-12 17-12 18-12 19-12 20-12 21-12 22-12<br><br>삼성전자 투자유치 셀온<br><br>OLED 개발|
|---|


D 수혜 기대감

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2424

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액 가정을 위하여 1) 반도체용 블랭크마스크, 2) EUV 펠리클, 3) 디스플레이용 블랭크마스크로 나누어서 추정하였다.

###### 반도체용 블랭크마스크

반도체용 블랭크마스크는 동사의 주요 고객사인 삼성전자, SK하이닉스, TSMC로 분류하여 추정하였다.

- 반도체 블랭크마스크 P 가정
- 반도체 블랭크마스크 Q 공통 가정


- 1) EUV 블랭크마스크가 아닌 기존 반도체 블랭크마스크의 가격은 10만원부터 1,000만원까지의 P 범위을 가진다.
- 2) 가장 고가의 ArF 블랭크마스크의 P를 1,000만원으로 추정한다.
- 3) KrF 블랭크마스크의 P는 ArF 블랭크마스크 P의 60% 수준이라는 동사 IR 정보에 기인하여 KrF 블랭크마스크의 P는 600만원으로 추정한다.
- 4) 그 외 Legacy 블랭크마스크의 P는 50만원으로 가정한다.
- 5) 역사적으로 블랭크마스크 기업에게는 CR이 발생하지 않는 점에 기인하여 추정한 P를 추정기간 내 모두 동일하게 적용한다.
- 6) 4Q22에 발생한 이례적인 포토마스크 쇼티지는 블랭크 마스크 단가가 낮은 8인치 파운드리 중심으로 발생하였기에 추정기간 내의 P에 유의미한 영향이 없을 것이라고 추정한다.


- 1) 주요고객별 블랭크마스크 Q는 미세노드 및 공정 별로 추정한다
- 2) 주요고객의 전체 웨이퍼 투입량에 각 미세노드 및 공정 비중을 적용하여 미세노드 및 공정 별 웨이퍼 투입량을 추정한다. 23년 이후의 미세노드 비중은 과거 미세노드의 성숙과정에 따른 노드별 비중 변화 추이에 따라 추정한다.
- 3) 각 미세노드별 웨이퍼 1장 생산에 필요한 블랭크마스크의 종류와 개수, 마스크의 수명을 적용하여 해당 기간 블랭크마스크 종류 별 Q를 추정한다. 블랭크마스크의 수명은 웨이퍼 50K장으로 가정한다.
- 4) 추정한 P와 Q에 따라 주요고객 별 블랭크마스크의 시장규모를 추정하며 동사의 22년 매출액을 기준으로 점유율을 추정한다.
- 5) 동사가 블랭크마스크 시장에 후발주자라는 것과 블랭크마스크 시장 내 기업 간 기술적 차이가 크지 않아 전방기업의 기존 공급망이 쉽게 바뀌지 않는 다는 것에 기인하여 22년 점유율을 추정기간 내 동일하게 적용한다.


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2525

### 매출액가정

삼성전자 向

- 1) 파운드리 23년에 추가되는 파운드리 내 웨이퍼 투입량은 평택 P3공장 파운드리 초기 가동에 따라 3Q23부터 30K장/m을 반영하였다.

24년은 평택 P3의 본격 가동에 따른 20K장/m을 추가로 반영하였으며 24년 미국 테일러 공장의 초기 가동이 예상됨에 따라 4Q24 50K장/m 반영하였다. 25년은 테일러 공장의 가동 확대에 따라 3Q24부터 50K장/m를 추가 반영하였다.

- 2) DRAM 23년 DRAM 웨이퍼 투입량은 감산에 따른 웨이퍼 투입 축소와 평택 P3 DRAM 초기 가동에 따른 웨이퍼 투입량 증가를

반영하여 추정하였다. 평택 P3 DRAM 초기 가동에 따른 웨이퍼 투입량은 4Q23부터 30K장/m을 반영하였다. 24년은 평택 P3의

본격 가동에 따라 20K장/m을 추가로 반영하였다. 25년은 평택 P3의 DRAM 가동 확대와 P4의 초기 가동을 예상하여 3Q25부터

50K장/m을 추가 반영하였다.

- 3) NAND 23년 NAND 웨이퍼 투입량은 감산에 따른 웨이퍼 투입 축소와 평택 P3 NAND 가동에 따른 웨이퍼 투입량 증가를 반영하여

추정하였다. 평택 P3 NAND 초기 가동에 따른 웨이퍼 투입량은 1Q23부터 5K장/m을 반영하였으며 3Q23부터는 15K/m을 반영하였다. 24년은 평택 P4 NAND 초기 가동이 예상됨에 따라 4Q24부터 20K장/m을 추가로 반영하였다. 25년은 P4의 가동 확대에 따라 3Q25부터 10K장/m을 추가로 반영하였다.

- 4) 종합 22년 기준 삼성전자向 동사의 매출액은 사업보고서 내 주요고객 매출비중에 기인하여 26,061백만원으로 추정한다. 이는


22년 삼성전자 전체 블랭크마스크 시장의 16%에 해당하며 이에 따라 동사의 삼성전자 블랭크마스크 시장 점유율로 16%로 추정한다.

- 도표 44. 삼성전자 파운드리 노드별 필요 마스크 수 (단위: 개)


|노드|종류|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|3nm|KrF 9<br><br>ArF 29|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|7 7 7 16<br><br>24 24 24 50|25 25 27 27<br><br>81 81 86 86|0 38 104<br><br>0 122 335|
|4-5nm|KrF 14<br><br>ArF 30|101 101 106 106<br><br>217 217 227 227|11 121 121 174<br><br>259 259 259 372|183 183 194 194<br><br>393 393 417 417|414 426 755<br><br>888 1,148 1,618|
|6-7nm|KrF 19<br><br>ArF 30|110 110 115 115<br><br>174 174 181 181|125 125 125 140<br><br>197 197 197 221|124 124 132 132<br><br>196 196 208 208|450 514 512<br><br>710 812 809|
|10-16 nm|KrF 36<br><br>ArF 37|143 143 150 150<br><br>147 147 154 154|148 148 148 148<br><br>152 152 152 152|135 135 143 143<br><br>138 138 147 147|586 591 555<br><br>602 607 570|
|Other|Legacy 50|959 959 1,002 1,002|1,047 1,047 1,047 1,057|1,075 1,075 1,141 1,141|3,921 4,197 4,431|
|합계|KrF<br><br>ArF<br><br>Legacy|355 355 370 370<br><br>538 538 562 562<br><br>959 959 1,002 1,002|291 401 401 477<br><br>631 631 631 795<br><br>1,047 1,047 1,047 1,057|467 467 496 496<br><br>809 809 858 858<br><br>1,517 1,517 1,610 1,610|1,450 1,569 1,927<br>2,200 2,689 3,333<br>3,921 4,197 6,254<br>|


### 매출액가정

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2626

- 도표 45. 삼성전자 DRAM 노드별 필요 마스크 수 (단위: 개)


|노드 종류| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|1b|Legacy 2<br><br>KrF 26<br><br>ArF 25|0 3 6 7<br><br>0 41 82 85<br><br>0 40 79 82|8 8 9 9<br><br>98 98 121 121<br><br>94 94 117 117|9 9 13 13<br><br>121 121 163 163<br><br>117 117 157 157|16 34 44<br><br>208 439 568<br><br>200 422 546|
|1a|Legacy 2<br><br>KrF 26<br><br>ArF 25|10 14 21 24<br><br>127 185 278 308<br><br>122 178 267 296|24 24 26 26<br><br>314 314 338 338<br><br>302 302 325 325|26 26 29 29<br><br>338 338 374 374<br><br>325 325 360 360|69 100 110<br><br>898 1,304 1,424<br><br>864 1,253 1,369|
|1z|Legacy 2<br><br>KrF 27<br><br>ArF 30|39 36 31 32<br><br>529 492 417 430<br><br>588 546 463 477|31 31 31 31<br><br>417 417 417 417<br><br>463 463 463 463|31 31 31 31<br><br>417 417 417 417<br><br>463 463 463 463|138 124 124<br><br>1,867 1,668 1,668<br>2,075 1,853 1,853<br>|
|1y|Legacy 2<br><br>KrF 29<br><br>ArF 29|19 15 13 13<br><br>272 218 184 189<br><br>272 218 184 189|13 13 13 13<br><br>184 184 184 184<br><br>184 184 184 184|13 13 13 13<br><br>184 184 184 184<br><br>184 184 184 184|60 51 51<br><br>863 735 735<br><br>863 735 735|
|1x|Legacy 2<br><br>KrF 30<br><br>ArF 24|10 8 6 5<br><br>147 119 95 73<br><br>118 95 76 59|5 5 5 5<br><br>71 71 71 71<br><br>57 57 57 57|5 5 5 5<br><br>71 71 71 71<br><br>57 57 57 57|29 19 19<br><br>434 285 285<br><br>347 228 228|
|2z|Legacy 15<br><br>KrF 19<br><br>ArF 21|31 18 12 12<br><br>39 23 15 16<br><br>43 25 17 17|12 12 12 12<br><br>15 15 15 15<br><br>17 17 17 17|12 12 12 12<br><br>15 15 15 15<br><br>17 17 17 17|73 48 48<br><br>92 60 60<br><br>102 67 67|
|합계|Legacy<br><br>KrF<br><br>ArF|108 95 89 92<br><br>1,114 1,078 1,071 1,100<br><br>1,142 1,102 1,086 1,120|92 92 95 95<br><br>1,099 1,099 1,146 1,146<br><br>1,117 1,117 1,162 1,162|95 95 102 102<br><br>1,146 1,146 1,224 1,224<br><br>1,162 1,162 1,237 1,237|384 375 394<br><br>4,363 4,490 4,740<br><br>4,451 4,558 4,798|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2727

### 매출액가정

- 도표 46. 삼성전자 NAND 노드별 필요 마스크 수 (단위: 개)


|노드<br><br>256단|종류<br><br>Legacy 6<br><br>KrF 38<br><br>ArF 13|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F<br><br>0 0 2 7<br><br>0 0 14 43<br><br>0 0 5 15|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F<br><br>11 16 34 54<br><br>72 101 215 341<br><br>25 34 74 117|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F<br><br>70 70 88 88<br><br>445 445 557 557<br><br>152 152 190 190|2023F 2024F 2025F<br><br>9 115 316<br><br>57 729 2,003<br><br>20 249 685|
|---|---|---|---|---|---|
|176단|Legacy 6<br><br>KrF 33<br><br>ArF 10|53 65 77 91<br><br>292 359 424 499<br><br>89 109 129 151|129 147 147 140<br><br>711 811 811 772<br><br>215 246 246 234|129 129 121 121<br><br>708 708 666 666<br><br>215 215 202 202|286 565 500<br><br>1,574 3,105 2,749<br><br>477 941 833|
|128단|Legacy 4<br><br>KrF 28<br><br>ArF 8|92 87 91 86<br><br>644 610 635 603<br><br>184 174 181 172|53 38 27 23<br><br>370 265 191 164<br><br>106 76 54 47|20 20 17 17<br><br>142 142 122 122<br><br>41 41 35 35|356 141 75<br><br>2,492 989 528<br><br>712 283 151|
|96단|Legacy 4<br><br>KrF 20<br><br>ArF 11|14 15 8 0<br><br>71 73 38 0<br><br>39 40 21 0|5 5 3 3<br><br>23 23 15 16<br><br>12 12 8 9|3 3 2 2<br><br>16 16 8 8<br><br>9 9 4 4|36 15 9<br><br>181 76 47<br><br>100 42 26|
|합계|Legacy<br><br>KrF<br><br>ArF|159 167 178 184<br><br>1,007 1,042 1,111 1,145<br><br>312 323 336 338|198 206 212 221<br><br>1,176 1,199 1,232 1,292<br><br>358 368 382 406|222 222 228 228<br><br>1,310 1,310 1,353 1,353<br><br>416 416 432 432|688 836 901<br><br>4,306 4,899 5,326<br><br>1,309 1,515 1,695|


도표 47. 삼성전자 向 동사 매출액 (단위: 억원)

|사업부 별 마스크 시장|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|
|파운드리<br><br>DRAM<br><br>NAND|130 130 136 136<br><br>102 59 40 41<br><br>90 100 100 100|144 145 145 156<br><br>180 180 190 190<br><br>110 110 110 120|203 203 215 215<br><br>190 190 200 200<br><br>120 120 130 130|531 589 835<br><br>710 730 770<br><br>390 450 49|
|삼성전자 DS|404 401 410 418|429 432 443 460|509 509 538 538|1,633 1,766 2,095|
|동사 M/S 삼성전자 向 동사 매출액|16% 16% 16% 16%<br><br>65 64 66 67|16% 16% 16% 16%<br><br>69 69 71 74|16% 16% 16% 16%<br><br>81 81 86 86|16% 16% 16%<br><br>261 282 335|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2828

### 매출액가정

SK하이닉스 向

- 1) DRAM 23년 DRAM 웨이퍼 투입량은 감산에 따른 웨이퍼 투입 축소를 반영하여 추정하였다. 1Q23~3Q23은 전년대비 웨이퍼

투입량의 15% 감소를 가정하였으며 4Q23은 메모리 업황 회복에 대한 기대에 따라 전년대비 웨이퍼 투입량의 10% 감소를 가정하였다. 24년 웨이퍼 투입량은 추가적인 DRAM 증설예정이 없다는 것과 업황 회복에 대한 기대에 따라 22년과 23년 웨이퍼 투입량의 평균을 적용하여 추정하였다. 25년은 M15X 가동이 예상됨에 따라 45K장/m을 1Q25부터 반영하였다.

- 2) NAND 23년 NAND 웨이퍼 투입량은 감산에 따른 웨이퍼 투입 축소를 반영하여 추정하였다. 1Q23~3Q23은 전년대비 웨이퍼

투입량의 15% 감소를 가정하였으며 4Q23은 메모리 업황 회복에 대한 기대에 따라 전년대비 웨이퍼 투입량의 10% 감소를 가정하였다. 24년 웨이퍼 투입량은 추가적인 NAND 증설예정이 없다는 것과 업황 회복에 대한 기대에 따라 22년과 23년 웨이퍼 투입량의 평균을 적용하여 추정하였다. 25년은 M15X 가동이 예상됨에 따라 45K장/m을 1Q25부터 반영하였다.

- 3 ) 종합 22년 기준 SK하이닉스向 동사의 매출액은 사업보고서 내 주요고객 매출비중에 기인하여 18,789백만원으로 추정한다. 이는


22년 SK하이닉스 전체 블랭크마스크 시장의 34%에 해당하며 이에 따라 동사의 SK하이닉스 블랭크마스크 시장 점유율을 34%로 추정한다. .

- 도표 48. SK하이닉스 DRAM 노드별 필요 마스크 수 (단위: 개)


|노드|종류|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|1b|Legacy 20 KrF 24 ArF 12|4 4 4 14<br>5 5 5 17 2 3 3 8<br>|13 14 15 15<br><br>16 16 18 18<br><br>8 8 9 9|49 49 49 49<br><br>59 59 59 59<br><br>30 30 30 30|27 57 197 32 68 236 16 34 118|
|1a|Legacy 21 KrF 26 ArF 15|80 88 99 103 100 109 123 128 57 63 71 74|97 100 108 113 120 124 133 139 69 72 77 80|134 134 134 134 165 165 165 165 95 95 95 95|371 417 534 459 517 661 265 298 382|
|1z|Legacy 21 KrF 24 ArF 20|195 211 240 271 222 241 275 310 185 201 229 258|253 263 282 295 289 300 322 337 241 250 269 281|295 295 295 295 337 337 337 337 281 281 281 281|917 1093 1179 1048 1249 1348<br><br>873 1041 1123|
|1y|Legacy 21 KrF 20 ArF 20|106 105 113 94 101 100 108 89 101 100 108 89|87 91 97 102 83 86 93 97 83 86 93 97|102 102 102 102 97 97 97 97 97 97 97 97|418 378 408 398 360 389 398 360 389|
|1x|Legacy 21 KrF 20<br><br>ArF 21|34 26 9 5 32 25 9 5 34 26 9 5|5 5 5 5<br><br>4 5 5 5<br>5 5 5 5<br>|5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5|75 20 22 71 19 21 75 20 22|
|2z|Legacy 19 KrF 20 ArF 22|31 24 9 4<br>32 25 9 5 35 28 10 5<br>|4 4 5 5<br>4 5 5 5 5 5 5 6<br>|5 5 5 5<br><br>5 5 5 5<br>6 6 6 6<br>|67 18 20<br><br>71 19 21 78 21 23|
|합계|Legacy KrF ArF|449 458 475 491 492 505 528 553 415 420 429 440|459 477 512 535<br><br>517 537 576 602 411 426 458 478|590 590 590 590<br><br>669 669 669 669 514 514 514 514|1874 1982 2360 2079 2231 2676 1704 1773 2056|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 2929

### 매출액가정

###### SK하이닉스 向

- 도표 49. SK하이닉스 NAND 노드별 필요 마스크 수 (단위: 개)

|사업부 별 마스크 시장|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|
|DRAM|73 75 77 80|74 77 83 87|94 94 94 94|305 321 378|
|NAND<br><br>SK하이닉스|48 49 53 55<br><br>122 124 130 135|49 53 60 59<br><br>123 131 143 146|73 73 73 73<br><br>168 168 168 168|205 221 292<br><br>510 542 670|
|동사 M/S SK하이닉스 向 동사 매출액|34% 34% 34% 34%<br><br>41 42 44 46|34% 34% 34% 34%<br><br>42 44 48 50|34% 34% 34% 34%<br><br>57 57 57 57|34% 34% 34%<br><br>173 184 228|


- 도표 50. SK하이닉스 向 동사 매출액 (단위: 억원)


|노드|종류|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|238단|Legacy 9<br><br>KrF 30<br><br>ArF 25|1 3 7 16 5 11 25 52 4 9 21 43|14 26 42 56 46 87 141 187 38 73 117 156|71 71 71 71 238 238 238 238 198 198 198 198|28 138 285 92 461 950 77 384 792|
|176단|Legacy 9 KrF 27 ArF 19|61 72 83 87 183 216 249 261 128 152 175 184|77 74 72 58 231 223 215 173 163 157 151 122|71 71 71 71 214 214 214 214 150 150 150 150|303 281 285 908 842 855 639 592 602|
|128단|Legacy 9 KrF 23<br><br>ArF 17|64 53 45 36<br><br>164 136 114 93 121 101 84 68|32 32 31 26 82 81 78 66 61 60 58 49|29 29 29 29<br><br>75 75 75 75 55 55 55 55|198 120 117<br><br>507 307 300 375 227 222|
|96단|Legacy 12 KrF 24 ArF 7|6 4 2 1 13 8 5 2<br><br>4 2 1 1|1 1 1 1<br>2 2 2 1 0 1 0 0<br>|1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0|14 3 3 27 6 6<br><br>8 2 2|
|72단|Legacy 11 KrF 18 ArF 10|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|0 0 0<br><br>0 0 0<br><br>0 0 0|
|48단|Legacy 11<br><br>KrF 16 ArF 9|1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1|1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1|1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1|4 3 3 6 4 4 3 2 2|
|합계|Legacy KrF ArF|134 133 138 141 366 372 394 409<br><br>258 264 282 297|125 134 146 141 362 395 437 428 263 291 328 327|173 173 173 173 529 529 529 529<br><br>405 405 405 405|547 545 693 1541 1621 2115<br><br>1102 1208 1619|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3030

### 매출액가정

TSMC 向

23년에 추가되는 파운드리 내 웨이퍼 투입량은 난징 Fab 증설에 따라 1Q23부터 20K장/m과 3Q23부터는 20K장/m을 추가로 반영하였다. 24년은 Arizona Fab의 가동 예정에 따라 1Q24부터 20K장/m를 추가 반영하였다. 22년 기준 TSMC向 동사의 매출액은 사업보고서 내 주요고객 매출비중에 기인하여 12,896백만원으로 추정한다. 이는 22년 TSMC 전체 블랭크마스크 시장의 9.4%에 해당하며 이에 따라 동사의 TSMC 블랭크마스크 시장 점유율을 9.4%로 추정한다.

- 도표 51. TSMC 파운드리 노드별 필요 마스크 수 (단위: 개)

|사업부 별 마스크 시장|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|
|파운드리|312 312 316 334|338 338 338 338|399 399 399 399|1,273 1,353 1,596|
|동사 M/S TSMC 向 동사 매출액|9.4% 9.4% 9.4% 9.4%<br><br>29 29 30 31|9.4% 9.4% 9.4% 9.4%<br><br>32 32 32 32|9.4% 9.4% 9.4% 9.4%<br><br>38 38 38 38|9.4% 9.4% 9.4%<br><br>120 127 150|


- 도표 52. TSMC 向 동사 매출액 (단위: 억원)


|노드<br><br>3nm|종류<br><br>KrF 9<br><br>ArF 29|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F<br><br>23 23 23 23<br><br>75 75 75 75|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F<br><br>64 64 64 64<br><br>207 207 207 207|2023F 2024F 2025F<br><br>0 93 256<br><br>0 299 826|
|---|---|---|---|---|---|
|4-5<br><br>nm|KrF 14<br><br>ArF 30|144 144 146 155<br><br>309 309 313 331|181 181 181 181<br><br>387 387 387 387|187 187 187 187<br><br>401 401 401 401|589 723 748<br><br>1,262 1,549 1,602|
|6-7 nm|KrF 19<br><br>ArF 30|181 181 183 194<br><br>285 285 289 306|180 180 180 180<br><br>284 284 284 284|169 169 169 169<br><br>267 267 267 267|738 719 676<br><br>1,165 1,136 1,068|
|10-16 nm|KrF 36<br><br>ArF 37|314 314 318 336<br><br>322 322 327 346|372 372 372 372<br><br>382 382 382 382|385 385 385 385<br><br>395 395 395 395|1,282 1,487 1,538<br><br>1,317 1,528 1,581|
|other|Legacy 50|2,535 2,535 2,568 2,719|2,667 2,667 2,667 2,667|2,448 2,448 2,448 2,448|10,356 10,669 9,791|
|총합|KrF<br><br>ArF<br><br>Legacy|639 639 647 685<br><br>917 917 928 983<br><br>2,535 2,535 2,568 2,719|755 755 755 755<br><br>1,128 1,128 1,128 1,128<br>2,667 2,667 2,667 2,667<br>|805 805 805 805<br><br>1,269 1,269 1,269 1,269<br><br>3,188 3,188 3,188 3,188|2,609 3,022 3,219<br>3,745 4,512 5,077<br><br><br>10,356 10,669 12,753|
| | | | | | |


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3131

### 매출액가정

EUV 블랭크마스크 P, Q 가정

- 1) EUV 블랭크마스크의 P는 1억원으로 가정하였다
- 2) 동사의 EUV 블랭크마스크는 1Q24부터 발생하는 것으로 가정하였다.
- 3) 동사는 삼성전자와 SK하이닉스에게 공급하며 침투율은 기존 반도체 블랭크마스크의 점유율로 가정하였다.
- 4) EUV 블랭크마스크의 수명은 웨이퍼 40K장으로 가정하였다.
- 5) 동사는 삼성전자 파운드리 5nm 이하의 공정과 DRAM 1a 이하의 공정, SK하이닉스 DRAM 1b 이하의 공정 내 EUV layer에 해당하는 EUV 블랭크마스크를 공급한다고 가정하였다.


- 도표 53. 삼성전자, SK하이닉스 노드 별 필요 EUV 블랭크마스크 수 (단위: 개)

|고객사|점유율<br><br>16%|종류<br><br>EUV|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F<br><br>51 51 53 72|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F<br><br>79 79 86 86|2024F 2025F<br><br>228 330|
|---|---|---|---|---|---|
|삼성전자| | | | | |
|SK하이닉스|34%|EUV|1 1 2 2|5 5 5 5|6 21|
|합계| |EUV|251 251 254 373|421 421 448 448|1130 1739|


- 도표 54. 동사의 삼성전자, SK하이닉스 점유율에 따른 EUV 블랭크마스크 매출액 (단위: 억원)


|고객사<br><br>삼성전자|노드<br><br>3nm<br><br>4-5nm|종류<br><br>EUV 21<br><br>EUV 20|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F<br><br>22 22 22 46<br><br>215 215 215 310|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F<br><br>74 74 78 78<br><br>327 327 347 347|2024F 2025F<br><br>110 303<br><br>956 1349|
|---|---|---|---|---|---|
| |1b<br><br>1a|EUV 5<br><br>EUV 4|24 24 29 29<br><br>60 60 65 65|29 29 39 39<br><br>65 65 72 72|105 137<br><br>251 274|
|SK하이닉스|1b|EUV 5|4 4 5 5|15 15 15 15|18 62|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3232

### 매출액가정

EUV 펠리클 P, Q 가정

- 1) EUV 펠리클의 P는 3000만원으로 가정하였다.
- 2) 동사의 EUV 펠리클은 1Q24부터 발생하는 것으로 가정하였다.
- 3) 동사의 EUV 펠리클은 삼성전자 파운드리에게 공급하며 침투율은 30%로 가정하였다.
- 4) EUV 펠리클의 수명은 웨이퍼 10K장으로 가정하였다.
- 5) 동사는 삼성전자 파운드리 5nm 이하의 EUV layer의 EUV 펠리클을 공급한다고 가정하였다.


- 도표 55. 삼성전자, SK하이닉스 노드 별 필요 EUV 블랭크마스크 수 (단위: 개)

|고객사|점유율<br><br>30%|종류<br><br>EUV 펠리클|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F<br><br>108 108 108 163|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F<br><br>185 185 196 196|2024F 2025F<br><br>487 763|
|---|---|---|---|---|---|
|삼성전자| | | | | |


- 도표 56. 동사의 삼성전자 점유율에 따른 EUV 펠리클 매출액 (단위: 억원)


고객사 노드 종류 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2024F 2025F

EUV 펠리클 30

3nm

123 123 123 261 421 421 446 446 630 1734

EUV 펠리클 25

삼성전자

4-5nm

1077 1077 1077 1550 1636 1636 1736 1736 4782 6743

합계 EUV 펠리클 1200 1200 1200 1811 2057 2057 2182 2182 5412 8477

###### 디스플레이용 블랭크마스크

반도체용 블랭크마스크는 동사의 주요 고객사인 삼성디스플레이와 BOE로 분류하여 추정하였다.

디스플레이 블랭크마스크 P 가정

- 1) 디스플레이 블랭크마스크의 P는 1,000만원부터 시작한다.
- 2) 디스플레이 블랭크마스크의 P를 결정하는 주 요인은 블랭크마스크의 넓이다.
- 3) 주요고객에 제공하는 가장 작은 면적의 디스플레이 블랭크마스크의 P를 1,000만원으로 추정하며 나머지 공정 별 마스크의 P는 넓이에 비례하게 추정한다. .
- 4) 역사적으로 블랭크마스크 기업에게는 CR이 발생하지 않는 점에 기인하여 추정한 P를 추정기간 내 모두 동일하게 적용한다.


디스플레이 블랭크마스크 Q 공통 가정

- 1) 주요고객별 블랭크마스크 Q는 공정 별로 추정한다.
- 2) 공정 별 원장 투입량은 각 공정을 담당하는 Fab 별 원장 투입량에 따라 추정한다.
- 3) 각 공정 별 원장 1장 생산에 필요한 블랭크마스크의 개수와 마스크의 수명을 적용하여 해당 기간 블랭크마스크의 Q를 추정한다. 블랭크마스크의 수명은 원장 50K장으로 가정한다.
- 4) 추정한 추정한 P와 Q에 따라 주요고객 별 블랭크마스크의 시장규모를 추정하며 동사의 22년 매출액을 기준으로 점유율을 추정한다.
- 5) 동사가 블랭크마스크 시장에 후발주자라는 것과 블랭크마스크 시장 내 기업 간 기술적 차이가 크지 않아 전방기업의 기존 공급망이 쉽게 바뀌지 않는 다는 것에 기인하여 22년 점유율을 추정기간 내 동일하게 적용한다.


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3333

### 매출액가정

삼성디스플레이 向

23년 원장 투입량은 L7-1과 L7-2의 LCD 생산중단에 따라 A4와 A4-E으로의 변경과 OLED 전환확대에 따라 각각 3Q23부터 13K장/m, 10K장/m을 추가 반영하였다. 24년은 L8-2의 8.7세대 OLED 증설과 A5의 8.6세대 OLED 증설에 따라 각각 1Q24부터 16K장/m, 3Q24부터 16K장/m을 추가 반영하였다. 25년은 Q1의 QD-OLED CAPA 확대 계획에 따라 1Q25부터 80K/m을 추가 반영하였다. 22년 기준 삼성디스플레이向 동사의 매출액은 사업보고서 내 주요 고객 매출비중에 기인하여 27,605백만원으로 추정한다. 이는 22년 삼성디스플레이 전체 블랭크마스크 시장의 61%에 해당하며 이에 따라 동사의

삼성디스플레이 블랭크마스크 시장 점유율을 61%로 추정한다.

도표 57. 삼성디스플레이 공정별 필요 마스크 수 (단위: 개)

|공정|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|
|a-Si LCD (1870*2200)|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|a-Si LCD (2200*2500)|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|LTPS (730*920)|33 33 33 33|33 33 33 33|33 33 33 33|132 132 132|
|LTPS (1300*1500)|113 113 113 113|113 113 113 113|113 113 113 113|451 451 451|
|LTPS<br><br>(1500*1850)|17 17 25 25|25 25 25 25|25 25 25 25|84 101 101|
|LTPS Yocta (1500*1850)|23 23 23 23|23 23 23 23|23 23 23 23|94 94 94|
|LTPO (1500*1850)|23 23 31 31|31 31 31 31|31 31 31 31|109 125 125|
|LTPO Yocta (1500*1850)|68 68 68 68|68 68 68 68|68 68 68 68|270 270 270|
|Oxide (2200*2500)|11 11 12 12|12 12 12 12|36 36 36 36|45 48 144|
|LTPO<br><br>(2250*2600)|0 0 0 0|0 0 156 156|0 0 156 156|0 312 312|
|LTPO (2290*2620)|0 0 0 0|12 12 12 12|12 12 12 12|0 47 47|
|합계|287 287 305 305|317 317 473 473|341 341 497 497|1185 1579 1675|


### 매출액가정

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3434

도표 58. 삼성디스플레이 블랭크마스크 시장 규모 및 삼성디스플레이 向 동사 매출액 (단위: 억원)

|공정|ASP (단위 : 백만원)|1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|1Q24F2Q24F3Q24F4Q24F|1Q25F2Q25F3Q25F4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|a-Si LCD (1870*2200)|61.34|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|a-Si LCD (2200*2500)|82.09|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|LTPS (730*920)|10.00|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|13 13 13|
|LTPS (1300*1500)|29.10|33 33 33 33|33 33 33 33|33 33 33 33|131 131 131|
|LTPS (1500*1850)|41.49|7 7 10 10|10 10 10 10|10 10 10 10|35 42 42|
|LTPS Yocta (1500*1850)|41.49|10 10 10 10|10 10 10 10|10 10 10 10|39 39 39|
|LTPO (1500*1850)|41.49|10 10 13 13|13 13 13 13|13 13 13 13|45 52 52|
|LTPO Yocta (1500*1850)|41.49|28 28 28 28|28 28 28 28|28 28 28 28|112 112 112|
|Oxide<br><br>(2200*2500)|82.09|9 9 10 10|10 10 10 10|30 30 30 30|37 39 118|
|LTPO<br><br>(2250*2600)|87.31|0 0 0 0|0 0 136 136|0 0 136 136|0 272 272|
|LTPO (2290*2620)|89.55|0 0 0 0|10 10 10 10|10 10 10 10|0 42 42|
|합계| |99 99 107 107|107 107 107 107|127 127 127 127|412 428 507|
|동사 M/S| |61% 61% 61% 61%|61% 61% 61% 61%|61% 61% 61% 61%|61% 61% 61%|
|삼성디스플레이 向 동사 매출액| |60 60 65 65|65 65 65 65|77 77 77 77|252 261 309|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3535

### 매출액가정

###### BOE 向

23년 원장 투입량은 B12증설 완료에 따라 1Q23부터 6K장/m을 추가 반영하였다. 24년은 B16의 8.6세대 OLED 증설과 A5의 8.6세대 OLED 증설에 따라 각각 1Q24부터 16K장/m, 3Q24부터 16K장/m을 추가 반영하였다. 25년은 베트남 공장 증설 및 가동에 따라 1Q25부터 1장/m을 반영하였다. 22년 기준 BOE向 동사의 매출액은 3,322백만원으로 추정한다. 이는 22년 BOE 전체 블랭크마스크 시장의 2.1%에 해당하며 이에 따라 동사의 BOE 블랭크마스크 시장 점유율을 2.1%로 추정한다.

- 도표 59. BOE 공정별 필요 마스크 수 (단위: 개)


|공정|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|
|a-Si LCD (730*920)|10 10 10 10|10 10 10 10|10 10 10 10|38 41 41|
|a-Si LCD (1100*1300)|12 12 12 12|13 13 13 13|13 13 13 13|48 51 51|
|LTPS LCD (1300*1500)|36 36 36 36|38 38 38 38|38 38 38 38|142 151 151|
|a-Si LCD (1500*1850)|22 22 22 22|23 23 23 23|23 23 23 23|108 108 108|
|a-Si LCD<br><br>(2200*2500)|142 142 142 142|150 150 150 150|150 150 150 150|566 602 602|
|a-Si LCD (2940*3370)|79 79 79 79|84 84 84 84|84 84 84 84|317 337 337|
|Oxide (2200*2500)|14 14 14 14|15 15 15 15|15 15 15 15|58 61 61|
|Oxide (2290*2620)|34 34 34 34|36 36 36 36|36 36 36 36|134 143 143|
|LTPS (1500*1850)|69 69 69 69|73 73 73 73|73 73 73 73|276 294 294|
|LTPS (2250*2600)|0 0 0 0|0 0 51 77|0 0 51 77|0 150 150|
|합계|762 762 762 762|810 810 1116 1269|810 810 1116 1269|3071 4156 4156|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3636

### 매출액가정

- 도표 60. BOE 블랭크마스크 시장 규모 및 BOE 向 동사 매출액 (단위: 억원)


|공정|ASP (단위 : 백만원)|1Q23 F<br><br>2Q23 F<br><br>3Q23 F<br><br>4Q23 F|1Q24 F<br><br>2Q24 F<br><br>3Q24 F<br><br>4Q24 F|1Q25 F<br><br>2Q25 F<br><br>3Q25 F<br><br>4Q25 F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|a-Si LCD (730*920)|10.00|1 1 1 1|1 1 1 1|1 1 1 1|4 4 4|
|a-Si LCD (1100*1300)|21.28|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|10 11 11|
|LTPS LCD (1300*1500)|29.02|10 10 10 10|11 11 11 11|11 11 11 11|41 44 44|
|a-Si LCD (1500*1850)|41.29|9 9 9 9|9 9 9 9|9 9 9 9|45 45 38|
|a-Si LCD (2200*2500)|81.85|116 116 116 116|123 123 123 123|123 123 123 123|464 493 491|
|a-Si LCD (2940*3370)|147.44|117 117 117 117|124 124 124 124|124 124 124 124|467 496 495|
|Oxide (2200*2500)|81.85|12 12 12 12|13 13 13 13|12 12 12 12|47 50 49|
|Oxide (2290*2620)|89.29|30 30 30 30|32 32 32 32|32 32 32 32|120 128 129|
|LTPS (1500*1850)|41.29|29 29 29 29|30 30 30 30|30 30 30 30|114 121 121|
|LTPS (2250*2600)|87.05|0 0 0 0|0 0 44 67|67 67 67 67|0 131 268|
|합계| |326 326 326 326|346 346 346 346|413 413 413 413|1312 1522 1650|
|동사 M/S| |2.6% 2.6% 2.6% 2.6%|2.6% 2.6% 2.6% 2.6%|2.6% 2.6% 2.6% 2.6%|2.6% 2.6% 2.6%|
|BOE 向 동사 매출액| |8 8 8 8|9 9 9 9|11 11 11 11|34 40 43|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3737

### 매출액가정

23년, 24년, 25년의 매출액은 각각 1200억, 2307억, 3113억으로 추정한다. 동사의 총 매출액은 앞서 추정한 주요고객사 매출의 총합에 0.7을 나누어 추정하였다. 동사의 기타 고객사 매출액은 총 매출액에서 주요고객사의 매출을 제외한 값으로 추정하였다 .이는 주요고객사의 매출비중이 과거 3개년동안 70% 이상을 유지 한 것과 나머지 고객사들의 매출비중이 모두 2% 이하 라는 것에 기인한다.

- 도표 61. 에스앤에스텍 총 매출액 테이블 (단위: 억원)


|구분|고객|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|반도체<br><br>블랭크마스크|삼성전자|65 64 66 67|69 69 71 74|81 81 86 86|261 282 335|
| |SK하이닉스|41 42 44 46|42 44 48 50|57 57 57 57|173 184 228|
| |TSMC|29 29 30 31|32 32 32 32|38 38 38 38|120 127 150|
|EUV 블랭크마스크|삼성전자|0 0 0 0|51 51 53 72|79 79 86 86|0 228 330|
| |SK하이닉스|0 0 0 0|1 1 2 2|5 5 5 5|0 6 21|
|EUV 펠리클|삼성전자|0 0 0 0|108 108 108 163|185 185 196 196|0 487 763|
|디스플레이<br><br>블랭크마스크|삼성 디스플레이|60 60 65 65|65 65 65 65|77 77 77 77|252 261 309|
| |BOE|8 8 8 8|9 9 9 9|11 11 11 11|34 40 43|
|기타 고객사| |87 87 91 93|162 162 166 200|228 228 238 238|360 692 934|
|합계| |290 290 304 310|539 541 554 667|761 761 794 794|1200 2307 3113|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3838

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 매출원가는 ‘원재료비용’이며, 주요 고정비성 매출원가는 ‘종업원급여’와 ‘감가상각비’다. 매출원가에 반영되는 기타비용은 최근 3개년 CAGR인 11.9%를 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료비용] 동사의 주요 원재료는 쿼츠(Quartz, 석영기판)로, 주로 일본에서 수입한다. TRASS의 수출데이터를 통해 추정한 일본 쿼츠 수입단가는 20년 58.5달러/kg, 21년 58.4달러/kg, 22년 54.3달러/kg로, 일정한 추이를 보이고 있어 23년은 최근 3개년 매출액 대비 원재료비용 평균치인 50.68%를 적용하였다. 24년과 25년은 높은 마진을 창출하는 EUV 펠리클 및 블랭크마스크 매출이 본격적으로 반영되는 시기다. 이에 Hoya의 블랭크마스크 매출이 반영되는 IT 사업 부문의 OPM 증가 추세를 고려하여 24년과 25년에는 매출액대비 원재료비용 비중을 45.68%로 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여] 동사의 직원 1인당 평균 급여액은 최근 5년 동안 연평균 1.76%씩 증가했고, 직원 수는 5.98%씩 증가했다. 이를 바탕으로 계산한 직원의 총 급여 증가율인 7.84%를 22년 매출원가에 반영된 종업원급여에 복리를 적용하여 추정하였다.

[감가상각비] 최근 3년간 동사의 매출원가에 반영되는 감가상각비는 20년 72억 원, 21년 66억 원, 22년 71억 원이 발생하였다. EUV 블랭크마스크 및 펠리클 개발과 양산을 위한 공장 증설과 장비 도입이 지속될 것이라는 점을 고려하여 21년 대비 22년 감가상각비의 증가율인 7.14%를 복리로 적용하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비도 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 나누어 추정하였다. 주요 변동비성 비용은 ‘운반비’와 ‘지급수수료’가 있다. 이외 변동비성 비용은 최근 3개년 매출액 대비 비중의 평균치를 적용하여 추정하였다. 주요 고정비성 비용으로는 급여와 퇴직급여, 복리후생비를 포함한 ‘인건비’와 ‘경상연구개발비’, ‘감가상각비’가 있다. 이외 고정비성 비용은 최근 3개년 평균치를 사용하여 추정하였다.

변동비성 판매비와 관리비

[운반비] 20~22년 동안 동사의 매출액 대비 운반비 비중은 0.99%, 1.66%, 1.72%로 21년부터 비중이 크게 증가하였다. 최근의 추세를 반영하기 위해 21년과 22년의 평균치인 1.69%를 적용하여 추정하였다.

[지급수수료] 20~22년까지 동사의 매출액 대비 지급수수료 비중은 0.96%, 0.7%, 0.89%다. 이에 3개년 평균치인 0.85%를 적용하여 산출하였다.

고정비성 판매비와 관리비

[급여, 퇴직급여, 복리후생비] 동사의 판매비와 관리비에 반영되는 인건비를 추정하기 위해 매출원가에 반영되는 종업원급여 추정 논리에 더해 임원 및 감사의 급여를 반영하여 추정하였다. (23년 – 약 55억 원 / 24년 – 약 59억 원 / 25년 – 약 63억 원)

[경상연구개발비] 동사는 17년부터 EUV 블랭크마스크 및 펠리클 개발을 위해 지속적으로 R&D에 투자했다. 향후에도 차세대 EUV 블랭크마스크 및 펠리클 개발이 계획되어 있다는 점을 고려하여 EUV용 소재 연구개발을 본격적으로 시작한 18년부터 22년까지의 CAGR인 14.69%를 복리로 적용하여 산출하였다. (23년 – 약 71억 원 / 24년 – 약 81억 원 / 25년 - 93억 원)

[감가상각비 및 무형자산상각비] 판매비와 관리비에 반영되는 감가상각비와 무형자산상각비는 추이가 일정하지 않아 3개년 평균치를 사용하여 추정하였다.

###### 금융손익

동사의 금융수익은 주로 이자수익과 외환차익에서 발생한다. 23년 이자수익은 22년 말 기준으로 보유 중인 현금성자산에 현재 한국은행 기준금리인 3.5%를 적용하여 추정하였고, 이후에는 Lasertec으로부터의 약 300억 원 장비 도입에 따른 현금성자산 하락에 20~22년 한국은행 기준금리 평균치인 1.65%를 적용하여 추정하였다. 외환차익은 변동성이 크다고 판단하여 최근 3개년 평균치를 사용하였다.

동사의 금융비용은 장기투자증권과 외환차손에서 발생한다. 보유 중인 장기투자증권의 가격이 하락할 경우 장기투자증권에서 금융비용이 발생한다. 동사는 대부분 비상장 증권을 보유하고 있어 정확한 추정이 제한적이라는 판단 하에 최근 3개년 평균치를 사용하였다. 외환차손도 같은 논리를 적용하여 추정하였다.

에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 3939

### 비용가정

기타손익

동사의 기타수익은 잡이익과 수입임대료에서 발생한다. 잡이익은 성격상 변동성이 크다고 판단되어 최근 3개년 평균치를 사용하였고, 수입임대료는 21년에 0.72억 원, 22년에 0.61억 원 발생하였다. 이에 2개년 평균치인 0.67억 원을 사용하였다.

동사의 기타비용은 주로 유형자산처분손실과 임대비용에서 발생한다. 유형자산처분손실은 20년에 0.91억 원, 21년에 0.82억 원, 22년에 0.23억 원으로 22년에 큰 폭으로 하락했다. EUV 블랭크마스크 및 펠리클 CAPA를 증설하는 과정에서 유형자산처분손실의 발생 가능성을 배제할 수 없다고 판단하여 최근 3개년 평균치인 0.65억 원을 사용하였다. 임대비용은 매해 일정한 흐름을 유지하고 있어 최근 3개년 평균치로 추정하였다. 이외의 기타수익과 기타비용은 일회성 성격이 크다고 판단하여

반영하지 않았다.

지분법손익

동사의 지분법손익은 주로 신기술금융사업 관련 SPV에서 발생한다. 20년에 -1.19억 원, 21년에 -1.44억 원, 22년에 -0.44억 원이 발생하였다. 명확한 추세가 확인되지 않는다고 판단하여 최근 3개년 평균치인 -1.02억 원이 발생할 것이라고 가정하였다.

###### 법인세비용

동사의 법인세비용은 20~22년까지 -0.32억 원, 3.6억 원, -9.22억 원을 기록했다. 동사가 지속적으로 영업흑자를 달성했음에도 법인세비용이 거의 발생하지 않거나 수익이 발생했던 것은 16년에 동사가 ‘첨단기술기업’에 선정된 점에 따른 세액공제 혜택에 기인한다. 동사 IR에 따르면 세액공제 혜택은 23년부터 적용되지 않는다는 점을 확인하였다. 20~22년 동안 동사의 법인세차감전순이익 대비 세액공제 비율은 22.3%, 19.1%, 28.5%로 계산된다. 이에 평균치인 23.3%를 적용하여 법인세비용을 추정하였다.

- 도표 62. 에스앤에스텍 비용가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|988 1,235 1,200 2,308 3,113<br><br>728 897 892 1,365 1,762<br><br>261 339 308 943 1,351|
|판매비와 관리비|134 178 187 235 276|
|영업이익|126 160 121 708 1,075|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|1 3 11 (3) (3)<br><br>(7) 3 1 1 1<br><br>(1) 0 (1) (1) (1)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|119 165 132 705 1,072<br><br>4 (9) 31 164 250|
|당기순이익|115 175 101 541 822|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 4040

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 적정주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 2025F EPS 3,749원에 Target P/E 22.96을 곱하여 목표주가 88,000원을 산출하였다. 상승여력 80.1%로 매수 의견 제시한다.

Why Not Peer P/E Valuation?

동사는 국내에서 유일하게 반도체 및 디스플레이용 블랭크마스크를 공급하고 있으며, 반도체 미세화 흐름의 핵심인 EUV공정에서 사용되는 EUV 블랭크마스크와 펠리클을 개발하고 있다는 점에서 Peer P/E Valuation을 사용하지 않았다.

국내 상장사 중 동사와 함께 EUV공정 밸류체인에 포함되는 에프에스티는 22년 기준 전체 매출액의 약 56%가 반도체 공정 챔버 내에 온도를 제어하는 칠러 장비에서 발생한다. 이에 따라 기존에 블랭크마스크 사업을 영위하고 있으며, EUV 블랭크마스크와 펠리클을 동시에 개발하고 있는 동사와는 다른 멀티플을 적용 받을 수밖에 없다.

글로벌 Peer로는 블랭크마스크나 펠리클 사업을 영위하는 일본의 Hoya, AGC, 미쓰이화학 등이 있다. Hoya의 경우 EUV 블랭크마스크와는 무관한 Life care 부문의 매출액 비중이 약 70%를 차지하고 있으며, 아사히글라스와 미쓰이화학도 Hoya처럼 다른 사업 부문을 영위하고 있어 pure한 EUV 밸류체인 기업으로 분류하기가 어렵다고 판단하여 Peer에서 제외하였다.

Why 24M Fwd P/E?

본 리서치 팀은 동사의 Target P/E를 산출하는 데 12M Fwd P/E가 아닌 24M Fwd P/E를 사용하는 것이 합리적이라고

판단하였다. 이는 1) 매해 100%씩 가파르게 성장하는 EUV 소재 시장에서, 2) 동사의 EUV 블랭크마스크와 펠리클 개발 성과가 상당히 가시화되었다는 점, 3) 이에 따른 큰 폭의 실적 업사이드가 기대된다는 점에 기인한다. 이에 따라 장기 실적 전망이 주가에 빠르게 반영될 가능성이 높다고 판단하여 24M Fwd P/E를 사용하였다.

적정주가 산출

동사는 반도체 및 디스플레이용 블랭크마스크 사업을 영위하고 있으며, 수년간 블랭크마스크 사업을 통해 쌓은 노하우를

바탕으로 EUV 블랭크마스크와 펠리클 개발을 진행 중에 있다.

AI, HPC, 5G 등 고성능 반도체 수요 증가에 따른 글로벌 IDM과 파운드리 업체들의 CAPEX 확대와 OLED 시장에서의 어플레이케이션 확대에 따라 동사의 반도체 및 디스플레이용 블랭크마스크 수요 증가가 기대된다. 또한 동사는 반도체 미세화 흐름에 따른 EUV 공정이 확대되는 산업적 변화 속에서 EUV 공정에 필수 소모품인 EUV 블랭크마스크와 펠리클을 개발 중에 있으며, 24년부터 본격적인 양산에 돌입할 것으로 예상된다.

EUV 블랭크마스크 및 펠리클 양산을 앞두고 있는 현 상황은 과거 20년도 EUV 소재 개발 기대감으로 높은 주가 상승을 보여줬던 시기와 유사하다고 판단하였다. 이에 20년 11~12월의 24M Fwd P/E 평균치인 22.69를 Target P/E로 설정하여 목표주가 원을 산출하였다.

- 도표 63. 에스앤에스텍 Historical P/E Valuation (단위: 억 원)


|2025F 당기순이익|804| | |
|---|---|---|---|
|발행주식 수|21,451,447| | |
|2025F EPS|3,749| | |
|Target P/E|22.96| | |
|현재주가(원)|48,850| | |
|목표주가(원)|87,992| | |
|수정주가(원)|88,000|상승여력|80.1%|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 4141

### Appendix – 추정재무제표

도표 64. 에스앤에스텍 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|988 1,235 1,200 2,308 3,113<br><br>728 897 892 1,365 1,762<br><br>261 339 308 943 1,351|
|판매비와 관리비|134 178 187 235 276|
|영업이익|126 160 121 708 1,075|
|금융손익<br><br>4타손익<br><br>지분법손익|1 3 11 (3) (3)<br><br>(7) 3 1 1 1<br><br>(1) 0 (1) (1) (1)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|119 165 132 705 1,072<br><br>4 (9) 31 164 250|
|당기순이익|115 175 101 541 822|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|13.13 24.95 (2.83) 92.32 34.88<br>14.27 26.98 (24.42) 484.94 51.85<br><br><br>4.57 51.87 (42.21) 435.62 52.09|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) EUV공정의 SNS STAR! 4242

### 투자 참고사항

에스앤에스텍 (KQ. 101490) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| |목표주가<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>10,000<br><br>30,000<br><br>50,000<br><br>70,000<br><br>90,000<br><br>22-05 22-08 22-11 23-02 23-05<br><br>에스앤에스텍 주가<br><br>|
|---|


2023.05.03 BUY 86,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

