S.T.A.R Research Company Report 23.04.26

## NI스틸 (KS.008260)

Team 1’s Opinion

##### Conviction Buy

###### NI스틸, NI마음을 스틸~

###### 목표주가 12,500

목표주가 12,500원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

6,790 84.1%

본 리서치 팀은 FCF Valuation에 따라 목표주가 12,500원으로 매수를 주장한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 4,697억 원(YoY +32.2%), 917억 원 (YoY +35.5%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>22-04 22-08 22-12 23-04<br><br>NI스틸 KOSPI(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. 건자재 리스시장의 Pioneer

23년 동사의 강재리스 매출액을 1,148억 원(YoY +30.0%)으로 전망한다. 이는 1)

지속적인 리스용 강재 투자에 따른 리스자산 증가, 2) 강재리스 시장의 높은 진입장벽,

3) 포트폴리오 수평적 확대에 기인한다.

또한 동사의 강재리스 사업은 전체 GPM 대비 5개년 평균 21.7%p 높은 GPM을 가 지는 고마진 사업으로, 강재리스 사업의 매출 증가에 따라 23년 동사의 영업이익률이 19.5%(YoY +0.4%p)로 증가할 것으로 예상된다.

Key Information

2,484.83 7,580 / 3,560

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트2. 공기 단축! 비용 절감! NI스틸에게 맡겨!

1,942 28,600,117

공기 단축과 비용 절감이 건설업의 트렌드가 됨에 따라 동사의 스틸 커튼월 및 Ddeck 매출은 23년 490억 원, 24년 683억 원, 25년 994억원으로 지속적으로 증가할 것으로 판단된다.

1.47 58.95

ESG Grade

동사의 강건재 제품 8종은 포스코 이노빌트 브랜드 제품으로 인증받았듯이, 타 제 품에 비해 높은 성능을 보여준다. 건설 현장에서 공기 단축과 비용 절감이 더욱 중요 해짐에 따라 동사의 스틸 커튼월과 D-deck이 고속 성장할 것으로 예상된다.

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2022 2023F

매출액(억 원) 3,554 N/A

영업이익(억 원) 677 N/A

|투자지표|2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,482 1,926 2.482 3,554 4,697<br><br>121 186 312 677 917<br><br>8.2 9.7 12.6 19.1 19.5<br><br>64 121 221 488 678<br><br>4.33 6.30 8.88 13.73 14.43<br><br>358 424 771 1,706 2,371<br><br>9.85 6.05 4.38 2.62 2.86<br>|


영업이익률(%) 19.06 N/A 순이익(억 원) 488 N/A EPS(원) 1,706 N/A PER(배) 2.62 N/A

S.T.A.R Research

박정민 010.7900.6751 wjd6751@naver.com

양예지 010.3615.1527 yellowyeji@g.skku.edu

- 46th member

유재현 010.9072.3368 jhyoo970121@naver.com

- 47th member


- 46th member

전찬우 010.8003.5618 flxmflqj23@g.skku.edu

- 47th member


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

8

9

투자포인트

- 투자포인트1.건자재리스시장의Pioneer

- 투자포인트2.비용 단축!공기 절감! NI스틸에게맡겨!


##### 매출액가정

13

비용가정

18

밸류에이션

20

FCF Valuation,목표주가 12,500원으로매수의견제시

### Appendix 22

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 33

#### 산업분석

###### ABC 도레미 부터 알려주는 건설 공정 단계

건축물을 짓기 위해서는 1) 기초공사, 2) 골조공사, 3) 내외장 공사 3가지의 필수 단계가 존재한다. 첫번째는 기초공사이다. 건축물을 짓는 땅의 강도나 평평한 정도를 균일하게 맞추어 안정성을 확보 하는 이 단계에서 중요한 것은 토목공사이다. 토목공사는 지반 조사 – 흙막이 공사 – 터파기로 이

- 1. 기초공사

3가지 단계로 이루어지는 건설 공사

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

기초공사를 마친 후에는 골조공사가 이루어진다. 골조공사는 건축물의 뼈대를 세우는 과정으로 과

거에는 철근콘크리트 등을 이용했지만 최근 건물의 대형화 및 고층화 추세에 따라 균일한 콘크리트 시공을 위해 원재료가 철강재로 대체되었다. 하지만 최근 철근콘크리트와 철강재의 구조적 장점을 더해 비용과 시간을 감축시키는 합성보 및 합성기둥이 각광받고 있다. 합성보와 합성기둥을 사용할 경우, 층고가 낮아져 층간 간격이 줄기 때문에 기존 강건재를 사용했을 때보다 층수를 효과적으로 높 일 수 있다는 장점이 존재한다. 따라서 상황에 맞추어 철강재가 아닌 합성보와 합성기둥을 사용하기 도 한다. 골조공사는 기초공사가 끝나는 대로 바로 시작되어 다른 건설 공정과 동시에 이루어지기 때 문에, 전체 건설기간 중 최장기간인 15개월 정도에 걸쳐 진행된다.

마지막 단계는 내외장 공사이다. 이 단계에서는 골조 공사를 마친 후 조적공사, 방수공사, 창틀설치,

벽체미장 및 설치 등의 작업이 이루어진다. 이와 동시에 인테리어 및 마루공사 등 일반적인 건축물의 형태를 갖추게 되는 작업들이 이루어진다. 급수 시설 및 전기 공사 등 여러 설비 작업이 동시에 진행

되며, 평균적으로 12개월 정도가 소요된다. 일반적으로 이 단계까지 마무리 한 후에 건축물이 완공된

- 다고 본다.[도표1]

건설 공정의 각 단계에서 쓰이는 자재나 설비는 보통 건축물의 특성에 따라 다른 규격이 필요하기 때문에 일회성이 강하다고 여겨지나, 일부 자재의 경우 재사용이 가능하다. 여러 종류의 가설재가 이 에 해당한다. 가설재의 특성 상 건설 과정 동안 임시로 설치하여 사용되다가 공사가 완료되면 해체되

- 어 교정 과정을 거친 후, 다른 건설 현장에서 다시 사용될 수 있기 때문이다.


재사용이 가능한 건설 자재가 없다? 있다!

가설재의 종류로는 콘크리트를 양생 및 지지하는 거푸집, 지하건설현장에 사용하는 토목공사용 시 트파일 및 H빔, 건설현장에서 노동자들의 이동을 돕는 시스템 비계 등이 있다. H빔의 경우에는 골조 용 H빔은 시공 후 바로 현장에 매립 하기 때문에 일회용으로 쓰이는 반면, 토목 공사용으로 쓰일 경 우에는 매립하지 않아 재사용이 가능하다. 이 가설재들은 철강을 이용해 만들어져 강재라고 불린다.

재사용에 유리한 가설재

3개월

15개월

12개월

- 1) 지반 공사
- 2) 흙막이 공사
- 3) 터파기


- 1) 조적 공사
- 2) 방수 공사
- 3) 창틀 공사
- 4) 벽제 설치
- 5) 인테리어
- 6) 설비 공사


기초 공사 골조 공사 내외장 공사

- 1) 지상층
- 2) 지하층


- 2. 골조 공사
- 3. 내외장 공사


루어지는데, 흙막이 공사의 경우 건축물의 지하층 유무에 따라 필요성 여부가 다르다. 지하층이 있을

경우 토사가 무너지는 것을 방지하기 위해서 흙막이 공사가 필요하다. 터를 다지는 터파기 이후 토목 공사가 마무리 되면, 철근 콘크리트 등을 이용한 거푸집을 사용해 구조물의 자체 하중과 적재하중, 풍 력, 지진력 등의 외(外)력을 지반으로 전달 시키는 것을 목표로 작업을 수행한다. 이 단계까지가 보통 평균적 건설 기간인 30개월 중 3개월에 걸쳐 이루어진다.

강재로 만들어진

가설재들의 재사용

- 도표 1. 건설 공정 도식화


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 44

#### 산업분석

###### 강재, 요즘 누가 사?

###### 강재를 사는 것보다 빌리는 게 유리한 이유

건설사 입장에서는 H빔과 같은 강재들을 임대 해 사용하는 것이 1) 원가 절감 효과를 통해 수익성 을 증대 시키고, 2) 편의성을 향상시킬 수 있어 유리하다. 강재를 직접 구매 해 사용할 경우 1) 가격 불안정성 및 2) 다양한 규격에 맞춰야 하는 문제 때문에 한 번 사용 후, 자체적으로 보관하거나 중고 로 판매하기 힘든 단점이 존재한다.

강재리스의 이유

- 1) 원가절감 효과
- 2) 편의성


이전에 언급된 강재는 주로 기초 공사 단계에서 쓰인다. 다만, 기초 공사는 전체 공기 중 1/10에 불 과하기 때문에 고가의 강재를 건설사에서 직접 구매해서 쓰는 것은 건설사의 수익성에 악영향을 끼 친다. 특히 H빔과 같은 강재의 경우 철스크랩을 원료로 사용하는 H빔을 원재료로 만들어지기 때문에 철스크랩 가격에 민감히 반응할 수 밖에 없다. 지난 22년만 해도 철스크랩 가격이 톤당 70만원에서 40만원에 이르기까지 큰 변동성을 보여주었다. 이를 고려하면 건설사 입장에서는 미래에 강재를 중 고로 판매할 경우, 어느 정도의 가격적 리스크를 부담해야 할지 알 수 없다.

전체 공기의 1/3에서만 사용되는 가설재, 사기엔 아깝다!

특히 탄소중립 기조의 압박으로 철강을 생성하는데 있어 철스크랩을 원료로 삼는 전기로 사용이 확대되고 있다. 전극봉을 이용해 고철을 녹이는 전기로를 사용하면 철광석과 석탄으로 철강을 생성 하는 고로 방식보다 이산화탄소를 25% 수준으로 절감할 수 있기 때문이다.[도표2] 기존 철강 생산 방식에 있어서 전기로와 고로의 비중이 68:32인 것을 고려하면, 전기로로의 전환에 따라 기존 고로

H빔 가격의 불확실성

사용 제강사들의 철스크랩에 대한 수요가 크게 늘 것으로 전망된다. 따라서, 철스크랩 수요가 상승함

에 따라 철스크랩으로 만들어지는 H빔의 가격 또한 하락하는 데에 한계가 있을 것으로 보인다.

또한, 각각의 건설현장에 맞추어 H빔의 규격도 달라져야 하기 때문에 건설사 입장에서는 무겁고 부피가 큰 H빔을 보관하고 있을 필요성이 없다. H빔은 전체 공사 기간 중에 기초공사 기간에만 사용 되는데, 짧은 기초 공사 기간에만 사용되는 H빔을 재사용하기 위해 들이는 약 100억원 이상의 비용 때문에 교정과정[도표3]을 거쳐 재사용하는 것은 비효율적이다. 따라서 한 번 사용한 H빔을 중고로 판매해야 하는데, 동일한 규격에 대한 수요를 찾기가 어려울 것으로 판단된다.

건설사 입장에서 H빔 재사용이 어려운 이유

강재리스, 일본에서는 이미 Trend

강재리스에 대한 수요는 해외에서부터 이미 가시화 되어 왔다. 특히 일본의 경우 강재리스에 대한 수요가 높아 이미 시장 침투율이 최소 50%에 달한다. 다만 우리나라의 경우 강재리스 시장 규모에 대해 알려진 것이 없고, 건설현장에서 사용되는 전체 H빔 가운데 약 10%만 임대 수요로 발생하고 있 다고 전해지고 있는 상황이다.

일본에서 강재리스는 보편화 되어 있음

따라서 일본의 중가설, 경가설 리스업 시장으로 알려진 강재리스에 대해 공개된 정보를 바탕으로 국내 강재리스 시장 규모 및 성장 가능성을 계산해보았다.

(단위: CO2/ton) 도표 3. H빔 재사용 과정

- 도표 2. 고로와 전기로의 이산화탄소 배출량 비교


|1.9<br><br>0.4<br><br>0<br>1<br>2<br><br><br>고로 전기로<br><br>|
|---|


|H빔 사용|
|---|


|교정 과정|
|---|


|분 해|
|---|


|재 단|
|---|


|세 척|
|---|


|재<br><br>조 립|
|---|


|H빔 재사용|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 55

#### 산업분석

###### 일본과 비교해 본 국내 강재 리스 시장

일본 건설기계렌탈협회에 따르면, 20년 기준 토목 및 건설에 쓰이는 자재를 임대해서 쓰는 비율과 구매해서 쓰는 비율은 5:5를 이루며, 건설기자재 임대 시장 전체 규모는 약 12조원에 달한다. 이 중 가설재로 시장을 좁히면 가설재 임대 시장은 약 3000억원이며, 시스템 비계가 포함된 경가설 리스업 시장이 시트파일 및 H빔, 조립식 H빔이 포함된 중가설 리스업 시장규모에 비해 약 3배가 크다.[도표 4] 이와 더불어, 강재리스재의 사용 기간이 짧기 때문에, 일반 건설 기계 렌탈보다 가설재의 임대 비 중은 더욱 높을 것으로 예상한다.

일본 가설재 임대 시장

파악

강재 리스업에 대한 침투율이 해당 사업 분야의 선진 국가인 일본과 비슷해진다고 유추했을 때, H 빔 시장 규모가 약 2조원에 달하는 것을 고려하면 H빔 리스 시장 규모는 1조원에 달할 수 있을 것이 라 전망한다. 시스템 비계의 경우 전체 비계 시장인 약 6000억원 이상의 절반 수준인 3000억원 까지 리스 시장 규모가 확대될 수 있을 것으로 예상한다. 조립식 H빔의 경우 시장에 공급된 지 약 5년 정

우리나라 강재 리스 시장 규모 추정

도가 된 것을 고려했을 때, 정확한 시장 규모를 예측하기는 힘들지만 H빔과 비슷한 수준으로 성장할

것으로 추정해볼 수 있다.[도표5] 더불어, 일본과 달리 우리나라에는 지역 소규모 건설사들을 대상으 로 강재 리스를 진행하는 소규모 강재 임대업자들을 제외하고 강재 리스를 전문으로 영위하는 기업 들은 거의 존재하지 않기 때문에 시장 침투율이 확대될 여지가 높다.

###### 강재 리스의 대표 주자, 나와!

H빔과 조립식 H빔

H빔은 기초공사 및 골조공사에서 다방면으로 활용되기 때문에 범용성이 우수하다. 시공 후 매립되 는 골조용 H빔과 달리 지하건설현장에서 사용되는 토목용 H빔은 재사용이 가능하기 때문에 리스에 대한 수요가 존재한다. 토목용 H빔 같은 경우에는 기초공사 중 터파기 단계에서 쓰인다. 터파기 단계 에서는 지대보다 낮은 현장에서 물과 토사가 유입되는 것을 막기 위해 쓰이는 토류판 공법을 사용하 는데, H빔은 여기서 시트파일을 지지하는 용도로 쓰인다.

H빔의 활용

최근에는 조립식 H빔이 개발되었는데, 조립식 H빔을 사용함으로써 기존 H빔보다 편의성과 시공 성을 높일 수 있다. 조립식 H빔을 사용하면 H빔을 직접 건설 현장에 가져가 현장 규격에 맞게 절단하 거나 용접하는 과정이 생략되고, 미리 공장에서 출고될 때부터 현장 규격에 맞춰 절단되어 나가기 때 문에 현장에서는 볼트를 사용해 조립만 하면 된다. 따라서 자연스럽게 용접이나 절단에 필요한 인력 비로 인한 공사비가 30% 절감되고, 불필요한 작업 시간이 줄어들어 기존 H빔을 사용했을 때에 비해

조립식 H빔의 등장

###### 공기 또한 20% 줄일 수 있다.

우리나라보다 강재리스 시장이 활성화된 일본의 경우 중가설 리스업 시장에서 도입 시기가 약 10 년 정도 된 조립식 H빔 시장과 일반 H빔 시장의 비중은 약 2:1 정도이다. 이에 따라 우리나라에서도 조립식 H빔에 대한 수요가 가파르게 확장될 것으로 전망한다.

(단위: 만 엔) 도표 5. 리스 시장 규모 추정 (단위: 천억 원)

도표 4. 일본 중가설 및 경가설 리스업 대표 12개사 매출액

25

시장 규모 리스 시장 규모추정

20

| |공공|민간|합계|
|---|---|---|---|
|중가설|282,742|310,030|592,772|
|경가설|385,729|1,619,303|2,005,092|


20

15

10

10

6

5

3

0

H형강 시스템 비계

자료: 일본 국토교통성, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 66

#### 산업분석

시트파일

시트파일의 활용

토목용 H빔과 마찬가지로 기초공사 단계에서 활용되는 시트파일은 H빔과 같이 지하층 공사 시 토

류판 공법에서 쓰인다. 기존 토류판 공법에서는 나무로 된 토류판이 쓰였다. 그러나, 원재료인 나무의 약한 차수성으로 인해 제 역할을 하지 못해 강재로 만들어진 지금의 시트파일이 쓰이기 시작했다.

시트파일의 양 끝을 H빔이 지지해주기 때문에[도표6] 건설사는 시트파일을 H빔을 임대하거나 구 입하는 곳에서 동시에 공급받는 경우가 많다.

시스템 비계

시스템 비계의 활용

시스템 비계는 건설 시공 전반에서 쓰이는 가설재로, 고소작업에서 필요한 공간을 확보하기 위해 쓰인다. 고소작업이란 사람이 넘어져 부상을 입을 수 있는 높이 이상의 장소에서 작업하는 것을 의미 한다. 따라서, 시스템 비계 사용 시 추락사고를 대비하기에 용이하다. 이에 건축물이 대형화, 고층화 되는 추세에 맞추어 시스템 비계의 필요성이 커질 것으로 예상한다.

안정성 측면에서 기존에 사용되던 강관 비계보다 시스템 비계가 우수하다. 시스템 비계는 강관 비 계보다 직경이 2~3cm 작고 길이는 2m가량 짧으며, 강관 사이 클립 대신 고리를 체결해 고정하기 때 문에 무게 분산이 더욱 잘 되기 때문이다. 추락사고로 인한 사망률 또한 시스템 비계 설치 시 1.8%에 불과한 반면, 강관 비계 설치 시 43.7%에 달한다. 조립식 H빔은 조립이 용이한 장점도 있어 공기를 단축시키는 효과도 있다. 다만 강관 비계를 사용할 때보다 비용이 톤당 2~30% 가량 높기 때문에 기 존에 건설사들이 적극적으로 현장에 도입시키기에는 어려움이 있었다.

강관 비계 vs 시스템 비계

시스템 비계에 거는 기대

다만, 제도적 변화로 인해 시스템 비계의 필요성이 확대되고 있다. 19년 4월부터 공공 건설현장에 서 시스템 비계 사용이 의무화 되기 시작하며 제도적으로 공공 발주 건설 현장에는 시스템 비계가 의 무화 되었기 때문이다. 또한, 소형 건설사들의 경우에는 시스템 비계 설치 시 보조금을 지원해주기 시 작했기 때문에 비용적 부담도 줄어들게 됨에 따라, 시스템 비계에 대한 접근성도 개선되었다.

시스템 비계 수요의 확대 전망 : 제도적 뒷받침

이에 더해, 22년 중대산업재해가 발생하는 경우, 사업주와 경영책임자가 형사적 처벌을 받게 됨과 동시에 민사적 책임을 부담해야 하는 중대재해처벌법이 시행됨에 따라 건설사들이 공사 현장에서 안전성을 확보하는 것에 대한 부담이 늘었다. 특히 전체 재해 중 1) 추락으로 인한 재해 유형이 약 40%로 가장 높으며[도표7], 2) 민간 건설사가 시스템 비계를 사용하는 비중이 현재 52%에 불과한 것을 고려하면 시스템 비계에 대한 필요성이 더욱 두드러질 것으로 예상된다.

따라서 1) 시스템 비계에 대한 필요성이 확대되고 있지만 2) 동시에 기존에 사용하던 강관비계보다 높은 가격으로 인한 부담이 존재하기 때문에 건설사 입장에서는 시스템 비계 ‘리스’에 대한 수요가 높아질 것으로 예상한다.

도표 6. H빔, 시트파일 적용 사례 도표 7. 산업재해 유형별 발생 비중 (단위: %)

45

39.4

40

35

30

25

17.8

20

15

10

10

5

0

떨어짐 끼임 물체에 맞음

자료: structural guide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 고용노동부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 77

#### 산업분석

###### 강재리스, 끝나지 않을 수요

강재 리스의 최대 수요처, SOC

강재 리스의 주요 품목들의 경우 토목건설에 이용되기 때문에 주택보다 철도와 같은 사회간접자본, 즉 SOC를 건설하는 데에 주로 납품된다. 지하노선이 존재하는 도시철도나 지하철, 혹은 일반 철도와 같은 SOC의 경우 지하 토목공사에 언급된 강재들이 대거 투입되기 때문이다.

SOC를 주요 전방산업으로 삼는 강재리스업

따라서 강재 리스의 전방사업을 예측하기 위해서는 SOC에 대한 공공기관 및 민간기업의 CAPEX 를 파악하는 것이 중요하다. SOC 사업의 경우 건설 경기에 민감하게 반응하기보다는 국가의 예산 집 행 계획 및 민간 기업의 투자 현황에 직접적으로 연관이 있다.

###### SOC, 터널을 지나는 중

23년 SOC 예산이 22년 동 부문 예산인 28조원에서 10.2% 줄어든 25조 1000억원이 편성되어 SOC 투자 축소에 대한 우려가 존재했으나, 23년 4월 초에 신규 민자사업 발굴 목적으로 13조원의 추가 예 산이 편성되며 SOC 예산의 급격한 축소에 대한 우려는 피할 수 있게 되었다. 편성된 예산인 13조원 외에도 동일한 규모의 예산은 22년 6월 발표되어 추진되고 있는 민자사업 활성화 방안 중 도로나 철 도와 같은 교통 인프라의 사업 착공을 돕기 위해 배정되었다. 이러한 제도적 지원에 따라 철도 등의 SOC에 대한 민자 사업의 투자 및 기 승인된 사업의 착공 및 진행 속도 또한 빨라질 것으로 예상한다.

SOC예산 삭감에 대한 우려는 기우이다

또한, 철도 및 도시철도 분야의 SOC 지출이 2007년 이후 지속적으로 확대된 기조에 따라 철도 및 도시철도 분야의 SOC에 대한 투자가 단기적으로는 축소되더라도, 장기적 전망에서 24년 GTX-A의 개통을 앞두고 있는 바, 지역별 SOC 산업에서 주력 사업을 철도 및 도시철도 분야의 투자를 대폭 축 소하지 않을 것으로 예상한다. 특히 과거에도 철도와 같은 경우 21년도에 비해 22년도에 5000억원 이상 증가했었으며, 그 비중이 전체 SOC 예산 대비 30% 내외를 꾸준히 유지해 왔었다.

철도 예산의 과거 추이

Top-pick

현재 우리나라 강재리스 시장은 본격화 되었다고 보기 어렵다. 다만 건설사 입장에서 직접 구매하 는 것보다 강재를 사용하는 것이 수익성과 효율성 측면에서 유리하기 때문에 강재 리스에 대한 수요 는 확대될 것으로 전망한다. 따라서 본 리서치팀은 강재리스 시장에서 1)독점적 위치를 차지하고 있 으며, 확보한 독점적 위치를 바탕으로 2) 강재 리스 품목 다각화를 이루어 내고 있는 NI스틸을 Toppick으로 제시한다.

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 88

#### 기업분석

|기업개요|
|---|


동사는 1972년 12월 신창강업으로 설립되었으며 1975년 6월부터 코스피 시장에 상장되었다. 이 후 2000년에 문배철강에 인수되어 2004년부터 시트 파일을 시작으로 리스 사업을 개시하여 현재 일 반 및 조립식 H빔, 시스템 비계까지 리스를 하고 있다. 합성 강건재를 주로 생산하나 매출 총이익률 이 높은 강건재 리스를 중심으로 경쟁력을 강화하고 있다.

기업개요

|사업부|
|---|


22년 기준 동사의 매출 비중은 합성 강건재 제품 부문, 상품 판매 부문, 강재리스 부문, 시공 부문 이 각각 43.1%, 16.7%, 24.9%, 15.3%으로 합성 강건재 제품 부문 비중이 가장 높으며. 매출 총이익률 은 23.7%, 4.0%, 49.8%, 13.1%로 강재리스 부문 비중이 가장 높다. [도표8]

사업부별 매출액 비중 및 매출 총이익률

|합성 강건재 제품|
|---|


동사는 합성 강건재인 보(조립식 H빔, 일반 H빔, HYFO빔), 기둥(ACT Column, D Column), DDeck, 시트파일, 시스템 비계, 스틸 커튼월 등을 공급하고 있다. 합성 강건재는 기존의 건설 자재인 철근과 틀을 합성한 강철 건축 자재로 건물의 무게를 지탱해주는 보와 기둥 등이 존재한다.

합성 강건재 : 매출액 1등

|강재리스|
|---|


동사는 강철로 만든 건자재인 강재들을 건설사에게 리스해주는 사업을 영위하고 있다. 리스 품목 으로는 시트 파일, H빔, 조립식 H빔, 시스템 비계 제품이 있으며 21년, 22년 매출이 각각 YoY

강재리스 : 매출 총이익률 1등

+25.13%, YoY +47.53% 상승한 점으로 미루어 보아 앞으로도 높은 성장률이 전망된다.

|상품 판매 및 시공|
|---|


동사는 동국제강으로부터 H빔을 매입하고 건설사에 판매하는 상품 판매 및 유통 사업과 D-Deck 및 스틸 커튼월 등을 시공해주는 사업을 영위하고 있다. 상품 판매와 시공 매출은 22년 기준으로 둘 다 15% 내외를 유지하고 있다.

상품 판매 및 시공 사업부 개요

###### 재무 분석

유동비율 및 부채비율

동사의 유동비율은 66.63%, 부채비율은 111.19%이다 [도표9] 동사의 유동비율은 지속적인 상승 을 보여왔으며 부채비율은 5년간 130% 내외를 유지하고 있다. 18년부터 보여지는 유동비율의 상승 과 22년의 부채비율의 하락은 동사의 재무건전성을 견고하게 만들고 있다. 차입금으로 리스용 강재 를 지속적으로 매입하여 경쟁력을 강화하면서 부채비율을 다년간 유지하고 있다는 점이 긍정적으로

유형자산 투자에도

안정적 재무상태 유지

판단된다.

도표 8. 22년 사업부문별 매출액 비중 및 매출 총이익률 (단위: %) 도표 9. 동사 부채비율 및 유동비율 (단위: %)

유동비율 부채비율

강재리스 합성 강건재 제품 상품 시공

111.19

강재리스

80

160

129.46 133.28 136.64 140.43 66.63

시공 15.3%

16.7%

53.46

60

120

40.38 39.38

37.08

40

80

상품 24.9%

20

40

합성 강건재 제품 43.1%

0

0

18 19 20 21 22

자료: NI스틸, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NI스틸, 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 99

#### 투자포인트1. 건자재 리스시장의 Pioneer

23년 동사의 강재리스 매출액을 1,148억 원(YoY +30.0%)으로 전망한다. 이는 1) 지속적인 리스용 강재 투자에 따른 리스자산 증가, 2) 강재리스 시장의 높은 진입장벽, 3) 포트폴리오 수평적 확대에 기인한다. 또한 동사의 강재리스 사업은 전체 GPM 대비 5개년 평균 21.7%p 높은 GPM을 가지는 고 마진 사업으로, 강재리스 사업의 매출 증가에 따라 23년 동사의 영업이익률이 19.5%(YoY +0.4%p) 로 증가할 것으로 예상된다. [도표10]

23년 강재리스 매출액 1,148억 원(YoY +30%)

도표 10. NI스틸의 사업별 GPM (단위: %)

|| |23.7%<br><br>4.0%<br><br>39.1%<br><br>33.6%<br><br>39.5% 41.4%<br><br>49.8%<br><br>13.1%<br><br>18.9%<br><br>15.8% 17.1% 18.1%<br><br>25.2%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>18 19 20 21 22<br><br>제품 GPM 상품 GPM 강재리스 GPM 기타 GPM 전체 GPM<br><br>|
|---|


자료: NI스틸, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

리스용 강재는 매출의 척도

###### 리스용 강재를 보면 미래 실적이 보인다

동사의 강재리스 사업의 실적은 동사가 보유한 리스용 강재 자산에 영향을 받으며, 23년 동사의

강재리스 매출은 리스용 강재 보유량이 결정

리스용 강재 장부금액은 2,248억 원(YoY +329억 원)으로 예상된다. [도표11] 철강시황에 따라 매출

액 및 영업이익이 좌우되는 타 철강업체들과 달리, 동사는 지속적으로 리스용 강재를 늘려가며 철강 산업이 피크아웃하는 상황에서도 지속적인 증익을 기록하였다.

- 도표 11. NI스틸의 강재리스 사업 매출액 및 강재리스 자산 (단위: 억 원)


||203|
|---|
<br><br>|210|
|---|
<br><br>|304|
|---|
<br><br>|391|
|---|
<br><br>|448|
|---|
<br><br>|440|
|---|
<br><br>|479|
|---|
<br><br>|599|
|---|
<br><br>|883<br><br>|
|---|
<br><br>542<br><br>658<br><br>955<br><br>1,221 1,262 1,249<br><br>1,444<br><br>1,626<br><br>1,919<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>강재용 리스 매출액 리스자산(우)<br><br>|
|---|


자료: NI스틸, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1010

#### 투자포인트1. 건자재 리스시장의 Pioneer

###### 23년 P는 유지

23년 동사의 리스용 강재 임대가는 22년 수준을 유지할 것으로 전망한다. 동사에 따르면 1H23의 임대가는 이미 계약이 완료되었으며, 2H23의 임대가는 동제품 판매가에 따라 조정이 될 수도 있다고 밝혔다. 동사의 대표적인 임대 품목인 H빔의 리스 가격은 H빔의 가격과 연동된다. H빔의 원재료인 철스크랩은 탄소중립 기조로 인한 전기로 사용 증가에 따른 수요 확대와 중국과 러시아 등에서 행해 지는 철스크랩 자원화로 인해 21년을 기점으로 절대적인 가격 레벨이 상승하였다. 현재 철스크랩 가 격은 22년과 비교하여 하락하였지만, 전기료 상승으로 인해 H빔 가격 하락이 제한적일 것이라고 예 상된다. [도표 12, 13] 또한 동사는 신규 진입자를 막기 위해 임대가를 낮게 유지하고 있으며, 가격 인 상을 최근 진행하였기 때문에 23년 임대가 또한 기존 수준을 유지할 것으로 판단한다.

23년 리스용 강재 임대가는 유지 전망

###### 저가 매입, 고가 임대

강재리스 사업의 최대 장점은 임대가격 상승효과가 기존에 저가에 매입했던 리스자산에게까지 모 두 적용된다는 점이다. 동사는 04년 리스 사업 진출 후, 매년 지속적인 투자를 진행하며 리스자산을 늘려왔다. [도표14] [도표15]에서 확인할 수 있듯이, 16-20년 동안 평균 75.1만 원/ton을 유지하였 던 H빔의 가격은 21년 112만 원/ton으로 49.2% 상승하였으며, 이에 따라 동사의 임대 가격 또한 상 승하였다. 이러한 큰 폭의 가격 상승효과는 가격 상승 이전에 매입한 H빔 또한 적용되며, 감가상각 연수(8~10년)가 지났으나 현재 가용 중인 자산에서는 유형자산의 재평가에 따른 감가상각 비용이 적 게 발생하는 상태로 매출이 발생하기 때문에 23년 또한 높은 OPM을 유지할 수 있을 것으로 판단한 다.

임대가 상승은 기존 매입한 리스자산에까지 적용

- 도표 12. 국내 철스크랩 가격 추이(경인/영남 구좌업체 매입평균(야드 도착도 기준) 도표 13. 국내 산업용 전기 가격 추이 (단위: 원/kWh)


|| |511<br><br>297| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>1Q14 1Q16 1Q18 1Q20 1Q22<br><br><br>철스크랩(국내) 14~20년 단순 평균가<br><br>| |
|---|---|
| || |106.8<br><br>107.4<br><br>107.1<br><br>107.4<br><br>106.5<br><br>106.6<br><br>107.4<br><br>105.5<br><br>YoY +15.0%<br><br>| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>118.7<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>120<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22|
| | |


자료: 스틸데일리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국전력, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 14. NI스틸 연도별 리스용 강재 취득 금액 추이 (단위: 억 원) 도표 15. 국내 H빔 가격 추이 (단위: 만 원/ton)

|500 451| |H형강 14~20년 단순 평균가|
|---|---|---|
|400 349<br><br>327 293<br><br>300 261 254 250 223<br><br>200 179 184<br><br>200| |160 140 .5 120 100<br><br>| |125.5<br><br>74.7| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>7<br><br>80 60|
|100 76| |40 20|
|0<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25~| |0|


자료: NI스틸, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 스틸데일리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1111

#### 투자포인트1. 건자재 리스시장의 Pioneer

단 하나의 승자만 존재하는 이유, 높은 진입장벽

강재리스 시장은 초기 높은 투자비용으로 인해 신규 업체의 진입이 제한적일 것이라고 판단한다. 14~15년 대왕철강과 한일철강이 진입하였지만, 현재 대왕철강은 자본잠식 상태에 빠졌으며, 한일철 강은 보유 리스자산이 22년 58억까지 감소하였다. [도표16] 건설 현장마다 필요한 규격이 다르기 때 문에, H빔과 시트파일 같은 강건재에는 수십 가지의 규격이 존재한다. 이에 따라 강재리스 시장에 진 입하기 위해서는 각 현장에 맞는 다양한 규격을 확보해야만 하고 막대한 초기 투자비용 및 유지 비용 이 수반된다. [철강업체 탄소 저감 필요-전기로 사용 증가- 철스크랩 수요 증가]로 인해 철스크랩 및 H빔 가격의 절대적 레벨이 상승한 상황이기에, 동사의 시장 진입 시기 때 보다 리스용 강재 구축 에 더 높은 투자비용이 필요할 것으로 예상된다.

초기 높은 투자비용은 진입장벽으로 작용

또한, 리스용 강재를 재사용하기 위해서는 강재를 지속적으로 관리해 주어야 한다. 리스된 강재에 묻은 콘크리트 및 오물 제거 등의 세척 과정, 휜 강재들을 펴주는 작업 등 설비라인이 구비된 교정 시 설을 따로 구비해야 한다는 점과 리스용 강재를 보관할 야적장 또한 보유하고 있어야 한다는 점은 높 은 진입장벽으로 작용한다. 이에 따라 향후에도 신규업체의 진입은 어려울 것으로 예상된다.

강재리스 시장 진입

위해서는 교정 시설 및

야적장도 필요

기존 영업망을 활용한 임대 제품 확장

동사의 포트폴리오 다변화 전략은 동사의 지속적인 외형성장을 이끌 것으로 기대된다. 앞서 서술 하였듯이 강재리스 사업의 매출액은 리스용 강재 보유액에 따라 결정되며, 동사는 시장 진입 후 5년 동안 리스용 자산을 빠르게 확충해 나가는 전략을 취한다. 동사는 18년과 20년에 조립식 H빔과 시스 템 비계 임대 사업에 진출하였으며, 빠르게 리스자산을 확충해가는 단계에 있다. 현재 동사는 조립식 H빔 5만 5천 톤과 시스템 비계 2만 5천 톤을 보유 중이며, 23년에 각각 4천 톤과 1만 2천 톤을 추가 매입할 계획이다. [도표17]

포트폴리오 다변화 전략은 성공적

조립식 H빔 및 시스템 비계 임대 사업은 기존 영업망을 통해 빠르게 성장할 것으로 예상된다. 조 립식 H빔은 일반 H빔에 편의성과 시공 우수성을 더한 제품으로, 버팀재로 사용되는 강재리스용 일반

조립식 H빔 및 시스템

비계 임대 또한 기존 영업망 활용 가능

H빔과 사용처가 같기 때문에 영업망 추가 구축이 불필요하다. 추가적으로 조립식 비계는 상업용 부

동산 등으로 나가는 시트파일 및 H빔에 +α로 임대해 줄 수 있기 때문에 동사의 조립식 H빔 및 시스 템 비계 관련 임대 매출 또한 지속 성장할 것으로 전망한다.

도표 16. NI스틸 및 한일철강 리스자산 추이 (단위: 억 원) 도표 17. 일부 리스자산 보유 현황 및 확충 전망 (단위: 만 톤)

|542<br><br>658<br><br>955<br><br>1,2211,2621,249<br><br>1,444<br><br>1,626<br><br>1,919<br><br>182 222 232 211 143 94 58 0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>NI스틸 한일철강<br><br>|
|---|


|5.5<br><br>2.5<br><br>5.9<br><br>3.7<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>조립식 H빔 시스템 비계<br><br>22년 23년<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NI스틸, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1212

#### 투자포인트2. 공기 단축! 비용 절감! NI스틸에게 맡겨!

###### 건설업의 방향성, 공기 단축과 비용 절감

공기 단축과 비용 절감이 건설업의 트렌드가 됨에 따라 동사의 스틸 커튼월 및 D-deck 매출은 23 년 490억 원, 24년 683억 원, 25년 994억 원으로 지속적으로 증가할 것으로 판단된다.

비용 단축과 공기 절감, 건설업의 방향성

D-deck, 경제성과 안정성을 모두 고려하는 당신에게

데크플레이트 공법은 기존 공법과 달리 지지대 및 거푸집 설치 과정이 필요하지 않아 과정 생략을 통해 비용 절감 및 공기 단축이 가능하다는 장점이 있어, 초고층 바닥판 공법으로 많이 채택되고 있다. 그러나 데크플레이트 공법은 지지대를 설치하지 않아 발생하는 낮은 강성 문제로 인해 콘크리트 타 설 중 붕괴될 수 있다는 문제점이 있다. 다시 말해, 건설사 입장에서 공기 단축으로 인한 비용 절감이 라는 큰 메리트가 있지만, 안전상의 문제가 발생할 리스크가 있는 셈이다.

데크플레이트가 기존 전통적 방식 대체 전망

이러한 상황에서 동사의 D-deck은 높은 경쟁력을 보일 것으로 판단된다. D-deck은 더블 리브골 형 강판 및 역삼각형 모양의 래티스 거더를 이용하여 단면의 강성을 높힌 제품으로, 동사를 포함하여

D-deck의 높은 경쟁력

포스코건설, 롯데건설 등이 공동 개발한 데크플레이트이다. 하부 보 지지 없이 4m 길이까지만 설치

- 가 가능했던 일반 데크플레이트와 달리, 강성이 높은 D-deck은 6~8m까지 설치가 가능하다. 중대재 해처벌법으로 인해 산업현장에서 사고예방이 더욱 중요해진 만큼, 동사의 D-deck 판매는 지속적으 로 성장할 것으로 판단된다.

스틸 커튼월은, Still NI

공기 단축 및 비용 절감에 유리한 커튼월 방식이 대중화됨에 따라, 동사의 스틸 커튼월 관련 실적 또한 지속 성장할 것으로 예상된다. 외벽을 콘크리트로 짓는 기존 전통적인 방식은 아랫부분의 콘크 리트가 굳어야 윗부분에 콘크리트를 칠 수 있기 때문에, 상당한 시간의 공사 기간과 비용이 수반된다. 이에 반해 커튼월은 공장에서 대량생산으로 제작한 외부 패널을 붙이는 방식이기 때문에, 비용 절감 및 공기 단축이 가능하다. 또한 건물 자체 중량 절감에 유리하기 때문에 고층건물에 많이 채택된다.

스틸 커튼월은 알루미늄 커튼월에 비해 높은 경쟁력을 지님에 따라, 커튼월 채택 증가에 따른 수 혜가 더욱 클 것으로 기대된다. 동사의 스틸 커튼월은 알루미늄 커튼월 대비 탄성계수가 높아 압축력, 인장력, 휘는 현상에 강하다. 이에 따라 입면 디자인이 자유로우며 최대 12m 높이로 시공이 가능하고, 알루미늄 대비 스틸 단면을 40% 줄이면서도 동일한 구조 성능을 유지할 수 있어 더 넓은 조망과 개 방감을 제공해 줄 수 있다. 또한 단열 성능과 내화 성능이 알루미늄 대비 각각 30%, 3배 향상됨에 따

- 라 더욱 높은 수요를 보일 것으로 예상된다. [도표18]


스틸 커튼월, 고층 건물에 유리

스틸 커튼월, 알루미늄 대비 높은 경쟁력

도표 18. NI스틸 스틸 커튼월과 일반 알루미늄 커튼월 비교

###### 알루미늄 커튼월 스틸 커튼월

구조 성능 확인 위해 일정 크기 이상의 단면 필요

높은 탄성계수

소재 단면 크기

→ 알루미늄 대비 단면 면적 40% 감소

단열성능 1.51W/㎡K

낮은 단열 성능으로 결로 발생 가능성 높음

단열 성능

→ 알루미늄 대비 30%향상

용융점 660℃에 내화성능 20분

용융점 1,530 ℃에 내화성능 60분

내화 성능

→ 알루미늄 대비 3배 향상

자료: NI스틸, 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1313

#### 매출액가정

동사의 매출액은 1) 제품 매출, 2) 상품 매출, 3) 리스 매출, 4) 기타 매출로 분류하였다. 각 제품의 P, Q의 추정이 어렵기

때문에, 상관관계가 확인되는 관련 재무계정 및 산업 추이를 이용하여 매출을 추정하였다.

제품 매출

먼저 제품 매출의 경우, A) ACT Column + HYFO Beam, B) D-deck + Steel Curtain wall, C) D-column, D) 제품매출 中 기타 매출로 구성되어 있으며, 제품 매출 내 모든 제품군의 매출 수준의 파악이 어려워, 매출 비중 상위 세 제품군을 제외한

나머지 매출은 D)로 추정하였다.

A) ACT Column은 합성기둥, HYFO Beam은 합성보로, 주로 창고 및 물류센터 건설 시 사용되고 있다. 해당 매출을 추정하기 위해서는, 다음과 같은 변수를 가정해야 한다.

- a. 22년 4Q ACT Column + HYFO Beam 매출
- b. 물류창고 분기별 면적 증가율
- c. 물류창고 분기별 업체 증가율
- d. 물류향 SOC 분기별 투자액 증가율
- e. 물류창고 내 합성보 및 합성기둥 채택률의 성장률
- f. ACT Column + HYFO Beam 매출 성장률


a의 경우, 동사 IR로부터 제공받은 자료에 기반하여, 2022년 총 매출액 중 50.9%가 A)에서 발생한 사실을 확인하였다. 다만, 분기 매출은 확인이 불가한 점, 통상적으로 동사 제품 매출은 건설 경기로 인해 1, 2, 3 분기 매출은 비슷한 수준인 반면, 4분기

매출이 가장 많이 발생하는 점을 감안해, 224Q 제품 매출 45,212(백만 원) 中 50.9%가 제품 매출액에서 발생한 것으로

가정하였으며, a값은 23,017(백만 원)으로 도출되었다.

b와 c의 경우, 국가물류통합센터의 데이터를 통해 연도별 통계자료를 확보하여 2019년부터 2023년 3월 까지의 물류창고의 면적 누적 증가율과, 업체 누적 증가율을 계산하였다. 연 평균 증가율을 분기화한 결과, b값인 분기별 면적 증가율은 4.1%로, C값인 분기별 업체 증가율은 3.3%로 도출되었다.

도표 19. 물류창고 현황 (단위 : 개, ㎡)

|연도|합계| |1,000~2,000| |2,000~5,000| |5,000~10,000| |10,000이상| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |업체수|면적합계|업체수|면적합계|업체수|면적합계|업체수|면적합계|업체수|면적합계|
|'19<br>'20<br>'21<br>'22<br><br><br>1Q23|973 1,162 1,339 1,596 1,696|10,094,793<br>11,886,550 13,726,640 17,056,172 19,915,312<br>|182 203 225 275 284|262,436 294,701 326,380 400,157 414,258|336 392 450 509 523|1,130,571 1,319,556 1,513,674 1,706,825 1,756,855|206 253 292 355 379|1,459,640<br><br>1,814,462<br>2,115,071<br><br><br>2,564,714 2,747,355<br>|249 314 372 457 510|7,242,145<br>8,457,830<br>9,771,514 12,384,475 14,996,841<br>|


d의 경우, KDI에서 발간한 <2022-2026 국가재정운용계획:SOC분야>에서 추출한 데이터를 통해 물류 분야 SOC 지출 현황을 분석하였다. 2018년부터 2022년 까지의 물류 분야 지출액의 연 평균 증가율을 분기화한 결과, d값인 분기별 물류 분야 SOC 지출액 증가율은 2.4%로 도출되었다.

도표 20. 물류 向 SOC 지출 현황 (단위 : 억 원, %)

| |2018 2019 2020 2021 2022|연평균성장률 분기성장률|
|---|---|---|
|물류|22,239 24,145 28,379 31,478 32,700|10.12 2.44|


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1414

#### 매출액가정

e의 경우, 물류창고 건설 시 경쟁 공법인 PC가 물류창고 시장의 폭발적인 수요를 쫓아가지 못하며 품귀 현상이 발생하여 단가

가 1년간 2배 이상 치솟자, 합성보 및 합성기둥의 채택률은 2020년 상반기 20.0%에서 2022년 상반기 40.0%로 급증하였다. 해당

연 평균 성장률을 분기화한 결과, e값인 채택률의 분기별성장률 9.1%를 도출하였다. f의 경우, 위의 b, c, d를 단순평균한 후, E만 큼의 분기별 성장률을 가중하여 3.6%의 성장률을 도출하였다. a와 f를 고려하여, A)의 분기별 매출액을 다음과 같이 가정한다.

도표 21. A) ACT Column + HYFO Beam 매출액 추정 (단위 : 억 원)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|매출액|238 247 256 265|780 1,006 1,158 1,333|


B) D-Deck과 Steel Curtain Wall같은 경우, 2018년까지 투자가 진행된 후, 본격적으로 2019 - 2020년부터 매출이 발생하고

있다. 기존 동사의 기타 매출 중 절반은 B)의 시공 매출인데, 실제로 기타매출이 21년 대비 22년에 약 33.3% 증가하였으며, 이는

B) 매출 증가율인 35.6%와 대동소이하다. B)의 19, 20년 매출을 알 수 없기 때문에, 연관된 매출 성장률을 보여주는 기타 매출 성 장률을 적용하였다. 해당 매출 추정을 위해서는 다음과 같은 변수를 가정해야 한다.

- a. 22년 4Q B) 매출
- b. 19 – 22 기타 매출 성장률


- a의 경우, 동사 IR로부터 제공받은 자료에 기반하여, 2022년 총 매출액 중 18.93%가 B)에서 발생한 사실을 확인하였다. A)와

동일한 가정에, 4분기 매출이 기타 분기보다 더 많이 발생하는 점을 가정하여, 224Q 제품 매출 45,212(백만 원) 중 20.4%가 제품 매출액에서 발생한 것으로 가정하였으며, a값은 8,559(백만 원)으로 도출되었다.

- b의 경우, 20년 기타매출 25,673(백만 원)과 22년 기타매출 54,325(백만 원)을 통해 연 평균 성장률을 구한 후 분기화한 결과,


분기 성장률 9.8%가 도출되었다. 해당 분기 성장률이 2025년까지의 B)의 매출성장에 적용된다고 가정하였으며, a와 b를 고려하 여, B)의 분기별 매출액을 다음과 같이 가정한다.

도표 22. B) D-Deck + Steel Curtain Wall 매출액 추정 (단위 : 억 원)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|매출액|107 111 122 134|290 490 683 994|


C) D-column의 경우 ACT Column과 동일한 합성기둥으로 분류되므로, A)와 b,c,d,e,f는 동일하게 가정하되, a의 경우, 동사 IR로부터 제공받은 자료에 기반하여, 2022년 총 매출액 중 17.0%가 C)에서 발생한 사실을 확인하였다. A)와 동일한 가정으로, 224Q 제품 매출 45,212(백만 원) 중 17.0%가 제품 매출액에서 발생한 것으로 가정하였으며, a값은 7,672(백만 원)으로 도출되었다.

(단위 : 억 원)

도표 23. C) D-Column 매출액 추정

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|매출액|88 79 82 85|260 335 386 444|


D)제품매출 中 기타 매출의 경우, 자세한 제품 구성 내용 및 매출액 추이를 확인하기가 어려워 직전 2개년 매출액을 이동평균한 후, 각 분기에 동일하게 매출액을 할당하여 분기별 매출액을 가정하였다.

도표 24. D) 제품매출 中 기타 매출액 추정 (단위 : 억 원)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|매출액|67 67 67 67|202 269 236 252|


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1515

#### 매출액가정

###### 상품 매출

상품매출의 경우, 동국제강 등 외부 철강회사의 H빔을 중고로 매입하여 매각하는 사업을 영위하고 있다. 중고 H빔의 재고 매입 계획이나, 수주 계획 등은 유동적인데다, 추세 없이 실적을 형성하는 점으로 미루어, 매출이 정상화된 지난 5분기 가량의 매출을 이동 평균하여 매출액을 가정하였다.

도표 25. 상품 매출액 추정 (단위 : 억 원)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|매출액|152 149 153 156|595 611 608 610|


###### 리스 매출

리스매출의 경우, 동사가 리스자산으로서 보유하고 있는 시트파일, H빔, 조립식 H빔, 시스템 비계를 임대하는 사업을 통해 발생하고 있다. 동사 리스 자산 매출의 경우, 건설 경기의 불황에도 불구하고, 20년부터 22년까지 분기당 7.5%의 평균 성장률로 고속성장하고 있다. 리스 자산 내 각 자산들의 최근 비중과 단가의 확인이 불가하여, 리스자산을 기준으로 리스매출을 추정하고자 한다.

동사 리스자산(Q)은 매 분기 증가하고 있으며, 리스자산 회전율도 85.0% - 90.0% 수준으로 꾸준하게 유지하고 있는데다, 리스 단가(P)의 경우 H빔 등의 철강 가격의 움직임에 비해 변동성이 적고 가격 변동이 반년 정도 지연 반영되어, 앞으로 3개년

간은 큰 단가 변동 없이 임대가가 꾸준히 유지될 수 있을 것으로 전망한다. 사실상 강건재 리스업에 있어서 경쟁자가 존재하지

않는 점 또한 동사의 가격 협상력을 증가시켜 P 하락을 방지해주는 역할을 할 것으로 보인다.

동사의 투자 계획에 따르면, 앞으로 적어도 3년 간은 리스자산의 지속적인 매입을 통해 리스 자산을 확충할 것으로 전망된다. 동사의 리스자산 매입 현황을 살펴보았을 때, 매번 투자 계획에 존재하는 투자 계획 금액보다 더 많은 금액을 투자하며, 계획 금액 대비 9개년 평균 172.0%의 강재를 매입하고 있다. 따라서, 추후 리스자산 매입 계획 금액의 172.0%로 실제 매입 금액을 추정하고자 한다. 또, 1분기에 리스자산을 많이 매입한 것으로 추정되는 23년과 달리, 이후 년도에는 비용의 안정화를 위해 리스자산을 분기별로 균등하게 매입하는 것으로 가정하였으며, 25년에는 25년 이후 리스자산 매입 계획 금액 中 200억원을 계획 금액으로 반영하였으며, 보수적으로 할증률 125%를 적용하여, 실제 투자액은 250억원이 될 것으로 가정하였다.

- 도표 26. 리스용 강재 계획 매입액 및 실제 매입액 (단위 : 억 원)


| |2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|계획<br><br>실제<br><br>실제/계획|216 140 188 150 40 106 168 145 200 230 200 200<br><br>261 179 223 451 76 184 293 254 327 395 343 250<br><br>121% 128% 119% 301% 190% 174% 174% 175% 164% 172% 172% 125%|


매 분기 리스자산이 지속적으로 증가하고 있는데 더해, 리스매출액은 리스자산이 증가하는 속도보다 더 빠른 속도로 증가하고 있다. 이에 힘입어 리스자산회전율(리스매출/리스자산) 또한 지속적으로 성장하고 있는데, 이는 동사의 공격적인 리스자산 매입 및 후처리 공정 투자로 인한 리스자산 관리의 효율화와 Q 증가 효과에 기인한 것으로 판단한다. 당진 3공장 설립을 통해

2023년부터 회전율 또한 증가할 것으로 보인다. 철도 부문에 대한 SOC 투자액 증가 추세에 근거한 Q 증가까지 고려하여,

리스자산회전율이 지금 추세와 같이 증가할 것으로 가정하고 회귀분석을 통해 분기별 예상 리스자산회전율을 산정하였다. 리스자산회전율의 과대추정을 방지하기 위해. 2025부터 15.4%의 리스자산회전율을 유지하는 것으로 가정하였다.

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1616

#### 매출액가정

- 도표 27. 리스자산 및 리스매출 표준화 비교 (기준: 1,000) 도표 28. 리스자산회전율 추이 (단위: %)


|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>리스자산 리스매출액<br><br>|
|---|


리스자산 매입으로 인한 예상 리스자산과, 예상 리스자산회전율을 통해 리스매출을 가정하였다.

- 도표 29. 리스 매출액 추정 (단위 : 억 원, %)

기타 매출

| |2021 2022|
|---|---|
|D-Deck + Steel Curtain Wall 시공 매출 및 비중 기타 시공 매출 및 비중|197 48.4% 265 48.5% 210 51.7% 280 51.5%|
|기타 매출액|407 100.0% 543 100.0%|


- 도표 30. 기타 매출 추이 (단위 : 억 원, %)
- 도표 31. 기타 매출액 추정 (단위 : 억 원)


| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|리스자산 투자액 분기별리스자산 회전율 평균|197 39 39 118 12.7 13.1 13.5 13.9|327 395 343 250 12.0 13.3 14.9 15.4|
|매출액|267 279 290 312|883 1,148 1,421 1,579|


기타매출의 경우, 절반 가량은 B) D-Deck 및 Steel Curtain Wall 판매에 따른 부수적인 시공 매출이며, 나머지 절반은 타사가 판매한 제품에 대한 시공 매출이다. 2021년과 2022년 모두 B)의 시공 매출이 전체 기타매출 중 48.5%가량을 차지하였다. 또한 B)의 시공 매출이 B) 매출 대비하여 21년에는 92.1%, 22년에는 90.8%를 차지하며, 2개년 평균 91.5%만큼 매출이 발생하는 것을 알 수 있다. 따라서, 향후 제품매출 中 발생하는 B) 매출에 91.5%를 곱해 B)의 시공매출을 산정하고, B)의 시공 매출이 기타 매출의 절반인 추세가 유지되므로, < B)의 시공 매출 * 2 >를 하여 기타 매출을 추정하고자 한다.

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|D-Deck + Steel Curtain Wall 시공 매출 기타 시공 매출|93 102 112 123<br><br>93 102 112 123|263 429 625 909<br><br>280 429 625 909|
|합계|186 204 224 246|542 858 1,250 1,818|


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1717

#### 매출액가정

- 도표 32. 동사 매출액 추정 (단위 : 억 원)


| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|제품 매출<br><br>상품 매출<br><br>리스 매출<br><br>기타 매출|487 508 531 555<br><br>152 149 153 156<br><br>267 279 290 312<br><br>186 204 224 246|1,532 2,080 2,462 3,023<br><br>595 611 608 610<br><br>883 1,148 1,421 1,579<br><br>542 859 1,249 1,817|
|합계|1,091 1,140 1,198 1,268|3,554 4,697 5,741 7,028|


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1818

#### 비용가정

매출원가

동사의 매출원가는 22년 기준 매출액 대비 74.8%로 높은 비중을 차지하며 19년 매출액 대비 84.2%를 기록한 이후 지속적으로 감소하고 있다. 이는 전체 매출액에서 제품 주 매출원인 제품 매출액의 비중 감소 및 강재리스 매출의 비중 증가에 기인한다. 제품과 비교했을 때, 강재리스가 매출 대비 매출원가 비중이 더 작기에 강재리스 매출 비중의 상승은 매출원가의 하락을 이끌었다. 매출원가는 변동비와 고정비로 나누어 추정하였다.

[원재료의 사용] 원재료의 사용액은 최근 3개년의 제품 매출액 대비 비중 평균인 91.3%를 사용하여 추정하였다. 동사의 매출 중 원재료를 사용하는 사업 부문은 제품 제조 부문이다. 상품 매출은 후방산업 기업인 동국제강에서 H빔을 매입 하며, 강재리스 매출은 강재 유형자산으로부터 나오기에 원재료를 사용하는 제품 매출의 비중만을 사용하였다. 또한, 연도별로 보았을 때, 매출원가 대비 원재료 비율에 영향을 끼칠 수 있는 시스템 비계 리스사업이 19년도에 개시했다는 점을 고려하여 20년부터

산출하였다.

[상품의 매입 및 재고자산의 변동] 상품의 매입 및 재고자산의 변동액은 최근 3개년의 제품, 상품, 기타 매출액 비중 평균인 11.6%를 사용하여 추정하였다.

[급여] 매출원가의 급여는 최근 3개년의 제품과 기타 매출액 대비 비중 평균인 8.2%를 사용하여 추정하였다. 동사의 20년부터 22년까지의 제품 매출액과 기타 매출액 합 대비 급여 비중을 보면 8.5%, 8.6%, 7.5%로 변동비성 성격을 띠는 것을 알 수 있다. 이는 매출원가에 산정되는 급여가 제품을 제조하는 직원들의 급여와 기타 매출원가에 산정되는 시공 직원들의 급여로 이루어져 있다는 점과 제조와 시공 시 원가에 노무비를 시간 대비로 산정한다는 것에 기인한다.

[감가상각비] 감가상기비는 매년 리스용 강재를 제외한 유형자산의 변동액이 미미하다는 점에 착안하여, 리스용 강재 감가상각액 증가분만을 반영하여 추정하였다. 21년과 22년 각각 유형자산의 증가액은 YoY +9.5%, 11.8%이다. 이 중, 리스용 강재를 제외한 유형자산의 증가액은 21년과 22년 각각 YoY +3.7%, -0.9%로 미미하며 리스용 강재의 유형자산 증가액은 21년과 22년 각각 YoY +12.6%, +18%로 유형자산의 증가분의 대부분을 차지한다. 이를 바탕으로 앞으로도 리스용 강재 감가상각액

증가분만이 유의미하게 증가할 것이라고 판단하여, 22년에 증가한 리스용 강재 유형자산의 감가상각비액을 추정치에

반영하였다.

[운반비, 지급 수수료] 운반비와 지급 수수료는 최근 3개년의 전체 매출액 대비 비중 평균인 3.1%, 1.1%를 사용하여 추정하였다. 해당 비용은 전체 매출액에 대한 변동비에 해당하며, 매출액이 증가함에 따라 일정한 비율로 증가하는 양상을 보인다. 운반비 같은 경우, 동사는 직접 제조한 제품 뿐만 아니라 상품, 리스용 강재 그리고 시공 시에도 직접 운반을 하기에 매출 증가율과 동일하게 증가한다고 추정된다.

[외주가공비] 외주가공비는 최근 3개년의 제품과 상품 그리고 리스용 강재 매출액 합 대비 비중 평균인 3.3%를 사용하여 추정하였다. 이는 기타 매출액에서 일체 외주를 맡기지 않고 제조에서부터 직접 시공까지 한다는 점과 기타 매출을 제외한 매출액 대비 비중이 일정하게 나왔음에 기인한다.

[지급임차료, 소모품비] 해당 비용은 일정한 추이를 보이지 않아 최근 3개년 평균액을 사용해 추정하였다.

###### 판매관리비

[급여] 퇴직급여, 복리후생비를 포함한 판매비와 관리비의 급여는 최근 3개년의 전체 매출액 대비 비중 평균인 1.8%를 사용하여 추정하였다. 해당 비용은 영업사원과 지원부서 직원들의 급여로, 동사는 영업사원이 전체 사원의 3분의 1 정도를 차지한다. 영업사원과 지원부서 직원들의 급격한 증가가 없음에도 불구하고, 급여가 매출액과 일정하게 연동되어 상승하는 것으로 보아 매출액에 대한 인센티브가 크다고 판단하여 매출액 대비 비중으로 추정하였다. 또한, 대표이사 퇴직급여로 인하여

- 22년 4분기에 급여 폭등한 것을 감안하여 퇴직급여는 22년 4분기를 제외한 3개년의 평균으로 산정하였다. [감가상각비] 해당 비용은 최근 3개년의 전체 매출액 대비 비중 평균인 0.1%, 0.2%를 사용하여 추정하였다. 판매비와


관리비의 감가상각비 같은 경우, 주로 본사 건물 등 영업에 필요한 유형자산에 해당하는 감가상각비와 리스 이용자로서 사용권

자산에 대한 감가상각비로 각각 균일하게 성장한다는 점과 추가적으로 금액이 큰 부동산 투자 계획이 없다는 점을 감안하여

3개년 평균액을 사용하였다.

[판매수수료] 해당 비용은 최근 3개년의 전체 매출액 대비 비중 평균을 사용하여 추정하였다. 동사의 판매수수료는 성형 제품의 엔지니어링 협력 업체, 대학 및 건축구조기술사에 개발 의뢰를 하여 매출액 대비 일정 부분을 판매수수료로 지불하기에 매출액 대비 비중으로 산정을 하였다.

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 1919

#### 비용가정

[무형자산상각비] 무형자산상각비는 2022년 비용을 사용해 추정하였다. 동사의 무형자산상각비는 Deque Pile의 개발 종료로 인하여 21년 4분기 이후로 개발비의 감가상각이 현저하게 줄었다는 것에 기인하여, 2022년 무형자산 상각비를 추정에 사용하였다.

###### [지급임차료, 보험료, 접대비, 광고선전비, 지급수수료, 소모품비, 대손상각비, 도서인쇄비, 교육훈련비, 개발비] 해당 비용들은 일정한 추이를 보이지 않아 최근 3개년 평균액을 사용해 추정하였다.

###### 금융손익

[금융손익] 금융손익은 사채상환손실을 제외한 모든 손익들은 3분기 이동 평균액을 사용해 추정하였다. 금융손익에는

이자손익, 배당금, 파생상품평가손익, 파생상품거래손익, 외화환산손익, 사채상환손실, 당기손익 공정가치 측정 금융자산 (FVPL)

평가이익의 세부항목으로 이루어져 있다. [이자손익] 동사는 금융부채별 상환계획에서 1년 이내의 금액이 86.4%이며 나머지 장기차입금에 대해서도 상환을 진행 중이다. 하지만 차입 및 상환이 매 해마다 일정하게 이루어지고 있기에, 앞으로도 재무 안정성을 위해서 기존 차입금 추이에서 크게 벗어나지 않을 것이라고 판단하였다. [파생상품평가손익, 파생상품거래손익] 동사는 이자율변동위험을 회피하기 위하여 수협은행과 우리은행으로 부터의 이자율 스왑 옵션을 체결하였으며, 추이가 일정하지 않아 3분기 이동 평균액을 사용하여 추정하였다. [사채상환손실] 동사는 20년에 한 번 전환사채를 발행하여 사채상환손실을 계상하였으나, 추후 사채 발행계획이 없어 일회성이라고 판단하여 추정에는 반영하지 않았다.

###### 기타손익 및 법인세비용

[기타손익] 기타손익은 유형자산처분손익, 임대료수익, 기부금 등의 세부항목으로 이루어져 있으며, 기부금을 제외한 모든 항목들은 추이가 일정하지 않아 3분기 이동 평균액을 사용하여 추정하였다. 기부금 비용은 5년 동안 단 한 번 계상되었던 금액이기에 일회성 비용이라고 판단하여 추정 비용에는 계상하지 않았다.

[법인세비용] 법인세비용은 3개년 유효세율의 평균 금액인 22.7%를 사용해 추정하였다.

도표 33. NI스틸 비용가정 (단위: 억원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,926 2,482 3,554 4,697 5,741 7,028<br><br>1,597 2,034 2,657 3,447 4,097 4,962<br><br>329 448 897 1,220 1,644 2,067|
|판매비와 관리비|143 136 220 303 356 420|
|영업이익|186 312 677 917 1,288 1,647|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|-30 -31 -44 -47 -47 -47<br><br>1 -1 3 4 4 4<br><br>-1 4 3 4 4 4<br>|
|법인세 차감 전<br><br>순이익 법인세비용|156 284 639 867 1,237 1,596<br><br>34 63 151 200 284 365|
|당기순이익|121 221 488 678 964 1,242|


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 2020

#### 밸류에이션

FCF Valuation

목표 주가 12,500원으로 Conviction Buy 제시

동사의 목표 주가 12,500원, 상승 여력은 84.1%로, Conviction Buy 투자의견을 제시한다. 해당 주가는 동사의 FCF를 3개년 추정한 후, WACC 10.47%, 영업현재가치 761억 원, 영구현금흐름 4,200억 원, 비영업가치 -1,383억원, DCF 밸류에이션을 통해

산출되었다.

Why Not Multiple Valuation?

본 리서치팀은 동사의 목표 주가를 산정하는 데에 Multiple Valuation을 사용하지 않았는데, 그 이유는 다음과 같다. 1)

동사는 강재 리스업이 영업이익의 과반 이상을 창출하는 회사로, 동일 사업을 영위하는 상장사로는 한일철강이 있다. 다만,

한일철강은 2022년 기준 리스자산이 58억으로 동사 대비 3.02%로 너무 작아 피어 선정하기 적절치 않았다.2) 강재 리스업이 활성화 되어있는 일본의 경우, 강재 리스업이 성장 단계에 접어든 국내와 달리, 이미 해당 산업이 성숙 단계로 접어들었으며, 작년 한 해 금리 기조 또한 일본과 한국 사이 큰 차이가 존재하여 해외 Peer 또한 선정에 어려움이 존재하였다. 3) 동사의 PER의 경우, 과거에는 강재 리스업에 대한 기대감으로 인해 18년 6.34, 19년 9.85, 20년 6.05 등 높은 PER를 적용 받았으나, 이후 주가가 실적 반영을 제대로 하지 못하는 모습을 보이며 현재 PER 3.98배까지 하락하였다. 따라서, 과거 실적보다는 기대감으로 높은 PER을 적용 받았던 점으로 인해 Historical PER을 적용하기에 어려움이 존재하였다.

FCF Valuation 선정 논리

본 리서치팀은 동사의 적정 주가를 산출하기 위해 FCF 밸류에이션을 진행하였으며, 채택 논리는 다음과 같다. 1) 동사는 산업

평균 이상의 매출채권 회전율과, 산업 평균 이하의 매입채무 회전율을 통해 FCF 창출에 우위를 가지고 있다. 실제로. 동사는 리스 강재업을 통해 매 분기 바로 현금을 수취하며 현금 창출력이 높은 사업을 영위하고 있음을 알 수 있다. 2) 동사 주가의 5개년 평균 베타의 경우 KOSPI 지수의 증감에 더 민감하게 반응하기 때문에, 직접적인 베타 고려 및 WACC의 가정을 통해 FCF를 추정하여 내재적 가치평가를 통한 목표 주가를 산정할 필요성이 존재하였다. 3) 현재 국내 주식시장 내에 2차전지 급등과 주식 다단계 사건 등, 노이즈가 발생하는 상황에서 보다 시장 참여자의 영향을 크게 받는 Multiple Valuation보다, 사업 성장 및

- 23년 이후의 실적이 더욱 기대되는 동사의 상황으로 인해 3개년 FCF의 근본적인 추정을 통한 목표 주가 산정이 더욱 적합할 것으로 판단하였다.


FCF Valuation 기본 가정

FCF Valuation에 필요한 현가계수와 WACC을 산정하기 위해 다음과 같은 가정을 이용하였다. 1) 무위험이자율의 경우, 한국은행에서 2023년 4월 25일에 발표한 5년 만기 국고채 수익률 3.28%를 참고하였다. 2) ERP(Equity Risk Premium)의 경우, NYU Stern에서 2023년 1월 5일에 발표한 한국 ERP 6.79%를 참고하였다. 3) 베타계수는 최근 5년 간 동사의 주가 수익률과 코스닥 수익률 간의 분포도 회귀분석을 통해 산출하였다. 4) 목표 재무구조는 지속적인 차입금의 효율적인 활용을 통해 현재 재무구조를 유지할 수 있을 것으로 판단하여 22년 부채/시가총액 비율을 목표 재무구조로 선정하였다. 4) 부채 비용의 경우 동사가 현재 보유한 장기차입금의 상단 금리 6.1%를 활용하였으며, 목표세율은 22.0%를 선정하였다. 5) 잔존가치 추정에 있어 주관성을 배제하기 위해 영구성장률은 0%를 적용하였다.

본 리서치팀은 10.47%의 WACC을 통해 FCF Valuation을 이용하여 동사의 목표 시가총액을 3,578억원으로 도출하였다. 이를 동사의 총 주식수 28,600,117주로 나누어 상승여력 84.1%, 적정주가 12,500원을 산정하였다.

NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 2121

#### 밸류에이션

도표 35. NI스틸 FCF Valuation (단위:억 원)

|계정 유형|상세 분류| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출원가율(%)<br><br>매출총이익<br><br>GPM(%)| |1,926 2,482 3,554 4,697 5,741 7,028 1,597 2,034 2,657 3,477 4,097 4,962 82.9 81.9 74.8 74.0 71.4 70.6 329 448 897 1,220 1,644 2,067 17.1 18.1 25.2 26.0 28.6 29.4| | | |
|판관비|판관비 판관비율(%)| |143 136 220 303 356 420<br><br>7.4 5.5 6.2 6.4 6.2 6.0| | | |
|영업이익|영업이익 OPM(%)| |186 312 677 917 1,288 1,647 9.7 12.6 19.1 19.5 22.4 23.4| | | |
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>관계기업투자주식평가이익<br><br>법인세비용|금융수익 금융원가<br><br>기타수익 기타비용<br><br>관계기업투자 주식평가이익<br><br>법인세비용 유효법인세율(%)| |-30 -31 -44 -47 -47 -47<br><br>1 -1 3 4 4 4<br><br>-1 4 3 4 4 4<br><br><br>34 63 151 200 284 365 22.1 22.3 23.6 22.7 22.7 22.7| | | |
|당기순이익| | |121 221 488 678 964 1,242| | | |
|감가상각비<br><br>운전자본 증감|유형자산 + 무형자산상각비<br><br>△(유동자산 유동부채)| |7 9 8 10 12 14<br><br>-54 -16 219 -80 46 54| | | |
|Gross Cash Flow| | |183 246 278 768 930 1,201| | | |
|CAPEX|장비, 토지, 건물, 리스자산 구입비| |293 415 343 757 551 608| | | |
|FCF| | |-111 -170 -65 11 379 593| | | |
|Year| | | | |1 2 3| |
|현가계수| | | | |1.10 1.22 1.35| |
|WACC(%)| | | | |10.47 10.47 10.47| |
|현재영업가치|761| | | |10 311 440| |
|잔존가치 영구성장률(%) WACC(%)|5,661 0.00 10.47| | | |현금성 자산 42 단기차입금 1,079<br><br>유동성장기부채 121<br><br>장기차입금 225| |
|현재잔존가치|4,200| | | | | |
|영업가치|4,960| | | |비영업가치 -1,383| |
|내재기업가치|3,578|유통<br><br>주식수<br><br>28,600,117| |목표주가 12,500| |상승여력(%) 84.1|


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 2222

#### Appendix - 추정재무제표

도표 34. NI스틸 추정재무제표

(단위:억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,926 2,482 3,554 4,697 5,741 7,028<br><br>1,597 2,034 2,657 3,447 4,097 4,962<br><br>329 448 897 1,220 1,644 2,067|
|판매비와 관리비|143 136 220 303 356 420|
|영업이익|186 312 677 917 1,288 1,647|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|-30 -31 -44 -47 -47 -47<br><br>1 -1 3 4 4 4<br><br>-1 4 3 4 4 4<br>|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|156 284 639 867 1,237 1,596<br><br>34 63 151 200 284 365|
|당기순이익|121 221 488 678 964 1,242|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|29.92 28.89 43.18 32.71 22.22 22.43<br><br>53.99 67.62 17.09 35.45 40.36 27.91<br><br>89.07 81.77 21.47 38.93 42.18 28.84|


NI스틸(KS. 008260) NI스틸, NI마음을 스틸~ 2323

#### 투자 참고사항

NI스틸(KS.008260) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>22-04 22-08 22-12 23-04<br><br>NI스틸 목표 주가<br><br>|
|---|


2023.04.26 Conviction BUY 12,500

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

