S.T.A.R Research K.E.Y.S.S Competition

오스템임플란트 (KQ.048260)

## BUY [매수]

우려는 발치, 기대감은 식립!

목표주가 166,600 현재주가 상승여력

목표주가 166,600원으로 매수 제시

109,800

본 리서치 팀은 Global P/E Valuation에 따라 목표주가 166,600원으로 매수를 주

51.7%

장한다. 동사의 2022년 매출액과 영업이익을 각각 10,925억 원(YoY +32.5%), 2,629 억 원(YoY +83.5%), 2023년 매출액과 영업이익을 각각 13,238억 원(YoY + 21.2%), 2,795억 원(YoY +6.3%)로 전망한다.

Stock Price

|600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>1,100<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>21-11 22-2 22-5 22-8 22-11<br><br>오스템임플란트 KOSDAQ (우)<br><br>|
|---|


투자포인트 1. 준비된 오스템, 중국을 집어삼키다

동사의 2023년, 2024년 중국 向 임플란트 매출액을 각각 2,257억 원(YoY +40.5%), 2,504억 원(YoY +10.9%)으로 전망한다. VBP 정책 이후 민간 병원 向 Q 확장 및 Premium 제품의 공공 병원 퇴출에 따라 한국산 Value 업체, 그 중 동사의 최대 수혜 가 예상된다.

Key Information

725.59 146,500 / 90,700

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

VBP 정책으로 인해 중국 임플란트 시장의 대격변이 예정되는 가운데 동사는 M/S 를 40%까지 확장하여 시장 지배력을 더욱 공고히 할 것으로 전망한다. 이는 1) 선제 적으로 구축한 영업망 및 업계 1위 동양인 임상데이터를 바탕으로 한 공공 병원 수요 흡수와 2) OIC 교육을 통한 민간 병원 신(新) 수요 창출과 Lock-in 효과에 기인한다.

16,235

14,827,124

0.27 19.94

투자포인트 2. 23년, 디지털 덴티스트리 통합의 원년

Consensus 2021 2022F

동사의 디지털 덴티스트리 사업부 매출액을 23년 2,163억(YoY+35.2%)으로 전망 하며, 23년을 기점으로 향후 해당 사업부의 실적 성장에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 통합 플랫폼 S/W 출시에 따른 디지털 덴티스트리 full 라인업을 구축한 점, 2) 국 내 경쟁사 대비 자금력 우위를 바탕으로 향후 M&A를 통해 제품 다변화 및 외형성장 에 유리한 점에 기인한다.

매출액(억 원) 8,246 10,616 영업이익(억 원) 1,433 2,216 영업이익률(%) 17.38 20.88 순이익(억 원) 234 1,478 EPS(원) 1,751 10,290 PER(배) 81.50 10.64

S.T.A.R Research

박승욱 010.9911.0438

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|5,650 6,316 8,246 10,925 13,238<br><br>429 981 1,433 2,629 2,795<br><br>7.59% 15.53% 17.38% 24.07% 21.11%<br><br>(220) 1,035 234 1,650 2,129<br><br>N/A 16.39% 2.84% 15.11% 16.08%<br><br>(1,138) 7,493 1,751 11,131 14,366<br><br>N/A 6.81 81.50 9.86 7.65|


tmddnr@g.skku.edu

46th member 박정민 010.7900.6751 wjd6751@g.skku.edu 46th member

| |
|---|


양예지

010.3615.1527 yellowyeji@g.skku.edu 46th member

이준원 010.7453.1350 junwon1350@g.skku.edu 46th member

차준영

010.6651.1330 dada331@g.skku.edu 46th member

2 Sungkyunkwan University S.T.A.R Equity Research

# CONTENTS

밸류에이션

Global Peer PER Valuation,목표주가 166,600원으로매수의견제시

산업분석

기업분석

투자포인트

- 1. 준비된 오스템,중국을 집어삼키다

- 2. 23년, 디지털 덴티스트리통합의 원년


매출액가정

비용가정

Appendix

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 33

### 밸류에이션

##### Global Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표 주가를 산출하기 위해 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 동사의 23년 Target P/E는 주요 글로벌 임플란트 기업의 평균 12M Fwd P/E인 16.5에, 아직 거버넌스 리스크가 동사 주가의 Downside 요인으로 작용하고 있는 점을 고려하기 위해 30%를 할인하여 도출하였다. 이에 해당 Target P/E인 11.6에 본 리서치팀이 추정한 동사의 23년 Fwd EPS 인 14,366을 곱해 상승 여력 51.7%, 목표주가 166,600원을 제시한다.

Peer Group 선정 기준

동사의 Peer group으로 현재 글로벌 임플란트 주요 Player로써 중국 등 신흥국 시장에서 유의미한 매출액 규모를 보이는

Straumann, Dentsply, Envista, 덴티움을 선정했다. 동사는 1) VBP 시행 이후 Peer group 대비 동사의 중국 시장 내 M/S 및 실 적이 크게 증가할 것으로 전망되고, 2) Peer group 내 글로벌 기업들과 같이 디지털 덴티스트리 사업부의 성장이 점차 가시화된

- 다는 점에서, Peer group 대비 저평가 받을 이유가 없다고 판단된다.

적정주가 산출

현재 동사는 22년 초 횡령 및 거래정지로 인해 투자자들에게 거버넌스 리스크 우려를 받고 있다. 이에 내부 통제 시스템 구축

및 사외이사 선임 등 거버넌스 개선에 힘쓰고 있다. 그럼에도 불구하고, 코스닥 150 편출 및 거버넌스 민감도가 높은 외국계 투자

자들의 수급 이탈이 이루어지고 있다. 그 결과, 22년 실적 성장폭 및 매출액 비중이 유사했던 경쟁사 덴티움의 외국인 누적순매수 수량이 약 52만 주를 기록하는 동안 동사의 누적순매수 수량은 현재까지 -262만 주를 기록하였다. 위 수급 현황과 같이, 동사는 현재 거버넌스 우려가 주가에 지속적으로 반영되고 있다고 판단되기에, 본 리서치팀은 앞선 글로벌 Peer group의 23년 평균 12M Fwd P/E인 16.5에 30%를 할인율로 적용한 11.6을 Target P/E로 선정하였다.

VBP 시행 이후 Straumann, Dentsply, Envista는 [매출액가정]에서 언급할 가격 상한선 논리에 따라 VBP 입찰 가능성이 낮 을 것으로 전망된다. 이에 따라 Premium 라인의 공백이 생긴 공립병원 向 임플란트 입찰에 국내 Value 라인 제품들이 대거 선택 될 것으로 판단된다. 또한 VBP 시행 시 발생하는 전체적인 P 하락으로 인해 기존보다 민간병원 내 더 많은 수요를 가져옴에 따라 시장 내 전반적인 Q 상승이 전망된다. 동사는 1) 직접영업 방식에서 비롯된 경쟁사 대비 우월한 영업력, 2) 업계 1위 동양인 임상 데이터와 높은 점유율을 바탕으로 경쟁사 대비 더 많은 Q를 확보할 것이다.

또한, 동사는 23년부터 디지털 덴티스트리 사업부의 본격적인 외형 성장이 기대된다. 이는 1)23년 내 통합 SW 출시가 예정되

- 어 있어 동사 디지털 덴티스트리 라인업에 대한 수요 확대가 기대되고, 2)경쟁사 대비 자금력과 기업규모가 큰 차이를 보이고 있 어, 향후 M&A를 통해 디지털 덴티스트리 사업부의 성장 시계열을 앞당겨 올 수 있는 것에 기인한다.


- 도표 1. 오스템임플란트 목표주가


| |오스템임플란트|Straumann|Dentsply|Envista|덴티움|
|---|---|---|---|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>영업이익 증가율 (2023E)<br><br>23 Fwd P/E<br><br>Target P/E<br><br>23 Fwd EPS<br><br>목표주가(원)|16,235<br><br>6.3%<br><br>8.5|244,371<br><br>7.1%<br><br>29.1|89,006<br><br>11.4%<br>11.5<br>|79,831<br><br>7.4%<br><br>18.1|8,866<br><br>23.1%<br><br>7.4|
| |11.6| | | | |
| |14,366| | | | |
| |166,600 상승여력 51.7%| | | | |


오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 44

### 산업분석

##### 필연성이 담보된 구조적 성장 산업, 임플란트

임플란트는 미용기기나 일반 소비재와 달리 인간의 기본 욕구 및 건강과 관련된 필수소비재적인 성격을 띤다. 또한 의료 및 건강 증진 등을 목표로 하는 정부 정책에 부합한다면 구조적인 수혜를 기 대할 수 있다. 고령화로 인해 필연적으로 성장할 임플란트 산업에 주목할 것을 제안한다.

필연적인 성장이 기대되는 임플란트 산업

가파른 신흥국 임플란트 시장 성장성에 주목

글로벌 임플란트 시장은 21년 약 39.5억 달러에서 28년 약 96.5억 달러 규모(CAGR +13.6%)로 성 장할 전망이다. [도표 2] 성숙기에 접어든 선진국의 성장률은 10% 내외인 반면, 중국, 인도, 브라질

잠재 성장 가능성이 큰 신흥국 시장

등 신흥국 시장은 성장률 20%대에 달하는 잠재력이 큰 시장이다. 향후 신흥국 내 성장성은 1) 고령화

가속 단계 진입, 2) 1인당 의료 지출 상승, 3) 치과 인프라 구축에 따라 더욱 가속화될 전망이다.

##### 임플란트 성장 축의 대이동, Premium에서 Value로

신흥국 시장 성장에 따라 Value 라인의 글로벌 M/S는 03년 23%에서 18년 48%까지 확대되었으 며, 28년에는 70%까지 증가할 전망이다. [도표 3] 임플란트는 크게 고가의 Premium 라인과 중저가

신흥국의 성장과 Value 라인 시장 침투

Value 라인으로 구분된다. Value 라인은 Premium 라인과의 기술 격차를 좁히며 유의미한 성능 차이

가 나지 않는 수준까지 다다랐다. [도표 4] 또한 Value 라인은 Premium 라인 대비 2배 이상 저렴하 기에, 가성비를 무기로 선진국 대비 생활수준이 낮은 신흥국 시장에 빠르게 침투하고 있다.

중국, 가장 중요한 Value 신흥시장

신흥국 중에서도 가장 중요한 시장은 단연 중국이다. 21년 중국 임플란트 시장 규모는 5.5억 달러 로 추산되며, 향후 8년간 연평균 20%의 성장이 전망된다. [도표 5] 중국은 1) 고령화 속도가 빠르고 2) 식립률이 낮아 큰 잠재 규모와 성장률이 돋보이는 시장이다. 중국 임플란트 식립률은 1만명당 30 개로 선진국 식립률인 100~200개와 비교해보면 아직 침투 초기 단계임을 알 수 있다. [도표 6]

신흥국 중 가장 중요한 중국 시장

##### 중국 임플란트, 성장의 티핑 포인트를 맞이하다

중국은 내년을 기점으로 임플란트 성장세가 더욱 가속화될 전망이다. 1) 2차 베이비부머의 60대 진입으로 인한 고령화 가속화, 2) 1인당 의료 지출 증가에 더해 [도표 7], 3) VBP 정책 도입을 앞두고 있다. 이번 정책으로 인해 임플란트 시술 비용이 최대 30% 가량 낮아져 환자들의 금전적 부담이 줄 어들면서 전반적인 임플란트 수요가 증가할 것으로 예상한다. 또한 내년 중국 봉쇄 완화가 본격화되 면, 이연된 시술 수요 회복을 기대해볼만 하다.

- 1) 고령화 가속화
- 2) 1인당 의료 지출 증가
- 3) VBP 정책 Driver


K-임플란트, 중국 시장을 점령하다

중국 시장의 강호 :K-임플란트

이렇듯 빠르게 성장하는 중국 시장 내 한국산 Value 업체의 합산 M/S는 16년 36%에서 20년 58% 까지 빠르게 확대되었다. 이는 기존에 Premium 라인이 중국 시장의 대부분을 차지하던 상황에서 ‘가 성비’를 무기로 한국 Value 업체들이 중국 내에 빠르게 침투하였기 때문이다. 한국 및 중국 시장에서 양질의 동양인 임상데이터와 레퍼런스를 구축한 한국산 Value 업체들이 중국 내 M/S 1위 자리를 유 지하며, 향후 영업 확대를 통해 추가적인 M/S 확장이 가능할 것으로 기대된다.

|✓ Premium → Value로 성장의 축이 이동, 신흥국 중에서도 티핑 포인트를 맞이한 중국 성장성에 주목 ✓ VBP라는 정책적 모멘텀으로 시장 성장 가속화 전망, 개별 임플란트 업체별로 수혜/피해 정도가 상이|
|---|


오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 55

### 산업분석

- 도표 2. 글로벌 Value, Premium 라인 별 시장 전망 (단위: 억 달러) 도표 3. 글로벌 Value 라인 M/S 추이 및 전망 (단위: %)


120

Value Premium

|23%<br><br>29%<br><br>48% 50%<br><br>70%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>2003 2008 2018 2021 2028F|
|---|


100

29.1

80

60

40

67.9 20

20

20

- 0


2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

자료: Grand Market Research, Straumann, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Straumann, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 4. 라인별 임플란트 장기 식립 생존율 비교 (단위: %) 도표 5. 중국 임플란트 시장 전망 (단위: 억 달러)

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>|
|---|


장기 식립 생존율 (10년 이상)

업체명

오스템임플란트 98.1%

Value

덴티움 97.9%

스트라우만 98.2%

Premium

노벨바이오케어 93.9%

자료: 서울대 치과대학, 연세대 치과대학, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Grandveiw Research, Fortune Business Insight, 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: 개) 도표 7. 중국 1인당 의료 지출비중과 임플란트 건수 (단위: 개, %(우))

도표 6. 국가별 1만명당 임플란트 식립수 비교

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>한국 스페인 이탈리아 독일 중국<br><br>|선진국 식립수 :100개 이상|
|---|
<br><br>|
|---|


|18.1<br><br>30.2<br><br>59.1<br><br>85.7<br><br>11…<br><br>144.8<br><br>188.2<br><br>6.9%<br><br>7.2%<br><br>7.4%<br><br>7.6%<br><br>7.9%<br><br>8.5%<br><br>8.8%<br><br>5%<br>6%<br>7%<br>8%<br>9%<br>10%<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019<br><br>임플란트 건수 1인당 의료보건 지출비중 (우)<br><br>|
|---|


자료: Straumann, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 66

### 산업분석

##### 중국 VBP, 결국 시장 논리에 따라 결정되는 Q

VBP(Volume-Based Procurement, 이하 VBP)는 중국 당국 주도로 시장 가격 대비 낮은 가격으로 입찰 받아 채택된 업체에 물량을 공급하는 제도이다. 공립병원 向 임플란트의 P는 중국 당국에 의해, Q는 제품 품질, 가격경쟁력 등 기존 시장 논리에 따라 결정된다. [도표 8] 먼저 수요 조사에 따라 그 룹화가 진행되며 수요가 많은 A 그룹의 경우, 임플란트의 소재에 따라 세부 그룹화가 진행된다. 이후

VBP 진행 과정

당국이 설정한 가격 상한선보다 낮은 가격으로 입찰하는 업체들이 최종 입찰에 성공하는 구조이다.

- 도표 8. 임플란트 VBP 진행 과정

VBP 가격상한선으로 인해 국내 임플란트 업체의 ASP가 크게 감소하거나, 중국 로컬 업체에 밀리 게 되는 우려가 제기되며 전반적인 투자 심리가 위축된 바 있다. 본 리서치 팀은 이러한 우려가 진정 위기인지, 기회인지 판단하기 위해 가격 상한선을 추정한 후 하락하는 P 대비 증가하는 Q가 얼마나 증가하는지 전망하였다. 임플란트 소모품의 가격 상한선의 경우 1) 2차례의 VBP 시범 사업, 2) 9월 서비스 상한선 고시를 통해 500 위안으로 추정하였다. [매출액가정 참조]

위기를 기회로, K-임플란트에게도 돌파구는 있다

수요 조사

- A 그룹

- B 그룹


4급 티타늄

합금 티타늄

재질 가격 상한선

수요 따라 배정

탈락

배정

수요가 거의 없어 가격 상한선이 필요하지 않음

자료: 중국 국가의료보장국, KITA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 9. 기존 부문별 가격과 VBP 후 시술 가격 상한선 (단위: 위안) 도표 10. VBP 규제 후 각 부문별 시술비 가격 하락율 (단위: %)


K-임플란트에게 VBP는 위기인가 기회인가

VBP 소모품 가격 상한선

500 위안으로 추정

중국 VBP 제도가 임플란트 업체에 있어 불확실성 요인은 맞으나, 현재 시장의 우려는 과도한 수 준이라고 판단한다. 우려와는 달리 가격(P)의 하락보다 판매량(Q)의 증가가 클 것으로 예상한다. 정 부 주도 의료 수가 하락이 점차 시장에서 보편화되면서 시장의 규모 성장이 예상되기 때문이다. 나아 가 VBP 이후 한국산 Value 라인이 수혜를 받을 것이라고 판단한다. 이는 1) Premium 라인의 가격 하락이 어려운 점, 2) 중국산 Low-end의 낮은 시장 경쟁력에 근거한다. 특히 VBP 이후 Premium 라 인이 대부분을 차지하던 공공부문으로의 한국산 Value 라인 침투는 큰 의미를 갖는다.

한국 Value 라인 수혜 전망

|16000<br><br>12000<br><br>7500<br><br>6500<br><br>00,000<br><br>02,000<br><br>04,000<br><br>06,000<br><br>08,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>국공립(프리미엄) 민간(프리미엄) 국공립(밸류) 민간(밸류)<br><br>|추정 시술비 가격 상한선 :5,675 위안|
|---|
<br><br>|
|---|


0%

- -70%
- -60%
- -50%
- -40%
- -30%
- -20%
- -10%


-14.5%

-24.3%

-52.7%

-64.5%

국공립(프리미엄) 민간(프리미엄) 국공립(밸류) 민간(밸류)

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 77

### 산업분석

##### 1. 중국 Low-end, 넘을 수 없는‘신뢰성’의 벽

시장의 예상과는 달리, 중국 로컬 업체들의 부상은 당분간 어려울 것으로 판단한다. VBP에서 임플 란트 Q는 결국 시장 논리로 결정된다. 로컬 업체의 경우 1) 10년 이상 양질의 임상데이터 부족, 2) 장 기 식립 생존율 수치 부재, 3) 뒤늦은 표면처리 기술 도입으로 여전히 안정성에 대한 의구심이 만연 하다. 유사한 품질이라면 가격이 경쟁력이 될 수 있으나, 반영구적으로 심는 임플란트는 더더욱 장기 안정성이 중요하기 때문에 단순히 “저렴하다”는 이유로 경쟁력을 가질 수 없다. 실제로 로컬 업체들 의 합산 시장 점유율은 여전히 4%대에 머물고 있다. [도표 11]

신뢰성의 벽에 막힌

중국산 임플란트

닝보시 VBP 시범 사업, 중국산 임플란트 불신을 보여주다

2021년 닝보시에서 시행된 VBP 시범 운영 사례는 중국 내 로컬 임플란트에 대한 불신을 잘 보여 준다. 7개월 간 닝보시에서 식립된 임플란트 중 중국산 위주로 구성된 VBP를 통한 임플란트 식립은 오직 8%에 불과했으며, 의료기관 당 월 평균 식립 개수는 5개 미만으로 저조한 수준이었다. 나머지 9 2%의 경우, 의사들의 신뢰를 받고 있는 수입산 VBP 미참여 제품으로 진행되었다.

시범사업에서 8%만 채택된 중국 로컬 제품

2. Premium 라인, 가혹한‘가격상한선＇의 벽

Premium 라인의 ASP가 50~60% 가량 인하되어야 하는 상황에서, VBP 최종 입찰은 현실적으로 어렵다고 판단된다. [도표 12] 실제로 Straumann은 지난 컨퍼런스콜에서 중국 내 가격 예상 하락률 을 50%로 제시하며, 대만 Value 라인 자회사 T-Plus를 통한 영업 강화 의지를 드러냈다. 이는 곧 Pr emium 업체들에게 있어 VBP 실행으로 인한 ASP 하락은 큰 부담임을 보여준다. Premium 업체 입 장에서 가격 출혈 경쟁이 지속되기 어려우며, 큰 폭의 가격 인하 시 그동안 어렵게 쌓아온 선진국 내 브랜드 평판에 큰 타격을 줄 수 있기 때문에 VBP 최종 입찰 가능성은 낮다고 판단된다.

낮은 가격 하락선에 막혀버린 Premium 라인

M&A / 자회사를 통한 뒤늦은 침투, 한계는 명확하다

M&A, 자회사를 통한 시장 침투의 어려움

이렇듯 출혈 경쟁 대신 M&A 혹은 자회사를 통한 뒤늦은 Value 라인 침투가 예상되나, 이를 통한 M/S 확장은 제한적이다. 이는 1) M&A 시 발생할 수 있는 사내 거버넌스 충돌 리스크, 2) 중국 내 점 유율 확대가 가능한 인수 대상 부족, 3) 제한된 자금으로 무한정 인수가 어려운 점에 근거한다.

Straumann 등 Premium 업체가 인수한 기존 Value 자회사들 또한 1) 부족한 임상데이터와 2) 낮 은 기술력으로 인해 제품 신뢰성이 낮은 상황이다. T-Plus의 경우 앞서 언급한 닝보시 시범운영 당 시 입찰에 참여했으나, 130개 의료기관 중 어디에도 유의미하게 채택되지 못했다.

도표 11. 중국 임플란트 시장 점유율 (단위: %) 도표 12. Premium, Value 라인 소모품 가격 하락폭 (단위: 위안)

기타 4% (중국 업체 18개 포함)

| |업체명|시술비|추정 소모품비|
|---|---|---|---|
|Value|오스템 임플란트|7,000|700|
| |덴티움|6,000|600 가격|
|Premium|스트라우만|10,000|1,000|
| |다나허|13,000|1,300|


하락폭

Dentsply Sinora 7%

28.6%

Danaher 9%

오스템 덴티움 Straumann

오스템 33%

16.7%

상한선

Danaher

500위안

Straumann 22%

Dentsply Sinora

50%

기타

덴티움 25%

61.5%

자료: IFDH, 중국위생국

자료: 국해증권, KITA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 88

### 산업분석

##### 중국 임플란트 시장 내 성공 전략

앞선 내용을 통해 VBP 이후 성장이 가속화되는 중국 내 Value 라인의 수혜를 확인하였다. 그렇다 면 다음 질문은 ‘Value 라인 중에서도 어떻게 더 많은 점유율을 가져올 수 있을까?’이다.

- 조건 1) 신뢰성 구축 기술력 및 임상데이터

시장 내 신뢰성을 구축하고 나면 다음 과제는 1) 제품 편리성 확보, 2) 브랜드 이미지 공고화를 통 한 Lock-in이다. 이후에는 결국 회사의 영업력이 점유율 확장의 Key로 작용한다.

임플란트 시장 침투의 제 1 조건은 의사들이 품질 걱정 없이 쓸 수 있는 ‘믿을 만한’ 제품이 되어야 한다는 것이다. 1) 표면 처리 기술 등을 바탕으로 2) 10년 이상의 임상 데이터와 3) 시술 레퍼런스를 확보해 품질과 안정성이 보장되어야 한다. 이런 점에서 임플란트는 실질적인 진입 장벽이 높다고 볼 수 있다. 임플란트는 환자의 몸에 반영구적으로 시술되며, 의료사고 발생 시 의사 입장에서 큰 손실이

기 때문에 의사들은 제품 선정에 있어 더욱 신중할 수밖에 없다.

22년 치과의사 커뮤니티 모어덴의 설문 조사에 따르면 임플란트 선택 시 가장 영향을 미치는 요인 1위는 ‘제품 사용 편리성’ 이었다. 신뢰성이 확보된 후 성공적인 시장 침투를 위해서는 편리성 확보 가 중요하다. 이를 위해 임플란트 업체들은 1) 자체 교육 프로그램을 제공해 초보 의사 때부터 해당

제품에 익숙해지게 하고, 2) Total solution으로 워크 플로우 내 장비 및 소모품을 한번에 제공하며,

3) 기존 장비에 호환되는 디지털 덴티스트리를 판매하는 방향으로 영업을 확장해 나가고 있다.

이렇게 제품 신뢰성과 호환성을 기반으로 영업 확장에 성공하면 ‘믿고 쓰는’ 브랜드 이미지를 공고화할 수 있으며, 이를 통해 해당 제품에 의사들을 Lock-in 시킨다.

|1. 충분한 기술력과 임상 데이터 확보를 통해 신뢰성을 구축<br>2. 자체 임플란트 교육 및 토탈 솔루션 제공을 통한 Lock-in 발생<br>3. 상기한 경쟁력들을 실제 실적으로 연결하는 영업력<br><br><br>산업분석을 기반으로, 신흥국 내 Value 임플란트의 성공 요건으로 다음 3가지를 제시한다.|
|---|


- 조건 2) Lock-in 능력


- 도표 13. 임플란트 시장 침투 성공 전략


###### [1차 진입장벽] [영업력 확대를 통한 Lock-in]

###### 3. 브랜드력

###### 2. 편리성

###### 1. 신뢰성

• 영업력 확대를

- • 시술교육 제공
- • 토탈 솔루션 및 디지털 덴티스트리


- • 표면처리기술
- • 임상데이터 및 레퍼런스 확보


통한 브랜드 이미지 공고화

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

교육과 Total

Solution을 통한

편리성 확보

브랜드 이미지를 통한 Lock-in!

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 99

### 기업분석

기업 개요

동사는 치과용 임플란트, 덴탈 기자재, 디지털 덴티스트리 장비를 제조 및 판매하는 토탈 솔루션

치과 시장의

업체로, 97년 설립되어 07년 코스닥에 상장되었다. 동사는 1) 20년간 축적된 임상데이터, 2) 전 세계 치과의사를 대상으로 한 독보적인 OIC 교육, 3) 30개국 31개 해외법인을 통한 직접영업 방식을 바탕 으로 구강의료시장의 Key Player로 등극했으며, 21년 기준 국내 M/S 50%, 전세계 M/S 8%를 기록하 고 있다.

Key Player

사업부 분석

임플란트

임플란트 사업부 개요

동사의 주력 제품인 치과용 임플란트는 치아 결손 부위에 티타늄 인공 치근을 고정시킨 이식체이

다. 임플란트는 가격대별로 Premium, Value, Low-end 라인으로 나뉘는데, 동사의 임플란트는 Value 라인으로 인식되고 있으며 21년 기준 전체 매출액의 약 61.6%를 차지하고 있다.

디지털 덴티스트리

동사는 치과용 의료장비, 의약품, S/W 등 진료에 필요한 모든 제품과 서비스를 공급하고 있으며 디지털 덴티스트리 내 하드웨어 풀 라인업 또한 구축하였다. 지속적인 R&D 투자를 통해 22년 3월에 는 투명교정장치 ‘매직얼라인’을 출시하였고 23년 통합 플랫폼 S/W를 출시할 예정이다. 해당 사업부 를 통해 신성장동력 확보 및 기존 임플란트 사업부와의 시너지 효과가 기대된다.

디지털 덴티스트리 : 치과의사를 위한 Total Solution

재무 분석

부채비율 및 현금흐름

부채비율 또한 줄어들고 있다. 동사의 부채비율은 차입금 차환, 마곡 신사옥 시설투자 등으로 인해 19년 858%까지 치솟았으나 꾸준한 상환을 통해 22년 상반기 381%로 하락하였다. 임플란트 거래 특 성상, 제품 판매대금을 기타유동부채로 인식하는 선수금을 제외하면 실질적인 부채비율은 더 낮다.

줄어드는 부채비율

또한 22년 상반기 발생한 390억 원의 금융부채 중 약 210억 원이 고정 이자부 금융부채로 구성되어,

금리 인상에 대한 대응이 가능할 것으로 판단된다.

동사의 현금흐름은 매우 안정적이다. 22년 상반기 현금 및 현금성자산은 약 770억 원 순증가해

흔들림 없는 cashflow

2,729억 원을 기록하고 있으며, 유보율은 21년 3,364%에서 4,343%로 증가하였다. 2,215억 원의 횡령

이 발생했음에도 불구하고 주식 손실분 761억 원을 제외한 나머지 현금을 모두 회수 완료하여 현금 흐름에 문제가 없을 것으로 판단된다. 따라서 안정적인 영업이익 달성과 기존 유보금을 확보하고 있 는 가운데 동사는 향후 사업 확장을 위한 M&A 재원을 충분히 보유하고 있는 것으로 판단된다.

- 도표 14. 지역 별 매출 비중 도표 15. 오스템임플란트 재무비율 추이


(단위: %)

(단위: %)

| | |
|---|---|
|(우)<br><br>1,845<br><br>1,584<br><br>3,147<br><br>3,363<br><br>4,343<br><br>460<br><br>868<br><br>409 432<br><br>382<br><br>-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br>5,000<br><br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>유보율 부채비율<br><br>| |


|중국 27.3%<br><br>러시아 9.1%<br><br>기타 20.5%<br><br>국내 27.5%<br><br>중국 미국 러시아<br><br>기타 해외<br><br>국내<br><br>미국 15.6%|
|---|


자료: 오스템임플란트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 오스템임플란트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1010

### 기업분석

3대 충당금

실적에 큰 변동성을 주었던 충당금 규모가 안정화되면서 일회성 요인에 따른 마진 훼손 우려는 해 소되었다고 판단한다. 매출채권 및 기타채권 총액 대비 대손충당금의 비중은 19, 20, 21년에 각각 18%, 17%, 15%로 줄어들고 있다. 또한 동사가 재고자산평가충당금을 꾸준히 쌓아온 결과 재고자산 평가전금액 대비 충당금 비중은 재고자산평가 환입액이 발생한 20년 15%에서 22년 2분기 현재 11% 까지 감소하고 있다. 반품충당부채는 임플란트 거래 특성상 반품과 교환이 빈번하여 리스크 관리 차 원에서 설정되는데, 동사는 22년 상반기 현재 634억 원의 반품충당부채를 쌓아 두고 있다.

- 1) 매출채권 대손충당금
- 2) 재고자산 충당금
- 3) 반품충당부채


연구개발

22년 2분기 기준 동사의 매출액 대비 연구개발비는 8.4%로 덴티움의 1.6%, 디오의 4.1% 대비 비 율과 절대적인 금액 모두 높은 수준이다. [도표 16] 이를 통해 동사는 꾸준한 R&D 투자를 통해, Value 라인 내 가장 우수한 표면처리 기술을 보유하고 있다. 동사의 주력 제품인 BA는 Value 라인 경 쟁사들이 사용하는 SLA 방식 대비 50% 이상의 골결합력을 가진다. SLA 방식은 시간이 지날수록 골 유착능력이 저하되는 단점을 가지고 있는데, 동사는 SLA 처리 후 골결합력을 높이는 방식을 개발함 으로써 골유착능력 저하 문제를 해결하였다. 동사는 꾸준한 연구 개발을 통해 향후 종합 덴탈 기업으 로 성장할 것으로 예상된다.

적극적인 연구개발

거버넌스 이슈

22년 1월 3일, 동사의 횡령 혐의 발생 사실이 공시되며 주권매매 거래가 정지되었고, 거래 재개를 위해 동사는 횡령의 주요 원인으로 지적된 취약한 내부통제 절차를 개선했다. 이후, 1) 사외이사 과반 수 선임, 감사위원회 설치 등 지배 구조 개선, 제3의 전문기관을 통한 내부회계 관리 제도 검증 절차 마련과, 2) 동사의 영업 안정성과 수익성이 양호하다는 한국거래소의 판단을 근거로 4월 28일부터 매 매 거래가 재개됐다. 이에, 동사는 아래 기술된 1) ,2)의 이유로 매 분기 감사 기능 강화 이행 현황을 공시하며 지속적인 내부통제 프로세스 강화 의지를 지속적으로 보이고 있는바, 향후 거버넌스 개선 이 구체적으로 가시화될 것으로 전망한다.

거버넌스 개선 노력

- 도표 16. 각 사 별 연구개발비 및 매출액 대비 비중 (단위: 억 원, %)


|165<br><br>220<br><br>268 301<br><br>344<br><br>378<br><br>519<br><br>420<br><br>40<br><br>69 75<br><br>102<br><br>86 16 27 34 50 47 56 41 50 52 28 28<br><br>5.8%<br><br>6.4%<br><br>6.7% 6.5%<br><br>6.1% 6.0%<br><br>6.3%<br><br>8.4%<br><br>1.6%<br><br>4.1%<br><br>0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br>5.0%<br>6.0%<br>7.0%<br>8.0%<br>9.0%<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 1H22<br><br>오스템 R&D 덴티움 R&D 디오 R&D 매출액 대비 비중(오) 매출액 대비 비중(덴) 매출액 대비 비중(디)<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1111

#### 투자포인트 1. 준비된 오스템, 중국을 집어삼키다

동사의 23년 중국 向 매출액을 2,257억 원(YoY +40.5%), M/S를 40%(YoY +7%p)로 전망한다. [산업분석]에서 서술한 바와 같이 VBP 시행 이후 Value 업체들의 공격적인 M/S 확장이 전망되며, 본 리서치팀은 동사가 가장 큰 수혜를 받을 것으로 판단한다. 이는 동사의 1) 효과적인 직접영업 방식, 2) 업계 1위 동양인 임상데이터, 3) OIC 교육을 통한 Lock-in 및 신규 수요 창출에 기인한다.

- 1) 직접영업
- 2) 임상데이터
- 3) OIC 교육


- 성공 공식 1. 직접영업 방식

딜러 영업 방식, 막을 내리다

VBP 정책 발표 이후 동사는 Premium 라인의 공백이 생긴 공공병원 M/S를 선점하기 위해 기존 3 개인 현지법인을 중국 전역에 10개 이상, 약 650명의 현지 영업사원을 1,107명까지 늘릴 계획이다. 이러한 동사의 적극적인 직접영업 방식 확대는 치과의사들의 직접적인 피드백 및 신속한 A/S를 가능 하게 함으로써, 확대된 M/S를 유지할 수 있게 하는 근거가 될 것으로 판단한다.

본 리서치팀은 약 64만 건의 장기간 누적된 유효한 동양인 임상 데이터를 보유한 동사가 향후 중국 내 시장 지배력을 강화해 나갈 것이라고 판단한다. 동사는 국내에서 다년간 50%대, 중국에서는 30%대의 점유율을 유지해오면서, 그동안 세계에서 가장 많은 동양인 임상 데이터를 보유하게 되었다.

[산업분석] 내 신흥국 내 Value 임플란트의 성공 요건과 같이 임플란트 선택 시 치과의사들은 ‘양질의 임상 데이터’를 최우선으로 고려할 수밖에 없다. [임상 데이터 보유 → 점유율 확대 → 더 많은 임상 데이터 확보]의 선순환 구조에 따라 향후 동사의 공격적인 M/S 확대가 전망된다.

- 성공 공식 2. 양질의 임상 데이터 임상 데이터의 가치 = f (M/S, 기간)


직접영업 방식, 꽃을 피우다

직접영업을 고수해온 동사는 기존 Premium 제품이 차지하던 공공 병원의 수요 중 55%를 가져올 것으로 전망한다. 동사는 06년 중국 시장 진입부터, 현지법인을 통해 직접영업 방식을 진행해왔다. 이

직접영업 확대를 통한

M/S 확장

를 통해 99개의 자체적인 영업망을 확보하였으며, 10년 이상 중국 M/S 1위(33%)를 유지하였다.

직접적인 피드백, 신속한 A/S 가능

한편, 100% 직접영업 방식을 채택한 동사와 달리 딜러 방식의 비중이 높은 경쟁사는 M/S 확보 및 추가 영업망 구축이 제한적일 것으로 판단한다. [도표 17] 딜러 방식에서 딜러가 수령하는 마진은 시술비의 약 30%를 차지할 정도로 높은 시술비의 근본적인 원인이었다. [도표 18] 이에 중국 당국은 임플란트 대중화를 위해 딜러의 마진을 없애 임플란트 시술비를 절감하겠다고 밝혔다.

경쟁사의 뒤늦은 직접영업 전환, 효과는 제한적

경쟁사들은 뒤늦게 직접영업 방식으로 전환을 꾀하고 있으나, 1) 단기간에 영업망을 빠르게

직접영업망 기반으로 공공 병원 수요를 흡수할 전망

구축하기는 어려워 보이며, 2) 인건비 상승에 따른 수익성 악화는 필연적인 상황이다. 결국 직접영업망을 선제적으로 구축해 온 동사가 빠르게 공공 병원의 수요를 흡수할 것으로 전망한다.

세계 최대 동양인 임상

데이터 보유 업체

도표 18. 중국 임플란트 시술 시 마진 비중

- 도표 17. 업체별 중국 내 영업 방식 (단위: %)


|구강병원 46%<br><br>임플란트 재료 10%<br><br>수복재 크라운 4% 10%<br><br>딜러 30%<br><br>구강병원<br><br>임플란트 재료<br><br>수복재 크라운 딜러<br><br>|
|---|


|판매전략|특징|
|---|---|
|직접판매 전략<br><br>(오스템임플란트)|- 현지 법인과 영업직원을 통한 판매<br>- 시장점유율 확대 및 유지에 유리<br>- 초기 고정비가 높음<br>|
|하이브리드 (덴티움)|- 딜러망 의존 80%, 나머지 직접영업<br>- 수수료 발생<br>|
|간접영업 (Straumann)|- 딜러망 의존 100%<br>- 수수료 발생<br>|


자료: 중국 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 중국위생건강통계연감, 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1212

### 투자포인트 1. 준비된 오스템, 중국을 집어삼키다

##### 성공 공식 3. OIC 교육

한국과 달리 중국의 치과의사의 학력은 치과대학 이상을 나온 비율이 40%에 그친다. 고학력 의사들이 공공병원에 근무하는 중국의 특성상, 민간 병원의 치과의사들은 임플란트를 배우지 않은 저학력의 치과의사들이 대부분이다.

저학력 치과의사가 다수

OIC와 함께 대륙을 Lock-in

이러한 점을 공략한 동사는 현지법인을 중심으로 중국 내 9개의 OIC 센터에서 체계적인 임플란트 교육을 진행하고 있다. 이를 통해 신규 수요를 창출하며 Lock-in 효과를 얻고 있다. 제조사마다 지름 및 길이가 0.1mm 단위로 미세하게 다른 임플란트 특성상, 중국 치과의사들은 교육받을 때부터 손에 익은 동사의 제품을 채택하는 경우가 대부분이다.

OIC를 통한 신규 수요 창출 및 Lock-in

실제로 06년 이래로 OIC 교육 수강 후 동사와의 계약으로 이어지는 비중은 80%에 달하며, OIC 교육생이 증가함에 따라 비례하여 동사의 중국 매출도 함께 증가해왔다. [도표 19] 이는 OIC 교육으로 인한 Lock-in 효과를 잘 보여준다. 결국 동사의 OIC 교육을 받은 치과의사들은 이번 VBP 입찰에서도 동사의 제품을 선택할 가능성이 높다고 판단한다.

임플란트 가능 치과의사의 절반이 OIC 수강생

임플란트 1타강사, 오스템임플란트

VBP 이후 임플란트 대중화 시기가 앞당겨짐에 따라, 의사들의 수익을 크게 증가시킬 수 있는 임플란트 시술에 대한 교육 수요도 증가할 전망이다. 실제로 중국 내 임플란트 가능 치과의사의 월평균 수입은 23,800위안으로, 일반 치과의사의 2배 수준이다. 이러한 상황에서 경쟁사 대비 체계적인 교육 과정을 제공하는 동사의 OIC 교육이 최적의 선택지가 될 것이다. 동사는 현지 법인에 전문의 400명을 파견해 이론 수업부터 체계적인 임상실습을 제공하여 실력을 갖춘 의사를 배출하고 있다. 현재까지 OIC 누적 수강생은 2만 7천 명으로, 중국 내 임플란트 가능 의사 수의 절반 이상을 차지한다. 반면 경쟁사들은 원격 강의나 매년 2회의 비정기적인 세미나만을 진행하고 있다.

OIC 교육을 바탕으로 시장 지배력 확대

이러한 교육 시스템은 ‘임플란트 대중화’라는 중국의 목표와도 부합한다. 현재 중국의 100만 명 당 임플란트 가능 치과 의사 수는 35명으로 선진국 대비 매우 적은 수준이다. [도표 20] 대학 커리큘럼 내 체계적인 임플란트 교육이 부재한 상황에서 비교적 저렴하고 속성으로 수료 가능한 동사의 OIC

100만 명 당 임플란트 가능 치과의사 수는 35명

교육이 적절한 선택지가 될 것이다.

##### CAPA 증설, 자신감이 담긴 큰 발걸음

생산량 2배 확대

동사는 앞서 설명한 경쟁력을 바탕으로 폭발적으로 늘어나는 수요에 맞춰 CAPA 증설을 계획하였으며, 내년 최대 생산량은 3000만 세트로 기존 CAPA(1680만 세트)의 2배가 될 전망이다.

도표 19. 중국 向 매출 및 중국 내 OIC 연수생 수 (단위: 억 원, 명(우)) 도표 20. 나라별 100만 명 당 임플란트 가능 치과의사 수 (단위: 명)

|400 514 584<br><br>737 840<br><br>1,202<br><br>1,506<br><br>2,272 8,500<br><br>10,700<br><br>13,100<br><br>16,200<br><br>18,400<br><br>21,300<br><br>23,900<br><br>26,400<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>중국 向 매출 중국OIC가입자수(누적) (우)<br><br>|
|---|


|490<br><br>35<br><br>134<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>한국 중국 미국<br><br>|
|---|


자료: 오스템임플란트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 세계치과의사연맹, Straumann, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1313

### 투자포인트 2. 23년, 디지털 덴티스트리 통합의 원년

|동사는 임플란트 외 덴탈 사업 영역으로 적극적인 사업 확장 의지를 보이고 있다.<br><br>1) 21년 독일계 덴탈 장비 업체인 Kavo를 4,500억원에 인수 시도했고, 2) 22년에는 국내 덴탈 S/W 업체 2개를 인수했으며,<br><br>3) 현재 연구 인력의 절반을 S/W관련 인력으로 채용하고 있다. 동사의 이러한 행보에는 임플란트 기업을 뛰어넘어, 종합 덴탈 기업으로 나아가려는 의지가 담겨있다고 판단된다.|
|---|


가장 주목해야 할 점은 디지털 덴티스트리 분야로의 확장이다. 과거 Kavo 인수가 무산되고, 디지 털 덴티스트리 사업부가 미미한 성과를 보여주는 과정에서 자연스럽게 투자자의 관심밖으로 밀려났 다. 그럼에도 불구하고 관심을 계속 가져야 하는 이유는 동사가 1) 23년 통합 플랫폼 SW 출시를 앞두 고 있고 2) 경쟁사 대비 압도적인 자금력을 바탕으로 한 M&A 전략으로 외형 성장 시계열을 앞당길 수 있기 때문이다.

디지털 덴티스트리에 주목해야 하는 이유

디지털 덴티스트리란?

디지털 덴티스트리란 기존 아날로그 방식으로 이루어 졌던 치과 워크플로우를 디지털 방식으로 전환시키는 장비를 의미한다. 한 예시로, 기존 방식에서는 직접 구강 구조 본을 떴다면 디지털 방식에 서는 구강 스캐너 하나로 간편하게 구강 구조를 파악할 수 있게 되는 것이다.

해당 방식을 도입한다면 아날로그 방식 대비 시술 정확도는 40% 상승하고, 투입 노동력과 시술소 요시간은 각각 70%, 75% 감소하기 때문에 정확성, 효율성, 편의성 측면에서 모두 비교 우위를 갖는 다. 따라서 치과는 1) 워크플로우 간소화를 통해 원가를 절감할 수 있고, 2) 환자 모객 수를 증가 시킬 수 있기 때문에, 수익성과 효율성 측면에서 디지털 덴티스트리 시스템을 도입할 유인은 충분하다.

디지털 덴티스트리의

우수성

- 도표 21. 디지털 덴티스트리 워크플로우


###### 데이터 취득 진단/시술계획 수립 보철물 제작

###### - CBCT, 구강 스캐너 - 3D 이미지 확보 - 밀링머신,3D프린터

기존 데이터에 비해 자세함

자료: 오스템임플란트,성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

디지털 덴티스트리, 본격 성장가도를 달리다

동사의 디지털 덴티스트리 사업부 매출액을 23년 2,163억(YoY +35.2%)으로 전망하며, 23년을 기 점으로 향후 해당 사업부의 실적 성장에 주목할 것을 제시한다. 동사는 통합 플랫폼 S/W 출시에 따 른 full 라인업을 구축하였으며, 국내 경쟁사 대비 자금력 우위를 바탕으로 향후 M&A를 통해 제품 다변화 및 외형성장에 유리하다.

통합 S/W 플랫폼 출시를 통해 진정한 full 라인업으로!

동사의 통합 S/W를 적용한 디지털 덴티스트리 제품 출시를 통해, 해당 사업부의 외형 성장이 전 망된다. 동사는 23년 국내 최초로 예약, 진단, 수술, 보험 등 치과 경영 시스템 전반을 아우르는 통합 S/W 플랫폼을 타 사 장비들과 호환이 가능한 오픈타입 시스템을 적용해서 출시할 예정이다. 이에, 동 사는 디지털 덴티스트리 하드웨어 풀 라인업을 구축한 상태이기 때문에, 통합 S/W가 출시되면 장비 와 소프트웨어가 패키지 형식으로 판매될 것으로 전망한다.

통합 플랫폼 S/W 출시를 통한 토탈 솔루션 완비

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1414

### 투자포인트 2. 23년, 디지털 덴티스트리 통합의 원년

스트라우만 또한 S/W출시를 기점으로 본격적인 외형 성장 시작

실제로 디지털 덴티스트리 선도 기업인 Straumann 또한, 20년 통합 S/W 플랫폼을 출시한 후 21 년 디지털 덴티스트리 매출이 전년대비 63%로 크게 증가했다. [도표 22] 이는 S/W가 하드웨어와 호 환이 되지 않아 시술 효율성이 크게 떨어졌던 기존 문제점이 해결되었기 때문이다. 따라서, 동사가 통 합 S/W 플랫폼을 출시하고 디지털 덴티스트리 제품과의 토탈솔루션을 제공한다는 것은 사업부 전체 외형성장의 중요한 기점으로 작용할 것이라 판단한다.

##### 사업부 외형성장 시계열 점프!

동사는 자금력 및 기업규모의 우위를 바탕으로 경쟁사 대비 디지털 덴티스트리 사업부 성장 시계 열을 앞당길 수 있다고 판단한다. [도표 23]와 같이 현재 동사는 국내 경쟁사 대비 현금 및 실적 측면 에서 우위를 보이고 있다. 이는 M&A를 통한 디지털 덴티스트리 사업부의 외형 성장을 경쟁사 대비 유리하게 이끌어 나갈 수 있는 근거라고 판단된다.

경쟁사 대비 우월한 자금력 및 사업부 확장 가능성

Straumann은 17년부터 임플란트 사업부에서 성장하는 실적과 커진 기업규모를 근거로 디지털 덴 티스트리 기업을 인수하여 해당 사업부의 외형성장을 이뤘다. [도표 24] 이에, 1) 17년에 ClearCorrect를 150M 달러에 인수한 결과 현재 투명 교정 시장 M/S 2위를 차지하고 있고, 2) Rapid Shape 지분 투자를 통해 사업부 내 성장성이 높은 3D프린팅 사업의 성장 시계열도 앞당겨왔다.

따라서, 자금력 및 기업규모를 갖춘 동사 또한 Straumann와 같이 기업 인수를 통한 디지털 덴티스 트리 사업부의 외형 성장을 기대할 수 있다. 실제로 적극적인 인수가 시작된 17년 당시 Straumann의 한해 영업이익 3,000억원, 누적 현금성 자산 1,900억원으로 22년 동사의 영업이익 2,600억원, 누적 현금성 자산 3,000억원과 유사한 수준이다. [도표 25]

스트라우만 활발한 인수 시기 기업규모

= 현재 동사 기업규모

- 도표 22. 스트라우만 통합 SW 출시 뒤의 매출 변화


도표 23. 3Q22 기준 경쟁사 대비 현금 및 영업이익 (단위: 억 원)

(단위: 천 CHF)

|193,030<br><br>253,268 266,058<br><br>433,779<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>450,000<br><br>500,000<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>|통합 SW 출시| |
|---|---|
| | |
| |
|---|---|
| |자료: 스트라우만 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>3,000<br><br>830<br><br>230<br><br>1,641<br><br>893<br><br>74<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>오스템임플란트 덴티움 디오<br><br>현금성 자산 영업이익<br><br>|
| | |


자료: 스트라우만 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 24. Straumann 기업 인수 현황

도표 25. 17년 Straumann vs 22년 오스템임플란트 (단위: 억 원)

영업이익 현금성 자산

| |연도|회사명(지분) 제품|
|---|---|---|
|디지털 덴티스트리|2017|Clear correct(100%) 투명교정기<br><br>Rapid Shape(35%) 3D 프린팅<br><br>Geniova(38%) 교정|
|소프트웨어|2020<br>2021<br>2022<br><br><br>2022|Dr.Smile DTC 투명교정<br><br>Mininavident(39%) 디지털가이드<br><br>Carestack 클라우드 베이스 수술 관리<br><br>Plus Dental(100%) 투명교정 장치 치료 솔루션|


- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000


3,000

3,000

2,600

1,900

0

Straumann 오스템

자료: 각 사 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 스트라우만 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1515

### 매출액가정

전체 매출액은 임플란트, 디지털 덴티스트리, 교정기, 심혈관스텐트, 뷰센, 치과기자재, OIC, IT, 그리고 동사에서 발간하는 논문, 서적 등으로부터 발생하는 기타 매출로 나누어 추정하였다.

도표 26. 오스템임플란트 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | | |2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|임플란트|내수| |1,488 1,624 1,751 1,887 2,035 2,193|
| |중국|VBP 참여 의료기관<br><br>ASP (만 원) VBP 미참여 의료기관 ASP (만 원)|- - 10 10 10 10<br><br>14 14 13 12 11 10|
| | |VBP 참여 의료기관 Q (만 개)<br><br>VBP 미참여 의료기관 Q (만 개)|- - 117 135 143 152<br><br>93 118 90 103 110 117|
| | |VBP 참여 의료기관 매출<br><br>VBP 참여 의료기관 매출|- - 1,129 1,302 1,389 1,476<br><br>1,261 1,606 1,129 1,202 1,175 1,135|
| | |합계|1,261 1,606 2,257 2,504 2,564 2,611|
| |북미<br><br>外 국가| |844 1,293 1,397 1,509 1,629 1,760<br><br>1,486 2,538 2,673 3,353 4,206 5,275|
| |합계| |5,079 7,061 8,078 9,253 10,434 11,839|
|디지털<br><br>덴티스트리|중국<br><br>중국 外| |650 827 1,158 1,544 1,955 2,346<br><br>488 773 1,005 1,256 1,508 1,735|
| |합계| |1,138 1,600 2,163 2,800 3,463 4,081|
|치과기자재| | |1,397 1,545 2,132 2,442 2,753 3,124|
|뷰센| | |114 150 224 336 504 756|
|심혈관스텐트| | |64 65 92 131 185 263|
|교정기| | |72 72 72 72 72 72|
|OIC| | |304 335 379 430 487 551|
|IT| | |46 48 48 48 48 48|
|기타| | |32 50 50 50 50 50|
|총 매출액| | |8,246 10,925 13,238 15,562 17,996 20,783|


오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1616

### 매출액가정

동사의 제품은 대량 구매 시 할인을 받을 수 있다는 장점으로 인해 연말에 매출액이 매년 비슷한 수준으로 증가하는 계절성을

띈다. 이에 따라 1H2022 매출액을 바탕으로 2022F 매출액을 추정하였다. 2023F부터의 매출 추정 논리는 다음과 같다.

##### 1. 임플란트 매출

- 중국 매출 – P
- 중국 매출 – Q


VBP 참여 의료기관에 대한 임플란트 제품의 P 상한선은 중국 임플란트 시장의 의료수가 책정 원리와 과거 시범 운용 사례를 참고하여 500위안으로 책정될 것으로 추정하였다. 일반적으로 중국 임플란트 시장에서 임플란트 시술 시 의료수가는 임플란트 단가의 약 9배로 책정된다. 중국 당국이 VBP 참여 의료기관의 임플란트 의료수가를 4,500위안으로 명시한 점을 인용해 기존 임플란트 의료수가 책정 원리로 임플란트 가격 상한선을 역산하여 VBP 참여 의료기관의 임플란트 가격 상한선은 4500*(1/9) = 500위안으로 시범 운용 시와 동일하게 책정될 것으로 추정한다. 또한, 동사는 VBP 참여 의료기관을 상대로 높은 선호도를 가지고 있기 때문에 가격 상한선보다 낮은 가격으로 입찰할 이유가 없다고 판단하여 500위안으로 입찰할 것으로 추정하였다.

VBP 미참여 의료기관에 대한 P는 VBP 참여 의료기관 P와의 비대칭성으로 인한 수요 이탈에 의해 단가 인하 압박을 받을 것으로 추정하였다. 이에 따라 VBP 미참여 의료기관에 대한 임플란트 제품의 P가 5년간 점진적으로 감소하여 마침내 VBP 참여 의료기관에 대한 임플란트 제품의 P와 같아질 것으로 가정하였다.

도표 27. 임플란트 P 상한선 추정과 각 시장의 임플란트 P 추정 (단위: 원)

| | |
|---|---|
|중국의 평균 의료수가 대비 평균 임플란트 P<br><br>중국 당국에서 제시한 VBP 참여 의료기관의 의료수가<br><br>추정 평균 임플란트 P 상한선|( 900위안 / 8100위안 ) = 1 / 9<br><br>4500위안<br><br>4500위안 * ( 1 / 9 ) = 500위안|
| |2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F|
|VBP 참여 의료기관에 대한 ASP VBP 미참여 의료기관에 대한 ASP|- - 10 10 10 10 14 14 13 12 11 10|


VBP 정책에 의한 Q는 (중국 내 임플란트 침투율)*(중국 내 수복이 필요한 치아 수)*(시술비 하락에 의한 연간 Q 증가율)*

(Premium 라인 제품에 대한 침투 이후의 점유율)을 이용하여 추정하였다. 먼저, 기존 중국 내 임플란트의 Q 추정을 위해 실제로

식립한 치아 수를 ∑(연령대별 평균 유실 치아 수)*(연령대별 인구 수)*(의치 미수복률)로 나눠 중국 국민을 대상으로 하는 임플란트의 침투율을 추정하였다.

도표 28. 임플란트 침투율 추정

| |35~54세 55~64세 65~76세|계|
|---|---|---|
|유실 치아 수<br><br>인구 수 의치 미수복률 수복이 필요한 치아 수|0.6 개 1.9 개 5.1 개 4억 4,000만 명 1억 5,600만 명 1억 6,000만 명 17.2% 17.2% 36.8% 4,540만 개 5,098만 개 3억 28만 개|7억 5,600만 명<br><br>3억 9,667만 개|
| |2019 2020 2021 2022| |
|실제로 식립한 치아 수 임플란트 침투율|188만 개 229만 개 296만 개 355만 개 0.5% 0.6% 0.8% 0.9%| |


오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1717

### 매출액가정

시술비 하락에 의한 Q 증가율 추정에는 2014년 한국의 임플란트 보험 적용으로 인해 증가한 임플란트 식립 증가율이 할인 적용되었다. 이 때, 2014년 한국과 2022년 중국 사이의 소득 수준과 가격 하락율의 차이로 인한 괴리를 제거하기 위해 2022년 중국과 2014년 한국의 중위소득 이상 가구의 가처분소득 차이와 가격 하락율 차이를 보험으로 인한 Q 증가율에 곱해 할인하였다. 이를 토대로 5개년 Q 증가율을 추정하였다.

도표 29. Q 증가율과 침투율 추정

| |1년 후 2년 후 3년 후 4년 후|
|---|---|
|한국 보험 대상 인구 대비 시술 환자 증가율 상위 50% 1인당 연간 가처분소득 차이 보험으로 인한 가격하락율과 VBP로 인한 가격하락율 차이|212.2% 70.9% 32.9% 29.3%<br><br>( 1,229만 원 / 2,190만 원 ) = 56.1%<br><br>( 19% / 50% ) = 37.9%|
|시술비 하락에 의한 Q 증가율 추정 침투율|45.1% 15.1% 7.0% 6.2% 1.3% 1.5% 1.6% 1.7%|


VBP 정책으로 인해 VBP 참여 의료기관 Premium 라인 제품에 대한 Value 라인 제품의 완전한 침투가 예상되는 가운데, Premium 공급자를 제외한 모든 참여자가 (각자의 점유율)/(남은 참여자의 점유율)만큼 침투할 것으로 가정하였다. 동사는 남은 참여자의 VBP 참여 의료기관에 대한 점유율 36.7% 중 20.9%의 점유율을 가지고 있기 때문에, 20.9%/36.7% = 56.9%의 침투율을 가질 것으로 가정하였다. 그 결과 VBP 참여 의료기관에 대한 점유율이 20.9%에서 56.9%로 증가할 것으로 추정하였다.

- 도표 30. VBP적용 의료기관 대상 점유율 추정

| | |
|---|---|
|공공 부문에서 밀려난 Premium 제품의<br><br>VBP 미참여 의료기관 대상 점유율<br><br>Premium 라인이 아닌 제품의 시장 점유율<br><br>OIC로 인한 침투 방어율<br><br>동사의 VBP 미참여 의료기관 대상 점유율|42.2%<br><br>74.4% → 32.2% ( -56.7% )<br><br>53% * 80% = 43.2%<br><br>42.3% → 28.7% ( -56.7% * 43.2% = -32.2% )|
|VBP 참여 의료기관 대상 Q : VBP 미참여 의료기관 대상 Q|1.3 : 1|


- 도표 31. VBP 미적용 의료기관 대상 점유율 추정


| | |
|---|---|
|Premium 라인 제품군의 점유율<br><br>남은 참여자 중 동사의 점유율 = 동사의 침투율 침투를 통해 획득하는 점유율 동사의 VBP 적용 의료기관 대상 점유율|63.3% ( 20.9% / 36.7% ) = 56.9% ( 63.3% * 56.9% ) = 36.0% 20.9% → 56.9%|


반면, VBP 정책으로 인해 VBP 참여 의료기관에서 밀려난 Premium 라인 제품에 대한 수요는 민간 시장으로 옮겨 올 것으로 가정하였다. 이로 인한 Premium 라인이 아닌 제품의 점유율 감소율은 {(Premium 라인이 아닌 제품군의 점유율)–(VBP적용 집단에서 밀려난 Premium제품의 점유율)}의 감소율 = -56.7%로 산정하였다. 그러나, 동사는 OIC를 수강한 의사들 중 80%의 의사들에게 Lock-in효과가 발생하기 때문에 Premium 제품군으로부터의 침투를 일정 비율 방어할 것으로 추정하였다. 이에

따라 침투 방어율은 (전체 임플란트 시술 의사 중 OIC 수강생 비율)*80% = 53%*80% = 43.2%로 추정하였으며, VBP 미참여

의료기관에 대한 동사의 점유율이 (Premium 라인 제품의 침투로 인한 감소율)*{1-(침투 방어율)} = 32.2% 감소하여 28.7%로 변화할 것으로 추정하였다. 그 결과, 동사의 중국 내 전체 점유율은 기존 33%에서 39.5%로 약 19.6% 증가할 것으로 추정하였으며, VBP 참여 의료기관 대상 Q와 VBP 미참여 의료기관 대상 Q의 비율이 1.3:1이 될 것으로 추정하였다.

오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1818

### 매출액가정

- 도표 32. 중국 向 임플란트 Q 추정

| | |
|---|---|
|5개년 국내 임플란트 시장 CAGR 5개년 미국 임플란트 시장 CAGR|7.8%<br>8.1%<br>|


- 도표 33. 5개년 미국 및 국내 임플란트 시장 CAGR


| |2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|수복이 필요한 치아 수|3억 9,667만 개|
|임플란트 추정 침투율 동사의 임플란트 추정 점유율|0.8% 0.9% 1.3% 1.5% 1.6% 1.7% 29.4% 33.3% 40.0% 40.0% 40.0% 40.0%|
|중국 向 임플란트 Q VBP 참여 의료기관의 임플란트 Q VBP 미참여 의료기관의 임플란트 Q|93만 개 118만 개 206만 개 238만 개 254만 개 270만 개<br><br>- - 117만 개 135만 개 143만 개 152만 개 93만 개 118만 개 90만 개 103만 개 110만 개 117만 개|


국내 매출

동사의 국내 임플란트 시장은 2014년에 건강보험이 적용되며 2019년까지 수요가 폭발적으로 증가한 이래 연간 시장 성장률과 동사의 매출 증가율이 매년 동일하게 나타나고 있다. 이에 따라 동사의 국내 임플란트 매출액은 5개년 국내 임플란트 시장 CAGR만큼 증가할 것으로 추정하였다.

미국 매출

미국 임플란트 시장은 식립률이 전 세계에서 가장 높아 일반적으로 성숙 시장으로 분류된다. 미국 내 하이오센 공장 증설이 계획되어 있지만 대부분 미국 外 국가의 매출로 실현될 것으로 추정하는 바, 동사의 미국 내 임플란트 매출액은 5개년 미국 임플란트 시장 CAGR만큼 증가할 것으로 추정하였다.

外 국가 매출

外 국가 매출액을 추정하기 위해 코로나의 영향이 없던 2017~2019년 外 국가 임플란트 매출액 증가율 CAGR을 이용하였다. 2019년 外 국가 매출액에 3개년 매출액 CAGR을 매년 곱하여 코로나의 영향을 제거한 2020F~2022F 추정 매출액을 산출한 뒤, 이를 실제 2020~2022F 매출액과 비교하였다. 이 때 2020년 하반기~2021년 매출액 차액을 코로나로 인한 이연수요로 가정하였으며, 2022년에 해당 이연수요가 실현되었을 것으로 보아 2022년 실제 매출액에서 해당 이연수요를 차감하여 코로나로 인한 영향을 제거한 2022F 실질 매출액을 추정하였다. 마지막으로, 2022F 실질 매출액에 과거 2017~2019년 外 국가 임플란트

매출액 증가율 CAGR을 곱하여 外 국가 임플란트 매출액을 추정하였다.

도표 34. 外 국가 매출액 추정 과정 (단위: 억 원)

|코로나의 영향을 제거한 추정 매출액|2017 2018 2019 2020F 2021F 2022F|
|---|---|
|3개년 外 국가 임플란트 매출 CAGR|25.4%|
|임플란트 추정 매출|715 827 1,125 1,411 1,770 2,220|
|실제 매출액|2017 2018 2019 2020 2021 2022F|
|임플란트 실제 매출|715 827 1,125 1,166 1,486 2,538|
|2020~2021년 코로나로 인한<br><br>이연수요 매출 추정|530|
|~2026F 추정 매출액|2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F|
|코로나로 인한 영향을 제거한 매출액 추정|1,486 2,009 2,519 3,160 3,963 4,971|
|外 국가 추정 매출액|1,486 2,538 2,519 3,160 3,963 4,971|


오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 1919

### 매출액가정

##### 2. 디지털 덴티스트리

중국 매출

중국의 디지털 덴티스트리 매출액은 5개년 중국 DSO 시장 CAGR을 이용하여 추정하였다. 동사는 2023년에 매출액에 큰 영향을 주는 통합 플랫폼 S/W 출시를 앞두고 있기에 peer 기업의 선례를 따라 당해 매출 증가율이 100% 증가할 것으로 추정하였으며, 2026년까지 점진적으로 하락하여 5개년 중국 DSO 시장 CAGR에 달할 것으로 추정하였다.

도표 35. 중국 디지털 덴티스트리 매출 추정

| |2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|중국 DSO의 5개년 시장 CAGR|20%|
|중국 디지털 덴티스트리 매출 증가율|40.0% 33.3% 26.7% 20.0%|
|중국 디지털 덴티스트리 매출액|1,158 1,544 1,955 2,346|


外 국가 매출

外 국가의 디지털 덴티스트리 매출액은 5개년 세계 DSO 시장 CAGR을 이용하여 추정하였다. 연간 매출액 증가율 변화율은 중국의 디지털 덴티스트리 매출액과 동일하게 추정하였다.

- 도표 36. 중국 디지털 덴티스트리 매출 추정

| |2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|중국 DSO의 5개년 시장 CAGR|15.0%|
|중국 디지털 덴티스트리 매출 증가율|30.0% 25.0% 20.0% 15.0%|
|外 국가 디지털 덴티스트리 매출액|1,005 1,256 1,508 1,735|


(단위: 억 원)

(단위: 억 원)

- 도표 37. 기타 제품 및 상품 매출액 추정


##### 3. 기타 제품 및 상품

동사의 치과 기자재는 임플란트와 함께 묶음 상품으로 제공되는 경우가 대부분이기 때문에 임플란트 매출액 증가율의 약 26.4% 수준으로 연동하는 경향을 보인다. 이에 따라 각국 임플란트 매출액에 연동하여 치과 기자재 매출을 추정하였다. 또한, 뷰센과 IT, 심혈관 스텐트 매출의 경우 연간 비슷한 수준으로 증가하고 있기 때문에 지난 5년간 매출액 CAGR로 매년 증가할 것으로 추정하였으며, OIC 매출은 OIC 수강생 수의 지난 5개년 CAGR만큼 매년 증가할 것으로 추정하였다. 치과용 교정기와 기타 매출은 연간 증가와 감소를 반복하고 있기에 보수적으로 2022F의 매출을 유지할 것으로 추정하였다.

(단위: 억 원)

| |2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|치과 기자재 매출액|1,397 1,545 2,132 2,442 2,753 3,124|
|뷰센 매출액|114 150 224 336 504 756|
|IT 매출액|46 48 48 48 48 48|
|심혈관 스텐트 매출액|64 65 92 131 185 263|
|OIC 매출액|304 335 379 430 487 551|


오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 2020

### 비용가정

매출원가

동사 매출원가의 변동비 중 가장 큰 부분을 차지하는 것은 원재료와 상품 매입액이다. 원재료와 기자재는 대부분 수입되기 때문에 1, 4분기에 상대적으로 원재료와 상품 매입액이 작은 계절성을 보이는데, 이에 따라 22년 4분기는 과거 3개년 분기별 평균 값으로 가정했다. 23년에는 디지털 덴티스트리 라인업의 내재화가 본격화됨에 따라 상품 매입 수요가 감소하여 매출액 대비 비중이 감소할 것으로 판단, 과거 3개년 평균 수준으로 회귀할 것으로 전망한다. 이후의 매입액은 19년부터 평균적으로 감소하는 추이를 적용했다. 이는 1) 3Q22 기준 전체 매입액 중 원재료가 차지하는 비중이 16%로 적은 편이기 때문에 원재료가 해당 계정의 추이에 미치는 영향은 제한적이고, 2) 매출액 대비 상품 매입액 비중이 지속적으로 줄 것으로 판단되기 때문이다.

재고자산의 변동은 최근 3개년 평균치로 추정하였다. 코로나19 여파로 인해 20~21년 급증했던 재고자산은 기저효과로 1Q22~3Q22 동안 급격한 소진이 확인됐으며, 이러한 추세는 4Q22까지 이어질 것으로 판단된다. 23년 하반기 공장 증설이 완료됨에 따라 재고 출하 증가가 예상되지만, 이는 급증하는 전방 수요에 대응하기 위함으로 판단, 더 이상 재고자산으로 인한 비용은 증가하지 않고 평균적으로 유지될 것으로 전망한다.

동사 매출원가의 고정비 중 가장 큰 부분을 차지하는 것은 제조 관련 인건비이다. 23년 하반기에 부산 제2공장과 미국 하이오센 공장의 증설이 완료됨에 따라 생산 인력은 43% 증가할 것으로 예상되며, 이를 22년 대비 23년 인건비 증가율로 반영했다. 과거 낮은 변동성으로 점증했던 바, 23년 이후의 인건비는 19~21년 연평균 성장률만큼 증가할 것으로 판단했다.

판매비와 관리비

고정비 중 매출액 대비 비중이 가장 높은 계정과목은 영업 관련 인건비이다. 동사는 중국의 VBP 제도 시행을 사업 확장 기회로 보고 23년 중국 현지법인을 3개에서 10개 이상으로 확대할 예정이다. 이에 따라 해외법인이 4개 증가하며 직원 수가 급증했던 21년의 인건비 증가율 24.5%를 적용하여 23년 값을 추정했다. 23년 이후부터는 중국 내 영업 지점의 직원 수를 점진적으로 늘릴 것으로 판단, 18~20년 연평균 증가율 15%를 적용해 추정했다.

아직 가시성이 보이지 않는 장기 연구 프로젝트에 소요되는 경상연구개발비는 동사가 디지털 덴티스트리에 장기적인 목표가

있는 만큼 꾸준히 우상향할 것으로 판단, 동사의 첫 CBCT 제품 T1이 출시된 16년에서 21년까지의 CAGR +31.9%를 적용하여

추정했다. 관련 매출이 본격화될 23년 이후로는 안정화될 것으로 판단하여 3개년 평균 값을 적용했다.

변동비 중 지급수수료의 경우 횡령 건에 대한 내부회계 컨설팅 비용이 2Q22에 반영되었다. 일회성 비용을 제외하고자 4Q22는 1, 3분기 평균으로 구하고 23년부터는 3개년 평균을 적용했다. 한편, 대손상각비는 비중이 크지 않고 20년 이후 추이가 일정해,

3개년 평균값을 적용했다.

금융손익, 기타손익, 법인세비용

금융손익은 매출액 대비 비중이 작아 과거 3개년 평균 값으로 추정했다. 기타손익은 19년의 경우 세무조사 결과 발생한 추징금 중 81억 원이, 21년의 경우 횡령 미회수액 901억 원이 반영되었다. 이에 합리적인 추정을 위해 해당 연도를 제외한, 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다. 법인세 비용 또한 세무조사 추징금과 불복심판 일부 승소에 따른 환급액 등 일회성 비용이 발생한 19~20년을 제외한, 3개년 평균 값으로 유효 법인세율을 추정했다.

- 도표 38. 오스템임플란트 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2019 2020 2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|5,650 6,316 8,246 10,925 13,238 15,562 17,996 20,783<br><br>2,459 2,534 3,282 3,943 5,174 5,858 6,402 7,477<br>3,191 3,782 4,963 6,982 8,064 9,704 11,595 13,306<br>|
|판매비와 관리비 영업이익|2,687 2,775 3,499 4,289 5,228 5,650 6,311 7,003 429 981 1,433 2,629 2,795 4,009 5,234 6,258|
|금융손익 기타손익 세전이익|(19) (80) (186) (65) (41) (62) (56) (53)<br><br>(108) 141 (885) (55) (14) 20 (16) (3)<br><br>293 1,031 350 2,509 2,740 3,967 5,162 6,202|
|법인세비용<br><br>당기순이익|513 (5) 116 859 611 1,185 1,486 1,673<br><br>(220) 1,035 234 1,650 2,129 2,782 3,676 4,528|


###### 오스템임플란트 (KQ.048260) 우려는 발치, 기대감은 식립! 2121

### Appendix - 추정재무제표

###### 재무상태표 (단위: 십억 원)

손익계산서 (단위: 십억 원)

2019 2020 2021 2022F 2023F 자산 797 959 1152 1433 1875

2019 2020 2021 2022F 2023F

|매출액|565|632|825|1,093 1,324|
|---|---|---|---|---|
|매출원가|246|253|328|394 517 698 806 429 523 263 280<br><br>(1) (1) 251 274<br><br>86 61 165 213 148 189<br><br>17 24|
|매출총이익|319|378|496| |
|판매비와 관리비|269|277|350| |
|영업이익|43|98|143| |
|영업외손익|(1)|1|(11)| |
|세전이익|29|103|35| |
|법인세|51|0|12| |
|당기순이익|(22)|104|23| |
|지배주주순이익|(16)|107|25| |
|비지배주주순이익|(6)|(4)|(2)| |
|성장성(%)| | | | |
|매출액 증가율|22.80|11.78|30.55|32.50 21.17<br><br>83.45 6.30<br><br>605.00 29.02|
|영업이익 증가율|38.50|128.66|46.11| |
|순이익 증가율|적전|흑전|-77.39| |
|수익성(%)| | | | |
|매출총이익률|56.48|59.88|60.19|63.91 60.91 24.07 21.11 15.11 16.08|
|영업이익률|7.59|15.53|17.38| |
|순이익률|N/A|16.39|2.84| |


유동자산 397 505 612 831 1214 현금 및 현금성 자산 123 231 196 440 780 매출채권 90 87 103 117 124 재고자산 104 104 147 192 229 기타유동자산 80 83 167 82 81 비유동자산 400 454 540 602 661

유형자산 316 345 397 445 499 무형자산 9 8 7 9 8 투자자산 6 26 27 28 30 기타비유동자산 69 74 108 120 124

부채 715 770 935 1046 1277 유동부채 532 552 877 958 1171

단기차입금 92 86 135 158 181

매입채무 16 15 23 29 34 기타유동부채 424 450 719 771 956

비유동부채 183 218 58 88 106 사채 및 장기차입금 158 195 32 57 70 기타 비유동부채 25 23 26 31 36

자본 82 188 216 388 597

지배기업주주지분 80 192 207 379 588 자본금 7 7 7 7 7 주식발행초과금 56 59 59 59 59 기타자본 (49) (48) (47) (47) (47) 이익잉여금 66 173 188 360 569 비지배주주지분 2 -3 9 9 9

투자지표

현금흐름표 (단위: 십억 원)

|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|
|주당지표(원)|
|EPS (1,138) 7,493 1,751 11,128 14,366<br><br>BPS 5,602 13,417 14,500 26,168 40,264<br><br>DPS 0 630 300 300 300<br><br>SPS 39,550 44,212 57,722 73,716 89,296|
|밸류에이션(배)|
|PER N/A 6.80 81.50 9.87 7.64<br><br>PBR 7.60 3.80 9.80 4.20 2.73<br><br>PSR 2.78 2.48 1.90 1.49 1.23|
|재무비율(%)|
|ROE (22) 77 12 43 36<br><br>ROA (3) 12 2 12 11<br><br>부채비율 868 409 432 270 214<br><br>이자보상배율 (배) 8.91 10.58 13.65 15.71 20.29|
|활동성지표(배)|
|총자산회전율 0.79 0.72 0.78 0.76 0.71<br><br>총부채회전율 0.79 0.82 0.88 1.04 1.04<br><br>총자본회전율 6.89 3.36 3.82 2.82 2.22|


2019 2020 2021 2022F 2023F 영업활동현금흐름 67 107 190 308 326 당기순이익(손실) (22) 104 23 175 213 유형자산상각비 20 25 29 31 34 무형자산상각비 2 2 2 2 1 운전자본의 증감 11 (4) 66 65 50 법인세의 납부 (30) (23) (21) (25) (23) 기타 86 3 91 60 51 투자자산현금흐름 (114) (56) (214) (99) (86) 투자자산의증감 (2) (21) (1) (1) (2) CAPEX 103 58 50 92 98 기타 (215) (93) (263) (190) (182) 재무활동현금흐름 58 58 (11) 35 27 차입금의증가(감소) 100 67 35 67 56 배당금 0 0 (9) (3) (4) 기타 (42) (9) (37) (29) (25) 현금의 증감 12 108 (35) 244 268 기초현금및현금성자산 111 123 231 196 440 기말현금및현금성자산 123 231 196 440 708

