S.T.A.R Research Company Report 23.04.01

# 더존비즈온 (KS.012510)

Researcher’s Opinion

### N/R [Not Rated]

#### 더 좋은 비전, 더존비즈온!

목표주가 N/R

2023년 매출액 3,416억원, 영업이익 759억원 전망

현재주가 상승여력

34,600 N/R

본 리서치원은 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 3,416억 원(YoY +12.3%), 759억 원(YoY +66.7%)이 될 것으로 전망한다. 동사는 팩토링 사업을 통해 OPM을 개선하여 명확한 실적 회복세를 보일 것으로 기대된다. 이는 1) 신규 금융 플 레이어의 신속한 진입을 독려하는 정부 정책의 수혜를 받게 될 것으로 기대되는 점, 2) SVB사태로 인해 안정적인 자금조달 방안이 부각된 점, 3) 개화되지 않은 시장에 발빠 르게 진입한 시장 개척자라는 점에 기인한다.

Stock Price

더존비즈온(좌) 코스피(우)

60,000

- 0
- 1,000
- 2,000
- 3,000


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


40,000

##### 투자포인트. 팩토링 사업 활성화로 C stop, P·Q up!

20,000

동사는 23년 3월, 합작법인(이하 JV)의 기업결합을 승인받았으며, 팩토링 등 핀테 크 사업을 활성화할 것으로 기대된다. 이를 통해, 비즈니스 모델을 개편하여 OPM이 개선될 것으로 전망되는데, 이는 1) 높은 점유율의 중소기업 대상 ERP 사업부문에 기 반한 팩토링 사업의 활성화를 통한 C의 안정, 2) ERP 비대칭전력을 이용한 기존 고객 사向 팩토링 수익원의 창출로 인한 P·Q의 증가에 기인한다. P 증가는 팩토링 사업 부 문에서의 수수료 매출과 팩터 마진을 통해 확보될 것이며, Q 증가는 기타 자금 조달 방안을 사용하던 중소기업들의 팩토링 서비스 이용을 통해 달성될 것이다.

0

'22-03 '22-09 '23-03

Key Information

2,443.92 53,800 / 27,650

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

10,512 30,382,784

0.37 31.70

보너스포인트. 형님들만 믿습니다. Shinhan & Bain

유사한 사업모델로 성공한 해외기업 C2FO를 벤치마킹한 동사 또한 팩토링 사업 에 성공할 것이라는 기대감으로 인해, 신한과 베인캐피탈이 지속하여 지분을 보유하 고 있다. 기존 동사의 팩토링 사업의 지연은 금융 제도권이 아닌 동사에 대한 고객사 들의 불신에 기인하는데, 이는 신한은행과의 JV 설립을 통해 해소될 것으로 보인다. 베인캐피탈 또한 동사와, 동사의 모회사, 자회사의 지분을 지속 보유함으로서, 팩토링 사업에 대한 전폭적 지원이 기대된다. 이러한 기대감을 증명하듯, 동사 임원진들도 1 년여간 지속적으로 주식을 매입하고 있으며, 회사측도 자사주 매입을 지속하고 있다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2022 2023F

매출액(억 원) 3,043 3,253 영업이익(억 원) 455 536 영업이익률(%) 15.0 16.5 순이익(억 원) 231 356 EPS(원) 676 1,115 PER(배) 48.7 29.6

|투자지표|2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,627 3,065 3,187 3,043 3,416<br><br>668 767 712 455 759<br><br>25.4% 25.0% 22.3% 15.0% 22.2%<br><br>510 579 544 231 N/A<br><br>19.4% 18.9% 17.1% 7.6% N/A<br><br>1,669 1,806 1,707 757 N/A<br><br>48.5 57.6 42.8 48.7 N/A|


S.T.A.R Research

전찬우 010.8003.5618 flxmflqj23@skku.edu 47th member

## 산업분석

정부 정책에 집중하자

최근 정부 금융정책의 최대 화두는 신규플레이어의 유치다. 코로나19로 인한 산업활동 둔화와, 양적완화가 불러온 고금리 상황으로 인해 기업들이 자금 조달에 어려움을 겪고 있다. 중소기업 대출 잔액 증가율은, 2022년 12월을 제외하고 대기업 대출잔액 증가율을 크게 밑도는 모습이었는데, 중소 기업의 신용도 하락이 대표적인 원인으로 꼽힌다.[도표1] 특히, 높아진 중소기업의 연쇄부도 위험은 신용도 문제와 높아진 조달 금리로 기형화된 중소기업의 재무상황에 기인한다.

중소기업 자금조달의 어려움

이를 해결하기 위해, 정부는 2022년부터 신용보증기금법, 기술보증기금법, 중소기업진흥에관한 법률의 개정을 완료하여, 상환청구권 없는 매출채권 팩토링의 법적 근거를 마련하며 정부차원에서 팩토링 사업의 활성화를 꾀하고 있다. 특히, 은행권 경쟁촉진을 목표하는 정부는, <제1차 은행권 경영 ·영업 관행·제도 개선 TF>에서 ‘특화된 분야에 강점을 가진 신규 플레이어 진입을 통한 은행서비스 의 경쟁 촉진 및, 데이터 결합과 연계서비스를 통해 소상공인 등에 대한 관계형금융·신용평가고도화 로 은행서비스 공백 해소’를 강조하며 신규플레이어의 진입을 독려하는 정책 기조를 보이고 있다.

정부의 대안: 신규플레이어 진입

SVB, 위기가 아닌 기회

검증된 신규 플레이어가 최우선이다. 특화은행, 스몰라이선스 등 신규 은행 구조는 관계 법령을 개정해야 도입이 가능한데, 과반 이상의 의석을 가진 야당은 SVB사태로 인해 신규 은행 구조의 도입 에 부정적인 어조로 대응하고 있다. 다만, 야당 의원이 직접 상환청구권 없는 팩토링의 법적 근거를 마련하는 개정안을 발의하는 등, 입법부의 팩토링 서비스 확대를 위한 움직임이 포착되고 있다. 실제 로 SVB사태가 고금리로 인한 중소기업들의 자금난으로 인해 발생한 점을 미루어 보았을 때, 이미 검 증된 구조인 팩토링의 확대를 통한 중소기업向 자금 공급은, 가장 안정적인 정책적 선택이 될 수 있다.

팩토링, 가장 안정적인 선택

개화되지 않은 시장, 먹을 게 많다

중소기업向 팩토링 시장은 텅텅 비어있다. 실제로 2021년, 중소기업의 63.2%가 상환청구권 없는 팩토링을 활용할 의사가 있다고 응답하였으나, 현재 중소기업의 팩토링 이용률은 전체 중소기업 중 13.2%에 불과했다.[도표2] 상환청구권 없는 팩토링은 회계상 매출채권을 처분한 것으로 간주되어 부채가 계상되지 않는다. 2023년 각 기관의 팩토링 예산 규모는 신용보증기금 600억원, 기술보증기 금 400억원, 중소벤처기업진흥공단 400억원으로 설정되었는데, 국내 팩토링 시장 규모가 232조원 가 량으로 추산되는 데에 비해 정부 지원 규모는 작아 신규 플레이어 진입의 필요성이 부각되고 있다.

비어있는 팩토링 시장

###### Top pick은 더존비즈온!

본 리서치원은, 1) 정부여당의 정책적 수혜로 신속한 사업화가 전망되고, 2) 야당의 금융정책 기 조에 부합하며, 3) 시장의 개척자로 빠른 M/S 확보가 가능한 더존비즈온을 Top pick으로 제시한다.

Top pick : 더존비즈온

(단위: 조 원, %) 도표 2. 팩토링 사용 경험 및 활용 의사 (단위: %)

도표 1. 국내 기업 대출 현황

1,200

5.0

100.0

86.8

4.0

90.0

1,180

3.0

80.0

63.2

1,160

2.0

70.0

1.0

60.0

1,140

0.0

50.0

36.8

1,120

- -4.0
- -3.0
- -2.0
- -1.0


40.0

30.0

1,100

13.2

20.0

1,080

10.0

0.0

기업대출잔액(좌) 대기업대출증가율(우)

중소기업대출증가율(우)

자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 중소벤처기업진흥공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

## 기업분석

기업 개요

동사는 ERP 사업과 해당 사업을 보조하는 클라우드, 그룹웨어 및 솔루션 사업을 영위하고 있으 며, 1988년 유가증권시장에 상장하였다. 중소기업을 겨냥한 ERP 서비스 제공을 통해, 전체 ERP시장 에서는 20% 이상의 점유율로 시장참여자 중 2위를 기록하고 있다. 동사 지분을 보유하고 있는 베인 캐피탈 및 신한금융그룹과의 우호 관계를 형성하고 있으며, 22년 동사의 사업부문 매출비중은 Standard ERP(중견기업)부문 41.9%, Lite ERP(중소기업·세무회계사무소)부문 28.8%, Extended ERP(대기업)부문 21.4%, 그 외 7.9%이다. 23년 3월 동사는 신한은행, 서울보증보험과의 JV 기업결합 을 승인받아, 압도적인 ERP정보량을 바탕으로 매출채권 팩토링 사업 확대에 나서고 있다.

ERP 대표주자, 팩토링 사업 확대

## 투자포인트. 팩토링 사업 활성화로 C stop, P·Q up!

동사는 2023년 3월, 동사(46%), 신한은행(45%), 서울보증보험(9%)의 JV 기업결합을 승인받았다. 해당 JV에서 추진할 팩토링 사업에 힘입어, 23년 매출액은 3,416억원(YoY +12.3%), 영업이익은 759 억원(YoY +66.7%)으로 전망, OPM 또한 15.0%에서 22.2%로 개선될 것으로 기대한다. 이는 1) 압도 적인 중소기업向 ERP 점유율에 기반한 팩토링 사업의 낮은 C, 2) ERP 비대칭전력을 이용한 기존 고 객사向 팩토링을 통한 P·Q의 증가에 기인한다.

#### 인프라는 팩토링 사업부의 C를 낮춰

동사는 압도적인 중소기업 ERP 시장 점유율을 보여주고 있다. ERP서비스는, 기업의 재무적, 비재무적 정보를 통합 관리하는 시스템을 제공하는 서비스로, 대기업(ERP10), 중견기업(Icube, Amaranth10), 중소기업 및 세무회계사무소(SmartA, WEHAGO)를 대상으로 각각 최적화된 서비스를 제공하는 동사는 점유율 20.3%로 시장 내 2위 플레이어다. 대기업 위주 ERP 서비스를 제공하는 오라클과 SAP를 제외하면 사실상 중견 및 중소기업 ERP 시장을 주도하고 있다.[도표3]

압도적인 ERP 시장 점유율

ERP 서비스의 전환은 데이터 소실과 직원 재교육 등의 리스크가 크기 때문에, 고객 이탈 가능성도 적다. 동사는 지속적으로 M/S를 늘려나가는 추세를 보여주고 있으며, 세무회계사무소에 대해서는 80%이상의 M/S를 나타낸다. 높은 점유율과 안정적인 고객사와의 관계에 기반한 ERP 인프라를 바탕으로 팩토링 사업의 C를 낮춰, 해당 사업부 OPM을 80% 정도로 유지할 것으로 보인다.

M/S의 지속적 증가

#### P·Q 상승하는구나, 마침내

ERP사업부문 활용할 결심.

동사 ERP사업부문은 팩토링 사업의 P·Q를 높일 비대칭전력이다. 이는 1) 세무회계사무소의 레 버리지 효과, 2) 동적 재무정보에 기반한 우수한 신용평가 모형, 3) 기구축 플랫폼 활용에 기인한다.

ERP사업부문은 팩토링의 비대칭전력

도표 3. ERP 시장 점유율 추이 (단위: %) 도표 4. 부도 예측 모형 측정 정확도 (단위: %)

100.0

100.0

| | |36.1| | |37.7| | |38.1| | |40.1| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | |5.5| | | | | | | | | | |
| | | | | |5.1| | |4.9| | | | |
| | | | | | | | | | | |4.7| |
| | |6.1| | | | | | | | | | |
| | | | | |6.4| | |6.7| | | | |
| | | | | | | | | | | |6.8| |
| | |18.2| | | | | | | | | | |
| | | | | |19.2| | |19.9| | | | |
| | | | | | | | | | | |20.3| |
| | | | | | | | | | | | | |
| | |34.1| | | | | | | | | | |
| | | | | |31.6| | | | | | | |
| | | | | | | | |30.4| | | | |
| | | | | | | | | | | |28.1| |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


90.0

80.0

71.0

80.0

70.0

60.0

51.0

60.0

45.0

50.0

40.0

28.0

40.0

30.0

20.0

20.0

10.0

0.0

은행 비외감 기업 재무모형

동사 기업 MIS모형

은행 비외감 개인사업자 재무모형

동사 개인사업자 MIS모형

- 0.0


2018 2019 2020 2021

SAP 동사 영림원소프트랩 오라클 기타

자료: 한국IDC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사IR자료, 포스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

## 투자포인트. 팩토링 사업 활성화로 C stop, P·Q up!

동사는 국내 존재하는 15,000여개의 세무회계사무소 중, 12,000여개(80%) 이상의 업체를 점유하 고 있다. 각 사무소는 1개소당 약 200곳의 기장을 받는데, 이렇게 되면 동사는 240만 수임 법인들의 세무회계 데이터를 확보할 수 있게 된다. 따라서, 동사의 ERP서비스를 이용하는 고객사가 아니더라 도 동사 고객사인 세무회계사무소에 위임 기장을 맡기는 기업들 또한 동사의 잠재 Q인 것이다.

1. 세무회계사무소의 고객 레버리지 효과

실시간 재무정보 반영 또한 장점이다. 동사는 고객사의 연간 공시자료가 아닌, 동사 ERP 서비스 상의 실시간 내부 동적인 자료를 확보 가능하다. 또한, 이런 실시간 정보를 AI와 머신러닝을 통해 평 가하고, 대출 동향, 지급 정보, 자금 흐름 등의 실시간 경영 정보의 활용이 가능한데, 실제로 기업부도 를 예측하는 데 통용되는 기존 모형보다 동사 모형이 더 높은 정확도를 보였다.[도표4] 이러한 기술 력으로 개발된 거래위험평가모형, 진성거래판별모형 등은, 팩토링 사업의 Q를 증가시킬 경쟁력이다.

- 2. 동적 재무정보에 기반한 우수한 평가모형
- 3. 플랫폼으로 세운 높은 진입장벽


기구축된 동사의 중소기업 대상 ERP 플랫폼은 동사에겐 Q의 확보, 경쟁사에겐 진입장벽으로 작 용할 것이다. 중소기업이 팩토링을 신청하기 위해서는, 재무분야의 클라우드 플랫폼을 필요로 하는 데, 기존 금융권은 자체 플랫폼이 없고, 해당 플랫폼이 존재하는 경쟁사 SAP와 오라클은 대기업을 타 겟팅 하므로, 동사의 경쟁자가 되기 어렵다. 이외 중소기업向 ERP서비스를 제공하는 국내 경쟁사들 은 동사가 점유율로 월등히 앞서있기 때문에 낮은 경쟁 강도로 Q를 확보할 것으로 보인다.

중요한 건 상환청구되지 않는 팩토링

팩토링은 기존 중소기업의 자금 수혈 대안 중, 가장 안정적이다. 기존 대안은 크게 1) 외상매출채권담보대출(외담대), 2) 전자어음으로 나뉘지만, 해당 대안들은 실질적인 대안이 되기 어렵다. 일정 자격을 갖춘 법인(거래처가 대·중견기업)만 발행 가능하여 이용 접근성이 낮으며, 전자어음의 경우, 전자어음을 할인 받을 때 여신의 한도가 감소하는 문제가 있기 때문이다.

불안정한 기존 대안

가장 큰 문제는 두 대안 모두 승인 기간이 너무 길고, 자금공급자(이하 팩터)가 판매기업에 대한 상환청구권을 가진다는 사실이다. 구매기업이 부도난다면, 팩터가 판매기업에게까지 상환의 의무를 지우며 최악의 경우 연쇄 기업부도까지 유발이 가능하다. 동사는, 플랫폼 내 ERP데이터를 활용한 빠른 심사가 가능하며, 판매기업에 대한 상환청구권이 없는 매출채권 팩토링 서비스를 제공함으로 중소기업의 유일무이한 해결방안이 될 것으로 보인다.

유일무이한 해결방안 : 상환청구권 없는 팩토링

수수료와 예대마진이 P의 증가를 이끌 것으로 보인다. 동사는 이미 팩토링 서비스에 대해 혁신금융서비스사업자 라이선스를 확보하였으며, 비금융권에서 유일하게 기업정보조회업을 허가받아 신용평가모델을 이용한 팩토링 사업 진행의 법적 근거를 확보하고 있다. 전자어음 할인액에 기반하여 보수적으로 추정한 팩토링 시장은 232조원 규모지만, 유사 유동화 서비스까지 모두 반영하면 232조원 이상의 시장일 것으로 전망된다.[도표5] 또한, 동사는 이미 네 곳의 팩터를 확보하였으며, 중진공의 팩토링 사업에 플랫폼 구축 및 신용데이터 제공 단독 사업자로 선정된 레퍼런스가 존재하는데, 이 때처럼 신용평가제공 및 플랫폼활용 수수료 연 2.4%를 수취할 것으로 전망되며, 팩터로서 예대마진 또한 확보하여 P 증가를 이끌 것으로 보인다.[도표6]

P 증가를 이끌 팩토링 레퍼런스

도표 5. 팩토링 시장 추정 규모 (단위: 조 원) 도표 6. 팩토링 사업 구조

350

315

300

249

234 232

250

200

150

100

50

- 0


2019 2020 2021 2022

자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

## 보너스포인트. 형님들만 믿습니다. Shinhan & Bain

동사는 뒷배가 든든하다. 신한금융그룹은 동사 지분을 총 5.45%(완전희석지분율) 보유하고 있으며, 베인캐피탈은 동사 지분 4.94%에 더해, 모회사 지분 16.83%, 자회사 지분 9.78%를 확보하고 있다. 지분 보유 이유로는 해외 유사기업 C2FO의 사업모델을 벤치마킹한 동사 팩토링 서비스가 한국 시장에서 성공할 수 있을 것이라는 기대감을 꼽을 수 있다. C2FO는 ERP 데이터와 AI 신용평가 모델을 통해 팩토링 사업을 진행하고 있고, 누적 기준 284조원 가량의 자금을 운용하고 있다.

해외에서 입증된 비즈니스 모델

동사의 기존 팩토링 사업의 지연은, 고객사들이 금융 제도권이 아닌 동사에게 팩토링 서비스를 신청하기 꺼려했었던 점에 기인한다. 팩토링 신청 시, 판매기업과 구매기업의 정보 모두 동사에게 제공되어야하기 때문이다. 하지만, 신한은행과의 JV 설립을 통해 신용도 높은 1금융권의 우군을 확보하며, 고객사들의 우려를 불식시킬 것으로 보인다. 특히, 신한은행이 공급망금융 확대를 위해 정보비대칭 문제를 해결하려 동사를 선택한데다, 베인캐피탈 또한 동사의 외형 성장을 위해 전방위적 투자를 집행한 만큼, 팩토링 사업에 전폭적 지원을 할 것으로 보인다. 동사 임원진들도 이런 기대감으로 1년여간 주식을 지속 매입하는 중이며, 회사 측도 자사주 매입을 지속하고 있다.

든든한 SI, 신한 & 베인

매출액가정

#### 1. 팩토링 부문

팩토링 시장은 IR담당자가 제시한 전자세금계산서 기준 시장규모 350조원이 아닌, 2022년 전자어음 할인액을 평균 할인율

- 4.9%로 역산하여 보수적으로 시장 규모 232조원을 가정한다. 올 하반기에 단기 목표인 시장 점유율 1%를 달성할 수 있을 것으로 추정하며, 수익 구조는 동사가 2021년부터 시행했던 황금두꺼비 서비스의 플랫폼+신용평가제공 수수료 분기 당 0.6%를 수취할 수 있을 것으로 예상하여, 분기별 매출을 [(분기당 수수료 0.6%)*(시장 규모 232조원)*(시장 점유율 1%)]로 추정하였다. 또한, 금번 JV에 동사도 팩터로 참여해 100억원(황금두꺼비 서비스 당시, 동사 자체 1년 자금공급액)을 평균 연 할인율 12%로 제공해 예대마진 또한 확보할 것으로 가정하여, 분기별 매출을 [(분기당 팩토링 할인율 3%)*(자금공급액 100억원)]으로 추정하였다. 다만, 실질적으로 사업이 시작되는 3분기에 올해 목표를 모두 달성하기 어려울 것으로 판단하여, 3분기 매출은 실제 분기 당 가능 매출의 80% 수준으로 추정하였고, 4분기는 분기 당 가능 매출이 전액 발생할 것으로 가정하였다.


#### 2. ERP 부문

Extended ERP 부문은, IT업계 인력난 문제로 실적 개선이 쉽지 않을 전망이다. 다만, 그룹사/대기업으로의 도입이 확산되고 있어, 실적은 더이상 크게 악화되지 않을 것으로 예상하여, 23년 매출은 직전 4분기 매출을 이동평균하여 가정하였다.

Lite ERP 부문은, 동사의 전환 독려 정책으로 인해, ARPU가 더 높은 WEHAGO 클라우드형으로의 마이그레이션이 가속화되어 실적이 개선될 전망이다. 따라서 WEHAGO의 경우 클라우드형으로의 마이그레이션이 활발했던 2021년 수준의 매출을 회복할 것으로 전망한다. 이외 세부 사업부문은, 22년 K바우처 예산 축소에도 불구하고 신규 고객 유입이 일부 매출 감소를 방어하였던 점을 반영하여. 직전 4분기 매출을 이동평균하여 가정하였다.

Standard ERP 부문은, 디지털 전환과 함께 AMARANTH10의 가입자 확대 및, 구독형 매출인 유지보수 매출이 증가하여 수익성이 개선될 전망이다. AMARANTH10의 22년 매출 급성장은 WEHAGO의 19~20년 성장과 비슷한 규모로, AMARANTH10의 23년 매출은 WEHAGO의 21년 매출 성장률을 분기별로 적용하였으며, 이외 세부 사업부문은 분기별 증감 추이를 반영하기 위해, 직전 4분기 매출을 이동평균하여 가정하였다.

도표 7. 더존비즈온 사업부문별 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2021 2022 2023F|
|---|---|---|
|팩토링 사업부문|수수료매출 팩터 마진 합계|- - - - - - 111 139 - - 250<br>- - - - - - 2 3 - - 5<br>- - - - - - 114 142 - - 256<br>|
|ERP 사업부문|Extended Lite Standard 합계|173 140 180 158 163 160 165 162 712 651 650 209 230 209 228 230 248 241 220 975 876 938 322 322 318 313 301 332 339 349 1,239 1,276 1,325 704 692 708 699 694 741 745 730 2,927 2,803 2,913|
|기타| |52 57 67 64 60 62 63 62 261 240 247|
|매출액| |757 749 774 763 754 802 922 934 3,187 3,043 3,416|


## 비용가정

- 1. 매출 원가 가정

| |2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액 매출원가|2,627 3,065 3,187 3,043 3,416 1,134 1,372 1,764 1,844 1,966|
|매출총이익 판매비와관리비|1,493 1,693 1,424 1,199 1,450 825 926 712 744 691|
|영업이익|668 767 712 455 759|


도표 8. 더존비즈온 비용 가정 (단위: 억 원)

동사의 판관비율은 2019년 55%, 2020년 55%, 2021년 50%로 안정적이었으나, 2022년 62%로 증가하였다. 판관비율 급등은 1) 종업원 급여 증가, 2) 외주용역비 증가에 기인하는데, 실제로 22년에는 21년 대비 종업원 급여가 100억원 증가하였으며, 19년 195억원이던 외주용역비가 21년에는 340억원으로 증가하였다. 다만, 외주용역비는 22년에 300억원으로 줄어들며 감소 추세를 보이고 있고 종업원 급여 상승은 제한적일 것으로 판단되어, 19 ~ 22년 판관비율 평균인 55.5%를 23년 판관비율로 가정하였다. 팩토링 사업부의 경우, 비용을 매출원가에서 모두 반영하여, 판관비에 따로 비용을 반영하지 않았다.

| |2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액 매출원가|2,627 3,065 3,187 3,043 3,416 1,134 1,372 1,764 1,844 1,966|
|매출총이익 판매비와관리비|1,493 1,693 1,424 1,199 1,450 825 926 712 744 691|
|영업이익|668 767 712 455 759|
|영업이익률 매출액 증가율 영업이익 증가율|25.4% 25.0% 22.3% 15.0% 22.2% 15.8% 16.7% 4.0% -4.5% 12.3% 23.9% 14.8% -7.3% -36.0% 66.7%|


도표 9. 더존비즈온 추정재무제표 (단위: 억 원)

- 2. 판매비와 관리비 가정


동사의 매출원가율은 2019, 2020년에는 44%가량을 유지하였으나, 2021년 55%, 2022년 61%로 증가하였다. 이는, 1) 코로나19로 인한 프로젝트 지연으로 추가 원가 투입, 2) 개발자 수급난으로 인한 인건비 상승에 기인한다. 1)의 경우는 코로나19의 엔데믹으로 인해 완화될 것으로 보이나, 2)의 경우는 금년도에도 지속될 것으로 판단되어 기존 사업부의 23년도 원가율을 보수적으로 22년도와 동일하게 산정하였다. 다만, 팩토링 사업부의 경우, 기보유중인 데이터와 플랫폼, 그리고 인력을 활용해 영업레버리지 효과가 발생하여 OPM 80%가 예상되기에, 기존 팩토링 사업(황금두꺼비)의 원가율과 동일한 20%의 원가율을 가정하였다.

Appendix - 추정재무제표

