S.T.A.R Research Company Report 23.07.08

## 에스엠 (KQ.041510)

Team 3’s Opinion

#### Conviction Buy

##### 이 수많은 역경을 딛고, 이제 Super Momentum

###### 목표주가 189,200

목표주가 189,200원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

108,200

본 리서치 팀은 Peer PER Valuation에 따라 목표주가 189,200원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 23년도 매출액과 영업이익은 각각 10,090억 원(YoY +17.6%), 1,721억 원(YoY +89.1%)으로 전망하며, 24년도 매출액과 영업이익은 각각 12,688억 원(YoY +25.7%), 2.299억 원(YoY +33.6%)으로 전망한다.

74.9%

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>22.07 22.10 23.01 23.04 23.07<br><br>에스엠(좌) KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. SM 3.0 to the Next Level

24년 동사 아티스트 그룹의 컴백 횟수는 32회(YoY +33.3%)로 전망한다. 이는 SM 3.0 멀티 제작 센터 도입 후 프로듀싱 체제의 신속, 효율화에 기인한다. 아티스트의 활 동과 컴백의 지연율 감소에 따라 다량의 IP 생산 체제가 안정화 되고 레버리지가 확 대되어 동사의 주가 상승으로 이어질 전망이다.

Key Information

891.18 161,200 / 61,000

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트2. 겁내지 말고 북미로 On

25,785 23,830,901

23년, 24년에 걸쳐 동사 IP의 북미 진출이 본격화 될 전망이다. 이는 1) 기존 IP의 북미 타겟 활동 2) 신규 IP의 출시 3) 카카오 엔터와의 협업에 기인한다. 북미 시장의 특성에 맞추어 전략적으로 아티스트의 내러티브를 강조함으로써 본격적인 침투율 상 승과 2차 IP 매출이 발생할 것이다.

1.11 40.23

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

###### 보너스포인트. 카카오엔터, 나는 아직 배가 고프다

상장을 앞둔 카카오엔터는 동사 가치 상승을 통한 IPO 밸류 상승을 도모할 가능성 이 높을 것으로 전망된다. 이는 카카오가 목표한 기업가치 20조원 대비 반 토막에 가 까운 가치에 투자를 받아, 가치 상승 니즈가 큰 점에 기인한다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 10,017 11,129 영업이익(억 원) 1,335 1,647 영업이익률(%) 13.33 14.80 순이익(억 원) 1,044 1,243 EPS(원) 4,380 5,216 PER(배) 24.70 20.74

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|5,799 7,016 8,508 10,090 12,688<br><br>65 675 910 1,721 2,299<br><br>1.12 9.62 10.70 17.06 18.12<br><br>(803) 1,332 820 1,254 1,556<br><br>(13.85) 18.99 9.64 12.43 12.26<br><br>782 2,428 4,206 3,515 4,510<br><br>28.08 9.55 5.34 7.7 6|


S.T.A.R Research

권윤재 yxxnzxe@gmail.com 47th member

유재현 jhyoo970121@naver.com 47th member

전찬우 flxmflqj23@g.skku.edu 47th member

김수민 rachel1243@g.skku.edu 47th member

에스엠 (KQ. 041510) 이 수많은 역경을 딛고, 이제 Super Momentum 2

# CONTENTS

3

산업분석

주가분석 10

11

기업분석

13

투자포인트

- 1. SM 3.0 to the Next Level

- 2. 겁내지말고북미로 On


19

보너스포인트

카카오엔터,나는 아직 배가 고프다

#### 매출액가정

20

비용가정

26

- 29
- 30


밸류에이션

Peer PER Valuation,목표주가 189,200으로매수의견제시

Appendix

##### 국내 엔터 4사 실적 신기록 갱신

###### 엔터 산업 현황 및 특성 둘러보기

23년 K-pop 음반 판매량은 11,500만장(YoY +35%), 공연 모객수는 1,100만명(YoY +86%)으로 K-pop 산업의 지속적인 고성장세 및 팬덤 수요가 전망된다. 이는 지난 2년간의 코로나 팬데믹 영향 으로 유튜브/틱톡 등 SNS 플랫폼을 통한 디지털 프로모션 전략이 적중하며 K-pop 글로벌 팬덤

K-pop 글로벌 팬덤 유입 多

(Fandom)의 유입이 증가한 현상에 기인한다.

국내 엔터 4사의 합산 영업이익도 21년 3,630억원에서 22년 4,710억원으로 연평균 30% 성장했다. 23년, 24년에도 K-pop 아티스트의 주요 부문에서의 글로벌 침투 확대로 30%이상의 연평균 성장률 이 전망되는데, 이 수치는 같은 기간 한국 주요 업종 내 연평균 영업이익 성장률 2위를 차지했으며 엔 터 산업의 높은 성장성을 입증해준다.

엔터 업종, Cagr +30% 이상 전망

엔터 산업이 코스피 저성장 및 고금리 시대로 투자와 소비가 위축되는 상황에도 높은 성장성 및 수익성을 보인 이유는 팬덤 수요가 견조하기 때문이다. 엔터 산업의 소비 주체인 팬덤은 필요에 의한 소비, 상품의 기능을 보고 소비하는 것이 아닌 팬심에 기반한 소비 행태를 보여 쉽게 경기를 타지 않 는 특성을 보인다.

저성장, 고금리에도 팬덤 수요는 견조

###### 엔터 실적 Pattern: 상고하저

2년간의 높은 이익 성장에 의한 역기저효과 부담에도 23년 국내 엔터 4사 합산 1~5월 간 앨범 판 매량은 3,155만장으로 22년 동기간 대비 2배 이상 증가하며 실적 최대치를 갱신했다. 통상적으로 엔 터 산업의 실적은 상고하저 패턴을 보이는데 이는 2분기에 집중된 신규 앨범 발매로 높은 앨범 판매 량이 확보되며 이것이 곧 상반기 실적 상승으로 인식되기 때문이다.

엔터 실적: 상고하저

23년 상반기에 국내 엔터사 중 하이브와 JYP의 주요 아티스트인 세븐틴, TXT/스트레이키즈, 트 와이스 컴백이 있었으며 모두 분기 최대 실적을 보였다. 한편, SM의 경우 경영권 M&A 이슈로 인해 주요 아티스트인 NCT(NCT 127, NCT DREAM, 에스파)의 컴백이 하반기에 집중돼 있어 엔터사 중 유일하게 상저하고의 실적 패턴이 전망된다.

올해 SM, 상저하고 패턴

##### 엔터 산업 Value Chain 선순환

###### 국내 엔터 산업 A to the Z

엔터 산업의 수익화 공식은 [IP(아티스트) -> 음원/음반 수익 -> 콘서트 수익 -> MD 수익 확장] 이다.[도표1] 즉, 각 엔터만의 고유 IP로부터 파생되는 이익 효과가 크기 때문에 기존 IP 경쟁력 및 신규 IP 확보가 중요한 시장이다. 현재 엔터 산업은 글로벌 팬덤의 대거 유입으로 매출이 확대 추세 이며 이와 함께 단위당 고정비가 낮아지는 IP레버리지 효과가 나타나고 있다. 이 효과는 곧 실적 상승 을 견인해 외형적 성장을 이루는 중인 엔터사들의 주가 상승 단기 모멘텀으로 작용된다.

IP-> 음원/음반

-> 콘서트 -> MD, IP 레버리지 효과 발생

- 도표 1. 엔터 산업 Value Chain


|음원: 대중성 지표|
|---|


음반: 코어 팬덤 지표 콘서트: 수익화 구간 MD: 팬덤 충성심 지표

자료:성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 대중성 입증 지표 음원 & 코어 팬덤 지표 음반

글로벌 음악 시장 수익의 67%는 음원 스트리밍 수익으로 전년 대비 11.5% 성장한 175억 달러를 기록했다. 국내의 멜론 외에 Spotify, 아이튠즈 등 글로벌 음원 사이트가 존재하며 이러한 음원 스트 리밍 수치는 빌보드 핫 100 차트 진입 요소로 작용해 해외 대중들의 수요를 확인할 수 있는 지표이다.

음원: 대중성 지표

글로벌 음반 시장은 지난 20년간 연평균 -7.4%로 역성장 추세인 반면 K-pop 음반 수출액은 2억 3,311만 달러로 전년 대비 5.6% 증가해 사상 최고치를 경신했다. 특히, 신규 팬덤 유입 강도를 나타내 는 구보 음반 판매량(기 발매된 앨범)이 22년 680만장으로 전년대비 63% 늘었고, 신규 IP들의 앨범 발매일로부터 7일간의 음반 판매량인 초동이 100만장을 넘기는 시기가 1년 이내로 짧아지는 추세이 다. [도표2] 또한, 여자 IP들의 초동이 100만장을 넘기는 기록은 K-pop 팬덤의 글로벌적 확장 및 수 요 증가세를 견인한다. 에스파의 경우, 5월 음반이 169만장 팔리며 역대 걸그룹 초동 1위를 달성했고 2연속 밀리언 셀러를 기록해 코어 팬덤의 견조함을 보여준다.

구보 판매량 63% 상승

= K-pop 수요 증가

###### 콘서트: 본격 수익화 구간

글로벌 팬덤 확장은 곧 콘서트 모객 수(Q) 증가로 이어져 IP들의 수익 창출 극대화가 전망된다. IP 들이 한번의 월드 투어를 진행하면 티켓(Q)과 티켓 가격(P) 증가 및 부수 광고 수익으로 막대한 매출 을 올릴 수 있고 응원봉, IP 굿즈 상품(후드, 인형 등) 판매 등 콘서트의 콘텐츠화로 2차 수입도 창출 할 수 있어 음원/음반 매출 다음으로 높은 수입원이다.

모객 수, 티켓 가격

K-pop 공연 모객수는 이미 23년 상반기에 550만명을 기록했고 이후 1,100만명의 모객수까지 늘 어날 것으로 전망되며 이는 코로나 이전의 콘서트 모객 수를 넘는 수치이다. 특히, 해외 투어의 상징 인 일본 돔 투어 또는 미국 아레나 투어가 가능한 아티스트 수는 현재 12팀으로 코로나 이전(4팀) 대 비 3배 증가했다. [도표3] 데뷔 3년 미만인 에스파가 23년 미국 아레나에서 공연을 개최하고, NCT가 23년 한/일 스타디움에서 단독 콘서트를 진행하는 등 글로벌 팬덤 유입 증가로 K-pop 공연 규모와 모객 수도 함께 성장했다.

미국 아레나 투어, K-pop 모두 12팀

###### 팬덤 충성심 지표: MD 매출

IP보유 수가 많은 엔터사일수록 여러 MD(기획 상품) 제작 및 적용이 가능해 매출 상승이 기대된 다. MD 매출은 콘서트 매출과 동반 성장하는 추세를 보이는데, 특히 일본 돔 콘서트의 경우 MD 마진

MD: 수익성 보장

율이 약 40%로 엔터사들의 수익성을 보장해준다. 이외에도 온라인 자사몰(SMTOWN), 앱(Weverse

Shop), 팝업 스토어 등 여러 곳에서 MD를 판매하고 있어 글로벌 팬덤에게 용이한 MD 접근 루트도 존재한다. 22년 국내 음악 MD 구매자의 연평균 결제금액이 10~20만원 26%, 20~50만원 9.6%, 20년 대비 각각 7.9%, 2.8% 상승한 점에서 K-pop 팬덤 경험이 증가하는 추세로 MD에 대한 팬덤의 소비 여력 상승 및 수요가 견조함을 보여준다.[도표4]

- 도표 2. 연간 앨범 판매량, 구보 판매량 및 비중 도표 3. K-pop 아티스트 투어 스케일업 추이


(단위: (좌): 천 장, (우): %)

(단위: 년)

| | |
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 1Q23<br><br>앨범 판매량 구보판매량 구보량 비중<br><br>| |
| | |


|그룹|아시아 아레나<br><br>돔 투어<br><br>미국 아레나|
|---|---|
|BTS BLACKPINK NCT TWICE STRAYKIDS TXT AESPA ENHYPEN BIG BANG EXO SEVENTEEN ATEEZ SHINEE|2015 2017 2018<br><br>2018 2018 2019<br>2019 2022 2022 2018 2019 2019<br>2020 2023 2022 2022 2023 2023 2022 2023 2023 2022 2023 2022 2010 2012 2015 2014 2015 2016 2017 2022 2022 2022 X 2022 2010 2015 X<br>|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 써클 차트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 엔터 산업의 지속가능한 성장성

###### 엔터 산업의 중장기적 성장 모멘텀은 1)기업의 지배구조 개선 및 멀티레이블 체제 도입과 2)북미

중장기적 성장

- 1) 기업 지배구조 개선
- 2) 북미 시장 진출 본격화


시장의 본격적 진입 및 익스포져 강화로 엔터사들의 장기적인 실적 수혜가 전망된다. 팬덤의 성장은

음악 소비 수요 증가로 이어져 단기적 실적 성장을 초래하지만 음악 산업의 지속적 성장 및 장기적인 실적 유지를 위해 엔터사들은 구조적 변화로 그 토대를 확립하는 중이다.

##### 엔터사 Value 차이의 숨겨진 원인: Governance

경영과 소유의 분리로 회계 투명성이 보장된 엔터사들은 저평가 요인, 일명 코리안 디스카운트 노 이즈 제거로 기업가치 상승이 기대된다.

경영권과 소유권의 분리

국내 엔터사 대부분이 ‘1인 제작자 리더십’에 의존하는 점은 꾸준히 개선점으로 지목되고 있다. 최 대주주인 기획사 대표들은 프로듀싱, 해외 진출은 물론 M&A 등 사업 전반에 절대적인 영향력을 행 사했다. 이로 인해 분식회계, 주가 조작, 불필요한 자회사 설립으로 공금횡령을 하는 등 회계 투명성 이 희소한 독단적인 경영이 만연했다.

기존 엔터 산업 : 1인 프로듀서 체제

SM의 경우, 대주주이자 프로듀서인 이수만이 개인회사인 라이크 기획과의 내부거래, 법인자금 유 출로 사익을 편취했고 YG의 경우도 대주주이자 프로듀서인 양현석의 각종 연예 스캔들 및 조세포탈 의혹, 이사회 구성원을 본인의 친인척으로 구성하는 등 엔터 업계의 경영 활동 관련 신뢰를 낮추는 여러 거버넌스 이슈를 조장했다. 이러한 낮은 회계 투명성, 미흡한 주주환원 정책 등의 고질적인 지 배구조 문제로 국내 엔터사의 기업 가치는 코리아 디스카운트를 받아왔다.[도표5]

지배구조 리스크, 코리아 디스카운트 요인

한편, JYP는 17년부터 멀티 레이블 체제 도입, 20년 JYP 퍼블리싱의 완전 자회사 편입 등의 지배 구조 변화로 기업 가치 상승 및 안정적인 재무구조를 이끌었다. JYP는 당시 1인 프로듀서였던 박진 영에 대한 음악적 의존도를 낮추기 위해 박진영PD의 개인 회사였던 JYP퍼블리싱을 100%인수했고

JYP, 자회사 편입으로 지배구조 개선

다양한 장르의 작곡가들을 추가 영입했다. 또한, 엔터사 최초로 ESG보고서를 발간해 경영 활동의 투

명성과 공정성을 강조하며 엔터 업종에 대한 긍정적 시각을 도모했다.

엔터 업계 ESG 개선 트렌드 확산

엔터 업계의 지배구조 개선 트렌드로 22년부터 국내 엔터 4사 모두 ESG보고서를 발간해 ‘지속 가 능한 K-pop 성장’ 이라는 모토 아래에서 ESG 경영을 추진 중이다. 특히 SM의 경우, 라이크 기획과 의 프로듀싱 라이선스 계약을 22년 말에 조기 종료했으며 23년부터 라이크 기획의 영업 비용 유출이 없어 영업이익 증가가 전망된다. 이러한 거버넌스 개선이 반영된 실적 증가는 밸류에이션 프리미엄 요인으로 적용될 여지가 있다.

G 개선, 밸류에이션 프리미엄 요인 작용

도표 4. 음악 굿즈/MD 구매 연평균 금액 비중 도표 5. 코리아 디스카운트 요인

(단위: %) (단위: %)

|0 5 10 15 20 25 30<br><br>기타<br><br>정치 불안<br><br>경기변동성<br><br>회계 투명성 부족<br><br>기업 지배구조 낙후성<br><br>투자 자본의 단기성<br><br>|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>5만원 미만 5~10만원 10~20만원 20~50만원 50만원 이상<br><br>2020 2021 2022<br><br>|
|---|


자료: 한국기업지배구조개선지원센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KOCCA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 판을 바꾸는 IP 비즈니스: 멀티 레이블 체제

멀티 레이블 시스템은 다수의 IP를 전담하는 사업부 조직을 구축하는 체제로 미국의 3대 음반사 인 유니버셜 뮤직, 소니 뮤직, 워너 뮤직의 내부 사업 구조를 차용한 것이다. 미국 음반사들은 녹음 회 사와의 계약, 앨범의 배급과 같은 총괄적인 부분만 담당할 뿐 개별 아티스트의 음원 제작, 뮤직비디 오 제작, 투어 등에 직접적인 개입은 없으며 각 음반사마다 10개가 넘는 레이블들을 보유하고 있어 독립적인 생산라인으로서 앨범의 대량 제작이 가능해진다.[도표6]

미국 음반 산업 구조 차용

기존 국내 엔터 산업은 개인 중심의 제작 형식이었지만 총괄 프로듀서 1명이 회사 전체 IP를 관리 하는 체제는 IP활동 지연, 기업 내부 인력이 총동원된다는 점에서 한계가 존재했다. 이에 17년 JYP의 멀티 레이블 체제 도입을 시작했고 하이브는 M&A를 통해 멀티 레이블 체제를 구축했다. YG 또한 올 해 멀티 레이블 체제를 도입하여 블랙핑크/트레저/베이비 몬스터 총 3부문으로 아티스트 단위의 멀 티 조직을 구축해 실적 변동성을 해소하고자 한다.

하이브/JYP/YG 모두 멀티 레이블 체제

###### 멀티 레이블 체제 Overview

멀티 레이블의 도입으로 다량의 신규 IP 제작이 수월하며 이는 곧 엔터사의 지속 가능한 성장을

신규 IP 다수 제작

-> 고유 IP 다수 확보로

이끄는 다수의 고유 IP 확보로 이어질 것으로 기대된다. 멀티 레이블 체제에서는 여러 레이블 대표

프로듀서끼리 권한을 나눠 갖는 다수 프로듀서 체제인만큼 더 많은 신규 IP제작이 가능하다. 이러한 체제로 높은 가동률이 확보되면 신인IP들의 컴백 횟수가 늘어나 빠른 인지도 상승을 야기해 IP의 수 익 기여 시점이 빨라지는 효과가 있다. 멀티 레이블 체제를 이미 도입한 하이브와 JYP의 경우, 18년 부터 꾸준히 신규 IP들을 출시해왔으며 올해 멀티 레이블 체제를 처음 적용하는 SM의 경우도 총 2팀 의 신규 IP출시가 기대되는 상황이다.[도표7]

또한, 여러 기존IP가 동시에 적시성 있는 컴백이 가능해져 엔터사의 실적 성장세가 전망된다. 멀티 레이블 체제로 앨범 출시 주기가 짧아지며 그만큼 아티스트 활동 공백기 역시 줄어들어 대중에게 많 은 익스포져를 야기한다.

적시성 있는 컴백 가능

즉, 멀티 레이블 체제는 10곡 이상 수록된 정규앨범보다 3~4곡이 수록된 미니앨범 위주로 발매하 는 최근 K-pop트렌드에도 부응한다. 실제 하이브와 JYP의 경우, 연간 평균 앨범 발매 개수는 약 15 개였다. 반면 SM은 약 7개로, 상대적으로 적은 앨범을 발매했지만 올해부터 멀티 레이블 체제 도입 과 더불어 신규 IP 출시도 예정돼 연간 앨범 발매 개수는 증가할 것을 기대된다. 이외에도 음악 장르 바운더리 확대를 위해 장르마다 레이블을 두는 등 장르별 전문성 강화로 양질의 IP를 확보할 수 있는 장점이 있다.

미니앨범 위주 발매 K-pop 트렌드에 적합

도표 6. 미국 유니버셜 뮤직 산하 레이블 도표 7. 신규 아티스트 출시 시기

(단위: 개)

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>HYBE JYP SM YG<br><br>|
|---|


자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### K-pop 글로벌화 시대, 북미 시장으로 COME IN~

북미 진출 확대 요인 국내 엔터사들의 IP 북미 진출 공략 및 확대는 기업의 중장기적 실적 성장 수입원으로 작용할 전 망이다. 이는 1) 북미에서 흥행이 곧 ‘글로벌 히트’로 거듭나 업사이드가 가능한 글로벌 음악 시장 1 위라는 점, 2) 미국 내 음악 산업 수익의 80%가 콘서트 수익인 점에 기인한다.

사실, 22년 국가별 K-pop 음반 수출 비중 1위는 일본(36%), 다음으로 중국(22%)이다.[도표8] 중 국은 한한령 제재로 IP들의 공연이 금지됐지만 중국 공동구매 팬덤의 견조한 수요로 K-pop 앨범 소 비량이 큰 시장이다. 또한 글로벌 음악 시장 2위인 일본 내 K-pop이 차지하는 비중은 25%로 K-pop 의 높은 침투율에 기반해 엔터사의 실적을 책임지는 매력적인 시장이다.

일본, 중국 시장 견조한 수요 책임

###### 북미 시장: 글로벌 음악 시장 1위

그럼에도 불구하고 엔터사들이 북미 진출에 공들이는 이유는 미국 음반 시장은 2위인 일본 대비 4 배나 큰 시장이며 압도적인 음악 산업 규모를 보이기 때문이다.[도표9] BTS의 경우, 미국 진출에 성 공한 19년 북미 매출이 약 1,708억원으로 18년 707억원 대비 2.5배 증가했고 17년도 대비 최소한 6 배 이상 증가했다. 즉, 엔터사 입장에선 IP가 미국 시장 내 히트만 친다면 음원/음반/콘서트/MD 매출 의 수입원 선순환 구조로 실적 극대화가 가능해진다. 더불어 미국 내 성공은 한국 내에선 대중성을 높이기 좋은 수단으로도 작용해 글로벌 업사이드를 초래할 것으로 기대된다.

1) 글로벌 음악 시장 1위

현재 북미 글로벌 K-pop팬덤의 유입으로 미국이 K-pop 음반 수출 비중 3위(16%)로 올라오며 높 은 성장세를 보이고 있다.[도표8] 22년 기준 글로벌 앨범 차트인 빌보드200차트 TOP5에 진입한 Kpop 아티스트는 BTS, NCT127, 스트레이키즈, 블랙핑크, 트와이스, 에스파 등 총9팀이며, 22년 미국 CD 연간 앨범차트 TOP10 내 K-pop아티스트는 BTS, NCT127, 스트레이키즈 등 총 7팀으로 K-pop

미국, K-pop 음반 수출 비중 3위

의 미국 내 팬덤 파급력을 보여주고 있어 이들의 북미 내 성장세를 주목해야 한다.

###### 주된 수입원은 공연 수익

미국은 공연 매출이 전체 음악 시장 수익의 70% 이상을 차지하는 구조로 엔터사의 매출 증대에 유리하다.[도표10] 22년 기준 미국 공연 음악 시장은 글로벌 공연 음악 시장의 58%를 차지하는데 이 는 미국의 잘 구축된 공연 인프라에 기인한다. 미국 내 10만명이 넘는 관객수를 수용하는 스타디움 공연장이 총 8개며 평균 5만명을 수용하는 일본 스타디움 대비 2배 많은 수용 능력을 가진다. 최근엔 미국 음반 시장 내 국내 IP들의 입지 강화 및 오프라인 콘서트 재개 열기로 티켓 가격이 20% 이상 상 승해 북미 진출 IP를 보유한 엔터사 실적의 높은 수익성을 보장할 것으로 기대된다.[도표11]

공연 수익이 미국 전체 음악 수익의 70%

북미 진출 IP를 보유한 엔터사는 증가하는 모객 수(Q)와 티켓 가격(P)으로 높은 매출 상승 수혜가 기대된다. 미국 공연 수익의 경우, 현지 프로모터가 공연에서 번 총 매출(P*Q)을 인식하고 일정 %를 곱해 엔터사가 MG(미니멈 개런티)로 정산 받는 시스템이다. 국내 IP들의 첫 북미 투어는 정확한 모 객 수를 추정하기 어려워 대부분 홀, 씨어터에서 진행되며 낮은 MG가 채택된다. 이후 북미 내 익스포 져 증가 및 지속적인 레퍼런스 및 인지도가 쌓이면 아레나, 돔 위주의 큰 규모로 확대되고 보장받는 MG도 함께 상승해 매출 증대가 기대된다.

북미 내 익스포져 증가

-> 콘서트 규모, MG

K-pop, 북미 시장 침투율 아직 2%대

즉, 북미 시장은 국내 엔터사에게 높은 수익성을 보장해주는 시장임이 확실하다. 실제 K-pop 음반 이 팔리고는 있으나 음원 시장 내 K-pop 침투율은 2.4%로 여전히 미비한 상황이다. 다른 의미로 해 석하면 K-pop 침투여력이 아직 매우 큰 시장인 셈이다. 22년 해외 월별 K-pop에 소비를 많이 한 국 가는 UAE, UK, SAUDI ARABIA, US 순으로 제일 큰 음악 시장인 미국이 4위인 점은 K-pop 입지 강 화로 더 크게 성장할 여지가 있다고 판단된다.

북미 시장, K-pop 침투여력 여전히 크다

(단위: %) 도표 9. 22년 국가별 음반 매출 (단위:십억 원)

도표 8. 주요국 K-pop 앨범 수출 비중 (2015 VS 2022)

|51.6<br><br>19.6<br><br>2.3<br><br>26.5<br><br>38.4<br><br>21.5<br><br>16.2<br><br>23.9<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>일본 중국 미국 기타<br><br>|10.3<br><br>2.4<br><br>1.6 1.4<br><br>1 1<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>미국 일본 영국 독일 중국 프랑스<br><br>4배 차이<br><br>|
|---|---|


자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: IFPI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 11. 북미 지역 콘서트 수익 지표 추이

도표 10. 미국 아티스트의 수입원 비중

(단위: (좌): 개, (우): $)

(단위: %)

|10,949 90 10,114 11,814<br><br>95<br><br>111<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>9,000<br><br>9,500<br>10,000<br><br>10,500<br>11,000<br><br><br>11,500<br>12,000<br><br><br><br><br>2018 2019 2022<br><br>평균 티켓 판매량 ATP<br><br>|
|---|


|87%<br><br>8%<br><br>3%<br><br>2%<br><br>Touring Streaming Publishing ETC<br><br>|
|---|


자료: Billboard, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:Pollstar, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 엔터 업계: 북미 진출의 정석

북미 진출을 위해 국내 엔터사들은 미국 대중들에게 IP들을 노출시키며 팬덤 유입을 위한 여러 프

엔터사 북미 진출 공식

- 1) 데뷔 쇼케이스 투어
- 2) 미국 레이블 협업
- 3) 틱톡 유입 경로
- 4) 글로벌 현지화 그룹 제작


로모션을 진행 중이다. 이들은 1) 미국 데뷔 쇼케이스 투어 진행 2) 미국 레이블과 협업을 통해 미디어

노출 증가 3) 틱톡 챌린지로 바이럴 마케팅 4) 국내 IP 제작 시스템을 적용한 글로벌 현지화 그룹 제작 등 북미 내 레퍼런스를 얻고 K-pop 장르의 메이저 시장 침투를 촉진하고 있다.

북미 내 미디어 노출을 늘려라

우선, 데뷔 후 1년 이내로 미국 데뷔 쇼케이스 투어를 진행해 IP들의 인지도를 확보하고자 한다. 이는 미국내 콘서트 문화에 기인한다. 미국의 경우, 음반을 낸 후 홍보 및 마케팅 목적으로 투어를 진 행한다. 즉, 팬덤이 많아져서 콘서트를 하는 것이 아닌 노래를 홍보하고 팬을 모으기 위해 투어를 하 는 문화이다. 이에 국내 엔터사들도 신속한 미국 데뷔 투어 진행으로 해외 인지도를 쌓고 팬덤을 유 입시켰다.

미국 내 홍보용 콘서트

이후, 미국 3대 음반사 산하 레이블과 파트너십 체결로 북미 내 ‘노출 효과’를 늘려 현지 내 입지를 다진다.[도표12] 미국 내 음악 문화 및 유행을 잘 아는 현지 레이블과 협업을 맺으면, K-pop 수요층 을 겨냥한 영어 앨범 컨셉 제작, 공정한 콘서트 MG 보상, 미국 내 TV 토크쇼 및 축제 진출 용이 등 여 러 장점이 존재해 이는 국내 엔터사들의 북미 진출의 필수 공식이다. 특히 에스파의 경우, 데뷔 후 일 본 음원은 없고 OST 등 미국 음원만 존재하는 점은 엔터 산업이 북미 내 익스포져 확대에 집중하고 있음을 보여준다.

미국 레이블과 협업으로 미디어 노출 증가

이처럼 국내 엔터사들이 앞선 방식들로 지속적인 북미 내 IP 프로모션을 단행하는 이유는 북미의 멀티 팬덤 문화에 기인한다. 미국 K-pop 팬덤은 평균적으론 약 18개의 그룹을 동시에 팔로우해 다양 한 아티스트의 콘텐츠를 함께 소비하는 멀티 팬덤 현상이 두드러진다.[도표13] 즉, 북미의 멀티 팬덤

북미 내 멀티 팬덤 문화

문화로 형성된 호감팬을 코어팬으로 만드는 과정이 중요하기에 엔터사들은 데뷔 쇼케이스 진행, 토

크쇼 및 축제 출연 등 계속된 북미 익스포져로 이들을 코어팬으로 만들고자 한다.

틱톡도 하나의 북미 내 인기 촉진제

한편, 코로나 팬데믹 이후엔 틱톡 챌린지, 유튜브 영상 콘텐츠를 통한 바이럴 마케팅으로 홍보를 다양화하고 있다. 틱톡의 파급력은 매우 크다. 글로벌 주류 시장 차트 내 틱톡에 삽입된 음원이 다수 차지하고, 제재 속에서 틱톡의 미국 내 월간활성이용자(MAU)는 22년 15,000만명을 넘으며 20년 대 비 50% 이상 증가한 점이 이를 입증해준다.[도표14] 현재 미국 MZ세대들 중심으로 영상 제작을 위 해 K-pop노래를 다수 이용하는 틱톡 문화가 존재해 국내 IP들의 틱톡 음원 삽입 수가 최근 들어 증

틱톡 내 K-pop 음원 삽입 문화

가세인 아티스트를 주목할 필요가 있다.

K-pop 제작 시스템, 북미로 Dive into you

최근엔 국내 엔터사들이 K-pop 시스템 자체를 미국에 이식하는 글로벌 현지화 그룹을 제작 중이 다. 현지화 제작 그룹이 성공한다면 엔터 산업 전반의 RE-RATING 요인이 되며 성공 이후 타 엔터 사들의 북미 진출 방식도 훨씬 수월해질 것으로 전망된다. 현재 하이브와 JYP의 경우 구체적인 프로

K-pop 제작 시스템도 이제 북미로 진입

젝트 가시화로 23년 초 대비 시가총액이 2배 가량 높아져 매우 큰 기대감을 이미 받고 있고 이들의

성공이 중요한 시점이다.

###### Top pick: 에스엠

본 리서치원은 1) SM 3.0 멀티 레이블 체제 도입으로 컴백 지연율 감소 및 신규 IP 출시 효과로 상

Top Pick: 에스엠

저하고 패턴의 하반기 실적 상승이 가시화되며 2) 카카오 엔터테인먼트와의 협업으로 에스파, NCT 등 IP들의 북미 내 익스포져 증가가 기대되는 상황에서, 3) 지배구조 개선으로 인해 업황 호조에 따 른 멀티플 속에서 저평가된 주가가 해소될 에스엠을 엔터 산업 내 Top-pick으로 제시한다.

도표 12. 엔터사 파트너십 체결 미국 레이블

|국내 엔터사|유니버셜 뮤직 산하 레이블 워너 뮤직 산하 레이블|
|---|---|
|하이브 JYP SM|BTS, TXT – 리퍼블릭 레코드 X 트와이스, 스트레이키즈, 잇지 - 리퍼블릭 레코드 X<br><br>NCT127 - CMG 에스파|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 13. 미국 내 멀티 팬덤 현상 도표 14. 22년 글로벌 음악차트 내 틱톡 삽입 곡 수

(단위: 팔로우 수) (단위: 곡 수)

|47<br><br>31<br><br>22<br><br>16<br><br>11<br><br>8<br><br>5<br><br>3 2 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>상위 10%<br><br>상위 20%<br><br>상위 30%<br><br>상위 40%<br><br>상위 50%<br><br>상위 60%<br><br>상위 70%<br><br>상위 80%<br><br>상위 90%<br><br>|평균 18 그룹 팔로우|
|---|
|
|---|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>미국 빌보드 HOT 100 1위 곡 영국 오피셜 싱글 차트 TOP12<br><br>틱톡 기반 비틱톡 기반<br><br>|
|---|


자료: theQoos, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Tiktok, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

- 도표 14. 국내 Big 4 엔터테인먼트 기업 개별 주가 분석


에스엠 JYP Ent. 하이브 YG

500

|④|
|---|


|⑤|
|---|


|⑥|
|---|


|⑦|
|---|


|⑧|⑨|⑩|
|---|---|---|


|⑪|
|---|


① ② ③

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

20-10 21-01 21-04 21-07 21-10 22-01 22-04 22-07 22-10 23-01 23-04

자료: 한국거래소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

* 2020년 10월 15일 각 사의 주가를 100으로 변환함

Factor 1. 앨범 발매, 신인 모멘텀

Factor 2. 해외 진출 기대감

Factor 3. 사업 구조 개선 가능성

구분 기간

- ① [20.10]~[20.12] JYP Ent. 걸그룹 NiziU가 일본 싱글 1집 일본 데뷔
- ② [21.01]~[21.05] 하이브 BTS ‘Butter’빌보드 HOT 100 1위 하이브 위버스 지분 인수
- ③ [21.05]~[21.08] 에스엠 aespa ‘Next Level’빌보드 HOT 100 1위 에스엠 대주주 지분매각설
- ④ [21.09]~[21.11]

에스엠 NCT 127 'Sticker’

음악방송 그랜드 슬램

- ⑤ [22.02]~[22.04]

JYP Ent. Stray Kids‘Oddinary’빌보드 200 1위 에스엠 JYP Ent. 하이브 중국 리오프닝 기대감

- ⑥ [22.05]~[22.07] 에스엠 보아 20주년 일본 프로젝트 진행
- ⑦ [22.09] 에스엠 aespa‘Girls’걸그룹 최초 초동기간 밀리언셀러
- ⑧ [23.01]

에스엠 SM 3.0 전략 발표에서 분기별 신규 그룹 예고

3분기 일본 현지 그룹 NCT-Tokyo 예고

에스엠 이수만과의 계약 해지

- ⑨ [23.02]~[23.03] 에스엠 경영권 분쟁
- ⑩ [23.03] 에스엠 경영권 분쟁 마무리
- ⑪ [23.03]~[23.05]


JYP Ent. Stray Kids와 Twice의 북미 기대감 및 성과 와이지 Baby Monster 데뷔 서바이벌 방영

* JYP Ent., 와이지 글로벌 팬덤 성장에 의한 어닝 서프라이즈

###### 주가의 KEY FACTOR: 해외 진출 기대감 + 사업 구조 개선 가능성

국내 엔터테인먼트 산업은 K-pop에 대한 폭발적인 관심과 함께 가파르게 성장하고 있다. 국내 엔터 Big 4 중에서도 1) 앨

범 발매 및 신인 모멘텀과 2) 해외 진출 기대감 그리고 3) 사업 구조 개선 가능성에 따라 성장세가 상이하며, 그 중에서도 해외

진출 기대감과 사업 개선 가능성에 크게 움직이는 모습을 보였다. [도표14]

동사는 하이브 상장 후, 에스파와 NCT 그룹의 선전으로 주가가 큰 폭으로 성장하였으며, 기존에 거버넌스 관련 리스크가 대두됨과 동시에 최대 주주 지분 매각 건으로 큰 변동성을 보였다. 대주주가 바뀐 이후 현재까지도 거버넌스 이슈가 해소되지 않았으며 새로 도입된 멀티 레이블 체제에 대한 의문을 제기하는 시장의 시각이 존재하기에 저평가를 받는 것으로 판단된다.

본 리서치 팀은 동사가 1) 북미 진출과 2) 사업 구조 개선으로 산업내에서 다른 경쟁사들보다 매출 증가율이 클 것이라고 판단한다. 이는 피어인 JYP Ent.의 북미 기대감 및 성과로 인한 큰 폭의 주가 상승이 동사에게 유사한 형태로 나타날 것이라 는 점과 SM 3.0 체제 도입으로 인해 앨범 발매와 신인 모멘텀이 짧아진다는 점에서 기인한다.

##### 기업 개요

동사는 가수 이수만이 95년 2월 설립하여 그룹형 아이돌의 시초인 H.O.T.와 S.E.S를 데뷔시켰으며,

기업 개요

성공적으로 사업을 확장하여 00년 4월 코스닥에 상장했다. 상장 후에도 아티스트들을 성공적으로

데뷔시켜 현재는 일본을 넘어 미국까지 진출한 글로벌 엔터테인먼트 기업으로, 음반을 기획해서 제작하고 유통하는 음악 콘텐츠 사업과 매니지먼트 사업 등을 영위하고 있다.

##### 사업부 분석

동사의 사업부는 엔터테인먼트 사업부와 광고 사업부 그리고 기타 부문으로 나뉜다. 그 중에서도 엔터테인먼트 사업부는 음반/음원, 매니지먼트, 공연 및 영상 콘텐츠 제작 등으로 나뉘며, 사업부의 비중은 순서대로 29.3%, 16.0%, 47.3%이다.[도표15] 광고 사업부와 기타 사업부에서의 매출은 ‘HOTELTREES’ 및 ‘TOUREXPRESS’를 소유하고 있는 종속회사 ㈜에스엠컬쳐앤콘텐츠로부터 창출 된다.

사업부 분석

동사의 핵심 사업부인 엔터테인먼트 사업부는 소속 아티스트들인 강타, 보아, 동방신기, 슈퍼주니

핵심 사업부: 엔터테인먼트

- 어, 소녀시대, 샤이니, EXO, 레드벨벳, NCT 127, NCT DREAM, SuperM, WayV, 에스파 그룹으로부
- 터 음원/음반과 공연 및 출연료로 수익을 창출한다. 이는 K-pop의 성장과 동사의 해외 진출 및 거버 넌스 개선의 효과로 앞으로도 매출이 증진될 것이라고 기대된다.


##### 자회사 분석

동사는 29개의 연결대상 종속회사와 15개의 관계기업 및 공동기업을 보유하고 있으며, 이로부터 37.1%의 수익을 창출하고 있다.[도표16] 이 중 주목할 기업은 키이스트, 에스엠컬처앤콘텐츠, DreamMaker, 드림어스컴퍼니, 디어유이다.

자회사 분석

에스엠컬처앤콘텐츠(SM C&C) 는 동사의 광고 뿐만 아니라 여행 등 IP 레버리지가 가능한 사업

주요 종속회사: SM C&C, 키이스트, DreamMaker

부문을 지니고 있다. 이 뿐만 아니라, 키이스트와 함께 예능, 드라마 등 영상 콘텐츠를 제작하여 동사

의 미디어 콘텐츠 사업 부문을 강화해주는 역할을 한다. DreamMaker는 동사의 콘서트를 책임지며 동사의 공연기획, 공연, 제작관련, 창작, 예술관련 서비스 사업을 영위하는 자회사다.

드림어스컴퍼니는 SK스퀘어가 대주주로 있는 음악플랫폼 (FLO) 사업을 영위하는 회사다. 디어유 는 아티스트와 팬들이 소통할 수 있게 하는 커뮤니케이션 플랫폼으로 국내에서 위버스와 함께 팬 소 통 플랫폼으로는 높은 입지를 다지고 있다.

주요 관계 회사: 드림어스컴퍼니, 디어유

자회사들과 동사의 아티스트들의 시너지로 인하여 IP 레버리지 기대 효과를 누릴 수 있다는 점에

자회사의 기대효과

서 자회사들을 눈여겨볼만하다. 또한, 23년 4월 새로 선임된 장철혁 CEO가 비핵심자산을 1년 내에 유동화 하겠다고 언급한 점에서, 자회사 처분이익과 전체 사업부의 영업이익 개선을 기대해볼 수 있 다.

도표 16. 자회사 매출 비중

- 도표 15. 사업부별 매출 비중


(단위: %) (단위: %)

|60.4%<br><br>39.6%<br><br>에스엠 별도 자회사<br><br>|
|---|


|29.3%<br><br>16.0%<br><br>47.3%<br><br>5.3% 2.1%<br><br>음반/음원<br><br>매니지먼트<br><br>공연, 영상 콘텐츠 제작 등<br><br>광고<br><br>기타|
|---|


자료: 에스엠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스엠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

* 22년 사업보고서 자료

##### 지분구조 분석

동사의 지분은 23년 3월 말 기준, 대주주인 카카오와 카카오엔터테인먼트가 각각 21.1%, 19.4%를 보유하고 있으며 하이브가 9.0%를 보유하고 있다.[도표17]

지분구조 분석

당해 초까지만 해도 창업주인 이수만이 18.5%를 보유하며 대주주로 있었지만, 2월부터 한 달 간

경영권 분쟁의 승자: 카카오

진행되었던 동사 경영진과의 분쟁으로 인하여 지분구조에 대규모 변화가 있었다. 그 과정에서 하이

브와 카카오가 경쟁적으로 공개매수를 진행하면서 분쟁은 극에 달했지만, 최종적으로는 경영진과 손 을 잡은 카카오 측이 지분을 확보하면서 분쟁이 종료되었다. 카카오 측이 대주주에 오르면서 동사는 거버넌스에 변화가 생겼으며, 올해 2월 SM 3.0이라는 이름으로 체제 변화의 서막을 열었다.

##### 재무 분석

동사는 재무 안정성이 높을 뿐만 아니라, 현금 보유량이 많고, 배당률이 높아 투자자들에게 매력적 인 기업이다.

재무 분석

낮은 부채비율과 높은 유동비율

동사는 부채를 갚을 충분한 능력이 있으며 현금 지급 능력이 높아 북미 진출에 사용될 자금을 모 으는 데 부족함이 없다. 이는 1) 낮은 부채비율과 2) 높은 유동비율에 기인한다. 동사의 부채비율은 20년 73.5%에서 23년 1분기 기준 62.5%로 지속적으로 감소하였으며, 유동비율은 20년 149.0%에서 23년 1분기 기준 180.7%로 꾸준히 높은 수치를 유지하고 있다.[도표18]

높은 재무 안정성

넘치는 당좌자산과 높은 배당성향

동사는 그동안 비축한 자금을 토대로 즉시 사업 확장에 투자 할 수 있으며 배당 성향이 높아 투자 자들에게 매력적이다. 이는 1) 충분한 당좌자산과 2) 높은 배당성향에 기인한다. 동사는 오랜 기간동 안 이익잉여금 中 상당 금액을 당좌자산에 축적해왔으며, 23년 1분기 기준 이익잉여금의 2.5배를 넘 긴 7,574.0억 원을 보유하고 있다.[도표19] 또한, 22년에 35.5%의 높은 배당성향을 기록했다.[도표20] 이는 동사가 당해 초 얼라인파트너스에게서 받은 주주서한에서 ‘에스엠은 향후 3년간 별도 당기순이 익의 최소 20%를 주주에게 환원한다.’라는 합의사항을 이행한 것으로 보이며, 앞으로도 높은 배당성 향 기조가 지속될 것이라고 예상된다.

안정적인 자산 구조와 높은 배당성향

도표 17. 지분구조 도표 18. 부채비율과 유동비율 추이

(단위: %)

(단위: %)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>17.03 19.03 21.03 23.03<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


|21.11%<br><br>19.43%<br><br>8.95%<br><br>50.5%<br><br>카카오 카카오엔터테인먼트 하이브 기타<br><br>|
|---|


자료: 에스엠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스엠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: (좌): 억원, (우): %) 도표 20. 배당성향 및 배당금 추이

도표 19. 당좌자산과 이익잉여금 추이

(단위: %)

|| |이익잉여금 당좌자산<br><br>| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>17.03 18.03 19.03 20.03 21.03 22.03 23.03|
|---|


|3.5% 34.6%<br><br>0.27%<br><br>1.53%<br><br>0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>17 18 19 20 21 22<br><br>배당성향 시가배당률<br><br>|
|---|


자료: 에스엠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스엠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 태양은 지지 않는다, 에스엠 톺아보기

아티스트에 슴며들다, 찬란한 SM 1.0

에스엠은 초기 H.O.T, BoA 등 대내외적인 인기를 얻은 아티스트를 배출하며 국내 엔터 업계 선도 적인 지위를 차지했다. H.O.T의 정규 2집은 97년 한 해 약 152만장의 판매량을 기록하여 아이돌 최 초로 국내 연간 음반 판매 1위를 차지했다. BoA는 02년부터 08년까지 7개 앨범 연속 일본 오리콘 차 트 1위를 기록하는 등 해외 개척에 있어 입지전적인 기록을 쌓았다.

SM 1세대 아티스트들의 성공

###### MZ세대? 우리는 WB(White Balloon) 세대~!

SM 1.0 (1세대)의 성공은 동사의 전략적인 기획력과 팬덤 문화의 시너지에 기인한다. BoA는 데뷔 단계에서부터 해외를 타겟하여 10대부터 외국어 습득 및 현지 기획에 집중하는 등 전략적인 매니지 먼트를 바탕으로 하였다. H.O.T는 하얀 풍선 부대로 대표되는 팬덤의 열성적인 동원력에 기반하여 폭발적인 성장을 이루었다.[도표21] 당시 공식 팬클럽 Club H.O.T에 가입한 유료 회원이 10만 명이 넘었으며 해외까지 팬덤이 구축되는 등 외형적인 확장도 이루었다.

- SM 1.0의 성공 요인

팬더스트리의 시초: 에스엠 팬덤 문화

- SM 2.0의 성공 요인


에스엠의 팬덤 문화는 수동적 팬덤 문화에 머무르지 않고 아이돌의 파급력 확대에 적극적으로 기

여하였다. H.O.T가 르카프의 광고 모델로 활동했던 00년 스포츠 브랜드 판매 집계에서 나이키를 제

치고 1위를 차지했다. Club H.O.T는 팬픽(소설), 팬코스(코스프레) 등 새로운 문화를 창조하는 등, 2 차 창작물 기반의 팬이 만드는 엔터 산업이라는 뜻의 ‘팬더스트리(Fan+ Industry)’ 의 시초이다. 이 후 인터넷 보급에 따라 비공식 팬클럽도 활성화 되었으며, 팬들이 자체적으로 지역별 팬 커뮤니티를 꾸려 활동하였다.

세계관의 확산, SM 2.0

SM 2.0은 K-pop의 확산을 목표로 한 에스엠의 본격적인 외형 성장이 관측되었다.[도표22] 동사 는 이미 동방신기, 슈퍼주니어를 필두로 소녀시대, 샤이니와 같은 메가 IP를 성공적으로 데뷔시키며

엔터 업계에서의 지위를 공고히 하였다. 이에 더하여 해당 시기 EXO, 레드벨벳, 에스파, NCT와 같은

아이돌을 론칭하는 등 신규 IP의 확장을 이륙했다. 이는 기획 단계부터 철저한 시장 조사에 기반하여 대중의 니즈에 맞춤과 동시에 새로운 성향의 그룹, 특히 세계관 마케팅의 성공에 기인한다.

도표 21. 팬클럽이 동원된 H.O.T 콘서트 현장 도표 22. 에스엠 매출액 및 영업이익 추이

(단위: 억 원)

|2,870 3,254 3,499 3,654 6,122 6,578<br><br>343<br><br>364<br><br>207<br><br>109<br><br>477<br><br>404<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>14 15 16 17 18 19<br><br>매출액 영업이익<br><br>|
|---|


자료: H.O.T 공식 팬클럽, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스엠의 보이그룹 EXO를 기점으로 본격적인 세계관 마케팅이 도입되었다. 외행성을 뜻하는 엑 소플래닛에서 영감을 얻어 미지의 세계에서 온 새로운 소년들이 기억과 초능력을 되찾고 적을 물리

세계관 마케팅의 시초: EXO

치는 스토리를 가지고 있다. 멤버 별로 순간 이동, 시간 조작, 원소를 다루는 등의 초능력을 설정하고

이를 M/V, 방송 출연에 적절히 배치하여 아이돌 마케팅에 적극적으로 활용하였다. 늑대와 미녀, 으르 렁, Tempo, Monster 등 총 10편의 1억뷰 M/V를 탄생시켰으며(솔로 활동 제외) 2000년대 이후 데뷔 가수 중 최초 1,000만 장의 음반 판매고를 달성하는 등 2010년대 중반 아이돌 시장의 절대강자로 자 리매김하였다.

###### 경쟁력의 원천, 궁금해 Honey~

순조로운 세대교체에 성공한 동사의 여자 아이돌 그룹은 철저한 시장 조사를 바탕으로 한 독창적

SM 여자 아이돌의 성공 요인

인 컨셉트와 프로듀싱 능력의 산물이다. 레드벨벳은 데뷔 초기 이국적인 화음을 쌓고 다양한 장르를

교배하는 실험적 컨셉의 음악을 시도하여 이목을 집중시킴과 동시에 이를 풀어내는데 있어 아이스크 림 케이크, 행복(Happiness) 등 비교적 보편적이고 친숙한 소재로 일상의 감정과 소재를 다루어 대중 성을 확보하였다.

레드벨벳의 프로듀싱에 있어 아이돌에게 치명적인 이미지 조기 소진과 컨셉트 고갈을 막기 위해 밝고 빠른 ‘레드’ 컨셉트와 은근하게 어둡고 느릿한 ‘벨벳’ 컨셉을 의도적으로 혼용하였다.[도표23] 이는 두 선배 그룹(소녀시대, 에프엑스)에 대한 기억을 상기시킴으로써 대중들에게 익숙함을 주는 동 시에 SM 여돌 비주얼 센터 라인, 각 그룹의 보컬 라인 등 2차 창작 컨셉트와 레거시 소재로서 사용되 었다. 보편적인 지지를 받던 ‘레드’ 컨셉트를 확장시킨 <빨간 맛>으로 대표되는 여름 미니 음반의 성 공 역시 전략적인 기획의 결과물이라고 볼 수 있다.

레드벨벳으로 대표되는 SM의 프로듀싱 전략

루키 루키 슈퍼 SMU Rookies

NCT와 에스파 같은 경우에도 각각 전략적인 유닛 활동과 SMCU라는 거대한 세계관을 바탕으로

SM의 연습생 육성 시스템

현재 에스엠을 대표하는 아이돌 그룹으로 자리잡았다. 이는 앞서 언급한 요인들과 더불어 유기적인 연습생 육성 시스템에 기인한다. 동사는 국내 최초로 아이돌 연습생 시스템을 도입하며 육성을 체계 화했다. 매주 진행되는 국내 오디션과 글로벌 오디션을 통해 선발된 연습생들의 적성과 능력에 따라 단계별 트레이닝을 진행한다. 최근에는 체계화 된 커리큘럼을 바탕으로 전문 교육기관 SMU를 설립 하였다.[도표24] 23년 3월부터 보컬/댄스/프로듀싱/모델/액팅 5개 분야에서 매 학기 총 120명의 신 입생을 선발, 운영하고 있다.

도표 23. 레드벨벳 주요 앨범 프로듀싱 전략 도표 24. SMU 보컬 커리큘럼

|발매 일자|앨범 이름 활동곡 컨셉|
|---|---|
|2014.08.04<br><br>2014.10.13<br>2015.03.17<br><br>2015.09.09 2016.03.17<br><br>2016.09.07<br>2017.02.01<br><br>2017.07.09<br><br>2017.11.17<br>2018.01.29<br><br><br>2018.08.06<br><br><br>2018.11.30<br>2019.06.19<br><br><br>|싱글 1집 “행복(Happiness)” <행복(Happiness)> 레드<br>싱글 2집 “비 내추럴 Be Natural”<br><br><br><비 내추럴 Be Natural> (피처링 태용 of NCT)<br><br>벨벳<br><br>미니 1집 “아이스크림 케이크 Ice Cream Cake”<br><br><아이스크림 케이크 Ice Cream Cake><br><br>레드<br><br>벨벳 <오토매틱 Automatic><br><br>정규 1집 “더 레드 The Red” <덤덤 Dumb Dumb> 레드<br><br>미니 2집 “더 벨벳 The Velvet” <7월 7일(One of These Nights> 벨벳<br><br><br>미니 3집 “러시안 룰렛 Russian Roulette” <러시안 룰렛 Russian Roulette><br><br>레드 + 벨벳 미니 4집 “루키 Rookie” <루키 Rookie> 레드<br><br>여름 미니 1집 “더 레드 서머 The Red Summer” <빨간 맛(Red Flavor> 레드<br><br>정규 2집 “퍼펙트 벨벳 Perfect Velvet” <피카부 Peek – A – Boo> 벨벳 정규 2집 리패키지 “더 퍼펙트 레드 벨벳 The Perfect Red Velvet”<br><br><배드 보이 Bad Boy> 벨벳<br><br>여름 미니 2집 “서머 매직 Summer Magic” <파워 업 Power Up> 레드<br><br>미니 5집 “알비비 RBB” <알비비 RBB (Really Bad Boy)> 벨벳 미니 6집 “더 리브 페스티벌 데이 1 The ReVe Festival Day 1”<br><br>짐살라빔(Zimzalabim)<br><br>레드 + 벨벳|


자료: 브런치북, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SMU, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SMROOKIES to Persona

동사는 연습생들이 SMROOKIES에 속해 있다가 최종적으로 각 그룹에 속해 활동하게 되면 졸업 하는 프리 데뷔팀 시스템을 갖추고 있다. 이는 ‘에스엠 상’ 이라는 수식어가 있을 정도로 동사가 추구 하는 비주얼적인 측면과 탄탄한 보컬 능력 등 다방면에서 상향 평준화 된 데뷔 그룹과 시너지를 낸다. 초기 단계부터 아티스트와 팬들 간의 접촉 빈도를 높여 소통을 통한 래포(rapport)를 구축해 데뷔 시 그룹의 팬덤 형성에 기여한다.[도표25] 또한 동사가 선발, 육성 과정을 거쳐 전략적으로 프로듀싱한 그룹이 다양한 컨셉트를 소화할 수 있는 페르소나적 능력을 갖춤에 기인하여 동사 IP의 지속적인 가 치 창출을 가능케한다.

SM의 프리 데뷔팀 시스템: SMROOKIES

종합적으로 에스엠의 경쟁력은 SM 1.0 → SM 2.0 시기를 거치며 지속적으로 성장하였다. 이는

SM의 경쟁력에 기반한 SM 3.0

SM 1.0부터 지속된 동사의 전략적인 프로듀싱 능력과 능동적인 팬덤을 기반으로 SM 2.0의 독창적인 컨셉트의 소화를 가능케 하는 유기적이고 체계적인 육성 시스템에 기인한다. 현재 동사는 SM 3.0 시 기의 초입 단계에 접어들었다.

멀티 제작 시스템과 동행하는 IP 성장

좋은 것은 취하고 나쁜 것은 버리다

SM 3.0은 과거부터 이어진 경쟁력을 유지하는 동시에 1) 아티스트의 활동 지연 2) 지배구조에 따 른 이슈를 개선하여 동사의 저평가 요인들을 해소한다. 이는 23년 동사의 멀티 제작 센터 시스템의 도입에 기인한다. 멀티 제작 센터 시스템은 각 아티스트를 전담하는 제작 센터를 구축하여 음반 기획, 매니지먼트, M/V, 마케팅을 진행하는 체계이다.[도표26] 이는 기존 1인 프로듀싱 체제가 가지고 있 던 다발적인 IP 가동의 한계와 프로듀서 리스크를 극복한다. 이를 통해 다량의 IP 생산 체제가 안정 화 됨과 이에 기반하여 IP 레버리지를 확대할 수 있다.

멀티 제작 센터 시스템 도입에 따른 효과

나를 봐 너도 할 수 있어

24년 동사 아티스트 그룹의 컴백 횟수는 32회(YoY +33.3%)로 전망한다. 이는 멀티 제작 센터 도 입 후 프로듀싱 체제의 신속, 효율화에 따른 지연율 감소에 기인하며 동사의 주가 상승으로 이어진다. 멀티 레이블을 선도적으로 도입한 JYP 엔터와 하이브의 사례에 근거할 수 있다. JYP 엔터는 17년 멀

시스템 도입 사례: JYP, 하이브

티 제작 센터 체제(아티스트 1/2/3본부, SQU4D, STUDIO J) 도입 이후 18년 컴백한 아티스트 유닛이

전년 대비 62.5% 증가하였다.[체크포인트 후술] 하이브의 경우에도 BTS의 BEP(손익분기점)까지 4 년 이상 소요된 데 반해 멀티 레이블 도입 이후 TXT(투모로우바이투게더) 는 2년, Enhyphen 1년, 뉴 진스는 두 달 만에 BEP에 도달하는 등 IP의 수익 기여 시점을 가속화 할 수 있었다.

도표 25. SMROOKIES 데뷔 멤버 도표 26. SM 3.0 멀티 제작 센터/레이블 체계

|데뷔|SMROOKIES|
|---|---|
|Red Velvet<br><br>NCT<br><br>Aespa<br><br>배우<br><br>솔로|아이린, 슬기, 웬디, 예리<br><br>태일, 쟈니, 태용, 유타, 쿤, 도영, 텐, 재현, 윈윈, 정우, 마크, 샤오쥔, 헨드리, 제노, 해찬, 재민, 양양, 지성<br><br>닝닝<br><br>라미<br><br>루카스|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사 IR 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

AESPA, I’m too Spicy~

실제로 SM 3.0 체제 도입 이후 컴백한 아티스트(IP)의 전략적인 컨셉트와 음악 스타일에 대하여 코어 팬덤 뿐만 아니라 국내외 폭발적인 반응이 확인되었다. 에스파 미니 3집 <MY WORLD>의 경우 음악 프로그램 4관왕에 등극함과 동시에 앨범 선주문 수량이 180만 장을 돌파했으며 2주 만에 200만 장을 돌파하였다. 이는 전작 <Girls>의 161만장 기록을 넘은 자체 최고 기록이며 역대 K-pop 걸그룹 발매 1일차 판매량 1위 기록을 경신하였다. 역대 SM 아티스트 전체로 기준을 넓혀도 초동 판매량 1 위의 기록이다. 후술하겠지만 에스파는 북미 글로벌 팬덤을 타겟하여 연내 정규 앨범 발매와 투어 활 동을 앞두고 있다.

SM 3.0 체제 도입 이후 컴백한 에스파의 성적

체크포인트. 멀티 제작 체계 도입 효과

- 도표 27. 엔터테인먼트 기업 개별 주가 분석

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>17-07 17-10 18-01 18-04 18-07 18-10 19-01 19-04 19-07 19-10 20-01 20-04 20-07 20-10<br><br>에스엠 JYP Ent. 와이지<br><br>자료: 한국거래소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R * 2017년 7월 3일 각 사의 주가를 100으로 변환함|
|---|


자료: JYP Ent., 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 28. JYP Ent. 신규 아티스트 출시


JYP Ent.는 국내 엔터테인먼트 업체 中 가장 먼저 멀티 제작 센터 체제를 도입하여 IP의 지속적인 가동에 따른 주가 상승이 가능했다. 연평균 2번의 콘서트와 3번의 음반 발매 그리고 연도별 신규 아티스트 데뷔가 가능한 멀티 레이블 체제를 구축하여 안 정적인 성장세를 보였으며, 이는 18년 전후로 신규 아티스트 출시 및 주가 차이 그리고 엔터사 별 연간 평균 앨범 발매 개수를 통 해 확인 가능하다.[도표27], [도표28], [도표29] 23년 초 멀티 레이블을 도입하는 동사의 주가는 IP 지연율 감소(25%→4%)을 바

탕으로 JYP Ent.가 18년 받았던 상승세를 보여줄 수 있을 것이라고 전망한다.

도표 29. 엔터사별 합산 연평균 앨범 발매 개수

(단위: 그룹) (단위: 개)

|4| |16 15|
|---|---|---|
|3 3| |14|
|3<br><br>2 2 2| |12<br><br>10 10|
| | |8 7|
|2<br><br>1 1 1 1 1| |6|
|1| |4|
|1<br><br>0 0 0 0| |2|
|0<br><br>2012 2014 2016 2018 2020 2022| |0<br><br>JYP YG SM|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트2. 겁내지 말고 북미로 On

##### SM 북미로 가는 中

Aespa also in your area

K-pop 여자 아이돌이 북미 진출에 성공한 사례의 대부분은 전형적인 단계를 거친다. 국내 활동에 기반한 팬덤 구축 → 중국, 일본 등 아시아 국가 팬덤 向 매출 증대 → 북미 진출 및 IP 수익 극대화 단계이다. [산업분석]에서도 언급했듯이, 앨범 판매량은 팬덤의 충성심을 알 수 있는 중요한 척도이다 중국의 앨범 공동구매는 대부분 선주문으로 진행되어 아티스트의 초동 기록에 상당한 영향을 미친다. 이는 앨범 판매량에는 긍정적인 영향을 주지만, 상대적으로 타 국가 팬덤의 부재로 인한 공연, MD등 2차 IP 수입이 약하다는 측면을 해소해야 IP의 확장성과 수익성이 극대화된다.

K-pop 여자 아이돌 북미 진출의 전형

###### BGM을 타고 BiG Market 으로~

- 도표 30. 블랙핑크(좌), 에스파(우) 초동 판매량 및 중국 공동구매 비중 변화

북미에 성공적으로 진출한 블랙핑크의 사례에 기반하여 에스파의 향후 성공적인 북미 활동을 전망한다. 블랙핑크 정규 1집 <BLACKPINK IN YOUR AREA>의 경우 중국 공동구매 비중이 80%에 육박한데 반해 22년 9월 정규 2집 출시 시기의 경우 글로벌 팬덤의 확대에 말미암아 해당 비중이 감소하였다.[도표30] 이후 미국에서 20,000석 이상 규모의 월드 투어를 성공적으로 진행했으며 23년 4월 코첼라 페스티벌의 헤드라이너로서 공연을 진행했다. 북미 레퍼런스에 기반해 회당 4~5억원

이상의 MG를 보장받는 것으로 추정된다. 에스파 또한 앨범의 초동 판매량이 증가하는 가운데 중국

공동구매 비중은 지속적으로 감소하는 추세이다. 10,000석 규모의 미국 공연 모객을 바탕으로 지속적인 규모의 확장과 이에 따른 MG 상승으로 인한 수익성 개선이 가능하다.

틱톡에서의 지속적인 음원 노출은 SM의 글로벌 IP 확장에 기여한다. [산업분석]에서 언급한 바와 같이 글로벌 레퍼런스 차트에 오른 곡의 80% 이상이 틱톡 음원으로 사용 되었으며, 틱톡 K-pop 컨텐츠의 이용자의 90% 이상이 외국인으로 집계된다. 현재 에스엠의 주력 아이돌인 에스파, NCT의 음원 삽입 틱톡 수가 증가하는 추세임에 기반하여 동사의 IP가 지속적으로 확대되며 글로벌 익스포저가 증가될 것이다.[도표31]

블랙핑크의 성공적인 북미 진출과 에스파의 유사성

NCT, 에스파 음원 삽입 틱톡 수 증가->글로벌 IP 확장

(단위: (좌): 만 장, (우): %)

11 3 15 5 21 10 70 53 154 75

27%

33%

48%

76%

49%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

0

50

100

150

200

미니 1집 (18.06)

미니 2집 (19.04)

프리 싱글(20.06)

정규 1집(20.10)

정규 2집(22.09)

초동(좌) 중국 공구(좌) 비중(우)

27 7 112 81 169 98

26%

72%

58%

0%

20%

40%

60%

80%

100%

0

50

100

150

200

미니 1집(21.10) 미니 2집(22.07) 미니 3집(23.05)

초동(좌) 중국 공구(좌) 비중(우)

자료: IFPI, PwC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 31. SM 아이돌 틱톡 음원 삽입 틱톡 수


자료: 언론 종합, 웨이보, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(만 건) <에스파> <NCT DREAM> (만 건) <NCT 127>

(만 건)

50

120

60

40

90

40

30

60

20

20

30

10

0

0

0

20.11 21.11 22.11

20.06 21.06 22.06

21.01 22.01 23.01

### 투자포인트2. 겁내지 말고 북미 On

꺾이지 않을 IP의 성장

확장되는 기존 IP

SM의 주력 아이돌인 NCT와 에스파는 23년 하반기부터 활발한 북미 타겟 활동을 통해 북미 向 IP 확장에 주력한다. 23년 5월 공개한 NCT의 활동 로드맵에 따르면 23년 7월 NCT DREAM 정규 3집 → 8월 NCT 정규 4집 → 10월 NCT 127 정규 5집 → 11월 드림 미니 5집 → 12월 NCT 127 스페셜 앨범으로 이어지는 음반 발매 예정이다. 끊임없이 확장할 IP를 바탕으로 NCT는 DREAM이 7대 도시에서 진행된 첫 북미 투어 23년 4월 더 드림쇼:인 어 드림을 성공적으로 마침과 동시에 127의 23년 10월 NEO CITY: USA-The Link 아레나 규모의 공연을 앞두고 있다.

NCT의 활발한 북미 타겟 활동

에스파 역시 4Q23 첫 정규 앨범 발매를 앞두고 있으며 글로벌 레이블 워너 레코드(Warner Record)와의 파트너십을 바탕으로 북미 向 IP 확장이 지속될 전망이다. 23년 1월 더 거버너스 볼 페스티벌에 K-pop 아티스트 최초로 무대에 섰고, 23년 6월 뉴욕 양키스 스타디움에서 시구를 하는 등 활발하게 북미 익스포저를 늘리고 있다. 이를 바탕으로 23년 8월부터 최대 19,000석 규모의 북미 아레나 투어를 진행하는 등 본격적인 북미 활동에 집중한다.[도표32]

에스파의 활발한 북미 타겟 활동

기대되는 신규 IP

에스엠은 24년까지 총 3팀의 신규 IP 데뷔를 계획하고 있다. NCT 유니버스 확장의 마지막인 NCT 유닛이 올 하반기 데뷔 예정이며 SMROOKIES 출신 시온과 유우시를 포함하고, 현지 미디어 기업과의 협업을 통해 데뷔조를 결정한다. 최종 멤버를 결정하는 서바이벌 프로그램 NCT Universe:LASTART가 7월 26일부터 한,미,일에서 방영 예정이다. 이는 [산업분석]에서 기술한 바와 같이 아티스트의 내러티브를 중시하는 북미 시장에서 데뷔 이전 과정부터 함께한다는 것에 의의가 있다. 이외에도 24년까지 NCT와 SMROOKIES 출신 멤버와 연습생을 포함한 북미 타겟 신입 남자 아이돌과 공개 평가회를 통해 발탁 예정인 신규 걸그룹의 런칭을 앞두고 있다.

신규 IP 데뷔 계획 ->북미 시장 침투 가능성

든든한 동반자, 카카오 엔터

IP 레버리지 이제 내 손을 잡아

동사는 카카오 엔터와의 협업을 통해 북미 시장 진출 및 2차 IP 수익을 본격화 할 전망이다. 장윤 중 카카오 엔터 글로벌 전략 담당 부사장이 카카오 엔터의 미국 법인 대표를 겸직한다. 소니뮤직코리 아의 대표를 역임, 빌보드 선정 시장 선도 인물 중 1인이며 음악 컨텐츠 사업의 본격화를 이끌 전망이 다. 또한 카카오 엔터는 브랜뉴 뮤직의 차세대 보이그룹 YOUNITE(유나이트)의 세계관을 담은 소설 원 포 나인을 제작하는 등의 경험을 기반으로 에스엠이 보유한 강력한 IP와 시너지를 내어 본격적인 IP 레버리지를 창출한다.[도표33]

동사와 카카오 엔터의 시너지

- 도표 32. 23년 하반기 에스파 북미 공연 일정 도표 33. 원 포 나인


|공연 일자|공연장|지역|수용 인원|
|---|---|---|---|
|2023. 8. 13|크립토닷컴 아레나|LA|19,000|
|2023. 8. 18|The Pavillion at Toyota Music Factory|달라스|4,000|
|2023. 8. 22|James L Knight Center|마이애미|4,569|
|2023. 8. 25|Fox Theatre Atlanta|애틀란타|4,665|
|2023. 8. 27|The Theater at MGM National Harbor|워싱턴 D. C.|3,000|
|2023. 8. 30|Rosement Theatre|시카고|4,400|
|2023. 9. 2|MGM Music Hall at Fenway|보스턴|5,009|
|2023. 9. 5|바클레이스 센터|브루클린|19,000|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 카카오 엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 보너스포인트. 카카오엔터, 나는 아직 배가 고프다

##### 카카오엔터, 상장을 위해 필연적인 밸류 업

카카오엔터가 IPO 가치를 현재 기업가치 대비 두 배 붐업 하기 위해 동사 가치를 상승시킬 가능성 이 높다.[도표34] 카카오엔터는 최근 PIF(사우디 국부펀드)와 GIC(싱가포르 투자청)로부터 11조원

카카오엔터: 직전 투자유치 대비 기업가치 반토막

기업가치에 1조 2천억원 가량 투자를 유치했는데, 이는 직전 목표 기업가치 20조원의 반 토막에 가까

운 기업 가치이다.

###### 에스엠 밸류 업을 통한 카카오엔터 밸류 업 시나리오

카카오엔터가 밸류를 올릴 수 있는 방안은 크게 두가지가 있는데, 1) 카카오픽코마와 인수합병하 는 방법, 2) 에스엠을 연결편입한 후 다양한 시도를 통해 밸류업 하는 방법이다.[도표35]

카카오픽코마와 인수합병하는 CASE 1)의 경우, 카카오엔터와 카카오픽코마 양측이 모두 부인하 는 상황인데다, 픽코마 자체의 자금 여력 또한 좋아 카카오엔터의 상장 목적을 제외하고서는 인수합 병 필요성이 떨어지는 상황이다. 자회사간 합병에 관하여 규제 발생 가능 이슈 또한 존재한다.

- CASE 1) : 현실화 가능성 낮음
- CASE 2) : 가장 현실적 대안


동사를 연결편입하는 CASE 2)의 경우, 단순 계산상으로 목표 가치 대비 4.9조원이 부족하다. 현재

금융투자업계 내에서 평가하는 동사 연결 편입 후 카카오엔터의 기업 가치 17조원과 비교해봐도 3조

원 가량이 목표 가치 대비하여 부족한 상황이다. 다만, 아직 카카오엔터와 동사 간의 시너지가 발생 하지 않은 점으로 미루어 봤을 때, 향후 동사 북미 진출과도 카카오엔터가 연결되며 동사 가치 상승 을 통한 카카오엔터 가치 상승을 도모할 것으로 전망된다.

- 도표 34. 엔터 산업 Value Chain

자료:성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 35. 엔터 산업 Value Chain


(단위: 조 원)

|구분|연도| |가치<br><br>상승률|목표<br><br>기업 가치|괴리율|목표<br><br>IPO 시기|
|---|---|---|---|---|---|---|
| |2021|2023| | | | |
|Pre-Value|10.0|11.3|23.3%|20|60%|'23 - '24|
|Investment|0.1|1.2| | | | |
|Post-Value|10.1|12.5| | | | |


자료:성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: 조 원)

|구분|현재 가치|합병(연결)시 상승 가치| |최종 가치|목표 가치|충족여부|가능여부|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |픽코마|SM| | | | |
|CASE 1)|12.5|8.8|2.6|23.9|20|O|X|
|CASE 2)|12.5| |2.6|15.1|20|X|O|


동사 매출의 가장 큰 부분을 차지하고 있는 SME에 더해, 종속 자회사 SM C&C, KEYEAST를 중심으로 매출을 추정하였으며, 향후 내재화될 DREAMMAKER의 콘서트 실적을 보다 직관적으로 반영하기 위해 해당 매출을 SME 콘서트 매출에 포함시켰다.

##### 컴백 일정 추정

본 리서치팀이 추정한 23년, 24년 당사 아티스트(유닛)의 컴백 일정은 다음과 같다.

도표 36. 아티스트 유닛별 컴백 일정 추정

|리패키지 싱글 미니 정규| |2023F| | | |2024F| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F| | | |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F| | | |
|동방신기|유노윤호 최강창민| | | | | | | | |
|슈퍼주니어|슈퍼주니어 규현 D&E 려욱 예성| | | | | | | | |
|소녀시대|소녀시대 태연| | | | | | | | |
|샤이니|샤이니 키 온유<br><br>민호<br><br>태민| | | | | | | | |
|EXO|EXO 카이 SC 수호 첸백시| | | | | | | | |
|레드벨벳|레드벨벳 슬기| | | | | | | | |
|NCT|NCT DREAM 127 WAYV 도재정 태용 마크| | | | | | | | |
|에스파| | | | | | | | | |
|신규|신규(남자) 신규(여자)<br><br>신규(일본)<br><br>신규(미국)| | | | | | | | |
|기타|갓더비트 보아 강타| | | | | | | | |


##### 음반 매출

음반 매출은 23년 2,753억원, 24년 3,490억원으로 상승할 것으로 전망되는데, 이는 K-pop 고객층 증가에 영향을 받은 컴백 횟수의 증가 및 앨범 판매량의 증가에 기인한다. 동사 아티스트들의 23년 컴백일정의 경우, 기확정된 일정 및 시장 컨센서스를 반영하였다. 24년 컴백 일정의 추정을 위해서, (가동률) = (컴백횟수 / 활동유닛개수) 을 가정한 후, 과거 17년 말 JYP가 멀티레이블 시스템을 확립한 후 연 평균 8.37%의 가동률 상승을 보인 것을 확인하였다.

동사의 가동률은 24년 132.5%를 기록할 것으로 전망되는데, 이는 위에서 도출한 연평균 가동률 성장률을 동사의 22년, 23년

연 평균 가동률에 적용한 결과이다. 동사의 경우, 24년 2개의 신규 그룹 런칭 및 장수 그룹의 유닛 별 활동이 많아져 24개 유닛이 활동할 것으로 전망되며, 해당 활동 유닛 개수에 가동률을 곱해, 24년 추정 컴백횟수 32회를 도출하였다.

- 도표 37. 멀티레이블 가동률 상승효과 추정 (단위: 개, 회, %)

|엔터사|유닛개수|컴백횟수|연평균 가동률|'24F 추정 가동률|유닛개수|컴백횟수|
|---|---|---|---|---|---|---|
| |'22 '23F|'22 '23F| | |'24F|'24F|
|SM|22 19|26 24|122.2%|132.5%|24|32|


- 도표 38. 동사 아티스트 컴백 횟수 추정 (단위: 개, 회, %)


|엔터사|유닛개수|컴백횟수|연평균 가동률|
|---|---|---|---|
| |'17 '18|'17 '18| |
|JYP|10 10|8 13|105.0%|


|유닛개수|컴백횟수|연평균 가동률|
|---|---|---|
|'22 '23F|'22 '23F| |
|9 12|14 19|156.9%|


CAGR 8.37%

P 가정

동사 앨범 가격대는 12,500원부터 시작하며, 상품 구성에 따라 10만원 가까이 되는 제품도 존재한다. 다만, 가장 판매량이 많은 앨범 가격대인 12,500원을 P로 가정하였다.

Q 가정

앨범 판매량의 경우, 해당 아티스트의 앨범 판매량 추이를 적용해 향후 앨범 매출액을 추정하였다. [신보 Q]

동종 앨범의 경우, 최근 앨범과 직전 앨범 사이의 초동 판매량 차이가 분기 판매량 증감에 직접적으로 반영되는 것을 파악하고, 최근 앨범 발매 시 직전 앨범 대비 초동 판매 증감량을, 향후 신규 앨범 발매 시 최근 앨범 발매 분기 판매량에 적용하여 신규 앨범 판매량을 추정하였다. 다만 앨범 발매 횟수가 부족한 아티스트의 경우, 동일 그룹 내 비슷한 아티스트의 레퍼런스를 반영하였다.

정규 앨범의 경우, 해당 아티스트의 정규 앨범 판매 계수 (정규 앨범 판매 계수) = (최근 정규 앨범 분기 판매량) / (해당 앨범 직전 미니 앨범 분기 판매량) 를 산출해 최근 미니 앨범 판매량에 적용하여 신규 정규 앨범 판매량을 추정하였다. 다만, 정규앨범 발매 기록이 없는 아티스트의 경우, 아티스트 그룹 내 유사한 사례를 찾을 수 있는 경우는 같은 그룹 내 다른 유닛의 정규 앨범 판매 계수를 차용하였다.

기타 방식으로 앨범 판매량을 추정한 아티스트 및 추정 방식은 아래와 같다.

<에스파>의 경우, 이제 정규 1집을 발매하므로 과거 레퍼런스가 존재하지 않아, 동세대(4세대) 걸그룹(르세라핌, 있지, 아이브,

- 아이들, 블랙핑크)의 정규 앨범(1집) 판매 계수를 평균한 값(178%)을 최근 미니 앨범 판매량에 적용해 정규 1집 판매량을 추정하였다.


<동방신기>의 경우, 현재 최강창민과 유노윤호가 활동하고 있으며, 최근 두 번의 앨범 판매량은 평균적으로 유노윤호가 최강창민의 6.2배였으므로, 해당 배수를 1Q22 최강창민 앨범 판매량에 적용해 유노윤호 3Q23 앨범 판매량을 추정하였다. 24년 최강창민과 유노윤호의 앨범 판매량은 23년 및 22년 각 판매량과 동일한 것으로 가정했는데, 이는 두 아티스트의 앨범 판매량에 뚜렷한 증감 추세가 없기 때문이다.

<EXO>의 경우, 정규 앨범 초동 판매량이 감소 추세를 기록하고 있어, 3Q23 및 2Q24에 발매할 정규앨범의 판매량에 해당 추세를 반영하였다. 다만, 해당 감소 추세를 지속 반영할 때 과도하게 낮은 판매량이 산출되어, 2Q24의 경우 15년 이후 EXO의 정규앨범 초도 판매량의 최솟값인 20만장을 방어할 수 있을 것으로 가정하였다.

<레드벨벳>의 경우, 정규 앨범 판매 계수의 (최근 정규 앨범 분기 판매량)에 최근 EP 판매량을 차용하였는데, 이는 레드벨벳의

마지막 정규 앨범이 발매된 17년 당시와 지금 사이 인지도 및 앨범 판매량 수준이 현저하게 높아져 당시 판매량을 레퍼런스로 삼을 수 없는데다, EP 판매량이 여타 걸그룹 정규 앨범 판매량과 맞먹는 파급력을 가지고 있기 때문이다. 또한 2Q24에 발매될 것으로 추정되는 슬기의 솔로 2집 미니 앨범 또한 과거 추이를 확인하기 어려워 솔로 앨범 판매 계수 (솔로 앨범 판매 계수) = (최근 솔로 앨범 분기 판매량) / (최근 그룹 정규 앨범 분기 판매량) 를 레드벨벳 최근 EP 분기 판매량에 적용해 슬기의 솔로 앨범 판매량을 추정하였다.

<신규 걸그룹>의 경우, 4세대 걸그룹 중 10만장 이상의 데뷔 앨범 초동 판매량을 기록한 아이브, 에스파, 스테이씨, 뉴진스, 케플러, 르세라핌의 발매 분기 앨범 판매량의 평균값을 신규 걸그룹의 4Q23 앨범 판매량으로 차용하였다. 이후 3Q24 미니 2집

판매량의 경우 에스파의 미니1집 대비 미니2집 발매 분기 초동 판매량 증가분을 동 그룹의 미니1집 발매 분기 판매량에 적용해

추정하였는데, 이는 메이저 걸그룹 앨범 판매량이 급증하는 추세에서 에스파와 같은 성장세를 달성할 수 있을 것으로 판단했기 때문이다.

<신규 보이그룹>의 경우, 4세대 보이그룹 중 10만장 이상의 데뷔 앨범 초동 판매량을 기록한 엔하이픈과 트레져의 발매 분기 앨범 판매량의 평균값을 국내向, 일본向, 북미向 신규 보이그룹의 각 분기 데뷔 앨범 판매량으로 차용하였다. 일본向 신규 보이그룹의 경우 3Q23 데뷔 미니1집 발매 이후, 2Q24 미니2집을 발매할 것으로 가정하였는데, 미니2집 판매량의 경우 엔하이픈과 트레져의 후속 앨범 초동 판매량과 데뷔 앨범 초동 판매량의 차이를 미니1집 판매량에 가산하여 산출하였다. 이는, <신규 걸그룹>과 동세대 걸그룹인 에스파가 동사 내에 존재하는 상황과 달리, <신규 보이그룹>의 동세대 보이그룹이 동사 내에 존재하지 않기 때문이다.

또한 앨범 발매분기 이후, 대형 아티스트 및 대부분의 정규 앨범의 경우 후속 분기에도 의미있는 앨범 판매량이 집계되어, 각 아티스트별 후속분기 앨범 판매계수 (후속분기 앨범 판매계수) = (직전 후속분기 앨범 판매량) / (직전 발매분기 앨범 판매량) 를 각 해당하는 아티스트의 발매분기 앨범 판매량에 적용하여 후속분기 앨범 판매량을 추정하였다.

###### [구보 Q]

구보 판매량의 경우 의미있는 판매량을 기록하고 있는 아티스트들의 구보 판매량 계수 (구보 판매량 계수) = (해당 분기 구보 총 판매량) / (해당 연도 신보 총 판매량) 를 해당 아티스트의 향후 연도별 신보 판매량에 적용해 각 분기 구보 Q를 산출하였다. 이는 구보의 경우 1) 해당 아티스트가 얼마나 관심을 받고 있는지, 2) 신보에 대한 반응(판매량)이 얼마나 좋은지에 대부분 연동되는 상황을 확인할 수 있었던 점에 기인한다. 구보 판매량이 집계되는 동사 아티스트는 레드벨벳, NCT(및 하위 유닛), 에스파로, 해당 아티스트들에 대해서만 구보 판매량을 추정하였다.

- 도표 39. 아티스트별 앨범 판매량 (단위: 만 장)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|앨범|422 526 705 1,100 556 1,037 866 1,033|2,753 3,490|


- 도표 40. 앨범 매출액 추정 (단위: 억 원)


|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|동방신기|0 0 22 0 3 0 0 22|22 25|
|슈퍼주니어|28 1 0 4 3 27 13 7|33 49|
|소녀시대|0 0 0 0 0 15 0 0|0 15|
|샤이니|29 67 26 0 36 85 44 11|122 176|
|EXO|23 2 44 1 15 20 54 43|70 132|
|레드벨벳|13 2 0 0 52 72 122 34|16 280|
|NCT|186 133 428 445 274 243 311 335|1,192 1,163|
|에스파|5 215 6 383 18 318 9 332|609 677|
|신규|0 0 39 46 40 50 140 42|86 273|
|기타|52 0 0 0 2 0 0 0|53 2|
|합계|338 421 564 880 444 829 692 826|2,203 2,792|


##### 콘서트 매출

콘서트 매출은 23년 1,636억원, 24년 2,554억원으로 성장할 것으로 전망되는데, 이는 평균 모객수 및 콘서트 횟수가 증가하는 점에 기인한다. 동사의 24년 총 콘서트 횟수는 254회로 추정되는데, 이는 음반 매출에서 동사에게 적용했던 가동률 연 평균

성장률 8.37%를 동사의 23년 아티스트 당 콘서트 가동계수(가동률, 회)에 적용한 결과이다. 동사 아티스트들의 콘서트 일정의

경우 음반 판매량 및 컴백 횟수로 대표되는 아티스트 활동과 밀접한 관계가 있어 해당 가동률의 성장률을 동일하게 반영했다.

도표 41. 동사 아티스트 콘서트 가동계수 및 횟수 추정 (단위: 회)

|엔터사|'22| |'23F| |'24F| |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |콘서트 횟수|가동계수|콘서트 횟수|가동계수|콘서트 횟수|가동계수|
|SM|104|4.73|185|9.74|254|10.55|


P 가정

현재 환율 기준, 각 콘서트의 P는 국내 콘서트 \150,000, 일본 콘서트 \118,560(￥13,000), 북미(유럽) 콘서트, \208,304($160)가량으로 파악된다. 중국, 말레이시아, 인도네시아, 대만, 홍콩 등 기타 국가들의 ASP의 경우 각 국가들에서 개최되는 콘서트에서 가장 많이 매진되는 등급의 좌석 가격을 평균하여 \164,809가 도출되었으며, 해당 가격을 기타 국가 P로 가정하였다.

, 각 콘서트의 P 국내 콘서트 \ ,000, 콘서트 \ , ( ,000 ( ) 콘서트, \ , ( ) . , , , , 기타 각

등급의 가격을 \ , 도출되었으며, 가격을 기타 P

.

Q 가정

[콘서트 횟수 가정] 콘서트의 경우, SM 3.0으로 인한 콘서트 가동 계수 상승으로 인해, 콘서트 횟수는 23년 185회에서 24년 254회로 증가한다. 24년 콘서트를 진행하는 아티스트와 진행 일정은 23년과 동일하게 가정하되, 각 일정 별 콘서트 횟수를 23년 콘서트 횟수의 1.37배(= 254회 / 185회)를 적용해 아티스트별 일정 별 콘서트 횟수를 추정하였는데, 이는 24년 콘서트를 진행하는 아티스트와 콘서트 일정을 별도로 추정할 시, 컴백 일정을 추정한데 더하여 중복 추정 우려가 발생하기 때문이다. 해당 계산을 통해 산출된 콘서트 횟수는 총 250회로, 잔여 콘서트 횟수인 4회는 4Q24 에스파의 북미 콘서트 횟수로 가정하였는데, 이는 1) 국내 걸그룹의 북미 진출 확대, 2) 동사 메가IP인 에스파의 북미 노출도 증가로 인한 북미 콘서트 횟수 증가이다.

[회당 모객수 가정] 총 모객수는 23년 240만명에서 24년 385만명으로 증가할 것으로 전망된다. (아티스트 유닛당 국가별 회당 평균 모객수) = (각 아티스트 유닛당 국가별 총 모객수) / (해당 아티스트 유닛의 해당 국가 콘서트 횟수) 를 통해 22년과 23년 아티스트 유닛당 국가별 회당 평균 모객수(회당 평균 모객수)를 산출하였고, 22년과 23년 사이 회당 평균 모객수의 증감을 24년에도 반영해 24년 아티스트 유닛당 국가별 회당 평균 모객수를 추정하였다. 23년 콘서트를 진행한 아티스트 유닛 中 22년에 콘서트를 진행하지 않아 증감 추이가 파악되지 않는 경우 23년과 동일한 회당 평균 모객수를 가정하였다. 이후 해당 모객수를 아티스트 유닛당 국가별 콘서트 횟수에 곱해 총 모객수를 산출하였다.

기타 가정

[국가별 매출 정산 구조 가정] 각 국가들의 매출 인식 구조 또한 다른데, 국내의 경우 티켓 매출 전체를 매출로 인식한 후 비용을 제하고, 일본의 경우 RS(Revenue Sharing) 구조로서 티켓 매출의 50%가량을 프로모터와 나누어 가지며, 북미(유럽)의 경우 MG(Minimum Guarantee) 구조로서 티켓 매출의 15%가량을 정산받는 것으로 파악된다. 기타 국가들의 경우, 북미(유럽)에서 받는 MG %보다 더 높은 비율을 정산받는 것으로 파악되나, 보수적으로 15%가량을 MG로 적용하였다.

[온라인 콘서트 매출 가정] 온라인 콘서트의 경우, 전체 콘서트 매출액의 18.4%로 지속 발생하는 것으로 파악했으며, 이는 온라인과 오프라인 콘서트 동시 진행 체제가 정립된 1Q23 동사 온라인 콘서트 매출액이 전체 콘서트 매출액 대비 18.4%로 발생한 점에 기인한다.

도표 42. 아티스트별 모객수 (단위: 만 명)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|동방신기|6 28 0 0 24 48 0 0|35 72|
|슈퍼주니어|16 3 0 0 29 4 0 0|19 33|
|소녀시대|0 6 5 0 0 8 7 0|11 15|
|샤이니|7 6 0 0 11 8 0 0|13 19|
|EXO|3 11 3 0 3 17 4 0|17 24|
|레드벨벳|0 9 0 0 0 13 0 0|9 13|
|NCT|35 27 32 0 59 32 38 0|94 129|
|에스파|5 12 25 0 18 27 32 3|41 80|
|신규|0 0 0 0 0 0 0 0|0 0|
|기타|1 0 0 0 1 0 0 0|1 1|
|합계|74 101 65 0 144 157 81 3|240 385|


도표 43. 콘서트 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|콘서트|415 818 417 0 827 1,220 497 11|1,636 2,554|


##### 음원 매출

음원 매출은 23년 1,156억원, 24년 1,470억원으로 추정되는데, 이는 음반 매출 상승에 따른 음원 매출 상승으로 판단된다. 음원 매출의 경우 음반 매출의 42.1%만큼 발생할 것으로 추정되어 해당 비율을 향후 음반 매출에 적용해 향후 음원 매출을

추정하였다. 해당 비율은 1Q22 – 1Q23 음원 매출액을 음반 매출액으로 나누어 평균한 비율인데, 음원 매출은 음반 매출과 양의

상관관계를 지니며, 해당 비율은 40% - 50% 지속해서 유지하기 때문에 해당 비율을 적용해 향후 음원 매출을 가정하는 방식이 타당하다고 판단하였다.

도표 44. 음원 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|음원|174 221 297 463 234 437 365 435|1,156 1,470|


##### MD/라이센싱 매출

MD 매출 추정

MD 매출액은 23년 336억원, 24년 539억원으로 증가할 것으로 추정된다. MD 상품 매출은 오프라인 콘서트 매출과 직접적인 연관이 있는데, 이는 통상 오프라인 콘서트 참여 관객 中 70%가 콘서트 MD 상품을 구매한다는 점에 기인한다. 동사 홈페이지에 나와있는 MD 상품들의 평균 가격은 20000원 가량으로, (분기당 MD 매출) = (분기당 콘서트 모객수) * (70%) * (\20,000) 을 통해 분기당 MD 매출을 추정하였다.

라이센싱 매출 추정

라이센싱 매출액은 23년 913억원, 24년 947억원으로 추정되는데, 이는 라이센싱 매출액의 상승 추이 및 상저하고 패턴을 반영키 위해 직전 4개분기를 이동평균한 결과이다.

도표 45. MD/라이센싱 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|MD 라이센싱|103 142 90 0 201 220 114 4 190 226 242 254 228 238 241 240|336 539 913 947|
|합계|293 368 333 254 430 458 355 244|1,249 1,486|


##### 출연 매출

출연 매출의 경우 23년 567억원, 24년 716억원을 기록할 것으로 추정된다. 출연 매출의 경우, 동사가 보유한 아티스트 중 해당 연도 활동 아티스트의 수에 따라 직접적으로 반응하기 때문에, 22년 대비 컴백 아티스트 수가 적었던 23년 매출액이 반감하고,

다시 컴백 아티스트 수가 늘어나는 24년에 매출액이 늘어난다. 21년과 22년 연도별 아티스트 1인 창출 매출액 (아티스트 1인당

창출 매출액) = (해당 연도 출연 매출액) / (해당 연도 컴백 아티스트 수) 의 평균액은 29.9억원이다. 이를 23년 및 24년 각 연도에 활동하는 아티스트 수에 곱한 후 분기별로 균등히 나누어 매출액을 추정하였다.

도표 46. 출연 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|출연|180 129 129 129 179 179 179 179|567 716|


##### 종속 자회사 매출

동사의 대표적인 종속 상장 자회사는 SM C&C와 KEYEAST가 존재한다.

SM C&C 매출

SM C&C 매출은 23년 1,368억원, 24년 1,449억원을 기록할 것으로 추정된다. 이는 동사가 보이는 연도별 매출액 상승 및 상저하고 추세를 반영하기 위해, 직전 세 개 동분기 매출액을 이동평균하여 향후 매출액을 추정한 점에 기인한다.

도표 47. SM C&C 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|SM C&C|214 319 345 490 233 337 369 510|1,368 1,449|


KEYEAST 매출

KEYEAST 매출은 23년 769억원, 24년 930억원을 기록할 것으로 추정된다. 매니지먼트 매출의 경우 크게 별도 추이를 보이지 않아 직전 4개분기를 이동평균하여 향후 매출액을 가정하였다. 콘텐츠제작 매출의 경우 드라마 제작 매출이 반영된다. 한편마다

상영 시점부터 4개분기 균등하게 매출액이 발생하고, 리쿱율 120%를 기록할 것으로 가정하였다. 3Q23부터 <별들에게

물어봐(500억)>, <일루미네이션(200억)>의 매출이, 1Q24부터 <트리거(300억)>, <1/N은 비밀로(100억)>의 매출이, 3Q24부터 <링마벨(100억)>, <시선으로부터(100억)>의 매출이 발생할 것으로 판단되며, 이 중 <별들에게 물어봐>와 <1/N은 비밀로>는 공동 제작 과정으로 제작되어 50%의 매출액만 인식될 전망이다. (작품별 매출액) = (제작비) * (리쿱율) * (수익쉐어율) 를 통해 산출한 작품별 매출액을 4개 분기로 나누어 인식하였다.

도표 48. KEYEAST 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|매니지먼트 콘텐츠제작|78 65 66 70 70 68 69 69 115 125 125 125 225 100 165 165|279 275 490 655|
|합계|193 190 191 195 295 168 234 234|769 930|


기타 매출

기타 매출의 경우 1Q23 발생한 148억원의 기타 매출이 향후 분기에도 동일하게 유지될 것으로 가정하고 매출액을 추정하였다.

- 도표 49. 기타 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|기타|148 148 148 148 148 148 148 148|592 592|


|구분| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
|SME|음반/음원<br><br>콘서트<br><br>MD/라이선스<br><br>출연<br><br>계|596 747 1,002 1,564 790 1,473 1,230 1,467<br><br>415 818 417 0 827 1,220 497 11<br><br>293 368 333 254 430 458 355 244<br><br>180 129 129 129 179 179 179 179<br><br>1,484 2,063 1,881 1,947 2,225 3,330 2,261 1,901|3,909 4,960<br><br>1,636 2,554<br><br>1,249 1,486<br><br>567 716<br><br>7,361 9,717|
|SMC&C| |214 319 345 490 233 337 369 510|1,368 1,449|
|KEYEAST| |193 190 191 195 295 168 234 234|769 930|
|기타| |148 148 148 148 148 148 148 148|592 592|
|합계| |2,039 2,719 2,566 2,780 2,901 3,982 3,012 2,793|10,090 12,688|


- 도표 50. 2023, 2024 에스엠 매출액 (단위: 억 원)


##### 매출액 테이블

##### 매출원가

23년, 24년 매출원가는 고정비성 항목과 변동비성 항목으로 구분해 추정하였다. 동사의 매출원가율은 21년 62.3%, 22년

65.3%, 23년 1분기 64.6% 로 일정한 수준을 유지하고 있다. 언급되지 않은 계정과목들은 최근 3개년 평균 매출액 대비 비율로 산출하였다.

변동비성 매출원가

매출원가의 변동비성 항목 中 비중이 큰 계정과목은 순서대로 1) 외주가공비, 2) 지급출연료, 3) 지급수수료, 4) 지급인세다.

###### [외주가공비]

1) 외주가공비는 외주업체에게 지급하는 비용으로 주로 음반 제작 시 소요되는 비용이다. 본 리서치 팀은 외주가공비를 동사의 주요 사업인 아티스트 활동에 연동되는 비용이라는 점을 고려하여, 최근 3개년 평균 매출액 대비 외주가공비의 비율을

고려하여 추정하였다. 추가적으로 올해 7월 4일 공정위에서 동사를 포함한 엔터 4사(동사, 하이브, 와이지엔터테인먼트, JYP

Ent.)에 하도급법상 갑질 혐의에 대한 조사에 착수했기에, 추후에 외주가공비가 늘 수 있다고 판단하여 24년에 5%를 가산하여 추정하였다.

또한, [투자포인트]에서 언급했듯이, SM 3.0 체제로 전환하면서 멀티 레이블 체제의 도입과 음반 자체 제작의 비중을 높인다는 점을 고려하여 23년과 24년에는 매출액 대비 외주가공비 비율 2%가 줄어들 것이라고 추정하였다. JYP Ent.는 18년 하반기부터 멀티 레이블 시스템 도입과 음반 자체 제작 비중을 높여 19년부터 매출액 대비 외주가공비 비율을 2% 절감하였다.

- 하이브 또한 19년 7월과 20년 5월에 레이블을 인수하면서 멀티 레이블 체제와 음반 자체 제작 비중을 높여 매출액 대비 외주가공비율이 30.7%였던 19년 대비 24.3% 절감한 6.6%를 20년에 기록하였다. 동사의 경우에는 레이블 전체를 인수한 하이브보다는 JYP처럼 체제를 변경하는 것이기에 JYP와 비슷하게 외주가공비 절감 효과를 누릴 것이라고 판단하여 2%를 절감한 추정치를 반영하였다. [지급출연료]


- 2) 지급출연료는 외주가공비와 마찬가지로 아티스트 활동에 연계되는 비용이다. 다만, 코로나 이후인 20년부터는 행사나

콘서트의 비중이 줄어 지급출연료의 비중이 줄었다는 점을 감안하여 코로나 이전인 19년의 매출액 대비 비율인 13.73%를 적용하여 추정하였다. [지급수수료]

- 3) 지급수수료는 아티스트들이 음반, 음원 관련 활동시에 그룹멤버, 프로듀서, 작곡가에 지급하는 비용이다. 그렇기에 최근

3개년 평균 매출액 대비 지급수수료 비율을 기반으로 추정하였다. 여기에 더불어, 23년부터는 前 최대주주인 이수만에게 음반,

음원 연결 매출의 6% 수수료 지급을 중단하였기에 이를 제한 최근 3개년 평균 매출액 대비 지급수수료 비율로 산출하였다.

[지급인세]

- 4) 지급인세는 지급수수료와 마찬가지로 음반, 음원 활동 관련하여 프로듀서와 작곡가에게 지급하는 비용이다. 지급수수료와


마찬가지로 최근 3개년 매출액 대비 지급인세 비율을 기반으로 추정하였으며, 23년부터는 라이크기획에 지급하던 별도 매출액

기준 6% 지급을 중단한다는 점을 고려하여 산출하였다.

고정비성 매출원가

매출원가의 고정비성 항목 中 비중이 큰 계정과목은 순서대로 1) 인건비, 2) 감가상각비다. [인건비]

- 1) 인건비는 동사의 사업이 확장되는 만큼 늘 수 밖에 없지만 거버넌스 개선과 SM 3.0 체제 도입 그리고 IP 레버리지가

커진다는 것을 감안하면 매출액의 상승률만큼 크지는 않을 것이라고 판단된다. 그렇기에 매출액 대비 인건비가 늘어날 것이라는

점과 인건비의 상승률이 매출액의 상승률보다는 적다는 점을 감안하여, 최근 3개년 매출액 대비 인건비 비율 이동 평균을

사용하여 추정하였다. [감가상각비]

- 2) 감가상각비는 앞으로 동사의 매출원가성 유형 및 무형 자산에 큰 변화가 없을 것이라 파악되며 매출과 일정한 연관성을


띄지 않아, 최근 3개년 이동 평균을 적용하여 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

23년, 24년 판매관리비는 비중이 큰 계정과목을 집중적으로 추정하였다. 동사의 판매비와 관리비율은 21년 28.1%, 22년 24.0%, 23년 1분기 26.4% 로 일정한 수준을 유지하고 있다. 언급되지 않은 계정과목들은 추세가 일정하지 않고 비용에 변동이 없을 것이라고 판단되면 최근 3개년 평균을 적용하였으며, 그 외에는 최근 3개년 이동 평균을 적용하였다.

###### [급여, 퇴직급여, 주식보상비용, 복리후생비]

급여는 21년과 22년에 각각 7.12%와 6.05%로 일정하게 증가하고 있다. 하지만 그 외에 퇴직급여, 주식보상비용 그리고 복리후생비에서는 큰 변동성을 보였다. 그렇기에 일반 급여는 최근 3개년 연평균 성장률인 6.59%를 사용하였으며, 그 외의 항목들은 예측이 불가능하기에 3개년 평균치로 추정하였다 [지급수수료]

판매비와 관리비에서의 지급수수료는 전문가 자문 수수료를 포함한 다양한 수수료를 포함하기에 추정하기 어렵다는 점과 추세를 보이지 않는다는 점에서 3개년 평균을 사용하여 추정하였다. 추가적으로, 23년 경영권 분쟁으로 인한 소송비용 49억을 일회성 비용으로 판단하여 23년 비용에 가산하여 추정하였다. [감가상각비]

동사는 1) 21년도부터 대다수의 부동산을 리스로 매입 및 대체하면서 유형자산 감가상각비가 많이 줄었다는 점과 2) 사용권자산을 유효이자율법으로 상각한다는 점에서 추후에 감가상각비에 대한 부담은 더욱 줄어들 것이라고 판단하여 최근 3개년 이동 평균을 적용하여 산출하였다. [광고선전비, 운반비]

판매비에 해당하는 광고선전비와 운반비는 비용 효율화를 통해서 금액이 적게 집행될 것으로 추정된다. 광고선전비는

비용효율화를 통해서 22년과 마찬가지로 개선될 것이라고 예상되며, 운반비 또한 음반 출시 지연 따른 항공 물류 비용 축소가

예상되기에 22년의 매출액 대비 비율을 사용하여 추정하였다.

##### 금융손익

금융손익은 이자손익과 외환손익, 외환환산손익에서 대부분의 비중을 차지한다. 본 리서치 팀은 동사가 10년 이상 부채비율을 90% 아래로 유지하고 있으며, 1) 이자비용이 안정적으로 나오고 있다는 점에서 최근 3개년 평균 값을 사용하여 추정하였다. 금융손익 內 2) 외환손익과 외환환산손익은 매출 인식 시 환율 차이로 인해 발생하기에, 금융손익 내 비율 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다. 이 외의 금융손익은 추이와 연동 요소가 없기에 3개년 평균치를 적용하였다.

##### 기타손익

기타손익은 매각예정자산처분이익과 외환차손익, 외화환산손익이 영향을 크게 미친다. 1) 매각예정자산처분이익의 경우, 동사 CEO의 자회사 처분 의지에 영향을 받아 23년에도 매각예정자산처분이익이 늘어날 것으로 추정된다. 하지만, 그 금액을 정확하게 추정하는 것에는 무리가 있어, 23년에는 종속회사와 사업부를 매각하였던 21년과 22년의 평균치를 적용하였고 24년에는 보수적으로 0원이라고 가정하였다. 2) 외환차익과 외화환산이익은 해외 매출 시 발생하는 비용이기에, 매출에

연동하여 최근 3개년 평균 매출액 비율로 추정하였다. 이 외의 기타손익은 추이와 연동 요소가 없기에 3개년 평균치를

적용하였다.

##### 종속기업 처분이익, 관계기업 및 공동기업 투자손실, 법인세

종속기업 처분이익은 23년과 24년 두 해 모두 0 원으로 가정하였다. 동사는 23년 2월, 비핵심자산들을 매각하겠다고 발표했다.

매각 발표에 따르면, 동사의 자회사 中 부동산 관련 사업을 영위하는 에스엠타운플래너와 창원문화복합타운, LG전자와의 JV인 피트니스 캔디 등이 유력후보이다. 하지만, 매각 관련 논란이 시작된 지 5개월이 되어가는 현재까지 매각에 대한 논의가 이루어지고 있는 것이 없다는 점과 더불어 경기가 회복되면서 자회사들의 실적이 좋아지고 있다는 점으로 미루어 보아 24년까지 매각이 없을 수도 있다고 보수적으로 가정하였다.

관계기업 및 공동기업 투자손실은 23년과 24년 두 해 모두 21년과 22년의 평균 금액으로 추정하였다. 23년에는 코로나에

영향을 많이 받았던 자회사들의 선전이 기대되지만, 자회사 추가 매입 및 비핵심자산 매각 관련 논의가 진행되고 있는 만큼

변동성이 크기에 21년과 22년의 평균 금액이 유지될 것이라고 가정하여 추정하였다. 24년에도 마찬가지로 K-pop과 팬덤 문화의 견조한 실적에 따른 디어유 공동기업투자이익이 예견되지만 불확실성이 크기에 23년과 동일한 값으로 추정하였다.

법인세의 경우, 당기순이익이 적자였던 20년과 이연법인세와 과징금이 포함되었던 19년을 제외한 최근 3개년 평균 유효세율인 33.98%를 적용하여 추정하였다.

###### 도표 51. 에스엠 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액|5,799 7,016 8,508 10,090 12,688|
|매출원가<br><br>매출총이익<br><br>판매비와관리비|3,811 4,372 5,557 6,221 8,154<br><br>1,988 2,644 2,950 3,869 4,534<br><br>1,923 1,969 2,040 2,148 2,234|
|영업이익|65 675 910 1,721 2,299|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>관계기업 및 공동기업투자손실<br><br>종속기업처분이익|(94) 12 67 (34) (32)<br><br>(246) 81 78 25 (100)<br><br>(130) 263 114 189 189<br><br>0 700 (0) 0 0|
|법인세비용차감전 순이익<br><br>법인세비용|(406) 1,731 1,169 1,900 2,356<br><br>398 399 349 646 801|
|당기순이익|(803) 1,332 820 1,254 1,556|


### 밸류에이션

Peer PER Valuation

본 리서치팀은 에스엠의 적정주가 산출을 위해 Peer PER Valuation을 사용하였다. 적정 Peer로는 JYP Ent., 와이지엔터테인먼트를 선정하였다. Peer 그룹의 12M fwd PER인 33.9%와 24.1%의 평균 값을 구하여 도출한 동사의 Target PER 29.0에 24년 fwd EPS인 6,528원을 곱해 상승여력 74.9%, 목표주가 189,200원으로 강력 매수 의견을 제시한다.

Peer 선정 기준

본 리서치팀은 Peer 선정 조건으로 1) 영위하는 사업의 유사성, 2) 글로벌 팬덤 확보 가능성, 3) 멀티 레이블 체제 보유 여부를 제시한다.

동사를 포함한 JYP Ent., 하이브, 와이지엔터테인먼트, 큐브엔터, 에프앤씨엔터 기업들은 엔터테인먼트를 주 사업부로 한다. 이 중 글로벌 팬덤 확보 가능성을 갖고 있는 기업은 동사를 포함한 JYP Ent., 하이브, 와이지엔터테인먼트, 큐브엔터이다. 해당 기업들은 현재 글로벌 팬덤을 보유하고 있는 아티스트들을 소유하고 있으며 글로벌 팬덤을 확보하기 위한 활동을 활발히 진행하고 있다.

5개의 기업 중에 동사와 JYP Ent., 하이브 그리고 와이지엔터테인먼트만이 멀티 레이블 체제로 운영되고 있다. 하이브가 상장 전부터 멀티 레이블을 도입하여 성공을 하였다는 점과 [체크포인트]에서 언급했듯이, JYP Ent.가 17년 하반기부터 멀티 레이블 체제 도입을 한 이래로 크게 성장했다는 점을 토대로 멀티 레이블 체제를 갖춘 엔터 기업과 아닌 기업에는 큰 차이가 있다고 판단을 하여 Peer 선정 기준에 포함했다. 멀티 레이블을 국내에 처음 도입한 JYP Ent.와 동사와 동일하게 올해 초부터 와이지엔터테인먼트가 조건에 부합한다고 판단을 하였다. 하이브는 외부 레이블들을 인수하면서 멀티 레이블 체제를 갖췄지만, 동사의 경우에는 사내에서 레이블을 성장시켜 외부로 엑시트 시키는 것을 추구한다는 점이 상이하여 제하였다.

적정주가 산출

Peer인 JYP Ent.와 와이지엔터테인먼트의 12m Fwd PER는 각각 33.9와 24.1로 동사 대비 고평가를 받고 있다. 이는 크게 1)

멀티 레이블 체제의 안정화와 2) 보유 아티스트에 대한 실적 기대감의 차이에서 비롯된다. JYP Ent.의 경우 멀티 레이블 체제를 도입한지 5년이 넘었기에 동사와 와이지엔터테인먼트에 비해서 시스템이 안정적이다. 반면, 동사와 와이지엔터테인먼트는 올해 초에 체제를 도입 다는 점에서 멀티 레이블의 순기능을 온전히 수용하지 못 할 수도 있다는 불확실성이 존재하기에 기대감을 덜 받은 것으로 판단된다. 하지만, 레이블의 경우 평균적으로 1년 반 사이에 신규 아티스트 한 팀을 데뷔시킨다는 점과 JYP Ent.가 멀티 레이블 체제를 1년 반 만에 정착시켰다는 점을 고려할 때, 멀티 레이블 체제 우려로 인한 할인은 내년 초에 해소될 것으로 보인다. 또한, [산업분석]에서 언급했듯이, 와이지엔터테인먼트와 JYP Ent.의 경우 상고하저이기에 신인 모멘텀을 상대적으로 크게 받은 것으로 판단된다. 상저하고인 동사의 경우 하반기에 아티스트 기대 모멘텀을 받을 것이라고 예상되기에, 이 또한 반기 안에 해소될 것으로 판단된다.

결론적으로, 멀티 레이블 체제의 안정화와 보유 아티스트에 대한 실적 기대감으로 인한 동사의 PER 할인 요소는 해소될

것이라 판단하여 Peer와 같은 수준의 PER를 받기에 무리가 없다고 판단하여, Peer의 12m Fwd PER 평균인 29.0을 적용하여

목표주가를 산출하였다.

- 도표 52. Peer PER Valuation


|Target P/E|에스엠|JYP Ent.|와이지엔터테인먼트|
|---|---|---|---|
|시가총액(억 원) 영업이익 증가율 (2024E) 24년 Fwd P/E Target P/E<br><br>24년 Fwd EPS<br><br>목표주가(원) 수정주가(원)|25,785 33.6% 20.5|48,206 16.4% 33.9|15,314 9.5% 24.1|
| |28.98| | |
| |6,528| | |
| |189,136| | |
| |189,200| | |
|현재주가(원)|108,200|상승여력|74.9%|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 53. 에스엠 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|5,798.8 7,015.6 8,507.7 10,089.9 12,687.7<br><br>3,810.9 4,371.9 5,557.4 6,221.1 8,153.8<br><br>1,987.8 2,643.7 2,950.3 3,868.8 4,533.9|
|판매비와관리비|1,922.9 1,968.5 2,040.2 2,148.2 2,234.5|
|영업이익|65.0 675.2 910.1 1,720.6 2,299.5|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>관계기업 및 공동기업투자손실<br><br>종속기업처분이익|(93.9) 11.7 67.0 (34.1) (31.8)<br><br>(246.4) 80.9 78.4 25.0 (99.9)<br><br>(130.4) 263.4 113.8 188.6 188.6<br><br>0.0 700.2 (0.1) 0.0 0.0|
|법인세비용차감전 순이익|(405.7) 1,731.4 1,169.1 1,900.0 2,356.3|
|법인세비용|397.7 399.1 348.8 645.7 800.8|
|당기순이익|(803.4) 1,332.3 820.3 1,254.3 1,555.6|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|-11.90% 21.0% 21.3% 18.6% 25.7%<br>-83.90% 939.6% 34.8% 89.1% 33.6%<br><br><br>적지 흑전 -38.4% 52.9% 24.0%|


### 투자 참고사항

S.T.A.R (KS. 041510) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

200000

에스엠

180000

목표주가

2017.04.08 BUY N/A

160000

- 2022.03.17 BUY 99,100
- 2023.07.08 CONVICTION BUY 189,200


140000

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

22-07 22-10 23-01 23-04 23-07

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

