S.T.A.R Research Company Report 22.11.17

자율주행차

Team 4’s Opinion

###### 살아남는 자가 강하다

Overweight[비중확대]

###### Part1. 자율주행차, 어디까지 왔을까

글로벌 자율주행 시장 규모는 2020년 70.5억 달러에서 2035년 1.1조 달러까지 연 평균 40.2% 성장할 전망이다. 국내 자율주행차 시장 또한 2025년 3조 6,200억원에서 2035년 26조 1,800억원으로 빠른 성장세를 보일 것으로 예상된다. 이러한 성장은 1) 자율 주행차에 필요한 전기차 보급율의 확대 2)기술 고도화에 따른 낮은 사고율 3)자 율주행 상용화에 따른 편리성에 기인한다.

투자 의견

|종목명|투자의견|
|---|---|
|테슬라<br><br>LG 이노텍|Conviction Buy Buy|


- Part2. 자율주행차, 이제는 의심을 지울 시기
- Part3. 자율주행차의 핵심을 찾아서


자율주행 침투율은 2021년 0.1%에서 2030년 12%로 성장 할 전망이다. 이는 현 재 1)다양한 자율주행 관련 제도가 마련되고 있으며 2)자율주행차 안정성에 대한 사 회적 신뢰도 상승이 전망되기 때문이다.

S.T.A.R Research

| |
|---|


이정민 010.2717.8962 leejm8962@g.skku.edu 44th member

자율주행차의 핵심은 1) 자동차의 뇌를 담당하는 인공지능과 2) 자동차의 눈을 담 당하는 첨단 센서이다. 인공지능은 센서가 전달하는 이미지 데이터를 바탕으로 어떠 한 방식으로 주행을 할지 결정한다. 첨단 센서에는 카메라, 레이더, 라이다가 있으며 각각의 센서들은 장단점을 지니고 있고, 단점을 보완하려는 개발이 지속되고 있다.

엄희수 010.4728.1506 eehs1021@g.skku.edu 44th member

###### Part4. 자율주행차는 내가 이끌게

자율주행차 기업들은 라이다를 유일하게 사용하지 않는 테슬라와, 非테슬라 진영

김나우

으로 구분할 수 있다. 非테슬라 진영은 다시 로보택시를 중점적으로 개발하는 웨이모,

010.4422.7004 fromnow1122@g.skku.edu

크루즈, 바이두와 자율주행 솔루션을 판매하는 모빌아이, 엔비디아로 나눌 수 있다.

44th member

###### Part5. 이 게임의 승자는 누가될까?

본 리서치팀은 테슬라가 자율주행 시장의 유리한 고지를 점했다고 판단한다. 이 는 테슬라의 1) 라이다의 “제로” 가격 경쟁력 및 추가 센서로 고도화 할 여지가 남아 있는 가능성, 2) 시스템 개선을 위한 주행거리의 우위, 3) 최적화에 따른 성능 우위, 4) FSD 소프트웨어 판매 가능성에 근거한다.

|종목명|투자의견|상승여력|투자포인트|
|---|---|---|---|
|테슬라 - 2023년도 나의 해|Conviction Buy|82.59%|1) 흔들리지 않는 본업<br>2) FSD Beta is to be launched<br>|
|LG 이노텍 - 미국 고객사 등에 업혀 주가는 쑥쑥|Buy|49.37%|1) 진리불변 아이폰 불패<br>2) 테슬라 카메라<br>|


자율주행, 살아남는 자가 강하다 22

# CONTENTS

#### Part1. 자율주행차, 어디까지 왔을까 3

- Part2. 자율주행차, 이제는 의심을 지울 시기

- Part3. 자율주행차의 핵심을 찾아서

- Part4. 자율주행차는 내가 이끌게

- Part5. 이 게임의 승자는 누가될까?


8

11

15

19

종목추천

20

자율주행, 살아남는 자가 강하다 33

### PART 1: 자율주행차, 어디까지 왔을까

###### 자율주행차의 정의와 단계

자율주행차란 운전자의 개입 없이 스스로 주변 상황을 인지, 제어해 목적지까지 주행하는 차량을 의미한다. 미국 SAE(Society of Automotive)의 기준에 따르면, 자율주행은 레벨 0 ~ 레벨 5로 구분되 며 레벨 3부터 실질적인 자율주행으로 여겨진다. 자율주행 단계가 고도화 될수록 운전자가 개입하는 영역이 축소되어 레벨 4, 레벨 5 수준에서는 무인 자율주행이 가능하다.

자율주행차의 정의

자율주행의 작동 순서

자율주행차는 1)인지 2)판단 3)제어 세 단계를 통해 작동한다. 인지 단계에서는 카메라, 라이다, 레이더 등의 센서가 사물의 위치, 차체와의 거리를 파악한다. 판단 단계에서는 센서를 통해 수집한 데 이터를 AI 기술을 이용해 분석하여 차량의 방향, 속도 등 주행에서의 의사결정을 내린다. 마지막 제

- 1) 인지
- 2) 판단
- 3) 제어


어 단계에서는 판단 단계에서 결정한 판단을 주행으로 옮기게 된다. 이 세 단계를 끊임없이 반복하며

자율주행 시스템이 작동한다.

자율주행의 단계

레벨 0 ~ 레벨 2 단계는 자율주행 시스템이 운전자의 보조 기능만 수행하는 단계이다. 레벨 0은 운전자가 완벽하게 자동차를 통제하며, 레벨 1은 차선 이탈 경보 장치, 크루즈 컨트롤 등의 특정 기능 만 자동화로 수행이 가능하다. 레벨 2는 핸들은 항상 잡고 있어야 하지만 정상 주행 시 운전대와 페달 을 직접 조작하지 않아도 된다. 운전자는 운행 모니터링을 통해 필요 시에만 차량 제어권을 갖는다.

레벨 0 ~ 레벨 5

레벨 3 ~ 레벨 5 는 운전자보다 자율주행이 운전의 주체가 되는 단계이다. 레벨 3은 차량 스스로

- 가 교통신호, 운전의 흐름을 인식하며 고속도로와 같은 특정한 조건에서 자율주행이 가능하다. 운전
- 자의 전방 주시는 필수지만, 위급상황을 제외하고는 자율주행 시 핸들을 잡을 필요가 없다. 레벨 4, 5 는 운전자의 개입이 필요 없는 완전 자율주행 단계이다. 레벨 4에서는 제한 상황을 제외한 모든 순간 자율주행이 가능하며, 레벨 5에서는 탑승자는 목적지만 입력 후 운전대와 페달을 제거한 주행이 가능 해진다.


- 도표 1. 자율주행 단계의 구분


|레벨구분|Level 0 Level 1 Level 2 Level 3 Level 4 Level 5|
|---|---|
|명칭<br><br>자동화 항목<br><br>운전주시<br><br>자동화 구간<br><br>책임소재<br><br>예시|No Automation<br><br>Driver Assistance<br><br>Partial Assistance<br><br>Conditional Automation<br><br>High Automation<br><br>Full Automation<br><br>없음 조향 or 속도 조향 & 속도 조향 & 속도 조향 & 속도 조향 & 속도<br><br>항시 필수<br><br>항시 필수<br><br>항시 필수 (핸들 상시 잡 아야 함)<br><br>시스템 요청 시<br><br>(제어권 전환시 에만 핸들 잡아 야 함)<br><br>작동구간 내 불필요 (제어권 전환 x)<br><br>전 구간 불필요<br><br>특정구간 특정구간 특정구간 거의 전 구간 전구간<br><br>운전자 운전자 운전자 상황 별 상이 - -<br><br>사각지대 경고<br><br>차선유지 또는 크루즈 기능<br><br>차선유지 또는 크루즈 기능<br><br>혼잡구간 주행 지원 시스템<br><br>지역 무인택시<br><br>운전자 없는 완전 자율주행|


자료: SAE: LEVELS OF DRIVING AUTOMATION, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 44

### PART 1: 자율주행차, 어디까지 왔을까

- 도표 2. 자율주행차 시장 규모 전망 (단위: 십억 달러) 도표 3. 자율주행 차량 침투율 (단위: %)


|0.1 0.17 0.29 0.49 0.84<br><br>1.7<br><br>3<br><br>5<br><br>8<br><br>12<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>21 22E 23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E|
|---|


1200

LEVEL 2 이하 LEVEL 3 LEVEL 5 이상

1000

620

800

600

300

400

450 500

200

20

170

0

0

2020 2025E 2030E 2035E

자료: Navigant research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statisca, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 4. 연도별 글로벌 자동차 시장 규모 및 자율주행 차량 비중 전망 (단위: 백만 대)

|20 19 20 21 22 23 23 23 23 24 25 25<br><br>69<br><br>54 54 54 54 50 48 49<br><br>39 35 33 28<br><br>5 7 12 18 23 29 35 48 45 42<br><br>37<br><br>3 4<br><br>10<br><br>15 21 32 43<br><br>3<br><br>10<br><br>21<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>Level 0 Level 1 Level 2 Level 3 Level 4<br><br>|
|---|


자료: KB 증권 추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 5. 전기차 판매량과 성장률 추이 (단위: 만 대) 도표 6. 글로벌 자동차 시장 내 BEV 침투율 (단위: %)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021|
|---|


|0.4 0.6<br><br>0.9<br><br>1.5<br><br>1.9<br><br>3<br><br>6.1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>|
|---|


자료: SNE Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ARK Invest, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 55

### PART 1: 자율주행차, 어디까지 왔을까

###### 자율주행차 시장의 성장성

글로벌 자율주행 시장 규모는 2020년 70.5억 달러에서 2035년 1.1조 달러까지 연평균 40.2% 성

연평균 40.2%로 성장

장 할 전망이다. 국내 자율주행차 시장 또한 2025년 3조 6,200억 원에서 2035년 26조 1,800억 원으로

빠른 성장세를 보일 것으로 예상된다. 이러한 성장은 1)자율 주행차에 필요한 전기차 보급율의 확대 2)기술 고도화에 따른 낮은 사고율 3)자율주행 상용화에 따른 사회적 비용 절감, 편리성에 기인한다.

전기차 – 자율주행, 떨어질 수 없는 관계

내연기관에서 전기차로의 전환은 자율주행의 필수 조건이다. 이에, 전기차 침투율의 증가는

자율주행 침투율의 증가를 견인할 것으로 전망한다. 현재 자율주행의 최선두에 있는 Tesla 부터 시작해, GM, Ford 등 완성차 기업들 역시 전기차를 기반으로 완전 자율주행 기술 개발을 진행 중에 있다. 이는 1)자율주행차의 주요 에너지원이 전기인 점 2)전기차가 내연 기관차 대비 반응 시간이 짧은 점에 기인한다.

자율주행의 에너지원

자율주행의 주요 에너지원은 전기다. 이에 따라, 내연기관 차보다 전기를 동력으로 하는 전기차가 월등히 유리하다. 자율주행차의 메인 하드웨어는 자율주행의 작동 단계의 반복, 그리고 카메라, 레이더, 라이다 등의 센서 가동을 위한 상당량의 전기가 필요하다. 특히, 자율주행 레벨이 고도화에 따라 탑재 부품 수와 평균 연산량이 폭발적으로 증가하게 되는데, 이에 비례하려 소모 전력량도 폭발적으로 증가한다.

: 전기

자율주행 레벨 2의 경우, 라이다를 제외하고 부품 17개, 약 17Kg의 부품이 탑재된다. 자율주행 레벨 4의 경우 필요 부품은 29개, 약 55.4Kg으로 레벨 2 대비 3배 이상의 무게 증가가 예상된다. 차체 필요전력은 탑재된 부품 수에 비례하여 증가한다. 연산량 또한 마찬가지이다. 연산량 증가에 따른 전력 사용량은 자율주행 레벨 4 ~ 레벨 5의 경우, 레벨 2 대비 1,000배 이상의 연산량 증가를 필요로

부품 및 연산량 증가 → 필요 전력량 증가

한다. 연산량 증가에 따라 필요 전력 수는 10의 거듭제곱 꼴로 증가한다. 이처럼, 자율주행 고도화에

따른 소모 전기량 증가는 필연적이며, 전기차의 성장은 자율주행 침투율의 증가와 동반될 수 밖에 없다.

안정성까지 갖췄다

빠른 차량 제어

전기차는 내연기관차 대비 응급상황에서의 빠른 차량 제어가 가능하다. 내연기관은 다양한 기계 장치를 제어해야하는 반면, 전기차는 모터의 제어만 필수적이기 때문이다. 이에 따라, 전기차는 자율주행 중 갑작스러운 장애물의 등장, 방향 전환 등을 내연기관차 대비 지연 없이 빠르게 진행 할 수 있다. 빠른 진행 속도는 자율주행차의 안정성으로 직결되기 때문에, 자율주행 시스템 적용에서의

→ 차량 안정성에 직결

전기차 활용은 필연적이다.

|도|표 8. 자율주행 단계별 센서 구성 및 무게 (단위: kg)| |
|---|---|---|
| | | |
| |1.9 5.8<br><br>24.8 10.4<br><br>10.1<br><br>9.9<br><br>12.1<br><br>3<br><br>3.3<br><br>5<br><br>5<br><br>5<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>레벨 2(라이더 x) 레벨 2(라이더 x) 레벨 4<br><br>Structure Computer<br><br>Large LiDAR Small Lider<br><br>DSRC Radar<br><br>| |
| | | |


도표 7. 전기차 & 자율주행 차량 침투율 (단위: %)

|0.1 0.17 0.29 0.49 0.84 1.7 3<br><br>5<br><br>8<br><br>12 12<br><br>16<br><br>21<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>42<br><br>49<br><br>57<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>21 22E 23E 24E 25E 26E 27E 28E 29E 30E<br><br>자율주행 침투율 전기차 침투율<br><br>|
|---|


자료: SNE Research, Statisca, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: University of michigan, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 66

### PART 1: 자율주행차, 어디까지 왔을까

##### 자율주행, 더 안전하니까

###### 증명되는 자율주행의 안정성

자율주행이 가져올 낮은 사고율은 자율 주행 수요 확대를 견인할 전망이다. 자율주행 기술의

비이성적 사고 배제

가장 큰 이점은 운전자 기반 주행 대비 낮은 교통 사고율이다. 자율주행은 인간의 비이성적 판단를 근간으로 하는 모든 교통사고 발생 확률을 소멸시키기 때문이다. 미국 도로교통안정국에 따르면, 차량 교통 사고 발생 원인의 82%가 인간의 비이성적 판단을 원인으로 한다. 대표적인 사고 발생 원인에는 너무 빠른 속도(20%), 음주 운전(12%), 차선 유지 실패(8.6%) 등이 존재한다. 자율주행의 발달에 따라 주행시 인간의 개입도가 낮아질수록 주행 중 사고 확률은 급격히 낮아질 것으로 전망하며 이는 자율주행 성장의 밑바탕이 될 것이라 전망한다.

Tesla에 따르면, 2021년 4분기 기준 평균 10만 km 당 사고 발행 확률은 12.8%이다. 그러나 Tesla의 Autopilot(레벨 2)을 탑재된 Tesla 차량은 동기간 1.5%의 사고율을 기록하며 산업 평균 대비 50% 이상의 사고 감소율을 나타냈다. 모든 차량이 모든 차량이 Autopilot이 탑재된 Model 3 차량의 경우에는 사고 발생 시 부상 확률 또한 산업 평균 대비 31% 수준을 기록했다. 아직 고도화되지 않은 레벨 2 단계임에도 불구하고, 자율주행은 유의미한 데이터를 보여주고 있다. 기술 발전에 따라 사고율은 0%를 수렴하기까지 발전할 것으로 전망되며, 이는 자율주행의 침투 속도를 가속화 시킬 것이라 전망한다.

사고율 0%를 향해

도표 9. 교통사고 발생원인

|원인|수|비중|
|---|---|---|
|너무 빠른 속도의 주행|8,596|16.7|
|음주 운전, 마약 등|5,175|10.1|
|교통 법규를 지키지 않음|3,706|7.2|
|잘못된 길로의 주행|3,579|7.0|
|방해(핸드폰, 대화, 물건, 등등)|2,688|5.2|
|부주의한 주행|2,797|5.4|
|기타|…|…|
|Total drivers|51,490|100.0|


자료:US Department of Transportation, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 10. Autopilot 탑재 차량의 낮은 사고율 (단위: %) 도표 11. 사고 발생시 부상 확률 비교 (단위: %)

14

12.8

테슬라 Autopilot(4Q21)

테슬라 Model3 산업평균

10

12

테슬라 Autopilot(4Q20)

8.4

8

10

테슬라(4Q21)

5.8

8

6

산업평균

6

4

3.9

4

1.5 1.8

2

2

0

0

자료: Tesla, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NHTSA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 77

### PART 1: 자율주행차, 어디까지 왔을까

##### 자율주행, 더 효율적이니까

겪어보지 못한 즐거움

자율주행 기술은 돈으로 환산하기 어려운 개인 시간의 효율적 사용을 가져 올 것이다. 글로벌 컨 설팅 업체 A.T Kerney 따르면 자율주행 침투율이 12%인 2030년 기준, 자율주행 상용화는 기존 운전 자들에게 고속도로 주행 중 연간 최대 1조 9천억분(약 361만년)의 자유 시간을 가져다 줄 것으로 전 망했다. 기존 운전 시 전방을 주시하고 주행을 위해 허비하던 시간들을 업무, 다양한 콘텐츠 소비를 위해 사용할 수 있게 되며 이에 차량 내 “인포테인먼트” 기능이 강화될 것으로 전망한다.

인포테인먼트란, 운전과 길 안내 등 필요한 정보를 뜻하는 인포메이션(information)과 다양한 오락거리와 인간친화적인 기능을 말하는 엔터테인먼트(entertainment)의 통합시스템으로써, 자동차가 더이상 이동만을 위한 수단이 아닌 다양한 업무와 활동이 가능한 새로운 플랫폼 제공 영역으로서의 역할을 수행하게 되는 것을 일컫는다. 차 안에 장착된 인포테인먼트 기기를 사용할

상상만 하던 것이 현실로

경우 스마트폰처럼 데이터 소비가 가능하게 되며, 이에 다양한 화면을 구현해 낼 수 있는 차량용

디스플레이 시장의 성장까지 이어질 것이다. 기업들은 이제 눈 앞의 현실로 다가온 자율주행 시대의 인포테인먼트 시스템 강화를 위해 다양한 협약을 맺고 있다. 테슬라는 넷플릭스와 협약을 맺었고, 현대차는 CJ EnM과 차량용 OTT 개발에 돌입했다. 이러한 완성차 업체들의 통신, 내비, 컨텐츠 플랫폼 등 다양한 인포테인먼트 기업과의 협업은 향후 자율주행 상용화시 소비자가 겪을 수 있는 즐거움 및 효율성을 극대화 시켜줄 것으로 전망한다.

| |도표 12. 자율주행차로 인해 늘어나는 여유 시간 (단위: 십억 분)| |
|---|---|---|
| || |70 213<br><br>434<br><br>718<br><br>1,066<br><br>1,482<br><br>1,970<br><br>2,473<br><br>2,992<br><br>3,528<br><br>4,082<br><br>87<br><br>266<br><br>542<br><br>898<br><br>1,333<br><br>1,852<br><br>2,462<br><br>3,091<br><br>3,740<br><br>4,410<br><br>5,102| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>2<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035<br><br>보수적 시나리오 공격적 시나리오<br><br>| |
| | | |


자료: AT Kearney, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

사진 1. 자율주행차의 생산성 사진 2. 자율주행차의 효율성

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Volvo, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 88

### PART 2: 자율주행차, 이제는 의심을 지울 시기

###### 기반은 갖춰지고

자율주행 침투율은 2021년 0.1%에서 2030년 12%로 성장 할 전망이다. 소비자들의 우려에도 이렇게 큰 폭의 성장성을 예측하는 이유는 무엇일까? 그 이유는 현재1) 자율주행 관련 제도가 마련되고 있으며 2) 자율주행차 안정성에 대한 사회적 신뢰도 상승이 전망되기 때문이다.

정부: 하나씩 제정되는 법규

자율주행 상용화를 위해서 단연 기술이 선행 되어야한다. 하지만, 이를 뒷받침하는 제도 또한 필 수적이다. 특히, 자율주행 상용화에 있어 향후 발생할 사고의 ＂책임 소재” 에 대한 규정은 가장 중요 한 화두로 여겨진다. 기존에는 사고의 책임 소재가 운전자에게만 있었지만, 자율주행에서는 운전자 와 AI가 함께 주행에 관여하기 때문이다. 기존에 존재하지 않았던 기준을 제정함에 있어 책임 소재에 대한 규제는 자율주행 상용화의 큰 축으로 자리 잡고 있다.

책임 소재, 누구에게 있을까

새로운 패러다임의 등장에서 항상 기술에 후행했던 규제이지만, 자율주행 레벨 3, 레벨 4에 대

기술에 선행하는 규제

한 기술이 확실히 마련되지 않은 현 상황에서도 각 국가와 기업들은 규제 제정에 힘쓰고 있다. 독일 은 책임 소재 관련 규정을 제정하였는데, 자율주행시 발생할 수 있는 사고의 윤리적 문제를 해결하기 위한 법률이다. 운전자의 행동과 책임에 중점을 둔 법규인데, 중점이 되는 기준은 인간 개인에 대한 최우선적인 보호이다. 독일을 제외한 타 국가들은 책임소재에 대한 규정은 미흡하지만, 앞으로 도래 할 레벨 3, 레벨 4 자율주행 허용을 위한 법안 제정, 보험제도 마련 등의 노력을 기울이고 있다.

기업: 점유율 장악을 위한 노력

자율주행 레벨 고도화에 따른 윤리적 기준은 국가보다 오히려 기업이 규제 제정을 위해 힘쓰는 추세에 있다. 기업이 관련 법규 제정에 힘쓰는 이유는 자율주행 이용 시 추돌 사고의 책임을 귀책함 에 따라 발생하는 비용과 그에 따른 신뢰도 하락이 브랜드 이미지의 큰 실추를 가져오기 때문이다. 기업은 자율주행차 판매와 당사 점유율을 위해 국가와 협업하며 관련 법률을 제정할 수 밖에 없는 위 치에 서있는 것이다. 이에따라, 일부 기업들은 자율주행 서비스 판매 전 책임 소재에 대한 안내를 상 황별로 명시하는 추세에 있다.

테슬라의 경우, FSD Beta 프로그램 사용시 책임은 운전자에게 귀속된다고 설명서에 명시하였으 며, 미국과 독일에서 제한적으로 상용화된 메르세데스 벤츠의 레벨 3 Drive Pilot 프로그램의 경우, 추돌 사고 발생 시 책임의 귀속은 사측에 있다고 밝혔다. 프로그램의 사용 범위는 일부 고속도로에 제한되어 있어, 그 외의 장소에서의 사용은 책임자에게 귀속된다. 이처럼 완성차 기업들은 자율주행 소프트웨어 제공 시 주행 도로, 주행 상황마다 변동되는 책임 소재를 소비자에게 구매 전 인식시킨 후 책임 소재 구체화를 위한 노력을 기울이고 있으며, 기업과 국가가 협업하는 정책의 고도화에 따라 자율주행 상용화는 더욱 가속화 될 것이라 전망한다.

점유율로 직결되는 규제들

도표 13. 자율주행 관련 제도 현황 사진 3. 테슬라 FSD 동의 문구

운행 가능 수준

국가 제도 현황 주요 내용

3단계 4단계

기존 제어장치 미장착 자율주 행차 허용

연방자율주행차 정책 발표

미국

0 0

자율주행 4단계 실용화 를 위한 자율주행법 제정

무인자율주행차 허용

독일

0 0

자율주행차 안전기준 공표

자율주행 3단계 제도 정비

일본

0 임시 0

자율주행 3단계 안전기준 제정

자율주행 3단계 보험제도 마련

한국

0 임시 0

자료: 정보통신기획평가원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 99

### PART 2: 자율주행차, 이제는 의심을 지울 시기

###### 안정성까지 보장된다면?

###### 우려는 점차 해소될 것

소비자가 자율주행에 대해 가장 우려하는 점은 “안전”이다. 세계 경제 포럼에 따르면, 미국 소비 자들의 약 절반 가량만이 레벨 2 수준의 기술이 안전하다고 믿으며 레벨이 높아질수록 그 신뢰도는 급격하게 하락하는 모습을 보인다. 운전석이 비어 있는 자동차에 대한 막연한 공포는, 친숙하지 않은 것에 대해 불안한 감정을 느끼는 인간의 본성에서 온다.

신형 차량의 대부분에 탑재되어 있는 레벨 2 수준의 운전보조기능의 경우, 많은 사람들이 직접 접 해보았지만 레벨 3 이후의 기술은 극히 제한된 사람들에게 공개되었다. 관련 정보들은 간접적으로만 체험해볼 수 있기 때문에 아직 소비자들은 자율주행 기술 발전에 대한 인식, 체감이 부족한 상황이다. 친숙하지 않은 것에 대한 불신 해소, 그리고 기술의 미성숙함 개선은 자율주행 상용화를 위한 선결 조건이다.

낯선 것에 대한 불신은 당연한 수준

###### 자연스럽게 상승 할 소비자 신뢰도

자율주행 상용화를 위해 “안전”에 대한 확실성이 필요한 상황에서, 자율주행 상용화 추세에 따라 가시화되는 자율주행의 “안정성” 데이터는 소비자들로 하여금 자율주행에 대한 우려를 불식시키고 이에 대한 접근성을 높일 것으로 전망한다. 자율주행 시스템 도입 이후, 안정성에 대한 유의미한 데이 터는 꾸준하게 축적되고 있다. 미국 도로교통안전국에서 발표하는 1억 마일 당 교통사고 사망자 숫자 가 ADAS 기능이 대중화 된 2016년 이후 연 평균 10% 이상의 지속적인 감소세를 보이고 있다. 해제 건수 당 주행 거리 꾸준히 증가하는 모습을 보인다. 구글 Waymo의 해제건수 당 자율 주행 거리는

2019년 13,219마일에서 2020년 28,520마일, 2021년 50,108마일까지 연마다 2배 이상 증가 추세를

보이고 있다.

인지 센서 고도화와 제어되지 않은 낯선 환경에 대한 인식이 아직 완벽하지는 않지만, 자율주행 기술은 눈에 띄게 꾸준히 발전 중이다. 실제로 많은 시장 참여자들이 자율주행 실증에 나서고 있고, 다양한 데이터가 축적되며 안정성 개선에서 뚜렷한 성과를 보이고 있다. 센서 고도화에 따른 안정성 이 확인됨에 따라, 자율주행 서비스에 대한 신뢰도는 상승할 것이라 전망한다.

- 도표 14. 자율주행 단계별 신뢰도(레벨 2 ~ 레벨 5) (단위: %)


###### 2019 Level 2 Level 3 Level 4 Level 5

Total 56% 45% 37% 35%

16-18 52% 49% 43% 40%

19-24 66% 48% 33% 32%

25-39 57% 50% 45% 43%

40-64 56% 44% 34% 34%

>=65 55% 42% 36% 26%

Male 56% 49% 42% 42%

Female 56% 43% 34% 29%

자료: AAA Foundation of Traffic Safety, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 1010

- 도표 15. 자율주행에 대한 우려 설문조사 (단위: %)

PART 2: 자율주행차, 이제는 의심을 지울 시기

|50%<br><br>45%<br><br>43%<br><br>30%<br><br>27%<br><br>26%<br><br>25%<br><br>23%<br><br>0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%<br><br>안전하지 않다고 느낌<br><br>항상 제어하고 싶음<br><br>차가 실수하길 원치 않음<br><br>운전은 나의 행복<br><br>기술에 대해 잘 모름<br><br>자율주행차와 아닌 차들이 섞여있는 것을 믿지 못함<br><br>자율주행 기능에 지출하고 싶지 않음<br><br>해킹 위험|
|---|


자료: Disengagement report, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 16. 해제 건수 당 자율주행거리(2019년)


자료:World Economic Forum, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 17. 해제 건수 당 자율주행 거리(2020년)

(단위:마일) (단위:마일)

|18,050<br><br>13,219 12,221<br><br>10,684<br><br>6,475<br><br>2,022 1,5951,534<br><br>940 232<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>20,000<br><br>|
|---|


|29,944<br><br>28,520 20,367<br><br>10,737 10,518 6,507 5,200 5,033 3,3391,627<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>|
|---|


자료: Disengagement report, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 18. 해제 건수 당 자율주행 거리(2021년)


(단위:마일)

|50,108<br><br>41,719<br><br>36,734<br><br>19,322<br><br>15,436<br><br>14,553<br><br>7,965 7,387<br><br>2,570<br><br>1,468 … …<br><br>-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>AutoX Cruise WeRide Deeproute Pony AI Waymo Zoox Nuro Apollo Aurora Qcraft Lyft|
|---|


자료: Disengagement report, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 1111

### Part3. 자율주행차의 핵심을 찾아서

자율주행차를 구현하기 위한 핵심은 크게 두가지로 나뉜다. 1) 두뇌 역할을 하는 인공지능(AI)과

자율주행 구현 핵심

- 1) 인공지능
- 2) 첨단센서


2) 눈 역할을 하는 첨단 센서이다.

###### 자율주행차의 뇌, AI

엄청난 양의 이미지 데이터를 AI가 일일이 확인을 받는다면 자율주행차는 앞으로 나갈 수 없을 것 이다. 실시간으로 상황판단을 해야 하는 자율주행차의 특성상 차 안에서 스스로 연산 후 제어까지 이 루어져야 하며, 이 시간이 지연되어서는 안된다. 운전 중에 앞에 있는 물체를 피할지 직진할지 매번 시스템에 물을 수 없기 때문이다.

AI의 중요성

센서를 통해 이미지를 전송해 오면 AI는 주변에 특정 물체의 유무 식별을 넘어 물체가 있다면 어 떤 물체인지, 거리는 얼마나 떨어져 있는지를 파악한다. 그리고 파악한 이미지 정보를 종합하여 다시 자동차의 작동 방식을 결정한다. 눈 역할을 하는 첨단 센서를 통해 전달되는 엄청난 양의 정보를 실 시간으로 분석해 가장 안전하고 효율적인 경로를 결정하는 인공지능은 필수적이다. 단계가 올라갈수 록 운전자가 개입을 하지 않는 만큼, 이 역할은 더욱 중요시된다.

###### 자율주행차의 눈, 센서

특히, 자율주행 상용화의 핵심인 ‘안전’을 위해서는 ‘눈’, 즉 첨단 센서의 역할이 중요하다. 이러한 눈의 역할을 할 수 있는 센서가 바로 카메라, 레이더, 그리고 라이다이며, 자율주행차의 레벨이 올라 갈수록 그 수가 더 많이 필요해진다.

센서의 중요성

###### 카메라

카메라는 영상을 통해 대상 물체에 대한 형태 정보를 제공한다. 인간과 같은 방식으로 세상을 볼

카메라 장점

수 있으며, 이론적으로 거리 표지판을 읽고 해석하는 등의 작업을 수행할 수 있다. 질감, 색상, 대비

정보를 파악할 수 있는 유일한 센서이며 픽셀 해상도 도한 점점 높아지고 있다. 무엇보다, 수많은 비 디오 카메라가 이미 시장에 나와있으므로 통합하기 용이하며 가격이 저렴하고 자동차 디자인에 쉽게 통합되거나 자동차 구조 내에 숨겨질 수 있어 상업적으로도 소비자 차량에 매력적이다.

카메라 단점

단, 태양이나 강한 그림자, 밝은 빛 등 주변환경에 의한 혼란이 발생할 수 있고, 물체와의 정확한 거리를 알기 어렵다는 단점이 있다. 물체의 정확한 거리와 위치가 제공되는 라이다와 달리 원시 이미 지 데이터만 시스템에 다시 제공한다는 점에서 상대적으로 부정확한 센서로 여겨지기도 한다. 즉, 카 메라 시스템은 이미지를 처리하여 정확히 어디에 있는지 결정할 수 있는 신경망 또는 딥러닝 슈퍼컴 퓨터에 의존해야 한다.

이러한 딥러닝의 발달과 함께 카메라는 유사 라이다 수준만큼 정밀도가 올라왔다. 물론 유사 라이 다인 만큼 라이다를 완전히 대체한다고 보기는 어려우나, AI의 발전이 카메라의 성능을 점차 보완해 가고 있다.

카메라 발전

(단위: 개) 사진 4. 카메라 발전 이후 라이다와 카메라(유사 라이다) 물체 인식

- 도표 19. 자율주행 레벨 별 센서 필요 개수


|| |7<br><br>17<br><br>29 29| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>32<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>레벨1 레벨2 레벨3 레벨4 레벨5|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 테슬라, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 1212

### Part3. 자율주행차의 핵심을 찾아서

###### 환경에 강한 레이더

레이더는 전자파를 발사하여 돌아오는 전파의 소요시간과 주파수를 측정하여 주변사물과의 거리 및 속도를 탐지한다. 레이더 역시 카메라와 마찬가지로 물체의 대략적인 모양을 인식할 수 있도록 하 는 센서이며, 가격이 상대적으로 저렴하며, 비, 안개 등 악천후에 강해 외부환경에 유리하다. 또한, 30m에서 200m 범위 내 비교적 먼 거리의 물체까지 감지할 수 있다.

레이더 장점

레이더 단점

반면, 정확도 측면에서는 라이다보다 떨어진다. 해상도가 매우 낮아, 물체의 유무를 판정할 수 있

는 수준에 불과하다. 그리고 매우 작은 범위는 감지할 수 없으며 정지된 물체는 판별이 불가하다.

그러나, 최근에는 4D 레이더 등의 발전을 통해 단점을 보완해가고 있다. 4D 이미징 레이더를 적용 할 경우 기존 레이더의 오인식 가능성을 크게 낮출 수 있다는 점과, 카메라나 라이다 센서에 비해서 날씨 조건에 강한 장점이 있어서 인식 성능 향상 및 사고 방지에 기여할 수 있다.

레이더 발전

정확한 라이다

사실, 카메라로 보고 레이더로 측정을 하면 주변 지형지물에 대한 대부분의 정보 획득이 가능하다 앞서 언급했듯이, 악천후 등에는 카메라와 레이더는 특정 상황에 취약하기 때문에 뇌만 똑똑해지는 게 아니라 더욱 정확하고 안전한 장치가 필요하다는 의견의 결론이 바로 라이다이다.

라이다는 고출력의 빛 레이저를 사용하여 거리 정보를 획득한다. 이를 통해 차량 주변의 모습을 정밀하게 구현할 수 있으며 오차범위가 mm~cm에 불과할 만큼 높은 정확도와 정밀도를 자랑한다. 100~300m의 먼 거리의 지형지물 파악이 가능하고, 레이더보다 고해상도와 카메라와 달리 3D로 지 형지물 재구성을 통한 HD맵 구현이 가능하다. 어둠에도 물체 식별이 가능하며 카메라 + 레이더 + 라 이다를 함께 사용하면 트리플 체크가 가능해져 더욱 안전한 자율주행이 될 수 있다. 라이다와 HD Map을 사용한 자율주행 솔루션은 정답지를 펼치고 운전하는 수준이다.

라이다 장점

그러나, 한 편으로는 정답지가 있어야 운전을 할 수 있다는 말이 된다. 즉, HD맵이 없는 곳에서는 자율주행이 불가능하다. 문제는, 이 HD맵이 모든 공간에서 만들 수 있는 것이 아니며 km당 600~800 만원 수준의 많은 비용과 시간이 필요하다. 또한, 기상악화 등 주변환경에 취약하며, 전력 소모량이 매우 높고 발열이 심해 현재 라이다를 탑재한 자율주행 시험 차량은 시속 48km로 제한되고 있다. 그 리고, 표지판의 단어 또는 신호등의 색상과 같이 카메라가 일반적으로 볼 수 있는 정보를 제공하지 않으며 회전형 라이다와 같은 경우 교체주기가 2-3년으로 수명이 짧다.

라이다 단점

무엇보다 카메라 한 대에 3~4달러임에 반해 라이다는 1000달러를 능가하는 제품이 많은 만큼 고

가이고, 사이즈가 매우 커 자동차 외관에 숨길 수 없어 상업적으로도 큰 약점이 있다. 이러한 라이다의 단가하락과 상용화를 위해 노력하고 있는 두 기업이 벨로다인과 루미나이다.

라이다 개발 기업

사진 6. 자동차 외관에 드러나는 라이다

사진 5. 레이더와 라이다 인식 정확도 차이

카메라

| |
|---|


라이다

자료: 벨로다인, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 웨이모, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 1313

### Part3. 자율주행차의 핵심을 찾아서

벨로다인은 이러한 라이다를 자율주행 분야에 처음 적용한 기업이다. 본디 라이다는 항공, 우주 분 야 등에 쓰였으나 벨로다인이 쓰기 시작하면서 본격적으로 시장이 개화되었다. 전통적이고 값비싼 회전 라이다 장치의 가장 큰 공급업체로, 라이다 제조업체 중 가장 뛰어난 기술력을 갖추었다는 시장 의 평가를 받고 있다. 고급형과 보급형으로 나눠 100달러 때부터 1000달러 라이다까지 폭넓게 선보 이고 있다. 905nm 파장의 펄스 레이저로 양산이 쉽고 전력 소모가 비교적 낮다는 장점을 지니고 있 다. 현재 구글, 우버 등이 동사의 제품을 사용하여 테스트를 진행하고 있다.

해당 라이다의 주 타겟시장은 레벨4-5 자율주행차이다. 따라서, 2-3단계의 상용화를 준비하는 현 상황에서는 해당 라이다는 테스트 목적으로 쓰이며 수요도 또한 꾸준하지 않아 매출 하향 추세를 이 어가고 있다.

- 도표 20. 벨로다인 매출액 추이

벨로다인이 개발한 라이다

라이다의 원조, 벨로다인

(단위:백만 달러) 사진 7. 벨로다인 라이다 사물 인식

자료: Waymo, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

카메라

라이다

| |카메라|레이더|라이다|
|---|---|---|---|
|작동원리|영상|전자파|빛, 레이저|
|장점|➢ 거리 표지판 읽고 해석 등 가능<br>➢ 질감, 색상 대비 정보 파악 가능<br>➢ 가격 경쟁력<br>➢ 외관상 문제 없음<br>|➢ 악천후에 강함<br>➢ 30m~200m 범위 내 물체 감지 가능<br>➢ 외부 환경에 유리<br>➢ 가격경쟁력<br>|➢ 정밀도, 정확도 높음<br>➢ 고해상도<br>➢ 3D로 재구성하여 HD맵 구현 가능<br>➢ 어둠에서도 물체 식별 가능<br>|
|단점|➢ 주변환경에 의한 혼란 발생 가능성<br>➢ 물체와의 정확한 거리를 알기 어려움<br>➢ 딥러닝 컴퓨터에 의존<br>|➢ 정확도 낮음<br>➢ 해상도 낮음<br>➢ 정지된 물체 판별 불가<br>➢ 매우 작은 범위는 감지할 수 없음<br>|➢ HD맵 구현의 비용적, 시간적 어려움<br>➢ 주변환경 취약<br>➢ 높은 전력 소모량<br>➢ 발열 심함<br>➢ 카메라가 볼 수 있는 정보를 제공할 수 없음<br>➢ 매우 고가<br>➢ 외관적인 문제<br>|


루미나는 대표적인 저가형 자율주행 전용 라이다를 개발하는 스타트업이다. 1550나노미터에서 레

이저를 발사하여 더 긴 범위와 더 나은 감지를 가능하게 하였다. 해당 레이저는 기존 제품 대비 50배 이상의 해상도와 10배 더 먼 거리의 물체를 인식 가능하며 가격대도 500달러 대에 형성하고 있다. 루 미나는 이를 다시 100달러까지 낮추려는 연구개발을 지속하고 있다. 또한, 크기가 작아 차체에 어느 정도 내장이 가능하여 외관적인 문제점을 일정부분 해소하였다. 주 타겟 시장은 자율주행차 레벨 34 정도의 비교적 가까운 미래이다.

그러나, 360도 회전 라이다가 아닌 한쪽 면으로만 레이저를 발사하는 매커니즘으로, 적어도 4개의 라이다가 필요하다. 무엇보다 10년 동안 데이터를 쌓고 여러 차를 통해 테스트가 진행된 벨로다인과 달리 아직 안정성이 확실히 증명되지 않았으며 상용화도 시계열이 더욱 남은 것으로 판단된다.

신흥 강자, 루미나

루미나가 개발한 라이다

- 도표 21. 카메라 VS 레이더 VS 라이다


|자료: 인베스팅닷컴, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>101.4 95.36<br><br>61.92<br><br>-69.01<br><br>-153.9<br><br>-222.11<br><br>-300<br>-200<br>-100<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>2019 2020 2021<br><br>매출 영업이익<br><br>|
|---|


자율주행, 살아남는 자가 강하다 1414

### 시각자료

사진 8. 카메라 VS 라이다 사진 9. 카메라로 하는 자율주행

카메라

라이다

자료: 테슬라, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 테슬라, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

사진 10. 안개 속에서도 인식 가능한 레이더 사진 11. 정밀도가 높은 라이다

자료: 언론자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 벨로다인, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

사진 12. 4D 이미징 레이더를 적용한 자율주행차량 테스트 사진 13. 벨로다인과 루미나의 라이다

벨로다인 라이다

루미나 라이다

자료: 스마트레이더시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 벨로다인, 루미나, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 1515

### Part4. 자율주행차 기업들의 동향

자율주행시장은 다른 센서의 사용과 지향점에 따라 테슬라와 非테슬라 진영으로 나누어져 있다. 테슬라는 유일하게 라이다를 사용하지 않고 있다. 라이다를 사용하는 非테슬라 진영은 운전자 비용 을 절감하여 라이다에 투자할 수 있는 로보택시에 주력하는 기업들과 자율주행 솔루션 플랫폼을 판 매하면서 수익을 창출하는 기업으로 구분할 수 있다.

테슬라와 非베슬라

테슬라 진영

###### 테슬라의 위엄

테슬라는 완전 비전 중심 방식, 즉, 카메라 의존 시스템을 바탕으로 한 자율주행차 개발을 진행하 고 있다. 이는 가격과 외관적인 측면에서 라이다의 대중적인 적용이 어렵다는 판단에 기인한다. 따라 서, 3D 맵핑 같은 고급 기술의 사용 불가능하지만, 떨어지는 정확도를 8개의 카메라와 컴퓨터 비전으 로 대신한다. AI가 카메라를 통해 수집된 시각 정보를 보고 그것이 어떤 사물인지 판단한다.

카메라로 승부

테슬라의 궁극적인 목표는 똑똑한 뇌를 만드는 것이다. 같은 자동차라도 초보 운전자의 주행과 숙 련된 운전자의 주행이 다른 것처럼 센서를 늘리는 것보다 숙련된 운전자와 같은 자동차의 뇌를 만드 는 것이 더욱 합리적이라 판단했기 때문이다. HD맵+라이다 사용 진영이 모든 상황에 대한 정답지를 만들고 문제에 해당하는 정답을 출력한다면, 카메라를 이용한 테슬라 쪽은 주어진 상황에 똑똑한 뇌 가 판단하여 처리하도록 하는 것이다.

뇌를 중요하게 생각하는 테슬라

현재, 레벨2 수준의 오토파일럿과 레벨2.5 수준의 FSD(Full Self Driving), 그리고 레벨3 수준의 FSD 베타버전을 출시하였다. 테슬라의 강점은 크게 1) 하드웨어에서 소프트웨어까지 제작하는 수직 계열화, 2) 압도적인 데이터를 바탕으로 한 무선 업데이트 선순환 구조로 나눌 수 있다.

테슬라의 강점

###### 효율은 내가 최고

직접 만드는 자동차와 높은 연산능력을 지닌 AI 칩

테슬라는 자동차 하드웨어, 칩셋, 소프트웨어 모두를 자체 개발하여 차별화된 경쟁력을 확보하고 있다. 테슬라는 자동차의 컴퓨팅 성능 문제를 처리하기 위해 미래의 하드웨어로 쉽게 교체할 수 있도 록 컴퓨팅 시스템을 통합했다. 본디 19년, 테슬라는 엔비다아의 통합반도체를 사용하다가 완전 자율 주행 컴퓨터(하드웨어 3)부터 자체 제작 칩을 탑재했다. AI의 추론이 테슬라 자체 내부에서 빠른 속 도로 이루어져야 자동차의 처리 능력을 크게 향상시킬 수 있다는 판단 때문이었다.

따라서, 테슬라는 AI를 가장 효율적으로 살릴 수 있는 칩을 스스로 만들고 있다. 최근 중국 판매가 금지된 엔비디아의 A100칩셋은 AI컴퓨터의 90% 이상의 점유율을 차지하고 있다. 그러나 이 A100보 다 집적도가 더 높은 것이 바로 테슬라 슈퍼컴퓨터 도조의 근간인 D1칩셋이다. 오토라벨링, 어큐팬시 네트워크 같은 AI 성능에서 엔비디아의 A100칩셋보다 최대 4.4배 높은 것으로 알려져 있다. 이를 바 탕으로 과거 테슬라의 AI 가속기로 가능한 연산은 4% 남짓이었으나 소프트웨어와 하드웨어를 최적

화함으로써 이를 96%까지 끌어올렸다.

도표 23 테슬라와 엔비디아 연산 능력 비교

- 도표 22. 테슬라의 자율주행 서비스


| |도조 D1|A100|
|---|---|---|
|연산 능력<br><br>Power소모 침 Die size|22.6T<br><br>400W 645mm2|19.5T<br><br>400W 826mm2|


|오토파일럿(레벨 2, 기본탑재)|FSD(레벨 2.5, $15,000)|FSD 베타(레벨 3, 일부 운전자)|
|---|---|---|
|속도조절 및 제동, 자 동조향, 차선유지 자동긴급제동, 충돌 경고, 사각지대 모니 터링|오토파일럿 기본 탑재 목적지 설정시 고속화 도로에서 운전자 개입 없이 자동 주행 자동차선 변경(저속 주 행 차량 추월) 자동 주차 차량 호출 신호등, 정지 신호 자 동 제어|안전 평가 점수 높 은 16만 명의 미국 테슬라 차주 시내자율주행(목적 지까지 운전자 개입 없이 자동주행)|


|1.3 1.6<br><br>2<br><br>3.2 2.9<br><br>4.4<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>Auto-Labeling Occupancy Network<br><br>도조 현재 HW&컴파일러 도조 HW 생산(Q1'23)<br><br>도조 HW&컴파일러 생산(Q1'23)|
|---|


자율주행, 살아남는 자가 강하다 1616

### Part4. 자율주행차 기업들의 동향

데이터와 업데이트로 압도하다

또한, 압도적인 누적 데이터의 양을 바탕으로 선순환 구조를 구축하고 있다. 테슬라의 차량은 전 세계 270만 대 이상 깔려 있다. 이 차들은 자율주행 기능을 켜지 않은 상태에서도 테슬라 측에 주행 정보를 실시간으로 송신하고 있다. 이렇게 수집된 데이터는 21년 기준 51억 마일이며, 이를 AI 슈퍼 컴퓨터 도조가 지속해서 학습하고 있다. 학습을 통해 발전된 소프트웨어를 자동 무선 업데이트(OTA) 를 통하여 다시 소비자들에 제공하고 있다.

압도적인 누적 주행 데이터

꾸준한 OTA

이러한 지속적인 OTA를 바탕으로 기술을 정교화하고 있다. FSD 베타버전은 21년 2,000여명에서 22년 16만 명까지 사용 자 수가 크게 증가했으며, 22년 11월 11일 기준 V11까지 업데이트되었다. 테 슬라는 이전 V10.8 업데이트를 통해 기존 버전 대비 부정확한 감속현상 50% 감소, 차선배정 오류 19% 개선하였다. 과거 푸들과 치킨을 구분하지 못하는 오류를 카메라가 2D라는 한계를 시간의 흐름 을 추가함으로써 보완하여 푸들과 치킨을 구별 가능하게 만들었다. 또한, 흩날리는 비닐봉투를 사람

으로 인식하지 않도록 하는 등 자율주행 기술을 실시간으로 발전시켜 나가고 있다. 이러한 선순환

OTA는 자동차의 꾸준한 기능향상으로 감가상각을 어느정도 상쇄시켜준다는 점에서 큰 의미를 지닌 다고 판단한다.

도표 24. 테슬라의 선순환 구조 도표 25. FSD 베타 사용자 수 (단위: 명)

|2000<br><br>160000<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>140000<br><br>160000<br><br>180000<br><br>2021 2022<br><br>|
|---|


OTA로 소비자에 제공

주행데이터 전송

AI의 학습 후 소프트웨어 업데이트

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 테슬라, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 26. FSD 베타 V11 업데이트 사진 14. 시간의 흐름을 추가한 테슬라 카메라

V11 업데이트

|주요 내용|두개로 나뉘어져 있던 소프트웨어 스텍(도심 주행 스 택과 고속도로 주행 스택)을 하나로 통합|
|---|---|
|업데이트 이유|운전자들이 자율주행 모드로 고속도로를 달리다 시내 에 들어오면 사람이 개입해야하는 불편함 호소|
|효과|사람처럼 더 자연스럽고 효율적인 주행 가능|
|노력|1년간 7만 5000여 개의 신경망 모델 훈련 훈련 인프라 40~50% 증가 약 1만 4000개의 GPU 확보|


자율주행, 살아남는 자가 강하다 1717

### Part4. 자율주행차 기업들의 동향

### 非테슬라 진영 - 로보택시

###### 로보택시, 제한된 지역과 조건에서

웨이모

웨이모는 구글 자회사로 독립한 자율주행 기술 개발 회사로, HD맵+라이다를 활용하는 대표 기업 이다. 구글맵과 구글 플랫폼을 이용한 로보택시를 통한 플랫폼 서비스 매개 및 중개를 통한 수익 창 출에 방점을 두고.

웨이모의 로보택시

그러나, 서비스 시작 이후 4년 이상이 흘렀음에도 웨이모의 로보택시는 미국 애리조나주 피닉스와 샌프란시스코 일부 지역에 국한하여 서비스를 진행하고 있다. HD맵 구축이 되지 않았고, 도로 여건 및 날씨 등에 따른 작동의 신뢰성이 떨어지기 때문이다. 피닉스를 테스트 지역으로 선별한 이유도 1 년 내내 날씨가 맑고, 도로 환경이 열악한 타 지역 대비 양호한 주변환경이 조성되어있기 때문이다.행 (레벨 5)이 시행되는 이상적인 상황을 목표로, 시험 주행의 데이터를 통해 알고리즘을 고도화하는 방 식을 지향하고 있다. 이에 Carcraft라는 가상 세계에서 약 25000대 차량을 24시간 운행하고 있다.

낮은 신뢰도 일부 지역, 가상세계에서만

크루즈, 유료 서비스 시작

GM의 자회사인 크루즈는 22년 6월 23일부터 샌프란시스코 3/1에 해당하는 지역에서 무인 로봇 택시 유료 운행을 시작했다. 21년 MS사로부터 2080억 원의 투자를 받아 개시한 크루즈는 라이다 스 타트업을 인수하여 핵심 센서를 내재화하였다.

크루즈의 로보택시

안전요원이 탑승하지 않는 무인 로보택시를 유료로 운행하는 것은 크루즈가 처음이다. 그러나, 아 직 샌프란시스코 제한된 지역에서 비가 오거나 안개 낀 날을 제외한 인적이 드문 밤 10시에서 오전 6 시, 최대 시속 48km의 속도로 30대 가량 운영되고 있다.

유료서비스 시작, 일부 지역, 적은 차량, 특정 시간, 제한 속도

중국에는 바이두

바이두는 13년부터 자율 주행 기술을 개발하기 시작한 중국 기업으로, 라이다 센서를 사용하며, 일반 승용차가 아닌 로보택시에 집중하고 있다. 바이두의 로보택시 서비스 ‘아폴로 고’는 베이징을 포 함한 중국 4대 도시의 지정된 지역에서만 사용할 수 있다. 아폴로 고에 탑재될 레벨 4 자율 주행 시스 템 ‘아폴로 RT6’는 복잡한 도시 환경을 위해 설계되었으며, 필요할 때 제거하거나 설치할 수 있는 스 티어링 휠이 있는 배터리 전기차이다.

바이두의 로보택시

22년 7월, 바이두와 자율주행 스타트업 포니 에이아이가 유료 서비스 제공을 처음으로 허가 받았 다. 이에 베이징 남부 일부 지역에서 상용 서비스를 위해 운전자가 없는 30대의 자율 주행 차량을 제

유료서비스 시작, 일부지역 적은 차량, 감독자 필요

공할 예정이나 서비스 사용 경과를 보면서 사용 범위를 확장할 계획이다. 사용자는 전용 앱을 사용하

여 목적지로 택시를 호출하고 수수료를 지불할 수 있다. 그러나 안전을 위해 감독자는 여전히 조수석 에 앉아야 한다는 한계가 있다.

도표 27. 웨이모, 크루즈 충돌 건수 도표 28. 웨이모, 크루즈 자율주행 거리

||424|
|---|
<br><br>4<br><br>|635|
|---|
<br><br>6<br><br>363<br><br>1271 1454<br><br>|770|
|---|
|628|
<br><br>6<br><br>2326 10<br><br>130<br><br>|448|
|---|
| |
<br><br>4<br><br>|831|
|---|
| |
<br><br>8<br><br>7<br><br>|876|
|---|
| |
<br><br>8<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>웨이모 크루즈<br><br>|
|---|


|8 13<br><br>3 2<br><br>25<br><br>11<br><br>64<br><br>1 22<br><br>37<br><br>61<br><br>16<br><br>30<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>웨이모 크루즈<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 자율주행, 살아남는 자가 강하다 1818

### Part4. 자율주행차 기업들의 동향

### 非테슬라 진영 – 자율주행 플랫폼

###### 자율주행 솔루션

ADAS의 원조, 모빌아이

ADAS 강자

모빌아이는 ADAS라고 부르는 첨단 운전자 보조 시스템(카메라 센서로 차량 주변 위험 감지) 세계 최초 개발했으며, 시장의 60%를 점유하고 있는 자율주행 솔루션 업체이다. 인텔이 153억 달러에 인 수하여 주요고객사로 VW, Ford, BMW, Honda, Geely 등이 있다. 테슬라의 오토파일럿 역시 처음엔 모빌아이의 아이큐 기반이었으나 16년 발발한 충돌사고의 책임을 두고 다투다 결별했다.

EyeQ가 만들어낸 레퍼런스

주력제품은 자율주행 SoC(System on Chip) 아이큐로 21년 누적 출하량 1억개 규모이다. 아이큐 칩은 경쟁자인 엔비디아와 테슬라의 칩보다 연산 성능은 떨어지나 탄탄한 레퍼런스와 이 덕분에 누 적해온 데이터들을 활용하여 보완을 시도하고 있다. 각 차량은 주행하면서 차선, 신호등 등 RSD(Road Segment Data)를 수집하고 클라우드에 지도를 생성하고 예측한다. 즉, 차선이 보이지 않 는 도로 위도 주행할 수 있도록 안전성의 수준을 높일 수 있다는 것이다.

카메라부터 라이다까지

카메라 비전 기술을 바탕으로 성장했으나, 최근 들어 방향을 살짝 틀었다. 안전을 위해 정밀한 3D

맵을 만드는 것을 새로운 목표로 1만 달러(약 1400만원) 차세대 라이다 개발에 착수했다. 카메라만 단독으로 쓰기보다 라이다 + 레이더 + 카메라를 함께 쓰면 자율주행이 더 완벽할 것이라고 본 것이 다. 이를 통합해서 하나의 칩으로 처리하는 아이큐 울트라 칩을 공개, 25년 양산 예정이다.

나스닥 상장, 입지는 과연?

독보적인 입지로, 22년 나스닥에 상장되었으나, 본래 예상되었던 기업가치 500억 달러에 한참 못 미치는 약 200억 달러로 책정되었다. 매크로 불확실성에 따른 것과 더불어 막강한 경쟁자의 출현에 따라 입지가 흔들릴 수 있다는 시장의 우려 때문이다. 가장 위협적인 기업은 비슷한 솔루션 업체인 엔비디아라고 할 수 있다.

자율주행도 넘보는 엔비디아

팹리스 업체인 엔비디아는 주력제품인 GPU를 바탕으로 자율주행 플랫폼 판매를 통해 자율주행차

엔비디아의 강점

시장의 선두자인 테슬라의 대항마로 여겨지고 있다. 차량 매출은 전체 매출의 3% 수준이나, 엔비디 아는 1) GPU를 바탕으로 한 End to End 자율주행 소프트웨어 플랫폼 경쟁력, 2) 유일한 오픈형 플랫 폼 판매로 확보하는 레퍼런스를 바탕으로 자율주행계의 또다른 강자로 자리매김 하고 있다.

엔비디아의 그래픽카드의 연산 능력은 최고 수준으로 출시 예정인 H100 칩은 기존 A100에 비해 2-3배의 연산능력을 보여준다고 발표했다. 이러한 칩을 활용하여 데이터를 모으고 분석해서 훈련, 그리고 차량 탑재 과정까지 모든 통합 플랫폼을 제공한다. 즉, 차만 있다면 엔베디아의 플랫폼을 탑재 하면 된다. 이들이 제공하는 플랫폼은 테슬라와 같이 OTA를 통한 무선 업데이트가 가능하다. 단, 테 슬라와 달리 차를 직접 만들어 내장하는 것이 아닌, End to End 통합 솔루션의 제공이다.

- 1) GPU 경쟁력 자율주행 플랫폼


도표 29. 모빌아이 매출액 추이 (단위: 백만 USD) 사진 15. 엔비디아의 자율주행 플랫폼

500

460

450

394

377

400

356

333

327 326

350

300

254

229 240

234

250

209 201

200

146

150

100

50

0

자료: 모빌아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 엔비디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 1919

- 2) 오픈형 플랫폼으로 판매,


- 도표 30. 엔비디아 오토 매출 (단위: 백만 USD) 사진 16. 엔비디아 고객사

자료: 엔비디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

플랫폼 최신 버전인 ‘드라이브 엑스페리온 8’은 메인 칩, 12개의 카메라, 9개의 레이더, 12개의 초 음파, 1개의 전면 라이다, 3개의 내부 감지 카메라 등으로 구성되어 있다. 특히 메인 칩인 ‘엔비디아 드라이브 오린’은 다양한 시스템 기능을 하나에 담은 SoC로 자율주행 차량용 플랫폼에 최적화되었다. 엔비디아는 이러한 칩과 루미나의 라이다를 이용한 협업을 통해 개발을 지속하고 있다.

그 결과, 30개 이상의 완성차 업체들이 엔비디아 플랫폼을 이용하고 있다. 벤츠는 소프트웨어를 통째로 엔비디아와 협업 중이다. 신생 전기차 업체 같은 경우 테슬라 및 압도적인 누적데이터의 양과 기술의 부재로 대부분 엔비디아의 End to End 플랫폼, 즉 자율주행차의 개발자들이 사용하는 프로 그래밍 언어부터 데이터센터, 최종 제품에 이르는 전 과정에 필요한 AI 처리를 완성차 업체에 제공할 수 있는 유일한 개방 플랫폼을 탑재하여 자율주행 기술을 완성하고자 하는 니즈와 부합한 결과이다.

물론, 범용성에 초점을 두고 있어 테슬라 만큼의 효율성을 기대하기는 어려우나 자동차 업체들이 자신들에게 각각 맞는 시스템을 구축, 변형할 수 있다는 장점이 있다. Polestar, NIO, Xpeng, Li Auto, R Auto, IM Motors 등의 다양한 전기자동차 제조사에서 엔비디아의 플랫폼을 채택했으며, 이를 바 탕으로 자율주행차를 개발하고 있다

|631<br><br>700<br><br>542<br><br>573<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>게이밍 시각화 데이터센터 오토 OEM&외<br><br>|
|---|


| |테슬라 웨이모 크루즈 바이두 모빌아이 엔비디아|
|---|---|
|자체차량 제작여부<br><br>HW/SW|O X O O X X<br><br>HW/SW HW/SW HW/SW SW HW/SW HW/SW|
| |테슬라 엔비디아 모빌아이|
|센서<br><br>물체인식<br><br>자율주행 칩<br><br>데이터 수집<br><br>맵핑<br><br>범용성|카메라 중심 라이다+카메라+레이더 라이다+레이더/카메러<br><br>카메라로 인식한 2차원의 데이터를 3차 원으로 전환, 유사라이다<br><br>카메라로 인식한 2차원 데이터와 라이다 로 맵핑한 3차원 데이터 동시 파악<br><br>카메라로 인식한 데이터들을 모델로 학습 하여 인식(라이다 개발 중)<br><br>FSD Orin EyeQ 충분한 실주행 데이터 + 시물레이션이 보완<br><br>시뮬레이션 데이터 강화학습 + 고객사들 의 데이터<br><br>실주행 데이터<br><br>지도는 최소한으로만 필요, 차선이나 신 호등의 도로 위 정보들은 카메라로 인식 가능하다는 입장<br><br>센서를 통해 인식한 물체를 HD맵과 대칭 다양한 파트너사들이 제공하는 지도를 사 용하여 HD맵 구축<br><br>6개국에서 클라우드 내 자동 맵 생성<br><br>폐쇄 오픈(판매가능) EyeQ5부터 오픈|


증가하는 레퍼런스

엔비디아 플랫폼의 특징

- Part4. 자율주행차 기업들의 동향


- 도표 31. 자율주행차 기업 비교


자료: 엔비디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 2020

### Part5. 이 게임의 승자는 누가 될까? “Tesla”

본 리서치팀은 성장하는 자율주행차 시장에서 어떠한 기업들이 이를 선도하고 있는지를

추정해보았다.

누가 먼저 완전자율주행 레벨 5 수준에 도달할지는 알 수 없으나 소비자 판매 차량에 있어서는 로보택시에 주력하는 웨이모, GM, 바이두를 제외한 테슬라와 엔비디아, 그리고 모빌아이가 유력하며, 그 중 Key player는 테슬라와 엔비디아라 라고 판단한다. 이는 두 기업이 1) 연산능력을 갖춘 AI 소프트웨어를 보유하고 있고 2) 기존 사업부를 기반으로 탄탄한 현금흐름창출 능력을 보유하고 있기 때문이다.

자율자행차 시장의 Key Player는?

연이어 자금 마련의 어려움과 기술의 한계로 포드, 폭스바겐 등 여러 완성차 업체들은 자율주행 기술 자체 개발을 포기하고 사업을 철수하고 있다. 이러한 기조 속에서 벤츠와 엔비디아, 루미나의 협업처럼 자체 기술이 부족한 완성차 업체들은 외부 AI 업체와 제휴할 가능성이 크다.

자율주행차 시장에 부는 바람

이 시장을 선점하기 위해서는 우선, 이 시장에 살아남아 있어야 한다. 자율주행차 시장에서는 “적자생존”, 즉 강한 자가 살아남기 보다 살아남는 자가 강한 힘을 가지게 되는 것이다. 따라서, 본 리서치 팀 아래와 같은 조건을 제시하며

강한자가 살아남는다

- 1) 현재 수익 창출이 안정적으로 되고 있는 기업

- 2) 완전자율주행레벨로 갈수록 중요해지는 칩의 연산 능력을 갖춘 기업


위 조건을 충족하는 기업이 자율주행차 산업의 Key Player라고 판단한다.

고도의 기술이 요구되는 산업의 특성상 기술적인 관점, 결국 돈을 벌어야 하는 기업의 특성상

산업의 특성상 기술적

관점, 기업의 특성상

사업적인 관점에서 봤을 때, 기술과 사업성을 모두 지닌 기업이 유리할 수 밖에 없기 때문이다.

사업적인 관점

따라서, 1)현재 최고 수준의 연산력을 보여주는 자체 칩 개발로 내재화를 완료하고 2)

테슬라와 엔비디아

오토파일럿에서 시작하여 FSD, FSD 베타버전까지 출시하면 자율주행분야의 매출이 증가하고 있는 테슬라와 GPU경쟁력을 바탕으로 자율주행 플랫폼 고객사를 늘리고 있는 엔비디아를 주목하고자 한다.

본 리서치 팀은, 테슬라와 엔비디아 중 자율주행 레벨 3, 4의 중장기적 전망에서는 테슬라의 Pure Vision 방식이 수익성 향상과 자율주행 기능을 탑재한 자동차 시장에서 유리한 고지를 점하고 있다고 판단한다. 이는 아래의 근거들에 기인한다.

- 1) 라이다의 “제로” 가격 경쟁력 및 추가 센서로 고도화 할 여지가 남아있는 가능성
- 2) 시스템 개선을 위한 주행거리의 우위
- 3) 최적화에 따른 성능 우위
- 4) FSD 소프트웨어 판매 가능성


자율주행, 살아남는 자가 강하다 2121

### Part5. 이 게임의 승자는 누가 될까? “Tesla”

###### 1. 라이다 가격 경쟁력“제로＂

카메라 가격 전망

카메라의 원가 경쟁력

테슬라가 주력으로 사용하는 카메라 가격은 높은 원가 경쟁력을 유지할 것이라 판단된다. 현재 자 동차에 장착되는 센싱 카메라의 평균판매단가는 개당 6.4달러이며, 차량당 평균 2.6개가 탑재되고 있

다. 해당 수치는 자율주행 레벨 2 이하의 차량까지 모두 포함하기 때문에, 향후 레벨 2 초과의 기술을

탑재한 차량의 침투율이 높아짐에 따라 평균판매단가와 차량당 탑재 대수 역시 증가할 전망이다. 이 는 레벨이 높아질수록 고사양의 카메라가 탑재되어야 하며, 안전 요건을 충족하기 위하여 보다 많은 카메라가 필요한 것에 기인한다.

카메라의 원가 경쟁력은 테슬라의 수익성과 Pure Vision 방식의 침투율을 높일 것이라 전망한다. 현재 FSD Beta 소프트웨어는 $15,000의 높은 가격에 판매되고 있지만, 아직 1) 베타테스트 수준이라 는 점, 2) 모든 신차에 원가 부담 없이 하드웨어를 구비할 수 있다는 점, 3) 2)에 근거하여 판가를 극 단적으로 낮춰 보급률을 급격히 늘릴 수 있다는 것이 가능하다는 점에 기인하여 미래 글로벌 판매량 의 상승은 의심할 바가 없다고 판단한다.

도표 33. 전세계 카메라 센서 시장 전망 (단위: 백만 USD) 도표 34. 차량당 평균 탑재 카메라 개수 전망 (단위: 개)

|1,158<br><br>1,373<br><br>2,230<br><br>3,353<br><br>4,382<br><br>5,983<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E|
|---|


| |2022 2023E 2024E 2025E 2026E|
|---|---|
|L0<br>L1<br><br><br>L2/2+<br><br>L3<br>L4<br><br><br>AVG|0.9 1 1.1 1.2 1.3<br><br>3 3.5 4 4 4<br><br>8 9 10 10 10<br><br>- 12 13 14 15<br>- - - 17 18<br><br><br>2.6 3.4 4.5 5.4 6.5|


자료: Bloomberg Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 35. 차량용 카메라 개당 ASP (단위: USD) 도표 36. 테슬라 자율주행부문 매출 및 수익 추이 (단위: 백만 USD)

| |2022 2023E 2024E 2025E 2026E|
|---|---|
|L0<br>L1<br><br><br>L2/2+<br><br>L3<br>L4<br><br><br>AVG|3.5 3.4 3.2 3.0 2.8<br><br>5.8 5.8 5.7 5.4 5.3<br><br>9.3 9.9 10.4 10.7 11.3<br><br>- 13.3 13.9 14.2 15.0<br>- - - 17.8 18.8<br><br><br>6.4 7.2 8.0 8.8 9.9<br>|


|12,057<br><br>15,967 16,861<br><br>14,602<br><br>18,692<br><br>3673<br><br>4882<br><br>5539<br><br>4081<br><br>5212<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>Q321 Q421 Q122 Q222 Q322<br><br>매출 수익<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 테슬라, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 자율주행, 살아남는 자가 강하다 2222

### Part5. 이 게임의 승자는 누가 될까? “Tesla”

라이다 가격 전망

반면, 비싸다는 결함이 있는 라이다는 규모의 경제를 달성하더라도 가격을 일정 수준 이하로 하락 시키기는 쉽지 않을 것으로 판단된다. 라이다는 내부의 고사양의 옵틱 센서들이 높은 가격의 원인인 데, 규모의 경제가 달성되어도 그 값은 2025년 이내로는 $300 이하로 떨어지지 않을 전망이고, 침투 율 역시 3.5%에 그칠 전망이다.

라이다는 과연

그러나 자율주행 기술 발달 향방에 따라서 유동적으로 그 침투율이 변화할 것이라 전망한다. 예를 들어, NHTSA(美 도로교통국)가 향후 레벨 3 수준의 자율주행 소프트웨어 구동에 있어 안전을 위해

백업 기능의 라이다를 의무적으로 탑재해야 한다고 제도화한다면, 카메라만을 사용하고 있는 테슬라

역시 라이다를 장착해야 할 수도 있다.

라이다를 쓰지 않는 테슬라?

테슬라는 라이다를 사용하지 않는다. 따라서, 라이다 없이 완전자율주행이 가능한가에 대한 시장 의 의문은 남아있다. 그러나 추후에 추가할 수 있는 여지는 충분하다.

실제로, 테슬라는 라이다를 사용하지 않고, 레이더 사용도 줄여간다고 여러 번 언급하였다. 그러나,

라이다 테스트 차량이 발견되고 레이더 테스트 허가 요청 문서가 밝혀지는 등의 사건이 있었다. 즉, 테슬라는 다양한 가능성을 염두 하며 연구개발을 지속하고 있는 것으로 판단된다. 무엇보다 확보한 수익성과 우수한 현금흐름을 창출 능력을 바탕으로 추후 라이다 기술의 구입이나 관련 기업의 M&A 도 가능하다고 판단한다.

도표 37. 라이다 개당 ASP 전망 (단위: USD) 도표 38. 전세계 라이다 판매량, 침투율 전망 (단위: 백만 대, %)

|| |407<br><br>411 411<br><br>382<br><br>355| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>330<br><br>350<br><br>370<br><br>390<br><br>410<br><br>430<br><br>2021 2022E 2023E 2024E 2025E|
|---|


판매량(좌) 침투율(우)

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3


- 3.5


- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3


- 3.5
- 4


3.2

1.7

0.6

0.3

0.1

2021 2022E 2023E 2024E 2025E

자료: SA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Yole, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

사진 17. 루미나 라이다 센서를 장착한 테슬라 모델Y 사진 17. 테슬라가 승인 신청을 한 전기차용 레이더 센서

자료: 트위터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 일렉트렉, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자율주행, 살아남는 자가 강하다 2323

### Part5. 이 게임의 승자는 누가 될까? “Tesla”

###### 2. 주행거리의 비교 우위

테슬라 Pure Vision 방식은 주행거리에서도 큰 우위를 보인다. 테슬라와 웨이모 각각 최신 자율주 행 소프트웨어의 주행거리를 비교해보면, 테슬라의 FSD Beta는 35백만 마일의 누적 실주행거리를 기록한 반면, 웨이모의 5세대 Waymo Driver는 1.5백만 마일을 기록하였다. 웨이모가 6분기 먼저 론 칭한 것을 감안하면, 20배가 넘는 주행 데이터를 보유한 테슬라가 앞으로의 주행 데이터 누적에도 더 유리하다고 판단된다.

남다른 주행거리 누적 데이터

가상공간 VS 현실공간

무엇보다, 엔비디아는 가상공간 안에서 컴퓨팅 파워를 바탕으로 학습을 진행하고 있다. 그러나 가 상공간은 실제 공간과는 엄연히 다르며 돌발사항 테스트 또한 제한적이다. 길가에 뛰어돌어오는 어 린이, 자전기, 고속도로에 정차한 하얀 등의 상황이 그 예시이다.즉 사람이 인위적으로 만들어낸 가성 공간 안에서의 학습은 제한적일 수밖에 없다.

아울러, 테슬라에서는 18년부터 분기별 안정성 보고서를 통해 주행거리별 사고율을 공시하고 있

쌓여가는 안정성 평가 보고서

- 다. 레벨 2 수준의 자율주행에서는 필요가 없을지도 모르나, 운전자의 눈이 전방을 떠나, 책임이 자동
- 차 회사의 책임으로 넘어가는 레벨 3부터는 이러한 자료가 꼭 필요하지만, 엔비디아는 위와 같은 자 료가 전무하다.


도표 39. FSD Beta, Waymo Driver 5th Gen 주행거리

도표 40. 테슬라 오토파일럿 안정성 보고서 (단위: 만 마일 /건)

(단위: 백만 마일)

|35<br><br>1.5 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>FSD Beta Waymo Driver|
|---|


||468 453 456<br><br>345<br><br>419<br><br>441<br><br>497<br><br>431<br><br>142 156<br><br>179<br><br>127<br><br>98<br><br>120<br><br>160 159| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21<br><br>오토파일럿 오토파일럿X<br><br>NHTSA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:

###### 3. 최적화에 따른 성능 우위

소프트웨어-하드웨어 최적화에 따른 효율 향상 역시 테슬라의 자율주행 방식의 가속화에 힘을 실 어줄 것이라 판단한다. 테슬라는 자체적인 OS 개발을 통해 전력 사용의 효율성을 극대화하였고, 최적

최적화 효과

화 과정에서 발생할 수 있는 오류들을 최소한으로 감소시켰다. 이러한 방식은 자료의 처리량이 많아

질수록 더 빠르고 매끄러운 연산 처리를 통해 발열, 시스템 에러 등을 최소화시키고 연산속도를 올려 자율주행 기능의 향상이 무리 없이 가능하다고 판단한다.

반면, 非테슬라 진영 내에서는 통합 OS가 마련되어있지 않으며, 각 회사마다 다른 차량용 OS에 엔 비디아의 “두뇌”가 명령을 하달하는 방식으로 자율주행 플랫폼을 구축하고 있다. 따라서 테슬라가 iOS라면, 엔비디아-완성차 제조사들 연합은 안드로이드 플랫폼이라고 유비가 가능하다. 엔비디아는 고성능 GPU를 기반으로 범용 개방 플랫폼을 제공하며, 자동차 제조사들은 자사 혹은 외부 OS를 이 용하여 자율주행 시스템을 판매할 수 있다. 그러나 안드로이드 스마트폰들이 초창기에 최적화에 어 려움을 겪고 발열, 시스템 오류, 전력 사용량 증가 등의 부작용을 겪었던 것을 고려하면 非테슬라 완 성차 업체들 역시 자사 제품들에서 해당 문제들이 발생할 가능성이 있다. 자동차 시스템의 기능 오류 는 인명 피해로 이어지고 레벨 3부터는 제조사에게 책임이 귀속되기 때문에 테슬라 Pure Vision 방 식이 더 빠르게 보급될 것으로 판단한다.

자율주행 차량계

애플 vs 안드로이드

자율주행, 살아남는 자가 강하다 2424

### Part5. 이 게임의 승자는 누가 될까? “Tesla”

4. 자율주행 소프트웨어의 판매 가능성

엔비디아는 고객사를 공격적으로 확장하면서 점유율 확보 전쟁에 뛰어들었다. 오픈형 플랫폼이고 테슬라는 여전히 폐쇄형 플랫폼이기 때문이다.

폐쇄형인 테슬라, 앞으로도?

이를 가만히 보고만 있지는 않을 것이며 머스크도 이야기 했듯 플랫폼을 판매할 가능성이 있다. 그렇게 되면 압도적인 실주행 데이터를 지닌 플랫폼을 완성차 입장에서 마다할 이유가 없다. 그렇게 되면 자율주행 시장의 패권 싸움은 또다른 국면을 맞게 될 것이라 예상한다.

만약, 테슬라가 레벨 3을 승인받고 나서 카메라 + 센서 + 자율주행 플랫폼을 테슬라가 판다면 여전 히 차량별 최적화 문제는 남아 있겠으나 바로 여러 자동차 업체들이 이 플랫폼을 구매할 것이라 예상 된다.

“I think Tesla’s open to licensing autonomy because I think autonomy will be such a significantlifesaverandpreventerofinjuriesthatitisnotatechnologywewanttokeepto ourselves.So,Ithinkitwillbemorallyrighttolicenseittoothermanufacturersiftheywould liketouseit.”

실제로, CEO 일론 머스크는 향후 자사의 자율주행 솔루션을 원하는 자동차 제조사들에게 판매할 의향이 있다고 테슬라 주주총회장에서 밝혔다. 자사의 가장 진보한 자율주행 솔루션은 아직 베타테 스트의 단계이고, 그 안전성과 수익성이 확보되지 않은 미완성 BM인 상태이기 때문에 그 값은 매기

열려있는 플랫폼 판매 가능성

지 않았지만, 만약 사용하려 한다면 많은 돈을 지불해야 할 것이라 밝힌 바가 있다. 따라서 향후 테슬

라가 자사의 자율주행 솔루션을 범용 OS에 최적화하여 판매한다면 자율주행 상용차 시장에서 테슬 라의 점유율은 더욱 늘어날 것이라 전망된다.

투자 추천 방향

본 리서치팀은 자율주행 3, 4단계의 상용화를 위한 선결조건이 해소된다면, 합리적인 가격에 가장 높은 수준의 자율주행 플랫폼을 제공할 수 있는 테슬라가 자율주행 상용화 시장에서 살아남아 시장 을 선도할 것이라 판단한다. 테슬라 차량 자체의 보급률 향상 가능성과 FSD 소프트웨어의 판매 가능 성은 이를 더욱 강화시킬 것이라 예측된다. 따라서, 자율주행 산업 내 Top Pick으로서 Tesla (NASDAQ: TSLA), 국내 기업으로서 테슬라에 카메라 모듈을 납품하는 LG이노텍 (KS.011070)을 제

시한다.

## Tesla, Inc. (NASDAQ: TSLA)

###### 2023도 나의 해

S.T.A.R Research Company Report 22.11.17

Team’s Opinion

###### 목표주가 $ 355로 강력 매수 의견 제시

###### Conviction Buy

2023년 테슬라 매출액은 $112,845 백만으로 전망하며, 목표주가 $355로 강력 매 수 주장한다. 최근의 주가 하락은 기준금리 인상과 미래 자동차 판매량 불확실성 증 가에 의한 불안에 기인한다. 다만, 이는 테슬라만의 주가 하락은 아니며, 나스닥 종합 지수와 등락폭을 함께하는 것으로 보아 매크로적 불안정성 때문이라고 판단한다. 그 러나 거시적 불안정성에도 불구하고 테슬라는 1) 내년에도 2백만 대 이상의 출고량이 기대되며, 2) Tesla Semi와 Cybertruck의 론칭을 앞두고 있다는 점, 3) FSD Beta의 본격적 북미, 유럽 판매 개시가 시작된다는 점에 기인하여 Conviction Buy 주장한다.

목표주가 $ 355.00

현재주가 상승여력

$ 194.42 82.59%

Stock Price

|| |TSLA(L) ^IXIC(R)<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>150<br><br>250<br><br>350<br><br>450<br><br>21-11 22-02 22-05 22-08 22-11|
|---|


- 투자포인트 1. 흔들리지 않는 본업
- 투자포인트 2. FSD Beta is to be launched


본 리서치 팀은 동사의 2023년 출하량이 금년대비 각각 49.06% 증가한 2.01백만 대를 기록할 것으로 전망한다. 이는 1) 동사 경영진은 예상되는 경기침체에도 불구하 고 출하량 증폭 계획을 변경하지 않을 것이며 2) 소폭 누그러지는 전기차 수요에 ASP 5% 하락으로 대응할 계획이라는 것에 기인한다. 뿐만 아니라, 동사는 내년에 Cybertruck과 Tesla Semi를 론칭할 계획이 있으며, Cybertruck은 생산될 약 20,000 대 모두 판매가 가능할 것으로 판단된다. Tesla Semi의 경우, 내년 12월에 Pepsi에게 소량을 인도한 것을 시작으로, 2024년부터 본격적인 램프업에 들어가 양산될 예정이 다. 해당 론칭은 새로운 세그먼트의 차량을 Product Mix에 편입시켜 매출을 다각화 한다는 의미가 있다.

Key Information

11,358

NASDAQ 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(billions of $) 유통주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

402.67 / 177.12

613.93 3,157,752,449

N/A 6.48

Consensus 2021 2022F

매출액(millions of $) 53,823 83,437 영업이익(millions of $) 6,496 13,900 영업이익률(%) 12.07 16.66 순이익(millions of $) 5,519 13,136 EPS($) 1.87 4.16 PER(배) 215.67 46.77

동사의 2022년 말 FSD Beta 본격 판매 시작은 주가의 추가적인 업사이드를 부여 할 것이라 판단한다. 북미에서의 판매를 시작으로, 유럽과 기타 국가들에서 순차적으 로 서비스를 시작할 FSD Beta는 동사에게 자율주행 기술의 First mover advantage 를 부여할 뿐만 아니라 자율주행 기술을 더욱 고도화하여 고객들을 유입시키는 선순 환을 발생시키며 멀티플의 샹향을 발생시킬 수 있을 것으로 예상한다.

LG이노텍 (KS. 011070)

###### 미국 고객사 등에 업혀 주가는 쑥쑥

S.T.A.R Research Company Report 22.11.17

Team’s Opinion

###### 목표주가 475,000원으로 매수 제시

#### Buy

본 리서치 팀은 2023년 매출액 22.4조 원(YoY +9.59%), 영업이익 1.8조 원(YoY +8.81%)을 예상하며, 목표주가 475,000원으로 매수를 주장한다. 특히, 광학솔루션 사 업부 매출액은 약 2조 원 성장(YoY +10.59%)할 것으로 예상되는데, 이는 카메라 모 듈의 Mix ASP 개선이 주도하는 것으로 판단된다.

목표주가 475,000

현재주가 상승여력

318,000 49.37%

###### 투자포인트 1. 진리불변 iPhone 불패

Stock Price

|| |LG이노텍(좌) KOSPI(우)<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>2,000<br><br>2,400<br><br>2,800<br>3,200<br><br><br>250,000<br><br>290,000<br><br>330,000<br><br>370,000<br><br>410,000<br><br>450,000<br><br>21-11 22-03 22-07 22-11|
|---|


동사는 iPhone 14의 2023년 판매량이 IT 제품 수요 감소로 인해 줄어들 것이라는

전망에 대해 1) 프리미엄 Pro 라인의 판매량 견조 예상, 2) 이에 따른 Mix ASP 상승

이라는 전망을 내놓는다. 내년 스마트폰 시장에서 승패를 가르는 것은 폴디드줌이 될 것이고, 이는 폴디드줌이 ‘카툭튀’를 최소화할 수 있음에 기인한다. 폴디드줌 채택률 이 상승할 경우 ASP의 추가 증가로 이어질 것이며, LG이노텍의 전면 카메라모듈 매 출액도 2배 이상 증가할 수 있다. 2023년의 실적 개선세는 아이폰 프로라인과 폴디드 줌이 큰 도움을 줄 것이라 판단한다.

Key Information

2,477.45

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. TESLA 카메라

414,500 / 262,500

동사의 전장용 카메라 모듈 제품군은 2024년부터 본격적으로 광학사업부 매출액 성장에 기여할 것으로 예측된다. 최근 발표된 약 1조 원 가량의 부품 공급 계약 체결 소식은 아직 매출로 반영되기는 이르며, 이르면 내후년부터 본격적으로 판매가 기록 될 것으로 관측된다. 그러나 이와 같은 변화가 지금 주목되어야 하는 이유는 차량용 카메라의 기술력이 점차 중요해지며 1) 테슬라 측의 추가 대량 구매 가능성, 2) 테슬

73,486 23,667,107 0.82 40.79

Consensus 2021 2022F

매출액(억 원) 149,456 203,056

라 레퍼런스를 기반으로 추가 고객사 확보 및 다변화, 3) 애플 카 자율주행 상용화 성

영업이익(억 원) 12,642 17,045 영업이익률(%) 8.46 8.39 순이익(억 원) 8,883 11,968 EPS(원) 37,532 50,567 PER(배) 9.70 6.29

공 시 확실한 매출처 확보 등 멀티플을 증가시킬 수 있는 좋은 요소로 작용할 것이라 판단되기 때문이다.

