###### S.T.A.R Research Company Report 22.10.27

Team 1’s Opinion

### Conviction Buy

#### 로봇의 미래는 무지개 너머에

###### 목표주가 48,100

목표주가 48,100원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

30,300 58.1%

본 리서치 팀은 Historical PEER Market Cap Valuation에 따라 ‘24년 목표주가 48,100원으로 매수를 주장한다. 동사의 2024년도 매출액과 영업이익은 각각 428억 원(YoY +36.3%), 139억 원(YoY +52.7%)으로 전망한다.

Stock Price

레인보우로보틱스 코스닥

40,000

1,200

###### 투자포인트1. 협동로봇으로 퀀텀점프

30,000

동사는 협동로봇 사업에 성공적으로 진입하여, 꾸준한 성장 끝에 22년 흑전을 이 룰 것으로 기대되며, 23년 본격적인 해외 진출을 통해 매출액의 퀀텀점프를 이룰 전 망이다. 가파른 성장세의 시장에서 빠르게 시장 점유율을 늘려갈 것으로 기대된다. 이 는 동사의 뛰어난 기술력으로 성공한 부품 내재화에서 비롯된 1) 가격 경쟁력, 2) 시 장의 니즈 충족, 3) 안정적인 납기에 기인한다.

800

20,000

10,000

400

2021-10-26 2022-10-26

Key Information

683.17 39,200원 / 17,200원 4,889 16,135,214

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 20년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트2. 무지개 너머 로봇의 미래가

동사는 뛰어난 기술력을 기반으로 각종 로봇 산업에 쉽게 진출할 수 있으며, 안정 적으로 점유율을 늘려갈 것으로 기대된다. 이족보행로봇 기술로 세계 Top3에 들며 이를 증명하였다. 해당 로봇은 로봇 산업 내 기술의 집약체로 다양한 산업에서 활용 될 수 있다.

N/A 63.89

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

대표적으로 물류 시장과 방산 산업에서 23년부터 가시적인 결과를 보여줄 것으로 기대된다. 이는 동사가 독보적인 기술을 갖춘 국내 유일 기업으로써 확보한 점유율에 기인하며, 가파른 성장이 기대된다.

Consensus 2021 2022F

매출액(억 원) 90 N/A 영업이익(억 원) (10) N/A 영업이익률(%) - N/A 순이익(억 원) (78) N/A EPS(원) (494) N/A PER(배) - N/A

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|17 54 90 128 314 428<br><br>(54) (13) (10) 6 91 139<br><br>- - - 4.69% 28.98% 32.48%<br><br>(55) (14) (78) 8 93 140<br><br><br>- - - 6.25% 29.62% 32.71%<br><br>(428) (108) (494) 49.58 576.38 867.67<br><br>- - - 611.12 52.57 34.92|


S.T.A.R Research

허채윤 010.8755.3715 cyoon21@g.skku.edu

임소현 010.67822871 sohyeon2871@g.skku.edu

- 45th member

최다니엘 010.5134.8474 mosdanil@naver.com

- 46th member


- 45th member

김원영 010.2756.1059 wykim1059@gmail.com

- 46th member


레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

7

9

투자포인트

- 1. 협동로봇으로퀀텀점프

- 2. 무지개 너머로봇의 미래


13

### 매출액가정

- 16
- 17
- 18


비용가정

밸류에이션

Historical P/E Valuation,목표주가 00,000원으로매수의견제시

Appendix

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 33

## 들어가며

#### 21년 말, 로봇 산업의 시계열을 당겨준 삼성전자

로봇 산업도 여타 다른 산업과 마찬가지로 대기업 주도 하에 성장하고 있다. LG 전자의 경우 대기업 중 가장 먼저 로봇 사업에 뛰어들어, 2018년 7월 지능형 자율공장 구축을 위해 ‘로보스타＇를 인수한 것을 시작으로, 로보티즈, 보사노바, 로보틱스의 지분 을 인수하여 다양한 분야에서 로봇을 활용하려 하고 있다. 이후, 2021년 현대자동차가 1,500억 적자의 보스턴 다이나믹스를 1조 원을 가까이 주고 인수한 건은 로봇 산업을 뜨겁게 달구기도 했다. 한편, 로봇 섹터 내의 주식들의 추이를 보면 특정 시점을 기점 으로 추세가 반전되는 모습을 보여주고 있다. [도표 1]

- 도표 1. 로봇 섹터 주가 추이 (단위: 원)


레인보우로보틱스 로보티즈 유일로보틱스 유진로봇 로보스타 티로보틱스

| |
|---|


40000

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |


35000

30000

25000

20000

15000

10000

5000

0

2021-01-04 2021-04-04 2021-07-04 2021-10-04 2022-01-04 2022-04-04 2022-07-04 2022-10-04

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

로봇주의 추세 반전의 발단에는 21년 12월 삼성전자가 ‘로봇 TF’를 로봇 사업팀으로 격상시키는 일이 있었다. 그런데, LG 전 자와 현대자동차의 로봇 사업 소식에는 움직이지 않던 주가가 왜 삼성전자 사업부 격상 소식에만 반응했을까? 본 리서치팀은, 삼 성전자의 사업부 격상이 로봇 산업 시계열을 당겨주었기 때문이라 판단한다. 먼저, LG 전자의 경우에는 핵심 사업인 가전 사업부 에서의 로봇을 활용하기 위한 목적이 컸으며, 현대자동차의 경우 물류시스템에 보스턴 다이나믹스의 기술을 사용하는 모습을 보 였었다. 하지만 삼성전자는 다르다. 물론 우리나라에 지대한 영향을 미치는 기업이라는 이유도 있겠지만, 자동화/인공지능 접목 을 위해서가 아닌 순수 ‘로봇＇사업의 시작을 알린 격이다. 이를 인지한 시장에선, 로봇 산업이 본격적인 성장 궤도에 들어설 것을 기대하여 이것이 주가에 반영되었을 거라 추측된다. 실제로 삼성전자는 올해 말 웨어러블 로봇, 23년 서빙로봇, 24년 안내 로봇을 상용화 하려는 계획을 가지고 진행 중이다.

#### 3박자가 들어맞는 22년의 로봇산업

22년, 대기업들은 로봇분야를 성장동력으로 삼아 투자를 아끼지 않고 있다. 삼성전자는 3월 주주총회에서 로봇을 신성장 사업 으로 적극 육성하겠다고 밝힌 후, 2030년까지 무인공장 도입을 추진한다며 한층 더 로봇 산업의 시계열을 당겼다. 기존 산업용 로봇이나 협동로봇이 아닌 무인공장 즉, 사람을 완전히 대체할 휴머노이드 로봇을 상용화 시키겠다는 뜻을 내포하고 있다고 판단 되며, 로봇 산업 성장을 가속화시키고 있다고 생각한다. 또한 현대차 그룹은 지난 5월 UAM, 자율주행, 인공지능(AI) 분야에 6조 를 투자하겠다고 발혔고, 지난 8월에는 로봇 AI 연구소 설립을 발표 하기도 하면서 작년과는 달리 본격적인 순수 로봇사업에 투 자를 늘려나가고 있다.

국내 정부는 이러한 흐름에 적극적으로 대응하며, 로봇산업 육성에 힘쓰고 있다. 정부는 2022년 제조/서비스 분야 로봇기술 개발에 전년 대비 10% 증가한 2,440억원을 투입, 한국판 뉴딜 2.0의 구체적 성과를 위해 내년 33조 투입을 언급하는 등 다양한 지원책을 내보이고 있다. 특히 올해 5월 대통령직인수위원회에서 발표한 ‘110대 국정과제’에서 로봇 산업을 강조하며, 세계 3대 로봇 강국으로 도약하겠다는 포부를 밝혔다. 향후 발표할 ‘제5차 과학기술 기본계획’과 ‘미래유망 산업 육성 기본 계획’에 로봇 관 련 정책이 큰 폭으로 증가할 것이라는 기대감이 팽배하다.

한편, 코로나 19로 인해 글로벌 가치사슬의 취약성이 드러남과 동시에, 22년 러-우 전쟁 이후 심화된 국가 간 패권 경쟁은 각 국의 경제협력을 약화시키고 있다. 이런 국제정세 속에서 그동안 글로벌 사회에서 균형의 추 역할을 자처해 오던 미국은 탈세계 화를 이끄는 “리쇼어링” 을 택했고, “IRA” 발표로 그 속도를 가속화 시키고 있다. 이에, 1) 글로벌 가치사슬의 와해로 생산 비용 절감을 위한 로봇의 도입은 필수적일 것으로 보이며, 2) 패권경쟁이 심화되고 있는 상황 속, 기술 안보에 포함되는 로봇 산업이 성장할 것은 자명해 보인다.

###### 기업, 정부, 국제정세가 로봇을 가리키고 있다. 이 시점에서, 로봇 산업에 대한 투자는 필연적인 선택이 될 것이라 판단된다.

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 44

## 산업분석

#### 한국 로봇산업, 숨겨진 IRA 수혜주

###### IRA 발 미국 내 로봇수요 증가

지난 8월 미국에서는 ‘인플레이션 감축법‘(이하 IRA)이 통과되었다. 정책의 골자는 생산시설의 리 쇼어링을 통해 미국 내 공급 체인의 자립을 이루겠다는 것이다. 해당 정책이 내세우는 ‘제품의 최종 조립은 미국에서 하라＇는 조건은 미국 내 산업용 로봇 수요를 급격히 증가시킬 것이다. 이는 1) 미 국 내 생산시설은 급격히 증가하겠지만, 2) 2019년 도입된 이민법으로 인해 노동 공급은 부족해지고 있으며, 3) 2021년 3분기 임금상승률은 20년 만에 최고치를 찍을 만큼 가파르게 올라가고 있다는 것 에 기인한다. 이미 IRA에 선제적으로 대응하던 올해 1분기 미국의 산업용 로봇 주문량은 전년 동기 대비 40% 가량 증가했다.

IRA가 촉발한 미국 내 산업용로봇 수요

수혜는 중국이 아닌 한국의 몫

한국은 미국 로봇산업 확장의 수혜자

IRA를 통한 미국 로봇산업의 확장은 한국에 직접적인 수혜를 줄 것이라 기대한다. 실제로 IRA 통 과 이후 한국의 산업용로봇 미국 향 수출은 전년 대비 172% 증가할 것으로 예측된다.[도표 1, 2] 이 는 미중 무역 갈등이 심화됨에 따라 한국이 중국을 대체하는 로봇 생산국으로 떠오르고 있다는 점에 기인한다.

왜? 모래성은 쉽게 무너지니까!

중국은 2013년 세계 최대 로봇시장으로 부상하며 대표적인 글로벌 로봇 생산기지로 불렸다. 중국 에서는 2011년을 기점으로 정부 주도의 로봇산업 육성이 이루어졌으며, 로봇기업 영업이익의 20%를 보조금으로 지급하는 등 적극적인 지원 정책이 시행되었다. 이를 통해 중국 로봇산업은 가격경쟁력 을 확보하며 중저가 산업용로봇 시장에서 글로벌 점유율 50% 이상을 차지할 수 있었다. 그러나 이는 사실상 실속 없는 외형성장에 불과하다. 글로벌 경쟁국 대비 기술력이 현저히 떨어지며, 이에 따라 감 속장치, 서브모터 등 핵심 부품의 대외의존도가 73.2%에 달하기 때문이다.

기술력이 아닌 정부 보조금으로 성장한 중국 로봇산업

기회를 잡은 한국. 벽돌성의 힘을 보여줘!

미중 갈등이 고조되는 가운데 중국의 허울 뿐인 성장은 한계를 드러낼 것으로 보인다. 미국이 자 국 산업 보호를 목적으로 1) NVDA와 AMD에 특정 인공지능 칩의 중국 수출을 금지하고, 2) 중국산 서빙로봇에 25%의 관세를 부과하는 조치를 취함에 따라 중국 로봇 기업은 생산력과 가격경쟁력에 큰 타격을 입었다. 이에 따라 중국을 대체할 새로운 중저가형 로봇 제조국으로 한국이 주목받고 있다.

미중 무역갈등에 타격을 받는 중국 로봇산업

(단위: 백만 달러) 도표 3. 산업용로봇: 한국 전체수출 대비 對 미국수출 비중 (단위: %)

- 도표 2. 산업용로봇: 한국의 對 미국 수출


50

30

43.5

25

25

40

20

30

25

15

12.5

17.5

20

10 9.5

15 16

9.5

10

4.5

7

10

5

0

0

2017 2018 2019 2020 2021 2022

2017 2018 2019 2020 2021 2022

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 55

## 산업분석

###### 기회를 잡은 한국. 벽돌성의 힘을 보여줘!

기술력으로 확보한 한국 로봇산업의 가격경쟁력

한국은 하이테크 제조 선진국으로서 이미 우수한 생산 인프라가 구축되어 있기에 소량 다품종인 로봇 생산 체계에 매우 큰 강점을 가지고 있다. 이를 기반으로 축적해 온 탄탄한 로봇 제조 기술력은 높은 품질의 제품 생산으로 이어졌으며, 국내 산업용 로봇의 수출 평균 단가는 외국산 로봇 단가의 20% 정도로 가격 측면에서 뛰어난 경쟁력을 보인다. 이 외에도 국내 로봇업체는 한미 FTA에 따라 무관세 로봇 수출이 가능하다는 점, 정부의 적극적인 로봇산업 지원 정책이 기대된다는 점에서, 국내 로봇산업은 미국 내 기존의 중국 MS를 대체해 나갈 역량이 충분하다고 판단된다.

#### ‘안 되는 거 빼고 다 되는’협동로봇을 잡아라!

울창한 나무가 될 협동로봇, 아직은 조그만 새싹

IRA의 수혜는 비단 산업용 로봇에 그치지 않을 것이다. 향후 국내 로봇기업들은 산업용 로봇을 통 해 축적한 트랙 레코드를 기반으로 글로벌 협동 로봇시장을 선점해 나갈 것으로 기대된다. 글로벌 산 업용 로봇시장은 ABB(스위스), 화낙(일본), 야스카와전기(일본), 쿠카(독일) 등 ‘BIG 4’의 독과점 구조 가 공고히 형성되어 있는 반면, 협동로봇 시장은 아직 성장 초기 단계인 만큼 시장 선점을 위한 글로 벌 로봇 기업들의 각축전이 이어지고 있다. 2020년 기준 전체 로봇 시장에서 협동로봇이 차지하는 비 중은 20%에 불과하다.[도표 3] 그러나 향후 글로벌 협동로봇 시장은 연평균 50.4%의 성장률로 가파 르게 확장될 것으로 전망되며, 이에 따라 전체 로봇산업 내 비중도 증가할 것으로 기대된다.[도표 4]

급격히 성장하는 차세대 협동로봇

###### 어디로든 가지를 뻗을 수 있다. 나무의 푸르른 미래!

협동로봇은 성장속도가 가파르며, 산업용로봇에 비해 다양한 분야로 침투가 가능하다는 점에 주 목해야 한다. 기존 산업용로봇의 영역이었던 제조업은 물론 서비스 분야로의 무한한 확장이 가능하

사용처가 다양해

높은 성장잠재력이 기대되는 협동로봇

다. BMW는 제조 공정 중 문짝 Bonding 작업에, P&G는 향수 샘플 포장 공정에 협동로봇을 적용하고 있다. 특히 구매 단가가 높으며 사용시 전문성이 요구되기에 산업용로봇의 도입이 어려웠던 중소기 업 제조 현장에서는 협동로봇이 빠르게 도입되고 있다. 또한 협동로봇은 크기가 작고, 작동 방식이 간 편하며, 작업자와의 상호작용이 가능하기에 물류, F&B, 의료기기, 국방 등의 서비스 영역에도 적합하 다. 즉, 협동로봇은 제조용로봇으로 분류되지만, 기 보유한 로봇 기술을 응용하여 서비스로봇으로도 범용이 가능하기에 높은 성장 잠재력이 기대되는 산업이다.

물류와 F&B, 두꺼운 나뭇가지로 성장할 예정

서비스로봇의 도입은 1) 높은 노동 수요 대비 인력 수급이 더디고, 2) 코로나19 이후 증가한 비대 면 수요를 흡수할 수 있는 분야에서 큰 폭으로 나타날 것이다. 특히 물류와 F&B 산업은 서비스로봇 의 도입으로 새로운 국면을 맞이하게 될 것으로 기대된다.

서비스로봇 도입이 촉진될 분야: 물류로봇, F&B로봇

(단위: %) 도표 5. 글로벌 협동로봇 연평균 성장률 (단위: 조 원)

도표 4. 로봇산업 내 협동로봇의 비중

40

12

37

35

10

35

10

CAGR +50.4%

32

29

30

8

7

25

25

6

4.8

20

3.2

4

20

2.1

15

1.2

2

15

0

10

2019 2020 2021 2022 2023 2024

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

자료: World robotics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 66

## 산업분석

코로나19가 비대면 소비를 촉진하는 가운데 이커머스 시장은 2025년 7.4조 달러 규모까지 성장할 것으로 보인다. 온라인 쇼핑의 증가는 곧 물동량의 증가를 의미한다. 이는 고물가 시대의 고임금 상승 기조와 더불어 물류로봇의 도입을 촉진할 것이다. 실제로 전세계 물류로봇 시장은 CAGR 36%로 성 장하여 2023년 기준 연 26만개 규모의 시장이 될 것으로 전망된다.[도표 5] 최근 LG CNS를 비롯한 국내외 여러 기업이 ‘물류로봇 임대 서비스(RaaS)’를 출시하고 있는데, 이는 물류로봇의 사용처를 대 폭 늘릴 것으로 기대된다. 현재 아마존은 ‘KIVA’라는 물류로봇을 도입하였으며 이를 통해 물류센터 운영비용 20% 절감, 순환속도 3배 증가, 공간 활용도 50% 향상이라는 효과를 거두고 있다.

성장하는 이커머스 시장과 물류로봇의 활발한 도입

푸드테크와 동반 성장할 F&B로봇

한편 F&B 로봇은 로봇카페, 서빙로봇 등 일상 생활에서 흔히 볼 수 있을 만큼 보급이 확대되었다. 일반적으로 F&B 로봇은 푸드테크의 성장에 동반되는데, 푸드테크의 2021년 시장 규모는 2,720억 달 러이며 향후 5년간 32.3% 성장할 것으로 예측된다.[도표 6] 1월 미국에서 개최된 세계 최대의 전자 제품 박람회인 CES 2022에서는 올해 주목해야 할 5가지 기술 트렌드 중 하나로 ‘푸드테크＇를 선정 한 만큼 F&B 로봇은 더욱 활발히 성장할 것으로 기대된다.

#### 하나부터 열까지, ‘플랫폼 기업’선에서 끝날 거니까

플랫폼 기업에 흡수될 밸류체인 내 일곱 빛깔

플랫폼기업의 부품내재화 통한 밸류체인 수직계열화 기대

로봇은 빠르게, 그리고 자연스럽게 일상의 곳곳에 스며들고 있다. 이러한 필연적인 흐름 속 과연 로봇의 밸류체인 내 어느 부분에 주목해야 할까? 단연 ‘플랫폼 기업’ 이라고 할 수 있겠다. 향후 플랫 폼 기업들의 부품내재화가 이루어지면, 플랫폼 기업을 중심으로 로봇 생산이 수직계열화 될 것으로 전망되기 때문이다.

###### 빨간불, 위급 상황엔 부품내재화로 대응할게요

글로벌 공급망이 불안정한 가운데, 고객의 요구 사항이나 시장 상황에 즉각적으로 대응하기 위해 서는 핵심 부품의 내재화가 필수적이다. 부품 생산 공장을 직접 소유한다면, 수급 걱정에서 훨씬 자유 로워질 수 있다. 고객이 ‘공압 배선을 내장하라‘ 혹은 ‘로봇의 IP 등급을 올려달라＇는 등의 요구를 할 경우 부품 생산 기술을 내재화 한 상황이 아니면 즉시 요구를 반영하여 납기하기가 어렵다. 이는 최 근 글로벌 자동차 기업인 테슬라가 부품내재화 전략을 사용하는 맥락과 유사하다. 자동차의 기능이 늘어나면서 필요한 부품의 종류와 개수가 증가하자, 자동차 회사가 각 부품을 일일이 사와서 재고관 리를 하며 조립하기가 버거워졌다. 특히 부품이 하나만 부족해도 전체 자동차 생산 라인이 멈추게 되 는 상황이 빈번히 발생하자, 외부 상황 변화에 대한 대응이 지연되었고 이러한 문제를 해결하기 위해 부품내재화를 선택했다.

부품내재화를 통한 외부 상황에의 즉각적 대응

도표 6. 글로벌 물류로봇 시장 규모 전망 (연간 설치 수) (단위: 천 대) 도표 7. 푸드테크 시장규모 추이 및 전망 (단위: 억 달러)

300

- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


259

3,600

250

207

200

3,110

158

150

114

2,720

100

75

2,380

52

50

2,110

0

2017 2019 2021 2023E 2025E

2018 2019 2020 2021 2022 2023E

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 77

## 산업분석

노란불, 가격경쟁력은 부품내재화로 높여드려요

초기 기술적 진입장벽이 높은 로봇기업의 특성상, 장기적으로 경쟁우위는 기술력이 아닌 가격경 쟁력에 있다. 이에 따라 부품내재화의 핵심 동인은 무엇보다도 원가 절감을 통한 가격경쟁력의 확 보가 된다. 부품은 로봇 생산원가의 65% 정도를 차지하는 만큼 핵심 부품에 대한 가격결정력을 가 지지 못하면 결코 완성품에서의 가격경쟁력을 가질 수 없다. 부품내재화는 일본이 고가 산업용로봇 글로벌 MS의 70% 이상을 차지하며 독보적인 위치에 오를 수 있었던 결정적인 이유이다. 일본 로봇 업체들은 모터를 비롯한 핵심 부품을 내재화하고, 생산 공정을 수직 통합하여 순이익률을 큰 폭으 로 올릴 수 있었다.[도표 7] 향후 협동로봇 시장점유율 확보를 위해서는 부품의 내재화가 선행되어 야 할 것이다.

부품내재화를 통한 가격경쟁력 확보

초록불, ‘플랫폼 기업’ 믿으셔도 됩니다

글로벌 공급망이 분절되며 리쇼어링은 새로운 글로벌 트렌드가 되었다. 증가하는 글로벌 로봇 수 요에 따른 혜택은 1) 부품내재화를 통해 가격경쟁력을 확보하였으며, 2) 다양한 로봇 수요에 적합한 완제품을 빠르게 공급할 수 있는 플랫폼 기업이 누리게 될 것이다. 개화하는 협동로봇 시대, 아직은 유동적인 글로벌 시장 구도 속 최후의 승자는 누구일까? 차후 국내 플랫폼 기업들의 행보가 기대된 다.

플랫폼 기업에 주목할 것!

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 88

## 기업분석

#### 기업개요

동사는 한국과학기술원 내 휴머노이드로봇 연구센터인 HUBO LAB 연구원들이 11년 2월 10일 창 업한 로봇 제조업체이다. 동사는 한국 최초 인간형 이족보행 로봇인 ‘HUBO’를 개발했고, 인간형 이 족보행 로봇 개발로 확보한 핵심 부품과 요소 기술을 바탕으로 사업 범위를 확장해 나가고 있다. 주 요 사업부문은 협동로봇, 초정밀지향마운트, 인간형 이족보행 로봇 플랫폼이다. 22년 상반기 기준 매 출액 비중은 로봇과 기타가 각각 95.98%, 4.02%이며, 내수와 수출 비중은 각각 74.3%, 25.7%이다.

이족보행 로봇 기술로 사업 확장

#### 주요 제품 소개

협동로봇

협동로봇은 일반적으로 6축 이상의 관절로 구성된 로봇팔(manipulator)로써 3차원 공간상에서 사 용자의 지시대로 움직이며 작업을 보조할 수 있는 기계장치이다. 무거운 중량과 반복 작업을 위한 빠 른 동작수행 속도로 인해 넓은 작업공간이 필요한 산업용 로봇에 비해 협동로봇은 좁은 공간에서 작 업자와 협력이 가능하다는 장점이 있다.

협동로봇 소개

또한 가전기기 만큼 활용하기 쉽도록 단순한 인터페이스를 가지고 있기에 사용이 편리하다. 복잡 한 로봇 전용 팬던트를 활용하지 않고 스마트기기 앱 형태의 프로그램을 별도로 제공하여 태블릿, 스 마트폰, PC 등 다양한 환경에서 손쉽게 로봇을 운용할 수 있는 UI/UX를 제공하고 있다.

협동로봇 장점

현재 동사는 다양한 가반하중(3KG, 5kg, 10KG)과 작업영역(최대 850mm, 1200mm, 1300mm)을 적용한 4 종류(RB5-850, RB5-850A, RB3-1200, RB10-1300)의 협동로봇을 판매 중이이며, 협동로 봇 부문의 경쟁력 강화를 위해 기존의 가반하중 라인업에서 2025년 까지 16KG~25KG 급의 고가반 하중 모델과, 초경량 모델 등 총 9개의 제품 라인업으로 확대할 예정이다.

협동로봇 라인업

초정밀 지향 마운트

초정밀 지향 마운트 시스템은 어떠한 지점을 정밀하게 지향하거나 추적하는 장치로 국내에서 이 를 자체적으로 개발하여 제조 및 판매하는 회사는 당사가 유일하다. 초정밀 지향 마운트 시스템은 1 초각(3,600분의 1도) 수준의 정밀도를 가지고 있어 주로 천문관측용 마운트 시스템으로 활용되고 있 으며, 최근에는 정찰 위성 탐색 등 군사 목적으로 활용된 바 있다.

초정밀 지향 마운트 소개

동사는 전통적인 웜기어 방식의 정밀 지향 마운트 시스템에서 벗어나 로봇 분야에서 주로 활용하 는 파동감속기를 사용하여 제품을 개발하였다. 동사의 천문마운트 제품은 중소형 마운트(RST-135, RST-300, RST-400), 대형 마운트(MC700GE-II, RST-2000F), 위성 탐색용 마운트(A2500)로 크게 분류된다.

초정밀 지향 마운트 라인업

도표 8. 동사 매출액 중 로봇 부문 비중 (단위: %) 도표 9. 동사 매출액 중 수출 비중 (단위: %)

100

30

25.7

95.98

25

20.66

95

20

14.69

88.78

90

15

10

84.37

85

5

80

0

2020 2021 2Q22

2020 2021 2Q22

자료: 레인보우로보틱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 레인보우로보틱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 99

## 기업분석

인간형 이족보행 로봇

인간형 이족보행 로봇(휴머노이드)는 이족보행 등 인간의 형태 뿐만 아니라 인간과 같이 인식기능, 운동기능이 구현되는 로봇으로, 로봇 산업의 궁극적인 목표이다. 휴머노이드는 모든 로봇 기술의 집 약체로서 해당 부분의 기술들은 이미 다양한 분야에서 활용되고 있다.

날개

휴머노이드, 로봇 기술의 집약체

동사의 휴머노이드 ‘HUBO’는 세계 최초로 상용화 된 인간형 이족보행 로봇으로, 미국의 보스턴 다이나믹스의 ‘아틀라스’, 일본 혼다의 ‘아시모’와 더불어 세계 3대 이족보행 로봇으로 평가받고 있다. 동사의 이족보행 로봇 플랫폼에 사용되는 모든 기술은 자체적으로 개발되어 시스템의 융합 정도가 높으며, 각 주요 요소기술을 최적화 하였다. 동사는 지속적인 기술개발을 통해 ‘HUBO’ 시리즈를 발 전시켜 왔으며, 2028년에는 이족보행 로봇 플랫폼을 양산하여 일반인들이 활용할 수 있는 목표 시점 으로 계획하고 있다.

세계 3대 2족보행 로봇 ‘HUBO’

#### 경쟁력 분석

기술적 확장 가능성

동사는 인간형 이족보행로봇 개발을 통해 확보한 기술력을 바탕으로 협동로봇 및 초정밀지향마운 트 사업을 진행하고 있다. 동사는 기 보유한 핵심 기술을 적용하여 타 경쟁사보다 빠르게 협동로봇 개발을 완료하였으며, 이외에도 휴머노이드 로봇에서 파생되는 요소 기술들을 바탕으로 로봇 산업 내의 수많은 세부 시장에 안정적으로 진출할 수 있는 잠재력이 있다.

2족보행 로봇 기술의 확장성

높은 기술적 확장 가능성을 바탕으로 현재 F&B, 제조업, 물류, 방산 등 다양한 산업에 침투하였으 며, 향후 자율이동 로봇, 의료용 로봇 등으로도 진출할 것을 계획하고 있다. 현재 4족 보행로봇과 자 율주행로봇(AMR)은 2023년 본격적으로 상용화 될 예정이며, 2024년 미용의료기기 시장 진출을 위 한 ‘로봇 레이저 토닝 시스템’을 개발 중에 있다. 또한 현대로템의 대테러 작전용 다족보행 로봇 개발 에 참여하는 등 군사용 로봇 부문으로의 성장도 기대된다.

신시장 개척 중

내재화

로봇 기술의 대부분이 집약된 인간형 2족보행 로봇 제조 기술을 바탕으로 동사는 협동로봇에 필 요한 대부분의 부품을 내재화 하였다. 구동기, 엔코더, 제어기 등의 핵심 부품을 포함해, 통합 소프트 웨어 플랫폼 PODO, 제어 알고리즘은 모두 자체적으로 개발되었다. 감속기의 경우에도 4족보행 로봇 의 경우 이미 내재화가 되어 있으며, 추가적인 기술 개발을 통해 24년까지 2족보행 로봇용 감속기를 생산할 계획이다.

협동로봇 부품 내재화

동사는 내재화를 통해 타 기업 대비 20~30% 가량의 원가 절감을 이루었으며, 이를 바탕으로 가격 경쟁력도 확보할 수 있게 되었다. 더불어 자체 개발 및 생산한 로봇 부품 및 소프트웨어를 상품화하 여 매출 포트폴리오 또한 확대하는 전략도 고려 중이다.

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1010

## 투자포인트1. 협동로봇으로 퀀텀점프

- 22년 흑전


동사의 매출액을 22년 128억 원(YoY +42.2%), 23년 314억 원(YoY +145.3%)으로 전망한다. 이는 23년부터 본격화될 해외 매출에 기인하며, 북미를 중심으로 폭발적인 매출 성장을 보여줄 것으로 기 대된다. 22년은 흑전을 통하여 현 사업모델의 수익성과 실적을 증명하며 본격적인 성장의 초입을 알 리는 해가 될 것으로 보인다.

협동 로봇이라는 비즈니스

###### 흑전으로 보여주다

동사는 경쟁력 있는 협동 로봇의 양산에 성공하였으며, 성공적으로 협동 로봇 시장에 진출하고 있 다. 19년 첫 협동 로봇 판매 이후, 꾸준한 매출액 성장에서 이뤄낸 22년 흑전으로 동사의 협동로봇 사 업이 안정화되고 있음을 확인할 수 있다. 또한 경쟁사 대비 낮은 매출원가율은 동사의 충분한 기술력 과 사업성까지 증명한다.[도표 1] 동사는 이족보행 로봇에서 협동로봇으로 주 사업모델을 변경하며 18년부터 적자를 기록하였다. 그러나 이는 협동로봇 연구 집중을 위한 타 사업부의 수주를 중단과 연 구개발비용 때문이며, 결국 경쟁사 평균인 5년 대비 약 3.3배 빠른 1년 6개월이라는 속도로 충분한 경쟁력을 갖춘 협동로봇 양산에 성공할 수 있었다.

협동 로봇 진출

충분한 경쟁력

동사는 강한 기술력을 기반으로 부품 내재화에 주력하며 협동 로봇 시장에서 경쟁 우위를 갖추었

내재화를 통한 경쟁우위

다. 경쟁 우위는 1) 낮은 원가를 통한 높은 가격경쟁력, 2) 원활한 시장의 요구 반영 및 기술 효율화, 3) 부품 수급 불안정 리스크 해소에 기인한다.

앞서 산업분석에서 언급한 바와 같이, 가격이 가장 중요한 협동 로봇 시장에서, 동사는 경쟁사대비 최소 20%에서 최대 50%까지 낮은 가격으로 가격경쟁력을 갖추었다. 낮은 가격은 부품의 내재화 없 이 불가하며, 모든 부품의 개발에 성공한 기업은 동사가 유일하다. 협동로봇의 주요 부품은 감속기, 구동기, 엔코더 등 약 6가지로 부품의 개발이 어려워 가격이 비싸며, 총 원가의 65%정도를 차지한다. 경쟁사들 중 가장 낮은 단가를 가진 뉴로메카와 비교하였을 때, 동사는 약 20% 저렴하게 판매하고 있음에도, 35% 정도 더 낮은 원가율을 지닌다. 이를 통해 동사는 원가를 50% 가까이 절감했음을 확 인할 수 있다.

- 1) 가격경쟁력


25년 이후 감속기까지 내재화하여 전 부품 양산에 성공한다면 추가적인 매출원가 감소 및 영업이 익률 증가까지 가능할 것으로 전망된다. 현재는 감속기를 제외한 모든 부품을 내재화 하였으며, 감속 기의 경우 개발에 성공하였으나, 생산 수율 안정화의 문제로 내재화를 연기하고 있다. 이는 기술력의 문제가 아니라 동사가 한정된 연구 인력을 내재화보다는 차세대 신제품들에 주력하며 시장 선점에 중점을 두고 있기 때문이다.

추가적인 영익률 증가

도표 10. 21년 주요 로봇기업 매출원가율 (단위: %) 도표 11. 기업별 협동로봇 가격 (단위: 만 원)

75.0%

74.8%

80%

|49.5%<br><br>레인보우|
|---|


72.0%

|기업명|기본형 모델 출시 가격|
|---|---|
|레인보우로보틱스|1,500|
|뉴로메카|1,900|
|유니버설로봇|2,900|
|두산로보틱스|3,000|


69.2%

60%

40%

20%

0%

두산 뉴로메카 유일 유진로봇

자료: 각 사 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 사업보고서 및 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1111

추가적으로 부품 내재화는 원하는 부품들과 제어 형식을 갖춘 로봇을 직접 제작할 수 있어 더 효 율적이고 안정적인 사업 영위가 가능하다. 뉴로메카에 따르면 부품을 주문하고 받기까지의 리드타임 은 리드타임은 3-4개월이 소요된다. 여기에 기존 제품이 아닌 추가적인 요구가 더해진다면 그 기간 은 1년 가까이 될 것으로 추정된다. 자체개발의 경우 2주 미만의 리드타임이 소요되기에 시장의 요구 를 더 적극적으로, 빠르게 반영할 수 있게 하며, 주문제작까지 용이한 동사의 경우 시장의 신뢰를 더 얻을 수 있을 것으로 보인다.

- 2) 시장의 니즈 충족
- 3) 안정적인 납기


또한 부품 수급 불안정 리스크를 해소해 안정적인 납기가 가능함에 해자를 지닌다. 유니버설 로봇 은 1Q 실적 발표에서 최근 부품 공급이 받쳐주지 못하였지만 YoY +30%를 성장(미국 내 YoY +55%) 을 이뤘다고 하였다. 부품 공급이 원활하였다면 그 이상의 매출액 성장도 가능했던 것이다. 일본 Fanuc과 Yaskawa 또한 부품 조달 문제로 3Q20부터 역대급 수주에도 불구하고 제조가 이를 따라가 지 못해, 매출 성장의 기회를 놓쳤다. 이를 통해 부품 내재화의 중요성을 확인할 수 있다.

#### 해외매출로 퀀텀점프

진출 준비 완료

해외 진출 시작

동사의 협동로봇 매출액을 23년 100억 원(YoY + 21.9%)으로 전망한다. 이는 본격적인 해외 진출 에 기인한다. 앞서 살펴본 바와 같이 동사는 충분한 시장경쟁력을 갖추었고, 세계적으로 인정받고 있 는 HUBO에 기반하여 인지도 및 신뢰도까지 보유하고 있다. 또한 해당 시장은 성장 초기이기에 시장 의 선점이 중요해 21, 22년, 동사 또한 진입을 위한 거래처 확보 및 영업에 열중하여 기반을 닦았다.

늘어나는 매출을 감당할 CAPA 또한 충분하다. 동사는 가파른 매출 성장에 대비하여 23년부터 공 장 이전 확장에 따라 CAPA를 1,000대 에서 3,000대 까지 늘릴 전망이다. 동사의 사업은 기술력이 기 반이 되는 사업이므로 인력 조정에 따라 현재에도 2,000대 까지 생산이 가능하므로, 확장 이후 900억 수준의 매출까지 해당 부지에서 가능할 것으로 판단된다.

CAPA는 준비 완료

어디까지 가능한가

세계 협동로봇 시장은 유니버설 로보틱스가 30%의 점유율로 압도적인 1위를 확보하고 있으나 추 후 빠르게 성장하는 시장에서 동사가 더 빠르게 파이를 가져올 수 있을 것으로 판단한다. 유니버설 로보틱스는 타 기업들이 대부분 내수 사업을 영위하는 반면, 세계 진출에 선구적인 역할로 시장을 선 점했다. 그러나 기술적으로 동사와 유니버설 로보틱스간의 격차는 구분 불가능한 수준이라고 판단하 며, 오히려 가격경쟁력으로 우위에 있다.

빠르게 파이 확장

세계 협동로봇 시장은 CAGR 43.4%로 성장하는 시장으로, 동사의 경우 더 가파른 성장이 가능할 것이라고 판단한다. 실제 동사는 21년 협동로봇 부문에 61%의 성장률을 보여줬다. 현재의 매출액은 두산로보틱스보다 낮은 8위 이하의 수준으로 파악되지만 두산로보틱스가 기록한 연평균성장률 55% 를 상회할 것으로 전망한다.

두산 따라잡기

도표 12. 협동 로봇 시장 규모 (단위: 억 달러) 도표 13. 세계 협동 로봇 M/S (단위: %)

60

51

50

30%

32%

40

35

30

25

2%

10%

17

3%

20

4%

12

4%

8

5% 10%

10

UR FANUC ABB

0

TM KUKA YASKAWA

20 21 22 23 24 25

DENSO 두산로보틱스 기타

자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Markets and Markets, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1212

## 투자포인트2. 무지개 너머 로봇의 미래가

#### 성장주는 미래를 봐야한다

크게 자랄 씨앗인가

잠재성에 집중

성장의 핵심은 미래이다. 우리가 성장주에 투자하는 이유는 해당 기업이 변화하는 산업의 패러다 임에서 시장을 선도할 것이 기대되기 때문이다. 테슬라의 PER는 한 때 1,000에 육박하기도 하였는데 이는 테슬라의 미래에 사람들이 그만한 가치를 부여했음에 기인한다. 미래 산업의 중요한 길목에 있 는 기업들에게는 큰 기대감이 부여되며, 이는 높은 PER를 설명한다. 실적이 뒷받침되고, 증명해주어 야겠지만 성장주로서의 진정한 가치는 기술의 잠재성과 확장성에서 비롯된 미래에서 발생한다.

장기적으로 동사는 로봇 산업을 주도하는 위치에 설 것이 기대되며, 진출 가능한 시장의 규모는 현재 동사의 가치를 월등히 뛰어넘는다. 앞서 확인한 바와 같이, 동사는 성공적으로 협동로봇 사업을 시작하였으며, 22년 흑전을 시작으로 꾸준한 매출액 성장이 기대된다. 협동로봇 산업도 초기이고, 가

로봇 산업의 주도

- 파른 성장세가 기대되는 사업이지만, 동사는 해당 비즈니스 모델 뿐 아니라 더 큰 미래를 그리는 기 업이다.

시장에는 수많은 로봇 기업들이 있지만 성장성 측면에서 주목해야할 기업은 특정 분야에 특화되

- 어 하나의 로봇을 잘 하는 기업보다는, 분야에 상관없이 적용 가능한 중요한 범용 로봇 기술을 갖춘 기업이다. 현재는 자율주행기술, 매니퓰레이션 기술, 어플리케이션 SW 기술 등이 주목받고 있으며, 다양한 분야로의 전용이 가능해 그 확장성이 크다.


###### 주목할 것은 기술력

범용적 기술력이 중요

동사는 세계적인 기술력을 기반으로 활용도 높은 기술들을 보유하고 있다. 이는 동사의 근간이 세 계 3위 수준인 이족보행로봇 HUBO임에 기인한다. 이족보행로봇은 현 로봇기술의 집약체이자, 최종 목적지라고 할 수 있다. 이족보행로봇 자체의 발전은 이후에도 10년 이상 지속적인 투자가 필요한 수 준이지만, 그 안에 이용되는 각 기술들은 각기 다른 용도로 이용될 수 있다. 실제 협동로봇의 경우에 도 이러한 기술을 기반으로 타 기업 대비 빠른 시간 안에, 부품 내재화까지 가능했던 것이며, 정밀 지 향 마운트 같은 경우에도 국내에서 동사가 유일하게 개발에 성공하였다.

높은 기술력

실제 동사는 기술력을 인정받으며 국가의 방산, 연구기관들과 주요한 연구들을 다수 진행하고 있 다. 동사는 국내 로봇 사들 중 유일하게 방위산업청과 민군기술개발사업 과제를 진행하고 있으며, 최 대 하중 협동로봇 개발, 물류 매니퓰레이터 개발까지 가장 다양한 연구과제들을 수행하고 있다. 실제 동사는 15년 각종 임무를 수행하는 세계 DARPA Robotics Challenge 대회에서 보스톤다이내믹스의 로봇으로 나온 팀들을 제치고 1위를 한 바 있다. 이는 동사의 하드웨어를 비롯하여 제어 알고리즘 등 의 소프트웨어 기술력까지 모두 증명할 수 있는 계기가 되었다.

모두가 인정하는 기술

도표 14. DARPA Robotics Challenge 수행 도표 15. 진행중인 정부 지원 과제 현황

|연구과제명|주관부서|
|---|---|
|민군기술개발사업 (복잡한 환경에서 매니퓰레이터를 이용한 다중 임무용 다족형 로봇의 통합운동제어 기술 개발)|산업통상자원부 방위사업청|
|물류창고 내 사람이 작업하는 선반 피킹에 최적화된 엘리베이션 가능한 모바일 오더피킹 로봇기술 개발|산업통상자원부 한국산업기술평가관리원|
|가반하중 500g급 고정밀 협동로봇 기술 개발|산업통상자원부 한국산업기술평가관리원|


자료: 레인보우로보틱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 레인보우로보틱스 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1313

#### 그 이상의 가치가 있다

동사는 범용적인 기술로 다양한 산업에 진출하며 가파른 성장이 기대된다. 의료용 레이저를 비롯 한 다양한 산업으로의 진출을 꾀하고 있지만, 특히 물류와 방산 부문에서의 확장이 기대된다.

###### 가장 중요할 물류 산업

물류 산업 진출

동사는 23년 3분기 물류 로봇을 출시하며 가장 규모가 큰 시장에서 가파른 성장이 가능할 전망이 다. 물류 산업은 현재 서비스 로봇 산업 중 가장 규모가 크며, 성장률 또한 CAGR +38%로 가파른 산 업이다. 이는 점차 늘어나고 있는 물동량과 감소하고 있는 인력으로 인해 수요가 가장 큰 산업임에 기인하며, 실제 19년 시장 물류 로봇 규모는 111.1% 증가하였다.

물류 로봇 중 동사가 주력하는 로봇은 AMR로 자율주행 로봇에 로봇 팔인 협동로봇이 합쳐진 형 태이다. 이는 인력이 더 필요한 일반 물류 로봇과 달리 인력 감소와 물류 자동화에 기여하며 시장을 재편할 것으로 보인다. 실제 동사는 유일하게 대전우편집중국을 기점으로 시범사업 진행중이며, 정 부사업을 진행하는 만큼 그 기술력을 인정받았다고 판단되며, 시장을 선도할 것으로 판단된다.

성공적인 진출 중

한국의 첨단 방산은 레인보우가 전담한다

동사는 방산에 이용되는 각종 제품 및 기술 연구를 전담하고 있으며, 안정적으로 사업을 영위할 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1) 기존에 70% 점유율을 확보하고 있는 독과점 초정밀 지향 마운트 사업과 2) 신규 진입하는 4족 보행 로봇 사업에 기인한다.

방산산업에서의 선두주자

동사는 초정밀 지향 마운트 시장에서 꾸준히 점유율을 유지할 것으로 기대된다. 해당 매출은 단순 천문 관찰 뿐 아니라 방위 산업에서도 이용된다. 해당 산업은 경쟁사가 존재하지 않는 독점 시장으로, 국내에서는 기술적으로 따라올 업체가 없는 것으로 판단되며, 국가 방위 산업과 연관되어 있는 만큼 해외 기업은 시장의 침투가 불가능하다.

초정밀 지향 마운트

성장은 4족보행 로봇

동사는 4족 보행 로봇으로 국내 시장에 성공적으로 진입하였으며, 추후 가파른 성장이 예상된다. 지난 8월, 현대 로템과 군수용 대테러작전용 다족보행로봇 연구개발 사업을 수주하였으며, 24년부터 운용이 시작된다고 밝혔다. 이를 통해 시장의 선두주자가 될 수 있을 것으로 판단된다. 또한 동사의 제품은 감속기까지 모든 제품을 내재화하여 양산되는 첫 제품일 것으로 보이며, 이를 통해경쟁사인 보스턴 다이나믹스의 스팟 대비 저렴한 가격으로 경쟁우위 또한 갖추었다.

해당 로봇은 군수 목적 뿐 아니라 건설 등 다양한 산업에서 사용될 것이 기대되며 23년부터 매출 이 발생한 것으로 기대된다. 4족 보행은 평지 뿐 아니라 계단 등 다양한 지면 환경에서도 안정적으로 운용이 가능해 활용도가 높다. 실제 GS건설은 사족보행 로봇을 도입하여 산업 현장에서 이용하고 있 기에, 수요가 명확함을 확인할 수 있다.

국방 뿐 아니라 건설도

도표 16. 글로벌 서비스 로봇 분야별 도입 현황 (단위: 만 대) 도표 17. 레인보우로보틱스 4족 보행 로봇

30

| |5.2<br><br>7.5<br><br>11.4<br><br>15.8<br><br>20.7<br><br>25.9<br><br>1.8 2.3 2.9 3.8<br><br>5.2<br><br>7.7| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


25

20

15

10

5

0

2018 2019 2020 2021 2022 2023

물류 시설관리 전문청소

군사용 웨어러블 의료용

자료: 세계로봇연맹, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 레인보우로보틱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1414

## 주가분석 및 투자전략

#### 주가분석

- 도표 18. 레인보우로보틱스 주가분석 (단위: 원)


40,000

| |②<br><br>③<br><br>④<br><br>⑤ ⑥<br><br>⑦<br><br>①| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

2021-02-01 2021-05-01 2021-08-01 2021-11-01 2022-02-01 2022-05-01 2022-08-01 2022-11-01

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|Phase|기간|주가 등락 요인|
|---|---|---|
|①|[2021.02 ]|상장 후 기관 물량을 대량 소진 후 반등하였으나 차익실현 위한 매도가 쏟아져 급락|
| |[2021.03 ~ 2021.12]|1) 기관/외인의 수급으로 인해 소폭 반등하는 것처럼 보였으나 조정이 이어짐|
| | |2) 2차전지, 메타버스 등 주도 섹터에 밀려 로봇 섹터 전반적인 하락세|
|②|[2021.12 ~ 2022.01]|1) 삼성전자가 로봇 사업 TF를 로봇사업팀으로 격상|
| | |2) 정부, 한국판 뉴딜 2.0을 발표 + 지능형 로봇 산업 육성 계획 발표|
|③|[2022.01 ~ 2022.02]|차익실현 매도세 + 금리인상 기조 아래 성장주 밸류 하락|
|④|[2022.02 ~ 2022.04]|삼성전자 로봇 사업 기대감 지속|
| | |현대차 그룹, 로봇 핵심 기술 관련 기업 M&A 검토 소식에 관련주 강세|
|⑤|[2022.04 ~ 2022.05]|차익실현 매도세 + 매크로 요인 투자 센티 약화|
|보고서<br><br>⑥|[2022.05 ~ 2022.07]|대기업들 로봇 사업 기대감 지속 + 1분기 실적, 흑전 지속|
| |양식 샘플입니다<br><br>[2022.07 ~ 2022.08]|삼성전자 2030년 무인공장 도입 추진. 자동화 시스템과 산업용 로봇 관련주 강세|
| | |현대차 그룹 로봇 AI 연구소 설립에 지능형 로봇/인공지능 테마 상승|
| | |이재용 삼성전자 부회장의 특별 사면과 함께 대외 경쟁력 및 내부역량 회복위한 M&A 기대감 부각|
| | |현대로템과 대테러작전용 다족보행로봇 개발 사업 착수|
| |[2022.08 ~ 2022.09]|삼성자산운용 K-로봇테마 ETF 출시 기대감 + 테슬라 AI 데이|
|⑦|[2022.09 ~ 현재]|달러 상승으로 인한 외인 매도세 및 전환사채 우려|


동사의 주가 상승을 견인하는 요인은 정책, 대기업의 로봇사업 기대감, 로봇 ETF 출시 기대감 등 로봇 섹터 전반의 상승을 이 끄는 이슈 및 기대감으로 요약된다. Phase ④ 까지의 흐름을 보면 테마주의 특성에 맞게, 재료가 소진되면 상승분을 반납하는 흐 름을 보였다. 하지만, Phase ⑤ 이후의 흐름을 보면, 단기적으로 이벤트에 오르내리긴 하나, 이전에 비해 주가 반납분이 줄어들면 서 우상향 추세를 보이고 있다. 이것이 가지는 의미는 구간 ⑥의 흑자지속이라는 동사의 펀더멘탈 개선의 움직임이 동사 주가의 하방 지지요인이 되어주어 우상향 하는 그래프를 그릴 수 있었던 것으로 판단된다.

로봇 기술의 집약체라 불리는 2족 보행 로봇은 협동 로봇, 산업용 로봇보다는 아직 먼 미래라고 생각할 수 있다. 하지만 동사 는 2족 보행 로봇에 사용된 기술을 활용하여 개발한 1) 로봇(협동, 초정밀지향마운틴 등)을 통해 올해부터 본격적인 매출 성장을 이뤄내 외형성장을 이어갈 것으로 판단되며 2) 내재화된 부품을 통해 원가 절감을 통한 내실을 다질 것으로 전망된다. 로봇 산업 의 성장이 본격적으로 이루어질 것으로 기대되는 올해를 기점으로, 기업의 성장성 뿐만 아니라 펀더멘탈이 함께 주목받기 시작했 으며 시장에선 이미 옥석가리기가 시작된 듯 보인다. [들어가며 - 도표 1]

###### 레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1515

## 주가분석 및 투자전략

#### 기술적 분석

- 도표 19. 레인보우로보틱스 일봉차트 (단위: 원)

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 20. 레인보우로보틱스 주봉차트 (단위: 원)

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


15,000

20,000

25,000

30,000

35,000

40,000

45,000

2022-07-01 2022-08-19 2022-10-07

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 21. 레인보우로보틱스 월봉차트 (단위: 원)


45,000

| |5일선 20일선 60일선<br><br>| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


40,000

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

22-07-01 22-07-15 22-07-29 22-08-12 22-08-29 22-09-14 22-09-28 22-10-14

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

45,000

40,000

35,000

30,000

| | |
|---|---|
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|


| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |


25,000

| | |
|---|---|
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |


20,000

| | |
|---|---|
| | |


15,000

21-02 21-05 21-08 21-11 22-02 22-05 22-08

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1616

## 주가분석 및 투자전략

일봉을 보면, 8월 1일과 2일에는 거래량을 동반한 장대 양봉으로 26,000원(22년 1월부터 형성된 저항선)을 뚫어 약 2달 동안 상승 랠리를 펼칠 수 있는 발판을 마련하였다. 그리고 9월 16일에는 21년 2월 8일에 형성된 최고가 38,250원을 뛰어넘는 장중 39,200원을 기록하게 된다. 그러나 9월 28일부터는 차익 물량 및 11월 중순에 전환될 전환사채에 대한 부담감이 작용된 매도물 량이 지속적으로 출회되었고, 이로 인해 10월24일에는 일봉 기준 단기 매매선인 5 이평선과 생명선인 20 이평선이 우하향 하게 되며 10월 26일에는 급기야 당일 주가가 수급선인 60 이평선을 하회하게 되었다.

그러나 1) 월봉을 살펴보면 여전히 5 이평선이 우상향 하고 있고, 30,000원 근방에서 주가가 지지되는 모습을 보이고 있으며,

- 2) 주봉에서도 약 7주간 30,000원을 지지선으로 주가가 유지되고 있고, 3) 일봉에서도 9월 13일부터 10월 26일까지 30,000원을 지지선으로 주가가 유지되는 것을 관찰할 수 있다.


월봉과 주봉 그리고 일봉 모두 30,000원을 지지선으로 주가가 형성되고 있기에 10월26일에 형성된 종가 30,300원이 단기 저 점으로 보여지며, 따라서 이 가격대는 매수 적기로 보여진다.

#### Check Point - 전환우선주 및 전환사채

오버행 이슈는 기우라 판단

21년 11월, 동사는 시설확보, R&D비용 및 해외진출 자금 등을 조달하기 위해 70억 원 규모의 제3자 배정 유상증자와 180억 원 규모의 전환사채(CB) 발행을 실시한 바 있어 주가 희석에 대한 우려가 있으나 해당 우려는 제한적일 것으로 보인다. 이는 1) 높은 성장에 대한 투자자들의 기대와 이로 인한 이례적으로 우호적인 발행조건 2) 콜옵션으로 인해 실질적 부담 비중은 크지 않 다는 점 그리고 3) 선반영 되어 있는 주가에 기인한다. 유상증자에 의한 전환우선주의 경우, 당시 기준 주가의 10% 할인가로 발 행하여 17,548원에 약 398,904주에 해당하는 우선주를 보통주로 전환할 수 있다. 전환사채의 경우, 19,537원의 전환 가액에 약 92만 주 가량이 채권자들에게 발행 될 수 있다.

해당 전환사채에서 중요한 부분은 발행 조건으로, 0%금리에 리픽싱(전환가격 조정) 요건이 없다는 점이다. 이를 통해 동사 주

- 가 상승에 대한 투자자들의 확신을 확인할 수 있으며, 따라서 전환신청 기간 내 물량이 출회된다 하더라도 제한적이며, 시장에 충 격을 주지 않는 범위에서 출회될 것으로 판단된다. 또한 동사가 행사할 수 있는 콜옵션(368,531 주)을 고려하면 우려 주식 비중은 약 6%로 크지 않다. 또한 시장에서는 이를 우려해 9월 16일 고가 대비 당일 약 22% 가량의 하락이 있었으나 앞서 언급한 30,000 원 선을 지지하고 있는 것으로 보아 전환사채로 인한 주가 희석은 이미 시장에 선반영 된 것으로 판단된다.


저항선은 단단하다

만약 단기 저점으로 제시한 30,000원에서 전환사채 물량의 출회로 인해 추가 하락이 발생한다면 지지선은 대량 거래량으로 장대 양봉이 만들어진 8월 2일, 8월 12일, 그리고 약 14 거래일 동안의 하락을 상승으로 반전시킨 9월 8일의 시초가인 28,000원을 2차 저항선으로 제안한다. 전환사채 및 전환우선주의 물량이 모두 출회 되었을 때(콜옵션도 포함) 희석되어지는 주가는 28,550원 이다. 앞서 제시한 2차 저항선과 비슷한 수준의 주가이다. 그러나 기술적 분석을 통해 볼 때 3중 바닥을 형성한 30,000원 라인은 쉽게 붕괴되지 않을 것으로 보이며, 오히려 새로운 주가 상승 모멘텀이 발생하게 된다면 11월 중에는 9월 16일에 형성된 최고가 인 39,200원을 돌파하는 모습이 나올 것으로 기대된다.

투자전략 제시

앞서 도출해낸 지지선인 30,000원 근방에서 적립식 매수, 중장기 보유를 추천한다. 동사의 주가는 단기적으로 테마성을 띌 것 이기 때문에 관련 모멘텀이 발현되는 시점에 매도하여 차익실현 하는 것도 좋지만, 주가분석에서 서술했듯, 동사의 주가는 이를 트리거 삼아 상승하고, 동사가 증명해낼 펀더멘탈은 지지선이 되어 상승폭의 반납을 저지하면서 우상향 곡선을 그려낼 것이다. 관련하여 향후 있을 로봇주 관련 모멘텀으로는 1) 삼성자산운용 KODEX K-로봇액티브 ETF 출시 임박 2) 11월 4일 뉴로메카 상장 3) 연말 삼성전자의 웨어러블 로봇 ‘젬스힙＇출시 4) 4분기 초와 23년 초 '제5차 과학기술 기본계획', '미래유망 산업 육성 기본계획’등 발표 예정, 5) ’23년 상반기 실외 자율주행로봇 관련 인증 제도 발표 예정 등이 있다. 특히, 로봇 ETF는 수급 측면에 서도 긍정적이다. 다만, ETF 출시 직후 단기 고점을 달성한 후 조정을 받을 수 있으므로 매수 시점에 대한 주의가 필요하다.

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1717

- 서의 제품 품목의 판매량은 26% (2022년 반기 기준), 2022년 10월 동사는 해외 공급처 모색에 있고, 해외 고객사만 확보되면, 매 출에서 보다 상승할 수 있을 것으로 여겨지며

협동로봇 매출액

매출액가정

동사의 매출액은 크게 세 부문, 제품, 용역, 상품으로 구분된다. 제품은 1) 협동로봇, 2) F&B 협동로봇, 3) 초정밀 지향 마운 트, 4) 이족보행로봇, 5) 4족보행로봇, 6) AMR 물류 로봇으로 나누어 추정하였으며, 상품과 용역 매출의 경우 로봇 매출에서 파생 되어 발생한다. 동사의 로봇 제품 매출액의 경우, 제품 라인업별로 구분되어 공시되지는 않지만, 각 제품 별 성장성에 차이가 있

- 어 로봇로 구분하여 추정하였다.


협동로봇의 경우 사람과 같은 공간에서 활용할 수 있다는 점이 가장 큰 특징이다. 이러한 특징 덕분에 제조업 또는 서비스 분야에서 보다 다양한 업무를 수행할 수 있기에, 산업용 로봇을 대체할 것으로 전망한다. 동사는 이족보행 로봇을 통해 얻은 기술 력을 내재화를 통해 원가율을 낮출 수 있었다.

- [P추정] 협동로봇 판매단가는 판매단가는 1700만원으로 가정하였다. 협동로봇의 경우 생산실적/생산대수를=ASP를 산출

하였으며, 해당 가격은 경쟁업종 대비 약 20~30%가량 낮은 가격이다. 동사의 ASP는 새로운 급의 적재량이 많은 제품이 추가되 면, ASP가 소폭 상향될 수 있으나 큰 변동은 없을 것으로 판단하였기에 Flat 하다고 가정했다.

- [Q추정] 동사의 협동로봇 Q는 매출을 산출한 후에 매출을 P로 나누어서 산출했다. 동사의 국내 시장규모€*점유율=매출


€를 활용하여 추정했다. 레인보우로보티즈는 2025년까지 협동로봇 Capa를 1000대에서 3000대로 늘릴 전망이다. 국내 협동로 봇향 매출액은 증가할 예정이며, 2019년부터 2024년까지 연평균 21.5% 상승할 전망이다. 2019년 국내 협동로봇 시장 규모는 2017억원 규모였으며, 2019년 협동로봇향 매출을 시장규모로 나눠서 한국 시장에서의 점유율(0.18%)를 추론할 수 있다. 해외에

#### F&B 로봇 매출

동사는 로봇 음료 자동화 플랫폼 사업을 진행하고 있습니다. 본 자동화 플랫폼에 협동로봇이 탑재되며, 정해진 제조 과정과 순서가 있는 분야에는 에서 매출액의 45%나 되는 비중을 줄일 수 있을 것이다. 과거에 국내 시청에 7500만원, 국내 건설사에 1억 1000만원 규모로 설치한 이력이 있다. 해당 제품은 치킨 튀김부터 음료 제작까지 폭넓은 과제 수행 능력 스펙트럼을 보유하고 있 습니다.

- [P추정] 동사의 F&B 로봇 P는 2400만원으로 추정하였다. 해당 시장에서 제시되어 있는 수치이며, 해당 기업에도 동일하게

가정하였습니다.

- [Q추정] F&B 로봇은 로봇 Q는 연간 국내 판매량을 3대로 고정시켰다. 과거에 납품한 이력을 보면 연 2~4대를 납품한 이


력이 있으며, 또한 비교적 최근인 2022년 11월 30일까지 로봇 주방을 활용한 솔루션을 제공과 관련된 10억 2000만원 규모의 계 약을 체결한 바 있으며, 이는 이례적인 사례였으며 3~5대가 평균적으로 계약되는 것으로 파악됩니다. 수출향 매출은, 현재 현지 해외 업체들을 포섭하기 힘들 것으로 판단하고 있습니다. 미국과 중국 등에 해외지사가 있는데 미국 현지에는 Café X, Makr Shakr, Tipsey Boy 등 이미 많은 내공과 경험을 쌓은 기업들이 많기에 보수적으로 2023년에는 식음료 로봇 부문에서 판매량이 저조할 것으로 예상했습니다(1대).

##### 초정밀 지향 마운트 매출

초정밀지향 마운트는 양산업체로는 동사가 국내에서 유일하며, 해당 마운트는 천체를 관측하는 장비부터 위성을 격추하는 무기까지 다양하게 사용이 가능하다. 연구기관에 맞춤형으로 제작되는 마운트와 규격화 된 마운트로 구분되어 있습니다. 동사는 해당 제품을 전문 기관과

[P추정] 생산실적/수량=ASP, 해당 ASP는 유지될 가능성이 높다고 판단하였다. 그 이유는 동사는 해외에서 점유율을 상향, 원가율이 50%로 동사의 다른 제품들에 비해 높은 편이지만, 이는 북미 시장으로의 확장 경로로 쓰일 예정이기에, ASP를 상향하 는 것을 확률 상 희박하다고 전망합니다.

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1818

## 매출액가정

[Q추정] 정밀지향마운트 Q는 평균 무역 상승률*기존 개수, 무역통계를 통해 정밀지향마운트와 관련된 물품들의 수출률 증 가추이를 구해서, 2018~2021년 4개 년 평균 상승률(90%)을 구해서 이를 산업에 적용하여, 동사가 갖고 있는, 해외에 주로 수출 되는 정밀지향 마운트는 약 72%가 해외로 수출되기에 해외향 매출이 큰 비중을 차지하기에 무역 상승률로 진행하는 통계가 활 용될 수 있다고 판단하였습니다. 정밀지향 마운트는 여러 품목에 융합되어 있기에, 전체 전체 품목의 평균은 매출액을 외곡할 수 도 있기에, 보수적으로 50%를 적용하여 산출하였고, 국내는 마운트 시장은 높은 점유율에도 불구하고 확장성 측면에서 한계가 있기에 20%로 추정하였습니다.

- 도표 22. 정밀지향마운트 관련 수출내용 (단위: 억 원)


|품목명|HS 코드 2017| |2018|2019|2020|2021|
|---|---|---|---|---|---|---|
|쌍안경|900510|1.9|6,5|9.6|3.4|14.8|
|그 밖의 기기|900580|-|-|-|-|-|
|부분품과 부속품|900590|2|3.4|5.0|8.2|18.5|
|합계| |4.03|9.9|14.6|11.6|33.2|
|상승률(%)| | |1.456|0.521|-0.206|1.862|


#### 이족보행 로봇(HUBO)

이족보행 로봇은 사업용이 아닌 연구용으로 주로 이용됨에 따라 특별주문으로 수주를 받는다. 메사추에츠 공과대학교와 같 은 국내 및 해외 대학교, 미해군연구소 등에 판매한 이력이 있으며, 17년이후에는 매년 약 1대에서 3대까지 판매하였다. 해당 매 출은 각 주문 연구기관의 요구사항에 따라 추가 제조 및 용역이 포함되어 주문 이후 선도까지 6개월의 기간이 걸리며 각 건수마

- 다 단기가 갈라진다. 따라서 몇 분기에는 매출이 발생할지 추정하는 것이 불가능하여 한 해 발행할 매출을 매 분기별로 나누어 추 정하였다. 22년의 경우, 2월 2대의 수주가 발생하였기 때문에 2Q와 3Q 매출을 인식하였다.

- [P추정] 판매단가는 5억 원으로 가정하였다. 이족보행로봇은 앞서 언급한 바에 따라 매 주문마다 단가가 다르다. 2017년의

경우1대를 $918,000에 판매하였으나, 20년에는 3억 원, 21년에는 4억 원의 가격으로 판매하였다. 현재까지의 총 판매 대수와 판 매 총액을 고려한 평균 판매가는 5억원임으로 해당 가격을 적용하였다. 향후 금액은 원가 및 기술 안정화에 따라 가격이 낮아질 가능성이 있지만, 높은 기술력 및 용역이 포함되는 경우 더 높은 용역이 포함되는 경우 더 높은 ASP를 지닐 수 있다. 해당 가능성 이 고려된 전체 판매대수를 통해 산정된 5억원이 합리적이라고 판단하였으며,이는 향후 Flat 하다고 가정하였다.

- [Q추정] 동사는 17년까지 해당사업을 중점적으로 영위하였으나, 17년 이후에는 협동로봇으로의 핵심 MB 변경을 목적으


로 개발을 위하여 의도적으로 수주를 받지 않았다고 밝혔다. 매년 1대에서 3대의 수주가 발생하고 있으며, 향후에도 동사가 주력

- 하는 사업은 협동 로봇이며, 추가적으로 4족보행 로봇과 모바일 물류 로봇의 연구와 판매에 주력하겠다고 하였기 때문에 추가 적인 수주의 증가가 발생하지는 않을 것이라고 판단하였다, 따라서 평균치인 2대의 매출이 매년 발생한다고 추정하였다.


레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 1919

## 매출액가정

#### 4족보행 로봇

동사는 4족보행 로봇을 2023년에 양산할 예정이다. 해당 로봇 또한 대학 또는 연구실에서 쓰이는 연구용 로봇이 될 가능성 이 높다. 동사는 연구 목적으로 일부 국내 대학들을 대상으로 판매가 예정되어 있다. 플랫폼 형식의 이족보행 로봇인 휴보와 제조 과정과 판매 과정이 유사할 것으로 판단된다. 이족보행 로봇은 2022년에 2대가 판매되었으며, 앞으로 평균적으로 연간 2대가 판 매될 예정이다.

- [P추정] 동사의 4족보행 로봇의 P는 4600만원으로 설정했다. 동사의 RBQ 로봇은 보스턴 다이네믹스의 SPOT의 절반 가격

인 5000만원 이하 가격으로 형성될 예정이며, 이는 경쟁사 대비 약 이는 동사의 핵심 부품 내재화를 통한 원가 절감으로 원가율 이 50%에 달하기 때문에 가능한 것이다. 다양한 기능을 추가하여, 탑재되는 기술력 및 옵션에 따라 가격 편차가 있을 것으로 예 상되나, 옵션에 따른 가격편차는 고려하지 않았으며, 원가율만 고려하여 측정했다. 추가적으로 동사는 4족보행 로봇 시장에 신규 로 진입하는 입장이기에, 시장 내 점유율 확보가 우선이기에 ASP를 옵션과 기술적인 측면을 고려하더라도 무리하게 높이지 않을 것으로 전망된다.

- [Q추정] 동사의 4족보행 로봇의 Q는 보스턴 다이네믹스의 스팟 한해 판매량(400대)*20%를=매출액 판매량. 동사에 적용


한 20%는 보스턴다이나믹에 비해 떨어지는 성능에 기인했다. 현재 동사는 현대롯템과 군용 4족보행 로봇 개발과 관련된 R&D 협약을 맺은 바 있다. 동사가 지향하는 로봇은 플랫폼 비즈니스기에, 군 외에도 서비스, 방역, 원격근무 등 다양한 유형으로의 확 장이 가능할 것으로 전망된다.

#### 상품매출

상품매출의 경우 정밀 지향 마운트의 판매에 따라 각종 부수적 부품들을 판매하며, 이에 따라 로봇 사업붕의 성장에 따라 함께 매출액이 성장하는 모습을 보인다. 따라서 해당 사업부의 매출액 성장률과 로봇 사업부의 매출액 성장률을 비교하여 과거 해당분만큼 비례하여 성장할 것이라고 가정하였다.

#### 용역매출

용역 매출의 경우 휴보 또는 정밀지향마운트처럼 주문 제작 로봇 제작의 용역 제공 등이 포함되며, 이에 따라 로봇 사업부의 성장에 따라 함께 매출액이 증가하는 모습을 보인다.

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 2020

## 매출액가정

전체 매출액 테이블

- 도표 23. 레인보우로보틱스 매출액(연도별) (단위: 억 원)


| | |2019|2020|2021|2022F|2023F|2024F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|협동로봇|내수|4|20|44|65|79|96|
| |수출|0.1|0|11|17|21|34|
| |소계|4|20|54|82|100|130|
|F&B|내수|-|-|1|1|1|1|
| |수출|-|-|-|0.2|0.2|0.2|
| |소계|-|-|1|1|1|1|
|초정밀지 향마운트|내수|4|5|6|7|8|10|
| |수출|4|7|10|13|16|28|
| |소계|8|12|10|19|25|38|
|2족보행 로봇|소계|0|3|13|10|10|10|
|4족보행|소계|-|-|-|-|24|36|
|AMR|소계|-|-|-|-|153|153|
|기타 매출 액|소계|0|5|3|3|3|3|


레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 2121

## 비용가정

매출원가

동사의 매출원가 중 유의미한 항목은 재고자산의 변동, 종업원급여, 감가상각비와 무형자산상각비이다. 이외 항목은 1% 내외로 항목에 따라 기존 추이를 반영하여 추정하였다.

[재고자산] 동사의 재고자산은 원재료, 상품, 제품, 재공품으로 분류되며 각각의 변동추이가 존재한다. 각각의 재고자산 회전율을 적용하였을 때 그 변동 폭이 기존 변동 추이 및 매출액 대비 비율을 벗어나 해당 추론 방식이 합리적이지 않다고 판단하였다. 그러나 동사의 재고자산은 매출액의 37%에서 41%까지 일관된 추이를 보인다. 따라서 3개년 평균인 39%를 적용하여 추정하였다. 25년 이후 부터는 감속기의 내재화로 추가적인 원가율 감소가 가능할 것으로 예상된다.

[종업원급여] 동사의 급여는 매출액 대비 일정한 비율을 지니는 것은 아니지만, 매출액의 증가와 함께 증가하는 추이를 보인다. 22년의 급여는 공시된 반기보고서를 기반으로 추가 채용된 인력과 급여를 반영하여 추정하였으며, 이후 년도는 매출액의 성장률과 기존 급여 성장률의 가중평균분에 비례하게 추정하였다.

[감가상각비와 무형자산 상각비] 감가상각비의 경우 매출액 증가와 함께 공구와 기구, 각종 비품, 시설 장치의 추가 취득으로 다소 증가하는 추이를 보인다. 따라서 해당 증가분과 동사의 매출액 성장률의 가중평균분에 비례하게 추정하였다. 추가적으로 동사는 사업확장에 따른 연구개발 및 생산공간 확충을 위하여 세종시의 부지를 취득하였다는 공시를 최근 낸 바 있으나, 해당 유형자산의 취득예정일자는 24년 10월이기 때문에 감가상각비에 반영하지 않았다. 무형자산 상각비의 경우 동사가 진행중인 연구들의 최단 종료 기간이 24년이므로 추가적인 특허 출원 가능성이 상대적으로 낮다고 판단하여 증가하지 않는다고 가정하였다.

#### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비 중 유의미한 항목은 급여와 경상연구개발비, 지급수수료가 있다. 이외 항목은 3% 내외 수준으로 기존 추이에 따라 성장률과 변동추이를 고려하여 추정하였다.

[급여] 급여의 경우 22년의 겨우 공시된 반기보고서를 기반으로 추가 채용된 인력과 급여를 반영하여 추정하였다. 이러한 인력 증가는 해외 협동로봇 판매망 확보 및 F&B 사업부에 기인한 것으로 추정되며, 기존에는 매출액과 무관한 급여 추이를 보인다. 따라서 23년과 24년의 경우 22년과 같은 수준의 추가 채용이 발생할 가능성은 낮다고 판단하였으며, 이에 따라 기존 급여 상승률과 매출액 성장률을 가중 평균하여 추정하였다.

[경상연구개발비] 동사는 일반적으로 약 35%의 연구개발비 비율을 지닌다. 이는 정부보조금이 반영된 것으로, 현재 진행중인 연구과제들의 기간이 24년 이상이기 때문에 현재의 연구개발비와 정부보조금이 유지될 것이라고 판단하였다. 따라서 현재 수준의 연구개발비가 24년까지 동일하게 발생한다고 가정하였다.

[지급수수료] 지급수수료의 경우 17년 이후 꾸준히 증가하는 모습을 보이며, 이는 해외 온라인 몰, 또는 협동로봇 SI사에 지불하는 비용으로 추정된다. 따라서 매출액의 증가에 비례해서 증가하는 금액이다. 실제 20년과 21년의 경우 약 11%의 비율로 일정한 추이를 보인다. 따라서 본격적으로 협동로봇을 판매하기 시작한 20년과 21년의 평균치로 지급수수료율을 추정하여 추후 동일한 비율로 발생할 것이라고 가정하였다.

#### 금융손익, 기타손익, 법인세비용

[금융수익] 동사의 금융수익은 22년 급증한 이자수익과 외환 차익, 공정가치평가이익 등으로 14억 원의 수익을 기록하였다.

- 23년과 24년의 경우 이외의 요건은 일시적 요인이라는 판단 하에, 현재와 같은 이자수익이 지속적으로 발생할 것이라고 판단하여, 22년의 이자수익 금액을 23년과 24년의 금융수익으로 추정하였다.


[금융비용] 21년 발생한 72억 원의 금융비용 중 약 69억 원은 현금유출이 아닌 상장 과정의 공정가치평가에서 비롯된 전환우선주평가손실로 일회성 비용으로 확인되었다. 22년의 경우 증가한 이자비용을 비롯한 일회성 비용으로 금융비용이 증가하였고, 이자 비용은 지속해서 같은 수준의 금액이 발생할 것이라고 판단되어, 해당 금액을 향후 금융비용으로 추정하였다.

[기타 손익] 기타 손익은 일반적으로 1억 원 내외이며, 잡이익 및 잡손실, 기부금 등으로 일회성 수익 또는 비용이며 이에 따라 변동 폭의 예측이 불가하여 3개년 평균을 적용하였다.

[법인세비용] 동사는 역사적으로 적자로 인해 법인세비용이 발생하지 않았다. 22년 부터는 현행 법인세 과표구간을 참고하여 과세표준이 2억 원 초과 200억 원 이하인 22년부터 24년까지의 매출은 법인세율 20%를 적용하여 추정하였다.

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 2222

## 밸류에이션

Historical Peer Market Cap Valuation

본 리서치팀은 레인보우로보틱스의 목표주가 48,100원, 상승여력 58.7%로 매수 의견을 제시한다. 레인보우로보틱스의 적정주가는 Historical Peer Market Cap Valuation을 사용하여 산출하였다. 21년 Peer인 Boston Dynamics의 현대자동차 인수 당시 기업가치인 1조 4,396억 원에 할인을 적용한 후, 발행주식수로 나누어 목표주가를 산출하였다.

###### Why Not P/S Valuation?

P/S Valuation 방법은 이익이 아닌 매출에 근거한다는 점에서 논리적 한계가 있다. 그럼에도 PSR이 사용되는 이유는 성장성이 뚜렷하지만, 적자이거나 이익률이 현저히 낮은 성장 기업에 대하여 성장성을 고려하여 가치를 산출하기 위함이다. 그러나 동사의 경우, 현재 흑자전환을 이루었고, 내재화를 바탕으로 ‘22년에는 4.7%, ‘23년에는 28.9%로 영업이익률의 큰 개선이 있을 것으로 기대된다는 점에서 매출액만을 고려하는 P/S Valuation 방식의 활용은 동사의 평가절하를 야기한다고 판단했다. 더불어 성장주 대부분이 저평가를 받고 있는 시장에서 성장성에 근거해 산출하는 P/S Valuation 방법은 무리라고 판단하였다.

###### Why Not P/E Valuation?

[Peer P/E Valuation이 아닌 이유] 국내의 로봇기업들의 경우, 1) 2족보행 로봇 원천기술을 갖춘 기업이 없으며, 2) 다른 산업에 속하다가 신사업으로서

로봇시장에 진출하였거나, 3) 대기업의 비상장 자회사로 속한 경우가 대부분이기 때문에 적절한 Peer를 선정할 수 없었다.

해외 기업들의 경우에는 1) 2족보행 로봇 원천기술을 갖춘 기업들과 2) 협동로봇을 만드는 기업군으로 구분하여 스크리닝 하였으나 적절한 Peer를 선정하는 데에 한계가 있었다.

2족 보행 로봇을 만드는 기업 중 ‘Honda Motor’는 아직 자동차 기업으로서 입지가 뚜렷하며, ‘Boston Dynamics’는 21년 현대자동차에 인수되어 별도로 P/E를 산정할 수 없었다. 협동로봇 시장의 참여자들 시장 추정 점유율 1% 이상의 유의미한 경쟁자들에 대해 조사해 본 결과 이들을 Peer로 선정할 수 없었던 이유는 다음 [도표00]와 같다.

도표 00. 협동로봇 Peer 선정 불가 사유

|Peer 업체|국가|추정 점유율|사유|
|---|---|---|---|
|UR|덴마크|30.0%|2015년 Teradyne에 인수|
|FANUC|일본|10.0%|기존 공작기계를 만드는 제조사로서 제조업 기업으로서 평가 (로봇 매출 36%)|
|ABB|스위스|10.0%|전기차 충전기 사업 함께 영위 중|
|TM|대만|5.0%|통합비전 시스템이 내장된 프리미엄 로봇을 생산한다는 점에서 가격경쟁력이 강점인 동사와 구별|
|KUKA|독일|4.2%|반도체 제조 공정, 용접 등에서 활용되는 산업용 로봇이 주력|
|YASKAWA|일본|3.5%|반도체 제조용 산업용 로봇과 보행보조로봇에 집중|
|DENSO|일본|2.8%|세계 2위의 자동차 부품 업체이며, 협동로봇이 아닌 산업용, 농업용 로봇에 집중|
|두산로보틱스|한국|2.1%|1) 두산의 자회사이고, 2) 동사와 달리 순수 협동로봇 사업만 진행하며, 3) 부품이 내재화되지 않음|
|RETHINK ROBOTICS|미국|1.0%|협동로봇 생산, F&B 분야로의 활용 등 측면에서 동사와 유사하나, 2018년 폐업 후 지적재산권 및 특허를 독일의 산업자동화 기업인 HAHN Group에 매각|


또한, 협동로봇 Peer들은 UR(Univeral Robots)를 제외하고는 대부분 내수 시장에 집중하고 있다는 점에서 해외 시장 개척이 전망되는 동사의 Peer로서 적합하지 않다.

레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 2323

## 밸류에이션

[Historical P/E Valuation이 아닌 이유]

동사의 경우 21년 2월 상장 이후 22년 5월까지 Fwd PER가 존재하지 않는다. Fwd PER가 존재하는 6월 7일부터 현재까지의 평균 Fwd PER은 97.3으로 상당히 높은 수준이다. 최근 동사에 대한 높은 기대감은 1) 삼성전자, 현대차 그룹 등 대기업들의 로봇 사업 기대감과 2) 삼성자산운용의 ‘K-로봇 ETF’ 출시 기대감, 3) 테슬라 AI데이 등 섹터 전반에 대한 기대감에 기인한다. 따라서 동사의 23년 목표주가 산출에 Historical P/E를 적용하는 것은 공격적인 추정이 될 것으로 판단하여 제외하였다.

###### Why Historical Peer Market Cap Valuation?

본 리서치팀은 동사의 목표주가 산출을 위해 Boston Dynamics가 현대자동차에 인수되던 21년 당시의 기업가치를 활용하였다. 이는 1) 동사와 Boston Dynamics가 모두 2족 보행 로봇 원천기술을 가졌고, 2) 21년 당시 Peer가 2족 보행 원천기술을 바탕으로 협동로봇 시장에 진출하던 것과 현재 동사의 사업 방향성이 같으며, 3) 전망되는 동사의 23년 매출액 증가분이 Peer의 20년 대비 21년 매출액 증가분과 비슷하다는 점에 기인한다.

앞서 언급했듯, 동사와 Boston Dynamics은 2족 보행 로봇을 생산할 수 있는 원천기술을 가진 세 기업 중 두 곳이며, 이러한 원천기술을 바탕으로 4족 보행 로봇, 협동로봇 등으로 사업영역을 확장하였다. Peer는 19년 9월 임대 형식을 중심으로 4족 보행 로봇 사업을 시작하여 2H20에 들어서 4족 보행 로봇 사업을 본격화하였고, 물류 협동로봇은 21년 3월에 공개하여 22년 3월에 상용화 시켰다는 점에서 Peer의 피인수 전인 2H20과 현재 동사의 상황이 비슷하다고 판단하였다. 더불어 당시 Peer와 현재 동사는 매출액의 큰 외형성장이 전망된다는 점이 비슷하다고 볼 수 있다. Peer는 20년 매출 대비 21년 YoY +122%로 큰 외형성장을 이루었던 것과 마찬가지로, 동사의 매출액은 ’22년 대비 23년 YoY + 245.3%일 것으로 전망된다.

###### 적정주가 산출

Boston Dynamics의 인수 당시 기업가치 산출을 위해 현대자동차 취득 당시 장부가액과 지분율을 참고하였다. 현대차 그룹 소유지분 80% 중, 현대자동차가 보유한 Peer의 지분은 30%가량이다. 21년 말 기준 현대자동차가 보유한 지분의 장부가액은 4,219억원 가량으로, Peer의 당시 기업가치는 약 1조 4,396억원으로 추정된다.

다만, 1) Peer는 미국 소재 기업으로, 동사 대비 북미 및 해외 시장 공략에 더욱 유리하다는 점과, 2) 현대자동차가 Peer를 인수하던 21년 당시와 22년 현재의 증시 상황과 성장주에 대한 평가가 다르다는 점을 고려하여 21년 NASDAQ의 평균 Fwd PER 대비 22년 코스닥의 평균 Fwd PER의 차이인 46.06%만큼 할인하여 Target Market Cap을 산출하였다.

도표 00. 레인보우로보틱스 목표주가 산출 (단위: 억 원, %)

|구분|레인보우로보틱스|
|---|---|
|Historical Peer Market Cap(억 원)<br><br>할인(%)<br><br>Tarket Market Cap(억 원)<br><br>발행주식수(주)|14,396<br><br>46.06<br><br>7,766<br><br>16,135,214|
|목표주가(원)|48,100|
|현재주가(원)|30,300|
|상승여력(%)|58.7|


레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 2424

## Appendix - 추정재무제표

도표 25. 레인보우로보틱스 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2018 2019 2020 2021 2022F 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|10 17 54 90 128 314 428<br><br>4 8 26 44 59 137 188<br><br>6 9 28 45 69 177 240|
|판매비와 관리비|40 63 42 56 63 86 101|
|영업이익|(33) (54) (13) (10) 6 91 139|
|금융손익<br><br>영업외손익|1 1 (3) (70) (4) (3) (3)<br><br>- - 3 1 1 1 1|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(32) (54) (14) (78) 8 93 140<br><br>- 1 - - - - -|
|당기순이익|(32) (55) (14) (78) 8 93 140|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(74.8) 61.1 220.4 65.3 42.7 349.5 234.4<br><br>- - - - 흑전 1,028.9 2,281<br>- - - - 흑전 1,277.6 1,593.9<br>|


레인보우로보틱스 (KQ. 277810) 로봇의 미래는 무지개 너머에 2525

## 투자 참고사항

레인보우로보틱스 (KQ.277810) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

레인보우로보틱스

60,000

| |목표주가<br><br>|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


2022.10.26 CONVICTION BUY 51,600

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

2021-10-26 2022-10-26

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

