S.T.A.R Research Company Report 23.01.18

## 티에스아이 (KQ.277880)

Team 1’s Opinion

#### Conviction Buy

###### Time to Start Investment!

###### 목표주가 21,200

목표주가 21,200원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

9,240 129.4%

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 21,200원으로 매수를 주장 한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 2,581억 원(YoY +65.9%), 331억 원(YoY +182%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>6,000<br><br>9,000<br><br>12,000<br><br>15,000<br><br>22-01 22-05 22-09 23-01<br><br>티에스아이 KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


###### 투자 포인트. 양단수(單手): 국내외 고객사를 사로잡다

동사의 믹싱 시스템 부문 매출액은 22년과 23년에 각각 1,385억 원(YoY +123.3%), 2,498억 원(YoY +80.4%)으로 전망한다. 이는 1) 고객사와 동사의 높은 레 퍼런스와 2) 전기차 산업의 구조적인 성장에 따른 이차전지 업체의 CAPEX 확대에 기인한다. 동사는 세계 6위 이차전지 공급 업체인 삼성 SDI 向 양극재 특화 믹서를 독 점 공급하는 솔벤더이며, 세계 3위 이차전지 공급 업체인 LG 에너지솔루션의 메인벤 더로서 CAPEX 확대의 가장 큰 수혜자가 될 것으로 예상한다.

Key Information

711.75 14,800 / 7,720

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 보너스 포인트. 완생(完生): 뛰어난 장기적 안정성

1,723 18,643,352

동사는 23년을 기점으로 실적 턴어라운드에 성공할 것이며, 이후 적극적인 R&D 투자를 통해 장기적인 성장을 이룰 것으로 전망한다. 22년부터 본격적으로 가동률이 증가하기 시작하였으며, 기타 사업부의 매출이 비로소 유의미한 비중을 확보하기 시 작할 것으로 예상하는 바, 수주 증가와 산업의 구조적인 성장에 힘입어 동사의 실적 이 흑자전환 이후 견조하게 나타날 것으로 전망한다.

N/A 43.86

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

실적 턴어라운드 이후 동사는 수익 파이프라인 다각화에 시도하며 장기적인 기업 가치의 성장을 이룰 것으로 기대한다. 이는 양극재 특화 믹서로 대표되는 동사의 R&D 투자 성공 사례와 고객사 연구소 向 수주를 통해 축적된 경험에 기인한다.

Consensus 2022F 2023F

매출액(억 원) 1,521 2,293

영업이익(억 원) 68 244

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|610 457 673 1,571 2,846<br><br>58 (9) (1) 117 331<br><br>9.51 N/A N/A 8.47 13.26<br><br>(121) (16) (12) 250 319<br><br>N/A N/A N/A 18.02 12.78<br><br>(817.67) (95.92) (62.98) 1,339 1,712<br><br>N/A N/A N/A 6.90 5.40|


영업이익률(%) 4.47 10.64 순이익(억 원) 94 165 EPS(원) 507 882 PER(배) 18.60 10.69

S.T.A.R Research

김원영 010.2756.1059 wykim1059@gmail

박정민 010.7900.6751 wjd6751@naver.com 46th member

.com 46th member

윤가영 010.2944.5474 yoon2471076@ naver.com 46th member

차준영 010.6651.1330 rabbitflower0331 @gmail.com 46th member

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

8

투자포인트

12

- 1. 투자포인트.양단수(單手):국내외 고객사를 사로잡다

- 2. 보너스포인트.완생(完生):뛰어난 장기적 안정성


#### 매출액가정

16

비용가정

20

밸류에이션

22

Peer P/E Valuation,목표주가 21,200원으로매수의견제시

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 33

### 산업분석

###### 23년 2차 전지 업황 우려..그럼에도 성장성은 확실

23년 경기침체에 따른 전기차 수요 둔화 우려로 이차전지 업황에 대한 시장의 우려가 불거진 상태 이다. 이는 북미 전기차 시장점유율 1위인 ‘테슬라’로부터 촉발되었다. 늘 고가 전략을 취해온 테슬라 의 가격 할인, 3분기 역대급 재고로 상하이 공장 가동률 조정, 구매자 대기시간 약 5배 단축과 같은 이례적인 현상이 지속적으로 발생하였다. 이는 테슬라라는 기업을 넘어 글로벌 전기차 수요 둔화 우 려를 증폭시켰고, 23년 이차전지 산업 성장 둔화 우려로 이어졌다.

단기적인 2차 전지 업황 우려 리스크

하지만 2차 전지의 미래 성장성은 단기적인 수요 둔화를 충분히 상쇄할 만큼 큰 것이 자명하다.

2차전지의 중장기적 성장은 확실하다

[도표1] [도표2] 이는 인류의 생존을 위한 탄소 중립이라는 필수적인 과제 아래 2차 전지 전방산업

이 탄소중립에 큰 기여를 하기 때문이다. 따라서 국가는 2차 전지 전방 산업인 전기차, 신재생 에너지 저장 장치 ESS 등의 성장을 촉진하기 위해 정책적 지원을 늘려갈 예정이다. 이에 따라 2차전지의 구 조적 성장이 진행될 것이다.

###### 단기적인 수요 둔화에도 분명 성장하는 체인은 있다!

앞서 언급한 바와 같이, 단기적인 수요 둔화 우려와 2차 전지의 구조적 성장에 대한 신뢰성이 공존 하는 현 시점에서, 실적 및 주가 하방에 대한 불확실성을 피하기 위해서는 당장의 전기차 수요 둔화 리스크에서 자유로운 체인으로 선별적 접근이 필요하다고 판단한다. 그러나 하방의 보장만으로는 매

23년에도 성장이 보장된 2차 전지 체인이 있다

력적인 투자의 요인이 될 수 없다. 그렇다면 23년 수요 둔화 리스크로부터 자유로우면서 성장이라는

조건까지 만족시키는 2차전지 체인은 무엇일까? 본 리서치 팀은 ‘배터리 업체들의 본격적인 CAPEX 투자’에서 이에 대한 해답을 제시하고자 한다.

###### 23-25년 배터리 업체들의 폭발적인 CAPEX 투자가 진행된다

23년을 기점으로 2차 전지 전방산업 성장의 가속화가 예상됨에 따라 배터리 업체들의 폭발적인 CAPEX 투자가 이루어질 예정이다. 이의 배경에는 정책적 드라이브가 있다.

23년부터 본격적인 CAPEX 투자

주요국들은 정책적인 지원으로 전기차, ESS 등 2차전지 전방산업의 성장을 촉진시키고 있다. 대표 적으로 미국은 IRA 정책을 통해 소비자, 2차전지 밸류체인 업체에 전반적으로 전기차 관련 세액공제 를 제공할 예정이다. 구체적으로 소비자에게는 일정 소득 이하 소비자들에게 신규 전기차 구매 시 $7500의 세액 공제 혜택을 제공한다. 배터리 관련 세액공제는 23년 4월 확정되어 발효될 예정이다.

2차 전지 전방 산업 정책적 PUSH

- 전기차

(단위: 만 대) 도표 2. 글로벌 ESS 시장 규모 전망 (단위: GWh)

도표 1. 글로벌 전기차 판매량 전망

|250<br><br>1,120<br><br>3,110<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2020 2025F 2030F<br><br>CAGR +29%<br><br>| |
|---|---|
| |11.1<br><br>94.2<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2019 2025F<br><br>CAGR +43%<br><br>|


자료: 딜로이트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 44

### 산업분석

###### 23-25년 배터리 업체들의 폭발적인 CAPEX 투자가 진행된다

2차전지 전방산업 중 일부인 ESS의 성장도 정책적 지원으로 촉진되고 있다. 미국은 캘리포니아주, 매사추세츠주 등에 ESS 의무 설치 법규를 적용 중이며 IRA 정책을 통해 ESS 설치와 관련하여 세금 감면 혜택을 최대 50%까지 확대하였다. 유럽은 22년 RE Power EU 정책을 통해 10년간 신재생 에너 지에 약 3,000억 유로를 투입할 것을 밝혔다. 이에 따라 에너지 저장장치인 ESS의 성장도 필연적으로 동반될 전망이다. [1p 도표2 참고]

정책적 PUSH - ESS

이에 따라서 글로벌 배터리 CAPA는 23년 1255GWh(YoY +43%), 24년 1769GWh(YoY +40%)로

배터리 CAPA 확대 추세

확대될 전망이다. [도표3] 이러한 글로벌 트렌드에 가세하여, 향후 국내 대표적인 배터리 업체 3사의

본격적인 CAPEX 투자가 이루어질 예정이다. [도표4] LG 에너지솔루션은 23년 304GWh(YoY

+57%), 삼성 SDI는 90Wh(YoY +29%), SK on은 87GWh(YoY +16%)로 CAPEX 확대가 예상된다.

향후 완성차 업체와 배터리 업체 합작법인의 수의 지속적으로 증가 또한 배터리 업체의 CAPEX 투자에 큰 기여를 할 것으로 기대된다. 완성차 업체의 경우 늘어나는 수요에 맞춰 적시 공급을 위해 서는 안정적인 배터리 공급망 구축은 필수적이다. 합작법인은 완성차 업체에 안정적인 배터리 공급 망 구축을 가능하게 한다. 배터리 업체도 합작법인을 통해 확실한 배터리 공급처를 확보함으로써 향 후 배터리 공급 측면에서 안정성과 성장성을 미리 확보할 수 있다는 점이 큰 장점으로 작용된다.

수요 성장을 대비하기 위한 완성차-배터리 업체의 합작법인 증가

한국 배터리 업체 3사의 합작법인도 증가하는 추세에 있다. LG에너지솔루션은 완성차 업체인 GM,

한국 배터리 업체 3사의 합작법인 설립

혼다, 스텔란티스와 합작법인을 설립하였다. LG에너지솔루션-GM 합작법인의 1공장 CAPA는 45GWh, 현재 건설중인 2공장 CAPA는 50GWh, 3공장 CAPA는 50GWh로 예상된다. 현재 2공장, 3공 장이 건설 중임에도 4공장 건설 의논까지 나올 정도로 배터리 CAPEX 투자가 필수적인 상황에 있음 을 알 수 있다. 또 4공장에 투입되는 금액이 3공장의 약 3배임을 감안하면 CAPA 규모도 기존 공장보

다 더 커질 것으로 보인다. 그 외 LG에너지솔루션-스텔란티스와 합작법인의 CAPA는 45GWh, 혼다

와 합작법인의 CAPA는 40GWh정도이다.

삼성 SDI는 스텔란티스와 합작법인을 설립하였고 공장(CAPA 23GWh)을 건설 중이다. 그 외 삼성

SDI는 볼보, GM, BMW와 합작법인 설립 논의 중으로 향후 합작법인 공장 증설이 기대된다. SK on은

포드와 합작법인을 설립하여 CAPA 129GWh의 배터리 공장을 건설 진행 중이다.

도표 3. 글로벌 배터리 CAPA 전망 (단위: GWh) 도표 4. 한국 배터리 셀 3사 CAPA 전망 (단위: GWh)

|20<br><br>41<br><br>75 87<br><br>192<br><br>307<br><br>97<br><br>157<br><br>193<br><br>304<br><br>430<br><br>563<br><br>36 53 70<br><br>90<br><br>123<br><br>165<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>SK on LG에너지솔루션 삼성SDI<br><br>|
|---|


|470<br><br>617<br><br>882<br><br>1,255<br><br>1,769<br><br>2,568<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>0|
|---|


자료: SNE 리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 55

### 산업분석

23-25년 배터리 업체들의 폭발적인 CAPEX 투자가 진행된다

배터리 업체들의 CAPEX 투자 예정대로 척척 진행될까?

배터리 업체들의 공격적인 CAPEX 투자에도 향후 배터리 수요는 배터리 공급을 상회할 것으로 전 망된다. 이는 배터리 업체들의 CAPEX 투자 확대에 당위성을 부여한다. SNE 리서치에 따르면, 25년 전기차 배터리 수요는 약 1,438GWh로 전망된다. 반면 글로벌 배터리 출하량은 약 1,407GWh로 예상 된다. [도표5] 2차 전지 전방 산업 중 하나인 전기차 배터리의 수요만으로도 글로벌 배터리 출하량을 상회할 것으로 예상된다. 또 북미의 경우, 완성차 판매량을 고려해보면 배터리 탑재량이 큰 픽업 트럭

공격적인 CAPEX 투자에도 → 배터리 수요>공급

과 SUV의 선호도가 높다는 것을 알 수 있다. [도표6] 실제로 23년, 24년 북미 신차 라인업을 보면 대

부분이 SUV 및 픽업트럭이다. 높은 선호도에 기반하여 중장기적으로도 북미 내 출시되는 신차 중, SUV 및 픽업트럭 비중이 늘어날 것으로 예상되는 바, 배터리 필요량이 점점 더 커질 것으로 판단된 다.

또한 전기차 신규 수요뿐만 아니라 경기침체로 촉발된 전기차의 이연 수요, 중대형전지가 필요한 ESS, 로봇 등의 성장을 고려해보면 배터리 공급은 타이트할 것으로 보인다. 따라서 배터리 업체들의 CAPEX 투자는 수요에 대한 신뢰를 바탕으로 지속적으로 이루어질 것으로 예상된다.

전기차 + ESS + 로봇의 성장 → 배터리 수요 up

###### CAPEX 투자 슈퍼 사이클의 수혜는? – 2차 전지 장비 업체로

2차 전지 장비 업체는 2차 전지 제조 공정(전극공정, 조립공정, 화성공정, 자동화공정)에서 각 공정

배터리 CAPEX 투자

마다 필요한 장비를 제공한다. 앞서 언급한 향후 배터리 업체들의 CAPEX 투자는 2차전지의 ‘장비’ 업 체의 수주 증가 확대로 이어질 전망이다.

→ 장비 업체의 수혜로

장비는 배터리 업체의 CAPEX 투자로 가장 먼저 그리고 확실하게 수혜를 보는 체인이다. 이는 배 터리 업체들이 CAPEX 투자를 함과 동시에 배터리 양산 시점을 고려하여 장비를 미리 발주하는 구조 에 기인한다. 따라서 배터리 업체의 CAPEX 증설은 곧 장비 업체의 실적이 된다.

23년은 특히 장비업체의 대규모 수주 증가 및 매출 인식의 원년이 될 것으로 전망된다. 앞서 언급 한바와 같이 23-25년은 CAPEX 투자의 슈퍼사이클이라고 볼 수 있다. 이에 따라 22년 2분기 한국의 2차전지 장비 업체의 수주잔고도 약 3조 9626억(YoY +128%)으로 증가했다. [6p 도표8] 1) 증설 예 정중인 대다수의 공장 가동 시점이 24년~25년 예정이며 2) 공장 가동(생산) 기점으로부터 약 1년전 에 장비 발주를 진행한다는 점을 고려하면, 23년에 장비 업체의 수주 증가폭은 22년 증가폭을 훨씬 상회할 것으로 예상된다.

배터리 업체의 CAPEX

투자는 곧 장비 업체의 실적

(단위: GWh) 도표 6. 북미 내 완성차 판매량 (단위: 만 대)

도표 5. 글로벌 배터리 출하량 전망

|297<br><br>1407<br><br>3811<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>4500<br><br>2021 2025F 2030F|
|---|


|53<br><br>104 107<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>승용차 SUV 픽업트럭|
|---|


자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LMC, Marklines (17-21평균 판매량), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 66

### 산업분석

본 리서치 팀은 23년은 소재보다 장비에 주목해야 한다고 판단한다. 이는 장비 업체의 실적은 소 재와 달리 23년 전기차 수요 둔화에 영향을 받지 않는다는 점에 기인한다. 앞서 언급한 바와 같이 2 차전지 장비 업체의 실적은 CAPEX 투자에 연동된다. 따라서 장비 업체의 주가는 수주 또는 수주에 대한 기대감으로 움직인다.

23년은 안정적인 장비에 투자하세요

반면 소재 업체의 실적은 전방산업의 수요 그에 맞춘 배터리 업체의 실질적인 생산에 의해 결정된 다. 따라서 소재는 전기차 수요에 직접적인 영향을 받는 부문으로 현시점에서 실적 추정치 하향에 대

소재는 전기차 수요 둔화 우려에 영향을 받는다

한 우려가 존재하는 상황이다. 설령 23년 1) 전기차 업체의 대폭 할인, 2) 정책적 지원의 효과로 수요

- 가 견인되어 판매량이 예상치를 상회하더라도, 완성차 가격 할인은 소재 판가 인하 압박으로 이어질 가능성이 존재하기에 실제 실적으로 가시화되기 전까지는 소재에 대한 시장의 우려가 완벽히 해소되 기 어렵다고 판단한다.

23년 경기침체에는 특히 소재보다 장비에 주목할 타임

2차 전지의 숨은 보석 : 장비

20년부터 한국에서 2차전지 시장은 꾸준히 주목받아왔다. 하지만 이러한 기대감은 셀, 소재에서 크게 나타났으며 장비는 상대적으로 주목받지 못했다. 장비 업체가 주목을 받지 못했던 이유는 무엇 일까? 이는 1) 회계 기준 변경으로 인해 장비 업체 실적 하락, 2) 코로나 19로 인한 장비 투자/세팅 지 연에 기인한다. 장비는 과거 매출 인식 기준은 ‘진행률’이었는데 17년 회계 기준 변경으로 매출 인식 기준이 ‘인도 기준’ 으로 변경되면서 줄줄이 실적 쇼크가 발생하였다.

20년-21년 코로나 초기 시기에 장비 발주 및 세팅이 지연되면서도 전반적인 실적 하락이 이어졌

- 다. [도표7] 장비는 1) 장비공장에서 고객사인 배터리 업체 인력의 입회 하에 시운전을 하는 과정과


장비가 셀, 소재에 비해 주목받지 못했던 이유

- 1) 회계 기준 변경
- 2) 코로나 19 발병 직후 발주/세팅 지연


2) 배터리 공장에서 장비 재설치 하는 과정을 거친다. 이 두 과정 모두에서 인력의 이동이 필요했고 이는 코로나라는 예기치 못한 변수로 제한되었다. 현 시점에는 과거 주가를 누르고 있던 1), 2)의 리 스크가 해소된 상태로 향후 CAPEX 투자로 높은 기대감을 부여할 시기라고 판단한다.

(단위: 억 원) 도표 8. 2차 전지 장비 업체 수주 잔고 추이 (단위: 억 원)

도표 7. 코로나19 이후 영업이익 하락 추이

|1,110<br><br>1,076<br><br>700<br><br>-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2019 2020 2021<br><br>|장비 발주/세팅 지연|
|---|
|
|---|


|13,936<br><br>17,462<br><br>21,828 22,499<br><br>30,955<br><br>39,626<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22|
|---|


자료: Quantiwise(한국 장비 13개사 기준), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 77

### 산업분석

###### 중국 장비 출입 금지! 한국 장비 쓸게요!

세계적으로 한국 장비 업체의 성장에 우호적인 환경으로 변하고 있다. 이는 1) 미•중 무역 갈등 심 화, 2) 유럽에서의 중국 장비 수율 문제에 따른 유럽 내 한국 기업의 레퍼런스 증가에 기인한다. 미• 중 갈등은 점점 심화되고 있으며 22년 발표한 IRA 법안도 중국을 견제하기 위한 목적이 크다. 따라서 미국은 2차전지 뿐만 아니라 전반적인 산업에서 탈중국화가 강화되고 있다. 이에 따라 북미시장에서 레퍼런스가 좋은 한국 장비 업체는 중국 장비 수주의 파이를 가져올 수 있을 것으로 기대된다.

한국 장비 업체 성장 기대감 up 이유 1) 미•중 무역 갈등

유럽은 10년간 약 85억 유로를 자체 배터리 공급망 구축에 투자할 예정이다. 유럽의 배터리 증설 로드맵을 고려해보면 22년 32GWh → 25년 269GWh → 30년 616GWh로 전망된다. 따라서 향후 유 럽의 배터리 시장 성장이 기대되는데 이때 한국 장비 기업의 수주가 기대해 볼 만하다고 판단한다. 과거 유럽의 배터리 업체 노스볼트 공장 가동 당시 라인 1에서 중국 장비를 납품 받았다가 장비 수율 에 큰 문제가 생겼다. 따라서 곧바로 라인2를 가동하여 한국 장비 업체로 발주를 변경한 이력이 있다. 이로 인해 중국보다 한국의 높은 기술력이 입증되었으며 이는 향후 수주에 긍정적인 작용을 할 것으 로 기대된다.

2) 유럽 배터리 시장 성장에 따른 수주 기대감

###### 장비 좋은 거 확인 완료! 그 중에서도 어느 장비에 집중해야 할까?

전극 공정 장비요!

2차 전지 제조 공정 중 특히 전극 공정 장비에 주목할 것을 제시한다. 이는 타 공정(조립공정, 화성 공정, 자동화공정)에 비해 전극공정(믹싱공정, 코팅공정, 프레싱공정, 슬리팅공정)의 높은 기술 장벽 에 기인한다. 기술장벽이 높은 만큼 타 공정에 비해 신규 플레이어의 진입이 힘들고 따라서 전극공정 장비의 ASP 및 마진이 높다.

전극공정 장비의 기술적 해자

###### Top Pick : 티에스아이

Top Pick : 티에스아이

장비의 경우 최종적으로 배터리 업체에 납품하는 것이므로 고객사인 배터리 업체의 ‘입지’가 굉

장히 중요하며, 높은 성장성이 기대되는 북미 시장에서 큰 CAPA를 확보할 배터리 업체를 고객사로

둔 장비 업체의 수혜는 더 커질 것으로 판단한다. 그 중 1) LG 에너지 솔루션 믹싱 장비 솔벤더이며, 2) 1월 말 증설된 CAPA(연간 1,200억 원 → 2,200억 원)가 가동됨에 따라 1Q23부터 매출 및 수주 업 사이드가 가장 큰 티에스아이를 Top-pick으로 제시한다.

(단위: GWh) 도표 10. LG에너지솔루션 성향별 CAPA 비중 전망 (단위: %)

도표 9. 한국 배터리 3사 북미 CAPA 추이(가동 시점)

|40<br><br>50<br><br>60<br><br>50<br><br>9.8 11.7<br><br>129<br><br>33<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>LG에너지솔루션 SK on 삼성SDI<br><br>|
|---|


||95|
|---|
|5|
<br><br>|73|
|---|
|27|
<br><br>|65|
|---|
|35|
<br><br>|51|
|---|
|49|
<br><br>|100|
|---|
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>합작법인 단독<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LG 에너지솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 88

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 글로벌 믹싱시스템 전문기업으로, 11년 7월 설립 및 20년 7월 코스닥에 상장되었다. 동사 는 2차전지 제조에 필요한 믹싱 장비의 생산 및 판매를 주력으로 하고 있으며, 회사의 주요 품목으로 는 믹싱시스템, 믹싱제작품, 공사 등이 있다. 품목별 매출액 비중은 22년 3분기 기준, 믹싱시스템 83%, 공사 13%, 믹싱제작품 4% 순이다. [도표11] 믹싱시스템의 경우 19년 이후 꾸준히 비중을 높이

기업개요

는 중인데, 이는 믹싱장비 개별 공급 대비 고마진이라는 점에서 동사의 수익성을 견인할 것으로 기대

된다. [도표12] 한편 동기간 동사의 매출액 중 내수는 28%, 수출은 72%을 차지한다.

동사는 주요 2차전지 업체들의 메인 벤더로서 독보적인 레퍼런스를 구축하고 있다. 동사의 주요 고객사로는 LG에너지솔루션, 삼성SDI 등 국내 2차전지 업체와 ACC(프랑스), 노스볼트(스웨덴), Vinfast(베트남) 등의 해외 로컬업체가 있다. 글로벌 2차전지 업체들의 적극적인 Capex 투자 기조로 인해 동사의 수주잔고는 전년 대비 134% 증가하였으며, 향후 지속적인 성장세를 이어 나갈 것으로 전망된다. [도표13]

###### 사업개요

동사는 2차전지 제조공정 중 전극공정, 그 안에서도 첫 단계인 믹싱공정에 필요한 장비를 생산한

사업개요

다. [도표14]

도표 11. 2022년 3분기 품목별 매출액 비중 (단위: %) 도표 12. 믹싱시스템 매출액 비중 추이 (단위: %)

|| |54<br><br>65<br><br>77| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>83<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>2019 2020 2021 2022.3Q|
|---|


|83<br><br>13<br><br>4<br><br>믹싱시스템 공사 믹싱제작품<br><br>|
|---|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 13. 연도별 신규수주 추이 (단위: 억 원) 도표 14. 전극공정

|| |607<br><br>752<br><br>425<br><br>1,369<br><br>3,200| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LG에너지솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 99

### 기업분석

###### 사업개요

전극공정에서는 2차전지의 기본이 되는 양극과 음극을 제조한다. 믹싱공정은 이 과정에서 가장 기

사업개요

본이 되는 공정으로, 양극활물질과 음극활물질, 바인더, 도전재 등을 섞어 중간재인 슬러리(Slurry)를 생산한다.

활물질이란, 화학적으로 반응하여 전기에너지를 만들어 내는 활성물질을 의미하는데, 일반적으로 양극재 속 활물질을 ‘양극활물질‘, 음극재 속 활물질을 ‘음극활물질’이라 부른다. 활물질을 섞어 줄 때 에는 입자 간의 접착력을 높이기 위해 ‘바인더＇를 함께 투입한다. 뿐만 아니라 활물질의 이온전도성 을 높이기 위해 ‘도전재＇를 넣어 빈틈을 메운다. 2차전지는 리튬이온이 양극과 음극 사이를 이동하 는 화학적 반응을 통해 전기를 생성해 내는 구조이나, 활물질 자체는 전기전도성이 낮기 때문이다.

##### 주요 제품 및 서비스

동사는 전 믹싱공정을 턴키(Turn-key) 방식으로 제공한다. 동사가 제공하는 믹싱공정은 크게 4단 계로 이루어진다. [도표15]

주요 제품 및 서비스

- 1. 믹싱시스템

믹싱시스템

믹싱공정이란?

믹싱제작품

동사는 믹싱시스템 턴키 수주와 더불어 믹싱제작품도 개별적으로 판매하고 있다. 믹싱공정 별로 사용되는 주요 제작품은 다음과 같다.

분체공급공정 PTS(Power Transfer System)

선분산 및 슬러리 이송공정 고속분산기, Solu Mix, Binder/CMC Mixer, Storage tank

믹싱공정 PD Mixer, CORONA Mixer

주요 제품 및 서비스

- 2. 믹싱시스템


- 1. 활물질 등의 분체를 믹서에 공급하는 과정
- 2. 바인더, 도전재 등을 주요 믹서에 투입하기 전 선분산(Pre-mixing)하는 공정
- 3. 주요 믹서를 이용하여 활물질, 도전재, 바인더 등을 최종 믹싱하여 슬러리를 생산하는 공정
- 4. 생산된 슬러리를 다음 단계인 코팅공정으로 이동시키는 공정 믹싱시스템에서는 믹서, 저장탱크 등의 장비 외에도 배관 및 설치 시설 등이 필요한데, 동사는 이


를 전부 직접 제조하여 납품하고 있다. 동사는 국내 믹싱장비 제조사 중 유일하게 턴키 수주가 가능 한 기업으로, 향후 믹싱시스템 매출 비중이 지속적으로 증가할 것으로 전망된다.

도표 15. 믹싱공정도

자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1010

### 기업분석

동사는 제품 개발 능력 측면에서 타 경쟁사 대비 우위를 점하고 있다. 동사는 개별 2차전지 업체 별로 독점공급이 가능한 양극 전용 믹서를 개발하여 상용화한 바 있으며, 선분산 공정이 필요없이 1 shot mixing이 가능한 CORONA Mixer를 판매 중에 있다. 최근에는 차세대 믹서의 핵심 기술인 연 속적 믹싱공정을 구현하기 위하여 CONEX Mixer를 자체개발 완료하였다.

공사

공사 매출의 경우, 1) 믹싱시스템 일부 공정 상의 구성품 추가, 2) 믹싱시스템 및 믹싱제작품을 납 품한 이후 부수적으로 발생하는 매출액에 해당한다. 기본적으로 제품 및 서비스에 대한 지속적인 사

주요 제품 및 서비스

- 3. 공사


후관리 성격의 매출이다.

###### 재무분석

유동비율

재무분석: 유동비율

22년 기준 동사의 유동비율은 139.2%이다. [도표16] 전년 대비 유동자산은 74% 증가하였으나, 유동부채가 177.2%의 더 큰 폭으로 증가함에 따라 유동비율은 96.8%p 하락했다. 그럼에도 이는 1) 수주 증가에 따른 동사의 적극적인 투자 증가, 2) 전환사채의 유동부채화에 기인하므로 우려 사항은 적다고 판단된다.

동사는 급증하는 수주에 대응하기 위해 재고자산투자를 늘려가고 있는데, 이에 따라 단기 차입금 이 발생한 것으로 보인다. 다만 23년부터 수주 장비가 고객에게 인도됨에 따라 동사의 현금성 자산이 증가할 것으로 기대되며, 단기 차입금의 증가는 일시적일 것으로 판단된다. 한편 동사가 21년 발행한 제2회차 전환사채의 전환청구기간은 22년 6월 개시되었다. 이처럼 조기상환청구가 가능한 전환사채 의 경우, 전환 청구가 가능한 시점부터 기존 비유동부채가 유동부채로 새롭게 인식되기 때문에 전년 대비 동사의 ‘유동파생상품부채’가 증가한 것이다. 이는 실제 부채의 증가가 아닌 회계처리상의 변동

이라는 점에서 우려가 적다고 판단된다.

###### 부채비율

재무분석: 부채비율

22년 기준 동사의 부채비율은 292.9%이다.[도표17] 부채비율은 전년 대비 88.5%p 상승했는데, 동기간 유동부채는 177.2% 증가, 비유동부채는 12% 감소, 자본은 23.4% 증가했기에, 이와 같은 부채 비율의 상승은 유동부채가 견인한다는 것을 알 수 있다. 부채비율의 증가 역시 앞서 유동비율 부분에 서 언급한 1)번의 근거에 따라 일시적일 것으로 판단되며, 향후 현금유입과 수주증가의 선순환이 구 축됨에 따라 해당 문제는 완화될 것으로 보인다.

도표 16. 유동비율 추이 (단위: %) 도표 17. 부채비율 추이 (단위: %)

|| |410<br><br>125<br><br>82<br><br>204<br><br>293| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2018 2019 2020 2021 2022.3Q|
|---|


|| |107<br><br>159<br><br>200<br><br>139| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>236<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2018 2019 2020 2021 2022.3Q|
|---|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1111

### 기업분석

###### 원가율

재무분석: 원가율

동사의 22년 3분기 원가율이 기존 대비 10%p 가량 상승하며 매출원가율 상승에 따른 우려가 대 두되었다. [도표18] 다만, 이는 22년의 급격한 원달러 환율 변동에 따른 회계적 이슈라는 점에서 우 려가 제한적이라고 판단한다. 수출 비중이 72%에 달하는 동사는 달러로 선수금을 수취한다. 22년 인

식된 매출액은 저환율 당시 수취한 선수금이 반영된 것이었기에, 매출액은 실제보다 낮게 계상되었

다. 이는 이후 외환차손익 계정에 환차익 증가로 상쇄되어 당기순이익율은 전년 대비 14%p 상승했다.

[도표19] 실제로 1) 인플레이션에 따른 원재료비 상승, 2) 신규 공장 투자에 따른 고정비 상승 등에 기인하여 매출원가가 상승한 것도 사실이나, 이에 상응하는 매출액의 증가가 이루어졌다는 점에 주 목해야 한다.

전환사채 리스크

동사의 전환사채(CB) 중 23년 이내 전환청구가 가능한 것은 5개 회차에 달한다. [도표20]

재무분석: 전환사채 리스크

도표 1. 미상환 전환사채 현황

|회차|2회차 3회차 4회차 5회차 6회차|
|---|---|
|발행가액<br><br>전환청구기간<br><br>행사시 발행주식수<br><br>전환가액|220억원 120억원 140억원 60억원 40억원<br><br>22.06.09~ 26.06.07<br><br>22.10.19~ 26.09.19<br><br>23.09.30~ 27.08.30<br><br>23.10.21~ 27.08.30<br><br>23.10.21~ 27.08.30<br><br>1,785,714주 819,448주 1,441,218주 655,021주 436,681주<br><br>9,164원 14,644원 9,714원 9,160원 9,160원|


제 2회, 제 3회차의 경우 현재 전환청구가 가능한 상황이며, 제 4회, 제 5회, 제 6회차의 경우 23년 9월부터 차례로 전환청구기간이 도래한다. 다만, 동사의 전환사채에 대한 우려는 적다고 판단한다. 23년 내 모든 전환사채가 전환된다 하더라도 여전히 주가의 상승여력은 높다. 이는 [밸류에이션 파 트]의 희석주당순이익을 이용해 구한 목표주가를 통해 확인 가능하다. 또한 3회차의 경우, 전환가액 은 14,644원으로 전환에 대한 우려가 없을 뿐더러, 리픽싱 조항 없이 발행되었기에 전환가액 하향 조 정에 대한 우려도 없다. 리픽싱(Refixing) 조항이란, 주가가 낮아질 경우 전환가액을 재조정할 수 있 는 조항으로, 투자자 보호 방안의 일환이다. 이 외에도 1) 전 회차의 만기이자율과 표면이자율이 0% 로 발행되었다는 점, 2) 현재 전환가능한 2회차는 ‘out-of-the-money’ 상태로, 전환가액과의 괴리율 이 낮다는 점에서 전환사채에 대한 우려는 해소되어야 한다고 판단한다.

도표 18. 원가율 추이 (단위: %)

도표 19. 당기순이익률 추이 (단위: %)

|| |0 0<br><br>2<br><br>16<br><br>11| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|


|| |85<br><br>80<br><br>88 88<br><br>98| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>75<br><br>85<br><br>95<br><br>105<br><br>2018 2019 2020 2021 2022.3Q|
|---|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

* 19년, 20년의 경우, 당기순이익 적자로 인해 당기순이익률이 0으로 계산되었다.

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1212

### 투자포인트. 양단수(單手): 국내외 고객사를 사로잡다

동사의 23년 매출액과 영업이익은 각각 2,846억 원(YoY +81.2%), 331억 원(YoY +182.9%)으로 전 망한다. 이는 1) 전방 산업인 전기차의 수요 증가와 2) 이에서 비롯된 국내 고객사의 수주 증가, 그리 고 3) 해외 고객사의 수주 증가에 기인한다. 전기차의 수요 증가는 미국과 유럽을 중심으로 전개되는

경기침체 이후를 대비하라 - CAPEX↑

친환경 법안과 글로벌 2차전지 수요 대비 부족한 글로벌 배터리 CAPA에 기인한다. [산업분석]

###### 벌크업 끝, 본무대 대기중

증설 완료로 수주 여력 상승

동사는 23년에 비로소 CAPA 증설분에 대한 완전한 가동 준비를 완료할 것으로 예상되는 바, 전기 자 수요 증가로 인한 CAPEX 확대의 수혜를 입을 것으로 전망한다. 동사는 22년 12월 31일부터 가동 되는 평택 공장을 통해 22년 대비 122% 높은 CAPA를 확보할 예정이다. [도표21] 이에 따라 22년 대 비 약 45%의 CAPA를 추가적으로 확보한 바, 전방사 CAPEX 확대에 따른 추가적인 수주에 대한 대 비를 마친 상태이다.

국내 고객사들은 아직 장비가 모자라

단골 고객님 어서오세요~ 삼성 SDI

동사는 가장 오랜 관계를 맺고 있는 고객사인 삼성 SDI의 CAPEX 확대에 따른 직접적인 수혜를 입을 것으로 예상한다. 이는 1) 삼성 SDI와의 레퍼런스와 턴키 솔루션 서비스에서 비롯되는 전방위적 수주 증가와 2) 삼성 SDI의 해외 공장 증설에 기인한다.

삼성 SDI 수주 증가

동사는 삼성 SDI와의 양극재 특화 믹서 솔벤더 관계를 통해 CAPEX 확대에 따른 직접적인 수혜를 입을 수 있을 것으로 예상한다. 동사는 삼성 SDI의 배터리 생산 공정에 특화된 양극재 특화 믹서인 NHD 믹서를 독점 생산 및 공급하고 있기 때문이다. [도표22] 이러한 관계를 바탕으로 동사는 전체 믹서 중 약 21.3%의 물량을 삼성 SDI에 공급하고 있다.

삼성 SDI와의 레퍼런스

- 양극재 믹서 솔벤더

동사와 삼성 SDI의 양극재 특화 믹서 솔벤더 관계는 당사에 대한 동사의 전방위적인 매출 증가에 기여할 것으로 예상한다. 이는 동사가 제공하는 턴키 솔루션에 기인한다. 삼성 SDI는 수주 물량 중 대 부분을 턴키 솔루션의 형태로 발주를 하고 있어 양극재 특화 믹서 수요 증가가 SOLU 믹서 등 다양한 제품군의 매출 확대를 견인하고 있는 바, 그 수혜의 폭은 매우 클 것으로 예상한다.

턴키 솔루션 - SDI 수주

증가의 KEY FACTOR

삼성 SDI가 새롭게 건설할 공장에 필요한 믹서의 발주를 준비하고 있는 가운데 삼성 SDI 向 수주 금액이 증가할 것으로 예상한다. 삼성 SDI는 외부 고객사에 대한 적극적인 홍보를 시도하며 외부거 래 비중을 늘려 온 바 있다. [도표23] 이러한 시도의 일환으로 당사는 21년 말 미국 스텔란티스와 합 작 법인을 설립하였다. 해당 법인은 생산 공장 증설을 위해 믹서를 비롯한 23GWh 배터리 생산 설비 에 대한 발주를 준비하고 있다. 새롭게 지어질 공장에 필요한 장비를 주문하는 과정에서 동사와의 레 퍼런스가 크게 작용할 것으로 예상하는 바, 동사는 장기적인 수익처 확보에 성공할 것으로 예상한다.

아직 늦은 투자…

추가적인 발주↑

도표 21. 티에스아이 연간 CAPA 추이 (단위: 개) 도표 22. 국내 배터리 3사 向 활물질 믹서 종류와 공급사

|+91%<br><br>+122% 990 990<br><br>2,200<br><br>4,200<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br><br><br>21 22 23F 24F|
|---|


|믹서|고객사 고객사 공급사|
|---|---|
|BTM 믹서<br><br>NHD 믹서|양극재 특화 믹서 LG 에너지솔루션<br><br>티에스아이 윤성에프앤씨<br><br>양극재 특화 믹서 삼성 SDI 티에스아이|
|P/D 믹서|양극재 및 음극재 믹서<br><br>LG 에너지솔루션 삼성 SDI SK 온<br><br>티에스아이 윤성에프앤씨 제일엠앤에스 …|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 티에스아이, 윤성에프앤씨, 제일엠엔에스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1313

### 투자포인트. 양단수(單手): 국내외 고객사를 사로잡다

VIP 고객님 들어오십니다~ LG에너지솔루션

LG 에너지솔루션 수주 증가

동사는 최대 고객사인 LG 에너지솔루션의 CAPEX 투자의 가장 큰 수혜자가 될 것으로 예상한다. 이는 1) 동사와 LG 에너지솔루션의 레퍼런스와 2) 경쟁자의 LG 에너지솔루션 向 판매 여력 감소, 3) LG 에너지솔루션의 해외 공장 증설에 기인한다.

동사는 LG 에너지솔루션의 메인 벤더로서 LG 에너지솔루션 CAPEX 확대의 가장 큰 수혜자가 될 것으로 예상한다. 동사는 음극재 믹서인 P/D 믹서와 양극재 특화 믹서인 BTM 믹서를 공급하고 있으 며, 이 중 BTM 믹서는 동사와 윤성에프앤씨가 독점 공급하고 있다. [도표22] 동사는 당사의 최대 믹 서 공급 업체인 만큼 당사 CAPEX 확대의 가장 큰 수혜자가 될 것으로 예상한다. [도표24]

LG 에너지솔루션과의 레퍼런스

동사의 LG 에너지솔루션 向 점유율은 경쟁사의 공급 여력 감소로 인해 더욱 커질 것으로 예상한 다. 이는 경쟁자 윤성에프앤씨의 SK 온 向 발주 물량이 당사의 CAPA 대비 큰 폭으로 증가할 것으로 예상되기 때문이다. 윤성에프앤씨는 SK 온의 솔벤더로서 현재 대부분의 물량을 SK 온에 공급하고 있으며, 나머지 물량을 LG 에너지솔루션에 공급하고 있다. [도표24] 23년부터 SK 온이 21년 대비 약 222%의 CAPA를 확보할 것으로 예상되는 반면, 윤성에프앤씨는 21년 대비 약 160%의 CAPA를 확보 하는 데에 그쳐 SK 온으로부터의 수요 증가폭에 미치지 못할 것으로 예상되는 바, 기존 LG 에너지솔 루션 向 물량 감축은 불가피할 것으로 추정한다. 실제로 동사의 LG 에너지솔루션 向 수주잔고는 꾸 준히 증가하였으며, LG 에너지솔루션은 기존과 달리 4분기 얼티엄셀즈 2공장에 대한 증설 물량을 전 량 동사로부터 공급받은 바 있다. [도표24,25] 이러한 상황은 앞으로도 지속될 것으로 예상하는 바, LG 에너지솔루션의 CAPA 증설에 따라 동사가 입는 수혜의 폭은 확대될 것으로 전망한다.

경쟁자의 KNOCK-OFF

도표 23. 삼성 SDI 매출 中 외부 고객 비중 도표 24. 국내 주요 배터리 3사 向 믹서 점유율 (단위: %)

(단위: %)

|| | | |
|---|---|---|
|62%| |38%|
| | | |
|30%|70%| |
| | | |
|100%| | |
| | | |
<br><br>0% 20% 40% 60% 80% 100%<br><br>SK 온<br><br>삼성 SDI<br><br>LG 에너지솔루션<br><br>티에스아이 제일엠앤에스 윤성에프앤씨<br><br>(글로벌 M/S 12.3%)<br><br>(글로벌 M/S 5.0%)<br><br>(글로벌 M/S 5.9%)|
|---|


|56.4%<br><br>60.4%<br><br>61.0%<br><br>65.1% 64.6%<br><br>52.0%<br><br>54.0%<br><br>56.0%<br><br>58.0%<br><br>60.0%<br><br>62.0%<br><br>64.0%<br><br>66.0%<br><br>17 18 19 20 21|
|---|


자료: 삼성 SDI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 티에스아이, 윤성에프엔씨, 제일엠엔에스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 25. LG에너지솔루션 向 수주잔고 추이 (단위: 억 원) 도표 26. LG 에너지솔루션 CAPA 증설 계획 (단위: GWh)

|100<br><br>541<br><br>1,195<br><br>3,830<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br><br><br>20 21 3Q22 23F~24F|
|---|


| |용량 비고|
|---|---|
|얼티엄셀즈 3공장<br><br>혼다 합작법인<br><br>스텔란티스 합작법인<br><br>포드 합작법인<br><br>미국 미시간 공장|50 24년 하반기 가동<br><br>40 24년 완공, 25년 가동<br><br>45 24년 상반기 가동<br><br>30 25년 가동<br><br>20 24년 2분기 가동|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LG에너지솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1414

### 투자포인트. 양단수(單手): 국내외 고객사를 사로잡다

LG 에너지솔루션은 해외 기업과 합작 법인을 설립하는 등 공격적인 CAPEX 확대를 앞두고 있는 바, 동사의 23~24년 수주 금액은 22년 수주 금액인 1,502억 원에서 3,830억 원으로 증가할 것으로 추 정한다. LG 에너지솔루션은 현재 혼다와 스텔란티스, 포드와의 합작 법인 공장 등을 위한 증설을 준

LG 에너지솔루션 CAPEX↑, 그 속의 TSI

비중이며, 이 중 대부분은 동사에 맡겨져 현재 동사 수주잔고의 60.8%를 차지하고 있다. [도표26,27]

LG 에너지솔루션은 전기차용 배터리 공급 부족을 해결하기 위해 점차 가파르게 CAPA를 확대할 것 으로 예상하는 바, 동사의 매출액과 수주잔고가 증가할 것으로 전망한다. [도표28]

유럽 고객사들은 아직 장비가 모자라

해외 진출에 가장 적극적인 믹싱 장비 기업

동사는 해외 배터리 셀 업체 向 매출 비중 확대를 통해 판매 포트폴리오를 다변화할 것으로 전망 한다. 이는 1) 해외 셀 업체와 동사의 높은 레퍼런스와 2) 유럽 내 배터리 업체의 CAPEX 확대에 기인 한다. 동사는 국내 업체 중 가장 활발하게 유럽에서 파일럿 장비를 통한 테스트를 진행하며 ACC, Verkor, Morrow 등 현지 고객사에게 동사의 의지를 적극적으로 전달한 결과 국내 믹싱 장비 기업 중 가장 높은 유럽 向 매출액 비중을 나타나고 있다. [도표29]

동사의 해외 진출 노력

동사는 유럽과의 레퍼런스를 통해 유럽의 배터리 장비 수요 가속화에 따른 CAPEX 확대의 수혜를 입어 ACC를 필두로 유럽 向 배터리 수주 잔고가 증가할 것으로 추정한다. 이는 RMA 정책에서 기인 한 유럽 내 생산 설비 CAPEX 확대에 기인한다. [산업분석] 이에 힘입어 유럽 내 로컬 기업들은 빠르 게 증설 계획을 발표하며 발주를 준비하고 있다. 실제로 ACC는 동사에 계약을 제시한 바 있어 앞으 로 유럽에서 동사의 레퍼런스가 크게 작용해 동사의 수주 잔고가 증가할 것으로 기대한다. [도표30]

RMA 정책에 따른 증설 본격화

도표 27. 22년 3분기 티에스아이 수주잔고 비중 현황

도표 28. 세계 배터리 수요와 LG 에너지솔루션 CAPA

(단위: %) (단위: GWh)

|542<br><br>790<br><br>1,088<br><br>1,438<br><br>195<br><br>253<br><br>388<br><br>532<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>22 23F 24F 25F<br><br>배터리 수요 LG 에너지솔루션 CAPA 목표<br><br>+46%<br><br>+30%<br><br>+38%<br><br>+32%<br><br>+53%<br><br>+37%|
|---|


|6.6%<br><br>60.8%<br><br>13.4%<br><br>19.3%<br><br>삼성SDI<br><br>LG에너지솔루션<br><br>ACC<br><br>유럽/미국 신규거래선|
|---|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SNE research, LG 에너지솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 30. 유럽 내 로컬 배터리 업체의 증설 계획

도표 29. 22년 3분기 누적 티에스아이 매출액 비중

(단위: %)

|국가|공급 업체 - 목표|
|---|---|
|프랑스|ACC - 25년까지 40GWh Evision AESC – 29년까지 30GWh Verkor – 30년까지 50GWh|
|독일|ACC – 30년까지 40GWh Northvolt – 26년까지 60GWh Varta – 26년까지 2GWh Blackstone Resources – 24년까지 5GWh|
|이탈리아|ACC – 2X년까지 40GWh Italvolt – 24년까지 70GWh FAAM – 24년까지 8GWh|


|21.3%<br><br>57.6%<br><br>10.7%<br><br>10.4%<br><br>삼성 SDI<br><br>LG 에너지솔루션<br><br>ACC<br><br>유럽/미국 신규거래선|
|---|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Battery News Deutschland, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1515

### 보너스 포인트. 완생(完生): 뛰어난 장기적 안정성

###### 실적 TURNAROUND의 원년

23년은 동사에게 있어 실적의 전환점이 될 것으로 예상한다. 이는 1) 22년 흑자전환과 23년 수주 확대, 매출액 증가를 통한 영업이익 증가, 2) 23년부터 본격적으로 진행될 제품 생산 및 인도, 그리고 3) 공사 사업부의 매출액 확대에 기인한다. 동사의 실적은 과거 가동률이 20년 46%, 21년 60%로 낮

실적 전환의 변곡점

아 적자를 기록한 반면, 22년의 실적은 늘어난 수주로 인해 가동률이 88%까지 증가하였기 때문에 비

로소 흑자를 기록할 것으로 예상한다. 또한, 매출액 인식 시기인 제품 제조 및 인도가 23년부터 본격 적으로 이루어질 것으로 예상하는 바, 23년이 동사 실적의 전환점이 될 것으로 전망한다.

동사의 공사 부문 매출액 역시 22년 3분기를 기점으로 증가하여 동사의 실적 향상에 기여할 것으 로 예상한다. [도표31] 이는 공사 사업부의 매출액 증가가 신공장 向 수주에 영향을 받는다는 점에 기인한다. 22년 3분기 동사는 LG 에너지솔루션과 삼성 SDI 신공장에 대한 장비 인도를 진행한 것으 로 알려졌으며, 이에 따라 일회성 비용을 제외한 3분기 공사 부문 매출액이 전분기 23억 원에서 57억 원으로 증가한 바 있다. 미국과 유럽을 중심으로 신공장 건설이 증가할 것으로 예상되는 바, 공사 부 문의 매출액이 비로소 유의미한 비중을 갖게 될 것으로 전망한다.

신공장 건설↑

= 공사 부문 매출↑

###### R&D 투자를 통한 성장 - 지금도, 그리고 앞으로도

동사는 적극적인 R&D 부문 투자를 통해 장기적인 성장을 이룰 것으로 예상한다. 이는 1) 동사의 R&D 부문 투자와 2) 해당 인력을 투입하여 개발하는 맞춤형 제품과 더욱 뛰어난 성능의 장비 공급을 통한 ASP 상승, 3) 신사업부 진출을 통한 수익 파이프라인 다각화에 기인한다. 동사는 전체 인력 중 10%를 개발 부서인 분산기술센터에 투입하고 있다. 동사는 해당 부서를 통해 고객 맞춤형 제품과 신 기술을 개발하며 ASP 상승을 이루어 낸 바 있다.

R&D 부문 투자를 통한 장기적 성장

동사는 고효율 신제품을 통해 장기적인 ASP 상승을 달성할 것으로 전망한다. 이는 동사의 신형 믹 서인 코로나 믹서와 코넥스 믹서의 매출에 기인한다. 동사는 고객사 맞춤형 서비스를 통해 적극적으 로 고효율 믹서를 개발 및 공급한 바, 현재 믹서 업체 중 유일하게 2개 이상의 업체에 양극 특화 믹서 를 공급하고 있다. [도표22] 이러한 개발 능력을 바탕으로 동사는 생산 효율성이 기존 믹서 대비 2.5

맞춤형/고효율 신제품

배 뛰어난 코로나 믹서와 4배 뛰어난 코넥스 믹서를 개발하였으며, 현재 고객사를 대상으로 파일럿

테스트 진행 중에 있다. 테스트 완료 후 해당 제품을 통한 추가적인 ASP 향상이 이루어질 것으로 기 대한다.

동사는 고체전해질과 수소연료전지에 필요한 믹서 개발을 통해 수익 파이프라인 다각화를 이룰 것으로 전망한다. 이는 동사가 고객사의 다양한 신기술 연구소 向 장비 수주 경험을 축적하였으며, 타 공정의 선두 장비사인 씨아이에스와 연구협약을 체결하는 등 적극적인 모습을 보이고 있다는 점에 기인한다. 고체전해질과 수소연료전지는 친환경 생태계에서 중요한 역할을 차지할 것으로 예상되는 바, 동사의 장기적인 기업가치에 유의미한 변화를 줄 것으로 기대한다. [도표 32]

파이프라인 다각화

도표 31. TSI 총 매출액 中 공사 부문 매출액 (단위: 억 원) 도표 32. 전고체와 수소연료전지 산업 개괄

|9 8 15 12 9<br><br>23<br><br>114<br><br>34 24<br><br>64<br><br>158<br><br>94<br><br>44<br><br>180<br><br>341<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>|
|---|


| |고체전해질 수소연료전지|
|---|---|
|역할<br><br>용도<br><br>관계사<br><br>투자 현황<br><br>추정 미래 시장 규모|기존 2차전지 用 액체 전해질을 대체<br><br>수소 연료 차량에 사용되며 2차 전지를 대체<br><br>2차전지의 에너지 밀도를 높여 소형 장비에 사용<br><br>충전 속도가 중요한 상용차 부문에서 사용<br><br>씨아이에스: 자회사 씨아이 솔리드 설립을 통해 고체전해 질 분야 진출<br><br>현대차: FCEV 비전에 따라 2030년까지 수소전기차 50 만대 생산체계 구축 22년 2GWh → 30년 135GWh<br><br>22년 3,220억 원 → 30년 2조 5,718억 원|


자료: 티에스아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 티에스아이, SNE research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1616

### 매출액가정

동사의 매출액은 1) 믹싱시스템/제작품, 2) 공사, 3)기타로 구성을 나누어 가정하였다. 동사는 2차 전지 제조 과정 중 믹싱 공정에 필요한 장비를 납품하는 사업을 영위하고 있다. 2차 전지 장비 또한 수주 산업이기 때문에 전방 회사인 셀 메이커들의 CAPEX 투자에 많은 영향을 받는다.

믹싱시스템/제작품

22년 매출액은 기수주잔고를 통해 추정하였으며, 23년 매출액은 기수주 및 신규 예상 수주를 통해 추정하였다. 20년 매출액 457억 원, 21년 매출액 673억 원으로 21년, 22년 의무공시 대상에 해당하는 최소 계약금액은 45.7억 원, 67.3억 원이다. 전방 회사의 대규모 증설 및 턴키 수주 지향 등에 따라 계약금액이 200억 원대로 동사의 의무공시 해당 최소 계약 금액 보다 크다. 또한 동사는 자율공시까지 사용하며 Ford-ion Park & SSBL Project 수주 공시까지 진행해준 만큼, 모든 계약이 공시되었다고 판단하였다.

도표 33. 믹싱시스템/제작품 매출액 추정 (단위: 억 원)

1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F 2021 2022F 2023F

믹싱시 스템/제 작품 매 출액

73 89 175 283 448 385 106 445 437 830 727 505 620 1,385 2,498

###### 매출 인식 추정

동사 IR을 통해 확인해 본 결과, 매출 인식은 다음과 같다. 수주 공시 후 제작까지 6~7개월이 소요되며, 선적 이송까지 1~2개월이 소요된다. 결과적으로 수주 후 장비 인도까지 약 7~9개월이 소요되며, 장비 인도 기준 70%의 매출이 인식된다. 약

3개월 간 설치가 이루어짐(진행율 인식)에 따라 누적 95%까지 매출이 인식되며, 이후 시운행 기간 남은 5% 매출 인식이

진행된다고 하였다. 본 리서치팀은 매출 인식의 간편화를 위하여 두 개 분기에 나누어서 각각 70%, 30% 진행해주었다. (20일 이후 계약 진행 건은 다음 월 기준으로 추정하였으며, 얼티엄셀즈 2공장 같은 경우 공장 운행 시기에 맟춰 매출 인식 시기를 조정해주었다.)

모든 정보가 주어진 1Q22 경우, 실제 믹싱시스템/제작품의 매출액은 448.1억 원으로, 추정 매출액인 474억 원과 5.8% 정도의 오차를 보였다. 연 단위로 매출을 인식하는 수주 산업 특성 상 가장 최소치의 오차로 추정할 수 있다고 판단하여, 위 방법을 사용하였다. 또한 23-24년 추정 수주 금액 중 LG 에너지솔루션-스텔란티스 합작 법인의 수주 계약만 4Q23에 반영해주었다. 이유는 다음과 같다. 통상 상업 생산 1년 전에 수주가 진행된다. LG에너지솔루션-스텔란티스 합작 법인이 24년 상반기 양산을 목표로 하고 있기 때문에, 1Q23~2Q23에 수주가 들어올 것으로 판단하였다. 다만 제조부터 인도까지의 기간을 고려 시 23년 말에서 24년 초에 매출 중 70%가 인식되기 때문에, 23년에 그 절반 분인 35%만을 반영해주었다.

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1717

- 도표 34. 수주 금액을 통한 매출액 추정 (단위: 억 원)


판매 공급 지 역

계약 상대

시작일 종료일 총 계약금액 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F

중국 남경 2021-04 2023-03 55.6 16.7

폴란드 2021-04 2023-04 80.7 24.2

LG ES 폴란드 2021-05 2023-04 568.7 398.1 170.6

2021-06 2023-02 50.0 35.0 15.0

Vinfast 베트남 2021-09 2023-01 110.5 77.4 33.2

2Q22-3Q22 매출 인식(경영상 비밀)

미국 2021-09 2023-03 경영상 비밀

폴란드 2022-02 2023-04 78.9 55.2 23.7

2022-03 2023-04 47.0 32.9 14.1

2Q22-3Q22 매출 인식(56.0)

삼성SDI 헝가리 2022-03 2022-08 56.0

Verkor 프랑스 2022-03 2025-03 85.7 60.0 25.7

Ford 미국 2022-04 2023-09 42.6 29.8 12.8

LG ES 인도네시아 2022-04 2024-06 208.4 145.9 62.5

ACC 프랑스 2022-04 2023-06 173.6 121.5 52.1

LG ES(추) 2022-06 2024-01 258.7 181.1 77.6

MORROW 노르웨이 2022-06 2023-07 92.8 65.0 27.8

LG ES 테네시 2022-07 2024-01 205.0 143.5 61.5

- LG ES 테네시 2022-10 2023-10 281.6 197.1 84.5
- LG ES 테네시 2022-10 2024-10 331.0 231.7 99.3


ACC 프랑스 2022-11 2024-01 250.3 175.2 75.1

LG ES 테네시 2022-12 2024-12 217.5 152.3 65.3

미공개 미공개 2022-12 2024-12 241.0 168.7 72.3

국내 셀업체 2023-01 2023-08 103.6 72.5 31.1

LG ES-스텔란티스 JV 1Q23-2Q23 추정 931.6 326.1

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1818

###### 수주 추정

23년, 24년 수주 금액을 추정하는 데 있어서 주요 고객사인 LG 에너지솔루션과 삼성 SDI만을 반영해주었다. 이는 동사가 최근 ACC, MORROW, Verkor 등 해외 업체들에게 수주를 진행하여 레퍼런스를 쌓는 등 향후 주요 고객사로 확대될 수 있지만, 이들의 메인 벤더로 아직 확정되지 않았다는 점과 이들의 투자 시계열이 길기 때문에 고려하지 않았다. 또한 22년 12월 29일, 해외 업체와 계약이 진행된 것으로 추정되나(3년간 동종 계약 여부 미해당), 계약 상대방이 공개되지 않았기 때문에 고려하지 않았다. 23년, 24년 수주 가능 금액은 LG 에너지솔루션과 삼성 SDI만을 반영한 최저 금액이며, 타 업체와 계약 체결 시 수주 가능 금액이 상향될 수 있다.

LG ES-GM의 얼티엄셀즈 1공장의 대부분을 윤성에프엔씨가 수주하였으나, 얼티엄셀즈 2공장 수주가 지속적으로 지연되면서 윤성에프엔씨는 SK ON과 공동 개발 및 특허를 통해 SK ON의 단독 벤더가 되었다. 이로 인해 얼티엄셀즈 2공장은 동사가 모두 수주하였다. SK ON 또한 23년 초 미국 켄터키 공장(86GWh) 장비 수주가 진행되기 때문에, LG ES-티에스아이, SK ON윤성에프엔씨의 관계가 지속적으로 이어질 것으로 가정하였다. 삼성 SDI의 경우, 동사의 M/S가 40%이기 때문에 (믹싱 장비 총 수주 가능 추정 금액*40%) 공식을 적용해 주었다.

믹싱장비 수주 가능 추정 금액은 동사가 100% 수주한 얼티엄셀즈 2공장(50GWh)을 통해 추정하였다. 얼티엄셀즈 2공장 총 수주 금액 1,035억 원과 공장 CAPA 50GWh를 활욯하여 10GWh 당 평균 수주 금액 207억 원을 도출하였으며, 이를 각 공장 CAPA에 반영하여 각 공장 별 수주 금액을 추정하였다.

- 도표 35. 23년, 24년 수주 추정 (단위: 억 원)


| |양산 시점 CAPA 점유율<br><br>추정 수주 금액|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|---|
|LG ES-스텔란티스<br><br>LG ES 미시간 공장 증설분<br><br>얼티엄셀즈 3공장<br><br>LG ES-혼다<br><br>삼성SDI-스텔란티스<br><br>LG ES-포드(터키)|24년 상반기 양산 45GWh 100% 931.6<br><br>24년 2분기 양산 20GWh 100% 414.0<br><br>24년 하반기 양산 50GWh 100% 1,035.1<br><br>24년 완공, 25년 양산 40GWh 100% 828.1<br>25년 1분기 양산 23GWh 40% 190.5<br><br><br>25년 양산 30GWh 100% 621.1| |


: 수주예상 시기

: 매출 인식 예상 시기

###### 공사

동사의 공사 매출은 배관 및 전기 등 설비라인 공사 관련 매출이다. 이는 믹싱시스템을 납품함에 있어, 계약 상대방의 요청 유무에 따라 조건적으로 발생하는 매출이다. 따라서 계약 건이 증가할수록 공사 매출 또한 증가할 가능성이 높다. 동사는 3Q22의 공사 매출 중 50%가 일회성 비용이며, 남은 50%는 향후에도 발생할 수 있는 매출임을 밝혔다. 따라서 3Q22 일회성 비용을

제외한 연평균 증가율을 통해 23년 매출액을 추정하였다.

도표 36. 공사 매출액 추정 (단위: 억 원)

1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F 2021 2022F 2023F

공사 매출액

9 8 15 12 9 23 114 34 24 64 158 94 44 180 341

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 1919

###### 기타

기타 매출은 장비 수리 및 소모품 매출로 거의 발생하지 않는다. 기타 매출은 산발적인 매출이기 때문에 특정한 추이를 보이지 않으며 4Q22F와 2023F는 1Q21~3Q22 평균치를 적용해주었다.

- 도표 37. 기타 매출액 추정 (단위: 억 원)

전체 매출액

- 도표 38. 전체 매출액 추정 (단위: 억 원)


1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F 2021 2022F 2023F

기타 3 1 5 0 4 0 0 2 2 2 2 2 8 6 7

| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F 2023F|
|---|---|---|
|믹싱시스템 /제작품<br><br>공사<br><br>기타<br><br>총합|448 385 106 445 437 830 727 505<br><br>9 23 114 34 24 64 158 94<br><br>4 0 0 2 2 2 2 2<br><br>461 408 221 481 463 896 887 600|1,385 2,498<br><br>180 341<br><br>6 7<br><br>1,571 2,846|


티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 2020

### 비용가정

###### 매출원가

변동비성 매출원가

동사는 원재료 비용과 외주비가 총 비용의 대부분을 차지한다.

###### [외주비]

외주비는 동사의 총 비용에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목이다. 동사는 회사 공정 중 비핵심영역을 외주업체에게 의뢰하여 고정비 부담을 완화하고 있다. 동사는 주로 1) 자재 조달 및 공사에 대한 부분, 2) 일시적으로 회사의 캐파를 초과하는 물량에 대해 외주처리를 하고 있기에 외주비는 매출액 변동 추이에 연동되어 움직인다. 이에 따라 3개년 매출액 대비 외주비 비중의 평균치인 61.26%를 매출액에 적용하여 외주비를 추정하였다.

###### [원재료 및 재공품 사용액]

21년까지 원재료 및 재공품 사용액 계정과 외주비 계정의 증감은 반비례하는 경향을 보였다. 일반적으로 수주잔고가

감소세를 보일 때, 원재료 및 재공품 사용액 계정은 증가한 반면, 외주비 계정은 감소했다. 이는 수주잔고가 동사의 캐파를 초과하지 않을 경우, 비핵심영역을 제외한 나머지 물량을 동사 내에서 처리하기 때문에 원재료 및 재공품 사용이 늘어났기 때문인 것으로 추정된다. 이에 따라 ‘외주비 + 원재료 및 재공품 사용액’ / 매출액 비율은 19년 74.8%, 20년 78.6%, 21년 78.2%로 일정한 양상을 보였다. 한편, 22년 수주잔고가 전례 없는 성장세를 보이자 원재료 및 재공품 사용액 계정과 외주비 계정이 동시에 증가하기 시작했다. 이는 동사의 캐파 증가에 따라 원재료 및 재공품 사용액이 증가했을 뿐만 아니라, 동사의 처리용량을 초과하는 수주로 인해 외주생산도 증가한 것에 기인한다. 그럼에도 이에 상응하는 매출액의 증가가 있을 것으로 보이며, ‘외주비 + 원재료 및 재공품 사용액’/매출액 비율은 과거와 비슷하게 유지될 것으로 전망된다. 이에 따라 1) 앞서 도출한 외주비와, 2) 추정 매출액, 3) ‘외주비 + 원재료 및 재공품 사용액’ / 매출액 비율의 3개년 평균을 이용하여 해당 계정을 추정하였다.

###### 고정비성 매출원가

###### [종업원 급여]

동사의 제조 공정에 직접 투입되는 인력에 대한 급여는 지난 3개년 간 연평균 25%로 증가하고 있는 추세이다. 전체 매출에서 가장 큰 부분을 차지하고 있는 믹싱시스템 사업의 경우, 동사에서 완제품을 제조 후 공급하는 방식이 아니라, 종업원이 해당 사이트에 상주하며 턴키 방식으로 시스템을 공급하는 방식이다. 동사의 캐파 증설 시, 수주잔고 처리 속도가 향상되며, 이에 따라 제조 공정에 투입되는 인력이 증가할 것이다. 동사의 캐파는 22년 12월을 기점으로 기존 1,200억 원에서 2,200억원으로 83% 증가한 바 있다. 이에 따라 기존의 급여 증가분에 캐파 증설분을 적용하여 추정하였다.

###### [감가상각 및 상각비용]

동사의 감가상각비용은 감소하는 추세이나, 22년 12월 말부터 가동이 시작된 평택공장의 감가가 추가될 것을 고려하여 추정해 주었다.

###### 판매비와 관리비

###### [지급수수료]

동사는 해외 거래처 중 일부에 대해 에이전트를 통해 계약을 체결하고 있으며, 계약 체결 시 영업 수수료를 지급하고 있다. 최근 동사는 신규 고객사를 확보함에 따라 초기비용을 지출하고 있다. 특히 확대된 캐파와 늘어난 수주잔고 등 기업의 규모가 커지는 상황에서 동사의 신규고객사 확보는 계속될 것으로 보인다. 이에 따라 수주잔고 증감율을 반영하여 향후 지급수수료를

추정해 주었다.

###### [종업원 급여]

종업원 급여 항목은 동사의 판관비에서 가장 큰 비중을 차지한다. 지난 3개년 간 동사의 종업원급여는 30억 원 정도로 유지되고 있다. 당분간 제조공정에 직접 투입되지 않는 본사 인력의 충원은 없을 것이라 판단되며, 이에 따라 최저임금의 변동성 만을 고려하여 향후 종업원 급여를 추정하였다. [연구개발비]

동사의 연구개발비는 지난 3개년 간 연평균 29% 정도 씩 성장해 왔다. 현재 동사는 연속식 믹싱공정 구현, 고객사별 독점적 믹서 개발 등 연구개발에 대한 신규투자를 확장하는 추세이다. 이에 따라 연구개발비가 기존의 속도로 꾸준히 상승할 것이라 추정하였다.

티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 2121

### 비용가정

###### 기타손익읻

기타손익의 경우, 외환차익 및 외화환산이익이 주요 구성항목이다. 22년엔 원달러 환율의 급격한 상승으로 인해 하반기 환차익이 높게 인식되었다. 23년의 경우, 높은 환율 변동성으로 인해 추정이 어렵다고 판단되어 지난 3개년 기타손익의 평균치를 반영해 주었다. 다만, 22년은 아웃라이어에 해당되기에 제외하였다.

##### 금융손익읻

금융손익의 경우, 이자손익 및 파생상품 관련 손익이 주요 구성항목이다. 현재 동사가 발행한 제 2, 3회차 CB의 전환청구가 가능하다. 다만, 1) 2회차 CB의 경우 전환가액과 현재 주가 간 괴리가 매우 낮아 out-of-the-money 상황이라는 점, 2) 3회차 CB의 경우 14,644원의 전환가액으로 인해 전환가능성이 없다는 점에 미루어 보았을 때, 전환청구권 행사 가능성은 매우 낮다고 판단한다. 더불어 앞서 서술한 투자포인트에 따라 동사의 높은 성장성이 전망되는 가운데, 주가가 전환가액을 하회하여 평가손실이 발생할 가능성도 없다고 판단한다. 이에 따라 파생상품평가손실률이 높았던 19년을 제외한 3개년 금융손익의 평균치를 적용하였다.

###### 법인세 비용읻

법인세비용은 법인세비용차감전순이익이 아닌, 법인세법에 따라 별도로 계산된 순이익에 기반하여 계산된다. 동사의 경우 20년 이후 법인세에 따른 순이익이 적자로 기록되어 이연법인세 자산이 적립된 것으로 보인다. 향후 순이익이 증가함에 따라 해당 자산이 차감될 것이라 판단하지만, 정확한 수치의 추정은 불가능하기에 3개년 법인세비용의 평균을 적용해 주었다.

도표 39. 티에스아이 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익<br><br>판매비와 관리비|610 457 673 1,571 2,846<br><br>490 401 592 1,337 2,379<br><br>120 56 81 234 467<br><br>62 63 82 117 136|
|영업이익|58 (7) (1) 117 331|
|기타손익<br><br>금융손익|(1) (8) 19 111 3<br><br>(161) (2) (13) (13) (13)|
|법인세 차감 전 순이익|(104) (17) 5 215 321|
|법인세비용|(15) 3 7 35 (2)|
|당기순이익|(119) (14) 12 250 319|


티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 2222

### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

본 리서치 팀은 티에스아이의 적정주가 산출을 위해 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 적정 Peer로는 이노메트리와

에이프로를 선정하였다. Peer group의 12M fwd P/E인 13.89와 10.92의 평균 값을 구하여 동사의 Target P/E인 12.4를 도출해 주었다. 동사의 Target P/E에 23년 fwd EPS인 1,712를 곱하여 상승여력 129%, 목표주가 21,200으로 매수 의견을 제시한다.

###### Why Peer P/E Valuation?

전세계적인 전기차 투자 확대의 시대를 맞아 동사는 전례없는 수주잔고와 그에 따른 높은 매출을 갱신해 나가고 있기에 Historical P/E Valuation은 동사 가치평가의 한계를 내포하는 것으로 판단하였다. 22년 급격한 환율 변동성으로 인해 매출액이 실제보다 낮게 계상되었으며, 이에 따른 환차익 효과가 기타손익에 반영되었기에 PSR은 부적절한 것이라 판단한다. PBR의 경우 일반적으로 자산건전성을 중시하는 금융기관이나, 고정자산의 비중이 큰 장치산업에 주로 이용되는데, 동사의 경우 고정자산 비중이 크지 않으며, 엄격한 회계처리 대상 기업이 아니기에 평가방법 산정 시 제외하였다.

P/E는 기업 수익력의 성장성 및 위험 등이 총체적으로 반영되는 가장 일반적인 투자지표다. Peer P/E를 이용할 경우, 주주 배당수익의 기반이 되는 당기순이익을 통하여 동사의 업종 대비 할증 또는 할인 여부를 파악할 수 있기에 동사에게 가장 적합한 가치평가 방식이라 판단하였다.

###### Peer 선정 기준

Peer 선정 기준으로는 1) 사업유사성, 2) 재무유사성, 3) 일반유사성을 고려하였다.

- 도표 40. Peer 선정 기준


|선정기준|세부검토사항|기업 별 조건|
|---|---|---|
|사업유사성|1. 2차전지 장비제조를 주된 사업으로 영위 하며, 매출비중의 80% 이상을 차지하는<br><br>가?<br><br>2. 국내 2차전지 제조 3사를 고객사로 두고<br><br><br>있으며, 3사의 매출비중이 50%를 상회하는가?|이노메트리: 국내 3사에 2차전지 검사장비를 공급하는 기업으로, 동사의 매출구성은 X-ray 검사장비(78%), 노칭 /스태킹 장비(11%), A/S 및 기타(11%)로 구성된다.<br><br>에이프로: 2차전지 활성화공정 장비 전문업체로, 매출액<br><br>비중의 97%는 2차전지 활성화장비 향이다. 매출 비중이<br><br>가장 높은 고객사는 LG에너지솔루션으로 연간 매출비중의 95%를 차지한다.|
|재무유사성|1. 동사와 유사한 수준의 12M P/E를 적용받는가?<br>2. 동사와 비교했을 때, 시가총액의 차이가 크지 않은가?<br>|동사의 12M P/E 10.08, 시가총액 1,723억 원이다. 이노메트리의 12M P/E 13.89, 시가총액 1,318억원이다. 에이프로의 12M P/E 10.92, 시가총액 1,646억 원이다.|
|일반유사성|1. 수주잔고가 증가 추세이거나, 캐파 증설을 계획 중인 등 향후 성장성이 두드러지는 기업<br><br>인가?|이노메트리: 연도별 신규수주가 지속적으로 증가하고 있으 며, 이에 대응하기 위해 현재 화성 2,3 공장을 증설 중에 있다.<br><br>에이프로: LG에너지솔루션과 GM의 합작법인 Ultium Cells<br><br>향 수주증가 덕분에 전체 신규수주가 증가 추세이며 최근 생산라인 확대에 202억원을 투자한 바 있다.|


티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 2323

### 밸류에이션

적정주가 산출

- 도표 41. Peer P/E Valuation

전환사채 전환 하의 적정주가 산출

일반적으로 전환사채는 주가에 대한 잠재적 오버행 리스크로 인식된다. 현재 동사의 전환사채(CB) 중 23년 이내 전환청구가 가능한 것은 5개 회차에 달한다. 제 2회, 제 3회차의 경우, 현재 전환청구가 가능하며 올해 제 4회, 제 5회, 제 6회에 대한 전환청구기간이 도래한다. 전환사채가 전환될 경우 주가 희석 우려가 있기에, 투자 전 ‘희석주당순이익’을 통해 추가로 발행될 주식이 주가에 미칠 영향을 미리 파악해 보아야 한다.

현재 전환가능한 제 2회, 제 3회차가 전환될 경우의 목표주가, 23년 9월부터 차례로 전환가능기간이 도래하는 제 4회, 제 5회, 제 6회차를 포함한 전체 CB가 전환될 경우의 목표주가를 나누어 산출하였다. 현재 제 2회차 CB 중 10억원은 동사의 콜옵션 행사를 통해 전환되었다는 점을 고려해주었다.

| |CB 전환 이전|제 2회, 제 3회 CB 전환 시|전체 CB 전환 시|
|---|---|---|---|
|Target P/E|12.4| | |
|발행주식수(주)<br><br>23년 fwd EPS|18,643,352<br><br>1,712|21,139,391<br><br>1,510|23,672,311<br><br>1,349|
|목표주가<br><br>상승여력|21,200<br><br>129%|18,700<br><br>103%|16,700<br><br>81%|


- 도표 42. Peer P/E Valuation


| |티에스아이|이노메트리|에이프로|
|---|---|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>영업이익 증가율(2023E)<br><br>23년 fwd P/E<br><br>Target P/E<br><br>23년 fwd EPS<br><br>목표주가(원)<br><br>현재주가(원)|1,723<br><br>183%<br><br>10.08|1,303<br><br>159%<br><br>13.89|1,682<br><br>2500%<br><br>10.92|
| |12.4| | |
| |1,712| | |
| |21,229|수정주가(원)|21,200|
| |9,240|상승여력|129%|


- 티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 2424
- 도표 43. STAR 추정재무제표 (단위: 억 원)


### Appendix - 추정재무제표

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|610 457 673 1,571 2,846<br><br>490 401 592 1,337 2,379<br><br>120 56 81 234 467|
|판매비와 관리비|62 63 82 117 136|
|영업이익|58 (7) (1) 117 331|
|기타손익<br><br>금융손익|(1) (8) 19 111 3<br><br>(161) (2) (13) (13) (13)|
|법인세 차감 전 순이익|(104) (17) 5 215 321|
|법인세비용|(15) 3 7 35 (2)|
|당기순이익|(119) (14) 12 250 319|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|150% N/A 47% 133% 81%<br><br>N/A N/A N/A N/A 183%<br><br>N/A N/A N/A 1,938% 27.6%|


###### 티에스아이 (KQ.277880) Time to Start Investment! 2525

### 투자 참고사항

티에스아이 (KQ. 277880) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

티에스아이

목표주가

2023.01.19 Conviction BUY 21,200

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


24,000

18,000

12,000

6,000

22-01 22-05 22-09 23-01

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

