S.T.A.R Research Company Report 22.12.21

## 하이브 (KS.352820)

Team 1’s Opinion

#### Buy

###### 하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요?

###### 목표주가 223,000

목표주가 223,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

169,000 32.0%

본 리서치 팀은 Peer PER Valuation에 따라 목표주가 223,000원으로 매수를 주 장한다. 동사의 23년도 매출액과 영업이익은 각각 1조 8,933억 원(YoY +13.7%), 2,982억 원(YoY +21.6%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>21/12/21 22/05/19 22/10/17<br><br>하이브 KOSPI<br><br>|
|---|


- 투자포인트1.아티스트다각화로원그룹리스크해소& 성장
- 투자포인트2. 위버스 성장에 ATTENTION!


동사의 23년 앨범 매출액은 5,674억 원(YoY + 15.7%), 콘서트 매출액은 2,071억

원으로 전망한다. 이는 다각화된 IP 성장에 기반한 1) BTS 솔로 및 타 아티스트 컴백 에 따른 앨범 Q 증가, 2) 공연장 규모 확대에 따른 해당 영업이익률 개선, 그리고 3) 신인 그룹을 통한 폭발적인 외형성장에 기인한다.

Key Information

동사의 23년 위버스의 MD/콘텐츠 매출은 9,267억(YoY+26.0%)로 전망한다. 이는

705.70 364,000 / 107,000 69,887 41,353,387

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

1) 위버스 전용 MD/콘텐츠의 지속적인 출시, 2) 브이라이브에서 일부 진행했던 콘서 트 Q 흡수, 3) 위버스콘 규모의 확대, 4)유료 구독 서비스 도입에 기인한다.

###### 보너스포인트. 5세대 보이 그룹 준비되어 있습니다

N/A 62.22

보이 그룹의 세대 교체에 따라, 지코의 프로듀싱 그룹과 유튜브를 통해 인지도를 쌓아온 Trainee A가 데뷔할 예정이다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

리스크포인트. BTS는 군대에 갈 뿐 사라지는 게 아니다

BTS 리스크는 제한적일 것이라고 판단된다. 이는 1)BTS의 솔로 컴백에 따른 앨범 Q 증가 2) 위버스를 통한 지속적인 MD 확대 3) 미발매 믹스테이프, 예능 등 BTS 독 점 콘텐츠의 지속적인 게재에 기인한다.

Consensus 2022 2023F

매출액(억 원) 16,804 16,168

영업이익(억 원) 2,414 2,081

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|5,872 7,963 12,559 16,651 18,933<br><br>987 1,455 1,902 2,453 2,982<br><br>16.8 18.3 15.1 14.7 15.8<br><br>724 871 1,408 3,016 2,658<br><br>12.3 10.9 11.2 18.1 14.0<br><br>2,574 2,811 3,606 7,293 6,427<br><br>56.35 96.79 23.2 26.3|


영업이익률(%) 14.4% 12.9% 순이익(억 원) 2,608 1,973 EPS(원) 6,294 4,623 PER(배) 15.4 35.1

S.T.A.R Research

김원영 010.2756.1059 wykim1059@gmail.com 46th member

박정민 010.7900.6751 wjd6751@naver.com 46th member

윤가영 010.2944.5474 yoon2471076@naver.com 46th member

차준영 010.6651.1330 rabbitflower0331 @gmail.com 46th member

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 22

# CONTENTS

들어가며

3

#### 산업분석 4

기업분석

10

11

투자포인트

- 1. 아티스트다각화로원그룹 리스크 해소& 성장

- 2. 위버스 성장에ATTENTION!


17

#### 매출액가정

22

비용가정

밸류에이션

24

Peer PER Valuation,목표주가 223,000원으로매수의견제시

###### 하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 33

### 들어가며

###### 동일 산업, 다른 주가 행보: 시장은 BTS 완전체 부재를 우려하였다

21년 11월을 기점으로 동사는 같은 엔터테인먼트 산업에 속한 JYP Ent.와는 다른 주가 흐름을 보여왔다. [도표1] 동사와 JYP Ent. 모두 고연차 아이돌을 통한 수익창출과 저연차 아이돌을 통한 외형성장이 가능한 강력한 IP를 보유하고 있다는 사실과는 반 대되는 행보이다. 이는 단연코 BTS 군입대에 대한 시장의 우려 때문이다. 21년 11월 25일 대중문화예술인의 대체복무 허용에 대 한 병역법 개정안이 잠정 보류되고 BTS의 군입대가 기정사실화됨에 따라, BTS 부재에 대한 시장의 우려가 반영되어 동사의 주

- 가는 지속적으로 하락하게 되었다.


참고) 에스엠은 라이크 기획 관련 거버넌스 이슈, 와이지엔터테인먼트는 빅뱅 및 블랙핑크 재계약 관련 이슈가 존재하기 때문에 비교군에서 제외하였음.

12월 산타가 준비한 선물: 과도한 주가 하락, 저가 매수 기회

본 리서치팀은 BTS 군입대 리스크로 인한 동사의 주가 하락이 과도하며 현 시점이 저가 매수의 기회라고 판단한다. BTS는 ‘빌보드 200’과 ‘빌보드 핫 100’에 각각 6차례 정상에 오르는 등 K-POP의 선두주자 역할을 해왔기 때문에, BTS 군입대에 대한 시장의 우려는 있을 수밖에 없는 것은 사실이다. 그러나 동사는 BTS 멤버들의 활발한 솔로 활동을 계획 중이며, 솔로 앨범 및 구

보 판매를 통해 완전체 부재로 인한 매출 감소를 최소화할 것으로 판단한다. 또한 내년 전 세계 110여 개국에서 개봉 예정인 콘

서트 실황 영화(방탄소년단: 옛 투 컴 인 시네마(BTS: Yet To Come in Cinemas))와 같은 미공개 콘텐츠들을 시장에 꾸준히 노 출시키면서 기존 팬덤 Lock-in 및 신규 팬 유입 효과를 이끌 것으로 전망된다.

BTS에 가려졌던 과거, 객관적으로 봐야 할 현재, 새롭게 빛날 미래

본 리서치팀은 BTS 존재에 가려져 시장에서 제대로 평가받지 못하였던 동사의 아티스트 및 타 사업 확장 행보에 주목해 볼 것을 권장한다. BTS의 병역 의무를 과거부터 인지한 동사는 레이블 인수 및 신인 아이돌 육성을 통해 강력한 IP를 보유하게 되었 다. 세븐틴, TXT, 엔하이픈 등의 동사 소속 아티스트들이 최근 발매한 앨범의 초동(발매 후 1주일 기준) 판매량은 100만 장 이상

이며, 향후 꾸준한 매출 확보가 예상된다. 또한 22년 데뷔한 르세라핌과 뉴진스는 걸그룹 데뷔 앨범 기준 최대 초동 판매량을 갱

신하며, 차세대 인기 여자 아이돌로 자리 잡을 것으로 기대된다. 이렇듯 동사는 성공적으로 아티스트를 다각화함으로써 BTS 의 존도를 지속적으로 낮추는 한편 미래의 세대교체를 준비하고 있다.

위버스의 서비스 확장 또한 주목해야 한다. 동사는 내년 해외 아티스트 입점 및 스트리밍 서비스 통합이 예정됨에 따라 MAU(Monthly Active Users, 이하 MAU)가 증가할 것으로 예상되며, 유료 구독 모델 서비스 확대에 따라 추가적인 수익 확보 역 시 기대해 볼 만하다. 이에 따라 아티스트 육성에 주력하는 타 엔터사들과는 달리 엔터 플랫폼 기업으로 완전히 도약할 것으로 전망된다. 이에 따라 본 리서치팀은 동사와 타 엔터사들의 격차는 지속적으로 벌어질 것으로 판단하며, BTS 군 입대 리스크로 인 해 주가가 최고점 대비 60.0% 하락한 지금이 저가 매수의 기회라고 주장한다.

- 도표 1. 하이브와 JYP Ent.의 주가 추이


하이브 JYP Ent.(우)

500,000

80,000

| |BTS 군 입대 리스크로 인한 하락<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


400,000

60,000

300,000

40,000

200,000

20,000

100,000

0

0

2020-10-15 2021-04-15 2021-10-15 2022-04-15 2022-10-15

자료: Quantwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 44

### K-POP 아이돌 세대론

아이돌의 세대별 구분은 향후 K-POP 산업을 이해하는데 유용한 프레임워크가 될 것이다. 다만, K-POP 아이돌의 세대를 구분

- 하는 기준은 명확하지 않다. 본 보고서에서는 아이돌 표준계약서에 명시된 계약기간인 ‘7년＇을 기준으로 세대를 구분하였으나, 최근 아이돌일수록 세대


교체 시기가 짧아짐을 고려하였다. 또한 데뷔연도를 기준으로 각 아이돌의 세대를 분류하였다.

서태지와 아이들은 K-POP 아이돌의 효시로 불린다. 이

- 1세대 1996-2003
- 2세대 2004-2011
- 3세대 2012-2017
- 4세대 2018-2022


들의 등장 이후, 한국 음악산업의 주력 장르는 발라드, 트로트에서 랩과 댄스 음악으로 전환되었다. 1996년 서 태지와 아이들이 해체되고, 같은 해 하반기에 H.O.T가 데뷔를 하며 K-POP 아이돌 시대가 열렸다. SM기획의 H.O.T, S.E.S와 대성기획의 젝스키스, 핑클이 경쟁구도를 형성했고, 이러한 구도 하에서 아이돌 팬덤 문화가 탄생하였다.

- 2002년 보아는 한국인 최초로 오리콘 주간 차트 1위를 기록하며 일본 진출에 성공하였다.

- 1996. H.O.T
- 1997. 베이비복스, S.E.S, 젝스키스
- 1998. 신화, 핑클
- 1999. God
- 2000. 보아
- 2001. 쥬얼리
- 2002. 비, 휘성
- 2003. 세븐


- 2003년 동방신기의 데뷔를 기점으로 2세대가 개화하였


2003. 동방신기

다. 이 시기에는 아이돌의 양적 성장이 이루어지며, SM, JYP, YG의 3강 체제가 공고해졌다.

- 2005. 슈퍼주니어
- 2006. 빅뱅, 브라운아이드걸스
- 2007. 원더걸스, 소녀시대, 카라, FT아일랜드, 손담비
- 2008. 아이유, 2PM, 2AM, 샤이니
- 2009. 2NE1, f(x), 비스트, 포미닛, 티아라, 레인보우
- 2010. 나인뮤지스, 씨스타, 걸스데이, 미쓰에이
- 2011. 인피니트, 에이핑크, 블락비

3세대는 BTS와 블랙핑크가 선도하는 K-POP의 세계화

- 가 본격적으로 이루어진 시기이다. 유튜브가 글로벌 핵 심 플랫폼으로 부상하며 K-POP 팬덤이 해외로 확장된 덕분이다. 3세대 팬덤의 참여적 성격이 부각되며 아이돌과의 소통 플랫폼이나, 아이돌 오디션 프로그램 등이 인기를 끌었
- 다. 아이돌은 네이버 브이라이브 등 SNS를 활용해 실시 간으로 팬과 소통하기 시작했다. 대중의 투표를 통해 데 뷔조를 결정하는 MNET의 ‘프로듀스 101‘이 인기를 끌 며, 아이오아이와 워너원, 트와이스, 프로미스나인 등 오 디션을 통해 데뷔한 아이돌이 조명받기도 하였다.

- 2012. EXID, AOA, 크레용팝, B.A.P, 비투비, EXO
- 2013. 방탄소년단
- 2014. 위너, 갓세븐, 마마무, 레드벨벳, 러블리즈
- 2015. 여자친구, 오마이걸, 에이프릴, 트와이스, 아이콘, 세븐틴, 몬스타엑스, 데이식스
- 2016. 아스트로, NCT, 우주소녀, 아이오아이, 블랙핑크
- 2017. 프리스틴, 워너원, 더보이즈, 프로미스나인


여전히 3세대 아이돌이 꾸준히 활동하는 관계로 3,4세 대의 구분은 모호하다. 위버스나 버블과 같은 온라인 팬덤 플랫폼이 2019년부

- 터 등장하며 아이돌과 팬 간의 양방향 소통이 일상적으 로 이루어지고 있다. 이를 비롯한 틱톡, 유튜브 등 SNS 의 영향으로 글로벌 팬덤이 전례없이 빠른 속도로 성장 하고 있다.


- 2018. 스트레이키즈, (여자)아이들, 아이즈원
- 2019. TxT, 있지, 에버글로우, AB6IX
- 2020. 위클리, 트레져, 에스파, 엔하이픈
- 2021. 아이브, 빌리
- 2022. 뉴진스, 엔믹스, 르세라핌, 케플러, &TEAM


아이돌 매니지먼트 시스템 등 현재와 같은 K-POP 산업

구조가 정착하였으며, 소녀시대 초콜릿 폰, 애프터스쿨 아몰레드 등 K-POP 아이돌을 이용한 고도의 상업화가 이루어지기 시작하였다.

전 세계적으로 음반시장이 디지털 음원시장으로 대체되 는 가운데 해외진출이 본격화되었다. 빅뱅, 2NE1이 북 미에서 주목을 받으며 아이튠즈 차트에 진입하였고, 동 방신기, 빅뱅, 슈퍼주니어를 필두로 아시아 중심의 해외 투어가 이루어졌다.

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 55

### 산업분석

###### 코로나19, K-POP 산업의 글로벌 전환점

###### K-POP 산업에 팬데믹은 위기 아닌 기회였다

코로나19로 하늘길이 막히자 세계인은 온라인 플랫폼으로 모여들었고, 이는 K-POP 산업의 구조 적인 성장을 도모하였다. K-POP 연간 앨범 판매량은 팬데믹이 선언된 20년을 기점으로 폭발적인 성 장세를 이어나가는 중이다.[도표2] 앨범 판매량의 증가는 지속적인 팬덤 유입을 의미하는데, 특히 신 규 팬덤 유입 강도의 유의미한 지표인 구보 앨범 판매량은 21년 YoY 135.2% 증가하였다. 현재 KPOP 시장은 팬데믹이 촉발한 글로벌 팬덤 확장기에 위치해 있는 것이다.

K-POP산업의 현주소:

팬데믹이 촉발한 글로벌 팬덤 확장기

지루한 거리두기, 세계인은 집에서 K-POP을 보았다

코로나19 이후 1) SNS 사용량이 증가하였고, 2) 엔터 산업의 전반은 온라인/비대면 방식으로 전 환되었으며, 3) 온라인 팬덤 플랫폼이 급부상 하였다. K-POP 산업은 이 세가지 축을 발판 삼아 급격 히 성장하기 시작하였다.

코로나19 이후 무엇이 K-POP 산업의 성장을 도모했는가?

- 1. SNS 사용량 증가


코로나19 이후 SNS 사용량이 증가함에 따라 해외 팬덤 유입이 가속화되었다. 한국국제문화교류 진흥원이 실시한 ‘2022 해외한류 실태조사’에 따르면, 코로나19 이후 유튜브를 비롯한 SNS 사용량은 50% 이상 증가하였다. 일반적으로 K-POP의 글로벌 팬덤 획득 경로는 SNS라는 점에서, 이와 같은 변화는 K-POP 산업에 새로운 기회로 작용하였다. 19년 대비 21년 K-POP 그룹의 유튜브 조회수는 평균적으로 70% 이상 증가하였으며, 특히 4세대 그룹 유튜브 조회수의 86.3%는 해외에서 비롯되었 다.[도표3] 주요 4세대 보이그룹인 스트레이 키즈, 엔하이픈, 트레져, TxT의 경우에는 해외 조회수 비중이 90%를 넘는다. 전체 조회수가 급증하는 가운데 해외 조회수의 비중이 높다는 것은 해외 팬덤 유입이 가속화되고 있음을 시사한다.

> K-POP 유튜브 영상 해외 조회수 급증

이러한 양상은 비단 한 가지 플랫폼에 국한되는 현상이 아니다. 쇼트폼(Short Form)을 통해 자신 의 근황을 유쾌하게 풀어낼 수 있는 틱톡은 침체된 코로나19 분위기 속에서 글로벌 트렌드로 각광받 았다. 특히 틱톡의 ‘해시태그 챌린지’는 K-POP 그룹의 글로벌 마케팅 효과를 높여주었다. 국내에서 해시태그 챌린지가 주목받기 시작한 계기는 지코의 ‘아무노래 챌린지’였다. 20년 1월 지코가 틱톡에 게시한 해당 챌린지 영상은 약 열흘만에 조회수 1억을, 1년 동안 전 세계적으로 6억 이상의 조회수를 달성하였다. 챌린지는 글로벌 유명세를 얻어 20년 1월 동안에만 130만건 이상의 ‘아무노래 챌린지’ 영상이 업로드 되기도 하였다. 이후 틱톡 챌린지 영상은 K-POP 가수들의 대표적인 홍보 수단이 되

> 틱톡 ‘해시태그 챌린지＇를 통한 K-POP 글로벌 노출 급증

었으며, 틱톡 내 K-POP을 사용한 영상은 21년 전년대비 15배 증가하였다.[도표4] 이처럼 코로나19

로 인한 SNS 사용량의 증가는 K-POP 그룹의 글로벌 노출을 활성화 시키며 해외 팬덤 확보에 크게 기여하였다.

- 도표 2. K-POP 연간 앨범 판매량 (단위: 십만 장) 도표 3. 아이돌 세대별 유튜브 평균 해외 조회수 비율 (단위: %)


|80.6<br><br>81.8<br><br>86.3<br><br>77<br>78<br>79<br>80<br>81<br>82<br>83<br>84<br>85<br>86<br>87<br><br><br>2세대 3세대 4세대|
|---|


|| |83 74 84<br><br>108<br><br>169<br><br>228 246<br><br>417<br><br>571| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>742<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22|
|---|


자료: 써클차트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 유튜브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 66

### 산업분석

###### 코로나19, K-POP 산업의 글로벌 전환점

###### K-POP의 온라인화, 시공간을 초월한 팬덤 유입이 시작되다

코로나19 이후 오프라인 행사를 진행하기 어려워지면서, 온라인/비대면 방식은 글로벌 엔터 산업 의 ‘뉴노멀’로 떠올랐다. 기존의 대면 행사들이 영상통화 팬미팅이나 실시간 스트리밍 콘서트 등 비대 면 방식으로 대체되기 시작한 것이다. 놀랍게도 팬데믹 시기 임시방편 삼아 단행한 온라인화는, 오히 려 K-POP 산업 글로벌 성장의 촉매가 되었다. 온라인화를 통해 K-POP에 대한 접근성이 향상되며, 해외 팬덤의 유입이 촉진된 것이다. 시공간의 제약이 없는 온라인 특성상 콘서트 수용 인원은 대폭

- 2. K-POP의 온라인화 : 시공간 제약을 없애 해외 팬덤 유입 급증


확대되었으며, 그간 지리적인 이유로 쇼케이스나 팬 사인회에서 소외되어 왔던 해외 팬덤의 참여가

활성화되었다.

이처럼 코로나19 이후 새롭게 확보한 해외 팬덤의 증가분은 음원 수입과 콘서트 모객력을 통해 확 인되었다. 하이브를 제외한 엔터 3사의 해외 음원 매출은 20년 700억 원으로 16년 대비 2배 이상 증 가하였다. 또한 음원 매출 내 해외 비중은 16년 50%에 못미쳤으나, 20년에는 70%에 가까운 수준으 로 상승하였다. 한편 북미 지역은 세계 최대 음악 시장을 보유한 만큼, 북미 콘서트 모객 인원이 코로 나19를 거치며 빠른 속도로 성장하였다는 점은 K-POP의 글로벌 확장세를 증명하는 지표가 된다. [도표5]

해외 음원매출과 콘서트 모객력이 증명하는 K-POP 글로벌 확장세

온라인 팬덤 플랫폼: 물리적 거리감 10,000km? 심리적 거리감 10cm!

온라인 팬덤 플랫폼은 코로나19 시기 팬덤의 문화적 결속력을 높여주며, K-POP의 성장을 뒷받침 하였다. 온라인화가 이루어지며 K-POP 산업의 전반적인 기능은 정상화되기 시작하였다. 그러나 이 것만으로는 아티스트와의 소통 및 친밀감, 팬들 간의 유대감 등 기존의 K-POP 팬덤이 중시해왔던 감정적 영역을 회복할 수 없다는 한계가 드러났다. 이러한 고충은 위버스와 같은 온라인 팬덤 플랫폼 의 등장과 시기적으로 맞물리며 점차 해소되었다. 하이브의 ‘위버스＇가 19년 론칭된 이후, 에스엠의 ‘디어유 버블‘(20년), 엔씨소프트의 ‘유니버스‘(21년)가 차례로 등장하며 K-POP 팬덤 플랫폼은 진화 를 거듭하였다. 버블과 유니버스는 ‘카카오톡＇과 같이 아티스트와 팬이 일대일 채팅을 나눌 수 있는 기능을 제공하며, 위버스는 ‘인스타그램＇과 같이 게시글과 댓글을 통해 팬과 아티스트가 소통할 수 있는 공간을 제공한다. 또한 이들은 팬덤의 커뮤니티 활동을 지원하며 팬덤 간 결집력을 높였고, 팬덤 활동의 감정적 니즈를 충족시켜 주었다.

3. 온라인 팬덤 플랫폼 : 팬덤의 결속력 및 감정적 니즈 충족

거듭된 진화를 바탕으로 신규 팬덤을 꾸준히 흡수해 나갈 온라인 팬덤 플랫폼

각 플랫폼의 해외이용자 비중은 최소 70% 이상이며, 위버스의 경우 90%를 넘어선 상황이다. 이들 은 최대 15개 국어 번역 기능을 제공하는 등 외국인 사용자의 편의를 도모하고 있다. 온라인 팬덤 플 랫폼은 향후 다양한 기능을 추가하며 글로벌 신규 팬덤을 더욱 빠르게 흡수해 나갈 것으로 전망된다.

도표 4. 틱톡 내 K-POP 영상 추이 (단위: 백만 건) 도표 5. 아티스트별 연간 북미 콘서트 모객 인원 비교 (단위: 만 명)

|6<br><br>2.5<br><br>6<br><br>4<br><br>3<br><br>0<br><br>1<br><br>0<br><br>13 13<br><br>21<br><br>3<br><br>21<br><br>17<br><br>5<br><br>9<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2019~2020 2022~2023E<br><br>|
|---|


|34 67<br><br>979<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2019 2020 2021|
|---|


자료: 틱톡, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 77

### 산업분석

###### 코로나19, K-POP 산업의 글로벌 전환점되다.

###### 온라인 팬덤 플랫폼: 물리적 거리감 10,000km? 심리적 거리감 10cm!

대표적인 플랫폼인 위버스는 22년 7월 ‘위버스 2.0’을 출시했다. ‘실시간 영상 소통 서비스’와 ‘온라인 콘서트 스트리밍 서비스’를 추가하는 등 플랫폼을 고도화하여 재출시한 것이다. 플랫폼 업데이트 효 과로 인해 위버스는 22년 3분기 사상 최대치인 MAU 700만 명을 달성할 수 있었다. 이처럼 온라인 팬덤 플랫폼은 향후 글로벌 신규 팬덤의 유입을 높이고, 유료 팬덤을 확대하는 등 K-POP 산업의 성 장을 보조해 나갈 것으로 기대된다.

코로나19를 딛고, 세계로 나아가는 K-POP

앞서 확인한 모든 지표들은 ‘K-POP의 급속한 글로벌 침투’를 가리키고 있다. 이제 산업은 이러한 변화를 본격 활용하여 외형성장을 이루어 내고자 한다. 23년 가장 기대되는 도전은 ‘미국 현지화 아 이돌의 데뷔’이다. 지금까지는 국내에서 데뷔한 아이돌이 미국에서 앨범을 내거나, 공연을 하는 식이 었다면, 이제는 현지에서 직접 데뷔를 하는 것이다.

K-POP의 급속한 글로벌 침투를 기반으로

미국 현지화 아이돌

데뷔에 도전

18년부터 본격화된 현지화 아이돌의 데뷔는 중국과 일본 등 아시아 권역을 중심으로 이루어져 왔

이전에 이루어진 일본 현지화 아이돌 데뷔는 성공적

- 다. 현재 일본 기반 아이돌 그룹은 폭발적인 초기 성장세를 바탕으로 일본 내 영향력을 확대해 나가 고 있다. JYP의 NiziU는 20년 12월 데뷔 이후 아레나투어 16회, 돔투어 4회 전석 매진이라는 기록을 세웠고, 22년 3분기 누적 280억원의 매출을 올리며 좋은 성과를 보여주고 있다. 하이브의 앤팀 역시 22년 12월 데뷔와 동시에 오리콘 주간 차트 1위를 달성하며, 일본 시장에 성공적으로 안착하였다.

23년 데뷔가 예정된 미국 현지화 아이돌은 일본의 현지화 케이스를 차용하여 이루어지는 만큼 성

공에 대한 기대감이 높다. 이들이 차용하는 방식은 1) 오디션 프로그램과, 2) 현지 연예산업 네트워크 의 적극적인 활용이다. 하이브는 UMG 산하 게펜 레코드와, JYP는 UMG 산하 리퍼블릭 레코드와 각 각 합작하여 걸그룹 데뷔 프로젝트를 선보일 예정이다. UMG는 미국 내 점유율 1위(32%)를 차지하 는 레이블 그룹인 만큼 향후 미국 시장에의 성공적 안착을 위한 탄탄한 교두보가 될 것으로 보인다.

다만, 미국은 그룹보다도 솔로 아티스트 위주의 음악 시장이라는 점에 대한 우려가 존재한다. 그럼 에도 1) BTS와 블랙핑크를 비롯한 여러 그룹이 미국 내 K-POP의 Top-Line을 높여 놓았다는 점, 2) 미국과 한국의 그룹 육성 시스템은 본질적으로 다르다는 점에서 이번 도전은 성공적으로 이루어질 것이라 기대된다.

코로나19를 기점으로 K-POP 그룹의 빌보드 차트 진입이 가속화되고 있다.[도표6] 빌보드 차트 는 미국 내 대중음악의 흐름을 보여주는 대표적인 지표라는 점에서, 이러한 사실은 K-POP이 미국에

- 서 인기와 인지도를 빠르게 높이고 있다는 것을 의미한다. 또한 22년 상반기 미국 앨범 판매량 순위 에서도 미국 내 K-POP 그룹의 성공이 가시화 되는 모습을 확인할 수 있다.[도표7]


일본 케이스를 차용하여 진행될 미국 데뷔

다만, 미국에서 그룹활동은 쉽지 않다는 우려

Nevertheless, 이미 다양한 K-POP 그룹들은 미국 내 K-POP의 성공을 증명해 낸 상황

도표 6. 연도별 <빌보드 200> 차트인 K-POP 그룹 수 (단위: 그룹 수) 도표 7. 2022년 상반기 미국 앨범(CD) 판매량 (순위)

|#|가수명|앨범명|
|---|---|---|
|1|BTS|Proof|
|2|Stray Kids|Oddinary|
|3|Harry Styles|Harry's House|
|4|TxT|Minisode 2: Thursday's Child|
|5|Adele|30|
|6|Soundtrack|Encanto|
|7|The Weekend|Dawn FM|
|8|Seventeen|Seventeen 4th Album: Face the Sun|
|9|NCT 127|Sticker: The 3rd Album|
|10|ENHYPEN|Dimension ANSWER|


|| |4<br><br>6<br><br>9<br><br>10<br><br>16| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


자료: 빌보드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Luminate,성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 88

### 산업분석 코로나19, K-POP 산업의 글로벌 전환점되다

미국에서 그룹으로 성공하기 어려운 이유는 ‘그룹’이기 때문이 아니라 ‘시스템의 한계’로 보는 것 이 적절하다. K-POP 시스템에서는 미국 그룹의 실패 요인인 1) 팀 내 구속력 약화, 2) 팬덤과의 소통 부재 등의 문제가 발생할 가능성이 매우 낮다.

Also,

K-POP 시스템 하에 결성된 그룹은 성공률이 높을 것.

K-POP 시스템은 하나의 팀을 형성할 것을 목적으로 아티스트를 육성한다. 기획사는 아티스트와

전속 계약을 맺고, 트레이닝부터 식단 관리, 음반 기획, 마케팅 등 그룹의 활동을 전반적으로 관리한

다. 반면, 미국의 시스템 하에서 레이블/에이전시와 그룹 내 개개인은 단순 고용자-피고용자의 계약 관계를 맺는다. 그렇기에 팀 단위 결속력이 약하며, 그룹 활동을 솔로 데뷔의 발판으로 삼는 경우가 많다. 또한 한국 기획사의 경우 아티스트와 전속 계약을 맺기 때문에, 아티스트의 IP는 기획사에 소속 된다. 기획사는 이를 활용하여, 아티스트와 팬덤이 원활히 소통할 수 있도록 다양한 컨텐츠를 제공하 고, 팬덤의 니즈를 충족시키기 위한 굿즈를 기획하기도 한다.

미국은 21년 기준 전세계 음악시장의 60%를 차지하는 글로벌 1위 음악 시장인 만큼, 이번 도전을 통해 K-POP 산업이 전례없는 비상을 하게 될 것이라 기대한다.

###### 끊임없는 K-POP 지각변동, 그 끝에는 거대한 신대륙이!

수익성과 대중성 모두 잡은 4세대 걸그룹, 어디까지 갈까?

K-POP 산업의 기본공식

지난 3년간, 대외적으로는 글로벌 팬덤을 흡수하며 K-POP 산업의 영역 확장을 이루었다면, 대내 적으로는 4세대 걸그룹을 기반으로 한 지각 변동이 발생하였다. 그간 아이돌 업계에서는 ‘걸그룹은 대중성(음원), 보이그룹은 수익성(음반)’ 이라는 공식이 흔하게 통용되어 왔다. 음원 차트에서는 상대 적으로 걸그룹이 강세를 보이지만, 실질적인 음반 판매량은 보이그룹을 능가할 수 없다는 의미이 다.[도표8] 이는 1) 아이돌 산업은 이론적으로 ‘유사연애 감정’을 기반으로 작동하는데, 2) 기본적으 로 K-POP 팬덤 내 여성 비율이 남성 비율보다 높을 뿐더러, 3) 걸그룹의 남성 팬덤은 대부분 앨범 구매와 콘서트 참석 등의 지출로 이어지지 않는 ‘라이트 팬덤’이라는 점에 기인한다. 평균적으로 아이 돌 산업 매출의 90% 이상은 10~20대 여성 팬덤에서 비롯된다. ‘지출하는’ 팬덤 규모의 차이로 인해 걸그룹과 보이그룹의 주 수익모델은 서로 다를 수 밖에 없다. 전통적으로 보이그룹은 음반, 콘서트 및 MD 매출이 주 수익원(B2C) 이었다면, 걸그룹의 경우 CF나 행사에 주력하는 수익 창출 전략(B2C)을 따른다.

= 걸그룹은 대중성, 보이그룹은 수익성

그러나 4세대에 들어서며 ‘걸그룹 전성시대’가 도래한 듯, 음반 매출에서 걸그룹이 두드러지는 성 과를 보이기 시작하였다. 여전히 보이그룹 대비 상대적인 음반 매출규모가 작긴 하지만, 절대적인 규 모의 성장이 일어난 것이다. 22년 3분기 기준 음반판매량 30위 내에 안착한 걸그룹 ‘앨범 수’와 ‘그룹 수’는 모두 증가하였다. [도표9] ‘초동 앨범 판매량’이란 음반 발매 이후 일주일 간의 앨범 판매량을 의미하는데, 이는 해당 그룹 ‘팬덤의 규모’를 판단하는 지표로 쓰인다. 04년 동방신기가 정규 1집으로 ‘초동 10만장’을 기록한 이후 17년 이전까지 ‘초동 10만장’은 보이그룹의 전유물이었다.

4세대 걸그룹은 수익성까지 높이는 중!

도표 8. 2022년 주요 아티스트 연간 음반판매량 비교 (단위: 만 장) 도표 9. 음반판매량 30위 내 걸그룹 수 추이 (22.1~8) (단위: 개)

|2<br><br>3 3<br><br>4<br><br>6<br><br>7<br><br>4<br><br>5 5<br><br>11<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22|
|---|


|790<br><br>530<br><br>300<br><br>850<br><br>540<br><br>320<br><br>245<br><br>200<br><br>256<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 써클차트,성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 99

### 산업분석

###### 끊임없는 K-POP 지각변동, 그 끝에는 거대한 신대륙이!

수익성과 대중성 모두 잡은 4세대 걸그룹, 어디까지 갈까?

17년 트와이스는 스페셜 1집 초동 판매량 11.4만장을 달성하며 걸그룹 최초 ‘초동 10만장’을 돌파한 바있다. 22년 현재, 걸그룹의 초동 기록은 빠르게 경신되고 있다. 역대 걸그룹 초동기록 상위 20개 중 10개가 올해 경신되었는데, 이는 모두 4세대 걸그룹 7팀의 업적이었다. 또한 올해에만 걸그룹 데뷔앨 범 초동 기록은 5번 경신되었다. 7월 데뷔한 뉴진스는 미니 1집 <NEW JEANS>로 31.1만장의 초동을 기록하며 걸그룹 역대 최고의 데뷔앨범 초동 기록을 세웠다. 초동 기록 경신이 계속된다는 것은 걸그 룹에 ‘지출’을 하는 팬덤의 규모가 확장 국면에 있다는 것을 의미한다. 이는 해외 팬덤의 급속한 유입 에 따른 K-POP 산업의 구조적인 외형 성장에 기인한다. 이제 걸그룹은 대중성 뿐만 아니라, 수익성 도 갖추게 되었다. 시간의 경과에 따라 팬덤의 규모가 확대될 것이라는 점에서 향후 4세대 걸그룹의 음반 매출 성장세가 더욱 기대된다.

걸그룹에 지출하는

팬덤의 절대적 규모가 확장되고 있다

2023년, 역대 최대 건수의 아이돌 데뷔가 시작된다.

올해에 이어 내년에도 국내 K-POP 산업은 한 차례 지각 변동을 겪을 것으로 예상된다. 엔터 ‘Big

K-POP 산업의 상단을 들어 올릴 23년 5세대 보이그룹의 데뷔

4사’에서 23년 데뷔 예정인 5세대 아이돌 그룹은 총 11팀으로, 역대 가장 강력한 신인 데뷔 모멘텀의 원년이 될 것이다.[도표10] 이 중 보이그룹은 JYP 3팀, 하이브 2팀, 에스엠 2팀 등 총 7팀으로 추정된 다. 걸그룹의 수익성이 빠르게 개선되는 가운데, 원래부터 수익성이 뛰어난 보이그룹의 라인업이 증 가하며 K-POP 산업의 급격한 외형성장이 이루어질 것으로 기대된다. 앞서 [도표7] 에서 확인한 바 와 같이, 22년 보이그룹은 글로벌 시장에서도 밀리지 않을 정도로 높은 수준의 판매량을 올렸다. 신 인 보이그룹의 데뷔 앨범 초동판매량이 급격히 증가하고 있는 것으로 미루어 보아, 내년 5세대 보이 그룹은 양적, 질적으로 큰 폭의 성장을 이루어 낼 것으로 전망된다.[도표11]

TOP-PICK: 하이브

K-POP 산업이 코로나19를 기점으로 탈영토화를 이루어 내고 있는 가운데, 23년 엔터 업계의 폭발적

TOP-PICK: 하이브

인 성장이 기대된다. 본 리서치원은 1) 포트폴리오 다각화를 기반으로 높은 잠재 성장성을 보유하며,

2) 실적이 꾸준히 우상항하고, 3) 업계 내 성공률이 높았으며, 4) 과거 경험과 노하우 등으로 글로벌 시대 큰 메리트를 지닌, 5) 그럼에도 리스크 요인으로 인해 주가를 조정 받았던, 6) 그러나 지금은 이 러한 리스크 요인이 해소된 기업인 하이브를 엔터 산업 내 TOP-PICK으로 제시한다.

도표 10. BIG 4에서 연도별 데뷔한 신인 아티스트 수 (단위: 그룹 수) 도표 11. 신인 보이그룹의 데뷔 앨범 초동 판매량 추이 (단위: 장)

|772<br><br>4,900<br><br>21,700<br><br>1,600<br><br>3,200<br><br>23,700<br><br>26,600<br><br>31,000<br><br>78,000<br><br>161,000<br><br>281,000<br><br>0 100,000 200,000 300,000<br><br>BTS(2013)<br><br>GOT7(2014)<br><br>위너(2014)<br><br>세븐틴(2015)<br><br>데이식스(2015)<br><br>아이콘(2015)<br><br>NCT127(2016)<br><br>Stray Kids(2018)<br><br>TxT(2019)<br><br>트레져(2020)<br><br>엔하이픈(2020)|
|---|


|1 1<br><br>3 3<br><br>2<br><br>0<br><br>1<br><br>3<br><br>4<br><br>1<br><br>4<br><br>11<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23E|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한터차트,성균관대학교 금융투자학회, S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1010

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 05년 2월에 설립된 글로벌 엔터테인먼트 기업으로, 20년 10월 유가증권시장에 상장하였다.

기업개요

21년 3월 기존 ‘더빅히트엔터테인먼트’였던 사명을 ‘하이브’로 변경하면서, 엔터테인먼트 기업에서

벗어나 플랫폼 기업으로의 전환을 알렸다. 동사는 레이블(Label) 영역, 솔루션(Solution) 영역, 플랫 폼(Platform) 영역 사업 부문을 영위하고 있으며 22년 3분기 기준 동사의 매출은 음반, 음원 등의 앨 범 매출 32.6%, 콘서트, 팬미팅 등의 공연 매출 15.6%, MD 및 IP 라이선싱 매출 22.8%, 영상콘텐츠, 영상출판물 등의 콘텐츠 매출 18.2% 등으로 구성되어 있다.

###### 사업부 분석

레이블(Label) 영역

동사는 레이블 영역을 통해 아티스트를 양성하며 음악 콘텐츠를 제작하고 있다. 18년 09월 CJ ENM과 합작법인 빌리프랩을 설립, 19년 9월 쏘스뮤직 인수, 20년 6월 플레디스 엔터테인먼트 인수, 20년 11월 케이오지 엔터테인먼트를 인수 등을 통해 국내 엔터테인먼트 지배력을 강화해나갔다. 또 한 동사는 21년 4월 미국 종합 미디어 기업인 Ithaca Holdings를 인수하면서 세계 진출의 발판 또한

레이블(Label) 영역

마련하였다. 동사는 합작법인 설립 및 타 엔터테인먼트 사 인수를 통해 BTS, TXT, 세븐틴, 뉴진스, 르

세라핌, 저스틴 비버 등의 아티스트들을 보유하게 되었다.

###### 솔루션(Solution) 영역

동사는 솔루션 영역을 통해 레이블에 비즈니스 솔루션을 제공해 주고 있으며, 음악에 기반하여 공 연, 영상 콘텐츠, IP, 게임 등 다양한 사업을 전개하고 있다. 동사는 360 본부를 통해 공연 기획 및 대 행 역할뿐만 아니라 음반/음원 유통이나 영상 콘텐츠 제작 및 유통, 광고 대행 등의 역할을 하고 있다. 또한 IPX 본부를 통해 MD 등 국내외 음악 및 아티스트에 기반한 2차 콘텐츠를 개발하고 있으며, 위 버스샵을 통해 구매가 가능하다. 동사의 게임 사업을 담당하고 있는 하이브 아이엠은 동사의 대표적 인 IP인 BTS를 활용하여 모바일 게임 ‘인더섬 with BTS’를 출시하였다. 이처럼 동사는 솔루션 영역 의 다양한 사업부에서 동사가 보유한 IP를 바탕으로 시장 부가가치를 창출하고 있다.

솔루션(Solution) 영역

플랫폼(Platform) 영역

동사는 플랫폼 영역 사업부인 위버스 컴퍼니를 통해 팬 커뮤니티 플랫폼인 위버스와 팬 커머스 플 랫폼인 위버스 샵을 관리하고 있다. 현재 위버스에는 BTS, 세븐틴, 르세라핌 등의 동사 소속 아티스 트들뿐만 아니라 블랙핑크와 스테이씨 등의 타사 아티스트들 또한 입점한 상황이다. 현재 위버스의 MAU는 700만 명 정도이며, 내년 해외 아티스트들 입점에 따라 MAU 증가 또한 기대되는 상황이다. 또한 동사는 12월 1일 뉴진스에게 적용된 유료 구독 소통 서비스 모델인 ‘포닝’을 출시하였으며, 향후 위버스에 입점한 타 아티스트들에게 확대 적용할 계획이다.

플랫폼(Platform) 영역

재무 분석

부채비율

동사의 부채비율은 19년 109.2%였으나, 20년 60.5%, 21년 63.8%, 22년 3분기 기준 55.9% 수준으 로 감소하였다. 이에 따라 동사는 높은 재무건전성을 가지게 되었다. 이는 20년 유가시장 상장 및 21 년 유상증자에 따른 주식발행초과금의 큰 폭의 증가에 기인한다.

부채비율

전환사채

동사는 21년 10월 4000억 규모의 전환사채를 발행하였다. 현재 전환청구가능기간이나, 전환가액 은 385,500원으로 전환사채로 인한 오버행 우려는 없는 상황이다.

전환사채

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1111

### 투자포인트1. 아티스트 다각화로 원그룹 리스크 해소 & 성장

멀티 레이블 전략을 통한 IP 다량 보유

지속적인 레이블 인수 및 신규 아이돌 육성에 성공한 동사의 23년 매출액과 영업이익은 각각 1조 8,933억 원(YoY + 13.7%), 2,982억 원(YoY + 21.6%)을 달성할 것으로 전망한다. 이는 1) BTS 솔로 및 타 아티스트 컴백에 따른 앨범 Q 증가, 2) 공연장 규모 확대에 따른 수익성 개선, 3) 신인 그룹을 통한 폭발적인 외형성장에 기인한다. 동사의 대표적인 아티스트로는 22년 빌보드 뮤직 어워즈에서 3 관왕을 기록한 BTS를 비롯하여 세븐틴 및 4세대 남자 아이돌 TXT와 엔하이픈, 최근 성공적으로 데 뷔한 신인 그룹 르세라핌, 뉴진스, 앤팀 등이 있다. [도표12]

###### BTS는 흩어져도... 중요한 건 꺾이지 않는 앨범 실적

동사의 23년 앨범 매출액은 5,674억 원(YoY +15.7%)로 전망한다. 이는 1) BTS 솔로 컴백에 따른 BTS 앨범 Q 증가와 2) 타 아티스트들 컴백에 따른 신규 팬 유입으로 인한 신보 및 구보 판매 확대에 기인한다.

아티스트들의 컴백

BTS 솔로 컴백 오히려 좋아

23년 BTS 신규 솔로 앨범 매출은 597억 원으로 전망한다. 이는 1) 25년 BTS 완전체 활동이 예견 되었다는 점과 2) 솔로 컴백 예정 멤버 팬덤이 22년 컴백한 멤버들의 팬덤 규모보다 더 크다는 점에 기인한다. 25년에 완전체로 활동하기 위해서는 24년 상반기까지 모든 멤버가 군입대를 해야만 한다. 따라서 23년에 나머지 멤버들의 솔로 컴백이 있을 것으로 판단된다.

BTS(뷔, 정국, 지민, 슈가의 컴백)

또한 1) BTS 앨범 공구 모금 구매액과 구매수량, 2) 직캠 조회수, 3) 개인 SNS 팔로워 수 등의 지 표를 고려하였을 때, 컴백 예정인 멤버들의 팬덤 규모가 이전 컴백 멤버의 규모보다 큰 것으로 파악 된다. [도표13] 이에 따라 뷔, 정국, 슈가, 지민의 솔로 앨범 판매량은 22년에 컴백한 제이홉, RM, 진 의 판매량을 상회할 것으로 추정한다.

BTS 내 인기 멤버들의

컴백 퍼레이드

도표 12. 동사의 아티스트 별 성과

|아티스트|주요 성과 초동 최다 판매량(천 장)|
|---|---|
|세븐틴<br><br>TxT<br><br>엔하이픈<br><br>르세라핌<br><br>뉴진스|정규 4집 빌보드 200 4위 달성 2,068(Face the Sun)<br><br>미니 4집 빌보드 200 4위 달성 1,248(minisode 2: Thursday's Child)<br><br>미니 3집 빌보드 200 6위 달성 1,241(MANIFESTO : DAY 1)<br><br>Antifragile 빌보드 200 14위 달성 568(ANTIFRAGILE)<br><br>걸그룹 데뷔 앨범 초동 판매량 신기록 경신 311 (New Jeans)|


자료: 언론 종합, 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: 만 회) 도표 14. BTS 의존도 추이 (단위: %)

도표 13. BTS 멤버 별 직캠 조회수(2Q22 기준)

|799<br><br>452<br><br>369<br><br>81 78<br><br>47 41 0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>뷔 정국 지민 슈가 진 제이홉 RM| |
|---|---|
| || |85<br><br>70<br><br>65| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>97.4<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>2019 2020 2021 3Q22<br><br>|
| | |


자료: 유튜브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 하이브, 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1212

### 투자포인트1. 아티스트 다각화로 원그룹 리스크 해소 & 성장

##### BTS는 흩어져도... 중요한 건 꺾이지 않는 앨범 실적

신규 팬 유입으로 인한 구보와 신보 판매량 증가

23년 BTS를 제외한 아티스트의 전체 앨범 매출액은 4,969억 원(YoY +88.4%)으로 전망한다. 이는 컴백 아티스트들의 신보 판매 증가와 팬 유입으로 인한 구보 판매 증가에 기인한다. 23년 1월 TxT 미 니5집, 뉴진스 싱글 앨범, 르세라핌 첫 일본 싱글 앨범 발매가 확정되어 있으며, 23년 세븐틴, 프로미 스나인, 백호와 민현의 솔로 앨범 발매도 예정되어 있는 상태이다. 이들의 컴백에 따른 신규 팬 유입 으로 구보 판매량은 증가할 것으로 예상된다. 1) 컴백 직후 구보 판매량이 증가하는 경향성과 2) 신보

신보 및 구보 판매가 이루어지는 컴백

판매량이 증가하고 있다는 점은 컴백을 통해 팬덤이 새롭게 유입되는 것을 증명하는 지표이다. [도표

15]

###### 타 그룹의 콘서트 규모 확대로 BTS 콘서트 부재 상쇄

23년 콘서트 매출액은 2,071억 원으로 전망한다. 이는 1) 해외에서의 견조한 콘서트 수요와 2) 이

4세대의 콘서트 흥행

에 맞춰 23년에 확대되는 콘서트 규모에 기인한다. 동사의 아티스트 세븐틴, TXT, 엔하이픈 세 그룹

모두 22년에 일본, 북미를 중심으로 해외 투어를 시작하여 각각 27회, 20회, 14회 콘서트를 진행한

- 바 있다. 세 그룹 모두 모든 공연장에서 전석 매진을 기록하였으며, 특히 TXT와 엔하이픈의 경우 첫 월드투어임에도 전석 매진을 기록하였다는 점에서 괄목할 만하다.

또한, 동사는 적극적으로 23년 BTS 외 아티스트들의 콘서트 규모 확대 의지를 보이고 있다. 동사 는 엔하이픈과 TXT의 공연장 선택에 있어 그 규모를 보수적으로 잡았으나 실제 투어를 하면서 팬들 의 수요가 이를 상회함을 확인하였고, 이에 따라 내년부터 회 차 당 관객수를 2배 이상 늘릴 것으로 밝힌 바 있다. 또한, 23년 세븐틴은 약 5만 명 규모의 스타디움 투어를 진행할 예정이다. 이를 기반으 로 동사의 4세대 남자 아이돌의 콘서트 수익은 BTS 완전체 콘서트 부재로 인한 콘서트 매출 감소분 을 유의미하게 상쇄할 것으로 예상한다.

성공적인 신인 라인업, 그리고 외형 성장

23년 뉴진스, 르세라핌 관련 매출 성장이 기대된다. 22년 데뷔한 동사의 신인 아티스트 뉴진스와 르세라핌의 경우, IP로서의 가치가 데뷔 때부터 입증되었기 때문이다. 이는 두 그룹의 데뷔 당시의 성 과로 확인할 수 있다. 르세라핌의 데뷔 당시 초동 앨범 판매량은 약 31만장이었으며 이는 그 당시 역

- 사상 걸그룹 데뷔 앨범 기준 최대 초동 판매량이었다. [도표16] 또한, 뉴진스가 이 기록을 깨고 걸그 룹 데뷔 앨범 초동 판매량을 경신하였다. 그 이후 1년이 채 지나지 않아 르세라핌의 복귀 앨범 초동 물량이 약 56만장까지 상승하였다. 이렇게 두 그룹은 데뷔와 동시에 성과로 아티스트로서의 성장 가 치를 입증하고 있으며 이를 기반으로 23년 동사의 외형성장에 기여할 것으로 예상된다.


4세대의 콘서트 규모 확대

4세대 대표 걸그룹 : 르세라핌, 뉴진스의 성과

(단위: 만 장) 도표 16. 엔터 별 걸그룹 초동 앨범 판매량 (단위: 장)

도표 15. TXT 신보 및 구보 판매량 추이

|발매월|(단위: 만장)|신보 판매량|신보 증가량|앨범 간 구보 판매량|309,920 306,060<br><br>227,060<br><br>205,160<br><br>151,490<br><br>276,860<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>New Jeans<br><br>르세라핌 NMIXX Kep1er IVE aespa|
|---|---|---|---|---|---|
|2019.03|미니 1집|18| | | |
|2019.10|정규 1집|20|2|2| |
|2020.06|미니 2집|28|8|7| |
|2020.10|미니 3집|45|17|17| |
|2021.05|정규 2집|78|33|24| |
|2022.05|미니 4집|163|85|77| |


자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 써클차트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1313

- 투자포인트1. 아티스트 다각화로 원그룹 리스크 해소 & 성장
- 투자포인트2. 종합 팬 플랫폼 위버스에 Attention!


###### 성공적인 신인 라인업, 그리고 외형 성장

국내를 넘어 세계로, 현지화 아이돌까지 발굴 완료!

앞서 산업분석에서 언급한 것처럼, 23년 데뷔할 미국 현지화 아이돌의 활약이 기대된다. 이는 1)UMG 산하 게펜 레코드와 합작 중이며, 2) 21년 인수한 이타카 홀딩스의 지원이 기대되고, 3) BTS 의 낙수효과를 받을 것이라는 사실에 기인한다. 미국 음악 시장은 3대 레이블이 70%를 차지하는 과 점구조로, 이 중 MS 1위인 UMG와의 협력은 미국에의 성공적인 안착을 가능하게 할 것이다. 또한 해 외 유명 뮤지션인 저스틴 비버와 아리아나 그란데의 매니지먼트를 담당하는 이타카홀딩스를 인수한

미국 현지화 아이돌의 활약 기대

상황이기에, 향후 이들의 네트워크나 노하우를 활용한다면, 미국 내 다양한 방송 및 콘서트 활동을 할

수 있을 것으로 기대된다. 또한 음악은 경험재적인 성격이 강하기에, 대중들은 인지도와 신뢰도가 높 은 기업의 음악을 소비하는 경향이 있다. 미국 내 BTS의 성공이 증명된 현 시점, BTS의 후배 그룹이 라는 키워드는 현지화 걸그룹의 하방을 보장할 것으로 전망된다.

위버스는 19년 동사가 출시한 종합 팬 플랫폼이다. 위버스를 통해 1) 아티스트 및 팬과의 소통 공 간 2) 뮤직비디오, 무대 영상, 자체 콘텐츠 등의 아티스트 관련 영상을 제공하고 있으며 3) 위버스 샵 을 통해 유료 콘텐츠, MD, 멤버쉽 카드 등을 판매하고 있다.

위버스: 종합 팬 플랫폼

###### 아티스트 영입과 브이라이브 통합으로 MAU 끌어모으기

22년 3분기 위버스 MAU는 약 700만명(QoQ +19%)를 기록하였다. [도표17] MAU는 곧 아티스트 들에 대한 노출도, 플랫폼 자체의 인지도를 직관적으로 보여주는 지표로 MAU 확보는 플랫폼의 성장 에 있어서 중요한 요인이다.

플랫폼에 있어 MAU의 중요성

이러한 위버스 MAU 성장률은 22년보다 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 지속적인 아티스트의 영입과 2) 브이라이브와의 서비스 통합에 기인한다. 위버스 런칭 초기에는 동사 및 YG의 아티스트를 위주로 입점이 이루어졌으나, 최근에는 소속사와 관계없이 다양한 아티스트 입점이 지속적으로 늘어

MAU 성장 요인

- 1) 아티스트 영입


현재 76명의 아티스트가 입점한 상태이다. [도표18] 23년 상반기에는 동사가 21년 4월에 인수한 이

타카 홀딩스의 아티스트(ex: 저스틴비버, 아리아나그란데)들이 위버스에 입점할 예정이며 이에 따라 MAU가 가파르게 증가할 것으로 예상된다. 22년 12월 기준, 저스틴비버, 아리아나그란데의 개인 유 튜브 구독자 수는 각 7,070만, 5,210만으로 높은 인지도를 자랑하는 만큼, 이들의 입점은 많은 해외 팬들의 위버스 유입을 불러올 것으로 기대된다.

(단위: 만 명) 도표 18. 위버스 입점 아티스트 수 (2019 → 2022) (단위: 유닛 수)

도표 17. 위버스 MAU 수

|| |240<br><br>350<br><br>470 470<br><br>490<br><br>530<br><br>640<br><br>680<br><br>640<br><br>600<br><br>700| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22|3<br><br>41<br><br>76<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2019 1Q22 4Q22|
|---|---|


자료: 하이브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 하이브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1414

### 투자포인트2. 종합 팬 플랫폼 위버스에 Attention!

이와 더불어 브이라이브와의 통합 역시 MAU 증가에 크게 기여할 것으로 예상된다. 브이라이브는 15년 네이버가 런칭한 인터넷 방송 플랫폼으로, 아티스트의 콘서트 생중계, 독점 티저 공개, 미공지 일상 라이브 방송 등 팬들에게 다양한 영상을 제공하며 관심을 이끌었다. 21년 기준, 브이라이브는 MAU 약 3,000만명을 기록하며 독보적인 스타 인터넷 방송 플랫폼으로서 입지를 증명하였다. 동사는 21년 네이버의 브이라이브를 인수하였으며, 올해 7월 브이라이브의 스트리밍 기능을 추가한 ‘위버스 2.0’을 재출시하였다. 오는 12월 31일, 브이라이브 서비스가 종료된다는 점에서 동사의 브이라이브

MAU 성장 요인

- 2) 브이라이브 통합


인수 효과는 23년 본격화 될 것으로 기대된다. 브이라이브 서비스의 완전한 종료를 통해, 1)브이라이

브를 이용하여 방송했던 아티스트들의 위버스 입점이 기대되며 2) 위버스가 기존 브이라이브에서 진 행했던 생일기념 방송, 콘서트 생중계 등의 아티스트의 라이브 방송을 볼 수 있는 유일무이한 스트리 밍 플랫폼이 될 것임에 기인하며, 23년 위버스의 MAU는 가파르게 증가할 것으로 예상된다.

###### 위버스의 편리해도 너무 편리한 All-in-One 기능

위버스는 소비자들의 1) 콘텐츠, 2) 콘서트, 3) MD와 같은 커머스, 그리고 4) 멤버쉽 등의 소비를 하나의 플랫폼으로 가능하게 만들었다.

위버스의 통합 기능

구매 욕구 불러 일으키는 MD, 콘텐츠 맛집 – 커머스 기능

23년 위버스의 MD/콘텐츠 매출은 9,267억(YoY+26.0%)로 전망한다. 위버스는 1) 유료 멤버쉽 한정 공개 콘텐츠, 2) 위버스 단독 판매 및 위버스 버전 MD 등을 지속적으로 다양하게 출시하여 팬들의 소비 욕구를 자극하고 있다. 위버스샵의 MD/콘텐츠는 종류와 가격 측면에서 스펙트럼이 넓어 다양한 수요층을 공략할 수 있을 것으로 예상된다. [도표19, 20] 동사의 대표적인 아티스트인 BTS, 세븐틴, TXT 등의 위버스 샵 품목을 보면, 카테고리가 약 10개 이상으로 다양하며 하나의 카테고리 안에서도 제품 종류가 매우 다양하다. 실례로 BTS의 책 카테고리 안에서는 BTS의 스토리가 담긴 소설, <LEARN WITH BTS>라는 한국어 교육 책, 각 BTS 앨범의 악보, 노래 가사를 그림으로 표현한 책인 <Graphic Lyrics> 등 독창적이고 다양한 상품들이 있다.

통합 기능 1: 커머스

이러한 MD 상품에 더해 동사는 위버스 한정 콘텐츠 판매로 팬들의 관심을 이끌고 있다. 현재 BTS의 경우, 콘서트 영상 <BTS 방방콘 The Live>, 다큐멘터리 <Break The Silence>, 예능<BTS 본보야지> 등 다양한 종류의 위버스 콘텐츠를 판매하고 있다. 다양한 콘텐츠/MD 라인업을 기반으로, 23년 위버스의 MAU가 증가 및 위버스샵 아티스트 입점은 동사의 MD/콘텐츠 판매량을 증가시켜줄 것으로 판단된다.

위버스 한정 상품들로

소비 공략

도표 19. 진 <THE The Astronaut> 굿즈 도표 20. 위버스 단독판매 MD

자료: 위버스샵, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 위버스샵, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1515

### 투자포인트2. 종합 팬 플랫폼 위버스에 Attention!

###### 위버스의 편리해도 너무 편리한 All-in-One 기능

하이브(HYBE)가 리드(LEAD)하는 하이브리드(HYBRID) 콘서트

콘서트 스트리밍도 위버스에서

향후 브이라이브 통합이 이루어진 위버스 플랫폼의 하이브리드 콘서트 수익 규모는 더 커질 것으 로 예상된다. 이는 기존 브이라이브에서 진행했던 콘서트 생중계의 Q 흡수에 기인한다. 실제로 동사 는 20년 팬데믹 상황에서 BTS 온라인 콘서트를 개최하여 99만명의 관객을 확보했고 온라인 콘서트 로 약 500억원에 가까운 매출을 올린 바 있다. 22년 동사의 아티스트 외에도 위너, 트레저, 빌리 등이 위버스에서 온라인 콘서트를 진행하면서 아티스트의 범위를 넓힌 바 있다. 이렇게 1) 팬데믹 이후 하 이브리드 콘서트가 상용화 되었고 2) 온라인 콘서트의 경우 플랫폼만 잘 갖추었다면 Q가 제한적이지 않으며 3) 브이라이브 통합으로 위버스에서 온라인 콘서트를 하는 아티스트의 스펙트럼이 넓어질 것 으로 예상됨에 따라, 향후에도 위버스의 온라인 콘서트의 수요는 증가할 것으로 예상된다.

23년 위버스콘 규모는 페스티벌로 확장되어 매출액 85억 원으로 전망한다. 기존 22년에 열린 위 버스콘의 경우, 하이브 레이블즈 소속 아티스트만 참여했지만 내년에는 위버스 입점 타사 아티스트 들의 출연도 확정되었다. 구체적으로 라인업이 확정되지 않았지만 본 리서치 팀이 판단하기에 23년 새롭게 입점하는 이타카 홀딩스 아티스트, 협업 관계인 YG 아티스트의 출연이 기대된다. [도표1] 관 객 수용 인원이 제한적이지 않은 온라인 콘서트 기능으로 확대되는 아티스트 라인업에 따른 수요를 모두 충족시켜줄 수 있을 것으로 판단된다.

확대되는 위버스 콘서트

브이라이브 콘서트 수요

또한, 온라인으로 콘서트를 관람하고자 하는 고객은 기존 브이라이브 서비스에서 제공하는 온라 인 콘서트 중계 서비스를 통해 그 수요를 만족시켜 왔으나, 브이라이브 서비스가 동사의 위버스 플랫 폼으로 통합되며 그 수요가 위버스 플랫폼으로 이전할 것으로 추정된다.

→ 위버스로

###### 유료 구독 서비스의 시작, 버블의 기능까지 위버스가 접수!

23년 위버스의 유료 구독 서비스 매출액은 1,282억 원으로 전망한다. 동사는 22년 유료 구독 서비 스인 ‘포닝’이라는 앱을 출시하였으며 포닝의 일부 기능이 23년 위버스 입점 일부 아티스트에 적용될 예정이다. 이는 기존의 위버스 멤버쉽 구독과 별도로 도입되는 기능으로 위버스의 새로운 수익 창출 원이 될 예정이다.

23년 유료 구독 서비스의 도입

도표 21. 전 세계 유튜브 구독자 수(아티스트 기준) (단위 : 만 명) 도표 22. 브이라이브 채널 등록 수

| |아티스트|구독자 수|
|---|---|---|
|1위|블랙핑크|8,350|
|2위|BTS|7,250|
|3위|저스틴비버|7,070|
|6위|아리아나 그란데|5,210|


자료: 유튜브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 브이라이브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1616

### 투자포인트2. 종합 팬 플랫폼 위버스에 Attention!

###### 유료 구독 서비스의 시작, 버블의 기능까지 위버스가 접수!

포닝은 뉴진스 전용 플랫폼으로, 채팅 서비스만을 제공하는 Peer 서비스인 버블과 달리 채팅 서비 스 외에도 라이브방송, 채팅, 사진첩, 캘린더 서비스를 제공하는 플랫폼이다. 서비스 인터페이스 역시 직접 영상 통화 인터페이스와 유사하게 구성되어 있어 아티스트와의 친밀감을 원하는 팬들 사이에서 찬사를 받고 있다. 그 결과, 포닝 공개 첫 날 애플스토어 소셜 네트워킹 부문 20위를, 구글 스토어에서 1만 다운로드를 기록하였다. [도표23]

소통 기반 플랫폼 포닝의 흥행

동사는 23년부터 해당 채팅 서비스를 위버스 서비스 전반에 확대 적용할 계획이다. 이에 따라 위 버스에서 제공하던 ‘쌍방향 채팅’ 기능이 추가될 것으로 예상된다. 기존 위버스의 채팅은 아티스트의 실시간 라이브 방송 한정이었으며 팬들은 아티스트가 게시한 글에 댓글을 다는 등의 일방향적 소통 만 가능했다. 그러나 포닝의 경우, 일종의 카톡 채팅방과 유사한 1:1 채팅방, 멤버 단체 채팅방의 형 식으로 팬들의 입장에서 직접적으로 멤버들과 소통하는 느낌이 들게 만들었다. 버블과 포닝과 같은 메신저형 소통 서비스의 흥행을 고려해봤을 때, 이러한 첫 쌍방향적 소통 모델의 도입은 위버스 내 구독 모델 적용 아티스트들의 팬들의 높은 수요를 이끌 수 있을 것으로 기대된다.

포닝의 1:1 채팅 기능

→ 위버스로

###### 보너스포인트. 5세대 보이 그룹 준비되어 있습니다

보이 그룹의 세대 교체에 맞서 동사에서 내년 2개의 새로운 보이 그룹이 데뷔할 예정이다. 엔터 사 업의 특성 상 기존의 IP가 성공적으로 이루어져야 그 다음 IP가 데뷔할 때 큰 기대를 받고 성공할 확 률이 높다. 앞서 언급했듯 가장 최근 데뷔한 뉴진스, 르세라핌, 앤팀은 큰 활약을 보여주었다. 이렇게 아티스트가 신인부터 크게 활약한다는 것은 아티스트 자체의 가치를 증명하기도 하지만 결국 이 아 티스트를 한 데 모아 데뷔를 시킨 하이브의 프로듀싱 능력을 증명한다고 볼 수 있다. 따라서 1)기존 IP의 성공적인 행보 2)동사의 멀티 레이블 전략에 따른 프로듀싱 능력 상승을 고려하면, 데뷔하는 5 세대 남자 아이돌을 통한 동사의 외형성장도 기대된다. 뉴진스는 데뷔 전 ‘민희진 걸그룹’이라고 불리 며 프로듀서 이름을 통해 높은 기대감을 받았다. [도표24] 동사에서 23년 데뷔 예정인 한 그룹도 ‘지 코’가 프로듀싱한 그룹으로 데뷔 시점 시장에서 큰 관심을 받을 것으로 예상된다. 그리고 Trainee A 의 경우, 오래전부터 콘텐츠를 창출하면서 인지도를 쌓아 왔고 공식적인 데뷔 전임에도 22년 12월 말 기준 유튜브 구독자 수 134만명을 보유하고 있다.

가치 창출 IP 보유 확대 :5세대 보이그룹

##### 리스크포인트. BTS는 군대에 갈 뿐 사라지는 게 아니다

23년 기준, 1) 투자포인트에서 언급했듯 BTS 내 인기 멤버들의 솔로 컴백은 지속될 것, 2) 그에 따 른 MD가 새롭게 파생되고 위버스로 MD 판매가 지속적으로 이루어질 것, 3) 동사가 BTS 완전체의 공백을 메우기 위해 새로운 예능, 미공개 콘텐츠 등 지속적으로 게재할 점을 고려하였을 때, BTS 완 전체의 부재로 인한 리스크는 완전체 오프라인 콘서트에 한정될 것으로 판단된다.

BTS ≠ RISK

도표 23. 포닝 서비스 인터페이스 도표 24. 뉴진스 데뷔 전 Twitter의 반응

자료: 포닝, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Twitter, 금융투자학회 S.T.A.R

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1717

### 매출액가정

###### 컴백 일정 추정

동사 아티스트의 컴백 일정 중 명확하게 알려진 것은 1Q23의 투모로우바이투게더, 뉴진스와 상반기 중 프로미스나인, 엔하이픈, 그리고 르세라핌 컴백 일정이다. 일본 앨범 발매는 주기가 일정하지 않으며, 판매량이 한국 판매량의 10% 미만으로 유의미하지 않기 때문에 이를 추정 과정에서 배제하였다. 방탄소년단을 제외한 아티스트들의 평균 컴백 주기는 7개월로 나타났기 때문에, 이를 반영하여 컴백 주기를 추정하였다.

방탄소년단 멤버들 중 이미 솔로 앨범을 발매한 RM, 제이홉, 진을 제외한 4명의 멤버들이 분기별로 솔로 앨범을 발표할 것으로 추정하였다. 멤버들의 솔로 앨범 발매에 있어 군 입대에 대한 압박이 크게 작용할 것으로 예상되기에, 나이가 많은 멤버부터 차례대로 앨범을 발매할 것으로 추정하였다. 이에 따라 슈가, 지민, 뷔, 정국 순서대로 분기별로 솔로 앨범을 발매할 것으로 추정하였다.

신인 데뷔 일정의 경우 동사가 보이그룹 두 팀, 걸그룹 두 팀이 분기별로 데뷔할 것이라고 밝혔으며, 이 중 두 보이그룹이 상반기에 먼저 데뷔할 것이라고 밝혔기에 이를 반영하여 컴백 및 데뷔 일정을 추정하였다.

도표 25. 추정 하이브 아티스트 컴백 및 데뷔 일정

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|
|---|---|
|컴백 아티스트|슈가 투모로우바이투게더 프로미스나인 뉴진스 신인 보이 그룹 1<br><br>지민 세븐틴 엔하이픈 르세라핌 앤팀 신인 보이 그룹 2<br><br>뷔 투모로우바이투게더 프로미스나인 뉴진스 신인 걸 그룹 1<br><br>정국 르세라핌 앤팀 신인 걸 그룹 2|


###### 음반 매출

현재 12월 마지막 주의 집계를 제외한 나머지 판매량이 모두 써클차트에 집계되었으며, 매년 12월 마지막 주차의 음반 판매량은 전체 판매량 대비 매우 저조하게 나타나는 계절성이 나타나기에 해당 주차의 판매량이 총 매출에 유의미한 영향을 주지 않을 것으로 판단하여 현재까지의 음반 판매량을 기반으로 4Q22의 매출을 추정하였다. 동사의 음반 매출은 크게 음반 매출과 스트리밍 매출로 구성되어 있다. 이에 따라 이 두 가지를 별도로 나누어 매출액을 추정하였다.

<앨범 매출>

P 가정

지금까지 발매된 구보의 ASP는 약 13000원이다. 앨범의 가격은 평균적으로 11000~10000원 전후로 책정되어 있으나, 동사의 앨범 ASP가 11000원 이상으로 책정되어 있는 이유는 방탄소년단의 앤솔로지 앨범인 Proof와 BE앨범의 단가가 매우 높게 책정되어 있기 때문이다. 각 앨범의 구보 Q가 그룹의 컴백과 함께 일반적으로 증가하는 것은 맞으나, 모든 앨범의 Q가 증가하는 것은 아니며, 앨범 중 앤솔로지 앨범의 경우 과거 앨범에 실린 곡들 중 인기가 높은 곡들만 모아 수록하는 등 수요가 급격히

하락할 여지가 높기에 컴백에 따른 영향이 천차만별이다. 따라서, 발매 기간과 앨범의 특징을 별도로 구분하여 각각 Q를

추정하는 과정은 각 앨범이 특징별로 규칙을 갖지도 않을 뿐더러 상식적으로 납득하기도 어렵다.

반면, 구보의 총 Q는 그룹의 컴백과 함께 비슷한 수준으로 증가하는 모습을 보여 왔다. 이에 따라, 구보를 유형별로 각각 나누기보단 합쳐서 추정하였다.

21~22년에 대부분의 그룹이 정규앨범을 발매했기 때문에, 정규앨범의 발매 기간이 2~3년임을 반영하여 미니앨범의 ASP인 11000원을 추정P로 책정하였다. 또한, 앤솔로지 앨범의 경우 단발적인 성격이 강하기에 23년도 ASP 추정에 반영하지 않았다. 수요 증가에 따른 P 증가의 경우, 2013년 이래 K-POP 시장 수요가 7배 이상 성장한 반면, 앨범 ASP는 동일하게 유지되고 있다는 점에서 앨범의 P는 수요에 대해 비탄력적임을 확인하였기에 별도로 할증하지 않았다.

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1818

### 매출액가정

###### 신보 Q

신보는 발매된 지 6개월이 지나지 않은 앨범을 말한다. 신보는 발매된 분기에 대부분의 물량이 판매되는 경향이 나타나며, 그 다음 분기의 Q는 평균적으로 이전 분기보다 89.4% 감소하는 것으로 집계되었다. 이에 따라 두 부문의 Q를 구분하여 전체 신보 Q를 추정하였다.

발매된 분기의 신보 Q를 추정하기 위해 과거 유튜브 구독자와 앨범 판매 추이를 이용하였다. 20년부터 22년까지의 3개년 신보 앨범의 분기별 판매량과 해당 분기의 유튜브 구독자 수를 집계한 결과, 평균적으로 (분기별 유튜브 구독자 증가율) * 81% = (분기별 신보 판매량 증가율) 인 것으로 나타났다. 또한, 분기별 유튜브 구독자 증가율은 균등하게 나타나지 않고, 평균적으로 체감하는 것으로 나타났다. 이에 따라 3개년 분기별 유튜브 구독자 증가율의 감소율을 이전 분기 유튜브 구독자 증가율에 곱하여 ‘23년 분기별 유튜브 구독자 증가율을 추정하였다. 이렇게 추정한 유튜브 구독자 증가율을 22년 마지막 분기 유튜브 구독자 수에

곱하여 유튜브 구독자 수를 추정하였다. 다만, 신인의 경우 기준 구독자 수가 매우 적기 때문에 증가율이 과대평가되는 현상이

나타난다. 따라서 신인의 경우 각국 신인들의 평균 앨범 매출 증가폭을 적용하여 추정하였다. 마지막으로 유튜브 구독자 증가율에 신보 판매량 연동률(81%)을 곱하여 추정 발매 분기의 신보 Q을 추정하였다. 발매된 다음 분기의 신보 Q는 앞서 집계한 신보 Q감소율을 곱하여 추정하였다.

이 중 방탄소년단 멤버들의 솔로 앨범 신보 Q 추정에는 발매 후 충분한 기간이 지나 판매량 중 대부분이 집계된 진의 앨범 발매량을 기초로 진 대비 각 멤버들의 인스타그램 팔로워 수를 이용해 상대 인기도를 가늠하여 각 솔로 앨범의 Q를 추정하였다. 분기별 인스타그램 팔로워 수 추정에는 각 멤버들의 분기별 평균 인스타그램 팔로워 수 증가율이 사용되었다.

다만, 위의 방식으로 23년 분기별 Q를 추정할 경우, 세븐틴의 추정 23년 2분기 Q가 매우 특별한 경우를 제외한 방탄소년단의 최대 Q를 웃돌게 된다. 방탄소년단은 팬데믹으로 인해 모든 콘서트와 팬미팅이 전면 중단된 상황 속에서 온라인 콘서트와 온라인 팬미팅을 실시해 메가히트를 기록한 “MAP OF THE SOUL : 7” 앨범의 매우 특별한 경우을 제외하면 최대 2,957,470장의 판매량을 기록하고 있다. 긴 기간 동안 방탄소년단을 넘어서는 판매량을 기록한 단일 남자 K-POP 그룹이 없었기 때문에, 방탄소년단이 기록한 판매량이 당해 단일 남자 K-POP 그룹이 기록할 수 있는 Top-Line임을 알 수 있다. 한 산업 내에서 시장을 개척해 온 Top-player이 아닌 그룹이 별도의 특별한 이유 없이 Top-player로 변모해 Top-Line을 개척할 수 있을 것이라고 추정하는 것은 다소 비합리적이다. 이에 따라, 세븐틴의 앨범 Q는 별도로 추정하였다.

단일 남자 K-POP 그룹의 Top-Line은 매우 특별한 경우를 제외한 방탄소년단의 2Q22까지 분기별 최대 신보 Q로 설정하였으며, 매년 Top-Line이 방탄소년단의 3개년 신보 Q CAGR만큼 높아질 것으로 추정하였다. 이 중 세븐틴의 분기별 신보 Q는 세븐틴의 Top-Line 대비 침투율을 이용하여 추정하였다. 2Q22의 Top-Line 대비 침투율은 80.2%로 나타났으며, 해당 침투율이 세븐틴의 예상 컴백 시기인 2Q23까지 일정할 것으로 가정하였다. 2Q23의 추정 Top-Line과 세븐틴의 Top-Line 대비 침투율을 서로 곱하여 세븐틴의 추정 신보 Q를 추정하였으며, 다음 분기의 Q는 발매 다음 분기의 신보 Q 감소율을 곱하여 추정하였다.

신인 그룹의 데뷔곡 Q는 보이 그룹의 경우 동사 엔하이픈의 데뷔 당시 침투율을 미래 데뷔 분기의 추정 시장 전체 앨범 판매량에 곱하여 추정하였으며, 걸 그룹의 경우 르세라핌과 뉴진스의 침투율 평균치를 미래 데뷔 분기의 추정 시장 전체 앨범 판매량에 곱하여 추정하였다. 시장 전체 앨범 판매량은 국제음반산업협회에서 발표한 5개년 K-POP 시장 CAGR을 곱하여 추정하였다.

도표 26. 2023년 그룹별 신보 Q 추정 (단위: 장)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|
|---|---|
|BTS 솔로 세븐틴 투모로우바이투게더 엔하이픈 프미나 르세라핌 뉴진스 엔팀<br><br>신인 보이 그룹 1<br>신인 보이 그룹 2<br><br><br>신인 걸 그룹 1<br>신인 걸 그룹 2<br>|1,241,688 1,270,953 1,493,035 1,417,400 - 2,487,300 262,785 1,892,969 199,993 2,016,570 213,052 - 1,419,164 149,935 190,735 20,151 209,421 22,126<br><br>- 1,045,647 110,473 1,349,783 823,681 87,022 1,183,737 125,063<br>- 256,928 27,145 354,051 636,938 67,293 - -<br>- 685,346 72,407 -<br>- - 326,452 34,490<br>- - - 342,905<br>|
|총합|4,786,011 7,539,798 5,851,960 3,858,869|


하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 1919

### 매출액가정

- 도표 27. 신보 Q 추정 (단위: 만 장)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|
|---|---|
|BTS 세븐틴 투모로우바이투게더 엔하이픈 르세라핌 총합|317,081 263,177 218,437 181,303 460,104 625,032 518,777 430,585 382,791 317,716 431,604 358,232 31,261 42,467 35,248 29,255 12,770 17,347 14,398 19,559 1,204,006 1,265,739 1,218,464 1,018,934|


- 도표 28. 2023년 그룹별 구보 Q 추정 (단위: 장)

| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|총합|74 103 120 249 142 93 98 127 120 127 122 102|546 460 471|


- 도표 29. 구보 Q 추정 (단위: 만 장)


| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|총합|102 287 382 226 98 788 435 285 479 754 585 386|997 1,605 2,204|


구보 Q

구보 Q 증가에 영향을 주는 요인은 1)콘서트와 2)컴백이다. 콘서트로 인한 영향을 배제하고 순수하게 컴백으로 인한 구보 Q증가율을 추정하기 위해 팬데믹으로 인해 콘서트를 실시하지 않았던 20년의 구보 앨범 판매 추이를 이용하였다. 20년 구보 판매량은 컴백이 없을 시 연평균 57.6%씩 하락하는 것으로 나타났다. 반면, 컴백 시 해당 그룹의 구보 앨범 판매량이 35.8%씩 증가하는 것으로 나타났다. 또한, 콘서트로 인한 Q증가율을 추정하기 위해 22년 콘서트가 있던 시기의 앨범 판매 추이를 이용하였다. 콘서트가 있던 시기의 앨범 Q 증가율에서 앞서 추정한 컴백으로 인한 구보 Q증가율을 할인하여 콘서트로 인한 앨범 판매량을 추정하였다. 이렇게 추정한 앨범 판매량에 해당 분기에 실시한 콘서트의 횟수를 나누어 콘서트 1회당 앨범 Q증가율(5.2%)을 추정하였다. 이를 이용해 추정 콘서트 시기 및 횟수와 신보 발매 일정을 반영하여 구보 Q를 추정하였다.

###### <스트리밍 매출>

동사의 스트리밍 매출액은 국제음반산업협회에서 발표한 5개년 분기별 스트리밍 시장 CAGR과 분기별 K-POP 시장 CAGR을

전년 동기 스트리밍 매출액에 곱하여 추정하였다.

- 도표 30. 스트리밍 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|앨범 스트 리밍|275 435 556 526 267 1,533 665 489 763 1,091 963 666 270 635 741 330 380 576 627 371 426 646 703 416|1,792 2,953 3,483 1,976 1,954 2,191|
|음반|545 1,070 1,297 857 646 2,109 1,292 859 1,189 1,738 1,666 1,082|3,769 4,907 5,674|


- 도표 31. 음반 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|총합|270 635 741 330 380 576 627 371 426 646 703 416|1,976 1,954 2,191|


하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 2020

### 매출액가정

###### 공연 매출

공연 매출은 대부분 콘서트 매출로 이루어져 있다. 동사는 23년에 세븐틴과 투모로우바이투게더, 그리고 엔하이픈의 월드 투어를 예고한 바 있다. 일정과 횟수는 전혀 공개되지 않았지만, 지난 월드 투어의 티켓이 전석 매진되었다는 점을 고려할 때 공연 횟수는 올해의 수준을 유지하되, 좀 더 많은 인원을 수용하는 공연장으로 장소를 변경하는 방식으로 넘치는 수요를 흡수할 것으로 추정한다. 실제로 동사는 기존 홀 공연장 일정을 내년에는 모두 아레나급 이상의 공연장으로 변경할 것이라고 밝힌 바

있다. 이에 따라 평균적으로 4,000명을 수용할 수 있는 홀 공연을 모두 평균적으로 20,000명을 수용할 수 있는 아레나급

공연으로 변경할 것으로 가정하여 Q가 22년 대비 약 30% 증가할 것으로 추정하였다. 반면, 방탄소년단이 단체 활동을 멈출 것이라고 발표했기 때문에 전체 공연 중 방탄소년단의 비중(42.1%)를 제거하여 공연 매출액을 추정하였다.

- 22년 2분기 계획된 Weverse Concert 2023의 매출액을 추정하기 위해 고지된 공연장의 총 수용 인원과 과거 온/오프라인


티켓 가격을 참고하였다. 이를 통해 오프라인 공연의 Q는 40,000명, P는 지금까지의 위버스 콘서트의 티켓 가격인 130,000원일 것으로 추정하였다. 온라인 공연의 Q는 지난 투어의 평균 오프라인 대비 온라인 Q(212%)를 오프라인 추정 Q에 곱하여 추정하였으며, P는 지난 온라인 중계 평균 가격을 이용하여 40,000원일 것으로 추정하였다. 이렇게 계산된 Weverse Concert 2023 추정 매출액을 2분기 매출액에 더하여 최종 분기별 공연 매출액을 산출하였다. 또한, 브이라이브 플랫폼에서 진행하던 콘서트 중계 서비스가 대부분 2분기에 제공되었기에, 22년 중계 서비스 매출액이 2Q23에 나타날 것으로 추정하였다.

도표 32. 공연 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|공연|- - - 453 613 850 472 707 461 770 355 531|453 2,642 2,117|


###### MD, 라이선싱 및 콘텐츠

MD, 라이선싱 및 콘텐츠 매출은 크게 MD 및 라이선싱, 콘텐츠 매출로 구분할 수 있다. 이에 따라, 각 사업부를 구분하여 매출액을 추정하였다.

###### <MD 및 라이선싱>

MD 및 라이선싱 매출은 연예인 굿즈와 같은 MD 매출과 게임, 출판물과 같은 라이선스 매출로 구분할 수 있다. 동사는 플린트의 지분(10%)을 획득하여 “별이 되어라 : 2”를 퍼블리싱함으로써 해당 사업부로부터 매출을 인식할 것으로 예상되기에, 전작인 “별이 되어라＂의 분기별 매출액에 지분률을 곱하여 동사의 라이선싱 매출액에 포함시켰다. MD 매출은 콘서트나 연말 공연 등의 영향을 받아 분기마다 비슷한 비율으로 나타나는 계절성을 띈다. 본 리서치 팀은 콘서트 일정이 올해와 비슷할 것으로 가정하였기 때문에, 23년 MD 매출은 전년 동기 MD 매출액에 팬들의 구매 성향을 대표하는 지표인 전체 앨범 판매량의 3개년 CAGR을 곱하여 분기별로 추정하였다.

###### <콘텐츠 매출>

동사의 콘텐츠 매출은 동사에서 퍼블리싱하는 드라마나 예능과 같은 촬영물과 Weverse 서비스 구독료로 구성되어 있다. Weverse 구독료는 유사한 Peer 기업의 Bubble 서비스를 참고하여 추정하였다. 추정 구독 서비스 이용자 수는 Bubble 구독 서비스 이용자 수에서 Bubble 입점 아티스트 팬 대비 동사 아티스트 팬의 구입 성향으로 할증하여 추정하였다. 팬들의 구입 성향

추정에는 22년 각 아티스트의 앨범 판매량이 사용되었다. 드라마나 예능과 같은 촬영물은 구체적인 계획이 발표된 바가 없기

때문에, 동사가 콘텐츠 사업부를 본격화한 2021년부터의 평균 매출액을 적용하여 추정하였다.

도표 33. 광고, 출연료 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|MD,<br><br>라이<br><br>선싱 콘텐츠|648 501 767 1,254 696 988 1,147 1,348 748 1,061 1,237 1,452<br><br>372 913 873 1,547 485 707 1,072 853 1,173 1,173 1,173 1,173|3,170 4,178 4,497<br><br>3,704 3,117 4,692|
|총합|1,019 1,414 1,640 2,801 1,181 1,695 2,219 2,200 1,921 2,235 2,410 2,625|6,874 7,295 9,190|


하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 2121

### 매출액가정

광고, 출연료

광고 및 출연료는 기타 광고 및 출연 계획이 밝혀진 바가 전혀 없기에, ’22년 평균치에서 방탄소년단 진의 비중을 제거하여 추정하였다.

도표 34. 광고, 출연료 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|광고,<br><br>출연료|122 216 338 331 264 300 298 267 242 242 242 242|1,007 1,129 969|


팬클럽 등

팬클럽 등의 매출액은 Weverse 멤버십 구독료 등으로 이루어져 있다. Weverse 멤버십 가입 혜택은 MD나 앨범 구매와는 관계가 없으며, 콘서트 등과 관련이 있기에 매출액 추정 과정에서 팬들의 구입성향을 나타내는 앨범 Q 증가율이 아닌 지난 3개년 분기별 팬클럽 부문 매출 증가율(10.2%)을 적용하였다.

도표 35. 팬클럽 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F1Q23F2Q23F3Q23F4Q23F|2021 2022F2023F|
|---|---|---|
|팬클럽|96 86 136 138 145 169 173 191 211 233 257 283|456 679 983|


###### 전체 매출액

도표 36. 하이브 전체 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F 2023F|
|---|---|---|
|앨범<br><br>공연<br><br>광고,출연료<br><br>MD, 라이선싱 및 콘텐츠<br><br>팬클럽 등<br><br>총합|646 2,109 1,292 859 1,189 1,738 1,666 1,082<br><br>613 850 472 707 461 770 355 531<br><br>264 300 298 267 242 242 242 242<br><br>1,181 1,695 2,219 2,200 1,921 2,235 2,410 2,625<br><br>145 169 173 191 211 233 257 283<br><br>2,850 5,122 4,455 4,225 4,023 5,218 4,930 4,763<br>|4,907 5,674<br><br>2,642 2,117<br><br>1,129 969<br><br>7,295 9,190<br><br>679 983<br><br>16,651 18,933|


하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 2222

- 22년, 23년 매출원가는 고정비성 항목과 변동비성 항목으로 구분해 추정하였다. 동사의 매출원가율은 20년 52.9%, 21년

50.4%, 22년(3Q까지 누적) 51.8%로 일정한 수준을 유지하고 있다.

매출원가

비용가정

판매비와 관리비

[급여] 급여는 판매비와 관리비의 고정비성 항목 중 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 동사의 직원 수는 빠르게 증가하다가 Ithaca

Holdings 인수를 마지막으로 3Q21 이후 일정한 양상을 보이고 있다. 23년 추가적인 대규모 채용은 없을 것으로 판단하여 22년

수준으로 가정하였다. [운반비]

운반비는 변동비성 항목 중 가장 큰 비중을 차지하는 항목이다. 운반비는 위버스 내 판매하는 앨범 및 MD 배송과 관련된 비용으로써, 23년 추정 앨범 및 MD 매출에 운반비/(앨범 및 MD 매출)의 3개년 평균을 곱하여 추정하였다.

[외주가공비]

- 1) 외주가공비는 신규 음반 및 MD 생산을 위해 외주업체에게 지급하는 비용이다. 동사의 앨범 및 MD 매출 대비 외주가공비

비율은 20년 9.0%, 21년 9.0%, 22년(3Q까지 누적) 12.1%로 일정한 수준을 유지하고 있다. 이를 고려하여 23년 외주가공비는

23년 추정 신규 음반 및 MD 매출에 3개년 평균값인 10.0%를 적용하여 추정하였다.

[지급수수료]

- 2) 지급수수료는 콘서트 장소 예매 수수료 및 제작 비용 등의 콘서트 관련 비용이 주를 이룬다. 따라서 22년 지급수수료는




변동비성 매출원가

매출원가의 변동비성 항목 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 1) 외주가공비와 2) 지급수수료이다.

- 22년 3분기까지의 지급수수료에 ‘(22년 예정된 콘서트 65회)/(3분기까지 진행된 콘서트 37회)’를 곱해주어 산정하였다. 또한 매출액 가정에서 추정한 논리를 반영하여 23년 지급수수료 추정에 콘서트 규모 확장을 고려해주었다.


고정비성 매출원가

매출원가의 고정비성 항목 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 1) 무형자산상각비이며, 추가적으로 2) 신인 아이돌 데뷔에 따른

일회성 비용을 반영해 주었다.

###### [무형자산상각비]

1Q21 브이 라이브 인수, 2Q21 이타카 홀딩스 인수 등 동사의 사업 확장이 마무리되면서 감가상각되는 동사의 무형자산(산업재산권, 소프트웨어) 또한 2Q21 이후 일정한 추이를 보이고 있다. 동사의 무형자산이 아직 감가상각이 많이 남은 상태이며, 추가적인 사업 확장 계획이 나오지 않았으므로 22년 수준으로 가정하였다. [신인 아이돌에 데뷔에 따른 일회성 비용]

내년 동사의 신규 아이돌 중 북미에서 데뷔하는 아이돌은 오디션 프로그램을 통해 선발된다. 동사의 &Team 또한 일본에서 오디션 프로그램을 통해 데뷔하였으며, 그로 인한 오디션 프로그램 제작 비용으로 인해 3Q22에 낮은 영업이익을 기록하게 되었다. 그에 따라 2) 23년 미국 신인 아이돌 데뷔를 위한 오디션 프로그램 제작에 따른 비용은 3Q22에 반영된 &Team 데뷔 오디션 제작 프로그램 비용을 추정하여 반영해 주었다.

하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 2323

### 비용가정

기타손익

22년 2분기 기타수익에 종속기업 투자주식 처분이익과 관계기업 투자주식 처분이익으로 각각 171억, 118억이 계상되었다. 이를 일회성 비용으로 판단하였으며, 23년 기타수익은 일회성 비용을 제외하여 3개년 평균을 통해 추정하였다.

금융손익

22년 2분기, 3분기 외환 순차익 및 외환환산 순이익으로 각각 총 187억 원, 481억 원이 계상되었다. 22년 4분기에 원/달러 환율이 피크를 찍었다는 것을 보았을 때 4분기 또한 외환 순차익 및 외환환산 순이익이 발생할 것으로 추정하였다. 23년 중으로 Fed가 기준금리를 인하할 생각이 없다는 점을 미루어 환율 또한 현재 상태를 유지한다고 가정하여 금융손익을 추정하였다.

21년 4월 Ithaca Holdings를 인수한 동사는 21년부터 종속기업, 공동지배기업 및 관계기업관련 손익이 발생하게 되었다. 이러한 추세가 유지될 것으로 가정하였다. 또한 동사의 법인세 비용은 평균유효세율인 33.09%를 적용하여 추정하였다.

###### 종속기업, 공동지배기업 및 관계기업관련손익 및 법인세

21년 4월 Ithaca Holdings를 인수한 동사는 21년부터 종속기업, 공동지배기업 및 관계기업관련 손익이 발생하게 되었다. 이러한 추세가 유지될 것으로 가정하였다. 또한 동사의 법인세 비용은 평균유효세율인 33.09%를 적용하여 추정하였다.

도표 37. 하이브 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익<br><br>판매비와관리비|5,872 7,963 12,559 16,651 18,933<br><br>3,857 4,215 6,329 8,577 10,018<br><br>2,015 3,747 6,230 8,075 8,916<br><br>1,028 2,292 4,328 5,622 5,934|
|영업이익|987 1,455 1,902 2,453 2,982|
|금융손익<br><br>기타손익 종속기업, 공동지배기업 및 관계기업관련 손익|10 (139) 62 1,034 405<br><br>(3) (38) (18) 293 (17)<br><br>(9) (16) 159 728 602|
|법인세차감전순이익|985 1262 2105 4,508 3,972|
|법인세 비용|261 392 696 1,492 1,314|
|당기 순이익|724 871 1,408 3,016 2,658|


하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 2424

### 밸류에이션

Peer PER Valuation

본 리서치팀은 하이브의 적정주가 산출을 위해 Peer PER Valuation을 사용하였다. 적정 Peer로는 JYP Ent.와 에스엠을 선정하였다. Peer group의 12M fwd PER인 25.2%와 20.4%의 평균 값을 구한 뒤, BTS의 병역 문제가 불거지기 전 동사가 Peer 대비 받았던 Premium값의 평균인 52.3%를 할증해주었다. 이를 통해 도출한 동사의 Target PER 34.7에 23년 fwd EPS인 6,427을 곱해 상승여력 32.0%, 목표주가 223,000원으로 매수 의견을 제시한다.

###### Peer 선정 기준

본 리서치팀은 Peer 선정 조건으로 1) 영위하는 사업의 유사성, 2) 강력한 4세대 IP 보유 여부, 3) 신인 아이돌을 통한 향후 경쟁력을 제시한다. 동사를 포함한 JYP Ent., 에스엠, 와이지엔터테인먼트는 엔터테인먼트 사업을 주로 영위하고 있다. 동사는 TXT, 르세라핌, 뉴진스 등 향후 수익성을 책임질 강력한 4세대 IP를 가장 많이 보유하였으며, JYP Ent.와 에스엠 또한 각각 스트레이키즈와 ITZY, NCT와 에스파 등 동사와 비견되는 4세대 남&여 IP를 모두 보유하였다. 그러나 와이지엔터테인먼트 같은 경우, 향후 블랙핑크를 이어받을 4세대 여자 아이돌이 부재한 상황이며, 4세대 남자 아이돌인 트레져를 보유하고 있지만 동사를 포함한 엔터 3사에 비해 경쟁력이 없으며 빅뱅의 빈자리를 채우기 부족하다. 또한 지속적인 경쟁력을 위해 내년 동사와 JYP Ent.는 4개의 신인 아이돌을 준비 중이다. 에스엠은 2개의 신인 아이돌을 준비 중이며, 그중 한 개가 일본에 데뷔할 NCT의 새로운 유닛 그룹이다. 그러나 와이지엔터테인먼트 같은 경우 내년 단 하나의 신인 아이돌만을 준비중이기 때문에 향후 엔터 산업 내 경쟁력이 떨어질 것으로 판단하여 Peer에서 제외하였다.

적정주가 산출

지난 1년간 동사 소속 아티스트인 BTS의 군 입대 리스크로 인해, 동사의 12M fwd PER는 동일 일 기준 JYP Ent.의 12M fwd PER인 26.4보다 낮은 22.4까지 떨어졌다.(기준일 22년 6월 15일, 에스엠 12M fwd PER 21.2) 이는 직전 1년간 JYP Ent.의 12M fwd PER에 평균 55%의 할증을 받아왔던 것과는 대비되는 수치이다. 군 입대 문제로 인해 동사의 주가가 고점 대비 60.0% 하락한 상황에서 BTS 멤버 진의 입대 및 BTS 구체적인 활동 발표로 병역 의무에 대한 리스크는 완전히 해소되었다고 판단한다. 동사는 BTS 멤버들의 활발한 솔로 활동 및 미공개 콘텐츠&구보 매출 증가를 통해 피해를 최소화할 것으로 판단되며, 동사가 보유한 강력한 IP 및 위버스를 통한 부가가치 창출을 통해 매출 증가 및 플랫폼 기업 입지 공고화 또한 기대해볼 만한 상황이다.

이에 본 리서치팀은 BTS 완전체 부재 우려로 인한 주가하락은 과도하다고 판단하며, BTS 병역 문제가 붉어지기 전 동사가 받아왔던 Premium을 충분히 다시 받을 수 있을 것으로 판단한다. 이에 따라 대중문화예술인 대체복무 허용에 대한 개정안이

보류된 날인 21년 11월 25일을 BTS 병역 의무 리스크가 반영된 시점으로 보았으며, 그 전날을 기점으로 1년 동안 동사가 Peer

대비 받았던 Premium의 평균인 52.3%를 산출하였다. 이에 따라 Peer group의 12M fwd PER 평균값인 22.8%에 52.3% 할증한 값인 34.7을 동사의 Target PER로 제시한다.

도표 38. Peer PER Valuation

| |하이브|JYP Ent.| |에스엠|
|---|---|---|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>영업이익 증가율 (2023E)<br><br>23년 fwd P/E<br><br>Target P/E<br><br>23년 fwd EPS<br><br>목표주가(원)<br><br>수정주가(원)|69,887<br><br>21.6%<br><br>36.5|23,499<br><br>22.7%<br><br>25.2| |18,565<br><br>37.9%<br><br>20.4|
| |34.7| | | |
| |6,427| | | |
| |223,024| | | |
| |223,000| |상승여력 32.0%| |


하이브, 지금 무슨 노래 듣고 계세요? 2525

### 투자 참고사항

하이브 (KS. 352820) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

||하이브 목표주가<br><br>| | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>21-12 22-04 22-08|
|---|


- 2021.05.15 HOLD 270,200
- 2022.12.21 BUY 223,000


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

