본 리서치 팀은 Dividend Discount Model Valuation에 따라 목표주가 2,296원으 로 매도를 주장한다. 동사의 2023년도 영업수익과 당기순이익은 각각 7,464억 원 (YoY -42%), 153억 원(YoY -80%)으로 전망된다.

내년 상반기까지 부동산PF 시장에서 부실화 및 유동성 이슈가 발생할 것으로 전 망된다. 이는 1) 단기 신용 경색이 해소되기에는 시간이 필요하며 2) 현 정책의 유동 성 공급이 부동산PF의 근본적인 해결책이 될 수 없고 3) 최소한 내년 상반기까지 부 동산 침체가 이어질 전망인 점에 기인한다. 부동산PF 부실화 시 매입확약 의무가 있 는 증권사들이 위험도가 가장 높은 것으로 보인다. 1) 후순위 2) 고 LTV 3) 브릿지론 비중에 따라 중소형 증권사는 지켜보아야 할 필요가 있다.

동사의 23년 영업이익은 95억원 (YoY-89%)으로 전망되며, 기존 발행했던 PF 채 권으로 인한 미처분이익잉여금 적립분 하락이 배당 여력 감소로 이어질 것이라 판단 된다. 이는 1)동사의 자산 건전성 재분류에 따른 여신 등급 하향과 2)정부의 대손충 당금 추가 적립 요구 정책에 기인한다.

현재 동사는 과거 발행했던 PF 채권에 대한 비용을 떠안아야 하는 책임만 남은 상 태다. 국내 기준금리 이상의 보통주 배당수익률 달성에도 어려움이 있는 동사에 불확 실성 리스크를 감수하며 투자하기에는 주식으로써 매력이 부족하다고 판단된다.

| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


부동산PF는 사업단계에 따라 브릿지론과 본 PF로 구성된다. [도표 1] 브릿지론은 시공 전 토지매입을 위한 대출이며, 착공되 면 본PF를 실행하여 선순위, 중순위, 후순위에 따라 상환한다. 브릿지론에서는 토지 확보 여부 및 인허가 위험과 본 PF 미전환 위험이 있고, 본 PF에서는 미착공 혹은 미분양 위험이 있다. 사전 위험요소들이 해결되고 본 PF로 전환되기 때문에 브릿지론이 감당하는 위험 요소가 더 많다. 본PF 역시 순위가 존재한다. 즉, 1) 후순위이거나 2) 사업 초기 단계일수록 위험성이 더 높다.

| |
|---|


PF 유동화란 PF 대출채권을 기초자산으로 유동화증권을 발행하여 투자자들에게 매각하는 과정이다. [도표 2] 과거 원활한 유동화를 위해 시공사가 연대보증 및 채무인수를 통해 신용 보강을 진행하는 것이 보통이었으나, 최근에는 주로 증권사가 매입 확약을 진행하며 미분양 위험을, 시공사가 책임준공 의무를 통해 미준공 위험을 부담한다. 매입확약은 발행된 유동화증권 차환 발행 실패 시 이를 인수할 뿐 아니라, 부실화 시 기초자산 최종상환 혹은 미분양담보대출을 약속한다. 책임준공은 건축물을 완 공시켜야 한다는 뜻이며, 착공이 되어야 의무를 부담하고 준공 이전 채무인수가 추가로 포함되기도 한다. 이 외에도 다양한 참 여자가 존재하며 자금보충 등 다양한 신용공여가 프로젝트마다 다르게 적용되는 구조다.

총사업비에서 시공비는 선순위이며, 토지비, 금융비 등은 중후순위로 분류된다. [도표 3] 일반적으로 LTV가 높은 프로젝트일 수록 투자 자금 회수 리스크가 상승하며, 담보 가치가 저하될 불확실성에 노출되어 있다. 이는 주로 예상 분양 수익률을 기반으 로 산정된다. 채권의 부실로 가치가 하락한 담보를 처분할 때, 고LTV의 후순위 채권은 미상환 리스크가 급증한다. 또한, Exit 분 양률을 순위별로 계산할 수 있는데, 분양률이 50%만 되어도 선순위는 대출 자금 전액 상환 가능하고, 중순위는 60%, 후순위는 70%가 되어야 상환이 가능한 식이다. LTV와 Exit 분양률 등으로 위험을 모니터링할 필요성이 존재한다.

유동성의 세계가 끝났다. 코로나19는 인플레이션이라는 큰 후유증을 남겼다. 연준은 금리를 전례 없는 속도로 인상하였고, 최 소한 내년 하반기는 되어야 인하 기조에 접어들 것으로 보인다.

전 세계에서 금리 인상에 따른 유동성 부족 문제가 표면화되고 있다. 미국의 주택담보대출금리는 ’01년 이래 처음으로 7%를 돌파했고, 주택 가격 역시 두달 연속으로 하락 중이다. 마치 ‘08년 금융위기를 연상시키는 대목이다. 미국 10년물 국채 수익률 역 시 4.3%를 기록했으며, 유동성 지수는 ‘20년 3월 이후 처음으로 2.5를 넘어감에 따라 미 재무부의 바이백 이야기까지 나오고 있 다. 넘치는 돈에 가려져 있던 약한 연결고리가 완전히 끊어지기 전에, 경각심을 가지고 살펴볼 때다.

한국에서는 더 심각한 문제가 발생했다. 지방자치단체가 보증한 최고 신용등급(A1) 채권도 부도가 나는 형국에, 신뢰를 잃은 단기채권시장은 급격히 악화되었다. A1 CP(3개월 물) 금리는 8월 2.84%에서 10월 4.25%로 급등하며 ’09년 금융위기 이후 최고 치를 기록했고, 단기 사채 신용 스프레드는 ‘20년 코로나로 인한 자금 경색에 버금가는 수준으로 확대됐다. [도표 4] 7000억원 규모의 둔촌주공 PF ABSTB 마저 차환에 실패했다. 만기를 10일로 줄여도 금리가 20%에 가까워져도 수요가 없는 상황이다. 금 리 인상과 부동산 시장 침체에 연말이라는 특성까지 겹쳐 안 그래도 힘들었던 단기 시장에 기름을 부은 격이다.

크레딧 시장 전반으로 유동성 위험은 확산됐다. 신용 스프레드는 코로나 당시 고점(78bp)을 한참 넘기고 ‘09년 이후 최고치를 갱신했다. [도표 5] 롯데건설 유상증자, LG U+ 회사채 미매각, SK하이닉스 회사채 금리 급등, 한국도로공사(AAA급) 채권 전액 유찰, 내년 상반기까지 회사채 및 단기 사채 만기 물량, 한전채로 인한 구축효과 등이 연일 뉴스를 통해 보도됐다. 강원도는 채무 를 전액 상환하겠다고 밝혔으며, 정부는 50조원 수준의 유동성 공급 정책을 내놓았으나 이미 발생한 시장 경색을 해소하기에는 역부족인 것으로 보인다.

2011년 저축은행 사태 당시 코스피는 약 50일 동안 9% 하락하였고, 증권업의 경유 고점 대비 -18.5% 하락하였다. 그러나 정 부의 개입 이후 건설과 금융 업종을 제외한 주가는 정상화되었으며 이는 투자자들의 기회로도 바라볼 수 있었다. 그렇다면 지금 우리가 당면한 사태는 어떨까. 크레딧 리스크 가능성이 대두되자, 국내 증시는 3일 연속 하락세를 보였다. 주말 사이 정부의 정책 이 등장했지만 반등은 하루를 넘지 못했다.

향후 유동성 문제는 최소한 내년 상반기까지 지속적으로 발생할 전망이다. 현재 시장에서는 지나친 비관론과 낙관론이 맞서고 있다. 이러한 상황 속에서, 정부 정책으로 부동산PF의 근본적 해결이 되지 않는 만큼 부동산에서 시작된 유동성 이슈가 채권 만 기 물량 및 긴축 사이클의 영향으로 간헐적으로 발생할 예정이다. 단기적 신용 경색이 해결되더라도 일부 업종은 주의하고 타 회 사도 현금 흐름을 면밀히 살펴볼 필요가 있다.

| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


대한민국은 1) 전세계 최고 수준의 가계 대출 증가율 2) 70%를 상회하는 변동금리 비중에 따라 금 리 인상의 타격을 매우 크게 받는다. [도표 6, 7] 기준 금리가 올라가면, 변동금리 구조에서 기인한 높 은 금리 상승폭에 따라 차주의 채무 불이행 리스크가 급증한다. 이에, 은행 역시 1) 단기 대출 비중이 약 90%인 점 2) 3~6개월의 단기 예금이 증가함에 따라 유동성에 취약하다. 자금 확보를 위해 대출에 대한 은행의 태도가 보수적으로 변하고, 유동성 부족이 심화될 수 밖에 없는 구조이다.

- 1) 신용 경색 문제가 발생하고 2) 은행을 통한 자금 조달이 어려워지는 상황 속에서, 내년 상반기


회사채만 68.25조원 만기가 도래하는 등 물량 부담이 상당함에 따라 채권 시장의 압박은 지속될 전망 이다. [도표 8] 은행채 역시 올해 차환 물량이 지속적으로 증가하며, 기업의 대출 수요에 대응하기 위 해 발행이 이어짐에 따라 시장의 자금을 흡수하며 상황을 더욱 악화시킬 가능성도 배제할 수 없다.

단기 시장의 상황은 더욱 심각하다. 일반회사 73.3조원, AB 77.4조원, PF 31.4조원의 만기가 대기 중이다. [도표 9] A2 신용도의 경우 PF가 8.38조원으로 가장 큰 규모이다. 저금리 시기 풍부한 유동 성을 바탕으로 급성장한 이후, 현 시점 1) 원자재 가격 상승에 따른 시공비 증가 2) 금리 인상에 따른 금융비 및 주택 미분양 상승 우려 3) 채권 시장 경색까지 겹친 부동산 PF는 가장 취약한 연결고리다.

다양한 문제 중에서도 부동산PF가 걱정되는 이유는, ‘23년 미분양 물량이 지속적으로 증가할 전망 에 따라 부실화 우려가 존재하기 때문이다. ‘23년 말 1.8만세대 수준이었던 미분양 주택 수는 ‘22년 9 월 3.2만 호를 돌파했다. 이는 1) 금리 인상에 따른 매수 여력 감소로 매매가격이 향후에도 하락할 것 으로 보이고, 2) 아파트 청약률은 전국 기준 38:1 수준에서 3:1로 낮아진데다 3) 공급 예정 물량 은 ’23년까지 지속적으로 증가하는 점에 기인한다. [도표 10, 11, 12, 13]

미분양 물량 증가에 따라, 1) 본PF의 Exit 분양률을 달성하기 힘들며 2) 브릿지론이 본PF로 상환되 지 못할 위험이 증대된다. 부동산PF는 주로 미래의 분양 대금을 실질적인 상환 재원으로 사용하기에 분양률이 일정 수준 이상 나오지 못하면 후순위 채권부터 손실이 발생한다. 호황기에 자금을 조달한 후, 개발 완료 시점 매매가가 하락하면 분양가 역시 감소하며 문제를 심화시킨다. 또한, 토지 매입을 위한 브릿지론이 실행되었더라도 미분양 리스크로 인하여 착공이 진행되지 않은 사례가 증가한다. 이 경우 담보 토지를 매각할 수 있는데, 마찬가지로 새로운 감정가는 최초 산정 가격보다 낮은 경우

- 가 많다. 이에 국내 대지의 최근 5개년 평균 감정가 대비 낙찰가가 77%임을 고려했을 때, 본PF로 전 환되지 못할 경우 LTV 70% 이상의 브릿지론은 거의 전액 손실이 불가피하다.


부동산PF 부실을 우려한 새마을금고와 시중은행은 9월 부동산PF 대출을 중단했다. 신협과 농협중앙회 역시 내달부터 부동산 관련 대출을 전면 중단하거나 심사 기준을 강화한다. 역설적이게도 리스크 관리를 위한 본PF 대출 중단은 브릿지론 리스크를 증가시킨다.

국내 부동산PF 이슈가 불거진 것은 처음이 아니다. 지난 ’11년 저축은행 사태 역시 금융위기 이후 부동산PF 부실이 만들어낸 결과였다. 당시와 현 상황을 비교하며 가장 취약한 부분을 살펴보겠다.

저금리 기조에 따른 부동산 호황은 PF 확대로 이어졌다. ‘08년 80조원에서 1H22 기준 152조원 수 준으로 급증했다. [도표 14] 상호금융 등을 포함할 경우 약 200조원 대에 달할 것으로 추정된다.

금융위기를 거치며 본PF 연대보증을 제공한 건설사와 브릿지론을 진행한 저축은행이 다수 도산 한 이후, 상당 부분을 증권사가 대체하였다. [도표 15] 건설사의 책임준공이 가장 흔한 신용공여 방 식이며, 증권사의 매입확약이 진행된 경우 시공사의 연대보증이 존재하는 경우는 드물다. 책임준공 역시 미이행 시 채무인수 의무가 존재하나, 준공 시 소멸된다. 따라서, 현 시점 부동산PF의 기초자산 의 디폴트 및 미분양 위험은 증권사가 부담하고 있음에 따라 위험도도 가장 높다고 볼 수 있다.

중소형 증권사의 경우 1) 후순위 2) 고 LTV 3) 브릿지론 4) 건설사의 신용공여 여부 비중에 따라 경각심을 가지고 지켜보아야 할 필요성이 존재한다. [도표 16] 앞서 후순위 채권으로 갈수록 본PF 상환 리스크가 증가하며 LTV가 70%를 상회하는 브릿지론의 경우 전액 손실 가능성이 높다는 사실 을 언급하였다. 중소형사의 브릿지론 구성 역시 해당 위험을 내포하고 있는 것으로 보인다. [도표 17]

| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


아직 부동산PF의 연체가 표면화되지 않았으나, 1) 부동산 침체가 지속됨에 따라 기존 대출의 만기 연장이 불가능해지거나 2) 유동성 부족에 따라 차환이 제대로 이루어지지 않는다면 과거 저축은행 사태와 유사하게 증권사를 중심으로 부실이 순식간에 급증할 가능성이 높다. [도표 18] 채권 시장의 부담이 1H23까지 이어짐에 따라, 부실화 가능성을 면밀히 모니터링할 필요성이 있다.

단기시장의 자금 경색이 심화되자, 정부는 50조원 상당의 유동성 공급 정책을 발표하였다. [도표 19] 약 29조원의 유동성 공급 효과가 기대되는 적격담보부증권 확대도 시작하였다. 다만, 1) 채안펀 드 자금 조달 과정 상 구축 효과가 발생할 수 있다는 점 2) 주택도시보증공사(HUG)의 전세 보증사고

- 가 증가하며 지원 여력이 감소한 점 3) 고신용 채권 위주로 매입한다는 점 등의 한계도 존재한다.


50조원의 규모 역시 부족하다는 것은 코로나19 당시의 175조원 금융지원조치와 비교해보면 체감 할 수 있다. [도표 20] 금융시장 안정화 방안에는 기업 자금 공급(58.3조), 펀드 조성(41.8조) 등이 포 함되었다. 이후 ‘22년 1월까지 연장해준 대출만 290조원 규모이다.

현재의 상황은 코로나19 보다 심각하다. 1) 신용 문제까지 발생했으며 2) 물량 부담도 더 크고 3) 무엇보다 지금은 긴축 사이클에 있다. 당시 ‘20년 연말까지 만기가 도래하는 회사채 물량은 약 42.4조 원으로 현재의 62.1%에 불과했다. 금리 인하 및 한은의 발권력을 동원하는 조치에 우려가 깊은 상황 속에서, 최후의 보루로서 기업유동성지원기구(SPV) 등의 가동이 필요할 것으로 보인다. [도표 21]

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | |à à|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


본 리서치 팀은 시나리오 분석을 통해 부동산 침체에 따라 증권사에서 부동산PF 관련 12.5조원 정 도의 손실액이 발생할 것으로 전망한다. [도표 22, Base Case] 산업분석에서 살펴본 바와 같이, 고 LTV 후순위 비중이 높은 소형 증권사의 경우 손실률이 -73.5% 수준으로, 대형 증권사(-33.2%) 대비 월등히 높다. [도표 23] 중소형 증권사에 대한 모니터링이 필요한 시점이다.

- 1) 해당 분석의 목적은 부동산 가치 손실 발생 시 증권사가 부담해야 할 손실액의 예상 규모를 추정 하고, 이를 바탕으로 증권사 유동성 부족 문제의 향후 방향성을 이야기하는 데 있다.
- 2) 이에 현 시점 국내 주택 가격이-6% 하락한 점, 2008년 금융위기 당시 집값이 최고 -50%까지 기 록한 점을 고려하여, 각각의 경우를 Bull Case와 Bear Case로 선정하였다.
- 3) LTV와 변제순위에 따라 손실율이 다를 것으로 가정하였다. 선순위가 후순위에 비해 LTV가 낮고, 손실률 역시 선순위로 갈수록 줄어든다.
- 4) 기초자산 가격의 하락에 따른 LTV의 변화를 산출한 후 변제순위에 따라 손실이 차등 발생한다고 가정하였다. 단일순위 PF의 경우 가격 하락에 따라 손실을 동일 부담한다고 가정하였다.


(자세한 추정 과정은 Appendix 참고)

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |


‘08년 이후 위기가 발생하면, 금리를 인하했다. 이는 유동성의 확보로 이어졌고 금리 인상의 후유증 으로 증가하는 미분양 물량을 억제할 수 있었다. [도표 24] 그러나 현재는 아니다. 인플레이션에 따

- 라 미국은 고금리 기조를 유지할 것이며, 한국 역시 금리를 올릴 수 밖에 없다. 이에 부동산 시장은 1) 금리 인하 기조가 ‘23년 하반기는 되어야 시작될 것이라는 점 2) 원자재 가


격 하락 안정화가 2Q에나 반영된다는 점에 따라 최소한 내년 상반기까지는 침체기일 것으로 전망된

- 다. 분양률 미달과 자산가치의 하락이 이어지며, 본PF로 전환되지 못한 브릿지론이나 미분양으로 손 실이 불가피한 본PF가 증가할 것이다.


PF에 부실이 발생하거나 차환에 실패한 경우, 매입확약에 따라 증권사가 유동화증권을 매입하며 손실을 떠안게 된다. 호황기에 실행한 PF는 1) 금리는 낮고 2) 분양가와 토지가는 높게 산정되었다. 이에 대출을 만기까지 들고 가도 원금을 회수하기 힘들자 연체를 감수하고 대출 연장을 진행한다. 그 러나 1) 단기채 금리가 높아지며 대출보다 조달 금리가 높아지는 역마진 상황이 발생하거나, 2) 사업 이 철회되거나 3) 담보권 확보를 위해 추가 조달이 필요하는 등 연장에도 한계가 존재한다. 올해 상 반기까지 실행된 브릿지론의 만기가 내년 상반기 도래하는 점을 염두에 둘 필요가 있다.

따라서 향후 발생할 부동산 PF 부실을 책임져야 하는 증권사는 이에 대응을 위한 유동성 공급이 필요한 상황이다. 정부 역시 도합 9조원 규모의 지원 정책을 시작하였다. [도표 25]

| |
|---|


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| |
|---|
| |


| |
|---|
| |


| |
|---|
| |


Bull Case는 1) 현재의 자금 국면 사태가 단기적 이슈로 해소되고 2) 부동산 침체가 연착륙에 성공

- 하여 장기적으로 부동산PF 이슈가 금융시장 전반으로 확장되지 않는 것이다. 현 시점 국내 주택 가 격은 -6% 정도 하락했다. 이에 Base Case는 자산 가치가 6% 감소했을 때를 가정하였다.


Bull Case에서 전체 손실액은 6.2조(손실률 -22.6%) 수준이다. 이는 현 시점 증권사들의 손실액이

- 다. 1) 증권사에 유동성을 공급하는 정책이 총 9조원 규모이며 2) 대형 증권사들의 추가적인 중소형
- 사 지원도 논의되고 있음을 고려해 봤을 때, 해당 손실은 감당할 수 있을 것으로 보인다. 즉, 현재 수 준으로 부동산 하락 폭이 크지 않다면 현 정책 만으로도 증권사의 유동성 보강이 가능할 전망이다.


그러나 부동산 가격의 하락은 피할 수 없다. 저금리가 만들어낸 버블이 꺼질 때다. 게다가 유동성 부족 문제도 빠르게 해결되기 어렵다. 이는 1) 내년 만기 도래하는 물량 부담 2) 긴축 사이클에는 변 화가 없는 점 3) 정책 효과가 나타나기까지 시간이 필요한 점 4) 유동성 공급 정책의 실효성과 규모 에 의문이 드는 점에 기인한다.. 유동성과 건전성 문제의 악순환이 지속될 것으로 보인다.

Worst Case는 1) 부동산PF 문제가 다른 금융권으로 전이되고, 2) 가계 부채 문제가 발생하여 본격 적인 금융위기가 발생하는 것이다. 가계가 부채를 감당하지 못해 경매물건이 증가할 경우, 부동산 가 격은 폭락하고 연체율을 비롯한 부실은 빠른 속도로 확대될 것이다. 이에 과거 금융위기 당시 실제 거래가 이루어지는 주택가격이 -50%까지 하락했던 것을 적용하였다. [도표 26]

해당 시나리오에서 전체 손실액은 17.9조원 (손실률 -65.1%)으로, 시장 상황이 이정도 수준으로 악화된다면 단기 차환 역시 힘들어져 실제 필요한 유동성 규모는 이를 상회할 것으로 보인다.

정부의 유동성 공급이 이루어지더라도 부동산 시장의 침체가 예상되는 한 부동산PF의 근본적인 문제는 해결되지 않는다. 게다가 부동산은 PF에만 영향을 미치지 않는다. 아직 지어지지 않은 부동산 에 자금을 조달하는 방법이 PF라면, 이미 완료된 부동산에 자금을 공급한 건 가계의 레버리지다.. 우 리나라의 다음 취약한 연결고리가 가계 부채인 이유다.

부동산PF가 가장 무서운 것은 부동산 펀드나 신탁까지 포함할 경우 총 규모가 750.3조원으로 증가 한다는 것에 있다. [도표 27] 캐피탈사와 저축은행에서 브릿지론을 토지담보대출로 분류함에 따라 따로 자기자본대비 비중 제한이 없다. ‘11년 저축은행 사태처럼 금융 감독의 부실이 어디선가 드러날 가능성이 존재한다. 개별 회사의 손실이 타 금융 회사의 대규모 손실로 이어지며 시스템 리스크로 발 전할 가능성을 완전히 배제할 수 없다.

한편, 부동산 시장의 급랭에도 선순위 등 비교적 안정성 높은 부동산PF 위주로 진행한 대형 증권 는 손실률 -51.4%로 소형사(-87.5%) 대비 타격이 덜할 것으로 보인다.. ‘10년 저축은행의 부동산PF 연체율은 25.1% 였지만 은행의 연체율은 4.3%였다. 1) 리스크 관리를 선제적으로 시작한 점 2) 대형 사의 고위험 익스포져가 낮은 점 3) 대형사는 위험성이 높은 브릿지론의 자기자본대비 비중이 높지 않은 점 [도표 28] 4) 지주사 등의 지원을 받을 수 있는 점 고려해볼 때, 부실은 리스크가 높은 곳 위 주로 발생할 것이다. 따라서 해당 문제가 제1금융권이나 대형사의 도산 위험까지 번져 시스템 리스크 를 초래할 가능성은 아직까지는 높지 않다.

Base Case에서는 1) 부동산 PF에서 비롯된 유동성 이슈가 ‘23년 상반기까지 지속적으로 발생하되

- 2) 해당 문제가 다른 신용 위험으로는 번지지 않는 경우다. 이에 자산가치 하락폭은 Bull과 Base 사이 인 -28%를 가정했다. 지금이 무제한 유동성을 공급할 수 없는 금리 인상기라는 점을 고려해볼 때, 단 기 시장 경색의 일시적 회복 이후 ‘98년과 마찬가지로 구조조정을 통한 해결이 필요하다고 생각된다.


전체 증권사의 손실액은 약 12.5조원(손실률 -45.5%)이며, 그 중 중소형 증권사의 손실액은 9.2조 원(손실률 -87.5%) 이다. 현 시점 제공된 9조원의 정부 지원책으로는 전체 물량을 커버하는 것은 불 가능하다. 게다가, 1) 6조원 규모의 RP 매입은 대형 증권사 위주로 가능한 점 2) 10조원 규모의 본PF 지원 역시 우량 사업자가 진행하는 PF에 한정되어 있는 점을 고려할 때, 실질적으로 중소형 증권사 의 부실화 가능성이 높은 채권에 지원되는 금액은 당장은 중소형 증권사에 지원되는 이번 3조원이

- 거의 전부다. 중소형 증권사의 유동성 부족 문제는 불가피한 것으로 보인다.


또한, 정부가 부실화 위험이 높은 채권까지 대규모로 매입할 여력이 있는지 고민해 볼 필요가 있다. 일본의 잃어버린 30년은 부동산 불패 신화에서 비롯된 부실채권 정리 지연이 원인이 되었다. 부실 채 권이 집값 버블 붕괴 직후인 ‘94년 10.7조원에서 ‘01년 42조원으로 급증하였고, 이는 곧 장기불황으 로 이어졌다. [도표 29] 국내의 경우 ‘14년 상반기까지 약 30개의 저축은행이 정리되었고, PF 대출 은 80% 이상 정리 되었다. 부실 채권의 정리가 필요한 순간을 고민해야 할 시점이다.

결국 정부가 차환 발행이 아니라 RP거래나 담보대출을 통해 증권사에 직접적으로 유동성을 지원 하는 것은 매입확약 물량의 매입을 위해서다. 문제는 1) 부동산 PF에는 부실화 이슈가 상존하며 2) 담보에도 한계가 있다는 점이다. 단기적으로 결국 매입을 통해 유동성 문제를 해결하더라도, 자산 가 치 하락에 따른 PF의 손실이 발생할 전망이다. 중소형 증권사가 부동산 호황 속 PF 확장이 남겨 놓은 책임을 지게 될 가능성이 높아보인다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


동사의 주가 상승을 견인하는 KEY FACTOR는 보통주 배당금 상승에 대한 기대감, 매크로 환경, 실적 개선 및 안정에 기대감을 주는 사업 포트폴리오 다각화이다. ‘22년 10월 기준, 지속되고 있는 고금리 기조와 레고랜드 사태 등의 이유로 부동산PF 시장 부실 우려 리스크는 커지고 있다.

따라서 1) 주 수익원이 부동산 PF를 비롯한 IB 부문인 동사의 향후 안정적인 수익 창출 기대감이 꺾이고 2) 배당 재원 축소에 따른 배당금 감소 예상에 따라 다올투자증권의 주가는 지속적으로 하락하고 있다. 23년 금리 인상 예상, 레고랜드 사태 이후 자금 조달을 위한 회사채 금리의 상승 등 점점 더 악화되는 현 상황에 비추어 보았을 때, 동사의 주가는 최소 23년 상반기까지 하방이 더 열려 있을 것으로 판단된다.

동사는 1981년 5월 1일에 설립되었으며, 1996년 11월 19일에 코스피에 상장하였다. 2008년 주요 영업을 증권업으로 변경하였고 2022년 3월에 케이티비증권주식회사에서 다올투자증권주식회사로 회사의 상호를 변경하였다. 주요 종속회사로는 다올저축은행, 다올 PE, 다올인베스트먼트, 다올자산운용, 다올프라이빗에쿼티, 다올신용정보 등이 있다. [도표31]

동사의 주요 수익원 및 성장 동력은 IB부문이다. 특히 최근 실적 성장 동력은 부동산 PF 관련 채무보증 수수료 상승이었다. [도표32] 동사의 PF채권의 중후순위 익스포져 비중은 75% 이상으로, PF 발행 시 후순위채권은 수수료 수익이 높아 동사의 실적 상승에 큰 기여를 해왔다. 동사는 22년 3월 기준 부동산 PF 및 브릿지론 익스포저 비율은 85%로 소형사 평균 익스포저 비율인 49%를 훨씬 웃돌았다. 동사의 부동산 관련 사업에 대한 의존도는 높으며 리테일 비중이 적은만큼 IB부문의 수익이 동사의 실적을 좌우하는 요소라고 볼 수 있다.

동사는 주요 종속회사로 다올저축은행을 두고 있는데 다올저축은행 또한 부동산 관련 대출 비중이 높은 편이다. 2022년 6월말 기준, 다올저축은행의 총 여신 중 담보 및 보증 대출 비중 57.7%, 부동산관련 대출 비중은 37.5%로 2018년부터 부동산 관련 대출의 규모는 꾸준히 확대되었다. 최근 레고랜드발 사태로 부동산PF 시장 부실 리스크가 커지면서 부동산 사업 의존도가 높은 동사는 직접적으로 영향을 받게 되었으며 앞으로도 동사의 실적에 악영향을 끼칠 확률이 높다

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


2Q22 기준 동사의 큰 폭으로 증가한 현금및 현금성자산의 증가는 PF채권 매입확약 의무 이행을 위한 동사의 유동성 공급 시도에 따른 현상인 것으로 파악된다. 반기말 동사가 기록한 현금 및 현금 성자산은 7,730억 원으로, 2021년 말(4,613억 원)에 비해 YTD +67.57% 증가하였다. 세부적 구성은 [도표 34]와 같다. 22년 상반기의 현금 증가는 작년 한 해동안의 현금 증가 폭(+1,425억 원)보다 큰 데, 이는 예수부채 및 기타 금융부채의 증가가 이끌었다고 판단된다.

위의 부채 증가 내역은 1) 환매조건부매도 확대, 2) 국채/대출채권 매도 증가, 3) 추가적인 단기사 채/기업어음증권 발행 등으로 대부분 구성되어 있다. 이와 현금자산 증가는 동사가 상환해야하는 자 금 대비 부족한 단기자금 마련을 위해 일시적으로 발생한 현상이라고 판단된다. 특히, 동사의 환매조 건부매도량은 21년말 16,087억 원부터 2Q22 18,192억 원으로 증가하였으며, 이에 따라 앞으로 환매 조건부매도 추가 발행 시 상환해야하는 이자비용이 더 커질 것이라 전망된다. 마찬가지로 국채와 지 방채, 대출채권 역시 각각 잔고가 전년동기 대비 53%, 19% 감소한 바 있다.

본 리서치팀은 동사 수익의 25% 이상을 차지하는 주요 수입원인 부동산 PF 대출채권의 신용손상 가능성을 높게 파악하고 있으며, 이에 따라 동사 자산건전성의 재분류가 이루어져야 한다고 판단했 다. 동사의 2Q22 기준 대출금 잔액은 37,540억 원이며, 이 중 약 14.5%가 부동산 PF 채권들이다. 동 사가 공개한 모든 PF 채권들의 위험요소 통제방안은 ‘대출채권 매입확약’ 혹은 ‘사모사채 인수확약/ 의무’로 구성되어 있으며, [APPENDIX] 이는 해당 채권의 부실 발생시, 동사가 채권의 현금흐름에 대한 모든 책임을 진다는 의미이다.

그러나 PF 채권들의 시공사들 중 신용평가가 전무한 금액의 비율이 약 70%를 차지하여 향후 부 동산 시장의 리스크 확대에 취약한 상태라고 판단된다. [도표 35] 나머지 30%의 금액들은 신용도가 양호한 대형 건설사들이 자금보충을 하거나, 조건부 채무인수 조건이 있거나, 타 금융기관의 신용공 여가 존재하는, 리스크가 적은 채권들이다. 그러나 반기말 기준 동사의 대손충당금 잔액은 1,221억 원으로, 동사의 대손충당금 설정률은 20년 말 1.66% → 21년 말 1.37% → 2Q22 1.31%까지 지속적인 감소추이를 보이고 있다. 이에 해당 대손충당금 잔액으로 부동산 PF 채권들의 부실을 막기에는 역부 족인 것으로 판단하였다.

동사의 부채비율은 2Q22 기준 960.5%로, 부동산 PF 익스포저가 높은 증권사들 중에서도 높은 수 준을 유지하고 있다. [도표 36] 그러나 본 리서치 팀은 해당 비율이 실질적으로 더 높아져야 한다고 판단하였다. 이는 동사가 금년 초 발행한 상환전환우선주 항목 때문이다. 동사는 미지급배당금 자금 마련을 위해 상환전환우선주를 발행하며 부채 차환 성격의 우선주 발행을 진행하였고, 이로 인해 상 환우선주 원금이 514억원에서 992억 원으로 증가하였다.

그러나 해당 금액은 실질적인 부채로 파악되어야 되며, 이는 상환권이 발행자에게 있는 상환전환 우선주이기 때문에 자본으로 분류되었지만, 실질적으로 비유동부채이기 때문이다. 22년 발행한 우선 주는 1종과 2종으로 분류되는데, [도표 37] 배당률이 200bp 증가하는 6년 후부터 동사는 이번 증자 금액에 해당하는 우선주를 매입해야하는 유인이 발생한다. 배당으로 출자되는 금액을 늘리지 않고 이익잉여금을 적립해야하기 때문이다. 이에 따라 본 리서치팀은 실질적으로 992억 원의 부채가 추가 발생되어야 한다고 판단하며, 이미 경쟁사 대비 높은 부채비율은 더 높아져야 한다고 주장한다.

동사가 2Q22 기준으로 인식하고 있는 우발부채 금액은 10,305억 원이며, 이는 전체 부채금액의 10.8%, 자기자본금의 115.1%에 해당할 만큼 큰 규모이다. 우발부채는 충당부채 인식 요건을 충족하 지 못해 아직 충당부채로 인식하지 못하고 있는 부채이며, 동사 우발부채의 대부분이 현재 채무보증 액으로 구성되어 있다. 이에 따라 채무보증대상의 신용손상이 발생하면 부채가 증가할 뿐 아니라 자 기자본을 모두 소진하여도 채무가 해소되지 않는 큰 규모인 것으로 판단된다. 동사의 PF채권 중 브 릿지론 비중은 30% 이상, 중후순위 비중은 75%를 초과함에 따라, PF 채권 부실화 위험이 불거질수 록 우발채무가 충당부채로 전환될 위험이 높아 동사의 유동성 공급이 시급한 시점이 가까워지고 있 다고 판단된다.

22년 2분기 다올저축은행의 당기순이익은 387억원로, 전분기 대비 50% 이상 증가하는 추이를 보 였다. 해당 당기순이익 증가는 총여신 확대에 따라 이루어진 결과이며, NIM(순이자마진)의 경우 당 기순이익 증가에도 불구하고 2017년 이후 오히려 꾸준한 하락세를 보이고 있다. 이는 금리상한을 하 향(19.5%>16%)함에 따라 중금리대출의 운용수익률이 악화되었다는 점에 기인한다. 또한 총자산순 이익률인 ROA의 경우에도 22년 2.0으로 전년 말 2.6 대비 하락세를 보인다는 점은 실적은 증가하였 으나, 전체적인 자산 효율이 하락하고 있다는 점을 시사한다.

본 리서치 팀은 동사 주가의 KEY FACTOR인 1) 사업 포트폴리오 다각화 기대감, 2)배당금 상승 기대감이 모두 악화되는 방향으로 흘러감에 따라 23년까지 주가 상방이 제한적일 것이라 판단하였다. 이에 정부의 유동성 공급 정책으로 일시적으로 상승한 현재 주가에서 SELL 할 것을 제시한다.

동사의 23년 영업이익은 95억원 (YoY-89%)로 전망되며, 동사는 주 수입원인 부동산 PF 채무보증 수수료 실적이 불투명해짐에 따라 주요 성장동력을 상실할 것으로 판단된다. 이는 현재 1)고금리 기조로 인한 부동산 시장 침체와 2)레고랜드 사태로 불거진 부동산 PF 시장에 대한 투자자들의 불신 확산 현상에 기인한다. 동사의 주요 성장동력이었던 PF채권은 미래 수익성을 보장해주지 못할 뿐 아니라 현재 동사는 과거 발행했던 PF 채권에 따른 비용을 떠안아야 하는 책임만 남은 상태이다.

동사의 수익구조는 1)PF채권 채무보증에 따른 수수료수입 2)SPC가 발행한 PF채권에 투자 후 투자자들에게 재매각하여 수수료 차액을 얻는 방식이다. 그러나 현재 동사는 채무보증 수수료 수익을 얻지 못할 뿐만 아니라 동사가 SPC로부터 사들인 PF채권의 금리보다 높은 금리로 채권을 발행하여 자금을 조달해야 하는 상황이다. 즉, PF 채권 재매각이 이루어질수록 수수료 수익을 얻는 것이 아니라 비용이 발생하고 있다.

동사가 이러한 비용 발생을 감수하면서까지 ABSTB를 발행하려고 하는 이유는 1)동사는 재매각에 실패할 시 해당 물량을 매수할 수 있는 유동성이 없으며 2)유동성 마련에 성공한다고 해도 결국 부동산에 직접 투자를 하게 되는 것인데, 부동산 업황 부진으로 원금회수조차 불분명한 실정이기 때문이다. 따라서 향후 원금 회수도 불분명한 현 시점에서, 22년 2분기 기준 7,314억 규모의 매입확약 물량에 따른 수수료 비용은 지속적으로 발생할 것이라 예상된다.[도표 39]

하지만 이는 동사의 PF채권 재매각이 원할하게 이루어질 때의 base 시나리오이며, 현실적으로는 고금리로 PF ABSTB를 발행함에도 PF 채권 부실화 리스크로 투자자들의 매수조차 이어지지 않고 있다. 이에 동사는 높은 이자율을 부담해서라도 차입을 통해 매입확약분을 충당해야 하는 상황이다. 22년 2분기 기준 동사의 현금 및 현금성 자산은 4,314억원이며, 이는 22년 2분기 매입확약 기준 58%에 불과한 비중이다. 또한 앞서 재무분석을 통해 동사가 이미 단기적으로 유동성 공급할 수 있는 환매조건부매도, 국채 매도 등의 수단을 모두 사용하였음을 확인하였다. 따라서 현재 동사는 PF 매입확약 분을 충당할 자금을 조달하는 중이나, 추가 유동성 공급의 한계를 겪고 있는 상황으로 추정 가능하다.

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


또한 기존 발행했던 PF 채권의 영향으로 동사의 23년 당기순이익 감소 및 대손적립액 증가에 따른 미처분이익잉여금 적립분 하락은 배당 여력 감소로 이어질 것이라 판단된다. 이는 1)동사의 자산 건전성 재분류에 따른 여신 등급 하향과 2)정부의 대손충당금 적립 기준 강화 정책에 기인한다.

동사의 1) 자기자본 대비 부동산 익스포저는 100%, 2) PF 익스포저는 85%, 3) 중후순위 비중은 75%로 세 항목 모두 임계치를 초과한 값을 기록했다. 특히 비수도권, 중후순위 등 부동산 익스포저 중 손실위험이 높은 비율인 모니터링 익스포저 비율은 26%로 증권사 중 가장 높은 수치를 기록했다.

이처럼 PF관련 지표들이 모두 타 증권사 대비 높은 수치를 기록함에도 동사의 22년 대손준비금 적립액은 30억~35억 선에서 그치고 있는 실정이다. 이는 1) 자산건전성 분류는 회사 내에서 자체적으로 시행되는 것인데다가, 2) 중소형 증권사인 동사는 요주의이하자산의 분류를 최소화하여 PF채권에 대한 대손적립금을 충분히 적립하지 않았다고 추정된다는 점에 기인한다.

대손상각비 및 대손적립금 증가는 당기순이익 및 미처분이익잉여금 감소로 이어져 ‘22년 하반기 이후 배당 여력에 악영향을 미칠 것으로 파악된다. PF 리스크가 수면 위로 올라온 현 시점, 자산들의 건전성 재분류 역시 불가피할 것으로 보인다. 높은 부동산 의존도와 위험성에 따라 요주의 등급 이하의 자산 비중이 늘어날 전망이다.

자산 건전성 재분류가 이루어질 시, PF 채권 관련 21년 대비 증분 대손충당금은 최소 437억원이 될 것이라 추정된다. 이는 신용도가 파악되지 않은 69.7%의 채무보증 분만이 요주의자산으로 분류 되었을 때의 최소 대손충당금 적립금으로, 1) 신용 미파악분은 요주의 이상의 고정, 추정손실 분으로 분류될 가능성이 높으며 2) 파악 물량 중에서도 최근 유동성 문제를 겪고 있는 롯데건설이 20% 이상을 차지하는 등 대형 건설사 향 PF채권 역시 자산재분류가 이루어질 가능성이 존재한다.

이에 더해, 하반기 정책적으로 기업별 대손적립금 적립률 요구 기준의 상향이 이루어짐에 따라 동사의 배당 가능 이익은 더욱 축소될 예정이다. 금융당국은 22년 4분기부터 시중은행을 비롯하여 저축은행, 여신전문금융회사 등과 같은 제2금융권에 일반 대손준비금과 별개의 항목인 특별대손준비금 적립까지 요구할 계획이다.

특별대손준비금 적립요구권은 기존의 대손충당금과 별개로 향후 예상되는 손실에 비해 대손충당금이 부족하다고 판단되는 경우 금융당국이 은행에 추가 적립을 요구하는 제도이며, 동사의 자회사 다올저축은행 역시 해당 정책의 영향을 받을 것이 불가피해 보인다.

이는 다올저축은행이 1)총 여신 중 부동산 관련 대출 비중 및 PF 채권 익스포져가 높음에도 요주의이하자산비율을 타 은행 대비 낮게 설정하였으며, 2) 최근 유동성 확보를 위해 저신용자 중심 대출을 늘렸다는 점에 기인한다.

또한 2020년 4월부터 시행 중인 코로나19 피해 중소기업, 소상공인 대출은 지속적으로 만기 연장 및 이자상환 유예 조치가 이루어지고 있다. 따라서 1), 2) 에 더해 다올저축은행의 코로나 19대출 관련 부실자산 잠재 위험 가능성 또한 존재한다고 파악된다. 이에 본 리서치 팀은 향후 동사의 예상 손실은 현재보다 커질 것이며, 동사에 특별대손준비금 적립이 요구될 것으로 판단한다.

최근 부동산PF 시장 부도 리스크에 불거진 자금 경색 위기에 정부는 유동성 공급 정책을 발표하였으나, 해당 정책은 일시적으로 부동산 PF 시장 자금 경색난의 일부분만 해소할 뿐 1)장기적인 부동산PF 시장의 활황과 2)투자자들의 심리 개선을 통한 PF 채권 거래량 증대에는 효과가 미미할 것이라 예상된다. 이는 유동성 공급정책이 현 사태의 근본적인 문제인 금리인상 기조로 이어진 경기침체 우려와, 채권 시장에 대한 불신 문제를 해결하는데 무리가 있다는 점에 기인한다.

국가에서 증권사에 지원하기로 한 금액은 총 3조로, 이는 매입확약 분을 대신 상환해주는 것이 아닌 PF 채권을 대상으로 저리로 대출을 지원해주는 것이다. 따라서 국가의 지원을 받더라도 결국 동사의 차입금의 증가로 이어지는 것이다.

가장 긍정적인 시나리오로 동사의 2Q22 매입확약 중 신용도가 측정된 전체 PF채권에 대해 대출 지원을 받는다고 가정하더라도 증분 NI는 100억에 그칠 것으로 추정된다..

정부의 유동성 지원은 채안펀드의 신용도가 높은 채권만을 대상으로 하며, 동사의 PF 채권 중 69.74% 신용도가 미측정된 시공사에서 발행한 채권이기 때문에 이에 해당하는 금액의 지원은 어려울 것이라 판단된다. 따라서 신용도가 측정된 30%의 PF 채권을 모두 지원 받았을 때의 증분 NI는 100억으로 계산된다.

이는 (동사의 하반기 채권 발행 금리 5%로 지원 가능한 매입확약 잔액을 차입했을 때의 이자비용)-(정부의 지원방안 중 하나인 환매조건부채권으로 발행 했을 때의 이자율 0.41%로 차입했을 때의 이자비용)으로 계산하였다. 사실상 이 마저도 유동성 지원액이 전체 PF 채권 잔액 대비 현저히 적어 매입확약 전액을 지원받을 수 없다는 점을 고려한다면, 지원금으로 인한 증분 당기순이익은 더욱 미미할 것이라 추정된다.

동사의 미처분이익잉여금은 22년 상반기 2,099억원으로 21년 하반기 대비 13.8% 하락하였다. 19년 이후 당기순이익 대비 보통주 배당 비율 역시 19년 17.96% à 20년 11.85% à21년 9.01%까지 하락하였다.[도표44] 즉, PF 채권 문제가 이슈화되기 전부터 진행된 사항으로 원래에도 배당금 회수가 주 목적인 증권주로써 동사의 매력도가 떨어지는 상황이었다.

이에 더해 22년 하반기 이후로 동사의 배당 재원은 더 축소될 전망이다. 우선, 1)동사는 성장동력을 잃음에 따라 영업수익의 감소가 불가피할 것이며, 2)2022년 이후 PF 채권 부실화 리스크 반영 및 자산 재분류가 이루어짐에 따라 요주의이하자산비율의 증가 및 이에 따라 대손적립금이 필연적으로 늘어남으로써 미처분이익잉여금으로 이입되는 금액은 감소할 것이다. 또한 3) 매입확약 분에 해당하는 유동성을 공급하기 위한 차입금 추가 발행에서 발생하는 이자비용 또한 증가할 예정이다.

이러한 상황에서 국내 기준금리인 3%만큼 보통주 배당수익률이 나오기 위해서는 총 배당금 110억원이 마련되어야 한다. 이는 누적 비참가 방식으로 지급되는 우선주 배당 55억(1종 배당 992억*70%*5.8%+ 2종 배당 992*30%*0.048)과 보통주 배당 55억(10월 26 일 기준 시가총액 1,837억*3%= 55억)을 합친 금액이다.

증시의 전반적인 상승세 및 PF 채권 성장이 이루어졌던 21년의 총 배당이 264억이었던 점을 고려하면 앞에서 제시한 3가지 리스크가 상존하는 현 상황에서 동사가 115억원 이상의 배당 재원을 마련하는 것은 재무구조에 부담 없이는 어려울 것으로 판단된다. 따라서 현 시점에서 국내 기준금리 이상의 배당수익률 달성에도 어려움이 있는 동사에 불확실성 리스크를 감수하며 주식으로써 매력이 부족하다고 판단된다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


동사의 수수료손익 중 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 1)수탁수수료, 2)매수 및 합병 수수료, 3)채무보증 관련 수수료이다.

- 1) 수탁수수료 수탁수수료(주식 Brokerage수수료) 부분은 코스피 코스닥 거래대금 추이와 연동될 것이라고 판단하였다. 22년 3분기

거래대금은 양 지수의 하락에 따라 지속적으로 하락하는 추세를 보인다. 코스피/코스닥 거래대금은 지수가 오르면 같이 오르고, 내리면 같이 내리는 움직임을 보인다. 따라서 22년 3분기 수탁수수료는 코스피, 코스닥 양 지수가 각각 9.02%, 9.76%의 하락을 보여주었기 때문에 평균인 9.39%만큼의 하락을 반영하여 계산하였다.

22년 4분기 이후의 거래대금은 현 시점 전체적인 시장의 흐름이 기준금리 인상, 신흥국들의 경제 성장 둔화, 달러 강세 등의 특징에서 닷컴버블에 다가가는 과정까지가 유사하다고 판단하여, 당시의 코스피/코스닥 지수의 추이를 고려하여 추정하였다. 산업분석 논리인 서브프라임 시기와 현 시점의 유사성을 차용하지 않은 이유는 부동산 시장의 경우 2009~2010년과 현 시점의 유사성이 크나, 이외 주식 시장 전반적인 흐름은 2000~2001년대와 비슷하기 때문이다. 이는 1)서브프라임 사태의 경우 MBS와 관련된 부동산 시장 이슈가 경기침체를 불러일으킨 원인이였으나, 2)현 시점은 금리인상, 달러 강세 등으로 인한 경기침체가 부동산 시장 리스크를 일으킨 원인이기 때문이다.

- 2) 매수 및 합병 수수료 매수 및 합병 수수료는 국내 M&A 거래건수 및 누적거래규모 추이와 연동하여 추정하였다. 22년 국내 M&A 거래건수는

- 1분기 833건, 2분기 857건, 3분기 685건 등으로 감소세를 보이며, 3분기까지의 누적거래규모 역시 전년동기 대비 22% 감소하였다. 본 리서치 팀은 21년부터 이어진 금리인상으로 인한 1) LP들의 투자 위축으로 인한 자금조달 문제2) 하락한 자산 가격을 기준으로 가격을 선정하려는 매수자와 기존 가격을 고수하려는 매도자 간 대립으로 이러한 흐름이 23년까지 계속될 것이라고 판단하였다.


따라서 22년 3,4분기까지는 수수료 수익이 2à 3분기 거래건수 감소율인 20%만큼 감소, 23년에는 22년 수익 대비 22% 감소할 것이라 가정하였다. M&A 인수금융 평균 금리가 21년 3~4%에서 지속적으로 상승하여 22년 내 10%를 초과할 것이라고 전망됨에 따라 확실한 수익이 보장된 매물이 아니면 거래가 이루어지기 힘든 환경이 조성되었기 때문에 해당 가정은 무리하지 않다고 판단된다.

- 3) 채무보증 관련 수수료 채무보증 관련 수수료는 미분양물량 증가율 추이를 고려하여 추정하였다. 20년 4분기 이후 동사의 주요 수입원은 PF채권

관련 채무보증 수수료였으나, 22년 하반기 이후 예상되는 부동산 시장 침체로 인해 해당 수수료 수입은 하락세를 보일 것으로 전망된다. 이론적으로 동사의 채무보증 관련 수수료는 부동산개발사업의 수익률 및 성공 여부가 관건으로, 주택매매가격지수와 관련이 깊다. 다만 부동산 가격은 하방경직성을 지니고 있어 주택매매가격지수는 부동산 불황기의 수요 둔화에도 불구하고 뚜렷하게 하락하지 않는 경향이 있다. 실제로 산업분석 논리에 따라 현 시점과 관련성이 깊은 서브프라임 시기 에도 주택매매가격지수는 하락하지 않았으나, 부동산 투자수요의 급랭과 이로 인한 미분양물량 증가로 2010년~11년에 걸쳐 부동산 PF 관련 대규모 부실이 나타난 바 있다.

따라서 22년 3,4분기의 채무보증 관련 수수료는 3분기의 미분양물량 증가율만큼 감소한다고 가정하였으며, 23년 이후의 채무보증 관련 수수료는 22년~23년과 관련성이 깊은2009년>2010년까지의 미분양물량 증가율만큼 감소할 것이라 가정하였다. 특히 동사는 중후순위 등 부동산 익스포저 중 손실위험이 높은 비율인 모니터링 익스포저 비율이 26%로 증권사 중 가장 높은 높기 때문에 미분양물량 증가율에 30% 를 할증한 수치만큼 감소한다고 가정하였다.

- 4) 이외 수수료


이외 수수료로는 1)인수 및 주선 수수료, 2)집합투자증권취급수수료, 3)자산관리수수료, 4)기타 수수료 등의 항목이 있다. 해당 항목들은 수수료수익 내에서 차지하는 비중이 미미하며, 일정한 추이를 보이지 않는다고 판단하여 2년 8분기 증감율의 평균만큼 증감이 이루어질 것이라고 가정하였다.

동사의 수수료비용은 수수료수익 대비 수수료비용 비율의 평균을 사용하여 추정하였다. 수수료수익 대비 수수료비용의 비율은 3개년 12 분기 평균 4.1% 로 구해지나, 21년 3분기 이후 해당 비율 추이를 살펴보면 평균을 하회하고 있다. 다만 22년

- 2분기까지는 부동산 PF 채권 호조의 영향으로 채무보증 관련 수수료수익이 동사의 영업이익을 견인했으나, 하반기 이후 PF 채권 부실화의 영향으로 채무보증 수수료수익의 감소세가 이루어질 것을 반영한다면 수수료수익 대비 수수료비용의 비율 역시 상반기 대비 높은 12분기 평균값을 사용하는 것이 적합하다고 판단하였다 .


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


증권 평가 및 처분 손익에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 당기손익-공정가치측정증권 평가손익 및 당기손익공정가치측정증권 처분손익이다. 이외 손익의 경우 비중이 크지 않고, 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 증감율 평균치로 계산하였다.

당기손익-공정가치측정증권 평가손익의 경우 동사의 당기손익-공정가치측정증권이 21년 3분기부터 22년 2분기까지 3,000억~3,400억 사이의 일정한 금액을 유지하였다는 점을 고려하면 해당 항목에 가장 큰 영향을 미치는 요인은 해당 증권의 공정가치 추이일 것이라 판단하였다.

따라서 본 리서치팀은 해당 평가손익이 동사의 당기손익-공정가치측정증권의 공정가치 측정에 가장 큰 영향을 미치는 투입변수인 할인율의 추이에 따라 결정된다고 판단하였다. 할인율의 경우 무위험 이자율, 동사의 자본 구조, 세율, 체계적 위험 등 다양한 항목을 반영하여야 한다. 하지만 동사의 미래 자본구조 변화, 체계적 위험 등은 추정하기가 어려운 점을 고려하여 무위험 이자율로 사용되는 국채 3년 이자율 증가 추이와 비례하게 손실이 증가할 것이라고 가정하였다. 이는 무위험이자율 상승은 동사의 할인율 상승으로 이어지며, 할인율이 높아질수록 해당 증권의 공정가치가 하락한다는 점에 기인한다.

22년 4분기 이후의 국채 이자율의 경우, 국채 금리가 대체적으로 기준금리와 비슷한 방향으로 움직인다는 점 을 고려하여 국내 기준금리 전망치를 이용하여 당기손익-공정가치측정증권 손실을 추정하였다. 당기손익-공정가치측정증권 처분손익의 경우에도 증권평가 및 처분 손익 중 큰 비중을 차지하나, 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 12분기 증감율의 평균만큼 변동할 것이라고 추정하였다.

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


이자수익 중에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 1)신용공여이자, 2)채권이자다. 본 리서치 팀은 모든 이자수익 항목에 국내 금리 인상 전망치를 고려하여 22년 4분기 40%(2.5%à3.5%), 23년 1분기 7.14%(3.5%à3.75%)를 추가로 할증하여 도출하였다 . 이는 1) 22년 3분기 시장의 기준금리 컨센서스가 3.33%로, 11월 금통위에서 빅스텝, 23년 1분기에는 터미널 레이트인 3.75%까지 상승할 것이라는 의견이 시장에 지배적이며, 2) 본 리서치 팀 역시 고유가 기조, 달러 강세, 한미 금리 스프레드 확대 등의 요인으로 23년 상반기까지는 금리인상 기조가 유지될 것으로 판단하였으나, 역사적 중립금리와 괴리를 감안하여 4%대의 기준금리는 어렵다고 판단하였다는 점에 기인한다.

- 2) 채권 이자

동사의 채권은 국채/지방채와 특수채로 구분되어 있으며, 22년 상반기 동사의 채권이자수익이 증가하는 추이를 보였던 이유는 낮은 이자율의 국채/지방채 비율이 줄어들고, 높은 이자율의 특수채 비율이 늘어났기 때문이라 추정된다. 다만 셀포인트 논리에 따라 현재 유동성이 시급한 동사의 상황 상 현 기조와 같이 특수채를 지속적으로 매입하는 데에는 무리가 있을 것이며, 오히려 특수채 매도를 통한 유동성 공급이 이루어질 것이라 판단된다. 따라서 국고채/지방채, 특수채 모두 순매도 흐름이 이어질 것이라 판단하여, 채권 이자수익을 국채/지방채의 잔고 감소가 시작되었던 21년 2분기 이후의 국채/지방채 잔고 감소율의 평균에 20%를 할인한 수치만큼 줄어들 것이라 가정하였다. 할인의 근거는 특수채의 경우 국고채에 비해 단기 유동성 조달 목적으로 거래가 빈번하게 이루어지지 않으며, 만기 또한 국고채에 비해 길어 동일한 감소 추이를 보일 것이라는 점이다.

1)신용공여금 이자

동사의 신용공여금은 신용거래융자금, 증권담보대출금으로 구성되어 있으며, 비중은 40%, 60%로 구성된다. 신용거래융자금은 주식을 매입하기 위해서 증권회사로부터 융자받는 돈으로, 이에 해당하는 이자수익은 수탁수수료와 마찬가지로 2000~2001 코스피/코스닥 지수 변동추이를 연동시켜 비례하게 추정하였다. 증권담보대출금은 보유하는 주식을 담보로 대출한 금액으로, 이는 20년 3분기 이후로 큰 변동추이가 없기 때문에 22년 2분기 금액을 유지할 것이라 가정하였다. 이에 해당하는 이자수익의 경우 국내 금리인상 전망치만을 고려하여 추정하였다.

- 3) 기타 이자수익


기타 이자수익 항목으로는 예금이자, 양도성예금증서이자, 기업어음증권이자 등이 있으며, 해당 항목들은 이자수익 내에서 차지하는 비중이 미미하기 때문에 3개년 평균을 사용하여 도출하였다.

동사의 이자비용 중 가장 많은 비중을 차지하는 항목은 환매조건부매도 이자이다.

1) 환매조건부매도 이자

셀포인트 추정에 따라 정부의 유동성 공급 정책으로 동사에게 최대 731억원을 환매조건부채권 방식으로 조달하였을 것이라는 가정을 추가하여 환매조건부매도가 731억원 증가하였을 것이라 반영하였다. 정부 정책 이외의 환매조건부매도 금액의 변화는 없을 것이라 추정하였으며, 근거는 다음과 같다.

- 1. 현재 동사는 유동성부족으로 현존하는 환매조건부매도를 차환할 자금이 부족할 것이라 추정된다. 따라서 차환에 따른 환매조건부매도 감소는 이루어지지는 않았을 것이다.
- 2. 환매조건부매도라는 저금리 대출 방식으로 동사에게 유동성을 공급할 수 있는 주체가 부재하다고 판단하여 환매조건부채권의 추가 발행도 이루어지지 않을 것이다.


해당 항목의 이자율의 경우 환매조건부매도이자/환매조건부매도의 비율이 21년 1분기부터 지속적으로 증가했다는 점을 고려하여 6분기간의 비율 증가율만큼을 할증하여 계산하였다.

- 2) 이외 이자비용


이외의 이자비용들은 1. 동사의 부채비율 증가율이 2018년말 이후로 지속적으로 증가한 점, 2.(이자비용환매조건부매도이자)/(이자발생부채-환매조건부매도) 비율의 2018년 이후의 증가율을 반영하여 가정하였다.

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


외환거래손익에는 1)외환차손익, 2)외화환산손익이 존재하며, 각자의 추이는 일정한 흐름을 보이지 않으나, 둘을 합친 외환거래손익이 원 달러 환율 증가율과 반비례함에 따라 각각을 환율과 연동시켜 추정하였다. 원달러 환율 상승 폭이 커지면 외환거래손익이 감소하며, 상승 폭이 둔화되거나 환율이 하락하면 외환거래손익이 증가하는 모습을 보였다. 22년 3분기 원달러 환율 종가는 2분기 대비 11% 상승하였으며, 이에 따라 외환거래손실 폭 또한 11%만큼 추가적으로 확대될 것이라 가정하였다. 4분기 이후 원달러 환율의 경우 블룸버그 전망치를 이용해 원달러 환율의 증감 폭과 연동하여 외환거래손익을 추정하였다.

| |2021|1Q22 2Q22 3Q22F 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F|2023F|2024F|
|---|---|---|---|---|---|
| |38 7|19 132 118 117 116 115 115 114 173 87 97 98 98 99 100 101|336 454|460 398|483 379|


대출채권관련손익에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 대출채권매각손익이다. 22년 2분기 동사의 유동성 공급을 목적으로 대출채권 매각이 이루어져 대출채권 잔액이 전 분기 대비 약 20% 감소하는 모습을 보였다. 본 리서치 팀은 22년 하반기, 23년까지 동사 내 유동성 공급이 필요할 것이라 판단하여 대출채권 매각은 지속할 것이라 판단하였으나, 매각 시 이익/손실의 폭 추정까지는 어려움이 있다고 판단하여, 3개년 평균을 사용하였다. 이외 항목들의 경우 일정한 추이를 보이지 않고, 대출채권 손익 내 차지하는 비중이 미미하여 마찬가지로 3개년 평균치를 적용해 추정하였다.

| |2021|1Q22 2Q22 3Q22F 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F|2023F|2024F|
|---|---|---|---|---|---|
| |21<br><br>56|28 57 10 10 10 10 10 10<br><br>8 14 12 12 12 12 12 12|46<br><br>46|28<br><br>48|34<br><br>47|


판관비는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정했다. 변동비성 판관비인 지급수수료는 3개년 영업이익 대비 평균 비율을 적용하여 계산하였다. 지급수수료를 제외한 이외의 판관비 항목들은 모두 고정비성 판관비로 포함되며, 일정한 추이를 띄지는 않으나 22년 1분기 이후에 전년 대비 크게 증가한 바 있다. 본 리서치 팀은 이를 반영하여 22년 3분기 이후의 고정비성 판관비를 22년 1, 2분기 평균 값으로 추정하였다.

| |2021 1Q22 2Q22 3Q22F 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F|2023F|2024F|
|---|---|---|---|---|
| |74 15 17 8 7 7 7 6 7 1,539 506 478 306 306 306 306 306 306 1,613 521 495 314 313 313 313 313 313|46 1,596 1,642|28 1,596 1,623|34 1,596 1,629|


기타영업손익에는 파생상품 거래손익, 파생상품 평가손익 등이 있다. 해당 항목의 경우 일정한 추이를 파악하기 힘들어 3개년 평균 값을 적용하여 추정하였다.

| |2021 1Q22 2Q22 3Q22F 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2022F|2023F|2024F|
|---|---|---|---|---|
| |1,391 1,346 1,038 248 248 248 248 248 248 49 24 5 10 10 10 10 10 10|2,879 50|992 41|992 41|


다올저축은행은 21년 4분기에 동사의 자회사로 편입되었으며, 동사의 영업수익으로는 1)순이자수익, 2)순수수료수익,

- 3)유가증권손익 등이 있다. 이 중 22년 상반기 기준 60% 이상이 순이자수익으로 구성되기 때문에 다올저축은행의 실적에 가장 큰 영향을 미치는 요소는 여신 규모이다.


22년 상반기 동사의 총여신의 확대로 예금이자 수익은 전반기 대비 2배가량 증가하였으나, 법정 최고금리 인하 및 중금리대출 확대로 인한 NIM감소로 여신 대비 이자는 하락하는 추이를 보였다. 이에 본 리서치 팀은 향후 총여신의 추가적인 확대에 따른 예금이자 증가 폭이 제한적일 것이라 판단하였으며, NIM 감소에 따른 예금이자수익 하락 기조를 이어나갈 것이라고 판단하였다. 따라서 총 여신 확대 이후 22년 1분기à 2분기 예금이자 감소폭인 4.5%만큼 하락세를 이어나갈 것이라 추정하였다.

또한 모회사와 마찬가지로 다올저축은행의 총여신 중 PF 채권 익스포져 비중이 13.9%, 브릿지론 비중이 17.8%로 높은 비중을 차지하기 때문에 이후 PF 채권 중 부실 채권 발생 시 대규모 대손이 발생할 위험이 있다. 이에 다올저축은행은 예금금리를 6.5%이상을 지급하는 등 유동성 공급을 위해 높은 이자율로 예수부채를 발행하고 있다. 따라서 영업비용은 모회사의 채무보증 관련 수수료 가정과 마찬가지로 2009년à 2010년까지의 미분양물량 증가율만큼 증가할 것이라 가정하였다. 판관비, 영업외손익의 경우 일정한 추이를 보이지 않아 다올투자증권의 자회사로 편입된 21년 4분기 이후의 평균치로 추정하였다.

다올인베스트먼트는 최근 증시하락의 영향으로 IPO 시장침체 및 상장자산 회수의 지연에 따라 투자수익, 조합지분법이익 등의 영업수익에서 하락세를 보이고 있으나, 조합관리보수 및 조합성과보수 수익은 지속적으로 발생하고 있다. 이에 본 리서치 팀은 조합관리보수 및 조합성과보수의 경우 4분기 평균, 이외의 수익의 경우 본격적인 하락세가 시작된 22년 1, 2분기 하락률의 평균만큼 이후에도 하락할 것이라 추정하였다. 영업비용, 판관비를 포함한 비용의 경우 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 평균치를 사용하여 계산하였다.

동사의 다올저축은행/다올인베스트먼트 이외의 기타자회사로는 다올신용정보, 다올자산운용, 다올 PE 등이 있으며, 이외 자회사의 수익/비용은 3개년 평균치를 사용하여 계산하였다.

| |2021 1Q22 2Q22 3Q22F 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2022F 2023F 2024F|
|---|---|
| |1,140 125 50 20 8 3 1 0.9 1.8 203 7.4 20<br><br>826 857 1,000 955 912 871 832 794 759 3,724 3,256 3,907<br><br>1,362 610 577 552 161 161 161 161 161 1,451 642 284|
| |2,149 1,155 1,345 953 907 868 834 802 773 4,360 1,914 2,231|


동사의 영업외손익, 유효법인세율 및 법인세는 2019~2021년 3개년 평균을 이용하여 도출하였다. 다만 2020년 유효법인세율의 경우 일시적 급증으로 판단해 평균 산출에서 제외하였다. 이를 통해 동사의 22년 이후 당기순이익을 가정했다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


다올투자증권의 적정주가를 산출하기 위해 Dividends Discount Model Valuation 방식을 선정하였다. 국내 상장 소형 증권사 중 PF채권 익스포져가 압도적이기 때문에 상대가치평가는 부적합하다고 판단하였으며, 동사는 배당이 많은 비중을 차지하기 때문에 RIM, DCF 등 이외의 절대가치평가법 역시 부적합하다고 판단했다. 투자자들은 대부분 배당수익에 대한 기대로 증권주에 투자하기 때문에 동사에게 가장 의미 있는 지표는 지급배당이며, 이에 DDM 방식이 가장 적합한 가치평가 방식이라 판단하였다.

본 리서치 팀은 배당평가모형 중 불규칙성장모형을 채택하였으며, 이는 1) 22년~23년까지는 PF 부실채권의 영향으로 단기적으로 동사의 배당여력이 급감할 것으로 예상되며, 2) 24년 이후 증시가 반등함에 따라 동사의 배당 역시 안정기에 도입할 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

### DDM Valuation: P= (𝟏 𝐫)𝑫𝒊𝒗𝟐𝟐 + (𝟏 𝐫)𝟐𝑫𝒊𝒗𝟐𝟑 + (𝟏 𝐫)𝟑𝑻𝑽 , Terminal Value(TV) = 𝑫𝒊𝒗𝒓 𝐠𝟐𝟒

## r= 𝒌𝒆(𝐂𝐎𝐄)= 𝑹𝒇 + 𝛃 X 𝐄(𝑹𝒎) − 𝑹𝒇

r은 자기자본비용(ROE)을 의미하며, CAPM(자본자산가격결정모형)을 통해 도출하였다. 자기자본비용을 추정하기 위해 무위험수익률은 국고채 10년물 금리의 3개월 평균치인 3.42%를 사용하였다. 시장위험 프리미엄은 코스피 시장 10년 평균 수익률 5.8%에서 무위험수익률을 차감한 값을 통해 추정하였다. 동사의 베타 계수는 52주 베타값인 1.13790를 사용하였다.

본 리서치 팀은 시나리오 분석의 Bull Case 시나리오, Base Case 시나리오의 밸류에이션을 각각 진행하였다. 동사의 배당금 중 투자자에게 의미 있는 배당지표는 보통주 배당이기 때문에 전체배당 중 우선주배당을 제외한 보통주 배당만을 기준으로 추정하였다.

동사의 보통주 배당성향은 19년 17.96% à 20년 11.85% à 21년 9.01%로 감소하는 추세를 보인다. 22, 23년의 경우 셀포인트에 근거하여 기준금리 이상의 배당수익률을 달성하기 힘들 것이라 판단하였으며, 기준금리만큼의 배당수익률이 창출되는 배당성향은 7% 이다. 24년의 배당성향은 증시 반등에 힘입어 실적을 회복하여 21년의 배당성향인 9.01%를 달성할 것이라 가정하였다. 이를 총 주식 수로 나누어 22년 추정 DPS를 산출하였다.

. g는 영구성장률을 의미하며, 동사의 영구성장률은 최근 10년간 아파트매매 실거래가격지수 월별 증가율의 평균치인 0.7% 를 사용하였다. 동사의 21년 이후 주요 수입원 및 성장동력이 PF 채권 및 부동산 시장에서 나왔으며, 해당 산업의 성장성은 부동산개발사업의 수익률에서 비롯되기 때문에 해당 수치를 사용하는 것은 무리한 추정이 아니라고 판단하였다.

Base case 시나리오의 경우 동사의 7,314억 규모의 매입확약 중 상당 분이 대손충당금에 적립해야 됨에 따라 이익잉여금에 적립된 금액이 모두 대손적립금으로 이입되어 23년까지는 배당 지급이 어려울 것이라 판단하였다. 따라서 22, 23년의 배당성향은 0%, 24년의 배당성향은 Bull Case 시나리오와 마찬가지로 21년의 배당성향인 9.01%를 달성할 것이라 가정하였다. 이를 총 주식 수로 나누어 22년 추정 DPS를 산출하였다.

. 영구성장률의 경우 크레딧 리스크로 PF 채권 시장 활성화가 당분간 어렵게 될 것이라 가정하여 0%로 가정하여 계산하였다.

3.42%+1.138 X 5.8% − 3.42% 𝑹𝒇

𝐄(𝑹𝒎) − 𝑹𝒇) 𝛃

국내 증권사 합계 부동산 PF 예상 손실액은 Bull Case 6.2조원, Base Case 12.5조원, Bear Case 17.8조원이다. 각 Case 구별은 자산가치의 하락 폭을 기준으로 이루어졌으며, 예상 손실액은 LTV와 변제순위에 따라 산정되었다. 해당 분석의 목적은 부동산 시장 침체에 따른 자산 가치의 손실 발생 시 증권사가 부담해야 할 손실액의 예상 규모를 추정하고, 이를 바탕으로 증권사의 유동성 부족 문제의 향후 방향성을 이야기하는 데 있다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


국내 증권사 합계 부동산 PF 규모는 본PF 19.3조원, 브릿지론 8.2조원이다. (전체 부동산 PF 익스포져)*(전체 익스포져 내 증권사 규모별 비중)*(증권사 규모별 브릿지론 비중)을 통해 브릿지론 내 증권사 규모별 익스포져를 산정한 뒤, 본PF의 익스포져도 추정하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | |- - -|


증권사 규모별 LTV 및 변제순위 산출 과정은 다음과 같다. 1) 증권사 별 LTV 비중과 변제순위 비중을 활용해 2) 일반적으로 선순위 채권의 LTV가 낮고, 후순위 채권의 LTV가 높다는 점을 고려하였다. [도표 60-63] 0~40% LTV는 선순위, 100% 이상은 후순위로 가정한 후, 70~100% 이상과 남은 후순위 익스포져 중 더 높은 수치를 70~100% 후순위로 산정하는 등의 방식으로 각 LTV와 변제순위 별 익스포져를 산정하였다.

본 리서치 팀은 주택 가격이 약 -6% 정도 하락한 현 시점을 Bull Case로, -50% 하락한 ‘08년 당시의 상황을 Bear Case로 가정하였다. ‘23년까지 금리 인상이 필요함에 따라 미분양 물량의 증가와 집값 하락이 이어질 것이라고 전망한다. 해당 Case 가정은 Senario에 설명되어 있으므로 생략한다,

증권사 규모별 손실액을 가정하는데 미분양 추이가 아닌 자산 가치의 하락률을 Case 분류 기준으로 삼은 이유는, 증권사가 매입확약 의무 시행 후 대출금을 회수받을 수 있는 최후의 방법이 주택 처분이기 때문이다. 또한 자산가치는 부동산 PF의 리스크 관리 척도인 LTV를 산정하는데 사용되며, 미분양률이 증가한다고 Exit 분양률이 달라지지는 않지만 자산 가치가 하락하면 Exit 분양률이 상승한다는 점을 고려할 때 해당 수치의 변화를 통한 시나리오 분석이 적합하다고 판단하였다.

| | |
|---|---|
| | |


LTV는 (대출금/자산가치)*100으로 산출되므로, 시나리오 별 LTV의 변화를 계산하였다. 각 범위의 중간값을 사용하였고, 100% 초과는 100%로 가정하였다. 예를 들면, LTV가 최초 70~100% 였던 부동산 가치가 -50% 하락할 시 새로운 LTV는 85/50 *100 = 170%이다.

각 LTV와 변제순위에 따른 손실률 가정은 다음과 같다.

- 1) 후순위: LTV 100% 초과 시 전액 손실, 70% 초과 시 50% 손실. 토지 및 주택 경매 시 낙찰가액이 70~80% 사이인 점에 기인한다. LTV가 100%인 경우 정확한 Exit 분양률은 PF 별로 공사비 가격 등에 따라 달라지겠지만, 최근 원자재 가격이 상승하였음을 고려할 때 분양률이 90% 이상 나와야 일부분이라도 상환을 받을 수 있을 것으로 보인다. 전국 분양률이 현재 90% 수준이지만, 코로나19로 인한 부동산 호황기 이전에는 평균 70~80% 수준인 점을 감안했을 때, 향후 LTV 100% 초과 시 후순위 채권의 상환은 쉽지 않을 것으로 전망한다.
- 2) 이후 선순위까지는 10% 씩 가산하였다. 중순위: LTV 110% 초과 시 전액 손실, 80% 초과 시 50% 손실. 선순위: LTV 120%

초과 시 전액 손실, 90% 초과 시 50% 손실.

- 3) 브릿지론에서 단일순위의 경우 주로 토지계약금 대출로 구성되있는 점을 고려해봤을 때, 이는 아직 담보 토지도 없는


미상환 리스크가 매우 높은 경우라고 생각된다. 따라서 후순위로 분류하였다. 본PF에서는 자산가치가 하락한 만큼 동일하게 손실 부담한다고 가정하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


| || |
|---|
| |
| |
<br><br>| |
|---|
| |
| |
<br><br>| |
|---|
| |
| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


#### 0% 20% 40% 60% 80% 100%

| | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |


| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

