S.T.A.R Research Company Report 23.06.21

## SAMG엔터 (KQ.419530)

Team 1’s Opinion

### Conviction Buy

##### SAMG, 아이들의 마음을 CATCH!

목표주가 37,590

목표주가 37,590원으로 적극매수 제시

현재주가 상승여력

24,450 53.7%

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 37,590원으로 적극매수를

주장한다. 동사의 2024년 매출액과 영업이익은 각각 2,090억 원(YoY +66.1%), 233억 원(YoY +79.2%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>22-12-06 23-03-14 23-06-20<br><br>SAMG엔터 코스닥(우)<br><br>|
|---|


- 투자포인트1. 티니핑이 밀고, 유통방식이 당기는 중국!
- 투자포인트2. 꺾이지 않는 국내 성장


24년 동사의 중국 매출액은 849억 원(YoY +216.8%)으로 전망한다. 이는 1) 중국

내 “티니핑” IP의 인기가 타 IP들에 비해 빠르게 올라감에 따라 MD 매출 성장 본격화

될 것이라는 점, 2) 중국 내 MD 유통 방식이 라이센싱 방식에서 동사가 합작법인을 통해 직접 유통하는 방식으로 바뀜에 따라 외형성장이 기대된다는 점에 기인한다.

Key Information

875.70

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주)

24년 동사의 국내 매출액은 1,202억 원(YoY+63.3%)으로 전망한다. 이는 1) 기존 IP ‘티니핑’의 인기가 우상향하며 성장성이 유지될 것이라는 점, 국내 신규 IP인 '메탈 카드봇'에 대한 긍정적인 반응에 따라오는 성공적인 출시가 가시화되었다는 점, 2) 플 랫폼, 테마파크, 어패럴로 이어지는 다양한 신사업 전개, 3) 기존 유통대행사를 통한 유통 방식에서 동사가 직접 유통하는 방식으로의 유통 방식 전환에 기인한다.

50,000 / 17,550

2,100 8,590,930

19.50

20년 배당수익률(%)

27.66

주요주주 지분율(%)

ESG Grade

###### 보너스포인트. 무한히 나오는 IP, 새로운 국가로의 확장

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사는 1) 인하우스 IP 개발로 매년 기존 IP의 출시와 새로운 IP로의 확장이 가능 하기에 경쟁사 대비 우위에 설 것으로 전망되며 2) 일본, 미국으로의 진출이 새로운 성장동력이 될 것으로 전망된다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 1,249 1,774 영업이익(억 원) 135 202

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|236 384 683 1,258 2,090<br><br>(10) 34 (4) 130 233<br><br>- 8.8 - 10.3 11.1<br><br>(104) (111) (230) 68 168<br><br>- - - 5.4 8<br><br>(3,131) (2,550) (3,534) 792 1956<br><br>- - - 30.9 12.5|


영업이익률(%) 10.8 11.4

순이익(억 원) 123 191 EPS(원) 1,432 2,223

PER(배) 15.51 11.49

S.T.A.R Research

조근원 sky892800@g.skku.edu 47rd member

문시도 tleh0303@g.skku.edu 47rd member

이지환 010418lee@naver.com

김민송

alsthd05@g.skku.edu

47th member

47th member

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 9

투자포인트 11

- 투자포인트1. 티니핑이밀고,유통방식변경이 당기는중국!

- 투자포인트2. 꺾이지않는 국내 성장 보너스포인트.무한히나오는 IP,새로운 국가로의확장


| |
|---|


매출액가정 16

비용가정 20

밸류에이션 22

Peer P/E Valuation,목표주가37,590원으로적극매수의견제시

Appendix 23

###### 키즈산업, 편견을 깨고 기회를 보자

###### 저출산에도 키즈산업은 성장 중!

한국과 중국의 키즈산업은 합계출산율이 떨어지는 상황에도 불구하고, 각각 20년 기준 50조 원, 40,857억 위안 규모로 성장했다.[도표 1, 도표 2] 이는 유아동 1인당 지출액의 성장세가 출생아 수 감 소 속도를 압도하고 있다는 점에 기인한다. 한국 0~9세 한 명 당 키즈산업 규모는 12년 960만 원에서 20년 2,360만 원으로, 상승한 것으로 추정된다.[도표3] 맞벌이 가구의 증가로 소득은 늘었지만 육아 투입시간은 감소하면서, 이를 대체할 양질의 제품, 서비스에 대한 수요가 증가해왔다. 이와 더불어, 모든 가족의 관심이 소수 자녀에게 집중투자 하는 경향성이 나타나고 있다. 이 현상은 일본, 중국에도 유사하게 나타나고 있고, 이에 따라 에잇 포켓(8-pcket: 한 아이를 위해 부모, 양가 조부모, 이모, 삼 촌 등 8명이 지갑을 연다는 의미), VIB(Very Important Baby)와 같은 용어까지 등장하고 있다.

하락하는 출산율 But, 성장하는 키즈산업

###### 키즈산업, 매력적인 시장 크기

키즈산업은 앞으로 성장하는 규모가 큰 시장이다. 관련 산업의 31년 규모를 살펴보면, 글로벌 키 즈 완구 사업은 약 900억 달러, 키즈 의류 산업은 약 3,130억 달러로 성장할 전망이다.[도표 4] 국내

큰 규모의 키즈산업

시장 규모

의 경우, 20년 키즈산업의 규모는 50조원에 달하는데, 국내 초중고 사교육 시장의 20년 산업 규모가

19조 3천억 원 인 것을 고려하면, 상당히 큰 시장인 것으로 판단할 수 있다.

도표 1. 대한민국 출산율, 키즈산업 규모 추이 (단위: 조 원, 명) 도표 2. 중국 출산율, 키즈산업 규모 추이 (단위: 억 위안, 명)

키즈산업 규모 (좌) 합계출산율 (우)

키즈산업 규모 (좌) 합계출산율 (우)

1.3

70

1.4

| |27<br><br>40<br><br>50<br><br>58 1.05<br><br>0.84<br><br>0.73| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


50000

1.7

| |30000<br><br>34950<br><br>40857<br><br>1.55<br><br>1.5<br><br>1.28| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


60

1.2

1.6

50

- 0.8
- 1


1.5

40000

40

1.4

30

0.6

1.3

30000

1.2

20

0.4

1.1

10

0.2

20000

1

0

0

2018 2019 2020

2012 2017 2020 2025F

자료: 한국콘텐츠진흥원, 통계청, 맥킨지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: iiMedia Research, 중국 통계청, 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: 만 원) 도표 4. Global 키즈 완구, 키즈 의류 산업 (단위: 십억 달러)

도표 3. 한국 0~9세 한 명 당 키즈산업 규모 추정

2,360

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


21년 31년

350

313

300

1,560

250

183

200

960

150

89.5

100

65.8

500

50

0

0

키즈 완구 의류 산업

2012 2017 2020

자료: 한국콘텐츠진흥원, 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Fortune Business, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 키즈산업 공략: 아이들의 마음을 사로잡아라!

###### 아이들이 구매를 결정한다

키즈산업에서 아이들이 제품/서비스 구매에 실질적 권한을 갖고 있다. 이는 대부분의 부모가 구매

키즈산업 구매의 Key: 아이들

에 있어 자녀의 영향을 받는다는 점에 기인한다. TotallyAwesome의 연구에 따르면, 한국 가정의 지 출내역 중 98%가 자녀의 선호도에 따라 달라지고 있다. 이는 아이들이 거의 모든 분야에서 지출에 막대한 영향을 끼치고 있음을 보여준다. 특히, 문구, 장난감, 여가, 식품을 소비하는 것에 있어서 아이 들의 영향이 상당히 컸다.[도표 5] 따라서, 키즈산업 내에서 아이들을 공략하는 것은 필수적이다.

아이들은 금전적인 요인보다 심리적 요인에 큰 비중을 둔 구매결정을 한다. SAMG사가 운영하는 공주의 의상을 입고 캐릭터를 체험하는 콘텐츠의 가격은 20만 원에 달하지만 인기가 많다.[도표 6] 이는 아이들에게 저렴한 가격, 가성비 그리고 품질이라는 기존에 통용되는 구매 자극요소가 통하지 않는다는 것을 의미한다. 따라서 아이들의 심리를 자극하고 아이들과 공감대를 형성하는 팬덤문화를

아이들에게 중요한 건

심리적 요소

기반으로 구매를 이끌어내는 것이 키즈산업에서 중요하다.

도표 5. 제품 유형 별, 구매 결정 시 자녀 영향 비율 (단위: %) 도표 6. 이모션 캐슬 광고

| |
|---|


93

94

92

90

88

87

88

86

84

84

82

80

78

문구 장난감 음식료 여행지

자료: TotallyAwesome, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 이모션 캐슬, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 키즈 애니메이션: 키즈산업 공략의 지름길

###### 키즈 애니메이션 밸류체인

키즈 애니메이션 회사가 아이들의 심리를 공략하는 구조는 다음과 같다.[도표 7] 아이들의 흥미를

키즈 애니메이션 회사의

비즈니스 모델

자극하는 애니메이션을 제작하고 OTT, TV와 같은 플랫폼을 활용하여 시청을 유도한다. 반복적이고

지속적인 애니메이션 시청을 기반으로 아이들은 애니메이션과 등장 캐릭터에 심리적으로 유대감을 형성한다. 이는 팬덤문화로 이어지고, 제작사는 팬덤을 공략하여 매출을 올리기 위해 MD제품을 개발 한다. MD제품은 온라인, 오프라인 채널을 통해 공급되고 팬덤이 주로 소비하는 구조를 지닌다.

- 도표 7. 키즈 애니메이션 밸류체인


애니메이션 제작 OTT, TV 등

반복적 시청으로 아이들은 캐릭터와 유대감 형성

팬덤 문화 형성 제작사의 MD 개발

플랫폼 활용하여 시청유도

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 통계가 증명하는 키즈 애니메이션의 Power

키즈 애니메이션이 아이들의 제품/서비스 구매를 이끄는데 효과적인 콘텐츠라는 것은 통계로 입 증되었다. 이는 1) 3~9세의 높은 키즈 애니메이션 시청 빈도, 2) 3~9세의 높은 애니메이션 IP 라이선

수치로 증명된, 키즈 애니메이션의

키즈산업 공략

스 제품 구매 비율, 3) 3~9세의 다양한 라이선스 제품 구매 경험에 기인한다. 3~9세의 경우 ‘거의 매

일’ 애니메이션을 시청하는 비율이 48.6%에 달한다. 애니메이션 산업에서 타 연령 대비 압도적인 수 치이다.[도표 8] 이는 캐릭터에 대한 친근감과 팬덤 형성을 가속화 하고, 캐릭터 관련 상품 구매로 이 어지는데, 이 비율이 99.4%에 달한다.[도표 9] 3~9세의 소비자의 경우 캐릭터 상품 뿐만 아니라, 다 양한 형태의 캐릭터 라이선스 제품을 구매한다.[도표 10] 완구, 패션 식음료 영역에서 타 연령대의

평균 대비 높은 수준의 라이선스 제품 구매 경험 비율을 보여준다. 요약하면, 아이들은 유의미하게 자

주 키즈 애니메이션을 시청하고 이러한 경험을 기반으로 관련 라이선스 제품 군에서 높은 구매비율 을 지닌다.

###### 키즈 애니메이션 산업의 매력 Point

키즈 애니메이션 산업은 기본적으로 성장성을 확보한 시장이다. 글로벌 애니메이션 시장 규모는 22년 3,910억 달러에서 25년 4,540억 달러로 성장할 전망이다.[도표11] 성장하는 키즈 애니메이션 시장은 상당히 매력적인데, 이는 1) 메가 IP로부터 지속적으로 발생하는 수익, 2) 애니메이션 IP의 무 한한 확장 가능성, 3) 타겟 고객층의 높은 연 평균 지출, 4) 애니메이션 특성 상 글로벌 진출이 용이하 다는 점에 기인한다.

수치로 증명된, 키즈 애니메이션의 키즈산업 공략

- 도표 8. 연령별 애니메이션 시청 빈도(거의 매일 이용 경우) (단위: %) 도표 9. 최근 1년 애니메이션 캐릭터 상품 구매 경험 (단위: %)


|48.6<br><br>32.6<br><br>25.6<br><br>18.2<br><br>16.6<br><br>0 10 20 30 40 50 60<br><br>3~9세<br><br>10대<br><br>20대<br><br>30대<br><br>40대|99.4<br><br>87.5<br><br>84.5<br><br>87.4<br><br>87.1<br><br>40 50 60 70 80 90 100<br><br>3~9세<br><br>10대<br><br>20대<br><br>30대<br><br>40대|
|---|---|
| | |


자료: 한국콘텐츠진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국콘텐츠진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 10. 애니메이션 캐릭터 라이선스 제품 구매 경험

(단위: %) 도표 11. 글로벌 애니메이션 시장 규모 (단위: 십억 달러)

|3~9세 전체 평균 120<br><br>95.6 100| |500 454<br><br>432 450 411<br><br>391 400 355 372<br><br>350|
|---|---|---|
|80| |300|
|60 60 50.2 52.6 49.1| |250<br><br>200|
|40 44.7 30.9| |150|
|20<br><br>27| |100 50|
|0<br><br>완구 학용품 패션 식음료| |0<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F|


자료: 한국콘텐츠진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

메가 IP, 지속적으로 발생하는 수익

애니메이션을 흥행 시키는 것은 상당히 어렵지만, 일단 흥행하고 MD제품까지 호응을 얻으면 관 련 매출이 지속적으로 발생할 가능성이 높다. 글로벌 Top 7 메가 IP 나이 평균은 54.43세이다.[도표 12] 애니메이션의 제작비가 다른 전통 영상 콘텐츠 대비 낮은 수준이라는 점 그리고 애니메이션 캐 릭터의 인기가 일시적이지 않고 꾸준하다는 점은 애니메이션 산업의 매력 요인이다.

한번 성공한 IP: 끝까지 간다

###### IP의 무한 확장 & 높은 구매율

키즈 애니메이션 IP를 기반으로 상품화, 미디어 전개, 광고판촉 그리고 어뮤즈먼트로 제품/서비스

무한한 IP 확장가능성

개발 과 같은 부가가치 창출로 매출을 증가시킬 가능성이 무한하다. 키즈 애니메이션 회사들도 IP 라 이선스를 기반으로 매출을 발생시키기 위해 노력하고 있다. 일례로, 라이선스 제품 구매에 필요한 팬 덤 형성을 최우선순위에 두고 유투브와 같은 플랫폼에 콘텐츠를 사실상 무료로 올린다. 접근성을 높 이고 팬덤을 만든 후 이것을 제품/서비스 구매로 유도하고 있다. 키즈 애니메이션의 경우 주로 교육,

뮤지컬, 테마파크 그리고 의류 등으로 IP를 활용한 라이선스 사업을 확대하고 있다. 특히 앞에서 언급

한 바와 같이, 타겟층이 라이선스 제품 구매에 적극적이고 캐릭터 제품 이외의 다양한 제품에도 높은 구매 비율을 보인다는 점은 키즈 애니메이션 산업의 가치를 더욱 끌어올린다.

캐릭터 라이선싱 제품에 돈을 아끼지 않는다

키즈 애니메이션 사업의 경우, 타겟층의 라이선싱 제품 관련 연평균 지출액이 타 연령보다 유의미 하게 높다.[도표 13] 콘텐츠 진흥원의 설문조사에 따르면 연평균 지출액이 가장 높으며, 연평균 30만 원 이상을 캐릭터 라이선싱 제품 구매에 사용한다는 응답자(3~9세)가 10% 후반대에 달했다. 이 수치

높은 구매율에

높은 지출액이 더해지다

또한 타 연령 대비 최고치이다. 구매비율이 높은 타겟층에 더해, 지출액도 가장 높은 키즈 애니메이션

산업이다.

글로벌 진출 용이

키즈 애니메이션 산업의 경우, 문화 그리고 언어적 차이로 인해 생긴 장벽을 의미하는 문화적 할 인효과(Cultural Discount Effect)가 낮은 분야이다. 이는 키즈 애니메이션이 1) 비언어적 요소가 많 다는 점, 2) 단순하면서도 쉽게 따라할 수 있는 내용과 등장인물에 기반한다는 점에 기인한다. 게다가 애니메이션 콘텐츠 특성 상 OTT와 유튜브 플랫폼을 기반으로 큰 비용 지출 없이 해외에 진출할 수 있다.

글로벌 진출도 문제없다!

도표 12. 글로벌 Top 7 메가 IP 나이

도표 13. 캐릭터 라이선싱 제품 연령별 연평균 지출액 (단위: %)

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>3~9세 10대 20대 30대 40대 50대 60대<br><br>1만 원 1~5만원 5~10만 원 10만 원 이상<br><br>|
|---|


|IP명|나이|
|---|---|
|포켓몬<br><br>헬로키티<br><br>미키마우스 곰돌이 푸<br><br>스타워즈<br><br>슈퍼마리오 디즈니공주|27<br><br>49<br><br>95 99<br><br>46<br><br>42 23|
|평균나이|54.43|


자료: 콘텐츠 진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 콘텐츠 진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 키즈 애니메이션 산업의 성공 방정식

###### 완구가 매출의 핵심이다

애니메이션 캐릭터 라이선싱 시장에서 완구류는 시장의 30% 이상을 차지하는 가장 중요한 시장

완구의 중요성

이다.[도표 14] 게다가 완구 시장의 경우 성장률 또한 겸비한 시장인데, 중국의 경우 시장 규모가 21

년 295억에서 22년 477억 위안으로 가파르게 성장했다.[도표 15]

완구시장 공략을 위해서는 우선 매력 있는 캐릭터를 보유한 애니메이션 개발이 필수적이다. 그리 고 무엇보다 애니메이션 개발 과정에서 완구와 같은 MD제품 제작과 판매가 사전에 고려되어야 한다. 일례로 수집형 완구를 미리 기획한 애니메이션의 경우 완구 제품 매출액이 상당히 높다. 최근 유행했 던 포켓몬 빵 또한 수집형 MD제품이다. 수집형 완구는 수집이라는 특성상 구매가 빈번하게 발생하

완구시장 공략법: 수집형 완구 설계

고 수집이 완성될 때 까지 재미가 유지되기 때문에 구매가 지속적으로 일어난다.

###### 자체 IP를 확보하고 있어야 한다

자체적으로 경쟁력 있는 IP를 개발하고 이를 기반으로 제품화까지 가능한 업체가 영업 안정성 뿐 만 아니라 매출액, 영업이익률 모두 상대적 우위를 확보한다. 일본의 경우, IP를 확보한 원청 제작사 의 매출액이, 자체 IP가 부실한 전문 제작사 보다 유의미하게 높다.[도표 16] 물론 수익성 또한 훨씬 좋다. 국내의 경우, 헬로카봇과 터닝메카드의 IP홀더인 ‘초이락컨텐츠팩토리’와 라이선스 권리를 부 여 받아 완구를 제작 판매하는 ‘손오공’의 영업이익률 차이는 상당하다.[도표 17] 키즈 애니메이션 사 업에서 경쟁력 있는 자체 IP를 확보하는 것은 큰 이점이고 필수적인 요소이다.

자체 IP 확보는 애니메이션 산업에서 필수!

도표 14. 캐릭터 머천다이징 시장별 판매율

(단위: %) 도표 15. 중국 아트토이 시장규모 (단위: 억 위안)

|32%<br><br>22%<br><br>20%<br><br>15%<br><br>11%<br><br>완구 식품/의류 잡화/퍼스널케어 출판 문구<br><br>| |
|---|---|
| |83.8<br><br>119.5<br><br>204.7<br><br>294.8<br><br>476.8<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2017 2018 2019 2021 2022|
| | |


자료: KOCCA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: : iiMedia Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: 억 엔) 도표 17. 손오공, 초이락팩토리 14년-17년 실적 비교

도표 16. 일본 애니메이션 제작사 별 평균 매출액

(단위: 십억 원)

|13.7<br><br>15.7 15.8<br><br>16.5 16.66 16.47<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>원청 제작사 전문 제작사<br><br>| | | |
|---|---|---|---|
| |-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2014201520162017<br><br>|손오공|
|---|
| |-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2014201520162017<br><br>|초이락컨텐츠팩토리|
|---|
|
| | | | |


자료: TBD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌 진출은 필수적, 그 중에서도 중국

글로벌 진출 성공의 필수조건

라이선싱 매출이 핵심인 키즈 애니메이션 산업에서 글로벌 진출은 필수적이다. 국내의 라이선스 시장 규모가 21억 달러인 반면, 미국, 영국, 일본, 중국은 각각 1,727억, 159억, 136억, 120억 달러에 달한다.[도표 18] 따라서 키즈 애니메이션 업체에게 유럽, 북미, 중국에 진출하는 것은 필수적이다.

이미 기 진출한 레퍼런스가 있고 해당 국가에서 영향력 있는 파트너사가 있다면 침투가 수월하다.

키즈 애니메이션 산업에서 중국 시장을 확보하는 것은 상당히 중요하다. 이는 1) 중국의 라이선스 시장 잠재력이 상당히 높다는 점, 2) 애니메이션 제작산업도 타 국가 대비 가파르게 성장할 전망이라 는 점, 3) 경쟁작이 많지 않고 한국 작품이 유리하다는 점, 4) 중국 정부가 출산 장려정책을 펼치고 있 다는 점에 기인한다. 인구 1명 당 라이선스 시장은 한국이 42달러, 중국이 8억 달러로 중국의 높은 성 장잠재력을 파악할 수 있다.[도표 19] 중국 애니메이션 시장 또한 22년 3,803억 위안에서 25년 6,409 억 위안으로 성장세가 가파르다.[도표 20] 중국의 경우 현재 여아 애니메이션 시장의 작품이 많이 없

글로벌 그 중에서도,

중국

는 상황이고 문화적 유사성으로 한국작품에 대한 선호가 존재한다. 게다가, 정부의 출산장려정책으

로 14년 대비 20년에 0~14세 인구가 증가했고 이는 키즈산업에 긍정적인 요인이다.[도표 21]

Top-pick : SAMG엔터

본 리서치 팀은 SAMG엔터를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 자체 IP를 기반으로 라이선싱 사 업을 전개한다는 점, 2) 키즈 라이선싱 사업에서 중요한 완구에 강점이 있다는 점, 3) 매력적인 중국

Top Pick:

SAMG엔터

시장에 핵심 IP를 기반으로 침투하고 있다는 점에 기인한다.

도표 18. 세계 라이선스 시장 (단위: 억 달러) 도표 19. 인구 1명 당 라이선스 시장(2021년) (단위: 달러 )

42

45

미국 1727

40

35

영국 159

30

25

일본 136

20

15

8

10

중국 120

5

0

한국 21

한국 중국

자료: KOCCA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KOCCA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. 중국 애니메이션 제작 시장 규모 (단위: 억 위안) 도표 21. 중국 0~14세 인구수 변화(2014, 2020) (단위: 백만 명)

|2,686<br><br>3,196<br><br>3,803<br><br>4,526<br><br>5,385<br><br>6,409<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|


253

255

250

245

240

235

230

227

225

220

215

210

2014 2020

자료: 头豹, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 중국 국가통계국, 금융투자학회 S.T.A.R

###### 기업개요

2000년에 설립된 동사는 국내 최대 3D 애니메이션 제작사이며 2022년 12월 6일 기술성장기업 특 례상장으로 코스닥시장에 상장하였다. 콘텐츠 IP 제작, 유통 플랫폼, MD 사업, 디지털 테크 역량을 모두 갖춘 국내 유일 키즈 종합 플랫폼 기업이다. 동사는 TV시리즈 애니메이션과 극장용 애니메이션 을 매년 3편 이상 제작하고 있으며, 유튜브 등의 뉴미디어용 영상도 약 1,000편을 지속적으로 제작하 고 있다. 이와 함께 22년 기준 33개의 국내외 자체 미디어 채널을 운영하고 있으며 240여개 국가 총 누적 구독자 수 4000만명을 보유하고 있다.[도표 24] 키즈 애니메이션을 중심으로 IP기반 사업화를 위한 내재화를 진행하고 있으며, IP를 활용한 의류, 교육, 게임 등으로 사업을 확장하고 있다. 성별과 연령별로 맞춤형 IP를 개발해 이에 따른 세분화된 비즈니스 모델을 구축하고, 마케팅을 전개하는 것 이 동사의 핵심 전략이다. 또한, 동사는 자체 IP를 활용하여 2, 3차 콘텐츠를 발전시키는 OSMU(One Source Multi Use)를 통해서 사업을 확장해 나가고 있다.

국내 유일 키즈 종합 플랫폼 기업

동사의 주요 IP는 미니특공대, 티니핑, 메탈카드봇, 슈퍼다이노 등이 있다. 미니특공대는 남아들을

동사의 주요 IP 소개

대상으로 제작한 로봇 액션 애니메이션으로 14년부터 방영하기 시작했다. 16년 중국 진출 후 국내뿐

만 아니라 아시아 인기 로봇 IP로 자리잡았으며, 시즌 6가 23년 9월부터 방영될 예정이다. 티니핑은 여아들을 대상으로 만들어진 마법소녀물과 유사하지만 시즌마다 새로운 요정이 등장하고, 화려한 디 자인과 스토리로 글로벌 팬덤을 형성하며 슈퍼 IP로 자리잡고 있다. 이와 함께 수집형 피규어 중심으 로 티니핑 관련 제품들의 매진 행렬이 이어지고 있다. 20년부터 방영되었으며, 새로운 시즌인 시즌 4

- 가 23년 9월부터 방영될 예정이다. 메탈카드봇은 미니특공대 연령층의 남아를 타깃으로 하여 23년 3 월부터 방영되기 시작한 동사의 신규 변신로봇 IP이다.

주요 IP

MD

주요제품분석

동사의 MD는 완구, 코스메틱, 생활잡화로 구성되어 있다. 완구는 동사의 캐릭터를 이용하여 직접 설계 및 개발하였으며 연간 150종의 완구를 출시하고 있으며 판매처를 확대하고 있다. 주요 완구는

수집 형태의 컬렉팅 토이이며 시즌마다 신규 캐릭터를 출시하여 지속적인 수요가 발생하고 있다. 특

히 동사의 티니핑의 경우 수집형 피규어를 중심으로 시즌마다 평균 약 70개의 완구를 출시하여 판매

- 하고 있으며 22년 기준 피규어 누적 판매량 400만개를 달성하였다. 신규 IP인 메탈카드봇 또한 수집 형 변신 완구를 메인으로 설정하여 시즌별로 로봇을 추가할 예정이다. 더불어 동사는 어린이용 잡화 와 어린이에게 안전한 성분을 사용하여 여자 아이들을 타겟으로 하는 어린이용 화장품도 판매하고 있다.


수집형 완구 중심의 MD

(단위: 억 원) 도표 23. SAMG엔터 제품별 매출액 비중 (단위: %)

도표 22. SAMG엔터 매출액 추이

|199<br><br>236<br><br>384<br><br>683<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>2019 2020 2021 2022|
|---|


상품 제품 콘텐츠제작 라이선스 기타

1%

2%

13%

2%

82%

자료: SAMG엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SAMG엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 상품

라이선스 제품의

동사의 캐릭터 라이선스 제품을 사입하여 키즈카페, 공연장 등에서 판매하는 제품이다.

사입 판매

###### 콘텐츠 제작

동사는 자체적으로 뉴미디어용 콘텐츠를 기획하고 있으며 IP 소재와 타깃에 적합하도록 스토리 부터 제품 디자인을 고려하여 신작을 개발한다. 4개의 스튜디오와 작가, 디자이너 등의 전문 인력을 기반으로 동시에 5-6개의 신작 IP를 개발하고 애니메이션 시리즈를 지속적으로 제작할 수 있는 역량

콘텐츠 자체 기획 및

인하우스 제작 스튜디오

보유

을 갖춘 인하우스 제작 스튜디오를 보유하고 있다. 동사는 창작 및 제작 인력이 전체 인력의 약 65%

를 차지하고 있으며 높은 수준의 신규 콘텐츠를 지속적으로 제공하고, 이를 바탕으로 게임 등의 다양 한 사업을 확장하고 있다.

라이선스

동사는 영상판매 및 동사의 IP를 제 3자에게 제공하고 IP 사용에 대한 사용료를 통한 로열티를 받

IP를 통한 로열티

음으로써 라이선스를 통해서도 매출이 발생하고 있다. 동사는 자체 IP의 인기 상승과 함께 적극적으 로 완구, 식품 등의 다양한 제품에 라이선싱을 진행하고 있다.

###### 신사업 및 기타

동사는 자체 IP를 활용하여 패션, 이커머스, 교육 등으로 신사업을 확장하고 있다. 자체 플랫폼인 ' 이모션캐슬' 을 런칭함으로써 OTT 서비스와 같은 콘텐츠 시청부터 오프라인 공간 예약 등을 가능하 게 하여 온오프라인으로 최적의 제품과 서비스를 제공하며 차별화를 구축하고 있다.

자체 플랫폼

‘이모션캐슬’ 런칭

재무분석

동사의 유동비율은 변동성은 있지만, 18년 이후로 꾸준히 증가하는 추세를 보이며 22년 기준

자본잠식 및 오버행 이슈 해소

208.9%로 유동성은 안정적으로 변화하고 있다. 동사의 부채비율은 22년 기준 62.8%이며, 상장 전 자

본잠식 상태였지만, 22년 전환상환우선주와 전환사채를 전량 보통주로 전환이 완료되었기 때문에 자 본잠식은 더 이상 발생하지 않을 것으로 판단된다.[도표 25]

동사가 상장한지 얼마되지 않아 오버행에 대한 우려가 있으나, 23년 2월 동사의 2대 주주인 델타 유니콘투자조합4호 등의 기관투자자가 보호예수기간이 만료된 물량을 매각하였으며, 23년 3월 델타

유니콘투자조합4호의 3개월 의무보유확약이 걸려있던 물량이 모두 판매되었다. 현재 남아있는 12개

월 물량은 전체 지분의 1% 미만을 차지하기 때문에 이후의 락업 물량이 풀리며 발생하는 오버행 이 슈 또한 해소될 것으로 보인다.

(단위: 만 명) 도표 25. SAMG엔터 부채비율 및 유동비율 (단위: %)

도표 24. SAMG엔터 자체 채널 구독자 추이

|20 69 137<br><br>490<br><br>1558<br><br>2480<br><br>4000<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>4500<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


|767.5%<br><br>-374.7% -269.7%<br><br>45.7% 62.8%<br><br>139.5% 128.5%<br><br>208.9%<br><br>-600%<br>-400%<br>-200%<br><br><br>0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>800%<br><br>1000%<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: SAMG엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SAMG엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 24년 중국 매출액을 849억 원(YoY +216.8%)으로 전망한다. 이는 1) 중국 내 “티니핑” IP 의 MD 매출 성장 본격화와 2) 중국 내 MD 유통 방식 변경에 기인한다.

중국 매출 성장 이유

- 1. ‘티니핑’ 중국 내 성공
- 2. 유통방식 변경


티니핑, 중국 어린이 마음을 Catch!

동사의 “티니핑” IP의 중국 매출액을 452억 원(YoY +92.2%)으로 전망한다. 이는 1) 중국 내 ‘티니 핑’의 IP 파워와 2) 중국 여아 애니메이션 1위의 경쟁작이라는 점에 기인한다.

###### 중국 내 강력한 티니핑 인기

국내 키즈 IP 중 최초로 중국 매출 1,800억원을 달성한 “미니특공대”의 중국 내 열풍을 ‘티니핑’이

티니핑 중국 OTT 서비스 내 1~3위 차지

이어받을 것으로 전망된다. 이는 1) 중국 OTT 서비스 내 ‘티니핑’의 인기와 2) 중국 OTT에서 ‘티니핑’ 성장이 ‘미니특공대’에 비해 빨랐다는 점에 기인한다. Quest Mobile에 따르면, 22년 중국 네티즌의 O TT 이용이 모바일 기반 미디어 이용 시간 중 35.1%를 차지하며 다른 미디어 대비 가장 많은 시간을 차지한다. 이는 OTT 서비스가 타 미디어 대비 중국 내에서의 영향력이 높다는 것을 시사한다.[도표 26] 2.32억 명의 월간 활성 이용자 수를 가진 중국 내 OTT 플랫폼인 유쿠 내 “티니핑” 시즌 1~3이 23년 6월 기준 여아 애니메이션 상위 1~3위를 차지하고 있다. 이는 중국의 OTT 노출 정도를 고려하 였을 때 현재 중국 여아 애니메이션 시장 내 “티니핑” IP의 수요가 높음을 시사한다.[도표27]

‘티니핑’의 중국 내 인기는 ‘미니특공대’의 초기 중국 내 인기도에 비해 빠르게 상승하고 있다. ‘미 니특공대’는 중국 주요 OTT 플랫폼 상위 10위 내에 들어서는 데까지 약 1년의 시간이 걸린 반면, ‘티 니핑’의 경우 유쿠에서 런칭 3일만에 상위 3위에 랭크되었다. 이는 ‘티니핑’의 중국 내 인기가 ‘미니특 공대’의 초기 인기에 비해 빠르게 올라오고 있음을 증명한다.

미니특공대에 비해

빠르게 올라오는

티니핑의 인기

###### 중국 1위 여아 애니메이션 ‘꼬마 마법사 바랄라’의 경쟁작 ‘티니핑’

동사가 중국 ‘티니핑’ MD 매출 가이던스로 제시한 중국 여아 애니메이션 1위 ‘꼬마 마법사 바랄 라’(이하 바랄라)의 12년 MD 매출액 200억을 ‘티니핑’이 넘을 것으로 예상한다. 이는 1) 현재 바랄라

기존 중국 1위 바랄라의 인기를 넘어선 티니핑

와 티니핑의 중국 OTT 서비스 내 순위 차이, 2) 중국의 미디어 시장이 OTT 중심으로 개편 되었다는

점에 기인한다.＇바랄라’는 08년 방영을 시작하여 18년 기준 유쿠에서 중국만화 조회수 순위 9위를 기록하며 중국 여아 애니메이션 1위에 등극한 여아 애니메이션이다. 현재 ‘바랄라’는 유쿠 내에서 전 체 시즌 중 여아 애니메이션 10위권 내에 한 시즌만 존재하며 ‘티니핑’ 시즌1~3(22년작)이 1~3위를 차지하는 것과 대비되는 모습을 보인다. 이에 따라 본 리서치팀은 중국 내 OTT 서비스의 영향력을

고려할 때 ‘티니핑’ IP의 인기가 ‘꼬마 마법사 바랄라’ IP를 넘어섰다고 판단한다.

도표 26. 중국 네티즌 모바일 기반 미디어 이용 시간 (단위: %) 도표 27. YouKu 내 티니핑 순위

| |OTT이용 SNS<br><br>뉴스/ 정보<br><br>게임 쇼핑 기타|
|---|---|
|2022년 9월<br><br>2021년 9월<br><br>증가율|35.1 28.4 7.4 6.5 5.3 17.4<br><br>34.1 27.8 7.4 6.7 5.3 18.3<br><br>0.7 0.6 0.0 -0.2 -0.1 -0.9|


자료: Quest Mobile, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: YouKu, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

‘바랄라’ MD가 처음 출시 된 12년의 경우 중국 TV 방송국 개수가 줄어들고 있는 시기였으며 OTT

12년 대비 OTT 증가

- -> IP 노출 빈도 증가
- -> IP MD 매출 증가


시장은 개화하던 시기였다. 반면, 23년의 경우 TV에서 OTT 시장으로 중국 미디어의 중심이 변화하 였다.[도표28] 이 점을 고려했을 때. 시공간에 구속을 받지 않는 OTT 시장이 시장의 중심으로 변화 한 23년 아이들에게 IP가 노출되는 빈도가 12년에 비해 높아졌다 판단한다. 이에 따라 ‘바랄라’의 초 기 MD 매출에 비해 ‘티니핑’이 높은 MD 매출을 기록할 수 있을 것으로 예상한다

와우따띠와 합작 법인 설립, 직접 유통으로 매출액 증가

24년 중국 ‘미니특공대’ 매출액을 345억 원(YoY +945.2%)으로 전망한다. 이는 동사의 중국 유통 방식 변경에 기인한다.

동사는 중국 내 유통 방식을 기존 라이선싱 방식에서 합작유통법인을 통한 직접 유통으로 전환함 에 따른 매출액 증가가 예상된다. 동사는 라이선싱 방식을 통해 중국 총 매출 중 3~5%만을 매출액으 로 인식하였지만, 23년 2월 기존 파트너사였던 와우따띠와 합작유통법인을 설립함으로써 4Q22에 중 국에 출시된 ‘티니핑’부터 직접 유통으로 매출액을 인식하고 있다.[도표29] ‘미니특공대’의 경우 새로 운 시즌이 출시되는 24년부터 매출액 인식 방식이 달라질 것으로 보인다. 22년 ‘미니특공대’ 중국 M D 매출이 변경된 방식으로 유통되었다면 906억의 37.5%인 340억을 인식했을 것이라는 점을 고려하 였을 때 미니특공대의 새로운 시즌이 출시되는 24년 큰 폭으로 매출액이 증가할 것으로 전망한다.

중국 MD 매출 인식 변화 라이선싱-> 직접 유통

=매출, 마진 증가

### 투자포인트 2. 꺾이지 않는 국내 성장

동사의 24년 국내 매출액을 1,202억 원(YoY +63.3%)으로 전망한다. 이는 1) 기존 IP ‘티니핑’의 성장성 유지 및 신규 IP 출시, 2) 신사업 전개, 3) 국내 MD 유통 방식 전환에 기인한다.

티니핑 성장 지속, 신규 IP 메탈카드봇 성공 가시화

24년 국내 ‘티니핑’ 매출액을 728억 원(YoY +23.0%), 신규 IP인 ‘메탈카드봇’ 매출액을 199억 원 (YoY +84.2%)으로 전망한다. 이는 1) 지속적으로 증가하는 티니핑 IP의 관심도, 2) ‘티니핑’ 새 시즌 출시로 인한 MD 매출 증가, 3) 긍정적인 ‘메탈카드봇’ 반응에 기인한다.

###### 티니핑은 끝을 모르는 우상향 중!

본 리서치팀은 국내 ‘티니핑’의 관심도가 우상향하는 바, ‘티니핑’의 국내 매출이 증가할 것으로 예 상한다. 이는 1) ‘티니핑’이 인기 IP와 비슷한 관심도를 가지게 되었다는 점, 2) 어린이날 매출액이 3 배 늘었다는 점에 기인한다. ‘티니핑’ IP는 한국 콘텐츠 진흥원에 따르면, 22년 국내 3~9세 최선호 캐 릭터 순위에서 포켓몬스터, 뽀로로 다음인 3위를 차지했다. 하지만, 네이버 트렌드의 검색량으로 추

23년 들어 티니핑 ≥ 뽀로로 티니핑 ≥ 포켓몬스터

정해보았을 때 22년 ‘포켓몬스터’, ‘뽀로로’보다 적은 관심을 받던 티니핑이 23년에 들어서며 동일하

거나 더 높은 관심을 받게 되었음이 확인된다.[도표30] 또한, 동사의 어린이날 매출 또한 22년 대비 3 배 증가한 것으로 나타난다. 이에 따라 ‘티니핑’의 국내 매출의 큰 폭의 상승을 기대한다.

도표 28. 중국 OTT 유료 시장 규모 도표 29. 중국 유통 방식 변경에 따른 인식 매출 차이 (단위: 억 원)

(단위: 십 억 위안)

|0.4 0.7 1.4<br><br>5.2<br><br>12.1<br><br>23.6<br><br>33.3<br><br>44.6<br><br>56.3<br><br>67.3<br><br>73<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>20122013201420152016201720182019202020212022|
|---|


|906 906<br><br>27<br><br>340<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>2022 기존 2022 유통 방식 변경후<br><br>22년 중국 미니특공대 매출 실제 인식 매출액 예상 인식 매출액<br><br>|
|---|


자료: SAMG엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:iResearch, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 티니핑 시즌 4 출시 임박!

‘티니핑’ 시즌 4의 출시가 23년 9월로 예정됨에 따라 높아진 관심도를 토대로 ‘티니핑’ IP는 기존 성공 방정식인 수집형 MD전략을 활용하여 성장을 이어 나갈 것으로 전망한다. ‘티니핑’은 새로운 시 즌이 출시 될 때마다 새로운 모델링이 된 수집형 피규어를 평균적으로 20개씩 내놓았다.[도표31] 이 에 따라 신규 시즌에 나온 새로운 피규어를 수집하려는 수요가 존재하며 새로운 시즌의 출시는 지속

새로운 시즌에 맞춘 수집형 MD로 매출

Catch!

적인 ‘티니핑’ IP의 매출로 연결될 것으로 예상한다.

###### 신규 IP ‘메탈카드봇’ 쾌조의 스타트!

국내에 1Q23 출시한 신규 IP ‘메탈카드봇’의 성공적인 출시로 인한 매출 성장을 전망한다. 이는 1) 높은 TV 시청률, 2) ‘메탈카드봇’의 출시 이후 MD 매출액 추이에 기인한다. 메탈카드봇은 첫 방영 이 후 타겟 연령층인 6~10세 내에서 시청률이 상승세를 보이고 있으며 6세 남아 기준 역대 최고 시청률 인 3.03%를 기록하면서 타겟 연령층 내 인기를 끌고 있다.[도표32] 아동 애니메이션 업계 내에서 타 겟 연령층 내 시청률 1% 이상을 흥행의 지표로 삼는다는 점을 고려했을 때, ‘메탈카드봇’의 인기는 클 것이라 전망한다.

메탈카드봇 타겟층 역대 최대 시청률 달성

SAMG엔터, IP를 필두로 한 신사업으로 무장중!

동사의 기존 IP를 이용한 국내 신사업(플랫폼, 테마파크, 어패럴)의 24년 매출액을 56억 원으로 전

망한다. 이는 플랫폼 사업으로 인한 신사업들 간의 선순환 구조에 기인한다.

도표 30. 티니핑, 포켓몬스터, 뽀로로 검색량 비교

(단위: 조회 기간 내 최대 검색량 100 기준 검색량)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2021-06-20 2021-12-17 2022-06-15 2022-12-12 2023-06-10<br><br>티니핑 포켓몬스터 뽀로로<br><br>| |
|---|
|
|---|


자료: 네이버 트렌드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 32. 메탈카드봇 최고 시청률 기록 (단위: %)

도표 31. 티니핑 신규 시즌 당 출시된 수집형 피규어 개수

(단위: 개)

|50<br><br>45<br><br>45 40| |3.1<br><br>3.03 3|
|---|---|---|
|35 30| |2.9|
|25 21 19 20 20 15| |2.8<br><br>2.68 2.7|
|10 5| |2.6|
|0<br><br>1기 2기 3기 4기F| |2.5<br><br>10세 남 6세 남|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

플랫폼 회원->테마파크

플랫폼 사업의 경우 23년 3월말 런칭되어 5월 7일 기준 멤버십 회원 2만 4000명을 확보하며 빠르

테마파크 수요->회원 수 선순환 구조

게 성장하고 있다.[도표33] 동사는 플랫폼을 통해 7월 개장 예정인 테마파크 ‘이모션캐슬 어드벤처’ 의 티켓팅, 체험 등록과 같은 필수적인 요소들을 플랫폼 서비스에서 단독 제공할 예정이다. 이에 따라 동사의 IP에 이끌려 회원이 된 기존 멤버십 회원들은 IP를 기반으로 한 테마파크로 유입될 것이라는 점, 동사의 테마파크를 즐기기 위해서는 플랫폼의 회원이 되어야한다는 점이 사업 간의 선순환 구조

를 만들 것으로 전망한다.

동사의 어패럴 사업 또한 1) 플랫폼 선순환 구조로 인한 자사몰 확대, 2) 오프라인 진출로 인해 순 항할 것으로 예상된다. 플랫폼 선순환 구조로 인해 늘어나는 플랫폼 회원들이 마진율이 60%에 달하

플랫폼 이용자 증가

->자사몰 사용자 증가

는 플랫폼 내 자사몰의 확대를 도울 것으로 예측한다. 이에 따라 자사몰의 확대로 동사는 이용자 데

이터 확보가 가능해지고 이를 통해 상품에 대한 소비자 반응을 분석하여 소비자의 니즈에 맞는 상품 을 내놓을 수 있어 어패럴 사업의 성공 확률을 높일 것으로 예상된다.

또한 동사의 직영 오프라인 매장은 23년 내 20개 점까지 늘어날 예정이다. 오프라인 어패럴 사업 은 22년 NC 백화점 부천점에서 팝업스토어 형태로 입점 이후 아동복 매출 1위를 달성하며 사업성을

아동복 매출 1위로 증명된 사업성 어패럴 오프라인으로 간다!

증명했다. 이는 동사의 어패럴이 분명한 오프라인 수요를 지니고 있다는 점을 증명한다.

국내 유통 대행사 매출 흡수하고, 매출 더블로 가!

23년 국내 MD가 본격적으로 직접 유통으로 전환됨에 따른 국내 MD 매출액 증가가 예상된다. 동 사는 중간 마진이 있는 유통대행사를 통한 유통 비중은 21년 100%, 22년 62%로 낮아지는 추세에 있 었으며, 23년 유통 대행사를 통한 유통 비중은 19%까지 감소할 예정이다. 이는 ’티니핑’의 인가가 증 가함에 따라 유통대행사를 거쳐 마트 매대를 확보할 필요성이 감소하였기 때문이다. 유통대행사가 MD 판가 10,000원 기준 3,120원의 마진을 얻게 된다는 것을 고려한다면 유통대행사의 매출을 동사 가 흡수하여 큰 폭의 매출액 및 마진율의 증가가 예상된다.[도표34]

국내 유통 변화 유통대행사->직접유통

=매출, 마진 증가

#### 보너스포인트. 무한히 확장하는 IP, 새로운 국가로 확장

동사는 1) 매년 기존 IP의 출시와 새로운 IP로의 확장이 가능 할 것으로 전망되며 2) 일본, 미국으 로의 진출을 통한 성장이 전망된다.

매년 IP 제작, 동시에 MD를 만든다! 인하우스 IP 개발!

매년 신작을 낼 수 있는 이유- 인하우스 IP 개발

동사는 매년 기존 IP의 출시와 새로운 IP의 출시가 가능 할 것으로 보인다. 이는 동사의 인하우스 IP 개발 기인한다.

도표 33. 플랫폼 멤버십 회원 수 (단위:만 명) 도표 34. 국내 유통 방식 변경에 따른 인식 매출 및 마진 (단위: 원)

원가 비용 마진

50000

2.4

40000

| |
|---|
| |


| |
|---|
| |


30000

| |
|---|
| |


20000

10000

0.3

0

SAMG 유통대행사 마트 SAMG 마트

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3




23년 3월 23년 5월

변경 전 변경 후

자료: SAMG엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#### 보너스포인트. 무한히 나오는 IP, 새로운 국가로의 확장

인하우스 IP 개발

인기->매출 변환 용이 1년마다 신규 IP 출시 가능

- 라 24년 이후 미국 MD 라이선싱 매출을 기대할 수 있을 것이라 전망한다.

안녕하세요! 신규 국가로의 확장

본 리서치팀은 일본, 미국으로 진출함으로써 동사가 새로운 성장동력을 얻을 것으로 예상한다.

신규 IP를 1년마다 출시할 수 있다는 점은 키즈 애니메이션 산업에서 상당한 강점이다. 이는 국내 키즈 애니메이션 산업이 경쟁이 적다는 점에 기인한다. 22년 국내 신규 키즈 텔레비전 IP는 25개로 신규 성인 텔레비전 드라마 81개에 비해 경쟁이 적다. 이에 따라 매년 IP를 낼 수 있다는 점은 키즈 애니메이션 산업에서 적은 경쟁 속 대박 IP를 만들어낼 가능성이 높다는 것을 의미한다. 이에 따라 1 년에 신규 IP를 한 개씩 출시하는 경쟁사가 많지 않은 한국의 키즈 애니메이션 시장에서 동사는 경쟁

- 사들 대비 우위에 있다.

동사는 인하우스 IP 개발을 통해 IP제작-사업화를 동시에 할 수 있는 기업이다. 반면, 현재 동사의 경쟁사들은 대부분 IP 제작만을 하거나 IP의 라이선스를 타 기업으로부터 가져와 사업화하는 경우가

대부분이다. 즉, 경쟁사 대비 인기 IP를 매출로 변환하는 능력이 좋다고 볼 수 있다. 또한, 내재화된 4

개의 스튜디오를 보유하고 있으며, 각 스튜디오마다 관리하는 작품들이 다르다. 하나의 스튜디오에

- 서 제작하는 작품의 수가 2개 이하이기에 스튜디오마다 2개 이하의 소수의 작품에 집중하여 제작한 다는 강점이 있다. 이에 따라 각 IP의 새로운 시즌과 신규 IP가 1년마다 출시된다는 강점을 보유하고


###### 있다.[도표35]

키즈 애니 산업에서 1년에 한 번 타석에 선다? 대박 IP 가능성↑

###### こんにちは, 일본으로의 확장

23년 ‘티니핑’의 일본으로의 진출로 동사가 새로운 성장동력을 얻을 것이라 예상한다. 이는 1) 배 급사의 큰 규모, 2) ‘티니핑’의 일본 지상파 진출에 기인한다. 동사는 큰 규모의 배급사와의 계약을 통 해 일본 진출을 하였다는 점이 긍정적이다. 동사는 22년 12월 ‘소니 픽처스’와 ‘티니핑’ 방영 및 MD 제품 동시 계약을 체결하였다. ‘소니 픽처스’는 ‘소니 그룹’의 자회사로 16년 영화배급 글로벌 M/S의

소니픽처스와 일본 계약 일본 지상파 진출로

기대되는 MD 매출

8.4%를 차지할 정도의 세계적인 규모를 지닌 배급사이다. 대표작으로는 ‘스파이더맨: 뉴 유니버스’,

‘몬스터 호텔’ 시리즈 등이 있다. 또한 ‘티니핑’의 일본 지상파 방영은 일본 완구 업체들이 지상파 방 영이 된 IP들과의 계약을 선호한다는 점에서 동사의 일본 MD 라이선스 매출을 기대할 수 있게 만드 는 요소이다.

###### HI, 미국으로의 확장

23년은 ‘티니핑’의 미국 진출의 원년이 될 것으로 예상한다. 동사는 미국 Roku TV의 요청으로 ‘티 니핑’ 시즌 1을 2H23에 방영할 예정이다. Roku TV는 현재 7160만 개의 활성화된 계정을 가지고 있 으며 16년부터 22년까지 가파르게 성장한 미국의 무료 OTT 서비스이다.[도표36] Roku TV는 충분 한 활성 계정을 바탕으로 동사의 IP를 성공적으로 미국시장에 선보일 것이라 판단한다. 또한, 시리즈 의 인기에 따라 계약 연장이 이루어질 예정이며 MD 계약 또한 진행 될 수 있을 것으로 예상됨에 따

7000만개의 계정을 지닌 Roku TV와 미국 공략!

도표 35. 인하우스 IP 개발 도표 36. Roku TV 활성화 계정 수

(단위: 백 만개)

|| |13.4<br><br>19.3<br><br>27<br><br>36.9<br><br>51.2<br><br>60.1<br><br>70| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


자료: SAMG엔터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 매출을 1) MD, 2) 라이선스, 3) 컨텐츠, 4) 기타 매출로 나누어 추정하였다. 동사의 매출의 경우 국내와 중국이 차지하는 비중이 대부분이기 때문에 두 국가로 나누어 매출을 추정하였으며, 사업구조 특성상 계절적 요인이 나타나는 부문에서는 분기별 계절성을 반영하여 매출액을 추정하였다.

##### 1. MD 매출

동사의 MD는 완구, 코스메틱, 생활잡화를 포함하며, 애니매이션에 노출된 캐릭터 IP를 활용한 제품이다. 동사의

‘미니특공대’의 제품 수는 1600여종에 이를 정도로 다양한 제품군의 모습을 보이며, ‘티니핑’ 시리즈의 경우에는 이보다 더 많은

제품이 출시될 것으로 추정된다. 따라서 각 제품별로 정확한 Q와 P 추정이 어렵다고 판단했으며, 각 IP마다 기대되는 MD 매출이 다르므로 IP별로 매출을 별도 추정하였다.

###### 중국 向 – 티니핑, 미니특공대, 메탈카드봇

###### <티니핑>

중국 向 티니핑 MD 매출은 시즌별로 새롭게 등장하는 누적 캐릭터 수의 증가율을 과거 매출에 적용하여 추정하였다.

[기업분석]에서 언급했듯이, 티니핑 시리즈는 각 캐릭터를 수집하는 방식의 마케팅을 전략으로 한다. 즉, 시즌이 거듭될수록 새로운 캐릭터에서 파생된 MD 제품이 추가로 판매되는 구조이다. 이에 따라 평균적으로 시즌마다 새롭게 등장하는 캐릭터의 수의 증가율(시즌1-2 46.7%, 시즌2-3 28.7% 등)과, 향후 중국에서의 티니핑 시즌 방영 시기를 고려하여 매출액을 추정하였다. 다만, 티니핑 시리즈의 중국 진출이 초기라는 점에서 Q 증가가 더욱 가파를 것으로 예상됨에 따라 국내 시즌1 대비 시즌2 MD

매출 상승률을 추가적으로 반영하였다. 이와 함께 23년 3월부터 광저우 현지 유통법인을 통해 티니핑 MD가 라이센싱 방식에서

직접 매출로 전환된 것을 고려하여 매출을 추정하였다.

<미니특공대> 중국 向 미니특공대 MD 매출은 1Q24부터 라이센싱 방식에서 직접 매출로 전환되어 매출이 발생할 것으로 전망한다. 동사는

과거 로열티를 받는 방식으로 중국 내에서 제품을 간접적으로 수출하였지만, 24년부터 직접 MD를 발주하여 현지 유통법인을

통해 판매하므로 매출 인식 구조의 변화가 예상된다. 24년 미니특공대의 MD 매출은 최근 3개년 중국 內 미니특공대의 로열티가 30억 수준으로 유지되었음에 따라 해당 기간의 로열티 대비 매출액 환산 방식을 적용하였다.

###### <메탈카드봇>

메탈카드봇은 24년 중국 진출과 함께 MD 매출이 발생할 것으로 가정했다. 메탈카드봇의 MD 매출은 미니특공대의 중국 첫 진출연도인 16년의 매출액을 기반으로 추정하였다. 이는 메탈카드봇이 1) 미니특공대와 같은 로봇 IP라는 점, 2) 국내에서 이미 높은 시청률(6세 남아 기준 최고시청률 3.03%)을 보여줬다는 점에 기인한다. 다만, 메탈카드봇의 경우 미니특공대의 로열티 방식과는 다르게 직접 유통한다는 점에서 해당 로열티를 매출액으로 변환하여 추정하였다.

도표 37. SAMG엔터 중국 MD 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|티니핑<br><br>미니특공대<br><br>메탈카드봇|12.3 60.3 47.2 105.3 81.3 98.9 77.4 172.9<br><br>- - - - 63.8 77.7 60.8 135.8<br>- - - - 9.4 11.5 9 20.1<br>|225.1 430.5<br><br>- 338.1<br>- 50<br>|
|합계|12.3 60.3 47.2 105.3 154.5 188.1 147.2 328.8|225.1 818.6|


###### 국내 向 – 티니핑, 미니특공대, 메탈카드봇, 기타

###### <티니핑>

국내 向 티니핑 MD 매출은 중국과 마찬가지로 새로운 시즌 방영에 따른 캐릭터 수의 증가율을 반영하여 추정했다. 또한

[투자포인트]에서도 언급했듯이, 23년(60%)과 24년(80%) 점차 마트 직납 비중이 높아짐에 따라 매출 인식액이 증가되는 점을 반영하여 매출을 추정하였다.

###### <메탈카드봇>

올해 3월 처음 방영된 메탈카드봇의 23년 MD 매출은 동기간 미니특공대의 매출과 유사할 것으로 추정했다. 이는 1) 메탈카드봇이 미니특공대 이후 동사가 약 9년 만에 공개하는 로봇 IP 애니매이션 이라는 점, 2) 메탈카드봇의 MD 판매량이 이미 23년 6월 기준 미니특공대 MD 판매량 수준으로 올라왔다는 점에 기인한다. 단, 메탈카드봇의 경우 현재 마트 직납 비중 100% 메탈카드봇의 24년 MD 매출은 미니특공대의 과거 성장률을 반영하여 추정하였다. 추정에 이용한 성장률은 미니특공대의 누적매출액이 메탈카드봇의 23년 추정 MD 매출액과 같은 100억 원 일 때의 수준인 83.75%를 적용하였다.

<미니특공대 및 기타> 미니특공대와 기타 IP의 MD 매출은 22년 매출과 큰 변동이 없을 것으로 추정했다. 이는 미니특공대 및 기타 애니매이션의

과거 국내 매출이 큰 폭의 변동이 없었다는 점에 기인한다. 다만, 23, 24년 마트 직판 비중이 늘어남에 따라 증가하는 매출은

고려하여 추정하였다.

도표 38. SAMG엔터 국내 MD 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|티니핑<br><br>미니특공대<br><br>메탈카드봇<br><br>기타|120.3 115 90 201 122.6 149.4 116.9 260.9<br><br>25.6 26.1 20.4 45.6 23.2 28.2 22.1 49.4<br><br>- 28.3 22.2 49.5 34.7 42.2 33.1 73.9<br><br>10.4 13.2 10.3 23.1 11.7 14.3 11.2 24.9|526.3 649.8<br><br>117.7 122.9<br><br>100 183.9<br><br>57 62.1|
|합계|156.3 182.6 142.9 319.2 192.2 234.1 183.3 409.1|801 1,018.7|


###### 2. 라이선스 매출

동사의 라이선스 매출은 캐릭터를 활용한 패션, 완구, 의약외품 등 다양한 상품의 로열티 매출을 의미한다. 따라서 동사의 MD

매출액 추이와 유사하며, 이에 따라 24년 라이선스 매출 추정 시 23년 대비 24년 MD 매출 성장률을 적용하였다. 또한 MD를 주로 직접 판매하는 국내와 달리, 과거 중국에서는 주로 로열티 방식으로 완구 등의 상품을 간접 수출하였다. 따라서 IP별로 중국의 로열티 매출 인식 방식이 직접 매출로 바뀌는 시기를 고려하여 매출을 추정하였다.

###### 중국 向 – 티니핑, 미니특공대, 메탈카드봇

동사의 중국 向 라이선스 매출은 크게 1) 완구 관련 로열티와 2) 완구 이외의 로열티로 나눌 수 있다. 동사의 매출 인식 방식이

바뀌는 부분은 완구 관련 부분으로, 완구 이외의 로열티는 지속해서 발생할 것으로 예상한다.

중국 向 티니핑 완구 관련 라이선스 매출은 23년 3월부터 매출 인식 방식이 바뀌어 MD 매출로 인식되었다. 따라서 완구 이외의 라이선스 매출은 지속해서 발생할 것으로 전망하는 바, MD 매출 성장률을 적용하여 추정하였다. 중국 向 미니특공대 완구 관련 라이선스 매출은 24년부터 매출 인식 방식이 바뀜에 따라 23년까지는 기존의 로열티 수준을 유지하고, 24년부터 직접 매출(MD매출)로 전환된다고 가정하였다. 메탈카드봇은 중국 진출과 동시에 MD 판매가 로열티가 아닌 직접 매출에 인식되므로 라이선스 매출의 비중이 작을 것으로 예상한다. 24년 발생하는 라이선스 매출은 MD 대비 라이선스의 비중을 고려하여 추정하였다.

도표 39. SAMG엔터 중국 라이선스 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|티니핑<br><br>미니특공대<br><br>메탈카드봇|3.5 1.8 1.4 3.2 4.1 4.9 3.9 8.7<br><br>6.3 7.6 5.9 13.2 1.3 1.5 1.2 2.6<br><br>- - - - 0.4 0.7 0.4 1|9.9 21.6<br><br>33 6.6<br><br>- 2.5|
|합계|9.8 9.4 7.3 16.4 5.8 7.1 5.5 12.3|42.9 30.7|


###### 국내 向 – 티니핑, 미니특공대, 메탈카드봇, 기타

국내 向 티니핑 라이선스 매출은 MD 매출과 동일하게 새로운 시즌 방영과 함께 늘어나는 캐릭터 수와 비례하여 증가할 것으로 추정하였다. 이는 1) 캐릭터의 인기에 힘입어 로열티 계약이 체결된다는 점, 2) 과거 라이선스 매출이 MD 매출과 비례하여 증가하였다는 점에 기인한다. 메탈카드봇의 라이선스 매출은 미니특공대와 비슷한 수준으로 올라올 수 있을 것으로 판단하였다. 최근 메탈카드봇의 MD 매출은 미니특공대의 수준을 따라 잡은 상태로, IP의 인지도가 점차 올라가고 있다는 점에서 미니특공대와 비슷한 라이선스 매출이 발생할 것으로 추정하였다. 미니특공대와 기타 IP의 라이선스 매출은 22년 매출과 큰 변동이 없을 것으로 추정했다. 이는 21년 대비 22년 미니특공대 및 기타 애니매이션의 국내 매출에 유의미한 변동이 없었으며, 해당 IP의 첫 방영 시기가 오래됨에 따라 추가적인 성장 요인이 제한적임에 기인한다.

도표 40. SAMG엔터 국내 라이선스 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|티니핑<br><br>미니특공대<br><br>메탈카드봇<br><br>기타|13.4 14.8 11.6 25.9 14.7 17.9 14.1 31.5<br><br>2.9 2.6 2 4.4 2.9 2.6 2 4.4<br><br>- 2.3 1.9 4.1 2.9 3.5 2.7 6.2<br><br>1.2 1.4 1.1 2.5 1.2 1.5 1.2 2.3|65.7 78.2<br><br>11.9 11.9<br><br>8.3 15.3<br><br>6.2 6.2|
|합계|17.5 21.1 16.6 36.9 21.7 25.5 20 44.4|92.1 111.6|


##### 3. 컨텐츠 매출

동사의 컨텐츠 매출은 크게 유튜브 수익과 해외 외주 제작용역 매출로 나눌 수 있다. 유튜브 수익은 과거 5개년 구독자 증가율과 22년 동사의 유튜브 채널 추정 수익액을 반영하여 매출을 추정하였다. 해외 외주 제작용역 매출의 경우, 내부 IP 육성에 집중하기 위해 해외 외주 제작용역의 비중을 줄인다는 회사 방침에 근거하여 21년 대비 22년 감소율을 반영하여 추정하였다.

도표 41. SAMG엔터 컨텐츠 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|유튜브<br><br>외주 제작용역|7.2 7.2 7.2 7.2 8.5 8.5 8.5 8.5<br><br>1 1 1 1 0.3 0.3 0.3 0.3|28.8 34<br><br>4 1.2|
|합계|8.2 8.2 8.2 8.2 8.8 8.8 8.8 8.8|32.8 35.2|


##### 4. 기타 매출

동사의 기타 매출은 테마파크, 어페럴, 로얄 부티크와 같은 국내 신사업 관련 매출과 상품 매출로 이루어져 있다. 신사업 모두 공통적으로 불확실성이 비교적 큰 사업이라는 측면에서 기존 발생한 매출액에서 큰 폭의 변동 없이 추정하였다. 단, 23년 7월 개장 예정인 테마파크의 경우 연면적을 기준으로 동사의 IP와 인지도 측면에서 유사하다고 볼 수 있는 국내 키즈카페인 뽀로로 파크의 매출액과 비교하여 추정하였다.

도표 42. SAMG엔터 기타 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|테마파크<br><br>어페럴<br><br>로얄 부티크<br><br>상품|-- - 3.9 3.9 3.9 3.9 3.9 3.9<br><br>9 9 9 9 9 9 9 9<br><br>3 3 3 3 3.7 3.7 3.7 3.7<br><br>1.7 2.1 2.1 2.1 2.2 2.2 2.2 2.2|7.8 15.6<br><br>36 36<br><br>12 14.8<br><br>8 8.8|
|합계|13.7 14.1 18 18 18.8 18.8 18.8 18.8|63.8 75.2|


도표 43. SAMG엔터 매출 추정 (단위: 억 원)

| | |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
|MD|중국<br><br>국내|12.3 60.3 47.2 105.3 154.5 188.1 147.2 328.8<br><br>156.3 182.6 142.9 319.2 192.2 234.1 183.3 409.1|225.1 818.6<br><br>801 1,018.7|
|라이선스|중국<br><br>국내|9.8 9.4 7.3 16.4 5.8 7.1 5.5 12.3<br><br>17.5 21.1 16.6 36.9 21.7 25.5 20 44.4|42.9 30.7<br><br>92.1 111.6|
|컨텐츠| |8.2 8.2 8.2 8.2 8.8 8.8 8.8 8.8|32.8 35.2|
|기타| |13.7 14.1 18 18 18.8 18.8 18.8 18.8|63.8 75.2|
|매출 합계| |217.8 295.7 240.2 504 401.8 482.4 383.6 822.2|1,257.7 2,090|


###### 매출원가

동사의 매출원가 중 유의미한 항목은 원재료사용액, 지급수수료, 감가상각비와 무형자산상각비, 외주용역비, 종업원급여이다. 이외의 기타 비용의 경우, 매출액 대비 비중이 유의미하지 않거나 일정한 추이를 보이지 않아 정확한 추정이 어렵다고 판단하여

3개년 평균 수치를 적용해 추정하였다.

[원재료사용액] 원재료사용액은 22년 MD 매출액 대비 완구 원재료 비중인 68.6%를 사용하여 추정하였다. 동사의 주요 사업인 제품 판매와 콘텐츠 제작 중 콘텐츠 제작은 인력기반의 사업으로 원재료 매입이 존재하지 않는다. 또한, 평균적으로 동사의 원재료 사용액의 약 80%가 완구에 사용되며, 원재료사용액은 총 매출액이 아닌 완구가 대부분인 MD 매출액에 연동되는

경향이 있다. 이에 따라 앞서 [투자포인트]에서 언급하였듯, 동사의 MD 매출이 증가할 것이므로 전체 매출에서 MD 매출 비중이

- 가장 높았던 22년이 가장 잘 대표한다고 판단하여 해당 연도의 비중을 사용하여 추정하였다.


[지급수수료] 매출원가의 지급수수료는 변동비이지만 매출액 증가와 반비례하거나 유의미하게 연동되지 않는 것으로 보아,

최근 유통구조의 변화로 인한 지급수수료 변동으로 판단하였다. 동사가 유통사를 통해 납품하던 유통 구조를 직접 납품으로 전환하면서 유통사에 지불하던 수수료가 감소한 것으로 보인다. 이에 최근 3분기 전체 매출액 대비 비중이 적합하다고 판단했고, 이후에도 유지될 것으로 판단하여, 전체 매출액 대비 비중의 평균값인 1.87%를 적용하였다.

[감가상각비와 무형자산상각비] 감가상각비와 무형자산상각비는 동사의 무형자산인 영상, 소프트웨어, 새로운 IP 등으로 인한 라이선스 및 특허 취득 등으로 22년 증가했다. 이후의 추가적으로 무형자산상각비에 영향을 주는 요인을 없을 것으로 예상되며, 동사의 무형자산의 감가상각이 아직 남아있기 때문에 23년은 1Q23의 증가율을 반영하였고, 24년은 22년 대비 23년 증가율을 적용하여 추정하였다.

[외주용역비] 매출원가의 외주용역비는 주로 일부 영상 콘텐츠 편집을 외주로 진행하는 과정에서 발생하기 때문에 콘텐츠 제작 매출액과 연동된다고 판단하였다. 실제로 콘텐츠 제작 매출액 대비 비중이 일관된 추이를 보이고 있으므로 3개년 평균 비중인 49.1%를 적용하여 추정하였다.

[종업원급여] 매출원가의 종업원 급여는 동사의 22년 신사업을 위한 선제적인 인력 채용으로 인해서 종업원 급여가 급격하게 증가하였다. 1Q23에 인력 채용이 완료되었으며, 이와 같은 수준의 추가적인 인력 채용은 더 이상 없을 것으로 확인되어 가장 최근인 1Q23의 수준으로 가정하였다. 2024년의 종업원 급여는 기존 수준의 급여 증가율을 반영하기 위해서 20년 대비 21년의

증가율을 적용하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비의 중 유의미한 항목은 종업원 급여, 지급수수료, 기타 판매관리비이다. 이외의 비용들의 경우, 매출액 대비 비중이 유의미하지 않거나, 일정한 추이를 보이지 않아 정확한 추정이 어렵다고 판단하여 3개년 이동평균액을 사용하였다.

[종업원급여] 판매관리비의 종업원 급여의 경우 매출원가의 종업원 급여와 동일한 논리로 추정하였다. 동사는 22년부터 신사업을 위해 선제적인 인력 채용을 하였으며, 오프라인 매장의 매니저 등의 신사업 확장으로 필요한 추가적인 주요 인력 또한 1Q23에 채용이 완료되었다. 이에 따라 23년 종업원 급여는 1Q23와 유사한 수준으로 가정하였으며, 24년은 22년 대비 23년 증가율을 반영하여 추정하였다.

[지급수수료] 판매관리비의 지급수수료는 온라인 판매와 입점 등으로 인해 발생하는 수수료이며, 매출액에 비례해서 증가한다. 매출액 대비 지급수수료 비중이 20년과 21년에 0.63%로 일정하게 유지되다가 22년의 경우 1.72%로 증가하였으며, 23년 1분기에도 유사한 양상을 보인다. 이는 플랫폼 사업 확장과 함께 온라인 판매 및 이용 증가로 인해서 매출액 대비 비중이 늘어났다고 판단하였다. 따라서 동사는 지속적으로 온라인 판매가 진행되기 때문에 22년의 매출액 대비 지급수수료 비중과 동일한 수준인 1.72%를 적용하여 추정하였다. 24년 또한 동사의 플랫폼 내 이용 가능한 서비스가 증가하고, 인터넷 결제 등의 수수료 발생이 증가할 것으로 예상하여, 21년 대비 22년의 비중 상승분을 반영하여 매출액 대비 비중을 적용하여 추정하였다.

[기타 비용] 동사의 기타 비용 중 기타의 판매관리비는 21년 대비 22년 약 4억 원에서 20억 원으로 증가하였다. 이는 동사의 유통구조 전환으로 인해서 운반비, 유통과정에서 발생하는 비용을 직접 부담하게 됨으로써 증가했다고 판단, 가장 최근 분기인

1Q23의 전체 매출액 대비 비중을 사용하여 추정하였다. 또한, 기타 비용 중 동사의 연구개발비는 어패럴, 게임 등의 신사업

확대를 위한 선제적인 투자로 22년 급격한 증가 추세를 보였다. 이미 신사업의 대부분이 진행되고 있고, 신사업으로 인한 일회성 비용은 더 이상 발생하지 않을 것으로 판단하여 기존의 연구개발비와 비슷한 수준으로 추정하였다. 그러나 신규 IP 개발 등의 예측 불가능한 다른 요인이 존재하기 때문에 빠르게 줄어들기는 어렵다고 판단, 3개년 평균 연구개발비를 분기별로 적용하여 추정하였다.

###### 금융손익 및 기타손익, 법인세비용

[금융손익] 금융손익 중 외환거래이익 및 손실에서 발생하는 손익은 여러 국가를 대상으로 다양한 외환에 영향을 받는

동사의 특성 상 모든 외환의 이익 및 손실을 추정하는 것은 실질적으로 어려움이 있다고 판단하였다. 또한, 21년, 22년에 발생한

금융비용 중 90%이상이 상장 과정 중 상환전환우선주 평가 손실로 인해 발생한 일회성 비용으로 확인되었다. 이에 따라 일회성 비용을 제외한 3개년 평균액을 사용하였다.

[기타손익] 동사의 기타손익은 일정한 추이를 보이지 않고, 변동폭의 예측이 불가하여 3개년 평균액을 적용하였다. [법인세비용] 동사는 적자로 인해서 법인세 비용이 법인세 차감 전 순이익과 일정한 추이를 보이지 않고, 2022년 법인세

비용이 발생하지 않았다. 따라서 23년, 24년은 현행 법인세 과세표준 구간을 참고하여 법인세율 20%를 적용하였다.

도표 44. SAMG엔터 비용가정 (단위: 억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|236 384 683 1,258 2,090<br><br>197 284 491 869 1,481<br><br>39 100 192 389 609|
|판매비와 관리비|49 67 196 259 376|
|영업이익|(10) 34 (4) 130 233|
|금융손익<br><br>기타손익|(14) (139) (202) (12) (12)<br><br>(80) (5) (17) (34) (19)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(104) (111) (223) 84 202<br><br>1 - 6 16 34|
|당기순이익|(104) (111) (230) 68 168|


#### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

본 리서치 팀은 SAMG 엔터의 적정주가를 산출하기 위해서 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 적정 Peer로는 스튜디오미르와 애니플러스, 디앤씨미디어를 선정하였다. Peer group의 12M fwd PER은 각각 26.6배, 13.54배, 17.53배이며,

이들의 평균을 구하여 도출한 Target PER 19.22를 동사의 24년 fwd EPS 1,956원에 적용하여 목표주가 37,590원을 산출하였다.

이에 현재주가 대비 상승여력 53.7%를 제시하며 강력매수의견을 제시한다

###### Peer 선정 기준

본 리서치 팀은 Peer 선정 기준으로 사업 구조, 시장 내 지위 등을 고려하였으며, 대표적으로 1) 동사와 영위하는 사업의 유사성, 2) 기업 규모와 애니메이션 산업 내 영향력, 3) IP 보유 및 활용 여부를 고려하였다. 스튜디오미르는 1) 동사와 유사하게 애니메이션 제작 및 기획 사업을 영위하고 있다는 점, 2) 시즌제 작품을 꾸준히 제작하며 모든 제작과정에 참여한다는 점, 3) 검증된 IP를 확보하거나 공동개발을 추진하고 있다는 점에서 Peer로서 가장 적합한 기업이라고 판단했다. 또한, 스튜디오 미르는

- 타 업종과의 활발한 협업 진행과 함께 글로벌 OTT 채널 및 콘텐츠 기업들로 고객사가 다변화되고 있다. 동사 역시 OSMU를 통해서 사업을 다양화하고 있으며, 글로벌 OTT 채널에서의 애니메이션 인기와 더불어 수출에 대한 기대감을 받고 있다는 점에서 스튜디오미르를 Peer로 선정하였다. 애니플러스는 동사와는 달리 일본 애니메이션 기반으로 사업을 영위하지만, 국내에서 가장 많은 일본 유스 애니메이션 IP를 보유하고 있으며, IP 활용뿐만 아니라 MD 제작 능력까지 갖췄다는 점에서 동사의 Peer로서 적합하다고 판단했다. 디앤씨미디어는 웹툰 및 웹소설 사업을 운영하고 있지만, 동사와 유사하게 자체 IP를 보유하고 있으며 IP를 기반으로 애니메이션을 제작을 통해 글로벌로 확장해나간다는 점에서 Peer로서 적합하다고 판단했다.


###### 목표주가 산출

동사가 1) 자체 IP를 보유하고 있다는 점, 2) IP를 활용한 완구 등의 MD 매출이 큰 비중을 차지하고 있다는 점에서 향후 가파른 실적 향상이 기대되는 바, 별도의 할인 없이 Peer만큼 기대감을 받을 수 있을 것으로 판단했다. 이에 따라 본 리서치 팀은 스튜디오미르, 애니플러스, 디앤씨미디어의 24년 fwd PER 평균 19.22에 동사의 24년 fwd EPS 1,956원을 곱하여, 목표주가 37,590원, 상승여력 53.7% 제시한다.

- 도표 45. SAMG엔터 Peer P/E Valuation


| |SAMG 엔터| |스튜디오미르| |애니플러스|디앤씨미디어|
|---|---|---|---|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|2,100| |1,774| |1,807|2,173|
|영업이익 증가율 (2024F)|84.13%| |60.0%| |10.71%|109.9%|
|24년 FWD P/E|11.49| |26.6| |13.54|17.53|
|Target P/E (배)|19.22| | | | | |
|24F EPS (원)|1,956| | | | | |
|적정주가 (원)|37,590|상승여력 (%)| |53.7%| | |


#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 46. SAMG엔터 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|236 384 683 1,258 2,090<br><br>197 284 491 869 1,481<br><br>39 100 192 389 609|
|판매비와 관리비|49 67 196 259 376|
|영업이익|(10) 34 (4) 130 233|
|금융손익<br><br>기타손익|(14) (139) (202) (12) (12)<br><br>(80) (5) (17) (34) (19)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(104) (111) (223) 84 202<br><br>1 - 6 16 34|
|당기순이익|(104) (111) (230) 68 168|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|18.5% 62.7% 77.9% 84.2% 66.1%<br><br>- 흑전 - 흑전 79.2%<br>- - - 흑전 147%<br>|


#### 투자 참고사항

SAMG엔터 (KQ. 419530) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

일자 투자의견 목표가(KRW) 2023.06.21 CONVICTION BUY 37,590

###### SAMG엔터

목표주가

60,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

22-12-06 23-03-14 23-06-20

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

