S.T.A.R Research Company Report 23.03.16

## 티앤엘 (KQ.340570)

Team2 ’s Opinion

#### Buy

##### T&L, Trust & Live, 믿고 산다

###### 목표주가 63,300

목표주가 63,300원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

44,900 41.0%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따른 목표주가 63,300원으로 Buy 투 자 의견을 제시한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 1,080억 원(YoY +30.4%), 354억 원(YoY +35.6%)으로 전망한다. 이는 1) 최대 고객사의 유통망 확대 에 따른 Q 증가와 2) 온라인 시장에서 쌓아온 레퍼런스를 통한 신제품들의 침투에 따 른 ASP 상승에 기인한다.

Stock Price

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2020/11/20 2021/12/23 2023/01/30<br><br>코스닥(좌) 티앤엘(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 글로벌 유통 채널 확보 통한 Q 증가

23년 동사의 여드름 패치 매출액은 604.8억 원(YoY +27.7%)으로 전망한다. 이는

Key Information

글로벌 유통사인 Church&Dwight(이하 C&D)가 동사의 주 고객사인 Hero

781.17 48,800 / 28,800

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

Cosmetics를 인수함에 따라 1) 동사의 여드름 패치 제품의 미국 오프라인 침투가 증 가 전망과 2) C&D의 글로벌 유통 체인을 통한 유럽과 호주 시장향 Q 증가 수혜가 기 대된다는 점에 기인한다.

3,649 8,128,000

1.00 44.57

###### 투자포인트 2. 신제품 침투를 통한 MIX 개선과 ASP상승!

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

23년 비교적 개당 단가가 높은 제품의 비중이 올라오는 Mix 개선을 통한 동사의 하이드로콜로이드 매출액은 672억 원(YoY +27.7%)으로 전망한다. 이는 동사가 지속 적인 R&D 투자를 통해 형성한 우수한 기술력에서 나오는 여드름 패치 제품군에 대한 견고한 레퍼런스와, 이를 통한 신제품의 효과적인 Q 상승에 기인한다.

Consensus 2022F 2023F

매출액(억 원) 822 1,005

영업이익(억 원) 249 336

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|327 406 719 828 1,080<br><br>78 96 223 261 379<br><br>23.7 23.6 31.1 31.5 35.1<br><br>73 100 196 232 327<br><br>22.3 24.6 27.3 28 30.3<br><br>1,138 1,504 2,410 2,854 4,023<br><br>N/A 14.2 19.6 15.7 11.2|


영업이익률(%) 30.3 33.4 순이익(억 원) 220 285 EPS(원) 2,701 3,506 PER(배) 15.31 11.79

S.T.A.R Research

이준원 010.7453.1350 junwon1350@naver.com

권예준 010.9022.8720 yejoon0309@g.skku.edu

- 46th member

이현서 010.5896.3211 2427rachel@gmail.com

- 47th member


- 46th member

이지환 010.9483.7333 010418lee@naver.com

- 47th member


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 22

# CONTENTS

주가분석

3

산업분석 4

기업분석 8

투자포인트

9

- 1. 글로벌유통채널 확보 통한 Q증가

- 2. 신제품침투를통한 MIX 개선과 ASP 상승!


14

매출액가정

18

비용가정

밸류에이션

- 20
- 21


Historical P/E Valuation,목표주가 63,300원으로매수의견제시

Appendix

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 33

|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2020/11/20 2021/04/19 2021/09/09 2022/02/09 2022/07/06 2022/11/30|
|---|


- [21년 4월] 글로벌 파트너사이자 최대 고객사인 ‘Hero Cosmetics’향 해외 매출 확대 등에 따른 중장기적 성장성 확보에 대한 기대감으로 주가 상승 시작.

주가의 Key Factor:중장기적 실적 성장 기대감

주가분석

자료: 한국거래소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 1 . 티앤엘 주가 분석 (단위: 원)


- [21년 6월] 트러블 케어 제품 美 아마존 1위 달성. 5월 수출입 데이터 발표 및 수출입 데이터 호조. 6월 21일 보통주 1주당 1주 배정하는 무상증자 발표에 힘입어 한달간 40%이상의 주가 상승.

- [21년 8월] 21년 상반기 실적 8월 17일 공시. 20년 매출 21년 상반기에 달성. 21년 6월 수출 64만 달러, 역대 공개 후 증권사 레포트 발간. 외주포장단가 하락 및 북미 지역 높은 성장세 유지 전망 발표. 증설 관련 성장 동력 및 주가 저평가 코멘트. 한달간 40% 이상의 주가 상승.
- [21년 9월] 9월 15일 8월 창상피복재 수출액 발표. 수출액 약 39.6억 원으로 동사 월간 수출액 사상 최대치 갱신. 동사 Hero Cosmetics향 납품 제품인 ‘Mighty Patch’ 16, 17일 2일 간 주가 20% 급등.

20년 11월 20일 코스닥 시장에 상장한 티앤엘의 주가는 상장 이후 지금까지 중장기적 실적 성장에 대한 기대감으로 움직였다. 주가 거래량이 급증하며 동사의 주가에 큰 변동성을 준 실적 성장 관련 변수들은 구체적으로 1) 분기별 실적 공시, 2) 여드름 패치 수출 성장 전망 관련 시중 레포트 발간, 3) 대규모 ODM 계약 관련 공시, 4) 수출입 데이터 발표 등이 있다. 아래는 동사 주가의 거래량이 뛰며 주가 등하락이 발생한 시기와 그 자세한 이유의 정리이다. 23년 3월말 추가적인 공장 증설이 완료되고. Hero Cosmetics를 통한 북미향 매출 증대가 본격화되는 올해, 동사 주가의 Key Factor인 중장기적 실적 성장에 대한 기대감이 커지며, 동사의 주가 상승 여력 또한 커지고 있다고 판단된다.

- [21년 10월] 10월 28일 실적 발표에서 영업이익이 69억으로 컨센서스였던 89억을 크게 하회하며 주가 10% 하락.
- [21년 11월~22년 1월] 12월 수출입 데이터 재고 조정으로 추정되는 사유로 크게 하락.


- [22년 3월] 18일 동사 최대 고객사 ’Hero Cosmetics’ 마이크로니들 패치 및 트러블케어 패치 공급 판매 계약 공시 발표 후 주가 12% 상승
- [23년 1~3월] 1월 12일 증여 공시, 12월 통관 실적 월 실적 기준 동사 최대 통관 실적 확인 후 주가 13% 상승. 17일 월 사상 최대 통관 실적에 따른 향후 동사의 중장기적 실적 성장 기대감 관련 레포트 발간. 주가 우상향 시작.


- [22년 4월~22년 7월] 글로벌 인플레이션 대응 공격적인 금리 인상 속 주식 시장 강한 하락장 속 주가 우하향.


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 44

### 산업분석

##### 포스트 코로나 시대 속 올라오는 스킨 케어 산업

글로벌 스킨 케어 제품 시장은 21년 약 1,305억 달러에서 2030년 약 1,956억 달러(CAGR +4.6%) 규모로 성장할 전망이다. [도표2] 이는 코로나 19의 확산 당시 마스크 착용에서 나오는 피부 트러블 증가와 이에 따른 스킨 케어에 대한 근본적인 인식 개선에 기인한다.

글로벌 스킨 케어 제품 시장의 성장

###### 코로나가 불러온 피부 건강 관련 인식 변화

20년 코로나 바이러스의 전세계적인 확산과 함께 마스크 착용은 제도적으로도, 사회문화적으로도 필수라 여겨지기 시작했다. 그러나 장시간의 마스크 착용은 피부 건강에 악영향을 미치기 시작했고 피부 트러블의 증가로 이어졌다. 21년 중앙대 의대에서 발간한 장시간 마스크 착용이 피부에 미치는

마스크 착용이 피부에 미친 부정적 영향 :트러블 증가

영향 관련 논문에 따르면, 4시간 이상의 마스크 착용은 해당 부위의 수분 손실과 피부 홍반, 피지분

비량, pH 및 피부 온도를 모두 증가 시키며, 피부 트러블 가능성을 높인다. 장시간 안면 마스크 착용 은 피부장벽을 손상시켜 뾰루지와 같은 피부 트러블을 증가시킨다 점이 객관적 수치로 증명되었다.

코로나가 안정화되고 마스크 의무화가 순차적으로 해제되면서 글로벌 마스크 착용은 이제 빠르게 줄어들고 있다. 그러나 광범위하고, 장기적이었던 마스크 착용 문화는 스킨 케어에 대한 인식을 바꾸 어 놓았다. 한국보건산업진흥원의 ‘포스트 코로나 시대 화장품산업 가치사슬별 변화 분석’ 보고서에 따르면, 코로나19 마스크 착용 문화 이후 피부 건강을 추구하는 소비자가 증가함에 따라 피부 장벽 보호 및 피부 건강을 지켜주는 제품에 대한 관심도가 증가하고 있다. 또한 이러한 인식의 변화는 일 시적 트렌드가 아닌 포스트 코로나 시대의 뉴노멀로 자리 잡았다는 점을 강조하고 있다. 본 리서치팀 은 피부 건강에 대한 경각심이 높아지고, 피부 건강 관련 제품의 수요가 늘어나고 있는 현재, 피부 트 러블 해결 관련 제품 산업에 주목할 것을 제안한다.

마스크 착용 문화가 불러온 피부 관리에 대한 인식 향상

##### 주목받을 용기, 여드름 치료 시장

###### 트러블 중 최대 고민은 ‘여드름＇

23년 1월 인공지능 피부 분석 및 화장품 판독 서비스인 ‘닥터지 AI 옵티미’를 통한 1대1 피부 트러 블 고민 상담을 한 8만 여명의 빅데이터를 분석한 결과, 피부 트러블 고민 비중 1위 항목은 여드름이 었다. [도표3] 전체 성인과 청소년 중 80%의 유병률을 보이는 여드름 해결에 대한 고민은 포스트 코 로나 사회의 뉴노말이 되가는 피부 건강 관리에 대한 커져가는 관심도와 함께 부각되는 중이다.

피부 트러블 중

최대 고민거리로 부상중인 여드름

(단위: 억 달러) 도표 3. 피부 트러블 고민 항목 비중

- 도표 2. 글로벌 스킨케어 제품 시장 전망


(단위: %)

| |
|---|
|51%<br><br>23%<br><br>21%<br><br>5%<br><br>여드름<br><br>모공<br><br>건조함<br><br>기타|


|1305.1<br><br>1956.3<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>|
|---|


자료: Grand View Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 55

### 산업분석

###### 여드름 치료, 건강한 삶을 위해 반드시 필요해

정신적으로 부정적 영향을 주는 여드름

다수가 앓아왔고, 흔하게 접할 수 있기 때문에 사회적으로 비교적 경시되어 온 성인 여드름은, 실 상 환자들에겐 정신적으로 큰 부담이었다. 성인 여드름 환자를 대상으로 한 고려대학교 보건대학원 의 연구 결과, 여드름 유병률이 높고 심각한 사람들일수록 불안 측정도(BAI 지수)와 우울 측정도(BDI 지수)가 유의미하게 높았다. 특히 흉터 유무와 여드름을 위한 병원치료 유무에 따라 80% 수준 더 높 은 우울 점수와 불안 점수가 나왔다는 점은 여드름 발병 후 방치 및 사후적인 병원 치료보다는 개인 들의 선제적인, 초기 치료의 중요성을 보여준다. [도표4]

경제적인 여드름 치료에 대한 탐색: 초기 치료의 중요성

여드름 초기 치료의 중요성은 정신적 스트레스와 우울감과 같은 요소들 외에도 경제적 측면의 효 율성을 고려하여도 확인이 가능하다. 여드름이 발생하고 흉터가 발생한 후 사후적인 치료보다는 여 드름 발생 초기의 치료를 하는 것이 경제적으로도 압도적으로 유리하다. 영국 국가보건의료서비스

경제성과 효율성을 갖춘

여드름 치료 방법 탐색

기관인 NHS는 여드름 발생 후 사후적인 여드름 흉터 개인 병원 치료 비용 평균 액수를 400 파운드에

서 10,000 파운드 수준으로 추정하였다. 또한 여드름 치료 기법들 중 여드름 초기 및 예방적 차원의 치료 기법들과 흉터 발생 후 사후적 비용을 비교하였을 때 비용의 차이가 크다고 판단된다. [도표5]

여드름 초기 치료 기법 중 주목해봐야 할 여드름 패치

같은 여드름 발생 이전 혹은 발생 초기 치료 방법이라 하더라도 [도표5] 에서 확인 가능하듯이 치 료 방법에 따라 가격은 천차만별이다. 특히 피부과에 방문하여 받는 시술들의 경우는 총 예상 비용이 100만원 수준으로 가격적 부담도 크고, 주기적으로 가서 받아야 한다는 시간적 부담과 시술 과정 속 큰 고통이 동반된다는 단점 또한 가지고 있다. 따라서 본 리서치팀은 1) 여드름 치료 방법별 큰 폭의 가격 차이, 2) 22년 글로벌 금리 인상 시작 후 꾸준히 하락하고 있는 소비자 심리 지수, 3) 피부 건강 에 대한 인식 패러다임의 변화 속 여드름 치료 중 가장 경제적이고 편리한 여드름 패치 시장에 주목

고통, 비용, 시간적 측면에서 편리한 여드름 패치 산업

하고자 한다.

여드름 패치, 소비자의 마음에 딱 달라붙다

글로벌 여드름용 패치 시장은 30년 7.9억 달러 규모(CAGR +8.5%)로 글로벌 스킨 케어 산업보다 빠른 속도로 성장할 전망이다. 이러한 시장의 성장성은 여드름 패치의 1) 접근 용이성, 2) 사용의 편 리성, 3) 높은 제품 만족도 에서 기인한다.

여드름 패치 시장 성장 전망

(단위: BDI, 우울 측정 도구 점수) 도표 5. 여드름 치료 방법별 비용 정리

도표 4. 여드름 환자 우울, 불안 관련 연구

|25.8<br><br>19.4<br><br>13.6<br><br>11.3<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>병원 치료 유무 흉터 유무<br><br>유 무<br><br>|
|---|


| |설명|가격대|
|---|---|---|
|레이저 치료|레이저 및 고주파 니들을 통한 피지선 응고, 모공 축소, 여드름 흉터 개선(사후적 관리)|1회당 10~30만원 사 이 3~5회 권장|
|복용 약|예방적 차원. 대표 제품 로아큐탄, 피지 분비 억제 효과|약 29,000원~35,000 원|
|여드름 패치|하이드로콜로이드 재질. 고름과 피지 흡착, 여드름 발생 초기 접착을 통한 흉터 예방|마이티 패치 기준 제품 36개입 12,000~14,000원 대|


자료: 고려대학교 보건대학원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 66

### 산업분석

###### 원한다면 어디서든, 언제든 구매 가능

여드름 패치는 의약외품으로 분류되며 ‘로아큐탄’과 같은 여드름 약품과는 달리 판매에 대해서 별 도의 법적 자격요건 제한이 없어 온라인, 오프라인 어디서든 편리하게 구매가 가능하다. 외과적 여드 름 치료 기법이었던 압출과 염증 주사를 받기 위해선 피부과를 방문하여, 대기한 후 시술을 받는 등 의 시간 소비가 발생한다. 또한 타 여드름 의약품의 구매도 마찬가지로 피부과를 방문하여 진단을 받 고, 처방을 받은 후 약국에 가서 수령을 하는 과정을 거쳐야만 한다. 이에 반해, 의약외품은 약사법상 질병 치료, 예방과 관련된 제품으로 분류되며, ‘아마존’, ‘쿠팡’과 같은 전자상거래 사이트와 ‘올리브 영’, ‘롭스’와 같은 드러그스토어에서 언제든 구매가 가능하다.

여드름 패치의 다른 치료 기법 대비 장점 1 : 접근 용이성

여드름 패치의 최대 강점 중 하나는 압도적인 편리성이다. 여드름 패치는 각종 피부과 시술과 주 기적인 복용이 필요한 여드름 약과 달리 장소와 시간에 구애 받지 않고 사용이 가능하다. 여드름을 압출하기 전에는 살리실산 성분의 패치를, 여드름을 압출 후엔 하이드로콜로이드 성분의 패치를 사 용하기만 하면 향균과 항염 작용 효과와 더불어 2차 감염을 방지하는 효과와 흉터 예방 효과까지 한 번에 받을 수 있다. 당연하다고 느껴질 수 있는 여드름 패치의 사용 편리성은 여드름 환자들이 여드 름 패치의 장점으로 ‘간편한 사용법＇을 가장 많이 고르면서 그 중요성이 부각되었다. [도표6]

여드름 패치의 다른

- 치료 기법 대비 장점2 :사용 편리성

톡하고 붙이면 끝! 압도적인 편리성

여드름 환자들 중 상당수는 여드름 패치에 효용에 만족도를 느끼며, 반복된 사용을 하는 것으로

추정된다. 국립중앙의료원의 여드름 패치 관련 연구 결과에 따르면 52.5%의 여드름 환자는 여드름

패치를 사용한 경험이 있으며, 이중 40.5%는 여드름 패치를 1주일에 1번 이상 사용한다고 답변하였

다. 이러한 반복된 제품 사용은 하이드로콜로이드 여드름 패치의 성능에 기인한다.

여드름 패치의 다른

- 치료 기법 대비 장점3 : 제품 만족도


우수한 효과에서 나오는 높은 제품 만족도

하이드로콜로이드 패치는 여드름 부위 피부 재생과 상처 회복을 도와 여드름 흉터를 최소화하는 역할을 한다, [도표7] 하이드로콜로이드는 진물을 흡수하고, 외부에서 오는 오염원을 차단하여 상처 회복을 돕게 된다. 추가적으로 하이드로콜로이드 여드름 패치의 UVB 투과율은 7% 수준으로, PF 15 선크림과 동일한 수준이다. 이는 모공을 막고, 피지 분비를 촉진시켜 여드름을 악화 시키는 선크림을 사용하지 못하는 여드름 환자 입장에선, 색소 침착 방지 차원에서 하이드로콜로이드 패치 사용을 늘 리는 요소로 판단된다.

하이드로콜로이드 패치의 기능

(단위: %) 도표 7. 하이드로콜로이드 패치 작용 원리

도표 6. 여드름 환자 여드름 패치 장점 설문 결과

|80.9<br><br>11.9<br><br>4.7 4.7<br><br>16.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>간편한 사용법<br><br>저렴한 비용 적은 부작용 자국 커버 기타<br><br>*중복 답변 가능|
|---|


자료: 국립중앙의료원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 77

### 산업분석

##### Top-Pick. 티앤엘

[산업분석] 내용을 요약하면, 코로나로 인한 마스크 착용은 피부 건강과 피부 트러블 해결에 대한 인식을 크게 고양시켰고, 피부 트러블 해결에 대한 근본적인 관심도를 키우는 계기가 되었다. 이러한 상황 속 본 리서치팀은 각종 피부 트러블 중 유병률이 가장 높은, 대표적인 피부 트러블인 여드름의 치료 제품 산업에 주목하였다. 여러 치료 방법 중 타 방법 대비 낮은 가격에, 접근가능성과 사용 편리 성, 만족스러운 효과까지 모두 갖춘 여드름 패치 시장의 성장 가능성이 높다고 판단하였다. 따라서 해 당 사업을 영위하는 기업들 중 특정 조건들을 만족하는 기대주를 찾아 선정해보았다.

산업분석 요약

Top-Pick 선정을 위해 여드름 패치 사업을 영위하는 상장 기업들 중 1) 글로벌 유통망을 확보하

Top-Pick 선정 조건

- 1. 글로벌 유통망 확대를 통한 중장기적 실적 증가 기대감
- 2. 시장 선두 레퍼런스를 통한 신제품 침투 기대


여 향후 중장기적 실적 성장 기대감이 형성 중이며, 2) 시장 선두 포지션을 장기간 영위하며 형성한 레퍼런스를 통해 비교적 고가의 신제품들의 침투율이 빠르게 늘어날 수 있는 기업을 찾아보았다.

이에 본 리서치팀은 Top-Pick으로 티앤엘을 제시한다. 이는 1) 22년 하반기 동사의 최대 고객사 인 Hero Cosmetics가 글로벌 유통사인 Church & Dwight에 인수 후 동사의 제품들의 글로벌 침투 가 본격화에 따른 Q 증가가 기대되며, 2) 수년간 형성해온 탄탄한 브랜드 레퍼런스를 통해 향후 단가 가 더 높은 신제품들의 침투가 확대되어 Mix ASP 개선에 따른 중장기적 실적 성장 기대감이 커지고 있다는 점에 기인한다.

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 88

### 기업분석

##### 기업 개요

동사는 고기능성 소재 기술을 기반으로 창상치료재, 마이크로니들 패치 및 정형외과용 고정제를 제조 및 판매하는 업체로, 1998년 설립되어 2020년 코스닥에 상장되었다. 동사는 1) 다양한 습윤드레 싱제에 대한 우수한 기술력, 2) 다양한 의료소재 개발 노하우를 바탕으로 더마코스메틱 사업 전개, 3) 시험기관 수준의 자체 시험 인프라 확보를 성장동력으로 삼고 있다.

기업 개요

##### 사업부 분석

사업부별 매출액 비중

3Q22 누적 기준 동사의 매출은 창상치료재 부문 83.01%, 정형외과용 고정제 부문 11.42%, 기타 부문 5.57%의 비중으로 발생하였다. [도표8]

###### 창상치료재

동사는 창상치료재인 하이드로콜로이드, 폴리우레탄 폼, 마이크로니들을 공급하고 있다. 창상치료 재는 1) 정상적인 구조가 파괴된 신체조직의 상처를 보호하며, 2) 삼출액의 흡수하고, 3) 출혈로 인한 체액의 손실을 막는 의료기기이다.

동사의 주력 제품인 창상치료용 하이드로콜로이드는 상처를 보호하며, 상처면에 밀착해 육아형성 및 상피화를 촉진시킨다. 가벼운 상처 및 트러블 케어에서부터 2도, 3도 화상까지도 적용이 가능하다. 동사는 국내 최초로 이러한 하이드로콜로이드를 개발하였다. 하이드로콜로이드는 동사의 22년 3분 기 누적 매출액의 약 61.45%를 차지하고 있다.

하이드로콜로이드

:든든한 모범생

동사의 성장성에 날개를 달아줄 마이크로니들은 기존 피하주사에 비해. 1) 약물 전달이 용이하며,

마이크로니들 :폭풍의 신입생

2) 사용하기 쉬우며, 3) 통증이 적다. 동사는 하이드로콜로이드와 마이크로니들을 결합한 여드름 패 치 제품이 생산 중이다.

정형외과용 고정제

동사는 정형외과용 고정제인 CAST, SPLINT, BRACE 를 공급하고 있다. 정형외과용 고정제는 주 로 골절의 치료 및 교정을 위해 사용하는 의료기기이다. 정형외과용 고정제는 지속적으로 동사의 매 출의 약 10% 이상을 유지하고 있다.

정형외과용 고정제 사업부 개요

##### 재무 분석

유동비율 및 부채비율

동사의 유동비율은 670.8%, 부채비율은 10.1%이다. [도표9] 동사의 유동비율은 5년간 지속적인 상승을 보여왔으며, 부채비율은 5년간 지속적인 하락을 보이고 있다. 20년 이전에도 재무는 건전하였 지만 20년부터 보여지는 유동비율의 상승과 부채비율의 하락은 동사의 재무건전성을 견고하게 만들 고 있다. 이러한 재무건전성이 CAPA를 증설함에도 유지된다는 것은 긍정적으로 판단된다.

CAPA 증설에도 안정적 재무상태를 유지

도표 8. 3Q22 누적 사업부문별 매출액 비중 (단위: %) 도표 9. 동사 부채비율 및 유동비율 (단위: %)

|249.2 270.9<br><br>757.2 749<br><br>670.8<br><br>34.1<br><br>30.4<br><br>10.4<br><br>9.1<br><br>10.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>18 19 20 21 3Q22<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|83%<br><br>11%<br><br>6%<br><br>창상치료재<br><br>정형외과용 고정제<br><br>기타|
|---|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 99

### 투자포인트 1. 글로벌 유통 채널 확보 통한 Q 증가

23년 동사의 여드름 패치 매출액은 604.8억 원(YoY +27.7%)으로 전망한다. 이는 글로벌 유통사 인 C&D가 동사의 주고객사인 Hero Cosmetics를 인수하면서 1) C&D의 북미 유통사를 통한 오프라 인 매장 확대와 2) 유럽 및 호주 등으로의 글로벌 파이프라인 확보에 기인한다.

23년 여드름 패치 매출액 602억 원 전망

##### C&D에 업혀 오프라인 매출 확대

22년 9월 C&D는 Hero Cosmetics와 인수 계약을 체결했다. 동사는 본 계약으로 23년 미국 오프라 인 제품 매출액이 181억 원(YoY +71.6%)으로 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 동사가 보유하는 브 랜드 파워와 C&D 유통망 시너지로 오프라인 판매 비중을 늘릴 수 있다는 점과 2) 미국 내 소비자들 이 퍼스널케어 제품 구매 시 온라인보다 오프라인 매장을 선호한다는 점에 기인한다.

미국 오프라인 매출 증가

Mighty patch, 미국 온라인 시장의 선두주자

22년 3분기 누적 매출의 약 43%를 차지하는 동사의 여드름 패치 Mighty Patch는, 지난 2년간 미 국 아마존 Beauty and Personal Care 섹터에서 1, 2위 자리를 고수해왔다. [도표10] 동사의 Mighty Patch를 ODM 방식으로 공급받고 있는 Hero Cosmetics는 Amazon, Target 등의 대형 온라인 유통 망에 동사의 제품을 공급해왔다. 이는 Mighty Patch를 미국 대표 여드름 패치 브랜드로 자리 잡는 데에 크게 기여했다. 그러나 고객사의 오프라인 유통 매장수가 적어 온라인 시장에서의 활약에 비해 오프라인 시장에서의 매출 성장세가 비교적 약세인 상황에서 C&D의 Hero Cosmetics 인수라는 새로 운 모멘텀을 맞게 된 것이다.

- 마이티 패치 미국 아마존 판매 1위 but 아쉬운 오프라인


###### 오프라인 유통망의 강자 C&D

C&D는 높은 브랜드 파워와 성장세를 보이는 브랜드를 적극적으로 인수한 결과, 현재 15개의 파 워 브랜드를 보유하고 있다. 해당 브랜드들이 미국 내 시장 점유율을 늘려가고 브랜드 가치를 재고함 에 따라 유통 확대 기회가 늘어나는 선순환 고리가 만들어졌다. C&D는 현재 Dollar Tree, Dollar General, CVS와 같이 미국 전역에 오프라인 매장을 보유한 유통사들과 협력 관계를 맺고 있다.

C&D 유통 협력사 : Dollar Tree, Dollar General, CVS

미국 오프라인 시장 침투 본격화

본 리서치팀은 C&D의 광범위한 미국 내 파이프라인을 통해 동사 제품의 오프라인 판매처를 빠르

트러블 패치 월마트 오프라인 매장 진입

게 증가시켜 나갈 것으로 전망한다. 시장 트렌드 조사 업체인 OpenSurvey에 따르면, 미국 소비자들

이 여드름 패치와 같은 퍼스널 케어 제품을 구매할 때 오프라인 매장을 찾는 빈도수는 온라인 구매 빈도보다 50% 더 많다. Mighty Patch는 현재 Target, Ulta 등의 매장에서만 판매되고 있다. 향후 기 존 오프라인 유통사 내 점유율 상승과 타 유통사 매장으로의 진입에 따른 큰 폭의 실적 성장이 기대 되는 바이다.

동사가 제공하는 Mighty Patch는 Hero Cosmetics의 인수 이후 CVS Pharmacy의 오프라인 매장 1,500개와 Ulta Beauty의 오프라인 매장 1,260개에 진입했으며, 주요 고객사인 Walmart에도 진입할 계획이다. 본 리서치팀은 동사의 브랜드 파워와 Ulta Beauty로의 침투 속도를 고려했을 때, 기존의

온라인보다 오프라인 구매를 더 선호해

오프라인 매장유통업체인 Target 등에도 빠르게 침투할 수 있다고 판단한다. [도표11]

도표 10. Mighty Patch 아마존 순위 추이 (단위: 위) 도표 11. Mighty Patch 진입 오프라인 매장 수 (단위: 개)

| | |
|---|---|
|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100 150<br><br>200<br><br>250 300 350 400<br><br>19-01 19-07 20-01 20-07 21-01 21-07 22-01 22-07| |


|Hero Cosmetics 및 리서치팀 추정치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>1,260<br><br>1,804<br><br>1,360<br><br>1,948<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>Ulta Beauty Target<br><br>인수 후 매장 수 전체 오프라인 매장 수<br><br>*입점 매장 수 추정치|
|---|


자료: Marketplace Plus, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:

###### 티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1010

### 투자포인트 1. 글로벌 유통 채널 확보 통한 Q 증가

###### 미국을 넘어 이젠 세계로

23년 동사의 미국 외 해외 국가들의 여드름 패치 제품 매출액이 148.4억 원(YoY +98.4%)으로 증 가할 것으로 전망한다. 이는 동사의 최대 고객사인 Hero Cosmetics의 여드름 패치 제품이 C&D의 글 로벌 파이프라인의 유통망 수혜를 받을 것이라는 점에 기인한다.

C&D의 글로벌

- 파이프라인의 유통망 수혜


다져진 유럽 파이프라인을 따라서

23년부터 동사는 C&D의 유럽 내 파이프라인과 브랜드 성장 노하우를 통해, 기존에 제한적으로 공급되고 있었던 유럽향 Q 상승을 기대해볼 만하다. 현재 Hero Cosmetics는 유럽 내 오프라인 매장 에서 구할 수 없으며, Amazon과 같은 대형 온라인 유통 사이트를 통해서만 Mighty Patch 구매가 가 능하다. 이는 Mighty Patch와 같은 Hero Cosmetics 제품이 기존에는 오로지 미국 시장에서만 발매 에 주력하고 있었다는 점에 기인한다. 이에 반해 C&D는 ARM & HAMMER, BATISTE와 같은 미국 의 파워 브랜드를 유럽에 오랫동안 유통한 이력이 있다. 동사와 동일한 퍼스널 케어 산업군에 속한 여성용 제모 회사인 Flawless는 인수 후 C&D의 우수한 유통망을 활용하여 미국 내 파워브랜드로 성 장했다. 이후 Flawless는 C&D 유럽 지사를 통해 유럽 진출에 박차를 가하고 있는 상황이다. Hero Cosmetics 역시 23년 C&D의 유럽 오프라인 파이프라인를 활용한 유럽 시장 침투를 통해 북미에서 와 같은 우수한 브랜드 파워를 유럽에서도 빠르게 형성할 것이라 전망된다.

유럽에서 유통되는 C&D 파워브랜드 :ARM & HAMMER, BATISTE

새로운 기회의 땅 호주

피부 미용과 건강에 대한 관심도가 높은 호주의 Facial Care 시장의 규모는 21년 23.9억 달러에서 27년 37.5억 달러(CAGR +7.9%) 규모로 성장할 전망이다. 호주의 여드름 패치에 대한 관심도를 최근 12개월 구글 트렌드 검색량을 추적해본 결과, 여드름 패치 검색량이 전 세계 3위 수준으로, 타국가들 대비 월등히 높은 관심도를 확인 가능하다. [도표12] 동사는 올해부터 Woolworths, Target과 같은 C&D의 호주 유통 협력사들을 앞세워 호주의 여드름 패치 시장 침투가 본격화될 전망이다.

호주 여드름 패치에

대한 높은 관심도

늘어날 수요에 준비된 인재, 티앤엘

동사는 3월 말에 완공 예정인 2차 공장 증설 중에 있으며, 해당 공장은 하반기부터 Full CAPA로 정상 가동이 가능할 것으로 예상된다. 완공 후 연간 CAPA는 500억 원에서 1,000억 원으로 늘어나며 3교대, 야간 근무 등 탄력적으로 공정을 운영할 시, 연간 최대 1,800억 원 규모의 생산 능력을 갖게 된 다. [도표13] 이에 따라 미국의 오프라인 매장 진출 및 해외 시장 점유율을 증가에 따라 발생할 828 억 원에서 1,065억으로 늘어날 매출 수요에 효과적으로 대응할 전망이다.

CAPA :500억 → 750억 → 1000억 (최대 1800억)

도표 13. 신공장 완공 후 연간 CAPA과 매출액 변화 (단위: 억 원)

도표 12. 국가별 Pimple Patch 검색량 비교 (단위: %)

100

- 1,500

- 2,000


CAPA 매출액

1,800

81

80

1,065

60

1,000

43

828

1,000

37

40

750

500

15

20

7

4 3

0

- 0


22F 23F

호주 캐나다 미국 영국 멕시코 독일 프랑스

자료: 티앤엘, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Google Trend, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1111

### 투자포인트2. 신제품 침투를 통한 MIX 개선과 ASP 상승!

본 리서치팀은 23년 단가가 높은 신제품들의 Mix 개선 속 동사의 하이드로콜로이드 매출액을 672억 원(YoY +27.7%)으로 전망한다. 이는 동사가 지속적인 R&D 투자를 통해 형성한 기술적 우위 에서 나오는 여드름 패치 제품군에 대한 견고한 레퍼런스와, 이를 통한 상대적으로 단가가 높은 신제 품들의 침투율 상승에 기인한다.

제품 Mix 개선을 통한 ASP 상승 기대

##### 과거의 기술적 우위, 현재에 투자해, 미래를 공고히 하다

동사의 제품이 들어간 여드름 패치인 Mighty Patch는 미국 아마존 Beauty & Personal Care 부문 1위라는 우수한 레퍼런스를 형성해왔다. 이러한 동사 브랜드에 대한 고객들의 수요는 1) 경쟁사 대비 뛰어난 기술력과 2) 지속적인 R&D 투자를 통한 기술적 우위 유지에 기인한다.

우수한 레퍼런스의 조건

- 1) 경쟁사 대비 뛰어난 기술력
- 2) R&D를 통한 우수한 품질 유지


우수한 기술력에서 나오는 든든한 레퍼런스

반복되는 선택의 기반 :우수한 기술력

동사의 여드름 패치 Mighty Patch는 타 경쟁사 제품군 대비 2배 가까이 비싸다. 그럼에도 동사의 여드름 패치가 경쟁사의 여드름 패치에 비해 많은 고객에게 선택받는 요인 중 하나는 우수한 기술력

이다. 여드름 패치 만족도를 결정짓는 핵심적 3 요소는 1) 패치의 삼출물 흡수력, 2) 치료 기간 동안

패치의 부착력, 3) 패치의 두께이다. 먼저 삼출물 흡수력이 높을수록 딱지가 발생하지 않아 여드름 흉 터가 생길 가능성이 작아진다. 또한 우수한 접착력은 사용자들의 사용 편의성과 치료 효과 극대화에 필수적이며, 패치의 두께는 얇게 만들수록 사용자의 미관을 해치지 않아 여드름 패치 만족도에 영향 을 미치는 바가 크다.

동사의 하이드로콜로이드 기술력은 독보적이다. 동사는 07년 국내 최초 하이드로콜로이드 드레싱

우수한 하이드로콜로이드 기술력

을 개발하였으며 해당 기술을 활용해 우수한 제품을 형성해왔다. 동사의 하이드로콜로이드 제품은 1) 흡수력이 경쟁사의 제품인 컴필, 듀오덤에 비해 38% 이상 높고, 2) 두께 대비 흡수력 점수는 3.5로 세 제품군 중 가장 뛰어난 두께 대비 흡수력을 보여주었으며, 3) 부착력은 경쟁사 대비 10% 이상 높았다. [도표14] 이는 동사의 기술력이 여드름 패치의 핵심을 관통하고 있다는 점을 보여주며 동사가 국내 경쟁사들과 비교 시 하이드로콜로이드 분야의 기술적 우위가 있음을 보여준다.

지속적인 R&D로 견고하게 지켜내는 기술력 우위

동사는 여드름 패치 경쟁사 대비 규모적으로 더 큰 R&D 비용을, 꾸준히 증가시켜오면서 기술적 우위를 지속적으로 공고히 하고있다. [도표15] 동사는 19년 22억 원, 2020년 26억 원, 2021년 31억 원의 연구개발비를 지출하였다. 이는 주요 경쟁사인 ‘코스알엑스’ 대비 5배 이상의 연구개발비 규모

경쟁사 보다 공격적인 R&D 지출 :기술적 우위

+a: 신제품 출시 동력

이며, 높은 수준의 연구 개발비를 꾸준히 투자해온 점은 동사의 기술적 우위를 공고히 하는 요소로

작용하고 있다. 이러한 지속적인 R&D 투자는 기존의 기술력 우위를 지키는 것을 넘어, 아래 후술할 동사의 마이크로핀니들 패치와 같은 신제품 출시의 기반 역할을 해왔다.

도표 14. 티앤엘과 경쟁사 R&D 지출액 비교 (단위: 백 만원) 도표 15. 경쟁사 제품 대비 성능 비교 (단위: 100g/10cm^224hr, 0.01g/inch)

|1.2 1.3<br><br>1.8<br><br>3.3<br><br>2.2<br><br>3.5<br><br>4.1<br><br>4.5<br><br>5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>컴필 듀오덤 티앤엘 흡수력 두께 대비 흡수력 부착력<br><br>|
|---|


|| |2,252<br><br>2,689<br><br>3,118<br><br>400 492<br><br>102<br><br>1,376 1,214<br><br>796<br><br>57 88<br><br>258| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>19 20 21 티앤엘 코스알엑스 원바이오젠 스몰랩<br><br>|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 티앤엘 기술연구소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1212

### 투자포인트2. 신제품 침투를 통한 MIX 개선과 ASP 상승!

##### 믿을 수 있는 브랜드, 그 중요도

이젠 외웁시다. Pimple Patch=Mighty Patch

미국 내에선 이미 '여드름 패치=마이티 패치’ 라는 레퍼런스가 확실하게 형성되었다. 최근 5년간

미국에선 여드름 패치

의 구글트렌드에서 Pimple Patch와 Mighty Patch는 확실한 검색 커플링 현상이 확인되는 반면, 주

=Mighty Patch!

요 경쟁 제품인 Miracle Patch와는 유의미한 상관관계가 보이지 않는다. [도표16] 절대적인 검색량 또한 Mighty Patch가 Miracle Patch에 비해 12배 이상을 기록한 것을 보아 경쟁사 제품 대비 동사 제품에 대한 압도적인 관심도 또한 확인할 수 있다. 견고한 레퍼런스를 통해 형성된 여드름 패치=동 사의 제품 인식 형성은 향후 소비자들의 동사 신제품 선택의 타당성을 높여주는 부분이다.

믿을 수 있는 브랜드의 가치

19년 공개된 에델만 신뢰 지표 자료에선 브랜드에 대한 신뢰도가 제품 구매의 핵심적인 5대 고려 요소 중 하나로 확인되었다. 특히 미국과 유럽의 소비력이 높은 영국과 독일 소비자들의 80% 이상이

제품 선택의 5대 요인 중 하나 :브랜드 신뢰도

브랜드 레퍼런스를 제품 구매를 결정하는 주요 요인이라는 답변을 내놓았다. 해당 답변은 장기간 신

뢰하는 브랜드의 제품을 지속적으로 구매할 확률이 기타 브랜드 대비 33% 높다는 점에서 브랜드의 제품 라인업 확장의 용이성 측면에 더 큰 의미를 부여한다.

##### 잘 깔려진 브랜드 가치 속 달려나갈 신제품들

경쟁사에 비해 풍성한 여드름 패치 라인업

동사의 최대 고객사인 Hero Cosmetics는 여드름 패치 풀라인업을 생산하고 있으며, 동사는 전라 인에 대한 원단을 공급하고 있다. [도표17] Hero Cosmetics는 경쟁사 라인업에 존재하지 않는 마이 크로니들 여드름 패치 및 얼굴 전체 여드름 패치를 생산하여 관련 여드름 패치 수요 증가에 대한 수 혜를 온전히 받을 수 있게 되었다.

도표 16. 미국 구글트렌드 Pimple Patch, Mighty Patch, Miracle Patch 검색 동향

||pimple patch mighty patch miracle patch<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2018-3-18 2019-3-18 2020-3-18 2021-3-18 2022-3-18<br><br>자료:Google Trend, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R|
|---|


도표 17. 동사와 경쟁사의 여드름 패치 제품 라인업 도표 18. 성인남녀 주요 피부 고민 (단위: %)

|브랜드|일반|몸|코|투명|턱|색소침착|얼굴 전체|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|COSRX|O|X|X|O|X|O|X|
|티앤엘|O|O|O|O|O|O (마이크로 니들)|O|
|AVAREL LE|O|O|O|O|X|X|X|


|37.8<br><br>31.7<br><br>28.7<br><br>28.9<br><br>27.7<br><br>25.4<br><br>8.3<br><br>0 10 20 30 40<br><br>건조/수분 부족<br><br>색소 침착<br><br>주름<br><br>탄력저하<br><br>넓은 모공<br><br>과다한 피지 분비<br><br>민감성 아토피|
|---|


자료: Amazon, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 트렌드모니터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1313

### 투자포인트2. 신제품 침투를 통한 MIX 개선과 ASP 상승!

니들은 micro-매출 증가는 Macro!

22년 2분기에 출시된 동사의 마이크로니들 제품의 침투율 증가가 23년부터 본격화 될 것이라 판 단된다. 이는 1) 색소 침착용 여드름 패치의 수요 증가와 2) 경쟁사를 밀어내는 동사의 우수한 마이크 로니들 패치 기술에 기인한다.

동사의 마이크로니들

침투율 증가 전망

색소 침착 고민 = 잠재적 고객

색소 침착은 성인남녀 주요 피부 고민 중 2위에 위치한다. [도표18] 이는 색소 침착을 해결하고자 하는 잠재 수요가 크다는 점을 의미하며, 당사의 신제품인 색소 침착용 마이크로니들형 여드름 패치 의 수요는 이러한 잠재 수요를 기반으로 꾸준히 증가할 것이라 전망된다.

색소침착에 대한 잠재적 고객들의 관심

###### Microneedle도 이젠 Mine

동사는 마이크로니들에 진입해 있던 경쟁사들을 밀어낼만큼 마이크로니들 패치 관련 기술 개발 에 성공한 것으로 파악된다. 동사는 22년 1분기 마이크로니들 패치를 개발한 후, 22년 12월 독일의 ‘Stryze Group GmbH’와 공급 계약을 맺은 바 있다. 또한, Hero Cosmetics의 색소 침착용 마이크로 니들 여드름 패치의 원단은 22년 1분기까진 경쟁사인 ‘스몰랩’의 ODM제품으로 출고되었다. 그러나 동사의 마이크로니들 패치 개발 후 곧바로 2분기부터 Hero Cosmetics 마이크로니들 패치 원단 공급 을 동사가 대체하였다. 23년 1분기 현재는 기존 스몰랩 ODM 제품 재고 잔여분이 소진 중에 있다고 판단된다. 스몰랩 ODM 제품 재고분이 소진된 이후 동사의 마이크로니들의 기술력을 접합한 마이크 로니들 여드름 패치의 수요가 증가하고, 관련 실적 또한 빠르게 오를 것이라 전망된다.

동사의 탁월한 마이크로니들 패치 경쟁력

###### 턱 여드름 걱정 없애기

본 리서치팀은 턱 여드름 패치에 대한 수요가 증가할 것이라고 판단한다. 이는 얼굴 여드름 환자

턱 여드름 패치 수요 견고

들의 여드름 분포에 기인한다. 턱 여드름 환자는 전체 여드름 환자 중 67%로 볼에 이어 2번째로 많은

환자를 가진다. [도표 19] 동사는 주요 경쟁사들이 가지고 있지 않은 턱 전용 여드름 패치를 출시함 으로써 이에 대한 견고한 수요의 수혜를 받을 것으로 판단된다.

단가가 높은 신제품으로 견인하는 매출

단가 높은 신제품들의 Q가 확대되면서 동사의 마진율과 매출액 동반 성장이 기대된다. Mighty Patch Original에 비해 Mighty Patch Micropoint는 패치의 개당 가격이 4배 이상 높으며, Mighty Patch Chin은 ‘Mighty Patch Original’에 비해 5배 비싼 것으로 나타난다. [도표20] 단가 높은 신제 품들이 높은 수요를 바탕으로 동사의 매출 증대에 기여할 것으로 전망한다.

단가 높은 신제품들을 통한 매출 증대효과

도표 20. 아마존 내 Mighty Patch 제품별 용도와 개당 단가

도표 19. 여드름 환자의 여드름 발병 범위 비율

(단위: %)

(단위: 달러)

|81<br><br>67<br><br>58.3<br><br>51.7<br><br>18.3<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>볼 턱 하악 이마 코<br><br>*중복 답변 가능|
|---|


|제품명|용도|패치 개당 가격 ($)|
|---|---|---|
|Mighty Patch Original|얼굴(작은 면적)|0.36|
|Mighty Patch Nose|코|1.8|
|Mighty Patch Chin|턱|1.8|
|Mighty Patch Surface|몸|1.8|
|Mighty Patch Micropoint|색소침착용|1.62|


자료: Amazon, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IJDVL, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1414

### 매출액가정

동사의 매출은 크게 세 부문으로 구분할 수 있으며, 창상치료재(83%), 정형외과용 고정제(11%), 기타(5%)로 구분하여 추정하였다.

- 1. 창상치료재 부문


- 22년 3분기 기준 동사의 매출액 중 창상치료재가 차지하는 비중은 약 83%이다. 창상치료재 부문에는 하이드로콜로이드,


폴리우레탄 폼, 마이크로니들 하이드로겔, 알지네이트, 실리콘 등의 품목이 있으며, 매출액 가정을 위해 1) 하이드로콜로이드, 2)

- 마이크로니들, 3) 기타 창상치료재 항목으로 나누어 추정하였다.

| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|하이드로콜로이드|89|145|127|140|148|153|180|191|501|672|
|P 가정<br><br>마이크로니들|0|17|4|25|18|23|32|42|46|115|
|기타 창상치료재|31|37|38|35|37|37|37|37|141|149|
|창상치료재 매출액|120|199|169|200|203|213|249|270|688|936|


1) 하이드로콜로이드

도표 21. 창상치료재 부문 매출액

(단위: 억 원)

하이드로콜로이드 품목은 동사 전체 매출액의 약 60%를 차지하는 품목이다. 적절한 추정을 위해 P와 Q를 나누어

추정하였으며, 유통망 확대에 따른 국가별 수혜정도가 다르기에 수출( 미국, 유럽, 그 외 국가)과 내수로 나누어 이를 반영하여

추정하고자 하였다.

| | |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|수출|미국|45|83|71|80|80|86|100|99|279|365|
| |유럽|5|15|14|14|15|15|28|40|48|98|
| |기타|8|5|6|6|12|12|12|12|25|48|
|내수| |31|42|37|40|41|40|40|40|150|161|
|매출액| |89|145|127|140|148|153|180|191|501|672|


도표22. 하이드로콜로이드 매출액

[P 가정]

P는 국가 별로 동일하게 가정하였다. 이는 동사의 수출입데이터에서 중량별 단가가 국가별로 유사하게 나타나 동일하게 가정하는 것에 무리가 없을 것이라고 판단하였기 때문이다. 23년 ASP는 최근 다섯 분기 평균 판매 단가에서 10% 가량 상승한 2,393원으로 추정하였는데, 이는 22년 1분기부터 출시되어 팔리던 신제품의 판매 비중이 상승함에 따라 평균판매가격이 상승될 것으로 판단하였기 때문이다. 신제품으로 출시된 노즈 패치나 페이스 패치의 경우 같은 하이드로콜로이드 재질로 만들지만 더 큰

- 사이즈로 만들어지기에, 동사의 ASP상승에 기여한다.


(단위: 억 원)

[Q 가정]

수출입 데이터를 통해 얻은 하이드로콜로이드 매출액에서 미국, 유럽, 기타 국가별 비중으로 나누어 각 국가별 매출액 산출하였고, 산정한 ASP로 나누어 국가별 Q를 추정하였다..

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1515

### 매출액가정

<미국>

미국의 경우 동사 전체 매출액의 45%를 차지하는, 동사에게 비중이 매우 높은 시장이다. 동사는 Hero cosmetics (이하 Hero) 와 북미 독점 공급 계약을 맺은 바, 동사의 미국향 매출액은 모두 Hero로부터 발생한다.

동사가 ODM 방식으로 생산해내는 히어로사의 Mighty patch는 21년 1월부터 아마존 여드름 패치항목에서 지속적으로 1위를 차지하는 등 기술력과 브랜드 파워를 기반으로 온라인 채널에서 많은 판매량을 올렸다. 그러나 Hero사는 북미 내에서 target, Ulta등으로만 납품되며 한정적인 오프라인 유통망을 보유하였다. 다만 동사의 고객사인 Hero가 22년 9월 글로벌 유통망을 보유한 Church & Dwight에 인수됨에 따라 22년 4분기부터 두드러진 오프라인향 Q 증가가 기대된다. C&D 인수로 미국 최대 유통사인 Walmart(미국 전체 매장수 4,700개)와 미국의 대형 약국 CVS(9,900개)를 오프라인 유통망을 신규로 확보하게 되어,

- 4Q22부터 두드러지는 미국향 판매량 증가가 나타날 것으로 추정하였다. 실제로 수출입 데이터에서 인수가 완료된 22년 10월 이후부터 미국향 Q는 지속적으로 증가 중이며, 23년 2월 동사의 수출입데이터에서는 YoY +202% 성장한 수치가 나타나, 인수 후 유통망 확대에 따른 Q 증가를 추정할 수 있었다.


- 도표 23. 티앤엘 2022, 2023 미국향 수출데이터


(단위: 달러)

|| |
|---|
<br><br>| || |
|---|
| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>1,000,000<br>2,000,000<br>3,000,000<br>4,000,000<br>5,000,000<br><br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월<br><br>2022 2023<br><br>|
|---|


자료: TRASS,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

C&D 인수 이후 Hero사가 새로이 입점하게 된 오프라인 매장 수를 모두 세어, 인수 전후 오프라인 매장 수 증가 추이를

파악하여 Q 증가량을 산출하려고 하였으나, 미국 전역 내 Hero사가 신규 입점하게 된 Walmert, CVS 매장 수를 모두 세서 증가분을 추정하는 것이 현실적으로 불가능하다고 판단하였다. Walmart 등을 신규 유통망으로 확보한다고 하더라도, 인수 이후 전 매장에 모두 입점되는 것이 아닐 뿐더러 입점 시기 역시 예측하기 어렵기에 부적절한 방법이라고 판단하였다.

이러한 상황에서 “Therabreath”의 매출액 증가율을 벤치마크 삼아 Q를 추정하는 것이 가장 합리적일 것이라고 판단하였다. Therabreath를 벤치마크 기업으로 선정한 이유는 1) 동사의 마이티패치와 같은 셀프케어 산업 군에 속한다는 점 2) 인수 이전부터 브랜드 파워를 가지고 있어 인수 이후 비슷한 시장 효과를 기대할 수 있다는 점, 3) 최근 3년 안에 C&D에 의해 인수되어 비슷한 성장폭을 기대해볼 수 있으며, 4) 매출액 증가의 유일한 이유가 C&D 피인수 후 유통망 확대라는 점에서 동사와 유사한 상황이라고 판단하였다. Therabreath는 21년 4분기 C&D에 인수된 이후 22년 +YoY 45%의 매출액 성장률을 보였다. 인수 이후 유통망 확대에 따른 매출액 증가를 확인하기 위해서는 인수 이전의 매출액에 해당 수치를 반영하는 것이 합당하다고 판단하였다. 이에 따라 인수 이후 유통망 확대가 시작된 22년 3분기와 4분기는 제외하고 22년 1분기와 2분기의 값에 해당수치를 반영하여 23년 미국향 매출액을 추정하였다.

온라인향 Q의 경우 동사가 제공하는 Mighty patch가 이미 온라인 시장에서 브랜드 파워와 시장 점유율을 기반으로 큰

- 파이를 차지하고 있기에, C&D 인수 효과에 따른 온라인 판매량 증가는 크게 나타나지 않을 것이라고 판단하였다. 이에 따라


- 23년 온라인 Q는 22년과 동일한 수준의 판매량이 유지될 것으로 추정하였다.


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1616

### 매출액가정

<유럽>

동사는 C&D를 통해 유럽 온라인과 오프라인 시장 진입을 앞두고 있다. 기존 역시 스라시오, 스트라이즈그룹 등을 통해 동사의 하이드로콜로이드가 유통되었지만, 오프라인 매장에 많이 입점되어 있던 것이 아니기에 동사 매출액에 유의미한 비중을 차지하지 못했다. 하지만 C&D 인수 이후 C&D가 보유한 강력한 유럽 유통망을 통해 Q 증가가 기대된다.

먼저 C&D 인수 이전 존재하였던 동사의 유럽향 유통사들의 23년 매출액은 두드러진 확대나 축소 계획이 없기에 22년 수준정도로 유지될 것이라고 판단하였다. C&D 유통망을 통해 새로이 추가되는 Q 증가분을 가정해야하는데, 현 상황에서 유럽 여드름 패치 시장 규모에 M/S를 곱하는 방식이 유럽향 Q 산출에 가장 합리적인 방식일 것이라고 판단하였다. 추가되는 23년 Q 양은 유럽 여드름 패치 시장 473억원 규모에서 M/S 10%를 반영하여 산출하였다. 동사는 23년 하반기부터 히어로의 제품을 C&D 유통망을 통해 유럽에 판매할 예정이다. 동사의 품목은 23년 유럽에 처음 진입하더라도 시장 점유율 약 10%를 무리없이 차지할 것이라고 판단하였는데, 이는 1)이미 유럽 아마존 등의 온라인 유통시장에서 인지도와 시장점유율을 쌓고 있었으며, 2) 미국과 국내 등에서 약 70%의 시장점유율을 차지하는 등 브랜드 파워가 있으며, 3) 독보적인 기술력과 치료효과를 보유하였다는 점에 기인한다. 이에 따라 기존 유럽 유통사들의 매출액 수준과 C&D 유럽 신규 진입에 따른 Q 증가분을 모두 고려하여 23년 매출액을 가정하였다.

<그 외 국가>

동사는 유통망을 통해 호주 등에 판매를 시작하려고 계획 중이나 아직 구체적인 일정이 나온 바는 없다. 호주의 경우 facial care시장 성장률(22년부터 30년 CAGR 7.5%) 다른 국가대비 높고, 구글 트렌드 검색량도 세계 3위 수준으로 피부미용고 건강에 관심이 많아, 시장 진입 후 빠른 매출 성장이 가능한 국가이다. 이에 따라 글로벌 여드름 패치 시장 성장률인 8.5%(산업분석에 제시) 과 호주 등 다른 국가로의 유통망 확대 가능성을 고려하여 추정하였다.

<국내>

동사는 이미 국내 여드름 패치 시장의 70%이상의 점유율을 차지하고 있어 시장에서 새로 차지할 수 있는 파이가 크지는 않다. 그러나 기술력과 브랜드 파워에 따라 현재의 독보적인 M/S 는 훼손되지 않을 것이라 판단하였고, 이에 따라 국내 여드름 패치 18년부터 25년 평균 시장 성장률인 7.1%만큼의 Q 증가가 있을 것이라고 추정하였다. .

2) 마이크로니들 <수출>

동사는 2Q22 마이크로니들 패치를 처음 출시하여 아직까지 매출 비중이 높지 않다. 다만 마이크로 니들 패치의 간편성과 좋은 효과 덕분에 21년에서 28년까지 연평균 6.1%로 증가하는 추세이다. 동사는 마이크로니들 항목에 대한 목표치로 100억원 규모를 제시하였으며, 높아지는 마이크로니들 선호 현상으로 100억원 규모의 매출이 네 분기에 나누어져 달성될 것으로 판단된다.

<국내>

동사는 현재 국내에 마이크로니들 패치를 판매하고 있지 않으나, 23년 내 국내 출시를 위한 허가 절차는 모두 완료한 상태이다. 23년 내 출시될 가능성이 높다고 판단하였으며, 보수적으로 3Q23 처음 매출로 인식될 것이라고 가정하였다. 동사가 국내 여드름 패치 M/S 70%를 차지하는 만큼, 23년 3분기 진입한 후 매출액을 점진적으로 늘려갈 것으로 판단하였다

- 도표 24. 마이크로니들 매출액 (단위: 억 원)


|품목| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|21|22F|23F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|마이크로니들|수출|0|17|4|25|18|23|27|32|0|46|100|
| |내수|0|0|0|0|0|0|5|10|0|0|15|


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1717

### 매출액가정

###### 3) 그 외 창상피복재

그 외의 창상치료재에는 외과적 상처 및 깊은 상처 치료시에 사용되는 폴리우레탄 폼과 초기 화상 상처 치유 효과가 있는

- 하이드로겔 제품 등이 있다. 외과수술 증가와 고령화에 따라 글로벌 창상피복재 시장은 17년 35.3억 달러 규모에서 25년 54.5억 달러 규모로, 매년 CAGR 5.6% 성장한다. 이에 따라 동사의 기타 창상치료재 역시 시장 성장률만큼 성장할 것이라고 가정하여 산출하였다.


##### 2. 정형외과용 고정제

정형외과용 고정제에는 CAST, SPLINT 등이 있으며, 이는 처치 부위에 대한 충격을 예방하고 환부를 안전하게 고정해주는 역할을 한다. 동사는 이미 병원과의 레퍼런스를 충분히 쌓아 현재의 매출액 수준이 훼손되지는 않을 것으로 판단하였고, 부목과 깁스의 경우 글로벌 연평균 6.28% 성장한다는 점을 반영하여 매출액을 산출하였다..

##### 3. 기타

기타 항목의 경우 기능성 첨가제, 우레탄 폼과 같은 케미칼 제품이며, 꾸준히 성장하고 있으나, 매출에서 차지하는 비중은 약 4%로 유의미하지 않다. 이에 따라 3개년의 평균치를 반영하여 22년 4분기와 23년 매출액을 추정하였다.

- 도표 25. 티앤엘 매출액 (단위: 억 원)


| |품목| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|22F|23F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|창상용피복재|하이드로 콜로이드|수출|58|103|90|100|107|113|140|151|351|511|
| | |내수|31|42|37|40|41|40|40|40|151|161|
| |마이크로 니들|수출|0|17|4|25|18|23|27|32|46|100|
| | |내수|0|0|0|0|0|0|5|10|0|15|
| |기타| |31|37|38|35|37|37|37|37|141|149|
|정형외과용 고정제| | |14|21|18|25|21|21|21|21|78|83|
|기타| | |13|14|18|16|15|15|15|15|61|60|
|합계| | |147|234|205|241|239|249|285|306|828|1,080|


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1818

### 비용가정

##### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 매출 원가 내에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목은 원부재료의 사용, 제품의 변동, 상품의 변동이며, 고정비성 항복은 종업원급여, 감가상각비 및 상각비가 있다.

변동비 항목

[원부재료의 사용] 원부재료의 사용 항목의 경우 원재료 가격과 연관이 깊은 항목이다. 동사 원부재료의 경우 회사 기밀이기에 각 항목의 명칭은 알 수 없으나, 사업보고서를 통해 각 항목의 가격 변동 추이를 확인할 수 있다 동사 매출의 약 85%가량을 차지하는 창상피복재의 주요 재료 3가지 모두 최근 3개년 간 4% 내외의 적은 변동 폭을 보였다. 동사 매출의 약 10%를 차지하는 정형외과용 고정제의 원재료의 경우 역시 최근 3개년간 2%내외의 변동폭을 보였다. 이에 따라 23년 원재료 품목의 단가 역시 3개년 평균 수준으로 유지될 것으로 판단하였다.

[제품의 변동/ 상품의 변동] 제품의 변동과 상품의 변동 항목의 경우 당기에 제조되었지만 판매되지 않은 제품들에 들어간

제조원가를 차감하는 계정항목이다. 두드러지는 추이가 존재하지 않기에 3분기 이동평균액으로 가정하였다.

[기타] 기타 항목의 경우 최근 3개년 매 분기 매출액 대비 비중이 20%로 유지되고 있다. 이에 따라 매출액을 반영하여 기타 항목의 비용을 산출하였다.

고정비 항목

[감가상각비 및 상각비] 동사는 22년 6월 신공장 증설이 완료된 후 22년 3분기에 감가상각비가 50%가량 증가하였다. 동사는 22년 12월 2차 공장 증설에 돌입하여, 23년 1분기 내 증설 완료될 예정이며, 신규 공장 증설에 따라 추가적인 감가상각비가 발생할 것이라고 가정하여 과거의 증가치만큼을 반영하여 추정하였다.

[종업원급여] 종업원 급여는 매분기 10억~11억 수준으로 고정적으로 유지되었다. 매 4분기마다 인센티브 지급에 따라

추가적인 비용이 생긴다는 점을 고려하여 22년 4분기와 23년 종업원 급여를 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비 중 유의미한 항목은 종업원 급여와 감가상각비이다

[종업원 급여] 종업원 급여는 매 분기 10억원 가량으로 flat하게 유지하였다. 다만 매 4분기마다 인센티브 지급에 따라 약 10억가량 증가한 바 있다. 이에 따라 22년 4분기 종업원 급여는 매 4분기 평균 증가분만큼을 반영하여 산출하였다. 23년 종업원 급여의 경우 3개년 평균치로 가정하였고, 마찬가지로 4분기에 인센티브 지급분을 반영하여 산출하였다.

[감가상각비] 감가상각비의 경우 3개년동안 매 분기 flat하게 유지되었다. 다만 최근 동사가 신공장 증설과 설비 신설에 따라 감가상각비가 증가할 것이라고 판단하여, 23년 예상 증설분 규모만큼의 상승분을 반영하여 가정하였다. .

##### 금융손익 및 기타손익

[금융손익] 동사의 금융손익의 경우 이자수익, 단기금융상품처분이익, 이자 비용 등이 주 구성항목이다. 해당 항목의 특정 추이가 존재하지 않아 3개년 평균치로 적용하였다.

[기타손익] 기타손익의 경우 외환차익, 임대료 수익 등이 포함되어 있다. 일회성 비용이 발생하였던 2020년을 제외하고

3개년간 유사하였다는 점에서 3개년 평균치를 반영하여 산출하였다.

##### 법인세 비용

동사의 유효세율은 20~21년 평균 법인세율인 17.6%를 적용하여 추정하였다.

티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 1919

### 비용가정

도표 26. 티앤엘 비용가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|327 406 719 828 1,080<br><br>195 248 414 472 578<br><br>132 158 305 356 502|
|판매비와 관리비|54 62 82 95 123|
|영업이익|78 96 223 261 379|
|금융손익<br><br>기타손익|(1) 1 4 8 5<br><br>7 19 7 11 12|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|84 115 234 280 397<br><br>11 14 36 48 70|
|당기순이익|73 100 196 232 327|


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 2020

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표 주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 2023F EPS 4,023원에 Target P/E

15.73을 곱하여 목표주가 63,300원을 산출하였다. 상승여력 41.0%로 매수 의견 제시한다.

##### Why Not Peer P/E Valuation?

동사는 현재 글로벌 유통사인 C&D의 Hero Cosmetics에 여드름 패치인 Mighty Patch를 독점 공급하고 있다. 동사는 창상치료재와 정형외과용 고정제 사업을 영위하고 있다. 창상치료재 사업부의 경우, 여드름 패치용으로 납품이 되는

- 하이드로콜로이드 부문 경우 전체 매출의 60% 이상을 차지할만큼 비중이 크다. 현재 국내 상장사 중에서 동사와 마찬가지로 1) 여드름 패치향 하이드로콜로이드 매출 비중크고, 2) 실적 규모가 유사하며, 2) 글로벌 유통망을 통한 글로벌 시장 침투율 증가에 따른 중장기적 성장 동력을 가진 기업은 없다고 판단하여 Peer P/E Valuation을 사용하지 않았다.


동사와 유사한 창상피복재 제품군을 가진 원바이오젠의 경우에도 동사와 달리 하이드로콜로이드 드레싱류보단

폴리우레탄폼 드레싱류에 더 큰 비중을 갖고 있으며, 매출액 규모도 동사와 5배 가까이 차이가 난다. 추가적으로 동사와 달리 마이크로니들 기술 개발에 아직 성공하지 못해 해당 제품을 생산하지 못한다는 점에서 동사의 Peer로 적합하지 않다고 판단하였다.

##### 적정주가 산출

동사의 주가는 20년 상장 이후 꾸준히 중장기적인 실적 성장 전망과 관련하여 큰 변동성을 보여왔다. 21년 4월 초부터 동사의 주가는 1) Hero Cosmetics를 통한 북미향 매출 확대 기대감과 2) 5월 수출입 데이터 호조, 3) 북미 아마존 피드 관리 분야 1위 달성 등 중장기적 실적 성장에 대한 기대감을 형성하며 2달간 35% 넘는 주가 상승을 이뤄냈다.

본 리서치팀은 현재 1) C&D를 활용한 미국 오프라인 유통망 확대로 인한 북미향 매출 확대, 2) 마이크로니들 여드름 패치

ODM 납품 수혜 본격화, 3) 22년 12월, 23년 1분기 수출입 데이터 호재 등 중장기적 실적 성장에 대한 기대감이 상장 이후 최대

수준에 올라갔다. 따라서 중장기적 실적 성장 기대감이라는 동사 주가의 Key Factor 측면에서 현재와 과거 21년 4월~6월 시기가 유사하다고 판단하였다. 다만 21년 6월 21일 무상 증자 계획 관련 공시로 인한 주가 상승 영향을 배제하기 위해 21년 4월~6월 20일까지의 12M Fwd P/E 평균치인 15.73을 Target P/E로 설정하여 목표주가 63,300원을 산출하였다.

도표 27. 티앤엘 Historical P/E valuation

(단위: 억 원)

|2023F 당기순이익|327| | |
|---|---|---|---|
|발행주식 수|8,128,000| | |
|2023F EPS|4,023| | |
|Target P/E|15.73| | |
|현재주가(원)|44,900| | |
|목표주가(원)|63,282| | |
|수정주가(원)|63,300|상승여력|41.0%|


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 2121

### Appendix - 추정재무제표

도표 28. STAR 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|327 406 719 828 1,080<br><br>195 248 414 472 578<br><br>132 158 305 356 502|
|판매비와 관리비|54 62 82 95 123|
|영업이익|78 96 223 261 379|
|금융손익<br><br>기타손익|(1) 1 4 8 5<br><br>7 19 7 11 12|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|84 115 234 280 397<br><br>11 14 36 48 70|
|당기순이익|73 100 196 232 327|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|23.9% 24.6% 76.9% 15.1% 30.4%<br><br>46.5% 24.2% 132.8% 15.1% 45.2%<br><br>N/A 36.9% 96% 18.3% 40.9%|


티앤엘 (KQ. 340570), T&L, Trust & Live, 믿고 산다 2222

### 투자 참고사항

티앤엘 (KQ. 340570) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

(단위: 원)

티앤엘

2023.03.16 BUY 63,300

목표주가

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2020/11/20 2021/08/11 2022/05/09 2023/01/30<br><br>|
|---|


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

