S.T.A.R Research Company Report 23.05.17

# 제이앤티씨 (KQ.204270)

Team 2’s Opinion

### Buy

##### Jaeil teuNTeun한 Coverglass

###### 목표주가 12,690

목표주가 12,690원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

8,480 49.6%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 12,690원으로 매수를

주장한다. 동사의 2024년도 매출액과 영업이익은 각각 5,289억 원(YoY +50.7%), 1,040억 원(YoY +84.0%)으로 전망한다.

|Stock Price<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>22-05 22-09 23-01 23-05<br><br>제이앤티씨 KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1 . 탄탄한 캐시카우, 모바일 커버글라스

24년 동사의 모바일 커버글라스 매출액은 3,750억 원 (+ YoY 52.6%) 으로 전망 된다. 이는 1) 중국 주요 고객사 화웨이향 매출액의 회복과 2) 국내 고객사로의 납품 확대에 기인한다. 화웨이의 플래그십 모델 출시 재개에 따른 커버글라스 Q 증가와 소 재 변경에 따른 P 상승이 기대되며, 이는 급격한 매출액 상승으로 이어질 전망이다. 동사는 기존 납품이력과 기술력에 따른 국내 모바일 향 매출액 증가와 코닝을 통한 신규 고객사 확보 역시 기대된다. 모바일 커버글라스는 견조한 수요에 따라 동사의

Key Information

834.19

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

탄탄한 캐시카우 역할을 할 것으로 기대된다.

9,010 / 4,340

투자포인트 2 . 확실한 NEW 성장동력, 차량용 커버글라스

4,906 57,848,466

24년 동사의 차량용 커버글라스 매출액은 938억 원(+ YoY 123.3%)으로 전망한다. 이는 차량용 디스플레이의 구조적 성장이 기대되는 시점에서, 1) 스마트폰 커버글라스 대비 P 증가, 2) 차량용 디스플레이 M/S 1위 LG 디스플레이의 벤츠 차량 커버글라스 솔벤더의 지위에서, 2) 프리미엄 차량 업체로 고객사를 꾸준히 확대하여 레퍼런스를 쌓고 있으며, 3) 레퍼런스와 기술적 장벽을 기반으로 향후 추가 수주에서 동사만의 경 쟁력도 갖추었다는 점에 기인한다.

N/A 71.58

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 차량용 커버글라스 사업부 진행에 있어, 19~22년은 샘플테스트의 기간이었 다면 23년부터 실제 양산이 시작된다는 점에서, 23년을 기점으로 차량용 커버글라스 를 통한 확실한 외형성장이 기대된다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 3,352 4,394 영업이익(억 원) 481 709 영업이익률(%) 14.36 16.13 순이익(억 원) 432 623 EPS(원) 432 623 PER(배) 11.33 7.55

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,478 2,026 1,613 3,509 5,289<br><br>749 (307) (443) 565 1,040<br><br>21.5% N/A N/A 16,1% 19.7%<br><br>594 (336) (588) 455 868<br><br>17.1% N/A N/A 13.0% 16.4%<br><br>1,041 (581) (1,016) 787 1,500<br><br>11.05 (13.03) (5.80) 10.78 5.65|


S.T.A.R Research

박정민

010.7900.6751 wjd6751@naverl.com

46th member

권예준

010.9022.8720 yejoon0309@g.skku.edu

- 46th member

윤가영

010.2944.5474 yoon2471076@naver.com

- 46th member

권윤재 010.7553.4509 yxxnzxe@gmail.com

- 47th member


김수민 010.8909.2866 paulkim1243@naver.com

- 47th member


제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 22

산업분석

3

기업분석

11

투자포인트

13

1. 탄탄한 캐시카우, 모바일 커버글라스

2. 확실한 NEW 성장동력, 차량용 커버글라스

## 매출액가정

21

비용가정

27

밸류에이션

29

Historical P/E Valuation,목표주가 12,690원으로매수의견제시

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 33

## 산업분석

##### 글로벌 디스플레이 침체기는 혁신의 시간

2023년, 수급 불균형을 맞춰가는 시기

23년 글로벌 디스플레이 업체들은 2022년 하반기 물량 감산을 시작으로 적극적인 재고 소진을 통 해 수급 불균형을 맞춰가는 중이며 2024년에 경기 회복, 수급 균형, 전방사의 OLED IT 기기 신규 모 델들 출시로 본격적인 턴어라운드가 전망된다.

23년 수급 불균형 맞추는 시기

22년 글로벌 디스플레이 업황은 인플레이션으로 인한 경기 침체 우려, 고금리 시대로 투자 심리 축소, 중국 봉쇄 정책 등으로 수요 둔화와 중국 패널업체들의 과잉 공급으로 수급 불균형을 초래해 업황의 성장이 위축됐지만 글로벌 디스플레이 업체들이 IT용 OLED 투자를 통해 LCD가 장악하고 있 는 태블릿, 노트북 시장의 중심기술을 OLED로 빠르게 전환하며 성장을 꾀하고 있다.

LCD -> OLED 전환 중

23년 2분기 가동률 증가 전망

최근 TV, 노트북, 모니터, 스마트폰에 대한 수요가 증가하면서 전반적인 디스플레이 산업 생산 가 동률이 2023년 1분기 66%에서 2분기 74%로 회복하며 증가하는 추세이다. 22년부터 LCD IT 분야 가동률이 80%에서 61%로 감소하고, OLED 분야 가동률은 58%에서 70%로 증가하는 추세를 보이고 있어 산업 성장 동력으로 OLED가 더욱 주목되는 바이다. [도표 1]

또한, 중국의 통신기기 관련 수요 회복도 기대되는 상황이다. 중국의 23년 4월 소매판매 품목 중

중국 통신기기 수요

회복세

23년 1분기에 역성장을 보이던 통신 기기 항목이 4월 14.6%(YoY)의 증가율을 보였다. 기존까진 중

국이 여행 등 활동성 소비에 강한 성향을 보였지만 추후 부동산 경기 회복으로 인한 상품소비 관련 유효 수요도 존재해 전반적인 글로벌 수요 회복세가 전망된다. [도표 2]

한편, 디스플레이 산업의 새로운 도약을 위해 산업자원통상부가 국내 디스플레이 산업을 '국가첨 단산업 육성전략' 6대 첨단산업 국가전략기술로 지정해 약 9,000억원의 정책금융 자금을 지원하며 첨단디스플레이 기술 연구개발(R&D)에는 2,115억원의 예산 투입이 가시화된 상황이다.

디스플레이 산업, 국가첨단산업 육성전략 지정

차세대 기술 트렌드: 차량용 커버 글라스, 플렉시블 OLED 디스플레이

글로벌 디스플레이 업계에서는 차세대 기술로 차량용 커버 글라스, 플렉시블 OLED 디스플레이를 주목하는 추세이다. 메르세데스 벤츠의 하이퍼 스크린, 애플 차세대 카 플레이 사례를 디스플레이의 혁신 사례로 뽑으며 차량용 디스플레이 산업의 성장 가능성(CAGR+26%)에 집중했다.

차세대 기술, 차량용 커버 글라스!

글로벌 디스플레이 침체기는 항상 혁신의 시기였다. 앞서 언급했듯이 23년은 22년 과잉 공급된 물 량 소진 및 경기 회복의 시기로 전망되며, 이러한 산업 침체기 속에선 디스플레이 업체들이 연구&개 발 투자를 늘려 기술적 진화가 필요한 시기라고 판단된다. 이에 본 리서치원은 차량용 커버 글라스 기술을 포함한 1) 디스플레이 종류에 상관없이 화면 보호를 위한 필수적 부품이며 2) 디스플레이의

침체기는 혁신의 시간

디자인 변화에 따라 2.5D/3D로 함께 변화하는 커버 글라스 산업에 주목하고자 한다.

도표 2. 2023년 4월 중국 소매판매 증감율(YoY) (단위: %)

도표 1. 주요 디스플레이 산업 생산 가동률 추이

(단위: %)

|| |75<br><br>| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>22-01 22-04 22-07 22-10 23-01 23-04<br><br>LCD IT TOTAL Flexible OLED<br><br>|
|---|


4월 1분기

50

44.7 38

40

32.4

25.724.3

30

18

14.914.613.5

20

13

13.4 10.18.9 7.8

10.1

11

4.2 5.6

6.3

5.4

4.7 3.7 3.4

10

1

-1.6

-0.5 -4.5 0

-0.5

식용유/식품

건설/건자재

의류/신발

체육/레저

주류담배

통신기기

석유제품

일상용품

화장품

쥬얼리

자동차

의약품

가전

가구

음료

- -20
- -10


-3.4

-11.2

자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 44

## 산업분석

##### 커버 글라스 산업

###### 커버 글라스 산업 성장의 시작, 스마트폰!

글로벌 스마트폰 커버 글라스 시장은 22년 4억 2,133만 달러에서 30년에는 31억 6,451만 달러로 성장할 것으로 전망된다. (CAGR +25.11%) [도표 3] 커버 글라스 산업은 스마트폰 디스플레이(화면) 커버로 강화유리를 사용하면서 시작되었다. 디스플레이 커버는 디스플레이 패널의 화면부를 외부의 자극으로부터 보호하며 디스플레이 패널의 화면을 그대로 전달해 주는 역할을 해야 하기에 투명성이 중요시된다. 이는 소비자가 스마트폰을 구매 후 화면 위에 추가로 붙이는 보호필름 또는 보호유리와

글로벌 스마트폰 커버 글라스 시장, CAGR +25.11%

는 다른 개념이며 제품 생산 과정에서 필수적으로 부착되는 디스플레이 부품이다.

왜 강화유리로?

스마트폰 대부분의 전면부 디스플레이 커버는 기존 PI소재에 보호필름을 붙이는 방식에서 강화유 리를 커버로 이용하는 방식으로 바뀌었다. 이는 1)당시 스마트폰계의 대형 신인인 애플의 등장으로 기존 스마트폰의 터치 방식 변화 2)강한 경도와 높은 투과율을 가진 유리의 광학적 특성, 3)고급감을 연출하는 유리의 소재에 기인한다.

기존 PI 소재에서

강화유리로 바뀐 이유?

기존의 스마트폰 터치 방식은 터치 스크린 패널 2장의 필름이 외부의 압력에 의해 유리에 접촉이 되어 인식하는 저항막 방식으로, 필름이 접촉될 정도로 압력을 가해야 해서 터치 인식률이 낮은 단점 이 있었다. 또한 기존 PET, PI 필름 소재는 약한 경도로 스크래치에 매우 취약해 교체를 주기적으로 해줘야 했다. 이후 애플이 터치스크린에 형성된 정전용량 변화에 의해 터치 유무를 인식하는 정전용

- 1) 스마트폰 터치 방식 변화
- 2) 강한 경도와 높은 투과율을 가진 유리


량 터치 방식을 도입하자 강화유리가 표면에 있어 스크래치에 강했고 터치감도 좋은 장점으로 인해

스마트폰 터치 방식은 정전용량 방식으로 범용화되었다. [도표 4]

스마트폰 커버로 사용되는 강화 유리의 경도는 7H(최대 경도:10H)로 기존의 PI소재 경도인 3H보 다 커 스크래치에 강하다. 보통 스마트폰 커버로 쓰이는 글라스는 이온 강화된 알루미노실리케이트 유리를 사용하고 있어 기존의 판유리보다 경도, 내열특성 부문에서 모두 향상된 유리이다. 또한 유리 는 광학적 특성으로 기본적으로 91~92%의 투과율을 지니는데 유리에 빛의 반사를 막아주고 모두 투 과를 시켜주는 AR(Anti Reflection)코팅 처리도 해주게 되면 투과율이 최대 99%까지 상승해 선명한 화면을 제공할 수 있다. 기존 소재였던 PET, PI소재는 투명하지 않고 최대 88%의 투과율을 가진다는 점에서 유리가 디스플레이 커버로 더 알맞은 소재로 여겨진다. [도표 5]

- 도표 5. 디스플레이 커버 소재 특성 비교


|소재|강화유리 PI PET|
|---|---|
|경도(H) 투과율(%) 온도(섭씨)|7H 3H 3H 91~99 30 89<br><br>690 340 78|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 도표 3. 글로벌 스마트폰 글라스 시장 (단위: 백만 $)

도표 4. 스마트폰 터치 방식

|421<br><br>3,165<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2022 2030<br><br>|
|---|


자료: Verified Market Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성 디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 55

## 산업분석

유리는 기존 PI소재보다 심미적, 감각적 고급감을 연출한다. 유리는 고급스러운 소재로 여겨지는 여러 가지 특성을 가진 유리의 투명성, 뛰어난 내구성, 광택감으로 다른 소재보다 고급스럽고 세련된 느낌을 연출한다. 이러한 특성으로 인해 유리는 가구, 조명, 예술 등 고급스러운 품목에 자주 사용되 며 다양한 디자인 효과를 나타낸다.

고급감 연출과

디자인 효과

3D 커버 글라스의 등장!

커버 글라스는 평평한 2D, 가운데는 평평하고 테두리가 완만하게 굴곡진 2.5D, 디스플레이 화면이 전체적으로 커브드 형태인 3D로 나뉜다. [도표6] 보편적으로 2D, 2.5D가 스마트폰 커버 글라스 가공 형태로 사용된다. 3D의 경우, 기존 공정에 엣지 부분을 휘어주는 열성형 가공 공정이 추가되고 기술 력이 더 필요해 단가가 더 높은 특성으로 프리미엄 스마트폰에 주로 탑재가 된다. 더불어, 지문방지 AF (Anti-fingerprint coating)코팅 기술, 투과율을 높이고 반사율 감소시키는 AR (Anti-reflection coating) 코팅 기술, 눈부심을 방지해 야외 시인성을 향상시키는 AG (Anti-glare coating) 코팅 기술 을 접목 여부에 따라 커버 글라스의 가격 차별화가 발생한다.

3D 커버 글라스, 높은 기술력과 높은 ASP

3D 커버 글라스를 사용하는 대표적인 스마트폰 업체인 삼성의 경우, 플래그십 모델인 S시리즈에 전면 3D 커버 글라스를 채택하며 스마트폰 디자인의 브랜드 정체성을 확립하고 있다. 이외에도 화웨 이, 샤오미의 경우에도 플래그십 모델인 P시리지, MATE시리지 최신 모델에 3D커버 글라스를 접목 하며 스마트폰 High – End 시장을 이끌고 있다.

삼성 S시리즈, 전면 3D 커버 글라스

- 도표 6. 커버 글라스 종류


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

스마트폰 프리미엄화로 커버 글라스 산업 성장 견조!

2022년 글로벌 스마트폰 판매량은 경기 침체로 전년 대비 12% 감소했지만, 프리미엄(600달러 이 상) 스마트폰 판매량은 전년 대비 2% 증가했고, 매출액 측면에서 최초로 글로벌 스마트폰 시장 전체 매출의 55%를 차지했다. [도표7]

프리미엄 스마트폰 판매량 감소 BUT 전체 매출 내 55% 차지

이는 스마트폰 프리미엄화 추세에 기인한다. 선진국에선 높아진 가처분소득으로 소비자의 구매력 증가, 고급 기능에 대한 수요 증가, 프리미엄 브랜드에 대한 선호도가 증가하면서 프리미엄 모델들 채 택 비중이 높았다. 비교적 스마트폰 보급이 늦은 신흥 경제국들은 중저가 모델들은 선호하지만 이후 스마트폰 시장이 성숙 산업으로 바뀌면 프리미엄 모델들의 침투 여력이 높기 때문에 스마트폰 프리미 엄 시장은 지속적으로 성장할 것으로 전망된다. [도표8]

소비자 구매력 증가로 스마트폰 프리미엄화

이와 같이 스마트폰 프리미엄 시장의 성장은 곧 커버 글라스 산업의 성장으로 이어질 것으로 전망 된다. 이는 1)플래그십모델의 후면 커버에 유리소재 채택, 2)프리미엄 스마트폰 업체들의 베젤 줄이기 경쟁, 3)ASP가 높은 세라믹 소재의 침투에 기인한다.

스마트폰 프리미엄 시장의 성장은 커버 글라스 산업 성장

플래그십 모델 -> 전면, 후면 모두 커버 글라스 채택!

플래그십 모델들의 전면 커버 글라스보다 ASP가 1.5배 높은 후면 커버 글라스 채택 보편화로 전 면, 후면 모두 커버 글라스를 채택해 커버 글라스 업체들의 수익성 향상이 기대된다. 기존 후면 커버 는 알루미늄, 플라스틱 소재였는데 유리의 고급스러운 디자인과 전도성으로 무선 충전에 적합하다는 점에서 플래그십 모델의 후면 커버 소재로 강화 유리가 침투했다.

1) 플래그십 모델 전/후면 모두 커버 글라스 -> ASP상승

후면 커버 글라스는 전면 커버 글라스보다 덮어야 하는 면적이 넓어 더 많은 재료가 필요하며, 더 복잡한 제조 공정(AF공정)이 필수적이기 때문에 ASP가 전면보다 1.5배 높아 커버 글라스 제공 업체 는 더 높은 수익성을 얻을 수 있다. 또한 유리가 플라스틱 소재에 비해 단가가 비싸기 때문에 판가전 이로 ASP 상승은 불가피하며 이로 인해 커버 글라스 제공 업체는 플래그십 모델에 커버 글라스를 제 공하며 높은 수익성을 기대할 수 있다. [도표9]

후면 커버 글라스, 전면보다 ASP 1.5배

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 66

## 산업분석

###### 스마트폰 업체들의 베젤 줄이기 경쟁, 더 넓은 디스플레이 화면!

베젤 축소 로 디스플레이 화면이 늘어나면 이를 커버하는 글라스의 면적도 함께 커져 판가 상승이

2) 베젤 축소로 커버 글라스도 함께 면적 커져!

기대된다. 삼성전자와 애플이 넓은 디스플레이 화면을 제공하고 화면의 세련된 디자인을 위해 스마 트폰 베젤 줄이기 경쟁을 하고 있어 스마트폰 전면부 전체가 화면인 ‘제로레벨’까지 진화할 것으로 전망된다. 베젤은 화면이 나오는 출력부를 제외한 주변 테두리 영역을 의미한다. 애플은 25% 축소된 1.55㎜ 베젤로 플래그십 신규 모델(아이폰15 프로·프로맥스) 출시 예정이며, 삼성은 ‘갤럭시S23′ 시 리즈를 출시하면서 1㎜대 베젤 디자인을 선보이는 등 스마트폰 베젤이 조만간 0㎜대에 진입할 전망 이다. [도표10]

베젤이 축소되면 스마트폰 전체의 무게와 부피가 줄어들어 휴대성이 향상되고 한 손으로 조작도 가능해진다. 또한 넓은 디스플레이 제공으로 콘텐츠 몰입도를 높이며 더 많은 공간을 배터리 등 다른 요소에 배분할 수 있다는 장점이 있다. 즉, 스마트폰 플래그십 모델 중심의 베젤 축소 추이가 중저가 형 모델로의 침투 여력이 존재해 커버 글라스 산업의 수혜가 기대된다.

베젤 축소 추이, 중저가형에도 침투 가능

강화 유리 소재에서 세라믹 소재로?

스마트폰 커버 글라스의 소재로 세라믹 글라스가 발전하고 있으며 세라믹 글라스로의 전환은 가 공 업체에겐 ASP 상승으로 이어진다. 세라믹 글라스는 강화유리보다 복잡한 공정 가정을 거치기 때 문에 ASP가 약 4배 정도 비싸 스마트폰 프리미엄 시장에 강화 유리 대체 소재로 침투 가능성이 있다 고 판단된다. 즉, 스마트폰 업체들이 플래그십 모델을 강화하는 추세는 ASP 상승을 견인하며, 이는 곧 커버 글라스 산업의 수익성 증가 수혜로 이어질 것이라 전망된다.

3) ASP 4배 높은 세라믹 소재로 전환

도표 8. 가격대별 매출액·출하량 분포 (단위:좌:10억 $, 우:백만 대)

(단위: %)

- 도표 7. 글로벌 프리미엄 시장 매출·판매량 비중


판매량 비중 매출 비중

매출액 출하량

55

60

60

300

900

| |7 8<br><br>15 15<br><br>19<br><br>21 18<br><br>27<br><br>40<br><br>44 44<br><br>49<br><br>12| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


810

800

50

50

250

700

|243|
|---|


40

40

200

600

500

30

30

150

400

285

20

20

|113|
|---|


100

300

115

200

10

10

50

100

|40|
|---|


0

0

0

0

2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

중저가 중가 프리미엄

자료: 카운터포인트리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 9. 플래그십 모델 VS 중저가 모델 후면 커버 글라스 적용

도표 10. 아이폰15 VS 아이폰14 프로 베젤 차이

| | |전면 커버 글라스<br><br>후면 커버 글라스|
|---|---|---|
|삼성|S23<br><br>중저가|Gorilla Glass Victus 2 Gorilla Glass Victus 2<br><br>Glass Plastic|
|애플|14 pro|Corning Glass Corning Glass|
|화웨이|MATE<br><br>P60|Kunlun Glass Kunlun Glass<br><br>Kunlun Glass Kunlun Glass|


자료: 각사 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:시장 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 77

## 산업분석

##### 차량용 커버 글라스 = 업황 회복의 KEY

###### 차량용 디스플레이는 고속 성장 중!

글로벌 차량용 디스플레이 시스템 시장 규모는 27년에 37조 9,000억달러에 이를 것으로 전망된다.

급증한 수요로 2023년

차량용 디스플레이

(CAGR +14.8%) 또한 전기차/자율주행차 등 커넥티드카 시장이 열리면서 자동차가 단순한 이동 수 단이 아닌 콘텐츠를 즐기는 공간으로 인식이 변화 중이며 차량용 디스플레이 수요가 급증을 해 2023 년 글로벌 차량용 디스플레이 출하량이 2억장을 넘을 것으로 전망된다. [도표11] 과거의 차량용 디 스플레이는 CID에서 단순한 정보를 제공하는 디스플레이였다면, 현재는 엔터테인먼트, 내비게이션, 안전 기능을 포함한 서비스를 제공하는 역할을 하며, 디스플레이의 대형화 및 다수화가 이뤄지고 있 다.

출하량 2억장 초과 전망

국내 대표 디스플레이 업체인 삼성디스플레이, LG디스플레이 모두 중국 업체에 비해 가격 경쟁력 이 떨어지는 LCD 사업 부문을 줄이고 수익성이 매우 높은 차량용 디스플레이 수주 산업의 비중을 늘 리는 중이다. [도표12] 특히, 수주 사업은 고객사와의 계약을 전제로 물량을 생산하는 구조로, 주문을 미리 확보해 두면 인도 시 매출에 반영되기 때문에 경기침체 영향을 덜 받는다는 점에서 수익성 개선 측면도 있다. LG디스플레이는 10인치 이상 프리미엄 차량용 디스플레이로 시장 주도권(25.9%)을 유 지 중이고 벤츠, GM 등에 차량용 디스플레이를 제공하고 있다. 삼성디스플레이도 OLED 기술력을 바 탕으로 아우디, BMW 등 글로벌 완성차 업체들로부터 수주를 점차 늘리는 중이다.

SDS, LGD 모두 차량용 디스플레이 수주 산업 비중

###### 차량용 디스플레이 종류

차량용 디스플레이는 ‘차량용 정보안내 디스플레이(CID: Center Information Display)’와 ‘운전석 에 있는 속도 및 엔진 상태를 나타내는 계기판(ICD: Instrument Cluster Display)’, 차량 내부 전면 유리창에 인포테인먼트 시스템의 정보를 투영하는 헤드업 디스플레이(HUD:Head Up Display), 조 수석 디스플레이(CDD:Co-Driver Display), 사이드 미러(Side Mirror Display), 뒷자석 엔터테인먼 트 디스플레이(RSE) 등으로 구분된다. [도표13]

###### 차량용 디스플레이 종류

- 도표 13. 차량 디스플레이 종류


|Head Up Display|
|---|


|Side Mirror Display|
|---|


|Co-Driver Display|
|---|


|Instrument Cluster Display|
|---|


|Center Information Display|
|---|


자료: 벤츠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 12. LG디스플레이 매출 대비 수주형 사업 비중 전망

도표 11. 종류별 차량용 디스플레이 시장 출하량

(단위: 백만 장) (단위: %)

| |26<br><br>31<br><br>42<br><br>50<br><br>70<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2026F<br><br>| |
|---|---|---|
||46.8<br><br>4.4|
|---|
|73.8|
<br><br>|12|
|---|
|81.8|
|107.8|
<br><br>|15.8|
|---|
|91.9|
|123.3|
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2020 2025F 2030F<br><br>CID ICD HUD MIRROR RSE<br><br>| | |
| | | |


자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DSCC, LG디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 88

## 산업분석

##### 차량용 디스플레이는 대형화 추세!

10인치 차량용 디스플레이는 이제 기본!

글로벌 Pillar To Pillar Display 시장 CAGR +46.2%

글로벌 Pillar To Pillar Display 시장은 22년 3,600만 달러 규모에서 32년엔 16억 5,000만 달러 규 모로 CAGR +46.2%로 폭발적으로 성장할 것으로 전망된다. Pillar To Pillar Display란 운전석에서 조수석까지 가로로 이어지는 전면부 대화면 디스플레이를 일컫는다. [도표 14]

차량용 디스플레이

즉, 자동차의 전장화·인공지능화(스마트화) 진전에 따라 탑승자에게 전달되는 정보량이 증가하고 여러 기능이 탑재되면서 디스플레이 크기는 점차 대형화 추세임을 입증한다. 앞서 언급한 스마트폰 제로 베럴 현상처럼 더 많은 기능을 위해 더 큰 디스플레이 화면이 필수적이며 이로 인해 운전자의 운전 몰입도를 증가시키는 것과 유사한 상황이다.

대형화

벤츠 EQS 하이퍼 스크린, 56인치 거대 디스플레이

Pillar To Pillar Display의 예시로, 메르세데스 벤츠의 EQS 하이퍼 스크린의 경우, 총 56인치의 커 브드 디스플레이가 총 3개의 12.3인치의 디지털 계기판, 17.7인치 OLED 인포테인먼트 디스플레이와 조수석 앞쪽에 적용된 12.3인치 OLED 디스플레이로 구성됐다. 이 세 개의 디스플레이는 하나의 커버 글라스(강화유리) 아래에 접착되어 시각적으로 하나의 거대한 디스플레이다. [도표16]

10인치 이상 디스플레이 M/S 67%

더불어 전면부 차량용 디스플레이 이외에 단품 종류의 디스플레이들도 기본적으로 10인치 이상의 패널(67%)을 탑재하고 있는 상황이다. [도표15] CID를 예로 들면, 현대자동차 10.25인치, 테슬라 17 인치, 볼보 9인치, 쉐보레 10.2인치(전기차) 등 모두 10인치 이상으로 표준화되며 큰 화면으로 디스플 레이의 시인성을 확보하고 있다.

###### 커지는 차량용 디스플레이, 커지는 차량용 커버 글라스!

차량용 디스플레이의 대형화는 결국 차량용 커버 글라스 산업에 큰 수혜를 준다. 화면이 커지면서 더 큰 커버 글라스가 필요해 차량용 커버 글라스는 더 높은 ASP가 요구된다. 최근 차량용 디스플레이 에 적용된 12.3인치의 너비는 약 32,090mm²으로 스마트폰보다 5배 이상 면적이 커졌으며 이는 차량용 커버글라스 산업의 수익성 극대화로 이어진다.

차량용 커버 글라스

면적 지속적으로 증가

또한 자동차에 기대되는 안정성 수준을 보장하고 유리의 낮은 부하 응력으로 최대의 유리 강도로 장 기간에 걸쳐 형상을 유지해야 한다는 점에서 높은 기술력을 요구한다. 더불어 AG, AR 등의 코팅 공정

AG/AR 등 대형 코팅 기술력 필요

이 스마트폰 대비 더 높은 수준으로 진행돼 높은 수준의 선명도와 시인성을 확보가 필수적이기에 차량

용 커버 글라스 산업만이 가지는 기술적 경쟁우위능력이 존재한다.

차량용 디스플레이 커버로 글라스(유리)의 이용은 필수적이며 차량용 디스플레이의 성장과 함께 커버 글라스 수요 증대가 기대된다. 디스플레이 커버 소재 중 하나인 PI소재는 고온, 고습, 열 충격에 약 하고 투명성을 잃어버리는 황변 현상과 투과율이 낮아지는 현상으로 화면 해상도가 낮은 단점이 있다. 또한 탄성이 약해서 대형 디스플레이를 구현하기에는 한계가 있다. 이에 대부분 글로벌 완성차 업체들 은 내구성도 높고 고급감도 연출하는 강화 유리를 디스플레이 커버로 사용 중이다.

차량용 디스플레이 소재, 무조건 강화 유리!

도표 15. 차량용 디스플레이 크기 출하량 비중

- 도표 14. Pillar To Pillar Display 과정


(단위: %)

|33%<br><br>25%<br><br>9%<br><br>5%<br><br>28%<br><br>12.3인치 10.3인치 10.1인치 9.5인치 기타<br><br>|10인치 이상 67%|
|---|
|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 99

## 산업분석

- 도표 16. Pillar To Pillar Display 적용 차량 모델

자료: 각 사 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LG 디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|37%<br><br>63%<br><br>SDS LGD<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2022 2024F 2026F 2028F 2030F<br><br>a-Si LCD LTPS LCD OLED<br><br>|OLED, 프리미엄 차량 중심 침투 증가|
|---|
<br><br>|
|---|---|


- 도표 17. 글로벌 차량용 OLED 출하량 점유율 (단위: %) (단위: 조 원)


|프리미엄 차종|INCH DISPLAY Glass|
|---|---|
|Mercedes EQS<br><br>Cadillac Celestiq<br><br>Lincoln Nautilus<br><br>Cadillac Escalade<br><br>Lucid Air<br><br>BMW i7|56 OLED Curved Glass<br><br>55 OLED Curved Glass<br><br>48 OLED Curved Glass<br><br>(2024)<br><br>38 OLED Curved Glass<br><br>34 OLED Curved Glass<br><br>31.3 OLED Curved Glass<br><br>(2023)|


##### 차량용 디스플레이, 3D 커브드 글라스로 프리미엄화!

차량용 디스플레이, OLED로 고급화 추세

글로벌 차량용 OLED 디스플레이 시장은 23년 2억 6,960만달러에서 29년 11억 6,918만달러로 CAGR +26%의 성장률이 전망된다. 이는 프리미엄 완성차를 중심으로 인포테인먼트(오락+정보) 디 스플레이 제공을 위해 화질이 좋은 OLED가 선호돼 차량 내 OLED 디스플레이 탑재 비중이 높이지고 있고, 같은 크기로 고려할 때 OLED가 LCD보다 3~5배 정도 비싼 고부가가치 제품으로 수익성 극대 화에 기인한다.

OLED, LCD보다 3~4배 높은 부가가치

글로벌 차량용 OLED 시장의 63%를 점유하는 LG디스플레이와 37%를 점유하는 삼성디스플레이 가 각각 벤츠와 페라리에 차량용 OLED 납품 계약을 맺고 신규 증설 투자도 진행 중인 만큼 차량용 OLED 디스플레이 시장의 성장성이 더욱 주목된다. [도표17]

글로벌 차량용 OLED,

LGD 63%, SDS 37%

또한 OLED는 LCD보다 더 높은 응답성과 해상도, 낮은 소비 전력, 디스플레이 디자인 다양화 등

2030년 차량용 OLED 디스플레이 침투율 30%

기능적 측면에서도 차세대 차량용 디스플레이로 매우 적합하다. 차량용 디스플레이는 모든 환경에서 정확한 정보를 운전자에게 전달해야 하기에 응답 속도가 빠르고 백라이트가 없어 후광현상이 없는 OLED가 적합하다. 또한 OLED는 LCD보다 휘도가 높아 어두운 환경으로 디스플레이의 휘도가 낮아 졌을 때, OLED는 색재현율 변화가 거의 없어 선명한 정보를 전달할 수 있다. 다양한 디자인과 낮은 소비 전력으로 고객들의 니즈를 충족하는 이점도 존재해 프리미엄 자동차의 차량용 디스플레이로 2030년까지 30%의 침투율이 전망된다. [도표18]

도표 18. 차량용 디스플레이 내 OLED 침투 전망

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1010

## 산업분석

차량용 OLED와 3D 커브드 글라스는 동반자

글로벌 완성차 업체들은 2D 디스플레이보단 3D 커브드 디스플레이를 더 선호하고 있다. 이는 1) 넓은 운전자 시야 제공, 2) 왜곡 현상 감소에 기인한다. [도표18]

3D 커브드 디스플레이 선호

차량용 커브드 디스플레이는 화면의 가장자리가 운전자 쪽으로 휘어져 화면의 이미지가 주변 시 야 영역으로 들어가면서 시야 확장을 도모한다. 시야각은 시선을 고정한 채 볼 수 있는 각도를 의미

커브드 디스플레이, 더 넓은 시야각 제공

한다. 일반적으로 양안을 합친 시야각은 수평 180도, 수직 120도인데 눈알을 움직일 경우, 양안의 시

야각은 수평 240도, 수직 180도까지 넓은 시야로 범위가 확장된다. [도표19]

즉, 커브드 디스플레이는 운전자 쪽으로 화면이 휘어져 있어 눈알을 움직이지 않고도 수평 240도, 수직 180도까지의 시야를 볼 수 있어 콘텐츠의 몰입감을 향상시키고 눈의 피로도 개선되는 효과를 가진다. 또한 대형 화면을 볼 때, 커브드 디스플레이는 구면 망막으로 인해 발생하는 이미지 왜곡을 감소시킨다. 2D 디스플레이는 눈의 시선이 직선으로 이미지를 투영하는 반면 커버드 디스플레이는 모양을 살려 모든 것을 보는 사람에게 조준하기 때문에 왜곡을 제한해 운전자의 편의성을 도모한다.

3D 커브드 디스플레이,

콘텐츠 몰입감 상승

결국, 커브드 디스플레이의 이점과 차량의 내부 디자인에 따라 3D 커브드 등 다양한 형태가 가능 한 플렉시블 OLED 디스플레이 채택이 증가해 차량용 3D 커버 글라스 산업도 함께 수혜를 입을 것으 로 전망한다. [도표16]

시각적인 디자인 효과

##### 스마트 워치 시장 성장, 잠재 수요 증가

스마트 워치, 커버 글라스 틈새 수요

글로벌 스마트 워치 시장은 21년 220억 2,000만달러에서 28년 582억1,000만달러로 증가할 전망 이다. (CAGR + 12.9%) 디지털 헬스케어 산업은 고령화 사회, 평균 수명 증가로 급성장했고 이에 따 라 신체에 직접 부착해 의료 서비스를 지원해주는 스마트 워치도 함께 성장했다. 또한 무기물 소재에 기반한 마이크로 LED 탑재 가능성으로 스마트 워치의 프리미엄화 성장 가능성도 크다.

마이크로 LED 탑재 가능성 존재

현재 글로벌 스마트 워치 시장은 애플이 43%으로 시장을 독점적으로 점유하고 있고 뒤이어 삼성, 화웨이가 따라오고 있다. [도표20] 스마트 워치도 스마트폰과 유사하게 소형 디스플레이로 구성돼

커버 글라스 틈새 수요 견조

있고 디스플레이 커버로 유리를 사용하고 있어 커버 글라스 산업의 견조한 수요에 이바지한다.

##### TOP - PICK: 제이앤티씨

이에 본 리서치 팀은 1) 기존 스마트폰용부터 차량용 커버 글라스까지 2D/3D 종류에 상관없이 제조하는 공정 기술력을 가지고 있고, 2) 글로벌 디스플레이 업체들을 고객사로 확보해 매출처 다변 화가 가능하며 3)특히 차량용 디스플레이 성장에 따른 수혜가 전망되는 제이앤티씨를 top-pick으 로 제시한다.

Top-pick:

제이앤티씨

도표 19. 커브드 글라스 시야각

도표 20. 2022 글로벌 스마트 워치 점유율 추이 (단위: %)

|| |3<br><br>44| |49| |47| |5<br><br>37| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | |7| |
| |7| | | |9| | | |
| | | |6| | | |8| |
| |10| | | | | | | |
| | | |7| | | | | |
| | | | | |6| | | |
| | | | | | | |43| |
| | | |9| |12| | | |
| |36| | | | | | | |
| | | |29| | | | | |
| | | | | |26| | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>22Q1 22Q2 22Q3 22Q4<br><br>애플 삼성 화웨이 노이즈 나머지<br><br>|
|---|


|3D 커브드 글라스|
|---|


|2D 글라스|
|---|


| |
|---|


|가장자리 왜곡 현상|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 카운터포인트리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1111

## 기업분석

##### 기업개요

동사는 1996년 11월 전기, 전자부품 제조 및 판매를 영위할 목적으로 법인이 설립되었으며, 2000 년 3월 4일 자로 코스닥 시장에 상장되었다. 동사의 사업부는 강화유리 사업부문과 커넥터 사업부문

기업개요

으로 구성되어 있으며, 1Q23 기준으로 각각 매출액의 76.9%와 23.1%를 차지하고 있다. 동사의 최대

주주는 진우엔지니어링(64.58%)이며, 장상욱 제이앤티 그룹 회장과 그의 배우자 김재희가 각각 5.72%, 1.28%의 지분을 보유중이어서 실질 유통주식수는 최대 27.07%로 매우 적은 편이다. [도표 21]

##### 사업부 분석

강화유리 사업 부문

강화유리 사업 부문

강화유리 사업 부문의 주요 제품은 모바일용 커버글라스, 차량용 커버글라스, 모바일용 카메라윈 도우 글라스, UTG(초박막 글라스). 웨어러블용 커버글라스로 구성되어 있다. 기존 강화유리 사업 부 문의 주력 제품은 모바일용 커버글라스였으나, 동사의 최종 고객사인 화웨이가 미‧중 분쟁에 따른 제 재를 받음으로써 동사의 강화유리 사업 부문 매출액 감소에도 영향을 주었고, 21년과 22년 영업이익 적자를 낸 원인이 되었다.

그러나 동사는 벤츠, 포르쉐, 루시드에 차량용 커버글라스를 납품하게 되었으며, 삼성전자, 구글, 가 민에 웨어러블용 커버글라스를 납품하게 됨에 따라 기존 모바일용 커버글라스에 집중된 포트폴리오 를 다각화하는데 성공하였으며, 추가적인 제품 및 고객사 수주가 기대되는 상항이다.

커넥터 사업 부문

커넥터 사업 부문의 주요 제품은 C-type Interface(방수), Interface (비방수), Sim 등으로 구성되 어 있으며, 삼성전자 모든 기종에 납품하고 있다. 고객사의 단가인하에 대해 동사는 다양한 공법 개발 을 통해 원가절감을 시도해왔다. 그 결과 ,23년 1분기, 동사는 사출방식 등의 공법 개선을 통해서 원 가 절감에 성공하였으며, 이러한 추세는 지속적으로 유지될 전망이다. [도표 22]

커넥터 사업 부문

도표 21. 제이앤티씨 주주 구성

도표 22. 외주가공비 및 커넥터 매출 대비 비중

(단위: 백만 원, %)

|7,623<br><br>5,018<br><br>42.0%<br><br>37.9%<br><br>33%<br><br>35%<br><br>37%<br><br>39%<br><br>41%<br><br>43%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>1Q22 1Q23<br><br>외주가공비 외주가공비/커넥터 매출(우)<br><br>|
|---|


|진우엔지니어링 64.58%<br><br>장상욱 5.72%<br><br>김재희 1.28%<br><br>자사주<br><br>1.35%<br><br>기타<br><br>27.07%<br><br>진우엔지니어링 장상욱 김재희 자사주 기타<br><br>|
|---|


자료: 제이앤티씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 제이앤티씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1212

## 기업분석

##### 재무분석

부채비율 및 유동비율, 영업활동현금흐름과 투자활동현금흐름

동사는 5년 평균 50.3%의 안정적인 부채비율을 보이고 있다. 동사의 유동비율은 20년 279.3%에 서 21년 134.8%, 22년 88.1%로 수치상으로 급격하게 악화되어 일부 투자자들의 우려를 살 수 있을 것으로 판단한다. 그러나 이는 베트남 3공장 관련 투자를 진행하는 과정에서 차입이나 유상증자를 통 한 자금 조달이 아닌 현금을 사용하였기 때문이다.

부채비율 및 유동비율

동사는 21년과 22년에 유형자산 취득을 위해 각각 1,497억 원과 430억 원의 현금을 사용하였으며,

이로 인해 투자활동현금흐름은 각각 -1,614억 원과 -363억 원을 기록하였다. 그 결과 동사의 현금 및 현금성자산은 20년 2,822억 원에서 21년 1,818억 원, 22년 624억 원으로 빠르게 감소하면서 유동 비율이 악화된 것이다.

그러나 동사는 최근 10년간 양(+)의 OCF(영업활동 현금흐름)를 보여준 만큼 유동성 비율은 지속

영업활동 현금흐름

적으로 개선될 것으로 판단한다. 동사는 영업이익이 적자를 기록한 21년과 22년에도 영업활동 현금 흐름은 플러스로 기록하는 등 우수한 현금흐름을 가지고 있다. 또한 동사의 유동부채 중 50.9%에 달 하는 단기차입금은 매년 롤오버를 진행하고 있는 만큼 유동성 부족에 대한 우려는 제한적이라고 판 단한다.

도표 23. 유동비율 (단위: 억 원, %)

|1,299<br><br>1,975<br><br>2,822<br><br>1,818<br><br>1,275 1,230 1,276 991 1,010<br><br>1,348 1,396<br><br>1,532<br><br>102%<br><br>199%<br><br>279%<br><br>135%<br><br>88%<br><br>83%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>18 19 20 21 22 1Q23<br><br>유동자산 유동부채 유동비율(우)<br><br>|
|---|


자료: 제이앤티씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 24. 영업활동현금흐름 및 투자활동현금흐름


(단위: 억 원)

|204<br><br>340 241<br><br>659<br><br>45<br><br>383<br><br>1,631<br><br>939<br><br>253<br><br>129<br><br>-143 -217<br><br>-428<br><br>-556 -478 -507<br><br>-626 -723<br><br>-1,614<br><br>-363<br><br>-2,000<br>-1,500<br>-1,000<br>-500<br><br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>영업활동으로 인한 현금흐름 투자활동으로 인한 현금흐름<br><br>영업이익 적자에도 불구하고, OCF는 (+)<br><br>베트남 3공장 투자에 따른 현금 유출|
|---|


자료: 제이앤티씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1313

## 투자포인트 1. 탄탄한 캐시카우, 모바일 커버글라스

24년 동사의 모바일 커버글라스 매출액은 3,750억 원 (+ YoY 52.6 %) 으로 전망된다. 이는 1) 중

국 주요 고객사 화웨이향 매출액의 회복과 2) 국내 고객사로의 납품 확대에 기인한다.

#### 중국 고객사의 회복

23년 화웨이 향 매출액은 1,189억 원 ( + YoY 260%) 로 크게 상승하며 동사의 실적 턴어라운드를 견인할 전망이다. 이는 1) 화웨이의 플래그십 모델 출시에 따른 Q 상승과 2) 커버글라스 소재 변경에 따른 P 상승에 기인한다.

1. 화웨이향 매출액의 회복

###### 속 썩이던 화웨이

화웨이는 동사 매출액의 약 50%를 차지하는 핵심 고객사이다. 동사는 지난 2년 간 화웨이에 대한 미중 제재에 따라 큰 폭의 매출액 감소를 겪어야 했다. 이는 ‘5G 부품 및 장비 수출 제한’으로 인한 화 웨이의 신제품 출시 지연과 출하량 감소에 따라, 동사의 커버글라스 Q가 줄어들었기 때문이다. 실제 로 화웨이 스마트폰 출하량은 20년 9,063만대에서 22년 3,900만대로 감소하게 되었으며, 이로 인해 동사의 화웨이 향 매출액 역시 20년 1,460억원에서 22년 300억원 수준까지 떨어지게 되었다. [도표 25] 특히 2년간의 신모델 공백기 동안 잔여 물량만을 생산하며 가동률이 떨어졌고, 고정비에 의한 지 속적인 적자를 기록하게 되었다.

주요 고객사 화웨이의 오랜 부진

###### 1) 플래그십 모델 출시에 따른 Q 상승

집 나간 화태식이 돌아온다

화웨이 스마트폰 출하량 증가는 곧 동사 Q 증가.

하지만 23년에는 화웨이의 플래그십 모델 출시 재개에 따라 동사의 커버글라스 Q가 확대될 것이

- 라 판단된다. 화웨이 스마트폰 커버글라스의 70%에 해당하는 물량을 동사가 담당하고 있다는 점에

- 서, 전방사의 신모델 출시와 출하량 증가는 바로 동사의 커버글라스 물량 확대로 이어지는 구조이다.


1) 화웨이의 플래그십 모델 지속 출시에 따른 Q 상승

화웨이는 신규 플래그십 모델 출시를 계속하며, 지난 2년 동안과는 확연히 다른 기조를 보일 것으 로 전망된다. 22년 하반기 약 2년 만에 플래그십 스마트폰 신제품 Mate 50 시리즈를 출시하였으며, 23년 3월에는 P6 시리즈까지 발표하였다. 화웨이는 24년 역시 상반기 P 시리즈와 하반기 Mate 시리 즈 출시를 계획하고 있다. [도표 26]

이러한 신규 플래그십 모델은 향후 판매량 호조를 기록하며, 동사의 커버글라스 Q 상승에 기여할 것으로 기대되는데, 이는 1) 내수 시장에서의 화웨이의 확고한 입지와 여전한 인기 2) 프리미엄 라인

판매량 호조가 기대된다

에 대한 견조한 수요에 기인한다. 화웨이는 22년 기준 중국 프리미엄 스마트폰(>$600) 시장에서 애

플에 이은 2위 자리 고수하며 내수 시장에서의 확고한 입지를 유지하고 있다. 특히 화웨이가 2년 만 에 출시한 Mate 시리즈의 경우 한 달 만에 300만 대 이상의 판매량과 완판을 기록하는 등 여전한 인 기를 보였다. 이러한 인기는 새로 출시될 모델에도 기대되며, 전방사의 물량 증가 효과는 동사의 커버 글라스 Q 증가로 이어질 전망이다.

- 도표 25. 화웨이 스마트폰 출하량과 JNTC 매출액 추이(단위:백만 대, 억 원)도표 26. 화웨이 신제품 출시 계획


|189<br><br>78<br><br>88<br><br>106<br><br>1,460<br><br>930<br><br>300<br><br>1,189<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>20 21 22 23F<br><br>화웨이 + 아너 출하량 화웨이향 매출액<br><br>|
|---|


|2023년| |2024년|
|---|---|---|
|상반기|하반기|연간|
|Nova 10 Youth<br><br>Enjoy 60 시리즈<br><br>P 60 시리즈<br><br>Mate X3|Mate 60 시리즈<br><br>Pocket S2<br><br>P60 Pocket|Mate X4<br><br>P70 Pocket<br><br>Nova 12 시리즈<br><br>Pocket S3|


자료: Huawei, JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Huawei, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1414

## 투자포인트 1. 탄탄한 캐시카우, 모바일 커버글라스

플래그십 모델에 대한 견조한 수요 역시 동사의 커버글라스 물량 지속 납품으로 이어질 것으로 기 대된다. 플래그십 모델의 경우 상대적으로 경기에 따른 변동이 적다는 점, 소비자들이 교체모델로 기 존 자신의 것보다 더 성능이나 디자인이 우수한 고가의 모델을 채택하는 특성을 가진다는 점에서 일

반 모델 대비 견조한 수요를 보인다. 실제로 22년의 경우만 보더라도 세계 스마트폰 판매량이 경기

불황에 따라 12% 감소한데에 반해, 프리미엄 모델은 소폭 상승하는 흐름을 보였다. [도표 27]

###### 우려가 존재하긴 해 .. 하지만 우려대비 양호할 전망 !

우려가 존재하는 것은 맞다

물론 미국의 지속적인 제재에 따른 생산량과 판매량 감소에 대한 우려는 여전히 존재한다. 실제로 화웨이는 ‘5G 관련 부품 수입 금지안’에 따라 4G LTE만을 지원하고 있으며, 안드로이드 서비스 중단 으로 인해 자체 OS인 하모니(홍멍)를 탑재하고 있는 상황이다.

리스크에 대비중인 화웨이

다만 앞서 제시하였듯 1) 4G 모델만을 지원하고 있음에도 여전히 높은 판매량을 보이고 있으며, 2) 공격적인 R&D 투자를 통해 생산 안정화를 꾀하고 있다는 점에서 우려 대비 감소폭은 제한적일 것이 라 판단된다. 화웨이는 전체 매출액의 25% 이상인 1,615억 위안 (약 31조원)을 R&D에 투자하였으며,

그 결과 1만 3000여개 이상의 부품과 4,000개 이상의 회로 기판을 재설계하여 국산화하는데 성공하

였다. 화웨이는 중국지식재산권국에 EUV 리소그래피 공정 관련 특허를 제출하였으며, 14 나노 반도 체 설계장비 자체 개발에 성공하는 등 외국산 장비 의존도를 낮추어 우려 대비 안정적인 생산이 가능 할 것으로 판단된다.

###### 2) 소재 변경에 따른 P 상승

화웨이향 매출액 상승을 가장 크게 견인할 요인은 커버글라스 소재 변경에 따른 P 상승이다이는

- 2) 커버글라스 소재 변경에 따른 P 상승

P 상승에 따른 수혜는 높은 수율을 가진 동사만이 누릴 것 !

15

14 13.6

12.8

12.3 12

1.4

1.6

1.8

2.2 2.4

2.5

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5


- 0


- 3


동사의 주요 고객사인 화웨이가 기존 강화유리 대비 3~4배 단가가 높은 Kunlun Glass 탑재를 시작

한 것에서 비롯된다. 4배 높은 P에 따라 동사는 전년 수준의 출하량을 가정하더라도 큰 폭의 매출액 성장이 기대된다. 화웨이는 Mate 50 Pro를 시작으로 올해 3월 출시된 P60 Pro 모델에도 기존 강화 유리 대비 10배 가량 내구성이 좋은 Kunlun glass를 채택하였다.

Kunlun glass는 일반 강화유리 대비 원장 자체의 가격이 높을 뿐 아니라 고난이도 공정 과정과 코 팅을 거쳐야 하기에 높은 단가가 형성되게 된다. 특히 1600도의 고온에서 플라티넘 귀금속을 녹이고, 108가지 공정을 거쳐 만들어진다는 점에서 기술적 경쟁력과 수율이 확보된 기업만이 납품할 수 있다. 동사는 타사의 5-60% 대비, 압도적인 90% 이상의 높은 수율을 토대로 지속적인 Kunlun glass 납품 이 가능할 것이라 판단되며, P 상승에 따른 수혜를 온전히 누릴 수 있을 것이라 판단된다.

도표 27. 프리미엄 스마트폰의 견조한 수요 (단위: 억 개) 도표 28. 삼성전자 향 모바일 커버글라스 매출액 추이 (단위: 억 원)

2000

1,816

글로벌 스마트폰 출하량 프리미엄 스마트폰 출하량

18

15

1500

12

1,010

1000

9

657

6

500

50 23

0

2020 2021 2022 2023F 2024F

17 18 19 20 21 22

자료: Counter point, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1515

## 투자포인트 1. 탄탄한 캐시카우, 모바일 커버글라스

##### 국내 고객사로의 납품 확대

동사는 화웨이에만 집중되어있던 기존의 매출 구조에서 탈피하기 위하여 고객사 다변화에 적극적 이다. 그 결과 동사는 기존의 납품 이력과 기술력을 앞세워, 22년 하반기부터 국내 고객사인 삼성전 자로의 S22 전면커버에 대한 이원화 물량 납품을 재개하였다. 23년 국내 모바일 향 커버글라스 매출 액은 1,816억 원 ( + YoY 176.4%) 으로 상승할 전망이며[도표 28], 이는 삼성전자 향으로 1) 단가가 더 높은 후면 백커버 납품이 확정되었으며 2) 기술력에 따른 점유율 상승 가능성이 높다는 점에 기인 한다.

###### 2. 국내 고객사로의 납품 확대

1) 후면 백커버 납품 확정

단가가 1.5배 높은 후면

23년부터 동사가 갤럭시 S모델 노멀 라인의 전면 3D 커버글라스 뿐 아니라, 후면 백커버 양산 업 체로 선정되었다는 점에서 높은 매출액 성장이 기대된다. 이는 후면 백커버의 경우 AF 공정과 같은

백커버

높은 난이도 공정 과정이 필수적으로 요구되어 단가가 1.5배 높다는 점에 기인한다. 높은 단가에 따

라 커버글라스 가공 업체는 후면 커버에 유리를 탑재하는 스마트폰이 확대될수록 높은 수익을 기대 할 수 있다. 동사가 S22에 전면 커버글라스만 납품하였던 것에 반해, S23 과 S24 모델의 경우 전면과 후면 커버를 납품할 예정이며, S23 모델의 경우 23년 하반기부터 납품을 시작할 계획이다.

2) 높은 기술력에 따른 점유율 상승 가능성

공정 내재화, 코팅기술력 보유

동사의 커버글라스는 향후 삼성전자 내 점유율 상승에 따라 추가적인 물량 확보 가능성 역시 존재 한다. 이는 동사의 경쟁사 대비 월등한 코팅 기술력에 기인한다. 현재 S 시리즈 노멀 라인 커버글라스 물량은 동사와 중화권 업체인 바이탈이 절반씩 양분하고 있다. 하지만 동사의 공정 내재화와 AF, AG, AR 코팅 기술력에서 비롯된 높은 수율에 따라 노멀 라인 내 점유율 상승 가능성 역시 높게 점쳐진다. [도표 29]

코닝으로 신규 고객사까지 노려본다

동사는 원장업체 코닝과의 협력 프로세스를 통한 신규 모델 커버글라스 수주와 점유율 확대 역시 기대된다. 기존 방식이 아닌 고객사가 원장업체를 선정하고, 원장업체가 협력 관계인 가공업체에게 원장을 제공하고 가공을 의뢰하는 프로세스는 다수의 고객사 물량을 간접 수주한다는 점에서 물량 증가와 새로운 고객사 추가확보에 긍정적이다.[도표 30] 코닝은 기술력을 갖춘 가공업체를 선별하여 높은 수율을 확보하고 있으며, 이를 바탕으로 삼성, 애플, 샤오미, 오포 등과 이전부터 관계를 맺어오

코닝과의 협력은 동사에 긍정적

고 있다. 수율과 기술력이 좋은 동사의 커버글라스는 코닝을 통해 지속적인 선택을 받을 것으로 기대

되며, 이는 신규 고객사 확보로 이어질 것으로 전망된다.

도표 29. 제이앤티씨의 기술력 도표 30. 원장 공급업체와의 협력 프로세스 구조

|기술력|기능|
|---|---|
|AF (지문방지 코팅제)|지문과 기름 방지, 매끄러운 표면, 내마모성 향상|
|AR (눈부심방지 코팅제)|반사율 개선, 투과율 개선|
|AG (눈부심방지 코팅제)|눈부심방지, 야외 시인성 향상|
|전공정 내재화|전공정 내재화에 따른 자동화 가능 (가공업체 중 유일) => 생산 수율과 원가 절감 가능|
|3D 커버글라스 기술|세계 최초 기술 개발|


자료: JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1616

## 투자포인트2 . 확실하게 새로운 성장동력, 차량용 커버글라스

##### 스마트폰 원툴은 끝났다. 무조건 되는 NEW 매출처 : 차량

차량용 커버글라스는

동사의 23년, 24년 차량용 커버글라스 매출액은 각각 420억 원, 938억 원 ( +YoY 123.3%)로 전망 한다. 이는 차량용 디스플레이의 구조적 성장이 기대되는 시점에서, 1) 스마트폰 커버글라스 대비 P 증가, 2) 차량용 디스플레이 M/S 1위 LG 디스플레이의 벤츠차량 솔벤더의 지위에서, 2) 프리미엄 차 량 업체와의 수주를 지속적으로 확대하여 레퍼런스를 쌓고 있으며, 3) 레퍼런스와 기술적 장벽을 기

- 23년부터 진짜다!


반으로 향후 추가 수주의 경쟁력도 갖추었다는 점에 기인한다. 동사의 차량용 커버글라스 사업부 진

행에 있어, 19~22년은 샘플테스트의 기간이었다면 23년부터 실제 양산이 시작된다는 점에서, 23년 을 기점으로 차량용 커버글라스를 통한 확실한 외형성장이 기대된다.

차량용 디스플레이 대면적화로 스마트폰 커버글라스보다 P 대폭 증가

차량용 커버글라스의 대면적화로 인해, 차량용 커버글라스의 P는 기존 스마트폰 커버글라스 ASP

차량용 커버글라스 P

= 스마트폰 커버글라스 ASP 대비 약 37배

의 약 50배로 책정된다. 이러한 특성으로 향후 차량용 커버글라스의 수주 확대는 동사의 실적 상승폭

확대 가속화를 견인할 전망이다.

기존 동사의 주 BM이었던 스마트폰, 카메라 윈도우 커버글라스는 소형 커버글라스이며, 차량용 디스플레이의 경우 대형 커버글라스이다. [도표 31] 대면적화 및 공정의 복잡성 증대에 따라, 커버글 라스의 가격이 비례하여 상승하는 것은 당연한 결과이다. 따라서 실제 동사의 경우에도 차량용 커버 글라스 및 모바일 커버글라스 가격에 확연한 차이가 있다. 동사의 모바일 커버글라스의 경우, 코닝향 P 약 4~5달러, 화웨이향 쿨룬글라스 P 약 15달러인 반면 차량용 커버글라스의 ASP는 약 45만 원으 로 책정되며 이는 모바일 커버글라스 가격 대비 확연한 수치 차이를 보인다. [도표 32]

고객사의 고인치 커버글라스 유지 → 동사의 초대형 차량용 커버글라스의

견조한 수요

스마트폰 대비 수십배에 달하는 가격에도 수요는 견조할 것으로 판단된다. 실제 동사의 차량용 수 주잔고 97% 이상은 초대형 커버글라스이며 23년부터 양산하는 벤츠향 커버글라스는 56인치, 루시드 향 커버글라스는 30인치로 향후 고객사의 고인치 커버글라스 유지 기조에 따라 실적 상승폭이 증대 될 것으로 기대된다.

진출과 동시에 벤츠, 루시드, 포르쉐 저격 완료! 레퍼런스 확보

23년, 24년 벤츠향 커버글라스 매출액은 각각 381억 원, 698억 원(+ YoY 83.2%) 포르쉐향 9억 원, 120억 원(+ YoY 1233%) , 루시드향 30억 원, 120억 원( +YoY 300%)로 전망한다. 동사는 19년 벤츠 향 차량용 커버글라스 첫 수주 계약을 시작으로 21년 루시드, 22년 포르쉐까지 연달아 총 3개 차종의 수주를 확보하였다.

벤츠, 루시드, 포르쉐로 레퍼런스를 확보한 동사

현재 확정된 동사의 벤츠향 수주잔고는 28년까지 6,000억 원이다. 이는 22년 초 28년까지 확정이 었던 수주액보다 2,000억 원 가량 추가 수주를 확보한 결과이다. [도표 33] 즉, 벤츠향 수주는 현재 확정 잔고보다 추가될 가능성이 있으며 22년 말경, 벤츠에서 22년 초 동사에 요구했던 물량보다 2배 가량 더 요구했다는 점에서, 동사의 커버글라스는 벤츠 내에서 ‘품질 경쟁력’을 갖추었다고 판단된다.

벤츠향 수주잔고

6,000억 원

도표 31. 커버글라스 크기 차이 도표 32. 모바일 – 차량용 커버글라스 P 추이 (단위: 원)

|6,012 20,040<br><br>450,000<br><br>-<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>모바일 - 코닝향 모바일 - 화웨이향 차량용 커버글라스<br><br>75배<br><br>24배|
|---|


자료: JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1717

## 투자포인트2 . 확실하게 새로운 성장동력, 차량용 커버글라스

###### 진출과 동시에 벤츠, 루시드, 포르쉐 저격 완료! 레퍼런스 확보!

이러한 레퍼런스에 기반하여, 향후 벤츠의 전기차 확대 전략에 따른 동사의 EQS, EQS SUV 수주 물량 확대 및 타 차종 신규 수주가 기대된다. 벤츠는 25년까지 전체 모델 중 ‘PHEV’ 또는 ‘전기차’의

향후 벤츠의 전기차 확대에 따른 동사의

추가 수주 기대

비중을 50%로 확대한다는 방침이며 23년 말 11세대 E-클래스를 끝으로 내연기관 엔진이 탑재된 신

차 출시가 중단된다는 점에서, 벤츠의 전기차로의 체질 개선이 가시화되었다고 볼 수 있다. 이러한 기 조에서, 1) 동사가 첫 수주를 확보한 차량이 ‘MBUX 하이퍼스크린’이 탑재되는 벤츠의 최신 전기차 EQS, EQS SUV이며, 2) MBUX 하이퍼스크린에 쓰이는 3D 일체형 커버글라스 기술을 동사가 세계 최초로 개발하여 독보적인 기술력을 가졌기에, 향후 벤츠의 커버글라스 추가 수주에 있어 우위를 점 할 것으로 기대된다.

현재 루시드 및 포르쉐의 수주잔고는 28년까지 총 약 1,000억 원이다. 루시드향 커버글라스는 23 년 4분기, 포르쉐향 커버글라스는 24년 1분기부터 양산될 예정이다.

루시드, 포르쉐와 레퍼런스 확보

향후 동사의 현 확정 루시드 및 포르쉐향 수주잔고는 1,000억 원에서 더 확대될 것으로 기대된다. 이는 전장용 커버글라스의 경우 ‘커스터마이징’이 까다로워 한 번 공급 계약을 맺을 때 5년~ 8년 정 도로 장기 공급 계약을 맺는다는 점에 기인한다. 차량의 형태가 다양화되면서, 각 차량마다 디스플레 이의 모양, 기능 등 요구사항이 다르며 디스플레이의 대면적화로 구조가 복잡해지면서 디스플레이 ‘커스터마이징’이 더 까다로워지고 있는 추세이다. 이러한 특성으로 차량용 커버글라스 경우, 샘플 테 스트만 통상 2년 정도 진행된다. 커스터마이징이 힘들기 때문에 샘플테스트를 오랜 기간 진행 후 품 질을 확실히 확보한 다음 장기간 고객사로 확정하는 것이다. 따라서 완성차 업체의 입장에서 차량 생 산 도중 커버글라스 고객사를 바꾸면 2년간의 샘플테스트를 또 거쳐야 하므로 중간에 고객사를 바꾸 는 것은 큰 기회비용을 감수해야 한다. 이러한 구조에 기반하여, 향후 루시드, 포르쉐의 신차 출시에

커스터마이징의 까다로움에 따른 장기 공급 계약 구조로 향후 수주 확대 기대

따라 품질이 인증된 동사의 제품이 채택될 확률이 높다고 판단된다.

###### 벤츠 신규 수주 가능성

현재 밴츠향 6,000억 원 수주 잔고는 EQS, EQS SUV 두 차종만으로 구성된다. 현재 EQS, EQS

신규 수주 기대 차종

SUV 외 공식적으로 추가 차종에 대해 언급한 바 없지만, 24년 말 출시로 유추되고 있는 벤츠의 1)

GLA, GLB F/L, 2) AMGGT 차량 커버글라스에 동사의 커버글라스가 채택될 확률이 높은 것으로 판 단된다. 이는 1), 2)의 차량에 적용되는 스크린의 형태가 EQS, EQS SUV와 동일한 점에 기인한다.

앞서 언급하였 듯, EQS, EQS SUV에는 ‘MBUX 하이퍼스크린’이 탑재된다. MUBX 하이퍼스크린은 3D 일체형 구조로 하나의 커버유리 밑에 여러 디스플레이가 합쳐진 구조로 3D 일체형 커버글라스 기술을 가진 업체만이 납품 가능하다. [도표 34] ‘MBUX 하이퍼스크린’에 쓰이는 3D 일체용 커버글 라스의 경우, 국내 동사 외 3D 일체용 커버글라스 기술력을 가진 업체가 없다는 점과 EQS, EQS SUV 레퍼런스에 기반하여, 추가 수주가 기대해볼만 하다고 판단한다.

도표 33. 22년 초-말 벤츠향 수주 잔고 상승 추이

(단위: 억 원) 도표 34. 벤츠 하이퍼스크린

|4,000<br><br>6,000<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>1Q22초 4Q22말|
|---|


자료: JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 벤츠, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1818

## 투자포인트2 . 확실하게 새로운 성장동력, 차량용 커버글라스

###### 든든한 LG디스플레이, 늘어나는 수주 잔고 > 동사 수혜 기대

동사의 탄탄한 고객사: LG 디스플레이

동사의 차량용 커버글라스는 동사 -> 디스플레이사 -> 최종고객사 구조로 판매된다. 따라서 완성 차 업체의 입지 뿐만 아니라 디스플레이사의 입지 또한 매출 구조에 있어 중요한 요소이다. 현재 동 사의 차량용 디스플레이 고객사는 22년 기준 글로벌 차량용 디스플레이 출하량 M/S 2위, 차량용

OLED 출하량 M/S 1위인 ‘LG디스플레이’이다. 23년 1분기 기준, LG 디스플레이는 10인치 이상 프리

미엄 차량용 디스플레이 M/S 25.9%로 11분기 연달아 1위를 차지하며 차량용 디스플레이 패널 업체 로서 공고한 지위를 유지하고 있다.

LG 디스플레이 고객사의 벤츠 솔벤더 지위를 바탕으로, 향후 LG 디스플레이의 수주 증가에 따라 동사도 또한 동반 성장할 것으로 기대된다. 이는 1) 23년 LG 디스플레이가 신성장동력으로 차량용 디스플레이를 꼽았고 2) 독보적인 레퍼런스로 3) 실제 LG디스플레이의 차량용 수주잔고가 실제로 가파르게 성장하고 있음에 기인한다. 현재 LG디스플레이는 벤츠, GM, BMW, 현대차 등 10개 이상의

LG 디스플레이의 고객사 다변화에 따른 차량용 수주 잔고 지속 상승 → 동사 동반 성장 기대

프리미엄 차량 브랜드와 레퍼런스를 쌓은 상태이다. 올해 1분기 루시드를 새로운 고객사로 확보하였

으며 올해 초 아우디, 포르쉐로부터 전기차 대형 패널 생산과 관련하여 새로운 협력 사업을 개시하는 등 꾸준히 새로운 고객사를 확보하고 물량 확대를 진행중이다. 실제 23년 1분기 기준 LG디스플레이 의 차량용 수주잔고는 약 19조로 이는 21년 대비 70% 정도 늘어난 수치이며 올해 1분기에 추가된 수 주만 약 3조 원가량인 것을 고려해보면, 향후 동사의 수주 물량 증가도 기대해 볼만하다. [도표 35]

##### 세계최초 타이틀 전문가. 동사의 커버글라스가 선택될 이유

향후 완성차 및 LG 디스플레이의 선택을 받을 수 있는 이유

향후 LG의 차량용 디스플레이 수주 증가에 따라 동사의 추가 고객사 확보 및 물량 확대가 가능해 보이는 이유는 다음과 같다. 이는 경쟁사 대비 1) 동사의 기술 경쟁력, 2) 공정 내재화에 따른 안정성 에 기인한다.

###### 1) 경쟁사는 안 하는, 못 하는, 한 발 늦은 전장용 기술력

동사의 ‘전장용 기술력’은 향후 추가 고객사 확보에 확실한 경쟁력이 될 것으로 전망한다. 동사는 20년 최초로 3D 일체형 차량용 커버글라스를 개발하였다. 이는 자동차의 계기판 및 디스플레이를 통 째로 디자인할 수 있는 강화유리 기술(ICD + CID + CDD)이다. [도표 36] 19년부터 차량용 커버글라 스 개발에 중점을 둬 온 동사와 달리 경쟁사들은 차량용 커버글라스 사업부 확대 노력을 하지 않은

1) 경쟁사 대비 동사의 전장용 기술력 강점

것으로 보인다. 중국 최대 경쟁사인 렌즈테크의 경우 3년째 애플향 50%, 매출 비중 67% 이상은 중소

형 커버글라스로 중소형 커버글라스에 주력하는 것으로 판단된다. 벤츠의 하이퍼스크린에 탑재되는 3D 일체형 커버글라스 기술, 커버글라스 제조 기술 중 필수적인 AR 코팅 기술 등 동사는 이미 양산 시 사용하고 있는 기술이 렌즈테크는 현재까지 ‘개발 단계’에 있는 상태이다.

도표 35. LG 디스플레이 차량용 디스플레이 수주 잔고 도표 36. 차량용 디스플레이 사진

(단위: 조 원)

|11.2<br><br>19<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2021 1Q23|
|---|


| |
|---|


| | |
|---|---|
| | |


자료: LG디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: LG디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 1919

## 투자포인트2 . 확실하게 새로운 성장동력, 차량용 커버글라스

##### 세계최초 타이틀 전문가. 동사의 커버글라스가 선택될 이유

###### 1) 경쟁사는 안 하는, 못 하는, 한 발 늦은 전장용 기술력

중국 경쟁사 비엘의 경우, 매출의 80%가 애플 및 삼성전자로 중소형 커버글라스에 주력하는 것으 로 판단되며 3D 커버글라스 기술력을 보유하고 있기는 하나 현재 중소형 커버글라스에만 적용하여 판매하고 있는 것으로 보인다. 국내 경쟁사 유티아이의 경우, 1) 23년 1분기까지 영업 이익 적자 지속 으로 자금 여력이 좋지 않고, 2) 3년째 소형 커버글라스인 카메라 윈도우 글라스의 매출 비중이 97% 이상이라는 점에서, 차량용 커버글라스로 침투하는데 한계가 있어 보인다.

경쟁사 비엘, 유티아이보다 차량용 커버글라스 사업부에 우위가 있는 동사

###### 2) 공정 내재화로 커스터마이징 역량 극대화 및 안정적인 납기

동사의 ‘전공정 내재화’ 또한 향후 동사의 고객사 확장에 있어 경쟁력이 될 것으로 기대된다. 동사 는 국내 커버글라스 기업 중 유일하게 ‘전공정 내재화’가 가능한 업체이다.[도표 37] 모회사 ‘진우엔

국내 유일하게 전공정 내재화가 가능한 동사 → 커스터마이징에 유리

지니어링’은 동사에 강화유리 제조용 설비 및 자동화 설비를 제공하고 있다. 전공정이 내재화 되어

있는 것은 장비를 즉각 커스터마이징 가능하다는 의미이다. 이는 즉 고객사의 요구 사항을 경쟁사 대 비 빠르게 반영할 수 있다는 의미이다. 산업분석에서 언급하였 듯, 차량의 형태가 인포테인먼트 기능 으로 변환되어 디스플레이의 디자인적 요소 중시가 커지는 상황에서, 향후 고객사의 요구 사항을 경 쟁사보다 빠르게 반영 가능하다는 점은 확실한 경쟁력이 될 것으로 판단된다.

###### 수요가 늘어날 거 같으니 공격적인 CAPA 증설하지~

동사는 향후 늘어날 수요에 대비하여 4공장 CAPA 증설 예정에 있다. 현재 부지 확보를 해 놓은 상

늘어날 수요에 대비하여

동사 역대 최대 규모 공장 건설

태이며 25년부터 첫 가동이 예상된다. 4공장은 차량 및 스마트워치용 공장으로 기존 스마트폰용 공 장인 1~2공장 면적 합을 소폭 상회하는 크기이다. [도표 38] 따라서 향후 4공장 부지에서만 기존 1,2 공장만 가동했을 때의 매출액인 약 2,822억 원 이상의 매출 확대가 가능할 것으로 기대된다.

도표 37. 차량용 커버글라스 전공정 기술 내재화 현황 도표 38. 원장 공급업체와의 협력 프로세스 구조

|공장|면적(㎡)|생산 품목|완공시점|
|---|---|---|---|
|1공장|60,000|스마트폰용|2015|
|2공장|22,000|스마트폰용|2019|
|3공장|50,000|차량용, 스마트워치용, 카메라윈도우|2021|
|4공장|83,000|차량용, 스마트워치용|부지확보|


|눈부심방지 (AG)|
|---|


|반사방지 (AR)|
|---|


|지문방지 (AF)|
|---|


|곡률 인쇄|
|---|


|신뢰성 설비|
|---|


|추적성 관리|
|---|


열성형

자료: JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: JNTC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2020

## 매출액가정

##### 강화유리 부문

동사의 강화유리 사업부문의 매출액을 강화유리 커버글라스가 납품 되는 최종 수요처에 따라 1) 스마트폰 2) 차량 전장 3) 스마트워치 4) 카메라 윈도우로 구분하여 추정하였다.

###### 스마트폰 커버글라스

동사의 커버글라스를 사용하는 제조사는 화웨이와 삼성전자이다. 각 고객사 별로 P와 Q를 추정하여 매출액에 반영하였다.

##### 화웨이 向

###### [P 추정]

화웨이의 스마트폰 라인은 프리미엄 플래그십 라인인 MATE시리즈/P시리즈, 기능성 플래그십 폴더블 라인 MATE

X시리즈/MATE XS시리즈/POCKET시리즈, 중∙하급기 라인인 NOVA시리즈/ENJOY시리즈로 구분된다. 이중 각 라인에 들어가는 동사 제품의 판가는 크게 두 가지로 구성된다. 쿤룬 글라스 시리즈는 18달러에 판가가 형성되어있다. 상대적으로 높은 단가에도 불구하고 기능성을 바탕으로 프리미엄 라인에 실장된다. 이외에 기존부터 공급된 커버글라스의 단가는 5달러 내외로 큰 변동이 없었다는 점을 추정에 이용하였다. 블룸버그의 환율 전망치를 사용하여 원화로 환산하였다.

- 23,24년 화웨이의 분기별 모델 출하량 전망치를 사용하여 제품 ASP를 추정하였다. 중급기 라인인 NOVA의 비중 35.2%에는

- 24년까지는 쿤룬 글라스가 들어가지 않는다고 보수적으로 추정하여 일반 커버글라스의 판가 5달러를 적용하였다. 이외에 기능성 폴더블 라인인 MATE XS/POCKET의 비중 16.7%에는 동사의 커버글라스가 들어가지 않아 제외하였다. 다만 폴더블 중 MATE X시리즈에는 후면에 쿤룬 글라스가 적용된다는 점을 확인하여 해당 라인의 비중에는 쿤룬 글라스의 판가를 적용하였다. 하급기 라인인 ENJOY은 향후 출하량 전망에 포함되어 있지 않아 제외하였다.


- 24년 Q 추정을 위하여 1Q24에 예정된 폴더블 모델 중 주력 라인인 MATEX4시리즈의 신제품 출시 물량에는 화웨이의


###### [Q 추정]

독립한 자회사 HONOR와 화웨이의 출하량이 합산된 시장전망치에 [4Q22 화웨이 시장점유율/HONOR 시장점유율 + 화웨이 시장점유율]을 이용하여 화웨이의 23년 출하량을 추정하였다. 화웨이는 BOE에게 80% VisionOx를 통해 20% 커버글라스를 이원화하여 공급받는다. VisionOx를 통해 화웨이에게 공급되는 물량은 동사가 독점 공급하는 것으로 확인되어 이를 매출액 추정에 반영하였다. 동사는 BOE와의 합작법인 BNJ를 통해 화웨이에 납품을 진행한다. 합작회사의 지분율은 17.65%이며, 이는 관계기업에 대한 지분법손익으로 인식되어 매출액에 반영되지 않으므로 매출액 추정에서 제외하였다.

공격적인 확장 기조를 감안하여 폴더블 시장 성장률 전망치인 34.3%를 적용였고 타 모델에는 24년 휴대폰 시장 성장률 5.9%를

적용하여 추정하였다. 이처럼 분기별 추정에는 시장조사기관에서 제시한 분기별 화웨이의 판매량 추이를 바탕으로 신규 출시 기종이 속한 라인업의 비중을 가중하여 분기별 Q를 추정하였다.

도표 39. 화웨이 向 스마트폰 커버글라스 매출액 테이블 (단위: 억 원)

|ASP|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|쿤룬 글라스<br><br>24,060<br><br>일반 6,683|172 249 327 244 182 264 351 262<br><br>34 49 66 48 36 52 71 52|992 1,059<br><br>197 210|
|합계|206 298 393 292 218 316 422 313|1,189 1,269|


제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2121

## 매출액가정

##### 삼성전자 向

- [P 추정] 삼성전자로 들어가는 전면 커버글라스의 판가는 5달러로 확인된다. 후면 커버글라스의 단가는 일반적으로 전면 커버글라스

단가의 1.5배 정도로 알려져 있으나 보수적인 추정을 위하여 이를 10%로 할인하여 23년 ASP 추정에 반영하였다. 특히 동사의 커버글라스가 S23라인 향으로 3Q23부터 실장될 예정이므로 3Q23부터 후면 커버글라스를 반영한 ASP를 적용하였다. 앞서 투자포인트에서 언급한 근거를 바탕으로 향후 출시될 S24에도 후면 커버글라스를 제품 생산 초기부터 납품한다고 가정하여 P를 추정하였다.

삼성전자 향으로 안정적인 공급을 유지하기 위해 일반 커버글라스 판가 하락을 예상하여 전면커버글라스의 경우 4달러, 후면 커버글라스의 경우 23년 후면 커버글라스 ASP 추정과 동일한 논리를 적용해 24년 ASP를 추정하였다.

- [Q 추정] 동사는 삼성전자 플래그십 S시리즈 일반 라인에 커버글래스를 공급하고 있다. 삼성전자의 경우 제시 되어있는 23년 출하량


전망에 22년 생산 계획 대비 실제 출하 대수의 비율인 77%를 곱하여 23년 라인 별 Q를 추정하였다. 통상적인 S/S+/Ultra의 생산 비중 4:2:4와 동사의 S 일반 라인 공급 비중 추정치인 40% 적용하여 동사 제품이 실장되는 Q를 추정하였다. 24년의 경우 23년의 생산량 추정치에 휴대폰 시장 성장률 전망치 5.9%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 40. 삼성전자 向 스마트폰 커버글라스 매출액 테이블 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|화웨이 (visionox)<br><br>삼성 (코닝)|206 298 393 292 218 316 422 313<br><br>132 89 226 202 476 385 475 422|1,189 1,269<br><br>649 1,758|
|합계|338 387 619 494 694 701 897 736|1,838 3,027|


- 도표 41. 스마트폰 커버글라스 전체 매출액 테이블 (단위: 억 원)


|ASP|1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|2023F|ASP|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2024F|
|---|---|---|---|---|---|
|S22 6,683<br>S23<br><br>6683/<br><br>16708<br><br>S24 16,708<br>|14 12 14 13<br><br>118 77 212 189<br><br>0 0 0 0|53<br><br>596<br><br>0|5,337<br><br>13,343<br><br>13,343|22 18 22 20<br><br>274 221 274 243<br><br>180 146 179 160|82<br><br>1,011<br><br>665|
|합계|132 89 226 202|649| |476 385 475 422|1,758|


제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2222

## 매출액가정

차량 전장 커버글라스

동사의 차량 전장 커버글라스 제품은 LGD와의 계약을 통하여 벤츠, 포르쉐, 루시드 향으로 납품이 진행되고 있다. 벤츠의 경우 P와 Q를 바탕으로 매출액을 추정하였고, 포르쉐와 루시드는 인식된 계약 금액(각 500억)을 바탕으로 매출액에 반영하였다.

벤츠 向

- [P 추정] 동사의 현재 판가를 기준으로 벤츠로 납품되는 차량용 커브글라스는 50인치대의 대화면 커버글라스 제작 기술력을 바탕으로

24년까지 판가하락이 일어나지 않을 것이라고 전망하여 ASP 45만원으로 추정에 반영하였다.

- [Q 추정} 동사가 커버글라스 납품을 진행하고 있는 MBUX 하이퍼 스크린 적용 차종은 EQS와 EQS SUV 두 종류이다. 각 차종의 Q를


추정하기 위하여 Q를 1) 신규 고객 向 창출 수요 2) EV 전환 수요로 구분하였다.

신규 고객 向 창출 수요는 23년 EQS 모델의 경우 (2022년 EQS 모델 글로벌 판매량=19,200대)*(2023년 벤츠 내연차 전환 및 전기차 부문 성장률 목표치=1.09)를 곱하여 산정하였다. 23년 EQS 모델의 경우 1분기 판매대수 2,413대를 바탕으로 동일한 논리로 추정하였다. 24년의 경우에는 (23년 신규 고객 向 창출 수요 + 23년 EV 전환 수요)*(성장률 목표치=1.09)로 추정하였다.

EV 전환 수요는 벤츠의 전략적 목표에 따라 내연기관차량의 생산량이 전기차의 생산량으로 전환될 것임을 반영하여 추정하였다. 벤츠가 2025년까지 목표로 제시한 내연기관차의 PHEV/EV모델 전환율 50%를 바탕으로 EQS/EQS SUV의 내연기관 대응 모델인 S class/GLS모델의 판매량을 이용하여 산정하였다. 23년은 목표치에 10프로를 차감한 40%, 24년은 25년 목표치에 5프로를 차감한 45%를 바탕으로 추정하였다.

- 도표 42. 벤츠 EQS Q추정 테이블 (단위: 대)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|신규수요 向<br><br>EV 전환 向|1,823 1,907 2,902 3,117 5,764 5,981 6,219 7,195<br>2,684 2,818 2,959 3,107 3,131 3,288 3,452 3,625<br>|9,749 25,159<br><br>11,568 13,496|
|합계|4,507 4,725 5,861 6,224 8,895 9,269 9,671 10,820|21,316 38,655|


- 도표 43. 벤츠 EQS SUV Q추정 테이블 (단위: 대)


| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|신규수요 向<br><br>EV 전환 向|4,896 4,997 5,234 5,801 15,535 16,132 17,127 17,983<br><br>9,865 10,360 10,878 11,422 10,359 10,877 11,422 11,993|20,928 66,957<br><br>42,525 44,651|
|합계|14,761 15,357 16,112 17,223 25,894 27,009 28,549 29,976|63,453 111,608|


제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2323

## 매출액가정

- 도표 44. 벤츠 전체 Q추정 테이블 (단위: 대)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|벤츠<br><br>포르쉐<br><br>루시드|29 96 125 131 141 169 177 211<br><br>2 2 2 3 25 28 31 36<br><br>2 2 2 24 25 28 31 36|381 698<br><br>9 120<br><br>30 120|
|합계|33 100 129 157 191 225 239 283|420 938|


- 도표 45. 차량용 커버글라스 매출액 테이블 (단위: 억 원)


| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|EQS<br><br>EQS SUV|14,761 15,357 16,112 17,223 25,894 27,009 28,549 29,976<br><br>4,507 4,725 5,861 6,224 8,895 9,269 9,671 10,820|63,453 111,608<br><br>21,316 38,655|
|합계|19,268 20,082 21,973 23,447 34,789 36,278 38,220 40,796|84,770 150,263|


###### 카메라 윈도우 부문

동사의 카메라 윈도우 부문은 80%의 비중이 삼성전자에게 공급되는 것으로 추정된다. 유의미한 판가의 변동이나 Q의 변동이 확인되지 않아 22년 동사의 매출액 추이를 바탕으로 추정하였고 고객사인 삼성전자의 22년 전체 스마트폰 기종 출하량이 2억

5천 8백만대로 21년 2억 7천 백만대에 비해 4.7% 감소한 것을 바탕으로 24년 매출액을 추정하였다.

도표 46. 카메라 윈도우 커버글라스 매출액 테이블 (단위: 억 원)

| |1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|삼성전자<br><br>기타|59 65 61 59 56 60 58 59<br><br>14 18 15 14 12 15 13 14|244 233<br><br>61 54|
|합계|73 83 76 73 68 75 71 73|305 287|


제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2424

## 매출액가정

###### 웨어러블 커버글라스 부문

동사의 웨어러블 커버글라스 부문은 삼성, 가민, 구글의 스마트워치 향으로 납품이 진행된다. 삼성에 납품하는 스마트워치 후면 커버글라스는 짧은 tact time을 가지고 있어 고객사의 요청 시 바로 물량 생산을 진행하므로 22년 동사의 매출액 추이와

갤럭시 워치의 분기별 출하량을 이용하여 분기별 매출액을 추정하였다. 24년은 웨어러블 출하량 성장률 전망치 12%를 적용하여

매출액을 추정하였다. 가민의 경우 인식된 계약금액을 바탕으로 매출액에 반영하였다. 구글의 경우에도 동일한 논리로 양산에 들어가는 3Q23부터 매출액에 반영하였다.

도표 47. 웨어러블 커버글라스 매출액 테이블 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|삼성<br><br>가민<br><br>구글|49 50 67 69 55 56 75 77<br><br>12 12 13 13 13 13 14 15<br><br>0 0 9 12 15 15 15 15|235 263<br><br>50 55<br><br>21 60|
|합계|61 62 89 94 83 84 104 107|306 378|


##### 커넥터 부문

동사의 커넥터 부문의 경우도 대부분의 비중이 삼성전자 향으로 공급된다. 커넥터의 경우에 유의미한 판가의 변동이나 Q의 변동이 확인되지 않아 22년 동사의 매출액 추이를 바탕으로 추정하였고 고객사인 삼성전자의 22년 전체 스마트폰 기종 출하량이 2억 5천 8백만대로 21년 2억 7천 백만대에 비해 4.7% 감소한 것을 바탕으로 24년 매출액을 추정하였다.

## 매출액가정

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2525

도표 48. 제이앤티씨 전체 매출액 테이블 (단위: 억 원)

| | | | |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|---|---|
|커넥터| | | |132 171 161 168 141 159 147 154|632 601|
|강화유 리|스마트 폰 향|화웨이<br><br>(Vision<br><br>Ox)|쿤룬 글라스|172 249 327 244 182 264 351 262<br><br>34 49 66 48 36 52 71 52|992 1,059<br><br>197 210|
| | | |기타| | |
| | | |합계|206 298 393 292 218 316 422 314|1,189 1,269|
| | |삼성 (코닝)|후면|- - 128 113 272 220 271 241<br><br>132 89 98 97 219 178 219 195|241 1,005<br><br>416 811|
| | | |전면| | |
| | | |합계|132 89 226 210 491 398 491 436|657 1,816|
| |차량용|벤츠| |29 96 125 131 141 169 177 211 2 2 2 3 25 28 31 36 2 2 2 24 25 28 31 36|381 698<br><br>9 120 30 120|
| | |포르쉐| | | |
| | |루시드| | | |
| | |합계| |33 100 129 158 191 225 239 283|420 938|
| |웨어러 블|삼성| |49 50 67 69 55 56 75 77 12 12 13 13 13 13 14 15<br><br>- - 9 12 15 15 15 15|235 263 50 55 21 60|
| | |가민| | | |
| | |구글| | | |
| | |합계| |61 62 89 94 83 84 104 107|306 378|
| |카메라 윈도우|삼성전자| |59 65 61 59 56 60 58 59 14 18 15 14 12 15 13 14|244 233 61 54|
| | |기타| | | |
| | |합계| |73 83 76 73 68 75 71 73|305 287|
|합계| | | |637 803 1,074 995 1,193 1,257 1,473 1,367|3,509 5,289|


제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2626

## 비용가정

##### 매출원가

###### 원재료 및 상품매입액

동사의 원재료 및 상품매입액 추정은 1Q23의 매출액 대비 원재료 및 상품매입액 비중인 30.0%를 사용하였다. 그 이유는 특정 이벤트, 고객사 및 제품 다변화 등으로 제품들이 매출에 기여하는 비중이 매년 크게 달라짐에 따라 매출액 대비 원재료 및

상품매입액 비중은 19년 13.4%, 20년 19.0%, 21년 31.0%, 22년 21.1%로 매우 큰 변동성을 보이기 때문이다.

19년까지 동사의 주 매출처였던 화웨이가 20년에 미국의 제재를 받으면서, 커버글라스 매출액이 크게 감소하였고, 그로 인해 21년과 22년 커넥터 매출 비중은 상대적으로 증가하게 되었다. 또한 21년 6월 베트남 신공장이 완공됨에 따라 본격적으로 차량용 및 웨어러블 커버글라스를 생산하기 시작하면서 차량용 및 웨어러블 용으로 처음 매출이 발생하게 되었다. 23년은 화웨이 向 매출액과 차량용 매출액이 처음으로 동시에 발생하기에 기존의 비중보다는 현재의 상황을 가장 잘 반영하고 있는

- 1Q23 비중을 채택하는 것이 합리적이라고 판단하였다,


###### 급여

동사는 가격경쟁력을 키우기 위해 다양한 노력을 들이고 있는데, 그중 하나가 인건비 절감이다. 동사는 공정 자동화 도입을

통해 인건비를 절감하고 있으며, 동사의 사업보고서 상에 기재된 직원은 21년 481명, 22년 348명, 1Q23 332명으로 지속 감소,

매출원가 내 급여 또한 20년 336억 원, 21년 313억 원, 22년 284억 원으로 감소하고 있는 추세이다. 23년은 본격적으로 동사의 업황이 돌아오는 시기임에도 불구하고, 동사는 모회사 진우엔지니어링을 통해 자동화 장비를 이미 잘 구축해 두었기 때문에 신규 인원 채용은 없을 것이라고 밝혔으며, 향후에도 지속적인 인원 감축을 추구할 것이라고 밝혔다. 그러나 동사는 구체적인 인원감축 계획을 밝히지 않았기 때문에 23년 매출원가 내 급여는 1Q23 수치를 연환산하여 보수적으로 추정하였다.

###### 감가상각비

동사 재경팀에 따르면 동사의 설비투자는 마무리되었다고 밝혔으며, 그에 따라 향후 감가상각비는 1Q23 수준을 유지할 것이라고 하였다. 이에 23년 매출원가 내 감가상각비는 1Q23의 비용을 연환산하여 추정하였다.

외주가공비

강화유리는 외주 공정을 사용하지 않기 때문에 외주가공비는 커넥터 사업부에 영향을 받는다. 동사는 고객사의 단가 인하에

대해 다양한 공법 개발을 통해 원가절감을 시도해왔으며, 커넥터 매출액 대비 외주가공비 비중은 19년 81.0%, 20년 59.6%, 21년 47.2%, 22년 39.7%로 지속적으로 감소해왔다. 1Q23 또한 사출 방식 등의 공법 개선을 통해 원가절감에 성공하였으며 비중을 37.9%까지 감소시켰다. 동사는 경쟁사 대비 지속적인 경쟁력을 추구하기 위해 이러한 원가절감 추세를 유지할 것이라고 밝혔지만, 보수적인 가정을 위해 외주가공비 비중은 1Q23 수준이 지속될 것으로 가정하였다.

판매비와 관리비

###### 급여

동사는 비용 절감을 위해 지속적으로 인건비를 통제해왔으며, 이에 따라 동사의 판매비와 관리비 내 급여는 21년 65억, 22년 64억으로 거의 유사한 수준을 보이고 있다. 앞서 서술하였듯이, 사업 보고서 상의 직원 현황은 지속 감소하고 있는 추세이나,

이러한 인원 감소는 공정 자동화에 따른 인력 감축이기에 매출원가 급여에 반영되고 있다. 이에 따라 23년에도 공정 자동화 등에

따른 인건비 통제 효과는 매출원가 내 급여에 적용된다고 가정하였으며, 현재 본사 직원은 최소한으로 운영되어 있어 추가적인 감축은 없을 것이라고 판단하였다. 따라서 23년 판관비 급여는 21년과 22년의 평균값으로 가정하였다.

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2727

## 비용가정

경상연구개발비

동사는 경상연구개발비가 발생하지 않은 18년을 제외한 19년~22년 및 1Q23 평균적으로 매출액의 2.28%에 달하는 금액을 경상연구개발에 사용하였으며, 이러한 추세는 앞으로도 유지될 것이라고 가정하였다.

##### 금융손익, 기타손익, 지분법손익 및 법인세 비용

23년 금융손익은 최근 3개년 평균액으로 가정을 하되, 이자비용은 22년과 동일하다고 가정하였다. 이유는 인플레이션으로 인해 기준금리가 상승함에 따라 동사의 이자비용도 증가하는 추세를 보였기 때문에 3개년 평균이 적절하지 않다고 판단하였으며, 연준의 기준금리 인상이 사실상 끝이 났다는 시각이 시장의 컨센서스이며, 한국은 23년 1월 이후 기준금리를 동결하였기 때문에 더 이상 조달금리가 상승하지 않을 것으로 판단하였다. 기타손익은 19년에 일회성으로 발생한 52억 원의 자산손상차손을 제외하고 3개년 평균액으로 가정하였다. 지분법손익은 동사와 BOE의 자회사 BOEVT의 합작법인 BNJ에 관한 지분법 손실이다. BNJ에 대한 동사의 지분율이 17.65%이기 때문에 공동기업에 대한 투자로 회계상에 처리되는 것이며, 23년과 24년은 화웨이가 미국의 제재를 받기 전인 19년과 동일하다고 가정하였다. 22년, 21년, 20년 유효법인세율이 산정되지 않아 최근 유효세율인 22년 2분기의 13.25%로 가정하였다.

도표 49. 제이앤티씨 비용가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익<br><br>판매비와 관리비|3,862 3,478 2,026 1,613 3,509 5,289<br><br>2,647 2,480 2,042 1,822 2,679 3,932<br><br>1,214 997 (16) (209) 830 1,357<br><br>259 248 291 234 265 316|
|영업이익|955 749 (307) (443) 565 1,040|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(14) (59) 74 (17) (27) (27)<br><br>(68) (34) 3 3 (11) (11)<br><br>(2) (19) (80) (141) (2) (2)|
|법인세 차감 전 순이 익|870 637 (311) (598) 525 1,000|
|법인세비용|(7) 44 25 (11) 70 133|
|당기순이익|877 594 (336) (588) 455 868|


제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2828

## 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 제이앤티씨의 적정주가 산출을 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 24F EPS인 1,500에 Target P/E 8.46을 적용하여 목표주가 12,690원을 산정하였으며, 상승 여력 49.6%로 매수 의견을 제시한다.

Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치팀이 적절한 Peer가 존재하지 않는다고 판단하여 Peer Valuation을 사용하지 않았다. 우선 육일씨엔에스는 동사와 같이 강화유리 관련 사업을 진행하고 있으며, 모바일 및 자동차용으로 커버글라스를 공급하고 있다. 그러나 육일씨앤에스는 PVC 안정제 및 자외선 흡수제 등을 제조하는 정밀화학 제조부문 매출액이 22년 기준 65.3%를 차지할 정도로 정밀화학 사업부 매출 비중이 가장 크며, 컨센서스가 존재하지 않아 12M 및 24M Fwd P/E가 존재하지 않는다. 유티아이는 카메라윈도우 커버글라스 매출액 비중이 22년 기준으로 98.47%로, 소‧중‧대형 커버글라스를 모두 제조하는 동사와 다르게 유티아이는 제품이 한정적이다. 또한 차량용 커버글라스를 제조하지 못하기 때문에, 차량용 디스플레이 채택 증가에 따른 수혜를 받지 못하며 컨센서스가 존재하지 않아 비교가 어렵다는 점에서 Peer로 적절하지 못하다고 판단하였다.

##### 목표주가 산출

Target P/E 8.46 제시

4Q20(20년 10월-20년 12월)의 24M Fwd P/E의 평균치인 8.46를 Target P/E로 선정하였다. 20년 10월은 동사가 베트남 3공장 투자를 발표함에 따라 차량용 커버글라스 및 웨어러블 커버글라스 생산, 그로 인한 제품 및 고객사 다변화에 대한 기대를 받던 시기이다. 22년까지는 차량용 커버글라스는 샘플 매출액만 발생하였기 때문에 동사의 실적에 기여를 하지 못하였지만, 23년 벤츠, 4Q23 루시드, 1Q24 포르쉐 向 커버글라스 양산이 본격적으로 시작됨에 따라 동사의 실적에 큰 기여를 할 것으로 전망한다. 차량용 커버글라스가 향후 동사의 주요한 매출원이 될 것으로 전망하기에, 이전 기대감으로 받은 Multiple을 충분히 다시 받을 수 있을 것으로 판단하여 이를 Target P/E로 선정하였다.

다만 24F EPS와 24M Fwd P/E를 사용한 이유는 본 리서치팀이 판단하기에 24년 실적 컨센서스가 동사의 향후 실적을 온전히 반영하지 못하였다고 판단하기에 24년 Valuation을 사용하였다.

이에 동사의 2024년 Fwd EPS인 1,500에 Target P/E 8.46를 곱해주어 목표주가를 산출하였다. 23년 5월 17일 기준, 현재 주가는 12,690원으로 상승 여력 49.6%, 목표주가 12,690원으로 매수 의견을 제시한다.

도표 50. 제이앤티씨 24M Fwd PER

|| || |
|---|
| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>20-06 20-09 20-12 21-03 21-06 21-09 21-12 22-03 22-06 22-09 22-12 23-03|
|---|


자료: 제이앤티씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제이앤티씨 (KQ.204270) Jaeil teuNTeun한 Coverglass 2929

## 투자 참고사항

제이앤티씨 (KQ.204270) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>3,000<br><br>6,000<br><br>9,000<br><br>12,000<br><br>15,000<br><br>22-05 22-09 23-01 23-05<br><br>제이앤티씨 목표주가<br><br>|
|---|


2023.05.17 BUY 12,690

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

