S.T.A.R Research Company Report 23.08.03

## 씨앤씨인터내셔널 (KQ.352480)

Researcher’s Opinion

#### Buy

###### 전 세계를 물들이다

목표주가 63,480

목표주가 63,480원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

44,500 42.6%

본 리서치 원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 63,480원으로 매수를 주장

한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 2,175억 원(YoY +66.5%), 331억 원(YoY +90.2%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>22-08 22-12 23-03 23-07<br><br>씨앤씨인터내셔널 코스닥(우)<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. P와 Q, ‘뷰티’풀하게 UP
- 투자포인트 2. 중국에서도 우린 잘나가


동사의 23년, 24년 국내 법인 매출액은 각각 1,984억 원, 2,450억 원으로 전방 산 업의 수혜를 온전히 받으며, 가파르게 성장할 것으로 전망되며, 이는 1) 동사의 수주 경쟁력, 2) 국내 고객사의 견조한 수요, 3) 고가의 수출 물량 확대 및 신규 고객사 확 보로 인한 포트폴리오 다변화에 기인한다.

국내 인기 브랜드를 고객사로 확보함에 따라 안정적인 국내 실적의 상승이 예상되

Key Information

며, 북미 셀럽 브랜드와 글로벌 프레스티지 브랜드 수주 증가로 인해 ASP 상승과 함 께 동사의 수익성 개선이 기대된다.

920.32

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주)

53.400 / 17,250

4,391 10,013,941

동사의 23년, 24년 중국 법인 매출액은 각각 224억 원, 282억 원으로 전망되며, 이 는 중국 내 리오프닝과 함께 점차 소비가 회복세에 접어들면서 동사의 1) 로컬 브랜 드 중심의 수주 확대, 2) CAPA 증설 효과에 기인한다.

N/A

20년 배당수익률(%)

33.47

주요주주 지분율(%)

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사는 중국 내 로컬브랜드 고객사의 호조에 따른 매출 증가와 함께 수익성 개선 이 기대된다. 동사는 중국 내 소비자층 사이에서 심화되고 있는 ‘궈차오’ 리스크에서 비교적 자유로우며, 국내 화장품 브랜드사와 다르게 오히려 수혜를 볼 것으로 기대된 다. 또한, CAPA 증설을 통해 생산능력이 확대됨에 따라 23년 하반기부터 본격적인 중국 법인의 매출 성장 및 수익성 개선이 전망된다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 2,059 2576 영업이익(억 원) 312 398

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|896 913 1,306 2,175 2,691<br><br>144 23 174 331 431<br><br>16.07 2.52 13.32 15.22 16.02<br><br>98 -59 164 298 383<br><br>10.94 N/A 12.56 13.7 14.23<br><br>1299 N/A 1643 2,976 3,824<br><br>N/A N/A 18.49 14.9 11.63|


영업이익률(%) 15.15 15.45

순이익(억 원) 283 350 EPS(원) 2,835 3,497

PER(배) 15.24 12.36

S.T.A.R Research

김민송 alsthd05@g.skku.edu 47rd member

씨앤씨인터내셔널 (KQ. 352480) 전 세계를 물들이다 2

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

8

9

투자포인트

- 1. P와 Q, ‘뷰티’풀하게 UP

- 2. 중국에서도우린 잘나가


13

##### 매출액가정

17

비용가정

밸류에이션

- 19
- 20


Peer P/E Valuation,목표주가 63,480원으로매수의견제시

Appendix

###### 화장품 산업 이제 진짜 시작입니까?

화장품 산업의 새로운 터닝포인트

화장품 산업은 코로나 이후 새로운 트렌드와 수요 변화가 부상하면서 새로운 수익성 확보와 함께

꾸준히 성장할 것으로 기대된다. 또한, 전세계적으로 코로나 이후 리오프닝으로 받던 기대감은 실적 으로 점차 증명되고 있으며, 본격적인 수요 회복이 실현될 것으로 예상된다. 이에 화장품 산업의 강세 가 계속될 것으로 판단되며, 글로벌 화장품 시장 규모는 코로나 이후인 21년부터 반등하여 27년 163 억 원까지 지속적으로 성장할 것으로 전망된다.[도표 1]

###### K-Beauty 어디로 가야 해요?

###### 이번 역은 글로벌

K-Beauty는 지속해서 성장하고 있으며, 전세계적으로 영향력을 넓히고 있다. K-컬쳐가 아시아를 넘어 서구권으로 확대되면서 소비재인 한국의 화장품의 선호도 또한 높아지고 있다.[도표 2] 따라서

전 세계로 확대되는 K-Beauty

기존의 국내 화장품 수출 시장 중 가장 큰 중국이 코로나로 인해서 수출이 감소하면서 국내 화장품

업계가 부진하였지만, 非중국 시장으로 진출하면서 수출이 회복세를 보이고 있다.

실제로 국내 화장품 수출액은 증가하고 있으며, 6월 기준 전년 대비 13.8% 증가하였다.[도표 3] 이와 함께 非중국 국가로의 수출 비중이 22년 49.1%에서 23년 6월 기준 58.5%를 달성하였으며, 20 개의 주요 수출국 내 한국의 점유율도 확대되고 있다.[도표 4] 이에 국내 화장품 업체들은 기존의 중

국내 화장품 수출:

중국 → 글로벌

국 시장과 오프라인에 의존하던 것과 달리 온라인 채널 확대와 함께 글로벌 시장에서 지속적인 성장

을 보일 것으로 전망된다.

도표 1. 글로벌 화장품 시장 규모 전망 (단위: 억 원) 도표 2. 글로벌 소비자의 K-뷰티에 대한 호감도 추이

(단위: %)

|101.3<br><br>103.5 108.9<br><br>113.9 116.9<br><br>94.1<br><br>104.9<br><br>121.3<br><br>134.9<br><br>140.9 147.2<br><br>154.5 163.2<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>|
|---|


|| |36.2 38.0<br><br>59.7<br><br>74.9<br><br>69.6<br><br>72.5<br><br>76.3 78.3<br><br>73.0| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국국제문화교류진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: 백만 달러, %) 도표 4. 주요 20개 화장품 수출국 내 한국 평균 점유율 (단위: %)

도표 3. 국내 화장품 수출 월별 추이

|-13.9<br><br>-17.1<br><br>12.5<br><br>9.5<br><br>-4.7<br><br>-8.1<br><br>13.8<br><br>-30<br>-25<br>-20<br>-15<br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>22.1<br><br>22.2<br><br>22.3<br><br>22.4<br><br>22.5<br><br>22.6<br><br>22.7<br><br>22.8<br><br>22.9<br><br>22.10<br><br>22.11<br><br>22.12<br><br>23.1<br><br>23.2<br><br>23.3<br><br>23.4<br><br>23.5<br><br>23.6<br><br>수출액 수출 YoY 증가율(우)<br><br>| |
|---|---|
| || |3.9<br><br>5.2<br><br>5.5<br><br>6.3 6.5<br><br>9.4<br><br>9.9<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>10.2<br><br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>11<br><br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
| | |


자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 미국국제무역위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

우리의 베스트 프렌드 : 미국 & 일본

현재 중국向 수출의 부진을 상쇄하고 있는 국내 화장품의 미국과 일본向 수출에 주목할 것을 제시

미국向 수출 빠르게

확대

한다. 미국은 전 세계 최대 화장품 시장이며, 저렴한 가격에 반해 성능이 좋은 국내의 인디 브랜드의

인기와 함께 k-뷰티의 위상이 높아지고 있다. 화장품 수출 내 미국의 비중은 19년 8%에 불과했지만, 현재 13%로 빠르게 확대되고 있다.[도표 5] 더불어 20년부터 미국의 화장품 수입에서 한국은 이탈리 아를 넘어서 점유율 2위를 점하고 있다.

일본에서도 국내 화장품의 수입은 17년부터 21년까지 CAGR 32.4% 증가했으며, 23년 5월 기준

일본의 1위 화장품 수입국 : 한국

기존의 프랑스를 제치고, 수입국 중 점유율 1위를 차지했다.[도표 6] 이와 함께 립스틱과 아이 메이

크업과 같은 색조 화장품 시장에서도 1위를 지키고 있다. 현재 주로 온라인을 통해서 직구 형태로 판 매되고 있으며, 국내 브랜드의 제품은 4대 오픈 마켓 중 2곳에서 화장품 카테고리에서 상위를 점하고 있다. 또한, 롬앤, 라카 등의 브랜드가 인기를 올라감에 따라 ‘로프트’와 같은 대형 잡화점 등의 오프 라인 판매처에서도 국내 화장품 코너가 입점하면서 일본 시장에서의 입지가 확대될 것으로 기대된다.

화장품을 알려면 트렌드를 따라가야지

화장품 산업은 브랜드의 파편화와 수요의 세분화로 가고 있다. 이는 1) 인디브랜드의 강세, 2) 온 라인 판매 확대, 3) 소비 패턴의 변화에 기인한다.

점점 늘어나는 인디브랜드

올리브영과 같은 다양한 브랜드가 입점되어 있는 H&B 스토어의 등장과 온라인 판매 확대에 따라

인디브랜드의 성장 →

화장품 브랜드 多

인디 뷰티 브랜드가 빠르게 증가하고 있다. 이는 여러 브랜드들을 소비자가 한 곳에서 직접 경험할 수 있게 해줌으로써 소비를 촉진시키고, 새로운 브랜드에 대한 신뢰도를 빠르게 쌓을 수 있게 한다. 따라서 인디브랜드는 차별화된 컨셉을 바탕으로 소비자들의 트렌드를 맞춰 제품을 빠르게 출시할 수 있게 되었으며, 주 소비층의 폭발적인 인기를 끌고 있다. 실제로, 인디 브랜드는 15년 2582개에서 21

년 1만 3357개까지 증가하였으며, H&B 스토어 채널이 확대되면서 신규 브랜드가 소비자에게 선보

일 수 있는 기회가 이전보다 늘어나고 있다.

온라인으로도 살 수 있잖아!

이와 함께 온라인 판매 채널이 확대되면서 유통 채널의 진입장벽이 낮아지고, 화장품 브랜드들의 홍보 및 판매가 용이해져 중저가의 벤처 브랜드도 증가하고 있다. 소셜미디어가 발달함에 따라 소비

온라인 채널 확대: 진입장벽 ↓, 소비 전환 ↑

자들과의 커뮤니케이션을 통해서 벤처 브랜드들은 인지도를 단기간에 쌓을 수 있을뿐만 아니라 소비

전환이 빠르게 이루어지고, 글로벌 진출 또한 용이해지고 있다. 국내뿐만 아니라 미국에서도 셀럽과 의 합작을 통해 만들어진 인디브랜드가 세포라, 아마존과 같은 온라인 판매 채널과 활발한 SNS 홍보 를 통해서 가파르게 성장하고 있다.

도표 5. 한국 국가별 화장품 수출 비중

도표 6. 일본 내 화장품 수입국 추이

(단위: %)

(단위: 억 엔)

|| | |19|3| |22|3| |20|3| |25| | |29| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | |5| | |6| | |9| | |5| | | | |
| | |9| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |6| |
| | | | | | | | | | | |9| | | | |
| | | | | |8| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |9| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |10| |
| | |25| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | |14| | | | | |11| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |6| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |13| |
| | | | | | | | |53| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |5| | | | |
| | | | | |47| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |45| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |6| |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | |39| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |36| |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2017 2019 2021 2022 23.05<br><br>중국 홍콩 미국 일본 베트남 기타<br><br>|
|---|


|| |91 103 94 104<br><br>147 177<br><br>241<br><br>321<br><br>414 219<br><br>233 242 252 243 237<br><br>219<br><br>244<br><br>199<br><br>326<br><br>377 379<br><br>430 427<br><br>485<br><br>532 552<br><br>425| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>|503<br><br>592<br><br>238 250<br><br>434<br><br>469|
|---|
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>한국 미국 프랑스<br><br>|
|---|


자료: KITA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국무역협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

싼 건 더 싸게, 비싼건 더 비싸게

주요 소비층의 문화와 경제 상황이 달라짐에 따라 화장품의 소비 패턴 또한 변화하고 있다. 과거 에는 대형 화장품사의 브랜드 충성도가 높았던 반면, 현재 주요 소비층인 전 세계의 MZ세대들은 새 로운 브랜드를 소비하는 것에 거리낌이 없으며, 가성비가 높고 혁신적인 제품을 선호하는 경향이 있

가성비와 프레스티지

중심으로 변화

- 다. 또한, 소비의 양극화가 뚜렷해지고 있다. 즉, 화장품 산업의 성장은 고가의 프레스티지 브랜드와 저가의 가성비 제품 위주로 변화되고 있음을 알 수 있다.

앞서 설명한 화장품 산업 내 패러다임의 변화에 따라 화장품 벨류체인 중 ODM 업체의 수혜가 가 장 클 것으로 전망되며, 이에 주목할 것을 제시한다.

이러한 트렌드 속에서도 색조 화장품의 강세가 지속될 것으로 예상된다. 엔데믹으로 전환됨에 따

- 라 대외활동 및 여행 수요가 증가하고 있고, 이에 중국의 탈마스크 추세까지 더해진다면 가장 큰 수 혜가 집중되는 곳은 색조 화장품일 것으로 판단된다. 또한, 화장품의 주 소비층이 20-30대로 내려가 면서 구매 결정 요인이 품질보다 트렌드와 가격 경쟁력으로 옮겨가고 있다. 이에 색조 화장품은 다양 한 색감과 제형을 소비자에게 선보일 수 있기 때문에 소비자의 니즈를 충족시키기에 용이하며, 기초 제품에 비해 다 사용하지 않더라도 신제품 출시와 함께 새로운 제품 구매가 활발하게 이루어진다.

또한, 고가의 프레스티지 브랜드 색조 제품의 경우에도 경기 침체의 우려가 완전히 가시지 않은 현 상황에서 립스틱과 같은 스몰 럭셔리 트렌드가 확산될 것으로 판단된다. 이러한 색조 화장품의 특 성에 따라 화장품 트렌드 변화와 함께 수요가 지속될 것으로 전망한다.

결국 웃고 있는 건 ODM

ODM 바라기 중소형 브랜드

인디 브랜드와 같은 중소형 브랜드사의 증가는 ODM의 성장으로 이어질 수밖에 없는 구조이다. 이들은 대부분 자체 생산 시설이나 유통 채널을 보유하고 있지 않기 때문에 ODM 업체에 의존할 수 밖에 없다. 이전에는 자본과 네트워크 아이디어가 필요했지만, ODM의 등장으로 인해서 중소형 브랜

드들도 아이디어만 있으면 제품 출시가 가능해졌다. 이를 통해서 인디 브랜드가 급격하게 늘어남에

따라 경쟁이 심화되면서 빠르게 고품질의 신제품을 출시하기 위해서 ODM 업체의 수요가 더욱 증가

- 하고 있는 구조이다. 실제로, 국내 화장품 생산액은 13년 약 8조에서 21년 16조로 늘어났지만, 업체당 평균 생산액은


모두가 색조에 빠지다

빠르게 변하는 트렌드에 따라

색조 화장품의 강세 지속

스몰럭셔리 트렌드로 색조 수요 증가

중소형 브랜드 증가 →

ODM 수요 증가

42억원에서 18억원으로 줄어들었다.[도표 7] 이와 함께 화장품 브랜드를 의미하는 화장품 책임판매

업체는 꾸준히 증가하고 있지만, 판매업체 대비 제조업체의 비중은 줄어들고 있다.[도표 8] 이는 중

소형 브랜드사와 같이 외주를 맡기는 브랜드가 늘어나고 있음을 의미한다.

(단위: 개, %) 도표 8. 화장품 생산액 및 업체당 평균 생산액 추이 (단위: 억 원)

도표 7. 화장품 책임판매업체 및 제조업체 추이

제조업체(좌)

화장품 생산액 업체당 평균 생산액(우)

책임판매업체(좌)

180,000

45

25,000

50

책임판매업체 대비 제조사(우) 42

160,000

40

20,000

40

40

140,000

35

33

36

120,000

30

- 17
- 18


31

15,000

30

26

100,000

25

24

28

25

21

21

23

80,000

20

21

10,000

20

19

60,000

15

18

19

40,000

10

5,000

10

20,000

5

0

0

0

0

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

자료: 식품의약품안전처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 식품의약품안전처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 인정받은 인재, 국내 ODM 업체

또한, 국내 화장품 ODM 업체의 경쟁력은 전세계적으로 인정받고 있다. 국내 제조업체의 리드타임 은 타 국가의 경쟁업체 대비 압도적으로 짧을뿐만 아니라 국내 화장품의 높은 품질을 통해 수요가 증 가하고 있음에 따라 제품 경쟁력도 이미 검증되었다고 볼 수 있다. 또한, 지리적 특성상 중국 및 아시

글로벌 브랜드의 국내 ODM 수요 증가

아 국가들의 진출 또한 유리하기 때문에 글로벌 화장품 브랜드의 수요도 증가하고 있다.

###### 색조는 더 어렵지!

특히 색조 화장품의 경우, 기초 제품보다 소비자들에게 확산이 빠르고, 트렌드에 가장 민감하지만 생산 원가가 높기 때문에 대부분 아웃소싱을 한다. 또한, 색조 ODM의 경우 진입장벽이 다른 화장품 에 비해 높기 때문에 경쟁사 진입도 제한적이다. 기초 제품과 달리 색조 제품은 기술력 이외에도 미

색조 화장품 ODM: 아웃소싱 多, 진입장벽 有

적인 요소, 생산 단계에서의 수율 확보, 다품종 소량생산체제 등이 추가적으로 요구되기 때문에 진입

장벽이 높다. 색조 제품 중에서도 포인트 메이크업 제품은 색상과 품질을 유지하면서 대량 생산이 가능해야 한

포인트 메이크업 생산 진입장벽 강도 ↑

다. 이에 따라 기존의 대형 화장품 생산업체들조차 해당 제품의 생산 비중은 낮은 편이며, 이미 생산 을 하고 있던 소수의 포인트 메이크업 제품 생산 전문 업체 이외에는 시장 진입에 어려움이 있다.

###### 서서히 준비중인 중국 !

중국의 화장품 시장은 1) 소비 회복, 2) 로컬 브랜드의 강세, 2) 틱톡의 영향력 확대를 바탕으로 성 장이 전망되며, 이에 따라 화장품 ODM 업체를 주목할 것을 제시한다.

현재 중국은 제로코로나 정책이 종료되었음에도 불구하고, 시장의 기대와 달리 불안정한 경기와 수요의 더딘 회복이 보여지고 있다. 이에 따라서 국내 화장품 수출에서 중국 비중도 코로나 이후 줄 어들고 있다. 이러한 상황 속에서도 전년도의 낮은 기저와 중국 정부의 적극적인 부양 정책에 따라 서서히 중국의 소비 시장이 정상화될 것으로 예상된다. 지난 4월, 5월 소매 판매액은 전년 대비 증가 하였으며, 그 중 화장품 판매는 각각 전년 대비 24.3%, 11.7% 증가하였다.[도표 9] 또한, 중국 최대 쇼핑 행사 중 하나인 6.18 행사에서도 메이크업 분야는 전년 대비 상승하였으며, 그 중에서도 탈마스 크의 영향으로 인해서 색조 제품의 수요가 증가했다.[도표 10]

중국 전년 대비 화장품 판매 ↑

지금 중국 화장품은

이러한 중국 화장품 시장은 현재 로컬 브랜드 중심으로 성장하며, 국내 브랜드의 점유율은 줄어들 것으로 예상된다. 현재 중국의 중저가 시장에서는 애국 소비와 함께 로컬브랜드가 확대되고 있으며, 틱톡 메이크업 TOP 10 중 7개의 브랜드가 중국 브랜드로 이들의 TOP 10 진입이 계속해서 증가하고 있다. 반면, 이러한 추세는 고가의 럭셔리 제품에는 해당되지 않아 글로벌 프레스티지 브랜드들은 여 전히 중국 내 점유율을 유지하고 있다.

중국: 로컬 브랜드 중심의 성장

(단위: %) 도표 10. Tmall과 Taobao 화장품 품목별 YOY

도표 9. 중국 화장품 소매 판매 YOY 추이

(단위: %)

|-25<br>-20<br>-15<br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>|
|---|


|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
|1|.01 21.04 21.07 21.10 22.01 22.04 22.07 22.10 23.01 23.04|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>-50<br>-40<br>-30<br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2<br><br>스킨케어 색조<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CEIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

또한, 중국 내 주요 화장품 판매 채널이 전통적인 전자상거래플랫폼인 Tmall에서 Tiktok으로 이

온라인 판매: Tmall → Tiktok 새로운 브랜드 진입 多

동하고 있다. 이를 활용하여 중국 로컬 브랜드들은 인플루언서 및 라이브 커머스를 통해 판매 전략을

펼치고 있으며, 새로운 브랜드들의 진입이 용이해졌다. 이에 중저가 시장에서 로컬 브랜드의 경쟁을 치열해지고 있으며, 자국 화장품에 대한 선호도는 지속적으로 증가함에 따라 국내 브랜드의 입지는 더욱 약화될 것으로 예상된다.

중국 화장품 소비 확보하려면

그럼에도 전세계 화장품 시장 2위인 중국의 화장품 산업 내 영향력을 무시할 수 없으며, 이러한 중

국의 화장품 소비를 안정적으로 확보할 수 있는 업체에 주목해야 한다. 따라서 다가올 중국의 소비

화장품 브랜드 < ODM

회복과 리오프닝 효과에도 국내 화장품 브랜드가 아닌 ODM 업체의 수혜가 더 클 것으로 전망된다.

###### TOP-PICK : 씨앤씨인터내셔널

새로운 소비 트렌드의 등장과 주요 시장의 구조적인 변화가 혼재되어 있는 현 상황에서 국내 ODM 기업들이 가장 수혜를 볼 것으로 기대된다. 그 중에서도 현재 중국 시장의 미미한 수요 회복세 로 인해 단기적으로는 판매 지역이 다각화되어 있고, 활발한 글로벌 확장을 추진하고 있는 국내 브랜 드를 고객사로 확보한 기업이 더 유리한 위치를 선점할 것으로 판단된다. 중장기적으로 중국 시장의 소비 회복과 더불어 리오프닝이 본격화된다면 이는 중국 내 로컬브랜드를 고객사로 두고 있는 ODM 기업의 추가적인 모멘텀으로 작용할 것으로 예상된다.

Top Pick의 조건

화장품 산업의 새로운 전성기가 도래하고 있는 현 시점에서, 본 리서치원은 1) 인기 브랜드 고객사 를 확보하고 있고, 2) 북미 및 유럽 시장 진출과 함께 고가의 수출 물량 확대가 기대되며, 3) 로컬 브 랜드 중심의 견고한 수요와 더불어 CAPA 확장을 통해 중국 법인의 수익성 향상이 기대됨에 따라 가 장 큰 폭의 외형성장이 전망되는 씨앤씨인터내셔널을 top-pick으로 제시한다. 동사는 색조 100%의 ODM 업체로서 색조 시장의 성장 및 화장품 수요 증가의 온전한 수혜가 기대된다.

TOP-PICK :

씨앤씨인터내셔널

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 화장품의 제조 및 판매 사업 등을 영위할 목적으로 1997년 10월 설립되었으며, 2013년 10 월 25일 법인으로 전환하였다. 2017년 6월 씨앤씨인터내셔널 상해 법인을 설립하였으며, 2021년 5월 코스닥 시장에 상장되었다.

기업개요

동사는 색조화장품만을 전문적으로 개발하고 생산하는 색조화장품 전문 ODM 기업이다. 일반적

색조 화장품 ODM 100%

으로 화장품 제조업체는 ODM방식과 OEM방식을 함께 운영하고 있으나, 동사는 영업 특성 상 자체 기획을 원칙으로 하고 있기 때문에 100% ODM 방식만을 운영하고 있다.

동사의 클리오, 롬앤(아이패밀리에스씨), 레어뷰티, 입생로랑 등 약 120개 이상의 고객사를 확보하 고 있으며, 동사의 한국 법인의 브랜드별 매출 비중은 인디 70%, 매스 19%, 프레스티지 10%, 기타

1%이다. 지역별 매출 비중은 국내 48%, 북미 30%, 중국 11%, 아시아 6%, 유럽 5%로, 북미 지역의

비중이 꾸준히 늘어나고 있다.

제품분석

동사의 제품은 LIP 제품(립틴트, 립밤, 립스틱 등), EYE 제품(섀도우 팔레트, 브로우 등), 기타

제품병 비중

(BASE 제품 등)로 구분할 수 있으며, 22년 4월부터 블러셔와 컨실러 등의 제품이 확대되면서 기타

제품에서 BASE 제품으로 별도 분류하였다. 1Q23 기준, LIP 제품이 매출의 67%, EYE 제품이 21%, BASE 제품이 9%를 차지하고 있다.

동사의 주력 제품인 LIP 제품의 경우 발색, 착색, 내색, 발림성, 지속성 등 다양한 속성을 연출할 수 있기 때문에, 이를 영업 및 기획 방식에 활용하여 각 브랜드에 맞는 입술화장용 제품을 개발, 제안

LIP 제품 수요 ↑

하는 전략을 적극적으로 펼치고 있다. 1Q23 기준, 전년 대비 84.4% 증가한 매출을 기록하며, 동사의

LIP 제품의 수요는 꾸준히 증가하고 있음을 알 수 있다.

재무분석

동사의 유동비율은 20년을 제외하고, 200% 이상을 유지하고 있다. 부채비율은 21년 이후로 35.47%, 33.36%로 꾸준히 줄어들고 있으며, CAPA 증설을 하고 있음에도 낮은 부채비율을 유지하고 있다. 따라서 동사의 유동성과 재무건정성은 매우 양호하다고 판단되며, 안정적인 현금흐름을 유지 하고 있다.

안정적인 재무구조

동사는 국내 ODM 업체 중 높은 영업이익률을 달성하고 있다. 동사는 신규 사업 확장 및 시설투자 와 인력확충으로 단기간 고정비 부담이 증가했던 21년을 제외하고, 평균적으로 5% 정도인 경쟁사들 을 크게 상회하는 수치인 10% 이상의 영업이익률을 기록하고 있다. 22년 기준으로도 동종업계의 3% 보다 약 10%p 높은 13.36%를 달성하였다. 이는 마진율이 낮은 색조제품을 생산하고 있음에도 동사 만의 영업전략을 통해 높은 수익성을 확보하고 있음을 알 수 있다.

높은 영업이익률

도표 11. 제품별 매출액 비중 (단위: %) 도표 12. 씨앤씨인터내셔널 부채비율 및 유동비율

(단위: %)

|| |248%<br><br>89%<br><br>211%<br><br>239%<br><br>192% 198%<br><br>36% 33%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|자료: 씨앤씨인터내셔널, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>67%<br><br>21%<br><br>9%<br><br>3%<br><br>LIP EYE BASE 기타<br><br>|
|---|


동사의 23년, 24년 국내 법인 매출액은 1,984억 원, 2,450억 원으로 전방 산업의 수혜를 온전히 받 으며, 가파른 성장이 전망된다. 이는 1) 동사의 수주 경쟁력, 2) 국내 고객사의 견조한 수요, 3) 고가의 수출 물량 확대 및 신규 고객사 확보로 인한 포트폴리오 다변화에 기인한다.

###### 고객사의 최애가 될거야

###### CAPA 증가 + 가동률 유지 = 고객사 확보!

화장품 ODM의 경우, 고객사의 납기를 맞추는 것이 가장 중요하기 때문에 70% 정도의 가동률이 Full-CAPA로 고려된다. 이에 고객사들은 가동률을 70% 이하로 유지되어 공급 차질 우려가 낮아 납 품 신뢰도가 높은 업체를 선호한다. 따라서 ODM 업체들은 매출 증가와 함께 증설을 진행한다. 동사 는 기존 수주 물량과 더불어 신규 수주를 확보하기 위해 국내 CAPA 증설을 지속하고 있으며, 생산량 확대를 통해 매 분기 매출 상승세를 달성할 것으로 기대된다.

가동률 70% 이하 유지

→ CAPA 증설 필수

6월부터 국내 임대 공장의 가동이 시작되었으며, 안정화 기간을 고려하면 4분기부터 본격적으로 실적에 반영될 것으로 예상된다. 국내 2공장 증축 또한 24년 11월부터 본격 가동이 시작되어 동사의 국내 법인 생산 능력은 24년 약 2억 5000만 개로 증가할 것으로 전망된다.[도표 13] 또한, 동사는 국 내 기존 공장의 라인 증설과정에서 자동화 설비를 투입하였으며, 이에 인력을 줄임과 동시에 생산 효 율도 증가할 것으로 기대된다.

국내 CAPA : 24년 기준

2억 5000만개로 증가

###### K-BEAUTY! 든든하다

###### 인기 브랜드 고객사로 안정적인 수익원 확보

동사의 국내 고객사의 신제품 출시와 수출 확대로 인해서 국내 실적의 호조가 지속될 것으로 전망 된다. 이에 따라서 동사는 경쟁력 있는 국내 인기 브랜드를 고객사로 확보함에 따라 안정적인 매출

국내 고객사의

매출 성장

→ 수주 증가

성장이 전망된다. 올리브영 온라인 몰의 색조 베스트셀러 제품 중 동사의 고객사가 다수 포함되어 있

으며, 특히 색조의 수요가 증가와 함께 고객사의 신제품 출시도 지속적으로 진행되고 있어 기존 고객

- 사의 추가적인 물량확보가 계속될 것으로 예상된다.

동사의 주요 고객사인 3ce, 클리오, 롬앤(아이패밀리에스씨)은 국내뿐만 아니라 해외 시장에서도 견조한 성장세를 보이고 있으며, 이에 따라 동사의 수요도 증가할 것으로 기대된다. ‘클리오’는 색조

전문 기업으로 해외 시장 진출 및 신규 채널 입점시 색조 제품부터 입점하기 때문에 동사의 수혜가

- 더 커질 것으로 예상된다. 또한, 롬앤의 일본 매장수는 20년 3000개에서 22년 2분기 기준 8350개까 지 증가하였으며, 일본 편의점 전문 브랜드를 선보임에 따라 22년 일본 매출이 국내 매출을 뛰어넘으 면서 성공적인 일본 시장 진출을 이뤄냈다.[도표 14] 이러한 주요 고객사의 해외 수출 확대는 동사의 수주 물량 증가에 기여할 것으로 기대된다.


국내 고객사의 수출 확대

→ 수주 증가

도표 13. 국내 CAPA 추이 (단위: 만 개) 도표 14. 아이패밀리에스씨 22년 지역별 매출액 비중

(단위: %)

|36%<br><br>37%<br><br>3%<br><br>2%<br><br>5%<br><br>13%<br><br>4%<br><br>국내 일본 중국 베트남 대만 해외기타 면세<br><br>|
|---|


|8,200 8,200 8,200 8,200 8,200<br><br>6500 6500 6500<br><br>14000 14000<br><br>3000<br><br>3000 3000<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>국내 1공장 국내 2공장 국내 3공장<br><br>|
|---|


자료: 씨앤씨인터내셔널, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아이패밀리에스씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

[산업분석]에서도 언급했듯이 국내 인디브랜드의 진출이 확대됨에 따라 동사의 고객군이 확대되

기존의 레퍼런스로

추가 고객사 확보 가능성 UP

고, 기존의 레퍼런스는 odm을 담당하는 동사의 고객사 다변화에 기여하는 선순환 구조가 지속될 것 으로 기대된다. 따라서 동사는 신규 인디브랜드 고객사를 추가적으로 확보하기에 매우 유리한 위치 를 선점했다고 판단된다. 이에 따라서 동사의 국내 실적은 든든한 캐시카우 역할을 하며 동사의 지속 적인 매출 성장을 뒷받침해줄 것으로 기대된다.

###### 북미와 유럽의 관심을 동시에 CATCH

23년부터 인디브랜드 및 글로벌 프레스티지 브랜드 진출이 확대됨에 따라 제품 Mix 개선을 통해 서 동사의 수익성 강화가 기대된다. 이에 색조 시장의 성장이 견조한 북미와 유럽 시장으로 고객사를 확대함에 따라 중장기적인 성장도 기대된다.

###### 셀럽과 함께하는 북미 진출

동사는 레어뷰티와 같은 인디 브랜드의 수주가 증가할 것으로 전망된다. 셀레나 고메즈가 런칭한 브랜드인 레어뷰티는 22년 약 900억의 수익을 창출하였으며, 23년은 3배 이상의 수익이 예상되고 있 는 큰 파급력을 가진 브랜드이다. 동사는 ‘레어뷰티’의 80% 이상을 기획 및 생산하고 있으며, 동사 매 출의 약 9%를 차지하고 있는 주요 고객사이다. 실제로, 레어뷰티의 립틴트 신제품 수요가 증가하면 서 동사의 북미 지역 매출은 1분기에 전년 대비 195% 증가하였다.[도표 15]

레어뷰티의 인기 ↑

이를 통해 동사는 대외적으로 기술력을 인정받음에 따라 다른 셀럽 뷰티 브랜드인 카일리 코스메 틱, 펜티 뷰티의 수주도 확대되고 있다. 동사에 대한 북미 내 인디브랜드의 개발 문의는 지속적으로 증가하고 있으며, 이들의 아시아 진출 가능성까지 고려한다면, 동사의 경쟁력은 더욱 강화될 것으로 판단된다. 또한, 11월 미국의 블랙프라이데이로 인해서 하반기 고객사의 신규 수주 물량이 더욱 늘어 날 것으로 예상되어 북미向 실적은 동사의 새로운 성장동력이 될 것으로 기대된다.

셀럽 뷰티 브랜드

수주 증가

프레스티지 브랜드 확보로 P 상승!

프레스티지 브랜드向 수주 확대로 ASP 상승과 더불어 동사의 수익성 개선이 기대된다. 동사는 21 년 L’Oreal, ESTEE LAUDER, LVMH, COTY 4개의 브랜드의 Audit을 통과하였으며, 프랑스 EVE VEGAN 인증을 획득하여 유럽 및 북미 시장으로 확장을 위한 준비를 이미 끝냈다. 이와 함께 동사는 글로벌 수주 능력 강화를 위해 ESG 경영 위원회 출범할 계획이다. 글로벌 고객사들은 선정과정에서 ESG 역량을 중요하게 생각하기 때문에 이에 대한 선제적인 대응으로 판단된다.

프레스티지 브랜드 확보를 위한 준비 끝

동사의 1Q23기준 프레스티지向 매출의 비중은 10%이며, 신규 고객사 확보로 인해 향후 더 높아 질 것으로 예상된다.[도표 16] 또한, 4분기 대비 비중은 1% 증가했지만, 매출액은 36% 증가한 것을 고려하면, 프레스티지 제품의 마진율이 인디브랜드 및 로드샵보다 약 30%이상 높기 때문에 동사의 수익성 개선에 기여할 것으로 판단된다. 이에 따라 동사는 프레스티지 중심의 신규 고객사 확보에 집 중하며 영업망 확대를 활발히 진행할 것으로 기대된다.

ASP 상승으로 수익성 개선!

(단위: 억 원) 도표 16. 1Q23 국내 법인 브랜드별 매출 비중 (단위: %)

도표 15. 1Q23 나라별 매출 비중

|128<br><br>222<br><br>46<br><br>136<br><br>22<br><br>28<br><br>20<br><br>27<br><br>37<br><br>48<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>1Q22 1Q23<br><br>국내 북미 아시아 유럽 중국<br><br>| |
|---|---|
| |70<br><br>19<br><br>10<br><br>1<br><br>인디 매스 프레스티지 기타<br><br>|
| | |


자료: 씨앤씨인터내셔널, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사가 기존에 납품하던 입생로랑의 ‘캔디 글레이즈 컬러밤’이 올해부터 중국에서도 판매를 개시

신규 고객사 확보로

외형성장 기대

하였다. 입생로랑은 중국 내 꾸준히 상위권에 드는 브랜드이며, 지난 6.18 행사에서도 주요 플랫폼 2 곳에서 모두 3위권 이내를 기록했음에 따라 기존 제품의 중국 시장 진출 효과가 기대된다.[도표 17] 또한, 동사는 에스티로더 및 LVMH 산하 브랜드 각각 4개, 2개를 신규 고객사로 확보하였다. 에스티 로더 쪽 아이브로우 제품 수주 3분기 말에서 4분기 수주를 시작으로 하반기부터 순차적으로 납품할

예정이다. 동사의 프레스티지向 고객사는 글로벌 뷰티 브랜드 순위에서 상위권에 속하고 있기 때문

에 동사의 수출 실적과 함께 외형 성장을 견인하기에 충분하다고 판단된다.[도표 18]

### 투자포인트 2. 중국에서도 우린 잘나가

동사의 23년, 24년 중국 법인 매출액은 각각 224억 원, 282억 원으로 전망된다. 이는 중국 내 리오 프닝과 함께 점차 소비가 회복세에 접어들면서 동사의 1) 로컬 브랜드 중심의 수주 확대, 2) CAPA 증 설 효과에 기인한다.

동사는 중국 내 로컬브랜드 중심으로 고객사를 확대함에 따라 매출 증가와 함께 수익성 개선이 기 대된다. [산업분석]에서 언급했듯이, 현재 중국은 로컬브랜드가 빠르게 성장하고 있다. 이러한 상황 에서 중국 법인 매출의 93%가 로컬브랜드인 동사는 젊은 소비자층 사이에서 심화되고 있는 애국주 의 소비 즉, ‘궈차오’ 리스크에서 비교적 자유로우며, 국내 화장품 브랜드사와 다르게 오히려 수혜를 볼 것으로 기대된다.

로컬브랜드 중심의

중국 매출 → ‘궈차오＇리스크 X

###### 고객사의 인기에 동사 매출도 UP

동사의 중국 매출 비중의 대부분을 차지하고 있는 ‘INTO YOU’의 수주가 지속적으로 확대될 것으

틱톡 뷰티의 신흥강자 : INTO YOU

로 예상된다. ‘INTO YOU’는 중국의 최근 주목받고 있는 로컬 색조 화장품 브랜드로, 틱톡 팔로워 수

- 가 올해 초 90만명에서 4월 기준 104만명으로 늘어나면서 인기를 실감할 수 있다. 이와 같은 틱톡 내 인기에 힘입어 올해 틱톡 내 색조 10위에 등극하였으며, 이번 6.18 행사의 사전 판매기간동안 Tmall 에서도 색조 카테고리의 20위까지 올라오면서 폭발적인 인기를 증명하고 있다.[도표 19] 이와 같은 핵심 고객인 ‘INTO YOU’의 성장세가 동사의 중국 로컬브랜드향 실적 상승을 견인할 것으로 예상된 다.

애국소비? 오히려 좋아

기존 고객사의 수주 증가에 따라 동사의 제품 판매가 증가할뿐만 아니라 이러한 성공적인 레퍼런 스를 통해서 중국 내 신규 고객사 확보가 지속적으로 이어질 것으로 기대된다. 중국의 틴트 시장은 우리나라와 다르게 아직 초기 단계이기 때문에 동사의 레퍼런스와 기술 경쟁력을 통해서 고객사 포 트폴리오를 빠르게 확장해나갈 것으로 예상된다. 또한, 현재 중국 로컬 브랜드들의 경쟁 심화로 인해 자연스럽게 동사의 ODM 수요가 증가할 수 밖에 없고, 파이 확장이 가능해지는 구조적인 성장이 이

- 어질 것으로 판단된다.


중국 로컬브랜드 경쟁 심화

→ ODM 수요 증가

도표 17. 23년 6.18 행사 메이크업 카테고리 사전 판매 순위 도표 18. 글로벌 뷰티 브랜드 순위

|순위|티몰|징동|
|---|---|---|
|1|3CE|입생로랑|
|2|에스티로더|디올|
|3|입생로랑|샤넬|
|4|화시즈|지방시|
|5|아르마니|랑콤|


|순위|브랜드|순위|브랜드|
|---|---|---|---|
|1|로레알|6|LVMH|
|2|유니레버|7|바이어스도르프|
|3|에스티로더|8<br><br>(공동)|샤넬|
|4|P&G| |나투라&CO.|
|5|시세이도|10|코티INC|


자료: syntun, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: WWD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트 2. 중국에서도 우린 잘나가

###### 이제부터가 진짜 시작

###### CAPA 증설과 함께 기대되는 하반기

동사는 CAPA 증설을 통해 생산능력이 확대됨에 따라 23년 하반기부터 본격적인 중국 법인의 매 출 성장이 기대된다. 동사는 증가하는 수주 물량을 소화하기 위해 기존 제1공장에 이어 상해 제2공장 증설을 발표하였으며, 23년 3월 말부터 본격적으로 가동을 시작하였다. 이를 통해서 중국 공장의 연 간 CAPA는 2300만개에서 약 5500만개로 증가하였다. 가동과 함께, 증가한 수주 물량을 소화함에 따 라 동사의 생산능력 확대는 온전히 실적 상승으로 이어질 것으로 전망된다.

생산능력 확대

→ 실적 상승

제2공장은 임대 공장으로 고정비에 큰 부담이 되지 않으며, 초기 가동으로 인해 일시적인 수익성 감소가 발생할 수 있지만, 빠르게 가동률을 높여 영업 레버리지 효과로 이어질 것으로 기대된다. 1Q23 기준, 중국 1공장의 가동률은 약 50% 정도이며, 이미 확보된 수주물량을 고려하면 2공장의 초 기 가동률은 빠르게 올라올 것으로 판단된다. 또한, 제2공장의 생산여력은 기존 수주물량을 소화하더 라도 충분하기 때문에 신규 고객사 확보에도 유리해질 것으로 기대된다. 이에 제2공장의 가동분은 2 분기부터 실적에 반영될 것으로 예상되며, 앞서 설명한 수주 물량 증가까지 더해진다면 동사의 23년, 24년 중국향 매출의 성장이 기대된다.

제 2공장 가동률 상승

→ 영업 레버리지 효과!

이와 함께 11월에 열리는 중국의 가장 큰 쇼핑행사인 ‘광군제’가 아직 남아있으며, 본 행사는 22년

11월 광군제 효과 기대

동사의 법인 설립 이후 최고 분기 매출인 48억 원 달성에 크게 기여하였음을 고려하면, 동사의 매출

액은 하반기 더 큰 폭으로 증가할 수 있을 것이라 기대된다.

동사의 상해법인은 일시적인 상해지역 봉쇄 기간을 제외하면 지속적으로 매출과 영업이익률이 성

높은 영업이익률로

장했으며, 중국 법인의 영업이익률은 현재 36%에 달한다.[도표 20] 이는 중국 내 제품의 납품이 지속

증명하는 경쟁력

적으로 증가하고 있으며, 이에 따라 동사의 입지가 높아질뿐만 아니라 경쟁력 또한 강화되고 있음을 알 수 있다. 이와 함께 마진율이 높은 립제품과 대형이 아닌 로컬 브랜드로 고객사가 확대되고 있기 때문에 매출 증가뿐만 아니라 수익성도 높아질 것으로 기대된다.

도표 19. 중국 6.18 Tiktok 색조 Top 10 도표 20. 중국 법인 분기별 실적

(단위: 억 원, %)

| | | | |37<br><br>15<br><br>34<br><br>48<br><br>50<br><br>12<br><br>1<br><br>7<br><br>17 18<br><br>32<br><br>6<br><br>23<br><br>36<br><br>36<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|순위|Tiktok 색조 브랜드|순위|Tiktok 색조 브랜드| |
|1|HauXiZi|6|Carsian| |
|2|VCMeiZhuang|7|YSK| |
|3|AKF|8|ChaiDang| |
|4|Pramy|9|Juelreou| |
|5|MGPin|10|Into You| |
| | | | | |


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치원은 동사의 매출액을 국내 법인과 중국 법인으로 나누어 추정하였다. 국내 법인은 지역별로 나누어 추정하였으며,

지역은 1) 국내, 2) 북미, 3) 유럽, 4) 아시아로 구분하였다. 국내법인과 중국 법인의 연결조정 금액은 1분기 기준 전체 매출액 대비 1.5%로 가정하였다.

###### ASP 공통 가정

동사의 ASP는 고객사별로 납품하는 제품이 매우 다양하여 각 제품별 가격을 정확하게 산출할 수는 없지만, 사업보고서 상

제품별 ASP의 평균과 전체 ASP의 값의 차이가 있는 것으로 보아, 제품별 비중이 어느정도 반영된 값이라고 판단하였다. 또한,

분기별로 증감의 추이가 일정하지 않으며, 추가적인 ASP 상승에 영향을 주는 뚜렷한 요인이 존재하지 않을 것으로 판단하여 1분기의 ASP가 유지될 것으로 가정하였다.

###### 국내 매출

###### P 가정

국내 제품의 23년 ASP는 동사의 사업보고서의 내수 제품 합계 ASP를 참고하였으며, 기본적인 가정 논리는 ASP 공통 가정과

동일하다. 24년 ASP는 22년 대비 23년 증가율을 적용하여 산정하였다.

###### Q 가정

국내 제품의 23년 Q는 국내 주요 고객사인 클리오, 롬앤, 3CE와 기타 고객사의 비중을 고려하여 추정하였다. 동사의 주요 고객사들은 국내 고객사들은 고객사들의 1분기 매출 증가율을 분기별로 가중 평균하여 적용하였으며, 이외의 Q는 연평균 증가율을 분기별로 적용하였다. 국내 제품의 24년 Q는 국내 화장품 소비액 증가율과 수출 증가율을 사용하여 추정하였다. 국내 인디브랜드의 신규 수주 가능성을 반영하기 하고자 화장품 소비액 증가율을 기타 고객사의 비중을 고려하여 적용하였다. 또한, 국내 화장품 브랜드의 기존 주요 수출국이었던 중국의 소비가 점차 회복됨과 더불어 현재 중국외의 지역 수출도 활발이 이루어지고 있는 것을 고려하여 가장 최근의 수출 성장을 보였던 20년 대비 21년 전체 화장품 수출 증가율을 분기별로 반영하였다. 다만, 현재 중국 내 로컬브랜드의 점유율이 상승하고 있고, 코로나로 인한 기저효과가 제한적이기에 20% 할인하여 적용하였다. 이와 함께 매년 4분기에는 연말 세일, 블랙프라이데이 등의 쇼핑 행사가 다수 존재하기 때문에 10% 증가율을 추가적으로 반영하였다.

도표 21. 씨앤씨인터내셔널 국내 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|ASP (원)<br><br>Q (만 개)|1528 1528 1528 1528 1581 1581 1581 1581<br><br>1458 1701 1603 1763 1611 1957 1843 2129|1528 1581<br><br>6525 7539|
|매출|223 260 245 269 255 309 291 337|997 1192|


###### 북미 매출

###### P 가정

북미向 제품의 23년 ASP는 동사 사업보고서의 수출 제품 합계 ASP를 참고하였다. 기본적인 가정 논리는 ASP 공통 가정과 유사하며, 북미 매출에는 인디브랜드뿐만 아니라 프레스티지 브랜드 제품도 존재하기 때문에 추가적으로 30% 할증하였다. 24년 ASP는 현재 북미의 립제품의 호조가 지속되고 있기 때문에 립제품 비중이 높을 것이라고 가정하여 립제품의 연평균 증가율을 적용하여 가정하였다.

###### Q 가정

북미 제품의 23년 Q는 주요 고객사인 타르트, 레어뷰티와 기타 고객사의 비중을 고려하여 추정하였다. 두 고객사는 22년 기준

북미 매출의 약 80%를 차지하고 있으며, 현재 꾸준한 우상향의 매출이 기대된다. 해당 Q는 1분기와 동일한 증가율을 유지할

것으로 가정하였고, 이는 레어뷰티의 23년 가이던스가 전년 대비 3배 정도임을 고려했을 때 과대 추정이 아니라고 판단하였다. 기타 고객사들도 비슷한 수준을 유지할 것으로 가정하였으며, 4분기 에스티로더 산하 고객사 납품을 반영하기 프레스티지向 진출 당시의 동사 매출 증가율을 적용하였다. 24년 Q는 미국의 뷰티 시장 성장률 5%와 프레스티지 시장 성장률 4%를 적용해 추정하였으며, 23년과 동일하게 새로운 프레스티지 브랜드 수주를 추가적으로 반영하였다. 이와 함께 매년 4분기에는 블랙프라이데이로 인해 수주가 증가할 것으로 예상하여 10%의 증가율을 추가적으로 반영하였다.

도표 22. 씨앤씨인터내셔널 북미 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|ASP (원)<br><br>Q (만 개)|2516 2516 2516 2516 3019 3019 3019 3019<br><br>541 671 787 887 625 708 859 924|2516 3019<br><br>2887 3117|
|매출|136 169 198 223 189 213 259 279|726 940|


###### 유럽 매출

###### P 가정

유럽向 제품의 23년 ASP는 동사 사업보고서의 수출 제품 합계 ASP를 참고하였다. 기본적인 가정 논리는 ASP 공통 가정과 유사하며, 유럽 매출에는 프레스티지 브랜드가 대부분이기 때문에 단가 차이를 반영하기 위해 기존 수출 ASP보다 2배 높은 수준으로 가정하였다. 24년 ASP는 북미와 유사하게 립제품의 호조가 지속되고 있기 때문에 립제품의 연평균 증가율을 적용하여 가정하였다.

###### Q 가정

유럽 제품의 23년 Q는 입생로랑의 신제품 중국 출시를 반영하기 위해서 기존의 1분기 전년 대비 증가율에 10% 할증하여 반영하였다. 또한, 중국 내 신제품 출시는 중국의 광군제 영향을 받기 때문에 4분기는 동사의 광군제 당시 수주물량 증가율 30%를 추가적으로 적용하였다. 기타 고객사向 제품들은 동사의 평균 유럽 매출 증가율인 10%를 적용하여 가정하였다. LVMH

산하 브랜드 신규 수주를 반영하기 위해서 북미와 동일하게 프레스티지 브랜드 신규 납품 당시의 매출 증가율을 추가적으로

적용하였다. 24년 Q는 LVMH사의 매출액 성장률과 입생로랑의 매출액 성장률을 비중을 고려하여 적용하였으며, 기타 고객사의 비중에 프레스티지 시장 성장률을 적용하여 추정하였다.

도표 23. 씨앤씨인터내셔널 유럽 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|ASP (원)<br><br>Q (만 개)|3870 3870 3870 3870 4644 4644 4644 4644<br><br>69 75 76 99 86 88 89 103|3870 4644<br><br>318 366|
|매출|27 29 29 38 40 41 42 48|123 170|


###### 아시아 매출

###### P 가정

아시아 제품의 23년 ASP는 동사 사업보고서의 수출 제품 합계 ASP를 참고하였다. 아시아向 매출은 제품과 고객사의 비중을 구체적으로 알 수 없어 24년 또한 23년 동일하게 flat 할 것으로 가정하였다.

###### Q 가정

아시아 제품의 Q는 일본을 중심으로 가정하였다. 1분기의 증가율과 비슷한 수준으로 유지될 것으로 가정하여 분기별로 증가율을 적용하여 추정하였다. 24년 Q는 아시아 화장품 시장 성장률 전망치를 적용하여 추정하였다.

도표 24. 씨앤씨인터내셔널 아시아 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|ASP (원)<br><br>Q (만 개)|1935 1935 1935 1935 1935 1935 1935 1935<br><br>171 135 189 216 183 144 202 231|1935 1935<br><br>711 761|
|매출|33 26 37 42 35 28 39 45|138 147|


###### 중국 법인 매출

###### P 가정

중국 제품의 23년 ASP는 코스맥스의 중국 법인 ASP를 참고하였다. 코스맥스 상해법인의 색조 제품의 ASP는 국내 법인의

색조 제품보다 30% 할인된 가격으로 산정되어 있었으며 이를 활용하여 동사의 국내 제품 ASP를 30% 할인하여 추정하였다. 24년 ASP 또한 코스맥스 상해 법인의 색조 제품 ASP 증가율을 반영하여 추정하였다.

###### Q 가정

중국 제품의 Q는 1분기 기준 93%를 차지하고 있는 INTO YOU를 중심으로 추정하였다. [투자포인트]에서도 언급했듯이, 동사의 주요 고객사인 인투유의 성장세가 가파른 점을 반영하여 23년은 1분기 증가율을 적용하였다. 24년 Q는 신규 로컬브랜드 고객사 확보에 따른 수주물량 증가를 반영하기 위해서 중국 화장품 시장 성장률을 사용하였으며, 리오프닝 효과에 따른 립제품의 판매가 증가할 것으로 가정하여 6.18 행사의 색조 화장품 판매 증가율을 추가적으로 할증하여 추정하였다. 동사의 중국 공장의

CAPA가 증설되었음에 따라 해당 논리 정도의 수주 증가는 충분히 소화할 수 있을 것으로 판단하였다. 이와 함께 중국의 가장 큰

쇼핑행사인 광군제 효과를 반영하기 위해서 22년 광군제 당시 수주 물량 증가율인 30%를 4분기에 적용하여 가정하였다.

도표 25. 씨앤씨인터내셔널 중국 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|ASP (원)<br><br>Q (만 개)|1070 1070 1070 1070 1166 1166 1166 1166<br><br>469 489 496 645 515 645 546 709|1070 1166<br><br>2098 2415|
|매출|50 52 53 69 60 75 63 83|224 282|


###### 도표 26. 씨앤씨인터내셔널 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|국내<br><br>북미<br><br>유럽<br><br>아시아|223 260 245 269 255 309 291 337<br><br>136 169 198 223 189 213 259 279<br><br>27 29 29 38 40 41 42 48<br><br>33 26 37 42 35 28 39 45|997 1192<br><br>726 940<br><br>123 170<br><br>138 147|
|중국|50 52 53 69 60 75 63 83|224 282|
|연결조정|(7) (8) (8) (10) (9) (10) (10) (12)|(33) (41)|
|합계|462 528 554 632 570 657 685 779|2175 2691|


매출원가

동사의 매출원가는 평균적으로 매출액 대비 78%~80%의 비중을 차지한다. [투자포인트]에서 언급한 바와 같이 동사의 프레스티지 브랜드 비중 증가에 따른 ASP 상승과 북미향 수출 증가 등으로 인한 제품 mix 개선으로 수익성 개선이 기대된다. 이에 따라 동사의 매출원가율은 점차 감소할 것으로 추정된다. 동사의 매출원가 중 유의미한 항목은 원재료 및 부재료 등의 사용액, 재고자산의 변동, 급여 및 퇴직급여, 감가상각비 및 무형자산상각비, 소모품비이다. 이외의 기타비용의 경우, 매출액 대비 비중이 유의미하지 않거나 일정한 추이를 보이지 않아 추정이 어렵다고 판단하여 3개년 평균 매출액 대비 비중을 사용하여 추정하였다.

[원재료 및 부재료 등의 사용액] 동사는 화장품 ODM 기업 특성상, 매출원가 중 원재료 및 부재료 사용액이 가장 큰 비중을 차지한다. 지난 3년간 평균적으로 매출액 대비 약 51%의 비중을 차지하고 있으며, 비슷한 수준을 유지하고 있다. 이에 매출액 대비 비중의 3개년 평균값인 51.3%를 적용하여 가정하였으며, 원재료 가격의 연평균 증가율을 반영하여 23년, 24년 원재료 및 부재료 사용액을 추정하였다.

[재고자산의 변동] 재고자산의 변동은 큰 비중을 차지하지 않지만, 동사의 특성상 재고의 수준이 유의미한 항목이라고 판단하였다. 또한, 4Q22의 경우, 고객사의 긴급 발주로 인해 재고를 쌓지 못하고 납품함에따라 재고가 급격히 감소하였다. 따라서 이를 제외한 최근 5개 분기의 매출액 대비 비중을 사용하였다. .

[급여 및 퇴직급여] 동사는 신규공장 증설 등으로 인해 1Q23까지 대규모의 인력채용을 진행하였으며, 공장의 가동이 이미 시작되었다. 따라서 23년은 급여에 큰 변동을 주는 인력채용은 없을 것이라고 판단하여 현재와 유사한 수준으로 가정하였으며, 평균 임금상승률을 반영하여 추정하였다. 24년 급여는 4분기 동사의 국내 신규 공장의 가동이 시작된다. 이에 23년의 규모 대비 인력증가율을 이용하여 24년 신규 공장의 인력을 추정하였으며, 이에 따른 증가율을 반영하였다.

[감가상각비 및 무형자산상각비] 동사는 23년 2개의 신규 공장 가동을 시작하였다. 두 공장 모두 임대공장으로 분기별 각각 1억 정도의 상각비가 추가로 인식될 것으로 예상됨에 따라 23년은 기존의 감가상각비에 신규 공장의 감가상각비를 추가 반영하였다. 24년은 4분기 국내 공장의 증축에 따라 새로운 동의 가동이 발생한다. 따라서 규모 대비 감가상각비를 추정하였으며, 이를 추가적으로 반영하여 추정하였다.

[소모품비] 동사의 소모품비는 매출액 대비 증가하는 추세를 보이고 있다는 점에서, 최근 3개 분기의 매출액 대비 비중인 1.3%를 사용하여 추정하였다.

판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 평균적으로 매출액 대비 7%~9%의 비중을 차지하고 있으며 매출원가에 비해 매우 낮은 비중을

차지하고 있다. 동사의 판매비와 관리비 중 유의미한 항목은 급여와 지급수수료, 광고선전비이다. 이외의 기타비용의 경우,

매출액 대비 비중이 유의미하지 않아 추정이 어렵다고 판단하여 3개년 평균 수치를 사용하였다.

[급여] 동사의 판매관리비의 급여는 1Q23 경영성과금 지급으로 급격하게 증가하였다. 23년은 이러한 일회성 비용을 제외하고 분기별로 기존과 유사한 수준을 유지할 것이라 가정하였다. 24년의 급여는 23년의 증가율과 평균 임금 상승률을 적용하여 추정하였다.

[지급수수료] 동사의 지급수수료는 매출액 증가에 비해 20년, 21년 급격하게 증가하였다. 이는 상장으로 인해 발생한 비용이기 때문에 관련 비용을 제외하기 위해서 19년, 22년의 매출액 대비 비중을 사용하여 판매관리비의 지급수수료를 가정하였다.

[광고선전비] 동사의 광고선전비는 매출액과 연동되는 경향이 있으며, 증가하는 추세를 보이고 있다. 23년, 24년 동사의 급격한 매출액 증가를 반영하기 위해서 국내와 북미향 매출의 호조가 뚜렷했던 4Q22의 매출액 대비 비중을 적용하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익의 주로 이자손익, 외환차손익, 외화환산손익으로 구성되며, 대부분 외환거래와 관련된 항목에서 발생한다. 수출 및 외화 거래가 많은 동사의 영업 특성상, 환율에 따른 변동폭이 크다. 그러나 20년에 급격한 환율하락으로 발생한 손실은 발생하지 않을 것으로 판단하였다. 또한, 동사는 전환사채 발행으로 인해 21년 금융부채 평가 손실이 발생해 일회성 비용이 발생하였다. 이를 종합적으로 고려하여, 이와 같은 일회성 비용을 제외한 3개년 평균 값을 사용하여 금융손익을 추정하였다.

기타손익

동사의 기타손익은 다양한 세부항목으로 이루어져 있으며, 매출액 대비 비중이 크지 않고, 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 평균치를 사용하였다.

법인세비용

동사의 유효세율은 19년 6.9%, 20년 10.1%, 22년 14.9%이며 일정한 추이가 존재하지 않는다. 또한, 동사의 19년과 20년

유효세율은 벤처기업 세액공제와 법인세 이연으로 인해 산출된 결과이며, 21년은 법인세비용차감전순손실이 발생하여 유효세율이 산정되지 않았다. 이에 가장 최근인 22년의 유효세율인 14.9%를 적용하여 법인세비용을 추정하였다.

도표 27. 씨앤씨인터내셔널 비용가정 (단위: 억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|896 913 1,306 2,175 2,691<br><br>691 811 1,027 1,674 2,057<br><br>205 102 279 501 634|
|판매비와 관리비|61 79 105 170 203|
|영업이익|144 23 174 331 431|
|금융손익<br><br>기타손익|(38) (97) 13 15 15<br><br>3 3 5 4 4|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|109 (71) 193 350 450<br><br>11 (13) 29 52 67|
|당기순이익|98 (59) 164 298 383|


### 밸류에이션

PEER P/E Valuation

본 리서치원은 씨앤씨인터내셔널의 적정주가를 산출하기 위해서 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 적정 Peer로는 코스맥스와 코스메카코리아를 선정하였다. Peer group의 12M fwd PER은 각각 12.73배, 16.15배이며, 이들의 평균을 구하여 도출한 Target PER 14.44에 동사의 Peer group 대비 높은 영업이익률과 색조 제품의 비중을 고려하여 15% 할증하여 산출하였다. 따라서 Target PER 16.60을 동사의 24년 fwd EPS 3,824원에 적용하여 목표주가 63,480원을 산출하였으며, 현재주가 대비 상승여력 42.6%를 제시하며 매수의견을 제시한다

###### Peer 선정기준

본 리서치원은 Peer 선정 기준으로 사업 구조, 시장 내 지위, 재무현황 등을 고려하였으며, 대표적으로 1) 동사와 영위하는 사업의 유사성, 2) 기업 규모와 판매 지역의 다각화 정도, 3) 색조 제품의 비중을 고려하여 선정하였다. 코스맥스는 동사보다 시가총액이 높고, 기초 제품의 ODM/OEM 사업도 영위하고 있어 차이가 있지만, ODM의 비중이 전체매출에서 90%이상이며, 모든 법인에서 색조 제품의 비중이 40% 이상이라는 점과, 동사와 동일한 고객사에 납품하는 경우가 많다는 점에서 가장 Peer로서 적합하다고 판단하였다. 코스메카코리아의 경우, 중국 법인의 색조 제품 비중이 확대되고 있다는 점과 동사와 유사하게 북미향 매출 증가 및 고가 수주의 증가로 제품 Mix 개선이 기대된다는 점에서 동사와 유사한 기대감을 받고 있다고 판단하여 Peer로 선정하였다. 한국콜마의 경우, 동사와 유사한 화장품 ODM/OEM 사업을 영위하고 있지만, 제약 및 식품 사업이 전체 매출에서 37%를 차지하고 있어 제외하였다.

###### 목표주가 산출

동사는 Peer group 대비 높은 영업이익률을 보이고 있으며, 엔데믹 및 리오프닝과 스몰럭셔리 트렌드에 따라 빠르게 성장하고 있는 색조 화장품의 비중이 100%라는 점에서 할증이 필요하다고 판단하였다. 동사는 기초 대비 단가가 낮은 색조제품만을 생산함에도 불구하고 기술력과 영업력으로 Peer group의 평균 7%의 영업이익률보다 2배 이상 높은 15%의 영업이익률을 보이고 있다. 또한, Peer group 모두 해외 법인이 적자를 기록하고 있지만, 동사는 국내 법인과 중국 법인 모두 높은 영업이익를 달성하고 있다는 점에서 더 큰 기대감을 받을 수 있다고 판단하였다. 이에 본 리서치원은 코스맥스와 코스메카코리아의 12M fwd PER 평균 14.44에 15%를 할증한 16.60을 Target PER로 선정하였다. 동사의 CAPA 증설 효과와 함께 가파른 실적 성장이 꾸준히 이어진다면 Peer 대비 높은 기대감은 타당하다고 판단한다. 따라서 Target PER 16.60에,

동사의 24년 fwd EPS 3,824원을 곱하여, 목표주가 63,480원, 상승여력 42.6% 제시한다.

도표 28. 씨앤씨인터내셔널 Peer P/E Valuation

| |씨앤씨인터내셔널|코스맥스|코스메카코리아|
|---|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|4,391|11,395|2,750|
|매출액 증가율 (2024F)|25.14%|12%|10.2%|
|영업이익률 (2024F)|15.4%|7.2%|6.9%|
|12M fwd P/E|13.39|12.73|16.15|
|Target P/E|16.60| | |
|2024F EPS|3,824| | |
|목표주가|63,480|상승여력|42.6%|


### Appendix - 추정재무제표

도표 29. 씨앤씨인터내셔널 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|896 913 1,306 2,175 2,691<br><br>691 811 1,027 1,674 2,057<br><br>205 102 279 501 634|
|판매비와 관리비|61 79 105 170 203|
|영업이익|144 23 174 331 431|
|금융손익<br><br>기타손익|(38) (97) 13 15 15<br><br>3 3 5 4 4|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|109 (71) 193 350 450<br><br>11 (13) 29 52 67|
|당기순이익|98 (59) 164 298 383|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|9.8% 1.9% 43.0% 66.5% 23.7%<br><br>47.4% -84.0% 656.5% 90.2% 30.2%<br><br>47.0% N/A 흑전 81.4% 28.7%|


### 투자 참고사항

S.T.A.R (KS. 123456) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| |씨앤씨인터내셔널 주가<br><br>목표주가<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>22-08 22-12 23-03 23-07|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW)

2021.07.07 Conviction BUY 75,700 2023.08.03 BUY 63,480

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

