S.T.A.R Research Company Report 23.05.03

## 효성티앤씨 (KS. 298020)

Team 4’s Opinion

#### Buy

##### 효성 Toward Next Cycle

###### 목표주가 536,700

목표주가 536,700원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

416,000 29.0%

본 리서치 팀은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 536,700원으로 매수를 주장한다. 동사의 23년도 영업이익은 4,764억 원(YoY +285.4%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br>1,500<br><br><br>3,000<br><br>0<br><br>250,000<br><br>500,000<br><br>22-05 22-09 23-01 23-05<br><br>효성티앤씨(좌) 코스피(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. 중국 리오프닝 속 만개할 ‘크레오라’

23년 동사의 스판덱스/PTMG 사업부 중국향 매출액은 1조 4,162.5억 원(YoY

+17.1%)으로 전망한다. 이는 1) 23년 중국 스판덱스 수요 회복에 따른 동사의 스판덱 스 ‘크레오라’ Q 증가와, 2) P-C 스프레드 확대에 기인한다.

동사는 스판덱스 글로벌 시장 M/S 1위로, 업황이 악화되는 상황 속에서도 22년 연 10만 톤 이상의 스판덱스 CAPA 증설을 감행하여 향후 늘어날 중국향 스판덱스 수 요 수혜를 온전히 누릴 전망이다. 의류 산업 비수기인 1분기에 중국 소비 회복으로 인 해 발생한 스판덱스 재고 감소와 가동률 회복은 신규 시즌 제품 수요가 발생하는 의 류 성수기인 2, 3분기에 동사의 실적 성장에 대한 기대 요소로 작용한다. 다가올 Q 증 가와 P 상승 시기에 PTMG 내재화 능력을 확대한 동사는 안정적인 제품 생산 능력과 원가 경쟁력 측면에서 경쟁사 대비 더 큰 수혜를 누릴 전망이다.

Key Information

2501.40 473,000 / 258,500

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

18,003 4,327,682

2.40 54.94

보너스포인트. Finding Next China, 신흥국을 공략하다

ESG Grade

동사는 선제적으로 베트남과 인도 등 신흥국에 법인을 세우고 생산 기지를 건설 하여, 향후 늘어날 의류 고객사들의 신흥국 증설에 따른 수혜를 받을 전망이다. 이는 1) 중국에서 신흥국으로의 의류 공장 이동 트렌드와, 2) 동사의 현지 법인 운영을 통

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

한 즉각적인 품질 확인 및 A/S, 고객 맞춤형 제품 컨설팅 제공 등의 우수한 고객 유치

능력, 3) 성장률이 가파른 인도와 베트남에 지속적인 CAPA 증대를 통한 시장 선점 효 과에 기인한다.

Consensus 2022 2023F

매출액(억 원) 88,827 79,440

영업이익(억 원) 1,236 4,292

|투자지표|2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|59,831 51,616 85,960 88,827 80,666<br><br>3,229 2,666 14,237 1,236 4,764<br><br>5.40 5.16 16.56 1.39 5.9<br><br>931 1,368 7,704 116 3,471<br><br>2.04 3.26 11.72 0.22 4.3<br><br>21,510 31,610 178,008 2,678 80,204<br><br>7.18 6.68 2.93 130.67 5.2|


영업이익률(%) 1.39 5.40 순이익(억 원) 116 2,359 EPS(원) 2,678 54,510 PER(배) 130.67 7.55

S.T.A.R Research

이준원 010.7453.1350 junwon1350@naver.com

김찬호 010.9857.1355 zam1290@naver.com

- 46th member

권윤재 010.7553.4509 yxxnzxe@gmail.com

- 47th member


- 46th member

김수민 010.8909.2866 paulkim1243@naver.com

- 47th member


효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

11

투자포인트

13

중국 리오프닝속 만개할 ‘크레오라’

보너스포인트

15

Finding Next China,신흥국을 공략하다

16

#### 매출액가정

20

비용가정

- 23
- 24


밸류에이션

Historical P/B Valuation,목표주가 536,700원으로매수의견제시

Appendix

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 33

### 산업분석

##### 2023년, 업∙다운스트림의 명암

화학 산업 밸류체인

화학 산업의 밸류체인은 크게 1) 업스트림(Up Stream)과 2) 다운스트림(Down Stream)으로 나뉜

다. 업스트림은 나프타, 천연가스, 석탄을 원료로 에틸렌, 프로필렌 등의 기초유분을 생산하는 과정이

며, 다운스트림은 기초유분을 바탕으로 중간유분을 생산 및 합성하여 합성수지, 합성섬유, 합성고무 등의 다양한 화학 제품을 생산하는 과정이다.

화학 산업은 수요와 공급에 따라 주기적인 변동성을 보이는 시크리컬(Cyclical)산업이다. 화학 산 업의 밸류체인 內 수요와 공급이 업스트림과 다운스트림 각각에 미치는 영향은 다르며, 이로 인해 현 재 업스트림과 다운스트림의 명암이 뚜렷이 갈리고 있다. 업스트림에서의 제품이 다운스트림에서의 원재료로 공급되는 화학 산업의 서플라이 체인은 수익성 측면에서 원재료와 제품에 대한 이해관계가 서로 상충되는 특징을 보이기 때문이다.

업스트림, 다운스트림 이해관계 상충

###### 업스트림 : 암(暗)

업스트림 업황 부진 전망

23년, 업스트림은 공급과잉 지속에 따른 업황 부진이 전망된다. 이는 중국과 미국의 공격적인 NCC 및 ECC 물량 증설에 기인한다. 중국은 자국 內 화학제품 수요에 대응하고자 23년까지 500만 3,000 톤 규모의 NCC 물량을, 25년까지 약 900만 톤 규모의 에틸렌 설비를 증설할 계획이다.

업스트림 공급 과잉

최근 미∙중 갈등이 심화되면서 대외 불확실성이 커지자 중국은 화학 산업을 자국의 안보와 직결 되는 기간산업으로 규정하였다. 이에 따라, 중국은 에틸렌을 중심으로 기초유분 자급률 및 설비 가동 률 목표치를 각각 100% 이상, 80% 이상으로 상향하였다. 뿐만 아니라, 18년 셰일가스 혁명 이후 잇 달아 발주되었던 미국의 ECC 플랜트 설비들 또한 25년까지 순차적으로 완공될 예정이다. 따라서, 이 와 같은 주요 국가들의 적극적인 설비 증설은 현재 글로벌 업스트림 시장의 공급과잉 상황을 더욱 장 기화 시킬 것으로 판단된다.

다운스트림 : 명(明)

최종 화학 제품을 생산 및 판매하는 다운스트림은 업스트림과 달리 23년 시황 개선이 전망된다. 이는 1) 중국의 본격적인 리오프닝과 경기 부양책으로 화학 제품의 수요 증가가 예상되는 현 상황에 서 2) 업스트림 대비 보다 안정적인 수익성으로 화학 제품 수요 증가에 대한 직접적이고 우선적인 수 혜를 기대할 수 있다는 점에 기인한다.

다운스트림 시황 개선 전망

(단위: USD/bbl) 도표 2. 석유화학社 4Q 영업이익 추이 (단위: 억 원)

도표 1. 국제유가 추이

|4,153<br><br>2,322<br><br>6,860<br><br>295<br><br>1,139<br><br>-321 -1,660<br><br>-3,957<br><br>-6,000<br>-4,000<br>-2,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>금호석유화학 한화솔루션* LG화학* 롯데케미칼<br><br>4Q21 4Q22<br><br>|
|---|


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>21-01 21-05 21-10 22-03 22-08 22-12|
|---|


자료: BigFinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

*석유화학 부문 영업이익

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 44

### 산업분석

다운스트림의 안정적인 수익성

다운스트림은 업스트림 대비 범용제품의 비중이 낮아 소수의 공급자로 이루어져 있으며, 생산 규 모가 적어 상대적으로 공급자의 가격결정력이 높다. 또한, 다운스트림의 화학 제품은 여러 중간단계 를 거쳐 생산되므로 유가 영향이 희석되고, 유가 상승에 대한 위험이 비교적 적다. 실제로 22년 러시 아-우크라이나 전쟁으로 고유가 상황이 지속되면서[도표1] NCC를 직접 운영하는 LG화학, 롯데케미 칼의 실적 하락 대비 NCC로부터 원재료를 매입해 화학 제품을 생산하는 다운스트림 중심의 금호석 유화학과 한화솔루션은 비교적 실적 하락을 방어할 수 있었다.[도표2]

중국 리오프닝

중국의 제로코로나 정책이 본격화 되었던 1Q20, 분기별 경제성장률은 -6.8%로 급격히 하락하였

다. 이후, 2Q20부터 분기별 경제성장률은 서서히 회복하기 시작하였고,[도표3] 중국 소매판매 증가 율 또한 9월부터 YoY +0.5%로 양전하였다.

이에 따라, 중국의 경기회복이 시작되던 2Q20을 기점으로 3Q20부터 업스트림의 대표적인 제품인

중국 경기회복의

우선적인 수혜

에틸렌 대비 에틸렌 계통의 다운스트림 제품인 PVC의 수출 금액은 더욱 빠르게 상승하는 결과를 보 였다.[도표4] 이를 통해, 최종 화학 제품을 생산 및 판매하는 다운스트림은 업스트림 대비 경기회복 에 따른 수요 증가의 직접적이고 우선적인 수혜를 얻는 것으로 판단된다.

다운스트림에 주목

따라서, 본 리서치 팀은 당분간 지속될 것이 전망되는 공급과잉으로 상단이 제한될 수 밖에 없는 업스트림보다 향후 중국 수요회복의 효과를 한층 더 직접적으로 누릴 수 있는 다운스트림에 주목할 것을 제안한다.

중국에 주목하라

국내 화학 제품 수출의 최대시장

중국은 국내 화학 제품 수출의 약 40%를 차지하는 최대 시장인 만큼 향후 화학 제품 시황 회복에 있어 1) 중국의 경기와 2) 중국 수요 개선세에 주목해야 할 필요가 있다.

중국 경기 회복 본격화

지역별 경제성장률 전망 추이를 비교해봤을 때, 중국을 제외한 글로벌, 미국, 유로존의 23년 경제 성장률은 22년 대비 하락하는 반면, 중국의 경제성장률은 22년 3.0%에서 23년 5.3%로 증가할 전망 이다.[도표5] 이는 1) 중국 부동산 경기의 바텀 아웃 및 2) OECD 중국 경기선행지수의 상승세에 기 인한다.

중국 경제성장률 증가

도표 3. 중국 분기별 경제성장률 추이 (단위: %) 도표 4. 에틸렌, PVC 수출금액 추이 (단위: 천 USD)

| | | |
|---|---|---|
| || |경기 회복| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>20-01 20-10 21-07 22-04 23-01<br><br>에틸렌 PVC<br><br>| |


|6.4<br><br>6.2 6.0<br><br>6.0<br><br>-6.8<br><br>3.2 4.9<br><br>6.5<br><br>18.3<br><br>7.9<br><br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>1Q19 2Q19 3Q19 4Q19 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q22|
|---|


자료: 국가통계국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: BigFinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 55

### 산업분석

중국의 부동산은 중국 GDP 비중의 약 30%를 차지하는 만큼 중국의 경기 회복에 있어 중국 부동 산 경기 회복은 핵심적이라 여겨진다. 중국 주택가격지수는 최근 3개월 연속 MoM +0.1%, 0.3%, 0.5% 상승했으며, 면적을 기준으로 한 중국 주택 거래량 변화율 또한 22년 11월을 저점으로 회복세 를 유지하고 있다. 중국 대출 성장률은 주택가격지수를 선행하는 경향을 보이는데 중국 위안화 대출

중국 부동산 경기 바텀 아웃

성장률 추이는 4Q22 이후로 확실한 반등세를 보이고 있다.[도표6] 중국 신규 착공 증가율 추이 역시

23년을 기점으로 가파르게 상승하고 있어 중국 부동산 경기 바텀 아웃에 따른 향후 중국의 경기 회복 세가 본격화 될 것으로 판단된다.[도표7]

OECD 중국 경기선행지수는 22년 12월부터 매월 꾸준히 상승하고 있다. 과거의 OECD 중국 경기 선행지수는 평균적으로 각각 14개월 동안 하락과 상승을 반복하는 추세를 보였다. 최근 OECD 중국 경기선행지수는 18개월 동안 지속해서 하락한 뒤 12월을 기점으로 3개월 연속 상승하고 있기에 경기 선행지수의 상승여력은 여전히 남아있을 것으로 예상된다. OECD 경기선행지수는 해당 국가의 6~9 개월 뒤의 경기흐름을 예측하는 지수이므로 향후에도 중국 경기 회복은 지속될 것으로 전망된다.

중국 경기 회복 지속

중국 수요 개선은 이제부터

실질적인 수요 개선 기대

본 리서치 팀은 2Q23부터 단순히 기대감을 넘어 중국의 실질적인 수요 개선을 기대해볼 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1) 중국의 리오프닝 효과가 본격화됨에 따라 1Q23 매크로 데이터들이 나타낸 향후 중국 수요 회복에 대한 긍정적인 시그널, 2) 소비 여력의 확대와 3) 중국 內 소비촉진을 더욱 가 속화 시킬 것이라 기대되는 중국 정부의 내수확대 정책에 기인한다.

매크로 데이터, 시그널 보내~

23년 3월 중국의 소매판매 증가율은 YoY +10.6%로 예상치 7.4%를 크게 상회하였다. 이에 1Q23

낙관적인 소매판매 전망

소매판매 증가율 또한 YoY +5.8%로 견조한 상승세를 보여주며, 4Q22 이후 중국 경제활동지수의 강 한 반등을 견인했다.[도표8] 중국의 리오프닝 본격화에 따른 소비 유발효과는 5조 위안 이상으로 22 년 중국 소매판매 규모의 약 11.4%에 달하는 만큼 23년 중국 소매판매는 낙관적으로 전망되고 있는 상황이다.

23년 1,2,3월 중국 제조업 PMI 지수는 각각 50.1, 52.6, 51.9 pt로 모두 예상치를 상회하였으며, 2 월 제조업 PMI 지수는 최근 11년래 최고치를 달성하였다.[도표9] 4월 제조업 PMI 지수는 49.2 pt로 소폭 하락했지만, 이 중 생산지수는 50.2 pt로 임계치 50 pt 이상을 기록하며 제조업 생산의 전반적인 확대는 지속되고 있음을 알 수 있다. 신규주문과 완제품재고의 차이를 보여주는 중국 PMI 재고순환 지표 또한 최근 3개월 연속 플러스권을 유지하였기에, 향후 중국 수요 개선세는 점차 본격화될 것으

중국 수요 개선세 본격

로 기대된다.

도표 5. 지역별 경제성장률 전망 추이 (단위: %) 도표 6. 중국 대출 성장률(YoY)/주택가격지수(MoM) 추이 (단위: %)

|3.0<br><br>5.3<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>글로벌 유로 미국 중국<br><br>22 23F 24F 25F<br><br>|
|---|


|10<br>11<br>12<br>13<br>14<br>15<br>16<br><br><br>-1<br>-0.5<br><br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br><br>1.5<br>2<br><br><br>16-01 17-05 18-09 20-01 21-05 22-09<br><br>중국 70대 도시 주택가격지수(좌) 중국 대출 성장률(우)<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CEIC, Wind, Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 66

### 산업분석

도표 7. 중국 주택 거래량(YoY) 및 신규 착공 증가율 추이 (단위: %) 도표 8. 중국 소매판매 증가율 추이 (단위: %, YoY)

중국 주택거래 면적 신규 착공 증가율

|-30<br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>18-02 18-12 19-10 20-08 21-06 22-04 23-02|
|---|


80

60

40

- 20


0

17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01

- -60
- -40
- -20


자료: CEIC, Wind, Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이젠 쓸 때가 되었다

23년은 중국 내수 소비 회복의 원년이 될 것으로 전망한다. 이는 1) 중국 가계의 높은 초과 저축 규모에 따른 소비 여력의 확대와 2) 부동산 경기 회복 및 3) 실업률 하락세에 기인한다.

23년 : 소비 회복의 원년

소비 여력 확대

20년~22년 중국 정부의 코로나 방역 강화로 소비 활동이 제약을 받으면서 가계 소비지출은 약화 된 반면, 저축률은 지속적으로 상승하였다. 20년~22년 중국 가계 저축률(저축/가처분소득)은 각각

34.1%, 31.4%, 33.5%로 가처분소득이 꾸준히 증가하는 상황 속에서도 19년 29.9% 대비 2~4%p 높게

나타났다.[도표10] 상업은행에 예치된 전년 말 대비 가계 예금 증가액 또한 20년 11.3조 위안, 21년 9.9조 위안, 22년 17.8조 위안으로 급증하는 추세를 보였다.[도표11] 20년~22년 코로나 방역 기간 동 안의 중국 가계 초과 저축 규모(가처분소득-소비지출)는 최소 4조 위안(약 752조 원)에서 최대 7.4조 위안(약 1,391조 원)에 달하는 것으로 추정된다.

과거 초과 저축의 증가분이 소비로 전환되는데 있어 1) 부동산 경기 부진으로 인한 보유 자산의 가치 하락과 2) 실업률 증가에 따른 고용여건의 불투명함이 가장 큰 제약 요인으로 여겨져 왔다. 23 년을 기점으로 중국 부동산 경기는 바텀 아웃 추세를 보이고 있으며, 올해 3월 기준 중국 실업률은 5.3%로 최근 1년래 저점까지 하락하였다.[도표12] 이처럼 초과 저축분의 소비 전환 제약 요인 해소 는 소비 심리 회복에 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 판단된다. 또한, UBS, CICC 등 각 기관들의 23년 중국 가계 소비 증가율이 평균 YoY +7.9%로 전망되는 바, 중국 내수 소비 회복세가 가시화 될 것으 로 기대된다.

내수 소비 회복세 가시화

도표 9. 중국 제조업 PMI 지수 추이 (단위: pt) 도표 10. 중국 개인 가처분 소득 및 가계 저축률 추이 (단위: CNY, %)

|25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>개인 가처분 소득(좌) 가계 저축률(우)<br><br>|
|---|


||최고치| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>19-01 20-01 21-01 22-01 23-01<br><br>11년래|
|---|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trading Economics, CEIC, UBS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 77

### 산업분석

도표 11. 상업은행 가계 예금 증가액 (단위: 천억 CNY) 도표 12. 중국 실업률 추이 (단위: %)

|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>|
|---|


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>4.6<br><br>4.9<br><br>5.2<br><br>5.5<br><br>5.8<br><br>6.1<br><br>6.4<br><br>21-01 21-07 22-01 22-07 23-01|
|---|


자료: CEIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trading Economics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

정부의 정책과 함께 살아날 내수 소비

내수 소비 촉진 정책

22년 12월 중국공산당 중앙위원회와 국무원은 ‘내수확대 전략계획 요강(2022~2035)’을 발표했 다.[도표13] 또한, 같은 날 중국 국가발전개혁위원회에서는 ‘14차 5개년 계획-내수확대 전략 실시 방 안’을 제정하였으며, 중국 중앙경제공작회의는 내수 회복 및 확대를 최우선으로 하는 내수 소비 촉진 을 정책 어젠다로 설정했다.

이는 서방국가의 대중 견제가 심화되며 외부환경이 지속적으로 악화되는 현상황에서 대내외 불확 실성을 극복하고자 내수확대 전략을 통한 내수 중심의 선순환적 구조를 구축한다는 의미로 판단된다. 중국 정부업무보고에 따르면, 중국 정부는 23년 인프라 투자에 지난해보다 17% 증가된 12조 2,000 억 위안을 투자 진행하는 등 내수 소비 활성화를 주요 목표로 삼았다. 23년은 중국 경제 회복의 원년 으로 내수가 경제 회복의 주요 동력으로 작용하는 만큼 중국 정부의 소비 촉진 관련 정책의 강화는 내수 소비 확대를 더욱 가속화 시킬 것으로 기대된다.

내수 소비 확대 가속화

중국, 넌 할 수 있어

1Q23 중국의 GDP는 28조 4,997억 위안을 기록했으며, 경제성장률은 4.5%로 예상치 였던 4%를 크게 상회하였다. 중국 정부의 23년 경제성장률 목표치인 5% 내외에는 아직 못 미치지만, 반등을 위 한 조건이자 경제 회복의 주요 동인인 소비를 중심으로 앞서 언급한 각종 매크로 지표들의 방향성이 위를 향하고 있는 만큼 향후 중국의 경제 회복 속도가 예상보다 빠를 것으로 기대된다. 이에 따라, J.P. 모건은 23년 중국 경제성장률 전망치를 0.4%p 인상한 6.4%로 상향조정했고, Bank of America, Citi Bank, 노무라 증권 등 다수의 외사들 또한 일제히 전망치를 상향했다.[도표14] 이는 중국 정부의 23 년 경제성장률 목표치를 크게 상회하는 수치로서, 본 리서치 팀은 경기 및 수요 회복에 대한 기대감 이 더욱 커지고 있는 중국에 주목할 것을 제안하는 바이다.

중국에 주목

- 도표 13. 중국의 내수 확대 목표


|구분|주요 내용|
|---|---|
|단기 목표 (~2025)|소비 및 투자 지속 확대, 공급 능력 향상, 경제 선순환 구도 구축 등|
|중장기 목표 (~2035)|소비 및 투자 규모 한층 확대, 완전한 내수체계 구축, 신형 산업화/정보화/도시화/농업현대화를 기본적으로 실현, 고수준 시장체계 강화 등|


자료: 중국국무원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 88

### 산업분석

(단위: %) 도표 15. 의류 소매판매 성장률 비교

- 도표 14. 외사 중국 경제성장률 전망


(단위: %)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>5<br><br>5.5<br>6<br><br><br>6.5<br><br><br>JPMorgan Chase & Co.<br><br>Bank of America Corp.<br><br>Citigroup Inc.<br><br>Societe Generale SA<br><br>Nomura UBS Group AG<br><br>상향 전 상향 후<br><br>|
|---|


|-17.0<br><br>-24.8<br><br>-3.4<br><br>16.3<br><br>44.9<br><br>7.0 6.7 4.2<br><br>-7.9<br><br>-30.0<br>-20.0<br>-10.0<br><br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>한국 미국 중국<br><br>2020 2021 2022<br><br>(2019년 대비) -5.1% 역성장<br><br>(2019년 대비) 3.2% 성장<br><br>(2019년 대비) 15% 성장|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CEIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 그 중에서도 의류

23년 중국의 의류 시장은 22년 코로나 봉쇄 정책 기저 효과로 인한 큰 폭의 회복이 가능할 것으로 전망된다. 이는 1) 중국 의류 시장 회복의 업사이드와 2) 리오프닝 본격화에 따른 의류 소비의 증가세

의류 시장 큰 폭의 회복

에 기인한다.

2Q22부터 강화된 중국의 제로 코로나 정책으로, 22년 중국의 의류 소매판매는 YoY -7.9% 감소 했다. 이는 19년 대비 -5.1% 역성장한 수치인데, 중국보다 빠르게 리오프닝이 본격화된 미국과 한국 의 22년 의류 소매판매는 19년 대비 각각 15%, 3.2% 성장했다는 점과 대비되는 결과이다.[도표15] 과거 11년~19년 중국의 의류 소매판매 CAGR은 4.4%로 2.2%인 미국과 한국의 2배 수준이었으며,

의류 시장 회복의 업사이드

- 22년 중국의 품목별 소매판매 증감률 中 의류 및 신발이 -7.9%로 가장 크게 감소했기에 향후 중국 의류 시장 회복의 업사이드는 매우 크다고 판단된다.[도표16]

- 23년 1월 중국의 리오프닝이 본격화됨에 따라 23년 중국 의료 소비의 증가가 가속화 될 것으로 기


리오프닝 본격화

→ 의료 소비 증가

대된다. 이는 리오프닝으로 인한 외부 활동 심리 개선에 기인한다. 외부 활동의 증가는 의류 소비를 촉진시킨다. 중국보다 이른 시기에 리오프닝이 본격화된 미국은 22년 미국 內 의류 및 액세서리 매장 매출이 YoY +700%이상 증가하였는데, 이는 코로나 이전인 19년보다도 5% 높은 수치이다. 또한, 미 국 웰스파고 증권에서 실시한 소비자 조사에 따르면, 코로나 이후 가장 구입하고 싶은 상품으로 37% 가량이 ‘외출복’을 선택하였으며, 외부 활동이 증가함에 따라 22년 5월 기준 의류 판매장 방문객은 YoY +132% 증가하였다.

도표 16. 22년 품목별 소매판매 증감률 (단위: %) 도표 17. 상하이 일일 지하철 이용객 수 (단위: 백만 명)

|| |2019년 1,055만|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>19-01 23-03<br><br>평균 명|
|---|


12

9.5

###### : 도달

8

3.8

3.3

4

-1.7

-1.3

-0.3

0

- -12
- -8
- -4


-3.4

-4.3 -4.8

-5.5

-7.9

자료: CEIC, Wind, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CEIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 99

### 산업분석

의류 시장에 주목 실제로 중국인들의 외부 활동 회복으로 인한 의류 소비 반등은 이미 관찰되고 있는 상황이다. 상 하이 일일 지하철 이용객 수는 22년 말 19년 평균의 35% 수준에서 23년 1월 리오프닝 본격화와 함께 2월 19일 19년 평균 수준까지 급격히 증가하였다.[도표17] 이에 따라, 23년 1~2월 합산 중국 의류 소 매판매는 YoY +5.8%로, 중국 전체 소매판매 증가율 대비 아웃퍼폼 하고 있으며, 23년 3월 의류 및 신발 소매판매 증가율 또한 YoY +17.7%로 대폭 증가하였다. 이에 본 리서치 팀은 중국의 리오프닝

본격화로 외부 활동의 빠른 정상화가 가시화됨에 따라, 2Q23부터 큰 수혜가 기대되는 의류 시장에

주목할 것을 제안한다.

##### 스판덱스 시장 쭉쭉 성장하다

스판덱스 업황 개선

Allied Market Research에 따르면, 글로벌 스판데스 시장은 글로벌 경제성장률 대비 꾸준히 아웃 퍼폼하며, 21년부터 30년까지 CAGR +7.31%로 성장하여 30년 약 169억 달러 규모의 시장을 형성 할 것으로 전망하였다. 글로벌 스판덱스 수요의 약 60%를 중국이 차지하는 만큼 리오프닝을 통한 의류 소비 증가에 따라 중국의 스판데스 업황 개선 또한 본격화 될 것으로 기대된다.

스판덱스는 신축성이 뛰어나 활동하기에 편하고 건조성, 발한성, 내구성이 뛰어나 기능성 옷 뿐만 아니라 최근에는 일상복 소재로도 다양하게 활용되고 있다. 코로나 시기 재택근무, 홈트레이닝 등이 일상화되면서 애슬레저 트렌드가 각광받기 시작했다. 애슬레저는 애슬레틱(Athletic)과 레저 (Leisure)의 합성어로 운동을 하기에 적합하면서도 일상생활에서 편하게 입을 수 있는 실용성과 활 용도가 장점이다. 25년까지 글로벌 애슬레저 시장 규모는 한화로 약 644조 원에 달할 것으로 예측되 며, 중국 정부의 생활 스포츠 장려 정책과 함께 트렌드에 민감한 중국 MZ 세대 사이에서 애슬레저가 인기를 끌며 관련 수요가 지속해서 늘어날 전망이다.

애슬레저 수요 지속

중국 의류 시장의 규모는 여성, 남성, 아동 의류 순으로 이루어져 있다.[도표18] 과거에는 기능성 의류의 대부분을 남성 의류가 차지했지만, 최근 원마일웨어(One-mile Wear)룩 및 애슬레저룩의 문 화적 확산으로 여성 의류 시장의 파이도 공략 가능한 상황이라고 판단된다. Statista에 따르면, 중국 여성 타이즈 및 레깅스 시장 규모는 22년 11억 7,000만 달러에서 26년 14억 4,000만 달러로 CAGR +5.3%의 성장을 전망했다. 중국의 레깅스 시장 규모는 22년 기준 약 4,000억 원 내외로 추정되며, 미 국(6조7,600억 원), 일본(3조 원)대비 현저히 적은 수치이다. 22년 중국 여성 의류 시장 규모는 1,548

중국 레깅스 시장

억 달러로(약 205조1,100억 원) 중국의 레깅스 시장은 중국 여성 의류 시장의 겨우 0.2%를 차지하는

수준이다.

도표 18. 중국 의류 시장 규모 (단위: 10억 USD) 도표 19. 룰루레몬 바이두 인덱스

(단위: 바이두 인덱스)

|303.40 286.55<br><br>318.18<br><br>332.79<br><br>347.22<br><br>361.71<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>21 22 23F 24F 25F 26F<br><br>아동 의류 남성 의류 여성 의류<br><br>|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Baidu, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1010

### 산업분석

코로나 시기를 지나면서 중국 레깅스 시장의 성장은 점차 가시화 될 것으로 전망된다. 대표적인 레깅스 브랜드인 룰루레몬의 바이두 인덱스는 점진적으로 우상향 하며, 코로나 시기 급상승하는 추 이를 보였다.[도표19] 룰루레몬의 22년 매출액은 한화 약 9조 9,000억 원으로 최근 3개년 매출액은 CAGR +36%를 기록했다. 이 같은 룰루레몬의 급격한 성장의 중심에는 중국 사업이 많은 영향을 끼 쳤는데, 룰루레몬의 최근 3개년 중국 向 매출액은 CAGR +50%를 기록하며, 가파른 성장성을 보여주 었다. 최근에는 상하이에서 아시아 태평양 최대 규모의 오프라인 매장인 징안 케리 센터를 공개하였 으며, 중국 시장 진출에 적극적인 스탠스를 유지하고 있다.

점차 가시화 되는 중국 레깅스 시장의 성장

스판덱스 시장의 업사이드

따라서, 중국은 글로벌 스판덱스 시장 규모 1위를 차지하고 있는 만큼, 최근 중국 內 트렌드 변화 및 의류 소비 개선세로 인한 레깅스 시장의 성장과 함께 중국 스판덱스 시장의 업사이드는 여전히 풍 부할 것으로 기대된다.

##### Top Pick : 효성티앤씨

이에 본 리서치 팀은 리오프닝의 본격화로 중국 경기 및 소비의 바텀아웃이 가시화되는 현 상황에 서, 1) 글로벌 1위 스판덱스 업체이며, 2) 지속적인 PTMG 및 스판덱스 증설을 통한 최대 수혜가 기대 되고, 3) 차기 중국이라 여겨지는 신흥국 시장을 선점하여 영향력을 확대함에 따라 미래 성장 동력이

Top Pick : 효성티앤씨

확보되었다 판단되는 효성티앤씨를 Top Pick으로 제시한다.

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1111

### 기업분석

##### 기업 개요

기업 개요

동사는 2018년 6월 1일을 분할기일로 하여, ㈜효성의 사업부문 중 섬유/무역 사업부를 인적분할 하여 신설되었으며, 2018년 7월 13일 국내 유가증권시장에 재상장 되었다. 동사는 섬유사업과 무역 및 기타 사업을 영위하고 있으며 22년 매출비중은 섬유사업부 43.3% 무역 및 기타 사업부 56.7%로 구성되어 있다. 동사는 지배회사 및 13개의 주요 종속회사를 중심으로 중국 및 신흥국向 적극적인 해 외 사업소 운영을 통해 주요 제품인 CREORA의 글로벌 M/S 1위를 공고히 하여 수출이 전체 매출 비 중의 80% 이상을 차지한다.

##### 사업부 분석

섬유 사업 부문

동사는 수직계열화를 통해 스판덱스와 주요 원재료인 PTMG를 생산하고 있다. 이외에도 나일론

PTMG 수직 계열화와 고부가가치 제품 생산을 통한 수익성 확보

과 폴리에스터 등의 합성 원사를 생산하고 염색사 사업을 영위한다. 동사는 고부가가치 기능성 제품

인 스판덱스를 주력 상품으로 생산하고 있으며, 이는 4Q22 기준 섬유사업부 매출의 73.5%을 차지한 다. 특히 동사는 수직계열화를 통해 PTMG를 중국과 베트남에서 직접 생산해 스판덱스를 제조하고 있어 원재료 가격 변동성의 위험을 낮추고 비용 절감 효과를 누리고 있다.[도표20] 또한 동사는 중국, 인도, 베트남, 터키, 브라질로 이어지는 글로벌 생산기지를 구축하여 신속한 A/S 서비스가 가능해 경 쟁사 대비 수요 변화에 긴밀하게 대응할 수 있는 체계를 갖추며 시장 경쟁력을 확보하고 있다.

무역 사업 부문

안정적인 실적을 내주는 무역 사업부

동사의 무역 사업 부문은 PX, PP와 같은 석유 화학 제품의 트레이딩을 열사에 필요한 제품들을 수 입해 판매하는 방식으로 전개된다. 매출액과 제품을 들여올 때 지불한 금전개하고 철강제품을 수출 공급한다. 화학 제품과 원자재의 경우 효성첨단소재, 효성화학 등 효성그룹 계액으로 계상되는 매출 원가의 차이가 크지 않아 통상적인 영업이익률은 1~3% 내외로, 이익기여도는 낮다고 볼 수 있다. 다 만 전방 의류 산업의 수요와 원재료 단의 영향을 받아 영업이익의 변동성이 큰 섬유 사업부문과 달리 무역사업부는 low-single의 영업이익률을 꾸준히 유지하는 경향으로 하락 cycle에 접어들었을 때 동 사의 실적을 방어하는 특성이 있다.

기타 사업 부문

기타 사업 부문

동사의 기타 사업 부문은 디스플레이와 반도체의 클리닝 공정에 쓰이는 NF3(삼불화질소) 가스와 타이어 보강재를 생산한다. ㈜효성에서 인적분할을 통해 효성화학 네오켐 사업부가 소유하고 있던 중국 취저우 공장이 귀속되어 연산 0.3만 톤의 NF3 CAPA를 가동하며 추가 증설 예정에 있다.

도표 20. 동사의 사업부문별 매출액 비중 (단위: %) 도표 21. 동사 스판덱스 생산 수직계열화

|43.3<br><br>56.7<br><br>섬유사업부 무역 및 기타사업부<br><br>|
|---|


|DONGNAI 공장 3400만 달러 규모 증설 투자 진행중|
|---|


BDO (DAIREN/ BASF)

스판덱스 (효성티앤씨)

PTMG

(효성티앤씨)

MNB (휴켐스)

MDI

자료: 효성티앤씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1212

### 기업분석

ESG 경영

22년 한국ESG기준원은 동사에게 환경, 종합부문에서 모두 A등급을 부여했다. 화석연료를 기반으 로 한 섬유를 생산하는 동사의 밸류 체인을 감안한다면 괄목할만한 평가이다. 이는 1) 생산기술혁신 을 통한 신규제품 출시 2) ESG 개선을 위한 제도적 차원의 노력에 기인한다.[도표23]

22년 ESG A등급

친환경 섬유 REGEN 출시

19년 10월 동사는 국내 최초로 페트병 추출 미세플라스틱을 사용한 친환경 섬유 크레오라 리젠 (REGEN)을 출시하였다. 출시 초기에는 생산단가가 높은 이유로 주로 크리스피크림, 롯데리아, GS건 설 등 친환경적인 이미지 재고를 위한 기업의 근무복으로 도입되었다. 이후 B2C영역으로 확장하여 플리츠마마, 무신사 스탠다드, 카카오 프렌즈 그린라이프 등에 제품이 입점되었고, 소비자들의 호응 에 힘입어 동사 리젠 생산 CAPA를 작년 대비 2배 증가한 1만 2천 톤으로 확충할 계획이다.

시장 진출에 따른 ASP 개선

프리미엄 의류 시장으로 평가받는 골프웨어에서 친환경 트렌드 도입이 본격화됨에 따라 동사 제 품의 ASP상승을 이끌 전망이다. 친환경 소비 트렌드의 확산에 따라 생산공정 발생 오염물질에 대한 소비자들의 인식이 증대되고, 이에 따라 전방 기업들의 동사 친환경 섬유 제품군에 대한 수요가 상승 한다. 실제로 리젠은 22년 11월 고스피어와의 협업을 통해 골프웨어 시장 진출을 본격화 했으며, 23 년 고스피어 자켓, 다운, 티셔츠, 모자 등 제품 포트폴리오 제작 전반에 참여하였다

동사는 21년 하반기에 CSR위원회와 EHS위원회를 개편해 대표이사 산하에 ESG경영추진위원회 를 신설했으며, 주요 안건을 해당 이사회에 상정한다. 특히 효성 계열사 전반의 그린 경영 VISON 2030 전략은 온실가스 배출권 거래를 기업 경영 전반에 도입하여 30년까지 18년 탄소 배출량 대비

ESG 정착을 위한 제도적 노력

14.5% 감축을 목표로 한다. 또한 친환경 기술 개발을 통해 폐기물 및 용수 배출 배출 저감, CDP 탄소

정보공개제도에 참여할 계획이다.

재무 구조

단기차입금에 대한 상환 가능성

22년 중국의 봉쇄정책 등에 따른 글로벌 스판덱스 수요 둔화와 원재료 가격 증가에 따른 스프레드 악화로 수익성이 하락했지만, 동사는 향후 수요 회복에 대한 대응 전략으로 CAPA 증설을 추진하였 다. 이 과정에서 유동부채가 높게 유지되어 재무비율이 다소 하락했으나, 유동부채의 54.4%를 차지

하는 단기차입금의 대부분이 롤오버가 가능하다. 실제로 동사의 매출채권에 대한 대손충당금의 비율

은 0.73%로 매우 낮게 유지된다. 단기차입금의 절반 가량은 금융기관에 할인해 발생한 수출채권, 즉 수출관련 차입금으로 만기 시 차입금이 상환되기 때문에 유동성에 대한 우려는 적은 편이다.

동사의 부채비율은 18년 544.66%에 이르렀지만 22년 185.04%로 하락했다. 지속적인 영업현금흐 름 개선 및 부채 관리 차원의 차입금 상환 노력을 통해 재무건전성 개선이 가능하였다.[도표24]

부채비율 개선

도표 23. 경쟁사 대비 우수한 동사의 ESG등급 도표 24. 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %)

|| |453.1<br><br>156.67<br><br>185<br><br>71.6 70.9<br><br>75.6<br><br>115.8<br><br>98.1<br><br>294.7| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>544.6<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>부채비율(좌) 유동비율(우)<br><br>|
|---|


|대상 기업|ESG 등급|환경|사회|지배구조|
|---|---|---|---|---|
|효성티앤씨|A|A|A+|B+|
|태광산업|D|D|C|C|
|태경케미컬|D|D|C|D|


자료: 한국ESG기준원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 효성티앤씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1313

### 투자포인트. 중국 리오프닝 속 만개할 ‘크레오라’

23년 동사의 스판덱스/PTMG 사업부 중국향 매출액은 1조 4,162.5억 원(YoY +17.1%)으로 전망 한다. 이는 23년 중국 리오프닝 속 스판덱스 수요 증가에 따른 1) 동사의 스판덱스 ‘크레오라’의 중국 향 Q 증가, 2) P-C 스프레드 확대에 기인한다.

중국 리오프닝에 따른 실적 턴어라운드 가속화

##### 늘어날 Q에 준비된 효성티앤씨

###### 줄어드는 전방사 재고와 기대되는 전통적 의류 성수기

중국향 수요 증가

[산업분석]에서 설명한 바와 같이 23년 중국의 소비가 활성화되고, 스판덱스 수요가 살아날 것이

수혜 기대감 증가

라 기대되는 상황 속 글로벌 스판덱스 시장 M/S 1위이며, 지속적인 CAPA 증설을 단행해온 동사는 늘어나는 수요의 수혜를 온전히 받을 것이라 기대된다.

중국 수요 증가 초입에 있는 것이라 판단되는 현재 상황 속 감소세로 접어든 주요 고객사 재고 상 황은 중국 向 수요 증대에 효과를 극대화하는 요인으로 작용할 전망이다. 동사의 대표적인 고객사인

동사 주요 고객사 재고 감소

나이키와 룰루레몬의 경우, 미국 온라인 쇼핑몰 할인과 22년 1분기 말부터 시작된 미국 의류 수요 하

락 추세가 전환되면서 23년 1분기부터 본격적인 재고 소진이 이루어지고 있는 상황이다.[도표25] 이 러한 재고 소진 추세는 중국의 소비 증가가 본격적으로 이루어지면서 강화될 것으로 판단되며, 추후 재고 축적 시즌에 스판덱스 수요 증가에 기여할 요소로 작용할 전망이다.

전통적 의류 성수기 : 2, 3분기 추가적인 스판덱스 Q 증가 전망

동사가 상대적 비수기인 1분기에 분기별 영업이익 흑자전환에 성공하면서 어닝 서프라이즈를 달

성한 현재, 전통적 스판덱스 수요 성수기인 2, 3분기를 앞두고 있다는 점도 ‘크레오라’의 중국향 Q 증 가 기대 요소로 작용한다. 중국의 최대 명절 중 하나인 ‘춘절’이 포함된 1분기에 중국의 의류 공장은 통상적으로 7일의 연휴 동안 공장 가동을 중단하는 반면, 스판덱스 공장은 화학 공장 특성상 생산을 지속한다. 이에 따라 추후 단기적으로 재고가 쌓이는 비수기가 발생하게 되는 데, 그럼에도 불구하고 3월 말까지 중국 평균 스판덱스 재고가 35일 이하로 유지되었다는 점과 동사의 공장 가동률이 90% 이상 수준으로 상승했다는 점은 추가적인 실적 개선에 대한 기대감으로 작용한다. 이 같은 상황 속 23년 F/W, 24년 S/S 시즌 신제품 재고 축적이 이루어질 전통적 의류 성수기인 2, 3분기 스판덱스 Re-Stocking 효과는 동사의 ‘크레오라’ Q 증가 요인으로 작용할 전망이다.

###### 스판덱스 시장 1등, 증설도 착실하게 진행해오다

23년 기준 글로벌 M/S 32%로, 2010년부터 글로벌 스판덱스 시장 M/S 1위를 유지해온 동사는 지 속적으로 증설해온 CAPA를 토대로 2분기부터 본격적으로 발현될 중국 向 수요 증가의 최대 수혜가 기대된다. 동사는 스판덱스 원자재 가격이 오르고, 전방사의 수요는 줄어드는 최악의 다운사이클을 겪은 22년에도 안정적인 자본을 바탕으로 꾸준한 대규모 스판덱스 CAPA 증설을 감행해오며, 업황 턴어라운드를 준비해왔다. 실제 공장 증설이 완료되고, 시운전까지 완료된, 정상적인 가동이 가능한 중국 內 동사의 스판덱스 실질 CAPA는 21년부터 꾸준히 3.6만 톤 씩 증가해오며 23년에는 21년 대 비 52.6% 증가된 약 20.9만 톤의 스판덱스 실질 CAPA를 완성하였다.[도표26]

지속적인 증설로 중국 수요 증가에 준비 완료

도표 25. 효성티앤씨 주요 고객사 재고자산 QoQ (단위: %) 도표 26. 효성티앤씨 실질 중국 CAPA 추이 (단위: 만 톤)

|13.7<br><br>17.3<br><br>20.9<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>21 22 23F<br><br>+3.6 톤<br><br>+3.6 톤<br><br>|
|---|


나이키 룰루레몬

40

31.1

30

18.9

18.2

14.9

20

재고 감소 본격화

10

13.8

9.1

2.3

0

1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23

- -30
- -20
- -10


-4.8 -5.4

-18.2

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 효성티앤씨 IR 자료 및 추정치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1414

### 투자포인트. 중국 리오프닝 속 만개할‘크레오라’

##### 수요 따라 쭉쭉 늘어날 스판덱스 P-C 스프레드

###### 1. 수요 증가에 따른 P 상승

동사의 스판덱스 ASP는 중국 리오프닝 효과 본격화에 따른 스판덱스 수요 증가 본격화와 함께 비 례하여 증가할 전망이다. 동사의 스판덱스 라인업 중 ‘Creora Regen’과 같은 기능성, 친환경 제품은 기존 제품 대비 단가가 더 높기 때문에 경쟁사 대비 동사의 평균적인 ASP는 더 높다. 그러나 기본적 으로 ASP 변동 자체는 시장 가격의 변동과 비례하여 움직이는데 최근 수요 증가에 따른 중국 전체 스판덱스 생산량과 가격의 추이를 통해 수요 증가에 따른 P 상승을 확인 가능하다.[도표27]

Q 따라 움직이는 P

###### 2. 과거보다 제한적일 C 상승

동사의 스판덱스 수요 증가에 따른 C 상승 압박은 과거에 비해 제한적일 것이라 판단된다. 이는 1) PTMG-스판덱스 수직계열화 수혜, 2) 원자재인 BDO 공급 과잉 및 타 적용처 수요 부진에 기인한다.

- 2-1. 강화된 PTMG 내재화
- 2-2. BDO 공급 과잉과 적용처의 수요 부진


PTMG-스판덱스 수직계열화에서 나오는 원가 경쟁력

동사는 스판덱스의 주요 원료인 PTMG를 자체 생산 및 수급하면서 경쟁사 대비 원가경쟁력이 높 다고 판단된다. 현재 주요 스판덱스 메이커 대부분이 PTMG를 자체 생산하지 않는다. PTMG를 자체 적으로 생산함으로써 동사는 경쟁사들이 PTMG를 외부업체에게서 구매 시 지급하는 중간 단계 마진 비용을 절약할 수 있으며, PTMG 수급을 탄력적으로 운영함으로써 경쟁사 대비 PTMG 재고 일수를 10일 가량 더 낮게 유지 가능하다.

PTMG 자체 생산에서 나오는 안정적인 수급과 추가 수익

지속적으로 이어져온 스판덱스 공장 증설에 발맞춰 5,300만 달러를 투자한 베트남 PTMG 공장 증 설이 23년 6월에 완공되면 동사의 PTMG 자체 수급률은 105%를 상회할 전망이다. 이에 따라, 향후 가파른 스판덱스 수요 증가세가 나타날 경우, 동사는 안정적인 스판덱스 생산이 보장되는 동시에 여

분의 PTMG를 시장가에 판매하여 추가적인 수익을 내는 것이 가능해진다. 스판덱스 업황의 바텀이라

판단되는 22년 3분기를 제외하고는 PTMG 사업부는 단 한번도 분기별 영업이익 적자를 기록한 적이 없다는 점 또한 스판덱스 원자재 관련 C 상승에 대한 우려를 덜어주는 요소이다.

과거보다 제한적일 BDO 가격 상승 : 스프레드 확대

PTMG의 가격을 결정하는 주요 원재료인 BDO 가격 상승 또한 과거보다 제한적일 것이라 판단된

- 다. BDO는 스판덱스 제조에 쓰이는 PTMG, 가전제품 분야에 들어가는 PBT와 건설자재에 들어가는 PU, 크게 3가지 적용처를 갖고 있다. 23년에는 고물가, 고금리의 영향으로 가전제품 분야의 소비 둔 화와 건설 경기 부진이 이어질 전망으로, PBT와 PU의 수요 부진 지속이 예상된다. 현재까지 이어져 온 BDO 수요 부진과 공급 과잉에 따라 23년 4월까지 중국의 BDO 공장들은 생산 중단이 다수 발생하 여 중국 평균 BDO 업체 가동률이 50%대까지 하락하였다.[도표28] 업황 상황을 고려하면, BDO 적용
- 처 수요가 견고해 BDO 가격 상승이 급격히, 크게 발생한 과거 스판덱스 수요 증가 시기와 달리 이번 스판덱스 업사이클에는 BDO 가격 상승이 상대적으로 제한적일 것이라 전망한다.


도표 27. 중국 스판덱스 생산량과 시장 가격 추이 (단위:좌:kt, 우:CNY) 도표 28. 23년 중국 BDO 업체 가동률 조정 현황

(단위: kt)

|회사명|조정 CAPA(kt)|조정 세부 내역|
|---|---|---|
|Inner Mongolia<br><br>Dongyuan<br><br>Guotai Xinhua<br><br>Xinjiang Tianye<br><br>기타 회사들<br><br>합|280<br><br>200<br><br>210<br><br>436<br><br>1,126|4월초부터 10일간<br><br>공장 가동 부분 중단<br><br>20일간 공장 가동 전면 중단 계획<br><br>20일간 공장 가동 일시 중단 계획<br><br>-<br><br>4~5월 전체 CAPA의 40.6% 가동 조정 전망|


생산량 시장가격

38,000

1,200

40,000

35,000

33,500

35,000

955.8 30,500

1,000

944.2

30,000

774.1

800

25,000

659

600

20,000

15,000

400

10,000

200

5,000

0

0

22-12 23-01 23-02 23-03

자료: CCFGroup, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CCFGroup, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1515

### 보너스포인트. Finding Next China, 신흥국을 공략하다

##### 중국을 넘어 신흥국으로 뻗어나가는 의류 공장들

동사의 23년 신흥국향 스판덱스/PTMG 부문 매출액은 10,884억 원(YoY +4.6%)으로 예상된다. 이는 1) 패션 의류 기업들의 기존 중국에서 인도, 베트남 등의 신흥국 시장으로의 의류 공장 지역 다 각화, 2) 동사의 신흥국 시장 선점 및 침투율 확대 능력에 기인한다.

###### 제2의 세계 의류 생산 기지 유망주 국가들로 시야를 넓힐 시점

중국에서 신흥국으로 다각화되는 고객사들의

동사의 스판덱스 사업부 주요 의류 고객사들은 현재 중국 외 국가들에서의 생산 비중을 늘리는 추 세로 향후 중국 외 신흥국 스판덱스 시장 선점의 중요도는 커질 전망이다. 가격 경쟁력 및 마진 향상 을 위해, 인건비 절약이 필수적인 의류 생산 기업들은 인건비가 비교적 저렴한 베트남, 인도와 같은 신흥국들로 생산 시설 이전을 진행해왔다.[도표29] 해당 추세의 진행정도와 규모를 룰루레몬, 언더 아머 등 동사의 대표적인 고객사들의 의류 생산 시설 국가별 비중을 통해 확인할 수 있다.[도표30] 중국의 우수한 소비력에 따른 수혜와 각종 기존 투자 진행 등 현실적 요인들에 의해 대규모 생산 기

의류 생산 공장

지 이동의 어려움은 여전히 존재한다. 다만 동사 고객사들의 중국 외 생산 기지 다각화 속도가 1) 20

년 코로나 팬데믹 사태 후 발생한 미국 기업들의 리쇼어링 추세, 2) 미중 갈등에 따른 수입관세 부담 등의 정치적, 외교적 리스크 확대에 따라 가속화되는 추세에 있는 만큼 향후 신흥국 시장에 더욱 주 목할 필요가 있다고 판단된다.

신흥국 시장 선점을 통한 미래 성장 동력 확보!

생산 시설 다각화 및 해외법인을 통한 신흥국 시장 선점

동사는 향후 장기적인 수요 성장을 책임질 신흥국들에 현지 법인을 설치하고 고객사와의 레퍼런 스를 쌓아가며 해당 시장들을 선점하고 있다. Huafon과 같은 동사의 메인 경쟁사가 중국 충칭과 저 장성에만 공장을 두고 있는 것과 달리 동사는 인도와 베트남, 브라질, 튀르키예로 생산 시설을 다각화 하고 있다. 이러한 현지 고객사 공장들과의 우수한 접근성은 고객사의 품질 테스트 및 A/S와 Technical Consulting 서비스 제공이 즉각적으로 이루어진다는 측면에서 레퍼런스 강화에 유용하게 작용한다. 또한, 신흥국에 진입 중이거나 증설이 이루어지는 고객사에게 해외에서 수입시 발생하는 관세와 덤핑마진 등이 면제되는 만큼 가격 경쟁력 측면에서도 우위를 갖춰 추가적인 침투 가능성 또 한 높아진다.

동사는 21년부터 25년까지 연평균 스판덱스 시장 성장률이 9%대로, 급속 성장이 전망되는 인도 와 베트남 시장 확보에 집중적인 투자를 성공적으로 진행 중이다. 동사의 선제적인 공장 증설 및 시 장 침투 노력 결과, 동사는 인도 스판덱스 시장 M/S 60%, 베트남 스판덱스 시장 M/S 80% 수준에 도 달했다. 이에 23년 4월부터 인도의 6,300만 달러 규모의 스판덱스 공장의 정상 가동이 시작되었고, 23년 6월부터는 베트남 동나이에서 5,300만 달러 규모의 PTMG 공장 정상 가동될 예정인 만큼 추가 적인 시장 침투 및 점유율 굳히기가 기대된다.

증설분 본격적 가동 : 인도와 베트남 스판덱스 시장 M/S 확대 및 굳히기 돌입

도표 29. 주요 의류 생산 기지 국가별 월 최저 임금 (단위: USD) 도표 30. 패션 의류 기업 생산 공장 국가별 개수 비중 (단위: %)

|18.2<br><br>11.3<br><br>23.6 25.4<br><br>22<br><br>0 0<br><br>49.4<br><br>11.2<br><br>1<br><br>27.7<br><br>24.5<br><br>14.2<br><br>3.3<br><br>23<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>룰루레몬 언더아머 아디다스 H&M 나이키<br><br>중국 인도 베트남<br><br>|
|---|


|1,523.5<br><br>374.6<br><br>192.6<br><br>65.0 0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>한국 중국 베트남 인도|
|---|


자료: TradingEconomics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1616

### 매출액가정

본 리서치팀은 매출액 가정을 크게 1)스판덱스/PTMG 사업부, 2)나일론/폴리에스터 사업부, 3)무역/기타 사업부로 나누어

추정하였다. 동사의 매출액은 스판덱스/PTMG 사업 부문의 경우, 주요 의류 소비국인 중국과 신흥국으로 구분해 매출을

추정했고 나머지는 각 사업부문에 따라 매출을 추정했다. 동사의 공시 자료엔 나일론/폴리에스터 생산량과 판매량 비중이 나와있지 않아 두 사업 부문 간의 구분은 한국신용평가에서 제공한 자료와 시장 자료들을 토대로 매출액을 구분했다.

##### 스판덱스/PTMG 매출 부문

스판덱스 사업 부문 매출은 스판덱스의 예상 판가, CAPA, 23년 소비지국의 소매판매율 전망치, 신흥국의 스판덱스 시장 연평균 성장률, 가동률 등을 고려하였다. 동사의 스판덱스 사업 부문에 스판덱스 판매 외에 PTMG 생산 및 판매 매출이 포함되어 있으나 PTMG 생산이 결국 동사의 스판덱스 제조에 바로 사용된다는 점에서 스판덱스를 중심으로 매출을 추정하였다.

###### ASP

23년 스판덱스 평균 판가를 991.5만원/ton(=37,781위안/ton)으로 전망한다. (23년 분기별 환율 전망치는 블룸버그 전망치로

가정) 우선, 공급에 비해 수요가 절대적으로 많았던 21년엔 예기치 못한 폭의 스판덱스 판가 인상과 수요가 있었다는 점에서

- 21년 이상의 스판덱스 판가 상승률을 적용하기 힘들다고 판단했다. 또한 22년엔 중국의 코로나 봉쇄 정책으로 스판덱스 소비 수요가 전년도보다 줄고(YoY -9.1%) 22년 하반기엔 스판덱스 공장 증설도 대거 늘어나 23년 1분기 기준 스판덱스 수급 현황이 과거와는 변화된 상황이라고 판단했다.


따라서, 본 리서치 팀은 대부분의 스판덱스 증설이 마무리된 시점인 22년도 12월과 23년도 1~3월의 전체 CAPA와 가동률을 이용해 23년도 중국 전체 생산량 Q를 도출하고 4개월간의 Q 변화율과 스판덱스 P의 변화율을 비교해 P와 Q 간의 상관관계로 스판덱스 P의 가격을 추정했다. 본 리서치 팀의 추정 결과, 4개월간 Q는 22년 12월 CAPA 109만 6,000 톤*60% 가동률로 65만 9,000 톤의 생산량에서 23년 3월 CAPA 115만 1500 톤*83% 가동률로 95만 5,700 톤이 생산돼 Q가 45% 상승했음을 확인했다. 4개월 간 P도 같은 기간 동안 30,500원에서 38,000원으로 24.6%로 증가했으며, 이를 통해 Q가 1톤 증가할 때 P는 0.86위안 씩 증가하는 상관 관계가 나타나 이를 ASP 추정에 적용했다. 이해를 돕기 위해 본 리서치원이 추정한 23년 동사의 Q 예시를 보면,

동사의 분기별 Q가 3,724톤, 5,698톤 증가할 때 0.86을 곱한 수치인 3,202원, 4,901원이 상승해 P가 추정되는 논리이다.

- 도표 31. 스판덱스 ASP 추정 (단위: 위안/원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2023F|
|---|---|
|ASP(원/ton)|6,358,000 10,658,500 11,810,000 10,835 9,915|
|ASP(위안/ton)|34,000 37,202 42,103 38,217 37,881|


- 도표 32. 예시 - Q와 P 추정 논리 (단위: 위안/ton)


| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2023F|
|---|---|
|전체 Q 추정|88,927 92,651 98,349 93,831 373,759|
|분기별 Q 차이(A)|- + 3,724 + 5,698 - 4,518|
|중국 ASP 추정|34,000 37,202 42,103 38,217 37,881|
|분기별 ASP 차이(B)|- + 3,202 + 4,901 - 3,886|
|Q당 P의 변화율(B/A)|- 0.86 0.86 0.86|


효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1717

### 매출액가정

###### CAPA와 가동률

23년 실가동중인 글로벌 스판덱스 CAPA는 39만 톤으로 전년대비(QoQ +34.5%) 증가한 것으로 전망된다. 또한 23년도 동사의 스판덱스 공장 가동률은 95.84%으로, 전년도보다 11.34% 상승할 것으로 전망된다. 이는 중국 리오프닝으로 스판덱스 전방 업체들의 공장 가동률이 70%로 상승하며 23년 의류 소비 수요 증가가 기대되고 동사의 중국 스판덱스 재고일수가 30일대 이하로 유지되는 추세에 기인한다. 본 리서치 팀은 1) 23년이 동사의 섬유 부문의 매출 상승 턴어라운드 시점이라 판단하고 2)[산업분석]에 언급된 것처럼 중국의 개인 소비/운동 장려 정책 등으로 중국 소비 수요가 증가한다는 점에서 동사의 가동률 또한 증가할 것으로 판단되며 23년 중국 매출로 인한 가동률은 95%, 신흥국 매출로 인한 가동률은 100%, 국내 매출로 인한 가동률은 85%로 전망한다.

###### Q 추정

본 리서치 팀은 동사의 23년 전체 스판덱스 판매량을 373,759 톤으로 추정했다. 23년 Q의 경우, 중국/신흥국/국내 지역별로 나눠 추정하였다. 우선, 23년 1분기에 스판덱스 판매량을 IR자료에 나온 매출과, 23년 1분기 스판덱스 평균 가격, 23년 1분기 평균 환율을 이용해 88,927 톤으로 추정했다. 다음으로 동사의 스판덱스를 생산 및 판매하는 종속회사들의 20, 21, 22년 매출을 분기별로 구하고 이를 지역별로 나누어 3년 간 평균치를 이용해 스판덱스 지역별 매출 비중을 중국 52.5%, 신흥국 41%, 국내 6.5%로 산출했고 23년 1분기 판매량을 각각 46,687 톤, 36,460 톤, 5,780 톤으로 추정했다.

[중국 Q 추정]

중국 內 23년 전체 Q를 197,627 톤으로 추정했다. 23년 중국 內 소매판매 증감율의 월별 전망치의 평균인 8.5%(YoY)를 4분기에 적용해 Q를 추정했고 2, 3분기의 경우 중국의 노동절 연휴 여행 시장 활성화로 2분기 소매판매 증가율의 큰 상승이 예상돼 가장 최신의 소매판매 증감율인 10.6%를 적용해 Q를 추정했다. 23년 2분기의 동사는 중국 내에 23년도 기준 209,000 톤/년 생산 능력을 가진 CAPA를 보유하고 있으며 가동률 95%의 생산 능력으로 수요를 충족할 수 있다고 판단했다.

[신흥국 Q 추정]

신흥국 내 23년 전체 Q를 152,331톤으로 추정했다. 신흥국의 경우, 아직 스판덱스 성장 여력이 남아 있는 시장이기에 침투

여력을 고려해 Wood Mackenzie에서 제시한 연평균 스판덱스 성장률 전망치인 9%로 23년 전체 Q를 추정했다. 동사는 신흥국

內 23년도 기준 153,000 톤/년 생산 능력을 가진 CAPA를 보유하고 있고 인도/베트남/터키 등에 60%이상의 스판덱스 시장 점유율을 보유하고 있다. 동사는 100%의 가동률로 수요를 감당할 수 있고 추가로 스판덱스 원재료인 PTMG 베트남 공장 증설 투자도 하며 신흥국의 스판덱스 시장 성장에 가장 앞장서서 대비하고 있다.

###### [국내 Q 추정]

국내 23년 전체 Q를 23,800톤으로 추정했다. 동사는 28,000 톤/년 CAPA를 보유하고 있고 20년, 22년과 유사하게 견조한 매출을 보일 것으로 전망돼 두 연도의 가동률 평균값인 85%로 생산 실적을 적용해 23년 전체 Q를 추정했다. 한편 국내에서 제조하는 스판덱스는 친환경 소재로 제조하고 있어 앞서 언급한 것처럼 관련 ASP를 평균 단가보다 1.5배 할증해 매출을 추정했다.

도표 33. 스판덱스 Q 추정

(단위: ton)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 2023F|
|---|---|
|중국|46,687 49,123 53,729 48,087 197,627|
|신흥국|36,460 37,521 36,813 39,736 152,331|
|국내|5,780 6,007 6,007 6,007 23,800|
|합계|88,927 92,651 98,349 93,831 373,758|


효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1818

### 매출액가정

도표 34. 스판덱스/PTMG 부문 매출 추정

(단위: 십억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2023F|
|---|---|
|중국|296.8 349 423 347.3 1,416.2|
|신흥국|231.2 266.9 303.3 286.8 1,088.3|
|국내|36.7 64 70.9 65 236.7|
|합계|564.8 680 797.2 699.2 2,741.4|


##### 나일론/폴리에스터 매출 부문

23년 동사의 나일론/폴리에스터 사업 부문 매출액은 887.46억 원으로 전년도와 비슷한 실적이 전망된다. 장기간 지속되는 글로벌 자원 공급 초과 상태, 중국의 자급률 상승 및 중국산 폴리에스터 섬유의 국내 유입증가 등으로 국내 업체들이 폴리에스터 사업부를 폐지하고 공장 가동도 중단하며 국내 화섬 산업의 시황은 전반적으로 저하된 양상을 보이고 있다. 나일론/폴리에스터 사업 부문이 스판덱스에 비해 상대적으로 신규 진입이 용이해 공급 업체들 간의 경쟁 강도가 높아서 성장률이 저하됐지만 동사는 계열사를 통해 원재료 조달 및 제품 네트워크를 구축하고 있는 점(TPA-효성화학/타이어 보강재-효성첨단소재)에서 경쟁사 대비 업황 대응 능력이 좋은 편이다.

또한, 동사는 친환경 소재를 접목한 리젠 오션 나일론 섬유, 수소 연료탱크 라이너용 나일론 등을 개발하며 브랜드 가치도 제고하고 있고 베트남 해외 법인을 설립해 나일론 생산 능력도 꾸준히 확보하고 있다. 하지만 개발된 제품들이 올해 매출에 영향력이 거의 없고 업계 시황이 저조한 만큼 매출은 전년도와 비슷하게 발생할 것이라 판단했고 시장 전망치인 연평균 성장률 5%로 매출을 추정했다.

(단위: 십억 원)

도표 35. 나일론/폴리에스터 매출 추정

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2023F|
|---|---|
|매출액|212.4 221.3 225 228.6 887.4|


##### 무역/기타 매출 부문

23년 동사의 무역 및 기타 사업 부문 매출액은 4,437.8억 원으로 전망된다. 이는 1) 철광석 가격 및 화학 원재료 판가가 상승해

판매 수수료 이익 상승이 전망되는 점, 2) 중국 NF3 설비 가동률 회복으로 견조한 수익이 발생한다는 점에 기인하나, 동사의 무역 부문 실적은 주요 원자재 가격 및 글로벌 경기, 물동량 변화에 민감해 변동성이 크며 작년의 경우 지정학적 리스크로 예상치 못한 수혜를 입은 어닝 서프라이즈라는 점에서 작년보단 실적 성장 폭이 상쇄될 것으로 판단된다. 작년 우크라이나·러시아 사태가 불러온 전세계적인 자원 공급 부족 및 원자재 가격 상승으로 글로벌 네트워크를 가진 동사의 철강·화학 등을 수출하는 무역 사업은 재평가를 받으며 매출 성장세를 보였다.(QoQ +28.18%)

한편, 올해의 경우 22년 4분기 낮았던 철광석의 판가, 판매량 상승으로 23년 1분기 매출(QoQ +2.35%)이 지속적으로 개선될 여지가 보였다. 그러나 23년 2분기의 중간인 시점인 현재 다시 철광석 가격이 하락하고 있고 타이어 보강재/NF3의 견조한 매출과 상쇄돼 23년 1분기와 비슷한 23년도 2분기의 매출 성장이 기대돼 2.35%의 분기별 성장률을 적용했다. 23년도 3분기부턴 국제 철광석 가격, 유가 추이가 가장 유사한 19년도의 분기별 QoQ 증가율(+5.4%, -7.8%)을 적용해 무역/기타 사업 부문의 매출을 추정하였다.

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 1919

- 도표 36. 무역/기타 매출 추정 (단위: 십억 원)

| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2022 2023F|
|---|---|
|스판덱스 /PTMG 부문|912 807.1 577 553.7 565.4 636.1 799 910.8 2,791.1 2,741.4|
|나일론/ 폴리에스터|252.2 262.5 266.1 269.8 212.4 221.3 225 228.6 1,050.7 887.4|
|무역/기타 부문|1,176.6 1,494.2 1,311.8 1,058.3 1,083.2 1,108.7 1,168.5 1,077.3 5,040.9 4,437.8|
|합계|2,340.8 2,563.7 2,167.1 1,811.1 1,861 1,966.1 2,192.5 2,216.7 8,882.7 8,066.7|


매출액가정

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2023F|
|---|---|
|매출액|1,083.2 1,108.7 1,168.5 1,077.3 4,437.8|


- 도표 37. 전체 매출액 테이블 (단위: 십억 원)


효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 2020

### 비용가정

매출원가

원재료 및 소모품 등의 사용

원재료 및 소모품 등의 비용 항목은 섬유사업부 매출액과 일정하게 움직이는 경향을 보인다. 이는 섬유사업부의 매출원가가 합성원사 원재료의 가격에 연동되어 움직이기 때문이다. 스판덱스 투입 원재료로 측정되는 매출원가는 일반적으로 PTMG*0.7+MDI*0.2로 산정하므로, 스판덱스의 매출원가는 PTMG의 가격에 상당한 영향을 받는다. 동사는 18년 PTMG 생산 내재화로 BDO-PTMG-스판덱스로 이어지는 수직계열화를 달성함에 근거하여 PTMG의 시장가격 자체 보다는 PTMG의 주요 원재료인 BDO의 가격이 해당 비용 항목의 변동에 영향을 미친다고 가정하여 매출원가 산정에 동일한 비율을 이용하였다.

BASF와 ASHLAND를 제외한 BDO 생산 업체는 대부분 중국에 집중되어 있고, 중국 셧다운의 영향으로 몰려있던 CAPA증설 계획을 2Q23부터 본격적으로 진행하여 연내 공급량이 43만 톤 증가할 전망이다. 22년 하반기 전방 수요의 부진으로 1,800달러/톤 선까지 하락했던 BDO 가격은 공급 업체들이 가동률을 낮추어 일시적인 담합으로 가격 하락을 방어하였고, 최근에는 수요 회복에 따라 가격이 상승하는 추세이다. 이는 전방 스판덱스 수요의 증가가 저점 대비 192%의 BDO 가격 상승을 이끌었던 3Q20~1Q21시기와 일정 부분 유사성이 존재한다. 다만 21년 대비 중국 업체들의 BDO생산량이 23.1% 증가하는 등 업체들이 상승 싸이클의 수혜를 받기 위해 선제적 증설이 이루어진 상황과 타 수요처인 PBT, PU 가전제품과 건설자재 수요의

부진이라는 상황이 존재해 할인율을 산정해 곱할 필요성이 존재한다.

BDO 가격 할인율은 BDO생산량의 증가율 23.1%와 스판덱스 외 BDO 전방산업의 수요 부진을 감안하여 25%로 가정하였고 해당 계정을 산정하기 위해 3Q20부터 1Q21 시기 생산량과 연동되어 움직이는 BDO 가격과 스판덱스 가격의 증가율을 바탕으로 추정하였다. 22년 BDO의 평균 가격 3,356.6달러/톤 대비 할인한 가격의 비율을 해당 계정항목에 반영하여 추정하였다.

MDI 또한 전방 수요와 동행하는 경향을 보이지만, 공급량이 안정적으로 유지되는 경향을 감안하여 BDO 가격 추정과 같은 논리에 평균 15%할인을 적용하였다. 기타 원재료 및 용매는 차지하는 비중이 적고, 가격 추이가 매출원가에 유의미한 영향을 미치지 않으므로 가정에서 제외하였다. 종합하여, 3Q20~1Q21의 원재료 가격을 바탕으로 할인한 추정 원재료 가격을 이용해 스판덱스의 주요 원재료 BDO, MDI의 투입 비율에 따라 원재료 및 소모품 등의 사용 항목에 대입하여 비용을 추정하였다.

22년 섬유사업부 매출액 중 27.3%를 차지하는 나일론/폴리에스터 사업부의 경우 앞서 매출액가정에 언급한것처럼 전방 수요 부진의 영향을 받으며 23년 동사는 원가 절감을 위해 카프로락탐의 매입처를 ㈜카프로에서 중국 업체들로 다양화 했지만,

보수적인 추정을 위해 나일론/폴리에스터 사업부의 경우 3개년 해당 계정항목의 평균으로 추정하였다.

제품 및 재공품 등의 변동

동사는 재고 증가로 인해 제품 및 재공품 등의 변동이 꾸준히 음수의 값을 가지며 22년은 재고자산의 증가에 따라 해당 계정 항목이 전년 절대값 대비 25.4% 증가하였다. 하지만 23년 본격적인 수요증가에 기인한 재고소진 싸이클에 진입함에 따라 해당 계정항목은 소폭 증가할 것으로 전망된다. 이에 재고소진으로 인한 매출원가의 증가가 발생한 20년의 상승 비율을 이용하여

해당 항목을 추정하였다.

상품의 변동

상품의 변동 항목은 무역사업부의 BM에 기반하여 발생하는 비용 항목이다. 기업분석에서 상기한 바와 같이 동사는 계열사에

필요한 제품들을 수입해 판매하는 방식으로 전개된다. 매출원가는 제품을 들여올 때 지불한 금액으로 계상되므로 해당 사업부의 영업 이익률이 1~3%내외로 안정적으로 유지된다는 점에 근거하여 3개년 치 무역사업부 매출액 대비 해당 항목의 비중의 평균을 이용하여 추정하였다.

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 2121

### 비용가정

기타 항목

상기한 매출원가 비용 항목을 제외하고 유의미한 영향을 미치는 항목은 수출비와 고정비성 매출원가 항목인 감가상각비, 급여가 있다. 수출비는 22년 러-우 전쟁 발발 영향으로 운송비의 증가에 따라 21년 대비 117% 증가하였으나, 최근 OPEC의 감산에도 불구하고 공급량 증가와 글로벌 수요 둔화의 압력에 따라 완만한 하락세로 전환될 것으로 전망한다. 이에 기반하여

- 22년 수출비에 10% 할인을 적용하여 수출비를 추정하였다. 감가상각비는 꾸준한 추이를 보이고 있어 4개년 평균치를 사용하였고, 급여 항목은 동사가 CAPA증설을 통해 본격적인 외형성장을 이루었던 최근 2개년 평균치를 사용하여 추정하였다.


##### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 지속적으로 비중이 하락하여 22년 비용 계정 중 3.28%를 구성하고, 매출액 대비 3.24%로 매출원가 대비 매우 낮은 수준을 보이고 있다. 판매관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 항목은 급여와 지급수수료이다. 급여 항목의

경우 1)평균 근속년수가 14.4년으로 길고 2)코로나 시기에도 인력감축에 따른 급여 항목의 감소가 관측되지 않았다는 점에

기인하여 3개년 평균치를 이용하여 추정하였다. 지급수수료 항목의 경우 신규 증설 및 해외법인 확장에 기인하여 본격적인 외형성장 국면에 접어들었던 21년부터 2개년 동안 증가하였으나, 23년은 Dong Nai 베트남 현지법인 이외 주요 신규설립분이 확인되지 않아 이를 감안하여 4개년 치 지급수수료의 평균을 비용 가정에 반영하였다.

금융손익 및 기타손익

금융손익에서 주요한 비중을 차지하는 항목은 외환손익, 외화환산손익, 이자손익이다. 외환과 관련된 계정 항목들은 22년 대비 차익과 손실의 절대적인 수치가 증가했다. 이는 급등한 환율에 기인한다. 하지만 외환관련손익 항목에서 비용 전반에 영향을 줄 유의미한 비중의 금융손익차는 발견되지 않았고, Bloomberg 전망치에 따르면 환율이 작년 수준보다 소폭 내려갈 것으로 전망되므로 보수적으로 22년 외화관련손익 비용가정에 반영하였다. 또한 동사가 작년 현금유동성 개선을 위해 차입금 비중 늘림으로써 증가한 이자비용이 올해도 유지될 것으로 전망되어 이자비용 또한 22년 항목을 이용해 가정하였다.

기타손익과 관련하여 22년 전년대비 300%를 초과하는 잡이익, 잡손실이 발생하였다. 이는 22년 1월 동사 울산공장에서 화재가 발생해 기계장치 재고자산의 손실 및 관련 철거비용 등의 잡손실 422억원이, 보험금 수익 및 불용자재 매각으로 363억의

잡이익이 발생한 영향으로 이를 제거한 3개년 치 평균 손익을 사용하여 추정하였다.

법인세비용

동사가 18년 하반기 ㈜효성으로부터 인적분할 된 이후, PTMG 수직계열화 및 해외법인이 정상적으로 안착한 20년 이후의 유효 법인세율을 비용 가정에 반영하였다. 동사의 23년 법인세비용은 최근 3개 년 치 유효 법인세율의 평균 30.1%를 이용하여 추정하였다.

비지배지분 가정

동사의 관계기업은 스판덱스와 PTMG를 생산하는 중국 베트남 등의 해외법인이다. 주요 관계기업들은 동사의 영업 상황에 따른 당기순이익 증감에 직접적인 영향을 받을 것이며, 변동률 또한 유사한 추이를 보일 것으로 판단한다. 따라서 전방 수요 증대가 이익 상승으로 이어진 21년 동사의 당기순이익 대비 비지배주주 순이익의 비중이 동일할 것이라고 가정하여 23년 비지배주주 순이익을 추정하였다.

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 2222

### 비용가정

- 도표 38. 효성티앤씨 비용가정 (단위: 억 원)


2019 2020 2021 2022 2023F

매출액 59,831.4 51,616.2 85,960.3 88,827.3 80,666.7

매출원가 54,193.3 46,631.0 68,969.5 84,505.8 72,913.6

매출총이익 5,638.1 4,985.2 16,990.8 4,321.4 7,753.1

판매비와 관리비 2,409.0 2,319.6 2,754.3 3,085.5 2,989.2

영업이익 3,229.1 2,665.6 14,236.5 1,235.9 4,763.9

금융수익 1,137.8 1,792.4 1,175.2 3,870.6 3,870.6

금융비용 2,099.7 2,286.7 1,674.2 4,966.3 4,966.3

기타수익 313.3 297.3 507.2 802.0 414.5

기타비용 279.8 233.2 202.4 635.7 216.6

세전이익 2,300.8 2,235.5 14,042.3 306.6 4,966.3

법인세 비용 1,080.6 552.8 3,963.3 114.8 1,494.9

당기순이익 1,220.2 1,682.7 10,079.0 191.8 3,471.4

지배주주 순이익 930.9 1,368.0 7,703.6 115.9 2,546.5

비지배주주 순이익 289.4 314.7 2,375.4 75.9 786.6

효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 2323

### 밸류에이션

Historical P/B Valuation

본 리서치팀은 효성티앤씨의 23년 적정주가를 산출하기 위해 Historical P/B Valuation을 사용하였다. 22년 BPS에 23F EPS를 가산한 후 23F DPS를 감하여 23F BPS를 산출하였다. 이후 이 값에 Target P/B Ratio 1.54를 곱하여 산출된 목표주가 536,700원, 상승여력 29.0%로 매수를 주장한다.

Why Historical P/B Valuation?

동사는 스판덱스/PTMG 및 나일론섬유와 같은 화학 제품 생산, 그리고 철강과 타이어코드 등을 무역하는 사업을 영위하고 있다. 동사가 영위하는 화학 제품 생산 사업은 1) 자본집약적 산업에 속하며, 2) 경기 민감도가 높은 씨크리컬 산업에 해당한다. 경기가 활성화되고 의류 수요가 증가함에 따라 산업과 동사의 제품 수급 및 P-C 스프레드가 변동하게 된다. 이에 본 리서치팀은 동사의 적정 가치 추정에 동사가 현재 처한 Cylce에 적합하다고 판단되는 멀티플을 부여가능 한 Historical P/B Valuation 기법이 적합하다고 판단하였다.

적정 주가 산출

본 리서치팀은 동사의 적정 주가 산출을 위한 Target P/B Ratio의 경우 스판덱스 업황이 23년 전망과 가장 유사하다고 판단되는 2H20부터 1H21까지의 1년 평균 12M Fwd P/B인 1.54를 Target P/B로 설정하였다. 20년 7월부터 21년 6월까지의 12M Fwd P/B를 추가적인 할인 혹은 할증 없이 Target P/B로 선정한 이유는 다음과 같다. 두 시기 간의 상황적 공통점은 1) 중국향 수요 증가에 따른 동사의 Q 증가 수혜가 기대된다는 점, 2) 20년에는 코로나 19와 22년 올림픽 개최로 인한, 23년에는 경제 부양 정책과 소비 활성화 정책이라는 외부적 요인에 의한 수요 증가세가 발생했다는 점이 존재한다. 추가적인 할증 고민 요소로는 1) BDO의 스판덱스 외 적용처 부진 및 과잉 공급 상황에 따른 원재료 가격 상승폭이 과거에 비해 제한적일 것이라는 전망, 2) 중국의 지속적인 소비 활성화 스탠스에서 나오는 추가적인 소비 증가 전망 등이 있었다. 할증 고민 요소로는 고물가, 고금리에 따른 글로벌 소비 둔화가 있었으나, 전체 의류 시장의 60~70%를 차지하는 중국의 정책적 소비 증진 효과가 2분기부터 본격화 될 것이라는 기대감과 추가 증설 분 및 수직계열화 강화로 수요 증가에 따른 온전한 수혜 전망을 고려하여 추가적인 할증과 할인을 진행하지 않았다.

동사는 주주친화적인 성향을 가진 기업으로 현금배당을 증가해오는 추세를 보였다. 동사는 현금 배당을 높임으로써 1) 우량한 재무 상태에 대한 투자자들과의 레퍼런스 형성과, 2) 주주친화적인 기업이라는 긍정적 평판을 유지하기 위한 우수한 배당 성향 지속에 대한 유인이 존재한다. 다만 동사가 22년 3, 4분기 영업이익 적자를 기록하고 최근 흑자전환을 했다는 점을 고려하면 곧바로 공격적인 배당을 할 가능성은 낮다고 판단된다. 따라서 20년 현금배당성향 15.8%과 21년 현금배당성향 28.0% 사이의 배당성향인 18.7% 수준의 배당성향을 보일 것이라 판단하여 이를 밸류에이션에 반영하였다.

- 도표 39. 효성티앤씨 Historical P/B Valuation (단위: 억 원)


|Target P/B|1.54| | |
|---|---|---|---|
|2022 BPS|283,313| | |
|당기순이익(2023F)|3,471| | |
|발행주식 수|4,327,682| | |
|2023F EPS(원)|80,204.6| | |
|2023F DPS(원)|15,000| | |
|2023F BPS(원)|348,517.6| | |
|현재주가(원)|416,000| | |
|목표주가(원)|536,717.1| | |
|수정주가(원)|536,700|상승여력|29.0%|


효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 2424

### Appendix - 추정재무제표

도표 40. 효성티앤씨 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|59,831.4 51,616.2 85,960.3 88,827.3 80,666.7<br><br>54,193.3 46,631 68,969.5 84,505.8 72,913.6<br><br>5,638.1 4,985.2 16,990.8 4,321.4 7,753.1|
|판매비와 관리비|2,409 2,319.6 2,754.3 3,085.5 2,989.2|
|영업이익|3,229.1 2,665.6 14,236.5 1,235.9 4,763.9|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|-961.9 -494.3 -499 -1,096 -1,125.7<br><br>33.5 64.2 304.8 166.2 197.9<br><br>1220,3 1,683 1,333 192 2,967.3|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|2,300.8 2,235.5 14,042.3 306.6 4,966.3<br><br>1080.6 552.8 3,963.3 114.8 1,494.9|
|당기순이익|1,220.2 1,682.7 10,079 191.8 3,471.4|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|78.1% -13.7% 66.5% 3.3% -9.2%<br><br>158.2% -17.4% 434% -91.3% 285.4%<br><br>287.4% 37.9% 499% -98.1% 1710%|


효성티앤씨 (KS. 298020) 효성 Toward Next Cycle 2525

### 투자 참고사항

효성티앤씨 (KS. 298020) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

효성티앤씨 주가

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>400,000<br><br>800,000<br><br>22-05 22-09 23-01 23-05<br><br>목표주가|
|---|


2023.05.03 BUY 536,700

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

