본 리서치원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 129,000원으로 매수를 주장 한다. 동사의 24년도 매출액과 영업이익은 각각 1,520억 원(YoY +8.7%), 700억 원 (YoY +10.76%)으로 전망한다.

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


23년과 24년 동사의 AOI 매출액은 각각 727억 원, 815억 원(YoY +23.69%, +12.09%)으로 전망한다. 이는 1) FC-BGA의 공정부하와 수율 감소에 따른 내층 검사 장비 수요 증가와 2) 동사의 초격차 기술력에 따른 M/S 유지 및 확장에 기인한다. 고 성능 FC-BGA의 대면적화, 다층화, 회로의 미세화는 기판의 수율을 낮추고 있으며 이 는 검사장비의 수요증가로 이어질 전망이다. 동사는 AOI 장비에서의 초격차 기술과 기판 개발 협력 레퍼런스를 통해 지금의 높은 점유율을 유지 및 확장할 것으로 전망 한다.

23년과 24년 동사의 AOR 매출액은 각각 335억 원, 362억 원 (YoY +25.33%, +8.05%)으로 전망한다. 이는 1) 전방 기판 제조사들의 내층 기판 리페어 수요 증가와 2) 동사의 AOR 장비에서의 높은 경쟁력에 기인한다. 기판의 가격이 빠르게 상승함에 따라 전방의 기판 제조사들의 AOR 장비 도입을 통한 직접적인 수율 개선 수요가 증가하고 있다. 동사는 AOI와 AOR 장비의 높은 연동성에 기인하여 기존 AOI장비에서의 높은 점유율을 AOR 시장에서도 유지할 수 있을 것으로 전망한다.

| | |
|---|---|
| | |


반도체 업황이 저점을 지나고 있는 가운데 그것의 업턴을 이끌어 가는 것은 의심의 여지없이 강력 한 고성능 반도체의 수요다. [도표1] B2C향 반도체 수요는 여전히 저조한 모습으로 시장의 기대에 미치지 못하는 모습을 보이고 있지만 AI 및 서버 향 고성능 반도체의 실적이 반도체 기업들의 23년 하반기 이후 실적을 이끌 것으로 전망한다.

반도체 기업들 역시 AI 및 서버 향 고성능 반도체에 대한 높은 가이던스를 제시하고 있다. TSMC 는 현재 매출의 약 6%를 차지하는 AI 프로세서의 매출이 향후 5년간 연평균 50%의 성장률을 보이며 전체 매출의 10% 이상을 차지할 것으로 전망했다. AI 향 대표적인 고성능 메모리인 HBM시장 역시 가파른 성장이 예상된다. 2분기 컨퍼런스콜을 통해 삼성전자는 HBM의 수요가 향후 5년간 연평균 30%이상으로 성장할 것으로 예상하였으며, SK하이닉스는 고용량 서버 모듈과 HBM의 23년 매출이 전년대비 2배 이상 성장할 것이라는 가이던스를 제시하였다.

고성능 반도체 시장의 성장은 기업들의 실제 투자로 이어지고 있다. TSMC는 AI 수요에 대응하기 위한 첨단 패키징 설비를 두 배 가량 확대할 것이라 발표하며 29억 달러의 투자계획을 밝혔다. [도표 2] SK하이닉스 역시 전사의 Capex를 전년대비 50% 축소하였지만 제한된 투자액에서 HBM 양산 확 대 투자에 집중할 것이라고 밝혔다. 삼성전자는 보다 공격적인 투자를 통해 24년 HBM 생산능력을 23년 대비 최소 2배 이상으로 확장할 계획이다.

## –

고성능 반도체의 성장으로 전공정의 한계를 극복하기 위한 후공정 기술들이 주목받고 있다. 대표 적인 것이 바로 ‘칩렛’ 기술이다. 칩렛이란 각각 의 기능을 하는 칩들을 패키징을 통해 하나의 기판에 실장하는 것을 말한다. 기존의 고성능 반도체는 다양한 기능을 전공정의 미세화를 통해 하나의 칩에 집적하는 것이 핵심이었다. 그러나 기술적∙비용적 문제로 인해 후공정을 통해 성능을 강화할 수 있는 칩렛 기술의 도입이 확대되고 있다.

칩렛은 1) 수율 향상, 2) 비용 개선, 3) 개발 효율화에 따라 고성능 반도체 제작에 유리하다. 하나의 칩에 다양한 기능을 탑재하는 시스템온칩(SoC)의 경우에는 미세화 공정을 통해 웨이퍼에 복잡한 회 로를 집적해야 한다. 따라서 각 기능의 칩을 분할 생산하는 칩렛에 비해 웨이퍼 수율 확보가 어려우 며 비용적으로도 불리하다. [도표3] 또한 칩렛은 각 기능의 칩을 분리하여 생산하기 때문에 특정 기 능에 대한 성능 개선이 용이하다. 이는 성능 개선을 위해 칩 전체의 설계를 다시 해야 하는 SoC와 대 비된다. 칩렛은 필요에 따라 개별 기업이 핵심 기술이 되는 칩에 역량을 집중하고 다른 칩들은 외주 를 통해 생산할 수 있어 효율적으로 고성능 칩의 생산이 가능하다.

AI와 서버 등 전방 산업이 요구하는 반도체의 성능이 올라가며 칩렛 기술 역시 고도화되고 있다. 먼저 기존 평면에 각 기능의 칩을 실장하는 기존 2D 방식의 확대로 패키징 기판이 대면적화 되었다. 더 나아가 실장되는 칩의 성능이 가파르게 상승하며 인터포저가 추가된 2.5D 칩렛, TSV와 같은 3D 패키징을 통해 칩과 칩을 적층한 뒤 기판에 실장하는 방식까지 칩렛 방식은 전방의 반도체 성능에 대 한 요구가 올라감에 따라 빠르게 진화하고 있다. TSMC와 삼성전자의 최선단 패키징 기술인 CoWoS 와 I-Cube 역시 상술한 기술들이 집약된 패키징 기술이다. [도표4]

고도화된 칩렛 기술들은 반도체의 크기와 관계없이 최고의 성능을 발휘해야 하는 AI, 서버 향 반 도체에서 적용이 확대되고 있다. [도표5] 특히 AI 반도체는 빠른 연산을 담당하는 GPU와 GPU가 학 습할 데이터의 양과 전송 속도를 결정하는 메모리의 결합이 있어야 최고의 성능을 발휘할 수 있다. 따라서 GPU와 메모리를 효과적으로 결합하여 성능을 극대화 할 칩렛 기술은 필수적이다.

실제로 대부분의 AI GPU에는 TSMC의 CoWoS를 비롯한 최선단 패키징이 핵심 기술로 적용된다. 최신 AI GPU에는 16,000개에 달하는 코어 수를 가진 고성능 GPU와 높은 대역폭과 반응속도를 가지 는 대용량의 HBM이 사용된다. [도표6] 이 모든 성능을 하나의 칩에 집적하는 것은 현재 사실상 불가 능에 가까우며 가능하다 해도 비용 효율적이지 못하다. 따라서 칩렛 방식을 통해 메모리와 GPU를 분 리하여 생산하고 개별 기업이 각각의 핵심 기술에 역량을 집중하는 것이 1) 성능 극대화, 2) 개발 효 율화 3) 높은 수율의 달성에 유리하다.

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


고성능 반도체 생산에 있어 후공정 패키징 기술의 수요가 올라가며 반도체 칩을 실장할 고성능 기 판의 수요 역시 증가할 전망이다. [도표7] 특히 AI와 서버 반도체에 사용되는 FC-BGA(Flip chipBall Grid Array) 기판은 칩렛 도입 확대에 따라 1) 대면적화, 2) 다층화, 3) 회로의 미세화가 가속화 될 것으로 전망한다.

FC-BGA는 기본적으로 플립칩(FC) 방식의 기판으로 I/O 확대에 유리하다. [도표8] 플립칩 기판 이란 과거 본딩 방식인 와이어 본딩을 솔더볼과 같은 범프로 대체한 기판이다. 플립칩 기판은 선이 아닌 면으로 칩과 연결되어 I/O 면적이 증가하며, 와이어보다 공간 효율적인 방식으로 I/O의 수를 확 대할 수 있다는 장점이 있다. 이외에도 플립칩 기판은 와이어 본딩 방식의 기판보다 공간 효율적이며 와이어 본딩 시 칩과 기판이 제대로 접합하지 못하는 현상을 막을 수 있다는 장점을 가진다.

FC-BGA는 타 플립칩 방식의 기판보다 1) I/O의 수의 극대화와 2) 회로의 미세화를 통하여 성능 향상에 초점을 맞춘 기판이다. [도표9] 고밀도 반도체 대응을 목적으로 하는 FC-CSP와 달리 FCBGA는 개별 칩보다 훨씬 넓은 기판의 면적과 두꺼운 구조를 가지고 있다. 이에 따라 1) 많은 I/O와 2) 복잡한 회로 구조 설계가 가능하며 기판 위에 올라갈 고사양 칩들의 성능을 안정적으로 지원할 수 있 다. 이러한 특성으로 공간 제약에서 상대적으로 자유롭고 최고의 성능을 목적으로 하는 AI, 서버, 자 율주행 칩 등에 주로 사용된다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


| | |
|---|---|
| | |


| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


AI 및 서버 향 고성능 반도체 내 칩렛 기술의 확대는 FC-BGA의 1) 대면적화, 2) 다층화, 3) 회로 의 미세화로 이어질 전망이다. [도표10] 이는 기판 위에 실장되는 칩들의 면적과 성능 총합이 가파르 게 상승한 것에 기인한다. [도표11,12]

AI 및 서버 반도체의 기판으로 주로 이용되는 FC-BGA는 전방의 칩렛 기술 확대에 따라 대면적화

- 가 필연적이다. 상술하였듯이 고도화된 칩렛 기술들은 AI 및 서버 반도체에 대한 요구 성능이 상승함 에 따라 도입이 확대되었다. 칩의 성능 극대화를 미세공정에 의존하지 않고 칩 간의 연결성을 통해 이루고자 하는 추세는 최종적인 패키징 면적의 증가로 이어진다. [도표12] 실제로 대표적인 서버 프 로세서인 인텔의 사파이어래피즈는 전작 대비 패키지 사이즈가 약 30% 증가하였다.


FC-BGA의 다층화와 회로 미세화는 칩들의 높아진 성능에 기인하여 가속화될 것으로 전망한다. 고성능 AI GPU에 사용되는 HBM3의 경우 1024개의 I/O핀을 가지고 있으며 이는 GDDR6 I/O의 10 배 이상에 해당한다. [도표13] 가파르게 상승하는 칩들의 성능이 제대로 발휘되기 위해서는 내∙외부 간의 전기적 신호가 빠르게, 많이 전달되어야 한다. 이를 위해 기판 내 회로의 증가와 집적도 향상이 필요하다. 이에 따라 기판은 다층화와 회로 미세화 추세에 있으며 이는 PC와 서버용 FC-BGA의 높 은 다층화와 미세화 정도 차이에서도 확인할 수 있다. [도표14] 이렇듯 실장되는 칩들의 성능 향상은 기판의 고도화로 이어질 것이다.

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| |–<br><br>–|


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


FC-BGA의 대면적화, 다층화, 미세화는 생산 난이도 상승으로 기판 제조사의 낮은 수율로 이어진

- 다. 이는 1) 대면적화에 따른 기판의 뒤틀림(Warpage) 가능성, 2) 다층화에 따른 회로의 쇼트 가능성,


3) 회로의 미세화에 따른 공정 난이도 증가에 기인한다.

FC-BGA는 대면적화에 따라 고온의 열이 가해지는 리플로우 공정에서의 휘어짐 가능성이 증가한 다. FC-BGA는 여러 층에 금속 배선과 다양한 폴리머 소재가 혼합되어 있어 면적 내 부분마다 열팽 창계수가 다르다. 이에 따라 기판의 특정 면적마다 고온의 열에 변형되는 정도가 상이하다. [도표16] 이러한 특징은 기판 중심에서 멀어질 수록 열변형이 심해지는 특징과 함께 대면적 FC-BGA의 열변 형 가능성을 증가시킨다. [도표16]

기판 내 회로의 증가 및 집적화를 위한 FC-BGA의 다층화와 미세화 역시 수율에는 악영향을 끼친 다. 기판의 다층화는 ABF 잔여물 증가, 언더∙오버 에칭, 층 간 회로 연결 난이도 증가 등의 이유로 단 순 회로 개수 증가와 더불어 회로 내 쇼트 가능성을 증가시킨다. 기판 내 회로는 집적화가 진행됨에 따라 5㎛ 이하로 제조하는 미세공정이 사용되며 향후 3~2㎛ 이하로 미세화가 진행될 것이다. 이 또 한 에칭 과정에서의 난이도 상승으로 불량회로 증가의 원인이 된다. 회로의 미세화에 따라 기판 내 각 층을 연결하는 비아홀 역시 직경이 감소하게 되어 Drilling 난이도가 상승하는 등 향후 고성능 FC-BGA의 공정 난이도는 계속해서 증가할 것으로 전망한다.

본 리서치원은 1) 칩렛 확대에 따른 FC-BGA의 고도화, 2) FC-BGA 고도화에 따른 기판 수율 저 하로 FC-BGA 기판 검사 및 수리 장비의 수혜를 예상한다. 이에 초격차 기술력으로 글로벌 FC-BGA 내층 AOI 장비와 AOR 장비에서 높은 점유율을 가지고 있는 기가비스를 Top Pick으로 제시한다.

동사는 04년 설립되어 자동광학검사기(AOI) 및 자동광학수리기(AOR)를 제작 및 판매하는 글로벌 반도체 장비 업체다. 동사는 높은 기술력을 인정받으며 23년 5월 코스닥 시장에 성공적으로 상장하였다.

동사는 AOI 장비와 AOR 장비에 핵심역량을 집중시키며 FC-BGA 반도체 기판 시장에서 글로벌 Top-tier 반도체 기판 메이커에 해당 설비를 공급하고 있다. [도표17] 동사는 AOI의 높은 점유율을 통한 레퍼런스를 바탕으로 AOR 설비를 개발하여 반도체 기판 메이커의 수율 향상에 기여하고 있으며 AOR 설비 역시 동사의 주력 제품으로 성장하고 있다. [도표18] 또한 동사는 AOI, AOR, VRS 라인업 구축을 바탕으로 공장 자동화/무인화 트렌드에 맞춘 In-Line 설비를 업계 최초로 고객에게 제공하며 고객사들의 검사∙수리 장비의 완전 자동화 수요에 대응한다.

AOI 장비란 자동광학검사기를 뜻하며 반도체 패키지 기판 제조 공정에서 회로 형성 이후 패턴의 결함 등을 자동으로 검사하는 광학 검사 설비이다. 기판 제조사들은 AOI를 기판 생산 각각의 공정에 도입하며 공정 상 발생하는 결함을 인식한다. 이를 통해 결함에 대응하는 적절한 조치를 취하여 생산 수율을 향상시키거나 공정을 개선한다.

AOI 장비의 기술력은 얼마나 미세한 회로 내의 불량까지 검출해 낼 수 있느냐에 달려있다. 동사는 현재 3/3㎛ L/S 기판까지 대응하는 AOI 장비를 생산 및 판매 중이다. 반면 경쟁사의 장비는 5/5㎛ L/S 기판에 까지만 대응이 가능하여 향후 고도화된 기판에 대응이 어렵다. 동사는 2/2㎛ L/S 기판에 대응하는 AOI 장비까지 개발을 완료하였으며 23년 정식 출시가 예정되어 있다

AOR 장비는 자동광학수리기를 의미하며 AOI 장비로부터 검출된 반도체 패키지 기판의 불량을 자동으로 수리하여 양품화하는 장비이다. AOR장비는 불량을 자동으로 수리하며 기판 제조사의 직접적인 수율 개선에 기여한다.

AOR 장비의 기술력은 쇼트가 일어난 곳에 레이저를 얼마나 정확하게 조사하느냐에 있다. 회로를 구성하고 있는 금속인 구리는 열에 매우 강하지만 회로 주변을 구성하는 절연층을 구성하는 ABF 수지는 구리보다 열흡수성이 3배 이상 크다. 따라서 조사하고자 하는 회로에 정확하게 조사하지 않는다면 정확한 수리를 할 수 없을 뿐만 아니라 기판 내층에 추가적인 손상을 가할 수 있다. 해당 기술은 기술 난이도가 매우 높아 현재 글로벌 반도체 장비 기업 K사와 동사만이 판매하고 있다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


동사는 업종 대비 낮은 수준의 부채비율과 무차입금 경영을 통해 높은 재무의 안정성을 보이고 있다. 동사의 5개년 부채비율 평균은 20.11%이며 코스닥 IT 하드웨어 업종의 평균인 60.46%보다 현저히 낮은 수치를 기록하고 있다. [도표19] 22년 부채비율이 40.94%로 상승하였지만 이는 선수금, 미지급세금, 외상매입금 등의 증가로 인한 유동부채의 증가 때문이며 재무 건정성에 위협을 주지 않는다. 또한 동사의 차입금은 최근 5년간 ‘0’을 유지하고 있어 차입금에 따른 재무 리스크가 존재하지 않는다.

동사는 신규 상장 기업인만큼 오버행 리스크가 존재한다. 동사는 상장 후 6개월이 되는 전체 물량의 12.11%의 락업이 해제되며 이에 따른 단기적인 조정 가능성이 존재한다. [도표19] 이에 따라 본 리서치원은 해당 기업을 분할 매수로 접근할 것을 권장한다.

본 리서치원은 동사의 높은 펀더멘탈에 기인하여 오버행 물량 해소에 따른 하락의 낙폭은 과도하지 않을 것이며 해당 시기는 저가 매수의 기회가 될 것으로 판단한다. 실례로 23년 1월에 상장한 반도체 특수가스 기업 티이엠씨는 23년 8월 현재까지 전체 물량에 25%가 넘는 물량의 락업이 해제되었다. 그러나 해당 기업의 높은 펀더멘탈에 기인하여 크고 작은 단기 조정 이후 상승세를 다시 이어 나가는 모습을 보이고 있다. 동사 역시 높은 펀더멘탈로 오버행 물량 출하에 따른 하락은 단기적인 하락에 그칠 것으로 전망한다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


23년과 24년 동사의 AOI 매출액은 각각 727억 원, 815억 원(YoY +23.69%, +12.09%)으로 전망한

다. 이는 1) FC-BGA의 공정부하와 수율 감소에 따른 내층 검사장비 수요 증가와 2) 동사의 초격차 기술력에 따른 M/S 유지 및 확장에 기인한다.

주요 기판 제조사들은 23년에도 Capex를 YoY +9.39% 증가한 36억 달러로 확대하며 FC-BGA에 대한 투자를 이어 나갈 것으로 전망한다. [도표21] 이는 FC-BGA 1) 공정 부하와 2) 수율 저하에 따른 CAPA 잠식에 기인한다.

FC-BGA는 AI와 서버 향을 중심으로 한 대면적화∙다층화에 따라 공정 부하가 심화될 것으로 예상한다. 21년 PC 향 FC-BGA의 면적과 층 수를 고려한 공정 부하가 1이라고 가정할 때 25년 서버 향 FC-BGA의 공정 부하는 9이다. [도표22] 증가하는 서버 향 FC-BGA의 수요와 기판의 고성능화 요구를 고려할 때 기판 제조사 전반의 CAPA 잠식은 지속될 전망이다.

FC-BGA의 CAPA 잠식은 고성능 기판의 수율 저하에 따라 가속화 될 것으로 예상한다. 서버 향 FC-BGA의 경우 탑 티어 제조사들의 경우에도 수율이 50%로 수율 확보에 어려움이 있는 것으로 알려져 있다. [산업분석]에서 상술하였듯이 기판의 고성능 요구 증가에 따른 생산 난이도 상승으로 수율 확보의 어려움은 지속될 것으로 전망한다.

FC-BGA 제조사들은 고성능 기판의 수요 증가와 CAPA 잠식에 따른 공급 둔화로 증설 및 Capex 투자를 이어나갈 것이다. 글로벌 FC-BGA 점유율 1위인 Ibiden은 서버 향 기판의 수요 전망을 상향하며 23년 전년 대비 44.7% 증가한 1,900억엔의 Capex 투자 계획을 발표하였다. [도표23] 국내 1위 기판 제조사 삼성전기 역시 전사의 Capex는 전년대비 축소할 것이지만 서버 향 FC-BGA와 같은 고부가 기판의 투자 비중을 60% 이상으로 확대하여 전년 수준을 유지할 것이라고 밝혔다. 삼성전기는 22년부터 서버용 FC-BGA 양산을 위해 공격적인 시설투자를 예고한 바 있다.

FC-BGA의 1) 대면적화∙ 다층화와 이에 따른 2) 수율 저하는 전방 기판 제조사들의 동사 FCBGA 내층 검사장비 투자 확대로 이어질 것이다. 동사가 주력하는 내층 검사장비는 타 기판 검사 장비 대비 대면적화, 다층화, 회로의 미세화에 따른 높은 수혜가 예상되며 이는 기판 제조 과정 내 공정 상 특징에 기인한다.

∙

FC-BGA의 검사장비는 크게 내층과 외층 검사장비로 구분할 수 있다. 내층 검사장비는 기판의 각 층의 에칭이 완료될 때마다 내부 회로의 패턴을 검사하며 [도표25] 외층 검사장비는 모든 적층 과정이 완료된 후 기판 최외층의 범프 검사, 최종 기판의 전기적 특성 검사 등을 진행한다.

각 층의 내부 회로를 검사하는 내층 검사장비는 기판의 1) 대면적화에 따른 검사 면적 증가, 2) 다층화에 따른 검사 레이어 증가, 3) 회로 미세화 및 집적화에 따른 고해상도 검사 수요 증가가 예상된다. [도표26] 반면 외층 검사장비는 이 모든 수혜를 가져가기는 어렵다. 최외층 범프 검사장비의 경우 대면적화와 회로 미세화에 따른 범프의 미세화로 검사 수요 증가가 예상되지만 다층화에 대한 직접적인 수혜는 부족하다. 최종 기판의 전기적 상태를 검사하는 BBT 장비 역시 기판 회로의 복잡도 증가에 따라 장비 수요가 증가할 수 있지만 기판의 대면적화, 다층화, 미세화에 따른 직접적인 수혜는 부족하다.

동사는 FC-BGA 주요 10개 제조사 중 8개의 고객사를 확보하고 있으며 FC-BGA AOI 장비의 M/S 80%를 차지하고 있다. 이는 동사의 압도적인 기술력에 기인한다.

동사는 전방 기판 제조사들의 기술보다 앞서 있는 기술력을 인정받으며 높은 M/S 확보에 성공하였다. [도표27] 동사는 향후 출시될 2/2㎛ L/S 기판에 대응하는 AOI 검사장비까지 이미 올해 개발을 완료하였다. 2/2㎛ L/S 기판은 전방의 기판 로드맵 상 27년에 출시될 예정으로 동사는 전방 기업의 기술력보다 약 4년 이상 앞서 있는 기술력을 선보이고 있다.

특히 동사의 2/2㎛에 대응하는 장비 Nano 2/2의 경우 회절 한계에 가까운 0.5㎛의 분해능으로 높은 기술적 해자를 가진다. 회절 한계란 빛의 회절 현상에 의한 광학 현미경 해상도의 한계를 말하며 분해능은 회절 파장에서 분리 가능한 해상도의 한계를 말한다. 즉 분해능이 회절 한계에 가까울 수록 높은 해상도를 가진다고 할 수 있다. [도표28] 일반적으로 광학현미경의 회절 한계는 0.2㎛로 알려져 있다. 동사는 이에 가까운 분해능을 가지는 검사장비의 개발에 성공하며 회로 미세화 추세에 효과적으로 대응이 가능하다.

동사의 높은 기술력은 현재의 M/S의 유지 및 확장에 크게 기여할 것으로 전망한다. 이는 동사가 초격차 기술을 바탕으로 기판 제조사들로부터 고성능 기판의 테스트 물량을 검사하며 기판의 연구 개발에 협력하고 있다는 것에 기인한다.

반도체 기판 제조사들은 기판의 요구 기술력이 가파르게 증가함에 따라 새로운 기판 개발 시 정상적인 검사가 가능할 때 양산에 돌입한다. 이에 따라 고성능 기판은 기술적으로 앞서 있는 검사장비와의 협력을 통해 개발된다. 과거 검사장비는 공정 상에 불량을 필터링하는 역할에 국한되었다. 그러나 지금의 검사장비는 새로운 공정의 도입 전 1) 해당 기술의 신뢰성을 점검하고 2) 향후 양산 시 검사가 가능한 지 등을 확인하며 공정의 연구 개발에도 활용되고 있다.

동사의 2/2㎛ L/S 기판에 대응하는 신제품 Nano의 성공적인 출시로 23년과 24년 각각 157억, 198억의 매출이 발생할 것으로 예상한다. 이는 동사의 기판 기술 개발 협력 레퍼런스에 따른 LockIn 효과에 기인한다. 동사는 전방 기판 제조사들의 양산 테스트 기판을 검사하며 고성능 기판 연구개발에 협력하고 있다. 이에 따라 전방 기판 제조사들은 동사의 검사 장비로 불량 검출이 될 수 있는 방향으로 기판을 개발한다. 따라서 전방 기업과의 기술 협력은 향후 해당 테스트 기판의 실제 양산 시 이에 대응할 검사장비로 동사의 AOI를 채택할 수 밖에 없는 Lock-In 효과로 이어진다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


23년과 24년 동사의 AOR 매출액은 각각 335억 원, 362억 원 (YoY +25.33%, +8.05%)으로 전망 한다. 이는 1) 전방 기판 제조사들의 내층 기판 리페어 수요 증가와 2) 동사의 AOR 장비에서의 높은 경쟁력에 기인한다.

기판 제조사들의 AOR 수요는 기판 고도화에 따른 1) 수율 저하와 2) 기판의 가격 상승으로 인해 크게 상승할 것으로 전망한다.

AOR은 말 그대로 자동으로 기판 내 결함을 수리하는 장비이다. AOR은 회로 결함 수리를 통해 직 접적인 수율 개선에 기여한다는 점에서 단순히 불량을 필터링하거나 불량 검출을 통한 학습으로 간 접적인 수율 개선을 이뤄내는 검사장비와 다르다.

FC-BGA의 고도화에 따른 기판 가격 상승은 AOR장비를 통한 직접적인 수율 개선 수요 상승으로 이어질 것이다. 과거 PCB 기판은 지금과 같이 높은 기술을 요구하지 않아 수율 제어가 용이하였다. 또한 불량 기판을 폐기하는 것이 기업에게 큰 손해가 아니었기에 수율 관리를 위한 검사 및 수리 장 비를 도입할 유인이 부족하였다. 그러나 기판의 고도화에 따라 기판 하나를 폐기하는 것이 수율 악화 에 크게 영향을 주고 있으며 기판의 가격이 빠르게 상승함에 따라 기판 폐기에 대한 기회비용도 상 승하고 있다.

동사는 AOR 시장에서의 경쟁력을 바탕으로 성장하는 AOR 장비에서의 주도권을 갖게 될 것이라 고 예상한다. 이는 동사의 1) 앞선 기술력, 2) 최종 고객사와의 협력, 2) AOR 장비와 AOI 장비의 연 동성에 기인한다.

동사는 AOR에서도 높은 기술력을 바탕으로 전방기업의 선택을 받을 것이라 예상한다. 동사는 전 방 기판 제조사의 로드맵 상 27년에 출시될 2/2㎛ L/S 기판에 대응할 수 있는 AOR의 개발을 이미 완료한 상태이며 23년에는 3/3㎛ L/S 기판에 대응할 AOR를 출시할 예정이다. 이에 반해 FC-BGA AOR 시장의 유일한 경쟁자 K사는 여전히 15년에 출시된 기술인 5/5㎛ L/S 기판에 대응하는 AOR 장비에 머물러 있는 상황이다. [도표29]

동사는 기판의 최종 고객사인 글로벌 반도체 기업으로부터 AOR의 성능을 인정받아 기판 제조사 고객 확보에 유리한 지위를 획득하였다. 기판의 수리를 담당하는 AOR 장비는 검사를 수행하는 AOI 장비와 비교하여 보다 엄격한 기술력이 요구된다. 이는 장비를 통해서 수리된 기판을 직접 사용하는 최종 고객사의 승인이 있어야 하기 때문이다. 동사는 글로벌 대형 반도체 기업 I사와의 장기간 협의 를 통해 AOR 장비를 공개적으로 개발하는 데 성공하였다. 이를 통해 I사 서플라이 체인 기판 제조사 들에게 우선적으로 AOR 장비를 납품할 수 있었고 현재 해당 제조사들 대부분이 동사의 AOI와 AOR 장비를 함께 사용하고 있다.

AOR 장비와 AOI 장비는 기술적으로 강하게 연동된다. [도표31] AOR 장비는 기본적으로 AOI 장 비가 검출한 결함 정보와 연계되어 작동한다. 또한 AOR 장비는 스스로 수리한 것에 대한 양부 판정 을 할 수 있어야하기 때문에 레이저를 통한 회로 수리 기술 뿐만 아니라 높은 수준의 AOI 장비 기술 이 필요하다. 이러한 기술적 제약으로 현재 FC-BGA에 대응하는 AOR 장비를 판매하는 기업은 전 세계에 동사와 글로벌 반도체 장비 업체인 K사 뿐이며 위협적인 신규 진입자의 우려는 매우 적다.

∙

AOR 장비와 AOI 기술의 연계에 따라 동사는 현재 AOI 장비 시장에서의 압도적인 점유율을 AOR 장비 시장에서도 이어 나갈 것이다. 동사는 타 사의 AOR 장비가 동사 AOI 장비로부터 검출된 결함 정보에 접근 할 수 없는 보안 정책을 가지고 있다. AOR 장비 운영에 있어 AOI 장비가 검출한 결함 정보가 반드시 필요하다는 점에서 동사의 AOI 장비를 운영하고 있는 전방기업은 동사의 AOR 장비 를 도입할 수 밖에 없다.

동사는 최고 수준의 AOI와 AOR 장비 기술력을 바탕으로 업계 최초로 In-Line 설비를 공급하며 며 고객사들의 신규 수요에 대응한다. In-Line 설비란 AOI, AOR, VRS(결함확인장치)와 같은 단일 장비에 핸들러를 추가하여 검사부터 수리까지의 과정을 완전 자동화한 턴키 설비이다.

기판 제조공정이 미세화되면서 공정 내 외부환경과의 접촉으로 이물질과 산화에 따른 수율 저하

- 가 발생하고 있다. 이에 따라 고객사들의 제조 공정의 무인화 및 자동화를 통한 수율 개선 수요가 증 가하고 있는 추세이다. 동사는 이러한 수요에 대응하기 위해 높은 시너지를 가지는 단일 장비(AOI, AOR, VRS)를 턴키로 공급하며 완전 자동화가 가능한 In-Line 설비를 고객사별 맞춤 설계로 제공한

- 다. 현재 대부분의 FC-BGA 제조사들은 신규 생산시설 투자 시 동사의 In-Line 설비를 최우선으로 선택하고 있으며 일본과 대만의 Top-Tier 기판 제조사들로부터 발주가 이어지고 있다. [도표32]


본 리서치원은 동사의 매출액 가정을 위하여 1) 제품 매출과 2) 기타 매출로 나누어 추정하였다

동사의 분기별 매출 비중은 뚜렷한 규칙성을 가지지 않는다. 다만 동사의 전방 고객사 대부분은 익년 투자계획을 매년 10월 안에 결정하여 다음해 2분기부터 본격적인 투자를 진행하는 경향을 가진다. 이것에 기인하여 본 리서치원은 연도별 매출액의 Q를 추정한 후 1분기부터 4분기까지 각각 15%, 29%, 28%, 28%를 할당하였다.

본 리서치원은 동사의 제품 매출을 1) AOI∙AOR, 2) 레이저, 3) VRS, 4) 소프트웨어, 5) FA로 분류하여 추정하였다

∙

[Q 가정]

- 1) AOI와 AOR의 장비별 전체 Q는 동사 매출액 중 매출 비중이 높은 5개 기판 제조사의 Capex 증가율에 AI 서버 출하 증가율을 가중하여 추정한다.

- 2) 기본적으로 동사의 장비의 발주는 전방 고객사의 Capex에 따라 증감한다.
- 3) 다만 AOI∙AOR의 수요는 고도화된 기판의 침투가 증가할 수록 늘어날 것이라 추정하여 AI 서버향 기판의 출하 증가율을 가중한다.

- 4) 23년에는 2/2㎛ L/S AOI, 4/4~3/3 ㎛ L/S AOR 장비의 출시가 예정되어 있다.
- 5) 2/2㎛ L/S AOI는 전체 AOI 장비 Q 에서 차지하는 비중을 22년 4/4~3/3um AOI 가 출시되었을 때의 비중인 26%의 절반인 13%를 적용한다. 4/4~3/3 ㎛ L/S AOR은 4/4~3/3um AOI 가 출시되었을 때의 비중인 26%를 그대로 적용한다.
- 6) 이는 두 제품 모두 하반기의 출시가 기대되지만 4/4~3/3 ㎛ L/S AOR경우에 선제적으로 도입된 4/4~3/3 ㎛ L/S AOI와의 시너지 기대로 초기 도입이 빠르게 이뤄질 것으로 추정하기 때문이다.

- 7) 24년부터는 5/5㎛ L/S 이하의 기판에 대응하는 모든 장비들에 대해 해당 장비가 전체 AOI∙AOR 장비에서 차지하는 비중을 AI 서버 판매량의 증가율로 가중하여 Q를 추정한다.


[P 가정]

- 1) 5/5㎛ L/S 기판에 대응하는 AOI와 AOR의 ASP는 각각 3.7억 원, 3.85억 원으로 추정한다.
- 2) 해당 ASP에서 4/4~3/3 ㎛, 2/2㎛ L/S 기판에 대응하는 장비는 각각 2배, 2.5배를 적용하여 ASP를 추정한다.


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |


[Q 가정]

- 1) 레이저 매출은 AOR의 소모품인 레이저의 교체에 따른 매출이다.
- 2) 레이저 소스는 기기당 1년에 한 번 혹은 5,000회 사용에 한 번 교체를 해줘야 한다.

- 3) n년의 레이저 매출의 Q는 교체 주기에 해당하는 누적 AOR 장비 판매량이다.

- 4) 기기당 레이저 교체주기를 고려하여 n년의 레이저 Q는 {(n-2년 AOR 판매대수 + n-1년 판매대수) / 2} + n-1년의 레이저 매출의 Q로 추정한다.


- [P 가정]


- 1) 21년과 22년 레이저 매출은 각각 11억 원, 23억 원이다.
- 2) 21년에 신규로 판매된 AOR장비는 37대이다. 따라서 22년 기준 AOR 장비 레이저 교체의 ASP는 32.4백만원으로 추정한다.
- 3) 레이저 소스의 ASP는 추정기간 내 상승 혹은 하락할 요인이 없다고 판단하여 22년 ASP를 추정기간 내 동일하게 적용한다.


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


- [Q 가정]


- 1) VRS 장비는 AOI 장비가 자동으로 검사하여 검출한 기판의 결함에 대해 그 결함이 실제 불량인지를 작업자가 재 확인하고 최종적으로 불량을 분류 및 확정하는 장비이다.
- 2) VRS는 AOI를 보조하는 장비로 그것의 Q는 AOI의 Q 증가에 비례한다고 가정한다.

- 3) 이에 따라 VRS의 Q는 AOI 매출의 Q 증가율을 적용하여 추정하였다.


- [P 가정]

- 1) 21년과 22년 VRS의 ASP는 0.73억으로 일정하다
- 2) VRS의 ASP는 추정기간 내 상승 혹은 하락할 요인이 없다고 판단하여 21년과 22년 일정하게 유지되고 있는 ASP를 추정기간 내 동일하게 적용한다.


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


- [Q 가정]


- 1) 동사의 SW는 AOI, AOR, VRS의 효율적이고 유기적인 운영을 돕는 제품이다.
- 2) SW는 타 장비를 보조하는 부가적인 제품이기에 그것의 Q는 AOI, AOR, VRS의 Q 증가에 비례한다고 가정한다.
- 3) 이에 따라 SW의 Q는 AOI, AOR, VRS의 Q 증가율을 그대로 적용하였다.


- [P 가정]


- 1) 20년, 21년, 22년 SW의 ASP는 각각 0.13억, 0.22억, 0.13억이다
- 2) SW의 ASP는 추정기간 내 특별한 상승 혹은 하락할 요인이 없다고 판단하여 최근 3개년 ASP의 평균을 추정기간 내 동일하게 적용한다.


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


- [Q 가정]


- 1) 동사의 FA 매출은 In-Line 설비 제공에 따라 핸들러와 같은 부가적인 설비 제공에 대한 매출액이다.

- 2) 동사의 In-Line 설비는 고객사들의 검사∙수리 완전 자동화를 통한 수율 관리 수요가 증가함에 따라 수주가 증가하고 있다. 이에 따라 FA 매출의 Q는 최근 3개년 CAGR + 26.03%로 빠르게 증가하였다.

- 3) 이러한 추세는 추정 기간 동안 유지될 것이라 판단하여 최근 3개년 CAGR을 적용하여 FA의 Q를 추정하였다. [P 가정]


- 1) 20년 초기 In-Line 설비 초기 공급에 따라 FA는 높은 ASP를 가졌지만 21년 이후 안정되기 시작하였다.
- 2) 이에 따라 FA의 ASP는 21년과 22년의 ASP의 평균을 적용하여 추정기간 내 동일하게 적용하였다.


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


본 리서치원은 동사의 기타 매출을 1) 용역과 2) 임대료로 나누어 추정하였다.

- 1) 사업보고서 상 용역 매출은 기존에 레이저 매출이 포함되어 있는 것으로 판단한다. 레이저 매출은 별도로 추정하였기에 추정 간에 용역 매출 내 레이저 매출은 제외한다.
- 2) 레이저 매출액을 제외한 용역 매출액은 최근 3년간 23-22억 사이로 큰 변동이 없다.
- 3) 이에 따라 추정기간 내 연간 용역 매출은 최근 레이저 매출액을 제외한 최근 3개년 용역 매출의 평균인 23억을 동일하게 적용한다


- 1) 임대료 매출은 최근 3개년 간 3억 내외로 큰 변동이 없으며 전체 매출액에서 차지하는 비중이 매우 작다.
- 2) 이에 따라 추정기간 내 연간 임대료 매출은 최근 최근 3개년 임대료 매출액의 평균인 3억을 동일하게 적용한다


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 일정한 추세를 가지거나 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목을 주요 매출원가 항목으로 가정하였다. 주요 변동비성 매출원가는 원재료 및 소모품의 사용이며 주요 고정비성 매출원가는 1) 종업원급여 및 복리후생비와 2) 감가상각 및 무형감가상각비이다. 그 외 비용 및 기타비용은 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

[원재료 및 소모품의 사용] 원재료 및 소모품의 사용액은 동사의 매출원가중 가장 높은 비중을 차지하는 항목이다. 동사는 해외 판매 제품에 대해서도 국내 대리점을 통해 원재료 및 소모품을 수급하고 있다. 따라서 향후 원재료 및 소모품의 수급 어려움은 제한적이라고 판단하였다. 동사는 원재료의 안정적인 수급을 바탕으로 매출액 대비 원재료 및 소모품의 사용액 비중을 큰 변화 없이 유지해왔다. 이러한 추세는 추정기간 내 변함이 없을 것이라고 판단한다. 따라서 동사의 원재료 및 소모품의 사용액은 최근 3개년 매출액 대비 비중의 평균을 적용하여 추정하였다.

[운반비] 동사의 매출원가 내 운반비는 최근 3개년 간 연평균 -83.34%로 감소하였다. 이는 대부분의 운반비가 판매비와 관리비로 계상되었기 때문이다. 22년 기준 동사의 운반비는 전체 매출원가 중 0.02%를 차지할 정도로 매우 작다. 따라서 추정기간 내 운반비는 모두 판매비와 관리비에 포함되도록 한다.

[종업원 급여] 동사는 25년까지 연구인력을 꾸준히 확충할 것이라 밝혔다. 신규 채용 연구 인력은 25명이며 현재 동사의 종업원 수는 96명이다. 25년까지 인력 충원에 따른 종업원 급여의 증가와 22년 임금상승률을 고려하여 추정 기간 내 종업원 급여는 15%를 복리로 적용하여 추정하였다

[감가상각비] 동사의 감가상각비는 CAPA 증설 계획에 따라 증가할 것이라고 판단한다. 동사는 IPO를 통해 확보한 자금으로 CAPA증설을 계획하고 있다. 최종적으로 24년까지 공장입주를 목표로 하고 있는 만큼 감가상각비의 추정 기간 내 상승이 예상된다. 따라서 추정기간 내 감가 상각비는 연평균 +20% 증가할 것이라 추정한다.

일정한 추세를 가지거나 판매비와 관리비에서 큰 비중을 차지하는 항목을 주요 판매비와 관리비 항목으로 가정하였다. 주요 판매비와 관리비는 1) 종업원 급여 및 복리후생비, 2) 감가상각 및 무형감가상각비, 3) 운반비, 4) 지급수수료이다. 그 외 비용 및 기타비용은 3개년 ㅍ평균을 적용하여 추정하였다.

[종업원 급여 및 복리후생비] 판매비와 관리비에서의 종업원 급여와 복리후생비 역시 동사의 인력충원 계획에 따라 매출원가와 동일한 15% 복리를 적용하여 추정하였다.

[감가상각비 및 무형감가상각비] 판매비와 관리비에서의 감가상각비 및 무형감가상각비는 동사의 공장 증설 게획과 관련이 없다고 판단한다. 판매비와 관리비에서의 감가상각비는 특별한 상승 및 하락요인이 존재하지 않는다. 따라서 판매비와 관리비에서의 감가상각비 및 무형감가상각비는 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

[운반비] 상술하였듯이 매출원가에서의 운반비가 가파르게 감소한 것은 대부분의 운반비가 판매비와 관리비로 처리되었기 때문이다. 따라서 추정기간 내 모든 운반비는 판매비와 관리비로 계상한다. 최근 3년간 동사의 매출액 대비 전체 운반비의 비중은 각각 0.54%, 0.57%, 0.39%로 유사한 수준을 보여주었다..따라서 추정 기간 내 운반비는 최근 3개년 동사의 매출액 대비 전체 운반비의 평균 비중인 0.5%를 적용하여 추정하였다.

[지급수수료] 동사의 지급수수료는 20년과 21년 매출액 대비 각각 2.6%와 2.9%로 유사한 수준을 보였다. 그러나 22년 지급수수료는 매출액 대비 5%로 가파르게 증가하였다. 이는 22년 IPO를 위한 일회성 비용에 기인한 것으로 판단한다. 따라서 추정 기간 내 지급수수료는 20년과 21년 지급수수료의 매출액 대비 비중의 평균인 2.75%를 적용하여 추정하였다.

[금융손익] 동사의 금융손익 계정 중 유의미한 비중을 차지하는 항목은 ‘이자손익’이다. 이자손익은 동사가 보유한 금융상품으로부터 발생하는 이자수익 혹은 비용을 유효이자율법에 따라 적용한 것이다. 동사의 금융자산은 매출액 대비 차지하는 비중이 낮다는 것을 고려하여 최근 3개년 평균으로 금융손익을 추정하였다. 동사가 향후 보유할 금융자산의 변동을 예측하기는 어려우며 금융손익이 매출액 대비 차지하는 비중이 낮다는 것을 고려하여 최근 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

[기타손익] 동사의 기타손익 계정 중 유의미한 비중을 차지하는 항목은 ‘외환차손익’과 ‘외회환산손익’이다. 동사는 높은 해외 매출 비중에 따라 외환거래가 많으며 환율에 따른 외환차손익 및 외화환산손익의 변동폭이 크다고 판단한다. 그러나 미래의 환율변동을 예측하는 것은 한계가 있고 기타손익이 매출액 대비 차지하는 비중이 낮다는 것을 고려하여 최근 3개년 평균으로 기타손익을 추정하였다.

동사는 (주)픽셀과 (주)디엠티를 관계회사로 가지고 있으며 모두 50% 지분을 보유함에 따라 해당 기업들의 손익을 지분법손익으로 인식한다. 지분법손익이 매출액 대비 차지하는 비중이 낮다는 것을 고려하여 최근 3개년 평균 지분법손익을 적용하여 추정하였다.

동사의 최근 3개년 유효 법인세율은 10.70%, 14.67%, 22.92%이다. 법인세 비용은 최근 3개년 유효 법인세율 평균 15.45%를 적용하여 추정한다.

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


본 리서치원은 동사의 목표주가를 산출하기 위해 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 적정 Peer로 파크시스템스를 선정하였다. 24F EPS 4,649원에 Target PER 27.76을 적용하여 목표주가 129,000원, 상승여력 36.65로 매수 의견을 제시한다.

본 리서치원은 동사의 상장이 약 3개월이 지난 지금 Historical P/E Valuation을 적용하기에 부적합하다고 판단한다.

본 리서치원은 Peer 선정 기준으로 1) 반도체 검사장비에 높은 매출비중을 가지고 있는 가, 2) 기업이 주력하는 Target 시장에서 높은 점유율을 가지고 있는 가, 3) 높은 기술력으로 잠재적인 신규 진입자로부터의 위협에 자유로운 가, 4) 동사와 유사한 시가총액 규모인 가를 고려하였다. 이에 따라 동사의 Peer로 파크시스템스를 선정하였다.

파크시스템스는 반도체 공정 검사에 활용되는 원자현미경을 생산 및 판매하는 기업으로 22년 원자 현미경 시장에서 시장 점유율 1위를 기록하고 있다. 높은 기술적 해자를 바탕으로 잠재적인 경쟁자의 위협이 적으며 동사와 유사한 1조 3,230억 원의 시가총액 규모를 가지고 있다.

본 리서치원은 파크시스템스의 12M Fwd PER 27.76을 Target PER로 정하였으며 동사의 24F EPS 4,680원에 Target PER을 적용하여 목표주가 129,000원, 상승여력 36.65%로 매수 의견을 제시한다. Target PER에 특별한 할인이나 할증을 적용하지 않은 것은 1) 반도체 산업 내 서로 다른 장비를 생산 및 판매하지만 두 기업의 Target 시장 모두 높은 성장성을 가졌다는 점, 2) 두 기업 모두 반도체 다운 사이클에서도 실적의 성장이 기대된다는 점에 기인한다

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


# –

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

