S.T.A.R Research Company Report 23.01.05

## 한양디지텍 (KQ.078350)

Team 2’s Opinion

#### Conviction Buy

###### 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍

###### 목표주가 24,100

###### 목표주가 24,100원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

13,200

본 리서치 팀은 Historical peer P/B Valuation에 따라 목표주가 24,100원으로 매 수를 주장한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 6,463억 원(YoY

82.6%

Stock Price

+38.99%), 909억 원(YoY +88.82%)으로 전망한다.

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>5,000<br><br>8,000<br><br>11,000<br><br>14,000<br><br>17,000<br><br>20,000<br><br>23,000<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>1/4 4/4 7/4 10/4 1/4<br><br>코스닥(좌) 한양디지텍(우)<br><br>|
|---|


- 투자포인트1. 외주화 확대의 과실, SSD로의 사업 다각화
- 투자포인트2. 사파이어 래피즈, P의 Rapid Raise


동사의 23년 하반기 SSD 패키징 사업부 매출액은 1,030억 원(동반기 매출액의

16%)로 전망한다, 동사는 1) 인건비가 저렴한 베트남으로의 선제적인 공장 이전과 2)

삼성전자와 30여년간의 성공적인 거래 관계 레퍼런스를 통해 SSD로의 사업 확장이 이루어졌다고 판단된다.

Key Information

D램 대비 25% 정도의 P 상승이 기대되는 SSD 생산은 23년 하반기부터 기존 D램 생산 속도와 동일한 속도로 생산이 기대가 된다. 추가적으로 낸드 분야 진출에 따라 장기적인 실적 성장에 추가적인 안정성과 밸류가 부여되었다고 판단된다.

683.67 19,100 / 9,670

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 21년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

2,012 15,244,382

N/A 53.59

동사의 23년 4분기 D램 패키징 사업부 제품 ASP는 7,746원(YoY +22.8%)으로 전 망한다. 이는 DDR5 서버용 CPU인 ‘사파이어래피즈’ 출시 후 하반기부터 순차적으로 진행될 서버용 DDR5 D램으로의 전환에서 나오는 ASP 상승에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

동사의 23년 DDR5 출시로 인한 P 상승 기댓값은 과거 15년 DDR4 D램으로의 전

환에서 추정이 가능하다. 이는 15년과 23년 반도체 시장의 침체 상황과 반등에 대한

시그널들의 유사성에 기인한다.

Consensus 2022F 2023F

매출액(억 원) N/A N/A 영업이익(억 원) N/A N/A 영업이익률(%) N/A N/A 순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

|투자지표|2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|679 1,597 3,033 4,650 6,464<br><br>(79) 69 300 481 909<br><br>(11.68) 4.34 9.89 10.35 14.07<br><br>(127) 45 242 305 687<br><br>(18.81) 2.83 7.99 6.56 10.64<br><br>(1,278) 412 1,656 2,003 4,513<br><br>- 15.59 11.35 6.59 2.93|


S.T.A.R Research

오효근

양예지 010.3615.1527 yellowyeji@g.skku.edu 46th member

010.5912.5775 hyogeun5775@gmail.com 46th member

이준원 010.7453.1350

최다니엘 010.5314.8474 mosdanil@naver.com 46th member

junwon1350@naver.com

46th member

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 22

# CONTENTS

주가분석

산업분석

기업분석

투자포인트

- 1. 외주화 확대의 과실, SSD로의 사업 다각화

- 2. 사파이어래피즈, P의 Rapid Raise


체크포인트

### 매출액가정

비용가정

밸류에이션

Historical Peer P/B Valuation,목표주가 24,100원으로매수의견 제시

Appendix

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 33

### 주가분석

- 도표 1. 한양디지텍 주가 추이


(단위: 원)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>|⑤<br><br>④|
|---|
<br><br>① ②<br><br>|③|
|---|
|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주가의 Key Factor: 메모리 반도체 업황 + 실적

###### ① 1H15: DDR3 → DDR4 전환에 따른 퀀텀 점프

- 14년 8월 DDR4 D램을 지원하는 CPU를 Intel이 출시하면서 DDR3에서 DDR4로의 전환이 급격히 진행되었다. 동사는 DDR4

전환에 맞춰 선제적으로 공정 준비를 마쳐 14년 11월부터 DDR4 D램 메모리 모듈 제조를 시작했다. 이에 따라 동사는 누적 기준 3Q14까지 기록한 매출액의 절반을 단 4Q14 한 분기 동안 기록하면서 13년 대비 약 63% 성장한 매출을 기록했다.

- 15년에 들어서도 상반기에만 전년 동기 대비 2배의 매출 성장을 기록했다. 이에 따라 15년 초에 3,120원이던 동사의 주가는


같은 해 6월17일에 9,400원까지 상승하면서 약 201%의 주가상승을 기록했다.

###### ② 2H15: 모바일 수요 둔화에 따른 외주물량 감소 하지만 DDR4로의 전환에 따른 호황은 오래 가지 못했다. 이는 1) 이전까지 꾸준히 성장하던 모바일 수요의 둔화와 2) 이에

따른 삼성전자로부터의 외주 물량 감소에 기인한다. 3Q15 매출액이 직전 분기 대비 약 35% 역성장을 기록했고, 최종적으로 15년 매출액은 14년 대비 약 35% 성장하는 데 그쳤다. 또한 매출액 증가에는 영업이익은 전년 대비 약 14% 감소했고, 동사의 주가는 이전의 상승분을 거의 반납했다.

###### ③ 17~18: 메모리 반도체 호황에도 지지부진했던 주가 17~18년은 메모리 반도체가 호황을 맞이했던 시기다. 하지만 이러한 산업 환경에서 동사의 주가는 크게 상승하지 못했다.

이는 1) 당시 메모리 반도체 시장의 호황은 서버용 D램이 이끌었다는 점, 2) 동사의 매출이 주로 PC용 D램에서 발생한 점에 기인한다. 구글, 마이크로소프트 등 빅테크 기업들의 공격적인 CAPEX에 따라 서버용 D램의 수요가 크게 증가했다. 이에 따라 글로벌 반도체 기업들의 매출은 16년 대비 64.3% 증가했다. 반면, 주로 PC용 D램을 제조했던 동사의 매출액은 16년 대비 약 13% 감소하는 등 부진한 실적을 기록했고, 주가도 박스권에서 머무르는 흐름을 보였다.

- ③ 2H21: 메모리 호황에 따른 호실적 이 시기에 코로나19 팬데믹으로 인한 언택트 트랜드로 PC 및 서버용 D램에 대한 수요가 크게 늘어나면서 메모리 반도체

시장은 호황기에 있었다. 이에 따라 동사의 21년 매출액은 전년 대비 약 90% 증가했고, 동사의 주가는 19,100원까지 상승하면서

약 202%의 주가상승률을 기록했다.

- ④ 22~: 메모리 반도체 업황 둔화 + 사파이어 래페즈 출시 지연으로 기대감 하락 22년 들어 Fed의 테이퍼링과 긴축, 이에 따른 경기침체 우려로 글로벌 경제 전반적으로 수요가 큰 폭으로 하락하면서 메모리


반도체 업황도 꺾였다. 또한 21년 3분기에 예정되었던 Intel의 ‘사파이어래피즈‘의 출시가 지속적으로 지연되면서 DDR5로의 전환이 늦어졌다. 이에 따라 추가적인 성장 모멘텀에 대한 기대감이 떨어지면서 동사의 실적이 견조했음에도 주가 하락을 피하지 못했다.

상기 주가분석을 통해 동사가 제조하는 PC 및 서버용 D램 업황이 견조하거나 Intel의 새로운 CPU 출시 등 산업적으로 큰 변화가 있을 때 동사의 실적이 향상되면서 주가도 상승하는 흐름이 나타났음을 파악했다. 이에 따라 향후 서버용 D램이나 SSD 등 동사가 제조하는 메모리에 대한 수요가 증가할 때 동사의 실적이 개선되면서 주가 상승도 나타날 것이라 전망된다.

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 44

### 산업분석

###### 메모리 반도체 후공정 외주화, 그 중에서도 패키징

###### 더 이상 트렌드가 아닌 메가트렌드

메모리 반도체의 외주화 확산은 필연적이다. 후공정 외주화는 반도체의 종류에 따라 메모리, 비메 모리, 후공정 종류에 따라 패키징,테스트로 나뉘어 이루어진다.[도표2] 전통적으로 메모리 반도체 산 업은 비메모리 반도체 산업에 비해 예측 수요 범위가 넓지 않아 가시성이 높았기 때문에 risk 분담 차원 에서 진행되는 외주화에 대한 필요성이 높지 않았다. 한편 패키징 공정은 높은 CAPEX에 대한 부담에 비해 낮은 수익성 때문에 외주화가 활발히 진행되지 않았다.

과거에 외주화가 활발히 이루어지지 못했던 이유

그러나, 점차 기술이 발전하며 전공정 내 칩 성능 향상에 한계가 나타나며, 후공정 패키징을 통한 칩 성능 향상이 부각되기 시작하였다. 이에 따라 POP, SiP, TSV 등 고부가 패키징 기술이 발전하게 되 자, 외주를 맡기는 고객사 입장에서는 비교적 단순한 기존 패키징보다 기술 혁신이 중심이 되는 고부 가 패키징에 집중하는 것이 중요 해졌다. 이 같은 상황 속 기존의 패키징 업체들은 원가 절감을 위해 동남아 공장을 확보하여 인건비를 줄이고, 후공정 기술력을 전방사에서 직접 배워오는 등 여러 방식 을 통해 기술력을 체득하기 시작했다.

고부가 패키징의 등장 : 기존 패키징 원가절감 필요

또한 메모리 반도체는 ‘소품종 대량생산’의 특징을 갖는다. 따라서 메모리 반도체의 패키징을 외주 화 하게 되면 공정 특성 상 물량확보를 통해 원가절감이 필요한 패키징 업체 입장에서는 메모리 반도체 의 패키징을 진행할 시 규모의 경제를 실현할 수 있다. 고객사는 기존의 패키징에 대해서는 1) 규모의 경제를 실현한 패키징 업체에 외주를 맡겨 비용을 절감하고, 2) 고부가 패키징에 집중할 수 있다는 측면 에서 효율성을 확보할 수 있다. 따라서 메모리 반도체에서의 패키징 외주화는 더 이상 잠깐 지나갈 트렌 드가 아닌, 앞으로 지속될 메가 트렌드로 진화하고 있다.

고객사-외주사 상부상조

##### 메모리 반도체 산업의 Cycle

메모리 반도체의 특징 2가지

메모리 반도체는 일정한 규격에 의해 종류가 나뉘기 때문에 ‘소품종 대량생산’의 특징을 갖는다. 또

메모리 반도체 산업의 특징

한 메모리 반도체는 ‘공급자 주도의 계획적 생산’의 특징을 갖는데, 이는 D램 메모리 반도체 시장의 삼 성전자, sk하이닉스, 마이크론 3사의 과점 형태에 기인한다.[도표3] 과점으로 인해 시장의 수요 예측 이 어느정도 가능하기 때문에 각 기업은 이를 바탕으로 설비 가동 계획을 세워 제품을 생산한다. 따라 서 제품 가격은 절대적으로 시장의 수요-공급에 의해 결정되게 된다. 따라서 메모리 반도체 제품의 가 격은 수요와 공급에 따라 굉장히 민감하게 반응하게 된다. 이는 비메모리 반도체의 여러 기업이 경쟁 한다는 점, 제품마다 종류가 다르기 때문에 ‘다품종 소량생산’이라는 점과 반대이다.

- 1) 소품종 대량생산
- 2) 공급자 주도 시장


도표 3. D램 시장 점유율 (단위: %)

- 도표 2. 후공정 외주화의 분류


|43.50%<br><br>27.40%<br><br>24.50%<br><br>4.50%<br><br>삼성전자<br><br>SK 하이닉스<br><br>마이크론<br><br>기타|
|---|


외주화 有利

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: statista,성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 55

### 산업분석

###### 수요-공급에 의해 결정되는 Cycle

이러한 특징 때문에 반도체 산업 중 특히 메모리 반도체의 경우 수요와 공급 상황에 따라 사이클을

Cycle의 기본 구조

이루는 특징이 있다. 이 사이클은 보통 [수요 감소-> 재고 증가-> 가격 하락-> 공급 감소-> 재고 정상

화-> 수요 회복-> 가격 상승] 의 Supply-driven short supply 틀에서 벗어나지 않는다.

###### 긴급점검, 지금은 Cycle의 어디쯤?

골이 깊어야 산이 높다

코로나 19 버블 붕괴와 강력한 물가인상 등의 결과로 반도체에 대한 수요는 22년도부터 급격히 감 소하기 시작했고, 현재 많은 지표들이 메모리 반도체의 down-turn 흐름을 보여주고 있다. 2022년 DXI 지수는 27% 하락한 27,191pt로 마감하였다. 지난 2022년 필라델피아 반도체 지수 또한 연간 36% 하락해 나스닥 지수 하락률인 -33%를 하회했다.[도표4] 2022년 D램 및 낸드 수요 Bit Growth [도표5] 또한 한자리에 불과한 것으로 추정된다. D램의 낮은 수요로 인해 2021년 3분기부터 이어진 메모리 반

Down-turn : 현재상황

도체 생산량이 수요량을 초과하는 현상은 2023년 3분기까지 이어질 전망이다. 이에 따른 재고 주수는

지난 4분기 기준 15주 수준에 머물러 있다.

이러한 낮은 수요와 높은 재고 주수는 메모리 반도체의 가격 하락으로 이어졌다. D램과 낸드의 가격 은 지속적으로 하락해 11월 기준 각각 당해 5월 대비 34%, 14% 하락한 가격을 기록했다.

감산할 결심.

빠르게 진행되는 메모리 반도체 down-turn에 메모리 반도체 3사는 각자의 방식으로 대응하고

감산을 통해 대응하는

메모리 반도체 기업들

있다. sk하이닉스나 마이크론의 경우 D램 CAPEX투자를 기존 대비 3~50%의 수준을 감소 할 것이라 고 밝힌 바 있다. 낸드 분야에서 또한 감산이 이루어지고 있다. 마이크론은 22년 4분기의 생산량 대비 20% 를 감소할 것으로 밝혔으며, 키옥시아의 경우에는 이미 10월부터 낸드 웨이퍼 투입량을 30%가 량 줄여왔다. 이러한 감산은 공급을 줄여 자연스럽게 시중의 재고를 밀어내고 가격을 상승시키기 위 한 전략이다.

메모리 반도체 생산 기업들이 공개하지 않던 생산 증가에 대한 계획을 밝히는 것은 현재 상황에 대해 기업들이 그만큼 심각한 상황이라고 인지하고 있다는 것을 의미한다. 다만, 과점시장인 D램 시장에 서 유일하게 삼성전자만 인위적 CAPEX 감산 소식을 밝히지 않아 타 기업들의 감산에 대한 실효성에 대해 의문이 제기되고 있다.

동참않는 삼성전자

-> 감산자체의 실효성 의문

(단위: 인덱스) 도표 5. D램,낸드 수요 Bit growth 추이 (단위: %)

도표 4. 필라델피아 반도체 지수(SOX)

|자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>| |52<br><br>46 49<br><br>43<br><br>53<br><br>61<br><br>83<br><br>54<br><br>24<br><br>46<br><br>32 34 35 34<br><br>17 29 26 17 10 27 24<br><br>133<br><br>157161<br><br>206<br><br>158<br><br>196<br><br>64<br><br>35<br><br>67 72<br><br>62<br><br>48 44 42 47<br><br>36 36 41 36 37<br><br>0|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>231<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>1 2 3 4 5 6 7 8 9 10111213141516171819202122<br><br>DRAM NAND<br><br>|
|---|


- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500


| |560<br><br>2,827<br><br>2,307<br><br>2,967<br><br>3,099<br><br>3,429<br><br>3,483<br><br>3,833 3,258 3,357<br><br>3,187<br><br>3,125<br><br>2,887| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|,| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


7

2

500

0

자료: investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 66

### 산업분석

###### 감산, 유일한 해결책

과거 PC용 D램이 D램 생산량에서 유의미한 점유율을 차지할 때에는, 가격을 낮추어 수요를 끌어 올리고자 하는 것이 가능했다. 그러나 현재는 수요의 가격 탄력성이 비교적 낮은 스마트폰과 서버용 D램이 전체 서버에서 50% 이상 차지하고 있기 때문에 가격 하락을 통한 수요 촉진 등의 재고 감소의 방법은 통하지 않는다. 따라서 감산이 유일한 재고 축소 방안으로 대두되고 있다.

응용처별로 가격 탄력성 이 다른 D램

삼성전자의 감산에 대한 오해

결론부터 말하자면 인위적인 감산을 밝히지 않았다고 해서 생산량이 줄지 않는다는 것은 틀린 사실 이다. 삼성전자는, 19년도 반도체 사이클 때도 마찬가지로, 인위적 감산을 밝히지 않았지만 설비 재배 치와 미세화 등의 방법을 통해 사실상 감산을 진행할 것으로 전망된다. 실제로, 최근 삼성 내에서 메모 리 반도체 생산을 담당하는 13 라인에 비메모리 반도체 설비를 들여와 비메모리 반도체 라인으로 전환 한다고 밝힌 바 있다. 이는 17 년도 화성캠퍼스 11라인 case와 유사한 사례이다. 이 외에도 23년도 DDR5 공장 전환 및 P3 D램 양산 시점 지연, 장비 재배치 등을 통해 생산량 조절이 가능할 것이라고 예상한다.이런 ‘자연스러운 감산’ 으로 결국 삼성 전자의 내년 D램 CAPEX 또한 약 22억 달러 감소할 것 으로 전망된다.

삼성전자

-인위적 감산 X

But, 자연스러운 감산 O

결국 D램 공급사 3사와 여러 낸드 공급사들은 CAPEX투자 감소 및 인위적 생산량 감산, 실질적인 생산량 조절 등의 방법을 통해 공급량을 점차 줄여 나갈 것으로 추정된다. [도표6]

- 도표 6. 메모리 반도체 3사의 총 생산량 예측


(단위: 십만GB)

| |1Q21|2Q21|3Q21|4Q21|1Q22|2Q22|3Q22|4Q22E|1Q23E|2Q23E|3Q23E|4Q23E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|삼성전자|19,397|20,559|23,275|25,403|24,620|25,700|27,130|27,737|26,348|26,992|27,262|28,930|
|sk 하이닉스|12,649|13,201|14,111|15,314|15,530|16,985|17,758|19,358|16,025|16,620|17,033|17,299|
|마이크론|9,983|10,427|10,669|10,846|11,791|12,322|12,650|12,906|12,424|12,218|11,988|12,453|


자료: 옴디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### Bottom-out, 유일한 희망

지피지기면 백전백승, 언제가 Bottom인가?

수요의 감소와 가격의 하락, 공급의 축소가 빠르게 일어나는 현재 상황 속 투자자들의 최대 관심은 메모리 반도체의 바텀 아웃의 시기다. 과거와 같을 수는 없지만, 보통 재고가 peak-out할 때 주가 또한 저점을 형성한다. 그래서 수요와 공급, 재고, CAPEX투자 지표를 발판 삼아 이 bottom이 언제일까를 예측하고자 하는 것이다. 그러나, 이 저점을 맞추는 것은 쉽지 않다. 따라서 본 리서치팀은 메모리 반도 체의 주요 수요 고객사인 IT(PC,모바일,서버) 업체들의 수요부진이 극복되는 기미가 보이는 시점을 역

메모리 반도체 시장의 바텀 아웃 시기 추정

: 수요 반등 시점

으로 추론하여 그 시점을 저점으로 제시하고자 한다.

IT 수요

IT수요들은 전반적으로 3,4분기에 성수기를 이루며, 내년 하반기부터 점차 수요가 개선될 것으로 전망 된다.

반도체 시장의 수요

-> IT

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 77

### 산업분석

###### (1) PC

PC에 대한 수요는 코로나19로 인해 미래의 수요가 다소 앞당겨진 부분이 존재한다. 코로나19가 완화된 지금 시점에서 PC의 D램 재고 수준이 8~10주인 것을 감안하면, 재고 소진과 새로운 수요 창 출은 하반기가 되어서야 가능할 것으로 전망된다. 따라서 22년도의 PC 출하율인 -22 %는 23년도에 약 -10.2 %로 축소될 것이다.

수요 반등 시점

= 23년도 하반기

###### (2) 모바일

모바일의 경우 코로나19의 영향을 크게 받았다고 하기는 어렵다. 그러나 전세계 스마트폰 시장의 30~35%를 차지하는 중국의 락다운으로 인해 스마트폰에 대한 수요가 이전보다 활발히 이루어지지 못했다는 사실을 추정해 볼 수 있다. 또한 이 시기가 스마트폰 부품의 물리적 교체시기인 48개월과 겹침에 따라[도표7] 억눌려 있던 스마트폰에 대한 수요가 23년에 본격적 리오프닝이 이루어지면 유 의미한 증가세를 가져올 수 있다고 판단한다. 이에 스마트폰에 대한 수요는 23년 2분기부터 증가세 로 전환하여 23년에는 22년보다 13 % 이상의 수요 증가세를 보여줄 전망이다.

수요 반등 시점

= 23년도 2분기

중국의 리오프닝에 시선집중!

또한 중국 스마트폰 수요는 글로벌 D램 수요의 무려 11 %를 차지하기 때문에, 수요가 점차 회복됨 에 따라 스마트폰용 D램에 대한 수요도 크게 늘 것으로 예상한다.

###### (3) 서버

23년 전세계 데이터 센터 CAPEX는 1,928억 달러로 22년 대비 15.5 % 증가할 전망이다. 데이터 센터 CAPEX에서 서버 비중이 차지하는 비중은 무려 34.2 %이다. 특히 미국 4대 빅테크 업체 중 메 타,마이크로소프트 2개사는 23년도 서버 출하량을 증가할 것으로 밝혀진 바 있다. 다만 일반적으로 매년 1분기에 가장 낮은 Bit growth를 보여주기 때문에 당장 D램에 대한 수요가 개선되기 보다는 올 해 하반기에 수요 증가가 가시화 될 것으로 전망한다. 시장조사업체인 옴디아의 전망치에 따르면, 23 년도 4분기에는 서버용 D램의 수요가 공급보다 27억 달러 상회하며 공급과잉의 상황을 뒤집을 것으 로 기대된다.

수요>공급 시점

= 23년도 4분기

결론적으로, IT 분야에서의 수요가 다시 반등하기 시작하는 23년도 하반기부터 메모리 반도체 산 업 또한 bottom에서 벗어나 up-turn을 맞이할 것으로 보인다. 메모리 반도체 산업의 가장 주요한 고객사인 IT 업체들에 대한 확대되는 수요가 고객사가 축적해온 재고의 소진으로 이어지며, 하반기 성수기를 대비하기 위한 re-stocking 으로 인해 신규 수요로 연결될 가능성이 높기 때문이다. 이러 한 수요 회복 기조에 따라 가파르게 하락하던 메모리 반도체의 가격폭 또한 둔화되며 점차 회복될 것으로 전망한다.[도표8]

전반적으로 23년도 하반기에 좋아질 수요

-> up-turn 전환

서버가 끌고가는 메모리 반도체 산업

서버용 D램은 데이터 센터에서 주로 활용된다. 데이터 센터는 빅테크 업체들의 적극적 투자에 힘입 어 최근 가파른 성장세를 보인 바 있다.

새로운 기대주, 서버용 D램

- 도표 7. 중국 내 스마트폰 교체주기 (단위: 월) 도표 8. IT 예상 수요 추이 (단위: 백만 GB)


|48개월|
|---|


46.3 46.0

50

30,000

| |27.2<br><br>28.8<br><br>31.5<br><br>34.9<br><br>39.2<br><br>41.9<br><br>28.5 29.4<br><br><br>34.2<br><br>40.3<br><br>30.9<br><br>32.5 32.8<br><br>37.56<br><br>35.44<br><br>40.91<br><br>45.15 45.06<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


| |7,293 7,080 7,717<br><br>8,639 9,328<br><br>18,924 18,615 19,352<br><br>22,175<br><br>24,809<br><br>17,952<br><br>16,333 16,514<br><br>18,415<br><br>20,939| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


45

25,000

40

35

20,000

30

25

15,000

20

10,000

- 15


10

5,000

5

0

- 0


4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 PC 서버 모바일

2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

Android ios Total

자료: 옴디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SA,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 88

### 산업분석

2022년 기준 서버용 D램 수요가 약 685억 기가비트를 기록하며. 전체 모바일용 D램의 수요 약 6 63억 기가비트를 넘어선 것으로 추정된다. 이에 서버용이 차지하는 비중은 2026년까지 43 %로 확대 될 것으로 전망된다.[도표9] 서버용 D램의 연평균 성장률은 2026년까지 연평균 24 % 성장률을 나타 낼 것으로 추산되는데, 이는 D램 시장의 예상 성장률인 9 %보다 월등히 높은 수치이다. 서버용 D램 시장의 확대는 기술 고도화에 따른 데이터 사용량의 급증에 기인한다. 클라우드 사업의 공격적 확장

가파른 성장세의 서버용 D램

과 확대되는 컨텐츠 수요로 인해 생산되는 전세계 데이터는 21년 81ZB에서 25년 180ZB로 늘어날

것으로 전망된다.[도표10] 이에 서버용 D램 시장 뿐만 아니라 낸드 시장 또한 21년에서 25년에 33% 의 CAGR을 기록할 것으로 보인다.

데이터 센터의 성장세

데이터 센터는 26년까지 CAGR +21.98% 로 성장해 약 6000억 달러의 규모에 도달할 것으로 예상 한다.이에 따라 데이터 센터 내 서버 D램 수요도 약 100억 기가 바이트 확대되어 23년에는 800억 기 가 바이트의 규모를 형성할 것으로 예상된다.

###### DDR5로의 전환, 서버용 D램 성장의 도화선

###### What is DDR5?

DDR5는 D램의 차세대 표준이다. 22년 4분기 기준 D램 생산량 중 DDR5가 차지하는 비중은 4 % 대 에 불과하나, 23년 4분기에는 그 비중이 약 20%로 5배 이상 확대될 것으로 추정된다. 이는 DDR5가 가 진 DDR4 대비 기술적 우위와 서버용 CPU시장의 점유율 90% 이상을 차지하는 Intel의 DDR5를 지원 하는 첫CPU인 사파이어 래피즈의 출시에 대한 기대감에서 기인한다. 따라서 전체 D램 출하량에서 D DR5 D램이 차지하는 비중이 2025년에는 40.5%까지 확대될 것으로 기대된다.

D램의 차세대 규격, DDR5

Intel의 사파이어래피즈 출시, 이제는 진짜다!

Intel의 DDR5 지원 서버용 CPU의 출시는 수차례 미루어진 끝에, 23년 1월 10일로 출시 예정일이 정해졌다. 또 다시 지연 될 것이라는 우려가 존재하지만, 21년 3분기가 원래 공개 예정일이었다는 점 과, 출시 계획에 이어 본격적 생산이 5월로 밝혀졌다는 점에서 1월 출시가 확실시 되어가는 분위기다.

사파이어 래피즈 출시

일정

Intel의 사파이어래피즈 출시는 DDR5의 본격적 확대의 시작을 알릴 예정이다. DDR5는 DDR4보 다 속도는 2배 이상 빠르고 전력 소모량은 10%이상 낮다. DDR4에 비해 가격은 2~30% 비싸기 때문 에 메모리 반도체를 제작하는 기업 입장에서는 수익성을 확보할 수 있다. 서버용 D램의 주 활용처인

사파이어 래피즈

= DDR5 전환으로의 신호탄

데이터 센터 입장에서는 전력소모량을 줄여 24시간 운영하는 데이터 센터의 에너지 소비를 줄여 효

율성을 확보하고, 탄소배출을 최소화하고자 하는 사회적 기조에 맞출 수 있기에 DDR5에 대한 수요 가 지속될 것으로 보인다. 이에 데이터센터 서버 교체주기인 3~4년과 맞물린다면 DDR5로의 교체에 대한 수요가 폭발할 수 있을 것으로 보인다.

도표 9. 전체 D램 중 서버용 D램 수요 비중 (단위: %)

도표 10. 전세계 데이터 생산량 추이 (단위: ZB)

|20%<br><br>28%<br><br>32%<br><br>46%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>2016 2020 2022F 2026F|
|---|


|33<br><br>81<br><br>180<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>2018 2021 2025F|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 마이크론, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 99

### 산업분석

이에 CPU 출시에 맞춰 DDR5를 구매하기 위해 누적 되어온 대기 수요까지 합쳐진다면, 시장의 예 상과 같이 DDR5가 전체 D램 생산의 30% 이상을 차지하게 될 가능성이 높아 보인다. 또한 현재 처음 CPU 출시가 예정되었던 21년보다 DDR5의 가격 프리미엄이 하락해 29%가 된 상황임에도 불구하고, 오히려 이는 높은 가격으로 형성된 DDR5에 대한 진입장벽을 완화시키는 요인이 되어 기대 이상의 빠른 속도로 수요 증가를 일으킬 수 있을 것으로 기대된다.

낮아진 프리미엄, 오히려 좋아

- 1) 대기 수요 확보
- 2) 가격진입장벽 ↓


DDR5 외에도 고성능의 CPU인 사파이어 래피즈는 고성능형 SSD 등 주변 수요로도 이어질 것으 로 예상된다.

SSD에도 좋다

###### Top-pick: 한양디지텍

이에 본 리서치팀은 1) SSD 패키징 사업 진출 등 메모리 반도체 패키징 외주화 확대 기조의 수혜 를 받고 있으며 2) DDR5 서버용 CPU인 사파이어래피즈의 출시로 인한 P 증가가 기대되는 한양디지 텍을 Top-pick으로 제시한다.

Top-pick

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1010

### 기업분석

###### 기업개요

한양디지텍은 2004년 4월 한양이엔지에서 메모리 모듈 제조 사업부문을 인적분할하여 설립된 기 업으로, 2004년 5월 14일 코스닥 시장에 상장되었다. 1993년부터 메모리 모듈 제조를 삼성전자로부 터 외주를 받아 수행하고 있으며, IP통신 부문과 바이오 진단기기 관련 부문으로 사업 영역을 확대하 고 있다.

기업개요

###### 사업부 분석

사업부별 매출액 비중

3Q22 누적 기준 동사의 매출은 메모리모듈 부문 97%, IP통신 부문 2%, 기타 부문 1%의 비중으로 발생하였다. [도표11]

메모리 모듈 부문

메모리모듈 사업 부문은 표면실장기술(SMT) 공정을 통해 서버용 D램을 인쇄회로기판(PCB)에 조 립하고 기능을 테스트하는 사업이다. 과거 동사는 중국에서 자회사였던 ‘한양반도체(오강)유한공사’ 를 통해 주로 PC용 메모리모듈을 제조했으나, 저렴한 인건비를 통한 수익성 향상을 위해 19년에 베 트남으로 생산기지를 이전했고 단가가 더 높은 서버용 메모리모듈 제조 비중도 크게 증가했다. 이에 따라 동사의 영업이익률은 19년에 -11.7%에서 21년 9.9%까지 개선되었다. [도표12]

메모리 모듈 사업

메모리모듈 사업은 원재료비의 비중이 높고, 많은 CAPEX가 요구되는 자본집약적 특성을 지닌다. 동사는 Unimicron, Tripod, APCB, 심텍 등 다양한 공급처를 확보하고 있으며, 19년 베트남에 1공장 건설 후 1Q22에 2공장 건설을 완료했으며, 현재 3공장을 건설하는 등 지속적으로 CAPA를 늘리고 있 다.

IP통신 부문

IP통신 사업 부문은 인터넷 전화 관련 단말장치나 초고속 인터넷 모뎀장치 등 IP통신 단말장치를 제조해 판매하는 사업이다. 주요 고객사는 KT, LG헬로비전, SK브로드밴드다.

IP통신 사업

###### 삼성전자와의 관계

동사의 메모리 모듈 부문 매출의 고객사는 삼성전자(97.3%)가 유일하다. 93년부터 삼성전자의 외 주가공업체로서 30여년 간 굳건한 신뢰관계를 쌓은 점은 동사의 큰 경쟁력이다. 이는 오랜 업력을 통 해 축적된 노하우로 삼성전자가 원하는 품질과 납기일을 지속적으로 만족시킨 점에 기인한다. 이를 바탕으로 동사는 20년과 21년에 삼성전자 우수협력사로 선정되기도 하였다.

I삼성전자와의 오랜 신뢰관계 형성

동사는 삼성전자의 외주업체로서 지속적인 협력을 통해 1Q22에 2공장 건설을 완료했으며, 3공장 건설 중에 있는 등 CAPA를 늘리고 있다. [도표13]

(단위: %) 도표 12. 3개년 매출액 및 OPM 추이 (단위: 억 원, %)

도표 11. 3Q22 누적 기준 사업부별 매출액 비중

|97%<br><br>2% 1%<br><br>메모리모듈 IP통신 기타<br><br>| |
|---|---|
| |679<br><br>1,597<br><br>3,033<br><br>-11.7%<br><br>4.3%<br><br>9.9%<br><br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2019 2020 2021<br><br>매출액 영업이익률<br><br>|
| | |


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1111

### 기업분석

- 도표 13. 한양디지텍 CAPA 추이 (단위: 천 개)


|3공장 가동에 따른 CAPA 증가<br><br>베트남으로의 이전에 따른 일시적인 생산실적 하락<br><br>2공장의 본격적인 가동<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>생산실적 생산능력<br><br>|
|---|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1212

### 투자포인트1. 외주화 확대의 과실, SSD로의 사업 다각화

본 리서치팀은 23년 하반기 SSD 패키징 사업부 매출액을 997.6억 원(동반기 매출액의 25%)으로 전망하며, 동사가 하반기 반도체 bottom out 상황 속 독보적인 실적으로 인한 추가적인 상승 모멘텀 을 받을 수 있는 기업이라 판단한다. 이는 SSD 패키징 3 공장이 3Q23부터 가동하며 P와 Q 동시 상승 이 기대된다는 점에 기인한다.

##### 이유 있는 외주 확대, 준비된 한양디지텍

후공정 패키징 외주화의 숨겨진 수혜자

동사는 기존 D램 패키징 사업에서 추가적으로 SSD 패키징으로 사업을 확장 중이다. 이는 삼성전 자의 메모리 후공장 외주화 확대 기조에 따른 것이다. [산업분석]에서 서술되어 있듯이 전방사는 하 이엔드 후공정과 파운드리 기술 경쟁력 확보에 더욱 집중해야하는 상황 속에서 안정적인 생산 능력 과 품질이 보증된 기업들에게 외주화를 확대하는 상황이다.

삼성전자의 메모리 패키징 외주화 확대

왜 ‘한양디지텍’ 에게 외주가 확대되었나?

패키징 공정은 매출원가율이 85% 내외로 높으며, 단가 조절을 위해 인건비의 중요도가 큰 사업

한양디지텍 수혜 이유: 선제적인 공장 이전과 장기간의 성공적인 레퍼런스

이다. 현재 경쟁사들을 한국과 중국에 공장이 위치해 있어 인건비 관련 문제를 겪고 있거나, 비메모리 향 패키징으로 방향성을 틀고 있다. 그러나 동사는 19년 PC D램 중심의 중국 공장을 문 닫고 인건비 가 더 저렴한 베트남 공장으로 이전하면서 서버용 D램 생산 위주로 BM을 바꾸었다. [도표14] 반도 체 모듈 사업 개시 이후 삼성전자와 30여년 간 협력 관계를 맺어오며 레퍼런스를 쌓아온 동사는 베트 남 공장 이전과 서버용 D램으로의 사업부 전환이 이루어졌던 20년 삼성전자 반도체 우수 협력사로 선정되었다. 이러한 배경 속에서 삼성전자는 21년부터 SSD 패키징을 순차적으로 동사에게 외주화를 진행 중인 것으로 파악된다.

준비된 SSD 생산

동사는 삼성전자 벨류 체인에 속해있는 회사로, 생산 계획은 삼성전자와의 협의 아래 선제적으로 이루어지며, 이에 따라 공장들 또한 선제적으로 건설되어왔다. 실제 2 공장이 1Q22에 완공된 후 SSD 패키징 3공장 증설에 대비하며 SSD 생산을 해왔다. 회사 측에 확인 결과, 1Q22 이래 2 공장에서 꾸 SSD를 생산 및 납품을 해왔다는 것을 알 수 있었다. [도표15]

22년 이미 SSD 패키징 테스팅 중인 한양디지텍

본 리서치팀은 현재 외관이 완성 단계에 이르러 1분기에 완공이 계획되어 있는 3 공장이 1Q22 완 공된 2공장과 마찬가지로 2분기까지 공장 설비 도입 및 인력 고용 과정을 거친 후 3분기부터 순차적

으로 실적에 반영될 것으로 전망한다.

도표 15. 현재 판매 중인 한양디지텍 생산 서버용 SSD

- 도표 14. 22년 한국, 중국, 베트남 월 최저임금 비교 (단위: 달러)


|1,505<br><br>392<br><br>193<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>한국 중국 베트남|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CompuRAM, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1313

### 투자포인트1. 외주화 확대의 과실, SSD로의 사업 다각화

###### SSD 패키징으로 실적, 한 단계 Step Up

SSD 패키징의 보장된 P

본 리서치팀은 동사가 현재 생산 중인 D램들의 평균 시장 가격과 앞서 서술한 생산 중인 서버용 SSD 제픔의 판매가와 D램과 낸드 제품의 마진율을 고려하여 ASP를 자체적으로 추정하였다.[도표16] 서버용 SSD 패키징는 일반적인 서버용 D램 생산 대비 마진이 높다고 여겨지며, P 추정 결과, D램 패 키징 대비 SSD 패키징은 25% 정도의 가격 프리미엄이 있을 것으로 추정했다.

SSD P 프리미엄 = D램 대비 25%

D램 패키징 생산 속도 = SSD 패키징 생산 속도

패키징 업력과 높지 않은 기술적 난이도

동사가 담당하고 있는 D램 패키징과 SSD 패키징의 단위당 Q 생산성은 동일하다고 판단된다. 이 는 동사가 2공장 완공 이후 꾸준히 SSD 제품을 생산해왔다는 점과, 현재 한양디지텍이 영위하고 있 는 패키징 사업이 고난도의 기술이 필요한 첨단 반도체 패키징이 아닌 점에 기인한다.

동사는 꾸준히 서버용 SSD 제품을 생산 및 납품해오며 해당 인력의 전문성과 기술적 Know-

비슷한 공정 난이도와 동일한 시간당 생산 속도

How를 익힌 것으로 파악된다. 또한 동사는 표면 실장 공정(SMT)과 시스템 인 패키지 등의 기본적인

패키징 사업을 영위하고 있다. 실리콘 관통전극(TSV) 공정과 같은 고도의 기술 난이도가 필요하지 않고, PCB 기판에 Chip을 솔더링 하는 비교적 단순한 자본집약적 사업이기에 다른 종류의 패키징도 일정 적응 기간을 거치면 동일한 생산성을 띌 수 있다. 실제로 D램과 SSD 패키징 사업을 함께 영위하 는 기업에 확인 결과, 기본적인 SSD 패키징과 D램 패키징 공정 난이도가 크게 다르지 않다는 점과 두 패키징 간 시간당 생산 속도는 동일한 수준이라는 점을 확인하였다.

SSD로의 사업다각화, 안정적인 실적 상승의 Key

동사는 SSD로의 사업 다각화가 이루어지면서 더욱 안정적인 실적 상승이 가능해졌다. 올해 D램

D램과 낸드로 사업 다각화

시장은 하락세를 맞으며 시장 규모가 27.1% 감소할 것이라 전망되는 가운데 낸드 플래시 시장은 3.3% 정도의 하락에 그칠 것이라 전망된다. [도표17] 25년에는 낸드 시장이 D램 시장 규모를 역전할 것이라는 전망이 있는 만큼 장기적인 관점에서도 동사의 낸드향 매출 발생은 추가적인 실적 상승 모 멘텀이자 하방을 지켜주는 역할이 될 것이다.

도표 16. 22년 D램, 낸드 영업마진 비교 (단위: %)

도표 17. D램, 낸드 플래시 시장 전망 (단위: 억 달러)

|| |817.1<br><br>595.8<br><br>704.8<br><br>833.9<br><br>604.9<br><br>585.1<br><br>668.3<br><br>843.8| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>8<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>650<br><br>700<br><br>750<br><br>800<br><br>850<br><br>900<br><br>2022F 2023F 2024F 2025F<br><br>|D램 NAND 플래시<br><br>|
|---|
|
|---|


80

70

70

60

50

45

40

30

20

10

0

D램 낸드

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1414

### 투자포인트2. 사파이어래피즈, P의 Rapid Raise

본 리서치팀은 23년 4분기 D램 패키징 사업부 제품 ASP는 7,746.6원(YoY +22.8%)으로 전망한다. 이는 DDR5 서버용 CPU인 ‘사파이어래피즈’ 출시 후 하반기부터 순차적으로 진행될 서버용 DDR5 D 램으로의 전환에서 나오는 ASP 상승에 기인한다.

##### DDR5으로의 전환, 溫故知新(온고지신)

본격적으로 확장되는 서버용 DDR5 D램

사파이어래피즈의 대량 생산 및 공급이 가능해지는 23년 하반기부터 DDR5로의 시장의 빠른 전환 이 예상된다. 시장조사업체 옴디아에 따르면 22년 지속된 사파이어래피즈의 출시 지연으로 인해 한

3분기부터 본격적으로 발생할 서버용 D램 수요

자리수에 그치며 예상보다 저조했던 DDR5 시장 점유율은 23년 사파이어래피즈의 출시와 함께 20%

수준까지 증가할 것으로 보인다. [도표18] 이에 따라 동사의 D램 외주 수요 또한 DDR5 생산 전환이 본격화될 3분기를 기점으로 순차적인 전환이 이루어지며 ASP 상승이 점진적으로 이루어질 것이라 기대된다.

과거 DDR4로의 전환과 실적의 증가

동사는 이미 15년 DDR4로의 전환을 겪으며 15년 메모리모듈 사업부 주요 제품 가격 상승을 경험 했다. 그러나 D램 패키징의 주요 원재료인 DDR4 PCB 기판 가격 상승에 따른 판가 전이 효과가 섞여 있어, 전환에 따른 PCB 가격과 D램의 가격을 분리해서 볼 필요가 있다. 4Q14 당시 새롭게 16GB DDR3 D램이 생산 라인에 추가되면서 단가가 상승한 점을 고려하여, 4Q14를 기준으로 비교를 진행 했다. 15년 동사의 PCB 가격 상승폭은 4Q14 대비 13.9%에 불과한 반면, 메모리 모듈 가격 납품 가격 은 32.5% 증가했다. [도표19] 이에 따라 동사의 15년 메모리 모듈 사업부 매출은 1200억 원을 달성

과거 DDR4 출시

:P 상승, 매출 급상승

- 하며 전년대비 41.2%의 급속 성장을 보였다.

과거 동사의 DDR3 D램에서 DDR4 D램으로의 전환은 출시와 함께 총 3분기에 걸쳐서 이루어졌다.

14년 9월 인텔의 DDR4 메모리 지원 CPU인 ‘XEON’ 출시에 맞추어 DDR4 D램 관련 설비 및 인력을 준비하여서 11월 DDR4 양산시스템을 구축했다. 이후 동사는 증가하는 DDR4 D램 외주 수요에 맞추

- 어 DDR4 D램 생산량을 늘리며, 1Q15부터 점진적으로 실적에 반영였다. 공정 난이도의 차이는 크지 않으며, 선제적으로 준비가 이루어져, 설비와 인력 고용, 그리고 DDR5 제품에 대한 외주 수요가 도입 시기를 최종적으로 결정짓는다.


과거로부터 배우는 DDR5으로의 전환 예정 시기

- DDR4 출시 후 공정 도입 과정
- DDR5 출시 후 공정 도입 예상 과정


올해도 과거와 비슷한 일정으로 흘러갈 것이라 전망된다. 1월 DDR5 메모리 지원 CPU인 사파이어

래피즈가 출시되고, 공장 설비 및 직원 교육 등을 통해 2분기 내로 DDR5 D램 양산 준비가 완성될 것 으로 예상된다. 그리고 본격적으로 서버 교체 수요가 발생하는 3분기부터 삼성전자의 신규 D램 외주 가 늘어나면서 실적에 점진적으로 DDR5 ASP 개선이 반영될 것으로 전망한다.

도표 19. DDR4 출시에 따른 제품, PCB 가격 상승 비교

도표 18. DDR4, DDR5 D램 시장 점유율 전망 (단위: %)

(단위: %)

|2,380<br><br>3,020<br><br>1,097<br><br>1,302<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>4Q14 2015<br><br>메모리 모듈 PCB<br><br>|
|---|


|| |51.7<br><br>49.5<br><br>35.9<br><br>17.0<br><br>0.1<br><br>4.7<br><br>20.1<br><br>37.3| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>사파이어래피드 출시 이후<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2021 2022F 2023F 2024F<br><br>DDR4 DDR5<br><br>|
|---|


자료: 옴디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한양디지텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1515

### 투자포인트2. 사파이어래피즈, P의 Rapid Raise

DDR5 D램 P 상승, 과거로부터 미래를 배우다.

동사가 3분기부터 본격적으로 DDR5 서버용 D램 패키징을 시작하면서 D램 사업부 ASP는 3분기 부터 분기별 +10.8%, 증가할 것으로 전망한다. 이는 과거 15년 동사의 DDR4 D램 생산 시작 시점과 23년 동사의 DDR5 D램 생산 시점의 유사성에 기인한다.

2015년의 메모리 반도체 시장 상황

반도체 전문 시장조사업체인 D램익스체인지와 옴디아에 따르면, 동사가 DDR4 D램을 본격적으로 생산하기 시작한 15년은 D램 공급 과잉률이 3개년 최고치를 달성하며 D램 가격이 빠르게 하락 중이 었다. [도표20] DDR3 4GB D램의 평균 가격의 경우, 2014년 10월 32.8 달러에서 2015년 12월 16.4 달러까지 50%의 큰 가격 하락폭을 보였다.

15년 메모리 반도체 시장의 침체

그러나 마이크론-엘피다 합병 과정에서 발생한 CAPEX 감소에 따른 공급 감소 효과 발현되고, 16 년 인터넷 사업 폭증에 따른 서버, 데이터센터향 D램 수요가 증가하였다. 이에 따라 공급 과잉률은

공급 감소와

- DDR4 출시 후 수요 증가에 따른 반등

15년과 유사한 23년 반도체 시장의 침체

공급 감소와

- DDR5 출시 후 수요 증가에 따른 반등 기대감 :유사한 상황 속 기대되는 ASP 상승


빠르게 내려가며, 메모리 반도체 시장은 슈퍼 사이클에 진입하였다.

과거로부터 배우는 23년의 메모리 반도체 시장 전망

본 리서치팀은 23년 메모리 반도체 시장의 전망이 15년 반도체 시장의 상황과 큰 유사성을 보일

것이라 판단한다, 22년 미국의 지속된 가파른 기준 금리 금리 인상으로 인해 메모리 반도체 전방 수

요는 [산업분석]에 서술된 바와 같이 얼어붙었다. 모바일, PC 소비 감소와 더불어 인텔의 사파이어래 피즈 출시의 반복된 지연으로 인해 서버 교체 관련 서버용 D램의 수요마저 지연되며 수요는 더욱 크 게 감소해왔다. 여기에 우크라이나-러시아의 지정학적 위기와 인플레이션까지 악재가 겹치고 있다. 이러한 상황 속 공급 과잉률 수치는 올해 5.8%까지 추가적으로 증가할 예정이다. PC용 DDR4 8Gb D 램의 고정거래 평균 가격은 22년 4월 3.4 달러에서 22년 12월 2.2 달러까지 35.3% 하락했으며, 메모 리 반도체 시장조사기관인 트렌드포스는 올해 1분기에 15~20% 추가적인 하락을 예상했다.

그러나 3대 메모리 생산자들의 실질적인 감산에 따라 D램 공급의 감소가 이루어지는 상황 속, 수 요는 23년 하반기부터 본격적으로 증가하며 bottom out의 신호가 가까워 지고 있다고 판단했다. 시 장조사업체 옴디아의 3Q22 D램 시장 전망 자료에 따르면 글로벌 D램 공급과 수요 격차는 분기별로 감소하다가 결국 4Q23 수요의 공급 역전이 발생해 재고 감소가 가속화될 전망이다. [도표21] 반도체 시장이 정확히 언제 반드시 반등할지를 정확하게 예측하는 것은 불가능하다. 그러나 중국의 리오프 닝 확정, 미국의 기준 금리 인상 중단, 지연된 서버 교체 수요의 발현 기대 등 23년 하반기 메모리 반 도체 시장의 반등 요소 등은 충분히 존재한다고 보인다. 이와 같은 상황적 유사성에 속 DDR5 D램의 생산이 시작되는 하반기 동사의 ASP 또한 과거 추이와 비슷한 증가 경향성을 보일 것이라 전망한다.

도표 21. 23년 분기별 글로벌 D램 공급, 수요 전망

도표 20. D램 과잉 공급률 추이 (단위: %)

(단위: 페타바이트)

|50,123<br><br>52,084<br><br>58,768<br><br>65,274<br><br>58,376 59,437 60,098<br><br>62,520<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F<br><br>수요 공급<br><br>|
|---|


|0.1<br><br>3.8<br><br>4.6<br><br>2.7<br><br>-0.7<br><br>1.3<br><br>5.1<br><br>4<br><br>1.7<br><br>2.4<br><br>5.8<br><br>-2<br>-1<br><br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22F 23F|
|---|


자료: D램eXchange, 옴디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1616

### 체크포인트

###### Q1. 먹구름 낀 반도체 업황, CR 가능성은?

본 리서치팀은 동사에 대한 CR 압박은 크게 우려스럽지 않을 것이라 판단한다. 과거 DDR4가 출 시될 15년에도 동사가 주력하던 PC용 D램의 현물 가격은 연초부터 6개월 만에 30% 이상 크게 하락 세를 거치며 삼성전자의 원가 절감 관련 CR 우려가 존재했다. 그러나 결국 새로운 DDR4 D램 출시로 동사의 주요 원재료인 PCB 기판 가격 증가에 발생하여, 동사는 이보다 더 크게 ASP를 증가시키며 판 가 전이를 진행하였다. 그 결과 [투자포인트] 에서 서술된 바와 같이 오히려 동사의 메모리 모듈 ASP 는 연간 50% 가까이 상승을 했다. 동사와 추가적으로 확인한 결과 동사는 시장 가격을 크게 고려하 지 않으며, ASP는 역사적으로 더 높은 용량의 D램 출시, DDR 개선 등에 훨씬 큰 영향을 받아왔다는 점을 확인하였다.

추가적으로 현재 후공장 외주화 트렌드 확대 기조를 고려해봐야 한다. 2공장 완공 후 동사는 고부 가 가치 상품인 SSD 모듈 제조를 소량이지만 생산하기 시작하였고 결국 3Q22 SSD 위주 생산 예정의 3공장 건설이 시작되었다. 동사의 공장 건설 계약은 사실상 삼성전자와의 선제적인 수주 및 지원 관

련 협상이 끝난 후 발생한다. 이러한 상황 속 SSD 외주 확대가 올해 하반기 공장 완공 후부터 사실상

확정되어 있는 상황 속 삼성전자는 동사에게 CR에 대한 압박 보다는 협력사로서의 유대관계 강화, 시설 투자와 설비 지원을 할 가능성이 더 높다고 판단된다.

결론적으로 과거 DDR4로의 전환 과정과 현재의 외주화 흐름을 종합적으로 고려했을 때, 불확실 한 CR 압박에 대한 우려 보다는 하반기 DDR5 D램, SSD Mix 개선으로 인한 ASP의 확실한 상승을 기대해야할 시기라 판단된다.

###### Q2. 악재 많은 반도체, 왜 ‘지금’부터 사야 할까?

반도체 산업은 경기 상황에 영향을 민감하게 받는 경기 민감주이다. 반도체가 주로 사용되는 IT 기기들은 필수재가 아니기 때문에 경기 상황이 좋아야 수요가 이루어지기 때문이다. 따라서 반도체 와 관련된 기업들의 주식은 당장의 반도체 업황에 따라 주가가 움직이기 보다 미래 경기 상황을 가늠

케 하는 경기선행지표와 주가가 동행하는 경우가 많다. 그러나 메모리 반도체의 경우에는 소품종 대

량생산의 기조에 따라 재고가 많이 쌓이는 구조이기 때문에 보통 경기선행지표를 3~6개월 후행한다.

경기선행지표 중에서도 유동성과 관련된 지표를 보는 것이 중요하다. 유동성이 확보되어야 IT 수 요도 확대될 수 있기 때문이다. 특히 전세계의 경제 지표라고 볼 수 있는 미국과 IT관련 수요 주요 국 가인 중국경기상황을 파악해야 한다.

미국의 기준금리 인상은 시장의 유동성 하락을 불러일으킨다. 유동성이 하락할 시 소비자들은 내 구재인 PC나 모바일 기기에 대한 소비를 가장 먼저 줄이며, 줄어든 수요에 기업 또한 생산을 감소하

게 된다. 이는 금리와 ISM 제조업 지수가 반비례 양상을 보이는 이유이다.

한편, 중국에서는 신용자극지수(CI)를 통해 유동성을 판단한다. 신용자극지수란 GDP대비 신용창 출 비용으로, 이 지수가 높으면 신용창출비용이 높아 신규 대출이 늘고 시장의 유동성이 증가했다는 것을 알 수 있다. 따라서 CI지수가 높으면, 소비가 진작됨에 따라, IT수요 증가를 예측할 수 있다.

본 리서치팀은 23년도 하반기에 유동성이 높아질 것으로 판단한다. 이는 올해 FED의 기준금리 상 승 기조가 인플레이션 둔화와 경기침체에 대한 우려로 인해 완화될 것이라는 전망에 기인한다. 인플 레이션 대표 지수인 CPI지수가 지난 11월 7.1%로 예상치를 하회하며, 인플레이션에 대한 우려가 한 풀 꺾이는 것을 확인할 수 있었다. 반면에, 제조업 구매자 관리지수인 PMI지수는 지난 12월 20년 5월 이후 최저치인 48.4를 기록하며 미국의 경기침체에 대한 우려는 확대되고 있다. 추가적으로 24년 미 국 대선이 예정되어 있는 상황 속 23년 추가적인 금리 인상으로 인한 경기 침체는 여당과 대통령의 입장에서는 문제인만큼, 금리 인상 기조의 유지는 어려워 보인다. 따라서 내년 상반기를 기점으로 금 리 인상 기조가 점차 완화될 것으로 추정할 수 있으며, 이후 시장의 유동성 축소가 해소되어 메모리 반도체에 대한 수요 또한 저점을 다지고 반등할 것으로 기대가 된다.

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1717

### 매출액가정

도표 22. 한양디지텍 전체 매출액

(단위: 억 원)

|구분| |1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2021 2022F 2023F|
|---|---|---|
|메모리모듈|DRAM|444 617 785 842 947 1,115 1,219 1,238 1,238 1,238 1,337 1,444 2,687 4,519 5,256<br><br>- - - - 3 6 9 12 15 18 417 581 - 18 1,100<br><br>37 28 23 26 14 20 31 37 40 43 46 49 113 102 177<br><br>480 645 808 867 964 1,140 1,259 1,287 1,292 1,298 1,799 2,073 2,800 4,650 6,464|
| |SSD| |
|VoIP 단말기<br><br>합계| | |


동사의 매출액은 SSD, D램 및 VoIP 매출로 이루어졌다. 본 리서치팀은 1) 3공장 완공시점, 2) DDR5 양산 시점 및 3) 과거 데이터에 기반하여 매출액을 추정하였다.

###### 메모리모듈 부문(D램)

1) D램 CAPA

[1공장] 1공장의 생산 생산능력은 약 2000만개로 추정하였다. 이는 1) 1Q22 2공장의 완공단계에 접어들었다는 점, 2)

- 1공장만 가동된다는 점에 기인한다. 본 리서치팀은 1Q22의 생산능력을 1공장의 Full CAPA로 가정하였다.


[2공장] 2공장의 Full CAPA는 832.5만개이며, 3Q22 기준 2공장의 생산 능력은 1Q22 공장 가동 시기를 감안하여 663만개로

추정하였다. 이는 설비 및 장비의 이전이 완전히 반영이 되지 않았다는 점에 기인한다. 4Q19~2Q20, 베트남으로의 공장이전 당시 CAPA의 변동이 있고 일일 생산능력이 2분기에 거쳐 안정되었으며, 4Q19 공장 이전 이후 CAPA는 평균적으로 QoQ +30% 증가했음을 관측할 수 있었다. 본 리서치팀은 2공장의 경우 1공장과 물리적인 규모 측면에서 차이가 있기에 CAPA의 상승을 4Q22, 한 분기에만 적용하였다.

도표 23. 한양디지텍 D램 매출액 추이

|분류|1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|DRAM 매출액<br><br>(억 원)<br><br>DRAM 생산능력 (천 개)<br><br>DRAM P (원)<br>DRAM Q (천 개)<br>|444 617 785 842 947 1,115 1,219 1,238 1,238 1,238 1,337 1,444 2,687 4,519 5,256<br><br>12,361 19,642 18,787 18,787 19,732 19,958 26,363 28,284 28,284 28,284 28,284 28,284 74,514 94,337 113,137<br><br>4,785 4,124 4,412 4,824 5,786 6,476 6,620 6,310 6,310 6,310 6,992 7,747 4,537 6,298 6,840<br><br>9,271 14,955 17,792 17,448 16,359 17,214 18,415 19,612 19,612 19,612 21,180 22,875 59,466 71,601 78,448|


2) D램 P, Q

동사의 DDR5 양산은 3Q23로 예정되어 있으며, 전망을 위해 DDR3에서 DDR4로의 전환이 발생한 14~15년도에 D램 ASP 상승분을 활용하여 ASP 상승분을 추정하였다. 이는, 1) 14~15년 D램 공급 과잉과 2) D램 가격 인하에 기인한다. 4Q14 당시

- 16Gb DDR3 D램이 추가되며 동사의 D램 ASP는 약 21.6%증가하였으며 해당 상승폭을 D램 P에 2분기에 거쳐 10.8% 증가한 것으로 반영하였다. 1,2 공장의 가동률은 4Q21기준 80%대로 2공장의 증설 반영이 완료된 4Q22 부터 23년까지 유지될 것으로, 전망한다. 또한, 1Q15에 DDR4의 생산라인이 추가되면서 메모리모듈 가격은 4Q14~4Q15 간 평균적으로 QoQ +8% 증가하였으며, 이를 제품군 확대가 적용되는 시점인 2H23 D램 ASP에 적용하였다.


한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1818

### 매출액가정

도표 24. 한양디지텍 15년 P 변동

|분류|4Q14 1Q15 2Q15|
|---|---|
|D램 P (원) PCB (달러)|2,280 2,424 3,122 1.01 1.02 1.16|


###### 메모리모듈 부문 (SSD)

1) SSD CAPA

[3공장] 3공장 Full CAPA는 749만대로 가정하였다. 이는 1) 3공장 규모가 2공장 대비 약 10% 작게 증설되고 있다는 점, 2) SSD 패키징 속도와 D램의 패키징 속도가 같다는 점에 기인한다. 3공장은 3Q23부터 양산을 시작하며, 2공장과 동일한 CAPA로 추정하였다. 3Q22 부터 양산을 시작한 2공장은 양산 시작 분기에 663만개의 CAPA로 추정하였기에, 규모를 감안하여 10%의 할인을 하여 1분기 CAPA는 597만으로 추정했다. 3공장의 Full CAPA는 2공장 대비 10% 적은 749만개로 추정하였다.

도표 25. 한양디지텍 SSD 매출액 추이

|분류|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|
|---|---|
|SSD 매출 (억 원)<br><br>SSD 생산능력 (천 개)<br><br>SSD P (원)<br>SSD Q (천 개)<br>|3 6 9 12 15 18 417 581<br><br>- - - - - - 5,967 7,493<br><br>7,233 8,096 8,275 7,888 7,888 7,888 8,739 9,683<br><br>41 74 109 152 190 228 4,773 5,995|


2) SSD P

SSD ASP는 삼성전자 D램 마진율과 낸드의 영업마진 비율을 D램 ASP에 적용하여 구했다. 삼성전자 D램과 낸드의 영업마진은 각각 70%와 45%이다. 25% 차이가 있기에 D램 ASP를 할증하여 SSD P를 구하였다. SSD의 ASP가 더 높은 이유는 설계의 복잡성에 기인한다. 경쟁사인 SFA 반도체는 SSD는 D램과 패키징 과정에 차이가 크지 않으며, 생산 속도도 유사한 점을

언급한 바 있다.

###### 3) SSD Q

2공장에서 시범적으로 SSD 생산이 진행되었으며, 1Q22에 양산라인 테스트를 진행하였고 이는 매출에 반영되었다. 3공장의 양산이 시작되기 직전에 양산라인 테스트가 3Q22에는 10억 안팎으로 잡힌 것을 IR문의를 통해 확인하였으며, 본격적인 양산

시기인 3Q23까지 점진적으로 상향할 예정이다. 본 리서치팀은 동사의 3공장이 2공장과 규모 면에서 10%의 차이가 있기에 2공장

초기 양산 시점과 비례하게 Q를 추정하였다.

##### IP 통신 부문 (VoIP)

###### 1) VoIP 매출액 추정

동사의 VoIP 사업부는 19년부터 4개년 평균 ASP는 QoQ+7.2%, 매출은 QoQ +8.2% 증가하였나, 그러나 VoIP 단말기기 Q는 50,000로 박스권을 이룬다. 이는, 단말기기의 주요 수요처가 기업인 점에 기인한다. KT, LG 헬로비전, SK 브로드밴드가 주요 고객사이다. Q는 4개년 평균인 50564대를 적용했다.

도표 26. 한양디지텍 VoIP 매출액 추이

|분류|1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|VoIP 매출 (억 원)<br><br>VoIP Q (천 개)|36.8 27.8 22.7 25.7 14.3 19.6 30.7 37.4 40.0 42.8 45.8 49.0 112.9 101.9 177.5<br><br>70,924 50,425 51,105 50,506 19,955 25,300 44,509 50,564 50,564 50,564 50,564 50,564 222,960140,328202,256|


한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 1919

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비와 고정비로 나누어서 추정하였다. 동사의 매출원가에서 변동비성 항목은 원재료의 사용 및 상품매입이며, 고정비성 항목은 종업원급여와 감가상각비, 지급임차료 등이다.

변동비성 매출원가

[원재료의 사용 및 상품매입] 동사의 주요 원재료는 PCB기판으로 전체 원재료비의 70% 가량을 차지하고 있다. PCB

시장조사업체 ‘프리스마크’의 PCB 시장에서 서버 및 데이터 스토리지 부문 성장률이 2.9%인 점을 고려해 단기간에 PCB 기판 가격이 큰 폭으로 상승하지 않을 것이라고 판단하여 4Q22의 PCB 가격은 올해 PCB 가격의 평균치를 사용하였다. 1Q23과 2Q23에는 앞서 언급한 성장률을 적용하였고, 3Q23부터는 SSD 및 DDR5 D램의 비중이 증가하는 것을 고려해 QoQ로 7.73%씩 증가한다고 가정하였다.

PCB 가격 전망 논리: SSD PCB기판 가격 프리미엄*SSD 생산 비중 + PCB 기판 성장률 2.9%p/4 + DDR4 전환 당시 4Q14 대비 15년 PCB 기판 가격 증가율 13.9%p / 4

|0.2*3/17 + 2.9%p /4 + 13.9%p /4 = 7.7%|
|---|


도표 27. 원재료의 사용 및 상품매입 가정

| |4Q22F 1Q23F 2Q23F 3Q23F 4Q23F|환율 전망치 (원)|
|---|---|---|
|PCB 가격 전망 (달러) Q (백만 개) PCB 총 매입비 (억 원)|2.87 2.95 2.95 3.18 3.46 20 20 20 24 26<br><br>741 763 763 1,021 1,168|1,317.5*|
|기타원재료 반영 비율(%)|0.3 0.3 0.3 0.3 0.3| |
|총 원재료비용 (억 원)|964 992 992 1,328 1,519| |


###### * 산업연구원, 하나금융연구소, 한국금융연구원 등 금융기관 및 연구기관 전망치 종합

고정비성 매출원가

[종업원급여] 매출원가에 반영되는 종업원급여는 한양디지텍VINA의 베트남 공장에서 발생하는 인건비다. 동사의 3공장 건설이 거의 완성되는 점을 고려하여 향후에도 인력 채용이 지속될 것으로 판단하였다. 이에 최근 3개년 CAGR인 26.8%를 적용해 추정하였다.

[감가상각비] 동사는 현재 베트남에 2공장 건설을 완료해 가동에 들어간 상태이고, 3공장은 건설이 거의 완료되어 3Q23부터 본격적으로 가동될 예정이다. 이에 따라 4Q22부터 2Q23까지 감가상각비는 3Q22에 발생한 감가상각비와 동일하다고 가정하였다. 3Q23과 4Q23의 감가상각비는 3공장이 가동되는 점과 3공장의 규모가 2공장과 유사하는 점을 고려해 2공장 가동에 따른 감가상가비 증가분 약 900억 원을 추가로 반영하였다.

[지급임차료] 매출원가에서 발생하는 지급임차료는 삼성전자로부터 임차한 장비에 대한 임차료다. 4Q21과 1Q22에 크게 증가했던 지급임차료는 2Q22부터 감소하는 추세에 있다. 3Q22에 약 70억 원을 들여 기계장치를 취득한 점을 고려해 큰 폭의 지급임차료 증가는 없을 것이라 판단하여 최근 2개년 평균치를 적용하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 매출액 대비 판매비와 관리비의 비중은 19년 16.8%, 20년 12.9%, 21년 4.9%로 지속적으로 비중이 줄어드는 추세다. 이에 판매비와 관리비 중 가장 많은 비중을 차지하는 종업원급여는 임직원 수와 급여의 최근 3개년 증가세를 반영하였다. 다른 비용 항목은 동사의 실적에 유의미한 영향을 미치지 못한다고 판단하여 최근 3개년 평균치를 사용하였다.

한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 2020

### 비용가정

금융손익

동사의 금융손익은 대부분 외환환산손익으로부터 발생한다. 3Q22 환율 급등에 따른 외환환산손실이 크게 발생했다. 다만 최근에 환율이 2Q22 수준으로 하락한 점을 고려해 4Q22의 금융손익은 2Q22 수준으로 발생한다고 가정하였다. 23년 금융손익은

환율의 높은 변동성으로 정확한 추정이 어렵다고 판단해 최근 3개년 평균치를 사용하였다. 다만 19년 이후로 발생하지 않은

파생상품평가손실이 동사의 금융손익을 크게 왜곡한다고 판단하여 이를 제외하고 추정하였다.

##### 기타손익

기타손익은 성격상 불규칙하고 일회성인 경우가 많아 개별적으로 추정하는 것은 현실적으로 어렵다고 판단하여 최근 3개년 평균치를 사용하였다. 다만 19년에 일회성으로 발생한 종속기업투자주식처분이익이 동사의 기타손익을 크게 왜곡한다고 판단하여 이를 제외하고 추정하였다.

###### 법인세비용

법인세는 동사의 20년과 21년의 유효세율 25.63%와 23.99%의 평균인 24.81%를 적용하여 산출하였다.

도표 28. 한양디지텍 비용가정 (단위: 억 원)

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|67,971 159,741 303,399 465,045 646,367<br><br>64,468 141,219 258,474 396,915 534,316<br><br>3,503 18,522 44,926 68,130 112,051|
|판매비와 관리비|11,444 11,597 14,910 19,978 21,130|
|영업이익|(7,941) 6,926 30,016 48,152 90,921|
|금융손익<br><br>기타손익|(9,560) (1,002) 959 -8,391 326<br><br>1,944 161 921 839 243|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(15,558) 6,084 31,895 40,601 91,489<br><br>(2,775) 1,559 7,652 10,073 22,698|
|당기순이익|(12,782) 4,525 24,243 30,528 68,791|


한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 2121

### 밸류에이션

Historical Peer P/B Valuation

본 리서치 팀은 동사의 목표 주가를 산출하기 위해 Historical Peer P/B Valuation을 사용하였다. 2022년의 BPS에 2023F EPS를 가산하여 2023F BPS를 산출하였으며, 이 값에 Target P/B Ratio 1.99를 곱하여 목표주가 24,100원을 산정하였다. 상승여력 82.6%로 강력 매수 의견 제시한다.

###### Why Historical Peer P/B Valuation?

동사의 주된 영업활동은 자본 집약적인 산업으로, 메모리 반도체 업황에 큰 영향을 받는 등 경기민감도가 높은 Cyclical 산업이다. 이에 본 리서치 팀은 P/B Ratio를 활용하여 적정주가를 산출하였다. 다만 동사의 12M Fwd P/B Ratio를 구할 수 없어 Target P/B Ratio를 동사와 유사한 BM을 가진 SFA반도체가 동사와 유사한 매크로 환경에서 받았던 15년 5월의 12M Fwd P/B Ratio를 사용하였다.

###### Peer 선정 기준

동사의 Peer로 분류할 수 있는 기업으로는 삼성전자나 SK하이닉스 등으로부터 웨이퍼 테스트나 패키징을 외주를 받는 업체로 테스나, 네패스, 엘비세미콘, SFA반도체, 하나마이크론, 시그네틱스 등이 있다.

Peer 선정 기준은 1) 후공정 외주업체이면서 2) 높은 CAPEX가 요구되는 패키징 사업을 영위하고 있고 3) 메모리 반도체 비중이 높은 업체로 설정하였다. 이를 기준으로 패키징 사업을 영위하고 있으면서 3Q22기준으로 메모리 부문에서 발생하는 매출액 비중이 약 85%에 달하는 SFA반도체를 Peer로 선정하였다.

웨이퍼 테스트 공정은 패키징 공정에 비해 적은 CAPEX가 요구되고 OPM이 높은 특징이 있어 산업적인 특성이 상이하다고 판단해 웨이퍼 테스트 사업을 영위하는 테스나, 네패스, 엘비세미콘은 Peer에서 제외하였다. 패키징과 테스트를 모두 수행하는 하나마이크론은 3Q22 기준으로 1) 실리콘 부품 등을 판매하는 반도체재료 부문 매출액 비중이 약 30%에 달한다는 점, 2) 원재료의 약 54%가 웨이퍼 매입으로부터 발생해 외주가공 중 테스트가 차지하는 비중이 높다고 판단하여 Peer에서 제외하였다. 또한 시그네틱스는 3Q22 기준 매출액의 약 55%가 비메모리 품목에서 발생하여 Peer에서 제외하였다.

###### 적정주가 산출

동사는 1), 반도체 업황 턴어라운드와 2) DDR5로의 전환이라는 두 가지 호재를 앞둔 현 매크로 상황이 과거 15년도 상반기에 실적이 크게 향상되었던 시기와 유사하다고 판단하였다. 다만, 동사의 12M Fwd P/B Ratio를 구할 수 없어 동사와 유사한 BM을 지니고 있으며, 같은 시기에 비슷한 기대감을 받으며 멀티플이 상승했던 SFA반도체의 15년 5월 12M Fwd P/B Ratio 2.85에 30%를 할인한 수치인 1.99를 적용하였다. 할인의 근거는 1) SFA반도체는 동사와 다르게 비메모리 부문의 매출액 비중이 15% 수준이었다는 점, 2) SFA반도체가 이미 SSD에서 매출이 발생하고 있었기 때문이다. 또한 동사의 2023F BPS를 산출하는 과정에서 동사가 그동안 배당 지급 이력이 없다는 점을 감안하여 산출했다.

- 도표 29. 한양디지텍 Historical Peer P/B Valuation (단위: 억 원)


|Target P/B|1.99| | |
|---|---|---|---|
|2022F BPS|7,632.56| | |
|당기순이익(2023F)|687| | |
|발행주식 수|15,244,382| | |
|2023F EPS(원)|4,512.52| | |
|2023F BPS(원)|12,145.08| | |
|현재주가(원)|13,200| | |
|목표주가(원)|24,168.7| | |
|수정주가(원)|24,100|상승여력|82.6%|


- 한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 2222
- 도표 30. 한양디지텍 추정재무제표 (단위: 억 원)


### Appendix - 추정재무제표

| |2019 2020 2021 2022F 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|67,971 159,741 303,399 465,045 646,367<br><br>64,468 141,219 258,474 396,915 534,316<br><br>3,503 18,522 44,926 68,130 112,051|
|판매비와 관리비|11,444 11,597 14,910 19,978 21,130|
|영업이익|(7,941) 6,926 30,016 48,152 90,921|
|금융손익<br><br>기타손익|(9,560) (1,002) 959 (8,391) 326<br><br>1,944 161 921 839 243|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(15,558) 6,084 31,895 40,601 91,489<br><br>(2,775) 1,559 7,652 10,073 22,698|
|당기순이익|(12,782) 4,525 24,243 30,528 68,791|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(27.67) 135.01 89.93 53.28 38.99<br><br>(370.39) 187.21 333.41 60.42 88.82<br><br>(1463.73) 135.40 435.77 25.92 125.34|


한양디지텍 (KQ. 078350) 반도체 외주화의 수도, 한양디지텍 2323

### 투자 참고사항

한양디지텍 (KS. 078350) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

한양디지텍

2023.1.5 Conviction BUY 24,100

목표주가

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

01-04-21 01-04-23

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다.

본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

