## SNT에너지 (KS. 100840)

Team 4’s Opinion

#### Buy

###### Show me the plaNT

###### 목표주가 31,700

목표주가 31,700원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

21,750 45.8%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 31,700원으로 매수를 주장한다. 동사의 24년도 매출액과 영업이익은 각각 3,351억 원(YoY +43%), 285억 원(YoY +78.1%)으로 전망한다.

Stock Price

|Key Information<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br>1,500<br><br><br>3,000<br><br>0<br><br>12,500<br><br>25,000<br><br>22-05 22-09 23-01 23-05<br><br>SNT에너지(좌) 코스피(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. 중동 向, 폭발적인 Q 성장

24년 공랭식 열교환기와 HRSG 매출액은 각각 2,248억 원(YoY +17%), 997억 원 (YoY +179.3%)으로 전망된다. 이는 1) 중동의 지리적 특성, 2) 중동 국가들의 공급망 현지화 정책, 3) KHE 인수와 SNT Gulf 증설을 통한 생산능력 확대, 4) 전세계적인 탈 탄소화 기조에 따른 LNG기반 발전소 증설에 기인한다.

물이 필요하지 않은 공랭식 열교환기의 경우 냉각수 보급이 어려운 내륙 및 사막 지역에서 채택 유인이 높아 중동 內 수요가 높고, 다년간의 레퍼런스를 바탕으로 ARAMCO와 기업조달계획(CPA) 계약을 맺는 등 중동 국가들의 공급망 현지화 정책 에 따른 수혜를 온전히 받을 수 있으며, 국내 유일 경쟁사 합병과 SNT Gulf 증설을

2567.45 27,000 / 14,000

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

1,633 7,506,711

통해 CAPA 증설을 완료했고, 탈탄소 기조 속 국내외 LNG발전소 발주가 증가하면서

3.68 72.18

필수 기자재인 HRSG의 수요가 증가할 것으로 판단된다.

###### 보너스포인트. 원자력 발전 복수기 모멘텀

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

국내에서 원자력 발전에 공급되는 복수기 제조 및 설계 독점권을 보유한 동사의 원자력 모멘텀에 주목할 것으로 제시한다. 본 리서치 팀은 UAE 向 원전의 가능성이 높다고 판단한다. 이는 1) UAE에 바라카 1호 원전을 성공적으로 건설한 레퍼런스가 있다는 점, 2) 최근 UAE와 한국 간의 우호적 관계, 3) UAE의 대표적인 우방국이 미국이라는 점에서 UAE 向 수주를 가져올 가능성이 높다는 점에 기인한다

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) N/A N/A

영업이익(억 원) N/A N/A

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,374 1,711 2,029 2,343 3,351<br><br>231 133 36 160 285<br><br>9.74 7.76 1.75 6.83 8.5<br><br>98 125 151 134 229<br><br>4.12 7.31 7.44 5.72 6.83<br><br>1,304 1,666 2,011 1,785 3,051<br><br>12 11.14 9.27 12.18 7.13|


영업이익률(%) N/A N/A 순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

S.T.A.R Research

오효근 010.5912.5775 hyogeun5775@gmail.com 46th member

박승욱 010.9911.0438 tmddnr0438@g.skku.edu

- 46th member

김찬호 010.9857.1355 zam1290@naver.com

- 46th member

이현서 010.5896.3211 2427rachel@gmail.com

- 47th member


S.T.A.R Research Company Report 23.05.24

현상준 010.6379.3022 gustkdwns@g.skku.edu

- 47th member


SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 22

# CONTENTS

산업분석

3

체크포인트 8

기업분석 10

주가분석 12

투자포인트 14

중동 向, 폭발적인Q 성장

보너스포인트 19

원자력 발전 복수기모멘텀

매출액가정 20

비용가정 23

밸류에이션 25

Historical P/E Valuation,목표주가 31,700원으로매수의견 제시

#### Appendix 26

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 33

### 산업분석

###### 왜 플랜트인가?

플랜트를 봐야 하는 이유

본 리서치 팀은 22년 고유가로 인해 중동 국가들의 재정적 재원이 확보된 시점인 지금 플랜트 산 업에 집중해야 한다고 판단한다. 이는 1) 긴 저유가 시대를 맞이하며 본격화된 중동 국가들의 수입원 다각화 기조와 2) 지정학적 요인 및 에너지 패러다임 전환에 의한 LNG 수요의 증가에 기인한다.

힘들었던 지난 시간들

재정적자의 늪에 빠진 중동

중동 국가들은 14년 하반기부터 21년까지 약 7년간 지속된 저유가 상황에 큰 타격을 받았다. GCC(Gulf Cooperation Council) 소속인 사우디, UAE, 쿠웨이트 등은 각각 15년 기준 약 980억 달러, 78억 달러, 94억 달러의 재정적자와 높은 실업률을 기록하는 등 긴 공황의 늪에 빠졌다.[도표 1] 이후 20년에 이르러서는 COVID-19으로 인해 유가가 마이너스를 기록하는 등 산유국에게 불리한 거시경 제적 환경이 지속되었다.

문제의 원인은 석유 의존

이와 같은 재정적자는 중동 국가들의 수입원이 석유에 치중되어 있는 것에 기인한다. 중동 국가들 은 재정 수입의 상당 부분을 석유 부문에 의존하고 있다. 대표적인 중동 국가인 사우디의 경우 15년 기준 재정수입의 약 81% 정도를 석유 부문에서 기인하고 있다. 지나치게 석유에 의존적인 정부의 재 정 수입은 저유가 시대에 재정적자라는 결과로 돌아왔다. 이에 중동 국가들은 ‘탈석유화’ 및 ‘수입원 다각화’, ‘신사업 육성’을 모토로 체질 개선을 가속화 했다.

###### 수입원 다각화를 위한 산유국의 계획

각 국가들의 장기 비전 중동 국가들은 높은 석유 의존도에서 오는 위험을 탈피하기 위해 중장기 목표를 제시하였다.[도표 2] 16년 4월 사우디는 ‘사우디 VISION 2030’을 발표했다. 기존의 개발계획과 목표는 동일하지만 이 전보다 구체적이고 실현할 수 있는 계획을 제시하여 사우디 정부의 체질 개선 의지를 나타냈다. 마찬 가지로 UAE는 10년 ‘UAE VISION 2021’과 17년에 ‘UAE Centennial 2071’을 발표하였고 기타 다른

중동 국가들 또한 석유 의존을 회피하려는 움직임을 보였다.

Upstream to Downstream

중동 산유국들은 수직계열화를 통한 산업구조 다각화를 위해 다운스트림으로 사업을 확장했다.

사우디는 ARMACO를 통해 19년 2월 중국의 기업과 합작하여 대규모 정제·석유화학단지 건설을 위 해 약 11조 4,250억 원을 투자 했으며, 같은 해 2월에는 중동 최대 석유화학회사인 SABIC의 지분 70%를 약 78조 9,500억원에 인수하였다. UAE는 ADNOC(아부다비 국영석유회사)을 통해 25년까지 약 48조원을 투자하여 석유화학제품 생산량을 1,440만 톤으로 증대할 계획이다. 기타 다른 중동 국가 들 또한 수직 계열화를 통한 산업 다각화를 추진하고 있다.

(단위: % of GDP) 도표 2. GCC 국가의 석유의존도 (단위: %, 달러)

도표 1. 중동 국가별 재정균형유가 추이

|| |카타르<br><br>쿠웨이트<br><br>UAE<br><br>사우디<br><br>오만<br><br>바레인<br><br>Low High<br><br>HighLow| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>25<br><br>35<br><br>45<br><br>55<br><br>65<br><br>75<br><br>85<br><br>20 30 40 50 60 70 80 90 100<br><br>석유부문/국가재정수입비중(%)<br><br>2020 균형재정유가(USD)<br><br>Low High<br><br>HighLow<br><br>HighLow|
|---|


|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
<br><br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>쿠웨이트 사우디아라비아 카타르<br><br>UAE 오만<br><br>|
|---|


석유부문/국가재정수입비중(%)

HighLow

HighLow

자료: IMF, OPEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IIF/FAB, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 44

### 산업분석

###### 23년과 그 이후에도 이어질 다각화 기조

석유화학플랜트

꾸준할 석유·화학 플랜트의 발주

중동의 석유·화학 플랜트 CapEx는 23년과 그 이후에도 지속될 것으로 전망한다. 이는 1) 중동 국 가들의 수직 계열화를 통한 재정 수입 안정화 추구와 2) 24년부터 예상되는 에틸렌 수요 회복에 기인

한다.

중요한건 발주처의 의지

플랜트 산업에서 중요 요소 중 하나는 발주처의 의지이다. [도표 3]을 보면, WTI 기준 유가가 40~50달러 수준이었던 16년~17년의 MENA(Middle East/North Africa)지역 발주 금액이 유가가 100달러를 넘어가던 08년도의 발주 금액보다 크다. 이는 유가라는 요소가 중동의 플랜트 산업에 영향 을 미치는 것은 맞으나 발주처의 의지가 유가의 향방보다 중요할 수 있음을 보여준다. 당연하게도 발 주처인 중동 국가들의 의지는 수직 계열화를 통한 재정 수입 안정화와 맞닿아 있기 때문에 석유화학 플랜트 투자 기조가 23년과 그 이후에도 이어질 것으로 예상한다.

NCC 및 ECC 공정 등을 통해 생산되는 에틸렌의 수요 회복은 중동의 석유화학 플랜트 투자 기조 유지에 긍정적 영향을 미칠 것으로 전망한다. 중동의 경우 풍부한 천연가스를 바탕으로 주로 ECC 공 정을 활용하여 에틸렌을 생산한다. ECC 공정의 특성상 생산 제품의 약 75%가 에틸렌인 것을 감안하

에틸렌 수요 회복 → ECC 업체의 행복

면 에틸렌의 수요 증가는 중동의 석유화학 플랜트 발주 금액 증대에 유의미한 영향을 미친다고 판단

할 수 있다. 경제성장 대비 화학제품 수요의 성장 탄력성을 나타내는 지표인 에틸렌 수요 탄성치는 24 년 호황의 기준점인 1.1을 넘을 것으로 예상된다.[도표 4] 과거 사이클 상 약 3~4년의 부진 후, 마찬가 지로 약 3~4년 동안 호황이 도래했던 것을 감안하면 24년~27년의 에틸렌 수요 충족을 목표로 중동 국가들의 석유화학 플랜트 증설 기조가 유지될 수 있음을 추측할 수 있다.

###### 러시아에서 미국으로, PNG에서 LNG로

LNG 플랜트

LNG 플랜트는 늘어날 전망

LNG 플랜트 또한 지속적인 CapEx가 이루어질 것으로 전망한다. 이는 1) 지정학적 요인에 의한 유럽의 중단기적 LNG 수요 증가 및 2) 장기적 에너지 전환 기조로 인한 LNG 수요 증가에 기인한다.

유럽의 에너지 위기

22년 2월 시작된 러-우 전쟁으로 인해 유럽은 러시아산 PNG 수입에 차질이 생겼다. 기존의 유럽

은 21년 3월 기준 천연가스 수입의 약 33%를 러시아에 의존했다. 세부적으로는 라트비아는 천연가스 전량을 러시아에서 수입했고 체코, 핀란드, 독일은 각각 92%, 75%, 60%를 러시아의 천연가스에 의존 했다. 정치적 목적으로 러시아로부터 오는 에너지 수급 제재를 시작한 유럽은 22년 8월 일시적으로 전기요금이 MWh(메가와트시)당 500유로를 초과하였으며 유럽 천연가스 가격의 기준이 되는 TTF 가격이 MWh당 300유로에 가깝게 상승하였다. 결국 유럽은 22년 천연가스 수요 524 bcm(billion cubic meter) 대비 공급이 209 bcm으로 315 bcm의 천연가스 공급부족에 시달렸다.

도표 3. MENA 지역 발주 규모 추이 (단위: 십억 달러) 도표 4. 글로벌 에틸렌 수요 탄성치 추이 및 전망 (단위: Index pt)

|158 153<br><br>181<br><br>199<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2020<br><br>2021<br><br>2022F<br><br>2023F<br><br>고유가(100 USD)<br><br>저유가(40~50 USD)<br><br>|
|---|


|1.7<br><br>0.7 0.6<br><br>0.9<br><br>0.7<br><br>1.1 1.2 1.2 1.3<br><br>0.8<br><br>-1.3<br><br>0.7<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>1.3 1.2<br><br>-1.5<br>-1<br>-0.5<br><br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2 3~4년의 수요 부진 이후, 3~4년의 호황 도래<br><br><br><br><br>|
|---|


자료: MEED, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IMF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 55

### 산업분석

유럽 에너지 다각화

유럽은 에너지 다변화를 위해 미국과 중동의 LNG를 지속적으로 수입할 것으로 예상된다. 유럽은 21년 18%였던 LNG의 천연가스 수입 비중을 22년 38%로 급격하게 증가시켰다. 대부분의 증가분을 미국에서 조달 받았지만 유럽의 LNG 수요를 충족시키지는 못했다. 유럽은 22년 1월~11월 기준 미국 LNG를 52bcm을 수입했다.

유럽, LNG = 미국과 중동!

이에 반해 러시아산 가스 수입 감소량은 69bcm으로 미국산 LNG만으로는 러시아산을 완전히 대

체하려는 유럽의 목표를 실현하는데 무리가 있다. 거기에 더해, 23년 3월 기준 글로벌 LNG 액화 플랜 트 이용률이 98%에 달해서 유럽의 추가적인 LNG 수요를 따라가기 위해서는 LNG 플랜트 업체들의 추가 증설이 요구된다.[도표 5] 하지만, 미국의 셰일가스 업체들은 당분간의 증설 계획이 없어 유럽은 필연적으로 중동 發 LNG를 수입해야 한다. 이는 중동의 LNG 플랜트 증설에 긍정적 영향을 가져올 수 있을 것이라 기대된다.

브릿지 에너지원, LNG

LNG는 화석에너지에서 신재생에너지로 넘어가는 격변기에 ‘브릿지 에너지원’으로서 수요가 증가 할 것으로 전망된다.[도표 6] 이는 1) 탈탄소 기조에 적합한 LNG의 특성과 2) 중동 국가들의 에너지 패권 유지를 위한 강력한 의지에 기인한다.

장기적 에너지 전환 기조

화석 에너지를 다른 에너지원으로 대체하는 이유는 이산화탄소다. 하지만 이산화탄소가 많이 나 오는 석탄 및 석유를 신재생 에너지가 바로 대체하는 것은 불가능에 가깝다. 태양광 또는 풍력 발전과 같은 신재생 에너지는 변동성이 커 기저 발전으로 사용하기에는 한계가 있다. 마찬가지로 수소 에너 지는 아직 기술적 한계로 양산되고 있지 못하다. 이에 현실적인 대안은 상대적으로 청정 에너지인 천 연가스와 신재생 에너지를 함께 사용하는 방법이 있다.

한 번에는 무리인 신재생으로의 탈피

LNG는 화석연료지만 다른 화석 에너지 대비 적은 탄소를 배출한다. LNG의 경우 생애주기 탄소 배출량은 490g/KWh로 석탄이 820g/KWh인 것에 비하면 탄소 배출량이 석탄 대비 60%밖에 되지 않 는 것을 알 수 있다. 마찬가지로 석유 대비 이산화탄소 배출량이 20% 정도 작아 완전한 신재생 에너

천연가스의 특징

지로의 전환에 앞서 ‘브릿지 에너지원’으로서 수요가 증가할 것으로 전망한다. 중동과 타국의 에너지 패권 경쟁 또한 LNG의 수요를 증가시킬 것으로 전망한다. 중동은 미국의

중동 에너지 패권

셰일 혁명으로 인해 유가에 대한 통제력을 상당 부분 잃었다. 에너지 패권국이 갖는 이점을 아는 중동 은 빼앗긴 패권을 되찾기 위해 수소에너지에 선제적 투자를 하고 있다. 하지만 앞서 설명했듯 수소 에 너지는 개발 중에 있다. 이에 수소에너지로 가는 중간 단계가 LNG이다. LNG, 즉 천연가스는 개질하 면 그레이 또는 블루수소로 생산할 수 있다. 이 때문에 LNG 투자는 중동 국가들에게 경제 논리뿐 만 아니라 정치 논리에도 의거한 투자로 패권 경쟁이 지속되는 한 LNG 투자는 지속될 것으로 전망한다.

도표 5. 글로벌 LNG 액화플랜트 이용률 (단위: %) 도표 6. 글로벌 LNG 수요 전망 (단위: MMtpa)

|| |96<br><br>89<br><br>94<br><br>91<br><br>91<br><br>86<br><br>89 89<br><br>87<br><br>92<br><br>93<br><br>96<br><br>90<br><br>98| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>100<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec<br><br>18-22년 평균 23년<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>22 25F 28F 31F 34F 37F 40F|
|---|


자료: IHS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 66

### 산업분석

###### 왜 기자재인가?

불확실성이 높은 EPC

본 리서치 팀은 플랜트 산업 속에서 기자재 업체에 집중해야 함을 주장한다. 이는 1) 높은 경쟁강

도로 인한 수주 불확실성 및 저가 수주의 가능성과 2) EPC 업체의 제한된 공종으로 인한 전방의 Q 증

가의 온전한 흡수가 불가능 하다는 점에 기인한다.

경쟁이 심한 EPC 업체

심한 경쟁의 EPC bidding

EPC 업체들은 보통 하나의 업체가 Engineering, Procurement, Construction의 세 단계를 전담한 다. 이는 플랜트 건설이 규모가 큰 관계로 복잡한 시공 과정을 거치기 때문이다. 이와 같은 EPC 산업 구조는 과도한 입찰 경쟁을 유도한다. 21년~22년 플랜트 입찰업체 수는 평균 5.4개로 매 수주를 장담 할 수 없는 상황이다.[도표 7] 또한, 저가수주의 가능성도 배제할 수 없다.[도표 8] EPC 업체 별로 매 출액 대비 수주잔고의 차이가 크게 나면 수주를 위해서 수익성을 포기할 가능성이 생길 수 있기 때문 이다. 이와 같은 EPC 산업의 현 상황은 저유가 시대를 지나오며 경쟁 업체들이 정리되어 과점 체재로 굳어진 플랜트 기자재 업체가 EPC 대비 주목받아야 하는 이유이다.

###### 잘하는 것만 잘한다

EPC 업체가 공종별로 특화되어 있다는 사실도 EPC 업체의 매력을 떨어뜨린다. 기자재 업체는 필 요한 기자재라면 공종에 상관없이 채택된다. 반면 EPC 업체들은 [도표 9]와 같이 주력하는 공종이 존 재하고 동시에 레퍼런스가 없는 공종도 존재한다. 이는 찾아온 투자 사이클로 인해 증가할 Q를 온전

EPC의 부족한 공종의 다각화

히 흡수하지 못하는 문제를 야기한다. 만일 LNG 플랜트 발주가 사이클의 대부분을 차지한다면 특정

업체만 수혜를 받는 경우가 발생할 수 있다. 어떤 플랜트가 주로 발주될지는 발주처의 계획에 따라 달 라질 수 있는 사항이기 때문에 EPC 업체는 근본적으로 리스크를 가질 수 밖에 없다. 이에 플랜트 공 종에 상관없이 채택되는 기자재 업체에 집중해야 한다.

도표 7. 해외 건설 프로젝트 당 입찰업체 수 (단위: 개)

도표 8. 22년 주요 글로벌 EPC업체 매출액 대비 수주잔고 (단위: 배)

|4.9<br><br>5.4<br><br>4.5<br><br>4.8<br><br>5.1<br><br>5.4<br><br>5.7<br><br>16~20년 21년~22년|
|---|


|1.4 1.3<br><br>3.5<br><br>3.7<br><br>2.4<br><br>4.3<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>Technip FMC<br><br>Petrofac Saipem Tecnicas Reunidas<br><br>JGC Chiyoda|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 9. 주요 글로벌 EPC업체 사업 영역 비교 상위구분 Petrofac Maire Saipem Technip


|Downstream|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|Onshore|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|Upstream|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|Shallow|
|---|


|Offshore (Upstream)|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|Subsea|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|주력 공종|
|---|


|비주력 공종|
|---|


|LNG|
|---|


자료: KB 증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 77

### 산업분석

###### 어느 기자재를 보지?

무슨 기자재를 보아야 할까?

앞선 내용들을 통해 플랜트 산업에 집중해야 하는 이유와 그 중에서도 기자재 업체에 집중해야 하 는 이유를 알아보았다. 그렇다면 수많은 플랜트 기자재 중 어떤 기자재를 봐야 할까? 답은 중동에 있 다.

중동과 가장 맞닿은 업체는 누구?

NOC의 내재화 프로그램에 채택

앞의 장에서 말했던 중동 국가들의 장기 비전을 다시 확인해볼 필요가 있다. 중동 국가들은 탈석 유화를 모토로 수직 계열화 뿐만 아니라 제조업 강화를 위한 제조업체 현지화 사업을 진행하고 있다. ARAMCO의 IKTVA, ADNOC의 ICV나 QE의 TAWTEEN 프로그램이 대표적이다.[투자포인트] 이와 같은 프로그램에 속한 기업들은 우선적 지위를 보장 받을 수 있어 기자재 업체 중 해당 프로그램에 속 한 업체에 주목해야 할 필요가 있다.

한 가지 더 확인해야 할 부분은 중동 업체와의 레퍼런스이다. 플랜트 산업은 기간산업이며 동시에 중동 국가들의 재정수입에 큰 영향을 미치는 국가산업이다. 이와 같은 이유로 발주처인 NOC(National Oil Company)들은 공사의 안정성을 우선적으로 고려한다. 그렇기에 중동 업체와의 오 랜 레퍼런스를 통해 중동 업체와의 신뢰 관계를 깊게 쌓은 기자재 업체를 주목해야 한다.

중동 업체와의 오랜 레퍼런스가 중요!

##### Top Pick : SNT에너지

Top Pick : SNT에너지

이에 본 리서치 팀은 중동의 플랜트 CapEx가 증가하는 국면에서 1) 구조적으로 증가할 플랜트 증 설 기류에 온전히 탑승할 수 있으며 2) 중동 업체와의 레퍼런스를 가지고, 동시에 ARAMCO와 CPA 계약을 통해 우선적 공급 지위를 얻은 SNT에너지를 Top Pick으로 제시한다.

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 88

### 체크포인트

###### 중동 국가들의 플랜트 투자 지연 가능성

핵심은 국제유가

중둥 국가들의 플랜트 투자는 대체로 국제유가에 영향을 받아왔다.[도표 10] 이는 중동 국가들의 주요 재정수입이 원유 판매 수입이라는 점에 기인한다. 이에 향후 유가 변동에 따라 중동 국가들의 플랜트 발주 프로젝트가 지연될 가능성에 대해 우려하지 않을 수 없다.

본 리서치 팀은 ‘유가 전망’을 통해 중동 국가들의 플랜트 건설 프로젝트가 지연될 가능성은 제한적이라고 판단한다. 이는 1) Non-OECD 국가들의 원유 수요 증가와 미국의 전략비축유 재고 축적 수요와 2) 타이트한 원유 공급으로 국제유가 하락 가능성이 적다는 점, 3) 이에 따라 향후 국제유가는 주요 중동 국가들의 재정균형유가보다 높게 유지될 것이라는 점에 기인한다.

- 도표 10. 중동 지역 플랜트 발주 및 두바이유 가격 추이 (단위: 백만 달러, 달러/배럴)


|119 122<br><br>150 176<br><br>168<br><br>115 114 104 107<br><br>67<br><br>104<br><br>104.6 108.0 108.8<br><br>53.6<br><br>32.7<br><br>53.9<br><br>63.9<br><br>52.9<br><br>67.8<br><br>51.1<br><br>79.3<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021<br><br>MENA 플랜트 발주(좌) 두바이유(우)<br><br>|
|---|


자료: MEED, Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 중동의 플랜트 투자는 꺾이지 않는다

23~24년 국제유가는 배럴당 74~78달러 수준에서 유지되어 주요 중동 국가들의 재정균형유가를 초과하는 상태가 지속될 것으로 전망된다.[도표 11] 이는 1) Non-OECD 국가들 發 원유 수요 증가와 미국 전략비축유 재고 축적에 따른 원유 수요와 2) OPEC+의 감산 기조에 따른 타이트한 공급 상황에 기인한다.

수요 Side

23년 글로벌 원유 수요는 (YoY +2.34%) 증가할 것으로 전망된다.[도표 12] 이는 1) 중국 및 인도를 중심으로 한 Non-OECD 국가들의 원유 수요 증가와 2) 미국의 전략비축유 축적에 기인한다.

- 도표 11. 주요 중동 국가 재정균형유가 및 국제유가 추이 (단위: 달러/배럴)


| | | |
|---|---|---|
| |0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F<br><br>Iraq Kuwait Qatar Saudi Arabia United Arab Emirates BRENT WTI<br><br>| |


자료: IIMF, EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 99

### 체크포인트

전세계 원유 수요의 약 55%를 차지하는 Non-OECD 국가들의 23년 원유 수요는 22년 대비 4.21% 증가할 것으로 전망된다.[도표 12] 이는 1) 중국의 리오프닝 發 경기 회복에 따른 원유 수요 증가와 2) 인도의 높은 경제성장률에 따른 견조한 원유 수요에 기인한다. 23년 중국의 원유 수요는 리오프닝으로 인해 22년 대비 5.42% 늘어날 것으로 전망된다. 인도의 경우 23년 원유 수요는 22년 대비 4.89% 증가할 것으로 전망된다. 55 이상의 제조업PMI가 유지되는 등 지속적으로 견조한 제조업 경기가 유지되고 있고, 특히 인도 전체 원유 소비량의 60%가 중동산 원유에 의존한다는 점에서 중동 국가들의 재정흑자에 기여할 것으로 판단된다.

미국의 전략비축유 보충에 따른 수요도 유가의 하방을 지지하는 요인으로 작용할 것으로 판단한다. 22년 2월 발생한 러-우 전쟁과 이에 따른 원유 공급 차질로 미국은 전례가 없는 수준의 전략비축유를 방출한 결과, 미국의 전략비축유 재고는 40년 역대 최저치 수준까지 도달했다.[도표 13] 제니퍼 그랜홈 美 에너지부 장관은 6월 전략비축유 의무 판매가 완료되는 시점부터

전략비축유 보충으로 전환할 예정이라고 밝혔다. 22년 10월에 배럴당 67~72달러 가격에서 매입하겠다고 밝힌 만큼 70달러

수준에서 원유 수요는 유지될 것으로 판단된다.

공급 Side

타이트한 공급이 지속될 것이라는 점도 유가의 하방을 지지하는 요인으로 작용할 것으로 판단한다. 이는 OPEC+의 감산 기조에 기인한다. OPEC+는 22년 11월에 23년 11월까지 일 200만 배럴의 원유 생산을 줄이기로 결정한 데 이어, 올해 5월부터 추가로 일 116~166만 배럴의 원유 생산을 추가적으로 감산하기로 결정했다.[도표 14] 표면적인 이유는 유동성 축소와 이에 따른 원유 수요 감소를 감산을 통해 방어하는 것이다. 하지만 1) 감산을 주도한 국가가 사우디라는 점, 2) 긴장 관계에 있는 미국과 사우디의 국제관계를 고려할 때 감산 기조는 당분간 유지될 가능성이 높다고 판단한다.

- 도표 12. 주요 Non-OPEC 및 OPEC 전체 원유 수요 전망 (단위: %) 도표 13. 미국 총 원유재고 및 SPR재고 추이 (단위: 백만 배럴)


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>Weekly U.S. Ending Stocks of Crude Oil<br><br>Weekly U.S. Ending Stocks of Crude Oil in SPR<br><br>|
|---|


|5.42<br><br>4.89<br><br>4.43<br><br>2.75<br><br>2.34<br><br>0.15<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6 Non-OECD: 4.21<br><br><br>|
|---|


자료: OPEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 14. OPEC+ 감산에 따른 23년 예상 생산량 (단위: 천만 배럴/일) 도표 15. 지역별 원유 생산량 비중 (단위: %)

|43,856<br><br>40,199<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>22년 8월 생상량 23년 예상 생산량<br><br>22년 11월: 일 200만 배럴 감산<br>23년 5월: 일 116~166만 배럴 감산<br>|
|---|


|31.3<br><br>26.6<br><br>15.4<br><br>26.7<br><br>중동 북미 구소련 중앙/동유럽 기타<br><br>|
|---|


자료: OPEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: British Petroleum, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1010

### 기업분석

###### 기업 개요

기업 개요 동사는 2008년 2월 1일을 분할기일로 하여, 구 S&TC가 존속회사인 SNT홀딩스(지주회사)와 신설 회사인 SNT에너지로 각각 인적분할 되었으며, 이후 2008년 2월 22일 국내 유가증권시장에 신규 상 장되었다.

주요 사업의 내용

동사는 1) Oil&Gas 플랜트, 석유화학 플랜트 등의 각종 플랜트, 2) 발전소 및 집단 에너지 시설에 사용되는 기자재를 설계, 생산하고 있다. 동사의 주요 제품으로는 Oil&Gas 플랜트, 석유화학 플랜트 등에 주로 사용되는 1) 공랭식 열교환기(Air Finned Cooler, AFC), LNG복합화력발전소, 열병합발전 소, 원자력발전소에 들어가는 2) 배열회수보일러(Heat Recovery Steam Generator, HRSG) 및 3) 복 수기(Surface Condenser), 이 외에도 대기오염 성분인 질소산화물(NOx)을 저감 시켜 주는 4) 질소산 화물 저감장치(Selective Catalyst Reduction, SCR)가 있다.

동사의 주요 제품별 매출액 비중은 22년 기준 공랭식 열교환기 75.6%, 배열회수보일러 19.2%, 복 수기 1.6%, 질소산화물 저감장치 3.6%로 이루어져 있다.[도표 16] 또한, 동사는 다양한 해외 고객사 와 협력 관계를 유지하고 있으며, 해외시장을 적극적으로 공략해 나가고 있는 만큼 전체 매출액 中 수 출 액이 대부분의 비중을 차지하고 있다.[도표 17]

매출액 구조

###### 제품 분석

###### 공랭식 열교환기(AFC)

열교환기

열교환기는 각종 플랜트에서 활용되는 다양한 물질의 온도를 낮추거나 높이는 기자재로, 열교환 방식 및 구조에 따라 1) 수냉식, 2) 판형, 3) 공랭식 등으로 나뉜다. 냉각과 가열을 반복하는 플랜트 공 정 특성 상, 제품의 생산원가를 절감하기 위해 한번 가해진 열에너지를 재활용하는 기술이 핵심으로 여겨지는 만큼, 열교환기는 필수적이고 가장 중요하게 활용되는 플랜트 기자재 中 하나이다.

공랭식 열교환기

동사가 생산하는 제품은 공랭식 열교환기로, 용수공급 없이 뜨거운 유체를 공기와 열교환하는 방 식을 활용한다. 공랭식 열교환기는 냉각용수 공급 부담이 없어, 세계 최대 석유 매장 지역이지만 사막 지역이 대부분을 차지함에 따라 산업용수 공급에 어려움이 존재하는 중동에서 주로 사용된다.

사용처 다각화

공랭식 열교환기는 최근 선진국을 중심으로 사용처가 다각화되고 있는 추세이다. 이는 1) 수냉식

열교환기에서 필수적인 수처리 시설에 대한 투자가 필요하지 않고, 조업과 유지비용 또한 수냉식 열

교환기 대비 평균 75% 가량 절약할 수 있어 비용 절감이 가능하다는 점과 2) 셧다운 시간이 거의 요 구되지 않을 뿐더러 3) 용수를 사용하지 않아 부식성이 적고, 공기로 청소가 가능해 수냉식 열교환기 대비 환경오염문제에서 자유롭다는 점에 기인한다.

(단위: %) 도표 17. 전체 매출액 대비 수출액 비중 추이 (단위: %)

도표 16. 22년 제품별 매출 비중

| | | |
|---|---|---|
|자|료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>75.6<br><br>19.2<br><br>1.6<br><br>3.6<br><br>공랭식 열교환기 배열회수보일러<br><br>복수기 질소산화물 저감장치<br><br>| |


|| | |90.8| | |85.1| | |92.3|3.<br><br>96| |3<br><br>.7| |80.1| | |89.2| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |19.9| | | | |
| | | | | |14.9| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |10.8| |
| | |9.2| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |7.7| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>18 19 20 21 22 1Q23<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1111

### 기업분석

###### 배열회수보일러(HRSG)

배열회수보일러 배열회수보일러는 가스터빈을 가동할 때 배출되는 고온의 배기가스로 부터 열을 회수하여 증기를

생성하고, 이를 통해 증기터빈을 가동함으로써 2단계의 효율적인 발전시스템을 가능케하는 설비이다.

최근 복합화력발전소의 수요 증가와 함께 배열회수보일러의 수요 또한 확대되고 있다. 이는 1) 자원 재사용에 따른 원가절감 및 30% 이상의 발전효율 증가, 2) LNG 등의 천연가스를 주원료로 사용하여 대기오염을 줄일 수 있는 환경 친화적인 발전설비라는 점에 기인한다.

복수기(Surface Condenser), 질소산화물 저감장치(SCR)

- 1) 복수기
- 2) 질소산화물 저감장치


복수기는 발전소의 가스터빈에서 배출된 증기를 다시 물로 응축시켜 회수하는 발전소의 필수 설비 이며, 응축된 급수는 보일러로 재 공급되어 터빈 효율을 증대시킨다. 질소산화물 저감장치는 발전소 가동으로 발생하는 배기가스 中 유해물질인 질소산화물을 저감시켜 주는 설비이다. 복수기 및 질소산

화물 저감장치는 환경 관련 규제가 강화됨에 따라 신규 복합/열병합 발전소 등에 반드시 필요한 설비

로 향후 꾸준한 수요가 전망된다.

###### 재무 분석

낮은 부채비율

글로벌 금융위기 이후, 주요 경쟁사들이 저가수주를 통해 외형성장을 지속하는 상황에서 동사는 견실한 재무 구조에 기반한 선별수주로 해당 산업 內 절대적인 우위를 확고히 다질 수 있었다. 1Q23 기준 동사의 부채비율은 51.9%를 기록했으며, 동사는 과거 업황이 어려웠던 시기에도 낮은 수준의 부 채비율을 유지해왔다.[도표 18]

22년 기준 동사의 현금 및 현금성자산은 약 977억 원으로 현재 시가총액이 1,600억 원대임을 고려 해보았을 때 매우 높은 수치임을 확인할 수 있다. 동사는 22년 12월 2일, KHE 지분 100%를 인수했으 며, 이 과정에서 인수 금액 670억 원 가량을 100% 현금 지급한 바 있다. 이에 따라, 1Q23 기준 동사의 현금 및 현금성자산은 약 398억 원으로 감소하였지만, 7,243%의 자본유보율을 기록한 만큼 재무건전 성이 매우 우수하다고 판단된다.[도표 18]

우수한 재무건전성

1Q23 기준 동사의 매출액은 724억 원으로 YoY +86.2%를 기록하였으며, 영업이익은 45억 원으로 흑자 전환하였다. 이는 과거 코로나19로 인해 지연됐던 공사들이 재개되면서 수주잔고의 매출인식이 본격화되고 있다는 점에 기인한다. 1Q23 기준 동사의 수주잔고는 2,821억 원으로 실적이 가장 좋았

기대되는 23년

던 15년보다 높은 수준이며,[도표 19] 선수금과 재고자산 또한 각각 YoY +297.2%, +188.2%를 기록

한 바, 23년은 동사의 실적 턴어라운드 및 외형성장의 원년이 될 것으로 전망한다.

(단위: %) 도표 19. 분기별 수주잔고 및 매출액 추이 (단위: 억 원)

도표 18. 부채비율 및 자본유보율 추이

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>500<br><br>1,500<br>2,500<br>3,500<br><br><br>1Q13 1Q15 1Q17 1Q19 1Q21 1Q23<br><br>수주잔고(좌) 매출액(우)<br><br>|
|---|


|| |21.5<br><br>36.3<br><br>42.2<br><br>35.7<br><br>68.3<br><br>6,365 51.8<br><br>6,583<br><br>6,619<br><br>6,834<br><br>7,108<br><br>7,243| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>5,400<br>6,000<br><br>6,600<br>7,200<br><br><br>7,800<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>18 19 20 21 22 1Q23<br><br>부채비율(좌) 자본유보율(우)<br><br>|
|---|


SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1212

### 주가분석

- 도표 20. SNT에너지 주가분석 요약


(단위: 원)

중동 向 Oil&Gas 플랜트 수주

40,000

|업황 둔화 및 저가수주로 인한 실적 악화<br><br>중동 向 정제 및 석화 플랜트 수주 증가<br><br>GE 이슈 및 플랜트 프로젝트 지연에 따른 실적 악화<br><br>원자력 이슈 + 실적 등에 급등락<br><br>+ 고환율 수혜| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |


따른

30,000

20,000

10,000

08-02 09-02 10-02 11-02 12-02 13-02 14-02 15-02 16-02 17-02 18-02 19-02 20-02 21-02 22-02 23-02

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주가의 Key Factor : 실적

유가 상승 = 플랜트 기자재 주가 상승? → 항상 그렇지는 않다

플랜트 기자재 사업을 영위하는 기업의 주가는 대체로 유가에 영향을 받는다. 정확히는 <유가 상승 → 플랜트 투자 증가 → 플랜트 기자재 실적 향상> 이라는 논리로 주가가 상승한다. 하지만 결국 중요한 논리는 실제 플랜트 투자로 인한 기자재 업체들의 수주 증가 및 실적 향상 여부다. 고유가는 플랜트 투자가 진행되는 계기 중 하나일 뿐 동사 주가는 ‘실적‘에 크게 영향을

###### 받는다.[도표 21]

시기별 주가분석

[상장 ~ 10.02] 1) 2008년 글로벌 금융위기 이전까지 지속되었던 고유가 기조로 중동 發 Oil&Gas 플랜트 수주 증가와 2) 금융위기 이후 Fed의 양적완화와 중국의 경기부양책으로 인한 고유가 회복, 3) 고환율로 동사의 실적 성장 및 수주가 지속되면서 약 180%의 주가상승률을 기록했다.[도표 22]

[10.03 ~ 14.12] 유럽 재정위기 및 글로벌 경기 회복세 둔화에 따른 플랜트 업황 둔화로 동사는 Top-Line 실적을 유지하기

위해 저가수주를 감행했다. 이에 따라 10년도 이후 동사의 수익성은 마진이 높은 수주 위주로 납품했던 12년도를 제외하고 크게

개선되지 못하는 실적을 기록하면서 주가 역시 전반적으로 하락하는 흐름을 보였다.[도표 23]

[15.01 ~ 18.12] 1) 미국에서 셰일 혁명이 발생함에 따라 미국이 글로벌 원유 시장에서 주요 플레이어로 등장한 점, 2) 이로 인한 원유 증산 경쟁에서 사우디조차 증산에 나선 점, 3) 원유시장의 큰 수요를 차지하던 중국이 부채 리스크를 맞이했던 매크로 환경으로 본격적인 저유가 시대가 도래했었다. 이로 인해 성광벤드나 태광 등 다른 플랜트 기자재 업체들의 실적은 악화되었다. 반면 저유가 시기에도 중동 發 정제 및 석유화학 플랜트 발주는 늘어나면서 국내에서 유일하게 AFC를 생산하고 있는 동사가 수혜를 받으며 견조한 실적을 기록했고 약 113%의 주가상승률을 기록했다.[도표 24]

하지만 이후 GE와의 HRSG 공급과 관련 클레임을 받음에 따라 수백억 원의 보상을 지급해야 하는 상황에 처했으며, 지속된 저유가에 따른 중동 發 정제 및 석유화학 플랜트 건설 지연으로 동사의 실적은 악화되었고, 주가도 지속적으로 하락하는 흐름을 보였다.

[19년 이후] 19년에는 OPEC+의 지속적인 감산 끝에 반등한 국제유가에 힘입어 정제 플랜트 프로젝트가 다시 진행되면서 동사의 실적도 회복하게 되었다. 하지만 이후 코로나19로 인한 플랜트 업황 침체로 동사 실적은 다시 악화되었고, 주가는 원자력 관련 이슈로 인한 급등 외에는 뚜렷한 상승세를 보여주지 못했다.[도표 25]

상기 주가분석을 통해 중동 發 정제 및 석유화학 등의 플랜트 프로젝트 진행으로 실적 성장이 나타남에 따라 주가도 상승한다는 점을 파악하였다. 본 리서치 팀은 중동 發 석유화학 및 LNG 플랜트 프로젝트 발주에 따라 AFC 및 HRSG의 수요가 증가할 것으로 전망되는 현 시점에서 동사에 주목할 것을 제안한다.

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1313

### 주가분석

- 도표 21. SNT에너지 주가 및 WTI유 추이 (단위: 원, 달러/배럴)


||SNT에너지(좌) WTI(우)<br><br>| |유가의 디커플링 시기|
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>08-02 09-02 10-02 11-02 12-02 13-02 14-02 15-02 16-02 17-02 18-02 19-02 20-02 21-02 22-02 23-02<br><br>자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>| |
|---|
<br><br>: SNT에너지 주가와|
|---|


(단위: 억 원, %) 도표 23. 10.03~14.12 분기별 매출액 및 OPM 추이 (단위: 억 원, %)

도표 22. 상장~10.02 분기별 매출액 및 OPM 추이

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1Q08 2Q08 3Q08 4Q08 1Q09 2Q09 3Q09 4Q09<br><br>매출액(좌) OPM(우)<br><br>|
|---|


|(20)<br><br>(15)<br><br>(10)<br><br>(5)<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1Q10<br><br>2Q10<br><br>3Q10<br><br>4Q10<br><br>1Q11<br><br>2Q11<br><br>3Q11<br><br>4Q11<br><br>1Q12<br><br>2Q12<br><br>3Q12<br><br>4Q12<br><br>1Q13<br><br>2Q13<br><br>3Q13<br><br>4Q13<br><br>1Q14<br><br>2Q14<br><br>3Q14<br><br>4Q14<br><br>매출액(좌) OPM(우)<br><br>|
|---|


자료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 24. 15.01~18.12 분기별 매출액 및 OPM 추이 (단위: 억 원, %) 도표 25. 19년 이후 분기별 매출액 및 OPM 추이 (단위: 억 원, %)

매출액(좌) OPM(우)

매출액(좌) OPM(우)

800

30

800

15

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


20

10

600

600

10

5

0

400

400

(10)

0

(20)

200

200

(5)

(30)

0

(40)

0

(10)

1Q23

1Q19

2Q19

3Q19

4Q19

1Q20

2Q20

3Q20

4Q20

1Q21

2Q21

3Q21

4Q21

1Q22

2Q22

3Q22

4Q22

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1414

### 투자포인트. 중동 向, 폭발적인 Q 성장

공랭식 열교환기 YoY +17%, HRSG YoY +179.3%

24년 공랭식 열교환기와 HRSG 매출액은 각각 2,248억 원(YoY +17%), 997억 원(YoY+ 179.3%)으 로 전망된다. 이는 1) 중동의 지리적 특성, 2) 중동 국가들의 공급망 현지화 정책, 3) KHE 인수와 SNT Gulf 증설을 통한 생산능력 확대, 4) 전세계적인 탈탄소화 기조에 따른 LNG기반 발전소 증설에 기인 한다.

###### 중동 發 대형 플랜트 프로젝트의 수혜를 한 몸에

중동 MEGA 프로젝트

동사가 수주 가능한 중동 대형 플랜트 프로젝트의 전체 금액은 약 165억 달러로 추정된다.[도표 26], [매출액가정] 동사가 1) Marjan 프로젝트의 공랭식 열교환기 전체 물량과 Jafurah 프로젝트에 참가한 현대건설 및 L&T社의 공랭식 열교환기 전체 물량을 성공적으로 수주하였고, 2) 주요 고객사 들이 해당 프로젝트 입찰에 참여 또는 낙찰 받았거나, 3) 신규 플랜트가 위치할 해당 Oil&Gas 또는 석

대형 플랜트 프로젝트 수주 이력 다수 & 주요 고객사 물량 독점

유화학 단지에 납품 이력이 있다는 점을 고려하여 공랭식 열교환기가 실질적으로 들어갈 것으로 판단

되는 플랜트 프로젝트를 선별하였다.

- 도표 26. ARAMCO 발주 주요 프로젝트


|프로젝트명|예산액 (Million USD)|최종 낙찰시기|입찰 참여/낙찰 주요 고객사|
|---|---|---|---|
|Abqaiq plant Revamp project|300|22년 12월|삼성엔지니어링, 대림건설, 현대건설|
|Shedgum & Uthmaniyah gas compression<br><br>(Package 1, 2, 10)|3,500|23년 1월|현대엔지니어링, Tecnicas Reunidas|
|Sulfur Recovery Units and various gas facilities upgrade|100|23년 3월| |
|Riyadh Refinery Residue & Clean fuels upgrade|250|23년 4월| |
|Amiral Complex|6,000|23년 5월|현대건설|
|Ras Tanura Residue Upgrade Project|500|23년 7월| |
|Tail Gas Treatment(TGT) Desulphurization|2,000|23년|현대건설&KIND|
|Jafurah Gas Compression Plant (Phase2, Package2)|3,600|23년|삼성엔지니어링, 현대건설|
|Gas Plant Work (Package 10)|260|23년| |


자료: ARAMCO, BNC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 물이 귀한 중동 사막, 시원한 선풍기가 필요해

- 근거 1) 내륙, 사막 : 공랭식 ≥ 수냉식


해당 프로젝트에 동사의 공랭식 열교환기가 채택될 수 있는 근거는 중동의 지리적 특성에 기인한 다. [기업분석]에서 언급했듯이 공랭식 열교환기는 물이 필요하지 않다는 점에서 냉각수 보급이 어려 운 내륙 및 사막 지역에서 채택 유인이 높다. 실제로 동사가 인도한 제품 물량 중 해안에 위치한 플랜 트 대비 내륙에 위치한 플랜트의 평균 개수가 더 많다는 점은 이를 증명한다.[도표 27,28]

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1515

### 투자포인트. 중동 向, 폭발적인 Q 성장

(단위: 번들) 도표 28. 동사 제품이 설치된 Hawiyah Gas Plant(내륙)

- 도표 27. 플랜트 위치별 공랭식 열교환기 인도 물량


|자료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>1,354<br><br>357<br><br>129<br><br>179<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>해안 내륙<br><br>총 인도 개수(좌) 플랜트별 평균 개수(우)<br><br>|
|---|


자료: Google Map, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 차근차근 쌓아온 레퍼런스, 빛을 발할 때

중동 주요국의 공급망 현지화 정책

- 근거 2) 중동의 공급망 현지화 정책


다년간의 레퍼런스 구축 끝에 최근 ARAMCO와 기업조달계획(CPA) 계약을 맺은 동사가 향후 중 동 국가들의 공급망 현지화 정책에 따른 수혜를 온전히 받을 것으로 예상된다. 중동 주요국 정부는 제 품 현지화 및 중소기업 육성을 위해 국영기업 주도로 자국산 제품의 구매 비율을 확대하고, 지역본부

유치 정책을 통해 현지 생산 및 고용 창출을 유도하고 있다.[도표 29] 이러한 정책적 기조에 맞춰

ARAMCO는 15년부터 사우디 內 생산시설을 갖추고 현지 인력을 고용한 공급업체 파트너들과 기업 조 달 계 획 (CPA, Corporate Procurement Agreement) 및 장 기 공 급 계 약 (LTA, Long-Term Agreement)을 체결하고 있다. CPA 계약을 맺은 기업은 향후 ARAMCO와 자회사들의 프로젝트에서 부문별 공급 계약에 우선적 지위를 보장 받는다.

- 도표 29. 중동 주요국 공급망 현지화 정책 정리


| |사우디아라비아|UAE|카타르|
|---|---|---|---|
|주요 국영기업<br><br>현지화 프로그램|IKTVA(ARAMCO), BENA(SEC),<br><br>NUSANED(SABIC)|ICV(ADNOC, ADDED)|TAWTEEN(QE)|
|도입시기|12년 2월|18년 4월|19년 3월|
|개요|• 프로젝트 참가기업의 사우디인 의무 고용제도 준수 및 R&D 투자∙교육 제공 등 현지화 이행여부를 입찰 조 건으로 설정<br>• 정부 발주 프로젝트 참여 시 사우디 내 중동지역 본부 설립 의무화<br>|• ADNOC 및 자회사 프로젝트에 참여 하는 모든 기업 대상 ICV(InCountry Value) 점수 제출 의무화<br>• 기존 석유·가스 분야 프로젝트 뿐 만 아니라 연방정부 및 공공기관 조 달 평가 표준으로 점차 확대 중<br>|• 20년 7월부터 QE를 포함한 14개 에너지 분야 기업에서 발주하는 모든 조달 입찰에 ICV 제출 요건 적용, 입찰 평가 요소로 활용|
|현지화 목표|• 21년까지 70% 현지화<br>• 50만 개의 새로운 일자리 창출 목표<br>• 민간부문 및 중소기업 지원을 통하 여 30년까지 GDP 기여도 각각 65% 및 35%로 확대<br>|• 25년까지 42% 이상 현지화<br>• 자국 내 조달규모 증대(330억 AED→ 550억 AED)<br>• ICV 참가 현지업체 수 확대(5,000개 사 → 7,300개사)<br>|• 23년까지 40% 현지화<br>• 연간 25억 달러 규모의 수입 대 체 효과<br>|
|현지화 인센티브|• 지역본부 설립 시, 경제특구 입주 제 안 및 법인세 50년 면제, 현지인 의 무 고용 비율 10년 간 완화<br>• 미설립 시, 24.01.01부터 사우디 정 부기관 및 기관 자금 관련 입찰 불가<br>|• ICV 점수 증명서 미제출 시 입찰 참 가기업 재무평가에서 40%의 비중을 차지하는 ICV 점수 0점 처리<br>• ICV 최고 득점 기업에 우선협상권 (Right of First Refusal) 부여<br>|• 6개 분야(산업 기자재 포함) 100 대 투자 기회 제공<br>• 에너지 분야 공급자 육성 프로그 램 지원<br>|


자료: KOTRA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1616

### 투자포인트. 중동 向, 폭발적인 Q 성장

돈독한 관계의 시작은 SNT Gulf 설립 때부터

우린 12년부터 준비해왔다

동사는 12년에 사우디 담맘에 현지법인 SNT Gulf를 설립한 이후 중동 국영기업과의 레퍼런스를 꾸준히 쌓고 있다. 16년에는 SNT Gulf가 ARAMCO 승인 벤더로 등록되었고, 20년 ARAMCO와 공랭

식 열교환기 현지 생산 MOU를 체결하면서 사우디 외 지역에서의 ARAMCO 주관 프로젝트에도 협력

관계를 구축하는 등 중동 내 입지를 강화하고 있다. 12년 이후 중동 국영기업 向 공랭식 열교환기 연 평균 인도 물량은 현지법인을 설립하기 이전 대비 305% 증가했는데, 이는 국내 기업들의 중동 向 플 랜트 수주가 폭발적으로 증가한 09~14년을 제외한 수치로, 해외법인 진출에 따른 현지 영업력 강화 와 중동 각국의 현지화 전략에 부합한 레퍼런스 구축의 결과라고 할 수 있다.[도표 30,31]

우정의 이정표, CPA 계약 체결

공랭식 열교환기 부문 CPA계약은 우리가 유일

이러한 레퍼런스 구축의 결과, SNT Gulf는 지난해 11월 ARAMCO와 공랭식 열교환기 부문 CPA(Coporate Procurement Agreement, 기업 조달 계약) 계약을 체결했다.[도표 32] 현재 전세계

주요 경쟁사를 포함해 공랭식 열교환기 부문에서 ARAMCO와 CPA 계약을 체결한 회사는 동사가 유

일하며, 이번 CPA 계약을 기점으로 사우디 국영기업 向 수주 모멘텀이 강화될 것으로 판단된다.

주요 플랜트 프로젝트 입찰에 동사의 주요 고객사들이 참가하고 있는 상황에서 Marjan, Jafurah

주요 고객사들도 대형 프로젝트에 참가 중

프로젝트의 공랭식 교환기 Package 물량을 다수 확보한 경험이 있고, ARAMCO와 CPA 계약을 맺은

동사에게 수주 물량이 주어질 가능성이 높다. 이에 따라 주요 고객사의 프로젝트 낙찰 이후 계약규모 별로 동사에게 주문이 넘어오는 기간을 고려해봤을 때 23년 말~24년에 동사의 수주물량이 폭발적으 로 증가할 것으로 기대된다.

국내외 CAPA 확대, 모든 준비는 끝났다.

적수가 없는 국내 공랭식 열교환기 시장

- 근거 3-1) KHE 인수


동사는 지난해 12월 국내 유일의 경쟁자였던 KHE를 완전 인수하면서 국내 공랭식 열교환기 1등 기업으로 올라섰다. KHE는 한때 글로벌 공랭식 열교환기 시장 점유율 20%를 차지하던 선두주자였

→ 국내 독점

으나 저유가에 따른 플랜트 수주 불황으로 18년부터 법정관리에 들어갔다. 지난 22년 7월, 계열사

SNT 중공업(現 SNT 다이내믹스)이 사업 시너지 효과를 목적으로 KHE의 100% 지분 인수를 진행했 고, 이 과정에서 독과점 이슈에 따라 공정거래위원회의 기업결합심사를 거쳐 인수가 성사됐다. 이후 12월 동사가 670억 원에 해당 지분을 인수하면서 KHE를 종속회사로 편입시켰다. 이에 따라 동사는 공랭식 열교환기 부문의 독점적 지위에 올라섰다고 판단된다.

(단위: 번들) 도표 31. 연도별 중동 플랜트 수주동향 (단위: 억 달러)

- 도표 30. 중동 국영기업 向 공랭식 열교환기 인도 물량


|48 36<br><br>|624<br><br>195<br><br>2012 2014|
|---|
<br><br>192<br><br>153 165<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2006 2008 2018 2019 2021<br><br>현지법인 설립 이후<br><br>현지법인 설립 이전<br><br>09~14년 중동 수주 호황기|35<br><br>84 90<br><br>123<br><br>200<br><br>311<br><br>381<br><br>247<br><br>209<br><br>140<br><br>232<br><br>123<br><br>87<br><br>121<br><br>64<br><br>36<br><br>72<br><br>116<br><br>35<br><br>-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2020<br><br>2021<br><br>2022<br><br>|
|---|---|
| | |


자료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업통상자원부, 한국플랜트산업협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1717

### 투자포인트. 중동 向, 폭발적인 Q 성장

###### 국내외 CAPA 모두 2배 증가!

21년 기준 SNT에너지의 공랭식 열교환기 Design CAPA는 연간 3,000개, KHE의 Design CAPA가 20년 기준 연간 2,400개였다는 점을 고려해볼 때, 동사의 국내 CAPA는 결합 이전 대비 약 2배 증가할 것으로 추정된다. 이와 더불어 지난 2월 SNT Gulf 공장의 증설이 완료되면서 현지 CAPA 또한 2배 증가하였다.

- 근거 3-2) SNT Gulf도 증설 완료 → 수주 물량 대응↑


공랭식 열교환기의 경우 개당 크기가 크고, 주문제작 형태이므로 효율적인 공장운영과 정확한 납 기를 위해서는 넓은 부지와 숙련된 생산 인력 충원이 중요한데, 1) KHE의 군산공장은 약 158,000㎡의 공장 부지와 55,000㎡의 생산 건물 동을 가지고 있어 주요 경쟁사인 Chart Industries社의 미국 공랭 식 열교환기 공장(생산 건물 동 41,800㎡)보다 크고, 2) 기존 창원공장보다 많은 KHE 생산 인력을 충 원함에 따라 생산역량이 크게 강화된 것으로 판단된다. 따라서, 동사는 국내외 공장의 생산능력 확대 를 통해 향후 늘어나는 수주 물량에 충분히 대응 가능할 것으로 판단된다.

###### 탈탄소 흐름에 올라탈 HRSG

###### LNG 발전소 발주 증가 = HRSG 수요 증가

- 근거 1) 탈탄소 시대에 필요한 LNG발전소와 HRSG


앞서 [산업분석]에서도 언급한 전세계적인 탈탄소 움직임에 맞춰 전세계 LNG 발전소 발주가 늘 면서 동사 HRSG의 국내외 수주 물량이 증가할 것으로 전망된다. [기업분석]에서 설명했듯이, HRSG 는 LNG를 주연료로 사용하는 복합화력발전소와 열병합발전소에 주로 설치되며, 고온의 배기가스 (Exhaust Gas)를 재사용하여 친환경적인 동시에 LNG발전 효율을 30% 향상시킬 수 있어 전세계적으 로 수요가 증가하고 있다.

특히, 중동이 원한다

특히, 중동 주요국은 풍부한 LNG 자원을 활용해 경제적인 발전 단가와 높은 발전 효율을 챙길 수 있고, 2060년 Net-Zero 목표 하에 신재생에너지로의 전환 기조 속 안정적인 전력 수급을 위한 중간 다리 역할을 하는 에너지원으로서 LNG를 채택했다. 현재 중동의 LNG 발전량이 차지하는 비중이 지 속적으로 증가하고 있고, 이에 LNG발전소 발주 증가세도 가속화될 전망이다.[도표 33]

국내도 LNG발전소가 더 필요해

국내도 HRSG 수요 증가는 필연

국내의 경우에도 제10차 전력수급기본계획(’22~’36)에 따라 LNG 발전소의 확정설비 용량은 노후 석탄 발전소 28기의 LNG 발전소 전환(14.1GW)을 포함해 23년 43.5GW에서 36년 62.9GW로 늘어날 계획이다. 이에 따라 2036년 실효용량을 기준으로 LNG는 발전설비 전원의 44.7%를 차지해 향후 가 장 큰 전력원이 될 예정이다.[도표 34]

도표 33. 중동 지역 에너지원별 발전량 추이

도표 32. SNT Gulf - ARAMCO CPA 계약 체결식

(단위: %)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020<br><br>천연가스 석유 석탄 기타<br><br>|
|---|


자료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1818

### 투자포인트. 중동 向, 폭발적인 Q 성장

도표 34. 국내 LNG 발전 확정 설비용량 계획 (단위: GW, %) 도표 35. SNT Gulf 제1공장 증설 기념식

|43.5<br><br>52.4<br><br>58.3<br><br>62 62.9<br><br>36%<br><br>40%<br><br>43% 44% 45%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2023 2026 2030 2033 2036<br><br>확정 설비용량(좌) 실효용량 비중(우)<br><br>|
|---|


자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### HRSG CPA 추가 계약 가능성

- 근거 2) SNT Gulf


본 리서치 팀은 동사가 ARAMCO와의 지속적인 레퍼런스 강화를 통해 HRSG 부문에서도 향후 CPA계약을 체결할 가능성이 있다고 판단한다. 동사는 20년 ARAMCO와 공랭식 열교환기를 비롯해 HRSG, 복수기 제품에 대한 현지화 MOU를 맺었고, 지난 2월 제1공장 증설 기념식에서 제2공장 신축

제2공장 신축 계획

을 통해 원자력 및 복합화력발전소용 HRSG 및 복수기 등 발전설비에 대한 추가적인 현지 투자 계획

도 발표한 바 있다.[도표 35]

이는 단순한 사업계획이 아닌, HRSG 제품의 중동 내 입지 강화를 위한 포석으로 해석된다. 1) 당시 기념식에 이례적으로 사우디 왕자와 에너지부 차관, ARAMCO 구매부사장, 사우디전력청(SEC) 수석 전무 등 발전산업 관련 현지 고위 관계자들이 대거 참석했고, 2) ARAMCO와 상호 협력관계 증진의 내용을 담은 MOU를 체결했으며, 3) 사우디 에너지부 관계자로부터 발전소 핵심 기자재의 현지화 계 획 이행에 대한 기대감 섞인 발언이 나왔다는 점을 고려해볼 때, 사우디 정부 및 관련 국영 기업과의 굳건한 레퍼런스 하에서 공랭식 열교환기의 경우와 마찬가지로 향후 제2공장 신축이 HRSG 부문 CPA 계약 체결로 충분히 이어질 수 있을 것으로 기대된다.

HRSG 부문 CPA 계약 체결 가능성

기술 내재화에 따른 입찰 경쟁력 강화

또한, HRSG 원천기술 확보로 동사의 HRSG 입찰 경쟁력이 강화되었다고 판단된다. 22년 8월, 동 사는 Hamon-Deltak社가 보유한 HRSG, WHB(폐열회수보일러), OTB(관류보일러) 원천기술인 ‘기본 설계 소프트웨어 TCAP(Train Computer Aided Performance)’와 관련된 지식재산권 일체를 양수했 다. 공랭식 열교환기와 마찬가지로 다양한 국제 규격과 시방서에 기재된 요구조건을 만족하기 위해 설계 소프트웨어가 필요한데, 원천기술을 획득함으로써 자체 설계 역량을 강화하여 고객의 다양한 니 즈에 대응할 수 있다. 이에 동사는 입찰 시 주요 경쟁사 대비 불리하게 작용했던 원천기술 문제가 해 결되면서 라이선스 비용 절감에 따른 가격 경쟁력과 기술력 확보를 통한 입찰 경쟁력을 갖추게 되었 다고 판단된다.

HRSG원천 기술 확보

###### 적극적인 영업활동 개시

영업직 채용과 수주 의지 천명

실제로 동사는 HRSG 부문 영업 인력을 충원하고 적극적인 영업 활동에 나서고 있는 상황이다. 지 난 1월, 5년 이상의 업무경력을 모집 조건으로 HRSG 설계, 영업, 품질 부문 경력사원을 채용했고, 2 월에는 한국서부발전의 구미 LNG 발전소로 들어가는 HRSG(659억 원) 수주 건을 따냈다. 향후에도 제철소, 화학단지, 자동차 공장 등에서 추진 중인 자가 발전 공사와 석탄화력 발전소를 대체하는 복합 화력 발전소 건설 프로젝트 입찰에 참여할 계획임에 따라 동사의 적극적인 HRSG 수주 영업이 시작 됐다고 판단된다.

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 1919

### 보너스포인트. 원자력 발전 복수기 모멘텀

복수기 설치 독점으로 원자력 이벤트 모멘텀

본 리서치 팀은 향후 발생 가능한 원자력 발전 이슈에 따라 동사 주가도 단기적인 슈팅이 발생할 가능성이 높다고 판단한다.[도표 36] 동사 제품 中 원자력발전소 건설에 공급되는 제품은 복수기로, 22년 매출액에서 차지하는 비중은 1.6%로 매우 작다.[도표 37] 그럼에도 동사 주가가 원자력 이벤트로 모멘텀을 받은 것은 동사가 국내에서 유일하게 복수기 설계 및 제작과 설치에 있어서 국내 독점 실시권을 보유하고 있다는 점에 기인한다.

원자력 수주 모멘텀 분석

사우디/UAE 수주

중동 원자력 발전설비 40년까지 CAGR +14%

본 리서치 팀은 동사의 원자력 발전 모멘텀에 대해 20년부터 40년까지 CAGR +14%의 발전 설비 증가가 전망되는 중동 向 원전 수출 가능성에 주목할 것을 제시한다.[도표 38] 이는 동사가 중동 向 매출액 비중이 80%로, 오랫동안 레퍼런스를 쌓아왔다는 점에 기인한다. 현 시점에서 UAE 向 가능성이 높다고 판단한다.

사우디 向 가능성은 제한적

사우디 向 원전 모멘텀을 기대하기는 제한적이라고 판단한다. 이는 악화된 미국과 사우디 간의 관계에 기인한다. 22년 8월 한국전력이 Jarfurah 프로젝트를 수주함에 따라 향후 원전 수출에 대한 기대감이 고조되었다. 하지만 우리나라가 해외로 원전을 수출하기 위해선 미국의 협조가 필수적인데, 사우디와 미국 간의 악화된 관계는 사우디 向 수주 가능성에 대한 불확실성을 높이고 있다.

반면 UAE 向 원전 모멘텀은 향후에도 지속될 것이라 판단한다. 이는 1) UAE에 바라카 1호 원전을 성공적으로 건설한 레퍼런스가 있다는 점, 2) 최근 UAE와 한국 간의 우호적 관계, 3) UAE의 대표적인 우방국이 미국이라는 점에서 UAE 向 수주를 가져올 가능성이 높다는 점에 기인한다.

기대할 만한 UAE 向 원전 수주

도표 36. SNT에너지 원자력 모멘텀 (단위: 원) 도표 37. SNT에너지 복수기 매출액 및 비중 추이

(단위: 백만 원, %)

|2,701<br><br>3,873<br><br>3,208<br><br>110<br><br>1.1<br><br>2.3<br><br>1.6<br><br>1.1<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br><br><br>2020 2021 2022 1Q23<br><br>복수기 매출액(좌) 비중(우)<br><br>|
|---|


|| |체코 수주 관련<br><br>수혜주 부각<br><br>22.5.3 한화진 환경부 장관 원전 코멘트<br><br>프로젝트 수주로 원전 기대감 고조| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>10,000<br><br>13,000<br><br>16,000<br><br>19,000<br><br>22,000<br><br>25,000<br><br>28,000<br><br>31,000 21.6.24 한수원 22.8.18 한전 Jafurah<br><br>|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SNT에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 38. 중동 원자력 발전 용량 전망 (단위: 십억 KWh) 도표 39. 사우디/UAE 원전 관련 이슈

|6<br><br>41<br><br>58<br><br>73<br><br>83<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>2020 2025F 2030F 2035F 2040F|
|---|


|날짜|사우디|날짜|UAE|
|---|---|---|---|
|22.8|한국전력 Jafurah프로젝트 수주|2022.12|핵연료 제조공장 건설 위한 입찰 진행|
|22.10|MBS 방한 취소|2023.1|尹 대통령 UAE 방문|
|23.1|사우디 신규원전 입찰 일 정 연기|2023.3|KRISS 연구진 UAE 바라카 원전 기술지원|


자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2020

### 매출액가정

본 리서치팀은 SNT에너지의 매출액 가정을 위해 1) 공랭식 열교환기 2) 배열회수보일러 3) 복수기 및 질소산화물 저감장치로 분류하여 추정하였다. 동사의 제품은 수주 계약 형식으로 ‘수주계약 → 자재구매 → 제품제작 → 납품’의 과정을 거치면서 매출이 납품 진행률에 따라 인식된다. 또한 각 분기의 매출은 1) 이월된 수주잔고 금액인 기존 수주금액과 2) 신규수주금액으로 구성되므로 분류해서 추정하였다.

공랭식 열교환기(AFC)

기존 수주

1Q23까지 공시된 공랭식 열교환기 수주 기준으로 진행률이 100% 미만인 수주는 총 10건이다. 이 중 진행중인 수주(진행률이 5% 이상)는 7건으로 납기일까지 수주잔액을 정률적으로 인식하였다. 또한 아직 진행이 되지 않은 수주는 3건이며 이들의 매출인식 시점을 구하기 위하여 과거 “동사의 수주 일자부터 매출이 인식되는 시점”을 추정했다. 이를 위해 최근 4년의 수주 건에 대한 평균인 3.6분기(약 324일)을 수주 일자에 더하여 구하였다. 이후, 수주 잔액을 매출 인식 시점부터 납기일까지 정률적으로 인식하였다.

신규 수주

[투자포인트]의 논리에 근거해 향후 동사가 수주 받을 확률이 높은 프로젝트는 [도표 40]과 같다. EPC 수주일자는 MENA 지역 건설 프로젝트 턴키 솔루션 제공업체인 BNC가 밝힌 ‘주요 입찰자 낙찰일’을 적용하였다. 공랭식 열교환기의 신규수주가

매출로 인식되기까지의 과정은 아래와 같이 도식화 할 수 있다.[도표 41]

도표 40. 공랭식 열교환기 신규 수주 (단위: 억 원)

|프로젝트|프로젝트 규모(\)|동사 수주 날짜|매출 인식 시점|납기일|동사 수주 금액|
|---|---|---|---|---|---|
|Abqaiq plant Revamp project|3,900|2023-05-05|2024-03-24|2025-04-07|518|
|Riyadh Refinery Residue & Clean fuels upg rade|3,250|2023-08-20|2024-07-09|2025-07-23|432|
|Ras Tanura Residue Upgrade Project|6,500|2023-11-19|2024-10-08|2025-10-22|864|
|Sulfur recovery units and various gas facilities upgrade|1,300|2023-07-20|2024-06-08|2025-06-22|173|
|Tail Gas Treatment(TGT) Desulphurization|26,000|2023-05-22|2024-04-10|2025-04-24|345|
|Jafurah Gas Compression Plant (Phase 2, Package 2)|46,800|2023-05-22|2024-04-10|2025-04-24|623|
|Gas Plant Work (Package 10)|33,800|2023-05-22|2024-04-10|2025-04-24|449|
|Amiral Complex|78,000|2023-09-19|2024-08-08|2025-08-22|10,364|
|Shedgum & Uthmaniyah gas compression|45,500|2023-05-22|2024-04-10|2025-04-24|6,046|


자료: ARAMCO, BNC, 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 41. SNT에너지 제품 매출 인식 과정


EPC 입찰/낙찰/발주 기자재 업체 선정 자재구매/제품제작/납품준비 납품

| | | |
|---|---|---|
||②동사 매출 인식 시점|
|---|
<br><br>|③ 동사 납기일|
|---|
| | |


|EPC 발주처 (프로젝트)|
|---|


|EPC 수주 일자|
|---|


|① 동사 수주일|
|---|


매출 인식 기간

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2121

### 매출액가정

- ① 동사 수주일: 동사의 수주일을 추정하기 위해서는 EPC가 프로젝트를 수주받은 날짜로부터 동사 수주일까지의 기간을 구해야 한다. 이를 위해 EPC 고객 및 EPC 수주 날짜가 공개된 과거 수주 건들을 분석한 결과, 프로젝트 규모 또는 동사의 수주총액과 관련성이 낮다는 점에 기인해 과거 평균치인 142일을 적용하였다.
- ② 동사 매출 인식 시점: 동사 매출 인식 시점을 추정하기 위해서 기존 수주 추정 방식과 동일하게 동사 수주일에 3.6분기(약 324일)를 더해서 구하였다.
- ③ 동사 납기일: 동사의 납기일을 추정하기 위해서 동사 수주일(①)로부터 추정 계약일 더해야 한다. 이때 수주일과 납기일이 공시된 기존 수주의 계약일 평균 값 702일을 추정 계약일로 산출하였으며 이를 동사 수주일에 더하여 동사 납기일을 구하였다.
- ④ 동사의 수주총액: 동사의 제품은 고객사의 요구와 사용처에 따라 맞춤형 제품을 제작하기 때문에 제품별 가격과 납품 개수가 제각각이다. 이에 P와 Q를 따로 산출하는 것은 무의미하다고 판단했다. 동사의 수주총액이 프로젝트 규모와 가장 관계가 있음을 기인해 과거 프로젝트 규모의 총액과 과거 동사의 수주총액의 합을 나눈 값을 신규 프로젝트 규모에 적용해 신규 수주에 대한 수주총액을 추정하였다.


###### 배열회수보일러(HRSG)

기존 수주

1Q23까지 공시된 배열회수보일러(이하 HRSG) 수주 기준으로 진행률이 100% 미만인 수주는 총 2건이다. 이 중 진행중인 수주(진행률이 5% 이상)는 2건으로 이들의 수주잔액을 납기일까지 정률적으로 인식하였다. 또한 아직 진행이 되지 않은 수주는 1건이며 매출인식 시점을 구하기 위하여 공랭식 열교환기와 마찬가지로 최근 4년의 수주 건에 대한 평균인 1분기(약 90일)을

수주 일자에 더하였다. 이후, 수주잔액을 수주 일자에서 납기일까지 정률적으로 인식하였다.

신규 수주 (해외)

HRSG의 해외 신규 수주는 Al-Qassim IPP power plant 프로젝트로 전망한다. 이는 한국 전력기술이 24년 內 수주 입찰할 것으로 예상되는 건 중에서 Al-Qassim 발전소의 확장 공장 EPC를 수주 받은 삼성엔지니어링과 발전소 주기기인 가스터빈을

공급한 GE가 동사와 다수의 수주 실적이 있다는 점에 기인한다.

- 도표 42.HRSG 신규 수주(해외) (단위: 억 원)


|프로젝트|프로젝트 규모 (MW)|EPC 발주처|동사 수주 날짜|매출 인식 시점|납기일|동사 수주 금액|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Al-Qassim IPP power plant|3,500|Saudi Electricity|2024-01-14|2024-01-14|2029-01-21|2,974|


동사의 HRSG 신규 해외 수주가 매출이 인식되기까지의 추정 과정은 공랭식 열 교환기의 추정 과정과 동일하다.[도표41] 동사 수주일(①)은 EPC가 프로젝트를 수주를 받은 날짜로부터 동사 수주일까지의 기간은 최근 3건의 평균치 197일을 적용하였고 동사 매출 인식 시점(②)은 기존 수주와 동일하게 동사 수주일에 1분기(약 90일)를 더해서 구하였다. 동사 납기일(③)을 추정하기 위해서 최근 3건의 평균 계약일인 908일을 동사 수주일에 더하여 동사 납기일을 구하였다. 프로젝트의 캐파(MW)에 따라 동사가 수주 받는 제품 개수와 가격이 변동한다는 점에서 프로젝트의 캐파(MW)와 동사의 수주총액의

연관성이 높다고 판단하였다. 이에 과거 프로젝트 캐파와 동사의 수주총액의 합을 나눈 값을 신규 수주 건의 프로젝트 캐파에

곱해 수주총액을 추정하였다.

신규 수주 (국내)

HRSG의 국내 신규 수주는 보령신복합 1호기로 전망한다. 이는 제 10차 전력수급기본계획에 따라 기 계획된 LNG 발전 설비

중 1) 24년 內 HRSG 현장에 설치되고, 2) 동사가 EPC 발주처인 한국중부발전에 과거 납품한 레퍼런스가 있다는 점에 기인한다.

- 도표 43. HRSG 신규 수주(국내)


(단위: 억 원)

|프로젝트|프로젝트 규모 (MW)|EPC 발주처|착공시기|매출 인식 시점|HRSG 설치일|동사 수주 금액|
|---|---|---|---|---|---|---|
|보령신복합 1호기|500|한국중부발전|2023-07-01|2023-08-06|2025-01-27|425|


과거 착공이 완료된 5건의 수주 건을 통해 착공시기부터 HRSG가 설치되기까지의 평균기간이 577일을 알 수 있었다. 이를 현재 공개된 예정착공시기에 적용해 HRSG가 설치되는 시점을 추정할 수 있었다. HRSG 설치 시점을 납기일로 가정하고

HRSG의 매출이 인식되는 기간 동안 수주총액을 정률적으로 인식하였다.

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2222

### 매출액가정

###### 복수기 및 질소산화물 저감장치(SCR)

복수기의 매출액은 22년 32.1억 원, 21년 38.7억 원, 20년 27억 원으로 전체 매출액에서 차지하는 비중은 2% 내외이다. 현재는 수주 규모가 불안정한 모습을 보이고 있지만 신규 복합 발전소에 필수로 들어가는 설비라는 점에서 동사의 HRSG 수요와 더불어 꾸준히 수요가 증가할 것으로 예상한다. 이에 2Q23부터 HRSG 매출 증감율을 반영하여 산출하였다.

질소산화물 저감장치(이하 SCR) 매출액은 22년 72.4억 원, 21년 0원, 20년 35.6억 원으로 전체 매출액에서 차지하는 비중이 3% 내외이다. 1Q22부터 진행중인 한국서부발전 수주 건은 수주잔액을 계약일 종료일인 3Q23까지 정률적으로 인식하였다. 2016년 이전에는 국내에서 주로 설치를 했다면 환경규제 움직임이 전세계적으로 강화됨에 따라 베트남, 대만 등으로도 수요처가 생겨나고 있다. 이에 증가하는 추세를 반영하기 위해 4Q22이후에는 4분기 이동평균을 적용해 매출액을 산출하였다.

- 도표 44. SNT에너지 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |프로젝트|1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F|1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|---|---|
|열 공<br><br>랭<br><br>기|기존 수주|LJ|2 - - 49|49 49 49 19|51 167|
| | |SJ|43 143 78 -|- - - -|264 -|
| | |NLT|76 81 83 -|- - - -|241 -|
| | |EC|40 1 - -|- - - -|41 -|
| | |SM|124 38 3 -|- - - -|165 -|
| | |SB|60 15 - -|- - - -|75 -|
| | |M|223 196 196 196|22 - - -|811 22|
| | |ZO|- - - 70|47 - - -|70 47|
| | |NFE|136 28 28 27|28 28 28 28|218 110|
| | |RG|- - - -|111 111 111 111|444 -|
| | |기타증감|(16) - - -|- - - -|- -|
| |신규 수주|A|- - - -|1 12 12 12|- 38|
| | |B|- - - -|- - 9 10|- 20|
| | |C|- - - -|- - - 19|- 19|
| | |D|- - - -|1 4 4 4|- 9|
| | |E|- - - -|- 73 82 82|- 237|
| | |F|- - - -|- 131 148 148|- 427|
| | |G|- - - -|- 10 11 11|- 31|
| | |H|- - - -|- - 143 246|- 389|
| | |I|- - - -|- 128 144 144|- 416|
|H<br><br>R<br>S G<br>|기존 수주|KWPG|2 108 108 108|118 108 118 -|326 334|
| | |LTD|12 6 6 6|118 1 - -|28 6|
| | |LTC|12 5 5 5|118 1 - -|28 6|
| |신규 수주|J|- - - -|- 132 153 153|- 439|
| | |K|- - 43 71|71 71 71 71|184 283|
|복수기| | |1 5 5 5|13 16 16 12|16 57|
|SCR| | |8 19 10 11|12 13 11 12|48 48|
|합계| | |724 645 521 478|401 457 1,111 1,082|2,343 3,351|


SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2323

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 가정하였다. 매출원가 內 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목은 ‘원재료와 소모품의 사용액’과 ‘외주가공비’이며, 고정비성 항목으로는 ‘종업원급여비용’과 ‘감가상각비와 기타상각비’가 있다. 이외 항목들의 매출액 대비 비중은 1% 내외로 동사 매출원가에 유의미한 영향을 끼치지 않고, 특정 추이가 존재하지 않아 최근 3개년 평균 또는 CAGR을 적용하였다. 동사 매출원가의 매출액 대비 비중은 최근 3개년 평균 85.1%로 매우

높은 비중을 차지하며, 22년을 제외한 최근 2개년의 매출원가율은 동일하게 83%를 기록하였다.

변동비성 매출원가

[원재료와 소모품의 사용액] 동사 매출원가의 변동비 內 가장 큰 부분을 차지하는 항목은 원재료와 소모품의 사용액이며, 매출액 대비 비중은 최근 3개년 각각 52.8%, 49.1%, 60%를 기록하였다. 동사는 업황 호황국면에서 수주잔고가 증가하고, 이를 후행하여 원재료와 소모품의 사용액 또한 증가하는 경향을 보인다. 동사의 주요 원재료는 Steel Tube/Coil, Aluminum Coil 등의 철강재로, 국내∙외 업체들로 부터 원재료를 조달 받고 있다.

원재료와 소모품의 사용액은 1) 환율 변동과 2) 글로벌 철강재 가격에 영향을 받으며, 22년 평균 환율 증가세(YoY +12.9%)에 기인하여 원재료와 소모품 사용액의 매출액 대비 비중은 60%로 급격히 증가하였다. Fed의 금리인상에 대한 압박 완화가 전망되는 상황에서 향후 22년과 같은 환율의 급격한 상승은 제한적일 것으로 판단된다. 또한, 20년, 21년 평균 환율의 차이가 크지 않은 상황에서 21년 주요 원재료 中 Steel Tube를 제외한 모든 원재료의 가격이 20년 대비 평균 69% 증가하였지만, 원재료와 소모품 사용액의 매출액 대비 비중은 오히려 3.7%p 감소하였기에 환율 변동과 글로벌 철강재 가격의 복합적인 영향력을 파악하기 어렵다. 미래 환율 추정의 불확실성이 존재하고 각각의 원재료 가격추이 또한 일정하지 않아 1Q23 기준 원재료와 소모품 사용액의 매출액 대비 비중인 52.1%와 22년을 제외한 최근 3개년 평균 비중인 52.4%의 평균치를 적용하여 23년, 24년 해당 비용을 가정하였다.

[외주가공비] 동사 제품의 생산량은 기계설비의 성능보다 숙련된 엔지니어에 영향을 많이 받는 만큼, 동사 제품의 생산에 있어 인력이 가장 중요하다는 것을 알 수 있다. 동사는 업황 호황국면에서 수주잔고에 이어 원재료와 소모품의 사용액이 증가하고, 이후 단기 외주인력을 늘려 외주가공비가 증가하는 경향을 보인다. 탄력적인 외주인력 동원을 통해, 동사는 매출증감에 유연하게 대처하고 있다.

외주가공비의 매출액 대비 비중은 최근 3개년 각각 16.9%, 18.2%, 12.8%를 기록하였다. 코로나19로 전방의 Mega-Project 진행이 지연되면서 동사의 사업여건 또한 좋지 않았지만, 1H22 부터 점차 회복되고 있는 추세를 보이고 있다. 이에 따라, 23년 동사는 업황 호황국면에 들어서며 외주가공비의 매출액 대비 비중은 22년 대비 1.6%p 증가한 1Q23 수준(14.4%)이 지속될 것으로 가정하였으며, 24년 동사 외주가공비의 매출액 대비 비중은 20년, 21년, 1Q23의 평균 수준인 16.5%로 점진적인 비중 증가세를 반영하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여비용] 동사 매출원가의 고정비 內 가장 큰 부분을 차지하는 항목으로, 매출액 대비 비중은 최근 3개년 각각 3%, 4.1%, 4.3%를 기록하였다. 동사는 22년 12월 2일, KHE 지분 100%를 인수하였다. KHE 인수합병으로 인해 1Q23 기준 동사의

직원수는 253명으로 22년 대비 42.9% 증가하였으며, 종업원급여비용 또한 22년 분기별 평균 대비 26.7% 증가하였다. 향후

동사의 직원수 감축 계획은 존재하지 않기에 1Q23 종업원급여비용을 적용하여 23년, 24년 분기별 종업원급여비용을 가정하였다.

[감가상각비와 기타상각비] 감가상각비와 기타상가비의 매출액 대비 비중은 최근 3개년 각각 0.7%, 1.1%, 0.9%로 동사 매출원가에 유의미한 영향을 끼치지 않았지만, 1Q23 기준 매출액 대비 비중은 2.1%로 증가하였으며 감가상각비와 기타상각비 또한 22년 분기별 평균 대비 216.5% 증가하였다. 이는 KHE 인수합병으로 인한 건물 및 기계장치 등의 생산 시설 확충에 기인하고, 향후 1Q23 수준의 비용이 지속될 것으로 예상되는 바, 1Q23 감가상각비와 기타상각비를 적용하여 23년, 24년 분기별 감가상각비와 기타상각비를 가정하였다.

SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2424

### 비용가정

###### 판매비와 관리비

동사 판매비와 관리비의 최근 3개년 평균 매출액 대비 비중은 8.4%로 매출원가에 비해 매우 낮은 비중을 차지하고 있다. 판매비와 관리비 內 유의미한 비중을 차지하는 항목은 ‘종업원급여비용’으로 이외 항목은 매출액 대비 비중 및 해당 비용의 최근 3개년 평균치를 적용하여 가정하였다.

[종업원급여비용] 1Q23 기준 종업원급여비용은 22년 분기별 평균 대비 29.7% 증가하였으며, KHE 인수합병으로 인한

매출원가의 종업원급여비용과 유사한 추이를 보임에 따라 매출원가의 종업원급여비용 논리와 동일하게 해당 비용을 가정하였다.

###### 금융손익 및 기타손익

[금융손익] 동사 금융손익의 주 구성항목은 ‘외환거래손익’, ‘외환차손익‘, ‘외화환산손익’이다. 외화거래가 많은 동사의 사업 특성상, 환율에 따른 금융손익의 변동폭이 크다고 판단된다. 다만, 미래 환율 추정의 불확실성이 존재하며 동사의 금융손익은 매출액 대비 매우 낮은 비중을 차지함에 따라, 최근 3개년 평균액으로 23년, 24년 금융손익을 가정하였다.

[기타손익] 동사의 기타손익은 ‘기타’항목 비중이 대부분이며, 21년은 기부금, 22년은 염가매수차익이 일시적으로 발생하였다. 타 항목들 또한 특정 추이가 존재하지 않기에 일회성 성격이 크다고 판단되는 분기를 제외한 최근 4개 분기 이동평균으로 기타손익을 가정하였다.

###### 법인세비용

동사의 최근 4개년 유효세율은 각각 23%, 28.2%, 23.8%, 11.2%를 기록하였다. 일시적인 세율차이로 법인세비용이 감소하였던 22년을 제외한 최근 3개년 평균 유효세율은 25%로 1Q23 유효세율인 25.6%와 유사함에 따라, 평균 유효세율 25%를 적용하여 23년, 24년 법인세비용을 가정하였다.

- 도표 45. SNT에너지 비용가정 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F| | | |
|---|---|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,374<br><br>1,973<br><br>401|1,711<br><br>1,424<br><br>287|2,029<br><br>1,808<br><br>221|2,343 3,351<br><br>1,976 2,823<br><br>367 528|
|판매비와 관리비|170|154|186|208 243|
|영업이익|231|133|36|160 285|
|금융손익<br><br>기타손익|(97)<br><br>2|103<br><br>(72)|37<br><br>98|14 14<br><br>5 6|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세 비용|136<br><br>38|164<br><br>39|170<br><br>19|179 305<br><br>45 76|
|당기순이익|98|125|151|134 229|


SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2525

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 적정주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 제시한 Target P/E 10.39를 24년 Fwd EPS 3,051원에 적용하여 목표주가 31,700원을 산출하였으며, 이에 따른 상승여력 45.8%로 매수 의견을 제시하는 바이다.

Why Not Peer P/E Valuation?

현시점 동사와 적절히 비교가능한 국내외 Peer 상장사가 부재하다고 판단하였다. 동사의 Peer를 산정하기 위해서는 1) Oil&Gas 플랜트, 석유화학 플랜트 등에 주로 사용되는 공랭식 열교환기와 다양한 발전소에 들어가는 배열회수보일러 사업의 영위 여부 및 매출 비중, 2) 중동 發 플랜트 발주 확대에 따른 수주 증가 및 외형 성장 기대감의 여부를 고려해야 한다.

동사는 22년 12월, 국내 유일 경쟁사였던 KHE를 인수함으로써 국내 공랭식 열교환기 분야의 독점적 지위에 올라섰다. 이에 따라, 국내 상장사 中 동사와 유사한 Business Model을 갖춘 기업은 없다고 판단하였으며, Global Peer인 Kelvion과 Chart

Industries는 1) 주요 제품의 매출 비중, 2) 시가총액, 3) 중동 向 익스포져 등의 차이가 존재해 Peer 선정에서 제외하였다.

적정주가 산출

동사는 중동 內 탄탄한 레퍼런스를 바탕으로 중동 국가들의 플랜트 투자 증가 기조와 함께 공급망 현지화 정책에 따른 온전한 수혜가 기대된다. 이에 본 리서치팀은 1) 유럽 재정위기 및 글로벌 경기 회복세 둔화에 따른 플랜트 업황 둔화로 정체되었던 수주가 회복되었으며, 2) 중동 지역의 대형 석유화학 플랜트 발주 증가와 LNG 개발 확대로 공랭식 열교환기 수주 증가 기대감을 받았고, 3) 중동 發 발전설비 수요 회복과 함께 배열회수보일러, 복수기 등 발전 부문의 수주 지속 기대감, 4) 12년 사우디 현지법인 SNT Gulf 설립 이후, 2H15 사우디 현지 생산기지의 가동 본격화에 따른 중동지역에서의 성장모멘텀 확대 기대감을 받았던 15년 2월 ~ 5월 평균 18M Fwd P/E인 10.39를 적용해 적정주가를 산출하였다.

또한, 동사의 Target P/E를 산출하는데 18M Fwd P/E를 사용하는 것이 합리적이라고 판단하였다. 이는 1) 1Q24부터 동사의 신규수주가 예상되며, 수주가 매출로 인식되는데 평균 3.6분기(약 324일)가 소요된다는 점, 2) 금일기준 24년 말까지 약 18개월 가량 남았다는 점에 기인하다.

- 도표 46. SNT에너지 18M Fwd P/E 추이
- 도표 47. SNT에너지 Historical P/E Valuation (단위 : 억 원)


| | | |
|---|---|---|
|자|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
<br><br>료: Qunatiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>08-07 10-05 12-03 14-01 15-11 17-09 19-07 21-05 23-03| |


|시가총액 매출액 (2024F) 영업이익 (2024F) 당기순이익 (2024F) 발행주식 수|1,633 3,351 285 229 7,506,711|
|---|---|
|2024F EPS (원) Target P/E|3,051 10.39|
|현재주가 (원)|21,750|
|목표주가 (원) 상승여력 (%)|31,700 45.8|


SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2626

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 48. SNT에너지 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,374 1,711 2,029 2,343 3,351<br><br>1,973 1,424 1,808 1,976 2,823<br><br>401 287 221 367 528|
|판매비와 관리비|170 154 186 208 243|
|영업이익|231 133 36 160 285|
|금융손익<br><br>기타손익|(97) 103 37 14 14<br><br>2 (72) 98 5 6|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|136 164 170 179 305<br><br>38 39 19 45 76|
|당기순이익|98 125 151 134 229|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|11.28 (27.93) 18.58 15.48 43.02<br><br>32.35 (42.57) (73.18) 344.44 78.13<br><br>(36.66) 27.75 20.76 (11.26) 70.9|


SNT에너지 (KS. 100840) Show me the plaNT 2727

### 투자 참고사항

SNT에너지 (KS. 100840) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

SNT에너지 주가

40000

| |목표주가<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


2023.05.24 BUY 31,700

20000

0

22-05 22-09 23-01 23-05

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

