S.T.A.R Research Company Report 23.06.24

## 비에이치 (KS.090460)

Team 3’s Opinion

#### Buy

###### 비에이치, 모바일에서 전장으로 Beyond Horizon

###### 목표주가 39,000

목표주가 39,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

26,950

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 39,000원으로 매수를 주장한다. 동사의 23년도 매출액과 영업이익은 각각 16,837억 원(YoY +1.5%), 1,226 억 원(YoY -6.7%)으로 전망하며, 24년도 매출액과 영업이익은 각각 21,540억 원 (YoY + 27.9%), 1.642억 원(YoY +34.1%)으로 전망한다.

44.7%

Stock Price

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0.00<br><br>200.00<br><br>400.00<br><br>600.00<br><br>800.00<br><br>1,000.00<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>22-06 22-12 23-06<br><br>비에이치(좌) KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. 폴더블 받고, OLED 아이패드로 가!

동사의 전자제품 사업부 매출액은 23년 12,517억원, 24년 15,854억원으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 안정적일 것으로 예상되는 삼성전자 및 애플의 FPCB 수요에 기반한, 1) 폴더블向 물량 독점, 2) OLED 아이패드 시장 개화에 따른 신성장동력 확 보에 기인한다.

Key Information

이후, OLED로의 대전환기에 동사가 톡톡히 수혜를 볼 것으로 전망한다. 25년에는 맥북이, 26년에는 아이맥이 OLED 채택을 목표하고 있다. 갤럭시탭 또한 기본형까지

2,582.63 32,850 / 20,500

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

OLED 채택을 목표하고 있다. OLED 채택 추세는 성숙시장을 성장시장으로 전환하는

9,288 34,464,379

도움닫기이며, 이는 삼성디스플레이의 주요 협력사인 동사에 큰 수혜가 될 전망이다.

###### 투자포인트2. 탑라인 다변화는 전장으로부터

0.90 21.00

동사의 전장 사업부 매출액은 23년 4,301억원, 24년 5,616억원으로 성장할 것으로

ESG Grade

전망된다. 이는, 1) LG로부터 인수한 BH EVS사업부를 통한 탑라인 성장과, 2) 해당

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

사업부의 고객사 레퍼런스를 통해 전장시장에 대한 침투율 증가에 기인한다.

국내 대표 배터리 3사를 고객사로 확보하여 BMS 사업을 점진적으로 확장하고, EVS사업부의 글로벌 OEM을 최종 전방고객사로 확보하여 고부가가치를 창출하는 차 량용 OLED 사업을 향후 중점 먹거리로 개발해 나갈 예정이다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 16,999 18,884 영업이익(억 원) 1,235 1,493 영업이익률(%) 7.27 7.91 순이익(억 원) 1,249 1,368 EPS(원) 3,621 4,115 PER(배) 7.44 6.51

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|7,214 10,370 16,811 16,837 21,540<br><br>340 711 1,313 1,225 1,642<br><br>4.72 6.86 7.81 7.27 7.62<br><br>259 817 1,407 1,186 1,504<br><br>3.59 7.88 8.37 7.04 6.98<br><br>782 2,428 4,206 3,442 4,364<br><br>28.08 9.55 5.34 7.8 6.2|


S.T.A.R Research

권윤재 yxxnzxe@gmail.com 47th member

유재현 jhyoo970121@naver.com 47th member

전찬우 flxmflqj23@g.skku.edu 47th member

김수민 rachel1243@g.skku.edu 47th member

비에이치 (KS. 090460), 모바일에서 전장으로 Beyond Horizon 2

# CONTENTS

3

산업분석

#### 주가분석 9

10

기업분석

12

투자포인트

- 1. 폴더블 받고 OLED 아이패드로가!

- 2. 탑라인 다변화는전장으로부터


19

#### 매출액가정

23

비용가정

밸류에이션

###### 25

Historical P/E Valuation,목표주가 40,300원으로매수의견제시

27

Appendix

###### FCB Overview

유연한 중재자 inFPCB

전자 제품이 정상적으로 작동하기 위해서 회로기판의 역할은 절대적이다. 인간의 신체에 비유한

회로기판의 중요성

다면 기판은 각 신체 기관들을 지지하고 전기적으로 연결시키는 근육과 뼈대로 비유할 수 있고 표면 에 인쇄되는 전기회로는 혈관과 신경의 역할을 한다. 에너지를 공급받지 못하는 신체 기관들은 기능 을 잃는 것처럼 첨단 부품을 사용하더라도 알맞은 기판에 실장되지 않으면 완성품은 정상적으로 기 능하지 못한다.

PCB는 동박이 코팅 되는 코어 층의 소재에 따라 경성 회로기판과 연성 회로기판으로 구분된다. 경 성 회로기판은 단단한 소재를 사용하기 때문에 형태 변화가 제한되어 스마트폰과 같은 소형 전자제 품에 탑재되는데 한계가 존재한다. 이에 대안으로 FPCB가 상용화되기 시작했다.

코어 층의 소재에 따른 구분

FPCB의 장점

FPCB(Flexible Printed Circuit Board)는 유연성을 가진 폴리이미드 코어에 동박을 입힌 회로기

판이다. FPCB는 코어 및 전반에 사용되는 폴리이미드의 내열성이 높아 높은 전력과 온도 범위에서 사용이 가능하고 다양한 도금 기법과 스타일을 선택할 수 있다는 장점이 있다.

FPCB는 경박단소화의 핵심

FPCB는 전자 제품의 경박단소화에 핵심적인 역할을 한다. 휘어지는 곡면에 부품 실장이 가능해 기기 내부의 유휴 공간이 줄어들며 전선이 차지하는 부피를 대체해 기존의 하드 배선 및 조립 방법보 다 약 30%의 공간 효율성을 증대시킬 수 있다. FPCB의 도입을 통해 확보한 내부 공간은 부품을 추가 적으로 실장하는 등 기기의 혁신을 가능케한다.[도표1]

경박단소화에 핵심적인 역할을 하는 FPCB

산업의 추세는 RF/BU로

전방 산업의 기술적 고도화에 따라 FPCB는 점차 적층 수가 증가하고 구조가 복잡해지는 추세이 다. FPCB의 기술적 완성도는 1) 적층 기법, 2) 회로 배선 인쇄의 신뢰성, 3) 신호 연결 방식에 좌우된 다. 초기 형태의 FCB는 절연체인 폴리마이드와 동박을 원재료로 절연층 없이 동박 자체에 회로패턴 을 형성한다. 도체층이 단면인지 상/하면인지 여부에 따라 단면/양면 FPCB로 구분되며 주로 굽힘 특 성이 있는 소형 가전제품인 컴퓨터 시디롬, 캠코더 모듈 등에 사용되었다.

FPCB 제작 기술의 고도화

다층 FPCB는 여러 장의 FCCL을 적층하여 더 많은 회로와 부품을 실장할 수 있는 제품으로 주로 이동통신용 LCD 및 메인보드의 회로기판으로 사용된다. 다층 FPCB는 단면 FPCB 대비 부품실장 밀 도가 높아 소형화가 용이하지만 회로 인쇄와 스태킹 공정에서의 기술력이 담보되어야 한다.[도표2]

다층 FPCB의 특징

도표 1. FPCB 사용을 통한 공간 효율성 개선 도표 2. 다층 FPCB 구조

| |
|---|
| |
| |


| |
|---|


자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LEDYi, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

BU FPCB는 기존의 다층 FPCB의 제조 공정에 공법의 혁신을 더해 전기적 신호의 연결성을 더욱 높였다. 기존의 다층 회로기판 제조 방식은 도체 층을 연결하기 위해 각 층을 일괄 관통하는 비아(via) 에 신호 연결을 의존했다. BU FPCB는 제조 공정에서 도체층, 절연층을 한 층씩 쌓아 올리는 Buildup 방식을 채택한다. 각 층마다 신호 연결을 담당하는 비아를 생성하므로 제조 공정이 까다롭지만 고 속 신호 대응이 가능해 전방 산업에서의 수요가 확대되는 추세이다.

BU FPCB의 특성

RF PCB의 특징

양/단면-> 다층-> BU FPCB로 이어지는 고밀도화, 고집적화와는 별개로, FPCB 소재의 특성 때문 에 연성 회로기판 위에 실장 가능한 부품의 범위는 제한적이다. 이에 경성 PCB와 연성 PCB를 결합한 RF(Rigid-Flexible) PCB가 도입되었다. RF PCB의 연결부는 연성 PCB로 구성되어 입체적인 배선의 장점은 유지하고, 경성 PCB 위에 부품을 실장하므로 부품 실장의 폭이 넓어지며 우수한 기계적 강도 를 유지할 수 있다.

###### OLED 산업의 성장과 동행하는 FPCB

###### Set-Maker를 잡으면 Game-Set!

FPCB 산업은 전방 산업의 성장과 동행하여 22년 141억 달러에서 28년 221억 달러 규모(CAGR + 7.8%)로 성장할 것을 전망한다.[도표 3] 이는 FPCB 산업의 밸류체인의 특성에 기인한다. Set-maker

전방 산업의 성장과 동행하는 FPCB 산업

- 가 설계도와 함께 제품을 주문하면 FPCB 제조 업체들은 이에 맞추어 생산하는 방식으로 산업이 전 개된다. FPCB 제조업체들은 FCCL, B/S 등의 소재를 공급받아 기판을 제작하고, 모듈 업체를 통해 최 종 고객사인 Set-maker에게 공급한다.[도표 4] 고객사 별 완성품의 특성에 맞춘 FPCB를 제작, 양산

- 하는 주문 제작형 산업이기 때문에 결국 엔드 유저인 Set-maker의 수주를 받는 것이 곧 매출로 직결 된다.


엔드 유저의 FPCB 업체 선택 기준

엔드 유저가 FPCB 벤더를 선정하는데 있어 1) 기술의 신뢰성 2) 가격 협상의 용이성 3) 양산 경 험 4) 지속적인 R&D 및 CAPEX 투자가 중요한 기준으로 작용할 것으로 본 리서치 팀은 판단한다. 특 히 제작 기술의 신뢰성과 양산 경험이 가장 중요한 요소이다. 이는 글로벌 수요, 생산 전략 등에 의해 유동적으로 변화하는 Set-maker의 출하량 증감에 따라 FPCB 업체가 갑작스런 추가 수요에 대응해 야함에 기인한다.

부품 불량에 대한 Setmaker의 민감성

Set-maker는 부품 관련 이슈에 매우 민감하게 대응하며 신규 업체의 도입에 보수적으로 임하는 경향이 있다. 이는 작은 결함도 Set-maker의 이미지에 치명적인 동시에 리콜 및 A/S에 따른 추가 비 용이 발생함에 기인한다. 실제로 국내 FPCB 제조사 중 하나인 인터플렉스에서 애플에게 납품한 TSP 용 FPCB에서 기인한 문제로 아이폰 X의 화면 쇼트 현상 등 부품 관련 이슈가 제기되었고, 애플은 2 년에 걸쳐 해당 제품의 무상 A/S 서비스를 제공하였다. 이후 인터플렉스는 애플의 생산 계획에서 거 의 배제되었다.

도표 3. FPCB 시장 규모 (단위: 십억 달러) 도표 4. 애플 向 FPCB 산업 밸류체인

|14.1<br><br>22.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2022 2028F<br><br>Cagr+7.8%|
|---|


설계/주문

| | | |
|---|---|---|
|Set Maker (Apple)| | |


|FPCB<br><br>업체|생산|
|---|---|
| | |
| | |


|모듈 업체<br><br>(SDP, LGD, BOE)|조립|
|---|---|
| | |
| | |


자료: QYResearch, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아이폰 OLED 패널 도입

-> 국내 RFPCB 업체들의 외형성장

- 도표 5. LCD, OLED 내부 구조 차이

글로벌 FPCB 산업은 대만, 일본, 한국, 중국 등 아시아 지역이 전체 시장의 60.6%를 점유한다. 초 기 시장에서는 일본과 대만 업체들이 FPCB 납품 물량의 대부분을 차지하고 있었다. 하지만 신기술의 검증과 도입에 보수적인 애플이 2017년 아이폰 X시리즈 OLED 패널 도입을 위해 국내 RFPCB 생산

기업들에 발주를 넣은 것을 기점으로 한국 FPCB 업체들의 본격적인 외형 성장이 관측되었다.

북미 고객사와 함께 놀자 En-FPCB

24년 OLED 패널을 도입한 아이패드 프로의 출시가 예정되어 있다. 아이패드에 OLED 패널을 도

입하는 이유는 명확하다. OLED는 LCD와 달리 자체 발광하는 유기화합물을 소재로 사용하기 때문에

기존에 쓰였던 백 라이트 판을 제함으로써 더 얇은 두께의 제품을 양산할 수 있다.[도표 5] 또한 패널 의 빛을 온전히 끔으로써 완전한 검정색을 표현할 수 있다는 점에서 어두운 환경에서의 몰입도의 증 가를 기대할 수 있으며, 온전한 색 표현으로 다양한 컨텐츠 감상의 만족도를 상승시킨다.

아이패드 프로의 OLED 패널 도입은 차후 중화권 제조사 등 타 태블릿 제조 업체로의 침투로 이어 질 것이다. 이는 스마트폰의 OLED 침투 모멘텀을 근거로 들 수 있다. 애플의 OLED 패널 도입 이전 OLED 스마트폰 시장은 침투율이 20%를 밑도는 수준으로 유지되었다. 2017년 아이폰 X 출시를 기점 으로 2018년 글로벌 스마트폰 시장의 OLED 침투율이 27%로 증가했으며 아이폰 플래그십 시리즈

의 전 모델에 OLED 디스플레이가 탑재된 2020년 이후 스마트폰 산업 전반에 걸쳐 본격적인 OLED

패널 침투율 상승 추이를 보였다.[도표 6]

아이패드 프로의 OLED패널 도입에 따라 RF PCB 제조사들의 수혜가 예상된다. 이는 아이패드 프 로 라인업에 적용될 기술들의 특성에 기인한다. 24년 아이패드 프로는 11인치와 12.9인치의 라인업 으로 출시가 예상되며, Two-Stack Tandem, LTPO TFT, Hybrid OLED 패널을 적용하여 OLED 소 재의 수명과 전성비를 개선하기 위한 기술들을 대폭 적용하였다.

아이패드 향으로 공급되는 RF PCB는 기존 애플 향 제품 대비 판가가 상승할 전망이다. RF PCB는 제품 내부에서 OLED 디스플레이 패널과 HDI 기판 간의 연결을 담당하며 전기적 신호를 전달하는 역할을 한다. 아이패드 프로 내부의 신기술 적용에 따라 전기적 신호 발생량이 증가하며 기술 최적화 를 위해 기존과는 다른 형태의 RF PCB를 주문 제작 해야 할 필요성이 제기된다.

OLED to the Next Level

OLED 패널 도입의 장점

아이패드 프로 OLED에 탑재된 기술

아이패드 OLED 도입-> RF PCB 제조 업체들의 수혜

스마트폰 向 OLED 패널 침투 확대 모멘텀

자료: HIS, Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 6. OLED 스마트폰 출하량 및 OLED 패널 침투율


자료: LG 디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: (좌): 백만 대, (우): %)

|311.6 302.5<br><br>376<br><br>427 455<br><br>614 596 624<br><br>663<br><br>21% 23%<br><br>27%<br><br>29%<br><br>35%<br><br>43% 47% 53%<br><br>55%<br><br>0.00%<br><br>50.00%<br><br>100.00%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F<br><br>OLED 스마트폰 출하량 추이 OLED 스마트폰 침투율<br><br>|
|---|


22년 기준 태블릿 시장 내 OLED 패널의 침투율은 8%로 OLED 태블릿이 침투할 Room은 충분한 다. 앞서 아이폰의 사례를 보았듯이, OLED를 채택하는 태블릿은 점차 확대될 것이다.[도표 7] 애플 은 또한 26년 OLED 디스플레이를 적용한 맥북의 출시를 앞두고 있다. 애플이 IT기기 업계에서 가지 고 있는 레퍼런스를 고려했을 때, 노트북을 포함한 IT 디바이스 전반에 걸친 OLED 생태계의 확대를 예상할 수 있다.

태블릿 向 OLED 침투 확대 예상

우리도 있다, 삼성디스플레이

FPCB 밸류체인 內 모듈 업체의 중요성

앞서 제시한 FPCB 산업의 밸류체인에 기인하여 FPCB 제조 업체들은 모듈 제조사와 긴밀한 관계 를 맺는 것이 필수적이다. 특히 OLED 패널 산업의 개화에 따라 모듈 업체 중 FPCB 수요가 증가할 것 으로 예상되는 디스플레이 업체에 주목해야 한다.

삼성디스플레이의 중요성

본 리서치 팀은 디스플레이 모듈 업체 중 삼성디스플레이와 공급 계약을 체결 및 유지 하는 것이 핵심이라고 판단한다. 이는 1) 삼성디스플레이의 공격적인 8.6세대 OLED 투자에 기반한 중장기적 성장 모멘텀과 2) 폴더블 스마트폰 시장에서의 지위에 기인한다.

삼성디스플레이는 공격적인 투자 및 증설을 통해 고객사가 요구하는 제품 사양과 물량을 주도적 으로 공급할 예정이다.[도표 8] 이는 삼성디스플레이의 자금 여력에 기반한다. 삼성디스플레이는 22 년 연결감사보고서 기준 현금성 자산 및 단기금융상품의 보유액이 약 31조원에 이른다. 이는 삼성전

자금여력 -> 공격적인 시설투자

자에 대여해 준 20조원을 제한 금액이다. 현재 삼성디스플레이는 애플의 맥북 OLED 패널 도입 목적

으로 추정되는 4.1조 원 규모 8.6세대 OLED 투자를 진행중에 있다. 해당 투자를 통해 26년 7월 양산 예정인 8.6세대 라인에서 14.3인치 패널을 최대 1,000만 대 생산 가능할 것으로 추정된다.

아이패드 OLED 물량 대응

삼성디스플레이는 또한 아이패드 OLED 패널 물량에 대응하기 위해 아산캠퍼스에 위치한 6세대 중소형 OLED 전용 공장(A3)의 유휴 시설을 이용해 OLED를 생산할 것으로 추정된다. 생산 가능한

OLED 패널 CAPA는 3,000만 대에 이를 것으로 추정된다.

중요한 건 꺾이는 FPCB

폴더블 스마트폰 구조에 따른 RFPCB의 필요성

글로벌 폴더블 스마트폰 출하량은 22년 1,481만대에서 27년 5,090만대 규모(CAGR + 28.01%)로

성장할 것으로 전망한다. 특히 삼성디스플레이는 22년 폴더블 디스플레이 시장의 점유율 85.1%를 차 지하는 등 주도적인 위치에 있다, 이에 삼성디스플레이를 통해 폴더블 스마트폰 부품을 납품하는 RFPCB 업체의 수혜를 예상할 수 있다. 이는 폴더블 스마트폰의 구조적 특성에 기인한다. 폴더블 스 마트폰은 상,하부 디스플레이를 전기적, 물리적으로 연결하는 부품이 필수적이기 때문이다. 특히 연 결 부분의 유연성이 담보되는 동시에 부품의 실장을 위하여 RFPCB가 사용된다.

- 도표 7. 글로벌 태블릿 OLED 패널 출하량 전망치 (단위: 백만 대) 도표 8. 중소형 OLED 시장 점유율


(단위: %)

| | |
|---|---|
| | |
|| |70.6<br><br>62.5<br><br>66.1 64.2<br><br>69.4 69.3<br><br>61.2<br><br>54.7<br><br>15.2<br><br>11.4 9.6<br><br>15.1 14.6<br><br>9.6 11.2<br><br>17.2 17.4<br><br>7.2<br><br>14.1<br><br>9.7 10.1 11.5 11 11.5<br><br>13.9<br><br>19.2| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>72.1<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23<br><br>SD LGD BOE<br><br>| |
|자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R| |


16

13.8

14

Cagr+79.79%

12

10

8

5.3

6

4.3

4

2

0

2022 2023F 2024F

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### OLED는 모바일을 넘어 비로소 전장으로

전장 산업의 성장과 동행하는 FPCB

차량용 전장 부품 산업은 21년 2,723억 달러에서 27년 4,156억 달러 규모(CAGR + 7.3%)로 성장할 것으로 전망한다. 이는 스마트카 시장의 성장에 기인한다. C.A.S.E(Connectivity, Autonomous, Service&Shared, Electrification)으로 대표되는 미래 자동차의 요소 중 우리는 성장성이 특정되는 섹터에 주목할 필요가 있다.

차량용 전장 부품 산업의 성장

스마트카 산업의 확대에 말미암아 자동차 부품 산업의 구조도 개편되고 있다. 핵심은 엔진이 배터리로 변화하면서 늘어난 차량 내 공간이다. 전기차의 경우 전장 부품의 원가 비중이 최대 70%를 차지하는 것으로 알려졌다. 우리는 운전자 보조 시스템, 사용자 편의 장치, 파워트레인 등 차량 전반에 걸쳐 실장되는 자동차 전장 부품에서 특히 1) 차량의 본래 기능이라고 할 수 있는 주행 거리의 개선과 2) 지불의사금액과 밀접한 관련이 있는 사용자 편의성 개선 측면에 주목해야 한다.

전장 부품 中 주목할 섹터

차량용 OLED 시장, 사이드 미러 접어~

차량용 디스플레이 시장은 22년 86억 899만 달러에서 26년 117억 5,252만 달러 규모(CAGR + 7.83%) 규모로 성장할 전망이다.[도표 9] 이에 동행하여 차량용 OLED에 실장되는 FPCB 부품의 수

차량용 OLED 시장의 성장에 따른 FPCB 수요 증가

도 증가할 것이다. 이는 FPCB의 실장을 통한 1) 내부 설계의 자유도 2) 내열성에 따른 안정성에 기인

한다. 앞서 언급했듯 FPCB는 휘어지는 곡면에도 무리없이 적용이 가능하여 입체적인 차량 내부 구조 의 설계에 보다 더 자유도를 부여한다. 또한 FPCB는 온도가 특정 영역으로 상승하면 기판의 기계적 및 전기적인 특성이 급격히 감소하는 경성 PCB에 반해 최대 섭씨 210도의 온도를 견딜 수 있다.

사이드 뷰 미러 카메라 시장은 26년까지 95억 6천만 달러(CAGR + 12.33%) 성장할 전망이다. 사

사이드 뷰 미러 카메라의 장점

이드 뷰 미러 카메라는 사이드 미러를 카메라 모듈과 OLED 패널로 대체한 부품이다.[도표 10] 기존

의 사이드 미러는 구조 상 사각지대가 존재하는 물리적 한계가 존재한다. 실제로 사이드 뷰 미러 카 메라를 적용한 아이오닉 5의 후방 사각지대를 측정한 결과 29도의 시야각을 제공했다. 이는 기존 광 학 사이드 미러의 18도보다 약 61.1% 증가한 수치이다. 또한 눈, 비, 강한 자외선 등에 구애받지 않고 후방 시야를 확보할 수 있으며 유리창 틴팅이 자유롭다는 장점이 있다.

사이드 미러 카메라의 채택 증가에 따라 이를 모니터링 하는 OLED 패널 부품인 FPCB 업체들도 수혜를 입을 전망이다. 이는 소비 전력 감소와 시인성 개선을 위해 탑재되는 OLED 패널에 다양한 신 호를 표시하기 위해 부품이 실장되기 때문이다. 대표적인 기능으로는 차로 변경 시 보조선 표시, 블랙 박스 등의 기능이 있다.

사이드 뷰 미러 채택에 따른 OLED 패널 內 FPCB 수요 증가

도표 9. 차량용 디스플레이 시장 규모 (단위: 억 달러) 도표 10. 아우디 e-tron 탑재 사이드 뷰 미러 카메라 (단위: %)

Cagr+7.83%

140

113.9 117.5

120

104.5

95.3

100

86.9

80

60

40

20

0

2022 2023F 2024F 2025F 2026F

자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 산업 분석

와이어링 하네스, 다이어트를 통해 FPCB로 환골탈태

전기차 BMS용 FPCB 산업의 성장

전기차 BMS용 FPCB 시장은 21년 2억달러에서 25년 27억 달러 규모(CAGR + 91.68%)의 급격한 성장을 전망한다.[도표 11] 이는 차량 주행 가능 거리의 개선을 위한 부품 경량화 요구에 기인한다.

현재 배터리 내 사용되는 와이어링 하네스는 고전압을 견디기 위해 두꺼운 케이블을 사용하며, 전기

차 한 대당 약 1,500~2,000개의 전선이 들어가는 것으로 파악된다. 이를 합산하면 평균 길이 약 2~3km, 무게는 약 50kg에 육박한다.

FPCB 탑재에 따른 주행 가능 거리의 증가

배터리 셀에 사용되는 와이어링 하네스를 FPCB로 대체할 시 주행 가능 거리의 상승을 기대할 수 있다. 이는 FPCB가 얇고 가벼우며 고밀도화된 배선이 가능함에 기인한다. 자동차부품연구원에 따르 면 전기차의 차량 무게가 1% 줄어들 때마다 주행거리는 0.53% 증가하는 상관관계가 존재한다. 또한 유휴 공간에 기존 대비 배터리를 더 많이 탑재할 수 있고 과충전 방지 센서를 직접 실장하는 등 개발 의 자유도가 증가하기 때문에 추가적인 주행 거리의 상승 효과가 나타난다.

FPCB 업체들의 새로운 성장 동력: BMS용 FPCB

BMS용 FPCB 산업은 기존 FPCB 업체들에게 새로운 성장의 동력으로서 작용한다. 이는 1) 실장되 는 FPCB의 개수 2) 크기 3) 높은 기술적 기준에 기인한다. 전기차 배터리에 탑재되는 FPCB는 평균 적으로 14~15개이며 고급 차종의 경우 20개 까지 탑재되는 것으로 알려져 있다. 또한 스마트폰 디스

플레이 向 대비 10배 이상 크며 배터리의 충방전, 과열에도 견딜 수 있을 높은 내열성과 안정성이 요

구되는 제품이다.[도표 12] 산업의 성장성이 담보된 만큼 해당 요건을 갖춘 FPCB를 생산할 수 있는 업체는 새로운 성장 국면을 맞이할 것으로 기대된다.

Top Pick : 비에이치

###### Top Pick : 비에이치

이에 본 리서치 팀은 24년 애플 아이패드의 OLED 도입 및 전장용 OLED 디스플레이의 침투율 증 가가 기대되고 와이어링 하네스 대체 FPCB의 수요가 확대되는 상황 하에서 1) 애플 向 주요 디스플 레이 모듈 사인 삼성디스플레이를 통한 안정적인 FPCB 부품 공급이 가능하며 2) 국내 최초로 와이어 링 하네스 대체 FPCB를 개발하는 등 전장용 FPCB에 강점을 보유한 비에이치를 Top Pick으로 제시 한다.

도표 11. 전기차 BMS용 FPCB 시장 규모 도표 12. 와이어링 하네스 대체 FPCB

(단위: 십억 달러)

| |
|---|
| |


|0.2<br><br>0.5<br><br>1.1<br><br>1.8<br><br>2.7<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>Cagr+91.68%|
|---|


자료: 메리츠증권 리서치센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

- 도표 13. 비에이치 주가 분석 및 애플 스마트폰 분기별 출하량 (단위: (좌): 원, (우): 백만 대)


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>2016-01-04 2017-01-04 2018-01-04 2019-01-04 2020-01-04 2021-01-04 2022-01-04 2023-01-04<br><br>주가 출하량<br><br>|
|---|


자료: 한국거래소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주가의 KEY FACTOR: 전방사와 동사의 실적 기대감 + 전장 산업 성장 기대감!

비에이치의 주가는 지금까진 최종 고객사인 애플의 신제품 모델 OLED 채택, 아이폰 신모델 출하량 증가/감산 여부, 고객

사인 삼성전자의 폴더블폰 출하량 증가/감산 여부 등 스마트폰 관련 전방사의 실적 기대감과 이슈에 의한 주가 추이를 보였다.

하지만 22년부터 동사가 전기차에 쓰이는 FPCB, 차량용 배터리셀(BMS)을 연결하는 RFPCB 납품 확대, 차량용 스마트폰 무선 충전 사업부 인수, 차량용 반도체 패키징 업체인 테크엘 지분 인수 등 전장사업으로 사업 부문을 확대하는 중이다. 동사 의 전장 관련 매출이 ‘22년 4분기부터 점차 인식돼 추후 1) 23년, 24년에도 사업 부문의 성장성이 기대된다는 점과 2) 동사의 주가 추이가 더 이상 스마트폰 전방 고객사의 실적에 따라 필연적으로 움직이지 않는다는 점에서 동사의 주가 상승 여력은 커 지고 기업 가치가 RE-RATING될 여지가 충분하다고 판단된다.

- 제1성장기: 2010년~2013년 (최고가: 13년 7,450원)

- 제1성장기는 피처폰에서 스마트폰으로 변화함에 따라 FPCB산업이 동반 성장을 시작한 시기이다. 고객사인 삼성전자의

FPCB 부품 벤더인 동사가 큰 실적 수혜를 받았지만 이후 갤럭시S4의 판매 부진으로 인한 부품 재고 조정, 태블릿 판매량 부

진 등의 실적 저하로 성장이 정체됐고 이에 따라 주가도 하락세를 보였다.

- 제2성장기: 2016년~2022년 (최고가: 22년 33,900원)


- 제2성장기는 스마트폰향 디스플레이가 LCD에서 OLED로 전환되고 추가로 들어온 고객사인 애플의 고부가가치 제품인


RFPCB가 탑재된 프리미엄 모델 내 동사의 OLED용 RFPCB 점유율 증가, 22년엔 차량용 무선충전기 등 전장向 매출 인식에

기인해 안정적인 매출 구조를 보이는 시기이다. 주목할 점은 동사의 매출 및 주가는 애플의 아이폰 출하량 및 판매량 부진 이 슈 등 전방사의 실적 기대감에 비례한다는 점이다. 지정학적 리스크를 제외하면, 애플 및 삼성전자의 신모델 출시가 3Q, 4Q에 이뤄지는 특성에 기인해 동사의 주가 또한 부품 리드타임에 따라 2Q,3Q,4Q에 상승한 추이를 보인다.

[주요 주가 상승 요인] [2016 ~2017.4Q, 20182Q] 애플의 차기 아이폰 OLED용 RFPCB 공급업체로 채택, 첫 OLED 패널 탑재 아이폰 X 출시 기대감

- [2019.3Q ~2019.4Q] 삼성 전자, 갤럭시 폴드 출시로 동사 수혜 기대감
- [2020.2Q ~2020.4Q] 애플 플래그십 모델(아이폰12 프로 등) 신모델 출시 가시화
- [2021.2Q ~2022.3Q] 전방사 신제품 출시 가시화, 애플 OLED 아이패드에 적용 가시화, 전장용 FPCB 사업 관련 500억 투자, 차량용 무선 충전 사업부 인수로 전장 사업 기대감 [주요 주가 하락 요인] [2018.3Q ~2018.4Q] 애플, 삼성전자 판매량 부진으로 공급 물량 감소

- [2022.4Q] 애플의 최대 생산기지인 중국 공장의 인력난 및 아이폰 14 전체 모델 물량 생산 차질 및 수요 부진 제 3성장기:


동사는 태블릿PC, 노트북 등 IT기기의 디스플레이의 OLED 확대로 수입원 증가 및 차량용 스마트폰 무선충전 사업부의 본 격적 성장과 전장용 FPCB 납품 확대로 2023년을 시초로 2024년에 제 3성장기를 맞이할 것으로 전망된다. 22년의 경우, 아이 폰14 수요 부진과 생산 차질로 전방사가 좋지 못한 실적을 보였지만 동사의 주가는 상승한 점을 보면 동사는 전장 산업의 기 대감에도 주가가 움직이며 이후 23년부터 실적 성장세가 회계상으로 인식되면 시가총액이 상승할 것으로 본다.

###### 기업 개요

유가증권시장 (KOSPI)으로 이전 상장

동사는 1999년 3월 10일 연성 인쇄회로기판(FPCB)의 제조 및 판매를 영위할 목적으로 법인이 설

립됐으며 IT기기 핵심 부품인 RF(BU)PCB, 양면 FPCB, 단면 FPCB, 다층 FPCB 등 여러 종류의 인쇄 회로기판을 생산한다. 동사는 22년 하반기에 LG전자로부터 차량용 휴대폰 무선충전기 사업을 인수 해 전장 사업 부문을 강화했고 22년 기준 동사의 매출액은 1조 6,811억원(YoY + 62.11%), 영업 이익 1,313억원(YoY + 84.67%)으로 높은 성장세를 보였다.[도표14] 동사는 2007년 1월 26일자로 코스닥 시장에 상장됐으며 최근인 2023년 6월 20일자로 유가증권시장(KOSPI)으로 이전 상장을 해 수급 증 가 및 기업 가치제고가 기대되는 바이다.

국내 FPCB 시장 M/S 1위

동사의 사업부는 FPCB 사업과 전장 사업으로 구성되어 있으며, 1Q23 기준으로 각각 매출액의 77.6%와 22.4%를 차지하고 있다. FPCB 사업의 주요 고객사로는 삼성디스플레이, 전장 BMS향으로 국내 배터리 3사를 통해 최종 OEM 업체들에게 납품되며 고객사로부터 OLED용 RFPCB 기술력을 인

정받아 국내 FPCB(디스플레이, 전장 등) 시장에서 M/S 1위를 공고히 하였다. 또한 전장사업의 주요

고객사로는 GM, 포드, 스텔란티스 등이 있으며 글로벌 차량용 휴대폰 무선충전 시장에서 M/S 30% 로 1위를 유지하고 있다.

국내 경쟁사로는 인터플렉스, 영풍전자, 뉴프렉스 등이 있지만 동사는 애플향 삼성 디스플레이 내 점유율 80%를 유지하고 있으며 삼성전자향 폴더블폰 내 점유율도 80% 이상으로 압도적인 점유율을 보인다. 이는 동사가 고객사와 8년간의 지속적인 레퍼런스를 유지하고 높은 수율로 커스트마이징해 온 점, 경쟁사의 RFPCB제품에서 불량이 발생해 최종 고객사의 공급망에서 제외된 점, 경쟁사인 삼성 전기의 FPCB 사업 철수로 해당 부문의 생산량을 동사가 대부분 수혜를 받은 점에 기인한다.

애플向 점유율 80% 폴더블폰向 점유율 80%이상

###### 사업부 분석

FPCB 사업

23년 1분기 기준 동사의 FPCB 사업 부문 매출은 2,436억원을 기록했다. 동사가 제조하는 연성 인 쇄회로기판(FPCB)으로는 RF(BU)PCB, 양면 FPCB, 단면 FPCB, 다층 FPCB 등 크게 4종류가 있으며, 그 중 RF(BU)PCB 매출이 72.94%로 FPCB 사업 부문 매출의 대부분을 차지하고 뒤이어 다층 종류의 FPCB가 15.69%를 차지한다.

RF(BU)PCB 매출 72.94%로 대부분

RFPCB는 경성 PCB(Rigid PCB)와 연성 PCB(Flexible PCB)를 결합한 고부가가치 제품이며 다층 구조를 통해 디스플레이와 터치패널의 일체화를 실현하고 정해진 부피의 공간에 필요한 다량의 회로 를 배치한다는 장점이 있다.[도표15] 동사는 이미 특허 획득한 부분 동도금 기술 및 특허 출원된 Sputtering 회로 적층 기술과 RF multi 8-12층 spec제품을 양산할 수 있는 기술을 확보하여 고객사

RFPCB 적층 기술력 및 특허 확보

로부터 기술력을 인정받아 신규 모델들을 양산 중이다.

- 도표 14. FPCB 매출액 및 영업이익률 추이 (단위: (좌): 억원, (우): %) 도표 15. RFPCB


|7,214<br><br>10,370<br><br>16,200<br><br>4.72%<br><br>6.86%<br><br>7.81%<br><br>0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br>6.00%<br>7.00%<br>8.00%<br>9.00%<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>2020 2021 2022<br><br>FPCB 매출액 영업이익률<br><br>|
|---|


이러한 기술력을 바탕으로 동사의 RFPCB는 아이폰 X, 11/12/13/14 pro/max, 12 mini, 갤럭시 폴더블 시리즈 일반 모델에 납품되었다. 오는 8월, 9월 출시 예정인 갤럭시Z 폴드5, 아이폰 15 모델에 동사의 제품이 납품됐으며 이후 24년엔 아이패드, 노트북 등 IT기기 전 제품 라인에 RFPCB 도입이 추진되는 상황에서 동사의 고부가가치 제품인 RFPCB 실적 상승 및 영업이익률 개선이 전망된다.

아이폰 시리즈 RFPCB, 동사의 제품 채택

동사의 RFPCB,

동사의 RFPCB는 차량용 OLED 디스플레이, 전기차 BMS에도 적용되고 있다. 삼성디스플레이를 통해 납품되고 있으며 현재 현대차 아이오닉5. 6, GV60에 사이드 미러용 RFPCB가 납품되고 BMW, 아우디에 계기판, 내비게이션 디스플레이에 동사 제품 납품도 예상돼 추후 대형화되는 차량용 디스 플레이 시장에서 동사 제품의 수혜가 기대된다. 이외에도 국내 배터리 3사를 통해 전기차용 BMS RFPCB가 납품되고 있어 전장용 FPCB 매출 성장도 기대된다.

- 사이드 뷰 카메라, 전기차 BMS에도 적용


전장 사업

23년 1분기 기준 동사의 전장 사업 부문 매출은 703억원을 기록했다. 동사의 전장사업부(BH EVS)

글로벌 차량용 휴대폰 무선충전 시장 M/S 30%로 1위

의 차량용 휴대폰 무선충전 사업은 동사가 차량용 휴대폰 무선 충전 모듈 설계를 전문적으로 하고 실 질 생산은 외주 공장에 맡기는 팹리스 방식을 채택하고 있으며 이러한 설계 기술력은 국제 WPC 표 준을 선도해 글로벌 점유율 1위를 확보하고 있다. 현재 차량 내 무선충전기의 전열 듀얼 탑재, 후열 탑재가 기본 옵션으로의 채택이 늘어나고 있어 GM, 포드, 스텔란티스 외에도 신규 고객확보를 통한

추가적인 매출 및 수익성 확대가 전망된다.

재무 분석

동사의 22년 기준 부채비율은 74.3%, 순부채비율은 8.7%, 유동비율은 128.4%로 안정적인 재무 구조를 보이고 있다.[도표16] 특히 부채 비율은 감소 추세를 보이고 있으며, 부채 중 이자발생부채만 의 부채 비율인 순부채비율은 매우 작은 수치로 금리 변동성에 영향을 받을 확률이 상당히 적다. 또 한 대손충당금의 설정 비율이 2%로 낮게 유지돼 안정적으로 현금을 회수한다는 점, 자본유보비율이 3358.1%로 매우 높아 기업 내 유보자금이 많다는 점, 동사가 작년에 인수한 LG전자 차량용 휴대폰 무선충전 사업 인수 대금 1367억원을 모두 현금으로 납부했다는 점에서 안정적인 재무구조가 유지

부채 비율 74.3% 유동 비율 128.4%로 안정적인 재무 구조

될 것이라 판단된다.

최근 7년간 OCF (+)의 흐름

또한 동사는 15년을 제외하고 최근 10년간 OCF(영업활동현금흐름)는 양(+)의 흐름을 보여준다. [도표17] 16년에 영업이익이 적자인 상황에서 양의 OCF를 보여주었다는 점을 고려하면 동사가 꾸준 한 CAPEX 투자를 통해 성장세를 이어갔다고 본다. 동사가 22년 기준 FPCB 단일 제품만으로 1조를 넘는 매출 달성, 영업이익률 7.81%로 최근 5년간 꾸준히 흑자를 내고 있으며 경쟁 기업이 많은 FPCB 산업 내에서 전기차 등 전장 산업 관련해 지속적으로 신규시설투자를 하는 등 다방면으로 기업 경쟁 력을 강화하는 점은 동사에게 긍정적으로 판단된다.

(단위: %) 도표 17. 영업활동현금흐름표 및 투자활동현금흐름표 (단위: 억원)

도표 16. 비에이치 재무 구조 비율 추이

|| |71%<br><br>77%<br><br>94.40%<br><br>74.20%<br><br>23%<br><br>4.60%<br><br>11.10% 12.10% 8.60%<br><br>104.40%<br><br>133.40% 133.30% 136%<br><br>128.40%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>149.90%<br><br>0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>120.00%<br><br>140.00%<br><br>160.00%<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>부채비율 순부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


영업활동현금흐름표 투자활동현금흐름표

3000

1,974

1,615

2000

707

1000

590

202 331

276

6

0

-123

2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

-189

-418 -237

-660 -585 -395 -353

-378

- -3000 -2,400
- -2000
- -1000


|베트남 신공장 4 증설로 현금 유출|
|---|


동사의 전자제품 사업부 매출액은 23년 1조 2,517억원, 24년 1조 5,854억원으로 성장할 것으로 전 망된다. 이는, 안정적일 것으로 예상되는 삼성전자 및 애플의 FPCB 수요에 기반한, 1) 폴더블向 물량 독점, 2) OLED 아이패드 시장 개화에 따른 신성장동력 확보에 기인한다.

###### 기존 스마트폰, 최고도 아니지만, 최악도 아니다

어렵지만 선방 중인 삼성전자向 매출 견조

삼성전자의 스마트폰은 2023년 1분기 출하량 기준 점유율 1위를 달성했다. 시장 상황은 여전히 녹록치 않다. 1Q23 전 세계 스마트폰 생산량은 2억 5000만대로 집계되었는데, 이는 분기 기준으로 1Q14 이래 가장 적은 생산량이다. 매크로 불확실성에 따른 경기 및 소비활동의 둔화로 인해 올해 스 마트폰 출하량은 전년 대비 3% 감소할 것으로 전망된다. 다만, 스마트폰 디스플레이 시장 내 OLED 패널 침투율이 증가하면서, OLED 패널 출하량 자체는 증가할 것으로 보인다. 삼성전자는 이러한 시 장 안에서 유일하게 1Q23 생산량이 전년 대비 5.5% 증가하여 6,150만대를 기록했다.

삼성전자, 매년 1Q 점유율 1위 유지

삼성전자의 선방이 왜 동사에게 긍정적일까? 바로 동사가 삼성전자向 압도적인 FPCB 점유율을

동사, 삼성전자 스마트폰向 FPCB 압도적 점유율 보유

보유하고 있기 때문이다. 22년 기준 OLED 탑재 스마트폰 시장의 70%를 점유한 삼성전자向 납품 물 량을 확보하는 건 상당히 중요할 수 밖에 없는데, 갤럭시 S용 패널은 삼성디스플레이가 100% 납품하 고 있으며, 동사는 그러한 삼성디스플레이의 FPCB 수요를 80% 이상 대응하고 있는 것으로 파악된다. 스마트폰이 프리미엄화 되며, 갤럭시 S와 같은 플래그십 모델들의 수요가 스마트폰 수요의 대부분을 차지하고 있어 동사의 삼성전자向 점유율은 80%를 웃돌 것으로 보인다.

아이폰向, 겹경사 맞다

아이폰은 출하량 기준으로 통상 4Q에 삼성전자보다 강세였던 모습을 그대로 보이며, 4Q21에 이 어, 4Q22에도 점유율 1위를 달성했다. 다만, 매출 기준으로 보았을 때, 작년보다 좋지 못한 모습을 보 이고 있다. 1Q22 대비 1Q23 매출액이 8.2% 감소하며, 상고하저 모습을 보이는 아이폰 매출 상, 작년 대비 좋은 아이폰 판매 실적을 기대하기 어려워진 상황이다.[도표18] 아이폰14와 아이폰15의 초도물 량 차이도 없을 것으로 전망된다.

아이폰, 1Q23 실적 악화

다만, 삼성디스플레이는 BOE의 아이폰15 초도 물량 벤더 탈락에 힘입어 납품 물량을 증가시킬 수 있을 것으로 판단된다. 아이폰15는 전작과 동일하게 LTPS TFT를 적용하는 일반형, 플러스 모델과, LTPO TFT를 적용하는 프로, 프로맥스 모델로 구성되는데, BOE가 홀 디스플레이에서 빛샘 현상이 발생하며 기존에 BOE가 납품하던 일반형, 플러스 모델의 초도 물량을 삼성디스플레이와 LG디스플 레이가 양분하게 되었다. 이후 물량 또한 위 이슈로 인해 BOE측의 점유율이 높지 않을 것으로 판단 되며, 이는 자연스레 CAPA가 큰 삼성디스플레이의 납품 증가로 이어질 것으로 추정된다.

BOE 아이폰 벤더 탈락, 삼성디스플레이 수혜

도표 18. 분기별 아이폰 매출 (단위: 백만 $) 도표 19. iPhone13(4Q21), 14(4Q22) 모델별 출하량(단위: 백만 대)

|SD<br><br>SD LGD<br><br>SD LGD SD LGD<br><br>31<br><br>19<br><br>6<br><br>18<br><br>18 19<br><br>22<br><br>26<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>iPhone13 iPhone14<br><br>일반형 플러스(미니) 프로 프로 맥스<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>Q3'07<br><br>Q2'08<br><br>Q1'09<br><br>Q4'09<br><br>Q3'10<br><br>Q2'11<br><br>Q1'12<br><br>Q4'12<br><br>Q3'13<br><br>Q2'14<br><br>Q1'15<br><br>Q4'15<br><br>Q3'16<br><br>Q2'17<br><br>Q1'18<br><br>Q4'18<br><br>Q3'19<br><br>Q2'20<br><br>Q1'21<br><br>Q4'21<br><br>Q3'22<br><br>Q2'23|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 9toMac, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성디스플레이는 프리미엄 라인에서 역시 우세를 유지할 것이다. 삼성디스플레이는 아이폰14 프 로 모델向 OLED를 전량 독점 공급하고 있으며, 프로맥스 모델向으로는 LG디스플레이와 양분한 것 으로 보인다.[도표19] 다만, LG디스플레이의 아이폰 하이엔드 모델 점유율 상승은 제한적일 것으로 판단되는데, 이는 1) LG디스플레이가 LTPO OLED 공급에 자체 차질이 발생했던 점, 2) 삼성디스플 레이는 모바일向 LTPO OLED 양산 업력이 2년을 넘어 기술이 안정된 점에 기인한다.

삼성디스플레이, 프로 & 프로 맥스에서 우위

이는 삼성디스플레이에 FPCB를 납품하는 동사에게도 호재로 작용할 전망이다. 동사는 애플向

80% 점유율 보유한 동사, 경쟁사와 간격 유지

삼성디스플레이 물량의 80% 이상을 대응하고 있는데, 이는 삼성전기의 사업 철수와, 인터플렉스의

수율 문제로 발생한 결과이다. 인터플렉스의 모회사인 영풍그룹은 추가 생산 라인 투자에도 적극적 이지 않고, 신규 진입하려는 SI 플렉스는 아직 수율이 안정화되지 않은데다, 영풍그룹과 동사가 가 진 장비 또한 아직 확보하지 못해, 수율 및 레퍼런스에 민감한 업계 특성상 쉽게 벤더 구조가 변화 할 것으로 보이지 않아 동사가 우세를 유지할 것으로 판단된다.

동사의 탄탄한 업력과 레퍼런스

동사는 삼성전자와 애플向 FPCB 수요를 대부분 대응하고 있다. 이는 탄탄한 수율을 바탕으로 독 점 구조를 확립했다는 점에 기인한다. 동사는 LG디스플레이 자체의 수율 문제와, 국내 동사 경쟁자인 인터플렉스의 불량 이슈, 이로 인해 파생되는 영풍전자의 레퍼런스 문제가 존재하는 상황에서 별다 른 이슈 없이 안정적으로 점유율을 확대해왔다. 동사의 독점 구조는, 위와 같은 상황을 고려한 삼성디 스플레이가 삼성전기의 사업 철수로 인해 발생한 추가 물량을 대부분 동사에게 맡기며 지속적으로 파트너십을 강화한데 따른 결과로 볼 수 있다. 삼성디스플레이와의 단단한 협력 구조 덕분에, 동사는 매출 규모와 성장세 면에서 경쟁사들을 압도하고 있다.[도표20]

수율 레퍼런스를 통한 독점 구조 확립

삼성디스플레이의 8.6세대 IT용 OLED 생산시설 4.1조원 투자 계획은 2027년까지 IT용 OLED 매출을 5배 증가시킬 수 있을 것으로 판단되는데, 이는 현재 주력인 6세대가 8.6세대로 전환될 시, 2 배가량 더 큰 원장을 사용하여 OLED 패널 생산량이 증가한다는 점에 기인한다.[도표21] 동사는 삼 성디스플레이에 FPCB를 납품하는 업체로서 향후 중장기적인 모멘텀을 받을 수 있을 것으로 전망 된다.

중장기 모멘텀, 삼성디스플레이의 8.6세대 투자

그렇다면 단기적인 모멘텀은 무엇일까? 삼성디스플레이向 폴더블용 FPCB와, OLED 아이패드용

단기 모멘텀, 폴더블 및 OLED 아이패드向 FPCB 납품

FPCB가 이끌 동사의 P, Q 상승이다. 동사 -> 디스플레이사 -> 최종 고객사 구조로 판매되는 FPCB 특성 상, 디스플레이사의 역할이 중요할 수 밖에 없는데, 삼성디스플레이는 경쟁사 대비 두 배 가까 운 OLED 패널 CAPA를 보유한 점에 더불어, 패널 납품 레퍼런스 또한 경쟁사를 압도하기 때문에. 삼성디스플레이向 납품사들이 OLED 채택 제품에 더 안정적으로 침투할 수 있는 여력이 존재한다.

도표 20. 동종업계 실적 및 성장세 비교 (단위: 억 원) 도표 21. 디스플레이 세대별 원장 크기

|기업|2019 2020 2021 2022|CAGR|
|---|---|---|
|비에이치<br><br>영풍전자<br><br>SI플렉스<br><br>인터플렉스<br><br>뉴프렉스<br><br>이브이첨단소재|6,548 7,213 10,369 16,811<br>7,059 7,607 6,668 7,202<br><br><br>4,939 4,606 4,822 6,893<br><br>4,391 3,236 4,469 4,427<br><br>1,282 1486 1,713 2,603<br><br>524 459 635 581|36.9%<br><br>0.7%<br><br>11.8%<br><br>0.3%<br><br>26.6%<br><br>3.5%|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 몸체는 하난데, 면은 두개, 매력도 두배!

폴더블폰의 폼팩터 변화, 잘하던 회사가 더 잘해.

삼성디스플레이 폴더블용 OLED向 FPCB의 독점적인 지위에 기반해, 동사는 해당 FPCB의 매출을 23년 1,070억원, 24년 1,367억원을 달성할 것으로 전망된다. 유비아이리서치에 따르면, 삼성디스플레 이의 폴더블向 22년 출하량은 1,260만대인데, 23년 예상 출하량이 1,608만대로, YoY +27.6%로 성장 할 것으로 전망되며, 27년까지 CAGR +27.3%로 성장하여 4,220만대의 폴더블向 OLED 출하량을 기 록할 것으로 예상된다.[도표22] 삼성디스플레이 스마트폰 OLED 매출 中 폴더블 OLED의 비중은 20 년 3%에서, 22년 9.2%까지 증가하였으며, 22년 19개였던 폴더블 스마트폰 모델 수가, 올해 두 배 가 까이 증가한다는 점도 긍정적이다.

폴더블, 올해 더 잘한다

점유율은 더욱 압도적이다. 삼성디스플레이는 22년 폴더블向 점유율 85.1%를 기록했으며, 향후 27년까지 지속적으로 80% 이상의 점유율을 기록할 것으로 전망된다. LG디스플레이는 고객사를 확 보하지 못했고, 중국 회사들은 연간 100만대 출하도 어려운 상황이다. 이러한 우세가 유지될 것이라 는 데에는, 폴더블폰의 폼팩터 변화가 이루어지면서, 기존에 우세했던 삼성디스플레이의 대응 능력 이 돋보일 것이라는 점이 중요하게 작용한다.

돋보이는 삼성 디스플레이의 폴더블 점유율

예뻐지는 폴더블, 더 많이 필요한 RFPCB

동사 납품 RFPCB Q 성장 기대

동사는 더 얇아지고 가벼워지는 폴더블 폼팩터의 요구사항을 충족할 것이다. 삼성전자의 Z폴드4 의 경우, 전작 대비 무게가 19g 감소하였으며, 커버스크린이 2.7mm 넓어졌는데, 화면이 넓어지고 무 게가 감소하며 진일보하는 폼팩터에서 RFPCB 사용이 필수적이다. 현재 많은 스마트폰에는 디스플 레이용 FPCB와 터치패널용 FPCB가 구분되어 들어갔는데, RFPCB는 이를 일체화시켜, 유휴공간을 창출하고 무게 및 두께를 감소시킬 수 있는 것이다. 특히, 非폴더블시리즈와 달리, 전면과 내부 디스 플레이 모두에 차용되며 대당 RFPCB Q 성장 또한 기대된다.

###### 해결책, 비에이치를 더 굴려라!

폴더블 물량 증가 통한 P*Q 증가, 동사에 직접적 수혜 예상

삼성디스플레이는 증가하는 폴더블로 인한 RFPCB 수요 급증을 동사를 통해 대응할 것으로 전망 되는데, 이는 1) 경쟁사 대비 압도적인 생산 능력, 2) 삼성디스플레이向 견고한 레퍼런스에 기인한다. 동사는 18년부터 RFPCB 생산 및 공급을 시작했고, 관련하여 국내 최대 CAPA를 보유하고 있다. 삼

성디스플레이와는 오랜 협력 관계를 바탕으로 폴더블 / 차량용 / IT OLED의 R&D에 공동 진입하는

등 탄탄한 관계를 이어오고 있고, 안정적인 수율이 더해져 삼성디스플레이의 동사 선호도를 강화하 고 있다. 동사 입장에서는 RFPCB 수요 증가로 인한 Q 증가와, 非폴더블向 대비 2배 이상 높은 RFPCB 납품 ASP로 인해 폴더블 물량 증가의 수혜를 직접적으로 누릴 것으로 전망된다.[도표23-ⓐ]

도표 22. 폴더블용 OLED 디스플레이 출하량 (단위: 만 대) 도표 23. 제품별 추정 ASP (단위: 좌, \ / 우, $)

|5,206<br><br>10,411<br><br>5.93 6.98<br><br>40.00<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>ⓐ<br><br>ⓑ|
|---|


|1,260 1,608<br><br>2,046<br><br>2,605<br><br>3,321<br><br>4,220 221<br><br>288<br><br>384<br><br>507<br><br>666<br><br>870<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>삼성디스플레이 기타<br><br>|
|---|


자료: UBI Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사 IR 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### OLED 아이패드, 전설의 시작

OLED 아이패드, 자세히 보아야 예쁘다.

OLED 아이패드, 비싼 가격 ≠ 장애물

애플向 수주 레퍼런스에 기반해, 동사는 OLED 아이패드向 FPCB의 매출을 24년 1,620억원을 달 성할 것으로 전망된다. 22년 태블릿 시장 내 OLED 침투율은 약 8%에 그쳤다. 삼성전자의 경우 태블 릿 판매 저조로 갤럭시탭 신제품이 출시되지 않고 있으며, 애플의 경우 첫 OLED 채택 아이패드가 24 년에 출시되는데, 가격적인 면은 부담스러운 것이 사실이다. 기존 LCD 아이패드 프로 대비 60% 이상 비싼데, 이는 일부 맥북 제품보다 높은 가격이다. 다만, 들어가는 FPCB의 단가 또한 5배 이상으로, FPCB 납품사들에게는 실적 성장 요소로 작용할 전망이다.[도표23-ⓑ]

높은 가격에도 불구하고, OLED 아이패드는 교체수요를 자극할 것이다. 아이패드內 프로 모델 선

OLED 아이패드, 교체수요 자극할 것!

호도가 더 높은 점으로 미루어 보았을 때, 아이패드 구매에는 가격이 큰 문제가 되지 않는다는 점을 알 수 있다.[도표24] 실제로, 애플에서 처음 OLED를 탑재해 출시된 아이폰X는 기존 아이폰7이나 함 께 출시된 아이폰8 대비해서도 50% 비싼 가격이었으나, 당해 애플은 역대 최대 실적을 기록했다.

교체주기 도래한 제품, 완벽히 대체!

아이패드의 교체 주기는 통상 4년으로 나타나는데, 20년 출시된 아이패드 프로 11인치 2세대와, 12.9인치 4세대의 경우, 빛샘 현상, 터치 불량 현상이 종종 발생하고 있다. 실제로, 최초의 아이패드 11인치 제품이 출시되었던 18년 하반기부터 아이패드 판매 실적이 회복되고 있는 점으로 미루어 보았을 때, 고객들은 새로운 스펙을 보유한 아이패드에 대해 높은 관심도를 보유한다는 점을 알 수 있고, 판매 실적을 본격적으로 회복했던 20년 하반기부터 판매된 위 두 제품들의 교체수요가 OLED 아이패드의 수요 증가를 이끌 것으로 보인다.[도표25]

협력사, 오래 보아야 사랑스럽다.

동사 고객사인 삼성디스플레이의 굳건한 OLED 아이패드向 점유율을 예상한다. LG디스플레이에 서는 OLED 아이패드向 패널 수요의 50% 이상을 대응할 것으로 전망하고 있으며, 향후 전체 OLED 태블릿向 패널을 60% 이상 공급할 것을 목표하고 있다. 다만, LG디스플레이의 포부는 그대로 실현되 기 어려운데, 이는 12년부터 삼성전자 갤럭시탭向 OLED 패널을 납품했던 삼성디스플레이와 달리 OLED 태블릿向 패널 양산 경험이 없고, 8.6세대 OLED 시설투자 4.1조원을 집행한 삼성디스플레이 와 달리 4개 분기 연속 적자를 기록하는 상황이라 공격적인 OLED 투자가 어렵기 때문이다. 태블릿向 업력, 투자 여력 및 생산 여력으로 볼 때 삼성디스플레이가 압도적인 모습을 보인다. 따라서, BOE가 빛샘 현상 등의 이슈로 제외된 상황에서, 삼성디스플레이가 LG디스플레이와 안정적으로 시장을 양 분할 것으로 전망된다.

삼성디스플레이, 안정적으로 점유율 확보

도표 24. iPad 모델별 선호도 (단위: %) 도표 25. iPad 분기별 매출 (단위: 만 $)

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>Q3 '10<br><br>Q2 '11<br><br>Q1 '12<br><br>Q4 '12<br><br>Q3 '13<br><br>Q2 '14<br><br>Q1 '15<br><br>Q4 '15<br><br>Q3 '16<br><br>Q2 '17<br><br>Q1 '18<br><br>Q4 '18<br><br>Q3 '19<br><br>Q2 '20<br><br>Q1 '21<br><br>Q4 '21<br><br>Q3' 22<br><br>|
|---|


|구분|WIFI 모델 셀룰러 모델|총계|
|---|---|---|
|iPad 10.2”<br><br>iPad Pro 12.9”<br><br>iPad Pro 11.0”<br><br>iPad Air<br><br>iPad mini<br><br>모름|12% 14%<br>12% 15% 7% 10%<br><br><br>11% 8%<br><br>4% 3%<br><br>3% 1%|26%<br>27% 17% 19%<br><br><br>7%<br><br>4%|
|계|49% 51%|100%|


자료: CIRP, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비에이치, 너도 그렇다.

동사는 삼성디스플레이向 OLED 아이패드용 FPCB 주요 납품사가 될 전망이다. 기존 아이폰14向 으로 삼성디스플레이가 필요로 하는 FPCB 수요의 80%가량을 점유한 것으로 추산된다. 이는 기존 요 인들에 더불어 경쟁사 감소 및 경쟁사 레퍼런스 악화가 동사 선호 요인으로 작용할 것으로 보인다. 실 제로 삼성전기는 FPCB사업에서 철수하였고, 주요 경쟁사였던 인터플렉스는 애플向 FPCB 결함으로 인해 공급망에서 제외된 후 현재 동사와 영풍전자의 경쟁구도로 재편되었다.[도표26] 영풍전자 또한

동사, 메인 FPCB 납품사 지위 유지 전망

인터플렉스와 같은 영풍그룹 계열사로서 레퍼런스 상 마이너스가 존재하며, Y-OCTA와 LTPO를 양

산하는데 기술적 어려움을 겪고 있다.

이러한 상황 하에서, 삼성전기가 가졌던 30%가량의 점유율을 동사가 대부분 흡수하며 동사:영 풍전자 8:2의 점유율 구조를 이끌어냈다. 해당 점유율을 기반으로, OLED 아이패드向 삼성디스플레 이 FPCB 수요에 동사가 우세하게 대응할 것으로 전망된다

80%라는 압도적 점유율 확보

I’M ON THE NEXT LEVEL

새로운 성장기 기대감 만개

OLED 아이패드向 FPCB 수주를 시작으로, OLED로의 대전환기에 동사가 톡톡히 수혜를 볼 것으 로 전망한다. 스마트폰도 초기에 LCD 패널을 적용하다, 시장 성숙단계에서 OLED 패널로 전환하며 제조업체의 실적 성장을 이끌었고, 이는 삼성전자 스마트폰 OLED 채택에서 아이폰 OLED채택까지 이어지며 대세가 되었다. 이후에는 플렉서블 OLED가 도입되며 시장은 폴더블로의 전환기에 위치해 있으며, 아이패드 프로에 OLED를 도입하는 결과에 이르렀다. 이후 25년에는 맥북이, 26년에는 아이 맥이 OLED 채택을 목표하고 있다.[도표27] 갤럭시탭 또한 기본 모델까지 OLED 채택을 목표하고 있 는 것으로 알려져 있다. 기존 제품의 OLED 채택은 성숙시장을 또다른 성장시장으로 전환하는 도움 닫기로 작용하고, 이는 삼성디스플레이의 주요 협력사인 동사에 큰 수혜가 될 전망이다.

### 투자포인트2. 탑라인 다변화는 전장으로부터

동사의 전장 사업부 매출액은 23년 4,301억원, 24년 5,616억원으로 성장할 것으로 전망된다. 이는,

1) LG로부터 인수한 BH EVS사업부를 통한 탑라인 성장과, 2) 해당 사업부의 고객사 레퍼런스를 통 해 전장시장에 대한 침투율 증가에 기인한다.

도표 26. 삼성디스플레이向 아이폰 FPCB 점유율 (단위: %) 도표 27. 애플 OLED 채택 계획

|| | |10| | |15| | |20| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |30| | | | | | | |
| | | | | |30| | | | |
| | | | | | | | |80| |
| | | | | | | | | | |
| | |20| | | | | | | |
| | | | | |55| | | | |
| | | | | | | | | | |
| | |40| | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2017 2021 현재<br><br>비에이치 삼성전기 인터플렉스 영풍전자<br><br>|
|---|


|제품|화면 크기|2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029|
|---|---|---|
|아이 패드|10.9"<br>11.0"<br>12.9"<br>|LCD Mini LED<br><br>OLED예정<br><br>Mini LED<br><br>OLED예정|
|맥북|14.0" 16.0"|Mini LED<br><br>OLED예정<br><br>Mini LED<br><br>OLED예정|
|아이 맥|21.5" 27.0" 32.0"|LCD OLED예정 LCD OLED예정<br><br>Mini LED<br><br>OLED 예정|


자료: UBI Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### BH EVS 배불리 먹고, 몸집 불린 전장사업부

EV용 무선충전기 신사업, 안정적인 매출처 확보

내장화 되는 무선충전기, 동사가 주도

동사의 BH EVS 매출은 23년 3,196억원, 24년 4,055억원을 달성할 것으로 전망되는데, 이는 1) 세 계 최초 전장용 핸드폰 무선충전기의 개발 및 M/S 1위 확보, 2) 전장용 핸드폰 무선충전기의 기본 옵 션화에 기인한다. 동사는 글로벌 M/S 30%를 확보하고 있는 BH EVS 사업부를 LG전자에게서 인수하 며, 전장사업향 매출을 본격적으로 확대하고 있다. GM, 포드, 혼다, 스텔란티스 등 글로벌 메이저 OEM들을 고객사로 확보하였고, 직납 구조를 갖추며 안정적인 수익 라인을 구성하였다.[도표28] 더

하여 사용자 편의성 개선을 위해 EV업체들에게 휴대폰 무선충전기의 기본 옵션화가 보편화되는 가

운데, 우리는 ‘왜 무선충전기가 차에 내장되어야 하는가?’ 보다, ‘무선충전기의 내장화 추세에서 주도 업체는 어디인가?’에 주목해야 한다.

탑재 비율 증가, 내재화 통해 수익성 확대 전망

무선 충전기능 탑재 비율의 빠른 증가로 인해 현재 원천기술 및 글로벌 OEM을 고객사로 확보한 동사가 가장 큰 수혜를 볼 것으로 전망된다. 전체 자동차 내 무선충전기능 탑재 후 출시 비율은 22 년 12%에서 23년 17%, 24년 20% 초반으로 상승할 것으로 전망되며, 전열 뿐만 아니라 후열에도 탑재하는 방안을 검토 中으로, 향후 Q 증가로 연결될 것으로 전망된다. 현재는 동사가 설계한 후 별 도 제조사에게 위탁 제조를 맡겨 상품 형태로 판매하고 있는데, 자회사 디케이티와 제조 과정의 내 재화를 검토 중에 있으며, 실현될 시 BH EVS의 마진율의 증가가 예상된다.

무선충전기, 한 수 더 보다

EVS 사업부의 글로벌 고객사 및 레퍼런스 활용

동사의 BH EVS 인수는, 무선충전기 사업을 통한 매출원 확보와 전장 사업 레퍼런스 확보를 위한 전략적 움직임이다. 무선충전기 사업은 이미 2조원 가량의 수주 잔고가 존재하며, 처음 매출을 인식 한 4Q22 12.2%에서, 1Q23 22.4%의 매출 비중을 달성하며 동사의 주력 매출원의 역할을 하게 되었다. 하지만 동사는 단순히 무선충전기 사업부를 통한 직접적 매출보다, 해당 사업부의 글로벌 OEM 고객 사들을 기존 BMS 및 차량용 OLED 사업의 고객사로 확보하여 동사가 기존에 영위하던 BMS 사업 및 차량용 OLED 사업을 확대 및 강화하려는 레버리지 효과를 의도한 것으로 해석할 수 있다.

###### BMS, 차량용 OLED, 동사의 신성장동력

동사의 BMS 사업 매출액은 23년 822억원, 24년 1,238억원으로 성장할 것으로 전망되며, 차량용 OLED 사업 매출액은 23년 283억원, 24년 304억원으로 성장할 것으로 전망된다.

도표 28. BH EVS 주요 고객사 현황 도표 29. 차량 내 와이어링 하네스 사용처

자료: 동사 IR 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사 IR 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### BMS용 FPCB, 와이어링 하네스 대체

국내 3대 배터리사에 납품될 동사 BMS 시스템

와이어링 하네스를 대체하고자 하는 니즈를 충족시켜줄 가장 완벽한 제품은 동사가 최초로 개발 한 BMS용 FPCB제품이다. 무겁고 공정이 복잡한 와이어링 하네스를 FPCB로 대체하여 단순한 공정 을 통해 20%의 경량화를 이룰 수 있으며, 유휴 공간을 확보해 다른 부품을 더 효율적으로 탑재 및 구 성할 수 있게 된다.[도표29] 이는 현재 아우디, 볼보 등 글로벌 메이저 OEM들의 채택 증가로 인해 긍 정적인 모멘텀을 받고 있는데다, 동사는 22년까지 국내 주요 배터리사인 삼성SDI에 납품하여 제품을 최종 전방고객사에 제공하였으나, 23년부터 LGES와 SK On으로 고객사를 확장하여 증가하는 전방 사 수요에 효과적으로 대응할 것으로 전망되며, 해당 배터리 3사는 22년 실적으로 글로벌 5위 내에 포함되는 만큼, 향후 외연 확장에 따른 최종 전방고객사 확대가 기대된다.[도표30]

RFPCB 제일 잘하는 동사, 전장에서도 유리

특히 동사는 강점을 가진 RFPCB를 바탕으로 수주에 강세를 보일 것으로 전망된다. 기존 FPCB 는 모든 부위가 연성으로 구성되어 전기차 배터리 내 부품 실장이 어려우나, RFPCB를 사용할 시, 경성으로 구성된 부분에 효과적으로 부품의 실장이 가능하다. 따라서, RFPCB 관련 레퍼런스와 경 쟁사 대비 큰 CAPA를 보유한 동사가 BMS용 RFPCB 수요에 가장 효과적으로 대응할 수 있을 것으 로 보이며, 23년 기확보된 800억원의 수주 잔고가 이를 방증한다.

차량용 OLED 시장을 향해

CAPA 증가와 함께 전장사업 부스트 업

23년 하반기에 본격적으로 가동될 베트남 V4공장은 동사 차량용 RFPCB 매출 상승에 기여할 전 망이다. 동사의 베트남 V4공장 증설은 EV 생산시설 확충을 위한 시설 투자로, 올해 6월 증설이 완료 될 예정이며, 12만m2/(분기)의 CAPA가 추가될 예정인데, 현재 1Q23 CAPA가 83만m2/(분기)로, 15%의 CAPA가 증가하는 것이다.[도표31] 또한 V4공장은 EV BMS케이블과 차량용 OLED向 FPCB 를 중점적으로 공급할 것으로 전망되며, 2023년 하반기에 본격적으로 가동될 것으로 전망된다.

늘어난 CAPA를 바탕으로, 국내뿐만 아니라 해외 완성차 OEM向 수요 또한 대응할 예정이다. 동 사는 삼성디스플레이를 통해, 22년 아이오닉5, EV6를 시작으로 23년 아이오닉 5, 6, EV6, GV60에 사이드뷰 미러용 FPCB를 공급하며 23년 매출이 본격화될 것으로 전망된다. 특히, 24년에는 BMW, 아우디 등 유럽 완성차 OEM들이 양산하는 차량에 채택되는 계기판과 네비게이션용 FPCB에 동사 가 솔벤더로서 연 50만대 씩의 수요를 대응할 것으로 보인다. 동사는 늘어나는 OLED 수요에 대응 하며, 전장 부품 벤더사로서 사업 다변화를 이룩할 전망이다

솔벤더 지위 획득, 해외 OEM 수요 대응

도표 30. 2022년 배터리사 EV向 판매 실적 (단위: 백만 $, %) 도표 31. 동사 CAPA 현황

(단위: 만 m2)

|39.81<br><br>0.00<br><br>5.00<br><br>10.00<br><br>15.00<br><br>20.00<br><br>25.00<br><br>30.00<br><br>35.00<br><br>40.00<br><br>45.00<br><br>|
|---|


|구분| |매출액|점유율|
|---|---|---|---|
|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>|CATL<br><br>LGES<br><br>BYD<br><br>SDI<br><br>SK On<br><br>기타|34,557<br><br>15,391<br><br>12,086<br><br>7,478<br><br>5,821<br><br>50,215|27.5%<br><br>12.3%<br><br>9.6%<br><br>6.0%<br><br>4.6%<br><br>40.0%|
|계| |125,548|100.0%|


자료: SNE Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치팀은 동사의 매출을 FPCB 부문과, 차량용 휴대폰 무선충전기 부문으로 나누어 추정하였다. FPCB 부문은 애플 向 FPCB 삼성전자 向 FPCB, 전장용 FPCB 그리고 기타 FPCB의 4가지 중분류로 한 번 더 나눠 추정하였다.

##### 1. FPCB 부문

FPCB 부문은 아이폰과 아이패드를 포함한 1) 애플 向, 2) 폴더블과 3) 삼성 向, BMS와 차량용 OLED를 포함한 3) 전장용 FPCB 그리고 4) 기타 FPCB 부문으로 나누어 추정하였다.

###### 1) 애플 向 – 아이폰

[P 추정] 1) 22년 아이폰 총 출하량, 2) 동사의 애플 向 삼성디스플레이 납품 비중 82% 그리고 3) 동사의 삼성디스플레이 FPCB 납품 비중 80%를 곱하여 22년에 아이폰 向 출하 물량을 추정하였다. 또한, 동사의 아이폰 向 FPCB 출하 물량에 아이폰 向 매출을 나누어 22년 아이폰 向 ASP를 도출하였다. 추가로, 아이폰 일반 모델(아이폰, 아이폰 플러스)과 프리미엄 모델(아이폰

프로, 아이폰 프로 맥스) 판매 비중을 고려하여 각각의 ASP를 별도로 도출하였다. 최종적으로 프리미엄 모델의 가격은 동결이나

일반 모델은 디스플레이가 커진 비율만큼 가격이 상승했다는 점까지 반영하여 아이폰 15 시리즈의 가격을 추정하였다. 아이폰 16 시리즈는 물가 상승에 따른 추가 가격 상승이 있을 수 있으나, 지나치게 비싼 아이폰 가격에 대한 고객들의 불만으로 인하여

- 아이폰 15 시리즈 가격과 동일할 것이라 가정하였다.


[Q 추정] 프로 모델 비중 증가 추세가 반영된 아이폰 15, 16 시리즈의 Q 업계 예측치를 사용하였으며, 아이폰 출하량 3개년 평균치에서 플래그십 모델 Q를 제하여 레거시 모델 Q를 구하였다. 이후, 플래그십과 레거시 모델들을 각각 프로 모델과 일반 모델을 나누고 아이폰에 공급하는 삼성디스플레이의 점유율 70%와 삼성디스플레이에 공급하는 동사의 점유율인 82%를 적용해 동사가 생산하는 FPCB가 들어가는 아이폰의 Q를 확인하였다. 아이폰에 공급하는 삼성디스플레이의 비중의 경우에는 기존에는 80%였지만 경쟁사의 침투가 가능하다는 점을 고려하여 보수적으로 70%로 가정하였다. 마지막으로, 20년도부터

- 22년도의 분기별 출하량 평균을 구한 후, 통상적으로 출하 3개월 전에 동사에게 매출로 인식된다는 점을 고려하여 분기별 비중을 산정하였다.


- 도표 32. 아이폰 向 Q (단위: 백 만 대)

| |아이폰 14 시리즈 아이폰 15 시리즈 아이폰 16 시리즈|
|---|---|
|출시일 프로 모델 레거시 모델|2022년 9월 30일 2023년 9월 예상 2024년 9월 예상 $ 6.98 $ 6.98 $ 6.98 $ 5.87 $ 5.93 $ 5.93|


- 도표 33. 아이폰 向 P


2022 2023F 2024F

프로 모델 29 32 34

플래그십

일반 모델 20 18 20 합 49 50 53

모델

프로 모델 46 49 46

레거시

일반 모델 31 27 27 합 77 76 73

모델

총 126 126 126

###### 2) 애플 向 – 아이패드

[P 추정] 동사는 24년 하반기 출시될 OLED 아이패드 프로에 RFPCB를 공급할 예정이다. 아이패드 한 대에 들어가는 RFPCB의 ASP는 40 달러에서 50 달러 사이가 될 것으로 예측된다. 이는 1) 22년 출시된 아이폰 14에 들어가는 RFPCB가 4층으로 쌓는 반면 아이패드에 들어가는 제품은 16층으로 쌓을 예정이기에 기술력이 더 필요하다는 점과 2) 아이패드 프로의 디스플레이 면적이 아이폰 대비 4배 이상이기에 원가 또한 상승한다는 점에서 아이폰에 들어가는 RFPCB 대비 5배 이상 ASP가 상승한 것으로 파악된다. 하지만, FPCB가 디스플레이의 크기와 층수에 정비례하여 P가 증가하지 않기에 동사가 제공한 ASP인 밴드중간 45 달러로 추정하는 것은 다소 과하다고 판단하여 예측치의 밴드하단인 40 달러로 추정하였다.

[Q 추정] 아이패드 프로 5세대와 6세대의 판매 기록에서 아이패드 일반 모델과 프로 모델 전체 출하량 중 프로 모델의 비중이 30%를 넘는다는 것을 감안하여 24년 출하 예정인 5,900 만 대 中 동사의 FPCB가 들어가는 프로 모델의 비중이 1,770만 대 일 것이라고 추정하였다. [투자포인트]에서 언급하였듯이, 1) 아이패드 디스플레이 납품 비중이 삼성디스플레이가 50%를 고수할 수 있을 것이라는 점과 2) 동사가 이에 80% 이상 공급할 것이라는 점을 고려하여 동사가 FPCB를 납품하는 아이패드의 대수를 추정하였다. 마지막으로, 아이패드 프로 3세대부터 5세대까지의 분기별 출하량과 OLED 아이패드 프로가 하반기 출시된다는 점을 고려하여 분기별 동사가 RFPCB를 납품하는 아이패드 대수를 최종적으로 추정하였다.

도표 34. 아이패드 向 매출 추정 (단위: 만 대, 달러, 억 원)

| |1Q23|2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
|판매 대수 ASP|-|- - - - - 152 153<br>- - - - - 40 40<br>|- 305<br>- 40<br>|
|매출액|-|- - - - - 799 821|- 1,620|


###### 3) 폴더블 폰

[P 추정] 1) 22년 동사가 판매한 폴더블 폰의 매출과 2) 수주를 받은 폴더블 폰 대수 추정치를 통해서 폴더블 폰 ASP를 추정하였다. 우선, 22년 폴더블 폰 출하량은 14.2 백 만 대였다. 1) 당 해 삼성디스플레이의 폴더블 폰 向 디스플레이 점유율인 85%와 2) 동사가 삼성디스플레이에 납품하는 FPCB의 점유율이 80%라는 점을 추가로 고려하여 22년 동사의 FPCB가 들어가는

폴더블 폰의 대수를 추정하였다. 22년 동사의 폴더블 매출액을 추정한 Q로 나누어 동사의 폴더블 폰 ASP를 추정하였다. 폴더블

폰에 들어가는 FPCB는 작년과 큰 차이가 없으며, 추후에도 구리 값에 큰 변화가 있지 않을 것으로 예상되기에 23년 ASP를 24년 모델에도 동일하게 적용하였다.

[Q 추정] 동사는 폴더블 向 RFPCB를 삼성디스플레이를 통해 삼성전자와 중국 폴더블 폰 제조사로 납품하고 있다. 삼성전자의 경우, 폴더블 5 예상 출하량인 1,300만 대가 모두 판매로 이어질 것으로 예상된다. 이는 작년의 인플레이션과 금리 인상으로 폴더블 폰이 부진하였으나, 향후 금리 인상이 제한적이고 인플레이션 또한 턴 어라운드에 진입하여 수요가 회복할 것이라는 점에 기인한다. 추가로, 24년에 출시될 폴더블 6은 시장의 연평균 성장률을 고려하여 출하량을 산정하였다. 중국 제조사의 경우, 작년과 동일하게 올해에도 폴더블 시장에서 19% M/S를 차지할 수 있을 것이라고 가정하여 1) 23년 예상 시장 출하량과 2) M/S를 곱해 Q를 산정하였다. 또한, 경쟁사들의 레퍼런스 악화로, 동사는 23년 삼성디스플레이에서 폴더블 용 FPCB의 M/S를 22년과 동일하게 유지할 수 있을 것이라고 판단된다. 동사의 삼성전자와 중국 向 점유율 80%와 30%를 고려한 이후, 삼성전자의 경우 역대 폴더블 폰의 출시일 이후 출하량을 추가로 고려하여 분기별로 매출을 산정하였다. 중국 向의 경우에는 일부 모델들의 출시일이 불확실하여 분기별로 균등하게 산정하였다.

도표 35. 폴더블 向 매출 추정 (단위: 만 대, 원, 억 원)

| |1Q23|2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
|삼성 向 중국 向 전체 ASP|83 2 85|346 373 223 98 441 476 284 2 2 2 3 3 3 3 348 376 225 101 445 479 288<br><br>10,411|1,040 1,327 10 12<br>2,140 2,731<br>|
|매출액|89|363 391 235 105 463 499 299|1,077 1,366|


###### 4) 삼성전자 向 스마트폰

[P 추정] 동사는 삼성전자 플래그십 모델인 갤럭시 S 시리즈에 RFPCB를 공급하고 있다. 이에 들어가는 RFPCB는 폴더블 폰에 들어가는 RFPCB와 동일한 것으로 폴더블 폰에는 2개가 들어가고 삼성전자 S 시리즈 모델에는 한 개가 들어간다. 그렇기에 폴더블向 FPCB ASP의 50%를 갤럭시 S 시리즈의 ASP로 추정하였다. 또한, 산출한 ASP가 동사에서 제시한 플래그십 모델의 ASP 범위인 $4~$5에 해당하는 범위이기에 합리적으로 사용할 수 있다고 판단하였다.

[Q 추정] 삼성전자 向 스마트폰의 Q를 추정하기 위해서 분기별 예상 출하량 예측치 업계 자료를 사용하였으며, 이는

삼성전자 23년 스마트폰 모델 별 생산계획과도 유사하기에 사용하기에 합리적이라고 판단하였다. 갤럭시 S 시리즈의 경우에는

- 21년도에는 S21 Ultra 모델에만 공급되었지만, 22년도 부터는 S21 Ultra 모델 뿐만 아니라 전 모델에서 RFPCB를 사용하였다. 그렇기에 전 모델에서 동사의 RFPCB를 공급할 수 있다고 가정하였으며, 삼성디스플레이에 삼성전자 갤럭시 S 시리즈 向 RFPCB 점유율 80%를 유지할 수 있을 것으로 판단하였다. 이는 동사의 높은 양품 수주 레퍼런스와 경쟁사의 경쟁력 약화에서 기인한다.


도표 36. 삼성전자 向 스마트폰 매출 추정 (단위: 만 대, 원, 억 원)

| |1Q23 2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F| | |
|---|---|---|---|
|판매 대수 ASP|1,271|954 777 905 1,446 1,200 974 934 5,206|3,907 4,554|
|매출액|529|397 324 377 602 500 406 389|1,627 1,897|


###### 5) BMS FPCB

[P 추정] 와이어링 하네스를 대체하는 1) BMS Cable과 2) 배터리에 들어가는 FPCB로 이루어져 있는 BMS FPCB 부문은 EV 한 대에 FPCB 20개 탑재가 되며, 합해서 판가가 250 달러로 추정된다.

[Q 추정] 22년도까지는 동사의 고객사는 삼성 SDI만이 유일하였으나, 23년도부터는 고객사에 SK온과 LG에너지솔루션이 포함되면서 Q가 올해부터 폭발적으로 성장할 것으로 예상된다. 본 리서치팀은 22년 배터리 업체별 전기차용 출하량을 토대로 신규 고객사인 SK온과 LG에너지솔루션의 출하량을 기존 고객사인 삼성SDI와 비교하였다. 삼성SDI 전기차 용 배터리 출하량에서 동사의 22년 매출이 나온 것을 바탕으로, 신규 고객사들로부터 기존 고객사만큼의 비중을 산정하여 최대 발생 가능한 매출을 추정하였다. 그 후, 삼성 SDI가 4년 전부터 동사에게 납품했다는 것을 바탕으로 23년에는 신규 고객사로부터 나올 수 있는 최대 매출액의 4분의 1을, 24년에는 2분의 1을 가져올 수 있을 것이라고 가정하였다. 최종적으로 매출이 계절성을 띈다고 판단하여 21년과 22년의 BMS FPCB 매출액 비중을 평균하여 분기별 매출을 산정하였다.

도표 37. BMS FPCB 매출 추정 (단위: 달러, 억 원)

| |1Q23|2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F|2024F|
|---|---|---|---|
|ASP| |250| |
|매출액|172|162 245 243 259 244 369 366 822|1238|


###### 6) 전장 OLED FPCB

전장 OLED FPCB는 1) 디지털 사이드 뷰 미러, 2) 계기판 그리고 3) 네비게이션의 3 가지 세부항목으로 이루어져진다.

- [P 추정] 디지털 사이드 뷰 미러, 계기판 그리고 네비게이션 각각 업계 자료에 따라 5,206원, 7,660원, 16,597원으로

추정하였다.

- [Q 추정] 사이드 뷰 미러는 고객사의 전기차 Q의 연평균 성장률을 고려하여 추정하였으며, 계기판과 네비게이션의 경우에는


아우디와 BMW 向으로 50만 세트 수주를 받은 것을 근거로 산정하였다. 사이드 뷰 미러의 경우에, 고객사들의 전기차 출하 예정 데이터가 공개되지 않아 23년과 24년의 합리적인 출하량을 추정할 수 없었기에 고객사의 전기차 Q의 최근 3개년의 연평균 성장률을 곱하여 산출하였다. 계기판과 네비게이션은 3~4년 정도의 물량 수주를 기확보하였으며 수주에 매출이 직접적으로 연동되기에 24년의 Q가 23년에서 추가로 성장하지 않는다고 보수적으로 판단하여 추정하였다.

(단위: 달러, 억 원)

###### 7) 기타 FPCB

기타 FPCB는 1) 5G 안테나와 2) 기타 OLED 向 (웨어러블 디바이스, 갤럭시 북, 갤럭시 탭, 삼성전자 가전)의 세부 항목으로 이루어진다. 5G 안테나 FPCB는 핸드폰의 5G 침투율이 둔화하여 크게 성장하지 못 할 것이라는 판단되며 기타 OLED FPCB는 매출 추세가 뚜렷하지 않고 금액이 미미하기에, 24년까지 매 분기 1Q23 매출과 동일하게 나타난다고 가정하였다.

도표 39. 기타 FPCB 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23|2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
|매출액|13|13 13 13 13 13 13 13|52 52|


###### 2. 차량용 휴대폰 무선충전기

- [P 추정] 전기차 한 대에 평균적으로 50,000원 내외로 공급을 하고 있으며 공급가는 고객사별로 큰 차이 없이 거의

동일하다는 업계 자료에 기반하여, 글로벌 차량용 무선충전기 시장 전망과 차량용 휴대폰 무선 충전기 채택율을 기반으로 동사의 시장 점유율 30%를 역산한 결과, 비슷한 결과를 얻어낼 수 있었기에 역산한 값을 P로 산정하였다.

- [Q 추정] 글로벌 차량용 무선충전기 시장 전망에서 휴대폰 무선 충전기를 채택할 전기차 대수를 산정하였다. 또한, 23년에는


LG전자로부터 인수하기 전의 시장 점유율인 30%를 채택하였고, 24년에는 시장이 성장함에 따라 점유율이 하락할 것으로 가정하여 기존 점유율인 30%에서 10%를 할인하여 산출하였다. 완성차들의 출시일이 상이하며 같은 차 모델 중에서도 국가별로 출시하는 시기가 달랐기에 회사가 점차 안정화되면서 지속적으로 성장하는 점을 고려하여 QoQ 일정하게 성장한다고 가정하여 분기별로 매출을 추정하였다.

- 도표 40. 차량용 휴대폰 무선충전기 매출 추정 (단위: 만 대, 원, 억 원)

| |1Q23|2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
|판매 대수 ASP|142|154 167 181 181 196 211 228 49,681|643 816|
|매출액|703|763 829 900 900 972 1049 1133|3,195 4,055|


| |1Q23|2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
|사이드 뷰 미러 계기판 네비게이션|47 9 19|48 51 53 56 59 63 67<br><br>9 10 10 11 11 12 13 20 21 22 23 25 26 28|198 272 38 38 83 83|
|총 매출액|75|78 81 85 90 95 101 107|320 394|


도표 38. 전장 OLED FPCB 매출 추정 (단위: 억 원)

- 도표 41. 비에이치 전체 매출 추정 (단위: 억 원)


|아이폰 아이패드 폴더블 폰 삼성전자 向 폰 BMS<br><br>전장 OLED<br><br>기타 차량용 휴대폰 무선충전기|1Q23|2Q23F 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|---|
| |1,566 81 529 172<br><br>75<br><br>13 703|2,173 2,261 3,753 2,396 2,123 2,304 4,080<br><br>- - - - - 799 821 363 391 235 105 463 499 299 397 324 377 602 500 406 389 162 245 243 259 244 369 366<br><br>78 81 85 90 95 101 107<br><br>13 13 13 13 13 13 13 763 829 900 900 972 1,049 1,133|9,753 10,904<br><br>- 1,620 1,070 1,366 1,627 1,897<br><br>822 1,238<br><br>320 394<br><br>52 52 3,195 4,055|
|총 매출액|3,139|3,953 4,148 5,610 4,370 4,414 5,544 7,213|16,837 21,541|


##### 매출원가

동사의 매출원가율은 20년 91.3%, 21년 90.3%, 22년 88.1%로 평균 89.9% 수준을 꾸준히 유지하였다. 동사의 매출원가 항목 중 변동비성 항목으로는 원재료 사용액, 상품의 변동, 외주가공비가 있고, 고정비성 항목으로는 급여와 감가상각비가 있다.

변동비성 항목 중 큰 비중을 차지하는 것은 원재료 사용액, 상품의 변동, 외주가공비가 있다. 원재료 사용과 밀접한 관계를 가지는 [제품 및 재공품의 변동]의 경우 최근 4년간 매출액 대비 -2.3%~2.3%의 수준으로 비교적 일정하게 유지됐고 매출 대비 매우 낮은 비중을 차지하고 있다. 따라서 해당 기간의 매출액 대비 비중을 가중평균으로 비용을 추정했다.

[원재료의 사용] 동사 FPCB의 주요 원재료는 32.2%를 차지하는 CCL이다. CCL은 구리와 PI소재로 구성돼 있어 해당 원재료 비용 또한 핵심 재료인 구리 가격에 특히 연동된다고 가정하였다. 구리 가격의 경우, 최대 소비처는 중국인데, 중국의 산업용 금속 소비는 경기 회복 둔화와 부진한 수출 시장 탓에 계절성으로 성수기인 2분기임에도 가격 하락세를 보였다. 즉, 중국의 리오프닝 이후 중국 경기 회복세가 기대에 못 미치면서 구리 가격도 약세를 보이고 있는 상황이다.

최근 중국이 경기 부양을 위해 대규모 인프라 투자를 실시하며 제조업 및 건설업에 구리 수요가 늘어 가격이 오를 거라 판단되지만 실질적으로 경기가 회복 및 성장 효과를 보이는 시기는 불확실해 빠르면 2Q24에 회복세를 보일 거라 판단된다. 따라서 구리 가격이 하락하거나 변동성이 거의 없던 시기인 19년과 22년의 매출액 대비 원재료 등의 사용 항목 비율의 평균치인 12.4%를 23년에 적용했고 구리가격이 하락하다 점점 상승세를 보이는 20년의 매출액 대비 원재료 등의 사용 항목 비율인 12.6%를 적용하여 원재료 등의 사용 항목 비용을 예측하였다.

[상품의 변동] 상품의 비용은 23년, 24년 상품 판매 매출 대비 매출원가율을 93%, 91.2%로 설정해 추정했다. 동사가 기존까지 인식된 상품의 판매 비용은 기타 매출 항목인 FPCB 판매액이며 매출 내 비중이 0.02%로 매우 작은 수치이다. 이후 4Q22부터

동사의 차량 무선 충전 사업 관련 상품 매출이 인식되면서 전장사업 매출 대비 상품의 판매 비용으로 전장 부문의 매출원가율을

산출할 수 있다. 23년은 아직 인수 초기이기에 4Q22와 1Q23의 평균값인 93%의 원가율로 보수적으로 추정했다. 24년의 경우, 전기차로 전환으로 무선 충전 기능이 기본 옵션으로 포함되는 추세이며 동사가 마진율 상승을 전망한다는 점에서 전체 자동차 내 무선 충전 기능 탑재 비율 전망치의 연평균 성장률을 적용해 24년의 전장 부문 매출원가율을 91.8%로 적용해 주정했다.

[외주가공비] 동사의 외주가공비는 4Q22부터 회계상 항목으로 처음 인식된 비용이며 동사가 FPCB 후가공 공정을 외부 기업에 맡기면서 발생한 비용이고 따로 항목으로 인식되진 않았지만 지속적으로 매출 증가 추이에 따라 함께 발생해온 변동비성 매출원가로 판단된다. 4Q22부터 회계상 항목으로 처음 인식됐고 기타경비에 함께 인식됐기 때문에 별도로 추이를 알기 어렵다고 판단해 4개년의 매출 대비 기타경비와 외주가공비의 합계 비율의 평균치인 53.3%로 비용을 추정했다.

고정비성 항목 중 큰 비중을 차지하는 것은 종업원 급여와 감가상각비이다.

[종업원 급여] 20년 924억 원에서 22년 1,267억 원으로 증가하였는데, 이는 동사의 베트남 법인 공장 증설로 추가 인력(19년 1435명 -> 1Q23 1,522명)이 늘어났고 1인당 급여 평균액이 전년대비 상승한 것에 기인한다. 또한, 최근 4년간 3~4분기의 경우 통상적으로 성과급 및 상여금 지급으로 인해 1~2분기에 비해 인건비가 증가하는 추세를 보이는데 이를 최근 4개년의 1~2Q 대비 3~4Q 비율의 평균인 20%를 가중하여 산출하였다.

[감가상각비] 동사의 21년도 3분기부터 감가상각비 비용이 지속적으로 증가한 점은 동사가 지속적으로 20년 하반기부터 기계장치 추가 취득 등 CAPA 증설을 위한 투자를 계획했기 때문이고 실제 21년의 유형자산 취득원가들이 증가한 추세를 볼 수 있고 이러한 이유로 감가상각비는 지속적으로 증가하는 추이를 보였다. 동사의 23년 하반기에 본격적으로 가동될 베트남 V4공장은 12만m2/(분기)의 CAPA가 추가될 예정이며, 현재 1Q23 CAPA가 83만m2/(분기)로, 15%의 CAPA가 증가한 수치이다. 이에 23년도 하반기, 24년도의 감가상각비를 1Q23 대비 15% 상승한 수치를 적용해 비용을 추정했다.

###### 판매관리비

동사의 판매비와 관리비는 모두 고정비성 항목이며 최근 4년간 매출액 대비 4%, 4%, 2.9%, 3.6%로 매출원가에 비해 매우 낮은 비중을 차지하고 있다. 판매비와 관리비의 고정비 중 유의미한 항목은 종업원 급여, 지급수수료, 기타무형자산 상각비이다.

[종업원 급여] 최근 3년간 판매관리비 중 종업원 급여의 비중은 40%, 42%, 48%로 일정한 수준을 보이고 있으며 본사 측 추가 인력 채용 등 인원수에 거의 변화가 없으며 1Q23에도 46%의 비중을 차지하는 등 추이가 일정한 것을 토대로 19년부터 22년까지 평균 급여 증가율로 추정했다. 일시적으로 4Q18과 4Q22에 일회성 비용인 상여금 지급으로 4년 주기마다 비용이 대폭 증가하는 추세를 보였는데 이는 23년, 24년 비용 추정엔 영향이 없을 거라 판단한다.

[기타 무형자산 상각비] 기타 무형자산 상각비는 동사가 추후 다른 기업의 사업부 인수 등의 소식이 존재하지 않아 4Q22, 1Q23의 평균액으로 추정한다. 22년에 동사가 차량용 스마트폰 무선 충전 사업부를 인수하면서 인수 당시 존재했던 식별가능한 무형자산 680억원이 연결 회계로 동사의 무형자산에 인식돼 4Q22부터 상각비에 포함되기 시작하며 비용이 증가했고 이를 바탕으로 최근 분기의 상각비 평균치로 추정했다.

###### 금융손익, 기타손익 및 지분법 이익

[금융손익 및 기타손익] 동사의 금융손익 및 기타손익은 특별한 추이를 보이지 않아 최근 3개년 평균액을 가정하였다. 금융손익의 경우, 외화거래로 이뤄지는 동사의 영업 특성 상, 환율에 따른 금융손익의 변동폭이 크다고 판단되고 매출액 대비 매우 낮은 비중을 차지하는 것에 기인한다. 동사는 환율 하락에 의한 손실이 발생했으며, 이는 22년 하반기에 1440원까지 환율이 급등한 현상에 기인한다. 블룸버그 환율 전망치에 따르면, 원·달러 환율은 1200원선에서 보합세를 이룰 거라 전망돼 보수적으로

- 23년, 24년 외화관련손익 비용가정에 반영하였다. 또한, 금융 손익 중 금융자산처분이익, 금융자산평가이익, 금융자산평가손실은 일회성적인 특성이 나타나는 것을 고려해 이를 제외한 나머지 금액만을 3개년 평균해 일괄적으로 추정하였다.


[지분법 이익] 동사가 지분법 이익을 인식하는 상장회사에는 ㈜디케이티(지분율: 27%)와 ㈜테크엘(지분율: 9%)이 있다.

㈜디케이티는 부품 실장을 통해 FPCB를 완성품으로 생산하고, ㈜테크엘은 메모리 반도체를 제조하는 기업이다. 동사는

4Q22까진 대부분 ㈜디케이티의 지분법 이익으로 인식돼 5년간 흑자의 추이를 보였지만 이후 1Q23에 비상장회사인 ㈜비에이치에스티의 적자가 인식되며 지분법 이익이 한자리 수로 감소했다. 하지만 지분법 이익의 추이를 볼 때 이는 일시적 적자로 판단돼 3개년 평균값을 사용해 추정했다.

###### 법인세 비용

동사의 평균유효세율은 매출액과 영업이익률의 증가에도 감소하는 등 동사의 실적과 크게 연동되지 않고 있다. 동사의 유효법인세율은 20년 24%, 21년 22%, 22년 14%로 뚜렷한 추이를 보이지 않는데 특히 매출과 영업이익 모두 최고치를 찍은

- 22년에 오히려 낮은 법인세율을 보여 3개년 이동평균으로 평균세율인 20%로 산출해 적용하였다.


도표 42. 비에이치 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|7,214 10,370 16,811 16,837 21,540 6,585 9,365 14,882 15,023 19,144 628 1,005 1,929 1,814 2,395|
|판매비와 관리비|288 294 616 589 753|
|영업이익|340 711 1,313 1,225 1,642|
|금융손익 기타손익 종속기업 및 관계기업 관련 손익|(38) (31) (43) 30 10<br><br>(26) 308 302 194 194 30 23 49 34 34|
|법인세 차감 전 순이익 법인세비용|339 1,044 1,645 1,483 1,880 80 227 238 295 376|
|당기순이익|259 817 1,407 1,186 1,504|


Historical P/E Valuation

목표주가 39,000원 제시, 상승 여력 44.7 %

본 리서치팀은 비에이치의 적정주가 산출을 위해 Historical P/E 밸류에이션을 사용하였다. Target P/E로는 21년 6월~21년 9월, 4개월간 평균 12m Fwd PER인 10.27배에 15%를 할인한 8.93배를 산정하였으며, 이를 24F EPS 4,364원에 적용한 목표주가 39,000원을 산정하였다.

Why not Peer PER Valuation?

본 리서치팀은 현시점 동사와 적절히 비교가능한 Peer 상장사가 부재하다고 판단하였다. 이는 1) 동사가 글로벌 스마트폰 업체 M/S 1,2위인 애플과 삼성전자의 디스플레이 공급업체인 삼성디스플레이 내에서 프리미엄 모델을 중심으로 애플向 점유율은 80%, 삼성전자의 폴더블폰向 점유율은 80%이상으로, 국내 FPCB공급 시장에서 압도적인 점유율을 보이고 있다는 점,

- 2) 디스플레이에 적용되는 고부가치 제품인 OLED용 RFPCB 매출 비중이 높지 않은 점 3) 전장 부품 시장 관련 신사업에 선진출해 미래 성장 동력을 확보하고 있다는 점에 기인한다.


동사의 국내 FPCB 사업을 영위하는 경쟁사로는 인터플렉스, 영풍전자, 뉴프렉스, 이브이첨단소재 등이 있다. 주요 경쟁사인 인터플렉스의 경우, 17년 당시 납품했던 애플의 아이폰X 터치스크린패널용 RFPCB에서 자체 품질 문제가 발생해 애플 내 공급망에서 제외되며 4년간 영업이익 적자를 지속했고, 주력 매출 부문이 디지타이저를 포함한 양면FPCB라는 점에서 Peer로 적절하지 못하다. 영풍전자의 경우, 동사와 마찬가지로 삼성디스플레이를 통해 애플向으로 RFPCBF를 납품하고 있지만 동사가 80%의 점유율로 RFPCB를 납품한다는 점, 전장용 RFPCB 신사업에 진출하지 않아 차량용 디스플레이 채택에 따른 수혜를 받지 못하고 비상장사이기에 컨센서스가 존재하지 않아 비교가 어렵다는 점에서 Peer로 적절하지 못하다고 판단했다. 이외에도 뉴프렉스의 경우 카메라 모듈용 RFPCB 제품을 주력 사업으로 삼는다는 점, 이브이첨단소재의 경우 고부가가치 제품인 RF PCB를 제조하지 않고 양면 FPCB의 매출 비중이 88.07%라는 점에서 동사와 차이가 분명히 존재한다고 판단된다.

###### 적정주가 산출

동사의 21년 6월~21년 9월, 4개월간 평균 12m Fwd PER인 10.27배에 15%를 할인한 8.93을 Target PER로 제시한다. 동사는 현재 1) 24년 애플의 OLED를 적용한 11인치 아이패드 프로 출시로 애플向 동사의 RFPCB 수요 증가 및 가시화, 2) 차량용 디스플레이와 전기차 BMS 케이블에 적용되는 전장용 FPCB 수요 성장, 3) 차량용 스마트폰 무선 충전 사업부의 매출 인식 본격화로 기대감을 받고 있다. 이는 21년 6월, 애플이 22년을 시작으로 일부 아이패드 모델부터 LCD 대신 OLED를 적용하기로 디스플레이 업체들과 생산 및 납품을 합의한 것에 대한 기대감, 삼성전자의 Z플립3와 Z폴더3 등 폴더블폰 성장으로 부품의 수혜 기대감, 동사가 전기차 배터리 케이블용 FPCB 양산 계획으로 베트남 3공장을 증설해 전장용 PCB 신사업에 대한 기대감을 받았던 시기와 동일하다.

현재 동사의 고객사인 삼성디스플레이는 중소형 OLED의 고속성장에 발맞춰 26년까지 IT용 8.6세대 OLED 제조시설에 4조 1천억원을 투자해 차기 애플向 OLED 태블릿 및 노트북 패널 공급 물량에 대비하고 있다. 반면 경쟁사인 LG디스플레이는 재무 구조 악화로 OLED 관련 신속한 투자가 이뤄지지 않는 상황이다. 즉, 고객사의 인프라 투자로 애플向 OLED 아이패드 공급량을 확보하면 삼성디스플레이에 OLED용 RFPCB를 80% 납품하는 동사의 실적 상승은 필연적이며 삼성전자 폴더블폰 생산량 증대에

따라서도 동사의 부품 수혜가 전망되는 상황이다. 또한 동사의 베트남 4공장 증설이 올해 2분기에 마무리돼 전장용 FPCB의

수요에 대응할 수 있는 CAPA를 보유하고 있고 대형화되는 차량 디스플레이, 전기차 수요 증가에 따른 동사의 FPCB가 수혜를 얻는 점이 동사의 전장용 사업 성장의 실적 가시화 가능성으로 인해 PER가 상승하였던 21년 6월~21년 9월의 상황과 유사하다고 판단된다.

이에 본 리서치팀은 Target P/E 8.93에 24F EPS를 곱해 적정주가를 산출하였다. 산출된 24F EPS 4,364 원과 21년 6월~21년 9월, 4개월간 평균 12m Fwd PER인 10.27배에 15%를 할인한 8.93 Target PER를 곱해 목표주가 39,000원, 상승여력 44.7%를 산출하였다. 15% 할인 논리는 21년 시황과 다르게 감소한 현재 스마트폰 및 it기기 수요를 반영한 수치이다. 향후 전체적인 IT 기기에 대한 수요는 불확실하지만, 플래그십 스마트폰/폴더블폰/아이패드 등 IT기기에 적용되는 OLED에 대한 수요는 확실히 성장할 것으로 판단되며 이로 인해 동사의 FPCB부문의 대부분의 매출 비중을 보이는 OLED용 RFPCB부문의 부품 수혜는 필연적일 것으로 판단된다.

- 도표 43. 비에이치 Historical P/E Valuation

0

2

4

6

8

10

12

14

2016-11-01 2017-11-01 2018-11-01 2019-11-01 2020-11-01 2021-11-01 2022-11-01

- 도표 44. 비에이치 12m Fwd PER 추이


|Target P/E|2024F| | |
|---|---|---|---|
|24F EPS(원)<br><br>24F 당기순이익(억 원)<br><br>발행주식 수<br><br>Target P/E<br><br>목표주가(원)<br><br>수정주가(원)|4,364<br><br>1,504<br><br>34,464,379<br><br>8.93<br><br>38,973<br>39,000<br>| | |
|현재주가(원)|26,950|상승여력|44.7%|


| |
|---|


|P/E 10.27배|
|---|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 45. 비에이치 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|7,213.6 10,369.6 16,810.5 16,837.7 21,540.7<br><br>6,585.2 9,365.1 14,882 15,023.5 19,144.6<br><br>628.4 1,004.6 1,928.5 1,814.2 2,396.1|
|판매비와 관리비|287.9 293.7 615.9 589.3 753.9|
|영업이익|340.5 710.9 1,312.7 1,224.8 1,642.2|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>종속기업 및 관계기업 관련 손익|(5.9) 2.2 (18.4) 30 10<br><br>(25.8) 308 301.8 194 194<br><br>30 23.3 48.6 34 34|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|338.8 1,044.3 1,644.6 1,482.8 1,880.1<br><br>79.7 227 237.9 296.6 376|
|당기순이익|259 817.4 1,406.6 1,186.3 1,504.1|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|10.2 43.75 62.1 1.5 27.9<br><br>(46.6) 108 84.6 (6.7) 34.1<br><br>(54.2) 216 72 (15.7) 26.8|


### 투자 참고사항

S.T.A.R (KS. 090460) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

| || | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>22-06 22-12 23-06<br><br>비에이치 목표주가<br><br>|
|---|---|
|일자 투자의견 목표가(KRW)| |
|2017.04.08 BUY N/A 2019.10.02 N/A N/A 2021.12.23 BUY 30,800 2023.06.21 BUY 39,000| |


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

