S.T.A.R Research Company Report 23.03.15

## 코윈테크 (KQ.282880)

Team 1’s Opinion

#### Buy

###### 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win)

###### 목표주가 40,200

###### 목표주가 40,200원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

28,650

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 40,200원으로 매수를 주장한다. 동사의 2023년도 매출액과 영업이익은 각각 3,727억 원(YoY +85.24%), 496 억 원(YoY +188.51%)으로 전망한다.

40.3%

Stock Price

|KOSDAQ 지수 781.17<br><br>Key Information<br><br>| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>1,200<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2022.03 2022.09 2023.03<br><br>종가(좌) KOSDAQ 지수(우)<br><br>|동사의 이는 1)<br><br>시스템<br><br>의 수주에<br><br>|
|---|---|
| |올해|


###### 투자포인트. 국내외 배터리 자동화 설비의 최강자

23년 자동화 설비 부문 매출액을 1,446억 원(YoY +99.61%)으로 전망한다. 동사의 배터리 자동화 산업에서의 높은 경쟁력과 2) 자회사인 탑머티리얼의

엔지니어링 사업과의 시너지, 그리고 3) 이를 바탕으로 확대될 국내외 고객사

기인한다.

동사는 배터리 업계에서의 독보적인 위치를 바탕으로 LG에너지솔루션과 삼 성SDI로부터 대규모 자동화 설비를 공급할 것으로 전망하며, 전 세계에서 유일한 자동 화 설비 시스템 엔지니어링 업체인 자회사 탑머티리얼과의 시너지를 통해 해외 매출 이 상승할 것으로 기대한다.

32,124 / 22,243

52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

2,793 9,750,373

###### 보너스 포인트. 하이망간 양극재, 완전체로 향하는 길

0.34

23.68

동사는 자회사인 ‘탑머티리얼’을 통해 새로운 장기적 성장 동력을 확보할 수 있을

ESG Grade

것으로 전망한다. 이는 1) 하이망간 양극재의 높은 성장성과 2) 해당 산업 내 동사의

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

높은 경쟁력에 기인한다. 동사는 양극재 소재 기업인 탑머티리얼을 인수하여 소재부터 공장의 설계 및 이후의 관리까지의 전 과정을 아우를 수 있는 토탈 솔루션 기업으로 거듭나 장기적인 성장성을 확보해 기업가치를 향상시킬 것으로 전망한다.

Consensus 2022P 2023F

매출액(억 원) 2012 3,150 영업이익(억 원) 148 389 영업이익률(%) 7.35 12.35 순이익(억 원) 100 64.5 EPS(원) 1021 643 PER(배) 19.76 38.11

|투자지표|2019 2020 2021 2022P 2023F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|911 454 1,064 2,012 3,727<br><br>208 6 66 148 427<br><br>22.88 1.39 6.22 7.35 11.46<br><br>171 25 73 100 239<br><br>18.81 5.61 6.91 4.95 6.41<br><br>2,011 261 572 1,021 2,447<br><br>11.56 85.34 52.99 28.06 11.71|


S.T.A.R Research

양예지 010.3615.1527 yellowyeji@g.skku.edu 46th member

유재현 010.9072.3368 jhyoo970121@naver.com 47th member

차준영 010.6651.1330 dada331@g.skku.edu 46th member

현상준 010.6379.3022 bo436@naver.com 47th member

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 22

# CONTENTS

산업분석

기업분석

투자포인트

국내외 배터리 자동화 설비의 최강자

##### 보너스포인트

하이망간 양극재, 완전체로 향하는 길

##### 매출액가정

비용가정

밸류에이션

Historical P/E Valuation,목표주가 40,200원으로매수의견제시

Appendix

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 33

### 산업분석

###### 정책과 수요가 이끄는 2차전지 CAPEX 확대

CAPEX 확대의 필연성 늘어나는 2차전지 수요를 충족하기 위해 23년을 기점으로 관련 기업들의 본격적인 CAPEX 확대 가 이루어질 것으로 예상한다. 이는 1) 각국의 친환경 정책과 2) 전방 산업의 폭발적인 수요 증가에 기인한다.

2차전지 CAPEX 확대는 유럽과 미국을 기점으로 점차 확대될 것으로 예상한다. 미국은 22년 8월 16일 발표된 IRA 법안을 통해, 그리고 유럽은 23년 3월 16일 발표될 CRMA 법안을 통해 자국 내 배 터리 공장 증설을 유도하고 있기 때문이다. 또한, 각종 보조금 지급과 환경 문제에 대한 관심 확대 속 에 친환경적 이동 수단인 전기차의 수요가 폭발적으로 증가하고 있어 국내 2차전지 3社 역시 이를 충 족시키기 위해 CAPEX를 확대하고 있다. [도표1] [도표2]

정책적 지원과 전기차에 대한 폭발적인 수요

###### 배터리 CAPEX 확대, 이 정도면 충분할까?

꿈과 현실의 괴리 : 공장은 늘어도 배터리는 부족하다

그러나, 실질적인 2차전지 공급량은 여전히 그 수요에 미치지 못할 것으로 예상한다. 이는 현행 공 정상 불가피하게 발생하는 수율 문제에 기인한다. 이러한 문제는 2차전지 3社의 가동률을 통해 확인 할 수 있다. [도표3] [도표4] 수율 문제는 출하량에 영향을 미쳐 가동률을 떨어뜨리는 주된 요인으로 작용하기 때문이다. 이러한 수율 문제는 후술할 현행 공정의 구조적인 문제에 기인한다.

현행 2차전지 제조 공정의 한계: 수율 문제

가동 초기인 공장의 수율을 감안할 때, 미래 실질적 CAPA는 목표량에 미치지 못할 것으로 전망한 다. [도표5] 이는 2차전지 공장은 가동 초기에 수율이 더욱 낮게 나타난다는 점에 기인한다. 2차전지 수율은 가동 초기에 약 50% 정도로 매우 낮게 나타나며, 2~3년에 걸쳐 80~90% 수준으로 증가하는 경향이 있다. 이에 수율 문제를 해결하기 위한 셀 메이커의 CAPEX가 확대될 것으로 예상하는 바, 본 리서치 팀은 2차전지 수율 문제 솔루션에 집중할 것을 제안한다.

수율 문제로 인한 공급 부족

###### 낮은 수율, 그 원인과 해결 방안

###### 이유를 알아야 해결책이 보인다 - 수율 문제의 원인

2차 전지 공정의 수율이 낮은 이유는 크게 1) 제조 공정의 높은 수작업 비중과 2) 기존 설비의 문 제점에 있다. 현재 대부분의 라인에서 전공정은 각 공정이 in-line으로 연결되어 있지 않기에, 아직까 지 완전히 자동화 된 2차전지 공장이 거의 없을 정도로 물류 시스템의 자동화가 미흡한 상황이다. 이 는 중간재 운송 등의 과정에서 품질이 저하되거나 물류 지연으로 인해 일부 설비의 가동이 일시 중단 되어 수율과 가동률을 떨어뜨리는 원인으로 작용한다. [도표6]

낮은 수율의 원인

- 1) 높은 수동 공정 비율

2차전지 공정의 수율이 낮은 두 번째 원인은 기존 설비의 문제점에 기인한다. 2차전지 전공정 중 노칭 공정에서 기존 금형 장비를 사용할 경우, 절단에 사용되는 날이 점차 마모됨에 따라 완성품의 품질이 떨어져 불가피하게 수율 문제가 발생한다. 또한, 기존 공정은 조립 단계까지 마무리한 뒤 품질 검사를 진행하고 있어 불량품 셀에 포함된 양품 전극이 불필요하게 낭비하게 되기 때문에 마찬가지 로 수율 문제를 초래하는 원인으로 작용하고 있다.

낮은 수율의 원인

- 2) 기존 장비의 문제점


###### 수율 문제 해결의 핵심은?

###### 수율 문제 해결 방안: 설비 자동화와 검사 시스템 고도화

배터리 셀 수율 향상을 위해 자동화와 검사 장비의 중요성이 더욱 확대될 것으로 예상한다. 이는 1) 전극 공정 자동화를 통한 생산 라인 일원화 및 수작업 비중의 감소와 2) 검사 시스템 고도화를 통한 불량품의 조기 발견 성공률 향상에 기인한다.

낮은 수율의 해결책

- 전극 공정의 고도화

2차전지 공정에 자동화 설비를 도입할 경우, 가동 초기 공장의 낮은 수율 문제를 극복할 수 있을 것으로 전망한다. 현행 공정상 신규 공장은 노동자의 숙련도가 향상되기를 기다리거나, 다른 공장의 숙련된 노동자를 영입하는 방식으로 조기에 수율을 끌어올려 왔다. 이는 2차전지 업체의 영업이익률 을 낮추는 주된 원인으로 작용해 왔다. 자동화 설비는 노동자의 숙련도에 구애받지 않는 생산 환경을 구축하여 가동 초기의 수율 문제를 직접적으로 해결할 수 있다는 점에서 해결책으로 꼽힌다.

자동화: 공정 안정화에 따른 불량률↓

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 44

### 산업분석

고정밀 검사 시스템의 도입 역시 2차전지의 고질적인 수율 문제의 탈출구가 될 수 있을 것으로 예 상한다. 기존 검사장비는 주로 조립 이후의 셀을 비파괴 검사를 통해 검사한 반면, CT와 X-RAY를 활용한 고정밀 검사 장비는 모든 공정에 걸쳐 불량품을 색출할 수 있다. 이에 따라 일부 불량품이 전 극 또는 셀에 섞여 전체 셀을 폐기할 소요를 줄여 수율 안정화에 기여할 것으로 기대된다.

검사 장비 고도화

###### 생산량 증가의 KEY…“공정 자동화”

두 기술 중 폭발적인 2차전지 수요를 충족시키기 위해 더욱 핵심적인 역할을 수행할 것으로 기대 되는 기술은 공정 자동화 기술일 것으로 전망한다. 이는 자동화 설비가 검사 장비에 비해 1) 셀 메이 커의 영업이익률 확대와 2) 실질적인 Q 증가에 더욱 직접적으로 기여할 수 있기 때문이다.

KEY SOLUTION: 공정 자동화

자동화 설비는 변동비와 고정비 절감의 핵심인 만큼, 셀 메이커의 자동화 설비 투자가 더욱 가속 화될 것으로 예상한다. 이는 숙련된 노동자의 높은 중요성으로 인해 2차전지 생산직 노동자의 임금이 제조업 생산직 노동자의 평균 임금 대비 매우 높은 편이라는 점에 기인한다. [도표8] 또한, 불량품으 로 인해 낭비되는 원자재를 절감할 수 있어 변동비 저하에도 탁월한 역할을 수행한다. 따라서, 자동화 설비의 도입은 영업이익 증가의 핵심인 만큼 셀 메이커의 자동화 설비에 대한 CAPEX가 가장 빠르게 확대될 것으로 전망한다.

영업이익↑ 효과

2차전지 자동화 설비는 검사장비에 비해 실질적인 Q 증가에 더욱 직접적으로 작용할 수 있어 자 동화 설비에 대한 CAPEX가 더욱 빠르게 확대될 것으로 예상한다. 고정밀 검사장비는 불량품을 색출 하여 불량품의 비율을 줄이는 데에 역할이 한정되는 경향이 있다. 반면, 자동화 설비는 실수 등으로 발생하는 물류 장애를 최소화하여 가동률을 직접적으로 제고할 수 있다. 거시적인 환경의 악화로 중 요도가 더 높은 설비에 CAPEX가 집중되어야 하는 현 상황을 고려할 때, 자동화 설비로의 전환이 검 사 장비에 앞설 것으로 전망한다. 이에, 본 리서치 팀은 2차전지 공정 자동화 설비 산업에 집중할 것 을 제시한다.

실질적 Q↑ 효과

자동화 장비 수주의 본격적인 개화

가파르게 증가하는 2차전지에 대한 수요와 전방사 셀 메이커를 둘러싼 상황을 고려할 때, 23년을 기점으로 자동화 장비 수주의 속도가 가속화될 것으로 전망한다. 이는 1) 거시적인 불안정성으로 인 해 변화하는 셀 메이커의 CAPA 증설 양상과 2) 셀 메이커를 향한 전방사의 단가 압박에 기인한다.

수주 가속의 단기적인

요인

###### 높아진 부담감, U턴을 시작하는 기업들

높아지는 거시적 불안감으로 인해 셀 메이커가 신규 공장 취득에 소극적으로 접근하는 양상은 오 히려 단기적으로 자동화 장비 도입의 시계열을 앞당기는 요인으로 작용할 것으로 예상한다. 셀 업체 들은 고금리와 높은 물가로 인해 신규 공장 취득을 위한 차입금 확보에 부담감을 느끼고 있는 상황이 다. [도표9] 이에 대한 대안으로 그들은 신규 공장 취득 없이 기존 공장의 생산성을 제고하는 데에 총 력을 기울이고 있다. 실제로 23년 3월 LG에너지솔루션은 국내 오창 공장을 스마트 팩토리로 전환하 고자 하는 계획을 발표한 바 있다. 실질적인 Q 증가에 자동화 설비의 도입이 직접적인 영향을 준다는 점에서 이는 자동화 설비 도입의 시계열을 앞당기는 요인으로 작용할 것으로 전망한다.

신공장 증설 취소

- 수율 문제 중요도↑

저렴해지는 전기차, 높아지는 단가 압박

경기침체 우려에 따른 전기차 P 인하와 중저가형 전기차의 보급은 동사의 자동화 설비 도입을 가 속화시키는 또다른 요인이 될 것으로 전망한다. [도표10] 전기차 ASP 인하는 셀 메이커를 향한 단가 압박을 야기하기에 영업이익 확보 방안의 중요성을 대두되기 때문이다. 이는 비용 절감에 핵심적인 역할을 하는 자동화 설비 도입을 앞당기는 또다른 요인이 될 것으로 기대한다.

저렴한 전기차의 출시 : C 관리의 중요성↑

Top Pick : 코윈테크

이에 본 리서치원은 1) 수율 문제를 해결할 수 있는 자동화 기술을 보유하고 있으며 2) 해당 분야 내에서 세계 1위의 점유율을 보유하고 있고, 3) 2차전지 소재를 통해 장비 이상의 성장 잠재력을 보유 한 코윈테크를 Top Pick으로 제시한다.

Top Pick : 코윈테크

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 55

### 산업분석

도표 1. 전기차 向 이차전지 공급과 수요 전망 도표 2. 배터리 3社 증설 계획 (단위: 억 원)

(단위: Gwh)

|20<br><br>41<br><br>75 87<br><br>192<br><br>307<br><br>97<br><br>157<br><br>193<br><br>304<br><br>430<br><br>563<br><br>36 53 70<br><br>90<br><br>123<br><br>165<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>SK on LG에너지솔루션 삼성SDI<br><br>|
|---|


전기차 배터리 공급 전기차 배터리 수요

- 1,500
- 2,000


1,716

1,438

1,365

1,088

1,025

1,000

790

785

594

542

450

500

330

197

0

2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F

자료: 코윈테크, SNE 리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. 배터리 3社 공장 가동률

도표 4. 배터리 3社 평균 수율

(단위: %)

(단위:%)

|| |72.1<br><br>73.6 72.7<br><br>79.0<br><br>84.0<br><br>89.0<br><br>85.9<br><br>90.7| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>97.8<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2020 2021 2022<br><br>LG에너지솔루션 삼성SDI SK 온<br><br>|
|---|


|기업|수율|
|---|---|
|LG에너지솔루션<br><br>삼성SDI<br><br>SK 온|90 ~ 95%<br><br>90 ~ 95%<br><br>70 ~ 80%|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 5. 증설 초기 수율을 감안한 실질적 배터리 CAPA

도표 6. 전공정과 그 속의 수동 공정, 그리고 대체 자동화 기술

(단위: Gwh)

|470<br><br>617<br><br>882<br><br>1,255<br><br>1,769<br><br>2,568<br><br>544<br><br>714<br><br>1,036<br><br>1,470<br><br>2,083<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>목표 CAPA 수율을 감안한 실질 CAPA<br><br>|
|---|


수동 중간재 운반, 다음 공정으로의 중간재 탑재 및 적재

|믹 싱|
|---|


|코 팅|
|---|


|프 레 싱|
|---|


|슬 리 팅|
|---|


|건 조|
|---|


|조 립|
|---|


무인 운반 Conveyor 운반 조립 공정 자동화 Aging 및 검사 공정 자동화

수동 운반, 탑재 및 적재 양극박

양극활 물질

기타 원료

자료: SNE 리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코윈테크, SFA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 66

### 산업분석

도표 8. 국내 배터리 3사의 검사 장비 및 자동화 설비 투자액

도표 7. 2021 미국 제조업 노동자와 배터리 노동자 평균 연봉

(단위: USD) (단위: 억 원)

|자료: 통계청, Payscale, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>61,932<br><br>83,000<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>제조업 생산직 평균 임금 2차전지 제조업 생산직 평균 임금<br><br>|
|---|


|17,700<br><br>2,400<br><br>15,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>20,000<br><br>LG에너지솔루션 삼성SDI SK 온|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 10. 전기차 단가 인하 추이 (단위: %)

도표 9. 2차전지 업체의 신규 공장 취득 재검토 현황

|기업|수율|
|---|---|
|LG에너지솔루션<br><br>SK 온<br><br>테슬라|미국 GM 합작 공장 전면 재검토<br><br>튀르키예 포드 합작 공장 백지화<br><br>독일 내 배터리 생산 공장 증설 중단|


|차량|23년 1분기 가격 변화율|
|---|---|
|테슬라 모델 3 테슬라 모델 3 Performance 테슬라 모델 Y 테슬라 모델 Y Performance 테슬라 모델 S 테슬라 모델 S Performance 테슬라 모델 X 테슬라 모델 X Performance 포드 머스탱 마하 E 포드 그 外 모델|-6.4%<br>-14.3%<br>-19.7%<br>-18.6%<br>-9.5%<br>-15.4%<br>-9.1%<br>-13.7%<br>-20%<br><br><br>-1.2 ~ -8.8%|


자료: 머니투데이, 조선일보, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 연합뉴스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 77

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 반도체, 석유화학, 제약, 자동차 등을 다루는 자동화 설비 제조 및 납품을 목적으로 1998년 10월 설립되었다. 현재 동사는 전기차 등에 사용되는 2차전지 물류 자동화 설비의 제조 및 판매를 주 력으로 하고 있으며, 21년 3월 2차전지 소재 및 공정장비 공급 전문 기업인 탑머티리얼을 인수하여 사업의 폭을 넓히고 있다.

개업 소개

###### 사업부 및 제품

동사의 사업부는 크게 1) 자동화 설비와 2) 2차전지 시스템 엔지니어링, 그리고 3) 2차전지 소재 사업부로 구분된다. 이 중 2차전지 공정 자동화 장비의 매출액 비중이 70.9%인 만큼, 해당 사업부를 주력으로 하고 있다.

2차전지 전체 공정 자동화 장비

동사는 세계 최초로 2차전지 전공정과 후공정 물류 자동화 설비를 양산하기 시작한 시장 선두 기 업이다. 특히 2차전지 전공정 사업의 경우 현재 독과점적 지위를 보유하고 있으며, 국내 배터리 3社 와 해외 배터리 기업들을 고객사로 두고 있다.

세계 최초 全공정 자동화

###### 시스템 엔지니어링

시스템 엔지니어링 사업은 2차전지 개발 및 제조 기업을 대상으로 제공하는 맞춤형 컨설팅 제품

세계 최초 2차전지 자동화 시스템 솔루션

으로, 생산라인 전체 공정에 대한 장비를 공급 및 설치하는 턴키(turn-key) 방식으로 진행된다. 시

스템 엔지니어링 컨설팅 과정에서 동사의 자동화 설비와 타사 설비를 적용해 동사의 장비가 납품되 고 있다.

###### 2차전지 전극 & 하이망간계 양극재

세계 최초 하이망간계 양극재 양산

전극소재 사업에서 탑머티리얼사는 과거 이차전지를 직접 생산하고 판매했던 경험을 바탕으로 기 술력을 축적해 고성능 전극을 개발 및 생산하여 해외 이차전지 기업들에게 전극을 판매해 왔다. 미래 전극 및 양극재의 성장성은 높이 평가되고 있기 때문에, 신규 수요가 늘 것으로 전망해 22년 4월 대 규모 공장을 신규 준공하였다.

도표 12. 동사에서 판매하는 제품

도표 11. 턴키 납품 시 전체 비용 中 장비 비용

(단위: %)

25

20

20

17

15

10

5

0

턴키 발주비용X 턴키턴키발주발주이후O

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 88

### 기업분석

###### 재무분석

매출채권과 영업활동 현금흐름

동사는 매출액을 대부분 매출채권으로 인식하고 있다. 반면 생산 원가는 현금으로 결제하고 있어 매출채권의 현금화가 늦어질 경우 영업활동 현금흐름이 일시적으로 악화되는 현상이 발생한다. 코로 나19 확산 시기를 기점으로 생산 및 인도 과정에서 차질이 발생하며 현금흐름이 일시적으로 악화되 었으나, 22년 2분기를 기점으로 다시 현금화가 시작되며 22년 3분기 안정적인 현금흐름을 회복하였 다.

개선되는 매출채권,

영업활동 현금흐름

###### 유동비율, 부채비율과 차입금

동사는 상장 이래 높은 유동비율을 바탕으로 안정적인 사업을 영위하고 있으며, 최근 공격적인 설 비 투자가 이루어졌음에도 불구하고 200% 이상의 높은 유동비율을 유지하고 있다. 21년 말까지 57.7%로 매우 낮은 부채비율을 유지하고 있었으나, 22년 7월 설비 투자 과정에서 부채가 증가해 부 채비율이 100%를 초과하게 되었다. 부채비율의 급등으로 인한 우려는 3분기를 기점으로 매출채권이 현금화되며 여건이 나아지고 있는 만큼 단기적인 기우에 그칠 것으로 예상한다. 또한, 공격적인 증설 과정에서 22년 3분기 단기차입금이 급격히 증가하였다. 이 역시 높은 유동비율과 수주 증가, 그리고 매출채권의 현금화를 통해 개선될 것으로 전망한다.

부채비율과 차입금 문제

(단위: 억 원) 도표 14. 매출채권 추이 (단위: 억 원)

도표 13. 영업활동 현금흐름 추이

|-29.7<br><br>83.9<br><br>47.9<br><br>-1.9<br><br>30.8<br><br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>|20182018|
|---|
<br><br>22 2019 2020 2021 2022|
|---|


|227<br><br>389<br><br>277<br><br>498<br><br>423<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


자료: 코윈테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코윈테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: %) 도표 16. 차입금 추이 (단위: 억 원)

도표 15. 부채비율 추이

|91.21<br><br>11.42<br><br>28.03<br><br>57.7<br><br>85.29<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


|47<br><br>0<br><br>72.3<br><br>284 281.5<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 99

### 투자포인트. 국내외 배터리 자동화 설비의 최강자

동사의 23년 매출액을 3,727억 원(YoY +85.24%), 영업이익을 496억 원(YoY +188.51%) 으로 전망 한다. 이는 1) 동사의 배터리 자동화 산업에서의 높은 경쟁력과 2) 자회사인 탑머티리얼의 시스템 엔 지니어링 사업과의 시너지, 그리고 3) 이를 바탕으로 확대될 국내외 고객사의 수주에 기인한다.

###### 먹을게 많다면, 나의 소화능력을 키워야겠어

###### 수주를 소화하기 위한 추가 증설

본 리서치팀은 공격적인 자동화 설비 CAPA 증설을 바탕으로 큰 폭의 실적 개선을 이룰 것으로 예상한다. 동사는 고질적인 CAPA 부족 문제를 해소하기 위하여 22년 7월 약 100억원의 공장을 증설하였다. 또한, 23년 2월 말 소닉스로부터 약 180억원의 공장 및 부지를 매입하여 CAPA를 기존 대비 약 2배 확장하였다. 그럼에도 불구하고, 23년 1분기 현재의 생산능력으로도 아직 수주 잔고액의 26.7%밖에 소화하지 못하는 실정이다. 전방사로부터의 러브콜이 이어지고 있는 바, 23년 동사의 매출액 역시 견조하게 나타날 것으로 전망한다.

생산능력 확대로 자동화 설비 매출 ↑

###### LG에너지솔루션, 삼성 SDI. 우리는 깐부잖아~

동사의 2023년 자동화 설비 사업부 매출액을 1,446억 원(YoY +99.61%)으로 전망한다. 이는 1) 동 사와 고객사의 높은 레퍼런스와 2) 탑머티리얼의 시스템 엔지니어링 서비스에 기인한다.

국내 ‘배터리 큰 손’들로부터의 꾸준한 러브콜

동사는 주요 고객인 LG에너지솔루션과 삼성SDI로부터의 수요 증가에 따라 직접적인 수혜를 입을

자동화 설비 산업

확대의 진정한 수혜자

것으로 전망한다. 이는 1) 북미 지역을 중심으로 하는 전방사의 증설 계획과 2) 자동화 설비의 높은 락인(lock-in) 효과에 기인한다.

주요 고객사의 CAPEX 확대 계획으로 미루어 볼 때, 동사의 설비에 대한 수주가 더욱 가속화될 것으로 기대한다. 이는 노동집약도를 75% 낮추고, 최종 수율을 90% 후반까지 높이겠다는 최대 고객사 LG에너지솔루션의 계획을 달성하는 데에 있어서 동사의 자동화 설비가 핵심적인 역할을 수행하기 때문이다. 또한, 전방사의 신규 공장이 타 지역 대비 인건비가 높은 북미 지역에 집중되어 있다는 점에서 인건비 절감에 핵심적인 역할을 하는 동사의 설비에 대한 관심도가 높아질 것으로 예상한다. [도표17] [도표18] 또다른 고객사인 삼성SDI 역시 비슷한 행보를 보이고 있는 바, 동사에 대한 고객사의 발주가 가파르게 증가할 것으로 예상한다.

국내 배터리 3사의 자동화 설비 투자 ↑

동사는 자동화 설비가 갖는 높은 락인(lock-in) 효과를 바탕으로 CAPEX 확대의 주된 수혜자가 될 것으로 전망한다. 이는 셀 메이커들이 1) 공장 가동 안정화와 2) 정보 유출 방지를 위해 발주처를 교체하는 것을 꺼려해 락인 효과가 발생하기 때문이다. 셀 업체들이 자동화 설비 업체를 교체하거나 생산 라인별로 서로 다른 기업의 자동화 설비를 발주할 경우 전/후 공정 생산 속도 조율 과정에서 생산성이 떨어질 우려가 있다. 또한, 자동화 설비를 발주하기 위해선 공장 도면 등 민감한 정보를 설비 제공 업체와 공유해야 하기에, 잦은 발주처의 변경은 보안 측면에서 선호되지 않기 때문이다.

락인 효과에 기인한 CAPEX 수혜

(단위: USD) 도표 18. 23년 국내 배터리 3사 장비 발주 스케줄 전망 (단위: Gwh)

도표 17. 2021년 세계 평균과 북미 인건비 비교

|1,591<br><br>1,505<br><br>3,313<br><br>5,058<br><br>0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000<br><br>세계 평균<br><br>아시아 평균<br><br>한국<br><br>북미|10<br><br>20<br><br>4<br><br>95<br><br>150<br><br>36<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>LG에너지솔루션 SK온 삼성SDI<br><br>국내 해외<br><br>|
|---|---|


자료: KOSIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1010

### 투자포인트. 국내외 배터리 자동화 설비의 최강자

###### Check Point1. 고객사의 자동화 설비 내재화 가능성

배터리 자동화 설비의 특징으로 미루어 볼 때, 국내 배터리 3사가 자동화 설비 내재화 가능성은 낮을 것으로 전망한다. 이는 자동화 설비 사업은 기술 연구 및 개발에 약 5년 이상의 시간이 소요되는 자본 집약적인 사업이라는 점에 기인한다. 뿐만 아니라, 현재 국내 배터리 3사는 양/음극재 개발 및 배터리 성능 개선 연구 및 개발을 우선시하고 있는 만큼, 셀 메이커가 단기간에 큰 비용을 추가적으로 지출하며 자동화 설비 기술을 내재화 할 가능성은 낮다고 판단한다.

국내 배터리 3사의

자동화 설비 내재화 가능성 ↓

###### Check Point2. 경쟁사의 침투 가능성

경쟁사의 침투 가능성 ↓ 경쟁사의 출현에도 불구하고 동사는 1) 턴키(turn-key) 납품 역량과 레퍼런스, 그리고 2) 경쟁사

대비 뛰어난 설비 생산 능력을 바탕으로 점유율을 안정적으로 유지할 수 있을 것으로 전망한다. 반도체 및 디스플레이 자동화 설비 전문 업체인 SFA는 23년 3월 전극공정 설비 전문업체인 CIS를 인수하여 배터리 생산 자동화 설비의 능력을 확보하였다.

동사와 달리 SFA는 턴키 납품 이력이 없어 턴키 관련 레퍼런스가 전무한 상태이다. 그렇기에 당장 납품을 받고 생산을 해야 하는 셀 업체 입장에서는 리스크를 안고 레퍼런스가 없는 SFA에게 수주를 맡기는 것 보다는 17년도부터 레퍼런스를 쌓아 온 동사에게 수주를 맡길 가능성이 더 높다. 또한, SFA는 동사에 비해 배터리 관련 설비 생산 능력이 부족한 실정이며, 아직 구체적인 증설 계획 역시

풍부한 레퍼런스와 높은 생산 능력

발표한 바가 없다. 따라서, SFA의 시장 침투 여력은 낮을 것으로 전망한다.

###### 앗, 해외까지 흘렸나요? 저의 매력

동사는 1) 자회사 탑머티리얼의 시스템 엔지니어링 서비스와의 시너지와 2) 업계 내 가장 뛰어난 업력을 바탕으로 더 많은 해외 신규 셀 업체들의 수주를 받아낼 것으로 전망한다. Northvolt, ACC, Morrow, Britishvolt, Freyer와 같은 미국과 유럽의 글로벌 메이저 배터리 업체들과 배터리 분야의 많은 스타트업이 자국 내 수요를 충족시키기 위해 본격적으로 CAPA를 증설하고 있는 바, 동사의 자동화 설비에 대한 발주가 증가할 것으로 예상된다. [도표19]

해외 배터리 업체의

CAPA 확대

해외 신규 셀 업체로부터의 신규 러브콜 증가

동사는 자회사인 탑머티리얼의 시스템 엔지니어링 서비스과의 시너지를 통해 앞으로 더욱 많은 해외 고객사의 수주를 이끌어낼 것으로 전망한다. 해외 신규 배터리 업체들은 업력이 짧아 설비와 공장 설계를 동시에 맡기는 턴키 방식을 선호하는 경향을 보인다. 동사의 자회사 탑머티리얼은 세계에서 유일하게 이차전지 전체 공정에 대한 스마트팩토리 건설 및 운영에 필요한 소프트웨어와 하드웨어를 동시에 공급하는 시스템 엔지니어링 서비스를 턴키로 제공하고 있다. 시스템 엔지니어링 서비스 제공 과정에서 동사의 자동화 설비의 공급이 필수적으로 이루어지는 만큼 동사는 시스템 엔지니어링 서비스를 채널로 하여 사업부 전반에 걸친 실적 향상을 이룰 수 있을 것으로 전망한다. [도표20]

탑머티리얼과의 시너지

도표 19. 글로벌 배터리사들의 CAPA 증설 계획 (단위: Gwh) 도표 20. 자회사의 시스템 엔지니어링 실적 및 해외 비중 (단위: 건)

###### 2022 2030F 비고

35

Northvolt 16 150 2025년 110Gwh

31

30

ACC 0 120 2025년 35Gwh

25

20

Morrow 1 43 2024년 가동 시작

13

15

7 8

###### 해외:95%

Britishvolt 0 100 2027년 54Gwh

10

5

Freyer 0 200 2028년 100Gwh

0

2019 2020 2021 2022F

합산 17 613

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1111

### 보너스 포인트. 하이망간 양극재, 완전체로 향하는 길

동사는 자회사인 ‘탑머티리얼’을 통해 새로운 장기적 성장 동력을 확보할 수 있을 것으로 전망한 다. 이는 1) 하이망간 양극재 높은 성장성과 2) 동사의 해당 산업 내 높은 경쟁력에 기인한다. 동사는 21년 2분기 양극재 소재 기업인 탑머티리얼을 인수하여 소재부터 공장의 설계 및 이후의 관리까지의 전 과정을 아우를 수 있는 토탈 솔루션 기업으로 거듭날 것으로 예상한다.

### [산업 설명] 하이망간 양극재

하이망간 양극재는 하이니켈 양극재의 비해 싸고 안정적이며 LFP에 비해서 높은 에너지 밀도를 나타낸다는 점에서 그 관심이 높아지고 있는 차세대 양극재이다. 현재 가장 대중적으로 사용되고 있 는 NCM 배터리에 사용되는 하이니켈 양극재는 니켈 함유량이 80% 이상, 코발트·망간이 각각 5~10% 수준으로 쓰이고 있다. 이때 하이망간 양극재는 가격이 안정적인 망간과 리튬의 사용량을 늘 리고, 상대적으로 비싼 니켈·코발트 비중을 낮추는 것을 목표로 한다. [도표21]

하이망간 양극재란?

###### 고급보단 중저가로! LFP를 막아라!

###### 게 섰거라 하이니켈!

하이망간 양극재는 23년 자회사 탑머티리얼의 하이망간 양극재 양산을 기점으로 시장이 본격화될

하이망간, 새로운 중저가 시장의 강자

것으로 전망된다. 이는 1) 전방사의 배터리셀 가격 하락 압박에 따른 저가형 양극재의 수요 증가와 2)

저가형 양극재 시장 내 하이망간 양극재의 경쟁력에 기인한다. 전기차 업체는 중저가형 전기차의 보 급화를 위해 낮은 단가의 배터리셸을 요구하고 있다. 그러나 기존의 하이니켈 양극재를 이용한 배터 리로는 요구 단가를 맞추기 어려워 대체재로서 저가형 양극재의 수요가 증가하고 있다. [도표22] 이 로 인해 LFP와 같은 저가형 양극재는 새로운 성장국면을 맞이하고 있다.

침투 가능성 높은 LFP 양극재 시장

하이망간 양극재의 점유율은 성장하는 저가형 양극재 시장에서 점차 확대될 것으로 전망한다. 이 는 1) 하이망간 양극재 대비 LFP 양극재의 짧은 주행거리 문제와 2) LFP의 중국 發 공급에 따른 정 치적 리스크에 기인한다. LFP 양극재는 안정성과 싼 가격의 장점이 있는 반면 주행거리가 짧다는 치 명적 단점을 지닌다. 이와 달리 하이망간 양극재는 kg당 20달러 이하로, 가격 경쟁력을 가지면서 LFP 대비 약 62% 높은 에너지 밀도로 주행거리까지 확보할 수 있어 저가형 양극재 시장을 선도할

LFP의 대체제 하이망간

것으로 예상된다. [도표23] 또한 공급처가 대부분 중국인 LFP 양극재와 달리 하이망간 양극재 시장

은 국내 업체가 선점하고 있어 정치적 리스크로부터 오는 수급 문제를 회피할 수 있어 저가형 양극재 시장에 효과적으로 침투할 수 있을 것으로 예상한다.

도표 21. 주요 원자재 가격 비교 (단위: USD /mt) 도표 22. 하이망간 양극재에 대한 추정 수요 (단위: 천 mt)

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2019<br><br>2020<br><br>2021<br><br>2021<br><br>2022<br><br>니켈 가격 망간가격 코발트가격<br><br>|
|---|


|155 225 320<br><br>494<br><br>667<br><br>900<br><br>1247<br><br>1827<br><br>2289<br><br>2831<br><br>57 3461<br><br>113<br><br>279<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>계열1기존 양극재계열2수요 하이망간 양극재 수요<br><br>|
|---|


자료: LME, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1212

### 보너스 포인트. 하이망간 양극재, 완전체로 향하는 길

도표 23. LFP 양극재와 하이망간 양극재의 비교 도표 24. 입자 형상 비교 우위

|형상|단결정|나노밀링 단일결정|
|---|---|---|
|합체밀도<br><br>입자형태 유지력<br><br>반응<br><br>원료물질<br><br>제조환경|높음(높은 에너지 밀도)<br><br>우수(수명)<br><br>균일(수명 향상)<br><br>전구체에 의존(중국) 자유로움<br><br>유독화합물 사용 친환경 공정(제조비용 저렴)| |


|구분|LFP 양극재|LMNO 양극재|
|---|---|---|
|용량(mAh/kg)<br><br>작동전압(V)<br><br>에너지밀도 (Wh/kg)<br><br>가격(USD/kg)<br><br>결정구조|120~160<br><br>3.2<br><br>384~512<br><br>15~18<br><br>올리빈 구조|130~140<br><br>4.7<br><br>611~658<br><br>16~18<br><br>스피넬구조|


자료: 탑머티리얼, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 탑머티리얼, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 시장의 선구자, 탑머티리얼

하이망간 양극재 선도기업, 탑머티리얼

탑머티리얼은 부상하는 하이망간 양극재 시장에서 높은 점유율을 차지할 것으로 기대된다. 이는 1) 현 시점 유일한 하이망간 양극재 양산 기업으로서의 선점효과와 2) 배타적인 기술력 및 높은 R&D 비 용에 기인한다.

탑머티리얼은 23년 하반기 월 400t 규모로 하이망간 양극재를 양산함과 동시에 선점 효과를 누릴 것으로 전망한다. 이는 탑머티리얼이 하이망간 양극재 개발 업체 중 가장 빠른 양산화에 성공했기 때 문이다. 탑머티리얼의 경쟁사인 에코프로비엠 이나 포스코케미칼 등은 26년 또는 30년까지 제품화 하겠다는 계획을 밝혔지만 이는 각 3년, 7년의 간격이 있으므로 그 기간동안 탑머티리얼은 시장을 선 점하여 하이망간 양극재 시장에서 유리한 위치를 점할 것으로 예상한다. [도표24]

유일한 양산화 기업

탑머티리얼은 시장을 선점한 이후에도 선점적 위치를 지킬 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1) 타사 와 차별화 되는 기술과 2) 동일 업종 대비 높은 R&D 투자 비중에 기인한다. 탑머티리얼의 ‘나노밀링 단일결정’ 기술은 단결정 양극재의 장점을 그대로 유지하며 정치적 리스크가 있는 전구체를 사용하 지 않고, 친환경 공정을 이용하여 환경오염과 제조비용을 줄이는 방향으로 그 단점을 극복했다. [도 표25] 이를 통해 단결정 양극재를 사용하여 하이망간 양극재를 만드는 경쟁사에 대한 기술적 우위를 점하였다. 또한 낮은 영업이익률로 인하여 R&D 투자 비용이 높지 않은 산업 속에서 동일 업종 기업 의 평균 R&D 비용 1%보다 높은 5%를 R&D에 [도표26] 투자하고 있으며, 자회사 전체 임직원의 34%를 R&D에 투입하고 있는 만큼 동사는 양산화로 시작된 선점 효과를 꾸준히 유지할 수 있을 것 으로 판단한다.

뛰어난 기술, 높은 R&D 비용

도표 25. 탑머티리얼 양산화 시기 도표 26. 배터리 장비 업체 평균 매출액 대비 R&D 비중

(단위: %)

- 0%
- 1%
- 2%
- 3%
- 4%
- 5%
- 6%


|구분|2022|2023| |2024| |
|---|---|---|---|---|---|
| |하반기|상반기|하반기|상반기|하반기|
|전극 공정|가동률 확대<br><br>생산 및 매출 확대<br><br>본격 생산| | | | |
|양극재 공정|CAPA 확대 (라인 증설)<br><br>본격 생산<br><br>공정 설비 구축/완공| | | | |


5

1

배터리 장비 업체 평균 R&D 코윈테크 R&D

자료: 탑머티리얼, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KOSIS, 코윈테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1313

### 매출액가정

동사의 매출액은 크게 1) 자동화 시스템 관련 매출, 2) 탑 머티리얼 관련 매출로 구성된다. 그 중 자동화 시스템에서는 1) 자동화 시스템 판매 매출과 2) 유지보수 매출이 발생하며, 탑 머티리얼 부분에서는 1) 2차전지 소재 및 2) 시스템 엔지니어링 부분에서 매출이 발생한다고 가정하였다.

1) 자동화 시스템 – 자동화 시스템 판매 매출

도표 27. 자동화 시스템 매출액 (단위: 백만 원)

| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|자동화 시스템|41,013|24,631|40,454|40,521|54,073|81,177|81,312|81,448|146,619|298,010|


동사는 셀 메이커 업체들을 비롯하여 반도체, 디스플레이 업체 등 다양한 산업에 자동화시스템을 제조하여 납품하는 사업을 영위하고 있다. 고객사의 수주를 받아 정해진 납기일 안에 제품을 제조해 납품한다. 동사의 경우 수주 잔고를 최대 CAPA가 따라잡지 못해 매 분기 수주 잔고가 축적되고 있는 상황이다. 23년 2월 CAPA 증설에도 불구하고 최대 CAPA로 23년 계획되어 있는 수주 잔고를 만족시키는 것은 불가능하다고 판단하며, 원재료 공급이 안정화되며 별도의 생산 능력 저하 요인이 없다고 예상한다. 또한, 최근 증설 이후 아직 추가적인 증설 계획을 발표하지 않아 미래 증설분을 예측하는 것이 불가능하다. 이에 매 분기 매출액은 지난 4분기 최대 CAPA에 2월 취득한 신공장의 최대 CAPA를 합산한 분기별 최대 CAPA를 기준으로 추정하였다.

추가적으로, 현재 매크로적 상황을 고려했을 때 22년도 4분기의 생산자물가지수가 23년에도 비슷한 수준으로 유지될 것이라 가정해 22년도 4분기부터 매 분기의 매출액에 곱해주었다.

(단위: 백만 원)

도표 28. 자동화 시스템 실질 수주잔고 추정

| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|실질 수주 잔고|129,713 133,696 146,796| | |146,293|148,902|146,886|110,878|129,713|


본 리서치팀은 동사의 CAPA, 공시되어 있는 수주 일자 및 납기일 등을 고려해 실질적인 수주 잔고를 정률법을 통해 추정했다. 이는 동사의 실제 매출액과도 큰 괴리가 있다. 따라서 동사의 CAPA가 완전히 가동되고 있음에도 불구하고 필요한 만큼의 생산량을 적기에 생산하지 못할 만큼 많은 수주를 받고 있다고 판단했다.

|도표 29. 매출액 대비<br><br>|수주잔고 추정치|(단위: 백만 원)<br><br>|
|---|---|---|
| |129,713 133,696<br><br>146,796 146,293 148,902 146,886<br><br>110,878<br><br>129,713<br><br>41,013<br><br>24,631<br><br>40,454 40,521<br><br>54,073<br><br>81,177<br><br>81,312<br><br>81,448<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22F 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23<br><br>예상 매출액 수주잔고<br><br>| |
| | | |


코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1414

### 매출액가정

2) 자동화 시스템 – 유지 보수 관련 매출

- 도표 30. 자동화 시스템 유지 보수 관련 매출액 (단위: 백만 원)

동사의 자동화 시스템 유지 보수 관련 매출의 경우 일정한 추이가 없고, 산발적으로 발생하기 때문에 22년도 1분기 ~ 3분기까지의 평균액을 구해 이를 22년도 4분기 및 23년도 관련 매출 추정에 사용하였다.

3) 탑머티리얼– 2차전지 소재 매출

| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2차전지 소재|524|738|952|1,056|1,172|1,300|1,443|1,601|3,270|5,516|


- 도표 31. 2차전지 소재 매출액 (단위: 백만 원)

2차전지 소재의 경우, 사실상 정확한 매출 추정이 불가능하다고 생각해 동사의 2차전지 소재 부문의 CAGR 10.96%를 적용하여 22년도 4분기 및 23년도의 매출액을 추정하였다. 동사가 탑머티리얼을 인수한 21년도 2분기부터 탑머티리얼의 실적이 인식되기 시작했기 때문에, 21년도 1분기의 탑머티리얼사의 2차전지 소재 부문의 매출액 같은 경우 2분기 누적 매출액의 절반이라고 가정하였다.

| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|시스템 엔지니어링|22,710|13,836|6,368|2,988|31,564|19,230|8,851|4,153|45,902|63,798|


- 도표 32. 시스템 엔지니어링 매출액 (단위: 백만 원)


| |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|유지보수|1,397|1,252|1,373|1,341|1,341|1,341|1,341|1,341|5,363|5,364|


###### 4) 탑머티리얼– 시스템 엔지니어링 매출

탑머티리얼의 시스템 엔지니어링 또한 동사의 자동화 시스템과 유사하게 고객사의 수주에 따라 장비를 공급해 설치하는 턴키 프로젝트 사업을 영위하고 있다. 따라서 수주 계약이 중요한 사업 구조라고 판단할 수 있다. 이에 본 리서치팀은 시스템

엔지니어링 부분의 매출을 추정할 때, 동사의 수주일자 및 납기일, 기납품액 등을 고려하여 분기별 실질 수주 잔고를 파악했다.

이에, 22년도에서 23년도의 수주 증감율을 활용해 동사의 시스템 엔지니어링 매출 또한 유사한 비율의 증감율을 보일 것으로 추정해 연간 매출액을 추정했다.

또한 연초에 수주가 몰리는 자동화 시스템 산업의 특성 상, 22년도 매출의 계절성을 반영하여 연간 매출액에 각 비중을 곱해주어 23년도의 각 분기별 매출액을 추정하였다.

- 도표 33. 시스템 엔지니어링 실질 수주잔고 (단위: 백만 원)


| |2022F|2023F|2024F|
|---|---|---|---|
|실질 수주 잔고|40,085|65,699|148,100|


코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1515

### 매출액가정

###### 전체 매출액

- 도표 34. 전체 매출액 (단위: 백만 원)


| | |1Q22|2Q22|3Q22|4Q22F|1Q23F|2Q23F|3Q23F|4Q23F|2022F|2023F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|자동화 시스템|자동화 시스템|41,013|24,631|40,454|40,521|54,073|81,177|81,312|81,448|146,619|298,010|
| |유지보수|1,397|1,252|1,373|1,341|1,341|1,341|1,341|1,341|5,363|5,364|
|소계| |42,410|25,883|41,827|41,862|55,414|82,518|82,653|82,789|151,982|303,374|
|탑머티리얼|2차전지 소재|524|738|952|1,056|1,172|1,300|1,443|1,601|3,270|5,516|
| |시스템 엔지니어링|22,710|13,836|6,368|2,988|31,564|19,230|8,851|4,153|45,902|63,798|
|소계| |23,234|14,574|7,320|4,044|32,736|20,530|10,294|5,754|49,172|69,314|
|합계| |65,644|40,456|49,149|45,906|88,150|103,048|92,947|88,543|201,155|372,688|


코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1616

### 비용가정

###### 매출원가

본 리서치팀은 동사의 매출원가를 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 분류 해 추정하였다. 동사의 변동비성 매출원가는 제품 매출원가와 상품 매출원가로 구성되어 있으며, 고정비성 매출원가는 용역 매출원가로 구성되어 있다.

고정비성 매출원가

###### [용역 매출원가]

용역 매출원가의 경우 고정비성 성격을 갖는다. 따라서 동사의 CAPA 증설에 따라 신규 공장을 확보하거나 증설할 때 고용하 게 되는 신규 직원 수를 고려해 23년도의 용역 매출원가를 추정하였다. 동사는 지난 7월 CAPA 확대에 이어 올 2월 말에도 신규 공장을 매입하며 기존 대비 CAPA를 2배 이상 확보하였다. 확보한 소닉스의 공장은 평균적으로 20여명의 직원을 확보하고 있었 기에 동사 또한 기존 직원 200명 대비 10%의 추가적인 인건비 지출이 발생할 것으로 추정하였다.

변동비성 매출원가

###### [상품 매출원가 및 제품 매출원가]

동사의 상품 및 제품 매출원가의 경우 그 합산 매출원가가 전체 매출액의 약 60%에 해당한다고 추정했다. 매출액 대비 매출 원가의 비중을 2019년도부터 매년 약 5~60%로 일정하게 유지해 왔기 때문에 4개년 평균을 사용해 23년도의 변동비성 매출원가 를 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

본 리서치팀은 동사의 판매비와 관리비를 변동비성 판매비와 관리비와 고정비성 판매비와 관리비로 분류 해 추정하였다. 동사의 고정비성 판매비와 관리비는 종업원 급여, 유/무형 감가상각비, 복리후생비 등으로 구성되어 있으며, 변동비성 판매비와 관리비는

경상연구개발비 및 지급수수료로 구성되어 있다.

고정비성 판매비와 관리비

###### [종업원 급여 / 복리후생비]

동사의 종업원 급여를 추정할 시 용역 매출원가와 마찬가지로 CAPA증설을 고려하여 추정하였다. CAPA 증설의 결과로 10%의 추가적 인력 고용이 있을 것으로 판단한 바, 22년도 4분기의 종업원 급여액에 10%를 곱하여 23년도 매 분기 일정한 금액이 지출될 것으로 추정했다. 복리후생비 또한 이와 같은 논리로 22년도 4분기의 복리후생비 지출비용에 10%를 곱해 23년도 예정치를 추정하였다.

###### [유무형 감가상각비]

동사의 유무형 감가상각비는 올 2월 말 신규 취득한 공장으로 인해 생산능력이 2배가 된다는 것을 감안하여 23년도 1분기부터 감가상각비 또한 2배가 될 것으로 추정하였다.

###### 변동비성 판매비와 관리비

###### [경상연구개발비]

동사의 경상연구개발비는 탑머티리얼사 인수 후 탑머티리얼사의 매출액의 5% 내외를 꾸준히 차지해온 바를 감안하여, 본

리서치팀이 추정한 23년도 탑머티리얼사의 매출액에서 22년도 3분기 탑머티리얼 매출 대비 경상연구개발비 비중인 5.6%를 곱해 추정했다.

###### [지급수수료]

동사의 지급수수료는 변동비성 성격을 지닌다. 이에 23년도 지급수수료는 19년부터 22년도 3분기까지의 평균 전체 매출액 대비 지급수수료 비중을 추정하여 매출액에 곱해 미래 지급수수료를 추정하였다.

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1717

### 비용가정

금융손익, 영업 외 기타손익 및 지분법손익

동사의 금융손익, 영업 외 기타손익은 평균치 및 일회성 비용을 제거해 산출한 비용을 통해 추정하였다. 동사의 금융손익과 영업 외 기타손익에 일정한 흐름이나 특별한 추이가 없기 때문이다. 특히 동사의 금융손익에서 외환차익, 외환차손 등 외환과 관련된 항목이 절반 이상을 차지하는 바, 환율의 정확한 추이를 추정할 수 없기 때문에 정확한 추정은 불가능하다고 판단했다. 또한 지분법손익의 경우, 동사가 2021년도부터 탑머티리얼의 자회사인 케이지에이의 지분을 확보하기 시작하며 발생하였고,

케이지에이에 대한 추가적인 지분 확보 계획을 밝히지 않았기 때문에 23년도에도 22년도와 동일한 수준의 지분법손익이 발생할

것이라고 예상해 지분법손익을 올해와 똑같이 추정하였다.

###### 법인세비용

동사의 법인세비용은 동사가 매출액을 주로 매출채권으로 받고 있으며, 현금흐름이 비주기적으로 나타나고 있어 이연 법인세비용으로 인해 현금흐름이 균일하게 나타나지 않고 있다. 미래 현금흐름을 추정하는 것은 불가능하기에, 최대 법정 법인세율 및 이연법인세가 발생할 것으로 추정하였다.

도표 35. 코윈테크 비용가정 (단위: 백만 원)

| |2019 2020 2021 2022P 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|91,102 45,355 106,350 201,154 372,688<br><br>63,871 35,524 87,135 170,522 308,157<br><br>27,231 9,831 19,215 30,632 64,531|
|판매비와 관리비|6,385 9,202 12,598 15,851 21,831|
|영업이익|20,846 629 6,617 14,781 42,700|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(1,926) 1,332 2,212 (4,415) (8,587)<br><br>311 52 (429) (41) (234)<br><br>- - 4 213 213|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|19,231 2,012 8,403 10,539 34,091<br><br>2,097 (534) (1,051) (584) 10,227|
|당기순이익|17,134 2,546 7,352 9,955 23,864|


코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1818

### 벨류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 코윈테크의 적정 주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 제시한 목표 Target P/E인 18.57을 Target PER로 하여 23년 7월 전환되는 전환사채 주식수를 반영한 희석 fwd EPS 2,162원을 적용해 목표주가 40,200원, 상승여력 40.3%로 매수 의견을 제시한다.

###### Why not Peer P/E Valuation or SOTP Valuation?

본 리서치팀은 동사의 사업 모델과의 유사성을 고려하여, 1) 물류 자동화 시스템을 비롯해 공정 자동화 업체 사업을 영위하는지, 2) 해당 산업에서 동사와 같이 독점적 기술을 소유하고 있는지, 3) 잠재성을 가진 신사업을 영위하고 있는지 등의 조건을 고려하여 해당 조건을 모두 충족시키는 기업을 동사의 Peer로 선정하고자 하였다.

국내에도 동사와 마찬가지로 2차전지 산업 내 자동화 시스템을 공급하는 SFA 및 아바코 사가 존재하나, 1) 해당 기업들은 시장에 새롭게 진입하는 업체들로, 동사와 달리 산업 내 높은 경쟁력을 아직 보유하지 못했으며, 2) 동일 산업 내에 존재한다고 보이기는 어려울 정도로 2차전지 자동화 사업부가 작으며, 3) 잠재력을 가진 신사업을 영위하고 있지 않다는 점에서 Peer 그룹으로 선정하는 것이 부적합하다고 판단하였다.

아바코 사의 경우, 2차전지 장비의 매출액 비중이 13%로 가장 큰데, 자동화 설비의 매출액 비중은 9.8%로 작은 편이다. 이 밖의 매출액은 자동화 설비가 아닌 디스플레이 제조 장비에서 나오고 있다. SFA 사의 경우, 매출액 중 약 48%만이 2차전지 자동화 설비에서 발생하며, 나머지는 디스플레이 제조 및 물류 자동화 장비와 반도체 물류 자동화 장비에서 발생한다. 반도체와 디스플레이 제조 및 물류 자동화 장비 업체의 12M fwd PER이 모두 10배 이하로 매우 낮게 나타나고 있다는 점 때문에 Peer P/E 밸류에이션을 진행할 경우 동사의 가치가 저평가될 것으로 판단하였다. 또한, 순수하게 각 사업부만을 영위하는 기업이 없어 SOTP 밸류에이션을 진행함에 있어서는 제한 사항이 있다. 따라서, 동사의 적정 주가를 산출함에 있어서 Peer P/E Valuation 대신 Historical P/E Valuation을 진행하였다

적정주가 산출

본 리서치팀은 동사의 자동화 시스템 매출이 계속 성장하며, 자회사와의 시너지 효과를 통해 자동화 시스템 내 독보적인 점유율을 차지할 수 있을 것으로 전망한다. 특히 동사는 수주 잔고가 매출액을 크게 초과하고 있는 상황이기에, 주가 리레이팅에 있어서 수주 잔고의 증가보다는 증설을 통한 수주 잔고 소화 능력 향상이 더욱 중요한 요소로서 작용하고 있다. 따라서, 1) 코로나19로 인해 수주잔고가 누적되고 있음에도 불구하고 새로운 설비를 증축하지 못하던 상황에서 생산능력 확대에 성공하였으며 2) 매출채권의 현금화를 통해 코로나19 기간 동안 악화된 현금흐름을 회복한 22년 7월~9월(3분기) 평균 12M fwd PER을 Target PER로 설정하였다. 또한, 적정주가 산정 과정에서 23년 7월 전환 가능한 3차 전환사채 1,285,697주로 인해 EPS가 희석되는 것을 반영하여 희석 fwd EPS 2,162원을 산출하였다.

- 도표 36. 코윈테크 12M fwd PER 추이 (단위: 배)


25

20

15

10

5

0

코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 1919

### 벨류에이션

- 도표 37. 코윈테크 Historical P/E valuation


| |코윈테크|
|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>매출액(억 원)<br><br>영업이익률<br><br>23년 fwd P/E<br><br>Target P/E<br><br>2023F EPS<br><br>2023F 희석 EPS<br><br>목표주가(원)<br><br>상승여력|2,793|
| |3,727<br><br>11.46%<br><br>11.71|
| |18.57|
| |2,447|
| |2,162|
| |40,200|
| |40.3%|


코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 2020

### Appendix - 추정재무제표

(단위:억 원)

- 도표 38. 코윈테크 추정재무제표


| |2019 2020 2021 2022P 2023F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|911 454 1,064 2,012 3,727<br><br>639 355 871 1,705 3,081<br><br>272 98 192 306 645|
|판매비와 관리비|64 92 126 159 218|
|영업이익|208 6 66 148 427|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(19) 13 22 (44) (85)<br><br>3 0.5 (4) - (2)<br><br>- - 0.04 2 2|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|192 20 84 106 341<br><br>20 5 10 6 102|
|당기순이익|171 25 73 100 239|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|18.62 (50.16) 134.36 89.10 85.24<br><br>98.10 (70.14) 1000 124.24 188.51<br><br>66.02 (85.38) 192 36.99 139|


코윈테크(KQ.282880) 배터리의 난제, 함께 이겨내자 (Co-win) 2121

### 투자 참고사항

코윈테크(KQ.282880) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|목표주가<br><br>| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>|
|---|


2023.03.15 BUY 40,200

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만

HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만

SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다.

본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다.

따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

