S.T.A.R Research Team 1 Industry Report 23.05.04

## 조선 산업

Team 1’s Opinion

###### 조선, 봄날은 온다

###### Overweight [비중확대]

Part 1. 사이클 분석

`2003년부터 `2007년까지를 조선업의 슈퍼사이클이라고 부른다. 이 당시에는 4대 선종 수주 랠리를 펼쳤고, 선가는 급등했으며, 대규모 이익을 남긴 역대급 호황기였다. 그 원인에는 1) 중국의 WTO 가입, 2) 선박 교체수요, 3) 환경규제가 있었다.

Coverage Recommendation

|종목명|투자의견|
|---|---|
|HD한국조선해양|BUY|
|HSD엔진|Conviction Buy|


하지만, 컨테이너선을 필두로 수주 랠리가 시작된 `03년 부터, `04년까지는 주가가 상승하지 못 하고 횡보했는데, 1) 발주의 지속성, 2) 실적 모두가 보장되어야 한다는 조선업 주가 상승의 요건에 기인한다. `05년 이후 이러한 우려가 모두 해소되며 폭발

적인 주가 상승을 보여줄 수 있었다.

###### Part 2. 선종 별 분석

본 리서치팀은 `23년 컨테이너선 발주 피크아웃 우려에도, 올해 역시 꾸준히 이어 질 것으로 전망한다. 이는 1) IMO 2023에 의한 친환경 선박 교체 수요, 그리고 2) 2M 해체, 이에 따른 해운사들의 점유율 확보를 위한 선대 확보 수요에 기인한다.

S.T.A.R Research

권소연 010.7916.6816 lucylu331@naver.com 45th member

러-우 전쟁에 기인하여 `22년 대규모 발주세가 시작된 LNG 운반선은 장기적으로

1)에너지 안보와 2)환경규제가 이끈 수요에 3) 대규모 LNG 프로젝트가 더해져 지속 적으로 많은 발주가 나올 것으로 기대된다.

손희동 010.8616.5771 hidong0303@gmail.com

해양플랜트는 글로벌 플랜트 프로젝트에 따라 발주를 기대할 수 있다. 더불어 과 거 사이클 당시와는 다른, 여건의 차이에 의해 적자 요소는 아닐 것으로 기대한다.

45th member

탱커의 경우, 실질 선복량 감소로 인한 수급 불균형으로 업황 반등이 기대되나, `23 년 내로 국내 조선사향 탱커 대량 발주로 이어지지기에는 어려움이 있다고 판단된다.

임소현 010.6782.2871

sohyeon2871@naver.com

45th member

###### Part 3. 조선업 리스크

현재 조선업계에 우려되는 가장 큰 리스크는 1) 후판 가격 협상과 2) 인력난 문제 로 인해 `23년 실적 턴어라운드에 악영향을 끼칠 가능성이 있다는 점이다. 본 리서치 팀은 `23년 후판 가격이 유지 및 하락될 것이며, 인력난은 올해 완전히 해소되지는 못 하더라도, 이는 사이클 초입의 단편적인 문제일 가능성이 높으며, 향후 인력 비용을 22년 충당금에 반영하였다는 점에서 실적에 영향을 주지는 못할 것이라 판단한다.

|종목명|투자의견|상승여력|투자포인트|
|---|---|---|---|
|HD한국조선해양|BUY|+ 25.3%|투자포인트1. 든든한 아들, 현대삼호중공업<br>투자포인트2. 준비가 긴 아들, 현대미포조선<br>|
|HSD엔진|Conviction Buy|+ 74.6%|투자포인트1. 23년 이후로도 추가 MIX 개선 가능성|


조선산업: 봄날은 온다 22

# CONTENTS

- Part 0. 조선업 산업 기초

Part 2. 선종 별 분석

4

- Part 1. 사이클 분석 6


14

Part 3. 조선업 리스크

32

### APPENDIX 36

종목추천 37

조선산업: 봄날은 온다 33

### 용어정리

|용어|의미|
|---|---|
|벌크선|철광석, 석탄, 곡물 등을 별도로 포장하지 않고 운반하는 선박. 중국 조선사에서 대<br><br>부분을 건조|
|탱크선|액체를 대량으로 운송하기 위한 tank를 가진 선박. 원유를 운반하는 유조선과 석유<br><br>제품을 운반하는 PC선으로 나뉘나, 보통은 원유를 운반하는 유조선만을 의미.|
|컨테이너선|컨테이너 박스에 적재된 화물을 운송하기 위한 선박. 운송하는 화물의 종류는 섬유<br><br>/의류, 가구, 농수산물 등 매우 다양함|
|LNG선|LNG(액화 천연가스)를 운반하기 위한 선박. 천연가스를 액체상태로 유지하기 위해 서는 초고압/초저온 조건을 유지해야 하기 때문에 고도의 건조기술이 요구된다.|
|Drill Ship|구조물을 고정시킬 수 없는 심해에서 원유와 가스 시추 작업을 수행할 수 있도록 만들어진 선박 형태의 시추설비. 최신 사양의 경우 척당 6억 달러 내 외에 이르는 초고가 선박|
|FPSO|부유식 원유생산 및 저장 설비. 해양플랜트 혹은 드릴쉽에서 뽑아낸 원유를 정제, 저장하고, 셔틀 탱커와 같은 이송선을 통해 하역하도록 하는 특수선박임|
|FLNG|'부유식 액화천연가스설비’로 해저 가스전을 개발해 해상에서 천연가스를 처리,<br><br>액화, 저장 및 출하할 수 있는 선박 형태의 설비를 의미한다.|
|FSRU|운송을 위해 액화한 LNG를 다시 기화해 육상에 공급할 수 있는 선박형태의 설비 노후 LNG선을 FSRU로 개조하기도 하고 아예 새로 건조하기도 함. 대규모 부지 마 련이 필요한 육상 터미널에 비해선 초기 비용과 투입 시간이 10~20%에 불과.|
|CGT|수정총톤. 실질적인 작업량의 크기를 표시한 표준화물선 환산톤수. 실질적 공사량 을 나타낼 수 있는 톤수로 경제적 관점에서는 부가가치의 개념이 반영된 것.|
|DWT|중량총톤. 선박의 무게 단위로서, 선박이 적재할 수 있는 화물의 중량.|
|TEU|20ft(609.6cm)의 표준 컨테이너 크기를 나타내는 단위.|
|후판|두께가 6㎜이상인 두꺼운 철판으로 선박용/건설용 철강재로 주로 사용됨|
|IMO|국제해사기구. 선박의 운항과 건조에 관한 기준 및 규제 등 국제적인 사안을 다루 기 위해 관련국 정부가 회원이 되어 구성한 유엔 산하의 기구|
|도크(Dock)|선박을 건조·수리하기 위해서 조선소·항만 등에 세워진 시설. 조선업체의 건조 능력을 가늠할 수 있는 직접적인 지표|
|헤비테일(Heavey Tail)|선박대금을 건조 후반 과정에 집중적으로 지급받는 것. 조선경기의 불황기, 발주자 나 선주가 초기 대금 지급이 어려울 경우 헤비테일 방식의 수주 증가|
|탑헤비(Top Heavy)|선박대금을 초반 계약 단계에서 큰 규모로 지급받는 것.|


조선산업: 봄날은 온다 44

### Part 0. 조선업 산업 기초- 2023 환경규제

###### IMO 2023이란?

2023년 1월부터 IMO(국제해사기구)는 온실가스 배출 억제를 위해 현존선 에너지효율지수(Energy Efficiency Existing Ship Index, EEXI)규제와 탄소집약도지수(Carbon Intensity Indicator, CII) 규제를 시행 중이다. 해당 규제에 따라 모든 해운사는 2030년까지 신조선을 넘어 전체 선단의 탄소 집약도를 최소 40%까지 줄여야 하며, 장기적으로는 2050년까지 2008년 대비 탄소 배출을 50% 줄여야 한다.

기술적 조치, EEXI

EEXI는 400GT 이상의 모든 기존 국제 화물 및 여객선에게 요구되는 에너지 효율 지수로 운송능력과 관련된 선박의 CO2

배출량을 평가하는 규정이다. 이는 선박의 설계에 기반한 선박의 에너지 효율성과 관련이 있다.

EEXI 규정에 따르면, 첫 번째 검사에서 선박에 요구되는 EEXI를 충족하면 선박에 국제 에너지 효율 인증서(IEEC증서)가 부여되며, 정상운항이 가능하다. 반면 요구되는 EEXI를 충족하지 못하는 경우에는 운항 금지이며, 요건 불충족 시, 규정 준수를 달성하는 일반적인 방법은 운항속도의 감속, 개조, 연료의 변경 등이 있다.

운항적 조치, CII

CII는 선박이 실제 운항하며 배출한 온실가스의 양을 선박의 톤수 및 거리 당 환산한 수치로, 매년 각 선박에 대한 등급을 부여하여 등급에 따른 제재를 가하는 조치이다.

CII 조치에서 IMO 는 선박의 값을 당해 년도 CII 요구치(required CII)와 비교하여 선박에 등급을 부여하는데, IMO가 부여하는 선박 등급은 A(주급 및 최고), B(소급), C(보통), D(급) 또는 E(열등)로 나뉜다. 해당 검사에서는 최소 C 등급 이상으로

운영되어야 하며, A, B 등급의 선박의 경우 각국 항만 당국 등에 인센티브를 받는다. 반면 연속 3년 동안 D 등급을 받거나 1년

동안 E 등급을 받은 모든 선박은 C 등급을 달성하기 위해 SEEMP(시정 조치 계획)을 제출해야 한다. 첫 번째 연간 보고는 2023년에 완료되므로 초기 CII 등급은 2024년에 부여되는데, 적용되는 효율 기준은 2030년까지 매년 2% 오르며 까다로워진다.

###### EEXI & CII 차이

쉽게 말해서 EXXI가 Pass/Fail의 입학시험이라면, CII는 시험과 학점평가라고 할 수 있다. EEXI 는 2023 년부터 신규 선박은 선박이 건조될 때, 현존선은 1회성 점검을 통해서 성공/실패를 결정해서 해운업 진입 자격증을 부여하는 것이다. 반면 CII 는 실제 운항 데이터를 바탕으로 이산화탄소 배출량을 매년마다 지속적으로 확인하고, 이를 기준에 맞게끔 강제하는 더 강력한 운항적 조치이다. 23년 1월부터 총톤수 400톤 이상 선박은 1) EEXI를 사전적으로 산출한 후 이를 만족할 경우 IEEC(국제에너지 효율 증서)를 발급받아야 운항할 수 있으며, 2) 이후에도 매년 CII의 연간 감축목표를 심사 받아야 한다.

- 도표 01. 환경 규제 적용 타임라인


타임라인

15 20 22 23 25 30 40 50

08년 대비 50년까지 -70%

탄소 집약도 08년 대비 30년까지 -40%

GHG 총 배출량 08년 대비 50년까지 -50%

|1|
|---|


Phase 1

Phase 2

Phase 3(-30~50%) (22년 or 25년~)

EEDI

IMO

Phase4 (적용시점/감축률 논의중)

CO2

|2|
|---|


CII 등급제 (23년~)

EEXI

EEXI

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 55

### Part 0. 조선업 산업 기초- 2023 환경규제

IMO 2023 도입 시 규제 통과 못하는 선박 수

현존선의 80% 이상이 EEXI 규제치를 통과하지 못할 것으로 예상된다. 이는 국내 해운사가 보유한 선박 기준 72.4%의 선박이 EEXI 규제를 충족하지 못하며, 34.2%의 선박이 CII 규제에서 D, E 등급 선박으로 분류된다는 점에 기인한다. 따라서 해당 선박들은 감속 운항이 불가피할 것으로 판단되며, 많은 노후선들이 정상적 영업이 어려운 수준까지 감속해야 할 가능성이 높다.

IMO 2023이 강력한 이유

이번 IMO 2023 규제가 이전 대비 강력한 이유는 규제가 1회성 검사 만으로 이루어지는 것이 아니라 지속적으로 평가가

이루어지며, 규제 기준 또한 점차 올라간다는 점 때문이다. 또한 이전의 EEDI 단일 규제와 달리, EEXI에서 느려진 배들이,

CII에서 추가적으로 더 감속을 해야 한다. 이에 따라 엔진최대 출력 감축률은 선종마다 최대 36~51% 에 이를 전망이며, 구체적으로는 벌크선 최대 36%, 벌크선 37%, 컨테이너선 51% 수준이다.

또한 시정조치에서 감속 운행 등의 회피 수단만으로 D등급을 C등급으로 끌어올리는 케이스는 상당히 제한적일 것이며, 근본적인 해결을 위해서는 친환경 선박으로의 교체발주만이 대안이 될 것이라 판단된다. 따라서 선사들은 선박의 효율적인 운용을 위해서는 중고선박 매입 보다는 현존선 에너지효율 개선, 친환경 연료 개발, 친환경 선박 발주 등 실질적인 탄소중립 방안을 모색해야 할 것으로 전망된다.

###### 조선산업: 봄날은 온다 66

### Part 1. 사이클 분석

- 도표 02. 해운과 조선 시장의 경기순환과 영향요인

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 03. 과거 수주량/건조량/수주잔량 (단위: 만 CGT）


운임 상승 물동량 증가

(중고선가 상승)

|수급 균형 (수송수요= 선박형)|
|---|


|해운 호황 (수송수요>선박량)|
|---|


발주 증가

|조선시설 감축|
|---|


|조선 호황<br><br>-건조량 증가<br>-선가의 상승<br>|
|---|


신장

|경제 환경<br><br>-세계 경제성장<br>-국내 경제성장<br>|
|---|


둔화

|건조능력 확대|
|---|


|조선 불황<br><br>-건조량 감소<br>-선가의 하락<br>|
|---|


|선박공급 급증|
|---|


|해운 불황 (수송수요 < 선박 량)|
|---|


|선박의 과잉|
|---|


발주 감소 운임 하락

자료: 한국조선협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

수주량 건조량 수주잔량

수주량 ↑ & 건조량 ↑

구조조정을 거치며 건조량 ↓ & 수주량 ↓

###### 수주량↑, 건조량은 그대로 → 공급 우위

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000




500

0

00년 01년 02년 03년 04년 05년 06년 07년 08년 09년 10년 11년 12년 13년 14년 15년 16년 17년 18년 19년 20년 21년 22년

조선산업: 봄날은 온다 77

### Part 1. 사이클 분석

- 도표 04. 조선 3사 합산 시가총액 추이 (단위: 조 원)


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>01-01 03-01 05-01 07-01 09-01 11-01 13-01 15-01 17-01 19-01 21-01 23-01<br><br><br>자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R|
|---|


### 슈퍼사이클(2003~2007)

###### 주가 횡보(2001~2004)

2001년 중국이 WTO에 가입하게 되면서 관세를 인하하고 자유 무역을 추진하였다. 이는 생산과 소비의 확대로 이어지게 되었다. [도표.05] 이에, 물동량 증가와 함께 2003년 컨테이너선이 대량 발 주되었고, 슈퍼사이클의 서막을 올렸다. [도표.06]

중국의, WTO 가입

컨테이너선

2003년, 슈퍼사이클의 시작은 프레스티지호 사고에 따른 단일 선체 퇴출 압력으로 인해 노후 유조선의 교체 시기를 당기며 시작되었다. 이에, 1973년 오일쇼크 당시 대량 발주된 선박들의 교체시기가 도래가 겹치며 이중 선체로의 교체수요가 증가하게 되었다. 더불어 중국의 WTO 이후 중국의 교역량이 늘면서 1~2월이 비수기임에도 불구하고 컨테이너 운임 추이가 한 달 만에 60%가 오르는 등 강세를 보이고 있었다. 이에, 선사들은 8,000TEU 이상의 대형 컨테이너선을 위주로 발주랠리를 펼쳤다．

이중 선체 규제 및 물동량 증가와 운임지수 상승이 발주수요 자극

도표 05. 중국 연도별 GDP 성장률 (단위: %) 도표 06. `01년, 중국 WTO 가입 후 물동량 급증

(단위: 백만 TEU/%)

|-100%<br>-80%<br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>96 99 02 05 08 11 14 17 20<br><br>컨테이너 물동량 물동량 증감율<br><br>|
|---|


|20.63<br><br>15.76 16.81<br><br>26.02<br><br>19.62<br><br>21.28<br><br>45.39<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003|
|---|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:중국국가통계국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 88

### Part 1. 사이클 분석

###### 탱크선

프레스티지호 사고 이후 유럽연합은 중유, 폐유 등을 수송하는 단일 선체 유조선을 EU역내 항만을 금지시켰으며, IMO는 지역적으로는 전세계적으로, 내용면에서는 2010년까지는 모든 단일 선체 탱커를 퇴출시키겠다는 제안을 발제하였다.

프레스티지호 사고가 불러일으킨 단일선체 대한 규제

`2003년 말 기준으로 선령이 20년을 넘어 곧 은퇴를 앞 둔 탱커는 척 기준으로 51.1% 를 차지했다. 높은 선령에도 교체수요는 업황에 따라 얼마든지 미룰 수 있으나, `03년 이중 선체 이슈는 노후 유조선의 교체 발주를 불러일으키는 요인으로 작용하였다.

노후선박의 폐선을 가속화시킨 이중선체 규제

20년 이상 된 탱커들은 대부분 단일 선체였기 때문에 해당 규제를 피하기 위해서는 노후선에 대한 교체 발주물량은 커질 수 밖에 없었다. 이에 따라 `03년도 탱커 수주량은 `02년 대비 2배 가까이 증가하였으며, 신조선 수주선가 또한 전 탱크선에서 가파르게 증가했다.

###### LNG 운반선

`03년 탱크선과 컨테이너선이 신호탄을 쏘아 올린 사이클을 `04년 LNG 운반선이 이어받았다. `04 년 한 해에만 LNG운반선은 71척의 발주가 나왔고, 이는 금액 기준으로 145억 달러(YoY + 353.1%) 규모였다. 그 중 국내 조선사가 53척 수주 받으며, 일찍부터 LNG운반선 분야에 독보적인 위상을 드 러냈다. 당시 이런 대규모 발주는, 1) 온실가스 규제가 포함된 교토의정서가 2005년 발효될 것이 예 정된 상황에서, 이에 대응하여 2) 미국이 LNG 수입량 확대를 발표했으며, 2) 카타르 Qatar Petroleum과 미국 Exxon Mobil이 JV로 ‘Qatar Gas’를 설립하여 대규모 LNG 프로젝트를 본격화했 던 것이 주요 원인이었다.[도표.07,08] 당시에 미국의 셰일가스가 개발, 상용화되기 이전으로, LNG 수입량을 `03년 14.5억 톤 규모에서 `25년 63억 톤까지 늘리겠다고 선언했었다.

`04년 LNG 대량 발주로 사이클 이어받음

이미 수주잔고가 3년 이상 차 있던 국내 조선사들은 LNG플랜트와 같은 고부가가치 선종을 선별 하여 수주 받을 수 있었고, 이로 인해 수주잔고의 질이 대폭 개선될 수 있었다. 수주비중으로는 LNG 운반선이 `00년 5.8% 수준에서 `04년 24.7% 비중을 차지하게 됐다. 글로벌 LNG운반선 발주량의 비 중이 전체의 12.2% 수준이었다는 점에서 매우 고무적인 수주 실적이었다.[도표.09]

`04년 수주잔고 LNG선 비중 높아 인도 시

높은 마진 확보

실제로 LNG운반선이 본격적으로 인도되기 시작한 `06년부터 조선 3사의 마진이 개선되기 시작하 여, 현대중공업은 `05년, 삼성중공업 `06년, 대우해양조선 `07년에 흑자전환에 성공했고, `08년에는 도합 영업이익 3.99조원(OPM +9.6%)로 막대한 이익을 챙겨갔다.[도표.10]

도표 08. WTI 현물 가격(`06~`09)

도표 07. 교토의정서 내용 요약

(단위: $/bbl)

|| |145.41<br><br>|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2006-01 2007-01 2008-01 2009-01<br><br>WTI 현물 가격|
|---|


|교토의정서 내용| |
|---|---|
|대상 국가|주요 선진국 37개국|
|적용 시기|`05년 발효, 이후 `20년까지 대응방식 규정|
|주요 내용|주요 온실가스의 정의|
| |온실가스 총 배출량 `90년 대비 평균 5.2% 감축 목표|
| |온실가스 감축 목표치 차별적 부여|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 외교부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 99

### Part 1. 사이클 분석

도표 09. 셰일가스 채굴 이전 미국의 LNG 수입 계획

도표 10. 국내 조선3사 이익률 추이(`02~`08)

(단위: 억톤)

(단위: %)

|15<br><br>63<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>`03 `25<br><br>|
|---|


|3.4%<br><br>-1.1%<br><br>0.9%<br><br>7.0%<br><br>11.3% 11.1%<br><br>3.5%<br><br>-2.3%<br><br>-0.1%<br><br>1.6%<br><br>5.4% 7.1%<br><br>8.0%<br><br>1.3%<br><br>-2.6%<br><br>-3.1%<br><br>4.3%<br><br>7.6%<br><br>-4%<br>-2%<br><br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>2003 2004 2005 2006 2007 2008<br><br>현대중공업 삼성중공업 대우해양조선<br><br>|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각사 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

주가가 횡보한 이유

‘03년부터 ‘04년까지 컨테이너, 탱커, LNG 운반선의 2년 동안의 수주 랠리에도 주가가 횡보한 이유는, 1) ‘02년에 받았던 저가수주 물량으로 인한 대규모 충당금, 2) 남아있던 저가수주 물량을 급등한 후판 가격으로 건조하면서 실적이 악화되었고, 3) ’03년의 높은 신조선가가 반영된 수주는 ’05년이 돼서야 반영되었기 때문이다.

많은 수주에도

실적 악화에 횡보

###### 주가 상승(2005~2007)

‘04년에 이어서 ’07년 까지 모든 선종의 수주가 이어지면서 좋은 주가 흐름을 보였다. 게다가, ’04년 급등했던 후판가가 중국의 공급이 늘어나며 안정 되었고, 개선된 마진율을 바탕으로 국내 조선사들이 흑자전환하며 주가도 큰 폭으로 상승하며 슈퍼사이클을 이끌었다.

탱크선

`2006년 탱커 신규발주는 전년대비 100% 증가한 5천7백만 DWT를 달성하였다. 이는 `2006년 4월 발효되는 공통구조규칙(Common Structural Rules) 및 `2010년 이후 시행되는 상태평가 검사규정(CAS) 의 적용을 피하기 위해 `2006년 상반기 대량의 탱커가 선발주 된 것이 주 원인이었다. 이는 선령 15년 이상의 모든 단일선체 탱커에 대한 검사를 강제하는 규정으로, 해당 규정이 실시되면, 당시 운항되던 6,700백만 DWT의 단일 선체 탱커의 전량 퇴출이 불가피한 상황이었기 때문에 탱커 교체발주가 가속화되었다.

CSR & CAS : 탱커 교체발주 가속화

낙수효과로 수혜를 입은 중국

또한 `2006년 중국은 1,470만CGT로, 신규 수주량에서 690만 CGT를 발주한 일본을 처음으로

국내 조선사의 선별 수주로 중국에 반사이익

추월하였다. 이는 1) 중국이 공격적인 생산설비 계획 아래 공격적인 수주정책 시행했다는 점,

2)2006년 CSR 적용으로 인한 유조선 발주량 급증으로 이미 도크 물량을 충분히 확보한 국내 조선사의 선별 수주 전략이 중국업체들에게 반사이익으로 작용했다는 점에 기인한다. 자국 내 거대한 선박수요물량과, 풍부한 저임금의 노동력에 의한 낮은 건조비용의 덕택으로 중국은 2006년을 기점으로 수주 및 건조물량이 빠르게 증가하여 산업 내 경쟁력을 점진적으로 높였다.

물 밀듯 들어오는 경쟁자들

’07년 한국의 전체 수주량 중 33.6%가 신생업체였으며, 중국은 무려 67%나 신생업체가 수주를 받았다. 이는 당시 ’03년부터 이어온 수주호황에 중국 및 한국이 공격적인 CAPA 증설을 단행하고 있었기 때문이다. 이는 곧 공급 과잉 및 저가수주의 원인이 된다.

국가 주도 및 증설로 인한 공급과잉 조짐

조선산업: 봄날은 온다 1010

Part 1. 사이클 분석

###### 벌크선

과거 중국이 최대의 석탄 수출국이었던 때를 지나 지난 `2001년 WTO 가입 이후 중국 제조업이 발전하면서 에너지 수요가 급등하게 되었고, 이로 인해 중국의 발전용 석탄 수요 증가에 따라, 중국이 석탄 수출을 줄이고 수입을 확대하면서 순수입국으로 전환됐다. 따라서, 중국에서 수입하던 물량을 호주나 브라질 등에서 수송하게 되면서 톤-마일이 급증하게 늘었다.[도표.11] 같은 논리로, 중국이 철강 생산을 늘리기 위해 철광석 순수입국으로 전환되면서 톤-마일 증가가 불가피했다. 이에 BDI가 급등하였다. [도표.12] 여기에 교체수요가 합쳐져 슈퍼사이클의 피크의 주인공은 벌크선 되었다.

중국, 순수입국 전환으로 벌크선 톤마일 증가

도표 11. 중국의 석탄 소비와 발전용 석탄 소비 증가 (단위: 백만톤) 도표 12. `00~`09년 BDI 추이

(단위: 백만 TEU)

석탄소비(좌) 발전용 석탄소비(우)

14,000

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


1,400

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


12,000

1,200

10,000

- 0

200

400

600

800

- 1,000


8,000

6,000

4,000

500

2,000

0

0

2002 2003 2004 2005 2006

00-01 02-01 04-01 06-01 08-01

자료: OEIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

당시 BDI의 기록적인 상승세와 더불어 벌크선 시장에는 투기적 수요가 집중되기 시작했다. 당시 ’10년 분까지 도크가 차 있었는데, 이는 또 컨테이너와 탱크선 수요까지 자극했다. 도크가 꽉 차서 공급 차질 우려로 인한 선제적 주문이었던 것으로 판단된다.

변동성이 컸던 BDI, 투기적 수요 증가

컨테이너선

’07년 8월 이후 계약된 선박의 경우, 전 선종에 연료 탱커 이중 선체를 적용해야 했는데, 이는

공급 부족은

3~5%의 적재능력이 감소함을 의미했다. 컨테이너선은 특성상 규모의 경제가 중요하기 때문에

다른 선종 수요를 자극

타격이 클 수밖에 없었다.

혼돈 & 하락기(2008~2016)

###### 주가 하락(2008~2009)

2008년 금융위기는 그간의 대규모 선박 발주 랠리의 끝을 알렸던 반면, 계속해서 증가해 온

발주 취소 및 인도지연 실적에 대한 우려

조선사수는 공급 과잉을 면치 못하게 만들었다. 또한 투기적 수요가 강했던 벌크선의 경우에는 취소만 300척이 넘게 되는 등 인도 지연/ 발주 취소가 빈번히 일어났다.

게다가 후판가도 오르면서 실적 악화에 대한 우려도 짙은 시기였다.

해양플랜트

이러한 수주량 급감 및 발주 취소가 이어질 때에도 대폭 높아진 높아진 유가 덕분에 드릴쉽, FPSO 등의 발주가 이어지며 수주잔고를 유지해주었다. 대표 고부가가치 선박인 LNG운반선이 당시 2억 달러 초반 대였음 수준임을 감안할 때, 4~5억 달러를 호가하던 해양플랜트 수주는 업계의 위안거리였다. 선박과는 차별화된 고난도 기술이 필요하고, 국내 조선사들이 거의 건조해본 적 없다는 점은, 이미 고난도의 LNG 운반선의 독점적인 지위를 확보한 국내 조선사에게는 의심거리가 아니었다.

그럼에도 고유가가 수주잔고 지켜줘

조선산업: 봄날은 온다 1111

### Part 1. 사이클 분석

결론부터 말하자면, 해양플랜트 사업은 국내 조선사들에게 재앙에 가까운 실패를 안겨줬다. 원인은 크게 1) 금융위기 이후 해운시장 악화 및 유가 약세에 따라 하락한 선가에 받은 대규모 저가 수주물 량, 2) 부족한 기술력과 발주 이후 재정이 부족해진 발주처의 인도 거부에 기인한 납기 지연 및 발주 취소로 나눌 수 있다. 즉, 한마디로 요약하자면, 국내 조선사들이 해운업 시황, 기술력, 발주처의 재정 상황 등을 고려하지 않은 ‘맹목적 수주경쟁’의 결과였다.

맹목적 수주에 따라 해양플랜트 사업 실패

`08년 10월을 기점으로 원유는 80달러 선(WTI 현물 기준)을 깨고 수직 하강, 이후 반등이 나오기 전인 `09년 2월까지 4개월 간 $50(기간평균 $49.7)를 넘지 못하며, 계약 취소 가능성이 제기되기 시

작했다. 다행히도 유가는 `09년 6월까지 $70선, 10월까지 $80선까지 회복하며 해양플랜트 발주 또한

회복되었다.[도표.13] 삼성중공업과 Shell과의 FLNG 장기공급계약, 현대중공업의 고르곤 가스 플랜 트 등 수주가 일부 회복되며 수주잔고 훼손 가능성과 발주 취소 리스크에서 자유로워지는 듯 보였다.

###### 주가 상승(2010~2011)

지난 ’05~’07년의 호황기 시절을 지나고, ’08년 이후 저가수주 분이 2Q11부터 매출에 반영되기 시 작했다. 수익성이 하락하기도 했지만, 해양플랜트와 에코쉽 등의 수주 기대감이 주가를 이끌었다. 고 부가가치의 초대형 컨테이너선, LNG선, 해양설비 등을 중심으로 수주가 회복 되었다.

수익성은 하락 시작, 수주 기대감은 지속

컨테이너선

당시 시장 점유율 1위의 덴마크 해운사 머스크는 Triple – E를 내세우며 규모의 경제, 에너지 효율, 친환경을 강조하면서 8,000TEU 이상의 배를 50척이나 발주하였다. 해운업에서 머스크의 영향력은 막강했으며, 시장에서 살아남기 위해서는 경쟁자들도 대형 컨테이너선 발주 랠리에 참여할 수밖에 없게 만들었다.

대형화

-> 규모의 경제

###### 주가 하락(2011~2016)

수주 절벽과 대규모 적자로 인한 주가 하락기를 경험했다.

해양플랜트 - 맹목적 수주경쟁의 결말

`14년 10월까지 유가는 $80~110 사이의 높은 레벨을 유지하게 되었고, 해양플랜트의 발주세는 이 어졌다. .[도표.XX] `10년부터 `13년까지 글로벌 발주 규모는 1,000~1,300억 달러 수준으로 유지되는 동안, 해양플랜트 평균 발주 규모는 연 360억 달러 수준으로 30% 이상의 비중을 차지했다. 국내 조선 사들은 해양플랜트 초과수주에 대응하기 위해 `11~`14년까지 연평균 14,000명에 이르는 대규모 인력 채용을 감행하기까지 했다.

타선종 발주 감소 + 유가레벨 높음

⇒ 해양플랜트 비중 多

- 도표 13. WTI 현물 가격(`10~`16)


(단위: $/bbl)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>10-01 11-01 12-01 13-01 14-01 15-01 16-01<br><br>WTI 현물 가격<br><br>|
|---|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 1212

### Part 1. 사이클 분석

그 이후로는 모두가 알다시피, 셰일가스의 등장으로 유가레벨이 폭락하게 되었고, 1) 발주처의 일 방적 인도 거부에 따른 납기 지연, 2) 중도금 지급 포기에 따른 계약 해지 등으로 인해 국내 조선사들 의 적자행렬이 이어졌다. 일찍부터 해양플랜트 수주를 시작한 대우해양조선이 `12년 영업손실을 알 렸고, 현대중공업은 지배구조 변경에 의해 사업부문이 다각화 되었음에도 `14년에, 삼성중공업이 `15 년에 적자를 기록했다. 심지어 `09년 이후 수주의 절반 이상을 해양플랜트로만 받으며 해양플랜트 부 문 1위 자리를 굳히던 삼성중공업은 `15년 1.5조원(OPM -15.5%)을 기록했다. [도표.14]

셰일가스 등장 이후 납기지연 & 계약해지

- 도표 14. 국내 조선3사 이익률 추이(`09~`15) (단위: %)

횡보 구간(2016~2022)

구조조정(2016~2018)

수주절벽 및 공급 과잉 해결을 위한 전세계적으로 조선소 및 인력 감축이 이루어졌다. 특히나, `2016년에는 글로벌 경기침체 및 구조조정으로 인해 선주들이 발주를 꺼리게 되었고, `2016년의 발 주량은 아시아 금융위기 때인 1998년과 2008년 금융위기 때보다도 낮은 수준이었다.

구조조정의 효과로 2017년 세계 조선사 수는 2009년 대비 -57% 감소했다. [도표 15] 그러나 발 주량은 2016년을 저점으로 반등하기 시작했다. [도표 16]

자료: Clarksons,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 15. 세계 조선사 수 추이 도표 16. 글로벌 상선 발주물량 추이 (단위: 십억 $)


| |
|---|
|10.5%<br><br>9.9%<br><br>8.5%<br><br>3.6%<br><br>1.5%<br><br>-1.4%<br><br>-3.3%<br><br>6.1%<br><br>7.6%<br><br>8.1% 8.3%<br><br>6.2%<br><br>1.4%<br><br>-15.5%<br><br>3.1%<br><br>10.5%<br><br>7.0%<br><br>-0.5%<br><br>-6.9%<br><br>-3.6%<br><br>-13.8%<br><br>-20%<br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>현대중공업 삼성중공업 대우해양조선<br><br>|


자료: 각사 사업보고서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 주가 하락(11~16)

역대 최저 발주량(2016) & 구조조정

`

(단위: 개)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>14 15 16 17<br><br>벌크선 탱커선 컨테이너선 LPG선 LNG선<br><br>|
|---|


|551<br><br>663<br><br>746<br><br>854<br><br>931<br><br>821<br><br>772<br><br>733<br><br>661<br><br>563<br><br>472<br><br>402<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16|
|---|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 1313

### Part 1. 사이클 분석

###### 컨테이너, LNG 중심의 발주 랠리(2020~2022)

컨테이너선,

2020년, 컨테이너 해운 선사들은 물동량이 극심히 줄어들 것에 대비해 공급을 축소 했지만, 생각 보다 견고한 수요에 운임 지수가 급등하게 되었고, 이는 컨테이너 선사들의 자금 확대에 기여했다., 또한 2023년 부터 실시될 IMO 2023에 대비하여 20년 후로 친환경 선박 발주가 늘어나게 되었다. 자 세한 내용은 [선종별 분석: 컨테이너선]에서 다루었다.

LNG 운반선 호황

이후 ’22년 러우전쟁 발발로 인한 1) 에너지 안보와 2) 환경규제 및 3) 글로벌 프로젝트에 의해 LNG 운반선에 대한 발주가 크게 상승했고, 이는 현재까지 이어지고 있다. 자세한 내용은 [선종별 분 석: LNG 운반선]에서 다루었다.

### 현재(2023~)

###### 돌아온 사이클, 그런데 조금 달라진

앞서 사이클 분석을 통해 살펴보았듯, 조선업의 주가 1) 향후 2~3년 이상 잔량이 남아있는 수주잔 고와, 2) 수주실적의 지속가능성, 3) 현재 잔고를 채운 수주가 흑자 실적으로 연결될 지의 여부에 따

조선주 주가 키팩터

- 1) 수주잔고
- 2) 수주 지속가능성
- 3) 실적


- 라 상방이 결정된다고 이해할 수 있다. `01년 중국의 WTO 가입과 `03년 프레스티지호 사고를 트리거로 국내 조선사들의 수주잔고는 차

오르고 있었지만, 저가수주, 후판 가격에 근거해 실적에 대한 의심이 있었고, `04년까지 ‘주가 횡보기’ 를 겪게 되었다. 그러나, 1) 동 시기에 받은 수주가 인도되기 시작한 `04년부터 실적으로 연결되기 시

작하고, 2) 막대한 발주량이 지속되면서 의심은 사라지고, 폭발적인 주가 상승이 있었다.

`23년 현재, 조선 산업은 돌아온 사이클의 초입에 있다고 판단한다. 즉, 1) 현재 높은 수준의 수주잔 고 뿐만 아니라, 2) 수주가 실적으로 이어지고, 3) 지속적인 발주세가 이어질 것이라는 판단이다. 이 는 1) LNG선과 같은 고부가가치의 선박을 중심으로 선별적 수주가 이뤄졌으며, 2) 현재의 수요가 IMO 규제와 선박 노후화, 계획된 글로벌 플랜트 프로젝트 등 구조적인 원인에 있다는 점에 기인한다.

그러나, 사이클은 과거의 모습과는 달리, 계단식 성장의 모습을 보여줄 것으로 전망한다. [도표.03]

에서 확인할 수 있듯이, 현재의 수요 초과 현상이 조선소와 인력(CAPA)의 감소에 기인한 공급주도의 사이클이기 때문이다. 따라서 본 리서치팀은, 경기침체와 글로벌 공급망 축소가 우려되는 현 시점에

- 서, 구조적인 수요 증가에 근거한 스몰 사이클이 진행될 것으로 예상한다. 이후, 경기회복이 이뤄질 쯤에는 구조적 수요에 물동량 감소로 인해 이연 되어 있던 수요가 더해져 빅 사이클을 형성할 수 있 을 것이라고 예상한다. [선종 별 분석]파트를 통해 확인해보자.


계단식으로 성장하는 사이클 예상

조선산업: 봄날은 온다 1414

### Part 2. 선종 별 분석: 컨테이너선

‘20년 9월 이후, 해상운임이 급등하면서 지난 2년 간 컨테이너선 발주 랠리가 이어졌다. 이에, 컨테 이너선 시장의 공급과잉 우려 및 낮아진 운임 지수를 이유로 ‘23년 컨테이너선 수주 피크아웃 우려가 제기되고 있다. 하지만, 본 리서치팀은 이러한 우려에도 불구하고, ‘23년 컨테이너 발주가 계속될 것 이며, 이는 국내 조선사의 수혜로 이어질 것으로 전망한다. 이는 1) IMO의 환경규제로 인한 친환경 선박 교체 수요, 2) 해운 시장 점유율 1, 2위로 이루어진 Aliance인 2M의 해체로 인한 선제적 선대 확 보 경쟁 그리고 3) 국내 조선사가 중국 대비 기술적 신뢰도가 높은 점에 기인한다.

공급과잉이 예상되나, 컨테이너 발주는 계속될 전망

###### 지난 2년, 컨테이너선 사이클 어떻게 발생했나?

지난 `20년, 선사들은 팬데믹으로 인한 물동량 위축을 우려하여 계선 비율을 12%까지 높이고 블 랭크 세일링을 실시하였다.[도표.17] 하지만, 예상과는 달리 팬데믹 이후 일명 보복소비와 함께 미국 개인소비지출(PCE)에서 재화소비량이 증가하면서 미주향 물동량이 증가하게 되었다. 실제 당시 물 동량을 보면, 물동량이 크게 떨어질 것이라 예상했던 것과 달리, ‘20년 9월 이후로는 과거 물동량 증 감률과 비슷하거나 더 높은 수준을 보였다. [도표.18] 또한, 팬데믹에 기인한 미국 항만의 병목현상은 실제 수요 대비 공급을 과하게 축소시켰다. 통상 컨테이너선은 1일 지체 시 6.6%의 공급량 감소 효과

공급 < 수요

→ 운임 지수 ↑

가 있다고 알려져 있다. 결국 이러한 수급 불균형은 운임비 급등으로 이어졌다. `20년 4월 800대였던

SCFI 지수는, 500% 이상 상승하며 `22년 1월 5,100대까지 기록하였다. [도표.19]

2021~2022 컨테이너선 발주 ↑

이에 선사들의 자금 여력이 크게 늘어나면서 `20년 10월부터 컨테이너선 발주가 쏟아지게 되는 계 기가 되었다. [도표.20] `2021년 1월부터 `2022년 6월까지의 컨테이너선 발주량은 약 597만 TEU인 데, 이는 `2016년부터 `2020년까지 5년간 발주량을 42%나 상회하는 수준이다.

도표 17. 컨테이너 계선(Idle) 비율 추이 도표 18. `16~`20 연도별 물동량 증감률

(단위: %) (단위: %)

|-15<br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월<br><br>16 17 18 19 20<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>2.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>10.0<br><br>12.0<br><br>14.0<br><br>19. 1 19. 4 19. 7 19. 10 20. 1 20. 4 20. 7 20. 10|
|---|


자료:Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Bloomberg, CTS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 19. `19년~`23년 SCFI 운임 지수 추이 도표 20. 컨테이너선 발주량 추이 (단위: 십억 $)

(단위: Index)

|5 9 1013151715<br><br>2426<br><br>9<br><br>28<br><br>16161717<br><br>11<br><br>4<br><br>1010<br><br>16<br><br>24<br><br>101<br><br>132<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>0001020304050607080910111213141516171819202122|
|---|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2019.01.01 2021.01.01 2023.01.01|
|---|


자료: Shanghai Shipping Exchange, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 1515

### Part 2. 선종 별 분석: 컨테이너선

###### 2023년은?

2023년 현재 시장에서는 지난 2년 간의 컨테이너선 발주 랠리 후 과잉 공급에 따른 수주 피크아웃 우려를 내비치고 있다. 이는 1) 당시 발주된 물량의 인도시기가 도래하나, 3) 경기침체 우려로 인한 물동량 감소가 전망된다는 점에 기인한다.

시장에서는 수주 피크아웃 우려

공급 과잉은 예상했다

지난 ’20년부터 ‘22년 1월까지 SCFI가 500%가 넘게 뛰면서, 선사들은 유휴선박비율을 0%까지 낮 추고, 선박 해체를 미루며 운임 수익을 모으기 시작했고, 축적된 자본을 바탕으로 대규모 발주를 진행 했다. Clarksons에 따르면, 당시 발주했던 물량 중 2023년에 인도될 물량은 194만 TEU로 예상하고 있으며 이는 ‘22년말 기준 선복량 대비 7.5%에 해당하는 수치이다. 반면, ’23년 물동량 예측치는 197.8백만 TEU(YoY – 1.3%)로 전망하고 있어 공급 과잉이 불가피해 보인다. [도표.21] 또한 PreCovid 수준으로 돌아간 운임지수를 보더라도 선주들의 발주 여건은 좋지 않아 보인다. [도표.22]

공급과잉은 불가피

도표 21. 공급 과잉이 전망되는 컨테이너선 시장 (단위: %) 도표 22. `13~`23년 SCFI 운임 지수 추이

(단위: Index)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>13-01 15-01 17-01 19-01 21-01 23-01|
|---|


|(5.0)<br><br>|2.7|
|---|
<br><br>(9.5)<br><br>(5.4)<br><br>(3.3)<br><br>|2023|
|---|
<br><br>(0.9)<br><br>5.5<br><br>(4.8)<br><br>(1.3)<br><br>3.6<br><br>4.0<br><br>3.0<br><br>4.6<br><br>4.1<br><br>6.9<br><br>-10.0<br>-5.0<br><br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>|2020|
|---|
<br><br>2 2021<br><br>|2022|
|---|
<br><br>2 2<br><br>|2024|
|---|
<br><br>2<br><br>수요-공급<br><br>컨테이너 물동량 YoY<br><br>컨테이너선 선복량 YoY|
|---|


자료: Clarksons,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Shanghai Shipping Exchange, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 그럼에도 23년이 기대되는 이유

`23년 컨테이너 해운시장은 공급과잉이 예상된다. 따라서 해운 수요 증가에 따른 많은 수의 신조 선 수요 물량은 기대하기 어렵지만, 이러한 상황에서 해상 환경규제에 의한 노후선 교체 수요는 해운 업 수급에 영향 받지 않고 다른 차원에서의 수요를 창출할 것으로 기대된다. 이는 1) IMO의 규제치에 충족하기 위해서는 친환경 선박으로의 교체가 가장 효과적인 방법일 뿐더러, 2) 새롭게 개편될 글로 벌 선사들의 점유율 확보 경쟁 속 생존을 위한 투기적 수요가 동반될 것이라는 점에 기인한다.

수요와 공급 차원이 아닌 새로운 신규 수요

- 1) 환경규제
- 2) 점유율 경쟁


##### 친환경 선박, 선택이 아닌 필수

컨테이너선의 특징

컨테이너선은 소매품이나 산업재를 싣는 컨테이너를 나르는 선을 의미한다. 따라서, 원유/석탄 등 원자재를 운반하는 다른 선박에 비해 화물 단위 부피당 무게가 가볍다. 이 때문에 다른 선종에 비해 초대형화가 가능하다. [도표.23] 또한 부정기선인 벌크선이나 탱크선과는 달리, 정기적으로 정해진 노선을 따라 움직이는 정기선이다. 따라서 다수의 화주에게 정시성과 신속성을 경쟁력으로 영업을 하기 때문에 배가 거대함에도 불구하고 타 선종 대비 빠른 속력으로 달려야한다. [도표.24]

컨테이너선 특징

- 1) 초대형화
- 2) 빠른 속력


환경규제에 가장 민감

앞서 언급했듯, 컨테이너선은 신속하고, 적시에, 그리고 정기적으로 운항해야 하기 때문에, 타 선 종 대비하여 속력이 빠를 수밖에 없다. 따라서 필연적으로 연료 소모량이 높고, 탄소 배출량도 많을 수밖에 없는 것이다. 즉, 컨테이너선의 단위 운송 거리당 탄소 배출량은 탱커 대비 1.6배, 벌크 대비 2 배 이상 많다는 점에서 컨테이너선은 비교적 환경규제에 민감하다.

가장 많은 탄소 배출량

조선산업: 봄날은 온다 1616

### Part 2. 선종 별 분석: 컨테이너선

도표 23. 선종 별 주요 선형 크기 도표 24. 선종별 평균 속력 비교 (단위: kts)

|| || |
|---|
<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>10.0<br><br>11.0<br><br>12.0<br><br>13.0<br><br>14.0<br><br>15.0<br><br>16.0<br><br>17.0<br><br>13 15 17 19 21 23<br><br>컨테이너선 벌크선 탱커<br><br>|
|---|


|선종 선형|길이(m) 너비(m)|
|---|---|
|컨테이너선 24K TEU<br><br>탱커(VLCC) 300K DWT<br><br>LNG 운반선 174K CBM|400 60<br><br>330 60<br><br>300 46|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대안은 친환경 선박으로의 교체뿐

따라서, 컨테이너선은 환경규제에 있어 다른 선종에 비해 더욱 적극적인 대응을 할 수밖에 없다. 게다가 올해부터 시행되는 EEXI와 CII는 기존에 새로이 건조되는 선박에만 규제를 해왔던 것과는 달 리 현재 존재하는 모든 선박으로 범위가 넓어졌다.

올해부터 규제대상은 현존선 모두에 적용

규제를 충족하기 위해서는 엔진출력제한 장치를 설치하여 정상적 영업이 어려운 수준까지 감속하 여 규제치를 준수해야만 운항을 지속할 수 있다. 한국해양진흥공사에 따르면, `22년 기준 컨테이너선 중 48.4%가 EEXI 규제치를 충족하지 못 하고 있다. 이 선박들은 추가적인 감속이 필요하다는 것인데, 컨테이너선은 정시 운항이 중요하기 때문에 더 이상의 감속 운항은 힘들다고 판단한다.

규제치에 충족하지 못하면 감속 불가피

또한 스크러버, 저유황유 등 다양한 방법이 거론되고 있지만 IMO에 따르면 친환경 연료를 제외한 모든 방법은 이산화탄소를 10% 이상 감축하기 어렵기 때문에 2050년까지 탄소배출을 50% 절감이

가장 효과적인 방법은 친환경 선박으로의 대체

라는 규제를 충족하기 위해서는 친환경 선박으로 대체하는 것이 가장 합리적인 방법이라고 판단한다.

대체 연료 과도기

현재 대체 연료로 거론되는 것은 LNG, 메탄올, 암모니아, 수소로 추려볼 수 있다. 이 중에서 암모 니아와 수소가 무탄소 연료로 가장 좋은 선택지이지만, 아직 엔진 개발조차 되지 않아, 상용화까지는 상당한 시간이 소요될 것으로 보인다.

아직 주력 연료는 부재

LNG와 메탄올은 각각 장단점이 뚜렷하기 때문에 무엇이 옳은 선택인지는 정해지지 못한 혼란기 라고 할 수 있다. [도표.25] 연료가 도입되어 확산되기 위한 조건으로는 1) 해당 연료의 엔진이 개발 되어야 하고, 2) 벙커링 인프라가 갖춰져야 하며 3) 저렴한 운임비 등이 있다.

- 도표 25. LNG / 메탄올 비교


| |LNG|메탄올|
|---|---|---|
|선박 건조 비용|일반 선박 + 22 %|일반 선박 + 10 %|
|장점|자원 풍부, 공급 용이 체적밀도 우수 (열량당 작은 부피)|상온 저장 가능 (저장과 보관 용이) 연료 탱크 설계 단순 → 비용 ↓|
|단점|특수 인프라 → 비용 시간 ↑<br><br>연료 저장 (영하 162도 유지 필요)|에너지 밀도 ↓ → 연료 저장 공간 LNG + 1.5배|
|탄소 배출|-20~25%|생산 과정 에 따라 다름 바이오 매스/대기 포집 시 지속 가능한 연료로 사용 가능|
|황산화물 배출|거의 없음|거의 없음|
|질소산화물|-90%|-80%|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 1717

### Part 2. 선종 별 분석: 컨테이너선

###### 메탄올 붐은 온다?!

본 리서치팀은, 현재 연료 과도기 속에서 어느 한 연료가 독점하는 구조가 아닌 상생하는 방향으로 발전할 것이라 판단한다. 다만, 본 리서치팀의 의견은 메탄올 추진선이 좀 더 우위에 있다는 판단이다.

여러 연료가 상생할 것이나, 메탄올이 좀 더 우세

그 근거는 앞서 언급했듯, 주력 연료가 되기 위해서는 1) 저렴한 운임비가 보장 되어야 하며, 2) 벙커링 구축에 용이해야 함에 기인한다. 화주들의 입장에선, 친환경 선박의 운임비가 기존 연료의 선박의 경우보다 비쌀 수밖에 없는데, 이 중 가격경쟁력이 있는 연료가 화주들의 선택을 받을 확률이 높아진다.

- 1) 낮은 건조비용
- 2) 벙커링 구축 용이


메탄올은 LNG 추진선보다 1) 건조 비용에서 가격경쟁력이 있으며, 메탄올의 경우 상온 및 일반 대기압에서도 저장과 이송이 가능하기 때문에 2) 일반 탱크나 파이프로도 벙커링 구축이 가능하기 때문에 가격적인 측면에서 LNG 대비 우위에 있을 것으로 판단된다. [도표.26] LNG 추진선의 경우 고압력과 -162도의 저온을 유지하기 위한 특수 금속이 필요한데 이것이 벙커링 구축 비용을 크게 증가시킨다.

이런 상황에서 선사들의 움직임도 심상치 않다. 전세계 선사 중 1, 2위를 다투는 머스크는 지난 21년 세계에서 최초로 15,000 TEU 급의 메탄올 추진선을 현대중공업에 발주했다. 이후 글로벌 3위 해운사인 프랑스의 CMA-CGM가 메탄올 추진 컨테이너선에 대한 투자를 공식화하고 지금까지 19척의 메탄올 추진선을 발주했다. 이외에도, MSC, MOL 등 MI(Methanol Institute)에 잇다라 가입하고 있다.

세계 선사들의 선택

이는 숫자로도 보여지고 있는데, Clarksons에 따르면, 22년 전세계 컨테이너 발주량 중 메탄올 추진선의 비중이 약 21%를 차지했다. 또한 ‘23년 현재 시장에 알려진 컨테이너 발주설 중 약 65%가 메탄올 이중 연료 추진선인 것으로 파악되어 올해 메탄올 연료의 성장세는 더욱 가파를 것으로 전망된다. [도표 27]

1년 만에 21%를 차지

한국 VS 중국? 중요한 건 뭐다?

현재는 21년 머스크가 처음 발주한 메탄올 선박이 인도 직전에 놓여있다. 아직 한 척의 배도 인도 되지 않은 상태로, 중국과 한국 중 누가 우위에 있다고 겨루기는 힘든 상황이다. 하지만 이러한 상황일 수록 기술적 신뢰도가 있는 한국에 우위가 있다고 판단한다.

중요한 건 꺾이지 않는 발주

실제 처음 발주한 머스크는 지금까지 19척을 발주했는데 모두 현대중공업 계열사가 차지했다. 3월 기준 메탄올 추진 컨테이너선 수주잔고 비중을 보면 한국이 56%로 완전 우위에 있다고 말하기는 어려울 수 있으나, 현재 메탄올 추진 선박을 필두로 컨테이너 발주가 끊이지 않다는 것에

집중할 필요가 있다. [도표.27]

- 도표 26. 글로벌 컨테이너선 발주 계획 도표 27. 메탄올 추진 컨테이너선 수주잔고 (단위: %)


|18.30%<br><br>13.10%<br><br>9.80%<br><br>0.30% 2%<br><br>0.50%<br><br>23.90%<br><br>0.20%<br><br>32%<br><br>Nantong COSCO KHI<br><br>Dalian COSCO KHI Dalian Shipbuilding New Dayang SB<br><br>한진중공업<br><br>Ningbo Xinle SB<br><br>현대삼호 현대미포 현대중공업<br><br>|
|---|


신조선가 (백만달러)

발주금액 (백만달러)

상태 TEU 추진 연료유 확정

업데이트

|발주 MSC 15,000 TEU 메탄올 D/F 발주 CMA CGM 15,000 TEU 메탄올 D/F 발주 HMM 8,000 TEU 메탄올 D/F 발주 ONE 15,000 TEU<br><br>결정설 Yang Ming 15,000 TEU LNG D/F|10 12<br><br>9<br>10 5<br>|160 1,600<br><br>Zhoushan Changhong 180 2,160 현대삼호중공업 124 1,112 현대삼호7 HJ중공업2 180 1,800 Nihon Shipyard 180 900 현대중공업 수주 추정|
|---|---|---|
|4월설 CMA CGM 4,000 TEU 메탄올 D/F 4월설 Hapag Lloyd 4,000 TEU 메탄올 D/F|10 6|43 425 현대미포조선 협의 중 43 255 현대미포조선 협의 중|
|4월설 Maersk 7,500 TEU 메탄올 D/F 4월설 COSCO 16,000 TEU 메탄올 D/F 4월설 CMA CGM 15,000 TEU LNG D/F|10 4 6|125 1,250 인콰이어리 175 700 중국 Yangzhou 167 999 중국 강남|
|4월설 Evergreen 14,500 TEU 메탄올 고려|6|180 1,080|
|연초설 Evergreen 2,000~3,000 연초설 Yang Ming 2,000 TEU 연초설 MPC 8,000 TEU 메탄올 고려 연초설 Seaspan 8,000 TEU 메탄올 고려|10e 10e 4 4|43 425 43 425<br><br>130 520 130 520|
|109만 TEU|116척|142십억달러|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 1818

### Part 2. 선종 별 분석: 컨테이너선

###### 점유율을 위한 전쟁, 친환경 전쟁

해운업의 특징

대형화는 곧 비용절감

앞서 [컨테이너선의 특징]에서, 컨테이너선은 화물 단위 부피당 무게가 가볍기 때문에 다른 선종 에 비해 초대형화가 가능하다고 언급한 바 있다. 대형화는 해운사들의 원가 절감 노력의 일환으로, 규 모의 경제가 가장 잘 적용되는 선종이 바로 컨테이너선이다.

해운업의 리더라고 불릴 만큼 해운 시장을 선도해온 머스크는 지난 ’11년 2월 18,000 TEU급의 초 대형 컨테이너선을 발주하면서 컨테이너선 시장에서 게임의 룰을 바꿔 놓았다. 이 때 머스크는 연비 와 규모의 경제 덕분에 슬롯 코스트를 26%나 낮출 수 있게 되었고, 이는 향후 해운업의 치킨게임으 로 이어져 해운 동맹인 얼라이언스를 재편하기까지 이르렀다. [도표.28]

게임체인저, 머스크

과점이 심해진 계기

이후 재편된 3대 얼라이언스를 중심으로 해운 시장은 과점 시장이 형성되게 되었다. 이들은 공급 망과 선박 등 회원사들 간 자원을 공유해 규모의 경제를 누릴 뿐만 아니라, 선복량을 조절해 수요 변 화에 유연하게 대처할 수 있게 되었다.

사건의 발단은 코로나

해운 시장 독점 금지법 발의

컨테이너 사이클이 오게 된 과정을 복기해보면, 결국 운임 지수의 이례적인 폭등은 해운업들의 과 점 구조 아래 공급을 조절하는 과정에서 기인했다는 점을 알 수 있다. 이는 물류비의 과한 상승으로 이어졌고 작년 항구 병목 현상 완화를 위한 해상선적법안 서명에 이어 지난 4월 미국 하원에서는 선 사들의 반독점 행위를 금지하는 법안이 발의 되기까지 이르렀다.

2M의 해체, WHY?

2M의 해체, 사업방향성 차이 /제재 대응

이를 의식하듯, 지난 1월 해운 시장 점유율 1, 2위로 구성된 얼라이언스 2M은 해체를 선언했다. 이 는 1) 사업 방향성의 차이와 2) 점유율 확대 우려로 인한 선제적 대응에 기인한다.

지난 컨테이너 사이클 속에서, 확대된 자금을 바탕으로 MSC는 선대 확충을 통한 해운시장에서의 점유율 확대에 집중하는 모습을 보였고, 머스크는 내륙, 항공 기업의 M&A를 통한 종합 운송 기업으 로의 도약을 꿈꿨다. 이 과정에서 같은 선박/선로를 공유하고 사업의 뜻을 함께하는 얼라이언스라는 체제에는 맞지 않다고 판단하여 해체를 결심했다고 판단된다.

또한 MSC의 선대 확보를 위한 과정에서의 늘어난 발주잔고까지 합치면 2M의 시장점유율은 40% 가까이 증가하게 된다. 현재 해운 시장 독점에 대한 규제의 움직임이 짙은 상황에서 제재의 대상이 될 점에 대비한 대응이었다고 판단된다.[도표.29]

도표 28. 얼라이언스 재편 도표 29. 전세계 컨테이너 선사 점유율 (단위: %)

|30%<br><br>18% 16%<br><br>18%<br><br>18%<br><br>Ocean Alliance<br><br>The Alliance<br><br>Maersk<br><br>MSC 기타<br><br>|
|---|


|2017/4 이전| |2017/4 이후| |
|---|---|---|---|
|해운동맹|선사|해운동맹 선사| |
|2M|Maersk MSC|2M<br><br>Maersk MSC| |
|G6|Hapag-Lloyd(독일) OCCL(홍콩)<br><br>NPL(싱가포르) MOL(일본) NYK(일본) 현대상선(한국)|Ocean|CMA-CGM(프랑스) COSCO(중국) Evergreen(대만)|
|O3|CMA-CGM(프랑스) China Shipping (중국) UASC(아랍에미레이 트)| | |
|CKHYE|COSCO(중국) Evergreen(대만) 한진해운(한국) K-Line(일본) Yangming(대만)|THE Alliance|Hapag-Lloyd(독일)<br><br>ONE(일본)<br><br>HMM(한국) Yangming(대만)|


자료: 해양수산부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 1919

### Part 2. 선종 별 분석: 컨테이너선

해운 시장에는 어떤 영향이?

대형화는 곧 비용절감 2M의 해체는 얼라이언스 체제에 변화를 일으키고 이는 곧 선사 간 경쟁 심화로 이어질 것이라 전 망한다. 이는 해운 시장에서 규모의 경제가 중요한 경쟁력이 된다는 점에 기인한다.

2M의 해체는 곧 과점 체제의 해체를 의미하며, 점유율이 축소되는 것과 같은 상황이다. 앞서 언 급했듯, 얼라이언스 간의 선복 및 선로를 공유한다는 점에서 해체는 곧 선복량 감소를 의미하기 때 문이다. 따라서 본 리서치팀은 2M의 해체는 2M을 중심으로 선대 확보 경쟁을 촉발할 것이고, 이는 이미 진행중이며, 이는 조선업에 큰 수혜로 작용된다고 판단하는 바이다.

게임체인저, 머스크

MSC의 경우는 이미 선대 확보를 실시하고 있으며, 복합 물류 체제 생성에 집중하던 머스크 역시 해상 점유율 확보를 위해 선대 확보에 집중할 것으로 전망한다. 머스크의 경우, 기존 얼라이언스에 가입하기엔 몸집이 너무 크기 때문에, 자체적으로 선복량을 늘리기 위한 발주가 앞으로 쏟아질 것이 라 판단된다. 또한 2M의 해체가 다른 얼라이언스 체제까지도 변화시킬 가능성도 존재한다. 해운업 에 부는 얼라이언스 재편 가능성 속에 선사들끼리의 선대 확보 경쟁은 컨테이너 발주로 이어져 컨테 이너 사이클이 이어지기를 기대해본다.

IMO 환경규제는 덤

앞서 언급했듯, 장기적인 관점에서 환경규제에 대한 유일한 해결책은 친환경 선박으로의 교체이다.

현재 MSC는 LNG 추진선 위주, 머스크는 메탄올 추진선 위주로 환경규제에 대응하고 있다. 향후 점 유율 확보를 위한 선대 확보 경쟁이 예상되는 가운데, 그 대상이 친환경 연료 추진선이 된다는 것은 조선사에겐 P와 Q를 함께 상승될 수 있는 좋은 기회이다. 앞서 말했지만, 메탄올이냐 LNG일 것이냐 는 중요하지 않다. 중요한 것은 친환경 연료 추진선 발주가 예상보다 많이 나오고 있다는 것이고, 그 이면에는 선사들의 경쟁이 있었다. 이른 바 친환경 경쟁이 시작된 것이다.

조선산업: 봄날은 온다 2020

### Part 2. 선종 별 분석: 탱크선

본 리서치 팀은 23년 원유 물동량이 시장의 우려에 비해 견조할 것이며, 탱크선 공급부족은 수요공급 간 불균형을 발생시킬 것이라 전망한다. 그럼에도, 1) 저가 발주로 대형 탱커 점유율을 늘리는 중국 조선사, 2) 명확하지 않은 친환경 선박 방향성, 3) 전체 선사 대비 젊은 국내 조선소의 주 고객 탱크선사의 선령으로, 23년에 국내 조선사의 탱커 대량 발주를 기대하기에는 힘들 것이라 판단된다.

23년 탱커 대량 발주는 힘들 것.

일반적으로 탱커의 업황을 파악함에 있어, 유가와 운임인 BDTI, BCTI를 지표로 사용한다. 다만 1) 최근 유가는 감산의 영향으로 상승, 경기 둔화 우려로 하락하는 흐름을 보여 경기의 바로미터로서 작 용하지 못하고 있으며, 2) 운임 지수와 탱크선사들의 주가 역시 디커플링을 보이고 있다는 점에서 현 재로서 두 지표는 현실적인 판단에 도움이 되지 못한다. 따라서 본 리서치 팀은 탱크선의 수급을 파 악하는 것이 향후 탱커 발주 업황을 예측하는 데에 적합할 것이라 판단하였다.

탱크선의 수요와 공급을 보자

탱크선 수요: 원유의 ton-mile을 보자

탱크선 발주가 증가하기 위해서는 운임상승으로 탱커 업황 호조가 이어져야 하며, 운임이 상승하기 위해서는 원유의 물동량이 증가해야 한다. 따라서 탱크선 수요 증가의 Key factor는 원유의 ton과 mile이다. 선박의 물동량 단위인 ton-mile은, 1 톤의 물건을 1 마일만큼 이동시키는 것을 의미한다. 톤은 운송되는 물건의 양, 마일은 물건이 운송되는 거리인 것이다. 따라서 이동시키는 원유의 양이 증가할수록, 이동하는 거리가 길어질수록 탱크선 수요가 증가한다.

물동량= 톤+마일

23년 탱크선의 물동량은 전년 대비 2.4%만큼 증가할 것으로 전망한다.[도표30] 이는 1) 원유 생산량/소비량 증가, 2) 러-우 전쟁 및 OPEC 감산에 따른 세계 무역 흐름 변화로 톤, 마일이 모두 전년대비 상승할 것이라는 점에 기인한다.

물동량 증가 전망

###### Ton의 상승: 원유 생산량/소비량 증가

23년 원유 생산, 소비는 각각 1.46%, 1.44% 증가하며, 이는 ton의 상승으로 이어질 것이라 판단된다.[Appendix]

원유 ton의 상승 전망

원유생산: 견조한 러시아 & 늘어나는 비-OPEC

OPEC의 감산계획에도 불구하고 23년 세계 원유 생산량은 전년 대비 1.46% 증가할 전망이다. 이는 1) 러시아의 원유 생산 감소 폭이 시장의 예상보다 작을 것이라는 점, 2) 비-OPEC 국가들의 원유 생산량은 증가할 것이라는 점에 기인한다.

원유 ton의 상승 전망

러시아의 원유 생산량은 서방의 제재로 22년에 이어 올해 역시 감소할 전망이다. 하지만 중국/인도의 러시아산 원유 수입 증가세가 지속됨에 따라, 해당 물량이 유럽 향 수출 감소 분의 대부분을 채우면서 러시아의 원유 생산 및 수출량이 급격하게 줄어들 가능성은 낮다고 판단된다.

시장의 우려만큼 줄지는 않을 러시아산 원유생산

(단위: 백만 톤) 도표 31. OPEC 생산량과 감산 현황 (단위: %)

도표 30. 해상 물동량 전망

전월 대비 증감 % 사우디아라비아 10,480 10,380 10,370 10,340 -1.3 -0.3

연말 대비 증감 %

(천배럴/일, %) 22-12 23-01 23-02 23-03

| |`2021 `2022 `2023E `2024E `2025E|
|---|---|
|원유<br><br>제품<br><br>합계<br><br>증감률(YoY)|1946 2036 2086 2134 2139<br><br>1177 1187 1216 1261 1276<br><br>3123 3223 3302 3395 3415<br><br>0.7% 3.2% 2.4% 2.8% 0.6%|


이라크 4,480 4,470 4,460 4,410 -1.6 -1.1 UAE 3,170 3,190 3,230 3,250 2.5 0.6

쿠웨이트 2,670 2,690 2,690 2,680 0.4 -0.4

이란 2,640 2,600 2,560 2,580 -2.3 0.8

나이지리아 1,330 1,360 1,440 1,520 14.3 5.6 리비아 1,170 1,100 1,140 1,130 -3.4 -0.9 앙골라 1,080 1,140 1,100

-8.3 -10.0 OPEC 합산 -0.1 -0.3

990

자료: MSI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 2121

### Part 2. 선종 별 분석: 탱크선

|인도 원유 수입에서 러시아 산 원유가 차지하는 비중은 23년 3월 21.4%로 전년 대비 10배, 중국의 경우 전년 대비 20배 이상 상승하였다.[도표.31] 이에 동기간 인도의 OPEC산 석유 수입 비중은 전년 대비 10%이상 감소하였으며, 중국 또한 사우디 발 원유 수입량을 172만 bp/d로 5% 이상 감소시키며 최대 원유 수입국가를 사우디에서 러시아로 교체하였다. 따라서 서방 제재에도 러시아 원유 생산량 하락 분은 시장의 예상 대비 낮을 것이라 판단된다.<br><br>또한 남미 및 이란, 카자흐스탄, 나이지리아 등 비-OPEC 산유국 국가들의 원유 생산의 경우, 오히려 전년 대비 230만 배럴/일 증가할 전망이다. 결국 전체 원유 공급량은 OPEC의 감산에 따른 0.5백만 배럴/일 감소와 러시아의 감산에 따른 0.3백만 배럴/일 감소에도 불구하고 작년 대비 증가할 것이라 전망된다.|
|---|


인도/중국, 러시아산 원유 수입 급격하게

늘리는 중

전체 원유 생산량은 증가

원유소비- 늘어나는 정유 CAPA

원유 소비는 전년 대비 1.44% 증가할 전망이다. 이는 중국 경제활동 제개에 따른 수요 회복 및 전세계 정유시설 CAPA 확장에 기인한다. 23년 중국의 원유 수요는 방역정책 완화에 따른 경제 리오프닝 영향으로 22년 대비 4.68% 증가할 것으로 판단된다. 다만 중국 리오프닝에 따른 반등

원유 소비량 증가 전망

정도에 대해서는 의견이 갈리는 상황이다.

중국 양회에서는 2분기의 정유 제품 수출 쿼터를 비수기인 1분기 1,899만톤 대비 50%가까이 감소한 800만톤~1,200만 톤으로 설정함에 따라 향후 원유 수요에 대한 불확실성을 표현했다.[도표.32] 이외 국가들의 경우에는 경기둔화 우려로 중국만큼 전년대비 수요가 급격하게 증가할 가능성은 크지 않기 때문에 원유 수요에 대한 시장의 우려가 존재하는 상황이다.

원유 소비에 대한

시장의 우려 존재

그럼에도 견조한 원유 수요는 전년 대비 확장된 정유 시설 CAPA에서 확인할 수 있다. 이는 정유 시설의 특징인 연속공정 상, 생산을 시작하면 최소 투입량만큼은 무조건 생산된다는 점에 기인한다.. 정유 공정은 연속공정이기 때문에 한 번 생산을 시작하면 멈출 수 없으며, 생산 도중 문제가 생기더라도 1년에 한번 있는 정기공사 이전에는 지속적으로 생산물이 추출된다. 또한 투입해야 하는 최소 원유량이 정유사 평균 70~80%로, 이 이하로 내려가게 되면 정유 제품 공정이 중단된다. 중단된 이후 상온의 파이프 안에서 굳은 기름을 뚫어주고 이 공장을 재가동시키기 위해서는 막대한 비용이

정유 CAPA 증설: 견조한 원유 수요 확인

투입되므로 사실상 불가능하다.

따라서 정유시설 CAPA 증설이 이루어지고, 생산이 시작되면 이후 정유 제품 수요와 관계 없이 원유 수요 및 물동량은 일정 이상 확보된 것이라고 볼 수 있다. 또한 23년 가동률은 85~95%로 비슷하게 유지될 것으로 전망되므로, 23년 원유 수요는 최소한 전년 대비 감소하지는 않을 것이라 판단된다.[도표.33]

원유 수요 최대한 전년 대비 감소하지는 않을 것

도표 33. 전세계 정유시설 CAPA (단위: 백만 b/d)

도표 32. 러시아 산 원유 수입량 변화

(단위: 일 평균/백만 bbl)

|54.3<br><br>57.2<br><br>60.6<br><br>63.7<br><br>67.4<br><br>65.7<br><br>61.4<br><br>66.5<br><br>76.3<br><br>82.7<br><br>87.0<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>|
|---|


- 0.80
- 1.65 1.43 0.27


1.27 0.64 0.80

China India Europe (EU, Norway, Switzerland, England) Other

0.03

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 조선산업: 봄날은 온다 2222

### Part 2. 선종 별 분석: 탱크선

###### Mile의 상승 – 이제는 더 멀리 갑니다

1) 러시아산 원유 수입 제재 2) OPEC감산으로 인한 무역 흐름 변화는 탱크선의 Mile의 증가로 이어질 것으로 전망한다. 이는 해당 무역 흐름 변화가 원유 수입 경로의 비효율성을 일으킨다는 점에 기인한다.

Mile의 증가

러-우 전쟁으로 바뀐 무역의 흐름

러-우 전쟁으로 인한 무역 흐름의 변화는 탱크선 Mile을 증가시킬 것이며, 이는 종전 이후에도 마찬가지일 것이라 판단된다.

러-우 전쟁 > 탱크선 Mile 증가

러시아-우크라이나 전쟁 이후 러시아산 원유 수입에 대한 제재로 발생한 무역 흐름의 변화는 탱커 항해 거리를 크게 증가시켰다. 이에 러시아-유럽 단거리 노선은 미국-유럽 또는 남미-유럽

장거리 항로 무역으로 대체

노선과 같은 장거리 항로 무역으로 대체되었다.

또한 수입 국가를 다변화시켰음에도 러시아의 에너지를 단기간에 대체할 수 있는 곳이 없었기 때문에 추가적인 부족분은 1) 인도가 러시아에서 원유 수입 2) 인도에서 정제 3) 인도가 유럽으로 정유 제품 수출 순으로 이어지는 비효율적인 방식으로 보충하는 중이다. 그 결과, 유럽 내 인도 향 정제된 연료 수입은 하루 360,000 배럴 이상으로 급증하여 사우디아라비아를 앞서게 된 상황이다.

인도로 우회하며 러시아 원유 수입

이러한 마일의 증가는 전쟁의 종료 이후에도 해결될 가능성이 낮다고 판단된다. 이는 1) 전쟁의 종전 2) 유럽 에너지 안보를 다시 러시아에 맡길 정도로의 관계 개선 3) 중국, 인도가 원유 수입의 91%를 차지하는 상황에서 러시아의 유럽 분 원유 CAPA 추가 증설, 이 3 가지가 동시에 발생할 가능성은 희박하기 때문이다.

전쟁 종료 후에도 Mile의 증가 지속될 것.

OPEC 감산은 결국 VLCC 마일 증가로

추가적으로 OPEC 감산은 단기적으로는 VLCC 운임 및 물동량에 타격을 줄 것이나, 장기적으로는 VLCC Mile 증가에 기여할 것으로 판단된다.

OPEC 감산 > 결국 VLCC Mile 증가!

OPEC 감산 시 단기적으로 가장 큰 타격을 입는 선종은 VLCC이다. 이는 중동 걸프 지역 운항의 85%를 VLCC가 차지하며, OPEC 감산은 중동-아시아 운송 수요 감소로 인해 VLCC 운임 하락으로 이어진다는 점에 기인한다. 또한 감산에 따른 대체제인 우랄 원유 수입 증가는 VLCC가 아닌 수에즈막스, 아프라막스의 운송 수요를 늘릴 것으로 판단된다.

단기적으로는 VLCC 업황에 타격

평균적으로 원유 수입의 80% 이상을 OPEC에 의존하던 일부 아시아 국가들은 중동 원유와 황 함유량이 비슷하며, 가격이 비교적 저렴한 러시아산 우랄 원유의 수입을 늘릴 것으로 판단된다. 하지만 러시아 산 원유는 주로 흑해 및 지중해를 거쳐 아시아 국가들로 운송되기 때문에 수에즈막스 이상 규모의 탱커는 운송이 어려워, VLCC의 운송수요의 악화가 심화될 것이라 예상된다.

(단위: %) 도표 35. 우크라이나 침공 이후 원유 물동량 변화 (단위: bid)

도표 34. 정유 시설 가동률 전망

March STEO April STEO

100

| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |


-700,000

95

90

+100,000

85

+150,000

+200,000

+800,000

80

+150,000

75

+150,000 +350,000

70

Increase in crude oil exports to Europe

Decrease in Russian crude oil exports

Increase in Russian crude oil exports to Asia

65

자료:EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: MSI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 2323

### Part 2. 선종 별 분석: 탱크선

하지만 서방 제재로 러시아산 원유의 수입이 가능한 국가는 한정되어 있으며, 결국 추가적으로 부족한 양은 북미, 남미 등 기타 산유국에서 수입할 것으로 판단된다. 이에 따라 대서양 > 아시아로 운항하는 VLCC의 수요가 늘어날 것이며, 이는 줄어든 중동 VLCC 수요를 채울 뿐 아니라 VLCC 시장에 추가적인 Mile 증가를 야기시킬 것이라 전망된다.

결국 VLCC Mile 증가로

탱크선 공급: 여기서 더 줄어듭니다

23년 탱커 공급은 22년 대비 0.1% 증가하나, 24년 이후 -4.7%, 25년 -3.6%로 감소할 전망이다.

탱크선 공급은 감소할 전망

이는 1) 23년 4.2%에 불과한 선복량 중 수주잔고 비율(Order book), 2) 환경 규제 회피를 위한

저속운항에 따른 실질 선복량 감소, 3) 폐선을 가속화시킬 러시아 고스트 탱커에 기인한다.

2000년대 최저를 찍은 오더북 비율

현재 탱커 선복량 중 수주잔고 비율(Order-book 비율)은 4.2%로 2000년 이후 최저치를 기록했다. 이는 2000년 이후 최저치로, 2008년 48.4%까지 오른 적이 있다는 점을 고려하면 매우 낮은 수준이다. 특히 국내 주력 탱크선종인 VLCC는 3%, Suezmax는 2.4%까지 내려간 상태로, 향후 공급이 더욱 제한적일 것이라 판단된다.[도표.36]

2000년대 최저 오더북

또한 오더북 비율이 현 상황에서 더욱 악화될 가능성 또한 존재한다. 이는 올해 탱크선 발주가 나오더라도 국내/ 중국 조선소의 경우 고부가가치의 LNG, 컨테이너 선종으로 도크 대부분이 차 있어 인도 시기는 26년 이후로 늦으나, 신조선가는 높은 상태로, 탱크선사의 선박 발주 유인이 낮기 때문이다.

더욱 악화될 가능성도

존재

환경규제로 더욱 줄어들 실질 선복량

7월 IMO 2023 도입 시 환경 규제에 대응하기 위한 선속 감소로 연간 평균 3%의 추가적인 실질 선복량 감소가 이루어질 것으로 전망된다.[도표.37]이는 1) 22년 기준 환경 규제 조건을 충족시키는 탱커가 전체 선박 중 31.9%에 불과하며, 2) IMO 2023은 황 함유량 뿐 아니라 이산화탄소 규제까지 포함되기 때문에, 스크러버로도 규제를 회피할 수 없기 때문이다. 따라서 기존 스크러버를 통해 규제를 회피하던 25%의 탱크선이 저속운항을 하게 되며 실질선복량 감소로 이어질 것이다.

연간 3%의 추가적인

실질 선복량 감소

Ghost Fleet: 폐선을 가속화

러시아의 유령 탱크선은 이후 탱커 호황기에도 폐선을 가속화시키며 실질선복량을 감소시키는 요인으로 작용할 것이라 판단된다.

러시아 유령 탱크선: 폐선 가속화

전체 탱크선 중 교체 수요에 해당하는 선령이 20년 이상인 탱커는 34%를 차지한다.

(단위: 백만 DWT) 도표 37. 선속 감소에 따른 실질 선복량 감소 (단위: 백만 DWT, %)

도표 36. 유조선 공급 전망

| |실질 선복량<br><br>예상 선복량 부족분<br><br>실질 선복량 대비 부족 비율|
|---|---|
|VLCC Suezmax Aframax LR2 Panamax LR1 MR Handysize|271 11.1 4.1%<br><br>102.7 3.5 3.4% 75.5 1.6 2.1% 44.2 2.1 4.7%<br><br>4.5 0.1 2.4% 28.7 0.6 2.0%<br><br>88 3.8 4.3% 21.7 0.2 1.0%|
|Total|636.3 20.4 3.2 %|


| |`2021 `2022E `2023E `2024E `2025E|
|---|---|
|총 선대<br><br>증감률(YoY)<br><br>신조발주<br><br>신조인도<br><br>폐선|657 678 679 647 624<br><br>2.6% 3.2% 0.1% -4.7% -3.6%<br><br>21.3 6.8 13.4 27.9 34.8<br><br>24.9 28.6 16.5 5.8 14.7<br><br>10 6.3 15.6 37.6 38|


자료:MSI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 2424

### Part 2. 선종 별 분석: 탱크선

폐선 연령은 평균적으로 20년이지만 이후 탱크선 운임이 높아지고, 공급 주도 시장이 이루어지는 탱커 호황기에는 교체 수요에 해당하는 선박들도 폐선 연령을 늦출 가능성이 높다.

하지만 러시아 유령 탱크선의 경우 폐선 시기를 늦출 가능성이 희박하다고 판단된다. 이는 해당 선박들이 G7의 제재와 가격 상한선을 피하면서, 석유를 운반하기 위해 사용되는 불법 선박이기 때문이다. 특히 국내 발주 경쟁력이 높은 VLCC의 경우 러시아 유령 탱크선이 11%으로 높은 비중을 차지하고 있는데, 이는 이후 본격적인 탱커 호황기의 도래시, 조기 폐선을 야기시키며 공급주도 시장을 이룰 수 있는 요인이 될 것이라 판단된다.

러시아 유령 탱크선은 폐선 시기 늦출 수 X

그럼에도 아직은 이르다

이러한 수요-공급 불균형이 심화에도 본 리서치 팀은 1) 저가 발주로 대형 탱커 점유율을 늘리는 중국 조선사, 2) 명확하지 않은 친환경 선박 방향성, 3) 전체 탱커 대비 젊은 국내 고객 선사들의 선령이 국내 탱커 발주를 이연 시키는 요소로 작용하여 23년에 국내 조선사의 탱크선 대량 발주가 나오기에는 어려움이 있다고 판단한다.

탱크선 수급 불균형에도 대량 발주는 아직 이르다

아직 노후화로 인한 교체수요를 논하기는 이른 시점

본 리서치 팀은 국내 조선사의 주 고객층인 메이저 탱크선사들의 평균 선령이 전체 대비 젊다는 점에서, 아직 선박의 노후화로 인한 교체수요가 나오기는 무리가 있다고 판단한다.

메이저 탱크선사들의 선령은 아직 젊다

국내 조선사들의 주 고객층인 탱크선사들은 유럽, 북미, 사우디아라비아 등의 메이저 선사들이다. 한국 탱크선은 기술력에 우위가 있으나, 발주 가격은 중국 대비 높은 편이기 때문에 마이너 탱크선 및 중국 탱크선사들은 대부분 중국 조선사로 발주하는 편이다.

따라서 탱커 교체수요를 확인하기 위해 전체 탱커 선령보다는, 메이저 선사들 중 이때까지 1)국내

국내 조선사의 고객사 선박의 선령을 봐야함

조선사에 발주한 이력이 없거나 2) 향후 발주 가능성이 적은 이란 탱크선사를 제외한 선사들의 선령 분포를 확인하는 것이 더욱 정확할 것으로 판단된다.

선령 15년 이상의 선박들을 교체수요에 해당한다고 가정한다면, 전체 탱크선박 중 교체수요에 도래한 선박은 49%이나 국내 주 고객사 중 교체수요에 도래한 선박은 15%에 불과하며, 20년 이상의 경우 단 3척으로 0.4%이다. [도표.38,39]

실질적인 노후화 교체수요는 1% 이하

이는 러시아 유령 탱커들 및 마이너 선사들의 탱크선들이 전체 탱커 평균 선령을 높였기 때문이다.

노후화 교체수요는 좀더 기다려야

특히 러시아 유령 탱크선박들의 경우 Aframax와 LR2선박을 제외한 모든 선박이 폐선 평균 수명인 20년을 넘은 상태이다. 해당 선박들은 불법으로 운영되고 있는 선박이기 때문에 폐선된 이후에도 국내 조선사들에 교체 발주가 나오기 힘들것이라 판단된다. 따라서 아직 탱크선의 노후화에 따른 대량 교체 시점이 도래했다고 말하기는 무리가 있는 상황이다.

(단위: %) 도표 39. 국내 고객층 탱크선사 선령 분포 (단위: 척)

도표 38. 전체 탱커사 선령 분포

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |17%| | | |31%| | | | | |31%| | | | |10%| |11%|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |14%| | |18%| | | |28%| | | | | |20%| | |19%| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |14%| | |16%| | |21%| | | | |15%| | |34%| | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |6%|9%| |17%| | | |10%|58%| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |10%| |16%| | |18%| | | |10%| | |47%| | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0% 50% 100%<br><br>Other<br><br>General cargo ships<br><br>Oil tankers<br><br>Container ships<br><br>Bulk carriers<br><br>0~4 5~9 10~14 15~19 More than 20<br><br>|
|---|


|221<br><br>138<br><br>271<br><br>109<br><br>3 0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0~5 6~10 10~15 16~20 20 이상|
|---|


자료: MSI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 2525

### Part 2. 선종 별 분석: 탱크선

명확하지 않은 친환경 선박 방향

또한 환경규제가 구체적으로 방향이 정해지기 전에는 친환경 관련 수요가 다량으로 나오기는

탱커 특성상 환경규제는 오히려 교체발주에 (-)

힘들 것이라 전망한다. 이는 1) 컨테이너선만큼 빠른 속력과 큰 크기가 요구되지 않아 환경규제에

영향이 비교적 적으며, 2) 정해진 항로로 움직이지 않는 부정기선이기 때문에 벙커링 인프라가 제대로 갖춰지지 않으면 이중연료 엔진을 부착하더라도 친환경 연료 사용하기 힘든 탱커의 특성에 기인한다.

아직 친환경 선박의 방향이 LNG/메탄올/기타 연료들 중 명확하게 정해지지 않은 상태이기 때문에 환경 규제는 오히려 탱커 선박의 발주를 지연시키는 요인으로 작용할 가능성이 크다.

실제로 현재 운항중인 탱크선이 아닌 조선사의 수주잔고에 있는 탱크선 조차도 환경규제 조치에 대비한 선박의 비율이 38%에 불과하며, DHT 홀딩스, Front line 등의 대형 탱크선사들은 순이익의 80% 이상을 배당하는 등 주주 환원 정책을 펴며 발주를 망설이고 있다. 따라서 컨테이선 내에서 친환경 선박의 방향이 명확히 정해지기 이전에는 탱커 선박의 대량발주가 나오기는 다소 어려움이 있을 것이라 판단된다.[도표.40]

실제 탱크선사들도 관망중

중국의 저가 발주 & 국내의 비싼 선가

23년 현재까지 총 103척의 탱크선박이 발주되었으며, 대부분 중소형 탱크선박 위주이다. 이 중 PC선의 경우 현대미포조선이 벌써 22척으로 지난 10년간의 연평균인 35~50척보다 빠른 추세를 보이고 있다. 반면 대형 탱크선박의 경우 최근 수에즈막즈 발주가 나오고 있으나, 대부분 수주 가격이 저렴한 중국 조선사를 택하고 있는 실정이다. [도표.41]

대형 탱크선:저가 수주 내는 중국 선사 택함

23년 4월 그리스선사 Capital maritime, Maran이 LNG D/F 수에즈막스를 4척 확정, 4척 옵션 총

중국 탱크선의 가격 경쟁력 高

16척으로 대량 발주했으나, 이들은 모두 150억원 가까이 저렴한 가격을 제시한 중국 조선사를 택했다. 이는 삼호중공업의 LNG D/F 엔진 미부착 수에즈막스 비슷한 금액의 발주로, 중국의 후판 가격 및 인건비가 국내 조선사 대비 낮다는 점을 고려하더라도 납득하기 힘든 수준의 저가 수주로 판단된다. 또한 국내 조선사의 단골이였던 Marinakis, Angelicoussis마저 15% 낮은 선가를 제시한 중국을 선택했다는 점은, 현 시황에서 국내 조선사의 기술이 갖는 경쟁력보다 중국 조선사의 저렴한 가격이 갖는 경쟁력이 더욱 높게 평가된다는 점을 시사한다.

다만, 이번 대량발주는 단기적으로는 국내 조선사에 악재로 작용할 수 있으나, 장기적으로는 조선사 우위 시장과 선가를 높게 유지하는 데에 도움이 될 것이라 판단된다. 우선 중국의 탑티어 조선사들은 이번 탱커의 저가 발주로 26년 도크까지 찬 상태이다. 경쟁사의 슬롯이 길어지는 것은 한국 조선사들의 상대적으로 짧아진 도크의 가격을 끌어올릴 수 있는 기회가 될 것이며, 높은

다만 대량 저가발주는 장기적으로는 호재

신조선가로 많은 물량을 수주하는 공급자 주도 시장을 지키는 데에 도움이 될 것으로 판단된다.

도표 40. 탱커 수주잔고 중 환경규제 대응방식 비율 (단위: 척) 도표 41. 세부 선종별 2023년 2월 누계 발주량 (단위: 백만 CGT)

|0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>0.1<br><br>1.9<br><br>0.1<br><br>1.3<br><br>0.0 0.0<br><br>0.1 0.1<br><br>0.5<br><br>0.7<br><br>0.2<br><br>1.1<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br>2.0 22-Feb 23-Feb<br><br><br>|
|---|


|LNG 추진 31%<br><br>LNG Ready<br><br>8% Scrubber<br><br>25%<br><br>조치없음(<br><br>저유황유/ 선속감소) 36%|
|---|


자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 2626

### Part 2. 선종 별 분석: 탱크선

###### 탱커 업황 요약 & 대량 발주를 위한 조건

따라서 23년, 1) 탱크선박 노후화 및 폐선에 따른 교체수요보다는 톤마일 증대 및 실질 선복량 감소에 따른 신규수요를 기대해야 하나, 2) 친환경 선박의 방향이 명확하지 않아 수요-공급 간 불균형이 실질적인 발주로 이어지기에는 어려움이 있으며, 3) 발주가 나오더라도 중국의 저가 발주로 국내 발주가 대량으로 나오기에는 다소 어려움이 있는 상황이다.

탱커 수주 반등을 위한

조건

이에 본 리서치 팀은 `23년 국내 탱커 수주가 급격하게 나오기는 힘들다고 판단한다. 다만 수요공급간 불균형이 존재하는 상태인 만큼 1) 컨테이너 선사 내에서 환경규제 대응 방향의 구체화 및 벙커링 인프라 확대가 이루어지며, 2) 중국 저가 탱커 발주로 인도 경쟁력이 하락해 중국의 선가가 국내 선가와 비슷해진 상태에서, 3) 경기 반등으로 ton에 대한 수요가 좀더 확대될 시점에 대량

발주가 나올 것이라 판단한다.

조선산업: 봄날은 온다 2727

### Part 2. 선종 별 분석: LNG 운반선

###### LNG 운반선이 이끄는 사이클의 초입

슈퍼 사이클의 시작이었던 `03년과 달리, `20년부터 현재까지의 수주 확대를 이끄는 것은 컨테이 너선과 174K급 대형 LNG운반선이다. 2H21부터 집중발주가 시작된 LNG운반선은, 글로벌 75척의 발주 중 국내사가 총 68척 수주(174k급 기준)하며 `04년(슈퍼사이클) `14년(LNG 호황기)을 뛰어넘었 다. `22년에는 이를 뛰어넘어 117척으로 역대 최대 발주량을 기록했으며, 중소형을 모두 포함한 전체 기준으로는 기준 글로벌 70%에 해당하는 1,012만 CGT를 국내 조선사들이 수주했다.[도표.42] 이는 1) 단기적으로 러-우 전쟁에 의해 촉발된 LNG 수요와 2) 중장기적으로 LNG 에너지의 지속 성장하 는 수요에 따라 미국, 카타르 등지의 LNG생산국을 통해 빠르게 진행되는 LNG 플랜트 프로젝트에 기 인한다.

`21년 이후 조선사 수주를 이끌고 있는 LNG운반선

단기 요인 분석: 전쟁이 촉발한 LNG운반선 수요

현재 LNG운반선 발주 및 신고선가의 상승 원인은 1) 러-우 전쟁에 따른 유럽향 천연가스 대체수 요 증가와 2) PNG에서 LNG로의 수급방식 전환이었다고 볼 수 있다. 유럽은 천연가스 373㎥(90%)를 수입에 의존했는데, 전쟁 이전까지 수입 중 227㎥(60.9%, `21년 기준)가 러시아 산이었다.

단기적 요인: 감소하는 EU의 대러 천연가스 의존도

그러나 전쟁이 시작한 이후 EU는 1) ‘REPower EU’와 함께 대러 대러 에너지의존도 감축 긴급조 치를 발표하며 천연가스 사용량을 `17~`22년 평균 보다 15% 감축을 의무화하였다. 더불어 2) 미국,

카타르 등으로부터의 LNG 수입 비중을 늘리며 대응하였다. 이에 따라 `22년에는 전년 대비 천연가스

수입 중 러시아 비중이 59.2%(YoY -9.7%p)로 감소하였다.[도표.43] 즉, 유럽으로 향하던 러시아산 PNG와 LNG를 대체하기 위해 먼 거리를 운송하는 LNG운반선이 더 많이 필요해진 셈이다.[도표.42]

PNG가 아닌 LNG 도입의 확대로 LNG를 수용하기 위해 EU는 LNG 터미널을 개발하며, 장기적으 로도 LNG를 통한 에너지 조달을 계획하고 있다.[도표.44]

도표 43. 2021, 2022년 EU 천연가스 수입량 (단위: BCM)

도표 42. LNG운반선 발주 추이 (단위:척, %)

|153<br><br>67<br><br>74<br><br>123<br><br>146<br><br>169<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2021 2022<br><br>러시아 PNG 수입량 LNG 수입량 기타 수입량<br><br>373<br><br>41%<br><br>34%<br><br>19%<br><br>359<br><br>20%|
|---|


|-100.0<br><br>0.0<br><br>100.0<br><br>200.0<br><br>300.0<br><br>400.0<br><br>500.0<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>96 98 00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22<br><br>LNG운반선 발주량(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KEEI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 44. `22년 유럽 LNG 터미널 및 신설 프로젝트 (단위:BCM)


|2022 기준 LNG 터미널 용량| |168.6|
|---|---|---|
|연도|프로젝트 수|총 용량|
|2023<br>2024<br>2025<br>2026<br><br><br>2029<br>2030<br>|13 6 5 2<br><br>1<br>2<br>|49.5 32.5 17.3 13.8 2.6<br><br>4.2|
|합계| |119.9|
|총계| |288.5|


자료: KEEI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 2828

### Part 2. 선종 별 분석: LNG 운반선

###### 장기 요인 분석: LNG플랜트에는 LNG운반선도 필요하다

현재 LNG운반선 대규모 발주세의 장기 요인으로 1) 전쟁에서 촉발된 EU발 ‘글로벌 에너지 안보’ 와 2) 글로벌 환경규제, 3) 이에 따라 미국과 카타르 등의 주도 하에 대규모의 LNG 프로젝트가 진행 중이라는 점이 있다. LNG 플랜트는 원유와 LNG의 수요, 공급량, 가격 등 많은 요인들에 의해 직접적 영향을 받으나, LNG운반선 수요에 있어 이러한 요인은 간접적인 영향일 뿐이다. 전쟁 같은 구조적인 해운업의 변화를 주는 요인이 아닌 이상, LNG운반선 수요에게 ‘LNG플랜트 프로젝트’의 유무가 직접 적인 영향이다. 현재 진행, 계획되는 LNG플랜트 프로젝트에 관해서는 후술하도록 한다.[도표.56]

장기적 요인:

- 1) 에너지 안보
- 2) 환경규제
- 3) 플랜트 프로젝트多


글로벌 친환경 전환 기조 속에서, 유럽과 미국이 2050년까지 달성하고자 하는 Net-Zero에 부합하 진 않지만, 1) 타 화석연료 대비 낮은 탄소배출량과 기타 유해물질이 없다는 점, 2) 신재생에너지 전 환까지 상당한 시간이 소요될 것이라는 점에서 LNG연료의 수요는 구조적으로 상승할 수밖에 없다. LNG 전력의 Co2 발생량은 549g/kwh로 석탄 대비 44.7%, 29.8% 낮다. [도표.48] 물론, 신재생 에너 지의 배출량이 현저히 낮지만, `22년 기준 글로벌 신재생에너지 발전 비중은 10.3%에 불과하다.

LNG선의 발주는 이러한 근거들로 인해 `22년 사상 최고치인 182척의 발주를 기록했으며, 높은 선

`22년 LNG 운반선 사상 최대 발주, 선가 상승

- 가 탓에 CGT 기준 세계 발주의 34.9% 비중을 기록했다.[도표.45, 46] 월 신조선가 지수는 `22년 말월 기준 175.07를 기록, `21년 동기 대비 10.7%의 상승했으며, 타 3개 선종이 3.5~ 5.7% 가량 상승한 것 에 비해 상승세가 가팔랐다. 대형 LNG 운반선의 경우, `20년 평균 1.86 억 달러 수준에서, 2H22 평균 2.43억 달러까지 상승했다.(+30.8%)[도표.47] 현재 174K급 LNG 운반선은 2.4~2.5억 달러 수준에서

- 거래 되는데, 이는 조선사가 약 10~14%의 수익성을 확보할 정도의 충분한 선가로 파악된다.


- 도표 45. LNG 해상 운송량 추이 (단위:MT, %)


도표 46. `22년 LNG 운반선, 컨테이너선 발주 비중 (단위: %)

|-5.0<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>99 01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21<br><br>LNG 해상운송량(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


|34.9<br><br>37.1<br><br>28.0<br><br>LNG운반선<br><br>컨테이너선<br><br>기타|
|---|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 47. 대형 LNG 운반선(174k 급) 신조선가 (단위: 백만$)

도표 48. 발전원별 이산화탄소 배출량 (단위: g/kwh)

|10<br><br>54<br><br>549<br><br>782<br><br>992<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>원자력 태양광 LNG 석유 석탄|
|---|


250

245

243

245

240

###### + 8.2%

235

230

226

225

220

`2022년 평균 2H22 평균 1Q23 평균

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국제원자력기구(IAEA), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 2929

### Part 2. 선종 별 분석: LNG 운반선

###### LNG운반선: `23년과 그 이후

LNG 운반선은 국내 조선사의 실적을 보장하는 캐시카우 역할을 할 것을 전망한다. 이는 1) 타 선 종대비 우수한 LNG 운반선의 수익성, 2) 향후 지속될 글로벌 LNG 플랜트 사업의 성장에 따른 인프 라 구축 수요, 3) 국내 조선사가 LNG 운반선 분야 독보적 점유율이 지속될 것이라는 점에 기인한다.

LNG 운반선, 조선업 내

캐시카우 역할 전망

LNG 운반선은 타 선종대비 높은 P와 수익성을 자랑한다. 이는 LNG 운반선에 필요한 액화 및 저 장에 필요한 높은 기술 난도에 기인한다. LNG운반선은 `23년 4월 기준 2.54억 달러로, VLCC 탱커 대 비 111%, CapeSize벌커 대비 314%, 초대형 탱커 대비 18% 이상 비싼 선가를 자랑한다.[도표.49]

LNG 운반선의 높은 P

플랜트 프로젝트를 따라가는 LNG선

경기침체와 화석에너지의 과잉공급 우려 대비 LNG선이 발주가 많았다는 점에서 피크아웃을 걱정

할 수 있다. 그러나 LNG선 발주량은 에너지 수요-공급량 보다는 프로젝트 별 생산량 전망에 따라 구 조적으로 성장할 것으로 판단한다. 이는 1) 원유 탱크선 대비 절대적으로 적은 LNG 운반선의 선복량 과 2) 이에 따른 중고선 개체수 부족, 3) 현재 진행 중이거나 예정된 LNG 프로젝트에 필요한 막대한 LNG 선복량에 기인한다.[도표.50] LNG의 과잉공급 우려가 있다고 하더라도, 발주자인 산유국 입장 에서는 선제적인 LNG 운반선 확보가 필요하다. 조선업도 발주 후 납기까지 2~3년 이상 소요되는 장 기 수주업종인 만큼, 플랜트 프로젝트 진행 상황에 맞게 선제적인 발주가 필요하다. [도표.51]

클락슨 리서치에 따르면, 현재 건설 중인 프로젝트에, 현재 FEED 단계, 설계 제안 단계의 프로젝 트가 50%만 성사 되더라도, `2030년까지 LNG운반선의 부족분은 대략 262척에 이를 것으로 예상된 다. [도표.52] 고부가가치선 위주의 수주잔고가 이미 26년까지 차 있는 국내 조선사 입장에서, 추가 수주를 받을 시, 값비싼 LNG선 수주를 채우지 않을 이유가 없다.

`2030년까지 LNG선 부족분 총 262척 전망

도표 49. 신조선가 동향 (2023년 4월 14일 기준) (단위: 백만$) 도표 50. LNG 선복량 추이 및 증감율 (단위: 백만DWT, %)

|120.5<br><br>61.5<br><br>254<br><br>215<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>VLCC<br><br>(320,000 dwt)<br><br>Capesize<br><br>(180,000 dwt)<br><br>LNG<br><br>(174,000 cbm)<br><br>Container<br><br>(23,000 teu)|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19<br><br>LNG 선복량(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 51. 전세계 LNG 운반선 인도 일정 (단위: 척) 도표 52. LNG Project 진행단계별 LNG 운반선 수요 (단위: 척)

|52<br><br>84 82<br><br>196<br><br>128 133<br><br>20<br><br>7<br><br>4<br><br>50<br><br>68 79<br><br>79 58 0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030<br><br>건설 중 FEED(설계단계) Proposed(제안단계)<br><br>|
|---|


|43<br><br>79 84<br><br>74<br><br>17<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030|
|---|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 3030

### Part 2. 선종 별 분석: 해양플랜트

###### 해양플랜트, 이번에는 다를까?

###### 이번 만큼은 다르다

`20년 이후, 두 선종이 조선 수주잔고를 올리는 동안, 신규 발주된 해양플랜트는 조선업 투자자들

의 불안을 키웠다. 동 기간동안 국내 조선사 3사를 기준으로 삼성중공업 15억$(신규수주 중 5.2%),

대우조선해양 15.3억$(5.7%%), 현대중공업 21.5억$(6.1%) 의 해양 플랜트를 수주했다.[도표.55]

해양플랜트에 있어서, 과거 사이클 당시 대규모 적자의 원인이 되었던 주요 원인은, 1) `08년 금융 위기에 기인한 발주처 재정악화, 이에 따른 발주 취소와 수주 감소, 2) 선가 하락, 3) 해양플랜트 선종 기술력 부족과 과수주로 인한 납기 지연이었다. 이에 더해, 플랜트 사업 호황에 대응하여 채용했던 대 규모 인력이 손실 규모를 확대했다. 그러나 현재 수주한 해양플랜트들은 과거 직면했던 문제들이 일 부 해소되어, 국내 조선사들의 수주잔고를 가득 채워주는 사이클의 동력이 될 수도 있다.

해양플랜트 과거 적자

- 1) 발주자 재정 악화
- 2) 선가 하락
- 3) 납기지연&발주취소


이미 플랜트 사업과 LNG운반선 발주로 재정이 충분하지 않은 채 유가가 감소했던 과거와 달리, 1)

해양플랜트 수주에 앞서 과거와 다른 여건

높이 상승했던 `22년의 원유, 2) LNG 가격, 3) 강해진 달러와 유로로 인해 다수 산유국들이 충분한 현 금을 확보했을 것으로 판단한다.[도표.53,54] 프로젝트를 진행하는 산유국이 보유한 현금이 많다는 것은, 1) 저가수주를 받을 동인이 적고, 2) 인도 거부나 취소 가능성이 적다고 해석할 수 있다.

후술하겠지만, 국내 조선 3사는 `23년 이후 증가할 인건비를 대비하기 위해 4Q22 충당금을 확보

했다. 대우와 삼성은 22년 빅베스를 감행하면서 각각 3,650억, 2,700억의 충당금을 쌓았고, 인력 유출 이 가장 적었던 현대는 452억원을 확보, 상승할 인건비가 발생시킬 문제에 선제적으로 대응했다.

이러한 여건의 개선에 의해 `20년 이후 신규 발주된 플랜트의 수익성에 대한 의심은 거둬도 좋을 것으로 판단한다. 더불어, 3사 기준 수주 대비 5~6% 수준으로 부담스러운 수준의 수주량이 아니다.

도표 53. 3대 LNG 선물 가격 추이 (단위: $/백만 UBT) 도표 54. WTI 현물 가격(`20~`23.04)

(단위: $/bbl)

| |
|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2020-01-05 2021-01-05 2022-01-05 2023-01-05<br><br>WTI 현물 가격<br><br>|


80

400

헨리허브 LNG 선물(좌) JKM LNG 선물(좌)

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


70

350

60

300

50

250

40

200

30

150

20

100

10

50

0

0

2020-01-05 2021-01-05 2022-01-05 2023-01-05

자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 55. 국내 조선 3사 `20~`22년 총 수주량 대비 해양플랜트 수주 비중(FLNG, FPSO, FSRU 등 포함)


(단위: %)

현대중공업

삼성중공업

대우조선해양

5.2%

6.1%

5.7%

94.8%

93.9%

94.3%

해양플랜트 해양플랜트 외

해양플랜트 해양플랜트 외

해양플랜트 해양플랜트 외

자료: 각사 공시, 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 3131

### Part 2. 선종 별 분석: 해양플랜트

###### 해양플랜트는 당연히 플랜트 프로젝트를 따라간다

[Appendix]의 자료를 바탕으로 추정할 때, 원유의 생산, 소비가 각각 1.46%, 1.44% 증가할 것이라 고 추정하였다. 그러나, 유가 예측은 원유 공급량과 국가, 지역별 정책 등의 매크로 시황, 산유국의 재 정상황, 환율, 지정학적 변수 등 수많은 요소를 고려해도 정확한 예측이 힘든 부분이다.

LNG선과 같이 플랜트 프로젝트를 따라가는 플랜트

비록 유가에 대한 예측이 정확할 수 없다고 하더라도, LNG운반선이 글로벌 LNG플랜트 프로젝트 를 바탕으로 전망해 볼 수 있듯, 계획된 글로벌 해양플랜트 프로젝트를 바탕으로 조선사의 향후 해양 플랜트 발주량을 추측해 볼 수 있다.

더불어, `20년 국내 조선 3사는 카타르와 LNG 운반선 슬롯 계약을 한 만큼, 해당 플랜트 프로젝트

에 FPSO, FLNG 등의 해양플랜트 추가 발주의 가능성도 기대할 수 있으며, 이미 카타르 발 LNG 플 랜트 프로젝트 참여를 위해 적극적인 입찰경쟁을 진행중이다.

- 도표 56. 주요 플랜트 프로젝트 정리


|예상시기|계약상대|프로젝트 명|금액 규모|비고|
|---|---|---|---|---|
|`2022|Chevron|Jansz-Io|40억$|대우 5.45억$ 규모 FCS 계약, 3Q25 인도 예정|
|`2022|Aramco|Marjan Offshore packages| |CRPO-67,68,91,92|
|`1H22|Shell & Equinor|Sparta| |현중공, 삼중공 Semi-Rig 입찰 후보|
|`2022|Pembina Pipeline Haisla Nation|Cedar LNG| |삼중공 FLNG FEED 수주 최종 투자는 2Q23 결정|
|`2022|QatarEnergy & Total Energy|Al Shaheen (Ruya development)|50억$|국내 3사 PKG 입찰 참여 예상 입찰 기한 1H23까지|
|`2022.12.|Petronas SOGDC|ZLNG Project|20.3억$|’22.12. 삼성중공업 컨소시엄이 EPCC 최종 수주|
|`2022~`2023|QatarEnergy & Total Energy|Gallaf Project| |대우조선해양이 PKG6에 6.3억$ 규모 고정식 설비 수주|
|`2022~`2023|Equinor BP|Bay du Nord|94억$|`23년1월 삼중공 컨소시엄, 대우 컨소시엄이 FPSO의 FEED입찰 참여 계약은 2Q23 목표|
|`2022~`2023|ExxonMobil|Mozambique|70억$|Coral Sul FLNG를 건조한 삼성중공업 컨소시엄 Area4 두 번째 FLNG|
|`2022~`2023|Petrobras|Buzios Project|30억$| |
|`2022~`2023|Aramco|Safaniyah Offshore Project|20억$ 이상|CRPO-104~113: `22.8. 입찰 시작. LTA 플레이어 계약 예상.|
|`2023|Shell|Bonga|100억$|`22.6. 입찰 시작, 삼성중공업 컨소시엄 결정 유력|
|`2023|Chevron|Leviathan| |pre-FEED 입찰: 삼중공, 대우, 연간 5백만톤 규모 FLNG 참여 1H23까지 FEED 선정 예정 `2025년 최종 결정|
|`2023|Woodside 등|Browse LNG|150$|국내 조선 3사 전부 입찰 참여|
|`2023|QatarGas|North Field (NFPS)|PKG 당 30~40억$|EPCI 4 입찰 `22.12. 시작, 현대중공업, 대우조선해양 입찰 참여|
|`2023|Aramco|Manifa| |해상 유전 확장 프로젝트 입찰 문서를 LTA 그룹에 발행하 였으며, 현중공 포함 CRPO-121, 최대 EPCI 121개 예상|
|`2023|Woodside|Trion| |현중공, 삼중공 포함 EPC 입찰 경쟁 `23년 최종 결정 예상|
| |Steelhead LNG|Kwispaa LNG| |현중공 FEED 수주|
| |PetroVietnam|Block B| |4년 지연 이후 1H23 재입찰 예정 현중공, 삼중공 참여 예정 3Q23에 결과 발표 예정|


자료: KEEI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 조선산업: 봄날은 온다 3232

### Part 3. 조선업 리스크 : 후판 가격

###### 후판 가격과 조선주 주가

일반적으로 후판 가격 상승은 선가 상승으로 이어지기 때문에 조선사 주가 상승과 상관관계가 높다. 이는 철광석 가격 하락 시 선박 가격도 하락하여 선주들이 급하게 발주를 할 필요가 없기 때문이다.

철광석 가격 & 조선주 주가 디커플링 발생

하지만 22년 하반기를 기점으로 철광석 가격과 조선주 주가 간의 디커플링이 발생했다. 이는 철광석 가격 하락에도 친환경 교체 발주 영향으로 신조선가가 지속적으로 상승했다는 점에 기인한다.

따라서 현 시점 철광석 가격 상승은 조선사 실적에 P 상승에 따른 수혜보다는 C 상승에 따른 이익 훼손 가능성을 높일 것이며, 23년 실적 개선 및 주가 상승을 위해서는 후판 가격을 안정적으로 가져가는 것이 필요하다고 판단된다

철광석 가격 상승 → 이익 훼손 가능성

후판 협상가 전망

본 리서치 팀은 상반기 후판 협상가의 유지, 하반기 협상가의 하락을 전망한다. 이는 1) 일본/중국산 후판 수입 비중 증가, 2) 중국 철광석 수입량의 구조적 감소에 기인한다.

후판 수입 비중 증가

수입산 후판 사용 비중 증가는 후판 협상가 인상을 억제하는 요인으로 작용할 것으로 판단된다. 실제로 한국의 22년 일본산 후판 수입량은 54만 9472t으로 전년 대비 140%가량 급증, 중국산 후판 수입은 30만 9,672t으로 전년 대비 190%가량 증가한 바 있다.[도표.57] 국내에서 일본산 후판은 대부분이 조선용으로 사용되며, 중국산 후판 역시 시장 상황에 따라 비중을 조절하며 사용된다는 점을 고려하면, 국내 조선사 내에서 국내산 후판 가격이 급속히 상승하자 가격 경쟁력을 앞세운 수입 후판 비중을 늘린 것으로 분석된다.[도표.58] 이에 따라 국내 철강사 후판 가동률은 60% 아래로 하락하며 국내 후판 유통업계의 재고 또한 높아지는 추세이다.

수입산 후판 사용 비중 확대 → 후판 협상가 인상 억제

또한 23년 7월 이후 일본 후판 관련 덤핑방지관세를 완화 또는 철회될 가능성이 높다. 이는 1) 최근 한·일 관계 개선 움직임이 본격화되고 있다는 점 , 2) 2011년에 비해 국내 업체의 후판 생산 능력이나 경쟁력이 향상되었다는 점, 3) 정부 역시 최근 조선사 외국인 쿼터 확대 등 조선업 업황 반등을 위한 지원에 적극적이라는 점에 기인한다. 해당 관세의 완화 및 철회 시, 이는 후판 수입 비중

일본 후판 덤핑방지관세

철회 가능성

및 가격경쟁력을 더욱 확대시키는 요소로 작용할 것이라 판단되며, 국내 철강업체 역시 후판

협상가를 공격적으로 높이기는 어려움이 있을 것이라 판단된다.

(단위: 톤) 도표 58. 아시아 3국 후판가격 추이

- 도표 57. 국내 후판 수입량


(단위: $/톤)

1200

Japan China Korea

600,000

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


549,472

21 22

1000

500,000

800

400,000

309,672

600

300,000

228,947

200,000

400

106,783

100,000

200

-

0

일본 중국

20/01 20/07 21/01 21/07 22/01 22/07 23/01

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Cllacksons, 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 3333

### Part 3. 조선업 리스크 : 후판 가격

###### 구조적으로 하락할 철광석 수입량

중국 내 부동산 지표 반등으로 철광석 수요는 증가할 수 있으나, 전기로 방식 채택 확대로 철광석 수입량이 유의미하게 증가하지는 않을 것이라 판단된다.

철광석 수입 증가는 X

부동산 경기 반등 → 철광석 수요는 증가

후판 가격은 글로벌 철광석 가격 추이에 따라 결정되며, 이는 철광석 소비, 생산 1위인 중국의 철광석 소비량/생산량에 큰 영향을 받는다. [도표.59]

중국의 철광석 소비를 추정하기 위해서는 건설경기 및 부동산 지표를 확인해야 한다. 중국은 리오프닝 본격화에도 경기 지표가 부진해 시장에서 기대한 경기 회복에는 미치지 못하고 있으나, 그 동안 중국의 부동산 관련 지표들이 최악의 상황에서 바닥을 확인시켜 주고 있었다는 점에서 23년 하반기, 그리고 내년 상반기까지의 중국의 건설경기는 개선될 가능성이 높다.

부동산/건설 경기 반등

→ 철광석 수요 확대

중국의 70대 도시 주택가격이 3개월 연속 상승했고, 그 동안 -60 ~ -80%를 지속했던 신규 중장기 가계 대출이 3월에는 -20%대로 감소폭이 크게 둔화되면서 부동산 구매 심리가 최악의 구간은 벗어난 것으로 판단된다. 또한 중국 지방정부들이 추가적으로 부동산 구매제한 조치를

해제하고 있다는 점 역시 중국의 건설경기 및 철광석 수요를 개선시킬 요소로 작용할 것이라

전망된다.

전기로 방식 채택 확대로 수입량 증가는 제한적

다만 건설을 위한 철강 생산 과정에서 전기로 방식의 비중이 늘어나고 있다는 점에서, 중국의 부동산경기가 반등하더라도 중국의 철광석 수입량 확대가 유의미하게 일어날 가능성은 제한적이라

철광석 수요 확대에도 수입량 확대로 이어지지는 않을 것.

판단된다.

전기로(EAF) 방식은 철스크랩을 이용해서 철강을 생산하는 방식으로, 고철을 재활용하여 다시 철강을 생산함에 따라 기존에 사용되던 고로 방식 대비 탄소배출이 덜한 편이다. 현재까지는 중국 내 전기로 방식 사용 비율은 20%가 채 안 되는 상태이다.[도표60] 다만 21년 이후 중국은 철강 생산 제한 정책을 시행하는 등 탄소배출 감축에 적극적인 모습을 보이고 있다는 점에서, 향후 전기로 방식 채택 또한 늘어날 것이라 판단된다.

이는 전기로 방식 채택률 증가 때문

이는 즉, 중국 내에서 철광석을 수입하기보다는 철 스크랩의 비중을 늘리는 방식을 택할 것이라는 것을 의미한다. 실제로 22년 중국 내 전기로 방식을 통해 약 6천만톤의 철광석으로 대체되었으며, 21년 이후 고로 방식에 사용되는 철광석/ 석탄 수입량이 전년 대비 감소하는 모습을 보인다. 이에 현재 중국 내 철광석 수입은 구조적으로 축소되는 국면에 있는 것으로 판단된다.

전기로 방식 확대

→ 철광석 수입 축소

(단위: %) 도표 60. 철광석비율(좌), EAF비율 (우) (단위: %)

도표 59. 중국 석탄/철광석 수입 증감률

100

83

Iron Ore Coal

Others 9%

80

US 4%

CIS 5%

60

40

EAF 17%

EU 8%

EAF 17%

20

China RoAsia 58%

0

16%

- -40 -30
- -20


-11 -9

-11

-30

2020 2021 2022

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 3434

### Part 3. 조선업 리스크 : 인력난

###### 조선업 인력난, 해결할 수 있을까

23년까지는 조선사 인력 부족이 지속될 것으로 전망된다. 다만, 인력난이 23년 실적에 미치는 영향은 제한적일 것이라 판단된다. 이는 1) 조선소들은 이미 인력이슈에 따른 비용 증가를 충당금에 선제 반영했으며, 2) 조선업 인력은 감소폭을 낮추다가 점차 증가세로 돌아설 것으로 기대된다는 점에 기인한다. 또한 이후 현장 인력이 확보되는 추세가 가시적으로 확인될 경우, 조선사 주가에 미치는 하방 압력은 보다 빠르게 완화될 것이라 전망한다. 인력이슈 해소는 조선주 주가를 누르는 유리천장이 사라짐을 의미하며, 눌려있는 조선주 주가의 상방을 열어줄 것으로 기대한다.

23년 인력난 지속, BUT 실적에 영향은 제한적

###### 인력난 발생 이유

조선사 인력난의 주 원인은 1) 사이클이 긴 조선업의 특성, 2) 타 산업 대비 낮은 현재의 급여이다.

사이클 도입부의 인력난은 필연적

사이클 산업의 특성 상, 사이클 도입부에서는 필요 인력 충원의 어려움을 겪을 수 밖에 없다. 이는 1) 필요 인력이 업황에 따라 크게 차이 나며, 2) 역사적으로 조선사 인력 수는 수주잔고와 증감을

23년 인력난 지속, BUT 실적에 영향은 제한적

같이한다는 점에 기인한다. 과거 슈퍼사이클 도입부인 `03년도에도 마찬가지였다.

`03년 당시 조선사에서 청년층 근로자가 무더기로 이탈하면서 인력 충원에 어려움 겪었으며, 이에 외국인 노동자 파견 규제 해제 건의까지 나온 바 있었다. 1) `03년 당시 인력난이 현 상황과 유사했으며, 2) 이후 `2006년~`2009년 동안 4만 9천명, `2011년~`2014년 동안 4만 7천명을 충원했다는 사실로 결국 사이클이 돌면 인력은 채워지는 흐름을 보여주었다. 이를 현재와 비교해 봤을 때, `27년까지 국내 조선업 전체에 필요한 4만 3천명의 인력을 충원하는 것이 불가능하지는 않을 것이라 판단된다.

03년 슈퍼사이클 도입부에서도 인력난

발생

급여 인상 준비? 이미 완료

조선업 인력 이탈의 주된 원인은 업황 부진에 따른 타 업종 대비 낮은 급여였다. 인력 확보의 가장 효과적이고 빠른 수단 역시 급여 인상이다. 23년 조선사들의 흑자전환이 시작되었으며, 24년 이후로는 고가 수주를 받은 배들의 건조가 시작되므로, 현장 인력에 대한 인건비를 올려줄 재정적

급여 인상 여력 충분

여력이 충분할 것이라 판단된다. 국내 대형 조선사들은 이미 인건비 상승분을 고려하여 `22년

충당금을 확보하였고, 이에 따라 `23년 실적에는 영향이 없을 것으로 예상된다. 삼성중공업은 22년 4분기에 인건비 및 외주가공비의 7~8% 상승분을 고려하여 2,700억원을 충당금으로 기록했고, 대우조선해양 역시 3,650억원의 충당금을 이미 22년 실적에 반영해둔 상태이다. 이처럼 실적에 선제적으로 반영된 이상, 인력난은 불확실한 리스크가 아닌 예측 가능한 요인이라 판단된다.

- 도표 61. 조선 3사 및 유사업종 평균 급여 추이


(단위: 백 만원)

| |`2014 `2015 `2016 `2017 `2018 `2019 `2020 `2021|
|---|---|
|조선 3사 평균<br><br>A 건설<br>B 방산<br>C 항공<br><br><br>D 엔지니어링|74 75 68 67 72 75 72 73<br><br>73 73 73 75 86 83 85 97<br><br>75 87 89 80 87 84 79 80<br><br><br>81 86 90 77 81 91 89 97<br><br>73 72 76 80 86 94 95 110|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 3535

### Part 3. 조선업 리스크 : 인력난

정부의 외국인 근로자 쿼터제: 실효성은?

정부는 23년부터 조선업 전용 외국인근로자 쿼터를 신설해 25년까지 한시적으로 매년 5,000명의 외국 인력을 신규 투입할 예정으로, 25년까지 15,000명의 추가 노동력이 확보가 가능할 것으로 보인다.[도표.62] 다만 해당 외국인 노동자들은 숙련도가 떨어지고, 커뮤니케이션에 한계가 있기

국내 숙련공 완전 대체는 어려울 것

때문에 국내 숙련공들을 대체하기에는 어려움이 있을 것으로 판단된다. 따라서 단순 작업의 경우

외국인 근로자들로 채울 수 있다고 하더라도, 적절한 처우상승으로 숙련공들을 복귀시키는 과정이 필수적이다.

숙련공들, 다시 돌아올까?

해고된 조선소 숙련노동자들은 주로 삼성전자 평택 반도체 공장, 배터리 공장 등의 건설현장에서 근무하고 있다. 해당 현장은 조선소와 비교했을 때 일이 편하면서도 임금이 높은 편이기 때문에 숙련노동자들은 업황 반등 이후에도 조선사에 돌아오지 않고 있다.

평택 건설 인력 수요 줄어드는 24년 기점으로 복귀 빨라질 듯

다만 현재 조선소 숙련노동자들이 가장 많이 가 있는 삼성전자 평택은 P6 공장 완공 이후

국내에서는 추가 라인의 건설가능성이 높지 않다. 이에 건설 물량이 피크를 치는 2024~5년 이후로는

현장 인력 수요가 줄어들 것이며, 그 이후 자연스럽게 조선업으로 복귀할 것이라 판단된다.

- 도표 62. 한국 조선업 외국인력 투입 대책


|추진기관|정책|세부내용|기대효과|
|---|---|---|---|
|법무부 산자부|외국인력 도 입 애로 해소 방안|기업별 외국인력 도입허용비율 20% -> 30%로 한시적(2년) 확대<br><br>E-7-3(일반기능인력) 비자 발급 시 실무능력검증 면제<br><br>E-7-4(숙련기능인력) 비자 연간쿼터 2천명 -> 5천명 확대, 조선업 별도 400명 쿼터 신설<br><br>그외 비자발급 소요기간 단축 등|약 4,000명 이상 (22.4월 이후 현지 기량검증 3,673명 통과)|


자료: 법무부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

조선산업: 봄날은 온다 3636

### APPENDIX- 원유 생산량, 소비량 전망

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HD한국조선해양

Team 1’s Opinion

#### Buy

(KS.009540)

105,000

목표주가

###### 현재주가 현대중공업, 미포조선, 삼호중공업 ETF에 투자하라!

83,800

+ 25.3%

상승여력

###### 든든한 아들, 현대삼호중공업

Stock Price

동사의 자회사 현대삼호중공업의 매출액을 2022년 46,428억 원 (YoY+9.79%), `2023년 60,428억 원 (YoY+30.15%)로 전망한다. 현대삼호중공업은 HD한국조선해양 연결 회사들 가운데 가장 빠른 실적의 개선이 이루어지고 있다. 불과 작년 1분기만 하 더라도 영업이익은 930억 원의 적자였지만, 작년 4분기에는 1,484억 원, 금분기에는

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>22-05 22-09 23-01 23-05<br><br>HD한국조선해양 KOSPI<br><br>|
|---|


576억 원의 흑자를 기록하였다. 흑자전환이 이루어질 수 있었던 이유는 물량 뿐만 아

니라 선가 역시 상승하였기 때문이고, 금분기에는 흑자폭이 더 컸을 수 있으나 대손 충당금 환입 등이 이루어져 예상보다 낮은 수치를 보였다.

Key Information

특히, 현대삼호중공업은 고부가가치 LNG선을 2023년에 9대, 2024년에 14대를 인 도할 것으로 판단되어 앞으로의 흑자 폭은 더 커질 것이며, 모회사의 수익성 개선에 큰 역할을 할 것으로 기대된다. 현재 삼호중공업은 LNG선 건조능력을 확충하는 투자 를 진행하고 있으며, 금년, 내년에 걸쳐 확장이 진행될 경우 내년에는 14대를 무리없 이 인도할 수 있을 것으로 판단된다.

2,500.9 101,500 / 68,100

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원)

58,459

Consensus 2022 2023F

매출액(억 원) 173,020 220,499 영업이익(억 원) -3,556 8,580 영업이익률(%) -2.1 3.9

준비가 긴 아들, 현대미포조선

그러나 동사의 또다른 자회사, 현대미포조선의 영업이익은 `2023년 120억 원이

전망되며 `2022년 1,091억 원 적자에서 간신히 탈출할 수 있을 것으로 판단된다. 1Q23에는 286억 원의 영업이익 적자를 기록하였지만, 계절적 요인을 벗어난 하반기 부터는 실적이 개선될 것으로 보여진다. 해당 적자의 배경에는 과거의 저가 수주의 영향 때문이고, 현대미포조선이 주력하는 선종인 MR탱커의 선가가 개선되는 하반기 부터는 턴어라운드가 기대된다.

S.T.A.R Research

권소연 010.7916.6816 lucylu331@naver.com 45th member

손희동 010.8616.5771

|투자지표|`2020 `2021 `2022 `2023F `2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|149,037 154,934 173,020 220,208 256,714<br><br>744 (13,848) (3,556) 7,159 16,411<br><br>0.5 (8.9) (2.1) 3.3 6.4<br><br>(8,352) (11,412) (2,952) 4,198 10,842<br><br>(5.6) (7.4) (1.7) 1.9 4.2<br><br>11,781 13,131 3,065 5,243 13,227<br><br>N/A N/A N/A 16.6 6.6|


HSD엔진

Team 1’s Opinion

#### Buy

(KS.082740)

13,500

목표주가

###### LNG D/F 엔진 수주 폭발, 이제는 메탄올도 합니다

현재주가 상승여력

7,730

+ 74.6%

###### 목표주가 9,240원으로 매수 의견 제시

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>22-05 22-09 23-01 23-05<br><br>HSD엔진 KOSPI<br><br>|
|---|


`2023년 동사의 매출액을 10,671억원(YoY+39.6%), 2024년 동사의 매출액을 12,117억원(YoY+13.6%)로 전망한다. 동사는 저속엔진시장에서 세계 2위 시장점유율 20%를 점유하는 기업으로, 현대중공업의 엔진사업부와 함께 선박 엔진시장을 과점 하는 기업이다.

동사의 주가는 수주잔고와 동행해왔으며, 향후 수주잔고가 증가함에 따라 상승을

이어나갈 것으로 전망한다. 동사의 `22년 신규 수주는 1조 7,600억원으로 이는 전년

대비 70% 이상 증가한 물량이다. `23년 3월말 기준 수주잔고인 2조 1700억원 중 D/F 엔진 비중이 83%이라는 점을 고려하면, 이는 신조선가 상승 및 LNG선의 수주 증가 로 인한 단가가 높은 D/F 엔진 비중 확대로 이루어낸 결과라고 판단된다.

Key Information

2,500.9 9,470 / 6,110

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원)

5,530

###### 23년 이후로도 추가 MIX 개선 가능성

Consensus 2022 2023F

`2023년 이후에도 1) 공급 주도 시장의 지속이 전망되는 상황에서, 신조선가가 추 가로 오를 상방이 남아 있다는 점, 2) IMO 2023으로 친환경 발주가 더 늘어날 것이라

매출액(억 원) 7,642 10,670 영업이익(억 원) (295) 536 영업이익률(%) (5.3) 3.3

###### 는 점에서 매출 및 수익성이 추가적으로 개선될 것이라고 판단된다.

또한, 머스크와 같은 대형 해운사 등이 메탄올 추진선 발주 비중을 높이고 있는 상 황 속에서, 동사는 이미 메탄올 추진 엔진을 개발하였으며, 수주 계약을 진행 중이라 는 점에서 주가의 추가 상방이 남아있다고 판단된다.

S.T.A.R Research

권소연 010.7916.6816 lucylu331@naver.com 45th member

손희동 010.8616.5771

|투자지표|`2020 `2021 `2022 `2023F `2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|8,300 5.990 7,642 10,671 12,117<br><br>200 (398) (295) 536 971<br><br>2.4 (6.6) (3.9) 5.0 8.0<br><br>60 (397) (403) 349 659<br><br>0.7 (6.6) (5.3) 3.3 5.4<br><br>144 (667) (626) 488 921<br><br>45.8 N/A N/A 15.6 8.4|


