S.T.A.R Research Company Report 24.02.09.

## 크라우드웍스 (KQ.355390)

Researcher’s Opinion

#### Conviction Buy

###### CROWD WORKS with AI!

목표주가 64,500

###### 목표주가 64,500원으로 적극 매수 제시

34,500

현재주가 상승여력 86.96%

본 리서치원은 Peer PER Valuation에 따라 목표주가 64,500원으로 적극 매수를 제안한다. 동사의 영업수익과 영업이익은 각각 24년도 473억 원(YoY +81.13%), 73 억 원(YoY +흑자전환), 25년도 573억 원(YoY +21.05%), 112억 원(YoY +52.61%), 26년도 689억 원(YoY +20.23%), 159억 원(YoY +42.55%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>23/08 23/10 23/12<br><br>크라우드웍스(좌) 코스닥(우)<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 강화재료 : 압도적 경쟁력

동사의 LLM 신사업 플랫폼 영업수익은 24년도 139억 원, 25년도 169억 원(YoY +21.58%), 26년도 205억 원(YoY +21.3%)으로 전망된다. 동사의 LLM 신사업 플랫폼 은 데이터 구축과 파인튜닝 경쟁력을 바탕으로 GPTs에서 수혜를 받을 것으로 전망된 다. 또한 동사는 네이버 하이퍼클로바X의 B2B 솔루션 파트너로 선정되면서 해당 LLM 사업으로부터 장기적인 수혜를 받을 것으로 전망된다.

- 투자포인트 2. 강화성공 : 기존사업부 성장

- 투자포인트 3. 신사업으로 LEVEL UP!


동사는 국내 최대 데이터라벨러 인력 보유 기업으로 데이터라벨링 기업 6곳 중 최 초로 코스닥 시장에 상장하였다. 이는 동사의 압도적 기술력과 NAVER와 같은 대형 고객사들의 지원에 기인한다.

Key Information

826.58 84,900/22,050

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원)

동사는 크라우드웍스 온라인 서비스와 크라우드 아카데미를 바탕으로 기존사업부

1,396 4,046,008

시가총액(억 원)

의 성장을 이룰 것으로 전망된다. 크라우드웍스 온라인 서비스는 AI 산업의 성장과 함께 대부분의 분야에서 영업수익의 성장을 이룰 것으로 전망된다. 또한 크라우드 아 카데미는 국가 지원과 관련 교육의 업계 표준화로 수요의 지속적인 증가가 예상된다.

발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

N/A 17.29

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

Consensus 2023F 2024F

영업수익(억 원) N/A N/A 영업이익(억 원) N/A N/A 영업이익률(%) N/A N/A 순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

|투자지표|2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|119 261 473 573 689<br><br>(63) (6) 73 112 159<br><br>(53.03) (2.16) 15.49 19.53 23.16<br><br>(134.4) (91.7) 57.4 87.9 125.5<br><br>(112.96) (35.12) 12.13 15.34 18.22<br><br>(3,629) (2,267) 1,419 2,171 3,101<br><br>- - 24.32 15.89 11.13|


S.T.A.R Research

정승호 tmdgh0420@g.skku.edu 48th member

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 22

# CONTENTS

#### 용어정리

3

들어가며

4

산업분석 5

기업분석

10

투자포인트

13

- 1. 강화재료: 압도적 경쟁력
- 2. 강화성공: 기존사업부성장
- 3. 신사업으로LEVEL UP!


#### 영업수익가정

19

영업비용가정

26

밸류에이션

28

Peer PER Valuation,목표주가64,500원으로적극매수의견제시

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 33

### 용어정리

|용어|의미|
|---|---|
|데이터라벨링|기능과 목적에 부합하는 라벨을 원천 데이터에 부착|
|데이터라벨러|3<br><br>AI 데이터 수집, 가공 및 검수에 투입되는 작업 인력|
|비정형 데이터|5<br><br>일정한 규격이나 형태를 지닌 숫자 데이터와 달리 형태와 구조가 규격화되지 않은 음성/영상/사진/문자 등의 데이터|
|데이터 수집|현실 세계에서 획득 또는 생성된 원시 데이터 확보|
|데이터 정제|데이터 형식 크기 맞춤, 중복제거, 개인정보 비식별처리를 통한 원천 데이터9 확보|
|전처리|데이터의 결측치 및 이상치를 확인하거나 제거하고 불일치되는 부분을 일관성 있는 데이터의 형태로 전환하는 전과정|
|머신러닝|컴퓨터가 데이터를 기반으로 학습하여 추론할 수 있게 하는 기술12|
|딥러닝|머신 러닝의 한 분야, 컴퓨터가 스스로 학습하며 복잡한 문제를 해결, 빅데이터를 처리하는 데 적합|
|생성형 AI|텍스트, 오디오, 이미지 등 기존 콘텐츠를 활용해 17<br><br>유사한 콘텐츠를 새롭게 만들어내는 AI 기술|
|1. 강<br>2. 강<br><br><br>LLM|화재료: 압도적 경쟁력 화성공: 기존사업부성장<br><br>거대 언어 모델, 수많은 파라미터를 보유한 인공 신경망으로 구성되는 언어 모델|
|3. 신<br><br>파운데이션 모델|사업으로LEVEL UP!<br><br>기본적이고 핵심적인 기능을 제공하는 기반 모델|
|모달리티|AI가 처리하거나 생성할 수 있는 데이터의 유형 18<br><br>|
|크라우드소싱|대중(Crowd)와 아웃소싱(Outsourcing)의 합성어로 기업 활동 일부 과정에<br><br>대중을 참여시키는 것|
|데이터솔루션|다양한 정보들을 조합하여 고객이 원하는 방향으로 활용을 할 수 있도록23 제공되어지는 다양한 프로그램|
|온프레미스|25<br><br>서버 팜, 클라우드가 아닌 소프트웨어를 이용하는 개인 또는 단체가 직접 전산 서버에 설치하여 실행하는 것|
|SaaS|소프트웨어의 여러 기능 중에서 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용 가능하도록 한 소프트웨어|
|Ground-truth|고객 입장에서 모델이 예측해주길 원하는 답|
|데이터셋|기기에서 사용할 수 있도록 저장된 유사하거나 관련된 데이터들의 집합체|
|API|소프트웨어를 사용하는 과정에서 특정한 기능을 실행하기 위해 필요로 하는 데이터에 접근할 수 있도록 해주는 인터페이스|
|프롬프트 엔지니어링|모델이 더욱 정확한 출력값을 제공할 수 있도록 입력 데이터에 질문 데이터 이외의 지시 사항을 추가하는 것|
|토큰|어느정도 모델화가 이루어진 데이터|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 44

### 들어가며

###### CES 2024, 우리가 AI를 봐야하는 이유

CES 2024는 공급자와 수요자 모두에게 최근 트렌드는 AI임을 확인시켜 주었다. CES는 매년 행사에서 주목해야 할 핵심 주제들을 제시하는데 이번 CES의 핵심 주제 중 첫번째가 AI였다. 대표적인 참가업체인 삼성전자는 ‘AI For All’이라는 슬로건을 제시하였고, SK 역시 ‘Memory, The power of AI’를 슬로건으로 제시하는 등 AI를 전면으로 내세웠던 이번 CES 2024였다. 특히 모바일/모빌리티/TV/로봇 등에서 AI를 접목시킨 제품들이 다수 나타났고 이외 산업 전반에서 AI의 활용이 나타났다.

산업 전반으로 확대된 AI

24년 CES는 23년과 달리 1) 산업 전반으로 확장된 AI와 2) 생성형 AI의 성장이 돋보였다. CES는 매년 1월 라스 베이거스에서

개최되는 세계 최대의 가전/IT 제품 전시회로 이를 통해 한 해 동안의 Tech 산업의 트렌드를 확인할 수 있다.

올해의 주요 테마는 크게 AI/모빌리티/헬스케어/인간안보로 나타났으나 모빌리티와 헬스케어, 인간안보에서 모두 AI와의 결합을 제시했다는 점에서 AI가 올해의 주요 테마였음을 알 수 있다. CES의 주관 협회인 CTA(미국소비자기술협회, Consumer Technology Association) 역시 이번 CES의 혁신상에 최초로 AI를 추가하는 등 AI는 모두의 관심사였으며 이러한 관심과 함께 AI의 산업 전반으로의 침투가 전망된다.

산업 전반적인 AI의 확장을 확인할 수 있었던 대표 사례들로는 비 IT/가전 업체인 로레알과 월마트가 있다. 로레알은 화장품 기업 중에서는 최초로 CES 기조연설에 참여하여 AI 혁신을 강조하였다. 이를 통해 음성 AI를 활용한 뷰티 앱 ‘뷰티 지니어스’ 등을 소개하였다. 월마트 역시 유통 산업에 생성형 AI를 접목해 고객들의 소비 패턴을 분석하여 개인화/맞춤화 쇼핑을 도와줄 것을 강조하였다. 이외에도 인간안보 차원에서 사이버 보안 우려의 확대에 대응하여 AI를 결합한 보안 서비스들이 소개되는 등 IT/전기전자에만 치중됐던 AI가 산업 전반적으로 확대되는 모습을 보였다.

생성형 AI의 확대와 상용화 기대감

24년 CES에서는 특히 생성형 AI의 확대와 상용화 기대감이 나타났다. 대표적으로 온디바이스 AI를 활용한 제품들이 다수

소개되었으며 스마트폰을 시작으로 CCTV, 세탁기 등 다양한 제품에서 온디바이스 AI를 발견할 수 있었다. 23년 AI 산업이 본격적으로 개화하기 시작한 데에는 AI 학습 비용의 하락이 있었다. 기업들은 범용 언어모델을 바탕으로 sLLM을 개발하기 시작했고 이를 바탕으로 스마트폰과 PC에 AI를 적용하기 시작하였다. 온디바이스 AI는 클라우드를 거치지 않는다는 점에서 생성형 AI의 단점이었던 비용과 용량을 더욱 줄일 수 있으며 이를 통해 생성형 AI 산업은 더욱 확장될 것으로 전망된다.

이외에도 Embodied AI와 멀티모달 AI를 통해 생성형 AI는 더욱 성장할 것으로 전망된다. Embodied AI는 로봇, 자율주행, UAM 등과 같이 물리법칙과 자연 환경 등 물리적 환경에 직접적으로 노출되어 있는 객체에 사용되는 AI이다. 이번 CES 2024에 Embodied AI를 이용한 제품이 직접 등장하지는 않았으나 이를 구현하기 위한 AI Sensor가 등장하는 등 Embodied AI의 상용화에 대한 기대감도 높아지고 있다. 또한 텍스트, 이미지, 음성 등을 동시에 처리하는 멀티모달 AI 역시 확인할 수 있었다. 멀티모달 AI는 디지털 헬스, 음식료 산업에서 주로 사용될 것으로 기대되는 만큼 생성형 AI를 바탕으로 한 산업 전반으로의 AI의 확장이 전망된다.

###### 이에 본 리서치원은 AI는 우려와 달리 단기적 테마로 끝날 산업이 아니며 기업들의 적극적인 투자로 생성형 AI가 초기산업에서 벗어나 본격적인 상용화가 기대되는 현시점에 AI 산업을 주목할 것을 제시한다.

- 도표 1. 연도별 CES 주요 테마


|태블릿 초고화질 IoT 자율주행 Grounding AI 디지털 헬스 메타버스|
|---|


2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023

2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024

|Gen-AI|
|---|


|3D 디스플레이 Wearable 가상현실 5G Smart Mobility 로봇|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 55

### 산업분석

###### 전세계적인 AI 시장의 성장

글로벌 AI 시장은 23년 2,080억 달러에서 30년 1조 8,480억 달러(CAGR +36.62%)로, 생성형 AI 시장은 23년 650억 달러에서 30년 8,940억 달러로(CAGR +45.42%) 크게 성장할 것으로 전망된 다.[도표 2] 이는 AlphaGo와 ChatGPT의 등장 이후 AI 분야에 대한 관심이 급증하면서 1) 기업의 생 산성 향상과 기술 발달에 따른 2) AI의 산업 전반으로의 확대에 기인한다.

글로벌 AI 시장의 성장

McKinsey Global에 따르면 AI는 기존의 분석, 머신러닝, 딥러닝을 통해 11~17.7조 달러의 경제적

AI의 경제적 영향

영향을 끼칠 것으로 추정된다. 또한 생성형 AI의 상용화로 인하여 +15~40%(+2.6~4.4조 달러)의 추

가적인 경제적 영향을 전망한다.

또한 AI 시장은 아직 산업 초기라는 점에서 잠재적인 성장성이 높다고 판단된다. ChatGPT가 등 장한지 1년이 조금 넘었고 전세계적으로도 LLM과 같은 파운데이션 모델들이 등장한지 오래되지 않 았다. 여전히 많은 항목들이 발전 초기에 머물고 있으며 생성형 AI와 멀티모달 AI 등도 아직 초기 단 계라는 점에서 AI 산업은 잠재력이 높다고 판단된다.

AI의 잠재적 성장성

글로벌 트렌드 : 생성형 AI + LLM 파인튜닝

생성형 AI가 성장하면서 생성형 AI의 파운데이션 모델 중 하나인 LLM 개발 역시 지속적으로 성 장하고 있다. LLM 개발은 23년 500여개가 넘었고, Valuates Reports에 따르면 LLM 시장 규모는 22 년 105억 달러에서 29년 408억 달러(CAGR +21.4%)에 이를 것으로 전망된다.

생성형 AI의 성장에 따른 LLM의 성장

최근에는 LLM을 파인튜닝(기존에 학습되어 있는 범용 모델의 가중치를 미세하게 조정하여 새로

sLLM의 확산

운 목적에 맞게 모델을 개인화/맞춤화하는 방식)하거나 기업 내부 데이터만을 이용하여 개발한 소형

LLM인 sLLM이 확산되고 있다. 이는 LLM의 막대한 개발 비용에 기인한다. 기업들은 자체적인 LLM 을 갖추기보다는 훈련 비용과 시간을 줄이고 정확도를 높임과 동시에 기업들의 사업 방식에 맞게 맞 춤형으로 LLM을 구축한다.

특히 생성형 AI를 적용하는 데에 있어 파인튜닝이 중요한 역할을 할 것으로 전망된다. 이는 생성 형 AI가 수많은 데이터분석을 하기 때문에 비용이 많이 들고 반응속도가 상대적으로 느리다는 단점 이 있다는 것에 기인한다. 특히 비용부담이 큰 중소기업들은 오픈소스 LLM(초기 개발에 참여하지 않은 개발자들도 소프트웨어를 업데이트 할 수 있도록 공개 배포된 소프트웨어)을 바탕으로 파인튜 닝하여 생성형 AI의 개발 비용을 낮추고자 한다.

생성형 AI에서의 파인튜닝의 역할

또한 파인튜닝은 비용 절감 이외에도 생성형 AI가 개별 기업의 업무에 효과적으로 적용될 수 있다 는 장점으로 인해 더욱 수요가 증가할 것으로 전망된다. 기업들은 파운데이션 모델에 개별 기업이 보 유한 데이터를 학습시키고 업무 노하우를 활용해 모델을 최적화하고자 한다. 파인튜닝을 통해 LLM 은 무한한 적용성과 응용성을 보여주면서 생성형 AI가 글로벌 산업과 기업에 더욱 침투할 수 있도록 도와줄 것으로 전망된다.[도표 3]

파인튜닝의 적용 : 생성형 AI의 글로벌 침투 증가

- 도표 2. 글로벌 AI 추이 및 전망


도표 3. 주요 기업 생성형 AI 도입 단계 (단위: %)

(단위: 십억 달러)

|142<br><br>208<br><br>298<br><br>421<br><br>583<br><br>795<br><br>1,069<br><br>1,415<br><br>1,848<br><br>35 65<br><br>135<br><br>212<br><br>300<br><br>394<br><br>547<br><br>729<br><br>894<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>22 23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>글로벌 AI 생성형 AI<br><br>|* 23년 8월 24개 대/중견기업 대상<br><br>46 46<br><br>4 4<br><br>기술 검토 진행중<br><br>도입 검토/계획<br><br>기 도입<br><br>계획 없음<br><br>(외부 LLM 활용)|
|---|---|
| | |


자료: NMSC, Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성SDS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 66

### 산업분석

###### AI의 산업 전반으로의 확대

이를 바탕으로 AI는 특정 산업에 국한되지 않고 다양한 산업으로 확장되고 있다. 자율주행과 IoT 에서 AI의 사용 확대가 이루어지고 있는 가운데 AI는 IT뿐만이 아니라 금융, 의료, 국방, 유통, 에너 지 등 다양한 산업에서 사용되고 있다.[도표 4] 특히 의료 산업에서는 코로나 19 이후 의료 AI 도입 의 확산으로 인하여 고품질 의료 AI와 그에 대한 데이터의 수요가 확산되고 있고 금융 산업에서는 소 비자 분석과 금융 범죄 예측, 방지 모델을 위한 AI와 그에 대한 데이터 수요가 증가하고 있다.

AI 적용 산업 확대

###### AI 시장의 성장은 데이터라벨링의 성장으로 이어진다.

AI 시장의 확대 국면에서 데이터라벨링의 수요 확대는 필연적이다. 데이터라벨링은 인공지능 활 용에 있어 모든 산업에서 필수적이며, 더욱이 파운데이션 모델과 서비스 개발을 위해선 고품질의 라 벨링 된 데이터들이 필요하다. 또한 최근에는 모델 성능 개선을 위한 다량의 고품질 데이터에 대한 수요도 증가하고 있는만큼 데이터라벨링의 중요성은 더욱 증가할 것으로 전망된다.

AI 확대 →

데이터라벨링의 확대

데이터라벨링 산업 : AI 시장의 직접적 수혜

특히 오늘날 생성되는 데이터의 80% 이상이 AI 모델이 직접 학습하기 어려운 비정형 데이터라는 점에서 AI가 기계학습이 가능하도록 하는 데이터 가공이 필수적이다. 즉, 현재의 AI 시장의 확대는 곧 데이터 라벨링 시장의 성장으로 이어지기 때문에 본 리서치원은 데이터라벨링 산업이 AI 시장 성 장의 직접적인 수혜 산업이라고 판단한다.

데이터라벨링의 산업 전반화

실제로 AI가 산업 전반으로 확대되면서 데이터라벨링도 산업 전반으로 확대되고 있다. 자율주행 서비스의 성장과 함께 고품질 데이터의 수요가 증가하고 있고 앞서 언급했듯이 의료 AI 서비스를 바 탕으로 한 헬스케어 산업, AI 기반 금융 서비스를 바탕으로 한 금융 산업 등에서 데이터라벨링의 수 요가 크게 확대되고 있다.[도표 5]

데이터라벨링은 생성형 AI의 성장이 반갑다.

생성형 AI의 성장은 데이터라벨링의 수요를 더욱 증가시킬 것으로 예상된다. 생성형 AI 역시 사람

생성형 AI의 성장 :

데이터라벨링 수요 증가

들이 수집하고 가공한 데이터를 학습한 것을 바탕으로 정보를 생산해낸다. 생성형 AI의 등장은 고품

질 데이터의 필요성과 함께 데이터 처리의 복잡도를 증가시켰으며 이를 바탕으로 한 AI 어플리케이 션의 확장으로 이어졌다. 생성형 AI 어플리케이션은 기업 내부 데이터를 AI에 학습시켜야 하며 이에 따라 데이터라벨링과 파인튜닝의 수요는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다.

도표 4. 산업별 AI 시장 추이 및 전망 도표 5. 산업별 AI 데이터 라벨링 시장 추이 및 전망

(단위: 억 달러)

(단위: 백만 달러)

|에너지 금융 국방 유통 의료| |헬스케어 금융 소매 교통|
|---|---|---|
|600| |8,000<br><br>| |7,086| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
|
|500<br><br>400<br><br>300<br><br>200<br><br>100| |7,000<br><br>5,808 6,000<br><br>4,662 4,613 5,000<br><br>3,688 3,798 4,000 2,882 3,063 3,000 1,912 2,435 2,091 2,525<br><br>1,696 2,000 1,356<br><br>1,071 770 924 1,000 402 506 628|
|0<br><br>22 23 24F 25F 26F| |0<br><br>22 23 24F 25F 26F|


자료: MarketandMarkets, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 77

### 산업분석

생성형 AI의 특징 : 데이터라벨링 추가 수요

또한 생성형 AI는 데이터의 지속적인 업데이트가 필수이므로 데이터라벨링이 일회성으로 끝나지 않는다. 이에 생성형 AI 시장이 확대될수록 데이터라벨링 시장은 그보다 더 큰 성장을 보일 것으로 전망된다. 더불어 생성형 AI의 일종인 멀티모달 AI의 등장은 데이터라벨링 시장의 성장을 더욱 촉진 시킬 것으로 전망된다. 멀티모달 AI는 ChatGPT처럼 한 개의 모델이 텍스트 모달리티 하나만 처리하 는 것이 아닌, 한 개의 모델이 텍스트, 이미지 등 다양한 모달리티를 동시에 처리하므로 한 개의 멀티 모달 AI에서 텍스트, 이미지, 음성 등 다양한 데이터라벨링 수요가 발생할 수 있다.

Bernard Marr&Co.에 따르면 하루에 생산되는 데이터는 약 3조 2,877억 TB로 추정되며 이 중 비 정형 데이터의 비중이 90%로 추정된다. 생성형 AI의 확대는 LLM 학습에 사용될 비정형 데이터의 수요를 증가시킴과 동시에 데이터의 발생량도 증가시키므로 앞으로도 데이터의 양은 꾸준히 증가할 것이며 이에 따른 데이터라벨링 수요도 꾸준히 증가할 것으로 전망된다.

생산 데이터의 증가 → 비정형 데이터 증가 → 데이터라벨링 수요 증가

###### 따라서 본 리서치원은 AI가 산업 전반으로 확장되고 있는 상황에서 특정 산업에 국한되지 않고, AI 를 활용하고자 하는 모든 산업에서 필수적인 데이터라벨링 산업에 주목할 것을 제시한다.

데이터라벨링 산업에 주목

데이터라벨링 시장은 어떤 상황일까?

데이터라벨링 시장의 성장

글로벌 데이터라벨링 시장 규모는 23년 14,938백만 달러에서 30년 57,637백만 달러(CAGR

+21.28%)로 성장할 것으로 전망되며 이에 따라 국내 데이터라벨링 시장 역시 23년 622백만 달러에 서 30년 3,087백만 달러(CAGR +25.72%)로 크게 성장할 것으로 전망된다.[도표 6]

데이터라벨링의 복잡화/전문화/고도화

이는 과거와 달리 데이터라벨링이 복잡화/전문화/고도화되어가고 있다는 점에 기인한다. 전통적 인 AI에서는 단순히 데이터를 구분하고 입력하는 단순 반복 작업이었기에 ‘인형 눈알 붙이기’라고 불 렸었다. 하지만 생성형 AI가 등장하고 의료, 법학 등 전문 분야로 확장되면서 데이터라벨링은 복잡화 /전문화/고도화되었고 다양한 분야에서 관심이 증가하고 있다. 이에 본 리서치원은 데이터라벨링 산 업을 재조명할 시기에 들어섰다고 판단한다.

이는 Gartner의 하이프 사이클(Hype Cycle)에서도 확인할 수 있다. 참고용이기는 하나 Gartner의 하이프 사이클 상에서 데이터라벨링은 현재 4단계인 계몽 단계(Slope of Enlightenment)에 속한

Gartner의 Hype Cycle : 계몽 단계

다.[도표 7] Gartner에 따르면 계몽 단계에서는 기술의 수익 모델을 보여 주는 좋은 사례들이 늘어나

며 더 많은 기업들이 해당 사업에 투자하기 시작한다. 이에 현재 데이터라벨링 산업의 성장을 기대할 만한 시기에 도달해있다고 판단한다.

도표 6. 데이터라벨링 시장 추이 및 전망 도표 7. Gartner의 하이프사이클(Hype Cycle)

(단위: 백만 달러)

글로벌 국내

70,000

기대 정점

57,637

Gen-AI

60,000

48,930

3,087

50,000

기술 개발

40,991

###### Data Labeling

기 대 감

2,528

40,000

33,864

27,582

2,043

Foundation Models

30,000

22,908

1,627

18,634

Cloud AI

1,278

14,938

20,000

- 0

500

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500




11,832

1,024

계몽 단계

803

10,000

476 622

환멸 단계

0

22 23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F

자료: Grand View Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Gartner, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 88

### 산업분석

데이터라벨링, 기업들이 내재화하면 어떡하지?

데이터라벨링은 기업들이 내재화하기보다는 외주를 맡기는 경우가 대부분이다. 이는 데이터를 기

기업들이 외주를 맡길 수 밖에 없는 이유

업이 내부 인력으로 직접 수집하고 가공하는 것은 비용과 시간이 많이 든다는 점에 기인한다. 기업들

이 데이터라벨링을 내재화할 경우 기업들은 ‘파인튜닝 비용 + 구축을 위한 인건비 + 지속적 사후관 리 비용’을 모두 부담해야하므로 대부분 외주를 통해 비용을 절감하고자 한다. 실제로 이전에는 머신 러닝 개발자 1인당 1명의 데이터라벨러를 배치하는 등의 내재화를 시도하였으나 낮은 효율성으로 인해 지금은 다시 외주를 맡기고 있다.

이에 따라 Grand View Research에 따르면 21년 83.9%를 기록했던 데이터라벨링 외주 비중은 30 년이 되어서도 85.9%를 유지할 것으로 전망되며 실제로 주요 대기업들의 AI 데이터 구축 예산에서 도 외주비용의 비중이 증가하고 있는 추세이다.[도표 8]

외주 비중 : 80% 대 유지

특히 크라우드소싱 방식이 주목을 받고 있다. 한정된 인력으로는 지속적으로 증가하는 AI 데이터 의 양을 소화하기 어려우며 의료/법학/사투리 등의 특수한 데이터는 전문 인력의 도움이 따로 필요 하다. 이렇듯 데이터 가공 난이도가 증가하면서 다양한 데이터라벨러 인력이 필요해지게 되었다. 데 이터라벨링 기업들은 크라우드소싱 방식을 통해 많고 다양한 특성을 지닌 인력을 동시에 투입하여 데이터 구축 속도를 향상시키면서 고객의 요구사항에 적합한 고품질 데이터를 구축하고자 한다.

외주 방식 : 크라우드소싱 방식

크라우드소싱의 진입장벽

또한 크라우드소싱 방식은 높은 진입장벽을 지니고 있다. 크라우드소싱 방식에서는 일반 대중들 이 작업자가 된다. 대중들은 사람들이 이미 많이 몰린 곳에 몰리는 군중심리를 지니고 있어 시장을 먼저 차지한 소수의 기업들이 선점효과와 락인효과로 독과점하는 형태가 나타난다. 이에 실제로 1,000개가 넘는 데이터 구축 서비스 업체 중 크라우드 소싱 플랫폼을 보유한 기업은 6곳에 불과하 다.[도표 9]

데이터라벨러는 사라질 수 없다.

데이터라벨러의 수요도

AI 기술 고도화에 따른 AI 데이터 가공 난이도 증가와 AI 데이터의 응용처가 확장됨에 따라 다양 한 특성을 가진 데이터들의 정확도가 강조되고, 이에 따른 숙련된 데이터라벨러에 대한 수요도 함께 증가할 것으로 전망된다.

증가

데이터 구축 단계에서 데이터라벨러의 중요성

데이터 수집/정제/라벨링을 모두 포함하는 데이터 구축 단계는 전체 AI 개발 프로젝트의 80%를 차지한다. 따라서 빠르고 비용 효율적인 데이터 구축을 하는 것이 중요하다. 즉, AI 데이터 구축에 투 입되는 시간과 비용이 모델의 효율을 좌우한다고 볼 수 있다. 또한 고품질 데이터의 수요가 증대되는 상황에서 데이터의 성격과 처리방식은 모델의 편향성과 정확도에 영향을 끼친다. 이에 수준 높은 데

이터라벨러의 중요성과 수요는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다.

도표 8. 글로벌 데이터라벨링 아웃소싱 시장 추이 및 전망 도표 9. 크라우드소싱 플랫폼 보유 기업 목록

(단위: %)

|구분|해당기업 수|
|---|---|
|한국데이터산업진흥원 등록|1,045개|
|태깅/라벨링 서비스|638개|
|AI 데이터라벨링|12개|
|크라우드소싱 플랫폼 보유|6개|


|| |83.9 84.1<br><br>84.4 84.6 84.8 85 85.2 85.4<br><br>85.7 85.9| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>80<br>81<br>82<br>83<br>84<br>85<br>86<br>87<br>88<br>89<br>90<br><br><br>21 22 23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


*6개 사 : 크라우드웍스, 딥네츄럴, 테스트웍스, 데이터메이커, 인피닉, 에이모

자료: Grand View Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 99

### 산업분석

데이터라벨링은 자동화에 한계가 있기 때문에 데이터라벨러에 대한 수요는 더욱 증가할 것으로 전망된다. Grand View Research에 따르면 AI 데이터 구축에는 자동화/반자동화/수동 방식이 있으 며 반자동화와 수동 방식은 23년 92.9% 사용되고 있고 30년까지도 90%의 사용률을 기록할 것으로

데이터라벨링 자동화의 한계

전망된다. 이는 인간의 직관을 요구하거나 의료/법학 등의 전문지식이 필요한 분야는 사실상 오토라

벨링이 대체할 수 없다는 점에 기인한다. 이에 오토라벨링은 현재 학습된 것을 기반으로 같은 업무만 반복적으로 하는 분야로 사용이 제한되어있다.

##### Top-Pick : 크라우드웍스

이에 따라 본 리서치원은 1) 전반적인 산업으로 AI의 확대가 이루어지고 있는 상황에서 2) AI 산 업 내에서 핵심이자 필수요소이지만 저평가 되어있는 데이터라벨링 산업을 주목해야 한다고 본다. 데이터라벨링 산업 내에서는 1) 국내 유일의 데이터라벨링 산업 상장사이며 2) AI 산업 성장의 수혜 와 함께 데이터라벨링에 대한 교육을 통해 회원과 고객사 수의 지속적인 성장이 전망되며 3) LLM 플 랫폼과 같은 신사업을 통해 미래의 성장성이 기대되는 크라우드웍스를 탑픽으로 제시한다.

Top-Pick :

크라우드웍스

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1010

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 17년 04월 설립되어 업계 최다 데이터라벨러를 보유한 데이터 구축 서비스 플랫폼 전문 업체이며 지난 23년 08월 31일 업계 최초로 코스닥 시장에 상장하였다. 동사는 데이터 구축 서비스 플랫폼인 ‘크라우드웍스 온라인 서비스’/‘워크 스테이지’, 데이터라벨링 인력 매칭/파견 서비스인 ‘크 라우드 잡스’, 데이터라벨러 교육 및 자격증 취득 과정인 ‘크라우드 아카데미’ 사업을 영위하고 있다. 최근에는 LLM을 파인 튜닝해서 기업 맞춤형으로 제공해주는 LLM 플랫폼 신사업을 출시하며 사업 을 확장하고 있다.

기업 소개

고객사 분석

고객사 분석 동사는 네이버 하이퍼클로바, 카카오, LG 엑사원, KT 믿음 등 다수의 고객사와 프로젝트 수행 경 험이 있으며 이외 삼성전자, KB 국민은행 등 430개의 고객사를 보유하고 있다. 코스피 IT 기업 시가 총액 상위 30개사 중 70%가 동사의 고객이며 10개사로 좁히면 약 80%가 동사의 고객이다.[도표 10]

사업부 분석

###### 1) 크라우드웍스 온라인 서비스

크라우드웍스 온라인 서비스는 크라우드소싱 기반의 AI 데이터 구축 프로젝트를 운영하고 관리하 는 서비스를 제공한다. 동사는 크라우드웍스 온라인 서비스를 통해 AI 개발에 필요한 데이터 솔루션 을 제공해 수익을 창출한다.

크라우드웍스 온라인 서비스

크라우드웍스온라인 서비스 제공 방식

크라우드웍스 온라인 서비스는 플랫폼을 통해 데이터 수요기업과 데이터 수집 및 가공을 수행하 는 크라우드 작업자를 연결하며, 전문 프로젝트 매니저인 PM이 효율적으로 프로젝트를 운영하고 관 리한다. 크라우드웍스 온라인 서비스는 3Q23 기준 45.8%의 영업수익 비중을 차지하고 있다.[도표 11]

2) 워크스테이지 / 크라우드 잡스

워크스테이지 / 크라우드 잡스 서비스

워크스테이지는 온프레미스, SaaS 형태의 AI 데이터 구축 솔루션을 제공한다. 일부 보안이나 망 분리 등의 사유로 동사의 플랫폼에서 작업과 검수를 진행하지 못하는 고객들에게 기업의 서버에 동 사의 플랫폼 소프트웨어를 설치하는 방식이다. 보안과 비용 절감의 목적에 따라 온프레미스와 SaaS 둘 중 하나의 형태로 제공된다. 이 때 작업자 인력을 파견시켜주는 것이 크라우드 잡스이며 데이터라 벨링에 필요한 인력을 소싱하는 서비스를 제공한다.

도표 10. 크라우드웍스 주요 고객사 목록

도표 11. 3Q23 기준 크라우드웍스 영업수익 비중

(단위: %)

|45.8<br><br>0.5 2.1<br><br>46.8<br><br>4.8<br><br>온라인 서비스 워크 스테이지 크라우드 잡스 아카데미<br><br>기타|
|---|


|분야|고객사|
|---|---|
|IT|NAVER, 카카오, KT, LG, SK, 삼성전자 등|
|금융|삼성화재, 현대카드, 우리은행, KB국민카드 등|
|교통|현대, STRADVISION, Avikus, SEADRONIX 등|
|기타|넥슨, 롯데정보통신, 한화시스템, IBM 등|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1111

### 기업분석

높은 수준의 보안 환경을 구축하고자 한다면 온프레미스 형태로 제공되며 24시간 내 온프레미스 솔루션을 직접 설치하거나 동사 엔지니어가 설치해준다. 주로 금융권에서 많이 사용된다. 이와 달리

워크 스테이지 제공방식

솔루션 개발 비용을 절감하고자 하는 경우 SaaS 형태로 서비스를 제공한다. 별도의 설치 없이 바로

사용이 가능하며 사용시간을 기반으로 가격이 책정된다. 주로 정부 바우처에서 많이 사용된다.

###### 3) 크라우드 아카데미

크라우드 아카데미는 AI 데이터 구축에 필요한 인력을 육성하는 교육 서비스로 데이터라벨링과 AIDE 자격증을 위한 온라인 교육을 제공한다. 크라우드 아카데미는 21년도부터 수익인식이 시작되 었으며 국민내일배움카드와 AIDE 자격증을 위한 교육으로부터 수익이 발생한다.

크라우드 아카데미 서비스

국민내일배움카드 서비스

국민내일배움카드는 정부가 수강자의 특성과 강의의 종류에 따라 훈련비를 45~100% 지원해주는 교육 사업으로 매년 지원 예산이 증가하고 있다. 데이터라벨링의 경우에는 정부가 훈련비를 100% 지 원해주기 때문에 꾸준한 수요를 보여주고 있다.

AIDE 자격증 서비스

AIDE 자격증은 동사와 한국인공지능협회가 함께 주관하는 데이터라벨링 관련 민간 자격증으로 이에 대한 교육은 동사가 전문적/독점적으로 맡고 있다. 국민내일배움카드의 교육과 강의 내용은 거 의 유사하나 차이가 있다면 국민내일배움카드의 강의에서는 자격시험과 관련한 수업이 포함되어 있 지 않다.

###### 4) LLM 신사업 플랫폼

LLM 신사업 플랫폼은 ML웍스와 퀄리티웍스로 나뉜다. ML웍스는 기업 내부데이터를 전처리 후 Data Agent에 공급하고 Agent가 데이터를 필터링하면 파인튜닝된 데이터를 ChatGPT에 제공한다. ChatGPT는 제공된 데이터를 임직원 및 고객이 원하는 형태로 표현해준다.

ML웍스 첫번째 방식

두 번째 방식은 기업의 내부 데이터를 동사가 전처리하고 Data Agent에 공급하면 Agent가 데이 터를 필터링하여 파인튜닝된 GPT에게 제공한다. 파인튜닝된 GPT는 내부데이터를 기반으로 직원에

ML웍스 두번째 방식

게 답변을 제공하므로 보안에 유리하다. 이러한 방식을 바탕으로 ML웍스는 개발 인력의 40%를 AI

엔지니어로 채용하여 AI 모델 개발 역량을 꾸준히 키워왔다.

퀄리티웍스는 Ground-truth data 기반의 모델 검증 서비스로 데이터 또는 모델의 검증을 해주는 서비스이다. 2억 5천만 건 이상의 데이터 구축 경험과 다양한 특징을 가지고 있는 테스트 인력풀을 바탕으로 빠르고 정확한 데이터 수집 및 Ground-truth data 구축이 가능하다.

퀄리티웍스 서비스

동사의 기존사업은 단순히 LLM 학습용 데이터 라벨링과 LLM 설계 컨설팅 등의 데이터 구조화 및 구축 사업이었다, 신사업은 LLM 모델 파인튜닝 및 GPT 서비스 연동, GPTs 개발 및 유지보수 등 기존사업보다 고부가가치 사업으로 확장했다는 점에서 성장성이 큰 기업이라고 판단된다.[도표 12]

고부가가치 사업으로의 확장

도표 12. 동사 서비스 현황 (AI 개발 전단계 관여)

도표 13. 크라우드웍스 유동비율 및 부채비율 추이

(단위: %)

|| |247%<br><br>122%<br><br>110%<br><br>36%<br><br>124%<br><br>135%<br><br>159%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>313%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>350%<br><br>20 21 22 1Q23 3Q23<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


| |
|---|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1212

### 기업분석

##### 재무 분석

자본잠식에서 벗어나 지속적으로 감소해 온 부채비율

동사의 부채비율은 20, 21년 자본잠식으로 산출되지 않다가 22년 313%, 1Q23 247%, 3Q23 122%로 지속적으로 감소하고 있다.[도표 13] 이는 동사가 1Q23에 흑자전환에 성공하였고 이로 인 해 결손금이 감소하여 자본총계 역시 22년 말 48억 원에서 3Q23 142억 원으로 꾸준히 증가하였음에 기인한다. 또한 합병을 통해 유입될 자금 101억 원 중 50억 원을 25년까지 채무상환 자금으로 나누

어 사용할 계획임에 따라 부채비율은 앞으로도 꾸준히 감소할 것으로 전망된다.

동사의 유동비율 또한 21년 이후 꾸준히 증가하여 3Q23 150%를 넘어섰다. 동사는 향후 일회성 합병비용이 23년에 인식된 후에는 영업수익 상승에 따른 흑자전환과 함께 합병 자금의 유입으로 지 속적으로 재무안정성이 개선될 것으로 전망된다.

재무건전성이 꾸준히 개선될 전망

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1313

### 투자포인트 1. 강화재료 : 압도적 경쟁력

###### 동사의 기술력을 인정해준 든든한 지원군들

동사는 현재 584,464명의 국내 최대 데이터라벨러 인력을 보유하고 있으며 이와 더불어 510개의 고객사와 2억 5천만 개의 누적 데이터를 보유하고 있다.[도표 14] 데이터는 많을수록 정확도와 성능

동사의 압도적 경쟁력

이 증가한다는 점에서 규모의 경제를 이룰 수 있다. 또한 데이터의 양이 증가하면 데이터라벨러의 수

도 증가해야 하고 데이터라벨러의 수가 증가하면 고객사와 프로젝트 수가 증가하는 선순환 구조가 나타난다. 이에 따라 실제로 매년 고객사와 회원 수는 증가하고 있다.[도표 15]

이에 국내 플랫폼 종사자(모바일 앱 등과 같은 플랫폼 중개로 일자리와 소득이 발생하는 종사자) 중 56%가 동사의 플랫폼을 이용하고 있으며 이를 바탕으로 창업 후 6.4년 만에 코스닥 시장에 상장 하였다.(스타트업이 코스닥 시장에 상장하기까지 평균 14.3년 소요)

동사의 압도적 경쟁력을 바탕으로 한 빠른 상장

압도적 경쟁력을 가질 수 있었던 동사의 기술력

동사가 갖고 있는 경쟁력은 1) 다양한 프로젝트 수행을 통한 데이터셋 2) 프로젝트에 맞게 동사의 플랫폼을 변형시킬 수 있어 데이터 수집과 처리에 용이 3) AI 라벨링/검수 시스템을 통한 생산 효율 성 향상 4) AI 전수조사를 통해 가짜 작업자, 거짓 답변 등을 걸러내는 인력관리기술 등이다.

동사의 경쟁력 요소

동사의 사업은 크라우드소싱 방식이기 때문에 무임승차자 및 가짜 작업자 등을 걸러내는 인력관 리기술이 매우 중요하다. 즉, 인력관리기술에 따라 데이터의 품질과 작업 생산성이 결정된다. 동사는 이러한 인력관리기술과 데이터라벨링/검수와 관련한 AI 기술 특허를 약 180개 등록하고 있으며 이 중 AI 데이터 라벨링 자동화/최적화 기술 73건, 작업자-프로젝트 매칭 기술 29건 등으로 인력관리와 데이터품질관리에 기술 중점을 두고 있다.

동사의 특허 기술

또한 동사는 국내 유일의 데이터라벨러 행동 분석/관리 기술을 보유하고 있다. 이는 데이터라벨러 들의 프로필을 약 120개의 인덱스로 세분화하여 행동 데이터를 비교, 분석하는 기술이다. 이를 통해 고객사가 요구한 프로젝트에 적합한 맞춤형 데이터라벨러들을 모집/고용할 수 있어 고객사에게 양 질의 데이터를 제공할 수 있다.

동사의 고객사 맞춤형 기술

동사는 [산업분석]에서 언급한 오토라벨링 기술도 보유하고 있다. 오토라벨링 기술은 잘 사용되

오토라벨링 기술도 보유

지는 않으나 동사의 경우에는 데이터라벨러들에게 데이터를 넘겨주기 전 1차적으로 오토라벨링을 사용하는 방식으로 데이터라벨링의 시간과 비용을 절약하고 있다.

도표 14. 크라우드웍스/경쟁사 회원 수 비교

도표 15. 고객사 수/회원 수 추이

(단위: 개, 만 명)

|257<br><br>358<br><br>414<br><br>510<br><br>11.08<br><br>22.1<br><br>41.19<br><br>58.45<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>20 21 22 23<br><br>고객사 수 회원 수<br><br>|
|---|


|기업|상장 여부|회원 수|
|---|---|---|
|크라우드웍스|상장|58만 명|
|딥네츄럴|비상장|23만 명|
|테스트웍스|비상장|12만 명|
|데이터메이커|비상장|2만 명|
|인피닉|비상장|미공개|
|에이모|비상장|5만 명|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1414

### 투자포인트 1. 강화재료 : 압도적 경쟁력

든든한 지원군! : NAVER

NAVER D2SF에 속한

동사는 NAVER의 D2SF(네이버의 기술 스타트업 투자 조직)에 속해있는 기업이다.[도표 16] 동사 는 창업 4개월 만에 D2SF로부터 시드 투자를 유치하여 NAVER GenAI 포트폴리오에 포함되었다. 이 를 통해 23년 10월에는 하이퍼클로바X의 데이터 구축에 참여하면서 NAVER의 주요 파트너사로 성 장하였다.

동사

동사는 17~23년까지 클로바노트, 파파고, 하이퍼클로바 등 NAVER 50여개 팀과 협업을 진행하면 서 NAVERCloud의 AI 서비스 개발 프로젝트에 지속적으로 참여해왔다. 이를 통해 NAVER와의 레퍼 런스를 확실하게 확보하였으며 24년에는 일본 라인 쇼핑 카탈로그 정제, 쇼핑 컨텐츠 맵핑과 같은 추 가적인 NAVER와의 수주 계약이 전망된다.

NAVER와의 지속적 수주 기대

NAVER 이외 지원군들은?

동사는 이전 B2G 중심의 영업수익 구조에서 대기업 위주의 B2B, B2C로 영업수익 구조가 변화하 고 있으며 이에 따라 정부의 AI 관련 정책 변화에 큰 영향을 받기보다는 AI에 대한 기업들의 투자에 큰 영향을 받고 있다.[도표 17] 또한 동사는 각 기업들과 업무가 일회성으로 끝나기보다는 추가 프로 젝트 진행이 지속되는 경향을 보인다.

B2B, B2C 중심의 영업수익 구조로 변화

동사는 대기업의 경우에는 PoC(본계약을 체결하기 전에 당사 서비스의 성과와 품질을 데모 버전 으로 미리 확인) 프로젝트 제안을 통해 본계약에서 장기적인 계약을 할 수 있도록 유도한다. 또한 대 기업은 일반적으로 End-To-End 방식을 선호하기 때문에 동사의 데이터 구축서비스를 선호하며 신

대기업과의 계약 방식

사업으로의 연결까지 고려해본다면 대기업들의 선호도는 더욱 증가할 것으로 판단된다.

중소기업 및 스타트업에게는 대기업과 다른 ‘길드 서비스’ 제공을 통해 계약을 유도한다. 중소기업 및 스타트업의 경우에는 대기업과 달리 가능한 낮은 비용으로 데이터 구축을 선호하는 경우가 많다. ‘길드 서비스’는 일반적인 크라우드웍스 온라인 서비스와 달리 PM(프로젝트 매니저)이 운영에 관여 하지 않아 더 낮은 비용으로 데이터 구축을 할 수 있다.

중소기업과의 계약 방식

또한 동사는 데이터바우처 공급기업으로 6년 연속 선정되면서 중소기업 및 스타트업과의 계약을 꾸준히 이어나갈 수 있을 것으로 전망된다. 데이터바우처 공급기업은 양질의 데이터 구축 서비스를 원하는 수요기업에게 지원전략 수립부터 프로젝트 수행까지 일대일 맞춤 컨설팅을 제공해준다. 이와 관련한 비용을 정부가 지원해주기 때문에 이는 중소기업과 스타트업의 동사 서비스 수요를 증가시키 는 요인으로 작용할 것으로 판단된다.

데이터바우처 공급기업 6년 연속 선정

도표 16. D2SF GenAI 포트폴리오 목록

도표 17. B2G/B2B/B2C 영업수익구조 변화 (1Q23 동사추정)

|| |77%<br><br>31%<br><br>18% 20%<br><br>17%<br><br>14%<br><br>23%<br><br>40%<br><br>55%<br><br>46%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>29%<br><br>27%<br><br>33%<br><br>27% 26%| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>20 21 22 23F 24F 25F<br><br>B2G B2B B2C<br><br>|* 예산 대폭 감소 발표 이전임을 감안했을 때, B2G의 영업수익비중은 추정보다 더욱 감소할 것으로 전망|
|---|
|
|---|


유일 상장

자료: D2SF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1515

### 투자포인트 2. 강화성공 : 기존사업부 성장

###### 산업 따라 크라우드웍스 온라인 서비스 간다!

크라우드웍스 온라인 서비스는 금융과 TECH, 자율주행, 교육, 공공 산업을 바탕으로 크게 성장할 것으로 전망된다. [산업분석]에서 언급하였듯이, 현재 AI 시장은 특정 산업에 국한되지 않고 산업 전 반으로 확장되고 있으며 이에 따라 동사의 크라우드웍스 온라인 서비스 역시 산업 전반으로 영업수 익이 증가할 것으로 전망된다. 특히 동사와 이전부터 거래를 해왔던 기업들에서 추가적인 수주가 기 대되며 이외에 AI에 대한 접근성의 향상으로 신규 기업들로부터의 수주도 증가할 것으로 예상된다.

크라우드웍스 온라인 서비스의 전반적 성장

이에 따라 동사의 크라우드웍스 온라인 서비스의 수주는 TECH와 금융 산업에서 크게 증가할 것 으로 전망된다.[도표 18] 동사의 거래처가 대외비라는 점에서 구체적인 기업을 추측하기는 어려우나 동사는 24년 수주가 가장 많을 것으로 예상되는 두 산업을 TECH와 금융으로 선정하였다.

수주 증가 : TECH, 금융

동사의 크라우드웍스 온라인 서비스는 대부분의 기업들과 공공기관들이 1분기에 예산을 확정하 고 2분기부터 프로젝트를 실행하는 경향에 따라 상반기보다는 하반기에 영업수익 비중이 큰 계절성 을 보인다. 이에 따라 1Q23 동사의 영업수익 성장은 4Q23과 더불어 이후의 영업수익 성장도 기대하 게 만든다. 동사의 1Q23 영업수익은 68억 원으로 1Q22의 20억원에 비해 240% 증가하였다.[도표 19] 신사업의 시작과 함께 연계될 크라우드웍스 온라인 서비스의 성장까지 고려하면 24년 이후의 영업 수익도 크게 성장할 것으로 전망된다.

크라우드웍스 온라인

서비스의 계절성

###### 크라우드 아카데미로 데이터라벨러들 락인!

크라우드 아카데미의 영업수익 급성장

크라우드 아카데미는 1Q23에만 영업수익이 35억 원으로 22년 연간 영업수익인 28억 원을 뛰어넘 은, 빠르게 성장중인 사업부문이다. 교육 영상과 자격증 시험을 바탕으로 수익이 발생하다보니 다른 사업부문보다 마진율이 높다. 크라우드 아카데미는 동사가 본래 23년 연간 82억 원을 예상했으나 3Q23에 이미 83.8억 원을 달성하였다.[도표 20] 이에 46.8%의 영업수익 비중을 차지할 정도로 예상

보다 수요가 가파르게 상승하고 있다.

크라우드 아카데미 : 데이라벨러 양성소

동사는 크라우드 아카데미를 통해 수준 높은 데이터라벨러들을 육성, 모집하고 있다. 일반적인 크 라우드소싱의 문제점은 일반 대중의 비전문성이다. 하지만 동사는 크라우드 아카데미를 운영하면서 교육과 자격증 취득을 통해 비전문가 인력을 준전문가로 변화시키고 있다. 당연한 이야기지만 미국 CloudFactory에 따르면 고숙련 작업자가 미숙련 작업자 대비 고난이도 작업에서 평균 66% 더 높은 정확도를 보였다. 크라우드 아카데미의 교육을 통한 데이터라벨링의 정확도 증가로 동사의 경쟁력이 더욱 강해질 것으로 판단된다.[도표 21]

크라우드 아카데미를

전문성을 요구하는 프로젝트들이 많아짐에 따라 신규 데이터라벨러들이 크라우드 아카데미를 통 해 교육과 자격증을 취득하려는 수요도 더욱 많아질 것으로 전망된다. 따라서 크라우드 아카데미는 데이터품질 수준 향상을 통한 고객사 유인과 함께 데이터라벨러들을 락인하면서 진입장벽을 구축하

통한 선순환 구조

는 선순환 구조로 이어질 것으로 판단된다.

도표 18. TECH/금융에서의 주요 수주 가능성

도표 19. 크라우드웍스 온라인 서비스 1분기 영업수익

(단위: 백만원)

|TECH|수주금액|내용|가능성|84<br><br>399<br><br>1,087<br><br>2,826<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23|
|---|---|---|---|---|
|T1|10.8억 원|하이퍼클로바 데이터 가공|상| |
|T2|3.4억 원|툴 검수 및 QA|상| |
|T3|3억 원|초거대 AI 데이터 수집/가공|상| |
|금융|수주금액|내용|가능성| |
|B1|4억 원|금융 문서 MRC|상| |
|B2|4억 원|AI뱅커를 위한 창구 발화 데이터셋|상| |
|B3|3.5억 원|Intent 검수 및 Entity 태깅|상| |
| | | | | |


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1616

### 투자포인트 2. 강화성공 : 기존사업부 성장

도표 20. 크라우드 아카데미 영업수익 추이

도표 21. 일반/전문 라벨러 라벨링 정확도 차이

(단위: 백만원) (단위: %)

|2,452<br><br>2,868<br><br>3,586<br><br>8,380<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>21 22 1Q23 3Q23<br><br>|
|---|


|93<br><br>55<br><br>20<br><br>99.6<br><br>78<br><br>50<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>난이도 하 난이도 중 난이도 상<br><br>일반 라벨러 전문 라벨러<br><br>|
|---|


자료: 크라우드웍스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 크라우드웍스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

정부지원사업과 표준화! : 동사로 모이는 데이터라벨러들

크라우드 아카데미는 국민내일배움카드와 AIDE 자격증으로 데이터라벨러들로부터 락인효과를 얻을 것으로 판단된다. 국민내일배움카드는 정부가 비용을 100% 지원해주는 사업으로 동사의 데이 터라벨링 교육은 23년 고용노동부의 플랫폼 종사자 특화 직업 훈련 과정으로 공식 인증되었다. AIDE는 AI 학습 데이터 전문가 민간 자격증으로 한국인공지능협회와 함께 운영하고 있다.

크라우드 아카데미 : 국민내일배움카드, AIDE 자격증

국민내일배움카드 사업에서 동사는 23년을 기점으로 계약이 만료되지만 24년도 동사가 다시 해 당 사업의 수혜를 받을 것으로 예상된다. 이는 1) 24년 국민내일배움카드 사업 예산 증가와 2) 해당 사업에서의 동사의 성과에 기인한다. 고용노동부는 24년 국민내일배움카드 사업 예산을 전년도 대비 660억 원 증가한 5,849억 원으로 책정하였다. 또한 24년 발표한 국민내일배움카드 지원 국가기간/ 산업 전략 직종에 데이터라벨링이 포함된다는 점에서 해당사업의 데이터라벨링 부문 지원 연장 가능 성이 높다고 판단한다.

국민내일배움카드 사업의 연장 가능성

국민내일배움카드 사업에 대한 동사의 재선정 가능성

이어서 올해도 해당 사업이 이어진다면 동사가 다시 선정될 가능성이 높다고 판단한다. 이는 동사 가 21년 해당 사업에 경쟁 업체들 중 유일하게 선정됐음에 기인한다. 또한 이는 동사가 시범사업 참

여 업체 중 유일하게 할당 인원을 모두 모집한 기업이며 92%의 이수율을 보였다는 점에 기인한다.

동사는 고용노동부가 지정한 23년 연간 목표 수강생 수 34,000명을 1H23에 달성했다는 점에서 해당 사업에 다시 한번 선정될 가능성이 높다고 판단한다.

AIDE 자격증은 업계 표준이 되면서 수요가 더욱 증가할 것으로 전망된다. AIDE 자격증은 동사를 비롯한 AI 데이터 가공 업체 600여 곳에서 자격을 인정해주고 있으며 프로젝트 참여자 선발 우대/프 리랜서 채용 등의 추가적인 기회를 준다. 즉, AIDE 자격증은 업계의 표준이 되고 있으며 이를 바탕으 로 1Q23에만 14,000명이 수강하였고 23년에는 추가 강좌를 개설하였고 현재는 PM 과정을 별도로 개발중인만큼 AIDE 자격증 교육에 대한 수요는 크게 증가할 것으로 전망된다.

AIDE 자격증 수요 증가

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1717

### 투자포인트 3. 신사업으로 LEVEL UP!

###### LLM 플랫폼으로 기존사업부와 연결!

LLM 플랫폼 신사업

동사는 24년부터 LLM 플랫폼 부문의 수익인식이 가능할 것으로 전망된다. 동사는 23년 9월 파인

튜닝 솔루션 LLM 플랫폼을 출시하며 현재 약 60건 이상의 PoC를 진행중이다. 이에 동사는 LLM 플 랫폼 부문의 영업수익 비중을 24년 15%, 25년 25%까지 확대하는 것을 목표로 하고 있다.

동사의 AI 버티컬 전략

동사는 데이터 구축부터 모델 개발까지 AI 버티컬 플랫폼 전략을 갖추게 되었으며 이에 AI 개발 가치사슬 전단계에 대한 맞춤형 서비스를 제공할 수 있게 되었다. 기존 데이터 플랫폼 부문의 노하우 와 B2B 영업 경험을 바탕으로 고객을 위한 맞춤 데이터라벨러를 선정하고 기업의 데이터를 이용한 파인튜닝을 통해 AI 어플리케이션을 직접 제작한다.

23년 출시된 500여개 이상의 LLM을 기반으로 AI 어플리케이션이 개발되고 구축되는 현 시점에 서 동사의 프로젝트 수주가 증가할 것으로 전망된다. 기업들은 AI 도입 협력사로서 전체 서비스를 제 공하는 기업을 선호하며 이에 신사업으로 AI 전단계에 대한 서비스를 제공할 수 있는 동사가 가장 큰 수혜를 볼 것으로 판단된다.[도표 22]

AI 전단계 서비스를 통한 동사의 수혜

기존사업에서의 경쟁력! 파인튜닝까지?

동사의 파인튜닝 경쟁력

동사는 신사업임에도 불구하고 파인튜닝에서 큰 경쟁력을 갖추고 있다고 판단한다. 이는 1) 국내 외 주요 AI 업체와의 LLM 데이터셋 구축 및 파인튜닝 프로젝트 레퍼런스와 2) 파인튜닝이 정확한 데이터라벨링이 중요하다는 점에 기인한다. 동사는 네이버 하이퍼클로바X, LG 엑사원, KT 믿음 등 과 같은 국내 IT 기업들의 초거대 AI에 대한 레퍼런스를 보유하고 있다.[도표 23] 또한 데이터라벨링 사업에서 압도적 경쟁력을 갖고 있는 동사이기에 파인튜닝에서도 동사가 더 정확한 솔루션과 함께 경쟁력을 보유하고 있다고 판단된다.

동사는 ML웍스 사업부문에서 ChatGPT 등의 범용모델의 파인튜닝을 통해 큰 성장을 할 것으로 전망된다. [산업분석]에서 언급하였듯이, 기업들은 ChatGPT와 같은 범용모델을 통해 기업 내부에 AI를 도입하고자 한다. 하지만 기업들이 범용모델을 그대로 도입하는 것은 보안과 정확성에 문제가 있다. 이에 파인튜닝을 하고자 하며, 데이터 구축과 파인튜닝을 기업이 내재화하는 것은 비용과 시간

파인튜닝으로 인한

동사의 수혜 예상

측면에서 비효율적이므로 외주를 통해 비용과 시간을 절감하고자 한다.

이에 향후 기업들의 LLM 기반의 AI 도입 수요의 확대가 예상됨에 따라 자연스럽게 동사의 ML웍 스 영업수익의 증가가 전망된다. 특히 최근 파인튜닝에는 RLHF(데이터를 지도학습을 한 후 데이터 라벨러가 답변 퀄리티를 평가하여 가중치를 조정하는 강화학습)방식을 사용하여 모델의 성능과 안정 성, 편향성을 개선하는데, RLHF 방식의 특성 상 데이터라벨러가 많을수록 효과적이다. 이에 국내에 서 가장 많은 데이터라벨러를 확보하고 있는 동사가 가장 큰 수혜를 받을 것으로 판단된다.

RLHF 방식에서도 유리한 동사

도표 22. AI 도입 협력사 선정 기준

도표 23. 크라우드웍스 참여 주요 초거대 AI

(단위: %)

|47<br><br>35<br><br>17<br><br>1<br><br>0 10 20 30 40 50<br><br>전체 서비스 제공<br><br>일부 서비스 전문 제공<br><br>API 서비스 AI 모델 제공<br><br>기타<br><br>* AI&BigData Show에 참가한 787명 대상|
|---|


|기업|모델|파라미터 수|특징|
|---|---|---|---|
|LG|엑사원|3,000억 개|2021.12 공개 국내 최대 파라미터 보유|
|NAVER|하이퍼 클로바|2,040억 개|2021.05 공개 한국어 데이터 학습량 GPT-3의 6,500배|
|KT|믿음|2,000억 개|1H23 공개|


자료: TestWorks, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1818

### 투자포인트 3. 신사업으로 LEVEL UP!

파인튜닝으로 GPTs 진출!

동사는 GPTs(GPT store)의 공개에 따른 파인튜닝 수요 증대로 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이 는 동사가 국내 고품질 데이터 부문에서 독보적 지위를 차지하고 있으며 파인튜닝에서도 경쟁력을 갖고 있음에 기인한다.

GPTs 공개에 따른 수혜

GPTs는 ChatGPT 모델을 기반으로 기업 및 개인 유저가 맞춤형 AI 어플리케이션을 사고 파는 AI 판 앱스토어이다. 유저들은 ‘GPT 빌더’를 통해 코딩을 배우지 않아도 ChatGPT를 개인 맞춤형으로 변형시킬 수 있기 때문에 진입장벽이 낮다. 이에 파인튜닝의 능력이 GPTs의 AI 어플리케이션의 경 쟁력이 될 것으로 전망된다.

파인튜닝 능력이 중요할

것으로 전망되는 GPTs

데이터라벨링 능력도

또한 동사의 데이터라벨링 능력도 중요한 역할을 할 것으로 판단된다. AI 어플리케이션이 높은 가 치를 인정받기 위해서는 1) AI 데이터셋 구축 및 구조화, 2) 범용 모델 파인튜닝, 3) API 서비스 연동, 4) 지속적인 신규 데이터의 학습이 핵심일 것으로 파악된다. AI 어플리케이션이 지속해서 고도화될 수록 고품질의 데이터와 파인튜닝이 필요할 것이고 이에 꾸준한 동사의 수혜가 전망된다.

중요

추가적인 AI판 앱스토어 등장에 따른 수혜 전망

GPTs 이후 추가적인 AI판 앱스토어가 등장한다면 동사에게 추가적인 수혜가 될 것으로 전망된다. 이는 동사가 ChatGPT뿐만 아니라 Gemini, Llama, NAVER 하이퍼클로바 등의 대부분의 LLM 범용 모델의 파인튜닝이 가능함에 기인한다.

###### 든든한 지원군의 재등장! : NAVER 하이퍼클로바X

동사는 23년 10월 NAVER와 초거대 AI 하이퍼클로바X 프로젝트에 참여하는 B2B 솔루션 파트너 계약을 체결하면서 장기적인 수혜를 받을 것으로 전망된다. 동사는 하이퍼클로바X를 기업 맞춤형으 로 개발하여 활용하도록 지원하며 기업이 최종 모델을 구축하는 데 필요한 초기컨설팅, 프롬프트 엔

NAVER 하이퍼클로바X 공개에 따른 수혜

지니어링, 데이터 엔지니어링, 개발 등의 전 과정에 걸친 Managed LLM 서비스를 제공한다.

국내 기업에 유리한 하이퍼클로바X

특히 국내 기업은 ChatGPT보다는 NAVER 하이퍼클로바X를 파인튜닝하는 것이 더욱 유용할 것 으로 판단된다. NAVER는 지금까지 해온 광범위한 네이버 서비스 사업을 통해 국내 데이터의 대부 분을 수집해왔으며 이에 ChatGPT보다 국내의 사회적/문화적/법적 맥락을 잘 파악하고 있다. 실제로 NAVER 하이퍼클로바X는 ChatGPT보다 한국어 능력 평가에서 우수한 능력을 보여주었다.[도표 24] 이에 따라 한국어 처리 시 속도 및 비용 효율이 ChatGPT 대비해서 효율적이다. 같은문장을 처리할 때 토큰의 사용량에서 3.7배의 차이를 보여주었으며 GPT-4의 영어 대비 한국어 처리 비용도 3.47배 로 크게 나타났다.[도표 25]

이에 따라 하이퍼클로바X를 파인튜닝하고자 하는 기업의 수요 증가와 함께 동사가 큰 수혜를 받 을 것으로 전망된다. NAVER가 발간한 ‘디지털 생태계 리포트 2023’에 따르면 하이퍼클로바를 사용 하는 스타트업과 연구기관은 700여개에 달하며 이들은 하이퍼클로바X를 파인튜닝하고자 하는 확보 된 잠재고객이 될 것으로 판단된다.

하이퍼클로바X에 대한 확보된 잠재수요

도표 25. GPT-4 영어 대비 타 언어 처리 비용

도표 24. 하이퍼클로바X/ChatGPT 한국어 능력 평가

(단위: %)

(단위: %)

|82.3 83.1<br><br>78<br><br>81.5<br><br>54.5<br><br>62.2 62.3<br><br>58.7<br><br>30.3<br><br>60.1<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>희귀어 차용어 표준명칭 역사 독해<br><br>하이퍼클로바X GPT 3.5<br><br>|
|---|


|43<br><br>67<br><br>118<br><br>303<br><br>347<br><br>416<br><br>523<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>독일어 터키어 러시아어 태국어 한국어 일본어 중국어|
|---|


자료: HAE-RAE Bench, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Tomaszurbanski.substack.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 1919

### 영업수익가정

본 리서치원은 동사의 영업수익을 1) 크라우드웍스 온라인 서비스, 2) 워크스테이지, 3) 크라우드 잡스, 4) 크라우드 아카데미,

5) 기타, 6) LLM 신사업 플랫폼 부문으로 구분하여 추정하였다.

- 1) 크라우드웍스 온라인 서비스


본 리서치원은 24년 크라우드웍스 온라인 서비스 부문의 영업수익을 수주가능성을 바탕으로 파악하였다. 동사는 24년 수주가 능성이 높은 프로젝트들을 공시해놓았다. 이들의 수주 가능성을 ‘상‘, ‘중‘, ‘하’로 구분하여 수주 가능성이 ‘상’인 프로젝트는 전부 고려하였고 수주 가능성이 ‘중’인 프로젝트들은 프로젝트 개수의 66%만 고려하였다. 또한 수주 가능성이 ‘하’인 프로젝트들은 프 로젝트 개수의 33%만 고려하였고 보수적인 추정을 위하여 소수점 자릿수는 모두 제거하고 개수를 고려하였다.(예시. ‘중’ 프로젝 트 5개 존재 시, 5*(2/3)=3.3333개 산출. 소수점을 모두 버리고 3개만 고려)

또한 크라우드웍스 온라인 서비스를 1) 금융권 2) 교육권 3) 자율주행권 4) TECH 5) 공공 6) 기타로 나누어 추정하였다. 3Q23 동사가 게시한 크라우드웍스 온라인 서비스의 영업수익 비중을 고려하여 23년 연간 영업수익에서 각 부문을 구분하였다. 이때 4Q23의 경우 [투자포인트]에서 언급한 계절성을 고려하여 3Q23까지의 영업수익을 56.3%로 판단하여 산출하였다.

동사는 계약이 일회성으로 종료되기보다는 장기적인 계약 등을 바탕으로 지속적으로 관계를 유지하는 경향이 있다. 또한 동사

- 가 공시한 바에 따르면, 동사는 발주건수 대비 수주건수인 수주확률에서 73.7%를 유지하고 있다. 이에 이 두가지 경우를 결합하 여 전년도 영업수익의 73.7%를 다음 연도의 영업수익에 반영하였다. 이에 더해 앞서 언급한 수주가능성을 각 부문별로 산출하여 크라우드웍스 온라인 서비스의 영업수익을 도출해내었다. 25, 26년의 경우에는 [산업분석][도표 5]의 각 부문별 데이터라벨링 시장의 연도별 성장률을 고려하여 추정하였다.


- 1) 금융권


- 도표 26. 금융권 수주 가능 목록
- 도표 27. 크라우드웍스 온라인 서비스 금융권 영업수익 (단위: 억 원)


|거래처|예상수주액|프로젝트|계약가능성|
|---|---|---|---|
|B1|1억 원|개인정보 서류 수집|상|
|B2|1억 원|마이데이터 서비스 데이터셋 구축|상|
|B3|1.5억 원|보험약관, 청구서류 OCR 프로젝트|중|
|B4|1.5억 원|신분증 비식별화|중|
|B5|2억 원|텍스트 발화 데이터 태깅 및 요약|상|
|B6|2억 원|GS Pay 결제 데이터 정제|상|
|B7|3.5억 원|Intent 검수 및 Entity 태깅|상|
|B8|4억 원|감정 음성 합성용 음성 구축|상|
|B9|4억 원|AI 뱅커를 위한 창구 발화 데이터셋 구축|상|
|기타 6개 사|4.5억 원|보험 청구 서류 OCR 등|상|


|24년 수주가능 금액| |2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|
|25억 원|수주 금액의 73.7%|18.43|22.58|27.11|
| |전년도의 73.7%|5.15|17.38|29.45|
| |합계|23.58|39.96|56.56|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2020

### 영업수익가정

- 2) 교육권

|거래처|예상수주액|프로젝트|계약가능성|
|---|---|---|---|
|E1|1억 원|문제 OCR 및 검수|상|
|E2|1억 원|수학 수식 관련 가공/검수|상|
|E3|2억 원|국영수, 과학, 사탐 문제 은행 생성 프로젝트|중|
|기타 5개 사|2.2억 원|교과서/참고서 PDF 라벨링 등|상|


|24년 수주가능 금액| |2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|
|6.2억 원|수주 금액의 73.7%|4.57|5.54|6.72|
| |전년도의 73.7%|25.65|22.27|20.5|
| |합계|30.22|27.81|27.22|


- 도표 28. 교육권 수주 가능 목록
- 도표 29. 크라우드웍스 온라인 서비스 교육권 영업수익 (단위: 억 원)

3) 자율주행권

|거래처|예상수주액|프로젝트|계약가능성|
|---|---|---|---|
|C1|0.5억 원|자동차 디텍팅 관련 이미지 가공|상|
|C2|5억 원|자율주행 영상 데이터 가공|상|
|C3|6억 원|이미지 라벨링 가공 작업자 파견 프로젝트|상|


|24년 수주가능 금액| |2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|
|11.5억 원|수주 금액의 73.7%|8.48|10.56|12.88|
| |전년도의 73.7%|13.95|16.53|19.96|
| |합계|22.43|27.09|32.85|


- 도표 30. 자율주행권 수주 가능 목록
- 도표 31. 크라우드웍스 온라인 서비스 자율주행권 영업수익 (단위: 억 원)




크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2121

### 영업수익가정

###### 4) TECH

- 도표 32. TECH 수주 가능 목록
- 도표 33. 크라우드웍스 온라인 서비스 TECH 영업수익 (단위: 억 원)


|거래처|예상수주액|프로젝트|계약가능성|
|---|---|---|---|
|T1|1억 원|인바운드콜 대화셋 구축|상|
|T2|1억 원|최신 휴대폰 이미지 데이터 수집 및 라벨링|상|
|T3|1억 원|골프스윙 영상의 키포인트 추출 및 라벨링 프로젝트|중|
|T4|1.3억 원|건물 외벽 결함 분할 모델 학습 데이터셋 구축|상|
|T5|1.5억 원|심박수 측정 모델 개발을 위한 데이터 구축|상|
|T6|1.5억 원|영상 데이터 기반 영어 더빙 프로젝트를 위한 데이터셋 프로젝트|중|
|T7|2.5억 원|초거대 AI 데이터 수집/가공|상|
|T8|3억 원|초거대 AI 데이터 수집/가공|상|
|T9|3억 원|PP코드 학습 데이터 가공|상|
|T10|3억 원|시니어 케어콜 대화셋 수집|상|
|T11|3.4억 원|툴 검수 및 QA|상|
|T12|10.8억 원|하이퍼클로바 데이터 가공|상|
|기타 6개 사|4.43억 원|아파트 건설사 AI 모델 개선에 필요한 학습데이터 수집/가공 등|상|


|24년 수주가능 금액| |2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|
|37.43억 원|수주 금액의 73.7%|27.59|33.41|39.61|
| |전년도의 73.7%|33.8|45.24|57.97|
| |합계|61.39|78.66|97.58|


###### 5) 공공

현 정부는 24년 AI 데이터 학습구축 등의 데이터 사업 예산을 약 84% 대폭 삭감하였다. 이에 동사의 크라우드웍스 온라인 서 비스 공공부문이 영향을 받을 것이라 판단하여 23년 영업수익의 84%를 감소시켜 24년에 반영하였다. 하지만 더 이상의 삭감은 불가능할 것이라 판단하여 25, 26년도 24년과 동일한 영업수익을 반영하였다.

또한 동사의 데이터바우처 영업수익은 정부의 데이터바우처 예산과 비례하게 나타난다. 이에 동사의 4개년 정부예산 대비 데 이터바우처 영업수익 비중의 평균인 2.7%를 반영하여 산출하였다. 데이터바우처 예산 역시 24년 44% 감소하였으며 25, 26년에

- 더 이상의 삭감은 불가능할 것이라 판단하여 24년의 정부 예산을 그대로 반영하였다.


###### 6) 기타

기타 부문의 경우 Grand View Research에서 제시한 기타 부문의 데이터라벨링 시장 24, 25, 26년 성장률인 24.5%, 22.7%, 20.2%를 각각 반영하여 산출하였다.

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2222

### 영업수익가정

- 도표 34. 크라우드웍스 온라인 서비스 영업수익 추정 (단위: 억 원)

| |2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|
|금융권|6.99|23.58|39.96|56.56|
|교육권|34.8|30.22|27.81|27.22|
|자율주행권|18.93|22.43|27.09|32.85|
|TECH|45.87|61.39|78.66|97.58|
|공공|22.57|3.61|3.61|3.61|
|데이터바우처|24.14|13.48|13.48|13.48|
|기타|16.45|20.48|25.13|30.2|
|수출|0.1|0.2|0.2|0.2|
|합계|145.71|175.38|215.93|265.07|


2) 워크스테이지

워크스테이지 부문은 1) 금융권 워크스테이지, 2) 정부 워크스테이지, 3) 기타로 나뉜다. 금융권 워크스테이지의 경우 앞서 크 라우드웍스 온라인 서비스 부문에서 사용했던 데이터라벨링 시장에서의 금융권 성장률을 반영하였다. 정부 워크스테이지의 경우 크라우드웍스 온라인 서비스 부문과 마찬가지로 84%의 예산 삭감을 반영하였다. 기타 영업수익의 경우 큰 변동이 없을 것이라 가정하였다. 워크스테이지 역시 분기별 계절성을 반영하였다.

| |2022|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|금융권<br><br>금융권 성장률|0.4<br><br>-|0.5<br><br>25.8%|0.6<br><br>24.3%|0.7<br><br>22.6%|0.8<br><br>20.1%|
|정부|0.8|1|0.2|0.2|0.2|
|기타|0.7|0.7|0.7|0.7|0.7|
|합계|1.82|2.12|1.4|1.52|1.66|


- 도표 35. 워크스테이지 영업수익 추정 (단위: 억 원)


###### 3) 크라우드 잡스

크라우드 잡스 부문은 워크스테이지 부문과 연계되는 경우가 많아 워크스테이지 영업수익 추정의 성장률을 반영하여 4.99억 원, 3.29억 원, 3.59억 원, 3.91억 원을 23~26년에 각각 반영하였다. 이 역시 계절성을 고려하여 반영하였다.

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2323

### 영업수익가정

- 4) 크라우드 아카데미

크라우드 아카데미의 영업수익은 1) 국민내일배움카드와 2) AIDE 자격증으로부터 발생한다. 국민내일배움카드 내에서는 1) 작업자 과정과 2) 검수자 과정으로 나뉘어 발생한다. 국민내일배움카드에서의 수익인식은 사이트에 고지된 훈련비 그대로가 아 닌 수강자의 특성에 따라 달라지기 때문에 평균 ASP를 구하기 어렵다. 다만 어느정도 추정은 가능한데 AIDE 자격증의 경우에는 수강료 그대로 수익이 인식되기 때문에 동사가 공시한 AIDE 자격증 1Q23 수강생 수와 곱하여 1Q23 AIDE 자격증 영업수익을 구 하면 1Q23 국민내일배움카드의 영업수익을 산출할 수 있다. 또한 작업자 과정보다 검수자 과정의 가격이 33% 크므로 이를 고려 하면, (작업자과정 ASP)=(1Q23 국민내일배움카드 영업수익)/(작업자 과정 수강생 수 + 1.33*검수자 과정 수강생 수)의 식이 도출 된다. 수강생 수의 경우 국민내일배움카드 홈페이지에 게시된 동사의 교육 회차마다의 수강생 수를 모두 더하여 분기별로 산출하

였다. 이에 따라 국민내일배움카드의 ASP는 1) 작업자 과정 : 50,194원, 2) 검수자 과정 : 66,926원으로 산출하였다.

크라우드 아카데미의 수강생은 곧 동사의 회원과 연결된다는 점에서 동사의 회원 수 증가의 연평균 성장률을 고려하였다. 20~22년의 기저효과로 인한 연평균 성장률은 제외하고 22~23의 연평균 성장률을 고려하였다. 또한 회원 수 성장률 역시 보수적 인 추정을 위하여 둔화를 반영하고자 21~22년도의 성장률 둔화인 15.1%를 매년 감소시켜 24년 35.6%, 25년 30.2%, 26년 25.6% 의 회원 수 성장률을 반영하였다. 이를 1) 작업자 과정, 2) 검수자 과정, 3) AIDE 자격증에 나누어 반영하였다.

또한 동사가 주기적으로 추가적인 강좌를 개설한다는 점을 반영하였다. 매년 1개의 강의를 추가로 개설한다는 전제 하에 ASP 와 수강생 수는 단체교육을 제외한 나머지 강좌들의 평균을 산출하여 반영하였다. 이에 24년 3.5억 원, 25년 7.8억 원, 26년 12.7 억 원을 추가로 산출하였다.

| |1Q 23|2Q 23|3Q 23|4Q 23|1Q 24F|2Q 24F|3Q 24F|4Q 24F|1Q 25F|2Q 25F|3Q 25F|4Q 25F|1Q 26F|2Q 26F|3Q 26F|4Q 26F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|작업자<br><br>검수자|1.4<br><br>1.1|1.6<br><br>1.4|0.9<br><br>0.7|1.3<br><br>1.0|1.5<br><br>1.2|1.8<br><br>1.6|1.0<br><br>0.8|1.5<br><br>1.2|1.5<br><br>1.3|2.0<br><br>1.7|1.1<br><br>0.8|1.6<br><br>1.3|1.5<br><br>1.3|2.2<br><br>1.9|1.2<br><br>0.9|1.7<br><br>1.4|


- 도표 36. 국민내일배움카드 수강생 수 추정 (단위: 만 명)

5) 기타

기타 영업수익은 동사의 종속기업으로부터 발생한다. 하지만 동사의 종속기업들은 영업수익에서 차지하는 비중이 크지 않고 변동성이 커 3Q23의 영업수익을 3으로 나누어 단순히 모든 분기에 반영하였다.

| |ASP|2023|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|AIDE 1급 풀패키지<br>AIDE 2급 풀패키지<br><br><br>이론 시험 대비반<br><br>단체교육<br><br>자격시험|129,000<br><br>129,000<br><br>69,000<br><br>8,000,000<br><br>30,000|1,460<br><br>4,327<br><br>1,932<br><br>136<br><br>6,463|1,633<br><br>4,840<br><br>2,161<br><br><br>152<br><br>7,229|1,797<br><br>5,327<br><br>2,378<br><br><br>167<br><br>8,635|1,951<br><br>5,781<br><br>2,581<br><br><br>182<br><br>8,635|


- 도표 37. AIDE 자격증 분기 당 수강생 수 추정 (단위: 명)




크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2424

### 영업수익가정

###### 6) LLM 신사업 플랫폼

동사의 신사업인 LLM 플랫폼은 정확한 수익구조와 수익인식이 공개되지 않아 영업수익 추정이 쉽지 않다. 하지만 동사가 목 표로하고 있는 LLM 플랫폼의 영업수익 비중을 바탕으로 동사가 기대하고 있는 LLM 플랫폼의 예상 ASP를 산출하였다. 동사는 24년과 25년에 각각 LLM 플랫폼의 영업수익 비중이 15%, 25%를 차지할 것으로 기대하고 있다. 동사는 LLM 신사업 플랫폼 부 문의 추정을 포함하지 않은, 24년과 25년의 영업수익 가이던스를 제시하고 있다. 이에 LLM 신사업 플랫폼 부문의 ASP를 추정해 보면 (LLM 신사업 플랫폼 기대 영업수익)=((24 or 25년 영업수익 가이던스)*(15% or 25%))/(1-(15% or 25%))의 식이 도출된다. 도출된 LLM 신사업 플랫폼 기대 영업수익에 예상 계약 수를 나누면 ASP가 도출된다.

예상 계약 수의 경우 1H23 베타 버전을 끝내고 2H23 본격적인 영업을 시작한 동사가 반기만에 60건 정도의 PoC 계약을 따냈

다는 것에 기인한다. 이에 1년 동안 120건 정도의 PoC 계약을 예상할 수 있으며 앞서 언급한 동사의 수주 확률 73.7%를 적용하

여 24년 88건의 계약을 할 것으로 예상했다. 또한 [산업분석]에서 언급했던 LLM 시장의 연평균 성장률 21.4%를 적용하여 25, 26년에 각각 107건, 130건의 계약을 성사시킬 것으로 추정하였다. 이에 따라 24년과 25년의 LLM 신사업 플랫폼 예상 ASP의 평 균인 1억 5,689만원을 전체 ASP로 추정하였다. 동사가 공시한 수주잔고와 영업수익, 수량 등을 고려하여 데이터 구축 서비스의 ASP를 추정한 것이 최저 3,100만원에서 최대 1억 8,400만원이 나왔다는 점을 고려하였을 때 상대적으로 고부가가치 사업인 LLM 신사업 플랫폼의 ASP 추정은 적절하다고 판단하였다.

- 도표 38. 분기별 영업수익 추정 (단위: 억 원)


| |4Q 23F|1Q 24F<br><br>2Q 24F<br><br>3Q 24F<br><br>4Q 24F|1Q 25F<br><br>2Q 25F<br><br>3Q 25F<br><br>4Q 25F|1Q 26F<br><br>2Q 26F<br><br>3Q 26F<br><br>4Q 26F|
|---|---|---|---|---|
|온라인 서비스|63.7|20.1 20.1 61.1 74.1|24.3 24.3 75.6 91.8|29.0 32.3 92.0 111.8|
|스테 이지<br><br>잡스|1.2<br><br>1.2|0.1 0.1 0.5 0.6<br><br>0.3 0.3 1.2 1.4|0.2 0.2 0.5 0.7<br><br>0.4 0.4 1.3 1.6|0.2 0.2 0.6 0.7<br><br>0.4 0.4 1.4 1.7|
|아카 데미|13.1|43.4 37.8 28.3 33.3|50.6 45.6 35.1 40.5|57.8 53.7 42.3 48.2|
|기타|2.9|2.9 2.9 2.9 2.9|2.9 2.9 2.9 2.9|2.9 2.9 2.9 2.9|
|신사업|-|34.7 34.7 34.7 34.7|42.1 42.1 42.1 42.1|51.1 51.1 51.1 51.1|
|합계|82.2|101.5 95.9 128.7 147.0|120.4 115.3 157.5 179.5|141.3 140.5 190.2 216.4|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2525

### 영업수익가정

- 도표 39. 연도별 영업수익 추정 (단위: 억 원)


| |2021 2022|2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|온라인 서비스|50.4 58.8|145.7 175.4 215.9 265.1|
|스테이지<br><br>잡스|4.5 1.8<br>5.4 17.6<br>|2.1 1.4 1.5 1.7<br><br>5.0 3.3 3.6 3.9|
|아카데미|24.5 28.7|96.9 142.9 171.8 202.0|
|기타|1.9 12.1|11.5 11.5 11.5 11.5|
|신사업|- -|- 138.8 168.5 204.5|
|합계|86.9 119.0|261.2 473.1 572.7 688.6|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2626

### 영업비용가정

영업비용

영업비용은 변동비성 영업비용과 고정비성 영업비용으로 나누어 추정하였다. 동사 변동비성 영업비용의 주요항목은 지급수수료, 광고선전비, 경상연구개발비, 외주비이며, 고정비성 영업비용의 주요항목은 급여, 복리후생비, 퇴직급여이다. 이외의

비용들은 추세가 일정하지 않고 변동성이 커 단순히 3개년의 평균을 산출하여 반영하였다.

변동비성 영업비용

###### [지급수수료]

동사의 지급수수료는 변동비성 비용이나 고정비성 비용도 함께 반영되어 있다. 변동비성 비용은 Cloud 이용, CS 업무대행 등으로 인하여 발생하는 수수료이며, 고정비성 비용은 회계감사 보수, 은행거래, 수수료, 정기적인 자문료와 수수료 등으로 영업수익의 변동과 관계없이 일정하게 발생하는 비용이다. 기타비용도 있으나 이는 상장 준비 비용으로 3Q23까지만 반영되므로 따로 추정하지 않았다. 이에 변동비성 지급수수료는 3개년 영업수익 대비 비중의 평균인 2.06%를 반영하여 산출하였다. 고정비성 지급수수료는 매년 일정하게 증가하므로 증가분의 평균을 산출하여 반영하였다.

###### [광고선전비]

광고선전비는 본래 고정비성 비용이나 동사의 광고선전비는 영업수익과 비례하여 증가하는 경향을 보인다. 이에 3개년 영업수익 대비 비중의 평균인 5.97%를 반영하여 산출하였다. [경상연구개발비]

동사의 경상연구개발비는 동사의 영업수익과 비례하여 증가하는 경향을 보인다. 또한 동사는 신사업 진출, 해외 진출 등

사업의 확장을 위해 지속적으로 연구개발비를 증가시켜 왔다. 이에 3개년 영업수익 대비 비중의 평균인 14.4%를 반영하여

산출하였다. [외주비]

동사의 외주비는 1) 외주업체비, 2) 외주용역비, 3) 기타로 나뉜다. 외주업체비는 국내외의 외주업체에 지급하는 비용이며 외주용역비는 동사의 회원들의 업무에 따라 지급되는 비용이다. 기타 비용은 종속기업의 외주비이다. 외주업체비는 동사의 영업수익에 비례하는 모습을 보이며 이에 3개년 영업수익 대비 비중의 평균인 6.1%를 반영하여 산출하였다. 외주용역비의 경우 회원 수에 따라 비용이 달라지므로 [영업수익가정]에서 사용했던 동사의 회원 수 증가율과 둔화율을 반영하여 산출하였다. 기타 외주비의 경우 종속기업들의 영업수익 변동성이 커 단순히 3개년 평균을 산출하여 반영하였다.

고정비성 영업비용

###### [급여]

동사의 급여는 신사업 확장으로 인해 22년부터 크게 증가하였다. 동사는 LLM 신사업 플랫폼 운영을 위하여 AI 개발자와 영업인력을 다수 고용하였으며 이에 급 상승하였다. 23년에도 이러한 증가가 반영되었으며 본 리서치원은 24년에도 LLM 신사업 플랫폼이 정식 런칭됨에 따라 더욱 많은 인력이 고용될 것으로 판단하였다. 이에 21~22, 22~23 급여 상승률의 평균인 56.65%를 24년에도 반영하여 산출하였다.

| |
|---|


|급여가 크게|
|---|


|급여의|
|---|


|평균을 반영하여 반영하여 산출하였다.|
|---|


###### [복리후생비, 여비교통비, 접대비, 퇴직급여]

이상의 비용들은 급여와 비례하여 증가한다. 이에 3개년 급여 대비 비중의 산출하였다. 복리후생비의 경우 21%, 여비교통비의 경우 2.97%, 접대비의 경우 2.29%, 퇴직급여의 경우 12.25%를 .

###### 금융손익 및 기타손익

동사의 금융손익과 기타손익은 추세가 일정하지 않고 변동성이 커 과거 연도들의 평균을 반영하여 산출하였다. 다만 21년의 금융손익의 경우 파생상품평가손실이 예외적으로 크게 발생하여 평균산출에서 제외하였다. 또한 23년의 기타손익의 경우 일회성의 합병비용이 발생하여 이를 제외하고 평균을 산출하였다. 특히 동사의 경우 22년도까지 리픽싱이 부여된 전환사채의

파생상품평가손실로 금융손실이 크게 발생하여 왔으나 23년 투자설명서와 분기보고서를 통해 이러한 리스크가 전부

해소되었다고 판단한다. 이에 23년 이후의 금융손익은 1Q23과 3Q23의 평균을 산출하여 반영하였다.

크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2727

### 영업비용가정

법인세비용

동사는 지금까지 계속 적자를 기록해왔으며 이에 법인세비용이 따로 발생하지 않았다. 또한 종속기업의 경우 닥터웍스를 제외하고는 계속해서 적자를 기록하고 있으며 닥터웍스도 적자와 흑자를 반복하는 불확실성이 있다고 판단된다. 이에 이후에도 법인세 비용이 발생하지 않거나 일부 법인세수익이 발생할 것으로 판단된다. 따라서 법인세비용에서는 종속기업을 제외한 동사의 영업수익만 고려하여 과세표준 200~3,000억 구간의 21%를 적용하였다.

- 도표 40. 크라우드웍스 비용 가정


(단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|86.8 119.0 261.2 473.1 572.7 688.6<br><br>140.0 182.0 266.8 399.8 460.9 529.1|
|영업이익|(53.2) (63.1) (5.6) 73.3 111.8 159.4|
|금융손익<br><br>기타손익|| |
|---|
<br><br>(192.6) (71.1) (0.8) (0.8) (0.8) (0.8)<br><br>(1.5) (0.09) (85.3) 0.2 0.2 0.2|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용(수익)|(247.3) (134.3) (91.7) 72.7 111.2 158.8<br><br>0.007 0.06 0.008 15.3 23.4 33.3|
|당기순이익|(247.3) (134.4) (91.7) 57.4 87.9 125.5|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2828

### 밸류에이션

Peer PER Valuation

본 리서치원은 Peer PER Valuation을 적용하여 24년 EPS 1,419원에 Target PER 45.51을 적용하여 목표주가 64,500원, 상승여력 86.96%로 적극 매수의 의견을 제시한다. 본 리서치원은 동사의 목표 주가를 산정하는 데 있어서 Historical PER Valuation을 사용하지 않았다. 이는 동사가 23.08.31에 상장하여 Historical PER Valuation을 적용하기에 충분한 기간이 지나지 않았다고 판단했음에 기인한다.

Peer Group

본 리서치원은 동사의 Peer Group으로 플리토, 코난테크놀로지, 솔트룩스, 바이브컴퍼니 등의 생성형 AI 도구 섹터를 고려하였다. 코난테크놀로지, 솔트룩스, 바이브컴퍼니는 모두 자체 LLM을 바탕으로 기업들에게 모델을 제공해준다는 점에서 동사의 신사업과 유사한 점이 있다고 판단하였다. 다만 동사와 달리 해당 기업들은 주력 사업이 데이터 구축이 아닌 LLM이라는 점과 특정 산업에 특화되어있다는 점에서 동사의 직접적 Peer로 선정하기는 어렵다고 판단하였다.

또다른 Peer인 플리토는 플랫폼을 통해 수집된 언어 데이터를 검수 및 정제 후 판매하거나 당사 플랫폼을 이용하여 번역 데이터를 구축하는 서비스를 한다는 점에서 동사의 주력 사업인 크라우드웍스 온라인 서비스와 유사한 점이 있다고 판단하였다. 또한 동사와 마찬가지로 플리토 또한 GPTs 수혜주로 시장의 관심을 받고 있다는 점에서 동사와 유사한 사업을 진행하고 있다고 판단하였다.

Target PER

본 리서치원은 Target PER로 플리토의 12m Fwd PER인 45.51을 그대로 적용하였다. AI 섹터 대부분의 기업들이 높은 멀티플을 받고 있다는 점에서 할인을 할 필요는 없다고 판단하였다. 또한 플리토는 시가총액 및 영업수익규모뿐만 아니라 다양한 방면에서 동사와 유사한 점이 많다. 플리토는 23년의 적자에서 벗어나 24년부터 턴어라운드를 통해 AI 시장에서 본격적인 성장을 할 것으로 전망된다. 동사 역시 플리토와 마찬가지로 24년부터 턴어라운드를 통해 유사한 수준의 영업이익률 성장을 보여줄 것으로 기대된다는 점에서 유사한 수준의 멀티플을 받을 자격이 충분하다고 판단하였다.

- 도표 41. 크라우드웍스 목표주가 추정


| |크라우드웍스 플리토|
|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>24F 당기순이익(억 원)|1,396 1,813<br><br>57 32|
|12m Fwd P/E|- 45.51|
|Target P/E|45.51|
|24F EPS(원)<br><br>현재주가(원)|1,419<br><br>34,500|
|목표주가(원)<br><br>상승여력|64,500<br><br>86.96%|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 2929

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 42. 크라우드웍스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|86.8 119.0 261.2 473.1 572.7 688.6<br><br>140.0 182.0 266.8 399.8 460.9 529.1|
|영업이익|(53.2) (63.1) (5.6) 73.3 111.8 159.4|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익|(192.6) (71.1) (0.8) (0.8) (0.8) (0.8)<br><br>(1.5) (0.09) (85.3) 0.2 0.2 0.2<br><br>(247.3) (134.3) (91.7) 72.7 111.2 158.8|
|법인세비용(수익)<br><br>당기순이익|0.007 0.06 0.008 15.3 23.4 33.3<br><br>(247.3) (134.4) (91.7) 57.4 87.9 125.5|
|영업수익 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|17.45 36.96 119.57 81.13 21.05 20.23<br><br>(10.47) (15.70) 1,020.13 흑자전환 52.61 42.55<br><br>(75.55) 83.99 46.51 흑자전환 53.07 42.80|


크라우드웍스 (KQ.355390) CROWD WORKS with AI! 3030

### 투자 참고사항

크라우드웍스 (KQ.355390) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>23/08 23/09 23/10 23/11 23/12 24/01<br><br>목표주가<br><br>크라우드웍스|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2024.02.09 CONVICTION BUY 64,500

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

