S.T.A.R Research Company Report 24.08.16

지역난방공사 (KS.071320)

Researcher’s Opinion

##### Conviction Buy

###### 라니냐 올 때 아니냐?

목표주가 67,600

목표주가 67,600원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

41,500 62.9%

본 리서치 원은 Peer P/B Valuation에 따라 목표주가 67,600원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 2024년도 매출액과 영업이익은 각각 3조 8,565억 원(YoY -2.5%), 3,551억 원(YoY +12.8%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>23.08 23.12 24.04 24.08<br><br>코스피 지역난방공사<br><br>|
|---|


투자포인트 1. 리레이팅행 배당열차 출발합니다.

본 리서치 원은 올해 동사가 2년 동안 중지되었던 배당을 재개함에 따라 배당주로 리레이팅 될 것이라 예측한다. 이는 1) 마진스프레드 개선으로 늘어나는 수익성과 2) 정부의 밸류업 프로젝트에 영향을 크게 받게 될 공기업이라는 정체성, 그리고 3) 동사 가 과거 보여왔던 고배당 행보에 기인한다.

Key Information

체크포인트. 타 유틸리티 공기업 현황은?

2644.5 53,900 / 23,000

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

본 리서치 원은 동사처럼 수익성 개선과 밸류업 프로젝트에 의해 기대받고 있는

4,805 11,578,744

한국전력, 한국가스공사보다 동사의 배당 가시성이 높다고 판단한다. 이는 동사가 두 회사에 비해 재무 상태나 현금흐름 면에서 긍정적 수치를 보여주는 것에 기인한다.

N/A 75.00

투자포인트 2. 라니냐: 여름엔 덥게 겨울엔 춥게

ESG Grade

엘니뇨가 가고 다가오는 라니냐는 전력 및 난방 수요를 증가시켜 동사의 매출에 긍정적으로 작용할 것이다. 이는 라니냐가 발생 시 한반도에 한파 확률이 높아진다는 점과 엘니뇨에서 라니냐로 전환되는 해 늦여름까지 폭염이 지속되는 경향이 있으며 현재 날씨에서도 확인 가능하다는 점에 비롯된다.

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 36,768 37,788

영업이익(억 원) 3,003 3,625

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|25,368 41,730 39,537 38,565 41,366<br><br>397 (4,039) 3,147 3,551 4,124<br><br>1.56 N/A 7.96 9.21 10.07<br><br>214 (1,839) 1,993 2,080 2,582<br><br>2.94 N/A 3.37 5.39 6.24<br><br><br>1,853 (15,880) 17,222 17,965 22,301<br><br>20.91 N/A 1.42 2.31 1.86|


영업이익률(%) 8.2% 9.6% 순이익(억 원) 1,633 2,140 EPS(원) 14,108 18,482 PER(배) 2.94 2.25

S.T.A.R Research

손하늘 gogogo0905@naver.com 49th member

|지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트1. 리레이팅행배당열차 출발합니다. 체크포인트.타 유틸리티공기업 현황은?<br><br>매출액가정<br><br>Peer P/B Valuation,목표주가 67,600원으로강력매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>17<br><br>19<br><br>21<br><br>14<br><br>9<br><br>4<br><br>투자포인트 10<br><br>투자포인트2. 라니냐: 여름엔 덥게 겨울엔 춥게<br><br>들어가며 3<br><br>|
|---|


# CONTENTS

###### 지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 33

## 들어가며

실업률이 야기한 경기 침체 우려

지난 8월 2일 노동부에 의해 7월 실업률이 4.3%로 발표되며 예상치 4.1%를 상회, 21년 10월 이후 최고치를 기록하였다. 이에 따라 샴의 법칙 상 경기 침체 조건인 0.5%를 넘긴 0.53%를 기록하며 경기침체 우려감이 급상승했다. 샴의 법칙은 미국 실업률의 최근 3개월 평균치가 지난 1년 최저치보다 0.5%p 이상 높으면 경기 침체 신호로 간주하는 법칙으로 현재 해당 수치가 0.53%를 기록하며 기준점을 넘기게 되었다.[도표 1] 이러한 기조에 엔캐리 청산까지 겹치며 5일 세계 증시가 일제히 폭락, 검은 월요일을 보냈으며 JP 모건은 8일 미국 경기 침체 가능성을 25%에서 35%로 상향했다.

도표 1. 샴의 법칙 지표 추이 (단위: %p, 음영 = 미국 경기침체 시기

|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br><br><br>59 63 67 70 74 77 81 85 88 92 95 99 02 06 10 13 17 20 24<br><br>|
|---|


자료: FRED, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하락분을 회수 중인 증시

한편 이러한 경기침체 우려가 과도하다는 시각도 존재한다. 7월 실업률은 고용통계 집계 기간이 허리케인이 텍사스를 강타한 시기와 겹쳤기 때문에 일시적으로 높았던 것이며 고용시장 자체는 완만히 정상화되는 중이라는 것이다. 실제로 5일 발표된 미국

서비스업 구매관리자지수(PMI)는 제조업 PMI와 달리 전월보다 상승하여 증시 낙폭을 줄였으며 샴의 법칙을 제시한 샴 본인도

현재 미국 경기가 침체와 거리가 있다 언급하였다. 또한 이후 실업청구건수, PPI, CPI 등 각종 지표들이 긍정적인 수치를 나타내며 증시는 빠르게 회복하는 모습을 보여주었다.

다만 경기 성장세 둔화 자체는 대부분 동의하는 분위기이며 침체 의견에 반박하는 사람들도 고성장 지속이 아닌 ‘연착륙’을 주장하고 있다. 사실 샴의 법칙 부각 이전부터 AI 산업의 수익성에 대한 의구심과 중국 경기 회복 지연 등 실물 경제에 대한 우려는 꾸준히 나오는 중이었으며, 물가지표가 기대치에 부합한 것에 반해 산업 생산 지수는 감소하는 등 불안요소는 여전히 존재한다. 따라서 증시는 한동안 변동성을 어느정도 유지할 것으로 전망하며 9월 FOMC 금리 발표에 따라 그 방향성이 정해질

것으로 보인다.

오를 땐 오르더라도, 유틸리티 하나 정돈 괜찮잖아?

이렇듯 높은 불확실성과 경기 둔화 추세 속 경기와 무관하게 일정한 수익을 내는 경기 방어주들의 가치는 올라갈 수밖에 없다. 따라서 리스크 헷지를 위해서라도 포트폴리오에 경기 방어주를 편입할 필요가 있다고 판단하며, 본 리서치원은 1) 대표적인 경기 방어 섹터이자 2) 금리 인하 시 강세를 나타내는 경향이 있으며 3) 정부 밸류업 정책 수혜까지 받게 될 유틸리티 섹터에 대한 비중 확대를 제안한다.

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 44

## 산업분석

###### 유틸리티 산업 개괄

유틸리티 산업이란?

유틸리티 산업

유틸리티 산업은 물, 가스, 전기 등 인간 생활에 있어 꼭 필요한 자원들을 공급하는 산업을 의미한

= 경기방어주

다. 수요에 있어 경기의 영향을 적게 받기 때문에 일관된 현금 흐름 창출이 발생하고, 이를 바탕으로

고배당을 지급하여 경기방어주로 분류된다. 또한 자본집약적 성격을 띄며 정부 규제가 많아 수익 안 정성은 높지만 성장성에 제한이 있다는 점에서 에너지 산업과 구분된다.

금리인하 수혜주

7월 PPI, CPI 하락으로 미국 연준의 9월 금리인하가 기정 사실화되며 50bp 이상 빅컷도 거론되는 가운데, 유틸리티 산업은 이러한 금리인하 국면에서 수혜를 받게 될 전망이다. 이는 1) 산업 특성상 영위 기업들의 부채비율이 높다는 점과 2) 고배당주들이 채권과 대체재 관계에 있다는 점에 기인한다.

유틸리티 산업

= 금리인하수혜

일반적으로 유틸리티주들은 차입금 비중이 높은 모습을 보이는데, 이는 대규모 인프라투자가 필요한 자본집약적 사업이기 때문이다.[도표 2] 따라서 유틸리티주들은 금리가 인하됨에 따라 차입비용이 줄어들게 되며 수익성 개선을 기대할 수 있다.

차입금이 높은 유틸리티사

한편 유틸리티, 금융과 같은 배당주들은 수익이 고정되어있는 안전자산으로 취급되는 경향이 있어 채권 수익 투자와 같은 수요층을 공유한다. 경기 둔화 우려로 안전 자산에 대한 수요가

채권과 유틸리티는 대체재 관계!

늘어나는 시점에서 금리 인하로 인해 채권 수익률이 떨어진다면 상대적으로 배당 수익률의 매력도가

높아지게 되고, 고정수익을 바라는 투자자들은 채권에서 배당주로 이동하게 된다. 실제로 미국 유틸리티 ETF XLU와 Moody’s Baa 회사채 수익률을 비교했을 때 서로 반대되는 경향성을 확인할 수 있다.[도표 3]

###### 22년: 한국 유틸리티 수난시대

다만 국내 주요 유틸리티 3사(한국전력,한국가스공사,지역난방공사)는 실적 악화로 최근 몇년 간 배당을 지급하지 못하여 배당주로서의 밸류를 상실한 바 있다. 이는 세 회사가 지니는 공기업이란 특성과 22년 지정학적 이슈에 따른 원료비의 급격한 상승에 기인한다.

부진을 겪은 유틸리티 3사

도표 2. 23년 유틸리티사 부채비율 (단위: %) (단위: USD(좌), %(우))

도표 3. XLU와 채권수익률 관계

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>00/01 04/01 08/01 12/01 16/01 20/01 24/01<br><br>XLU(좌) 채권수익률(우)<br><br>|
|---|


600

543.3

482.7

500

400

280.67

300

200

112.8

100

0

코스피평균 한국전력 한국가스공사 지역난방공사

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 55

## 산업분석

###### 부진했던 국내 유틸리티사

일반적인 상황에서 에너지 수입 가격이 변동될 경우 유틸리티 공기업들은 연료비 연동제를 통해 판매 가격에 해당 변화분만큼 적용시켜 마진을 보장받을 수 있다. 하지만 22년 발생한 러시아 가스관 폐쇄사태 및 러우전쟁은 LNG를 비롯해 원유, 유연탄 등 에너지 원료 가격의 급격한 상승을 야기했다. [도표 4~6]

- 22년 급상승했던 연료비


이에 따라 에너지 요금도 올라갈 필요가 있었으나 정부는 물가 안정을 위해 판가 상승을 제한하였고 그 결과 마진 스프레드가 악화되며 심한 경우 역마진 구조로 매출이 늘어날수록 영업이익이 마이너스가 되기도 하였다. 결국 유틸리티 공기업들은 수익성이 악화되었고 특히 지역난방공사와 한국가스공사는 배당을 지급할 수 없게 되어 주가 하락세를 면치 못했다.[도표 7]

하지만 판가는 따라가지 못함

꺼진 공기업도 다시보자

그러나 올해부터 유틸리티 공기업들의 배당 재개가 가시화되며 오히려 주가 RE-RATING 기회가 될 것이라 판단한다. 이는 1) 에너지 원료가격 안정에 따른 실적 정상화와 2) 정부의 밸류업 프로그램 추진에 기인한다.

떨어진 주가는 오히려 리레이팅 기회

도표 4. 두바이유 가격 추이 (단위:원/kWh)

도표 5. LNG JKM 선물 가격 추이

(단위:USD/100만 BTU)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>21/01 22/01 23/01 24/01|
|---|


|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>21/01 22/01 23/01 24/01<br>|
|---|


자료: Petronet, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 7. 유틸리티사 주가 추이 (단위: 원, 22년 1월 3일 주가=100)

도표 6. 유연탄 가격 추이 (단위: USD/Ton)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>21/01 22/01 23/01 24/01|
|---|


한가공 한난 코스피

130

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


120

110

100

90

80

70

60

50

22/01 22/07 23/01 23/07

자료: KOMIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 66

## 산업분석

에너지 가격 안정, 유틸리티의 봄을 지휘

상술하였듯 급상승했던 에너지 수입 가격은 22년 10월 고점을 기록한 후 안정되기 시작하였다. 유럽의 LNG 재고 비축과 중국 경기 침체, 엘니뇨에 의해 온화해진 겨울 등으로 에너지 수요는 줄었지만 미국이 LNG와 셰일 오일을 증산하는 등 공급은 늘어난 것이다.[도표 8]

안정된 에너지가격

유틸리티 사들은 회복

앞으로도 에너지 가격 상승은 제한적

LNG 증산은 지속될 것

물론 민주당이 대선에서 승리할 경우 수출 중지 조치가 연장될 가능성은 있으나 이미 건설중인 프로젝트엔 유효하지 않고, 해당 프로젝트들이 24년 말까지 차 있으며 그 규모가 현재 수출 용량

이미 잡혀있는 프로젝트로도 충분

이상임을 고려한다면 LNG가격은 향후 장기적으로도 안정세를 유지할 가능성이 크다.[도표 9]

###### 지정학적 리스크 걱정은 NO!

한편 최근 우크라이나가 유럽向 가스관 계측소가 있는 러시아 수드자 지역을 점령하고 중동 정세

지정학적 리스크 고조되는 중

- 가 이란과 이스라엘을 중심으로 다시 불안정해지며 천연가스와 원유 값이 반등하고 있지만 해당 리 스크는 제한적일 것으로 판단한다.

도표 9. 미국 LNG 프로젝트 현황 (단위: Bcf/d)

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|14.4<br><br>16.9<br><br>19.0<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>가동중 건설 중 승인 완료|
|---|


원가 하락으로 인해 유틸리티 사들의 실적은 개선되었으며 한국전력과 지역난방공사는 23년, 한국가스공사는 24년 1분기 당기순이익 흑자로 전환하였다.

에너지 가격 하락을 견인한 미국 천연가스 증산은 앞으로도 지속될 듯하다. 바이든이 공급을 줄이기 위해 올해 초 LNG 신규 수출 승인 중단 조치를 취했으나 공화당 성향 16개 주가 소송을 제기, 루이지애나 주 지방법원이 주정부들의 손을 들어주며 해당 행정명령은 집행정지 처리되었다.

천연가스 측면에선 러시아 가스관 계측소가 수드자에 있긴 했지만 가스관 자체는 원래 우크라이

- 나 지역을 경유했기 때문에 만일 우크라이나에게 차단의지가 있었다면 굳이 수드자를 점령하지 않더
- 라도 언제든 차단이 가능했다. 또한 우크라이나는 가스 수입국인 유럽국가로부터 지원을 받아야하는 입장이기 때문에 가스관을 차단해 관계를 악화시킬 가능성은 낮아 보인다.


우크라이나는 가스관

폭파 안할 듯

원유 측면에선 이란이 이스라엘을 24시간내 공격할 수 있다는 폭스뉴스 보도는 12일자로 이미 그

중동도 전면전까진 글쎄…

기간이 지난지 오래이며 이란 수도에서 이스라엘에 의해 암살된 정치지도자도 이란이 아닌 하마스 측 인물이기 때문에 전면전까지 이어지긴 어려워 보인다. 또한 이란 요청으로 이슬람기구 OIC가 이 스라엘이 이란 주권을 침해했다며 비판하긴 했으나, 지리적으로 이란과 이스라엘 사이에 있는 요르 단과 사우디는 불과 일주일 전 이스라엘向 이란 미사일의 자국 영공 진입을 불허한 바 있어 중동 전 체적인 확전 가능성은 낮을 듯 하다.

도표 8. 미국 LNG 수출 증가 추이 (단위: 백만 CBF%)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>|-|
|---|
<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>14/01 16/01 18/01 20/01 22/01 24/01|
|---|


자료: eia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 77

## 산업분석

###### 밸류업으로 그리는 배당재개의 궤도

한편 올해 5월부터 정부가 실시한 밸류업 프로그램은 유틸리티 공기업들의 배당 가능성을 더욱 높이고 있다. 최근 밸류업 정책 회의론이 나오기도 했으나 이는 밸류업을 기업의 자율성에 맡겨도 되는가에 대한 의구심에서 비롯된 부분이 크다.

밸류업

= 배당가능성 업

밸류업은 공기업이 캡!

하지만 정부출자기업은 그 특성 상 일반 사기업에 비해 정책적 영향력이 강해 해당 리스크는 적을 것으로 판단한다. 실제로 정부는 상장 공기업 평가기준에 ‘주주가치 제고’ 항목을 추가하였으며 2023 회계연도 실적에 따른 정부출자기관 평균 배당 성향은 39.93%로 기재부 목표치 40%에 부합하였다..

정부 입김이 강한 공기업

또한 지난 7월 정부가 세제 개편안을 공시하는 동시에 9월 밸류업 지수 발표를 예고하며 밸류업 의지를 여전히 지니고 있음을 드러냈다는 점과 작년 발생했던 세수 펑크까지 고려했을 때 수익이 나고 재무구조가 안정되어 있는 공기업들의 배당 가능성은 기대해도 좋을 듯 하다.

정부는 확실히 밸류업 의지 있음

TOP PICK: 지역난방공사

TOP PICK : 지역난방공사

배당 재개 기대감으로 유틸리티 공기업을 봐야한다면, SCREENING 기준 역시 3사 중 어느 기업이 가장 빠르게 실적을 회복해 배당을 할 수 있을 지로 설정하는 것이 합리적이다. 본 리서치원은 [투자포인트1]과 [체크포인트]에서 후술하듯 유틸리티 공기업 중 지역난방공사가 가장 배당 가시성이 높다 판단하며 이에 TOP PICK으로 제시한다.

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 88

## 집단에너지사업 알고가기

집단에너지사업

집단에너지 사업이란 1개소 이상 집중된 에너지 생산시설에서 생산된 열과 전기를 다수 사용자에게 공급하는 사업을 뜻한다.[도표 10] 규모의 경제를 통해 효율성을 극대화 시킬 수 있기 때문에 동사의 지역난방 시스템은 개별난방 대비 사용량 24.2%, 대기 오염 물질 46.1%, 온실가스 23.7%를 저감시킨다.

친환경적인 집단에너지사업

도표 10. 집단에너지 산업 도식

전력거래소

한국전력 배전망 전기

신재생 설비

열병합발전소

소비자

첨두부하보일러

열

열배관

요금정산방법

동사에 있어 중요한 매출원은 전기와 열이다. 두 에너지 판매단가 모두 연동비와 고정비로 나뉜다는 특징을 지니지만, 세부적으로 작은 차이가 존재한다.

에너지 요금 단가

= 연동비 + 고정비

열요금

열요금은 연료비와 고정비로 구분되어 선정되며, 고정비의 경우 2년에 한번씩 정산된다. 반면 연료비는 연료비연동제를 통해 도시가스요금에 요금 조정율을 적용하여 산출된다.[도표 11] 이 때 연료비 변동과 실제 적용 시기 간 시차가 존재하기 때문에 매년 7월 연료비 정산제를 통해 해당

열요금 설명

불일치 수준을 정산한다. 기존엔 불일치 정도가 회계상으론 존재하지 않았으나 올해 미수금제도를

통해 미수금 처리로 매출에 반영하게 되었다.

전기요금

전기요금은 SMP(변동비 보상) + CP(고정비 보상)로 산출해 전력거래소에 판매되며 SMP는 보통 유가나 LNG에 따라 결정된다.[도표 12] 열병합발전은 열과 전기를 동시에 생산하기 때문에 전력이 실제수요를 초과해 생산되기도 하는데, 이 경우 전력 거래소가 SMP 50~60% 수준으로 잔여 전력을 우선 구입해야 한다.

전기요금 설명

도표 12. 전력 판가 산정방식

도표 11. 열 요금 산정방식

|연료비|
|---|


|도시가스비<br><br>(한가공)|
|---|


|SMP =변동비<br><br>보상|
|---|


| |
|---|


연료비 연동제 연료비 정산제(매년 7월)

연동

반영

연동

|SMP<br><br>50% 수준|
|---|


|환율, 유가|
|---|


|LNG, 유가|
|---|


|고정비|
|---|


|CP<br><br>=고정비 보상|
|---|


|CP|
|---|


감가상각비, 수선유지비, 법인세 등 + 적정

투자보수 (2년 주기)

잔여전력단가

일반 판매단가

(우선 구매)

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 99

## 기업분석

기업개요

동사는 1985년 설립되어 지역 냉난방 , 신재생에너지, 전력, R&D및 해외 사업 등을 영위하고 있다.

동사는 1985년 설립

1987년 여의도 지역을 시작으로 13개 수도권 지역과 6개 지방 지역에 열병합발전소를 구축/운영 중 에 있으며 2010년 시장형 공기업으로 지정되어 유가증권 시장에 상장되었다. 23년 기준 매출 비중은 열 36.8%, 전기 60.9%, 기타 2.3%이다.[도표 13]

###### 주요 제품 분석

열

동사의 주된 수익원으로, 매출은 전력사업부에 비해 낮으나 영업이익률이 높아 영업이익 비중은 23년 기준 전체 대비 83.2%를 차지한다. 연료비 연동제와 연료비 정산제, 그리고 고정비 산정을 통해 판매 요금이 결정되며 LNG를 주요 원료로 사용한다. 22년 LNG 가격 급등에 따라 적자를 기록하는 등 수익성이 훼손되기도 하였지만 23년부터 연료비 가격이 안정되며 흑전, 현재도 마진 스프레드가 개선되는 중에 있어 추가적인 영업이익 증가가 기대되는 중이다. 제품 특성 상 동고하저의 추세를 보 인다.

열 매출 설명

###### 전기

집단에너지 사업 및 구역전기 사업을 통해 소비자들에게 전기를 공급하고 있다. 구역전기 사업은 집단에너지로 판매되는 전기와 달리 전력거래소나 한전을 거치지 않고 자체 배전망을 통해 소비자들 에게 공급되나, 단가 자체는 한전과 동일해 대동소이하다고 볼 수 있다. 열과 전기를 동시에 생산하기 때문에 잉여전력이 발생할 수 있으나 해당 생산량은 전술했듯 전력거래소가 의무적으로 구입해 구조 적으로 잔여 생산분이 남지 않는다.

전기 매출 설명

재무분석

동사는 부채비율 22년 348.6%에서 23년 280.7%로 크게 줄여 공기업 중 부채비율 하락폭 1위를 달성하였다.[도표 14] 재무건전성이 크게 개선되며 공공기관 경영평가 등급이 C에서 A로 두 단계 상 향되었고 24년 영업활동에 따라 배당이 지급되던 21년 부채비율 257.5% 수준에 도달하는 것도 기대 할 수 있다.

재무구조를 개선한 동사

도표 13. 지역난방공사 매출 비중 (단위: %) 도표 14. 공공기업 부채비율 하락폭 상위 세 기업 (단위: %)

2022 2023

2.3%

17.1%p

600

499.8

482.7

36.8% 67.9%p

450

열

전기

348.6

48.2%p

기타

280.7

60.9%

300

226.9

178.7

150

지역난방공사 에스알 한국가스공사

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1010

## 투자포인트 1. 리레이팅행 배당열차 출발합니다.

배당이 제개될 것

동사의 당기순이익을 24년 2,453원, 25년 3,335원으로 전망하며 올해 배당성향 40% 수준으로 배 당이 재개될 것이라 판단한다. 이는 1) 벌어지는 PC스프레드와 2) 정부의 밸류업 정책에 기인한다.

###### 높은 P, 낮은 C, 대박

동사는 올해 8월부터 적용되는 9.53% 인상을 포함해 열 요금을 2년 동안 3회, 총 22.2% 인상했으 며, 이러한 상승 기조는 25년까지 계속 될 것으로 예상한다.[도표 15] 이는 1) 22년 축적된 미수금이 남아있다는 점과 2) 열 난방 사업 내 민자기업 비중이 타 유틸리티 시장보다 높은 것에서 비롯된다.

요금인상은 계속될 것

미수금 회계처리, P 하방 지지

동사는 23년 회계처리를 변경해 연료비 미정산분을 미수금으로 인식하기 시작하였다. 이는 작년 7월 산업통상자원부가 22년 연료비 미정산분을 25년까지 3년에 걸쳐 분할 정산하기로 결정한 것에 의한 조치로, 이에 따라 25년까지 연료비 가격이 안정되더라도 판가 하락은 제한적일 것이라 전망된 다.

회계처리변경으로 미수금 인식 시작

높은 민자기업 비중, P 상승 견인

또한 난방 산업 내 민자기업 비중이 50% 수준으로 높다는 사실은 추가적인 열 요금 상승 가능성 을 시사한다. 한국전력이나 한국 가스 공사는 영위 산업에서 독점적 지위를 가지고 있으며, 공기업은 적자가 나더라도 정부가 보전해줄 것이란 믿음 하에 마진이 적거나 역마진 구조더라도 해당 상황이 어느정도 유지가 되는 경향이 있다.

민자기업 비중이 높은 난방 사업

하지만 민자기업은 수익성 악화가 길어지면 부도 위험이 발생하며 실제로 22년 에너지 대란 이 재무상태가 악화된 바 있어 열 요금 인상이 필요한 시국이다. 다만 정책 상 민자기업들의 열요금은 동사 요금의 110% 내로 규제되기 때문에 동사 열 요금 상승은 타 에너지요금보다 상대적으로 정부 입장에서 제한하기 어려운 부분이 있다.

P 상승을 견인할 것

TTF가 원래 호들갑이 심해~

TTF에 비해 안정되었던 JKM

동사의 주된 원재료 LNG는 [산업분석]에서 언급했듯 상승 여력이 제한적이다. 우크라 수드자 점령發 천연가스 가격상승도 유럽 TTF 지수 위주였으며 한국 포함 아시아 국가들이 영향을 받는 JKM 지수는 비교적 안정적이었다.

또한 과거 호주 LNG 파업 이슈 당시 호주 LNG는 99% 중국 및 일본으로 수출되었는데도 JKM은

당장 수익성도 문제 NO

변동이 없었고 TTF만 급등한 바 있었음을 고려한다면, 유럽 에너지 시장의 취약성 탓에 단발적 이슈에 강하게 반응하는 것이지 시차를 두고 JKM까지 큰 영향을 줄 여지는 적을 듯하다. 따라서 단기간 내 비용 상승 가능성 역시 크게 우려할 필요는 없다고 판단한다.

도표 15. 7월 요금 인상 폭 (단위: 원/Mcal) 도표 16. 지역 냉난방 산업 점유율 (단위: %)

기존 인상 이후

※한전과 한가공은 사실상 영위산업내 점유율 100% 수준

160

145.82

131.87 112.32 115.16

140

127.34

22.4% 지역난방공사

120

101.57

GS POWER

100

3.6%

서울에너지공사

80

51.2%

안산도시개발

3.7% 6.9%

60

나래에너지서비스

기타

40

12.2%

20

0

주택용 업무용 공공용

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1111

## 투자포인트 1. 리레이팅행 배당열차 출발합니다.

###### 정부, 고배당 해주세요!

이러한 수익성 증대와 더불어, 동사 대주주인 정부-한전이 처한 상황과 배당관련 과거 동사 행보 를 고려했을 때 동사가 배당을 재개할 여지는 많다고 분석된다.

고배당할 것

정부가 밸류업 할끄니까!

동사 배당 여부 결정권은 정부 기관 산업통상자원부와 기획재정부에 있다. [산업분석]에 언급했

배당 여부 결정권

= 정부한테 있음

듯 정부는 밸류업 정책을 실시하며 공기업에게 주주환원을 권고하고 있기 때문에 동사가 예상대로

수익성이 개선되는 한 배당가능성은 높아보인다. 또한 23년 동사가 흑자임에도 불구하고 배당이 미 지급되었음을 감안한다면 2년 연속 흑자 미배당 결정은 밸류업을 표방하는 정부에게 부담이 될 것이 다.

한국전력의 자금줄이 되.

또한 정부 다음 대주주 한국전력의 재무구조가 악화되어있다는 점 역시 주목할 필요가 있다.[도표 17] 한전은 현재 수익성이 개선되고는 있으나 아직 누적적자가 40조에 달하며 재무건전성을 신속히

한전 재무구조 악화

확보할 필요가 있다. 작년 말 한전은 창사 최초로 자회사들에 중간 배당을 요구하기도 했으며 이는

정부가 공기업 상황들을 전반적으로 고려해 배당 결정을 내리는데 간접적으로 영향을 끼칠 수 있다.

언제나 그랬듯, 미래에도 배당 높게

또한 12년 이후 유틸리티 3사의 배당성향 추이를 볼 때 동사는 배당이 지급되던 연도엔 3사 중 가 장 높은 배당성향을 보여왔다.[도표 18] 또한 18년 백석역 온수관 파열 사태로 배당이 중단된 이후 20, 21년 다시 지급되었을 시기 코로나로 인해 순이익이 낮았음에도 불구하고 배당 성향 자체는 40%

과거에도 고배당한 동사

대로 높게 유지하는 모습을 보였다. 이러한 스탠스가 유지된다면 올해 역시 높은 배당 성향을 기대할

수 있다.

###### 혹시 밸류업 ETF 편입도 같이?

정부는 9월 코리아 밸류업 지수 발표를 앞두고 있으며 4분기 관련 ETF를 출시할 예정에 있다. 만 일 동사가 밸류업 ETF 편입에 성공한다면 외국인 및 기관으로부터 추가적인 수급을 바랄 수 있다. 동사 주가가 밸류업 정책 발표 이후 관련주로 급등했음을 감안한다면 해당 기대감이 고조되면서 단 기적 모멘텀으로 작용할 수 있을 것이라 전망한다.

밸류업 ETF도 기대해볼만 함

도표 18. 유틸리티 3사 배당성향 추이 (단위: %)

도표 17. 지역난방공사 지분 구조 (단위: %)

|34.5%<br><br>19.6%<br><br>10.5%<br><br>10.4%<br><br>25.1% 산업통상자원부<br><br>한국전력공사<br><br>한국에너지공단<br><br>서울특별시<br><br>기타|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>한국가스공사 한국전력 지역난방공사<br><br>|
|---|


지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1212

## 체크포인트. 타 유틸리티 공기업 현황은?

###### 한국가스공사

한국가스공사는 지난 1분기 영업이익 흑전, 2분기 어닝 서프라이즈를 기록하며 동사와 마찬가지 로 배당 재개에 한발짝 더 다가갔다. 다만 1) 재무구조가 동사에 비해 불안정 하다는 점과 2) 현재 밸 류에 동해가스전 관련 기대감이 녹아있다는 점에서 RE-RATING 관점으로 매수하기엔 비교적 부적

어닝 서프라이즈를 기록한 한가공

합하다 판단한다.

Not bad but not good

동사와 같은 논리로 한가공 역시 수익성 개선에 성공하였으나 재무적으로 봤을 때 동사에 비해 부 채비율이 약 2배 가량 높고, 현금흐름도 원활치 못하다. 또한 앞서 언급했듯 과거 동사 대비 낮은 배 당성향을 보여왔다는 점까지 고려한다면 상대적으로 배당 관련 기대감이 아쉬운 것은 사실이다.

배당 기대감은 상대적 아쉬움

또한 대왕고래 프로젝트 테마주로 엮이며 급상승했던 멀티플이 아직 주가에 반영되어있는 상태이 다.[도표 19] 물론 프로젝트 추이에 따라 상승 모멘텀으로 작용할 수 있겠지만 실적 이외 요소가 주 가를 높였다는 점은 배당 수익률 관점에선 부정적이며, RE-RATING에 따른 상승 여력도 제약을 받 을 수 밖에 없을 것이다

대왕고래 멀티플은 부담

###### 한국전력

한국전력은 최근 4분기 연속 영익 흑자달성을 이루었으나 올해 배당 재개를 기대하긴 어려워보인

4분기 연속 흑자지만…

다. 이는 1) 누적 적자와 부채로 심각해진 재무 건전성과 2) 이를 극복하는데 걸림돌이 될 CAPEX 수 요에 기인한다.

누적적자, 네 이 놈이!

한국전력은 현재 200조 규모 부채가 누적되어 현재 부채비율이 무려 510%에 달한다.[도표 20] 올 해 상반기 7,100억 당기순이익 흑자를 기록했으나 이 추세를 이어간다 하더라도 단순 계산 시 부채 청산에 100년이 넘는 시간이 걸리는 셈이다. 원료비 하락은 한전에도 유효한 모멘텀이 되겠으나 재 무구조 변화를 위해선 추가적인 요금 인상이 필수적이다.

쌓인 적자가 너무 많음

요금이 인상된다 하더라도 한전이 주체가 될 CAPEX 수요로 재무 건전성 회복은 제약받을 듯하다.

추가적 CAPEX수요도

존재

현재 한전은 지역 별 전력 수급 불균형 해소를 위한 송전망 확충을 앞두고 있으며 이에 56조원 가량 투자를 계획 중이다. 여기에 AI 데이터센터發 추가 전력수요까지 겹쳐지며 꾸준한 자본적 지출이 예 상되기에, 단기간 내 배당 재개는 불가능할 것으로 전망한다.

도표 19. 한국가스공사 PBR 추이 (단위: 배) 도표 20. 한국전력 재무구조 추이

(단위: 백 억(좌), %(우))

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>17 18 19 20 21 22 23<br><br>총부채(좌) 총자본(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


|| |6/3 영일만 석유 매장 가능성 공표| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>24/01 24/02 24/03 24/04 24/05 24/06 24/07 24/08|
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1313

## 투자포인트 2. 라니냐: 여름엔 덥게 겨울엔 춥게

###### 중간이 없는 라니냐

동사의 매출엔 원료비 등 사회과학적 요소 뿐만 아니라 외기온도, 습도 등 자연과학적 요소 역시 영향을 끼친다. 더울수록 전력 수요가 늘어나고 추울수록 전력 및 난방 수요가 늘어나기 때문에 동사

극단적 날씨를 유발하는 라니냐

입장에선 날씨가 극단적일수록 유리하다 볼 수 있다. 그리고 올해 발생할 라니냐는 여름을 더 덥게,

겨울을 더 춥게 만들 예정이다.

겨울이 추워진다.

라니냐는 태평양 해수면 온도가 평년보다 0.5도 낮은 현상이며 반대로 0.5도 높을 경우 엘니뇨에 해당한다. 라니냐와 엘니뇨는 전 세계에 각기 다른 이상기온을 초래하는데, 한반도 기준 엘니뇨 생성 시 기후가 온난해지며 반대로 라니냐 생성 시 한랭해짐과 동시에 겨울 한파 발생 확률이 높아진다.[도표 21]

라니냐가 오면 겨울에 더 추워짐

이에 따라 라니냐 발생 시 겨울철 난방 에너지 수요도 급증하게 된다. 실제로 한국은 라니냐가 발생했던 10~11년 겨울 한파가 발생하며 전력부족 사태를 겪은 바 있다. 이 당시 전국적 한파 경보 발령 추이는 10년 후 20~21년이 되어서야 재현됐고 이 시기 역시 라니냐가 발생했을 때란 점을 감안한다면 라니냐가 한반도 한파에 끼치는 영향력을 파악할 수 있다.

난방 수요도 증가

미국 해양대기청(NOAA)은 7월 8~10월 내 라니냐 발생확률이 70%, 11~1월 내 발생확률이

발생가능성은 높음

79%라 발표했으며 이에 따라 올 겨울 난방 수요 역시 평년에 비해 증가할 가능성이 높아진다면 올해 4분기 및 내년 1분기 매출 성장을 기대할 수 있다.

여름이 더워진… 이미 덥다!

상술했듯 라니냐는 겨울 한반도를 차갑게 만드나, 올해처럼 엘니뇨에서 라니냐로 넘어가는 시기

여름은 더 더워짐

여름 날씨는 오히려 더워지기도 하며 실제로 한반도 기준 엘니뇨에서 라니냐 전환 시 8월 평균기온은 기후학적인 평균값보다 2도 높은 양상을 보인다.

이러한 현상은 이미 현재 여름날씨에서 체감할 수 있다. 서울에선 8월 16일 기준 26일 연속 열대야가 이어지며 1904년 관측 시작 이래 최장 기록 타이를 달성했으며, 부산은 이미 94년과 18년을 넘어 역대 최장 열대야를 기록했다.[도표 22] 이에 따라 전력 수요 역시 늘어 8월 7일 기존 여름철 최대 전력 수요를 갱신했으며 이에 따라 동사 3분기 전력 매출 증가를 기대할 수 있을 것으로 보인다.

이미 체감 가능

도표 21. 겨울 기준 라니냐 영향 (단위: 명) 도표 22. 역대 서울 최장 열대야 기간(8.16기준) (단위: 일)

|자료: 언론 보도, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>24<br><br>21<br><br>26 26<br><br>20<br>21<br>22<br>23<br>24<br>25<br>26<br>27<br><br><br>1994 2016 2018 2024(진행중)|
|---|


자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1414

## 매출액가정

###### 열

- P가정
- Q가정


동사의 열요금은 주택용, 업무용, 공공용으로 차별된다는 특징을 지니기 때문에 각 비중이 달라짐에 따라 ASP가 변화한다. 이에 본 리서치원은 분기당 ASP를 구하기 위해 다음과 같은 세가지 전제를 채택하였다.

- 1. 다른 연도 동일 분기는 서로 주택용, 업무용, 공공용 비중이 서로 동일하다
- 2. ASP는 전년도 동일분기 대비 주택용 열요금 상승률만큼 증가할 것이다.
- 3. 25년 7월 연료비 정산제에 의해 3Q25부터 24년 8월 가스비 연동을 못한 5.3%만큼 열난방요금이 증가할 것이며, 그 이외 요금 상승은 없다.


이 때 주택용 열 요금 상승률을 적용시킨 이유는 주택용이 민생물가와 연관되어 있다는 특성상 업무용과 공공용에 비해 상승이 가장 느려 보수적 추정에 적합하다 판단했기 때문이다.

- 도표 23. 열 매출 ASP 가정 (단위: 원/ Gcal)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|
|---|---|
|판매량|6,532 1,846 1,442 5,467 7,611 1,894 1,479 5,115|


- 도표 24. 열 매출 판매량 가정 (단위: 천 Gcal)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|
|---|---|
|ASP|107,306 110,621 96,796 119,521 117,500 121,130 101,927 125,856|


- [24년 3분기] 열 매출 비수기인 2~3분기 특성 상 세대당 사용량은 동일하다는 가정 하에 23년 3분기에 세대 수 증가만 적용시켰다.
- [24년 4분기 ~ 25년 1분기] <24년 4분기 ~ 25년 1분기> 기후가 <20년 4분기 ~ 21년 1분기> 기후와 비슷하며 이에 따라 세대당 난방에너지 소비량이 동일할 것임을 가정하였다. 이는 20년 당시 연초 엘니뇨였다 8월부터 라니냐로 전환된 국면이 현재와 비슷함에 기인한다. 당시 열 판매량에 세대수를 나누어 세대당 난방 에너지 소비량을 산출하고, 이에 20년 대비 공급 세대 수 증가비율을 적용시켜 Q를 추정하였다.


- [25년 2분기~25년 3분기] 24년 3분기와 같은 논리로 24년 2~3분기에 공급 세대 수 증가만 적용시켯다


[25년 4분기] 라니냐가 예상되는 4Q24~1Q25 겨울과 달리 4Q25 겨울 기후는 예측하기 어려우므로, 평년보다 온화했던 23년 4분기 세대당 난방 사용량에 평년보다 한랭할 것으로 예측해 추정한 24년 4분기 난방 사용량의 평균만큼 나타날 것이라 가정하였다.

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1515

## 매출액가정

- 도표 25. 열 매출액 가정
- 도표 26. 전기 매출액 가정


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|
|---|---|
|ASP(원/Gcal)<br><br>판매량(천 Gcal)|107,306 110,621 96,796 119,521 117,500 121,130 101,927 125,856<br><br>6,706 1,846 1,442 5,467 7,611 1,894 1,479 5,115|
|매출액(억 원)|7,196 2,042 1,395 6,534 8,943 2,294 1,508 6,438|


###### 전기

P가정

동사의 2분기 전력판매단가는 159원/kWh였다. 전력정보시스템은 회원사 별 정산단가를 제공하는데, 동사는 여러 항목중 기타에 포함되는 것으로 추정된다. 24년 기타항목의 정산단가는 6월 대비 7월 약 9.2%가량 상승했기 때문에 동사 3분기 전력판매단가도 동일 상승폭일 보일 것이라 추정하여 172원/kWh를 산출하였다.

한편 전력판매단가는 1분기 3분기에 높고 2분기 4분기에 낮은 경항성을 보인다. 따라서 전력판가가 현재 수준을 보일 것이란 가정 하에 1,3분기는 172원/kWh, 2,4분기는 159원/kWh로 전제하였다.

Q가정

- [24년 3분기] 올해 여름은 관측이래 가장 더운 여름 중 하나로 이미 여름철 최대 전력수요를 갱신한 바 있기에 24년 3분기 전력소비는 전년도 동일 분기에 비해 할증이 필요하다. 다만 외기온도 변화에 따른 전력소비 변화에 대해 유의미한 데이터가 없어 임의로 10% 할증하였다. 올해 2분기 외기온도가 낮아 전년도에 비해 20% 가량 전력 판매량이 줄었음을 고려한다면 10% 할증은 무리한 수치가 아니라고 판단하였다.
- [24년 4분기~25년 1분기] 열 판매와 같은 논리로 20년 4분기~21년 1분기 기반 수치를 사용하려 했으나 당시 코로나 시기로 전력수요가 급감했을 시기이기 때문에 적용하기 부적합하다고 판단하였다. 따라서 마찬가지로 라니냐가 있었던 22년 4분기~


- 23년 1분기와 비슷한 양상을 보일 것이라 가정, 해당 시기의 전분기 대비 전력판매 증가율을 차용해 적용시켰다.


- [25년 2분기~25년 4분기] 해당 시기는 날씨 예측 및 수요 예측이 어렵기 때문에 23년, 24년의 동일분기 전력판매량 평균을 적용해 추정하였다.


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|
|---|---|
|판매단가(원/kWh)<br><br>판매량(GWh)|158 159 174 159 174 159 174 159<br><br>4,033 1,917 2,607 4,112 4,439 2,150 2,489 3,654|
|매출액(억 원)|6,385 3,047 4,525 6,536 7,706 3,417 4,320 5,807|


지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1616

## 매출액가정

###### 냉수 및 기타

냉수는 그 비중이 매우 작고 계절성에 따라 일정한 추이를 보인다. 따라서 24년 3분기 냉수 매출액은 24년 2분기 냉수 매출액에 23년 2분기대비 3분기 매출액 증가율을 적용하여 산출하였으며, 다른 분기도 모두 같은 방식으로 산출하였다.

기타항목은 공사비부담금 혹은 자회사 용역 매출로 구성되어 있다. 그 추이가 불규칙해 예측하기 어렵고 비중이 매우 작아 4분기 이동평균을 통해 산출하였다.

- 도표 27. 냉수 및 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 28. 지역난방공사 매출추정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|
|---|---|
|냉수<br><br>기타|38 63 142 46 40 66 149 49<br><br>127 171 157 161 154 161 158 158|


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|24F 25F|
|---|---|---|
|열<br><br>전기<br><br>냉수<br><br>기타|7,196 2,042 1,395 6,534 8,943 2,294 1,508 6,438<br><br>6,385 3,047 4,525 6,536 7,706 3,417 4,320 5,807<br><br>38 63 142 46 40 66 149 49<br><br>127 171 157 161 154 161 158 158|17,167 19,182<br><br>20,493 21,249<br><br>289 303<br><br>616 631|
|합계|13,746 5,323 6,220 13,277 16,842 5,938 6,134 12,452|38,565 41,366|


지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1717

## 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비와 고정비로 나누어 추정하였다. 동사의 주요 변동비성 매출원가는 ‘원재료비’이며 주요 고정비성 매출원가는 ‘급여’ 및 ‘감가상각비와 무형자산상각비’가 있다.

변동비성 매출원가

동사의 변동비성 매출원가 주요항목으로는 ‘원재료비’가 있다. 동사의 매출액 대비 원재료비는 에너지 대란이 있던 22년과 코로나시기 20년을 제외하면 73% 정도를 나타낸다. 따라서 동사가 일반적인 상황에서 추구하는 원재료 비중은 해당 수치정도로 가정하였다. 다만 [투자포인트]에 언급했듯 동사는 미수금 회수를 위해 25년까지 마진 스프레드를 벌릴 것으로 보이며 실제로 올해 3분기 이미 열 요금 인상이 실행되었다. 따라서 열 요금 인상에 늘어난 전력매출을 고려했을 때 원재료비 비중으로 예상되는 71.1%가 25년 2분기까지 유지될 것으로 가정하였다. 또한 매출액 가정상 25년 3분기 요금인상을 전제로 두었기 때문에 3분기부턴 해당 인상을 고려한 70.2%를 적용하였다. LNG가격이 상승할 가능성에 대해선 극단적인 상황이 아닌 이상 민자기업 상황을 감안했을 때 연료비연동제를 통해 판가전이가 충분히 가능할 것으로 판단, 별도로 반영하진 않았다.

고정비성 매출원가

동사의 고정비성 매출원가 주요항목으로는 ‘급여＇와 ‘감가상각비와 무형자산상각비’가 있다. 먼저 동사는 경영 효율성 및 재무 건정성을 위해 23년 대규모 인건비 절감을 한 후 현상을 유지할 예정에 있다. 따라서 22년이 포함되지 않은 5분기 이동평균을 통해 급여를 도출하였다. 감가상각비와 무형자산상각비 변화 역시 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 이동평균을 통해 도출하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비 역시 변동비와 고정비로 나누어 추정하였다. 동사의 주요 변동비성 판매비와 관리비는 ‘지급수수료’이며 주요 고정비성 매출원가는 ‘급여’가 있다.

변동비성 판매비와 관리비

동사의 주요 변동비성 판매비와 관리비 항목으로는 ‘지급수수료’가 있다. 이는 전력거래소에 전기를 판매할 때 지급하는 수수료로 매출액 대비 1.1% 수준을 유지하고 있어 해당 비율이 지속될 것으로 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

동사의 주요 고정비성 판매비와 관리비 항목으로는 ‘급여’가 있다. 이는 고정비성 매출원가 내 급여와 마찬가지 논리로 5분기 이동평균을 통해 도출하였다.

금융손익, 기타손익, 법인세비용

금융손익

동사의 금융손익은 이자비용이 대부분을 차지하며 동사는 이자비용 추정치가 담긴 중장기 재무관리계획을 매년 9월 공시한다. 작년 재무건전성을 대대적으로 높이며 부채비율을 대폭 낮추었고 그 결과 이자비용 전망치 1,066억원에 비해 약 23% 낮은

825억원을 기록하였다. 이에 따라 동일 자료 24, 25년 이자손익 전망치에 같은 감소폭을 적용해 24년과 25년 금융손익을

추정하였으며, 24년 상반기 금융손익 추이를 볼 때 유사한 추세를 나타내 사용가능하다 판단하였다.

기타손익, 지분법 손익

동사의 기타이익은 잡이익, 기타손실은 잡손실, 기부금, 유형자산처분손실 등이 위주가 되기 때문에 그 변화에 뚜렷한 인과가 없고 일정한 추세가 확인되지 않으며 이는 지분법 손익도 동일하다. 다만 22년 기타손익 상 유형자산 손상차손 환입이 과대하게 잡혔기 때문에 해당 항목은 22년을 제외하고 2개년 평균치를 적용, 나머지는 3개년 평균치를 적용하였다.

법인세 비용

동사는 최근 5개년 중 두 번의 적자, 두 번의 낮은 영업이익을 기록했기 때문에 합리적인 유효세율을 도출할 수 없었다.

따라서 향후 발생할 법인세비용은 법인세 과세 표준을 바탕으로 적용하였다.

지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1818

## 비용가정

- 도표 29. 지역난방공사 비용가정


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|25,368 41,730 39,537 38,565 41,366<br><br>23,855 44,643 35,402 34,042 36,159<br><br>1,513 (2,913) 4,135 4,523 5,207|
|판매비와관리비|1,116 1,128 988 972 1,083|
|영업이익<br><br>금융손익<br><br>기타손익|397 (4,039) 3,147 3,551 4,124<br><br>(490) (594) (824) (991) (1,003)<br><br>377 2,052 (3) 172 273|
|지분법손익|7 3 4 5 4|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|291 (2,578) 2,324 2,737 3,398<br><br>77 (739) 331 657 815|
|당기순이익|214 (1,839) 1,993 2,080 2,582|


지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 1919

## 밸류에이션

Peer P/B Valuation

본 리서치원은 지역난방공사의 적정주가를 산출하기 위해 Peer P/B Valuation을 사용하였다. 24년과 25년 당기순이익과 배당성향을 추정해 자본총계를 계산하였으며 25년 Fwd BPS 205,033원, 25년 Fwd ROE 10.8%를 산출하였다. 이후 동사의 Peer로 적절하다 판단한 한국전력의 Fwd P/B Ratio와 동사 과거 P/B Ratio 평균치로 Target P/B Ratio를 도출하였고 이에 따라 25 Fwd BPS 205,033에 Target P/B 0.33를 적용하여 목표주가 67,600원으로 강력 매수 제시한다.

Why Peer P/B Valuation?

본 리서치 원이 Historical P/B Valuation을 사용하지 않은 것은 동사의 회계처리방식 변경이 ROE 산출 과정에도 영향을 끼쳐 과거 시점에서 적절한 Target P/B를 선택하는 것이 제한된다 판단하였기 때문이다.

동사의 Peer로는 한국전력을 선정하였는데, 해당 기업을 Peer로 선택한 이유는 1) 유틸리티 공기업이라는 정체성을 공유하고 있고 2) 에너지원가 안정화로 실적개선이 진행 중에 있으며, 3) 라니냐로 인한 여름과 겨울 전력수요 상승 수혜가 기대되고 있기 때문이다. 다만 한국전력의 P/B 평균값이 동사보다 높고 전술했듯 불안정한 재무구조로 배당 가시성이 낮다는 점을 감안하였을 때 과거 동사 P/B를 활용해 할인하는 것이 적합하다고 판단하였다. 이에 추가적으로 동사가 24년 초 당기순이익 흑전으로 배당기대감을 받다 무배당 공시로 해당 모멘텀이 사라지기 전까지의 12m Fwd P/B 0.26을 포함시켜 평균치를 Target P/B로 산출하였다. 해당 시기는 ROE 9.5% 수준으로 추정 25년 Fwd ROE 10.8과 유사하고 회계처리가 달라진 이후에 해당하지만 지금과 달리 1) 당기 순이익 개선에 근본적인 현금흐름 증가보다 회계처리 변경으로 인한 영향이 더 컸고 2)

밸류업 정책 기대감을 본격적으로 받기 이전이라 Historical P/B로 현재 동사 주가 계산에 직접적으로 사용하기는 부적절하다

여겨 할인에만 활용하였다.

한편 대표적인 해외 유틸리티 기업들은 대부분 사기업으로 공기업인 동사와 목적성이 상이하다 여겨 Peer 선정에서 제외하였으며 한국가스공사는 아직 ROE가 음수에 머물러있고 [체크포인트]에서 언급하였듯 밸류에 동해 가스전 이슈가 포함되어 있기 때문에 비교군으로 부적절하다 판단하였다.

- 도표 30. 지역난방공사 25년 Fwd BPS 및 ROE 추정


|지역난방공사| |
|---|---|
|배당성향(%)|40|
|23년 자본총계(억 원)|20,943|
|24년 Fwd 당기순이익(억 원)<br><br>24년 Fwd 자본총계(억 원)|2,080<br><br>22,191|
|25년 Fwd 당기순이익(억 원)<br><br>25년 Fwd 자본총계(억 원)|2,582<br><br>23,740|
|발행주식수|11,578,744|
|25년 Fwd BPS(원)|205,033|
|25년 Fwd ROE(%)|10.8|


지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 2020

## 밸류에이션

- 도표 31. 지역난방공사 ROE-P/B Ratio 밴드

자료: butler, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |지역난방공사|한국전력|
|---|---|---|
|시가총액(조 원)<br><br>ROE(%)<br><br>25년 Fwd P/B Ratio|0.4<br><br>9.5<br><br>0.26|12.3<br><br>7.5<br><br>0.4|
|Target P/B Ratio<br><br>25년 Fwd ROE(%)|0.33<br><br>10.8| |
|목표주가(원)|67,660| |
|수정주가(원)|67,600| |
|상승여력(%)|62.9%| |


- 도표 32. 지역난방공사 Valuation


|0.0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>-20.00% -15.00% -10.00% -5.00% 0.00% 5.00% 10.00% 15.00% 20.00% 25.00%<br><br>Target P/B Ratio &25년 Fwd ROE<br><br>2Q17<br><br>회계처리변경<br><br>2Q24|
|---|


- 지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 2121
- 도표 33. 지역난방공사 추정재무제표 (단위: 억 원)


## Appendix - 추정재무제표

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|25,368 41,730 39,537 38,565 41,366<br><br>23,855 44,643 35,402 34,042 36,159<br><br>1,513 (2,913) 4,135 4,523 5,207|
|판매비와관리비|1,116 1,128 988 972 1,083|
|영업이익<br><br>금융손익<br><br>기타손익|397 (4,039) 3,147 3,551 4,124<br><br>(490) (594) (824) (991) (1,003)<br><br>377 2,052 (3) 172 273|
|지분법손익|7 3 4 5 4|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|291 (2,578) 2,324 2,737 3,398<br><br>77 (739) 331 657 815|
|당기순이익|214 (1,839) 1,993 2,080 2,582|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|20.9 64.5 -6.5 -2.5 7<br><br>-81.2 적전 흑전 12.8 16.1<br>-23.0 적전 흑전 4.4 24.1<br>|


지역난방공사 (KS.071320) 라니냐 올 때 아니냐? 2222

## 투자 참고사항

지역난방공사 (KS.071320) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

지역난방공사 목표주가

2017.07.05. BUY 84,500 2024.08.19. CONVICTION BUY 67,600

70,000

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

23-08 23-11 24-02 24-05 24-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

