S.T.A.R Research Team Company Report 24.01.25.

## 레뷰코퍼레이션 (KQ.443250)

Team’s Opinion

##### Buy

###### 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~

목표주가 22,200

###### 목표주가 22,200원으로 매수 제시

16,170

현재주가 상승여력 37.29%

본 리서치팀은 FCF Valuation에 따라 목표주가 22,200원으로 매수를 제안한다. 동 사의 영업수익과 영업이익은 각각 24년도 666억 원(YoY +21.11%), 126억 원(YoY +103.56%), 25년도 794억 원(YoY +19.1%), 171억 원(YoY +36.41%), 26년도 909억 원(YoY +14.45%), 231억 원(YoY +34.83%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>23/10 23/11 23/12 24/01<br><br>레뷰코퍼레이션(좌) 코스닥(우)<br><br>|
|---|


투자포인트. 국내 1등의 출사표, 중국 발판으로 해외까지!

동사의 ‘REVU’ 부문 영업수익은 24년 467억 원(YoY +15.34%), 25년 544억 원 (YoY +16.68%), 26년 617억 원(YoY +13.39%)으로, ‘REVU Select’ 부문 영업수익은 24년 13억 원(YoY +49.13%), 25년 17억 원(YoY +30.34%), 26년 22억 원(YoY +27.7%)으로 성장할 것으로 전망한다. 이는 1) 쿠키리스 정책의 대안으로 광고 시장 침투율 증가, 2) 국내 인플루언서 마케팅 시장에서의 견고한 M/S 51.8%에 기인한다.

Key Information

875.46 41,950/11,000

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원)

동사의 레이블 부문 영업수익은 24년 165억 원(YoY +38.11%), 25년 206억 원 (YoY +24.44%), 26년 237억 원(YoY +15%)을 기록할 것으로 기대한다. 1) 중국 왕홍 과의 협업을 통한 라이브커머스 사업 확대, 2) 정부 및 공공기관과의 국내 기업 대상 중국 마케팅 지원사업 피선정에 기인한다. 자회사인 레이블코퍼레이션은 이미 여러 왕홍들과 네트워크 및 레퍼런스를 구축해왔으며, 국내 하이엔드 브랜드 중심으로 중 국 진출을 성료한 바 있다.

1,796 11,105,026 N/A 59.82

시가총액(억 원)

발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

보너스포인트. 신규서비스 론칭으로 락인 효과까지~

동사는 1Q24 내 ‘REVU Link’ 및 ‘REVU Partners’, ‘REVU Card’ 및 ‘REVU Mall’ 등 신규서비스를 론칭하는 바, 이에 따른 인플루언서, 광고주의 락인 효과가 기대된다. 신규서비스를 통해 인플루언서, 광고주 양측의 비즈니스를 통합 관리해주며, 동사 플 랫폼 내 입점 내지 포인트 재유입을 유도할 수 있기 때문이다.

Consensus 2023F 2024F

영업수익(억 원) 507 630 영업이익(억 원) 41 90 영업이익률(%) 8.09 14.29 순이익(억 원) 49 105 EPS(원) 502 946 PER(배) 32.21 17.10

|투자지표|2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|403 551 667 794 909<br><br>45 62 126 171 231<br><br>11.17 11.25 18.89 21.54 25.41<br><br>61 54 101 139 187<br><br>15.14 9.80 15.14 17.51 20.57<br><br>663 486 909 1,251 1,683<br><br>N/A 33.27 17.79 12.93 9.61|


S.T.A.R Research

손 건 keid8@naver.com 48th member

정승호 tmdgh0420@g.skku.edu 48th member

황희석 chrisjinju@naver.com 48th member

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 22

# CONTENTS

들어가며

3

##### 산업분석 4

기업분석

8

주가분석

11

투자포인트

12

국내 1등의출사표,중국 발판으로해외까지!

보너스포인트

17

신규서비스론칭으로락인 효과까지~

#### 영업수익가정

18

23

비용가정

25

밸류에이션

FCF Valuation,목표주가22,200원으로매수의견제시

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 33

### 들어가며

###### 광고, 차디찬 겨울을 지나서

24년, 봄날은 온다

한국 광고 시장은 23년 YoY -3.1%의 역성장한 것과 달리 24년 YoY +2.68%의 성장을 보이며 23년의 역성장에서 회복할 것으 로 기대된다. 이는 1) 24년 한국 경제성장률 회복, 2) 각종 스포츠 이벤트, 3) 제 22대 국회의원 선거에 기인한다. 실제로 한국방송 광고진흥공사의 방송통신광고비조사가 시작된 12년 이후 광고시장이 5% 이상 성장한 시기는 16, 18, 21, 22년으로 20년 역성장 에 따른 기저효과가 반영된 21년을 제외하면 모두 월드컵, 동/하계 올림픽, 총선, 대선이 진행된 시기임을 확인할 수 있다.[도표 1]

국내 광고시장은 일반적으로 국내 GDP 성장과 상관관계가 높으며, 일반적으로 전체 GDP의 0.7% 수준이다.[도표 2] 이에 따 라 국내 광고시장은 10년 이후 20년 팬데믹 시기의 -2.13% 역성장과 23년 -3.1%의 역성장을 제외하면 꾸준히 성장하여 왔다. 두 시기 모두 한국의 경제 성장률이 각각 -0.9%, 1.4%으로 이례적으로 낮다는 점에서 공통점이 있으나 20년에는 시기상 락다운 으로 인하여 옥외광고와 인쇄광고의 감소가 온라인 광고의 증가로 이어진 것에 비하여 23년에는 매체의 종류에 국한되지 않고 광고 산업 전반적으로 성장이 둔화되거나 역성장이 나타났다는 점에서 차이가 있다.

한국은행에 따르면 24년 한국의 경제성장률은 2.1%로 전망되며 여전히 낮은 성장률이지만 적어도 23년의 1%대의 성장에서

는 벗어날 것으로 기대된다. 소비자 물가상승률 또한 23년 3.6%에서 24년 2.6%로 감소하여 소비자들의 소비여력의 회복이 기대 되며 이에 따른 광고 집행비의 증가가 전망된다.

24년에는 1-2월에 진행되는 카타르 아시안컵과 7-8월에 진행되는 파리 하계올림픽이 예정되어 있다. 이러한 스포츠 이벤트 는 일반적으로 기업들의 광고투자를 증가시킨다. 이는 1) 많은 잠재적 소비자들에게 노출될 수 있으며, 2) 시청자의 주목도가 높 고, 3) 브랜드와 시청자 간 높은 정서적 연결성에 기인한다.

월드컵은 합계 시청률이 40%를 상회하는 경우가 많으며 올림픽은 그 특성상 종목과 경기가 많아 월드컵 만큼 한 경기당 시청 률은 높지 않지만 10%중후반에서 20%대의 시청률을 보여줘 많은 잠재적 소비자들에게 광고를 전달할 수 있다. 또, 스포츠 이벤 트는 특성상 시청자의 주목도가 높아 광고의 주목도를 증가시키는 특성이 있다. 실제로 Tvision Insight에 따르면 TV프로그램 주목도와 광고 주목도에는 약 0.75의 상관관계가 있는 것으로 밝혀졌다. 마지막으로, 스포츠는 드라마틱하고 긴장을 고조시키는 순간들이 많아 시청자의 감정을 고조시키는 능력이 있다. 연구에 따르면 감정은 주목도와 브랜드 호감도를 상승시켜 광고 효과 를 제고한다.

24년 4월에는 제 22대 국회의원 선거도 진행될 예정이다. 선거는 정치광고에 대한 수요를 증가시키며 신문, 잡지 등 인쇄매체 를 통한 광고가 대표적이다. 인터넷을 통한 선거광고는 공직선거법 상 언론사 홈페이지를 통한 광고만 가능하여 SNS와 같은 타 디지털 매체에 대한 직접적인 영향은 제한적이나 특정 매체에 대한 수요를 증가시킨다는 점에서 간접적으로 광고산업에 영향을 미칠 것으로 기대된다.

이에 본 리서치팀은 23년 큰 폭의 역성장에서 벗어나 수요회복으로 인한 턴어라운드가 기대되는 광고 산업에 주목할 것을 제 안한다.

도표 2. 광고시장 성장률과 GDP 성장률의 상관관계

도표 1. 주요 시기별 광고시장 이벤트 정리

|-4%<br>-2%<br><br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23F 24F<br><br>광고시장 성장률 GDP 성장률<br><br>|
|---|


|연도|광고시장<br><br>성장률|GDP<br><br>성장률|스포츠<br><br>이벤트|정치<br><br>이벤트|
|---|---|---|---|---|
|2016|6.9%|2.9%|하계올림픽|20대 총선|
|2018|7.9%|2.9%|월드컵, 동계올림픽|-|
|2022|6.5%|2.6%|월드컵, 동계올림픽|20대 대선|
|2024F|2.7%|2.1%|하계올림픽, 아시안컵|22대 총선|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 44

### 산업분석

###### 지속되는 온라인/모바일 광고 쏠림

한국방송광고진흥공사에 따르면 24년에도 온라인/모바일 광고를 위주로 광고시장이 성장할 것으 로 기대되며 24년 온라인, 모바일 광고 시장은 각각 YoY +4.1%, +5.1% 성장할 것으로 전망된다. 이 는 타 매체 대비 압도적인 광고 효율성에 기인한다. 온라인 디지털 매체의 사용비율이 점차 증가하고 있고, 또 디지털 매체는 빅데이터를 수집하여 광고 효율성을 제고하기 편리하기 때문이다. 실제로 23

온라인/모바일 광고 위주로 성장이 기대됨

년 기준 온라인 광고는 전체 광고시장의 56.4%를 차지하고 있으며 온라인 광고의 하위 분류인 모바

일 광고는 전체 광고시장의 44.8%를 차지하고 있다. 또한, 15년 이후로 감소하는 방송광고와 달리 온 라인 광고와 모바일 광고는 13년 이후로 단 한 번도 역성장 하지 않고 지속적으로 성장하였으며 향 후에도 온라인 매체를 위주로 광고산업이 성장할 것으로 기대된다.[도표 3]

온라인 광고는 크게 디스플레이 광고(DA)와 검색 광고(SA)로 나뉘어진다. DA는 콘텐츠가 게시되 어 있는 페이지의 일부분을 할당하여 광고를 노출시키는 방식이며, SA는 검색결과에 대하여 노출되 는 광고로 광고주가 등록한 키워드에 대해서 노출되는 광고이다. 포털사이트를 통해 키워드 검색 시, 상단에 노출되는 배너 광고가 대표적이다.

온라인 광고의 두 가지 유형 : DA, SA

이러한 광고별 특성 상, DA는 원하는 사용자에게 광고를 노출하는 ‘타겟팅’과 ‘리타겟팅’이 중요하 다. 타겟팅 광고는 광고주가 목표로하는 사용자에게만 광고를 노출시켜 광고의 효율성을 증가시키는 방법이다. 리타겟팅 광고는 사용자가 특정 웹페이지에서 검색한 상품을 다른 웹페이지를 방문할 때, 배너 또는 팝업광고 형태로 보여주어 소비자들에게 재광고하는 마케팅 기법이다. 예를 들어, 나이키 홈페이지를 방문한 사용자가 이후 뉴스 페이지에 접속하면 뉴스 페이지의 일부에 나이키 신발 광고 가 보여지는 식이다.[도표 4]

DA는 타겟팅/리타겟팅 이 중요함

###### 24년, 쿠키리스 시대 개막

타겟팅/리타겟팅 광고의 필수품 : 쿠키, 광고식별자

타겟팅과 리타겟팅을 위해서는 개별 사용자를 식별할 수 있어야 하며 이에 따라서 앱에서는 광고 식별자를, 웹 브라우저에서는 쿠키를 사용하게 된다. 구체적으로 안드로이드의 광고 식별자는 ADID, 애플의 광고 식별자는 IDFA로 불린다.

타겟팅/리타겟팅을 위한

쿠키와 광고식별자

쿠키는 서버가 사용자의 웹 브라우저에게 전송하는 사용자의 웹 사이트 설정과 이용내역 데이터 를 저장하는 파일이다. 인터넷 환경의 특성상, 쿠키가 존재하지 않으면 사용자는 로그인 상태를 유지 하거나, 쇼핑몰의 장바구니를 유지할 수 없다. 쿠키는 1사 쿠키와 3사 쿠키로 나뉘어 진다. 1사 쿠키 는 사용자가 방문한 웹 사이트에서 생성하는 쿠키로 이를 이용하여 사용자의 행동 데이터를 수집/분 석 할 수 있어 웹 사이트 소유주의 고객관리 용도로 사용된다. 3사 쿠키는 웹 사이트의 소유주가 아 닌 제 3자가 생성하는 쿠키로 주로 애드테크 기업들이 생성하여 광고나 마케팅의 효율을 파악하고 추후 리타겟팅 광고를 위하여 사용된다.

1사 쿠키, 3사 쿠키 차이점

도표 4. 리타겟팅 광고 방식

도표 3. 광고 매체별 성장률 추이

|-40.0%<br>-20.0%<br><br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>120.0%<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23F 24F<br><br>방송(TV,라디오) 온라인 모바일<br><br>|
|---|


웹 사이트 방문 이탈

타 사이트 방문

재방문

리타겟팅광고

자료: 한국방송광고진흥공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 55

### 산업분석

즉, 애드테크 기업들은 웹 사이트들과의 계약을 통하여 수많은 웹 사이트에 스크립트를 심어놓고 사용자가 웹사이트에 방문 시 3사 쿠키를 발행하여 사용자의 웹 브라우저에 전송한다. 이후 사용자가 애드테크 기업의 스크립트가 설치되어 있는 타 사이트에 방문 시, 애드테크 기업은 3사 쿠키를 통하 여 해당 사용자를 식별하여 리타겟팅 광고를 노출시킨다. 예를 들어, 애드테크 기업 A가 신발 쇼핑몰 B, 언론사 C와의 계약을 통하여 B와 C의 웹 사이트에 스크립트를 심었다고 하자. 이후 사용자 D가 B 사이트에 접속시 스크립트를 통하여 D의 웹 브라우저에 A의 3사 쿠키가 발행되어 저장되며 이후 D 가 C에 방문하면 A의 스크립트를 통하여 D의 쿠키를 읽어 D가 과거 B사이트에 접속하였다는 정보를 활용하여 B의 신발 광고를 노출시키는 것이다.[도표 5]

3사 쿠키 활용 예시

광고식별자는 웹 사이트가 아닌 앱에서 사용자를 식별하기 위한 장치로 기본적으로 쿠키와 비슷 하다. 각 기기마다 고유의 광고식별자가 부여되며 이를 통하여 광고 업체들은 개별 사용자의 행동 데 이터를 수집, 타겟팅 및 리타겟팅 광고를 제공한다.

광고식별자, 앱을 위한 쿠키

네가 만든 Cookie~, 더 이상은 안되지

24년에는 이러한 쿠키 기반의 타겟팅/리타겟팅 광고 시장의 성장이 위축될 것으로 전망한다. 또한

24년 쿠키 기반

타겟팅/리타겟팅 광고 시장 위축 전망

이로 인하여 타겟팅/리타겟팅 광고가 주로 이루어지는 온라인 DA광고 수요가 온라인 검색광고 혹은 타 매체로 이동할 것으로 기대된다. 이는 구글의 제 3사 쿠키 지원 중단에 기인한다. 실제로 19년 구 글이 쿠키를 제한하는 테스트를 시행한 결과 해당 기간동안 광고 영업수익이 평균적으로 52% 감소 하였다.

개인정보 보호를 위한 제 3사 쿠키 제한

구글이 제 3사 쿠키를 제한하는 근본적인 이유는 개인정보보호에 있다. 상술하였듯 3사 쿠키는 사 용자의 인터넷 사용내역에 대한 정보를 수집할 수 있어 개인정보 침해의 우려가 있어 왔다. 이에 구 글은 3Q24부터 크롬의 제 3사 쿠키 지원을 단계적으로 중단하여 4Q24부터는 전면 중단할 것으로 발 표했다. 구글의 크롬 브라우저는 글로벌 점유율 63.6%의 글로벌 1위 브라우저로 크롬의 제 3사 쿠키 가 제한된다면 향후 타겟팅/리타겟팅 광고에 대한 수요가 감소할 것으로 전망한다. 상술하였듯, 타겟 팅/리타겟팅 광고를 위해서는 쿠키를 통한 사용자 추적/식별이 필수적인데, 쿠키가 제한된다면 애드 테크 기업들의 이러한 타겟팅/리타겟팅 능력이 제한되기 때문이다.

쿠키가 없으면, 대안은?

구글은 제 3사 쿠키의 대안으로 토픽 API를 제공하겠다고 발표하였다. 토픽 API는 사용자의 인터 넷 이용내역을 구체적으로 파악하지 않고, 방문한 웹 사이트의 1차 도메인을 기준으로 구글이 사용자 에 대하여 토픽 태그를 부여하는 방식이다. 토픽 태그는 구글이 사전에 설정한 350여개 중에서 부여 되며 사용자의 토픽 태그는 1주 마다 갱신되고 3주 뒤에는 완전히 삭제된다. 또, 애드테크 기업이 사 용자의 토픽 태그를 수집할 때는 구글이 태그 정보 전체를 제공하지 않고 일부 제한하며 5%의 태그

구글의 대안, 토픽 API

는 무작위 태그를 의도적으로 제공하여 노이즈가 낀 데이터를 제공한다. 즉, 토픽 API는 사용자의 행

동 데이터를 쿠키에 비하여 상당히 제한된 상태로 제공하게 된다.

- 도표 5. 1사 쿠키 3사 쿠키 비교


A 사 스크립트

쇼핑몰 B

C사 쿠키 (1사 쿠키)

B사 쿠키

(1사 쿠키)

A사 쿠키 (3사 쿠키)

애드테크 A

사용자 D

A 사 스크립트

언론사 C

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 66

### 산업분석

이러한 토픽 API를 통한 타겟팅/리타겟팅 광고의 효율성은 상당히 저하될 것으로 전망한다. 실제 로 22년 토픽 API의 초기 테스트에 참여한 글로벌 애드테크 기업 크리테오에 의하면 쿠키가 토픽 API에 비하여 5배 더 효율적인 것으로 밝혀졌다.

쿠키의 20% 성능에 불과한 토픽 API

###### 최적의 대안, 인플루언서 광고

본 리서치팀은 구글의 제 3사 쿠키 제한으로 인하여 변화될 온라인/모바일 광고 시장에서 인플루 언서 광고시장에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 가장 빠르게 성장하는 광고시장 중 하나이며 2) 구글 의 쿠키 제한정책으로부터 자유로우면서 타겟팅 광고가 가능하다는 점에 기인한다.

인플루언서 광고시장에 주목

CAGR 11.06%로 성장하는 인플루언서 광고시장

CAGR 11.06% 성장이 기대되는 인플루언서 광고 시장

Statista에 따르면 글로벌 인플루언서 광고 시장은 23년 308억 달러에서 28년 521억 달러로 CAGR 11.06%로 성장할 것으로 기대된다. 지역별로는 중국 시장이 168억 달러 규모로 가장 크며 성 장률 또한 CAGR 11.6%의 가파른 성장이 기대된다. 이어 미국과 한국 시장도 각각 49.2억 달러, 3.8 억 달러 규모에 각각 CAGR 10.52%, 11.91%의 고성장이 기대된다.[도표 6]

인플루언서 광고란?

인플루언서 광고는 SNS 상에서 활동하며 다수의 팔로워를 보유하고 있는 사용자인 인플루언서를 통하여 제품을 광고하는 광고의 일종이다. 세부적으로는 SNS에 협찬을 받은 피드를 게시하거나, 숏 폼을 통하여 짧은 영상 형태로 광고를 제공하는 방식, 라이브커머스 형태로 인플루언서가 제품을 광 고하는 방식이 대표적이다.

인플루언서 광고의 개념

인플루언서 광고는 기본적으로 사용자가 구독이나 팔로우한 인플루언서에게 광고를 맡겨 노출시 키기 때문에 3사 쿠키에서 자유롭다. 사용자가 주체적으로 관심이 있는 인플루언서를 팔로우하기 때 문이다. 이 때문에 광고를 집행할 때도 사용자를 개별적으로 추적하여 타겟팅 할 이유가 없다. 제품 카테고리에 가장 적합한 인플루언서에게 광고를 맡기면 되기 때문이다.

쿠키에서 자유로운 인플루언서 광고

나노/마이크로 인플루언서에 집중!

인플루언서는 팔로워 규모에 따라서 나노/마이크로/매크로/메가 4가지 계층으로 나뉜다.[도표 7] 이 중에서 광고 시장이 주목하고 있는 인플루언서는 나노/마이크로 인플루언서들이다. 대규모의 팔 로워를 지니고 있는 매크로/메가 인플루언서들은 광고 시 많은 사용자들에게 노출시킬 수 있다는 장 점이 있지만, 광고 단가가 높고 진정으로 해당 인플루언서에게 관심이 깊은 팔로워의 비율을 가늠하 기 어렵다는 단점이 있다. 이에 반해 나노/마이크로 인플루언서들은 1) 광고 단가가 낮아 효율적으로 광고비를 집행할 수 있으며, 2) 팔로워들의 참여율이 높아 타겟팅 광고에 효과적이다. 규모로도 나노 /마이크로 인플루언서의 비율이 매우 높아 그 중요성이 크다.

인플루언서의 계층 나노/마이크로/매크로/ 메가

(단위: 억 달러) 도표 7. 인플루언서 계층도

- 도표 6. 인플루언서 광고 시장 추이


|223<br><br>263<br><br>308<br><br>351<br><br>393<br><br>435<br><br>478<br><br>521<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>21 22 23F 24F 25F 26F 27F 28F|
|---|


|계층|팔로워 수 기준|
|---|---|
|메가|100만 명 이상|
|매크로|10만~100만 명|
|마이크로|1만~10만 명|
|나노|1만 명 이하|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 77

### 산업분석

나노/마이크로 인플루언서 광고의 경제성

실제로 메가 인플루언서들의 광고 비용은 매우 높다. 메가 인플루언서의 인스타그램 게시물 1건 당 평균 단가는 10,000달러 이상이며 글로벌 스타 아리아나 그란데의 단가는 22억 5천만 원 정도이

다. 이에 반해 나노/마이크로 인플루언서의 광고 단가는 1건당 100~500 달러 내외로, 상대적으로 비

용 부담이 적다.[도표 8]

나노/마이크로 인플루언서 광고는 참여율 면에서도 매크로/메가 인플루언서 광고에 비하여 이점 을 가진다. 참여율은 인플루언서의 팔로워가 계정의 게시물과 상호작용하는 정도를 계산한 척도로 일반적으로 게시물의 좋아요, 공유, 댓글 등의 상호작용 수를 팔로워 수로 나눈 값을 의미한다. 높은 참여율은 이후 제품의 구매로 이어질 가능성이 높기 때문에 통상 참여율이 높은 인플루언서의 광고

참여율이 높은 나노/마이크로 인플루언서 광고

가 효과적이다. 보통 나노/마이크로 인플루언서의 팔로워들은 진성 팔로워의 비율이 높기 때문에 참

여율이 높다.[도표 9]

너무 많다! 매칭 플랫폼이 필요

나노/마이크로 인플루언서 광고의 경우, 인플루언서와 광고주를 연결 시켜주는 플랫폼이 필요하 다. 이는 인플루언서의 수가 매우 많기 때문이다. 포브스에 따르면 글로벌 인플루언서 수는 최소 5,000만 명 이상일 것으로 추정된다. 또, 상술하였듯 거의 모든 SNS 플랫폼에서 나노/마이크로 인플 루언서의 비율이 매우 높다. 따라서 광고주가 개별 인플루언서의 영향력이나 강점 등을 파악하여 직 접 광고를 제안하기에는 그 효율성이 떨어진다. 이에 따라 매칭 플랫폼이 인플루언서와 광고주 사이 에서 두 주체를 적절히 연결시켜주는 역할을 담당하고 있다. 플랫폼의 경쟁력은 결국 매칭 역량이며, 이를 위하여 누적된 데이터와 데이터의 분석능력이 중요하다.

매칭 플랫폼, 광고주와 인플루언서의 연결고리

Top-Pick : 레뷰코퍼레이션

본 리서치팀은 레뷰코퍼레이션을 Top-Pick으로 제시한다. 쿠키리스 시대에 주목받을 인플루언서

Top-Pick : 레뷰코퍼레이션

광고 시장에서 동사는 1) 국내 나노/마이크로 인플루언서 매칭 플랫폼 M/S 51.8%로 견고한 1등이며,

2) 인플루언서 광고 시장 규모 1위인 중국에서 라이브커머스 사업 확대가 기대되고, 3) 신규 서비스 론칭이 계획되어 큰 폭의 성장이 기대된다.

도표 8. 인플루언서 팔로워 규모별 광고단가 (단위: 달러) 도표 9. 인플루언서 팔로워 규모 별 팔로워 참여율

|플랫폼|카테 고리|1만 명 이하|1-5 만 명|5-50 만 명|50-100 만 명|100400 만 명|
|---|---|---|---|---|---|---|
|인스타그 램|헤어케 어<br><br>3.17% 2.33% 1.68% 1.58% 1.81%| | | | | |
| |메이크 업 & 코스메 틱스<br><br>4.87% 2.85% 2.65% 2.19% 1.92%| | | | | |
| |스킨케 어<br><br>5.34% 2.8% 2.13% 1.82% 1.61%| | | | | |


|플랫폼|1만 명 이 하|1-5 만 명|5-50 만 명|50-100 만 명|100 만 명 이상|
|---|---|---|---|---|---|
|인스타그램|10-100|100-500|5005,000|5,00010,000|10,000 이상|
|틱톡|800|1,500|3,000|5,000|7,000 이상|
|유튜브|20-200|2001,000|1,00010,000|10,00020,000|20,000 이상|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 88

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 14년 11월 설립됐으며 업계 최다 인플루언서 회원을 보유한 인플루언서 마케팅 플랫폼이

기업 소개

전문 업체이며, 지난 23년 10월 6일 코스닥 시장에 상장하였다. 매칭플랫폼 ‘REVU KR’, ‘REVU

Global’, ‘REVU Select’ 등을 통하여 광고주에게 최적화된 인플루언서를 추천해 광고 캠페인을 진행 하는 인플루언서 마케팅 대행 사업을 영위하고 있다.

###### 사업부 분석

동사의 사업부

동사의 사업부는 사용 플랫폼별로 1) REVU (CMD, 로컬, 에이전시 부문), 2) REVU Select (셀렉 트 부문), 레이블코퍼레이션 (주요 종속회사), 기타로 구분된다. 3Q23 기준 부문별 영업수익 비중은 REVU (72.07%), REVU Select (1.63%), 레이블코퍼레이션 (23.30%), REVU Global 등 기타 (3.00%) 로 구성된다.[도표 10]

동사의 수출 비중은 3Q23 기준 56억으로 15.08%이며, 내수 비중은 319억으로 84.92%이다. 주요 수출처는 중국, 대만, 인도네시아, 베트남, 태국, 필리핀으로써 각국 파트너사와 협업하거나 자회사 인수 내지 지분 투자 등의 방식으로 진출하고 있다.[도표 11]

동사 수출/내수 비중

REVU 사업부

REVU 사업부 구분

REVU 사업부는 1) CMD (콘텐츠마케팅사업본부), 2) 로컬, 3) 에이전시의 3개 전담조직으로 구성 되며, ‘REVU KR’ 플랫폼을 통하여 캠페인을 진행한다.

‘REVU KR’ 플랫폼은 국내 나노/마이크로 인플루언서 (팔로워 10만 명 이하) 회원들을 토대로 비 교적 저렴한 비용으로 다량의 콘텐츠를 생성하여 광고 진행을 희망하는 광고주들의 인플루언서 마케 팅을 대행해주는 서비스이다. 이는 공개모집형으로, 인플루언서가 해당 광고 캠페인 참여를 신청하 면 광고주가 개중 선정하는 방식이다.

REVU KR 플랫폼 소개

광고 캠페인 진행 방식

광고 캠페인 진행 방식은 다음과 같다. 1) AI 알고리즘 기반으로 광고주가 캠페인 의뢰, 2) 동사의 AI 시스템이 최적의 인플루언서 매칭, 3) 매칭된 인플루언서가 캠페인에 참여한 후 미션(방문 및 후

기 작성)을 수행, 4) 동사의 검수를 거쳐 인플루언서에 리워드(환금성 포인트) 지급, 5) 동사는 광고

주로부터 캠페인 수수료를 수취한다.

REVU Select 사업부

REVU Select 사업부는 셀렉트서비스 전담 본부와 신서비스 랩실로 구성된다. ‘REVU Select’ 플 랫폼은 매크로/메가 인플루언서 (팔로워 10만 명 이상) 회원들을 토대로 고품질의 인플루언서 콘텐 츠를 생성하여 광고 진행을 희망하는 Top-Tier 고객사들의 인플루언서 마케팅을 대행하는 서비스이 다. 본 서비스는 섭외제안형으로, 매크로, 메가 인플루언서들이 다양한 채널로 다수의 캠페인을 제안 받은 후 본인이 취사선택하는 방식이다.

REVU Select 사업부

도표 10. 3Q23 기준 동사 사업부별 영업수익 비중

도표 11. 3Q23 기준 동사 수출 및 내수 비중

(단위: %) (단위: %)

REVU REVU Select 레이블코퍼레이션 기타

수출 내수

3.00%

15.08%

23.30%

1.63%

72.07%

84.92%

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 99

### 기업분석

레이블코퍼레이션 사업부

본 사업부는 동사의 주요 자회사 레이블코퍼레이션에 해당한다. 레이블코퍼레이션은 중국 현지의 리자치, 쉬샨 등 Top-Tier 왕홍 (중국 거대 인플루언서) 및 국내 거주 KOL (Key Opinion Leader)를 활용한다. 이를 통해 중국 유통 파트너사와 협력하여 중국 시장에 진출하고자 하는 국내 기업에 디지 털 마케팅과 결합한 라이브커머스 서비스를 제공하고 있다. 커머스 진행은 도우인(중국 내수용 틱톡), 콰이쇼우 등의 라이브 스트리밍 플랫폼을 사용한다.

레이블코퍼레이션 사업부

기타 부문

기타 부문은 MateIM (대만 소재 자회사), REVU R&D Center, REVU Global 플랫폼, 크로스보딩 서비스, 기타 영업수익 등으로 구성된다. 이 중 글로벌 서비스는 1) 플랫폼 부문과 2) 크로스보딩 부 문으로 구분된다.

기타 사업부

글로벌 플랫폼 서비스는 ‘REVU Global’ 플랫폼 및 해외 나노, 마이크로 인플루언서 회원들을 토대

글로벌 사업 개요

로 동사의 지역별 파트너사들이 해외 현지에서 자체적인 인플루언서 마케팅 대행 사업을 진행한 후, 거래액 대비 일정비율 플랫폼 사용료를 월별로 수취하는 방식이다. 동사는 본 서비스 제공을 위해 16 년 태국, 18년 베트남, 인도네시아, 대만, 19년 필리핀 지역 현지 파트너사들과 라이센스 협약을 체결 한 바 있다. 한편 글로벌 크로스보딩 부문은 국내 자가 브랜드 보유 고객사들의 해외 판매를 위한 해 외 현지 인플루언서 마케팅을 대행하는 서비스이다. 이를 위해 상기의 파트너사를 포함한 산하 그룹 사(MateIM, PT.DBJ)와의 협업을 통해 크로스보딩 서비스를 제공 중이다.

지분현황 및 오버행 이슈

현재 동사의 최대주주는 한국투자파트너스와 키움PE가 출자한 글로벌커넥트플랫폼사모투자합자 회사 (이하 글로벌커넥트플랫폼)로서 지분 56.94%를 보유하고 있다. 최대주주 및 특수관계인(글로벌 커넥트플랫폼, 대표이사 장대규)의 지분율은 59.82%이다. 또한 LG유플러스가 전략적투자자(SI)로 참 여하고 있으며, 최대주주인 글로벌커넥트플랫폼(보호예수 상장 후 12개월)의 지분 매각 시 우선매수 청구권을 보유하고 있다.[도표 12]

동사 지분현황

최대주주인 글로벌커넥트플랫폼은 사모펀드로, 지분 매각 등 우려가 잔존해 있으나 이로 인한 주 가 영향은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 1) 상장 당시 최대주주에 ‘상장 이후 1년 간 의무 보유 확 약’을 해둔 상태이고, 2) 의무보호예수 기한 이후에도 보유 지분 분할 매각 등 주가에 충격을 주지 않 는 방식으로 매각을 하겠다는 협의가 되어있으며, 3) 주요 주주간 의결권 공동 행사 등 안전장치를 이 미 마련했음에 기인한다.

보호예수 관련 오버행 이슈

도표 12. 보호예수 목록

도표 13. 동사 유동비율 및 부채비율 추이

(단위: %)

|구분 주주명<br><br>주식 수 (주)<br><br>지분율 (%) 기간| | | | |
|---|---|---|---|---|
|최대주주 등|글로벌커넥트 632만 56.94<br><br>상장 후 12개월<br><br>LG유플러스 92만 8.44 장대규 32만 2.88| | | |
| |레뷰홀딩스 100만 9.12 상장 후 이정구 9.3만 0.85 6개월| | | |
|공모주주|우리사주조합|6만|0.61|예탁일 후 12개월|
| |주관사 의무인수분|6.7만|0.55|상장 후 3개월|
|총계|860만| |80.13| |


|| |35.10%<br><br>104.04%<br><br>126.38% 53.24%<br><br>34.84%<br><br>233.33%<br><br>175.00%<br><br>126.67%<br><br>200.00%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>314.00%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>350%<br><br>2019 2020 2021 2022 3Q23<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1010

### 기업분석

###### 재무분석

동사의 안전성 지표 중 3Q23 기준 부채비율은 34.84%, 유동비율은 314%로, 안정적인 재무 상태 를 보여준다. 상장 이전에도 지난 4년(19~22년) 간 21년을 제외하고는 유동비율은 150% 이상을 유

동사 재무상태 분석

지하였다. 부채비율은 20년 내지 21년 104.04%, 126.38%에 달했으나, 21년 기점으로 완연한 이익구

조에 접어들면서 53.24%로 감소하였다.[도표 13]

1) 23년 60여 명 인력 채용, 2) 해외 사업 확장 과정에서의 비용 증가, 3) 상장 관련 비용, 4) 주식

수익성 개선 예상

보상비용 발생으로 3Q23 영업이익이 전년대비 22억 원(YoY -26%) 감소하였지만, 향후 자체 데이터 및 AI 기술을 기반으로 운영자 인당 운영건수가 점증하여 수익성이 개선될 것으로 예상된다.

###### 레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1111

### 주가분석

- 도표 14. 레뷰코퍼레이션 주가분석


25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

###### ⓐ ① ⓑ ② ③ ⓒ ④ ⓓ

0

23-10-06 23-11-06 23-12-06 24-01-06

###### 구분 Multiple 기간 Factor

- ①

Upturn

2023.10.13~2023.10.16 향후 고객사 캠페인 발주 확대 기대감

- ② 2023.12.06 구글로부터 투자를 유치한 카페24와의 관련주로서 주목
- ③ 2023.12.22~2023.12.26 틱톡샵 국내 진출 소식에 따라 관련주인 동사 주가가 장외 거래에서 급등
- ④ 2024.01.05~2024.01.15


광고 업계 내 AI 솔루션, SNS 채널 수요 증가로 인플루언서 마케팅을 영위하는 동사 주가 상승

- 1) 공모가 희망 밴드 최상단 초과한 15,000원에 공모가 확정
- 2) 개장 직후 180% 급등한 41,950원까지 급등했으나, 이후 상승폭 반납


ⓐ

2023.10.06~2023.10.12

ⓑ 2023.10.17~2023.10.24 KOSDAQ 신규상장주 전반 약세

Downturn

ⓒ 2023.12.26~2024.01.04 공모가 이상 차익 실현을 위한 매도세

- 1) KOSDAQ 외인 및 기관의 동반 매도세로 시장 전반 하락
- 2) 공모가 이상 차익 실현을 위한 매도세


ⓓ 2024.01.16~2024.01.24

자료: BigFinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 레뷰코퍼레이션 투자전략

동사의 멀티플은 1) 업무협약(MOU) 체결한 협력사의 호재, 2) 신규서비스 론칭 기대감에 영향을 가장 크게 받았음을 알 수 있 다. [기업분석]을 통해 총 발행주식 중 보호예수로 유통이 제한된 물량이 대다수임을 알 수 있는 바, 현재 유통 물량은 상당히 제 한적이다. 이에 최대주주 중 최대 보호예수기간인 상장 후 12개월이 지난 시점인 24년 10월까지는 모멘텀에 의한 변동이 제한적 이며, 저평가 구간에 존속할 것으로 예상된다. 그러나 [투자포인트]에 후술하였듯, 보호예수 해제 전후로 국내외 사업 영역의 지 속적인 확장이 기대되는 바, 두번째 주요 주주 보호예수해제시점인 24년 4월 6일 무렵 매수를 제안한다.

우선 단기적으로는 해당 시점 전까지는 매도 물량을 매집해나가며, 국내외 신규서비스 론칭 및 시장 확대 관련 이슈를 주시한

- 다. 이후 최종 보호예수해제 시점 직전까지 주가 추이를 관찰한 후, 해제일인 24년 10월 6일 전에 매도한다.


중, 장기적 투자를 원하는 경우, 최종 보호예수 해제일인 24년 10월 6일부터 발생하는 매도 물량을 매집한다. [투자포인트]에 후술하였듯, 틱톡샵 론칭 예상 분기인 2Q25에 주가 상승 시, 매도하여 차익 실현을 권장한다. 차후에도 보유를 유지한다면, 1) 국 내 협력사 확대 및 신규 서비스 론칭, 2) 중국 라이브커머스 시장에서의 지속적인 사업 영역 확대를 주시한 후 개인적인 차익 실 현 구간 진입 시 매도를 권장한다.

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1212

### 투자포인트. 국내 1등의 출사표, 중국 발판으로 해외까지!

REVU 및 REVU Select 사업부 영업수익, 영업이익 전망

동사의 ‘REVU’ 사업부 (CMD, 로컬, 에이전시) 영업수익은 24년 467억 원 (YoY +15.34%), 25년 544억 원 (YoY +16.68%), 26년 617억 원 (YoY +13.39%)으로 전망한다. 또한 ‘REVU Select’ 사업부 (셀렉트) 영업수익은 24년 13억 원 (YoY +49.13%), 25년 17억 원 (YoY +30.34%), 26년 22억 원 (YoY +27.7%)일 것으로 기대된다. 이는 1) 쿠키리스 정책의 대안으로 인플루언서 마케팅이 주목받 을 것이라는 점, 2) 동사의 기술적 해자 및 압도적인 국내 시장점유율, 3) 왕홍과의 협력을 통한 중국 라이브커머스 사업 확대에 기인한다.

###### 너가 만든 Cookie~ 나에겐 필요없지.

‘REVU’ 서비스는 쿠키리스 정책의 대안으로써 광고 시장 내 침투율을 증가시켜 나갈 것으로 기대

인플루언서 마케팅: 쿠키리스 시대의 대안책

된다. 이는 [산업분석]에 기술하였듯, 쿠키리스 정책과는 무관한 인플루언서 마케팅 시장이 빠르게 성장할 것으로 전망되며, 1) 동사가 국내 인플루언서 산업에서 압도적인 양질의 자체 빅데이터를 보 유한 점, 2) 자사 AI 시스템 기반 자동화 광고 솔루션을 제공한다는 점에 기인한다. 즉, 동사는 자사의 인플루언서 및 광고주 풀로부터 자체 수집한 빅데이터를 AI 기술로 가공하므로 쿠키리스 정책의 범 주에서 완전히 벗어나 있다.

쿠키가 아닌 동사만의 1사 데이터

동사는 인플루언서 마케팅 시장 선점 효과를 통해 3Q23 기준 인플루언서 데이터 115만 개, CS(고 객만족도) History 데이터 72만 개, 광고주 데이터 5.9만 개, 콘텐츠 데이터 650만 개를 자체적으로 보유하고 있다. 또한 23년 11월 기준 월간활성이용자 수(MAU) 4개년 연평균 37% 증가 및 누적 회원 수 115만 명을 돌파하였으며, 68%라는 높은 광고주 재계약율을 토대로 업계 최다 규모의 신규 데이 터를 지속적으로 축적하는 중이다.[도표 15] 이는 동사가 인플루언서 및 광고주로부터 9년간 직접 수집한 1사 데이터로써, 쿠키리스 정책의 규제 대상인 3사 쿠키와는 일절 무관하다.

3사 쿠키와는 무관한 1사 데이터 축적

AI 시스템의 자동화된 광고 솔루션으로 데이터 2차 가공

AI 기반 자동화된 광고 솔루션

동사의 주력 서비스인 ‘REVU’는 AI 머신러닝 기술을 활용한 인플루언서 추천 알고리즘을 통해 광 고주와의 매칭 속도 및 정확도를 제고하고 있다.[도표 16] ‘REVU’는 롱테일 플랫폼 비즈니스로써 해 당 광고 캠페인에 적합한 인플루언서를 신속하게 매칭하는 것이 중요하기 때문이다. 이를 통해 고객

사별로 매우 세분화된 매칭이 가능하다. 사후적으로도 AI 알고리즘 기반 마케팅 효과에 대한 분석 데

이터를 도출함으로써 광고주에 제공하는 등 자동화 광고 솔루션을 제공한다. 나아가 본 AI 기술은 이 미 23년 1월 특허 등록까지 완료되어 향후에도 동사의 기술적 해자가 될 것으로 예상한다.

- 도표 15. 연도별 누적 국내 회원수 추이


도표 16. AI 기반 인플루언서 마케팅 자동화 시스템

(단위: 만 명)

|70<br><br>84<br><br>97<br><br>115<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2020 2021 2022 2023/11|구분|단계|비고|
|---|---|---|---|
| |①|인플루언서 모집|AI 기반 검색 엔진|
| |②|인플루언서 선정|AI 활용 DB 저장 자동 분류 정보 축적|
| |③|콘텐츠 생성| |
| |④|콘텐츠 검수/관리| |
| |⑤|캠페인 보고/분석| |
| |⑥|모니터링|삭제/비공개 모니터링|
| |⑦|소비자 만족도 관리|AI 챗봇 시스템|


자료: 레뷰코퍼레이션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 레뷰코퍼레이션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1313

### 투자포인트. 국내 1등의 출사표, 중국 발판으로 해외까지!

###### 국내 독보적 1위 인플루언서 마케팅 플랫폼

차후에도 동사의 독보적인 국내 1위 인플루언서 마케팅 플랫폼 입지는 유지될 것으로 기대한다. 이는 1) 상술한 1사 데이터 및 AI 기술을 기반으로 한 압도적인 국내 시장점유율, 2) 국내에서의 지속 적인 협력사 확대, 3) 틱톡샵 국내 진출로 인한 수혜 기대, 4) 상당한 잠재적 유효고객이 잔존함에 기 인한다.

앞으로도 이어질 국내 독보적 1위 플랫폼 입지

따라 올테면 따라와봐! 국내 시장점유율 1위의 위엄

동사는 나노/마이크로 인플루언서 대상 플랫폼 부문에서 경쟁사 대비 51.8%라는 견고한 국내 시 장점유율을 차지하고 있다.[도표 17] 이러한 M/S를 기반으로 나노/마이크로 대상 플랫폼인 ‘REVU KR’는 3Q23 기준 동사 영업수익 72.1%에 달하는 271억 원을 기록한 바 있다.

나노/마이크로 인플루언서 점유율 1위

인플루언서 마케팅에 있어 전체 계급 중 나노/마이크로 인플루언서 풀 확보가 매우 중요하다. [산 업분석]에서 설명하였듯, 1) 시장에는 나노/마이크로 인플루언서가 대부분이고, 2) 이들은 특히 진정 성 있는 구독자가 전체 팔로워 수 대비해서 많기 때문이다. 메가 인플루언서들이 다수의 대중 팔로워 를 보유한 것과 대비하여, 나노/마이크로 인플루언서들은 주로 자신의 전문분야에 집중하는 경향이 있어 해당 분야에 관심있는 진성 팔로워가 많다. 진성 팬들은 인플루언서에 대한 신뢰도 내지 충성도 가 높아 광고 노출 시 구매 유도로 이어질 공산이 크다. 게다가 인플루언서와 공통된 취향을 향유하 는 팔로워들을 대상으로 초개인화/타겟팅 광고 진행도 가능하다.

나노/마이크로 인플루언서 확보는 중요

메가/매크로보다 나노/마이크로

본 리서치팀이 조사한 바에 의하면, SNS 마케팅 건 대다수를 나노/마이크로 인플루언서에 제안한

캠페인 건수가 더 많았다.[도표 18] 반면 매크로/메가 인플루언서는 광고비가 높게 책정되며, 진성 팬의 수효를 가늠하기 어렵다. 따라서 업계에서는 진성 팬 규모와 더불어 가성비 면에서도 해당 계층 향 광고 캠페인 집행이 선호된다.

끝이 없다! 국내 고객사 확대

동사는 국내 유수의 기업들과 파트너사로 지정되거나 MOU(업무협약)를 체결하여 제휴 사업을 진 행 및 계획 중이다. 이에 따라 ‘REVU’ 플랫폼 이용률 증가는 물론, 이커머스향 사업 확대가 촉진될 것 으로 기대된다.

국내 기업들과 MOU 확대 중

우선 카카오 서비스 ‘동네소식’ 파트너사로 지정되어 제휴 사업을 진행하는 바, 카카오를 기반으로 전국 소상공인 대상 ‘REVU’ 서비스 이용률이 점증할 것으로 예상한다. ‘동네소식’은 지역 소상공인에 ‘카카오톡’ 내 지면을 할당하여 지역 거주민과의 소통을 돕는 서비스이다. 현재 동사는 카카오의 높은 데이터 트래픽을 활용 가능한 ‘동네소식’ 서비스의 베타 테스트를 진행 중에 있다. 향후 본 서비스 론

카카오‘동네소식’ 서비스 파트너사 선정

칭 시, 지역별 사업자 네트워크와 카카오의 독점적인 사용자 인프라 간 시너지 효과가 기대된다.

도표 17. 국내 나노/마이크로 인플루언서 풀 점유율

도표 18. 인플루언서 계층별 캠페인 제안율

(단위: %) (단위: %)

||5%|
|---|
|95%|
<br><br>|30%|
|---|
|70%|
<br><br>|30%|
|---|
|70%|
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>인스타그램 유튜브 틱톡<br><br>나노/마이크로 메가/매크로<br><br>|
|---|


레뷰코퍼레이션 아이즈커뮤니케이션즈 유엔아이

퀸즈코퍼레이션 유니파이 기타

4.9%

8.7%

8.7%

5.7%

51.8%

20.2%

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 자체 추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1414

### 투자포인트. 국내 1등의 출사표, 중국 발판으로 해외까지!

카페24와의 ‘인플루언서 쇼핑몰 서비스 공동 사업을 위한 MOU’도 동사의 커머스 사업 영역을 확 장시킬 것으로 기대된다. 동사는 이미 20년도에 당사와 해당 MOU를 체결한 바 있는데, 전자상거래 플랫폼 ‘카페24’와 동사의 ‘REVU’를 연동한 시스템을 연내 론칭할 ‘REVU Mall’에 적용할 것으로 예 상한다. 또한 양사는 MOU 체결 이후 유튜브 쇼핑 파트너십을 구축해왔다. 이는 23년 12월 카페24가 구글로부터 유튜브 쇼핑 파트너십 확장 투자를 유치함에 따라 협력사인 동사의 유튜브 쇼핑 커머스 사업 규모도 보다 증가할 것으로 전망된다.

구글 투자 받은 카페24와도 협업 중

동사는 22년 이래 국내 1위 이커머스 리뷰 서비스 제공 기업인 크리마와도 MOU를 체결하여 협업 해오고 있다. 광고주는 ’REVU’ 서비스로 인플루언서의 제품 리뷰를 확보하고, ‘크리마 리뷰’를 통해

크리마 리뷰와도 협업하여 연동 가능

자사몰 도처에 해당 리뷰를 노출시키는 구조이다. 또한 23년 4월부터 ’REVU’의 리뷰를 크리마로 자

사몰 리뷰 페이지에 쉽게 연동할 수 있게 되었다. 이러한 양사 서비스 간 시너지 효과에 따라 인플루 언서 마케팅 진행을 원했던 기존 크리마 고객사들의 유입도 기대된다.

오라 틱톡샵이여! 레뷰가 돕겠소

향후 ‘틱톡샵’이 국내에 진출할 시, 이에 따른 동사의 수혜가 전망된다. 추가적인 광고주 및 틱톡 인플루언서 유입과 더불어 영업수익처를 다변화시킬 수 있기 때문이다. 또한 광고주 입장에서도 광 고 캠페인 모집처가 늘어나므로 공고비 증가에 따른 동사 영업수익 증가가 기대된다. 틱톡은 국내에

틱톡샵 론칭에 따른 추가적인 수혜 전망

23년말 ‘틱톡샵’ 상표를 출원하였는데, 미국 틱톡샵이 상표 출원(22년 9월) 및 베타테스팅에서 정식

론칭(23년 9월)까지 총 1년이 소요됐기 때문에 국내에는 2Q25에 출시될 것으로 예상된다.

‘틱톡샵’은 크리에이터가 콘텐츠에 제품을 리뷰하면 앱 내에 상품 구매 링크가 노출되어 즉각 구

틱톡샵 서비스 개요 및

구조

매로 이어지게 하는 서비스이다.[도표 19] 본 리서치팀이 예상하는 ‘틱톡샵’ 내 동사의 서비스 구조는 광고주가 ’REVU’ 플랫폼을 통해 틱톡 인플루언서 매칭을 의뢰하면, 동사가 자사 AI 솔루션을 통해 광고에 가장 적합한 인플루언서들을 매칭해주는 것이다. 여기서 동사는 캠페인 모집 공고 즉시 광고 주로부터 공고비를 수취한다. 이후 매칭된 인플루언서가 자신의 콘텐츠 내 ‘틱톡샵’ 서비스로 광고주 의 제품을 홍보하면 소비자가 노출된 링크를 통해 해당 제품을 구매하는 방식이다.

숨 참고 레뷰다이브~ 무궁무진한 국내 잠재 유효고객

장래에도 동사는 국내 창업기업, 소상공인이 증가함에 따라 고객사 외연을 확장해나갈 것으로 기 대된다. 중소벤처기업부에서 발표한 23년 상반기 창업기업동향에 의하면, 부동산업 제외 국내 창업

증가하는 신규 창업기업

→ 잠재 유효고객

기업 수는 16,229개 (YoY +2.9%)로 점증하는 추세이다.[도표 20] 특히 엔데믹 선언 이후 대면업종

생산이 확대되는 바, 동사의 잠재 유효고객인 숙박 및 음식점업 (YoY +18.3%), 개인서비스업 (YoY

+10.1%), 도매 및 소매업 (YoY +3.4%)의 신규창업이 전년대비 증가하였다.

도표 19. 틱톡샵 광고 예시

도표 20. 부동산업 제외 국내 신규 창업기업수 추이

(단위: 개)

|516,789<br><br>569,587<br><br>565,565<br><br>581,794<br><br>480,000<br><br>500,000<br><br>520,000<br><br>540,000<br><br>560,000<br><br>580,000<br><br>600,000<br><br>2020 2021 2022 1H23|
|---|


자료: 중소벤처기업부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: TikTok.Ltd, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1515

### 투자포인트. 국내 1등의 출사표, 중국 발판으로 해외까지!

한국데이터산업진흥원 주관 데이터바우처 지원사업 공급기업으로 3년 연속 선정되었다는 점도 잠 재 고객 확보 측면에서 주목할 만하다. 동사는 데이터바우처 지원사업을 통해 초기 중견기업, 1인 기 업, 중소기업, 소상공인, 청년기업, 예비창업자 등에 데이터 내지 가공서비스를 제공하며, 정부에서 해 당 서비스 수요기업에 바우처를 지원한다. 이로써 동사는 정부로부터 보상을 받음은 물론, 수요기업 이 차후에도 동사 서비스를 이용할 여지가 클 것으로 예상된다.

정부 데이터바우처 지원사업 선정

→ 잠재고객 확대

이에 동사는 잠재 고객사 대상 서비스 플랫폼 ‘비즈센터’와 ‘REVU Search’로 고객사를 확대하고 있다. ‘비즈센터’로는 잠재 고객사의 인바운드 접수를 통해 계약 전환을 유도하며, 23년 6월 오픈한 ‘REVU Search’는 비회원에게도 인플루언서 서칭 서비스를 제공함으로써 신규 회원으로의 전환을 촉 진한다.

잠재고객 대상 동사 서비스

###### K-플랫폼의 저력, 중국 라이브커머스 사업 확대

자회사 레이블코퍼레이션 사업부의 영업수익은 24년 165억 원 (YoY +38.11%), 25년 206억 원 (YoY +24.44%), 26년 237억 원 (YoY +15%)으로 전망한다. 이는 1) 중국 왕홍과의 협업을 통한 라이 브커머스 사업 확대, 2) 정부 및 공공기관과의 국내 기업 대상 중국 마케팅 지원사업 피선정에 기인한 다.

자회사 레이블의 영업수익, 영업이익 전망

따자 하오, 레이블은 왕홍과 하이파이브!

레이블코퍼레이션은 중국 현지 Top-Tier 왕홍(중국 대형 인플루언서)과 국내 KOL (Key Opinion Leader)을 통해 중국 시장 진출을 원하는 국내 기업에 디지털마케팅과 결합한 라이브커머스 서비스 를 제공하고 있다.[도표 21] 당사는 주로 국내 하이엔드 브랜드를 중심으로 왕홍, 현지 물류/유통, MCN네트워크 등을 통해 라이브커머스 사업 영역을 확장 중이다. 향후 SME (중소기업) 및 소비재 브 랜드 광고주까지 고객층을 확대할 계획이라 확장세는 지속될 것으로 전망된다.

레이블의 중국 라이브커머스 사업

지금까지 당사는 리쟈취(李佳琦), 쉬샨(徐杉) 등 왕홍과 네트워크를 구축해 여러 국내 브랜드의 라 이브커머스 협업을 진행함으로써 다양한 왕홍들의 니즈를 파악해왔다. 특히 지난 12월에는 대웅제약 에서 당사를 통해 왕홍 ‘루(鹿)’의 라이브커머스 방송에서 ‘이지듀’ 제품을 론칭하여 약 6억 원의 영업 수익을 기록한 바 있다.

여러 왕홍과의 네트워크 기구축

1월 왕홍과 협업한 국내 브랜드 소싱페어 성료

또한 이번 달 왕홍 ‘루’와 협업한 ‘콰이쇼우 왕홍-루(鹿) 한국 브랜드 소싱페어’를 성황리에 개최하 였다. 이번 소싱페어에 참가한 국내 브랜드는 중국 전자상거래 플랫폼 ‘콰이쇼우’의 플래그십 스토어

개설 및 ’콰이쇼우’ 왕홍 라이브 커머스를 통해 중국 판촉 기회를 제공받는다. 이를 계기로 시바산, 프

롬더스킨, 뉴라덤 등 20여개 브랜드가 팔로워 1,700만 명을 보유한 ‘루’의 라이브커머스에 론칭된다. 다음 달에도 왕홍 ‘루’와 ‘브랜드 위크 인 코리아’가 예정되어 있어 중국 라이브커머스 시장 내 사업 영역 확대는 지속될 전망이다.

도표 21. 최근 레퍼런스 목록

도표 22. 중국 라이브커머스 소비자수 추이

(단위: 백만 명)

|주관사 및 협력사|레퍼런스|
|---|---|
|콰이쇼우|왕홍 한국 브랜드 소싱페어|
|중기부|정부 수출바우처 수행기관|
|징동 TP사|SIENU 중국 진출 브랜딩 및 판촉 마케팅|
|왕홍 캐리오빠 외|SOON+ 중국 진출 브랜딩 및 판촉 마케팅|
|샤오홍슈|RAREKIND 중국 마케팅 통합 운영|
|중소벤처기업 진흥공단|중국 대형 왕홍 활용 한국중소기업상품 중국 직판 프로젝트|


|316<br><br>354<br><br>422 409<br><br>484<br><br>519 526<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>20/03 20/06 20/12 21/06 21/12 22/12 23/06|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 레이블코퍼레이션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1616

### 투자포인트. 국내 1등의 출사표, 중국 발판으로 해외까지!

수수료 수취에 더해 직접 사입 후 판매로 수익성 UP!

당사의 수익 구조 개선도 영업수익을 제고할 것으로 기대한다. 기존에는 당사가 광고 대행에 따 른 수수료만을 수취하여 수익성에 한계가 존재했다. 그러나 작년 수익 모델이 직접 고객사 제품을 사입하여 라이브커머스를 통해 판매하는 방식으로 개선되었다. 이에 1H23 기준 중국 라이브커머스 소비자가 5억 2,600만 명임을 감안하면, 제품 판매액 전액이 영업수익으로 인식되면서 수익성이 높 아질 것으로 예상된다.[도표 22]

레이블의 수익 구조 개선

###### 정부와 공공기관도 믿고 보는 레이블에 맡겨!

당사는 정부 및 공공기관의 중소기업 지원 사업에도 선정됨에 따라 중국 시장 진출을 희망하는 잠 재 고객사들도 확보할 것으로 기대된다. 우선 22년 12월부터 중소벤처기업부 주관 중국 마케팅 수출 바우처 수행기업으로 선정되어 마케팅 예산이 한정적인 중소기업의 중국 시장 진출을 지원하고 있다. 또한 23년 6월에는 서울경제진흥원과 업무 협약을 체결한 후, 서울기업 대상으로 왕홍 라이브커머스 를 진행 중이기도 하다. 향후 당사 서비스는 국내 중소기업의 중국 시장 진출의 주요한 관문으로써 입지를 형성할 것으로 전망한다.

정부 및 공공기관의 SME 지원사업 선정

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1717

### 보너스포인트. 신규서비스 론칭으로 락인 효과까지~

###### REVU를 떠날 순 없다! 신규서비스로 Lock-in

네 가지 주요 신규서비스 론칭 예정

동사는 1Q24 내 ‘REVU Link’ 및 ‘REVU Partners’, ‘REVU Card’ 및 ‘REVU Mall’ 등 신규서비스를

대거 론칭하는 바, 이에 따른 인플루언서, 광고주의 락인 효과가 기대된다. 신규서비스 모두 인플루언 서, 광고주 양측의 비즈니스를 통합 관리해줌으로써 편의성을 증진하면서 동사 플랫폼 내 입점 내지 포인트 재유입을 유도하기 때문이다.[도표 23], [도표 24]

인플루언서는 Link로, 광고주는 Partners로!

‘REVU Link’는 인플루언서가 자신의 SNS 외 다양한 계정을 통합 관리할 수 있도록 해주는 서비 스이다. 이를 통해 인플루언서의 마케팅 활동 데이터 외에도 다양한 영역에서의 데이터를 수집함으 로써 매칭 서비스 성능을 개선시킬 것으로 예상된다. 동사는 본 서비스 제공 내역에 따라 유료화를 진행하여 영업수익 증가를 도모하고 있다.

REVU Link로 인플루언서 회원 락인

‘REVU Partners’는 광고주의 인플루언서 비즈니스 통합 관리에 일조하는 SaaS(서비스형 S/W)이 다. 즉, 마케팅, MCN, 커머스 리뷰 관리에 대한 솔루션을 총망라하는 서비스인 것이다. 동사는 본 신 규 플랫폼으로 기존 광고주의 마케팅 활동 데이터 외 부가적인 데이터 수집 내지 축적이 가능해진다. 또한 이와 같은 SaaS 서비스로 추가 수익 모델로의 확장도 기대된다.

REVU Partners로

광고주 고객사 락인

양측 모두 REVU Card 발급받고 REVU Mall에서 Flex!

‘REVU Card’는 인플루언서, 광고주 대상 제휴 카드 서비스이다. 인플루언서는 발급 받은 카드로 직접 구매 캠페인에 참여할 수 있는 반면, 고객사(광고주)는 연간 사용액에 따른 캐시백 및 자동결제 를 연동시켜준다. 여기서 동사가 인플루언서, 광고주의 카드 발급에 따른 수수료를 수취하는 구조이 며, 동시에 카드 사용에 따른 파이낸스 데이터 확보도 가능하다.

REVU Card로 양측 모두 락인

‘REVU Mall’는 인플루언서, 광고주 대상 커머스 플랫폼이다. 주요 수익모델은 인플루언서 몰인몰

REVU Card와 Mall의 시너지

입점자와 고객사 대상 입점비 및 판매수수료를 수취하는 방식이다. ‘REVU Card’와 ‘REVU Mall’ 모 두 론칭된다면, 커머스 사업으로의 영업수익 확장과 더불어 양 플랫폼 간 시너지 내지 락인 효과가 기대된다. 인플루언서는 발급 받은 카드로 포인트(리워드)를 지급받은 후 ‘REVU Mall’에서 이를 사 용하면 포인트가 동사에 재유입된다. 혹은 ‘REVU Mall’에 입점하여 자신이 론칭한 브랜드 홍보 및 제 품 판매도 가능하다. 또한 광고주 입장에서도 ‘REVU Mall’ 내에 직접 입점함으로써 제품 판매처를 늘 릴 수 있다. 이렇듯 동사는 양측에 지속적인 서비스 이용을 유도하여 고객 이탈을 방지할 것으로 예 상된다.

도표 23. REVU Link & Partners 서비스

도표 24. REVU Card & Mall 서비스

Finance Commerce

인플루언서 고객사

인플루언서

마케팅

SNS

- • 포인트 재유입
- • 입점비
- • 수수료
- • 입점
- • 판매
- • 캐시백
- • 자동결제 연동


Commerce

REVU Card

REVU Mall

MCN 관리

REVU Link

REVU Partners

솔루션

Subscription

Community

커머스 리뷰 관리 솔루션

고객사

연동 SaaS

자료: 레뷰코퍼레이션 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 레뷰코퍼레이션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1818

### 영업수익가정

본 리서치팀은 동사의 영업수익을 1) 레뷰 플랫폼(REVU KR), 2) 레뷰 셀렉트(REVU Select), 3) 레이블(LABL), 4) 기타 부문 으로 구분하여 추정하였다.

- 1) 레뷰 플랫폼(REVU KR) 부문


- 1) 전체 캠페인 수 추정
- 2) ASP 추정
- 3) 캠페인 수 분배


동사 레뷰 플랫폼 부문 영업수익의 P는 캠페인 단가이며 Q는 캠페인 수이다. 이에 따라 본 리서치팀은 Statista의 국내 인플루

언서 광고 시장 추이 및 전망 자료와 동사의 과거 캠페인 수의 추이를 대조하여 24, 25, 26년의 캠페인 수를 가정하였다. 과거 캠 페인 수의 경우 동사의 과거 영업수익에서 공시되어있는 캠페인 별 ASP를 나누어 도출해냈다. 이후 국내 인플루언서 광고 시장 추이 및 전망과 과거 캠페인 수를 대조하여 이에 대한 환산배수를 도출해내었다.[도표 25]

동사의 캠페인 수는 광고주들의 광고의향에 따라 결정되므로 광고 시장의 계절성을 반영하였다. 광고 시장의 경우 일반적으로 4분기>2분기>3분기>1분기의 형태로 광고 투자가 이루어지므로 이를 고려하여 각각 32.5%, 27.5%, 22.5%, 17.5%의 비중으로 캠 페인 수를 배분하였다. 이에 따라 4Q23에는 3Q23까지의 캠페인 수를 23년의 67.5%로 보고 추정하였다.

24, 25, 26년의 환산배수의 경우 전년도의 국내 인플루언서 광고 시장의 성장을 바탕으로 동사의 캠페인 수에 영향을 끼쳤을 것이라 판단하고 이를 반영하여 20, 21, 22, 23년의 환산배수를 산출하여 이들의 평균을 반영하였다. 이후 전년도 국내 인플루언

- 서 광고 시장의 규모를 환산배수로 나누어 캠페인 수를 산출하였다.


- 도표 25. 국내 인플루언서 광고 시장 추이 및 전망 자료와 동사의 캠페인 수 환산배수


| |2019 2020 2021 2022|2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|국내 시장 규모 (백만 달러)|122.1 177.8 270.1 328.5|380.4 433.1 489.2 -|
|캠페인 수 (개)|- 90,808 107,759 157,774|234,025 249,026 283,525 320,251|
|환산배수|- 0.0013446 0.0016500 0.0017120|0.0014037 0.0015276 0.0015276 0.0015276|


전체 캠페인 수는 CMD, 로컬, 에이전시 각각의 과거 캠페인 수 비중을 바탕으로 배분하였다. 전반적으로 3Q23과 동일하게 CMD 24.64%, 로컬 66.15%, 에이전시 9.21%의 비중으로 배분하였다. 24년 이후는 [투자포인트]의 카카오-동네소식 파트너사 체결을 고려하여 반영하였다. 카카오-동네소식 파트너사 선정은 동사의 로컬 캠페인의 증가가 기대되므로 24년 이후는 앞서 분 배해놓은 로컬 캠페인 수에 10%를 할증하였다.

동사의 레뷰 플랫폼 ASP는 광고주의 공고비로만 이루어져있다. 동사의 캠페인 별 ASP의 경우 CMD, 로컬, 에이전시의 상황 변화를 반영하여 추정하였다. 4Q23의 경우 3가지 부문 모두 20~3Q23까지 중 ASP의 추세가 일정하지 않고 큰 변동이 없는 값들 을 평균으로 산출하여 반영하였다. 24년도부터 CMD의 경우 CMD 계약단가 인상 및 프리미어 캠페인 수의 증가로 인한 단가 상 승을 고려하여 5%, 3%, 1%를 24, 25, 26년에 반영하였다. 단가 인상폭이 안정화될 것을 추가로 고려하였다. 반대로 로컬의 경우 계약단가가 낮은 오퍼월 형태의 신규 광고 상품 출시의 증가로 단가가 하락할 것을 고려하여 5%, 3%, 1%를 24, 25, 26년에 반영 하였다. 단가하락폭이 안정화될 것을 추가로 고려하였다. 에이전시의 경우 기존에는 제품 광고만을 케어하였으나 23년부터 지역 광고까지 커버하면서 광고비 지출이 상대적으로 적은 지역광고의 추가로 계약 단가가 크게 하락하였다. 이후의 상황은 크게 변화 하지 않을 것으로 판단하여 24년 이후에도 동일한 ASP를 적용하였다.[도표 26]

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 1919

### 영업수익가정

- 도표 26. 캠페인 별 ASP


(단위: 원)

|ASP|4Q23F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|CMD|272,358|285,976 294,555 297,501|
|로컬|137,687|130,802 126,878 125,610|
|에이전시|185,070|185,070 185,070 185,070|


###### 4) 틱톡샵 국내 진출 반영

[투자포인트]에서 언급하였듯이, 틱톡샵의 국내 진출로 인하여 동사에게 수혜가 있을 것으로 판단된다. 틱톡이 미국 시장에서 상표 출원 이후 2개월 뒤에 테스트 서비스를 개시하였던 것을 고려하여 12월 국내에 상표를 출원한 틱톡이 늦어도 2Q24에는 테

스트 서비스를 개시할 것으로 판단하였다. 또한 틱톡의 서비스 시작이 타 플랫폼 캠페인을 대체하는 방식이 아닌 광고주들에게

추가적인 선택지가 발생하는 것이라는 관점을 반영하여 틱톡으로 인한 캠페인 수 증가를 반영하였다.

현재 동사는 블로그 약 80%, 인스타그램 약 15%, 유튜브 약 5%의 영업수익 비중을 기록하고 있다. 틱톡의 경우 주요 이용 연 령층이 10~30대로 유튜브보다는 인스타그램이 틱톡과 유사하다고 판단하고 이를 고려하였다. 이에 틱톡의 영업수익을 예상하는 데 있어 갤럽에서 조사한 19~23년까지의 인스타그램과 틱톡의 SNS 이용률을 비교하여 틱톡으로부터 발생할 추가적인 캠페인 수를 추정하였다. 인스타그램과 틱톡의 SNS 이용률은 평균적으로 2.57배의 차이가 나타나므로 틱톡으로 인하여 전체 캠페인 비 중의 5.83%(인스타그램 비중 15%/2.57배)의 캠페인이 추가될 것으로 보았다. 또한 베타테스트 기간에는 이보다 적은 2.91%가 적용될 것으로 판단하였다. 이에 2Q24~1Q25까지는 전체 캠페인 비중의 2.91%를 추가로 반영하였고 2Q25 이후부터는 전체 캠 페인 비중의 5.83%를 추가로 반영하였다.

###### 5) 수출 영업수익

동사의 수출은 레뷰 플랫폼에서는 거의 발생하지 않는다. 에이전시의 경우에는 수출이 전혀 없다. CMD의 경우에는 과거 내수 와 수출 간의 영업수익 비중이 비슷한 흐름을 보여 내수 영업수익에 0.51%를 적용하여 산출하였다.(20년 0.46%, 21년 0.61%, 22 년 0.42%, 3Q23 0.53%의 평균) 로컬의 경우 3Q23에 처음으로 1백만원이 기록되어 이후에도 비슷한 흐름일 것이라 가정하여 3Q23의 내수와 수출간의 영업수익 비중인 0.019%를 적용하여 산출하였다.

###### 2) 레뷰 셀렉트(REVU Select) 부문

###### 1) 캠페인 수 추정

레뷰 셀렉트의 캠페인 수 역시 Statista에서 추정한 국내 인플루언서 광고 시장 추이 및 전망과의 비교를 통해 환산배수를 구 하여 산출하였다. 과거 레뷰 셀렉트의 캠페인 수와 전년도 국내 인플루언서 광고 시장 추이를 대응시켜 환산배수를 구하였다. 다 만 레뷰 셀렉트의 경우 22년에 서비스의 본격화가 이루어지고 MCN 시장 업체들과의 MOU 체결로 인하여 캠페인 수가 크게 증 가하였기에 22년과 23년의 환산배수만을 고려하였다. 이에 24년 이후는 0.155의 환산배수를 반영하였다.(22년 0.157, 23년 0.152 의 평균 환산배수) 추가로 4Q23의 경우 레뷰 플랫폼 부문과 마찬가지로 3Q23까지의 캠페인 수를 23년의 67.5%로 고려하여 산 출하였다. 이에 따라 23년 2,166개, 24년 2,802개, 25년 3,165개, 26년 3,563개의 캠페인 수를 산출하였다.

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2020

### 영업수익가정

###### 2) ASP 추정

레뷰 셀렉트의 ASP는 광고주의 중개비와 인플루언서 섭외에 따른 수수료로 이루어져있다. 팔로워 10만 이상의 인플루언서 5 명을 모집하는 데에 평균 100만원의 중개비를 광고주로부터 받으며 그중 50~70%는 인플루언서 섭외 비용으로 사용되고 남은 금액을 동사가 수취한다. 인플루언서 섭외 비용의 경우 다시 15%의 수수료를 받으며 공제의 방식으로 적용된다. 물론 팔로워 수 가 많은 인플루언서일수록 ASP가 증가하지만 아직은 레뷰 셀렉트의 규모가 작고 100만 이상의 인플루언서들은 광고주와 직접 계약하거나 MCN 회사에서 관리하는 경우가 많아 팔로워 10만 근방의 인플루언서가 대다수일 것으로 판단된다. 하지만 레뷰 셀 렉트의 규모가 커지면서 유입되는 매크로/메가 인플루언서의 팔로워 수준이 높아질 것으로 예상되며 이에 따라 ASP는 점차 증 가할 것으로 판단된다. 이에 평균 광고주 중개비를 매년 10%씩 할증하여 23년에는 405,000원(중개비 100만원 적용), 24년에는 445,500원(중개비 110만원 적용), 25년에는 490,050원(중개비 121만원 적용), 26년에는 539,055원(중개비 133만원 적용)의 ASP 를 적용하였다.

###### 3) 틱톡샵 국내 진출 반영

레뷰 셀렉트 역시 틱톡샵의 국내 진출에 따른 수혜를 반영하였다. 이에 2Q24~1Q25까지는 전체 레뷰 셀렉트 캠페인 비중의 2.91%를 추가로 반영하였고 2Q25이후부터는 전체 레뷰 셀렉트 캠페인 비중의 5.83%를 추가로 반영하였다.

###### 4) 수출 영업수익

레뷰 셀렉트의 수출은 22년 처음 시작되어 23년 크게 증가하였으며 해외 브랜드사의 경우 상대적으로 큰 자금을 바탕으로 국 내 매크로/메가 인플루언서에 투자하므로 레뷰 셀렉트의 수출 부문은 앞으로도 꾸준히 성장할 것으로 전망된다. 이에 1H23과 3Q23의 내수와 수출간의 영업수익 비중의 상승률을 24년 이후의 내수와 수출간의 영업수익 비중에 적용한 후 영업수익에 적용 하였다.

- 도표 27. 부문 별 캠페인 수 추정


(단위: 개)

| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|CMD|10,739 17,400 14,237 20,564|12,607 20,408 16,697 24,118|14,669 23,051 18,860 27,242|
|로컬|31,711 51,238 41,922 60,554|37,123 59,938 49,040 70,836|43,083 67,702 55,393 80,012|
|에이 전시|4,012 6,501 5,319 7,683|4,710 7,624 6,238 9,010|5,480 8,612 7,046 10,178|
|셀렉트|490 793 649 937|570 921 754 1,089|660 1,037 848 1,226|


레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2121

### 영업수익가정

###### 3) 레이블(LABL) 부문

동사의 레이블 부문은 동사의 자회사인 레이블코퍼레이션으로부터 발생한다. 레이블코퍼레이션의 경우 내부거래도 존재하지 않아 레이블코퍼레이션의 영업수익 100%가 동사의 영업수익로 인식된다.

레이블코퍼레이션의 경우 비상장기업이며 영업수익이 어떤 식으로 인식되는지 구체적으로 공개하지 않고 있다. 본 리서치팀

이 파악한 수준으로는 1) 국내 브랜드사 또는 해외 브랜드사와 연결하여 영업수익의 수수료를 받는 형식, 2) 레이블코퍼레이션이 브랜드 제품을 직접 사입해서 판매금액을 그대로 인식하는 방식이다. 따라서 레이블코퍼레이션 홈페이지에 나와있는 단순 판매 액 또는 GMV로는 구체적인 영업수익을 산정하는 것이 어렵다. 또한 라이브 방송 횟수, 수수료, 계획된 커머스 등 영업수익을 추 정하기 위한 구체적 자료들을 공개하고 있지 않아 영업수익 추정이 사실상 불가능하다. 레이블코퍼레이션의 영업수익은 GMV기 준 금액 범위가 너무 커서 평균산출이 어려워 ASP조차 파악하기 어렵다.

이에 단순히 중국 라이브커머스 시장 규모의 추이 및 전망과 레이블코퍼레이션의 영업수익 간의 환산배수를 산출하여 24, 25, 26년의 영업수익을 도출하였다.[도표 28] 중국 라이브커머스 시장 규모의 추이와 전망의 경우 중국 국무원 산하 중국경제시보, Statista, 199IT, 인사이더인텔리전스를 참고하였다. 도출된 영업수익은 레이블코퍼레이션의 영업수익 비중 80%(사입, 해외영업 수익) : 20%(수수료, 국내영업수익)를 반영하여 적용하였다.

도표 28. 중국 라이브커머스 시장 규모와 레이블코퍼레이션 영업수익 간의 환산배수

| |2019 2020 2021 2022|2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|중국 시장 규모 (조 위안)|0.4 1.2 2.3 3.5|4.5 5.6 6.4 -|
|영업수익 (억 원)|- 31.41 42.68 87.70|128.81 165.62 206.10 237.02|
|환산배수|- 0.000127 0.000281 0.000262|0.000272 0.000272 0.000272 0.000272|


###### 4) 기타 부문

동사의 기타 부문은 글로벌 플랫폼, 글로벌 크로스보딩, 내부거래 제거된 자회사 MateIM, REVU R&D Center 등이 포함된 영 업수익이다. 기타 부문은 전체 영업수익의 약 3%를 차지하고 있어 비중은 크지 않으나 매년 성장하는 점을 고려하였다. 유난히 큰 상승이 있었던 21~22년을 제외하고 20~21년의 상승률과 22~23 상승룰의 평균인 23%의 상승률을 적용하여 산출하였다.

- 도표 29. 내수 분기별 영업수익 추정


(단위: 억 원)

| |3Q23<br><br>4Q 23F|1Q 24F<br><br>2Q 24F<br><br>3Q 24F<br><br>4Q 24F|1Q 25F<br><br>2Q 25F<br><br>3Q 25F<br><br>4Q 25F|1Q 26F<br><br>2Q 26F<br><br>3Q 26F<br><br>4Q 26F|
|---|---|---|---|---|
|CMD<br><br>로컬<br><br>에이 전시|31.9 51.0<br><br>53.6 69.3<br><br>11.1 13.0|30.7 49.8 40.7 58.8<br><br>41.5 67.0 54.8 79.2<br><br>7.4 12.0 9.8 14.2|37.1 60.1 49.2 71.0<br><br>47.1 76.0 62.2 89.9<br><br>8.7 14.1 11.5 16.7|43.6 68.6 56.1 81.0<br><br>54.1 85.0 69.6 100.5<br><br>10.1 15.9 13.0 18.8|
|셀렉트|1.9 2.9|2.2 3.5 2.9 4.2|2.8 4.5 3.7 5.3|3.6 5.6 4.6 6.6|
|레이블|10.1 6.4|8.3 8.3 8.3 8.3|10.3 10.3 10.3 10.3|11.9 11.9 11.9 11.9|
|기타|3.8 5.2|3.5 5.5 4.5 6.5|4.3 6.8 5.5 8.0|5.3 8.3 6.8 9.9|
|합계|112.5 147.8|93.6 146.1 121.0 171.1|110.4 171.9 142.4 201.2|128.6 195.3 162.0 228.9|


레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2222

### 영업수익가정

- 도표 30. 수출 분기별 영업수익 추정

| |2021 2022|2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|CMD<br><br>로컬<br><br>에이전시|108.9 133.0<br><br>97.6 130.0<br><br>17.4 30.6|156.2 180.9 218.6 250.6<br><br>208.9 242.6 275.3 309.3<br><br>39.8 43.5 51.0 58.0|
|셀렉트|1.2 7.0|9.1 13.6 17.7 22.6|
|레이블|- 87.7|119.9 165.6 206.1 237.0|
|기타|4.8 14.4|16.7 20.7 25.5 31.5|
|합계|229.9 402.7|550.7 666.9 794.2 909.0|


- 도표 31. 연도별 영업수익 추정 (단위: 억 원)


(단위: 억 원)

| |3Q23<br><br>4Q 23F|1Q 24F<br><br>2Q 24F<br><br>3Q 24F<br><br>4Q 24F|1Q 25F<br><br>2Q 25F<br><br>3Q 25F<br><br>4Q 25F|1Q 26F<br><br>2Q 26F<br><br>3Q 26F<br><br>4Q 26F|
|---|---|---|---|---|
|CMD<br><br>로컬<br><br>에이 전시|0.05 0.3<br><br>0.01 0.01<br><br>- -|0.2 0.3 0.2 0.3<br><br>0.01 0.01 0.01 0.01<br><br>- - - -|0.2 0.3 0.2 0.4<br><br>0.01 0.01 0.01 0.02<br><br>- - - -|0.2 0.3 0.3 0.4<br><br>0.01 0.02 0.01 0.02<br><br>- - - -|
|셀렉트|0.09 0.1|0.1 0.2 0.2 0.3|0.2 0.4 0.3 0.4|0.4 0.6 0.5 0.7|
|레이블|13.3 25.8|33.1 33.1 33.1 33.1|41.2 41.2 41.2 41.2|47.4 47.4 47.4 47.4|
|기타|0.07 0.2|0.1 0.2 0.2 0.2|0.2 0.3 0.2 0.3|0.2 0.3 0.3 0.4|
|합계|13.5 26.3|33.6 33.8 33.7 33.9|41.8 42.2 42.0 42.3|48.2 48.7 48.5 48.9|


레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2323

### 비용가정

동사의 비용은 영업수익원가와 판관비가 존재하지 않으며, 영업비용과 금융손익, 기타손익, 지분법손익, 법인세비용으로 분류되어 공시된다. 이에 본 리서치팀은 해당 분류를 이용하여 비용을 추정하였다.

영업비용

영업비용은 변동비성 영업비용과 고정비성 영업비용으로 나누어 추정하였다. 동사 변동비성 영업비용의 주요항목은 재고의변동, 세금과공과금, 경상연구개발비, 지급수수료, 인플루언서지원금이며, 고정비성 영업비용의 주요항목은 직원급여, 복리후생비, 퇴직급여, 감가상각비, 사용권자산상각비, 무형고정자산상각비이다. 주요항목의 선정 기준은 23년 기준으로 10억 원이상의 비용이 발생하는 계정 중에서 추후에도 10억 원 이상의 유의미한 비용이 발생할 계정들과 감가상각비, 사용권자산상각비등 각종 상각비 계정을 선정하였다. 기타 나머지 비용의 경우, 각 비용의 특성을 고려하여 일정한 추세가 나타나는 경우 추세를 고려하여 추정하였으며 추세가 없으면 과거 평균치로 추정하였다.

변동비성 영업비용

###### [재고의변동]

동사의 재고자산은 모두 종속회사인 레이블코퍼레이션이 보유하는 자산으로 레이블코퍼레이션의 수출 영업수익에 의해서 발생한다. 레이블코퍼레이션이 재고자산을 통하여 발생시키는 영업수익은 23년부터 시작되었다. 이에, 3Q23기준 재고의변동

항목을 레이블코퍼레이션의 수출 영업수익로 나눈 값인 0.37을 향후 레이블코퍼레이션의 예상 영업수익에 곱하여 향후

재고의변동 항목의 규모를 추정하였다. [세금과공과금]

동사의 세금과공과금은 영업수익에 비례해서 나타나며 이에 따라서 21년, 22년, 3Q23 누적기준 영업수익 대비 세금과공과금 비중의 평균인 0.031을 예상 영업수익에 곱하여 추정하였다. [경상연구개발비]

동사의 경상연구개발비은 영업수익에 비례해서 나타나며 이에 따라서 21년, 22년, 3Q23 누적기준 영업수익 대비 경상연구개발비 비중의 평균인 0.025를 예상 영업수익에 곱하여 추정하였다. [지급수수료]

동사의 지급수수료는 영업수익에 비례해서 나타난다. 21년, 22년, 3Q23 누적기준 영업수익 대비 지급수수료 비중의 평균은 0.139 이지만, 최근 2년간 해당 비중의 상승추세를 고려하여 0.15를 예상 영업수익에 곱하여 추정하였다. [인플루언서지원금]

동사의 인플루언서지원금은 캠페인 수에 비례해서 나타난다. 인플루언서지원금은 광고주의 광고 캠페인을 활성화하고자 인플루언서들에게 소정의 지원금을 동사가 지급하는 것으로 필연적으로 캠페인 수와 연동된다. 이에 21년, 22년 캠페인 1회 당 인플루언서지원금을 추정한 결과 각 0 원, 40,710 원으로 나타나 평균인 40,270을 캠페인 1회 당

| | | |
|---|---|---|
| | | |


|각각 39,830|
|---|


|둘의|
|---|


인플루언서지원금으로 추정하였다. 이후, 추정된 캠페인 횟수에 곱하여 인플루언서지원금 규모를 추정하였다.

고정비성 영업비용

|추가적인 고용은 적을 기대된다. 이에 24년<br><br>23년 대비 36.7% 증가하기에|
|---|


###### [직원급여 및 복리후생비]

동사는 상장 전 약 60 여명의 직원을 추가 고용하였다. 동사에 따르면 24년 것으로 기대되며 향후에도 직원 1명 당 관리하는 광고 캠페인의 갯수를 늘려 효율성을 증대시킬 것으로 직원급여 및 복리후생비는

최저시급상승률 2.5%만을 고려하여 추정하였다. 25년에는 영업수익 규모가 23 에 추가 고용을 고려하지

않는 것은 비합리적인 가정이라 판단하여 추가고용을 고려하였다. 추가 고용 규모는 23년 영업수익이 36.3% 증가할 때 직원급여가 32% 증가하였다는 점을 고려하여 25년 직원급여 및 복리후생비를 YoY 16.7% 증가시켜 추정하였다. 26년은 최저시급상승률 2.5%를 고려하여 추정하였다.

###### [퇴직급여]

동사의 퇴직급여는 직원급여에 비례하여 나타난다. 이에 따라서 21년, 22년, 3Q23 누적기준 직원급여 대비 퇴직급여 비중의 평균인 0.084를 예상 직원급여에 곱하여 추정하였다.

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2424

### 비용가정

###### [감각상각비, 사용권자산상각비, 무형고정자산상각비]

동사의 영업분야는 기본적으로 노동집약적인 특성을 지니고 있어 감가상각비의 규모가 크지 않다. 또한, 상각대산 자산도 비품, 차량운반구, 시설장치와 같이 특성상 규모가 미미한 항목들이다. 이에, 감각상각비와 무형고정자산상각비는 23년의 경우

기간을 고려하여 추정하였고 이후에는 과거 3개년 평균치를 사용하였다. 사용권자산상각비의 경우, 과거에 발생하지 않다고

23년 최초로 큰 폭으로 발생하여, 향후에도 일부 추가적인 발생가능성을 고려하였다. 이에따라, 23년의 경우 기간을 고려하여 추정하였고 이후에는 매년 5%씩 상각비가 증가한다고 추정하였다.

###### 금융손익, 기타손익 및 지분법손익

동사의 금융손익과 기타손익은 일정한 추세를 보이지 않아 3년간의 평균을 산출하여 반영하였다. 23년의 경우에는 이자수익/비용과 같이 기간에 따라서 발생하는 손익은 기간을 고려하여 추정하였으며 일시적으로 발생하는 손익은 4분기에 추가적인 손익이 발생하지 않는다고 가정하였다.

지분법손익의 경우, 전액 동사의 인도네시아 소재 관계기업인 PT DAVID BINTANG JAYA에서 발생하였다. 해당 관계기업은 인도네시아에서 인플루언서 광고업을 행하고 있다. 관계기업에 대한 지분율 변동은 없다는 가정하에 지분법손익은 Statista의 각 연도별 인도네시아 인플루언서 광고시장 성장률을 고려하여 추정하였다.

법인세비용

###### 동사의 법인세율은 22년 14.69%, 3Q23 23.16%의 평균값인 18.92%를 적용하였다. 동사의 경우 23년 10월에 상장되었고

21년의 경우에는 법인세수익을 기록하여 22년과 3Q23만을 고려하여 평균을 산출하였다.

도표 32. 레뷰코퍼레이션 비용 가정

(단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|230 403 551 667 794 909<br><br>208 358 489 541 623 678|
|영업이익|22 45 62 126 171 231|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|| |
|---|
<br><br>(18) 7 5 (2) (2) (2)<br><br>3 1 (0.4) 1 1 1<br><br>- (0.1) 0.4 0.4 0.5 0.6|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용(수익)|7 54 67 125 171 231<br><br>2 (8) 13 24 32 44|
|당기순이익|5 61 54 101 139 187|


레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2525

### 밸류에이션

FCF Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표 주가를 22,200원 상승 여력 37.29%를 제시하면서 매수를 주장한다. 동사의 주가는 동사의 FCF를 3개년 추정한 후, WACC 9.56%, 영업현재가치 398억 원, 영구현금흐름 2,055억 원, 비영업가치 -8억 원을 현금흐름할인하여 산출한 수치이다.

Why Not Multiple Valuation?

본 리서치팀은 동사의 목표 주가를 산정하는 데 있어서 Multiple Valuation을 사용하지 않았다. 이는 1) 국내에서 동사와 비슷한 사업을 영위하는 것으로 파악되는 아이즈커뮤니케이션즈, 유엔아이, 퀸즈코퍼레이션 등의 Peer들은 모두 비상장기업이며

- 2) 글로벌 Peer로 예상되는 IZEA World Wide의 경우 나스닥 시장에 상장되어 동사와 비슷한 사업을 영위하나 사업영위 지역이 달라 규모가 서로다른 글로벌 인플루언서 광고시장을 고려한다면 직접적인 Peer로는 적절하지 않다고 판단하였다. 3) 또다른 Peer인 Anymind Group과 Toridori의 경우에는 도쿄 거래소에 상장된 기업으로 동사의 시가총액과 연매출을 비교하였을 때 차이가 큰 기업들이기에 Peer로 적합하지 않다고 판단하였다. 4) 또한 동사는 23년 10월 코스닥 시장에 상장하였기에 Historical Valuation으로는 적합하지 않다고 판단하였다.


FCF Valuation 선정 논리

본 리서치팀은 동사의 적정 주가를 추정하기 위해 FCF Valuation을 사용하였다. 이는 동사가 기존사업의 확장과 신사업 진출을 통해 안정적인 현금 흐름을 창출할 것으로 기대되기 때문이다. 동사는 1) 사업초기인 2019년을 제외하고는

영업현금흐름의 성장을 기록하고 있으며 2) 현재의 동남아 시장부터 향후의 미국과 일본으로의 사업 확장까지 글로벌 시장을

상대로 안정적인 영업현금흐름이 기대되며 3) 특히 중국시장에서의 사업 구조 변경을 통한 영업이익의 증가와 사업확장은 동사가 FCF Valuation을 적용하는 데에 유리하다고 판단하였다.

FCF Valuation 기본 가정

FCF Valuation에 필요한 요구수익률 및 현가계수 도출을 위해 다음과 같은 가정을 이용하였다. 1) 무위험 수익율은 국고채 5년 금리인 3.34%를 사용하였다. 2) 베타계수의 경우 동사는 23년 10월에 상장되어 동사 자체의 베타를 사용하기에는 무리가 있다고 판단되어 섹터베타를 사용하였다. 섹터베타의 경우에는 코스닥 시장에 상장된 기업 중 동사와 유사한 사업을 영위하며 시가총액이 비슷한 4개의 기업의 베타를 이용하였다.(나스미디어, 에코마케팅, 엔비티, 오리콘) 이에 1.17의 베타계수를 적용하였다. 3) Risk Premium의 경우, NYU Stern에서 발표한 5.32%를 사용하였다. 4) 법인세율은 비용가정 논리와 동일하게 유효법인세율 18.92%를 가정하였다. 5) 동사의 산업인 인플루언서 광고시장은 향후에도 CAGR +11.91%의 성장이 예상되며 동사의 경우에는 국내 인플루언서 광고 시장에서 견고한 M/S 1위를 기록하고 있는 기업인 만큼 이러한 산업 성장의 수혜를 가장 크게 받을 것으로 판단하여 영구성장률 1%를 적용하였다.

본 리서치팀은 9.56%의 WACC를 통해 FCF Valuation을 이용하여 향후 3개년 현금흐름 및 영구현금흐름을 할인해 동사의 목표 시가총액 2,473억 원을 산출하였다. 이를 동사의 유통주식수인 11,105,026주로 나누어 상승여력 37.29% 및 적정 주가 22,200원을 산정하였다.

목표 자본구조 추정

본 리서치팀은 동사의 향후 자본구조에서 부채는 존재하지 않는다고 가정하여 무부채기업임을 가정하였다. 동사의 부채비율은 34.84%이나, 동사 부채는 순운전자본에 포함되는 유동부채와 이자지급성 부채가 아닌 비유동부채로 이루어져있다. 동사의 비유동성부채의 구성항목은 장기종업원급여부채, 충당부채, 비유동리스부채로서 전부 회계적인 필요에 의해서 발생하는 부채로 채권자의 청구권이라 볼 수 없다.

유동부채에서는 약 25억 원 규모의 단기차입금이 존재하나, 이는 동사가 23년에 최초로 단기차입한 금액이다. 본 리서치팀은

1) 단기차입금의 특성상 해당 부채가 지속되기 어렵다는 점과 2) 동사의 사업 특성상 성장에 있어서 대규모의 자본적 지출등의 투자가 불필요하다는 점에서 무부채기업 가정에 무리가 없다고 판단하였다.

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2626

### 밸류에이션

- 도표 33. 레뷰코퍼레이션 밸류에이션 (단위: 억 원)


###### FCF 추정

|구분|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT)<br><br>감가상각비 (D&A)<br><br>자본적지출 (CAPEX)<br><br>순운전자본의 변화 (∇ NWC)<br><br>잉여현금흐름 (FCF)|49 102 139 187 187<br><br>23 29 30 30 30<br><br>3 3 3 3 3<br><br>38 -9 22 -17 -17<br><br>31 138 144 231 234| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|COE (Re, 자기자본비 용)<br><br>무위험수익률 (Rf)<br><br>52주 Beta<br><br>Market Risk Premium<br><br>COD (Rd, 타인자본비 용)|9.56%<br><br>3.34%<br><br>1.17<br><br>5.32%<br><br>0.00%|PV (FCF)<br><br>PV (Perpetuity)|398|
| | | |2,076|
| | |Net Debt<br><br>Non Operating Asset (NOA)|0<br><br>-8|
|자본비율 (E/E+D)<br><br>부채비율 (D/E+D)|100.00%<br><br>0.00%| | |
| | |지분가치 (Equity Value)|2,466|
|법인세율|18.92%| | |
|WACC|9.56%|유통주식수 (개)<br><br>적정주가 (원)|11,105,026<br><br>22,200|


세

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2727

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 34. 레뷰코퍼레이션 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|230 403 551 667 794 909<br><br>208 358 489 541 623 678|
|영업이익|22 45 62 126 171 231|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(18) 7 5 (2) (2) (2)<br><br>3 1 (0.4) 1 1 1<br><br>- (0.1) 0.4 0.4 0.5 0.6|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용(수익)|7 54 67 125 171 231<br><br>2 (8) 13 24 32 44|
|당기순이익|5 61 54 101 139 187|
|영업수익 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|32.95 75.22 36.72 21.05 19.04 14.48<br><br>흑자전환 104.54 37.78 103.23 35.71 35.09<br><br>흑자전환 1,120 (11.48) 87.04 37.62 34.53|


레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 인플루언서 마케팅의 최강자! 아이 레뷰~ 2828

### 투자 참고사항

레뷰코퍼레이션 (KQ.443250) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>23-10-06 23-11-06 23-12-06 24-01-06|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2024.01.25 BUY 22,200

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

