S.T.A.R Research Company Report 24.07.04

## 리가켐바이오 (KQ.141080)

Team 1’s Opinion

#### Conviction Buy

##### ADC는 네가 캡!

###### 목표주가 126,800

목표주가 126,800원으로 강력 매수 제시!

현재주가 상승여력

72,400 75.1%

본 리서치 팀은 SOTP rNPV Valuation에 따라 기업가치를 4조 6,202억으로 추산 하며 목표주가 126,800원으로 강력 매수를 주장한다. 이는 ConjuAll 플랫폼에 기반한 LCB14, LCB84, LCB71의 성공적인 임상 및 치료제 시장 진입에 따른 파이프라인 가 치 상승에 기인한다.

Stock Price (23.07.03 주가 및 지수 = 100)

리가켐바이오 코스닥

300

###### 투자포인트 1. 황금 ADC 낳는 ConjuAll 플랫폼

| | | |
|---|---|---|
| | | |


200

동사는 ConjuAll 플랫폼을 통해 압도적인 기술적 해자를 보유하고 있다고 판단한 다. 이는 1) Caax Body의 항체 범용성, 2) 링커의 안전성, 3) pPBD 페이로드의 약효 성에 기인한다. 동사는 본 플랫폼 기술을 바탕으로 경쟁 약물 대비 우월한 약효와 안 정성을 임상에서 증명하고 있으며, 이에 따른 플랫폼 원천기술 L/O 계약 또한 꾸준히 성공시키며 기술 우위성을 증명하고 있다.

100

0

2023/07/03 2023/11/28 2024/04/25

Key Information

836.10 84,000 / 31,200 26,475 36,567,348

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 리가켐네 ADC 보물상자, ADC 파이프라인

LCB14는 26년 중국 시장 출시가 예상되며, 이에 따라 1억 3,033만 달러의 매출이 발생할 것으로 기대된다. 이는 1) HER2 블록버스터 엔허투 대비 우월한 임상 결과와, 2) 치료제 적응증 확대 가능성에 기인한다. LCB84는 1) 경쟁 약물 중 가장 우수한 임 상 데이터, 2) 높은 미충족 수요를 바탕으로 비소세포폐암 1차 치료제 시장에 Best– in-Class 진입이 기대된다. LCB71 또한 임상 1상에서 증명된 우수한 데이터를 바탕 으로 림프구성 백혈병 치료제 시장 내 진입하여 Best-in-class가 될 것으로 전망한다.

N/A 26.31

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

보너스포인트. 파이프라인 화수분, 리스크 우려는 과분

동사는 ConjuAll 플랫폼에 기반한 세계 최대 ADC 파이프라인으로 꾸준한 매출 상승을 이루어 낼 것으로 기대된다. 동사의 기술력과 L/O 레퍼런스를 통해 추가적인 L/O 계약과 이에 따른 마일스톤과 로열티 매출이 발생 가능할 것으로 전망한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 1,255 2,580 영업이익(억 원) 70 1,262 영업이익률(%) 5.56 48.90 순이익(억 원) 233 1,141 EPS(원) 674 3,119 PER(배) 111.05 22.76

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|322 334 342 1,298 4,666<br><br>(277) (504) (808) 108 3,305<br><br>- - - 8.3 70.8<br><br>(234) (451) (737) 128 2,682<br><br>- - - 9.8 57.5<br><br><br>(961) (1,650) (2,634) 350 7,334<br><br>- - - 206.85 9.87|


S.T.A.R Research

서수윤

이재희

010.9172.9547 cho833911@naver.com 49th member

010.3645.0902 nowhappy02@g.skku.edu 49th member

정영훈

허예은

010.7105.6750 yh031106@g.skku.edu 49th member

010.8999.0571 rosebay0621@naver.com 49th member

|리가켐바이오 (KQ.141080) ADC는 네가 캡! 2<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>1. 황금 ADC 낳는 ConjuAll플랫폼<br>2. 리가켐네ADC 보물상자, LCB 파이프라인<br><br><br>매출액가정<br><br>SOTPrNPVValuation,목표주가 126,800원으로강력매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix<br><br>11<br><br>18<br><br>23<br><br>25<br><br>17<br><br>CONTENTS<br><br>10<br><br>5<br><br>주가분석 및 투자전략<br><br>보너스포인트.파이프라인화수분,리스크 우려는 과분<br><br>12<br><br>들어가며 4<br><br>28|
|---|


# CONTENTS

### 용어정리

|ADC(Antibody Drug Conjuate)|독성이 강한 약물을 항체에 붙여 질병 세포에 선택적으로 전달하고 정상 세포로 가지 못하게 하는 치료제|
|---|---|
|항체|외부에서 침입하는 항원에 대한 면역반응으로, 항원에 특이적으로 결합하는 단백질|
|페이로드|강력한 세포 독성약물로, 일반 항암제보다 수십에서 수백 배 강력한 독성을 보유|
|링커|항체와 페이로드를 접합하는 물질|
|기술이전계약(License Out, L/O)|기술이나 지적 재산권이 들어간 상품의 생산과 판매에 대한 권리를 타사에 양도하는 계약|
|파이프라인|제약/바이오 기업이 연구개발 중인 신약개발 프로젝트|
|HER2|세포의 증식 조절 기능을 담당하는 단백질. 과잉 활성화 될 시 세포의 악성화에 관여하며 주로 유방암에서 과발현|
|TROP2|세포의 성장 및 증식에 관련된 단백질로, 비소세포폐암과 유방암에 주로 과발현|
|First-in-class|같은 계열 약물들 중 가장 먼저 시장에 진입한 신약 및 의약품|
|Best-in-class|같은 계열 약물들 중 가장 우수한 효과의 신약 및 의약품|
|TRAE (Treatment Related Adverse Event)|치료 약물과 관련된 부작용|
|DAR(Drug Antibody Ratio)|항체 약물 비율로 각 항체에 연결된 약물 평균 개수|
|MTD(Maximum Tolerated Dose)|시험약의 독성을 평가해 부작용을 최소화하고 안전하게 투여할 수 있는 적정 용량인 최대허용용량|
|모달리티(Modality)|의약품이 표적을 타겟하는 방법, 약물이 약효를 나타내는 방식|
|반감기|약물의 혈중 농도가 절반으로 줄어드는데 걸리는 시간|
|미세소관 중합|세포골격을 구성하는 구조인 미세소관에 튜블린이라는 단백질이 결합되는 현상|
|바이오 마커|단백질이나 RNA, DNA등을 통해 몸 안의 변화를 알아낼 수 있는 지표|
|TGI(Tumor Growth Inhibition)|암세포 성장 억제율|
|객관적 반응률(ORR)|전체 환자 대비 종양 크기 감소 등의 객관적인 반응을 확인할 수 있는 환자의 비율|
|HNSTD(Highest Non-severely Toxic Dose)|심각하고 비가역적인 독성이 발생하지 않는 최대 용량|


### 들어가며

##### ADC 시장, 폭발적 성장 코앞인데 모르면 손해!

글로벌 ADC 시장은 23년 92억 달러에서 29년 429억 달러까지 CAGR +23%로 성장할 전망이다. [도표 01] 이는 1) 바이오텍 의 ADC 기술 이전 계약과 M&A 거래 증가, 2) ADC의 적응증 확장성에 따른 시장 확대 가능성에 기인한다. 본 리서치팀은 이러 한 ADC 시장의 급격한 성장 전망을 이해하기 위해 ADC 기술에 대한 개념 이해를 제안한다.

###### ADC 초급반, ADC는 암 치료 유도미사일!

ADC는 항체, 페이로드(약물), 링커로 구성되어 있다. 항원에 달라붙는 항체에 약물인 페이로드를 링커로 연결한 뒤 타겟(항원) 에 전달해 주는 게 ADC 기술의 핵심이다. 쉽게 말해, “페이로드”라는 탄두를 “링커”를 통해 “항체”라는 유도미사일에 실어날라 암 타겟을 제거하는 것이다. 항체를 활용해 약물을 암세포 표면에 있는 표적 항원에 전달하면, 결합한 ADC는 암세포 내로 유입 되고 리소좀(세포 내)에서 분해가 된다. 그 과정에서 페이로드(약물)은 세포질로 방출되어 세포 내 표적과 결합해 암세포를 공격 하게 된다. [도표 02]

이것만 알아도 다 보인다고? ADC 뜯어보기

- 1) 항체 ADC에서 사용되는 항체는 암과 같은 비정상적 과발현 세포에 특이적으로 결합한다. 쉽게 말해, 항체는 암세포(항원)에 달라

붙는 성질을 가지고 있다. HER2(유방암)와 EGFR(폐암), TROP2(비소세포폐암) 등의 표적 항원에 대한 항체가 주로 사용된다.

- 2) 페이로드 페이로드는 세포 독성을 가지는 약물이며, 항암 치료제로 처방 가능한 검증 약물이 사용된다. 초기 ADC에는 DM-1, DM-4라

는 약물이 사용되었으며, 이후 MMAE, MMAF라는 약물들이 적용되어 현재까지 승인된 대부분의 ADC에 적용되고 있다. 하지만 이러한 페이로드는 효능을 높이기 위해 독성이 강한 약물들을 주로 사용하며, 그로인한 부작용 문제를 벗어날 수 없었다. 다이찌 산쿄와 이뮤노메딕스는 해당 문제를 해결하기 위해 상대적으로 독성이 약한 TOPO를 적용하기 시작했다.

- 3) 링커 링커는 항체와 페이로드를 연결해 주는 역할을 하며, 페이로드의 안정적인 방출을 돕는다. 링커는 혈장 내 페이로드의 조기 방


출을 제한하고, 원하는 표적 부위에 약물을 제대로 방출해 줘야 한다. 링커는 절단형과 비절단형으로 분류된다. 비절단형 링커로 결합된 ADC는 항체가 분해될 때, 페이로드(약물)와 링커가 결합한 형태로 방출된다. 이는 높은 안정성을 갖고 있지만, 링커-페이 로드 결합체이기 때문에 세포막을 통과하기 어렵다는 단점이 있다. 절단형 링커는 낮은 pH 환경이나 암세포 내 특정 효소에 의 해 절단되도록 설계되었다. 약물이 단독 방출된다는 장점이 있지만, 링커 절단 후 비특이적 방출될 수 있다는 문제가 있다.

(단위: 십억 달러) 도표 2. ADC 치료제 구조

도표 1. 글로벌 ADC 시장 전망

50

42.9

45

40

36.6

|항원|
|---|


35

30.8

|항체|
|---|


30

25.8

25

|링커|
|---|


20.3

20

15.3

15

9.2

7.5

10

5.5

|페이 로드|
|---|


3.9

5

0

20 21 22 23 24E 25E 26E 27E 28E 29E

자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 대한내과학회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 빅파마 싸움에 ADC 시장 웃는다!

본 리서치 팀은 ADC 시장에서 글로벌 빅파마들이 신규 기술 확보를 위해 기술이전 계약(License Out, 이하 L/O), M&A 등 다양한 방법으로 ADC R&D 투자를 적극 진행하고 있음에 주목할 것을 제 시한다. 실제로 1) 글로벌 빅파마들의 바이오텍 ADC 기술 이전 계약과, 2) 바이오텍 ADC 기술 확보 를 위한 M&A 거래 건수가 증가하고 있다.

빅파마의 ADC 투자 주목 제시

###### 빅파마는 지금 ADC 확보 전쟁

빅파마의 바이오텍 ADC 기술 거래 규모와 건수는 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 빅파마의 바 이오텍 ADC 거래 건수가 18년 12건에서 23년 33건으로 약 3배가량 증가함과 2) 총 계약 규모가 약 1,100억 달러로 바이오 산업 거래 최대 규모를 형성하고 있음에 기인한다. [도표 03]

빅파마, ADC 바이오텍 거래 건수 및 규모 증가

23년도 가장 규모가 큰 거래는 화이자의 씨젠 인수 건으로 430억 달러 규모로 이뤄졌으며, 머크사

ADC L/O 계약 증가

- 가 다이찌산쿄의 3가지 파이프라인 파트너쉽 계약으로 ADC에 대한 글로벌 권리를 확보하는 계약을 220억 달러에 체결했다. 이와 같이 거래 종류는 M&A와 파트너쉽 계약이 주기적으로 이뤄지고 있지 만, 23년도부터 L/O 계약이 눈에 띄게 증가하고 있다. 23년 거래 규모 10억 달러 이상인 18개의 주요
- 거래 중 13개의 거래가 L/O 계약이다. 이는 엔허투, 캐싸일라 등의 ADC 신약이 안정적 매출 성장세 와 긍정적 임상 결과가 도출됨에 기인한다.


ADC는 거래가치 최고, 국내도 역대급 계약!

본 리서치팀은 해당 상황에서 ADC 기술을 보유한 바이오텍들이 가장 많은 수혜를 받을 것으로 전 망한다. 이는 1) 글로벌 빅파마가 현재부터 ADC 독자 개발을 하기에는 한계가 있다는 점과 2) ADC 거래 가치가 22억 5,600만 달러로 바이오 산업에서 가장 큰 규모를 형성한 점에 기인한다. [도표 04]

ADC 최대수혜자는 ADC 바이오텍

국내 바이오텍도 역대급 L/O 계약 나오는 중

국내 ADC 바이오텍들도 역대급 L/O 계약 성과가 나오고 있다. 리가켐바이오는 15년 포순과의 계 약을 시작으로 기술이전 계약 10건을 진행하였고, 총 계약 규모는 약 8조 7천억 원이다. 또한 암젠, 얀센 등 글로벌 빅파마들과의 계약을 체결하며 전 세계적으로 기술력을 인정받았다. 비상장사 오름 테라퓨틱스는 BMS와 CD33 항체 기반 ADC 치료제에 대한 L/O 계약을 1.8억 달러에 체결했다.

현재 ADC 플랫폼을 보유한 바이오텍 대부분이 M&A를 통해 글로벌 빅파마들 품안에 들어갔기에 남아있는 기업이 많이 없는 상황이다. M&A가 되지 않은 국내 기업도 L/O 계약 이력이 있는 기업은 리가켐바이오, 오름테라퓨틱스 두 기업뿐이며, 상장사는 리가켐바이오가 유일하다. 그만큼 L/O 계약 면에서 좋은 기술력과 매력적인 파이프라인을 가진 기업들이 글로벌 빅파마들의 관심을 받을 확률이 높아지고 있다는 것을 확인할 수 있다.

빅파마의 M&A로 몇 없는 ADC 바이오텍이 관심을 받을 것

(단위: 십억 달러) 도표 4. 바이오 모달리티별 거래 가치 (단위: 백만 달러)

도표 3. ADC 거래 규모와 건수

거래 규모 (좌) 거래 건수 (우)

계약금 마일스톤

120

45

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


109.7

40

40

100

33

1,405

35

80

30

23 23

25

60

18

20

1,136

37.1

37.1

12

40

15

813

526

10

500

13.0 15.6

14.0

20

5

851 67 55 239

0

0

0

ADC 유전자치료 펩타이드 단일클론항체

18 19 20 21 22 23

자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Cortellis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### ADC, 확실히 좋고 미래가 밝다!

본 리서치팀은 ADC가 기술력이 입증된 시장이며, 향후에도 지속적인 시장 확장이 가능한 기술이 라고 판단한다. 이는 1) FDA 승인으로 ADC 효능이 입증된 타겟에 대한 파이프 라인 임상이 지속적 으로 증가하는 점과 2) ADC의 넓은 적응증으로 적용 가능 암종과 타겟 증가에 따른 시장 확장성에 기인한다.

ADC는 입증된 기술력, 넓은 시장 확장성

###### 빅파마 확신의 이유, 넘쳐나는 파이프라인

ADC 치료제의 FDA 승인 건수는 23년을 기점으로 지속적인 증가가 기대된다. 이는 1) 전년 대비 26% 증가한 182개의 임상이 진행 중인 것과 2) 현재 임상 3상 진행 중인 ADC 파이프라인의 수가 기 존 승인된 ADC 수에 준하는 것에 기인한다. 현재 글로벌 임상 1상 이상 진행 중인 ADC 파이프라인 은 총합 104개이며, 임상 3상이 진행 중인 파이프라인은 총합 12개이다. [도표 05] 타겟별은 HER2 32개, TROP2 14개의 임상이 진행 중이며, 이는 각각 엔허투와 트로델비의 성공에 기인한다.

역대 FDA 승인 ADC 수 ≒ 현재 임상 3상 ADC 수

거래되는 파이프라인의 타겟도 이와 비슷한 양상을 보인다. 20년부터 23년까지 거래된 파이프라 인들의 타겟을 살펴보면, HER2(캐싸일라, 엔허투), TROP2(트로델비) 등 기존 ADC를 통해 효능이 입증된 타겟 위주로 거래가 되는 것을 알 수 있다. [도표 06]

HER2,TROP2 타겟 중심 거래 추세

넓어지는 ADC 적응증, 높아지는 기대감

ADC는 적용 가능 암종을 확대하며 지속적인 시장 확장을 할 것으로 전망한다. 이는 ADC의 넓은 적응증으로, 혈액암 위주였던 ADC가 HER2 양성 유방암을 비롯해 삼중음성유방암, 저발현 유방암, 요로상피암, 자궁경부암, 난소암에도 FDA 승인을 획득한 것에 기인한다.

ADC의 넓은 적응증 시장 확장성

향후 ADC가 활발하게 개발될 수 있는 암종은 폐암으로 판단된다. 이는 폐암이 TKI(암세포 성장 억제 물질)과 면역관문억제제 등이 활발하게 사용되는 영역이었으나, 내성 환자의 증가로 ADC 치료 제 사용이 필수 불가결하게 된 점에 기인한다. 폐암을 적응증으로 개발되는 대표적 ADC로는 Trop2(Dato-Dxd, 트로델비), HER3(Patritumab-Dxd), EGFR/HER3(BL-B01D1) ADC 등이 있다.

폐암, 기존 치료 내성으로 ADC 필요

현재 진행이 가장 빠른 파이프라인은 아스트라제네카의 Trop2 ADC인 Dato-Dxd이다. Dato-Dxd 는 최소 1회 치료를 받은 비소세포폐암 환자를 대상으로 하는 임상 3상 TROPION-Lung01을 진행 하고 있으며, 올해 2월 FDA에 허가 신청이 접수됐다. 올해 4분기 FDA 허가 여부가 결정될 예정이며, 결과에 따라 폐암 적응증 ADC 시장도 전환점이 될 것으로 기대된다. 이외에도 HER3, CEACAM5, cMET ADC가 비소세포폐암 적응증으로 개발되고 있다.

Dato-Dxd, 4분기 허가 결정 예정

(단위: 개) 도표 6. ADC 거래 파이프라인 타겟 합계 순위

도표 5. ADC 임상 파이프라인 현황

(합계 기간: 20-23년)

35

임상1 임상2 임상3 승인

30

30

23

15

25

12

20

14

13

15

10

9

51 104

10

5

0

HER2 TROP2 CD19 HER3 CLDN18.2 Nectin4

자료: Nature Reviews Drug Discovery, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### ADC 치료제, 그래서 뭐가 제일 좋은 거야?

###### Best-in-class를 보는 게 Best!

ADC 시장에서 가장 유명한 치료제는 캐싸일라, 엔허투, 트로델비이다. 그중에서도 ADC의 터닝포 인트가 되었다고 판단되는 다이찌산쿄의 엔허투가 Best-in-class로 평가받는다. [도표 07] 이는 1) 신규 기전의 페이로드를 활용했고, 2) 이전의 ADC와 달리 절단형 링커를 적용했으며, 3) 상대적으로 균일한 시스테인 기반의 결합 방식을 적용한 것에 기인한다.

ADC 터닝포인트: 엔허투

###### 페이로드는 방관자 효과를 봐라!

페이로드의 방관자 효과는 항암치료 면에서 ADC가 우위를 점할 수 있는 효과를 가진다. 방관자 효과는 페이로드가 항체 주변 세포로 퍼져나가는 현상이다. 엔허투는 TOPO 기반의 페이로드를 사용 하며, 이는 기존에 사용하던 DM1, MMAE에 비해 독성이 약하다. 그럼에도 불구하고 엔허투가 고형 암에서 우위를 점한 이유는 TOPO의 방관자 효과 때문이다. 엔허투에 적용된 TOPO 페이로드는 세포 막 투과도가 높아 방관자 효과가 강한 특성을 가진다. 따라서 타겟이 불균일한 고형암 적용에 유리하 며, HER2 저발현 고형암에서도 효과를 확인할 수 있었다.

페이로드, 방관자 효과가 우위 요소

부작용 보완할 페이로드 찾는 것이 관건

다만, TOPO는 효능이 좋은 만큼 부작용도 많다. 캐싸일라가 부작용으로 혈소판감소증, 간독성을 보인 반면, 엔허투는 호중구감소증, 빈혈, 백혈구감소증, 위장관 부작용, 탈모, 폐렴, 간질성 폐질환 등 부작용이 상대적으로 많이 나타났다. 이러한 부작용을 보완할 페이로드를 찾는 것이 관건이다.

링커는 절단형이 대세! 앞으로는?

ADC에 사용되는 링커의 경우, 비절단형 링커보다 절단형 링커를 주로 활용되고 있다. 절단형 링커는 비절단형 링커와 달리 리소좀에 의해 ADC가 분해되지 않아도 페이로드를 방출한다. 절단형 링커는 분해가 필요하지 않아 약물 방출 속도가 빠르고, 비절단형 링커의 한계점을 해결할 수 있다. 하지만, 혈액이나 정상 조직에서 분해될 수 있어 정상 세포 공격 위험이 상대적으로 높다는 단점이 존재한다. [도표 08]

절단형 링커가 대세

이와 같이 절단형 링커 또한 단점이 있기 때문에 새로운 링커에 대한 미충족 수요는 존재한다고 판단된다. 이러한 단점을 보완하여 개발된 것이 리가켐바이오의 β-glucuronide 링커이다. 해당 링커를 가진 ADC는 혈장에서의 안정성이 향상되어 표적 외에서 약물이 방출되는 것을 방지한다. 또한 해당 링커를 가진 ADC는 세포 독성 약물을 고용량(최대 8개)으로 결합하였음에도 높은 안정성과 효능을 나타냈기에 미충족 수요를 해결할 수 있을 것으로 기대된다.

미충족 수요를 해결할 새로운 링커에 주목

(단위: 십억 달러) 도표 8. 절단형 링커 vs 비절단형 링커

도표 7. ADC 주요 약물 매출 추정

| |절단형 링커 비절단형 링커|
|---|---|
|장점|·Off-target 독성 감소 ·신체 순환 중 긴 반감기 ·독성 감소로 넓은 치료역<br><br>·넓은 범위 약물 호환 ·빠른 약물 방출 가능 ·페이로드 변형 없음 ·세포 독성 예측 수월|
|단점|·소수의 약물만 적용 가능 ·링커에 의한 페이로드 변질 ·확산 속도가 느려서 고형암 낮은 효과<br><br>·Off-target 위험성 높음 ·Off-target 독성이 높아<br><br>좁은 치료역|


캐싸일라 트로델비 엔허투

12.0

10.7

9.4

10.0

8.2

7.1

8.0

5.5

6.0

4.0

4.0

2.5

2.0

0.0

23 24E 25E 26E 27E 28E 29E

자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Proteo Genix, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

결합방식이 곧 기술력 차이!

현재까지 FDA 승인을 획득한 ADC에 활용된 항체-링커 결합 방식은 1) 라이신 잔기의 아민과 NHS 반응(이하 라이신 결합 방식)을 활용하는 방식과 2) 시스테인 잔기의 티올과 말레이미드(이하 시스테인 결합 방식) 반응을 활용한 방식이다.

링커 결합 방식:

- 1) 라이신 잔기
- 2) 시스테인 잔기


엔허투, 트로델비 등 현재까지 승인받은 ADC의 대부분은 시스테인 결합 방식을 사용한다. 이는 1) 라이신 결합방식의 균일하지 않은 DAR과 이러한 2) 불균일적 결합으로 항원 결합력이 낮은 ADC가 생성될 수 있다는 한계점에 기인한다. 시스테인을 활용한 방식은 라이신 잔기를 활용하는 방식보다 결합 위치의 경우의 수가 적기 때문에 상대적으로 균질한 ADC를 얻을 수 있다.

현재는 시스테인 결합방식 사용

라이신과 시스테인 방식 모두 특정 위치에 링커를 연결할 수 있는 방식은 아니다. 이러한 방식은 ADC의 DAR이 균일하지 않으며, 이는 ADC의 치료역를 한정시키는 이유가 될 수 있다. 이러한 미충족 수요 해결을 위해 위치 특이적 결합 방법이 개발되고 있다.

라이신·시스테인 방식 한계: DAR 불균일

한계를 해결할 결합방식: 위치 특이적 결합 방식

로슈의 THIOMAB 기술은 항체에 추가적인 시스테인을 도입해 결합 위치를 고정해 균일한 결합이 가능하다. 이외에도 화이자의 트랜스글루타미나제 효소가 인지할 수 있는 펩타이드 서열을 항체에 도입하여 링커를 접합하는 방식이 대표적이다. 국내는 리가켐바이오가 위치 특이적 결합 방식을 통해 항체 결합 위치를 고정하여 균일한 결합을 수행하고 있다. [도표 09]

ADC 혁신 과제, Best가 되고 싶다면 완수하라!

ADC, 안전성을 확보하라!

ADC는 다양한 암종에서 압도적인 유효성을 보여주며 자리 잡고 있으나, ADC의 강한 독성은 여전 한 해결 과제이다. 169개 ADC 임상 자료에 따르면, 투여 환자의 91.2%가 투여 관련 이상 반응을 경 험했고, 46.1%가 grade3 이상의 치료 관련 부작용을 경험했다. 가장 흔한 grade3 이상 부작용은 백 혈구 감소증, 림프구감소증, 혈소판감소증 등 혈액 관련 이상 반응이었고, 이외에도 구역, 말초 신경 병증 등의 부작용이 흔하게 나타났다.

ADC의 강한 독성은 강한 부작용의 원인

부작용의 근본적 해결책: 페이로드 개발

이러한 이상 반응은 목표 타겟을 표적해도 발생하는 부작용인 on-target 이슈와, 목표 타겟 외의 타겟이 표적 되어 발생하는 부작용인 off-target 이슈로 발생한다. on-target 이슈는 HER2를 표적 하면 발생하는 심장 관련 부작용, Trop2를 표적 하면 발생하는 발진, 위장염 등의 점막염 등이 대표 적이다. 이러한 부작용 문제는 페이로드, 링커, 결합 방식 등 다양한 측면에서 접근할 수 있으나, 약물 독성과 직접적인 페이로드 개발이 가장 근본적인 해결책이 될 것으로 판단된다.

- 도표 9. 세대별 ADC 기술 요소 정리


| |1세대 ADC 기술|2세대 ADC 기술|3세대 ADC 기술|
|---|---|---|---|
|페이로드|독성이 강한 DM1, MMAE|독성은 약하지만 투과도가 높은 TOPO|면역조절제 등 높은 약효의 신규 페이로드|
|링커|비절단형|절단형|β-glucuronide(리가켐), Valine-Alanine (진론타) 등 신규 링커|
|결합방식|무작위한 라이신|균일한 시스테인|자유로운 위치 특이적 결합|
|DAR|제어 불가능(0~8)|고정(4~8)|자유 조정 가능(2~8)|
|장점|특이적 타겟팅 약간의 치료범위 확대|개선된 타겟팅 능력 개선된 페이로드|높은 효능 개선된 안정성 더 강력한 페이로드|
|단점|비균질성 효능 부족 좁은 치료 지수 Off-target 독성|높은 DAR을 위한 빠른 제거 필요 여전히 부작용 및 약물 내성 존재|높은 효능에 따른 독성 가능성 약물 내성 가능성|


자료: Nature: Antibody drug conjugate, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

새로운 기전의 페이로드를 개발하라!

ADC가 부작용 문제를 극복하기 위해서는 독성이 적은 ADC가 필요하다. 현재 가장 많이 사용되 는 페이로드는 MMAE이다. MMAE는 세포의 분열 과정에 필요한 미세소관 중합(화학반응)을 억제하 는 기전으로 강력한 세포 독성을 가진다. 최근에는 MMAE의 강한 독성으로 인한 부작용을 해결하고 자 엔허투부터 사용되기 시작한 Dxd 사용이 증가하는 추세이다.

저독성 페이로드가 ADC 부작용 극복책

최근 ADC 부작용 극복을 위해 주목받는 시도는 새로운 기전의 페이로드다. 가장 많이 이뤄졌던 시도는 면역 관련 기전을 활용한 페이로드로, 이를 활용한 ADC를 ISACs라고 부른다. 다만 이러한 면 역 관련 페이로드들의 성과는 아직까지는 좋지 않다. 실버백은 22년 4월 SBT6050의 개발을 중단했 다. 21년 9월 발표한 1/1b상 중간 결과 발표에서, 단독 요법의 제한적인 효과와 부작용으로 해당 치 료제의 투여량을 높일 수 없다는 것이 이유였다. 22년 5월 메르사나는 XMT-1592의 임상 1상을 중 단했다. NaPi2b 바이오 마커(몸 안의 변화를 알려주는 지표)에서 낮은 유병률과, 비소세포폐암 적응 증에서의 경쟁 심화가 원인이다.

면역 기전 페이로드: 시도는 많으나 결과는 미지수

###### 이중항체 ADC에 주목하라!

이중항체를 활용한 ADC는 ADC 시장 선점에 좋은 전략이 될 것으로 판단된다. 이중항체는 말 그 대로, 하나의 항체로 두 개의 항원을 인식할 수 있는 항체이다. 이중항체 ADC는 1) 세포 internalization(수용) 비율을 높이고, 2) 이중 표적으로 off-target 독성을 줄일 수 있으며, 3) 항원 소 실에 따른 ADC 내성에서도 비교적 자유로울 수 있는 등 이론적 장점을 가진다. 이중항체를 활용한다 면, 기존 타겟을 활용하면서도 First-in-class 전략을 활용할 수 있다. 23년 12월 BMS는 시스트이뮨 의 EGFR/HER3 이중항체 ADC 파이프라인을 총 계약 규모 84억달러에 도입했다.

이중항체: ADC 선점 전략으로 판단

이중항체 ADC는 컨셉적 강점은 좋으나, 임상에서 아직 확인되지 않았다. 이중항체 ADC는 결합 패턴의 변화로 링커, 페이로드 등 전반적인 조정과 최적화가 필요한 상황이다. 아직 유의미한 임상 결 과가 발표되지는 않았으나, 생산적 어려움이라는 약점을 뛰어넘어 이중항체가 유효성, 안전성에서의 강점을 보여준다면 ADC 시장의 새로운 전환점이 될 것이다.

이중항체 ADC, 새로운 전환점이 될 것

##### Top Pick: 리가켐바이오

본 리서치 팀은 지속적 성장이 예상되는 ADC 치료제 시장에서 1) 월등한 기술력을 자랑하는 ConjuAll 플랫폼을 이용해 2) 글로벌 최다인 27개 ADC 파이프라인을 기반으로 시장 내 우위를 점할

Top Pick: 리가켐바이오

3) 국내 유일 ADC L/O 계약 상장사 리가켐바이오를 Top-Pick으로 제시한다. [도표 10]

- 도표 10. 글로벌 기업별 ADC 파이프라인 보유 현황


(단위: 개)

30

27

25

22

20

16

15

15

12

10

10 10

8

10

7 5

- 0


리가켐바이오 인투셀 Biocytogen Hangzhou DAC Biotechnology

Myricx pharma Limited 한국 중국 네덜란드 미국 영국

Shanghai Affinity Biopharmaceutical

Synaffix ImmunoGen AbbVie Oxford Bio Therapeutics

자료: Beacon ADC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 기업분석

##### 기업개요

동사는 06년에 설립된 글로벌 신약 R&D 연구중심형 제약회사로 13년 코스닥시장에 상장되었다. 합성 의약품으로 시작해 현재는 차세대 ADC 플랫폼으로 사업을 영위하고 있다. 미국 샌디에고 ‘World ADC award’에서 베스트 ADC 플랫폼 기술 부문 최고상을 수상하며 최다 파이프라인을 보유 하면서 ADC와 관련하여 주목을 받고 있다.

ADC 플랫폼 개발

##### 사업개요

ConjuAll 플랫폼

동사가 개발한 차세대 ADC 플랫폼 기술은, 원하는 위치에 페이로드 연결이 가능한 위치 특이적 결합 방식 기술, β-glucuronidase 링커, 그리고 pPBD 페이로드로 구성되어 있다. 또한 ConjuAll 플 랫폼 기술은 동사의 모든 파이프라인에 적용되어 있다.

최고의 3합

메인 파이프라인

각 파이프라인 적응증 & 페이로드

[도표 11] LCB14 유방암과 HER2 양성을 타겟하는 약물로 MMAF라는 페이로드를 사용하며 LCB84는 폐암, 유방암을 타겟하는데 페이로드로 MMAE를 사용한다. 또한 LCB71의 ROR1 항체는 급성 림프성 종양에 발현되며 사용되는 페이로드는 pPBD이다.

합성신약 분야

약물 + 화학 구조물

그람양성균 항생제, 항응혈제, 항섬유화제와 같은 치료제 후보물질을 발굴한다. 이는 약물의 기본 구조에 동사 고유의 화학 구조물을 연결하는 방식으로 진행되는데, 주사업 ADC 분야와 접목하여 신 규 페이로드 발굴에도 주력하고 있다.

의약산업 분야

동사는 수도권 소재 4개의 병원에 의료기기 및 의료 소모품을 납품하는데, 이는 동사 매출액의 60%를 차지하며 안정적인 수입처 역할을 해오고 있다. 관계기업 바스칸바이오제약으로부터 의료기 기로는 임플란트 수술용 재료를, 의료 소모품으로는 수술과 진료 시 사용되는 일회성 소모품을 구매 하여 판매한다.

우리의 캐시카우

##### 오리온 인수 이슈

[도표 12] 24년 3월, Pan Orion은 동사 지분율 25.73%의 최대주주가 되었다. 1년에 2,000억원 정 도의 투자가 필요한 ADC 특성상, 대기업으로부터의 추가 자금 유입은 동사에게 자유로운 후보물질 개발을 뒷받침 해줄 것이라 판단된다. 이는 대기업 오리온의 인수로 인한 유입 자금 5,485억이 연간 4~5개의 후보물질 발굴과 임상 파이프라인 확보를 할 개발비 역할이 되어줄 수 있음에 기인한다.

오리온과 바이오의 만남

도표 12. 최대주주 변경 주식양수도 계약 체결

- 도표 11. 메인 파이프라인 L/O


|후보물질|페이 로드<br><br>핵심물질 파트너사 적응증|
|---|---|
|LCB14<br><br>LCB84<br><br>LCB71|MMAF<br><br>유방암 HER2양성<br><br>HER2 Iksuda<br><br>MMAE<br><br>비소세포폐암 폐암 유방암<br><br>TROP2 Janssen<br><br>pPBD<br><br>고형암 혈액암<br><br>ROR1 Cstone|


양도인 Pan Orion Corp. Limited

양수인 주식수 140만주

양도인 김용주(120만주), 박세진(20만주)

양수도 대금 786억원

1주당 가액 56,186원

자료: 리가켐바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 리가켐바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

도표 13. 리가켐바이오 주가분석

90,000

| |① ② ③ ④ ⑤ ⑥<br><br>ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ ⓔ| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


80,000

70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

13-05 15-05 17-05 19-05 21-05 23-05

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2015.03~15.08|복성제약에 LCB14 중국 판권 기술이전이 이루어지며 주가 소폭 상승|
|②| |2016.03~16.08|LCB01-0371 옥사계 항생제(주사제) 한국 식품의약안전처 임상 1상 승인|
|③| |2017.05~18.01|1) LCB02-0133 중국판권 Lee's Pharm 기술이전 2) Delpazolid (LCB01-0371) 미국 FDA 신속심사 (Fast Track) 선정|
|④| |2019.05~20.04|5월 무상증자 및 익수다 Anti-CD19 ADC 기술 이전|
|⑤| |2023.05~23.12|얀센에 기술이전 체결하면서 기대감으로 주가 오름|
|⑥| |2024.04 ~|AARC에서 이중항체 ADC 'LCB36' 전임상 결과 최초 공개|
|ⓐ|Downturn|2015.08~16.03|글로벌 경제 상황이 불안정 바이오테크 섹터에 영향|
|ⓑ| |2016.08~17.04|하반기 동안 실적 저조. 특히 영업손실과 당기순손실이 크게 증가|
|ⓒ| |2018.01~18.07|레고그룹과 상표권 소송에 패소로 사명 변경하였고 주주들 불확실성 증대|
|ⓓ| |2020.05~23.04|대표이사 구속설, 임상용량 이슈설 등의 루머와 해명의 반복|
|ⓔ| |2024.01~24.04|오리온 3자유상증자 방식으로 인수 참여, CEO 김용주 대표 지분율 하락으로 불안감 조성|


자료: Bigfinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 리가켐바이오 투자 전략

동사와 같이 신약 후보물질을 개발하는 기업의 경우, 1) 빅파마와의 L/O 소식, 2) 암학회에서의 임상 결과 발표, 3) 임상 진행 상황이 주가 등락에 큰 영향을 미친다. 기술 개발 기업은 자본력이 충분한 빅파마 대비 임상을 진행하는 데에 드는 비용 부담이 크다. 이러한 부담을 상쇄시켜줄 빅파마와의 L/O는 주가 상승 요인으로 작용해왔으며 신약의 임상 통과 뉴스 또한 동사의 주가가 박스권에 있던 것을 현 시점까지 끌어올려준 요인이었다.

본 리서치팀이 주목하고 있는 24년과 25년은 앞선 요인들에 주가가 긍정적인 영향을 받는 해라고 판단된다. 이는 동사가 현재 ADC 시장에서 따라올 수 없는 플랫폼 기술력을 지니고 있고, 이를 메인으로 하는 파이프라인의 임상이 24년, 25년을 중심으로 진행된다는 점에 기인한다. LCB84와 같은 경우, 25년 임상 2상이 진행될 것이라 예상되며, 얀센이 걸어둔 옵션 계약금이 시행될 해이다. LCB14 또한 25년 중국 BLA 신청 예정이며 글로벌 임상 1상이 마무리되는 해로 1상 통과 소식이 주가에 영향을 미칠 것이라고 판단된다.

본 리서치팀은 장기적으로 동사의 메인 파이프라인 임상 진행 추이를 관찰하는 것을 제안하며, 공동개발과 기술이전 논의가 활발히 되는 ESMO가 11월 4일부터 진행되는 점에서 현시점 매수할 것을 제시한다. 또한 오리온의 인수로 인해 CEO의 지분이 낮아진 데에 대한 주주들의 불안감이 다소 남아있다고 판단되는 바, 이러한 불안감을 증폭시킬 이슈가 발생하였을 땐 매도할 것을 추천하며 불안 요소가 없는 시기에 지속적으로 임상결과가 좋게 나온다면 보유할 것을 제시한다.

플랫폼 L/O 내역 : 총 4건, 약 4조 2천억 규모

동사의 ConjuAll 플랫폼 경쟁력은 다케다, 익수다, 소티오, 암젠과의 L/O를 통해 증명된 바 있으 며, 이는 1) Caax Body의 범용성, 2) β-glucuronidase 절단형 링커의 안전성, 3) pPBD 페이로드에 기반한 ADC 조합의 용이성에 기인한다. [도표 14]

##### ConjuAll, 이보다 좋을 수 없다.

CaaX Body 결합 기술, 범용성을 높인다

ConjuAll의 특이적 위치 유도 기술 플랫폼

CaaX Body는 화학 반응을 이용해 항체에 화합물을 삽입하지 않고도 링커와 항체를 결합하는 기 술이다. 이는 기존 항체에 아미노산 서열을 추가하여 링커-페이로드를 부착하는 방식이기에 항체 변 형을 최소화할 수 있다. 이는 DAR의 균질성을 향상시키는데, 균일한 결과물 생산으로 이어져 품질 관리 측면에서 유의미함을 지닌다.

균일한 DAR = 안전성 & 약동학적 효율 UP

해당 기술을 통해 ConjuAll 플랫폼과 결합 가능한 페이로드 종류는 총 4개로, 국내 ADC 링커 플랫 폼 중 가장 다양한 종류의 페이로드와 조합이 가능한 셈이다. 이는 CaaX Body를 통해 DAR 개수 조 절이 가능하여 항체를 독성이 높은 페이로드와도 결합시킬 수 있는 기술력에 기인한다.

DAR이 높을수록 페이로드의 개수 또한 늘어나기에 페이로드가 항원 도달 전 체내 순환 과정에서 떨어질 리스크 또한 높아진다. 이로 인해 기존 엔허투, 트로델비 모두 독성과 효과가 약한 페이로드 를 사용 중이다. 반면, 동사의 플랫폼이 적용된 ADC는 페이로드의 독성에 따라 DAR의 개수를 조절 할 수 있어 다양한 ADC 링커–페이로드 조합이 가능하다. LCB 파이프라인이 사용 가능한 페이로드 는 MMAE, PBD, MMAF, TOPO1이다. 피노바이오의 PINOT-ADC는 TOPO1, 인투셀의 OHPAS&PMT는 Duocarmycin 및 TOPO1, 앱티스의 AbClick은 MMAE 페이로드만 결합 가능한 한 계를 지닌다.

ADC 파이프라인 핵심

= 부작용 ↓, 효과 ↑ 조합 찾기

β-Glucuronidase 링커, 안전성을 높인다

동사의 링커는 β-glucuronidase 효소에 의해서만 절단되어 경쟁 링커 대비 혈장 내에서 안전성 이 높다. 현재 ADC에 사용되는 효소 절단형 링커는 β-glucuronidase와 Cathepsin B로 나뉜다. βglucuronide 링커와 Cathepsin B를 사용하는 씨젠의 Val-Cit 링커가 사용된 ADC의 쥐 혈장 안전성 비교 실험에서 7일 후 안전성은 각각 89%, 50% 미만으로 관찰되어 동사 링커의 안전성이 VC 링커보 다 높은 것으로 파악한다. 응집성 또한 DAR 8 수준에서 VC 링커 대비 압도적으로 낮아 독성 발생 확 률이 낮다. [도표 15] ADC-MMAE와 씨젠의 VC-MMAE를 비교했을 시 동사의 플랫폼이 적용된 ADC의 HNSTD가 약 4배가량 높다는 점 또한 플랫폼의 높은 혈장 안전성을 증명한다. [도표 16]

안전성 조건)

- 체내 순환과정에서 떨어지면 안됨

도표 14. 플랫폼 및 파이프라인 L/O 내역

도표 15. 효소별 쥐 혈장 안전성 및 응집성 비교

(단위: %)

|Licensee|계약 체결일 (년/월)<br><br>프로젝트명 계약 규모|이전 내역|
|---|---|---|
|익수다|LCB14 1조 1,864억 21. 12|HER2-ADC 글로벌 판권|
| |LCB73 2,784억 20. 05|ROR1-ADC|
| |20. 04<br>21. 06<br><br><br>LCB85 9,200억|ConjuAll 원천 기술|
|암젠|LCB42A 1조 6,050억 22. 12| |
|소티오|LCB20A 1조 2,127억 21. 11| |
|다케다|LCB69 4,548억 19. 03| |


β-glucuronide 링커 Cathepsin B 링커 (VC)

100%

89%

80%

80%

60%

50%

40%

20%

5%

0%

안전성 응집성

자료: Yudong Hong et.al, David. Spring et al, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 리가켐바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

pPBD 페이로드, 약효를 높인다

ConjuAll의 pPBD는 기존 PBD의 부작용 리스크를 낮추고, ADC의 약효를 높이는 데 기여한다. pPBD는 기존 PBD의 독성 활성화 부분에 imine 화합물을 결합하여 혈중 및 정상세포에서는 비활성 화 상태를 유지하고, 암세포 내의 β-glucuronidase에 의해서만 끊어져 활성화되도록 개량한 페이로 드 플랫폼이다.

Imine 화합물 ≒ 안전장치

pPBD의 우수함은 해당 페이로드가 사용된 LCB71 파이프라인을 통해 증명된 바 있다. 본래 PBD 의 potency는 FDA 승인을 받은 페이로드 중 가장 작은 10 pM으로, 독성과 효능이 가장 큰 편이 다. 현재 판매 중인 ADC 중 PBD를 사용한 약물은 Zylonta 단 1개이며, Cstone에 의하면 Zylonta의 혈소판 감소증 발생률은 70% 이상이다. 이에 반해, pPBD가 적용된 동사 파이프라인 LCB 71 임상 1 상에서의 해당 부작용 발생률은 10% 미만으로 보고되었다.

효능은 살리고, 부작용은 낮춘다

### 투자포인트 2. 리가켐네 ADC 보물상자, LCB 파이프라인

##### LCB14, 상업화 임박한 HER2 타겟 치료제

LCB14는 26년 중국 유방암 3차 치료제 상업화 및 추가 임상 진행에 따른 31년 글로벌 1, 2차 치료 제로의 안정적인 승인을 예상한다. 이에 따른 유방암 치료제 마일스톤 및 로열티 매출액은 25년 585 만 달러, 31년 9억 2,001만 달러, 35년 10억 6,843만 달러로 예상한다. 위암 치료제 마일스톤 및 로열 티 매출액은 30년 2,109만 달러, 35년 7,569만 달러로 예상한다. 이는 1) HER2 블록버스터 엔허투 대 비 우월한 임상 결과, 2) HER2 시장 내 기타 적응증 치료제로의 확장 가능성에 기인한다.

26년 중국 유방암 3차 치료제 시장 진입 예상

블록버스터 엔허투를 능가하는 임상 데이터

HER2 유방암 1a/1b 임상 결과를 바탕으로 LCB14의 중국 내 유방암 3차 치료제로의 원활한 승인 을 예상한다. [도표 17] 최근 ASCO 2023 결과를 기반으로 추가 공개된 1a/1b 임상 중간 결과에 따르 면, 3등급 이상의 각막 질환이 44%, 흐린 시야 부작용이 22%의 환자에게서 보고된 경쟁 약물 블랜랩 과 달리 LCB14의 3등급 이상 중증 안구 질환은 2.7%의 환자에서 보고되었으며, 이들 모두 항염증제, 안약 등의 조치를 통해 1등급 이하의 독성으로 회복되었다. 3등급 이상의 혈소판 감소증 부작용은 캐 싸일라(45%) 대비 압도적으로 낮은 7%의 환자에게서만 관찰됐다.

임상 1상 결과로 3차 치료제 승인 준비 중

엔허투 임상 1상 당시의 용량보다 절반 이상 낮은 용량에서 엔허투(54.3%)와 비슷한 ORR인 53.7%를 기록해 약효의 우월성 또한 증명되었다. 이와 같이 우수한 1상 결과를 바탕으로 1, 2차 치료 제 시장 진입을 위한 기타 적응증 대상 임상 2, 3상 또한 진행 중이다.

ORR 비교 결과

도표 16. 링커 플랫폼의 내약성 비교 도표 17. LCB14 임상 결과 (단위: %)

|ORR at RP2D| |54.3%<br><br>5.6%<br><br>16%<br><br>10%<br><br>64%<br><br>72%<br><br>7%<br><br>45%<br><br>0%<br><br>LCB14 Enhertu Kadcyla Blenrep<br><br>53.7%<br><br>각막 질환 44% / 시야 흐림 22%<br><br>|
|---|---|---|
|Neutropenia|Grade≥3| |
| |Overall| |
|Thrombocytopenia|Grade≥ 3 in Asian| |
|Ocular tox|Grade≥3| |


|타겟|Adcetris, Padcev, Tivdak, Polivy|LCB A|LCB B|
|---|---|---|---|
|링커|씨젠의 VC|β-glucuronidase 효소 절단형 링커 (ConjuAll 링커)| |
|페이로드|MMAE| | |
|DAR|4| | |
|HNSTD|3 mg/kg|12 mg/kg|10 mg/kg|


자료: 리가켐바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 리가켐바이오, ClinicalTrials.gov, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트 2. 리가켐네 ADC 보물상자, LCB 파이프라인

HER2는 다양한 암종에 적응 가능

HER2 타겟 ADC는 최근 엔허투의 치료제 추가 승인을 통해 다양한 고형암 적응증에서의 효과가 입증된 바 있다. 엔허투의 올해 4월 HER2 양성 고형암 치료제 FDA 승인은 고형암 환자를 대상으로 한 DESTINY 임상 시리즈의 ORR과 DOR 유효성을 근거로 한다. 올해 5월에는 DESTINY-Breast04 임상 연구를 근거로 HER2 저발현 유방암 및 HER2 변이 전이성 비소세포폐암 국내 치료 허가 승인 또한 이루어졌다.

HER2-> 다양한 종양 유형에 존재

LCB14 또한 다양한 고형암 적응증에서의 우월한 임상 결과를 바탕으로 유방암 뿐만 아니라 위암, 위식도접합부암, 대장암 등의 기타 고형암 치료제 허가를 받을 것으로 기대한다. [도표 18] 최근 ASCO 2024에서 공개된 위암 및 위식도접합부 환자 대상 임상 2상의 중간 결과 초록을 통해 기타 적 응증에서의 엔허투 대비 우월함이 입증된 바 있다. [도표 19]

기타 고형암 적응증에서도 엔허투 대비 우위 증명

G≥3 AE는 3등급 이상의 부작용이 보고된 환자의 비율을 의미하며, 전이성 위암 또는 위식도 접 합부 선암 환자를 대상으로 진행한 Gastric 06, 02 임상 대비 낮은 값을 보였다. Cohort 1의 경우 2종 류 이상, Cohort 2의 경우 1종류의 치료제를 투여 받은 환자 대상으로 진행되었다. [도표 20] 해당 임 상 결과를 바탕으로 LCB14는 엔허투에 쓰이는 엑사테칸 계열 약물에 내성이 있는 환자 및 엔허투의 부작용을 겪는 환자를 대상으로 한 2차 치료제 시장을 중점으로 공략할 것으로 기대한다. mPFS는 엔허투 대비 짧지만, 2상까지 약물 부작용으로 치료를 중단한 환자가 없으며, 엔허투 대비 부작용 지 표가 압도적으로 낮다는 점을 바탕으로 향후 mPFS는 높아질 것으로 기대한다.

엔허투와의 비교 임상 결과

도표 18. LCB14 향후 임상 타임라인 (E)

|파트너사|적응증|비교 약물|임상 단계|임상 시작일|2024|2025|2026|2027|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|포순파마 (중국)|HER2 양성 유방암, 전이성 유방암|T-DM1 (캐사일라)|3|23. 03. 28| |07.30 (Primary Completion)|1.31 (연구 완료)| |
| |HER2 양성 전이성 유방암, 고형암| |1a / 1b|19.10. 11|04.30 (Primary Completion)|6월 (연구 완료)| | |
|익수다 (글로벌)|HER2 양성 전이성 고형암| |1a / 1b|23. 09. 14|1a 종료 /<br>1b 시작<br>|09. 14 (Primary Completion)| |9월 (연구 완료)|


자료: 리가켐바이오, ClinicalTrials.gov, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 19. DESTINY-Gastric 06과의 Cohort 1 임상 비교 도표 20. DESTINY-Gastric02와의 Cohort 2 임상 비교

(단위: %) (단위: %)

80%

56%

60%

LCB14

LCB14

73%

52%

T-DXd (엔허투)

T-DXd (엔허투)

70%

50%

42%

60%

40%

50%

38%

36%

26%

40%

30%

26%

19%

30%

20%

20%

12%

10%

10%

0%

0%

0%

0%

ORR G≥3 AE 치료 중단 환자

ORR G≥3 AE 치료 중단 환자

자료: 리가켐바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 얀센이 택한 LCB84, Best – in Class가 될 수밖에

LCB84의 얀센 L/O에 따른 업프론트 매출은 24년 8,000만 달러, 단독 개발 옵션 및 마일스톤 매출 은 25년 약 3억 4,000만 달러로 예상한다. LCB84는 30년 비소세포폐암 치료제로의 Best-in-Class 진입을 기대하며, 이에 따른 로열티 매출액은 30년 8억 5,694만 달러, 35년 81억 7,853만 달러로 예 상한다. 이는 1) TROP2 타겟 ADC의 Best-in Class 부재, 2) MMAE에 기반한 LCB84의 경쟁 약물 대 비 높은 약효성, 3) 높은 미충족 수요에 기반한 향후 임상 및 치료제로의 안정적인 승인에 기인한다.

유망 타겟 TROP2, 그러나 비어있는 Best-in Class

###### TROP2 ADC, 비어있는 비소세포폐암을 노려라

현재 TROP2 타겟 ADC 파이프라인은 총 4개뿐이며, LCB71을 제외한 파이프라인들의 비소세포폐 암 임상 결과가 부진한 상황이다. [도표 21] 2024 ASCO에서 공개된 트로델비의 임상 3상 EVOKE01에서 해당 약물을 투여한 환자 집단에서의 무진행 생존 기간은 4.1개월, 화학요법 투여 그룹의 무 진행 생존기간은 3.9개월로 유의미한 차이가 없어 2차 평가지표 충족에 실패하였다. DATO – DXd 또한 비소세포폐암 2차 치료제 임상 3상 OS 값의 통계적 유의성이 없음을 인정하고 제한된 적응증으 로 FDA 허가를 신청했다. MK-2870은 최근 FDA로부터 CRL을 받아 허가 타임라인에 차질이 빚어지 고 있다.

TROP2 파이프라인 임상 현황

TI가 증명하는 경쟁 우위

LCB84는 MMAE와 항체의 특이성과 ConjuAll 플랫폼을 바탕으로 경쟁 약물 대비 가장 높은 유효 성과 안전성을 지닌 것으로 파악한다. 타 파이프라인들은 부작용을 고려해 MMAE보다 효능이 낮은 계열의 페이로드를 사용해 왔으며, 이것이 OS 개선 실패로 이어진 것으로 보인다. LCB84는 앞서 기 술한 ConjuAll을 바탕으로 독성이 높은 MMAE를 항체와 안정적으로 결합시켜 사용할 수 있으며, 이 는 경쟁 약물 대비 균일한 DAR와 높은 TI를 통해 증명된다. [도표 22] LCB84의 항체는 Mediterranea Theranostic에서 도입한 TROP2 항체로, ADAM10 효소에 의해 분리된 TROP2에만 결합되어 TI 향상에 기여한 것으로 파악한다.

ConjuAll이 보장하는 ADC 품질

늦어도 괜찮아, 어차피 최고가 될 거야.

비소세포폐암 및 삼중 음성 유방암은 미충족 수요가 높은 만큼 신속한 FDA 승인이 기대된다. 트 로델비는 2013년 비소세포폐암, 삼중 음성 유방암의 잠재적 치료제로써 FDA 패스트 트랙으로 지정 된 바 있다. 해당 약물은 낮은 약효성에도 불구하고 23년 1.3조원의 매출을 기록했으며, 올해 1분기 매출액 또한 약 3억 900만 달러(Yoy +39.2%)를 기록한 만큼 치료 수요가 높은 암종이다. LCB84는 전임상 단계에서 해당 약물보다 압도적인 약효성을 보였으며, 향후 임상 결과에서도 ConjuAll 플랫 폼의 기술 안전성을 바탕으로 타 약물 대비 우월성을 계속해서 입증할 것으로 예상한다. 전임상 데이 터만을 기반으로 이루어진 얀센과의 2.2조 규모 L/O 또한 이를 방증한다.

비소세포폐암 치료제 높은 미충족 수요

도표 21. TROP2 ADC 경쟁 파이프라인 현황

도표 22. TROP2 파이프라인 TI, DAR 개수 비교

(단위: 개)

|판매사|파이프라인|페이로드|비소세포폐암 환자 대상 임상 현황|
|---|---|---|---|
|길리어드 사이언스|트로델비|SN38 (TOPO1)|2/3차 치료제 임상 3상 진행 -> 평가지표 충족 실패|
|아스트라 제네카, 다이찌산쿄|DATO-DXd|Deruxtecan (DXd = TOPO2)|전이성 비편평 비소세포폐암 2차 치료제 PDUFA 24. 12. 30 (E)|
|머크, 켈룬, 바이오텍|MK-2870 (SKB 264)|Belotecan|임상 2상 진행 중 (중국) 1차 치료제 병용임상 3상 Primary Completion Date 28. 01 (E)|


LCB84 DATO-DXd 트로델비

~7.6

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8


6

4

~4

1.2

1

TI DAR

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 이중항체 파이프라인도 있어요, LCB71

LCB71은 26년 임상 2상, 28년 임상 3상 진입 이후 31년 림프구성 백혈병 치료제 시장에 Best-inClass로 진입할 것을 예상한다. [도표 23] 이에 따른 마일스톤 및 로열티 매출액은 26년 1,768만 달러,

이중항체 전문 기업 에이비엘바이오와 공동 연구 개발

31년 1억 7,960만 달러, 35년 6억 1,572만 달러로 예상한다. 이는 LCB71이 1) 최근 임상 1상에서 경 쟁 약물 대비 우월성을 입증했으며, 2) 향후 임상에서도 ROR1 ADC 중 가장 우수한 결과를 보일 것 으로 기대된다는 점에 기인한다.

우리 LCB는 한계를 몰라요, 향후 임상이 기대되는 이유

Cstone의 ASCO2024 임상 결과 발표에 주목하자

LCB71은 ROR1 ADC 중 임상 진행 속도가 가장 빠른 MK2140과의 비교 임상에서 우수한 효능을 입증한 바 있다. [도표 24] 시스톤이 ASCO2024에서 공개한 임상 데이터에 의하면, LCB71은 경쟁 약 물의 4% 수준 용량을 사용했음에도 MK2140 대비 높은 ORR을 보였으며, 고형암, 혈액암 뿐만 아니 라 림프종과 비소세포 폐암에서도 항암 효과를 보이며 적응증 확대 가능성을 시사했다. 용량 증량 시 험에서는 용량을 9단계까지 증량했음에도 아직 DLT와 MTD에 도달하지 않았으며, 객관적 반응이 관 찰하기 시작된 5, 7단계에서부터 경쟁 약물 대비 높은 ORR을 보였다.

무적의 조합, 이중항체 X ConjuAll

LCB71는 향후 임상에서의 지속적인 투여 용량 증가를 통해 ORR 값을 높여가며 경쟁 약물 대비 높은 약효성을 입증할 것으로 판단한다. 현재까지 독성과 효능이 가장 높은 PBD 페이로드가 적용된 ROR1 ADC는 LCB71이 유일하며, 해당 페이로드는 동사의 pPBD로써 높은 효능과 낮은 부작용이 입 증된 약물이다. 실제로 MMAE 페이로드를 사용한 ROR1 ADC는 2.5mg/kg 투여 시 66%의 TGI를 보 였지만, LCB71은 해당 용량의 절반 이하인 1mg/kg 투여 시에도 106%의 TGI를 보였다. 이는 βglucuronidase 링커가 Cathepsin B보다 대체로 높은 페이로드 활성화 속도를 지녀 pPBD와 조합 시 약효성이 높아질 수 있음에 기인한 것으로 판단한다. 단일 항체보다 적응증 확대 확률, 항암 치료 효 과가 높은 에이비엘바이오의 이중항체 ROR1이 사용된 점 또한 약효성을 높이는 데 긍정적이다.

투여 용량 증가 -> ORR 증가 -> 치료 효과 증가

향후 임상에서의 부작용 발생률 또한 타 파이프라인 대비 낮을 것으로 예상한다. 앞서 언급한 임 상 중 7단계 이상 용량 투여 시 LCB71의 TRAE는 MK2140보다 약 20%p 가량 낮았으며, 피로, 구역, 설사, 현기증 등 기타 비혈액학적 부작용에서도 MK2140보다 낮은 결과값을 보였다. LCB71이 MK2140보다 발생률이 높게 보고된 부작용은 복통 뿐이었다. 이는 β-glucuronidase 효소가 장내 미 생물을 통해서도 분비되어 LCB71이 위장관 내에서 분해될 가능성이 높다는 점에 기인한 것으로 판 단한다.

LCB71 TRAE는 59.2%, MK2140 TRAE는 73 ~ 80%

도표 23. LCB71 향후 임상 타임라인 (E)

도표 24. MK2140 비교 임상 1상 초기 결과 (CS5001) (단위: %)

|파트너사|적응증|임상 단계|임상 시작일|2025|
|---|---|---|---|---|
|에이비엘 바이오, 시스톤|전이성 고형암, 림프종암|1|22. 03. 28|03.30 (Primary Completion)|
| | | | |06.30 (연구 완료)|


LCB71 MK2140

60%

56%

50%

50%

40%

32%

29%

30%

20%

10%

환자군

0%

호지킨 / 비호지킨 림프종 B세포 림프종

자료: ClinicalTrials.gov, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 보너스포인트. 파이프라인 화수분, 리스크 우려는 과분

##### 기타 파이프라인으로 모멘텀은 충분

###### 전임상 단계? 오히려 좋아!

동사의 ADC 파이프라인은 총 27개로, [투자포인트]에서 기술한 메인 파이프라인 제외 기타 파이 프라인 중 25년 LCB36, LCB22A, LCB45, LBG-*, ENPP1에 대한 IND 제출, LCB73, LCB97, LCB02A, LCB41A 임상 1상 진입, Delpazolid의 임상 3상 진입을 통해 지속적인 계약금 및 로열티 확보가 가능 할 것으로 전망한다. [도표 25]

기타 파이프라인 2025 임상 진입 예정

플랫폼 및 파이프라인 L/O의 계약 규모 대비 계약금 비중은 임상 단계와 반드시 비례하지 않는다. 상하이 헨리우스에 L/O된 앱클론의 항암항체신약 AC101 계약 규모는 4,000만 달러, 계약금은 1,000 만 달러로 25%의 계약금 비중을 기록했으며, 해당 물질은 전임상 단계에서 이루어진 L/O이다.

전임상 단계 계약금도 높을 수 있다

동사의 LCB84는 전임상 단계임에도 작년 12월 얀센에 L/O되었으며, 계약 규모 대비 계약금은 비 록 5.8%에 그쳤지만 향후 ConjuAll에 기반한 후보물질 창출 역량, 기존 플랫폼 및 파이프라인 경쟁 력을 바탕으로 계약금 비중을 높여가며 안정적인 마일스톤 매출을 확보할 것으로 기대한다.

향후 계약금 비중 향상 기대

도표 25. 기타 파이프라인 25년 임상 진입 모멘텀 (E)

|진입 단계|파이프라인|항체 - 약물|적응증|L/O 내역 / IND 신청 시기 (E)|
|---|---|---|---|---|
|IND 제출|LCB36|CD20 X CD22pPBD|B-cell lymphoma (ALL) / Relapsed or refractory B-cell non hodgikin’s lymphoma|X / 2025|
| |LCB22A|O-glycoprotein ADC|고형암|X / 2025|
| |LCB45A| | | |
| |LBG-*|AIC combi|면역조절 항체 결합체|O / 2025|
| |ENPP1| | | |
|임상 1상|LCB97|L1CAM|고형암|X / 2H24|
| |LCB02A|CLDN 18.2Topol|고형암, Heme|X / 2H25|
| |LCB41A|B7-H4|유방암, 비소세포폐암, 담관암, 위암 등|X / 2024|
|임상 3상|Delpazolid|Gram-positive Antibiotics| | |


자료: 리가켐바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 주요 파이프라인인 LCB14, LCB84, LCB71의 신약가치 산정을 위해 2035년까지 해당 파이프라인에서 발생하는 매출을 적응증별로 구분해 추정하였다. LCB14의 적응증은 포순과 익수다에서 진행중인 임상을 바탕으로 HER2-양성 유방암과 HER2-양성 위암으로 가정하였고, LCB84의 경우 임상 1/2상에서 승인된 비소세포폐암과 삼중음성유방암으로 가정하여 추정하였다. LCB71은 임상 1상에서 승인된 림프구성 백혈병으로 가정하여 추정하였다.

##### 공통 가정

- 1) 22년 기준 전 세계 암 환자 수 10만명당 196.9명, 전 세계 인구수 7,975,105,106명을 통해 암 환자 수를 파악하였다.
- 2) 추정기간 내 암 환자 수 증가율은 암 환자 수의 2016-2021년 연평균 증가율 4.43%로 가정하였다.
- 3) 전체 암 환자 내 폐암 환자 비율은 12.4%로 가정한다.
- 4) 폐암 환자 내 비소세포폐암 환자 비율은 80%로 가정한다.
- 5) 전체 암 환자 내 유방암 환자 비율은 11.4%로 가정한다.
- 6) 유방암 환자 내 HER2-양성 유방암 환자와 삼중음성유방암 환자 비율은 각각 20%, 15%로 가정한다.
- 7) 전체 암 환자 내 위암 환자 비율은 4.9%로 가정한다.
- 8) 위암 환자 내 HER2-양성 위암 환자 비율은 20%로 가정한다.
- 9) 전체 암 환자 내 급성 림프성 백혈병 환자 수는 0.05%로 가정한다.
- 10) 원-달러 환율은 24년 매출의 경우 24년 매매 기준환율 1,355원으로 적용하였으나, 이후 매출의 경우 환율의 변동폭을 고려하여 5개년 평균인 1,219원으로 가정한다.


도표 26. 공통 가정에 따른 적응증별 환자 수 (단위: 만 명)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|암 환자 수|1,713 1,788 1,868 1,950 2,037 2,127 2,221 2,320 2,422 2,530 2,642 2,759|
|폐암 환자 수<br><br>비소세포폐암 환자 수|212 222 232 242 253 264 275 288 300 314 328 342<br><br>170 177 185 193 202 211 220 230 240 251 262 274|
|유방암 환자 수<br><br>HER2+ 유방암 환자 수<br><br>삼중음성유방암 환자 수|197 207 217 226 236 247 258 269 280 293 306 320<br><br>40 41 43 45 47 49 52 54 56 59 61 64<br><br>30 31 32 34 35 37 39 40 42 44 46 48|
|위암 환자 수<br><br>HER2+ 위암 환자 수|84 88 92 96 100 104 109 114 119 124 129 135<br><br>17 18 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27|
|급성 림프성 백혈병 환자 수|9 9 9 10 10 11 11 12 12 13 13 14|


##### LCB14 (HER2 양성 유방암) 매출 가정

- 1) 24년 중국의 HER2 양성 유방암 환자 수는 72,734명이며, 연평균 암 환자 증가율인 4.43% 만큼 증가할 것으로 가정한다.
- 2) 24년 중국을 제외한 전 세계 HER2 양성 유방암 환자는 1,622,841명이며, 동일한 증가 추이를 보일 것으로 가정한다.
- 3) LCB14는 26년에 중국 시장에 출시될 것이며, 시장에 우선적으로 진입한 엔허투와 캐싸일라의 점유율을 고려하여 26년 5%에서 35년 30%로 침투율이 확대될 것으로 가정한다.
- 4) LCB14는 31년 글로벌 시장에 출시될 것이며, 동일하게 시장을 선점한 엔허투와 캐싸일라의 점유율을 고려해 31년 1%에서 35년 20%까지 침투율이 확대될 것으로 가정한다.
- 5) LCB14의 1년 투약 약가는 엔허투의 1년 투약 약가에서 20% 할인하였다.
- 6) LCB14 신약 판매에 따른 로열티는 10%로 가정한다.
- 7) 마일스톤 금액은 임상 2상, 임상 3상, 허가에 따라 L/O 계약 속 마일스톤 금액의 각각 20%, 30%, 50% 비중으로 수령할 것으로 가정하였고, 임상 진입과 성공에 따라 절반씩 수령할 것으로 가정하였다.
- 8) 동일한 L/O 계약 속 여러 적응증에 대한 임상의 경우, 각각 계약 금액의 1/n 만큼 반영하여 마일스톤 금액을 가정하였다. 도표 27. LCB14 (HER2-양성 유방암) 매출액 (단위: 명, 만 달러)


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 Timeline|FDA 승인<br><br>글로벌 임상 3상<br><br>중국 출시<br><br>중국 BLA & 글로벌 임상 2상|
|전 세계 HER2+ 유방암 환자 수<br><br>중국 HER2+ 유방암 환자 수 중국 외 HER2+ 유방암 환자 수|397,302 414,902 433,283 452,477 472,522 493,454 515,314 538,143 561,983 586,878 612,877 640,028<br><br>72,734 75,956 79,321 82,835 86,504 90,336 94,338 98,517 102,882 107,439 112,199 117,169<br><br>324,568 338,947 353,962 369,642 386,018 403,118 420,976 439,626 459,101 479,439 500,678 522,858|
|중국 LCB14 침투율<br><br>중국 LCB14 투여 환자<br><br>중국 LCB14 매출|5% 6% 7% 9% 11% 14% 17% 20% 25% 30%<br><br>3,966 5,054 6,441 8,208 10,459 13,329 16,985 21,645 27,583 35,151<br><br>30,327 38,648 49,250 62,762 79,980 101,922 129,884 165,517 210,925 268,791|
|중국 외 글로벌 LCB14 침투율<br><br>중국 외 LCB14 투여 환자<br><br>중국 외 LCB14 매출|5% 7% 10% 14% 20%<br><br>21,981 32,463 47,994 70,807 104,572<br><br>168,086 248,241 366,618 541,444 799,639|
|중국 로열티 (10%)<br><br>중국 외 글로벌 로열티 (10%)|3,033 3,865 4,925 6,276 7,990 10,192 12,988 16,552 21,093 26,879<br><br>16,809 24,824 36,662 54,144 79,964|
|중국 마일스톤<br><br>중국 외 글로벌 마일스톤|585<br><br>10,000 25,000 65,000|
|총 매출액|0 585 13,033 3,865 29,925 6,276 7,990 92,001 37,812 53,213 75,237 106,843|


##### LCB14 (HER2-양성 위암) 매출 가정

- 1) 24년 중국의 HER2 양성 위암 환자 수는 30,724명이며, 연평균 암 환자 증가율인 4.43% 만큼 증가할 것으로 가정한다.
- 2) LCB14는 30년 HER2 양성 위암 치료제로 중국 시장에 출시될 것이며, 시장에 우선적으로 진입한 엔허투와 캐싸일라의 점유율을 고려하여 30년 5%에서 35년 20%로 침투율이 확대될 것으로 가정한다.
- 3) LCB14의 1년 투약 약가는 엔허투의 1년 투약 약가에서 20% 할인하였다.
- 4) LCB14 신약 판매에 따른 로열티는 10%로 가정한다.
- 5) 마일스톤 금액은 임상 2상, 임상 3상, 허가에 따라 L/O 계약 속 마일스톤 금액의 각각 20%, 30%, 50% 비중으로 수령할 것으로 가정하였고, 임상 진입과 성공에 따라 절반씩 수령할 것으로 가정하였다.
- 6) 동일한 L/O 계약 속 여러 적응증에 대한 임상의 경우, 각각 계약 금액의 1/n 만큼 반영하여 단계별 마일스톤 금액을 가정하였다.


도표 28. LCB14 (HER2-양성 위암) 매출액 (단위: 명, 만 달러)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 Timeline|NMPA 허가<br><br>임상 2상 임상 3상|
|중국 위암 환자 수<br><br>중국 HER2+ 위암 환자 수|153,619 160,424 167,531 174,952 182,703 190,796 199,249 208,075 217,293 226,919 236,972 247,470<br><br>30,724 32,085 33,506 34,990 36,541 38,159 39,850 41,615 43,459 45,384 47,394 49,494|
|중국 LCB14 침투율<br><br>중국 LCB14 투여 환자<br><br>중국 LCB14 매출|5% 7% 9% 11% 15% 20%<br><br>1,992 2,746 3,783 5,213 7,184 9,899<br><br>15,236 20,995 28,930 39,865 54,932 75,694|
|중국 로열티<br><br>중국 마일스톤|1,524 2,099 2,893 3,986 5,493 7,569<br><br>90 225 585|
|총 매출액|90 0 0 225 0 0 2,109 2,099 2,893 3,986 5,493 7,569|


##### LCB84 매출 가정

- 1) 24년 전세계 비소세포폐암 환자 수는 1,589,208명이며, 연평균 암 환자 증가율인 4.43% 만큼 증가할 것으로 가정한다.
- 2) 24년 전세계 삼중음성유방암 환자 수는 297,976명이며, 연평균 암 환자 증가율인 4.43% 만큼 증가할 것으로 가정한다.
- 3) LCB84는 30년 비소세포폐암과 삼중음성유방암 치료제로 시장에 출시될 것으로 가정한다.
- 4) 비소세포폐암 치료제 경쟁 약물 트로델비가 단독요법 임상 3상에 실패한 점, 미충족 수요가 크다는 점에 기인해 ADC 약물의 First-in-Class인 캐싸일라와 엔허투의 점유율을 기반으로 30년 5%에서 35년 40%까지 침투율을 확대할 것으로 가정한다.
- 5) 삼중음성유방암 치료제 시장에서 또한 치료제로 승인된 트로델비가 많은 부작용을 보인다는 점, 미충족 수요가 크다는 점에 기인해 동일하게 30년 5%에서 35년 30%까지 침투율을 확대할 것으로 가정한다.
- 6) LCB84의 1년 약가는 경쟁 약물 트로델비의 1년 투약 약가에서 20% 할인해 가정하였다.
- 7) LCB84는 25년 얀센의 단독개발 옵션을 행사에 따른 매출이 발생할 것으로 가정하였다.
- 8) LCB84 신약 판매에 따른 로열티는 10%로 가정한다.
- 9) 마일스톤 금액은 임상 2상, 임상 3상, 허가에 따라 L/O 계약 속 마일스톤 금액의 각각 15%, 35%, 50% 비중으로 수령할 것으로 가정하였고, 임상 진입과 성공에 따라 절반씩 수령할 것으로 가정하였다.


도표 29. LCB84 매출액 (단위: 명, 만 달러)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 Timeline|임상 3상 FDA 허가<br><br>임상 2상 & 얀센 옵션|
|전 세계 비소세포폐암 환자 수<br><br>전 세계 삼중음성유방암 환자 수|1,589,208 1,659,610 1,733,130 1,809,908 1,890,087 1,973,818 2,061,258 2,152,572 2,247,931 2,347,514 2,451,509 2,560,111<br><br>297,976 311,177 324,962 339,358 354,391 370,091 386,486 403,607 421,487 440,159 459,658 480,021|
|LCB84 침투율<br><br>비소세포폐암 투여 환자<br><br>LCB84 침투율<br><br>삼중음성유방암 투여 환자<br><br>LCB84 매출|5% 8% 11% 17% 26% 40%<br><br>103,063 163,134 258,219 408,726 646,957 1,024,044<br><br>5% 7% 10% 15% 21% 30%<br><br>19,324 28,877 43,153 64,487 96,366 144,006<br><br>856,939 1,344,4422,110,1723,313,3725,204,6528,178,534|
|업프론트<br><br>얀센 단독개발 옵션 행사금<br><br>로열티<br><br>마일스톤|8,000 2,000<br><br>20,000<br><br>85,694 134,444 211,017 331,337 520,565 817,853<br><br>14,000 35,000 91,000|
|총 매출액|8,000 36,000 0 55,000 0 0 176,694 134,444 211,017 331,337 520,565 817,853|


##### LCB71매출 가정

- 1) 24년 림프구성 백혈병 환자 수는 260,921명이며, 연평균 암 환자 증가율인 4.43% 만큼 증가할 것으로 가정한다.
- 2) LCB71은 31년 HER2 양성 위암 치료제로 중국 시장에 출시될 것이며, First-in-class 진입이 예상되기에 HER2 타겟 치료제 캐싸일라와 엔허투의 시장 침투율을 기반으로 31년 5%에서 35년 40%까지 침투율을 확대할 것으로 가정한다.
- 3) LCB71의 1년 투약 약가는 LCB14와 LCB84 약가의 평균으로 가정하였다.
- 4) LCB71 신약 판매에 따른 로열티는 10%로 가정한다.
- 5) 마일스톤 금액은 임상 2상, 임상 3상, 허가에 따라 L/O 계약 속 마일스톤 금액의 각각 15%, 35%, 50% 비중으로 수령할 것으로 가정하였고, 임상 진입과 성공에 따라 절반씩 수령할 것으로 가정하였다.
- 6) LCB71은 에이비엘바이오와 공동 개발한 ADC 약물이기에 발생한 매출의 50%씩 각 사가 나누어 가져갈 것으로 가정하였다.


도표 30. LCB71 매출액 (단위: 명, 만 달러)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 Timeline|임상 2상 임상 3상 FDA 승인|
|림프구성 백혈병 환자 수|260,921 272,479 284,550 297,156 310,320 324,067 338,423 353,415 369,071 385,421 402,495 420,326|
|LCB71 침투율<br><br>LCB71 투여 환자<br><br>LCB71 매출|5% 8% 14% 24% 40%<br><br>17,671 31,035 54,507 95,730 168,130<br><br>129,427 227,311 399,226 701,159 1,231,443|
|로열티의약사<br><br>마일스톤|업부 매출 가정 12,943 22,731 39,923 70,116 123,144<br><br>3,535 8,838 22,978|
|총 매출액|0 0 3,535 0 8,838 0 0 35,920 22,731 39,923 70,116 123,144|
|최종 인식 매출액|0 0 1,768 0 4,419 0 0 17,960 11,366 19,961 35,058 61,572|


##### 의약사업부 매출

동사의 의약사업부 매출은 수도권 소재 5개의 외과소재 전문병원을 중심으로 임플란트 수술용 재료와 수술, 진료용 의료소모품 납품하며 발생한다. 이에 의약사업부 매출은 1) 24년 이후 동사의 기술이전 매출 대비 매우 적은 매출 비중을 차지한다는 점, 2) 추후 매출 상승을 이루어낼 특별한 요인이 확인되지 않는 점에 기인하여 3개년 이동 평균을 적용하여 매출을 추정하였다.

- 도표 31. 의약사업부 매출액 (단위: 백만 원)


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|의료기기<br><br>의료소모품|8,801 8,821 8,855 8,826 8,834 8,838 8,833 8,835 8,835 8,834 8,835 8,835<br><br>11,499 11,836 11,911 11,749 11,832 11,830 11,804 11,822 11,819 11,815 11,818 11,817|
|총 매출|20,299 20,657 20,766 20,574 20,666 20,669 20,636 20,657 20,654 20,649 20,653 20,652|


- 도표 32. 리가켐바이오 총 매출액 가정 (단위: 만 달러, 억 원)


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|LCB14 (HER2+ 유방암) 매출액 LCB14 (HER2+ 위암) 매 출액<br><br>LCB84 매출액<br><br>LCB71 매출액|0 585 13,033 3,865 29,925 6,276 7,990 92,001 37,812 53,213 75,237 106,843<br><br>90 0 0 225 0 0 2,109 2,099 2,893 3,986 5,493 7,569<br><br>8,000 36,000 0 55,000 0 0 176,694 134,444 211,017 331,337 520,565 817,853<br><br>0 0 1,768 0 4,419 0 0 17,960 11,366 19,961 35,058 61,572|
|파이프라인 총 매출액 (만 달러)<br><br>원화 환산 총 매출액 (억 원)|8,090 36,585 14,800 39,090 34,344 6,276 186,801 246,505 263,088 408,498 636,253 993,838<br><br>1,095 4,460 1,804 4,765 4,187 765 22,771 30,049 32,070 49,796 77,559 121,149|
|의약사업부 매출액|203 207 208 206 207 207 206 207 207 206 207 207|
|총 매출액|1,298 4,666 2,012 4,971 4,393 972 22,977 30,255 32,277 50,002 77,766 121,355|


### 비용가정

영업비용

동사의 영업비용은 매출원가, 대손상각비, 연구개발비 그리고 판매와관리비로 구성되어 있다. 또한 동사는 신약 후보물질 개발 기업으로 고정비성 영업비용이 주를 이루나, 의약사업부문에서 의료기기와 의료소모품을 판매하는 데에 드는 변동비성 영업비용도 존재한다. 영업비용 내 큰 비중을 차지하지 않는 항목은 최근 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

[상품 매출원가] 상품 매출원가는 동사의 의료사업부문의 의료기기와 의료 소모품 관련 비용으로, 바스칸바이오제약과 협력하고 있다. 20년부터 23년까지 동사 의료사업부 매출에 대한 상품매출원가의 비율을 확인해본 바, 75%~76%를 벗어나지 않으며 일관되게 유지하는 것을 확인할 수 있었다. 따라서 24년, 25년 의료사업부 추정 매출의 75%를 적용하여 상품 매출원가를 추정하였다.

[연구개발비] 동사의 영업비용 중 가장 큰 비율을 차지하는 연구개발비는 기술개발비에 많은 영향을 받는 것으로 파악되었다. 이는 연구개발비 내에서 기술개발비가 가장 큰 비중을 차지하며 두 비용 간 최근 4년간 추이가 거의 일정하였음에 기인한다. 따라서 본 리서치팀은 Vision2030에서 발표했던 매년 독자 임상 파이프라인을 늘린다는 계획에 주목하고자 하였다.

연구개발비 추정에 21년에서 22년 신약 연구원 증가율 16.4%를 적용하였다. 이는 연구 인원에 대한 추가 채용률이 곧 연구개발의 증가에 유의미한 영향을 줄 것이라는 점에 기인한다. 21년은 L/O를 대비하는 것이 아닌 새로운 파이프라인을 개발하는 데에 더 주력했던 연도로, 현재 L/O 계획이 없는 동사의 상황이 21년에서 22년으로 넘어가는 시점과 유사하다고 판단된다. 따라서 21년 116명에서 22년 135명으로의 늘어났던 연구 개발 인원 증가율 16.4%를 적용하였다.

[직원급여, 복리후생비] 콜옵션이 시행되었던 24년을 제외하고 동사의 직원급여는 매년 평균 22.9%라는 일정한 비율로 증가하고 있는데, 이는 동사가 매년 연구에 필요한 직원들을 평균적으로 16명씩 꾸준히 채용하고 있음에 기인한다. 따라서 직원급여 평균 증가율에 3개년 임금 상승률 3.69%를 가산하여 추정하였다.

### 비용가정

[감가상각비] 동사의 감가상각비의 대부분은 경상연구개발비에서 발생하며 일정한 추세를 유지하고 있는 고정비성을 띈다. 최근 3년 간 연구개발비에 대한 감가상각비의 비율이 0.34%, 0.29%, 0.26%로 거의 비슷하여, 평균 값인 0.3%를 연구개발비에 할당한 값을 감가상각비로 적용하였다.

[주식보상비] 동사의 주식보상비는 변동의 폭이 매우 크고 일정한 추이가 없기에 추정 기간 내 추가로 반영하지 않았다.

기타손익

동사의 기타 손익은 3개년 평균치를 적용하였다. 이는 동사의 기타손익을 확인해본 바, 연도별 기타수익과 기타비용에 해당하는 항목이 일정치 않으며 세부항목별로도 값이 일정한 추이를 보이지 않는다는 점에 기인한다.

금융손익

동사의 금융손익은 주요 비중을 차지하는 파생상품 평가이익이나 당기손익인식 금융평가자산 항목이 연도별 큰 변동성을 보이며 일정한 추이를 보이지 않고 있기에 금융손익 3개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

지분법 손익

동사는 바스칸바이오제약의 지분 30.21%를 보유하고 있다. 동사의 지분법처분이익은 20-21년에만 크게 발생하였는데, 이는 바스칸바이오제약이 동사의 종속기업이었으나 타 법인과의 합병 및 유상증자로 20년부터 30%대의 지분으로 떨어졌음에 기인한다. 이에 22년부터는 지분법처분이익이 0으로 인식되고 바스킨바이오제약의 당기말 이익이 동사의 지분법평가이익으로 반영되었다. 따라서 바스킨바이오제약의 평균 순이익 성장률 10%를 동사의 23년 지분법 손익으로 판단하여 추정하였다.

법인세비용

동사는 거의 모든 사업연도에 적자를 보고 있기에 유효세율을 추정하기에 불가능하다고 판단된다. 따라서 동사는 23년 기준 상위 10개 바이오 기업의 유효세율 20.16%를 추정 기간 내에 가정하였다.

도표 33. 리가켐바이오 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|322 334 342 1,298 4,666<br><br>599 838 1,150 1,190 1,361<br><br>(277) (504) (808) 108 3,305|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>지분손익|30 1 0 10 10<br><br>32 25 42 33 33<br><br>10 1 8 9 10|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(205) (477) (757) 161 3,359<br><br>29 (26) (20) 32 677|
|당기순이익|(234) (451) (737) 128 2,682|


본 리서치팀은 동사의 목표 주가 설정에 SOTP rNPV Valutaion을 사용하였다. SOTP에 포함된 항목은 동사의 메인 파이프라인 LCB14, LCB84, LCB71과 ADC 플랫폼이다. rNPV를 통해서 각 파이프라인의 가치를 6,508억 원, 27,769억 원, 1,426억 원으로 산출하였으며 플랫폼 가치는 10,500억 원으로 산출하였다. 이에 동사의 총 가치는 46,202억 원, 발행주식수로 나누어 목표주가 126,800원을 산출하였다.

Why SOTP rNPV Valuation

동사의 주가는 향후 주요 파이프라인의 임상 데이터 및 임상 진행과 승인에 따라 매우 높은 업사이드를 가지고 있다고 판단된다. 이는 1) 동사가 현재 주력으로 하는 메인 파이프라인 세 가지가 최근 3년간 빅파마들에게 기술력과 안정성을 인정받아 높은 가격에 기술이전이 되었다는 점, 2) 동사가 타겟하고 있는 적응증이 세계적으로 가장 높을 빈도로 발생되는 암들을 타겟하고 있음에 기인한다.

신약 개발 기업의 가치평가는 개발 단계의 후보 약물의 가치를 현금흐름할인(DCF, Discounted Cash Flow)을 통한 순현재가치를 산정하되, 각 임상단계별 성공확률을 반영한 위험조정 과정을 거친 순현재가치법을 사용한다. 본 리서치팀은 동사의 주요 파이프라인과 플랫폼 기술이전으로 창출될 로열티와 마일스톤 매출액을 동사가 최대의 점유율을 향유할 수 있는 35년까지로 추정하였다.

WACC 가정

본 리서치팀은 SOTP rNPV에 필요한 WACC을 12.08%로 선정하였는데, 다음과 같은 가정을 이용하였다. 1) 무위험 이자율(RF)의 경우, 한국은행 경제통계시스템의 국고채 5년 연도별 이자율의 연평균 수익률 3.27%를 사용하였다. 2) Equity Market Risk Premium의 경우, NYU Stern에서 24년 1월 5일 제공한 South Korea 값인 5.32%를 적용하였다. 3) 베타계수는 코스닥과 동사 주가의 5년간 월별 수익률 간의 분포도 회귀분석을 통해 산출한 1.66을 사용하였다. 4) 부채 비용의 경우 동사가 현재 보유한 차입금 금리 금액 가중평균 4.46%로 활용하였다.

공통 가정

- 1) 할인율로 적용할 WACC은 본 리서치팀이 추정한 12.08%, 법인세율은 20.16%로 적용한다.
- 2) 동사 파이프라인의 임상 성공확률은 다음과 같다.


- 1상 -> 2상 : 76.7%
- 2상 -> 3상 : 46.7%
- 3상 -> 승인: 72.3%


파이프라인 : LCB14 / LCB84 / LCB71 가정

본 리서치팀은 LCB14, LCB84의 임상 확률에 30%를 할증하였다. 이는 LCB14, LCB84는 이미 임상 1상에서도 타사 약물 대비 훨씬 좋은 임상 결과를 보여주었으며 빅파마와의 L/O는 자체 임상을 했을 때보다 더 높은 확률로 임상 통과가 된다는 점에 기인한다. LCB71에는 따로 할증을 하지 않았는데, 이는 LCB71과 비슷한 항체를 타겟하는 약물들의 임상 통과가 어렵다는 점에서 동사 약물이 First-in-Class 진입을 목표로 한다는 점에 기인한다.

LCB14는 유방암 관련 중국 ･ 글로벌 임상과 위암 중국 임상 가치를 따로 구한 다음 합산하여 전체 가치를 구하였다. 이는 LCB14가 다른 국가에서 타임라인이 서로 다르게 진행되는데, 위험조정 비율을 각각 적용하는 것이 오차를 줄일 것임에 기인한다.

플랫폼 가정

동사가 활발히 L/O하고 있는 차세대 ADC 플랫폼의 가치를 산정할 때, 전체 계약금의 25%으로 산출하였다. 이는 플랫폼의 경우 기술이전 후에 동사가 인식하는 매출에 대한 정보가 전혀 없어 정확한 가치를 산정하기 어렵다는 점에 기인한다.

###### 도표 34. LCB84 가치 추정 (단위: 만 달러)

| |24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F 35F|
|---|---|
|매출|8,000 36,000 55,000 176,694 13,444 211,017 331,337 520,565 817,853|
|위험조정 비율|99.7% 46.5% 33.6%|
|위험조정 매출|8,000 35,896 16,289 59,493 4,527 71,049 111,561 175,241 275,371|
|법인세 차감|6,387 28,659 13,005 47,499 3,164 56,726 89,070 139,912 219,856|
|WACC 차감|6,387 24,457 9,237 23,962 1,627 22,780 31,914 44,727 62,709|
|rNPV|227,800|
|원화환산<br><br>(억 원)|27,769|


###### 도표 35. LCB14 유방암 중국 向 가치 추정 (단위: 만 달러)

| |24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F 35F|
|---|---|
|매출|585 3,033 3,865 4,925 6,276 7,998 10,192 12,988 16,552 21,093 26,879|
|위험조정 비율|33.6%|
|위험조정 매출|197 1,021 1,301 1,658 2,113 2,693 3,432 4,373 5,573 7,102 9,050|
|법인세 차감|157 815 1,039 1,324 1,687 2,150 2,740 3,492 4,449 5,670 7,226|
|WACC 차감|140 649 738 839 954 1,085 1,233 1,402 1,594 1,813 2,061|
|rNPV|12,507|
|원화 환산 (억 원)|1,444|


- 도표 36. LCB14 유방암 글로벌 向 가치 추정 (단위: 만 달러 )
- 도표 37. LCB14 위암 중국 向 가치 추정 (단위: 만 달러)


| |24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F 35F|
|---|---|
|매출|10,000 25,000 81,809 24,824 36,662 54,144 79,964|
|위험조정 비율|99.7% 46.5% 33.6%|
|위험조정 매출|9,971 11,635 27,545 8,358 12,344 18,230 26,924|
|법인세 차감|7,961 9,289 21,992 6,673 9,855 14,555 21,496|
|WACC 차감|6,337 5,888 9,898 2,680 3,531 4,653 6,131|
|rNPV|39,118|
|원화 환산 (억 원)|4,768|


| |24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F 35F|
|---|---|
|매출|90 225 2,109 2,099 2,893 3,986 5,493 7,569|
|위험조정 비율|46.4% 33.6%|
|위험조정 매출|90 105 710 707 974 1,342 1,850 2,549|
|법인세 차감|72 84 567 564 778 1,071 1,477 2,035|
|WACC 차감|72 59 286 254 312 384 472 580|
|rNPV|2,420|
|원화 환산 (억 원)|295|


- 도표 38. LCB71 가치 추정 (단위: 만 달러)
- 도표 39. 리가켐바이오 SOTP rNPV Valuation (단위: 억 원)


| |24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F 35F|
|---|---|
|매출|1,768 4,419 17,960 11,370 19,961 35,058 61,572|
|위험조정 비율|76.7% 35.8% 25.9%|
|위험조정 매출|1,356 1,582 4,652 2,945 5,170 9,080 15,947|
|법인세 차감|1,083 1,263 3,714 2,351 4,128 7,249 12,732|
|WACC 차감|861 800 1,672 944 1,479 2,318 3,632|
|rNPV|11,706|
|원화 환산 (억 원)|1,426|


|LCB84|27,769|
|---|---|
|LCB14 유방암 중국 向|1,444|
|LCB14 유방암 글로벌 向|4,768|
|LCB14 위암|295|
|LCB71|1,426|
|플랫폼|10,500|
|전체|46,202<br><br>36,427,348|
|발행주식 수| |
|목표주가 (원)|126,800|
|상승여력|75.1%|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 40. 리가켐바이오 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|322 334 342 1,298 4,666<br><br>599 838 1,150 1,190 1,361<br><br>(277) (504) (808) 108 3,305|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>지분손익|30 1 0 10 10<br><br>32 25 42 33 33<br><br>10 1 8 9 10|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(205) (477) (757) 161 3,359<br><br>29 (26) (20) 32 677|
|당기순이익|(234) (451) (737) 128 2,682|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영엄이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(53.6%) 3.7% 2.4% 279.5% 259.5%<br><br>- - - - 177.7%<br><br>2002.2%<br><br>- - - -<br>|


### 투자 참고사항

리가켐바이오 (KS. 141080) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

리가켐바이오 목표주가

2024.07.03 Conviction BUY 126,800

160,000

120,000

80,000

40,000

0

2023/07/03 2023/11/28 2024/04/25

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

