S.T.A.R Research

Company Report 24.08.16

## 뷰노 (KQ.338220)

Researcher’s Opinion

##### Conviction Buy

###### 딥카스가 견인하는, Deep View

###### 목표주가 49,510

###### 목표주가 49,510원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

30,750

본 리서치 원은 FCF Valuation에 따라 목표주가 49,510원으로 강력 매수를 주장 한다. 동사의 2024년, 2025년 매출액과 영업이익은 각각 298억 원, 481억 원으로 전 망한다.

61%

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>23-08 24-02 24-08<br><br>뷰노 코스닥<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 수많은 솔루션, 그 중에 딥카스!
- 투자포인트 2. 머지않아 BEP 달성의 원년이 온다


동사의 24년, 25년 딥카스 매출액은 각각 257억원(YoY +153.9%), 437억 원(YoY

+70%)으로 전망한다. 이는 1) 병상 수가 독보적으로 많은 국내 Big5 병원 도입이 전 망된다는 점, 2) FDA 510K의 승인이 10월 이후 발표된다는 점에 기인한다.

딥카스는 동사 매출액의 80% 이상을 차지하고 있는 제품군으로, 한국 대비 시장

규모 10배 이상인 미국에 예후/예측 솔루션의 등장으로 가파른 외형 성장이 기대되 는 바다.

Key Information

776.83 69,500/23,900 4,271 13,888,217

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 영업이익은 24년 -40억 원, 25년 85억원으로 수익성 개선이 본격화 될 것 이라 전망되며, 이는 1) 의료 공백으로 인한 딥카스의 빠른 매출 상승이 기대된다는 점, 2) 사전 비용 성격의 미국 진출 지급 수수료가 안정화될 것이라는 점에 기인한다.

N/A 15.8%

ESG Grade

보너스포인트. 비급여 적용은 의료진의 채택률 ↑

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

국내 신의료기술평가에 해당하는 신의료기술로 평가된 딥카스가 27년까지 비급

여 처방이 가능하다. 이는 25년 급여 전환 예정이었던 제품이 2년 유예된 것에 따른다.

Consensus 2024F 2025F

비급여 제도는 P 선정에 제한적인 급여 제도보다 수가를 높게 측정할 수 있다는 장점 이 존재한다.

매출액(억 원) 323 471 영업이익(억 원) -34 49 영업이익률(%) 10.4% 순이익(억 원) -42 40 EPS(원) -303 288 PER(배) N/A 106.77

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|23 83 133 298 481<br><br>(178) (154) (157) (40) 85<br><br>- - - - 17.6%<br><br>(196) (157) (156) (43) 65<br><br>- - - - 13.3%<br><br>(1,790) (1,369) (1,181) (309) 468<br><br>- - - - 105.7|


S.T.A.R Research

허예은

010.8999.0571

rosebay0621@naver.com 49th member

뷰노 (KQ. 338220) 딥카스가 견인하는, Deep View 2

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

8

10

투자포인트

- 1. 수많은 솔루션,그 중에 딥카스!

- 2. 머지않아BEP 달성의원년이 온다


보너스 포인트.비급여 적용은의료진의채택률 ↑

15

##### 매출액가정

19

비용가정

밸류에이션

22

FCF Valuation,목표주가 49,510원으로강력매수의견제시

24

Appendix

###### 글로벌 하게 성장 중인 인공지능 헬스케어

글로벌 인공지능 헬스케어 시장은 2021년 기준 연 평균 46.2%로 가파른 성장을 보여주고 있다. 북미와 유럽 시장이 각각 46.9%, 45.7%의 연평균 성장률을 보여주는 한편, 아시아는 47.5%로 눈에 띈 성장세를 보이고 있다.[도표1] 국가별로 살펴보더라도, 미국이 47%의 연평균 성장률을 보였으며 남미와 중국이 압도적인 성장률 48.8%로 성장 중이다. 이러한 성장세를 토대로, 인공지능 헬스케어 산업은 한 지역의 국한된 산업이 아닌 세계적으로 성장 중인 산업이라 판단된다.

의료AI는 글로벌 Trend

###### 의료 AI 시장, 구체적으로 살펴보자!

의료AI란? 의료 AI는, 머신러닝, 자연어처리, 딥러닝 등의 AI를 지원하여 하드웨어와 소프트웨어를 사용하는 것을 의미하며 궁극적으로 환자의 지원과 개선을 목적으로 한다. 의료 AI 시장은 크게 두 분야, 1) 데 이터 및 위험 분석(Patient Data & Risk Analysis)과 2) 의료 영상 및 진단분야(Medical Imaging & Diagnostics) 로 나뉜다.

대표적인 헬스케어 적용 분야

- 1) 데이터 및 위험 분석 데이터 및 위험 분석 분야는 23년 기준 2,512백만 달러로 전체 의료 AI 분야 중 가장 큰 비중을 차 지하고 있으며, 대량의 의료 데이터를 수집하고 분석하여 유용한 인사이트를 도출하는 것이 특징이

다. AI를 사용해 유전적 데이터를 분석하여 질병 발생 가능성을 예측하거나 환자 흐름을 예측해 병원 의 효율성을 높이는 것을 예시로 들 수 있다.

본 리서치원은 의료 영상 및 진단 분야가 12억 7,800만 달러로 가장 큰 시장인 데이터 및 위험 분 석 분야를 넘어서는 분야가 될 것이라 전망한다.[도표2] 이는 1) 과거 부족했던 AI의 기술력으로 낮 았던 채택율의 상승, 2) 정부 규제 완화로 수월해진 시장 진입, 3) 전세계 의료 인력의 지속적인 부족 에 기인한다.

떠오를 샛별, 진단 분야

의료 영상 및 진단의 경우, 두번째로 높은 점유율을 가지고 있으며 데이터 및 위험 분석 분야와 약 3%의 간소한 차이만을 남겨두고 있다. AI를 활용하여 이미지 처리를 하거나, 정확한 진단을 지원해 주는 형태로 발전하고 있고, 관련된 제품으로는 뷰노의 딥브레인, 본에이지 제품 등을 예시로 들 수 있다. 이들은 X-ray 이미지를 분석해 폐렴, 결핵 등의 질병을 자동으로 탐지할 수 있으며, MRI 및 CT

스캔 이미지를 분석하여 뇌종양, 유방암 등의 종양을 조기 발견할 수 있는 특징을 지니고 있다.

- 2) 의료 영상 및 진단


진단 분야가 앞서나갈 시대

- 도표 1. 글로벌 연평균 성장률


(단위: 백만 달러)

|| |6914<br><br>9894<br><br>14280<br><br>20784<br><br>30511<br><br>45177| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>67438<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>70000<br><br>2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027<br><br>합계 유럽 아시아태평양 기타 북미<br><br>|
|---|


자료: MarketsAndMarkets(2021),Artificial Intelligence in Healthcare Market,KISTI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 2. 진단 분야, 분석 분야 시장 규모 역전 (단위: 백만 달러)


도표 3. AI의 비교 및 구조

|| |782 1209 1886<br><br>2968<br><br>4713<br><br>755<br><br>1278<br><br>1786<br><br>2512<br><br>3557<br><br>5070<br><br>727| | | | | |2<br><br>12203<br><br>6<br><br>10506| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027<br><br>의료 영상 및 진단 환자 데이터 및 위험 분석<br><br>|
|---|


머신러닝 딥러닝 생성형AI

음성인식 자율주행 이미지분류

제품 추천 시스템 얼굴인식

GPT-4와 같은 텍스트&이미지 생성

AI

머신러닝

딥러닝

자료: MarketsAndMarkets(2021), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### ChatGPT가 끌어올린 국내 AI 기업의 기술력

진단 분야가 특히나 외면 받았던 이유

과거 진단 분야가 외면 받았던 이유로, 부족했던 기술력에 의한 낮은 채택율을 꼽을 수 있다. 2013 년 미국 IBM은 왓슨을 이용해 질병 진단과 치료법 제시 등의 의료서비스를 제공하고자 의료 영상 기 업을 인수한 바 있다. 그러나 결국, 2022년 왓슨 헬스케어는 매각되었다. 실패의 원인으로, 왓슨이 데 이터를 수집하고 선별하는데 상당한 컨설팅 작업이 필요되며 대량의 데이터로 학습하여 개인화가 어 려운 데에 기인한다. 생성형 AI 이전 세대는, 의료 AI가 성장하는 데 큰 걸림돌이 되고 있었다.

과거 진단분야가 외면 받았던 이유 – 부족했던 기술력

생성형 AI가 등장하면서 변화된 시각!

OpenAI의 ChatGPT가 23년 출시되면서, 과거 기술력에 대한 높았던 장벽이 차츰 줄어들기 시작 했다. 기존의 딥러닝과 머신러닝은 AI를 사용할 때, 방대한 데이터를 기반으로 예측 및 분류 자료를 제공하였다. 이는, 획기적인 기술이었으나 스스로 데이터를 찾아 학습하는 생성형 AI 대비 후행된 기 술력이라 판단된다.[도표3] 이로 인해, ChatGPT와 같은 생성형 AI가 주목받기 시작하면서, AI는 그 림, 오디오, 비디오와 같은 분야에도 적용되기 시작했다.

기술력의 상승ChatGPT의 등장

- 도표 4. 생성형 AI 등장 이후 국내 주요 의료 AI 기업 상대 주가 추이


(22.10.04 = 100)

| |
|---|
|| |ChatGPT 출시<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2022/10/04 2023/03/28 2023/09/19<br><br>루닛 뷰노 제이엘케이 딥노이드<br><br>|


자료: KRX 정보데이터시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌 투자자들은 시장 트랜드에 발맞춰 기존 딥러닝과 머신러닝의 기반이었던 AI가 아닌, 생성 형 AI에 관심을 집중하기 시작했다. 이러한 사실을 국내 의료 AI 기업들의 주가 상승 시기가 뒷받침 해준다. 국내 주요 의료 AI 기업인 루닛, 뷰노, 제이엘케이 모두 생성형 AI 등장 이후 주가가 크게 상

ChatGPT 등장으로 국내 의료 AI 기업 주가 상승

승하는 모습을 보여주었다.[도표4] 자연어처리 기반의 생성형 AI가 의료 기록을 스스로 학습하고 임

상 결과의 근거들을 파악할 수 있도록 발전된 기술력을 갖추었으며 지속적인 성장을 거듭해나가고 있었다.

###### 선진국들의 정책은 완화 추세 ~

강할 수 밖에 없었던 정책들

의료 AI 시장이 둔화될 수 밖에 없었던 요인으로, 기술력 뿐만이 아니라 ‘유난히 강한 AI 의료기기 에 대한 강한 규제’도 존재했다. KDI 경제정보센터에서 진행한 설문조사 결과는, 초기 AI가 등장했을 때 미성숙한 기술이 초래할 문제점에 대한 국민들의 낮은 신뢰성을 여실히 보여준다.[도표5] 이러한 연구 결과로부터 의료 AI 개화기에 국가 측에서부터 강한 규제를 할 수 밖에 없었다고 판단된다.

의료 AI 개화기에 있을 수 밖에 없었던 강한 규제

AI 주요국 규제 AI 주도국인 미국, 한국, 일본, 그리고 중국은 과거 AI와 관련해서 강한 규제 정책을 마련했다. 미 국은 의료 AI를 SaMD(Software as a Medical Device)로 분류하여 FDA가 관리하고 있으며, SaMD 는 위험도를 평가하여 Class에 따라 분류되어 추후 단계를 거치게 된다. 우리나라 또한 국내 식약처 에서 의료 AI의 인허가를 관장하고 있다. 추가적으로, ‘선진입-후평가’ 제도를 기반으로 한 가이드라 인을 통해 430일에 걸친 신의료기술평가제도를 시행 중이다.

선진입-후평가 제도의 눈부신 역할

우리나라에서 의료용 신기술이 시장에 나오기 위해서는, 선진입-후평가 제도를 거쳐야 한다. 총

신의료기술평가에 대한

기업들의 진입장벽

세 단계에 걸쳐 진행되며, 의료기기허가(80일) -> 신의료기술평가(250일) -> 보험급여등재(100일) 순서로 진행된다. 기업들은 가장 오랜 시간이 소요되는 신의료기술평가에서 임상적 유효성을 증명해 야하지만, 중소기업과 같은 규모가 작은 기업들은 자금력이 부족하여 진행이 쉽지 않다는 한계가 존 재했다.

혁신의료기술 제도 한계들을 완화시키기 위해 의료기기허가를 받은 기업들을 토대로 시장 선진입을 통해 임상 데이 터를 쌓기 위한 제도인 ‘혁신의료기술 제도’가 마련되었다. 보건복지부가 혁신의료기술을 선정하게 되면, 선별 급여 또는 비급여로 3년~5년간 연구와 임상 진료가 가능하다. 뷰노의 펀더스AI는 20년 7 월 국내 최초로 AI 관련 혁신의료기기로 지정되었으며, 루닛과 제이엘케이, 딥노이드도 잇따라 지정 되면서 시장에 선진입하게 된 것을 알 수 있다.[도표6]

- 도표 5. AI 도입에 대한 설문조사 (단위: %) 도표 6. 혁신의료기기 인증 현황


|23%<br><br>22%<br><br>19%<br><br>15%<br><br>12%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>법적 책임 잘못된 의사결정<br><br>보안 취약성<br><br>일자리 감소<br><br>고객 신뢰 규제 비준수|
|---|


지정번호 업체명 폼목명 지정연원일

일반 제1호 뷰노 안과 영상 진단 보조 20.07.22

- 일반 제5호 루닛 뇌 영상 검출 진단 보조 20.09.18
- 일반 제6호 뷰노 생체신호 분석 20.09.22


일반 제14호 루닛 유방암 영상 검출 보조 21.09.22

일반 제19호 제이엘케이 뇌 영상 검출 진단 보조 22.04.26

통합 제32호 딥노이드 뇌 영상 검출 진단 보조 23.03.27

자료: KDI 경제정보센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 식약처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

의료 AI, 이젠 해외로 나가요 !

해외 사례 (미국 + 일본) 작년 국내 주요 AI 기업이 선진입-후평가 제도를 활용하여 본격적인 시장 진출에 성공했다면, 올 해는 국내보다 큰 시장 규모가 형성 되어있는 해외로 진출하게 될 시기라 전망한다. 이는 우리나라 뿐 아니라 주요 선진국 중심으로도 규제가 완화되고 있다는 데에 기인한다.

의료 AI 시장의 1위 점유율을 가진 미국은 인공지능 의료기기 FDA 승인을 가속화하고 있다. FDA 발표 자료에 따르면, 21년 기준 129건의 허가가 난 가운데 불과 2년만에 71% 성장한 모습을 보여주 었다.[도표7] 미국도 마찬가지로, 우리나라 혁신의료기술 제도와 유사한 혁신기기 프로그램 가이드 라인이 존재한다. 가이드라인의 일환으로, 허가시간을 단축하고, 혁신제품에 대한 우선 검토 절차를 마련하는 것이 있으며, 이를 통해 지정된 의료기기를 BDD라 일컫는다. BDD에 지정된 의료기기는 [투자포인트]에서 후술할 NTAP(New Technology Add-on Payment) 및 CPT 코드를 받는데 있어 우위에 있다는 장점이 있기에, 이러한 미국의 지원 정책이 AI 규제 완화에 영향을 준다고 판단된다.

미국 FDA 승인과 지원 정책

진단 분야가 발전할 수 밖에 없는 바탕

삐뽀,‘전세계 의료 인력이 부족합니다’

WHO에서 2030년까지 전 세계적으로 1,000만 명의 의료 인력이 부족할 것이라 발표하였으며, 전

의료 인력의 부족, 특히 진단학자

세계적으로 의료 종사자에 대한 수요가 30년까지 29% 급증할 것이라 예상했다. 특히 미국은 공공보

건에 있어 가장 앞선 단계인 ‘진단’을 담당하는 병리학자와 영상의학전문의의 수가 가장 크게 감소하 는 모습을 보여주었다. Radiology Business의, 2034년까지 영상의학전문의에 대한 부족이 245% 증 가할 것이라는 전망치가 이 사실을 뒷받침한다.

의료 인력난이 심각해짐에도 불구하고, 우리가 긍정적으로 판단할 수 있는 것은 AI의료기기를 통 해 의료 인력난 문제가 부분적으로 해소할 수 있다는 것이다. American Council은 연구 결과를 통해, AI 알고리즘이 병리학 분야에서 특히나 높은 정확성을 보였다고 밝혔다. 민감도 부문에서는 98%를, 특이도 부문에서는 97%라는 높은 결과치를 나타냄으로써 AI의 정확도가 한차례 증명되었다고 볼 수 있다. [도표8]

AI의료기기로 해소 가능

도표 7. FDA 누적 승인 개수 현황 (단위: 개) 도표 8. 병리학 분야에서 AI의 정확성 (단위: %)

|0 1 3 8 15<br><br>30<br><br>138<br><br>458<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021<br><br>자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>|
|---|


|10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>민감도 특이도<br><br>민감도 특이도<br><br>|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

해결방안은?

의료진의 공백을 매워줄 차세대 기술이 있으니, 바로 진단 AI 솔루션이다. 한국 소비자원에 따르 면, 2017년에서 2021년 사이 국내 암 진단 오진 원인별 비중에서 ‘영상판독오류’(31%)와 ‘추가검사 미시행’(40%)이 가장 큰 비중을 차지했다. 이처럼 늘어난 업무량에 의한 의사들의 피로도 증가는 결 국 오진으로 이어져 의료사고로 이어지기 마련이다. 높아지는 의료 인력에 대한 수요를 맞추기 위한 인력 증감은 한계가 있다고 판단되는 바, 간호사들의 일감을 덜어줄 의료 AI를 도입하는 것이 필수 불가결해질 것이라 전망한다.

진단 오진의 큰 원인은 영상판독오류

###### Top-Pick : 뷰노

본 리서치원은 다양한 분야에 분포되어있는 의료 AI 기업 중, Top-Pick으로 뷰노를 제시한다. 이 는 1) 의료 AI 전 분야를 아우를 만한 다양한 솔루션 제품군을 보유하고 있으며, 2) 우리나라만큼 진 입장벽이 낮아진 해외 시장 진출이 가시화되어 있고, 3) 국내 의료 AI 업계 중 가장 먼저 BEP 달성에 성공할 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

Top - Pick : 뷰노

###### 기업개요

동사는 2014년 설립되어 2021년 코스닥 시장에 특례상장한 의료 AI 솔루션 기업이다. 2018년도 국내 1호 인공지능 의료기기 Bone Age를 시장에 선보이며, 국내 의료 IT 분야 딥러닝을 도입한 시장 개척자로 평가받고 있다. 국내에서 유일하게 자체 인공지능 엔진 VUNO NET을 개발함으로써 자체 제품을 개발할 수 있는 환경을 조성하였으며, 국제의료영상처리학회(MICCAI) 딥러닝 챌린지 1위를 기록할 만큼 세계적인 기술력으로 다수의 국내외 특허를 보유하고 있다.

기업 개요

심정지 발생 위험도를 제시하는 딥카스(DeepCARS)와 뇌 MRI 영상의 뇌영역을 정량화하는 딥브

사업부 매출 비중

레인(DeepBrain)이 동사의 주요 제품이다. 사업부별 매출 비중은 24년 1분기 기준 딥브레인을 포함

한 진단솔루션 사업부가 9.6%, 딥카스와 같은 예후/예측 솔루션 사업부 80.7%, 서버 등의 상품 사업 부 9.4%, 기타 사업부 0.3%로 구성되어 있다.[도표9] 이 중 국내 매출이 90%대를 유지하고 있으며, 유럽 및 아시아가 나머지 10%를 차지하나, 미국 FDA 승인 시 아메리카 지역별 매출도 추가될 것으 로 판단된다.

###### 사업 부문 분석

진단 솔루션

진단 솔루션 사업부에 해당하는 제품은 총 6가지이나, 펀더스 AI, 렁씨티 AI, 딥브레인, 하티브 P30가 주요로 다뤄진다. 1)렁씨티 AI는 일본 후생성에서 PACS 업체 노보리(Novori, PSP와 합병)와 함께 진행하고 있으며 80개 이상의 병원과 사업 논의를 진행 중에 있다. 2)하티브는 23년 1분기에 출 시된 모바일 심전도기로, 패널형 모델을 사용하여 피부 발진 등의 부작용이 나타나지 않으며, 부정맥 뿐 아니라 심근경색, 심부전까지 진단 가능하다. 3)펀더스 AI는 안저 영상 진단 보조 AI 솔루션으로, 국내 1호 혁신의료기기로 인정받았다.

진단 솔루션 : 다양한 제품군 포함

예후/예측 솔루션

해당 사업부 내 단독 제품으로 명시된 딥카스는, 일반병동 입원환자의 기본 생체 활력 징후 데이 터를 분석하여 24시간 내 심정지 발생 위험도를 제시한다. 연간 심정지 발생 건수는 약 3,600건이며, 효과적인 추적 시스템이 부재하여 사망에 이르는 경우가 많은데, 본 제품을 통해 사전 조치가 가능하 다. 1Q22 매출액 비중 11%에서 1Q23 70%로 비중이 상승하였으며 현재 동사 매출액의 80% 이상을

예후/예측 솔루션 : 딥카스

차지하고 있다. 이는, 21년 8월 국내 인허가 취득을 완료하면서 딥카스의 침투율이 급격히 상승한 것

에 기인한다.

도표 9. 사업부별 매출액 비중 (단위: %) 도표 10. 부채비율, 유동비율 (단위: %)

|자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>| |109<br><br>145<br><br>173 146 163<br><br>126 130 131<br><br>174| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>349<br><br>20<br><br>70<br><br>120<br><br>170<br><br>220<br><br>270<br><br>320<br><br>370<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


예후/예측 솔루션 진단 솔루션 상품 사업부 기타

0.3%

9.4%

9.6%

80.7%

자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

상품 사업부

동사 매출의 10%를 차지하는 서버는, 상품 사업부로 분류된다. 동사 제품을 납품하는 데 있어 고 객 사용 편의성을 위해 소프트웨어를 완제품 하드웨어로 납품하게 되는데, 여기서 발생한 상품 매입 매출이 동사의 서버 매출로 인식된다.

상품 사업부 : 서버

재무분석

동사는 22년부터 안정적인 재무 구조를 유지하고 있다. 부채비율은 21년 58%로 시작해 23년 4분 기를 제외하고 100%대를 유지하고 있으며, 23년 4분기의 경우 전환사채 발행으로 인한 것으로 판단 된다.[도표10] 국내 AI 의료기기의 부채비율이 업체 평균 400%를 상회하는 것과 달리, 24년 1분기에 접어들면서 다시 163%이라는 안정적인 수치로 하향하였으며, 이는 동사가 자본 비율을 높이려는 것 으로 판단된다. 유동비율 또한 동사는 22년부터 평균 146.5%라는 안정적인 수치를 유지 중이며 24년

의료 AI 기업 중 안정적인 재무구조 유지

에도 이 비율이 유지될 것이라 전망한다.

본 리서치원은 딥카스 24년, 25년 매출액을 257억원(YoY +153.9%), 437억 원(YoY +70%)으로

딥카스 매출액

: 24년 257억 원

전망한다. 이는 1) 하반기 Big 5 병원 중 일부 병원에 딥카스 도입이 전망된다는 점, 2) 연내 딥카스

25년 437억 원

FDA가 예정대로 진행되어 매출처가 미국으로 확대된다는 점에 기인한다.

###### Big 5, 너희가 곧 우리의 진출처

Big 5 병원은 국내에서 병상이 가장 많은 병원이기에, B2H 마케팅을 진행하는 동사에게 매력적인 매출처가 될 것이라 판단된다. 통상 의료 AI 기업은 유통사나 대리점으로 마케팅하는 B2B 전략을 수 립하는 반면, 동사는 병원 직납을 통한 구독 서비스형 소프트웨어(SaaS, 이하 Software as a Service)

B2H 마케팅, 병상 많은 병원에 유리

구조를 통해 딥카스를 판매하고 있다.

###### 차별화된 매출 구조 + 많은 병상 = 매출 Power UP

딥카스는 반복매출 구조를 지니기에 고객 기반이 늘어날수록 외형 확대에 유리하다. 이는 동사가 채택한 SaaS 모델에 기인한다.[도표11] 유통사를 통해 판매되는 B2B 전략은, MOQ(최소주문수량)와 같은 계약을 통해 비교적 안정적 매출이 보장될 수 있으나 따로 수수료를 지급해야 하기에 전방수요 에 한계가 있다. 하지만 동사는 딥카스의 장기 유망성을 토대로, 향후 침투율이 상승할 수 밖에 없을 것이라는 믿음에 기인하여 B2H 방식을 채택한 것으로 판단된다. B2H로 납품되어 SaaS 구조를 통해 매출이 인식되는데, 이는 반복적 성격을 띄면서 높은 마진율을 유지할 수 있다는 장점이 있다.

딥카스는 SaaS 모델 사용

건강보험심사평가원에 따르면, 24년 8월 기준 Big 5 병원의 평균 병상 수는 2,326.8개로 집결되며,

Big 5 병원 , 그 外 병원

병상수 비교

이는 전체 상급종합병원 평균 병상 수 1,200개의 2배 가량의 수치로 해석된다.[도표12] 현재 딥카스 를 납품받는 Big 5 병원은 삼성서울병원 뿐이다. 앞선 수치들에 따르면, 나머지 4개의 병원까지 납품 될 시 동사는 일반 상급종합병원 8군데에 납품하는 효과를 얻을 수 있게 된다.

나머지 Big 4는 잠재 도입병원임이 틀림없다 !

삼성서울병원을 제외한 4개의 병원들은 잠재 도입 가능 병원이라 판단된다. 서울아산병원과 세브 란스 병원은 딥카스 임상 시험이 진행되고 있는 병원으로, 의료기기가 부작용 없이 안전한지, 의도한

잠재 도입 가능병원인 Big4

대로 부합하게 사용이 되는지에 대해 시험한다. 특히 동사는 23년에 19세 미만 소아청소년에도 사용

허가 신청을 받았으며, 아산병원의 경우 소아 병상 수가 가장 많은 병원으로 알려져있다. 현재 병원 측에서 먼저 시험 제안이 들어온 것으로 파악되며, 본사의 허가를 기다리고 있는 중이다. 국내에서 가 장 많은 병상 수 3,148개를 확보한 서울 아산병원으로의 확대는, 즉각적으로 동사 매출액 상승에 영 향을 줄 것이라 판단된다.

도표 12. Big5 병원 & 일반 상급종합병원 병상 수 비교 (단위: 개)

도표 11. SaaS로 매출 인식 구조

세브란스병원

2721

서울대병원

2009

병원 구독 신청

병원 기존 장치에 딥카스 설치 (병원 기존 장비에 소프트웨어만)

삼성병원

2227

성모병원

1529

상급병원

1200

청구료 익월 뷰노 수취

딥카스 처방

0 500 1000 1500 2000 2500 3000

자료:NECA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트1. 수많은 솔루션, 그 중에 딥카스 !

###### 올 가을, 바람 타고 미국 착륙

딥카스 미국 向 25년, 26년 매출액은 40억 원, 64억 원(YoY +167%)으로 전망한다. 이는 1) 딥카 스가 FDA 승인이 24년 3분기에 예상되어 11월부터 임상이 개시된다는 점, 2) 미국 메디케어 수가가 인정되는 CPT 등재가 거의 확실시 되어 빠른 시장침투가 가능할 것이라는 점에 기인한다.

딥카스 미국 向 매출 : 25년 40억 원

26년 64억 원

FDA 승인, 진짜 머지 않았다 !

2023년 5월 동사 제품 딥카스는 국내 의료 인공지능 의료기기 최초로 FDA 혁신의료기기(BDD, 이 하 Breakthrough Device Designation)에 지정되어 25년 상반기로 예상되던 FDA 승인 시점을 더 앞 당길 것으로 판단된다. FDA의 BDD 지정은 획기적인 의료기술이 시장에 더 빠르게 진입할 수 있도록 고안된 제도로, 미국 시장 내 진출에 있어 많은 혜택이 따른다. BDD에 지정된 의료기기는 FDA 승인 절차에서 궁극적인 우선순위를 확보할 수 있으며, 수가 측정에 있어서도 타 기기 대비 높은 승인 속 도로 진행될 수 있다.

국내 최초 BDD 인증 기업

FDA의 BDD 지정은, FDA 510K 승인이나 수가 전략에 도움을 주겠다는 의미를 내포하고 있으며, FDA 승인 과정에서는 임상연구의 설계, 전문 심사팀 배치 등 긴밀한 지원을 받을 수 있다. 또한 수가 를 획득할 때도, BDD 인증을 받은 기업은 CPT 코드 조건 중 세번째 조건인 ‘임상데이터를 확인하지 않아도 된다’는 조건을 유예시켜준다. 이로써, 임시코드라 할 수 있는 CPT3를 발급 받아, 2-3년간 임 시적으로 사용할 수 있게끔 해줌으로써, 그동안 더 많은 임상 데이터를 쌓을 수 있게 해준다.

BDD 인증의 혜택

- 1) 원활한 FDA 승인
- 2) 수가 전략


CPT 코드, 시장 접근을 위한 Key factor

CPT 코드란? 미국 내 시장 접근성 확대를 위해 필요한 CPT(Current Procedure Terminology) 코드가 딥카스 에 적용될 확률이 높다고 전망한다. CPT 코드는 개발 의료 행위에 부여하는 코드로, 보험 적용 및 수 가 산정의 기본 단위로 사용되어, 의료진은 CPT 코드를 통해서 자신이 수행한 의료 행위를 보험사 및 정부 기관에 제출하고 해당 행위에 대한 수가를 청구할 수 있다. 이는, CPT 코드의 등재가 곧 의료 기관의 해당 기술 채택률을 높일 수 있다는 의미로 해석되기도 한다.

동사는 美 의료보험인 메디케어 신기술 수가 구조 중 PartA에 해당하며, NTAP라는 신기술 임시 수가를 부여받을 수 있다.[도표13] NTAP를 최초로 부여받은 기업은 미국 Viz.Ai로, 뇌졸증 의심 환 자 알림 서비스를 운영 중이다. Viz.Ai는 2018년 2월 BDD 지정을 받으면서 급속한 매출액 상승을 보 였다.[도표14] 이러한 예시를 통해, FDA의 BDD 지정은 NTAP 지정을 받는데에 매우 유리하며 즉각

미국 진출 시 NTAP 수가 부여

적인 매출액 상승으로 이어진다. 따라서 딥카스가 지난해 6월에 BDD 지정을 받았다는 사실을 통해

CPT 등재는 순조롭게 진행될 수 있다고 사료된다.

도표 13. 미국 메디케어 신기술 수가 구조 도표 14. 보험 수가 적용 이후 ViZ.AI 매출

(단위: 만 달러)

|자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>1200<br><br>8500<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>2021 2022<br><br>|
|---|


Part A PartB

범위 병원 입원 의사 진료

지불 방식 포괄수가제 행위별 수가제

신기술 수가 (CPT3)

NTAP 유사 CPT 코드

환급가능성 낮음 중간

2-3년 인정되는 임시수 가

향후 수가

의논 중

예시 뷰노, VizAI Heartflow

자료: CMS,AMA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 높은 수가! 미친 규모! 판도라의 상자, 미국

수가 적용과 더불어 북미 시장 진출은 곧, 동사의 매출 상승에 가속도를 붙여줄 것이라 전망한다. 이는 1) 북미 시장 내 유의미한 경쟁사가 없다는 점, 2) 미국은 의료 수가가 높으며 시장 규모도 크기 에 국내 대비 상승여력이 높다는 점에 기인한다.

국내 대비 열려있는 상방

딥카스는 미국 내 새로운 제품으로, 유의미한 경쟁사가 없는 상황이다. 현재 미국은 기존 환자들의 위험감시 방법으로, 기존 조기경보시스템 MEWS와 PeraServer and PeraTrend System을 구분하여 사용하고 있다.[도표15] 두 체제 모두 동사의 경쟁업체라 판단 내리기에는 어려움이 존재한다. 첫번 째 요인은, 딥카스만 유일하게 AI 시스템이 도입된 심장 예후/예측 솔루션이기에 영상군으로 분류되 는 타사와 장비군 자체가 다르다는 것이다. 두번째는, 동사 딥카스만 유일하게 BDD 업체로 선별되었 으며 미국 내 5개 병원 임상 결과에서 기존 프로그램은 평균 0.7의 정확도가 나온 반면 딥카스는 0.9 로 나왔다는 점에 기인한다.[도표16]

미국 내 유의미한 경쟁사가 없다

[매출액가정] 추정을 토대로 딥카스 미국 시장의 의료 수가는 국내 대비 3.4배 높게 측정될 것이 라 판단된다. 1인당 GDP 대비 의료비 지출액을 살펴보면 미국이 약 2배 정도 높게 차이나는 것을 볼 수 있으며, 1인당 의료비 지출액만 살펴보더라도 3배 넘는 수준으로 차이가 나고 있다.[도표17] 또한, 북미 시장은 2조 7,800억원 규모, 한국은 2,965억원 규모로 미국이 10배 큰 시장이기에,[도표18] 미 국 내 보험 수가의 등재는 앞으로 침투율을 쌓는 데에 있어 유의미하게 작용할 것으로 판단된다.

수가도 3배 차이, 시장규모도 10배 차이

도표 16. 기존 프로그램과 딥카스 임상 비교

도표 15. 미국 내 진단 프로그램 비교

| |뷰노 딥카스 페라헬스<br><br>기존 조기경보시스템 (MEWS. NEWS)|
|---|---|
|소개<br><br>입력 변수<br><br>비고|입원환자의 심정지 위험도를 점수로 제공 (AI 소프트웨어)<br><br>환자 상태를 Rothman Index 지표에 근거해 제공<br><br>주요 활력 징후를 구간별로 나누어 가중치 합산<br><br>5가지 활력 징후 26개의 입력 변수 5~7개의 활력징후<br><br>2등급의료기기 (FDA 진행)<br><br>2등급 의료기기 (510K)<br><br>비의료기기|


| |병원D 병원E|
|---|---|
|병상수(개) 딥카스 MEWS|1,324 1,989 0.834 0.932<br><br>0.77 0.792|


자료: 뷰노, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 뷰노, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 17. 미국&한국 의료 지출 (단위: 달러) 도표 18. 지역별 AI 의료기기 시장규모 (단위: %)

|10691<br><br>2650<br><br>13493<br><br>3960<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>미국 한국<br><br>1인당 GDP 중 헬스케어 지출 1인당 의료비 지출<br><br>|
|---|


3%

5%

북미 유럽 아시아태평양

38.5%

25%

남미 중동

27.8%

자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: MarketAndMarkets(2021), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

24년, 25년 동사의 영업이익은 -40억 원, 85억 원으로 흑자 전환을 전망한다. 이는 지속되는 의료 공백 속에서, 1) 딥카스 도입에 가속도가 붙을 것이라는 점, 2) 미국 진출에 소요되는 비용이 소강될 것이라는 점에 기인한다.

2024년 흑자 전환 전망

###### 의료 공백으로 더 가파른 병상 수 확보가 예상되다

###### 의대 파업 앞으로의 상황은 ?

작년 4분기에 제기된 의대정원 확대 정책으로, 의사들은 24년 2월부터 본격적으로 파업을 하게 되 면서 의료계에 공백이 생긴 상황이다. 보건복지부에 따르면, 대한민국은 OECD국 평균치와 비교했을 때 의료 인력 대비 병상 수가 더 많은 편이기에 의료 인력 부족 시 문제가 더 심각해진다.[도표19] 그 중에서도 간호사들에 대한 업무 과중이 심각하다고 판단된다. 현재까지도 의료진들이 돌아오지 않고 있자 자연스레 간호사들이 맡게 되는 일이 가중되고 있는데, 이러한 상황 속 딥카스 도입의 이유가 보다 명확해질 것이라 확신한다.

대한민국은 의료 공백

딥카스 병상 수 현황을 살펴보면, 의대 정원 정책 발표 전 대비 후에 약 1.5배 상승하는 효과를 보 여주었다. 23년 2분기에서 3분기로 넘어갈 때 약 7,000개 정도가 상승하였고, 4분기로 넘어갈 때는 약 6,000개가 상승하였으나 24년 1분기로 넘어갈 때는 무려 12,000 병상이 증가하였다.[도표20]

의대 파업 후 늘어난 도입 병상 수

의료 공백 채우고, 간호사 몫까지 톡톡히 ~

딥카스는 의료진의 공백 속 고군분투하는 간호사들의 피로도를 덜어줄 수 있고 인력 문제 또한 해 결할 수 있다고 판단된다. 본 제품은 ‘심정지를 예측하는 솔루션’으로, 환자의 활력 징후를 지속적으 로 모니터링해줄 수 있는데, 이 역할이 간호사가 하는 역할과 동일하다. 중환자실 대비 일반 병실은 많은 환자들을 상대적으로 적은 수의 간호사들이 모니터링하기에 각 환자별 모니터링이 어려운 축에 속하며, 담당자 변경 시 리셋될 수 있다는 단점이 있다. 그러나, 딥카스는 간호사들의 업무를 보조하 고 대체할 수 있어, 이러한 인력난 속 없어선 안 될 장비로 꼽힐 수 있다.

의료 공백 채워줄 딥카스

미국 진출 관련 비용 이젠 Bye

통상 타 국가 진출을 위한 비용은 실제 진출하기 이전에 발생하며, 동사는 이미 비용 지출이 어느 정도 완성되었다고 판단한다. 의료 AI기기가 새로운 시장에 진입하기 위해서는 1) 의료 허가 절차에 서의 수수료, 2) 임상 시험 비용이 들게 된다.

의료 공백 채워줄 딥카스

도표 19. 한국 OECD 인력 차이 (단위: 명 *1000명 당 배치 인원) 도표 20. 딥카스 도입 병상 수 및 도입병원 수 (단위: 개)

|2.6<br><br>8.8<br><br>12.8<br><br>3.7<br><br>9.8<br><br>4.3<br><br>0<br><br>임상 의사수 임상 간호인력 수 병원 전체 병상 수<br><br>한국 OECD<br><br>|
|---|


|28<br><br>37<br><br>45<br><br>56<br><br>66<br><br>76<br><br>86<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>40000<br><br>45000<br><br>도입 병상 수(좌) 도입병원수(우)<br><br>|
|---|


자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 뷰노, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

딥카스 뿐만 아니라 하티브 P30도 미국 FDA 진출이 예정되어있다. 의료기기 기업은 신약개발사 와 달리 510K FDA를 승인받아야 하며 접수 과정에서 선불로 수수료 비용 지불이 이루어지게 된다. 일반적인 기업의 수수료는 20,401달러로 알려져 있지만, 제품군에 따라 임상 절차도 다르며 시험 유 형도 달라지기에 추가적인 비용이 많이 든다. 실제로, 동사의 경우 미국 진출을 준비하고 난 이후 지 급수수료가 2배 이상으로 상승한 사례가 있다.[도표21]

비급여로 매출 가파르게 늘어날 예정

동사는 타 의료 AI 기기 대비 근 1년 내 FDA 관련 제품이 2개나 되는데, 하티브 P30은 내년 중순 허가 예정이고 딥카스는 올해 10월 승인 결과 발표 예정이다. 두 제품 모두 현지 시장 진입을 위해 미

비급여로 매출 가파르게 늘어날 예정

국에서 상표권 등록을 마쳤으며, 진출이 가시화되어있기에 추가적으로 미국 진출과 관련된 비용은

더 이상 가파르게 증가하지 않을 것이라 전망한다.

#### 보너스 포인트. 비급여 적용은 의료진들의 채택율 ↑

###### 신의료기술평가제도 유예, 비급여 기간 UP !

현재 비급여로 사용 가능한 딥카스가 25년 3분기부터는 급여 적용으로 변경될 예정이었으나, 이 기한이 27년 3분기로 연기되었다. 이는, 신의료기술평가 적용 기간이 2년에서 4년으로 유예되었다는 점에 기인한다. 우리나라는 2007년부터 새로운 의료기술의 안전성 및 유효성을 평가하기 위해 신의 료기술평가제도를 시행한다.[도표22] 2023년 8월 NECA는 선진입-후평가 제도 개선 공청회를 열어

신의료기술평가제도 유예

평가 유예 제도와 혁신의료기술제도를 통합하여 현장 사용 절차를 완화하였으며, 세부 논의 사안으

로, 선진입 사용 기간을 4년으로 연장하였다.

동사의 딥카스는 국내 의료 AI 업계 최초로 선진입 의료기술로 확정되어, 비급여 관련 매출이 가

비급여로 매출 가파르게 늘어날 예정

파르게 증가할 것으로 전망된다. 비급여로 진행될 시, 기업체 입장에서 P의 수혜를 볼 수 있다. 급여

전환은 Q의 증가 효과를 가질 수 있으나, P단에서의 자율성이 없기에 P 하락은 불가피하다. 그러나, 동사는 적어도 27년 3분기까지 비급여로 판매가능하며, 딥카스 도입 병원 수도 상승하고 있기에 실 적 측면에 매우 유리하다. 27년 급여로 전환된다고 하더라도, [투자포인트1]에서 언급했던 미국 진출 이 이루어진 이후이기에 내수보다 해외 매출 비중이 앞지를 것이라 전망하여 매출액에 영향이 없을 것이라 판단된다.

도표 21. 분기별 지급수수료 (단위: 억 원) 도표 22. 신의료기술제도평가 과정

|| |10 7<br><br>9 10<br><br>18<br><br>21<br><br>26<br><br>30<br><br>43| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>9<br><br>-<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24|
|---|


|의료기기 품목 질의|
|---|


|AI 의료 SW|
|---|


|다기관 검증|
|---|


|신의료 기술평가|
|---|


|인허가|
|---|


|비의료 기기|
|---|


자료: 뷰노, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 22년 3분기까지 진단솔루션 사업 부문을 제품들을 각각 구분하여 매출액 공시를 했으나, 예후/예측 솔루션(딥카스) 사업부가 등장하고 난 이후부터는 진단솔루션 사업부로 통합하여 매출액 공시를 하고 있다. 이에 본 리서치원은, 예후/예측 솔루션, 진단 솔루션, 상품 및 서버 솔루션, 기타 사업부문으로 구분하여 추정하였다.

###### 예후/예측 솔루션

예후/예측 솔루션 사업부는 딥카스 단 하나의 제품만으로 구성되어 있다. 22년 3분기부터 매출로 인식되고 있으며, 23년부터 전체 매출액의 60% 이상을 차지하게 되면서 주요 매출원으로 자리잡고 있다. 24년 4분기에 FDA 승인이 예정대로 진행될 시,

- 25년 2분기부터 매출 인식이 가능하기에 미국 向 매출을 추가적으로 추정하였다. [국내 向 매출액 가정]


###### 기본 가정 : (딥카스 도입 누적 병상 수) × (국내 1일 수가) × (분기별 적용일수) × (채택율)

- 1) NECA(신의료기술평가사업본부)와 빅데이터개발포털을 통해, 동사가 도입해온 딥카스 병원과 이에 따른 누적 병상 수를

구할 수 있었다. 딥카스는 중환자실 승인은 아직 못 받은 상황으로, 일반병실 기준 병상 수를 토대로 추정하였다. 각 분기별 증감율을 구해보았을 때, 4Q23 -> 1Q24 증감율을 제외하고 일정한 증감율을 보이고 있는데, 이는 4Q23에 의대 파업 이슈가 떠오른 시점인 특이적 시점이라는 데에 기인한다. 따라서 1Q23에서 4Q23 증감율을 토대로 선형 그래프를 구한 결과, y =

5171.1x + 3057 으로 도출되었다. 따라서 2Q24부터 이 식에 따라 도출된 y 값을 ‘딥카스가 도입할 병상 수’로 추정하였다.

- 2) 딥카스의 1일 수가는 7,000원으로 가정한다. 이는 딥카스가 현재 비급여로 진행할 수 있는 솔루션으로, 환자에게 청구되는


도표 23 . 딥카스 도입 병상 수 & 침투율 추정 (단위: 개, %)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|누적 병원<br><br>침투율|33,291 39,501 54,864 60,035 65,206 70,377 75,548 80,719 85,890 91,061 96,233 101,404<br><br>24% 29% 40% 43% 47% 51% 55% 58% 62% 66% 70% 73%|


비용이 15,000원이며,. 병원 측과 동사가 각각 6:4로 배분하고 있다는 점에 기인한다. 따라서 병원이 8,000원을, 동사가 7,000원을 수취하고 있다.

- 3) 앞서 구한 수가는 1일 기준 수가이기에 분기별 매출을 구할 시 분기별 일수를 가산해야한다고 판단하였다. 따라서 24년

~26년까지의 분기별 일수를 구하여 적용하였다.

- 4) 딥카스 매출액 가정에서 중요한 부분은 채택율이다. 이는 동사 딥카스가 납품된 병원에서 모든 환자가 쓴다고 가정하는


것은 과한 가정이기에, 채택율을 구하여 적용하는 것이 오류를 줄이는 방안이라 판단하였다. 채택율은 딥카스가 도입되고 난 이후 2Q22부터의 매출액에서 앞서 구한 수가, 병상 수, 분기별 적용일수를 나누어 역산한 값을 토대로 추정하였다. 분기별 18%에서 23%까지 아주 유사한 채택율을 보였으며, 본 리서치원은 각 채택율의 평균값이 앞으로도 채택율로 적용될 것이라 가정하였으며 평균 채택율 값은 21%이다.

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|국내|95 257 397 510 616 728 841|


[미국 向 매출액 가정]

###### 기본 가정 : (미국 전체 일반병실 병상 수) × (침투율) × (미국 1일 수가) × (분기별 적용일수) × (채택율)

1) American Hospital Association에 따르면 미국 전역 일반 병상 수는 80,383개로 집계되어 이 수치를 활용하였다.

- 2) 미국 向 침투율 추정은 딥카스 한국 초기 침투율에 할인한 값을 사용하였고, 증감율을 따로 추정하여 구하였다. 국내

시장에 딥카스가 처음 침투한 상황과, 미국 시장에 침투하는 상황은 다르기에 같은 침투율 적용은 불가능하다고 판단하였다. 이는, 국내는 간호사가 환자의 징후를 일일이 감독하여 심정지를 판단해내는 시스템 뿐이었으나, 미국의 경우 페라헬스에서 낸 진단 시스템과 기존 조기 시스템이 존재하고 있기에 침투 가속도가 상대적으로 느릴 것이라는 점에 기인한다. 따라서 미국 초기 침투율은 33%를 적용하여 구하고, 증감율 또한 한국 딥카스 도입 증감율의 33%를 적용한 4%로 가정하였다.

- 3) 미국 딥카스 1일 수가는 23,849원으로 가정하였다. 이는 미국과 한국의 1인당 평균 의료비용을 활용한 값으로, 미국 1인당


평균 의료비용은 13,493달러로 형성되어 있으며 한국은 미국 환율 적용 시 3,960달러로 형성되어 있다. 동사는 미국 진입 시 딥카스 적용 수가가 한국 대비 최소 3배~ 최대 6배 사이로 측정될 것이라 밝혔기에, 한국 대비 미국 비율 3.407를 적용하는 것은 무리가 없을 것이라 판단하였다.

- 4) 국내 매출 가정과 동일한 분기별 적용일수로 계산하였다.

도표 24. 국내 向 딥카스 매출 추정 (단위: 억 원)

- 5) 채택율은 딥카스를 국내에 도입한 22년 3분기부터의 채택율을 사용하였다.


도표 25. 미국 向 딥카스 매출 추정 (단위: 억 원 )

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|미국|- - 40 64 73 86 100|


###### 진단 솔루션 사업부문

22년 3분기까지 동사에 있어서 진단 솔루션 사업부는 존재하지 않았고, 병리 솔루션 & 영상 솔루션 & 음성 솔루션 & 생체 솔루션으로 구분되어 있었다. 각 솔루션 내에서도 다양한 제품군이 존재하였으나, 예후/예측 솔루션의 등장과 함께 기업 내에서 딥카스에 주력하게 되면서 8개 제품군을 사장했다. 따라서 4분기부터 하나의 진단솔루션 부문으로 통합되었고 포함 제품군 또한 6가지로 간소화되었다. 진단 솔루션은 내수와 수출 모두 구분지어 추정했다.

[국내 向 매출액 가정]

진단 솔루션 내의 매출 비중, 각 솔루션 제품들의 수가 등이 공시되어있지 않으며, 23년 이후부터 동사 전체 매출액 비중의 10% 내외를 차지하고 있는 부문이기에 전체 제품 매출액을 사용하여 추정하였다. 내수의 경우, 의대 파업 시기로 평소 분기의 2배 매출액이 나온 23년 4분기를 제외하고 3억원 대의 일정한 매출을 달성하고 있어 직전 4분기 매출의 평균을 이동평균하여

추정하였다.

[해외 向 매출액 가정]

진단 솔루션 수출 매출액은 내수 대비 비중 자체는 작지만 일정한 증감율을 보이고 있다고 판단하였다. 분기별 증감율을 구해본 결과, 평균적으로 25%씩 증가하고 있어 24년 1분기 수출 매출액에 분기별로 25%의 증가율을 적용하였다. 진단 솔루션 내에 해당하는 딥브레인 제품군이 작년 4분기 FDA 승인을 받고 올해 7월 28일 2024 AAIC(미국 알츠하이머 협회 국제 콘퍼런스)에서 론칭하였기에 미국 向 딥브레인 매출 인식이 올해 하반기 가시화되는 것에 기반하면 25%의 증가율도 보수적이라 판단된다.

도표 26. 진단 솔루션 부문 매출 추정 (단위: 억 원 )

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|국내<br><br>해외|16.7 11.9 12.5 12.6 12.3 12.4 12.4<br><br>3.8 6.8 11.1 27.2 66.4 162.2 396|
|합계|20.4 18.6 23.6 39.8 78.7 174.6 408.4|


서버 사업부문

본 리서치원은 서버 사업부문 매출을 추정할 때 24년 매출액은 직전 4분기 매출액의 평균을, 25년&26년 매출액은 분기별 평균값을 적용하여 추정하였다. 이는 1) 서버 매출이 판매되고 있는 고객사 및 계약금액이 공시되지 않아 알 수 없으며, 2) 서버를 판매하는 방식이 상이한데 수익 인식 기간도 각 건 별로 다르다는 점에 기인한다.

앞서 진단 솔루션 사업부문에서 사장된 제품들의 라이선스를 유지보수 및 업데이트 용역과 함께 제공하며 라이선스 운용을 위한 서버를 제공한다. 또한 서버는 고객에게 이전되고 난 후 고객이 인수하게 되었을 때 수익이 인식되며, 유지보수 업무의 경우와 외주가 불가능한 업무에 따라 수익 인식 기간이 다르기에 나눠 추정할 수 없다고 판단하였다.

도표 27. 서버 사업 부문 매출 추정 (단위: 억 원)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|서버|13.5 17.8 15.6 16.7 16.2 19.3 16.3|


###### 기타 사업부문

기타 사업은 동사의 기술을 이전하거나 용역제공 시 수취되는 매출이다. 일반적으로 발생하지 않거나, 전체 매출의 5% 내로

발생되는 매출로 파악하였다. 본 리서치원은 발생한 분기들을 토대로 살펴보았을 때, 22년 4분기를 제외하고 1억 내외로 일정한 금액대가 유지되고 있는 것을 살펴볼 수 있었다. 22년 4분기는 일시적 기술이전 매출이 인식된 예외적인 분기이기에, 이를 토대로 22년 4분기를 제외하고 직전 6분기의 평균을 이동평균하여 적용하였다.

도표 29. 기타사업 부문 매출 추정 (단위: 억 원 )

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|기타|4.2 4.9 5.3 5.4 5.2 5.6 5.8|


도표 30. 뷰노 매출액 가정 (단위: 억 원 )

| | |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|---|
|예후/예측 솔루션|국내<br><br>미국|95 257 397 510 616 728 841<br><br>- - 40 64 73 86 100|
| |합계|95 257 437 574 689 814 941|
|진단 솔루션|국내<br><br>해외|16.7 11.9 12.5 12.6 12.3 12.4 12.4<br><br>3.8 6.8 11.1 27.2 66.4 162.2 396|
| |합계|20.4 18.6 23.6 39.8 78.7 174.6 408.4|
|상품 서버| |13.5 17.8 15.6 16.7 16.2 19.3 16.3|
|기타| |4.2 4.9 5.3 5.4 5.2 5.6 5.8|
|합계| |133 298 481 635 789 1,013 1,371|


매출원가

일반적인 기업의 비용 추정에 있어, 매출원가와 판매관리비를 별도로 구분해야 하나 동사는 소프트웨어 판매 기업으로 별도의 매출원가가 존재하지 않기에 공시된 비용을 영업비용으로 판단하여 추정하였다.

판매관리비

영업비용 추정에 있어 고정비성과 변동비성을 띄고 있는 항목을 구분하여 추정하였다. 변동비성 항목으로는, 1) 재고자산의 변동, 2) 상품 매입액, 3) 지급수수료, 4) 광고선전비가 있으며 나머지 항목은 모두 고정비성을 띈다고 판단하였다.

변동비성 판매관리비

[재고자산 변동액 , 상품매입액] 동사의 재고자산 관련 항목의 경우, 21년부터 매년 전체 비용 대비 0.1% 비율을 유지하고 있기에, [재고자산 변동액], [상품 매입액], 그리고 23년도에만 존재하는 [재고자산평가충당금] 항목을 ‘재고자산 관련 비용’으로 묶어 추정하였다.

딥카스가 판매되기 시작한 22년부터 23년까지의 전체 매출액 대비 재고자산 관련 비용의 비중을 사용하였다. 이는 1) 앞으로의 매출액 80% 이상을 딥카스가 차지할 것이기에 21년보다는 22년 이후의 상황을 적용시키는 것이 합리적이라는 점, 2) 22년&23년 기준으로 값을 도출해봤을 때 두 해 모두 7%의 유사한 수준으로 유지되고 있었다는 점에 기인한다. 따라서, 두 해의 평균치인 6.9%를 전체 매출액에 적용하여 재고자산 관련 판매관리비로 추정하는 것이 타당하다고 판단하였다.

[지급수수료] 본 리서치원이 파악해본 바에 따르면, 현재 동사의 지급수수료는 1) 딥카스 FDA 510K 승인에 필요한 수수료, 2)

제품별 임상 비용, 3) 위탁 판매 수수료가 차지하고 있다고 파악하였다. 자세한 추정을 위해 지급수수료를 분기별로 나누어 봤을 때, 23년 1분기까지 유사한 수준을 유지하다 2분기부터 QoQ+80% 이상으로 인식되며, 24년 1분기에는 3배 이상의 지급수수료가 발생한 것을 확인할 수 있었다. 이는 동사가 작년 FDA로부터 BDD 지정을 받게 되면서, 딥카스 FDA 승인을 위한 수수료가 크게 작용했다는 점에 기인한다. 딥카스는 올해 하반기 FDA 승인이 기대되기에, 이러한 지급수수료는 소폭 상회하는 정도로 유지될 것이라 전망한다. 따라서 지급수수료가 작은 폭으로 증가하고 있던 21년 1분기부터 23년 1분기까지의 분기별 매출액 평균 증가율 5.3%를 향후 지급수수료에 적용하였다.

[광고선전비] 광고선전비에서 큰 비중을 차지하는 제품으로, 1) 딥카스와 2) 하티브 P30 가 있다고 판단된다. 따라서 주요 매출원인 딥카스가 미국에 진출함에 따라, 딥카스 매출액과 비슷한 추이로 우상향 할 것이라 추정된다. 이에, 23년 딥카스 전체 매출액 대비 광고 선전비 비율 25.1%를 유지할 것이라 판단되어, 이 비율을 예상 딥카스 매출액에 적용하였다.

###### 고정비성 판매관리비

고정비성을 띄는 판매관리비 중, 가장 큰 부문을 차지하는 항목으로 1) 종업원 급여, 2) 경상연구 개발비가 존재하였다. 나머지 항목들은 전체 매출액 대비 4% 이하로 차지하고 있으며 매년 유사한 수준으로 유지되고 있다고 판단하였기에, 직전 3개년 평균값으로 추정하였다.

[종업원 급여] 급여의 경우, 1) 급여 및 상여, 2) 퇴직급여, 3) 복리후생비, 4) 주식결제형 주식보상기준이라는 네 개의 항목의 합산으로 도출되었다는 것을 파악할 수 있었다. 따라서 각각 항목의 향후 매출액을 구분하여 추정한 후 이를 합산한 값을 25,

- 26년 종업원 급여로 적용하였다.


급여 및 상여 항목을 추정하기 위해 동사가 공시한 1인 평균 급여액을 파악해본 바, 매년 일정한 증감율을 보이지 않고 변동성을 보였다. 이에, 명목 임금 상승률 3.69%를 가산하는 것이 합리적인 접근이라 판단하였다.

퇴직 급여의 경우, 21년 퇴직급여로 인식된 금액이 유지될 것이라 가정하였다. 동사의 22년 퇴직급여와 23년 퇴직급여는 21년

퇴직급여 대비 약 1.5배 상승한 수준으로 유지되었는데, 이는 종업원 수가 182명 -> 163명 -> 155명으로 절감되면서 발생한

금액으로 판단하였다. 추후 종업원 증감 여부에 대해, 동사는 150명 ~ 160명인 현재 수준을 유지할 것이라 밝혀, 퇴직인원이 거의 없었던 21년 퇴직급여가 가장 유의미한 숫자라 판단하였다.

복리후생비는 지난 4년간 비슷한 수준으로 유지되어 직전 3개년 평균을 적용하였다. 또한, 주식결제형 주식기준보상은 따로 추정하지 않았다. 이는, 관련 비용이 3년 동안 지속적으로 줄고 있어 1) 23년에 아주 적은 금액으로 인식되었다는 점, 2) 향후 동사가 주식보상을 하는 시기를 예측할 수 없다는 점에 기인한다.

[경상연구개발비] 동사는 상장 직후 매년 일정한 금액을 연구개발비로 투자하고 있다. 경상연구개발비의 경우, 21년부터 매년

46억 ~ 50억 사이로 유지되고 있다. 이를 토대로, 앞으로도 일정하게 유지될 것이라 전망하여 직전 3개년 평균을 적용하여

도출하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 매년 변동성이 크게 나타났다. 이는, 해마다 예외적으로 추가되어 손익에 크게 영향을 주는 항목들이 존재함에 기인한다. 각 해에 따라 10배 내외로 차이가 나는 것을 토대로 항목을 파악해본 바, 전환우선주부채 평가손실금 및 사채 상환손실과 같은 항목들이 이러한 변동성에 영향을 주었으며 나머지 항목들은 비슷한 수준을 유지하고 있는 것으로 파악하였다. 따라서, 특정 해에 존재해 금액에 큰 영향을 준 항목을 제외한 나머지 항목의 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

기타손익

기타손익 또한, 금융손익과 마찬가지로 해마다 변동이 매우 컸다. 항목별로 살펴보았을 때, 기타비용보다 기타수익에 있어

예외 항목들이 존재했음에 기인한다. 따라서 금액 차이가 크게 나게 만든 항목을 제외한 3개년 평균치를 적용하였다.

법인세비용

법인세율은 동사 과세표준 구간에 해당하는 비율로 적용하였다. 이는 동사의 경우, 모든 사업연도에 적자를 보이고 있어

참고할 유효세율이 존재하지 않는다는 점에 기인한다. 따라서 적자 유지되는 24년도를 제외하고, 25년도에는 19%, 26년도에는 21%를 적용했다.

###### 도표 31. 뷰노 비용 추정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|23 83 133 298 481 635<br><br>- - - - - -<br><br>23 83 133 298 481 635|
|판매비와 관리비|201 236 290 338 402 467|
|영업이익|(178) (154) (157) (40) 85 209|
|금융손익<br><br>기타손익|(17) (3) (40.1) (4) (5) (5)<br><br>- 1 41 - - 1|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(196) (157) (156) (43) 81 204<br><br>- - - - 15 43|
|당기순이익|(196) (157) (156) (43) 65 162|


###### FCF Valuation

목표주가 49,510원으로 Conviction Buy 제시

동사의 목표 주가 49,510원, 상승 여력 61%로 Conviction Buy를 제시한다. 해당 주가는 동사의 FCF 6개년을 추정한 후, WACC 9.6%로 할인하여 산출하였다.

Why Not Multiple Valuation?

본 리서치원은 뷰노 목표주가를 산정함에 있어서 Multiple Valuation을 사용하지 않았다. Peer Valuation을 사용할 수 없었던 이유는, 1) 국내외 심장 진단 의료AI를 개발하는 기업 중 상장된 기업이 없어 적합한 Peer가 없고, 2) 의료 AI 기업 모두 적자 신세를 면하지 못하고 있는 상황이라는 점에 기인한다. 또한, 동사의 주가가 과거 상승했던 요인을 살펴보았을 때 1) 오버행 이슈가 해소되었다는 점, 2) 타 의료AI기기 기업의 상승에 동반된 상승이었다는 점, 3) 24년 말까지 FDA 승인 예정 제품이 3개나 될 가능성이 있다는 기대감 때문이었다. 따라서 Historical valuation을 쓰기에 적합한 기간이 존재하지 않았으며, 궁극적으로

동사는 적자를 유지해왔기 때문에 Target P/E를 선정하는데 어려움이 있었다.

FCF Valuation 선정 논리

본 리서치원은 추정한 기간 내에 회수된다고 판단한 현금흐름으로 인한 영업실적 및 현금수취 모두 개선된다고 판단하여 FCF Valuation을 선정하였다.

주요 매출원의 미국 진출에 따른 가파른 매출액 상승이 동사의 흑자전환에 끼치는 영향이 크다고 판단된다. [매출액가정]에서도 알 수 있듯, 동사 딥카스는 25년 2분기 미국 진출을 앞두고 있다. 또한, 하티브 P30도 내년 FDA 승인을 기대하고 있으며 딥브레인이 올해 AAIC에서 론칭하면서 레퍼런스를 쌓고 있는 것으로 파악된다. 동사는 각 주마다 유통사와 직판을 적절히 섞는 판매전략을 가진다고 한다. 미국 내에서 가장 많은 의료기기를 유통하는 Medtronic은 AI의료기기 기업 Viz.AI와 파트너십을 체결하였으며, 2년동안 700개의 병원과 협업한 업력이 있다. 이처럼 직판 판매되는 국내보다 해외 시장의 성장 가능성이 매우 크다고 판단된다.

FCF Valuation 기본 가정

본 리서치원은 FCF Valuation에 필요한 WACC을 9.6%로 선정하며, 가정은 다음과 같다.

- 1) 무위험이자율(RF)는 한국은행 경제시스템의 국고채 5년 연도별 이자율의 연평균 수익률 3.25%를 사용하였다.
- 2) Equity Market Risk Premium의 경우, NYU Stern이 제공한 5.3%를 적용하였다.
- 3) 베타계수는 코스닥과 동사 주가의 5년간 월별 수익률 간 분포도 회귀분석을 통해 산출한 3.14를 적용하였다.
- 4) 산출된 CAPM은 9.8%이다.
- 5) 법인세율은 국세청 과세표준구간에 따라 [비용 가정]에서 언급한 비율인 21%를 적용하였다.
- 6) 영구성장률은 본 리서치원이 추정한 기간 이후, 예후/예측 진단 부문은 증가율이 둔화될 것이라 판단되며, 진단 솔루션 부문의 FDA 승인 일자나 진출 계획을 현 시점에선 알 수 없기에 보수적으로 0%의 비중을 적용한다.


- 도표 32. 뷰노 Valuation (단위: 억 원)

|계정유형| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액 매출원가| |298 481 635 789 1,013 1,371 0 0 0 0 0 0| | | | | |
|매출총이익| |298 481 635 789 1,013 1,371| | | | | |
|판매관리비| |338 402 467 501 556 621| | | | | |
|영업이익| |(40) 85 209 288 457 750| | | | | |
|금융손익 기타손익 법인세비용| |(4) (5) (5) (5) (5) (5) 0 0 1 0 0 0<br><br>- 15 43 60 95 156| | | | | |
|당기순이익| |(43) 65 162 224 357 589| | | | | |
|감가상각비<br><br>운전자본증감| |12.3 13.4 13.3 13 13.2 13.2<br><br>(9.62) (1.58) 4.27 (2.33) 0.13 0.69| | | | | |
|Gross Flow| |(21.1) 80 170.5 239.5 370.4 601.2| | | | | |
|CAPEX| |6 9.6 12.7 15.8 20.3 27.4| | | | | |
|FCF| |(27.1) 70.4 157.8 223.8 350.2 573.8| | | | | |
|Year| |1 2 3 4 5 6| | | | | |
|WACC| |9.6%| | | | | |
|현재영업가치|972|(24.7) 58.6 119.9 155.0 265.9 397.5| | | | | |
|현재잔존가치 성장률<br><br>WACC|5,973 0%<br><br>9.60%| | | | |현금성자산 차입금항목|53.6 122.1<br><br>68.5|
| | | | | | |비영업가치| |
|내재기업가치|6,876|주식수|13,888,217|목표주가<br><br>(수정주가)|49,512<br><br>(49,510)|상승여력|61%|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 33. 뷰노 PER 차트 (단위: 원) 도표 34. 뷰노 PBR 차트


(단위: 원)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>2020-01 2023-05 2026-09<br><br>주가 180.9X 357.4X 533.9X<br><br>|
|---|


주가 -1.5X -3.0X -4.6X

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

2020-01 2023-05 2026-09

-10,000

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### Appendix - 추정재무제표

도표 35. 뷰노 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|23 83 133 298 481 635<br><br>- - - - - -<br><br>23 83 133 298 481 635|
|판매비와 관리비|201 236 290 338 402 467|
|영업이익|(178) (154) (157) (40) 85 209|
|금융손익<br><br>기타손익|(17) (3) (40.1) (4) (5) (5)<br><br>- 1 41 - - 1|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(196) (157) (156) (43) 81 204<br><br>- - - - 15 43|
|당기순이익|(196) (157) (156) (43) 65 162|
|매출액 증가율(%)|83% 261% 60% 124% 61% 32%|
|영업이익 증가율(%)|- - - - - 147%|
|순이익 증가율(%)|- - - - - 148%|


### 투자 참고사항

뷰노 (KQ. 338220) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2023.08.01 2024.02.01 2024.08.01<br><br>주가<br><br>목표주가|
|---|


2021.10.07 N/R N/A

- 2023.03.29 N/R N/R
- 2024.08.16 Conviction Buy 49,510


1

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

