S.T.A.R Research Company Report 24.03.28

## 에이프릴바이오 (KQ.397030)

Team 1’s Opinion

#### Conviction Buy

##### 4월에는 SAFA를 보자

목표주가 26,750

목표주가 26,750원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

16,140 65.7%

본 리서치 팀은 SOTP rNPV Valuation에 의해 기업가치를 5,783억 원으로 추산 하며 목표주가 26,750원으로 매수를 주장한다. 이는 APB-A1과 APB-R3의 성공적인 임상과 시장 진입에 따른 파이프라인 가치 상승에 기인한다.

Stock Price

###### 투자 포인트 1. No.1 APB-A1

에이프릴바이오(좌) KOSDAQ(우)

20,000

- 0

250

500

750

- 1,000


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


동사의 APB-A1 치료제는 14억 3,715만 달러의 가치로 평가받을 것으로 전망한 다. 이는 1) 임상 1상으로 드러난 우수한 데이터를 바탕으로 2) 갑상선 안병증(TED) 치료제 시장 내 진입과 Best-in-class 가능성, 3) 다발성 경화증(MS)치료제 시장 성 공적 진입에 기인한다. 21년 룬드벡에 L/O된 APB-A1은 24년 3분기에 갑상선 안병 증 분야 임상 2상, 24년 4분기에 다발성 경화증 분야 임상 2상이 계획되어 있다.

15,000

10,000

5,000

0

23/03 23/09

Key Information

911.25 19,150 / 9,118

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

APB-A1은 갑상선 안병증과 다발성 경화증 시장에 성공적으로 진입할 것으로 예 상된다. 이는 1) 높은 미충족 의료수요, 2) 타 기전 대비 CD40/CD40L 기전이 갖는 우 위, 3) APB-A1의 높은 임상 가능성에 기인한다. 특히 갑상선 안병증 시장에서는 APB-A1이 유일하게 1상을 완료한 CD40/CD40L 기전 갑상선 안병증 치료제라는 점 에서 Best-in-Class가 전망된다.

3,490 21,622,630

N/A 20.85

ESG Grade

###### 투자 포인트 2. APB-R3: Recover, Rise, Recommend

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사의 APB-R3 치료제는 7억 1,641만 달러의 가치로 평가받을 것으로 전망한다. 이는 1) 성공적인 임상 1상 데이터와 SAFA 플랫폼과의 결합이 주는 장점으로 높아진 연내 L/O 가능성과 2) 타 치료제와 달리 스테로이드 부작용 및 스틸병 합병증인 MAS까지 치료 가능하다는 차별점에 기인한다. 특히 현 시장에 허가 받은 IL-18 치료 제가 없다는 점에서 동사의 Best-in-Class 진입 가능성이 더욱 높다고 판단된다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 200 243 영업이익(억 원) 37 70 영업이익률(%) 18.35 29.88 순이익(억 원) 50 80 EPS(원) 231 370 PER(배) 76.41 47.76

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|234 2 0 263 68<br><br>44 (114) (134) 43 (65)<br><br>18.8 - - 16.3 -<br><br>(530) (89) (141) 41 (56)<br><br>- - - 15.6 -<br><br>(4,979) (458) (662) 190 (259)<br><br>N/A N/A N/A 85.0 -|


S.T.A.R Research

강승민

이영민

ssmm98@g.skku.edu

youngmini303@g.skku.edu

- 48th member

윤세혁

ysh1271001@g.skku.edu

- 49th member


- 48th member

임채연

icy0223@g.skku.edu

- 49th member


에이프릴바이오 (KQ. 397030) 4월에는 SAFA를 보자 2

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

9

#### 주가분석 11

12

투자포인트

- 1. No.1 APB-A1

- 2. APB-R3: Recover, Rise, Recommend


18

#### 매출액가정

22

비용가정

밸류에이션

24

SOTPrNPV Valuation,목표주가 26,750원으로 매수의견 제시

27

Appendix

### 용어정리

|라이선스아웃(L/O)|기술이나 지적 재산권이 들어간 상품의 생산과 판매를 타사에 허가해주는 것|
|---|---|
|라이선스인(L/I)|글로벌 대형 제약 회사들이 가진 경쟁력 있는 기술에 대한 권리를 들여오는 것|
|Best-in-Class|같은 계열의 약물들 중 가장 우수한 효과의 신약 및 의약품|
|미충족 의료 수요|치료를 필요로 하는 환자는 존재하지만 적합한 치료법이 아직 개발되지 못한 상태|
|면역관용|면역 반응이 일어나지 않음|
|PoC|기존시장에 없던 개념을 도입하기 전 이를 검증하기 위한 과정|
|특허절벽|특허에 기반하여 강력한 시장 점유율을 누리던 제품이 특허 만료와 함께 급격한 매출 감소를 나타내는 현상|
|자가항체|자기 자신의 체성분에 대해 특이적으로 반응하여 면역 체계에 의해 생성되는 항체|
|사이토카인|인체 면역세포에 의해 만들어지는 신호 전달 물질|
|인터루킨|사이토카인의 하나로 면역형성에 관여하는 림프구의 증식과 분열을 유도하는 인자|
|면역글로불린|혈청성분 중 면역에 중요한 역할을 하고 항체 작용을 하는 단백질|
|반감기|약물의 혈중 농도가 절반으로 줄어드는데 걸리는 시간|
|병원체|체내에서 병을 일으켜 질병의 원인이 되는 본체|
|면역원성|인간의 체내에서 항원과 같은 이물질이 면역반응을 일으키는 능력|
|BP|두 개 이상의 분자를 서로 결합시키는 작용제 역할을 하는 단백질|
|GAG|콜라겐 섬유나 탄력섬유사이의 빈 공간을 채우는 탄수화물 성분|
|CRO|신약개발 단계에서 임상시험 진행의 설계, 모니터링 등의 업무를 대행하는 에이전시|
|IGF-1R|인슐린-유사 성장인자와 결합하여 세포의 성장과 대사활성을 촉진시키는 물질|
|T세포|체내의 이물로 세포를 죽이며 B세포와 같이 항체를 만드는 면역 관련 림프구|
|B세포|면역 반응에서 외부로부터 침입하는 항원에 대항하여 항체를 만들어 내는 림프구|
|가돌리늄 증진 T1 병변|활동성 염증의 지표인자 가운데 하나로 다발성 경화증 활성 관련 인자|
|롱액팅(long-acting)|약물의 효과가 오래 지속 됨|
|숏액팅(short-acting)|약물의 효과가 짧게 지속 됨|


##### 자가면역질환 치료제의 필연적인 성장

글로벌 자가면역질환 치료제 시장은 2023년 1,990억 달러에서 2030년 3,390억 달러까지 CAGR

자가면역질환 치료제 시장 규모 전망

+7.9%로 성장할 전망이다.[도표 1] 이는 1) 발병 원인 파악의 어려움으로 인한 미충족 수요 발생, 2) 타겟 중심 파이프라인의 적응증 확장성에 기인한다.

###### 궁금한 이야기, 자가면역질환

전 세계 인구의 약 5%가 겪고 있는 자가면역질환은 희소질환 범주에 속하며, 체내 정상세포에 대 한 비정상적인 면역반응으로 발생하는 질환을 뜻한다. 자가면역질환이 발현되는 원리는 1) 정상적으 로 면역관용의 대상임에도 불구하고 비정상적으로 면역체계가 활성화되어 2) 염증반응이 일어난 조 직의 손상이 발생하는 것이다. 대표적인 질환으로는 류마티스 관절염, 전신 홍반성 루푸스, 건선 등이 존재한다.

자가면역질환 발현 원리

일부 자가면역질환은 근본적인 치료가 어렵다는 점에서 증상을 조절하는 수준의 치료에 의존한다 는 특징을 갖는다. 이는 타 질환과 달리 발병 원인이 명확하게 파악되지 않는다는 점에 기인한다. 보 통의 질병들은 발병 기전을 바탕으로 궁극적인 원인을 찾은 후 치료하지만, 자가면역질환의 경우 특 정 면역반응의 원인을 규정하지 못해 대체제로 전반적인 면역반응을 제한하는 스테로이드와 비선택 적 면역억제제에 의존하는 방식이 일반적이다.

일부 자가면역질환의 현재 치료현황: 스테로이드 & 비선택적 면역억제제

그러나 해당 투여제의 장기간 복용은 체내 전반의 면역력을 저해함으로써, 감염 유발 및 효능 저 하의 위험에 노출되어 오히려 증상 악화의 부작용을 야기한다. 치료에 대한 수요가 충족되지 않고 있 음에 따라, 특정 면역반응만을 억제하는 타겟 질환에 대한 정식 임상을 통해 안전성과 유효성이 입증 된 약제에 대한 시장의 요구가 매우 높은 상황이다.

현 치료의 문제로 인한 상당한 미충족 의료수요

병 하나만 치료할 수 있는 게 아냐

자가면역질환은 하나의 타겟이 다수의 파이프라인으로의 적응증을 내재하고 있다는 점에서 범위 가 확장될 것으로 기대된다. 이는 질환의 발병 원인이 되는 핵심적인 타겟에 작용하며 임상 개발을 통해 다수의 적응증 확보가 가능하다는 점에 기인한다.[도표 2] 경쟁력 있는 타겟 중심의 파이프라 인은 다수의 적응증에서 추가적인 치료적 이점을 보이거나 치료제의 개발이 제한적인 영역으로의 확 대가 용이하기에, 자가면역질환에서 파이프라인의 중요성은 점차 커질 것으로 전망된다.

자가면역질환 타겟 중심 치료제의 파이프라인 (적응증) 확장성

또한 특정 적응증에서의 임상 2상 결과를 통한 개념 증명(PoC)이 성공적일수록, 동일한 타겟의 가 치는 상승할 것으로 전망된다. 현재 다수의 업체에서 동일한 타겟을 기반으로 신규 적응증 확장을 목 표로 하고 있기에, 특정 적응증에서의 PoC 입증은 타 업체 또한 진입 가능한 적응증임을 확인했다는 의미이다.

타 경쟁약물의 PoC

= 진입 가능한 적응증

(단위: 억 달러) 도표 2. 타겟 물질의 적응증 확장성

도표 1. 자가면역질환 치료제 시장 규모

|타겟 물질|확장 가능 적응증|
|---|---|
|CD40L<br><br>FcRn<br><br>TNF-alpha<br><br>IL 계열|갑상선 안병증(TED), 다발성 경화증(MS) , 전신성 홍반루푸스(SLE), 쇼그렌증후군 류마티스 관절염 등<br><br>그레이브스병(GD), 중증근무력증(MG) , 만성염증성 탈수초 다발 신경병증(CIDP) . 갑상선 안병증(TED), 전신성 홍반루푸스(SLE) 등<br><br>류마티스 관절염, 강직성 척추염 , 크론병, 궤양성대장염, 포도막염, 건선 등<br><br>스틸병, 아토피 피부염, 건선, 크론병 , 화농성 한선염, 강직성 척추염 등|


3,390

- 2,800
- 3,500


###### CAGR+7.9%

2,150

- 1,400
- 2,100


1,190

700

0

2023 2024F 2030F

자료: Research and Markets, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 시장도 자가면역질환에 집중!

본 리서치 팀은 바이오 의약품 시장이 자가면역질환 치료제의 파이프라인 확장성이 가시화됨에 따라 이에 주목하고 있다고 판단한다. 실제로 1) 글로벌 빅파마들의 잇따른 자가면역질환 관련 M&A 이슈, 2) FDA의 자가면역질환 치료제 승인 건수가 증가하고 있는 추세이다.

빅파마의 NEW 트렌드, 파이프라인 중심의 M&A

글로벌 빅파마들의 파이프라인 중심 M&A 추세가 자가면역질환을 중심으로 이루어짐에 따라 현 재 질환 영역의 트렌드는 자가면역질환으로 판단한다.[도표 3] 전임상 및 임상 단계에서 긍정적인 결과를 확보한 파이프라인은 다수의 적응증을 확보할 수 있는 잠재력이 존재한다는 점에서 글로벌 빅파마에게 특정 질환 영역으로의 진입과 포트폴리오 강화 기회를 제공한다. 그중에서도 자가면역질 환은 시장 수요에 따른 확장성이 주목되기에 해당 바이오텍의 가치는 점차 상승할 것으로 전망된다.

- 1) 자가면역질환 관련 M&A 확대

블록버스터 제품의 특허 만료로 인해 지속될 파이프라인 중심의 M&A 및 R&D

- 2) FDA의 자가면역질환 치료제 승인 건수의 증가 추세


또한 글로벌 빅파마의 M&A의 상승 흐름은 24년에도 지속될 것으로 기대된다. 이는 주요 블록버 스터 제품의 특허 만료에 기인한다. 연간 10억 달러 이상의 매출을 기록하는 블록버스터 제품의 특허

- 가 만료됨에 따라 글로벌 빅파마들은 특허 절벽에 대응하고자 신약 개발에 집중하고 있는 상황이

다.[도표 4] 이에 팬데믹 이후 다소 감소했던 글로벌 빅파마의 M&A 활동은 23년 하반기를 기점으로 건수와 규모 측면에서 모두 상승 추세인 것으로 보인다.[도표 5] 실제로 빅파마는 메가 블록버스터 휴미라의 특허 만료 이후, 2건의 70억 달러 이상 규모의 TL1A 저해제 개발사와 저분자 화합물 기반 자가면역질환 치료제 개발사를 인수했다. 이에 빅파마들은 신성장 동력을 꾸준히 모색하고자 파이프

- 라인 중심의 M&A 및 R&D 투자는 가속화될 것으로 전망된다.


FDA의 대거 승인으로 높아진 기대감

미국 FDA 의약품평가연구센터(CDER)에서 허가한 자가면역질환 치료제 건수가 증가함에 따라 바이오 의약품 시장에서의 자가면역질환 치료제의 가능성이 점차 높아질 것으로 기대된다. 넓은 적 응증 확장성을 보유한 자가면역질환 치료제에 대한 많은 관심이 쏟아지면서 2022년을 기점으로 상 용화 건수가 증가하는 추세이다.[도표 6]

이는 치료제의 상업화 허가를 통해 1) 불치병으로 알려진 자가면역질환의 치료제 효능이 입증되 었으며, 2) 자가면역질환 치료제에 대한 높은 수요에 시장이 대응하고 있음을 의미한다. 특히 23년 10월에만 한정하여 4개의 약제가 승인되었다는 점에서 자가면역질환 치료제의 상업화 시기가 본격 적으로 도래했다고 판단한다. 이는 기존 혁신 치료제가 전무했던 자가면역질환 분야의 가능성을 제 시했다는 점에서 머지 않아 괄목할 만한 성과를 거둘 것으로 전망된다.

치료제 허가의 긍정적 의미

- 도표 3. 글로벌 빅파마 파이프라인 중심의 주요 M&A (2023-2024.01)


(단위: 십억 달러)

|날짜|인수자 인수 대상 적응증 및 치료 영역 주요 타겟 금액|
|---|---|
|2023.04 2023.10 2023.06 2023.03 2023.12 2023.07 2023.10 2023.10 2023.04|Merck Prometheus Bioscience 자가면역질환 TL1A 10.8 Roche Telavant Holdings 자가면역질환 TL1A 7.3 Eli Lilly Dice Therapeutics 자가면역질환 IL-17 2.4 Sanofi Provention Bio 자가면역질환 (T1DM) CD3 2.9 Roche Carmot Therapeutics 비만 / 당뇨 GLP-1 3.1 Eil Lily Versansis Bio 비만 / 당뇨 ActRII 1,9<br><br>Novo Nordisk Inversago 비만 / 대사질환 CB1 1,0 BMS Mirati Therapeutics 항암 Kras 5,8 GSK Bellus Health Inc. 만성기침 P2X3 2.0|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 4. 미국 내 블록버스터 약물의 특허 절벽 (단위: 십억 달러) 도표 5. 글로벌 빅파마 M&A 건수와 총 금액 (단위: 십억 달러, 건)


M&A 합산 규모 M&A 건수

At risk Actual

250

35

70

30

60

200

25

50

150

20

40

15

30

100

10

20

50

5

10

0

0

- 0


10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

자료: Evaluate pharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, Globaldata, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 주목받는 타겟 물질 톺아보기

자가면역질환의 증상 완화 원리는 발병 원인인 체내 비정상적 면역 반응을 일으키는 자가항체, B 세포와 T세포의 물질과 결합하여 해당 자가항체나 세포를 억제하는 것이다. 자가면역질환의 치료 방 식은 앞서 설명했던 발병 원리를 기준으로 크게 1) 세포 내 신호전달에 관여해 비정상적 면역반응의 활성화를 억제하거나 2) 염증반응의 핵심 신호전달 경로를 저해하는 것으로 이루어진다.[도표 7]

자가면역질환 발병 원리 기준의 치료 방식

이에 타겟 물질은 각 치료 방식에 맞게 1) 자가항체 제거를 통한 면역세포의 신호전달 억제(FcRn, CD40L), 2) 사이토카인의 염증반응 저해(IL 계열) 기능으로 구분되며, 이 중 CD40L과 IL(인터루킨) 계열 타겟이 현재 파이프라인의 적응증 확장성으로 인해 잠재력이 상당히 크다고 판단한다.

신호전달 억제 타겟 (FcRn, CD40L) & 염증반응 저해 타겟 (IL 계열)

신호전달 억제: FcRn 타겟

자가항체 IgG를 억제하는 FcRn 타겟물질을 활용한 항FcRn 치료제(FcRn 저해제) 시장은 21년 12월 최초 FcRn 항체 치료제인 Agenx의 ‘비브가르트’의 전신성 중증근무력증(gMG) 치료제 허가 이 후 가파르게 성장하여, 26년 5.9조 원 CAGR +10.8%로 성장할 것으로 전망된다.

FcRn 저해제의 시장 전망

주로 면역세포에서 발현되는 FcRn(Fc Receptor of neonate)은 자가항체 IgG(면역글로불린 G)의 재활용과 수송에 관여하는 역할의 수용체이다. 산성 조건에서 형성된 FcRn-IgG 결합체는 혈중(세포 밖)으로 방출되는데, 이때 FcRn의 재활용 매커니즘으로 인해 체내 자가항체의 반감기가 연장되면서 자가면역반응이 발생한다. 이에 IgG가 세포 내에서 분해될 수 있도록 면역반응을 억제하고자, AntiFcRn 기전을 통해 IgG와 FcRn의 결합을 차단한다. 즉, 항FcRn 치료제의 Anti-FcRn 기전은 병원체 로 작용할 수 있는 자가항체 IgG를 감소시켜 자가면역질환을 치료하는 기전이다.[도표 8]

Anti-FcRn 기전 : 자가항체 IgG와 수용체 FcRn의 결합 차단

도표 6. FDA 자가면역질환 치료제 승인 건수 (단위: 건) 도표 7. 자가면역질환 치료 방식에 따른 타겟 물질 종류

10

타겟 물질

FcRn CD20 CD40L CD3 등

8

7

6

신호전달 억제

4

4

TNF-alpha TL1A IL-23

3

2

2 2

2

1

1 1

- IL-17
- IL-18


0

염증반응 저해

IK-6 등

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

자료: PubMed Central, FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현재 Anti-FcRn 치료제가 승인받은 적응증은 gMG뿐이나, 4개 업체(Agenx, UCB, Immunovant, Johnson&Johnson)에서 총 20가지 이상의 적응증으로 확대하고자 임상시험을 적극적으로 진행하고 있다.[도표 9] 24년 CIDP 임상 3상의 긍정적인 결과를 바탕으로 승인이 예상되며, 쇼그렌 증후군과 염증성 근병증(IIM)에서의 PoC 결과가 도출되기에 자가면역질환에서의 FcRn 타겟에 주목할 필요가 있다.

FcRn 저해제의 적응증 확대 및 임상 현황

신호전달 억제: 돋보이는 후발주자 CD40L 타겟

T세포와 B세포의 상호작용을 억제하는 CD40L(CD154) 타겟물질을 활용한 CD40L 저해제 시장은 27년 6.2억 달러까지 CAGR +5.39%로 성장할 것으로 전망된다.

CD40L 저해제의 시장 전망

주로 활성화된 T세포와 혈소판에서 발현되는 CD40L은 종양괴사인자(TNF) 분자 중 하나로, B세 포에서 발현되는 CD40과 결합하는 단백질이다. CD40-CD40L의 상호작용은 B세포의 활성화와 증식 을 유도함으로써, 면역글로불린(IgM, IgG, IgD, IgA)를 포함하여 자가면역반응을 일으키는 다수의 자 가항체가 생산된다. 이에 B세포의 증식과 분화를 억제하고자, CD40L 저해제의 CD40/CD40L 기전을 통해 T세포의 CD40L과 B세포의 CD40의 결합을 차단한다.[도표 10]

CD40-CD40L 기전 : T세포의 CD40L과 B세포의 CD40 결합 차단

과거 혈소판에서 발현된 CD40L이 항체의 Fc영역과 반응하여 혈전색전증이 발생하였으나, 최근 긍정적인 임상 결과를 보여주고 있다는 점에서 CD40L 저해제는 우수한 효능을 지니고 있다고 판단 한다. Amgen/Horizon의 다조달리벱 치료제으로의 쇼그렌 증후군 및 사구체 경화증 임상 3상 결과 를 발표했으며, Biogen/UBC의 다피로리주맙 페골 치료제으로의 전신홍반루푸스(SLE) 임상 3상을 진행하고 있다.[도표 11] 이에 혈전 관련 부작용을 유발하는 Fc영역을 제거하는 등 바이오텍만의 차 별화된 방식으로 타겟에 접근함으로써 CD40L 저해제의 가능성은 더욱 높아질 것으로 판단한다.

CD40L 저해제의 적응증 확대 및 임상 현황

CD40/CD40L, Anti-FcRn보다 Anti-fragile

본 리서치 팀은 CD40L 저해제가 신호전달을 억제하는 타겟 중심의 치료제 중 우위를 점할 것으로 전망한다. 이는 1) FcRn 저해제 대비 T세포, B세포와의 높은 연관성, 2) 활발한 M&A 상황에 기인한 다.

FcRn 대비 CD40L 저해제의 높은 가능성

CD40L 저해제와 FcRn 저해제 간 기전상의 B세포와 T세포 유무 차이는 진위 여부가 파악되지 않 은 질환에서의 효능 차이를 야기한다. 앞서 언급했듯이 자가면역질환의 주요 발병 원인은 자가항체 와 B세포, T세포이다. Anti-FcRn 기전과 같이 특정 자가항체를 감소시켜 자가면역반응을 억제하는 치료는 자가항체의 역할이 명확하게 규명되지 않았거나 다수의 요인이 복합적으로 작용하는 질환에 는 적용하기 어렵기에, 치료제의 불확실성이 크다. 반면 CD40-CD40L 기전은 궁극적인 발병 원인인 T세포와 B세포의 상호작용을 억제한다는 점에서, FcRn 저해제 대비 근본적으로 질환에 접근해 다수 의 적응증에 적용하기에 용이하다.

1) 자가면역질환의 주 원인인 B세포, T세포와의 높은 연관성

도표 8. Anti-FcRn 기전 모식도 도표 9. FcRn 저해제 gMG 개발 현황

|적응증|Argenx UCB Janssen<br><br>Immunova nt|
|---|---|
|물질명<br><br>제품명 / FDA 승 인일<br><br>투여경로<br><br>투약주기<br><br>투여시간<br><br>IgG 감소|Efgartigimod<br><br>Efgartigim -od alfa<br><br>Rozanolixi -zumab<br><br>Nipocli -mab<br><br>Batocli -mab<br><br>Vyvgart / 21년 11월<br><br>Vyvgart<br><br>Hytrulo / 23년 6월<br><br>Rystiggo / 23년 6월<br><br>- -<br><br>IV<br><br>SC (전문가 필요)<br><br>SC Infusion (기기 필요)<br><br>IV SC<br><br>1주 1회 / 4주간<br><br>1주 1회 / 4주간<br><br>1주 1회 / 6주간<br><br>2주 1회 / 10주간<br><br>1주 1회<br><br>1시간 이내<br><br>30초 ~ 90초<br><br>30분 이상 - 10초 이내<br><br>62 ~ 66%, 최대 70% 68 ~ 78% 72 ~ 80%<br><br>59 ~ 76%, 최대 80%|


자료: Nature review immunology, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

CD40L 타겟 중심의 M&A가 활발하게 이루어지고 있다는 점에서 치료제의 성장성이 확대될 것으 로 전망된다. 글로벌 빅파마의 M&A는 시장에서의 높은 관심도와 지속적인 R&D 투자 진행의 높은 가능성을 의미한다. 17년 Sanofi는 5억 달러의 규모로 Immunext의 CD40L 타겟 파이프라인 프렉살 리맙을 도입했으며, 21년 Horizon은 CD40/CD40L 기전의 후보물질인 ‘VIB4920’과 루푸스 치료제 후 보 ‘VIB7734’와 함께 Viela Bio를 인수하였다. 특히 22년 타 글로벌 빅파마 Sanofi, J&J와의 경쟁 끝 에 Amgen의 Horizon 인수는 당해 최대 규모인 280억 달러로 이루어졌다는 점에서 CD40L 타겟은 자가면역질환 치료제에 있어 큰 관심을 받고 있음을 방증한다.

2) CD40L 저해제 중심의 활발한 M&A

염증 반응 저해: IL(인터루킨) 계열

염증반응을 억제하는 인터루킨 타겟물질을 활용한 IL 억제제 시장은 11년 1세대 IL 항체 치료제 인 Janssen의 ‘스텔라라’ 허가 이후 가파르게 확장하여 23년 시장 규모는 22년 대비 30% 성장한 1천 억원 규모로, 2031년 599억 달러 CAGR +13% 성장할 전망이다.

IL 억제제의 시장 전망

IL은 백혈구에서 생성되는 사이토카인으로, 이는 주로 T세포와 B세포 등의 면역세포에서 분비되 어 세포 증식, 분화, 활성화 등에 관여하는 단백질 분자이다. 면역 시스템에서 외부의 병원체나 손상 된 세포를 제거하는 염증 반응에 중요한 역할을 하는 사이토카인이 세포로부터 과도하게 생성되어 IL 수용체와 결합해 비정상적으로 작용하는 경우, 염증성 사이토카인의 발현이 촉진되어 면역 기능 의 균형이 깨짐에 따라 자가면역질환이 발생한다. 이에 인터루킨을 억제하고자, IL 억제제의 후보물 질(IL-1, IL-6, IL-23, IL-18 등)은 IL과 IL 수용체의 결합을 차단한다.[도표 12]

IL 후보물질 기전 : 사이토카인 IL과 IL 수용체의 결합 차단

TNF-alpha 억제제 대비 상당한 치료 효과

본 리서치 팀은 IL 억제제가 과도한 염증반응을 저해하는 타겟 중심의 치료제 내 가능성은 높다고 판단한다. 이는 유일하게 사용화된 TNF-alpha 억제제의 일부 적응증 미충족 수요의 해결 가능성에 기인한다. TNF-alpha 억제제는 IL 억제제와 동일하게 염증 치료에 사용되는 자가면역질환 치료제 로, TNF-alpha가 주요 원인이 되는 질환에만 적용된다. 반면 IL 저해제는 다양한 염증성 사이토카인 이 타겟 물질이기에, TNF-alpha 억제제 대비 1) 집중된 표적을 선택해 수용체와의 결합을 차단하고 2) 다양한 면역질환의 치료가 가능하다는 점에서 TNF-alpha 억제제에 효과가 없거나 내성이 생긴 환자들에게 효과적이다.

도표 10. CD40/CD40L 기전 모식도 도표 11. CD40L 저해제 파이프라인 개발 현황

|기업|파이프라인 임상 적응증|
|---|---|
|Amgen/Horizon<br><br>Sanofi<br><br>Biogen/UCB<br><br>Novartis<br><br>BMS<br><br>Apexigen Biocytogen/Eucure Lundbeck /에이프릴바이오|Dazodalibep 3상<br><br>쇼그렌증후군 , 초점성 분절성 사구체 경화증<br><br>Frexalimab 2상<br><br>다발성 경화증 , 쇼그렌 증후군<br><br>BIIB-133 3상<br><br>전신홍반루푸스 (SLE)<br><br>Iscalimab 2상<br><br>쇼그렌증후군 , 루푸스<br><br>Letolizumab 1/2상<br><br>특발성 혈소판 감소성 자반증<br><br>Sotigalimab 2상 불응성 흑생종 YH003 1상 고형암 APB-A1 1상<br><br>갑상선 안병증 , 다발성 경화증|


자료: Lundbeck, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 어떤 자가면역질환 치료제가 좋아요?

자가면역질환 치료제의 효능을 결정하는 주요 요소는 1) 반감기와 2) 면역원성으로 구분할 수 있 다.

자가면역질환 치료제 효능 요소

몸 안에 오~래 있으면 좋다!

긴 반감기 = 필수

반감기(half-life)란 의약품 복용 및 투여 이후 효과를 내는 성분이 체내에서 반으로 감소하는 데 걸리는 시간을 의미한다. 환자의 치료 순응도와 삶의 질을 향상시키기 위해서는 약물 복용 및 투여 주기를 연장해 주사 횟수를 감소시키는 것이 필수적이다. 이에 치료제의 효과를 오랫동안 지속될 수 있게 하는 의약품의 긴 반감기는 자가면역질환 치료제의 효능에 있어 가장 기본적이면서 동시에 중 요한 요소라고 할 수 있다.

현재 상용화된 자가면역질환 치료제는 타 바이오 의약품 대비 짧은 반감기를 보유하고 있다.[도표 13] 항암치료제 중 16개 암종에서 26개의 최다 적응증을 보유하고 있는 ‘키트루다’와 코로나19 백신 ‘코미나티’의 반감기는 각각 22일, 55일이다. 반면에 자가면역질환 치료제의 경우, 22년을 마지믹으 로 1위였던 ‘휴미라’와 휴미라의 특허 만료 이후 매출이 급상승한 ‘듀티젠트’는 각각 2주와 4.8~7일의 짧은 반감기를 지닌다. 이에 자가면역질환 치료제 내 반감기 연장의 필요성은 지속적으로 부각되고 있다고 판단한다.

상용화된 타 의약품 대비 자가면역질환 치료제의 짧은 반감기

면역반응이 일어나면 당연히 안 되지

낮은 면역원성 = 면역반응 발생률↓

면역원성(ADA)이란 의약품이 체내에 유입됐을 때 나타나는 면역반응을 의미한다. 의약품의 면역 반응 유도는 인체에 안전성 문제를 야기시킬 수 있기에, 효능에 있어 고려해야 하는 중요한 요소이다. 의약품의 단백질 구조, 제형, 부가생성물 등의 요인으로 인해 면역원성이 발생할 경우, 체내에 항약물 항체가 생성되어 의약품의 효력은 상실된다. 반감기가 길어 의약품이 체내에 오래 머물렀다고 하더 라도, 면역원성이 높다면 실질적으로 약물의 효과가 없다는 점에서 긴 반감기와 낮은 면역원성을 모 두 충족하는 신약 개발에 주목할 필요가 있다.

##### Top Pick: 에이프릴바이오

TOP PICK : 에이프릴바이오

본 리서치 팀은 미충족 수요가 많은 자가면역질환 치료제 시장에서 SAFA 플랫폼을 기반으로 치 료제 효능에 직접적으로 영향을 미치는 1) 긴 반감기와 2) 낮은 면역원성을 보유한 CD40L과 IL-18 억제제를 중심으로 시장 내 우위를 점할 에이프릴바이오를 Top-Pick으로 제시한다. 에이프릴바이오 는 CD40L 타겟 물질에 대한 신호전달 억제 치료제인 APB-A1, IL-18 타겟 물질에 대한 염증반응 저 해 치료제인 APB-R3 파이프라인을 보유하고 있다. 해당 파이프라인 모두 경쟁 약물 대비 긴 반감기 와 낮은 면역원성을 보유하고 있다는 점에서 유의미하다.

도표 13. 2023년 글로벌 매출액 상위 10개 의약품 (단위: 억 불)

도표 12. IL(인터루킨) 기전 모식도

|순위|의약품 매출액 적응증 반감기|
|---|---|
|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>|Keytruda 205 면역항암제 22일 Dupixent 232 자가면역질환 4.8 ~ 7일 Eliquis 190 혈전치료제 13시간 Comminat y<br><br>154 코로나 백신 55일<br><br>Humira 144 자가면역질환 2주 Ozempic 139 비만치료제 160 ~ 170시간 Eylea 129 습성 황반변성 8주<br><br>Gadasil 9 122 HPV 백신 16주 Biktavy 119 에이즈 17.3시간 Stelara 109 자가면역질환 ~19일|


자료: Rochman et al., 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Drug discovery&development, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 기업개요

동사는 2013년 신약 플랫폼 및 후보물질을 개발하는 연구개발 전문기업으로 설립되었다. 신약 후 보물질을 임상 1상 전후로 L/O하여 기술료를 통해 수익을 창출하는 사업을 영위하고 있으며, 2022년 7월 코스닥 시장에 상장하였다. 동사는 자사만의 기술을 바탕으로 바이오 단백질 의약품에 속하는 항 체치료제 및 지속형 재조합 단백질 의약품을 개발하고 있다.

신약 플랫폼 및 후보물질 개발

→ L/O로 수익 창출

##### 파이프라인 분석

SAFA 플랫폼

SAFA 플랫폼 작용 기전

SAFA 플랫폼은 혈청 알부민과 고친화도로 결합하는 인간 Fab 항체 절편인 SL335를 활용하는 알 부민 바인더 기술이다. 항체는 크게 Fab과 Fc로 구분되는데 Fc는 항체 지속성을 유지하나 혈전색전 증과 같은 부작용을 야기할 가능성이 존재한다. 이에 당사는 Fc를 제거하고 SL335를 알부민과 결합 시켜 그 기능을 대신했다.[도표 14]

SAFA 플랫폼은 1) 낮은 면역원성 2) 반감기 증대 3) 약효 증대효과 4) 적응증의 광범위한 확장이 라는 장점을 가진다. 이는 SL335가 완전 인간항체 절편이고, FcRn의 재활용 기전을 바탕으로 긴 반 감기를 가지며, 염증 부위에 선별적으로 축적되어 약효를 증대하기 때문이다. 또한, SAFA와 융합 가 능한 약효성분의 제한이 거의 없고 최대 4개까지 결합 가능하기에 다양한 파이프라인으로의 확장이 가능하다. 동사는 이러한 SAFA 플랫폼의 이점을 기반으로 2024년 특허 등록 후 2025년 SAFA 플랫 폼 기술 수출을 목표로 여러 의약품을 개발하고 있다.

SAFA 플랫폼의 4가지 장점

APB-A1

APB-A1은 SAFA 플랫폼에 anti-CD40L 항체의 scFv 부위를 결합한 융합 단백질 치료제이다. 뛰 어난 기술력을 인정 받아 임상 1상이 마무리되기 전인 21년 10월, 덴마크의 다국적 제약사 룬드벡에 4억 4,800만 달러의 규모로 L/O 되었다. APB-A1은 현재 성공적으로 임상 1상을 마무리하고 24년 3 분기 임상 2상에 진입할 예정이다. 동사는 임상 진전에 따른 추가 마일스톤 달성으로 2024년 흑자 전 환을 목표로 하고 있다.

APB-A1 파이프라인 분석

APB-R3

APB-R3는 SAFA 플랫폼에 인간 유래의 IL-18BP를 접합한 지속형 재조합 단백질 치료제이다. 22년 9월 호주로부터 IND 승인을 받고 24년 3월 임상 1상 Top-line이 공시되었다. 임상 1상을 성공 적으로 완료했기에 연내 L/O를 목표로 하며, 자가면역질환 뿐 아니라 NASH 등으로 적응증 확장을 추진 중에 있다.[도표 16]

APB-R3 파이프라인 분석

도표 14. SAFA플랫폼 기전 모식도 도표 15. 에이프릴바이오 최근 5개년 부채비율

(단위: %)

38% 50

7% 3%

2019 2020 2021 2022 2023

- -350
- -250
- -150
- -50


-241%

-315%

자료: 에이프릴바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에이프릴바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 재무분석

부채비율과 전환사채

동사의 부채비율은 22년 2.8%에 비해 23년 38.0%로 증가했는데, 이는 전환사채 발행에 따른 파생 상품부채의 발생으로 유동부채가 전기 대비 약 200억이 증가(YoY 1,117%)한 것에 기인한다.[도표 15] 동사는 23년 4월에 전환사채를 발행 후 현재 약 136만 주, 150억 원의 발행 전량이 남아 있다. 전 환청구기간은 24년 4월 21일부터 28년 3월 21일까지이며, 전환가액은 11,004원으로 현 주가인 16,140원에 비해 낮은 가격에 형성되어 있다.

부채비율 증가했지만 여전히 높은 수치 X 전환사채 영향은 제한적

전환가액이 현 주가보다 높아 보유자들의 전환 유인이 존재한다. 전환사채 물량이 동사 주식 총수 의 6%에 달하는 비중이기에 후술할 [투자전략]에 따라 투자할 것을 권고한다. 또한, 부채비율이 증 가했으나 의약산업 5개년(2018-2022) 평균 부채비율이 51.5%인 것에 비하면 동사의 부채비율은 낮 은 수치이기에 동사의 재무적 안정성은 양호하다고 판단한다.

오버행 이슈

동사는 22년 7월 코스닥 시장에 상장함에 따라 24-25년에 보호예수 기간이 도래할 예정이다. 현 재 동사의 최대주주는 차상훈 대표이사로 지분 20.46%를 보유하고 있고, 유한양행이 지분 9.97%를 보유하며 뒤를 잇는다. 2대주주인 유한양행의 보호예수 종료시점은 24년 7월로 가장 이르지만, 유한 양행은 동사의 APB-R5를 L/I하고 현재 동사와 협력해 연구개발을 진행하고 있는 만큼 지분 매각의 우려가 적을 것으로 판단된다. 이후 2025년 7월에 지분율 합이 약 30%에 해당하는 주주들의 보호예 수기간이 종료되지만, 지분율 20%의 1대주주가 동사의 대표이사라는 점에서 급격한 주가 하락은 제 한적일 것으로 생각된다.

보호예수 관련 오버행 이슈

많은 현금성 자산

동사는 22년 약 680억, 23년 약 630억 원의 많은 현금성 자산을 보유하고 있다. 특히 유동부채가 적었던 22년의 현금성 자산 비율은 3,849%로 매우 높은 수치를 보였다. 동사의 매출은 100% 신약 후보물질 L/O에서 나오므로 현재 신규 L/O가 없는 동사의 매출액은 저조한 수준이다. 그러나 동사는 이를 극복할 만큼의 많은 현금성 자산 외에도 연내 L/O 가시화와 임상단계 진전에 따른 마일스톤 수 령으로 매출액 증가가 예상되어 자본잠식은 제한적일 것으로 생각된다.

많은 현금성 자산으로 자본잠식 가능성 ↓

- 도표 16. 에이프릴바이오 보유 파이프라인 현황


|파이|프라인|적응증|타겟 물질|탐색|후보물질 도출|전임상시험|임상시험|진행현황|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |APB-A1|갑상선안병증 다발성경화증|CD-40L| | | |L/O|파트너사 <룬드벡> 24년 3분기 2상 개시|
| |APB-R3|자가염증질환|IL-18| | | | |23년 3월 개시|
|자체 개발|APB-R4 APB-BS2|자가면역질환 다수 고형암|IL-2 -| | | | |비임상 예비독성시험 진행중 비임상 예비독성시험 예정|
| |APB-R7|자가면역질환 다수|-| | | | |최적 후보물질 도출 중|
| |APB-R8|고형암|-| | | | |최적 후보물질 도출 중|
| |APB-R2|남성불임|FSH| | | | | |
|공동 개발|APB-R6|내분비질환|-| | | | | |
| |APB-R5|고형암|-| | |L/O| |파트너사 <유한양행>|


자료: 에이프릴바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

- 도표 17. 에이프릴바이오 주가분석


20,000

| |① ② ③ ④ ⑤ ⑥<br><br>Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


16,000

12,000

8,000

4,000

0

22/07 22/10 23/01 23/04 23/07 23/10 24/01

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2022.10 ~ 22.11|오버행 이슈 완화로 인한 상승|
|②| |2023.03 ~ 23.04|APB-R3의 호주 임상 1상 투약 개시에 따른 기대감|
|③| |2023.05 ~ 23.06|타 경쟁약물인 Sanofi의 CD40L 기전‘프렉살리맙(Flexalimab)’ 임상 결과 발표 시기 도래 및 성공에 따른 주목|
|④| |2023.06 ~ 23.07|APB-A1의 임상 1상 완료 및 시기 도래에 따른 기대감|
|⑤| |2023.10 ~ 23.12|APB-A1의 룬드벡 임상 1상 성공으로 인한 상승|
|⑥| |2024.01 ~|금리인하 가능성과 1월 JP모건 헬스케어 컨퍼런스 참여 소식에 따른 기대감 24.03: APB-R3의 임상 1상 성공으로 인한 상승|
|Ⓐ|Downturn|2022.09 ~ 22.10|FOMC 기준금리 인상으로 인한 하락|
|Ⓑ| |2023.06 ~ 23.06|FOMC 금리 인상 및 VC락업 해제로 인한 우려|
|Ⓒ| |2023.07 ~ 23.08|APB-A1 임상 1상 결과 발표 및 APB-R3 임상 1상 개발 상황의 지연으로 인한 하락|
|Ⓓ| |2023.12 ~ 24.01|금리 인하에 대한 기대감 무산|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

투자전략

본 리서치 팀은 동사의 임상 결과 및 임상 진행 상황에 따른 기대감에 따라 투자할 것을 제시한다. 이는 동사가 아직까지 유의 미하고 지속적인 매출 발생이 부재하고, 동사의 주요 파이프라인이 판매 허가되기까지 오랜 기간이 남아있음에 기인한다. 따라서, 본 리서치 팀이 제시한 투자 기간인 25년까지 동사 주가에 영향을 미칠 수 있는 이벤트를 바탕으로 기대감에 따른 투자를 진행할 것을 추천한다. 추가로, 24년과 25년에는 보호예수 해제와 전환청구기간 도래로 인해 동사 주가의 악영향을 미칠 수 있는 요인이 존재한다. 따라서, 해당 일시 이전에 매도를 추천하고, 이후, 물량이 출하된다면, 재매수를 추천한다.

- 도표 18. 에이프릴바이오 추정 타임라인


###### 1Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25

###### 2Q24 3Q24 4Q24

EASL(6월) BIO USA(6월) EULAR(6월)

BIO EU(11월) SITC(11월) AASLD(11월)

APB-A1 TED 임상 2상 진입

BIO EU(11월) SITC(11월) AASLD(11월)

EASL(6월) BIO USA(6월) EULAR(6월)

JP모건 헬스케어 컨퍼런스(1월)

JP모건 헬스케어 컨퍼런스(1월)

APB-R3 L/O APB-A1 MS 임상 2상 진입

##### 성공적인 임상 1상 데이터

APB-A1은 성공적인 임상 1상 데이터를 기반으로 14억 3,715만 달러의 가치로 평가받을 것으로 전망한다. 이는 1) 약 15일의 긴 반감기와 2)SAFA 플랫폼 기반의 낮은 면역원성에 기인한다.

APB-A1 신약 가치

= 4,378억 원

반가운 긴 반감기

ABP-A1의 임상 1상 결과에서 나타난 약 15일의 긴 반감기는 APB-A1의 높은 투약 편의성을 증 명한다. 사람 대상의 임상 1상 결과에서 긴 반감기 입증이 필요했던 APB-A1은 약 15일의 반감기를 나타냈다.[도표 19] 이는 10일 이상의 예측 수치를 상회하는 결과이다. 경쟁 치료제 HZN-4920이 8~10일의 반감기를 갖는다는 점에서 긴 반감기의 APB-A1은 투약 편의성 분야에서 강력한 경쟁력 을 가질 것으로 전망된다.

APB-A1의 긴 반감기

함락당한 면역원성

SAFA 플랫폼 기반의 낮은 면역원성은 APB-A1에 안정성을 더해줄 것으로 예상된다. 과거 론자 CRO를 통해 면역원성 가능성 부재를 입증한 APB-A1은 임상 1상에서 또한 부작용을 드러내지 않아 낮은 면역원성을 증명했다. APB-A1 치료제는 인간 항체 절편을 활용하였다는 점에서, 임상 1상 대 조군 치료제인 낙타 유래 알부민 바인더 ALX0061 대비 낮은 면역원성으로 치료제 시장 진입이 수월 할 것으로 기대된다.

APB-A1의 낮은 면역원성

##### 갑상선 안병증 치료제는 APB-A1이 甲

갑상선 안병증 치료제 시장 내 Best-in-class

APB-A1은 갑상선 안병증(TED) 치료제 시장 내 Best-in-class 가능성이 높을 것으로 전망되며, 이에 따라 2억 8,182만 달러의 파이프라인 가치를 인정 받을 것으로 예상된다. 이는 1)갑상선 안병증 치료제 시장 내 높은 미충족 의료수요, 2) Anti-FcRn 대비 CD40/CD40L 기전의 우위, 3) 갑상선 안 병증 치료제 분야 높은 임상 가능성에 기인한다.

갑갑한 갑상선 안병증 치료제

TEPEZZA의 심각한 부작용

갑상선 안병증 치료제 시장 내 높은 미충족 의료 수요가 전망된다. 갑상선 안병증은 안구가 돌출 되고 시신경 손상으로 시력 소실까지 이어질 수 있는 자가면역질환으로, 28년 시장규모는 약 58억달 러로 전망된다.[도표 20] 과거 실질적인 치료제가 존재하지 않아 스테로이드 투여와 방사선 치료가 유일한 개선법이었으나, 20년 1월 IGF-1R 기전의 TEPEZZA가 갑상선 안병증 치료제로 FDA에 의해 승인되었다. 다만, TEPZZA는 부작용으로 청력 소실을 야기할 가능성이 존재한다. 이에 TEPEZZA의 부작용을 우려하거나 IGF-1R 기전에 내성을 갖는 갑상선 안병증 환자들의 미충족 의료 수요가 높아 질 것으로 기대된다.

- 도표 19. HZN-4920과 APB-A1 비교 도표 20. 갑상선 안병증 시장 규모 (단위: 백만 달러)


| |HZN-4920|APB-A1|
|---|---|---|
|제조사|Horizon|AprilBio|
|적응증|쇼그렌 증후군|TED / MS|
|개발단계|Phase 3|Phase 1|
|구조|Tn-3-HSA Fusion|SAFA-fusion|
|결합활성(KD)|1~18nM|0.73 nM|
|반감기|6일 (원숭이) 8~10일 (사람)|9~10일 (원숭이) 약 15일(사람)|
|면역원성 발생 가능성|높음|낮음|
|혈전색전증 가능성|No|No|
|상업적 개발성|높음|높음|


- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000


5,800

CAGR+19.4%

5,000

4,300

3,700

3,200

2,800

2,000

0

2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

자료: 에이프릴바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Evaluate Pharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Anti-FcRn은 ‘안’돼요!

Anti-FcRn대비 확실한 이점

부작용이 드러난 IGF-1R 기전의 대체 기전으로 개발 중인 Anti-FcRn 대비 CD40/CD40L 기전의 우위가 예상된다. Anti-FcRn 기전의 치료제는 FcRn을 억제해 자가항체를 감소시켜 갑상선 안병증 의 증상을 완화하는 기전이다. 갑상선 안병증이 T세포, B세포와 관련도가 높다는 점에서 T세포, B세 포 모두를 조절하는 CD40/CD40L 기전은 Anti-FcRn 기전 대비 이론적 강점을 가진다. 자가면역 세 포 침윤 방지 가능과, 히알루론산 및 GAG생성 방지 가능 또한 Anti-FcRn 기전 대비 확실한 이점이 다.[도표 21] 따라서, APB-A1이 유일하게 임상 1상을 완료한 CD40/CD40L 기전 갑상선 안병증 치 료제라는 점에서 CD40/CD40L 기전의 우위가 APB-A1의 우위로 이어질 것으로 전망된다.

SA(자), FA로(바로) 상업화까지!

APB-A1은 높은 확률로 추후 효능 확인과 임상 성공이 가능할 것으로 전망된다. Batoclimab 등 Anti-FcRn 기전 치료제 임상이 상당 부분 진행된 점은 부담으로 작용한다. 그러나 같은 CD40/ CD40L 기전의 Iscalimab이 갑상선 안병증 앞단의 적응증인 그레이브스 병증 2상에서 갑상선 자기면 역항체 감소 증명에 성공했다. SAFA 플랫폼으로 인해 안정성이 확보된 APB-A1은 용량조절에만 유 의한다면 앞으로의 효능확인과 임상 실험의 성공 가능성은 높을 것으로 기대된다.

SAFA 플랫폼과 함께 높은 임상 가능성

##### 다발성 경화증도 역시 APB-A1

APB-A1은 다발성 경화증(MS) 시장에 성공적으로 진입하여 11억 5,533만 달러의 파이프라인 가 치를 인정받을 것으로 전망된다. 이는 1) 다발성 경화증 치료제 시장 내 높은 미충족 의료수요, 2) BTK 억제제 대비 CD40/CD40L 기전이 갖는 우위, 3) 다발성 경화증 치료제 분야 APB-A1의 높은 임 상 가능성에 기인한다.

두 번째 타겟, 다발성 경화증

다발성 경화증은 중추신경계에 발생하는 만성 자가면역 질환으로, 28년 예상 시장 규모는 약 254 억 달러로 전망된다. 재발과 완화가 반복되는 재발-완화형 다발성 경화증(RRMS)과 지속적으로 증 상이 악화되는 진행형 다발성 경화증(PPMS)이 대표적 유형이다.

큰 규모의 MS 시장과 Ocrevus의 부작용

Ocrevus? No, crevus!

현재, 다발성 경화증 치료제 시장은 미충족 의료 수요가 높은 상태이다. 다발성 경화증의 치료제는 현재 CD20 기전의 Ocrevus가 주도하고 있으나, B형 간염 및 유방암 발병 위험 증가와 높은 재발률의 문제점이 존재한다. 이에 근본적인 치료법이 아직 존재하지 않아, 면역반응의 진행을 늦추고 재발 횟 수와 심각도를 줄이는 치료제에 대한 미충족 의료 수요가 높은 상태이다.

도표 21. Anti-FcRn과 CD40/CD40L 비교 도표 22. 신규 가돌리늄 증진 T1 병변의 평균 개수 (단위: 개)

|내용|환자 혜택|AntiFcRn|CD40L|
|---|---|---|---|
|안와 조직에 존재하며 질병 근본 원인과 연관된 표적 타겟|안와 근육, 결합 조직 및 지방의 반응 안검하수 및 복시 감소 증가|X|O|
|히알루론산 및 GAG 생성 방지 가능|섬유화 예방 가능|X|O|
|자가면역 세포 침윤 방지 가능|국소 질환 해결 및 국소 염증 가능|X|O|


1.6

1.4

1.4

1.2

- 0.8
- 1


0.6

0.3

0.4

0.2

0.2

0

Pooled Placebo Frexalimab, 300mg Intravenous

Frexalimab, 1200mg Intravenous

자료: 룬드벡, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 사노피, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

BTK와 피 튀기는 경쟁

미충족 수요가 큰 다발성 경화증 치료제 경쟁에서 BTK 억제제 대비 CD40/CD40L 기전이 우위를 점할 것으로 기대된다. BTK 억제제는 혈액에서 림프구를 억제하면서 뇌 안의 면역세포를 억제하는 치료제이나, 림프구 억제 시 감염 및 기타 부작용 발생 가능성이 커진다. CD40/CD40L 기전은 림프구 고갈 없이 발병기전에서 중추적인 CD40/CD40L 공동자극 경로를 차단한다는 점에서 BTK 억제제 대 비 확실한 우위를 갖는다.

림프구 고갈 없는 CD40/CD40L

MS 임상은 따 놓은 당상!

CD40/CD40L 기전의 다발성 경화증 타 치료제 PoC에 따라 다발성 경화증 분야 내 APB-A1의 성 공적인 임상 결과가 전망된다. 2023년 유럽류마티스학회(EULAR)에서 Sanofi의 frexalimab은 다발 성 경화증 분야에서 성공적인 임상 2상 결과를 발표했다.[도표 22] frexalimab은 다발성 경화증의 활성 징후인 T1 병변의 평균 개수를 최대 89% 감소시켰고, 이는 다발성 경화증 치료제 시장에서 CD40/CD40L 기전 치료법의 유의미한 PoC를 의미한다. CD40/CD40L 기전 치료제 APB-A1은 SAFA 플랫폼의 높은 안정성과 긴 반감기와 함께 성공적인 임상 결과가 예상된다.

CD40/CD40L기전의 유의적인 PoC

### 투자포인트 2. APB-R3 : Recover, Rise, Recommend

APB-R3는 스틸병 치료제 시장에 성공적으로 진입하여 7억 1,641만 달러의 가치로 평가받을 것 으로 전망된다. 이는 1) 연내 우수한 임상 1상 데이터를 바탕으로한 L/O 계약이 가능할 것으로 예상 되고, 2) 추후 시장에서의 Best-in-Class 약품이 될 가능성이 높다는 점에 기인한다.

스틸병 치료제 시장에 성공적으로 진입

##### 스틸병부터 알고 가자

성인형 스틸병(AOSD)은 발열, 관절염, 간비대 등의 증상이 나타나는 전신성 염증 질환이다. 명확 한 병태생리가 밝혀지지는 않았으나 IL-1𝛽, IL-6, IL-18 등의 사이토카인 과발현이 주원인이라고 추측된다. 전세계 스틸병 치료제 시장은 2023년 18억 3,000만 달러에서 2030년 25억 달러 규모로 CAGR 4.6% 성장할 전망이다.[도표 23] 10만명 당 0.4명에게 발현하는 희귀한 질환이지만 스틸병을 주적응증으로 하는 치료제가 없다는 점에서 스틸병 치료제에 대한 수요는 증가할 것으로 예상된다.

스틸병 치료제 시장의 성장과 증가하는 수요

##### 사월이 지나면 우리 라이선스아웃해요

동사는 연내 최소 7,400만 달러의 L/O 계약을 체결할 것으로 전망된다. 이는 우수한 임상 1상 결 과에 기인한다. APB-R3의 임상 1상 결과에 따르면, 모든 피험자에게서 중대한 이상 반응이 나타나 지 않았고, APB-R3의 반감기는 일반 IL-18BP의 체내 반감기가 최대 40시간인 것에 비해 약 9배 증 가한 13~14일로 나타났다.

안전성과 증대한 반감기를 증명한 임상1상

도표 23. 전세계 스틸병 치료제 시장 규모 (단위: 억 달러) 도표 24. IL-18 타겟 치료제 비교

| |APB-R3|Tadeking alfa|Camoteskimab|
|---|---|---|---|
|기업명|에이프릴바이 오|AB2 Bio|Apollo|
|물질|SAFA-fusion IL-18BP (long-acting)|IL-18BP (short-acting)|Anti-IL-18 mAb|
|적응증|AOSD|Primary HLH|AOSD|
|임상단계|P1|P3|P1b|
|반감기|13~14일|40시간|14일|
|투여방법|피하주사|피하주사|정맥주사|
|부작용 가능성|낮음|낮음|비교적 높음|


30

###### CAGR+7.9%

25

- 25


18.3

20

15

10

5

0

2023 2030F

자료: 에이프릴바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

APB-R3는 SAFA 플랫폼을 바탕으로 긴 반감기를 보인다는 장점이 존재한다. 1주일에 3회 투여 가 필요한 Tadekinig alfa 대비 APB-R3는 2주일에 1회 투여가 필요하다.[도표 24] IL-18로 임상 3 상까지 진행해 효능이 검증된 Tadekinig alfa와 비교해 긴 투여 간격에도 동일한 효능을 나타낸다는 점에서 APB-R3의 우위가 확인된다.

SAFA가 더한 길어진 투여 간격

또한, APB-R3는 우수한 부작용 감소 효과를 보인다. 실제로, 실험군 31명 중 29명에게서 면역원 성이 관찰되지 않아 임상 1상에서 우수한 안전성을 보인 바 있다. 2명에게 면역원성이 관찰됐으나, 이는 약물의 효능을 저해하는 중화항체가 아니기에 안전성 문제에서 자유롭다고 보인다. 이외에도 APB-R3의 차별화된 후보물질인 IL-18BP는 부작용을 감소시킨다. 동일 기전을 활용하는 경쟁 치료 제인 Camoteskimab은 인공적으로 만들어낸 항체를 활용해 IL-18의 기능을 완전히 차단하기에 면 역 반응 강화 부작용의 발생 가능성이 높다. 반면, APB-R3는 체내에 존재하는 단백질을 활용해 IL18을 균형 있게 조절하기에 부작용이 발생할 가능성이 낮다.

SAFA가 더한 낮아진 부작용 가능성

따라서 동사는 동일 기전 치료제 파이프라인을 L/I한 Apollo사의 계약 규모 만큼의 L/O 계약을 체결할 수 있을 것으로 전망된다. 22년 8월 Apollo사는 Camoteskimab에 대해 Avalo사와 계약금 $1,500만, 마일스톤 $7,400만 규모의 L/I 계약을 체결했다. 경쟁 치료제 대비 APB-R3가 보여주는 성공적인 전망에 L/O에 대한 기대감이 커지고 있다는 점을 고려하면, 최소한 Avalo사의 L/O 규모 만 큼의 계약을 체결할 수 있을 것으로 판단된다.

연내 L/O 예상

S-Class? 우리는 Best-in-Class

APB-R3는 35년 스틸병 치료제 시장에서 7억 1,641만 달러의 매출을 달성하며 Best-in-Class에 진입할 것으로 기대된다. 이는 1) 스테로이드에 저항성이 높은 환자들에게 유의미하고 2) 스틸병의 합병증인 대식세포활성화증후군(MAS)까지 치료할 수 있다는 점에 기인한다.

스틸병 치료제 시장 내 Best-in-Class 진입

스테로이드 부적응은 APB-R3로 해결

APB-R3는 스틸병 치료제 시장에서의 스테로이드 점유율을 일정 부분 점할 수 있을 것으로 전망 된다. 이는 IL-18이 스테로이드에 높은 저항성을 보이는 환자들에게 높게 나타난다는 점에 기인한다. 스틸병은 크게 1차 치료제인 스테로이드와 합성 항류마티스제(sDMARD) 혹은 생물학적 항류마티스 제를 병용투여해 관해율을 높이는 방식으로 치료된다.[도표 25] 스테로이드는 고용량고반복 투여 시 면역결핍증과 같은 호르몬 체계의 이상증상을 초래하기에 거부반응을 일으키는 경우가 존재한다. 이 들을 대상으로 APB-R3를 투여한다면 조절되지 않은 IL-18이 일으키는 염증반응이 유의미하게 치 료될 것으로 기대되기에 더 넓은 시장으로의 진입이 전망된다.

스테로이드 부적응자의 높은 IL-18 수치 ↓

도표 25. 대표 스틸병 치료제 비교 도표 26. MAS와 IL-18 간 높은 상관관계

| |스테로이드|합성 항류마티스제 (sDMARD)|생물학적 항류마티스제|
|---|---|---|---|
|대표 치료제|글루코코르티코이드|메토트렉세이트|아나킨라 (IL-1) 토실리주맙 (IL-6) 카나키누맙 (IL-1𝛽)|
|사용률|96.3%|52.8%|20-30%|
|관해율|(단독 투여 시) 20-29%|(병용 투여 시) 37%|(병용 투여 시) 52%|
|부작용|비교적 높음|낮음|낮음|
|투여방법|경구제/정맥주사|경구제/피하주사|정맥/피하주사|


RA SLE AOSD APS

100000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


10000

M-CSF,pg/ml

1000

100

100 1000 10000 100000 1000000

IL-18, pg/ml

자료: Cytokine Profiles of Macrophage Activation Syndrome Associated with Rheumatic Diseases, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

꼼짝마라 MAS

APB-R3는 스틸병과 합병증인 MAS 모두 치료 가능해 타 스틸병 치료제 대비 우위를 점할 것으로 전망된다. 이는 MAS와 IL-18 간의 높은 상관관계에 기인한다.[도표 26] MAS는 간부전, 뇌병증, 다 발성 장기부전 등을 특징으로 AOSD를 진단받은 환자들 중 20%에게 발현되는 합병증이다. 제때 치 료하지 못할 경우 치사율이 30%에 이르는 심각한 질환이기에 MAS 치료제에 대한 수요는 계속해서 증가하고 있다. 동사의 APB-R3는 타 치료제들과 달리 IL-18을 타겟물질로 삼아 스틸병의 합병증인 MAS 치료에도 효과적일 것으로 판단된다. 또한, 현 시장에 허가 받은 IL-18 치료제가 없기에 동사가 Best-in-Class로 MAS 치료제 시장에 진입할 가능성이 더욱 높다고 판단된다.

타 치료제와 달리 스틸병과 MAS까지 치료 가능

본 리서치 팀은 동사의 주요 파이프라인인 APB-A1, APB-R3의 신약가치 평가를 위해 2035년까지 해당 파이프라인에서 발생하는 수익을 적응증 별로 구분하여 추정하였다. A1의 적응증은 룬드벡이 현재까지 발표한 타임라인을 기반으로 TED와 MS로 가정하였고, R3의 적응증은 임상 1상에서 승인된 스틸병으로 가정하여 추정하였다. 또한, 모든 파이프라인에 대해 공통적으로 1) 임상 승인까지 걸리는 기간은 (임상 2상) 3.2년, (임상 3상) 1.1년, (허가) 6개월인 것으로 가정하였고, 2) 원-달러 환율은 직전 5개년 평균은 1,219원으로 가정했다.

##### A1 - TED

A1에서 발생할 TED 신약 가치 추정을 위한 가정은 다음과 같다.

- 1) 22년의 미국 TED 환자 수는 87,000 명이며, 연평균 전세계 TED 환자 증가율 예상치인 1.47% 만큼 증가한다.
- 2) 면역억제제를 통해 치료받아야 하는 환자의 비율은 TED 중증도 환자 비율인 20%이다.
- 3) 중증도 이상의 환자 중 아직 면역억제제를 처방받지 않은 환자는 6.7%이다.
- 4) 현재 상용화된 약물에 불응하거나 TED가 재발하는 환자의 비율은 75%이다.
- 5) 따라서 A1이 침투할 수 있는 환자 침투율은 최대 81.7%이다.
- 6) AI이 침투 가능한 환자는 Anti-FcRn와 동일하므로, 30년에 출시하여 35년까지 A1과 Anti-FcRn이 침투 가능한 환자 내에서 각각 50%, 50%의 점유율을 갖는다고 가정한다.
- 7) A1의 1년 약가는 TEPEZZA 1년 투약 약가에서 20% 할인하였다.
- 8) 신약 판매에 따른 로열티는 10%로 가정한다.
- 9) 마일스톤은 임상 2상, 임상 3상, 허가에 따라 21년 계약한 마일스톤 규모의 각각 15%, 35%, 50% 수령하는 것으로 가정하였고, 임상 진입과 성공에 따라 절반씩 마일스톤을 수령할 것으로 가정하였다.


도표 27. APB-A1 갑상선 안병증(TED) 매출 추정 (단위: 만 달러, 명)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 Tiime Line|임상 2상 임상 3상<br><br>FDA 허가|
|미국 TED 환자 수<br><br>약물 타겟 환자 수|89,581 90,901 92,239 93,598 94,976 96,375 97,794 99,234 100,696 102,179 103,684 105,210<br><br>17,916 18,180 18,448 18,720 18,995 19,275 19,559 19,847 20,139 20,436 20,737 21,042|
|A1 침투율<br><br>A1 투여 환자 수|0.150 0.202 0.253 0.305 0.357 0.408<br><br>2,934 4,002 5,102 6,233 7,396 8,592|
|A1 매출|96,229 131,280 167,343 204,439 242,592 281,824|
|로열티<br><br>마일스톤|9,623 13,128 16,734 20,444 24,259 28,182<br><br>1,080 3,601 2,521 7,202|
|총 A1-TED 매출액|1,080 3,601 2,521 16,825 13,128 16,734 20,444 24,259 28,182|


##### A1 - MS

A1에서 발생할 MS 신약 가치 추정을 위한 가정은 다음과 같다.

- 1) 23년 MS 환자는 410,000명이며, 10년에서 17년 MS 환자의 연평균 증가율인 2.3% 만큼 증가한다.
- 2) A1 MS 신약은 RMS 치료제로 처방될 예정이며, RMS는 전체 MS 환자의 85%를 차지한다.
- 3) Sanofi의 Frexalimab은 28년에 출시되며, 이에 따라, MS 치료제인 Kesimpta의 첫 출시 이후 현재까지의 침투율과 동일하게 침투할 것으로 가정한다.
- 4) A1은 30년에 출시하며, MS 치료제인 Kesimpta의 첫 출시 이후 현재까지의 침투율과 동일하게 침투할 것으로 가정한다.
- 5) A1과 Frexalimab은 RMS 미충족 수요에 대응하여 30년까지 각각 40%, 40%의 침투율을 보일 것으로 가정한다.
- 6) A1의 1년 투약 약가는 Ocrevus의 1년 투약 약가의 20%를 할인하였다.
- 7) 신약 판매에 따른 로열티는 10%로 가정한다.
- 8) 마일스톤은 임상 2상, 임상 3상, 허가에 따라 21년 계약한 마일스톤 규모의 각각 15%, 35%, 50% 수령하는 것으로 가정하였고, 임상 진입과 성공에 따라 절반씩 마일스톤을 수령할 것으로 가정하였다.


도표 28. APB-A1 다발성 경화증(MS) 매출 추정 (단위: 만 달러, 명)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 Tiime Line|임상 2상 임상 3상<br><br>FDA 허가|
|미국 MS 환자 수<br><br>RMS 환자 수|419,430 429,077 438,946 449,041 459,369 469,935 480,743 491,800 503,112 514,683 526,521 538,631<br><br>356,516 364,715 373,104 381,685 390,464 399,445 408,632 418,030 427,645 437,481 447,543 457,836|
|A1 침투율<br><br>A1 투여 환자 수|6.3% 14% 23% 29% 34.5% 40%<br><br>25,751 59,315 100,467 126,849 154,392 183,135|
|A1 매출|162,457 374,198 633,811 800,247 974,004 1,155,330|
|로열티<br><br>마일스톤|16,246 37,420 63,381 80,025 97,400 115,533<br><br>1,080 3,601 2,521 7,202|
|총 A1-MS 매출액|1,080 3,601 2,521 23,447 37,420 63,381 80,025 97,400 115,533|


##### R3 - 스틸병

R3에서 발생할 스틸병 신약 가치 추정을 위한 가정은 다음과 같다.

- 1) 전세계 스틸병의 유병률은 100,000명 당 6.9명이며, 이에 따라, 미국 내 스틸병 환자 수는 23년 기준 23,179명이다. 스틸병 환자의 증가율은 1990년도부터 2000년도 까지의 스틸병 환자 증가율을 적용하여 추정하였다.
- 2) 스틸병 환자 중 MAS 발병 환자는 15%를 차지한다.
- 3) 스테로이드 치료에 불응하거나 내성이 생겨 바이오 의약품을 처방 받아야 하는 환자는 71%를 차지한다.
- 4) 스테로이드 불응 환자와 MAS 환자에 대한 R3의 침투율은 MS 치료제인 Kesimpta의 첫 출시 이후 현재까지의 침투율과 동일하게 침투할 것으로 가정하고, 35년까지 40% 만큼 침투할 것으로 가정한다.
- 5) R3의 1년 투약 약가는 ILARIS의 1년 투약 약가의 20%를 할인하였다.
- 6) L/O 규모는 보수적으로 Apollo의 Avalo L/I 규모와 동일하게 가정하였다.
- 7) 신약 판매에 따른 로열티는 10%로 가정한다.
- 8) 마일스톤은 임상 2상, 임상 3상, 허가에 따라 21년 계약한 마일스톤 규모의 각각 15%, 35%, 50% 수령하는 것으로 가정하였고, 임상 진입과 성공에 따라 절반씩 마일스톤을 수령할 것으로 가정하였다. 선급금은 고려하지 않았다.


- 도표 29. APB-R3 스틸병(AOSD) 매출 추정 (단위: 만 달러, 명)


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 Tiime Line|L/O 임상 2상 임상 3상 fda 승인|
|미국 스틸병 환자 수<br><br>MAS 환자 수<br><br>스테로이드 불응 환자 수|25,179 27,351 29,711 32,275 35,060 38,085 41,371 44,941 48,819 53,031 57,607 62,578<br><br>3,777 4,103 4,457 4,841 5,259 5,713 6,206 6,741 7,323 7,955 8,641 9,387<br><br>17,877 19,419 21,095 22,915 24,893 27,040 29,374 31,908 34,661 37,652 40,901 44,430|
|R3 침투율|0.063 0.142 0.235 0.317 0.400|
|R3 매출|8,106 19,826 35,658 52,343 71,641|
|로열티<br><br>마일스톤|555 555 1,295 3,700<br><br>1,295|
|총 R3 매출액|555 1,850 1,295 11,806 19,826 35,658 52,343 71,641|


###### 도표 30. 에이프릴바이오 매출 추정 (단위: 만 달러, 억 원)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|A1-TED 매출액<br><br>A1-MS 매출액<br><br>R3-스틸병 매출액|1,080 3,601 2,521 16,825 13,128 16,734 20,444 24,259 28,182<br><br>1,080 3,601 2,521 23,447 37,420 63,381 80,025 97,400 115,533<br><br>555 1,850 1,295 11,806 19,826 35,658 52,343 71,641|
|총 매출액 (만 달러)|2,161 555 7,202 6,891 41,567 62,354 99,941 136,127 174,002 215,357|
|원화 환산 총 매출액 (억 원)|263 68 0 0 878 840 5,067 7,601 12,183 16,594 21,211 26,252|


##### 영업비용

동사와 같은 신약 후보물질을 연구개발하는 기업의 경우, 생산 및 판매 중인 제품이나 상품 없기에 변동비성 비용이 거의 발생하지 않는다. 고정비성 영업비용의 주요 항목은 ‘연구개발비’, ‘급여’, ‘퇴직급여’, ‘복리후생비’, ‘주식보상비용’, ‘감가상각비’가 있으며, 변동비성 주요 항목은 ‘지급수수료’가 있다. 이외의 기타 항목들의 경우, 영업비용 내 유의미한 비중을 차지하지 않는다는 점을 고려하여 최근 3개년 평균 혹은 증감률을 적용해 추정하였다.

[연구개발비] 동사의 영업비용의 대부분은 연구개발비가 차지하고 있으며, 특히 기술 이전 시기에 관련 비용이 증가한다는 점에서 임상 과정에 따라 유동적으로 발생한다. 최근 3년 간 매출이 발생했던 21, 22년 동사의 매출액 대비 연구개발비 비중은 각각 59.6%, 3,674.9%로, 동사는 이미 높은 수준의 연구개발비를 지출하고 있다. 20년 대비 21년 연구개발비는 약 104.9% 증가하였는데, 이는 21년 10월에 진행된 룬드벡으로의 L/O으로 인해 상승한 것으로 보인다. 이에 24년의 경우 APB-R3의 L/O가 예상된다는 점에서, 20년 대비 21년 연구개발비 증가율을 적용하여 가정하였다. 25년의 경우, 21년 대비 22년 감소율인 50.2%를 적용하여 추정하였다.

[급여, 퇴직급여, 복리후생비] 동사의 종업원 수는 22년 28명에서 23년 26명으로 감소하였으나, 사측 확인 결과 사업을 영위하는 데 필요한 직원이 충분히 확보되어 추가적인 채용은 없을 것으로 예상됨을 확인할 수 있었다. 따라서 해당 부문은 23년도의 종업원 수와 유사할 것으로 판단하였으며, 최근 3개년 평균 임금 상승율인 3.7%를 적용하여 추정하였다.

[주식보상비용] 동사의 최근 3개년 영업비용 중 유의미한 비중을 차지하는 또 다른 항목은 주식보상비용으로, 이는 신규 상장에 따른 일회성 비용이라는 점에 기인한다. 이에 추정기간 내 주식보상비용은 추가로 반영하지 않았다.

[감가상각비] 동사의 감가상각비는 21년 4.9억 원, 22년 5.9억 원, 23년 6.7억 원으로 꾸준히 증가하는 추세를 보이고 있다. 사용권자산 및 시설 장치 자산이 매년 꾸준히 취득된다는 점에서, 감가상각비는 추가적으로 반영될 것이라 판단하여 3개년 연평균 증가율인 11.5%를 적용하여 추정하였다.

[지급수수료] 동사의 지급수수료는 기술이전 시기에 크게 발생되며, 매출액 대비 비중은 일정한 추이를 보이지 않는다는 점에서 변동비성 성격을 띠고 있지 않다고 판단한다. 21년의 지급수수료는 20년 대비 약 331.6% 증가하였는데, 이는 21년 10월 룬드벡으로의 APB-A1 L/O으로 인해 관련 수수료가 발생한 것으로 보인다. 24년의 경우 APB-R3의 L/O가 예상된다는 점에서, APB-A1보다 낮은 가치임을 고려하여 지급수수료 비용이 23년 대비 200% 증가할 것이라 가정하였다. 25년의 경우, 21년 대비 22년 감소율인 52.5%를 적용하여 추정하였다.

기타손익

동사의 기타손익은 다양한 세부 항목으로 이루어져 있으며, 일회성 손익을 제외한 최근 3개년 평균치를 향후에도 유지할 것으로 가정하였다. 이는 주요 비중을 차지하는 잡이익 및 잡손실의 추이가 일관되지 않은 저에 기인한다.

금융손익

동사의 금융손익은 최근 3개년 평균치를 향후에도 유지할 것으로 가정하였는데, 이는 이자수익 및 이자비용이 일정한 추이를 보이지 않고, 큰 변동이 없는 점에 기인한다.

법인세 비용

동사는 설립 이후 대부분의 사업연도에서 적자를 보이고 있기에, 유효세율을 추정하기에는 불확실성이 있다고 판단된다. 이에 이후에도 법인세 비용이 발생하지 않거나 일부 법인세 수익이 발생할 것으로 판단된다. 따라서 동사의 과세표준 200~3,000억 구간의 21%를 적용하였다.

###### 도표 31. 에이프릴바이오 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|234 2 0 263 68<br><br>190 117 134 220 133<br><br>44 (114) (134) 43 (65)|
|금융손익<br><br>기타손익|(574) 24 (7) 9 9<br><br>0 1 (0) 0 0|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(530) (89) (141) 52 (56)<br><br>0 0 0 11 0|
|당기순이익|(530) (89) (141) 41 (56)|


##### SOTP rNPV Valuation

본 리서치 팀은 동사의 목표 주가를 SOTP rNPV Valuation을 통해 산출하였다. SOTP에 포함한 파이프라인은 A1과 R3이다. rNPV Valuation을 통해 A1과 R3 파이프라인의 가치를 각각 4,378억 원, 1,406억 원으로 추정하였고, 이에 따라 동사의 기업 가치는 5,783억 원으로 산출하였다. 이에 본 리서치 팀은 동사의 목표 주가를 동사의 기업 가치를 발행주식 수로 나누어 산출한

- 26,750원으로 제시한다.


##### Why SOTP rNPV Valuation

동사는 사업 구조 상 L/O에 따른 로열티와 마일스톤을 통해서만 영업 수익이 발생하기 때문에 임상 승인에 따른 신약 판매 허가 이전까지는 현금 흐름이 불규칙하다. 이에 따라, 동사의 기업 가치는 현재 발생하는 현금 흐름이 아닌, 주요 파이프라인의 가치와 동일하다고 가정하였다. 또한, 향후 신약 판매 허가 이후 지속적인 현금 흐름 창출이 예상되기 때문에 SOTP rNPV Valuation을 통해 기업 가치를 산정하는 것이 적절하다고 판단된다. 본 리서치 팀은 35년까지 동사의 파이프라인이 창출할 매출액에 임상 시험 통과 가능성을 반영하였고, 이를 현재 가치로 할인하여 동사의 기업 가치를 산정하였다.

##### 공통 가정

- 1) 자가 면역 질환의 임상 성공 확률은 (임상 2상 성공) 31.4%, (임상 3상 성공) 65.3%, (판매 허가) 94.1%다.
- 2) 법인세율은 21%가 유지될 것으로 가정하였다.
- 3) WACC은 글로벌 바이오텍의 평균 WACC인 13.6%를 적용하였다.
- 4) 동사의 파이프라인 L/O 이후에는 이로 인한 비용이 발생하지 않는다.


##### 위험 조정 가정

투자포인트에서 언급했듯, 동사의 주요 파이프라인은 임상 성공 확률이 높은 상황이다. A1의 TED 적응증의 경우, TED와 GD의 유사성으로 인해 임상 성공 가능성이 높고, MS의 경우, 동일 기전의 Frexalimab의 임상 2상 성공에 따라 동사의 파이프라인 또한 임상 가능성이 상향되었다고 판단된다. R3의 경우, 동일 기전의 Tedekinig alpha의 임상 2상 성공 사례를 바탕으로 A1의 임상 성공 가능성이 높다고 전망된다. 따라서 동사의 모든 파이프라인의 임상 2상 승인 가능성을 기존 자가 면역 질환의 임상 2상 성공 확률인 31.4%에서 30% 할증한 40.82%의 확률로 상향하여 위험 조정 매출액을 산출하였다.

- 도표 32. TED 내 APB-A1 신약 가치 (단위: 억 원)


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|A1-TED<br><br>위험조정<br><br>법인세율 차감수익|132 439 307 2,051 1,600 2,040 2,492 2,957 3,435<br><br>54 136 82 514 401 512 625 742 862<br><br>42 107 65 406 317 404 494 586 681|
|WACC 차감 FCF|42 64 34 189 130 146 157 164 167|
|rNPV|1,094|


###### 도표 33. MS 내 APB-A1 신약 가치 (단위: 억 원)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|A1-MS<br><br>위험조정<br><br>법인세율 차감수익<br><br>WACC 차감 FCF|132 439 307 2,858 4,561 7,726 9,755 11,873 14,083<br><br>54 136 82 717 1,144 1,938 2,447 2,978 3,533<br><br>42 107 65 566 904 1,531 1,933 2,353 2,791<br><br>42 64 34 264 370 552 614 657 686|
|rNPV|3,284|


###### 도표 34. 스틸병 내 APB-R3 신약 가치 (단위: 억 원)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|R3-스틸병<br><br>위험조정<br><br>법인세율 차감수익<br><br>WACC 차감 FCF|68 226 158 1,439 2,417 4,347 6,381 8,733<br><br>28 70 42 361 606 1,090 1,600 2,190<br><br>22 55 33 285 479 861 1,264 1,730<br><br>19 29 15 117 173 273 353 426|
|rNPV|1,405|


###### 도표 35. 에이프릴바이오 SOTP rNPV Valuation (단위: 억 원, 원)

|APB-A1 (TED)<br><br>APB-A1 (MS)<br><br>APB-R3 (스틸병)<br><br>신약 가치 합산<br><br>발행주식수|1,094<br><br>3,284<br><br>1,405<br><br>5,783<br><br>21,622,630|
|---|---|
|목표 주가|26,745|
|수정 주가|26,750|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 36. 에이프릴바이오 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|234 2 0 263 68<br><br>190 117 134 220 133<br><br>44 (114) (134) 43 (65)|
|금융손익<br><br>기타손익|(574) 24 (7) 9 9<br><br>0 1 (0) 0 0|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(530) (89) (141) 52 (56)<br><br>0 0 0 11 0|
|당기순이익|(530) (89) (141) 41 (56)|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|- (99.15%) (100.00%) - (74.14%)<br>- - - - -<br>- - - - -<br>|


### 투자 참고사항

에이프릴바이오 (KQ. 397030) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

목표주가

에이프릴바이오

2024.03.28 BUY 26,750

30,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


20,000

10,000

0

23/03/28 23/08/28 24/01/28

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

