S.T.A.R Research Company Report 23.01.27.

## 하나머티리얼즈 (KQ.166090)

Team 3’s Opinion

##### Buy

###### 하나부터 열까지 다 널 위한 소Ring~

###### 목표주가 66,600

###### 목표주가 66,600원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

52,200 27.6%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 66,600원으로 매수를 주장한다. 동사의 24년도 매출액과 영업이익은 2,414억 원, 271억 원으로 전망하며, ‘25년도 매출액과 영업이익은 각각 4,563억 원, 1,215억 원으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>23/01 23/07 24/01<br><br>하나머티리얼즈(좌) 코스닥(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. 업황 타고, 고객사 타고 다가오는 성장 기회

본 리서치 팀은 업황이 회복될 것으로 전망되는 상황 속에서 식각 공정 관련 업체

에 주목할 것을 제시한다. 이는 메모리 반도체 위주의 감산이 종료되어 회복하게 되면, 메모리 반도체의 발전 방향 달성을 위한 핵심 공정인 식각 공정 관련 투자가 지속적으 로 확대될 것임에 기인한다.

Key Information

본 리서치 팀은 하나머티리얼즈를 Top-Pick으로 선정하고, 메모리 업황 반등 시 기에 수혜를 가장 크게 받을 것으로 전망한다. 이는 1) 메모리 제조사들의 가동률 회 복과 2) 지속될 선단 공정 투자 양쪽으로 수혜가 예상되는 점에 기인한다.

836.21

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

57,000 / 33,850

10,331 19,752,674

동사는 메모리 제조사의 가동률이 정상화됨에 따라 24년 2,414억 원, 25년 4,563억

14.6 45.16

원으로 매출 회복 및 성장이 가능할 것으로 전망된다. 이는 1) 정상화되는 교체 수요,

2) CAPA 증설 재개에 기인한다.

ESG Grade

동사는 메모리 제조사의 선단공정 위주의 제한적인 CAPEX가 전망되는 상황에서 동사 식각 공정 부품에 대한 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 동사의 주력 고객 사인 TEL의 식각 공정 내 점유율 확대에 기인한다. 동사의 주력 고객사는 신규 장비

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

를 통해 식각 공정 내에서 점유율을 확대할 것으로 기대되며, 이에 따라 주력 고객사

Consensus 2023F 2024F

의 비포마켓 부품 납품 업체인 동사가 수혜가 가장 클 것으로 예상된다.

매출액(억 원) 2,601 2,476 영업이익(억 원) 584 590 영업이익률(%) 22.45 23.83 순이익(억 원) 342 457 EPS(원) 1,721 2,329 PER(배) 30.79 22.76

|투자지표|2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액(억 원)<br><br>영업이익(억 원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(억 원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS(원)<br><br>PER|3,073 2,332 2,414 4,563 5,479<br><br>937 405 291 1,424 1,780<br><br>30.5 17 12 31 32<br><br>801 365 271 1,215 1,511<br><br>26.1 16 11 27 28<br><br>4,057 1,847 1,371 6,152 7,650<br><br><br>8.06 28.26 38.09 8.49 6.82|


S.T.A.R Research

강승민 ssmm98@g.skku.edu 48th member

노현우 nhw091711@gmail.com 48th member

안태연 atytt0830@gmail.com 48th member

임현정 guswjd0340@gmail.com 48th member

하나머티리얼즈 (KQ.166090) 하나부터 열까지 다 널 위한 소Ring~ 2

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 8

주가분석 10

#### 투자포인트

11

투자포인트.업황 타고, 고객사 타고 다가오는 성장 기회

매출액가정 16

##### 비용가정 20

##### 밸류에이션 22

Historical P/E Valuation,목표주가66,600원으로매수의견제시

Appendix - 추정재무제표 24

###### 업황의 반등…지금인가?

본 리서치 팀은 현재 반도체 사이클이 반등의 변곡점에 있는 것으로 판단, 향후 3Q24를 기점으로 업황의 반등이 가능할 것으로 전망하는데, 이는 1) 가동률의 회복과 2) 매크로 지표의 개선에 기인한 다.

사이클의 변곡점 진입

###### 가동률 회복이 핵심!

주요 메모리 공급업체들의 가동률 회복에 따른 반도체 업황의 반등을 예상한다. 본 리서치 팀은 향후 메모리 가동률의 회복은 디램의 경우 1Q24를 기점으로, 상대적으로 재고가 많고 수요가 저조한 낸드의 경우 3Q24를 기점으로 이루어질 것으로 전망하는데, 이는 1) 재고 정상화를 통한 디램과 낸 드의 가격 반등 기조 속에서 2) 증가할 전방 수요에 기인한다.

가동률 회복을 통한 업황의 반등

메모리 가격 반등 속에서

코로나 시기 형성된 과잉 수요는 이번 다운사이클에서 이전 대비 극심한 과잉 재고를 초래했다. [도표 1] 세트 제조사와 공급사 내 재고는 모두 과잉 상태였으며, 4Q22 말 공급사 재고 기준 디램과 낸드 모두 10주를 상회했다. 이에 주요 공급사는 인위적 감산과 자연적 감산을 진행, 가동률은 역사 적 저점을 갱신하였다. 이러한 감산 기조는 과잉재고의 정상화를 가져와 4Q23 기준 주요 공급업체들 의 디램 재고일수는 8~10주로 감소, 정상 수준에 근접해나가고 있다.

다운사이클: 낮아진 가동률 + 감산 진행

감산을 통해 진행된 과잉재고의 정상화는 메모리 가격의 반등을 가져왔다. 디램의 경우 23년 8~9 월에는 현물가, 10월에는 고정가의 반등을 확인했으며, 낸드의 경우 10월 고정가의 반등을 보였다. [도표2, 3] 이러한 반등은 그간 쌓인 재고를 저가에 밀어내는 과정에서 발생하던 계약가격의 지속적 하락을 멈추었다는 점에서, 고객사의 재고 또한 re-stocking 을 위한 정상 수준에 근접했음을 파악 할 수 있다.

메모리 가격의 반등

=고객사 재고 정상화

전방 수요가 증가하고

1Q24 현재 주요 메모리 공급업체인 삼성전자와 SK하이닉스는 DRAM 20~30%, NAND 40~50% 수준의 감산을 시행하고 있는 것으로 추정되는데, 향후 1) AI가 창출할 신규 수요와 2) 주요 IT set의 수요 회복이 낮아진 가동률의 상승을 견인할 것으로 전망된다.

향후 가동률 회복을 견인할 수요

- 도표 1. 디램 재고 일수 (단위: 주)


|(Weeks)| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23|
|---|---|---|---|
|Sellers|Samsung SK hynix Micron|7 10 13 13 7 10 13 16 6 8 12 15|16 16 13 10<br>17 12 11 8 15 12 10 10<br>|
|Buyers|PC OEM Major Module Houses Us Hyperscale China Hyperscale Enterprise Smartphone|7~10 10~14 10~14 9~13<br><br>6~7 9~11 9~11 8~11<br>7~9 10~12 10~12 9~13 7~9 9~11 9~11 8~10<br><br><br>9~10 11~12 11~12 11~12 7~9 7~9 7~9 5~7|9~13 10~14 10~16 10~14 9~13 10~20 10~20 10~18<br><br>8~12 7~11 7~11 7~11 7~9 6~8 6~8 8~10<br>9~10 8~10 8~10 9~11 4~6 6~8 6~8 5~7<br>|


- 도표 2. 디램 현물가 및 고정가 추이 (단위: 달러)


도표 3. 낸드 현물가 및 고정가 추이 (단위: 달러)

|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br>4<br><br><br>1/1 6/1 11/1 16/1 21/1 26/1 31/1 5/2 10/2<br><br>현물가 고정가<br><br>20/01 20/07 21/01 21/07 22/01 22/07 23/01 23/07|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>1/1 20/2<br><br>현물가 고정가<br><br>20/01 20/07 21/01 21/07 22/01 22/07 23/01 23/07|
|---|


자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

AI PC와 스마트폰 등 온디바이스 AI 시장이 24년을 기점으로 개화되며 메모리 수요 확대에 기여 할 것으로 전망된다. 특히 온디바이스 AI는 고성능이 요구된다는 점에서 PC의 경우 기존 대비 약 2 배 이상의 디램 용량이, 스마트폰의 경우 기존 대비 최소 4GB 이상의 용량의 탑재가 필요하다. 그렇 기 때문에 24년을 기점으로 시작될 관련 시장의 성장은 메모리 공급업체들의 가동률 회복을 통한 업 황 반등에 기여할 것으로 예상된다.

IT set 수요 회복 : AI 新수요 발생

PC의 경우 팬데믹 기간의 수요 급증 이후 역성장을 지속했으나 완제품 재고의 조정 마무리로 수 요환경이 개선될 것으로 전망된다. [도표 4] 이에 따라 24년 1) 재고 정상화와 더불어 2) 윈도우 10 지원 종료에 따른 교체수요를 기반으로 24년 출하량이 증가할 것으로 전망된다.

IT set 수요 회복 : PC

모바일 또한 팬데믹을 거치며 23년 최저치를 기록하였으나, 주요 지역의 유통재고가 정상 수준에 근접했다는 점에서 수요 회복을 기대할 수 있을 것으로 전망된다. 과거 22년만큼의 수요는 기대하지 못하겠지만 24년을 기점으로 반등의 기조를 보인다는 점에서 그 의미가 있을 것으로 판단된다.

IT set 수요 회복 : 모바일

견조한 AI 서버 수요에 따라 24년에도 주요 클라우드 서비스 업체(CSP)의 투자가 지속될 것으로 전망되며, 대형 서버 고객들의 CAPEX 증가에 따라 완만한 회복세가 가능할 것으로 전망된다. [도표 5] 이와 더불어 기존의 일반 서버 역시 이전의 대규모 서버 투자 이후 교체 주기가 도래함에 따라 관 련 수요를 기대할 수 있을 것으로 전망된다.

IT set 수요 회복 : 서버

도표 4. 주요 PC 업체 완제품 재고 추이

(단위: 백만 달러) 도표 5. 글로벌 주요 CSP들의 capex 추이 및 전망 (단위: 백만 달러)

|77<br><br>106<br><br>139<br><br>162<br><br>155<br><br>181<br><br>204<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>19 20 21 22 23F 24F 25F<br><br>자료: 블룸버그, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R|
|---|


40

36

33

35

30

24

25

20

15

11 10 9

10

5

0

1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23

글로벌 낸드 수요는 22년을 저점으로 한 상승 추세가 24년에도 계속될 것으로 예상된다. 향후 24 년 글로벌 낸드 수요는 서버향 eSSD가 이끌 것으로 전망하는데, 이는 앞서 언급했듯 데이터센터의 교체주기가 도래, 그에 따른 하드웨어 업그레이드 수요 가속화가 eSSD의 탑재 증가를 초래할 것에 기인한다.

It set 수요 회복 : eSSD

금리 인하가 끌어올린다!

연내 이루어질 것으로 예상되는 연준의 금리 인하에 따른 반도체 업황의 회복을 예상한다. 이는 반도체 전방 수요에 대해 매크로 경기의 영향이 큼에 기인한다. 반도체 산업의 주요 전방 수요처는 PC와 모바일, 서버 등이다. 이때 PC와 모바일의 경우 B2C 제품인만큼 매크로 환경에 따라 수요가 변 동하며, 서버의 경우 B2B 성격을 가지나 기업의 투자에 따라 그 수요가 발생한다는 점에서 매크로 환 경과 직결된다.

금리 인하: 매크로 개선으로 수요 회복

그렇기 때문에 향후 금리 인하를 통한 글로벌 유동성의 증가와 그에 따른 소비 센티멘트의 회복 은 결과적으로 반도체 업황의 회복을 위한 수요 촉진을 견인할 것으로 전망된다. 실제로 과거 닷컴버 블 당시에도 기준금리 인하를 통한 경기부양 정책이 반도체 수요 개선을 촉진하며 업황의 회복을 견

유동성 증가→ 소비심리 회복→ 수요 증가

인했다는 점에서 이번에도 유사한 흐름을 보일 것으로 판단된다. [도표 6]

이에 따라 본 리서치 팀은 1) 3Q22 이후 공급업체들의 지속적인 감산 정책 속에서 2) 3Q23 이후 감산을 통한 재고 정상화 흐름에 따라 디램과 낸드의 가격이 반등, 3) 24년 이후 it set를 비롯한 메모 리 수요의 회복에 따라 가동률이 정상화될 것으로 전망한다. 4) 이와 더불어 24년 연내 시행될 금리 인하가 소비 심리 개선을 이끌어 반도체 수요 회복을 가속화, 향후 3Q24를 기점으로 가동률의 회복 과 이를 통한 업황의 완전한 반등이 가능할 것으로 예상한다.

3Q24를 주목!

- 도표 6. 2000년 닷컴버블 붕괴 시기 삼성전자 주가와 FED 기준 금리 추이 (단위: 원, %p)


삼성전자 주가 FED 기준 금리

8000

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7


7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00 J-00

00.01 00.03 00.05 00.07 00.09 00.11 01.01 01.03 01.05 01.07 01.09 01.11

###### 예견된 반등, 중요한 것은 방향성: 선단공정

이번 사이클의 방향성: 선단공정

24년 이후 돌아올 이번 반도체 업턴의 주된 방향성은 ＇선단공정’이 될 것으로 전망하는데, 이는 점차 상향되는 공정 난이도에 따라 선제적으로 .기술 패권을 장악하고자 하는 공급업체 간 경쟁에 기 인한다.

메모리 반도체 시장은 일부 기업들이 독과점하는 구조이다. 그렇기 때문에 기술의 변곡점에서 초

선단공정 전환투자

기 수요를 독점하는 것이 향후 수익성과 점유율 확보에 직결된다. 이에 최근 공정의 난이도가 점차

향상되며 기술 진입장벽이 높아지자 주요 공급업체들은 신제품 수요에 대한 적기 대응을 위해 레거 시 제품군에 대한 생산을 줄이는 선단공정 전환투자를 늘리는 추세이다. 이에 따라 디램 1a/1b와 200단 이상 3D 낸드 위주로 전환투자가 나타날 것으로 전망되며, 서버용 DDR5, 고사양 LPDDR5, HBM 등 수요가 견조한 신제품에 대한 양산도 이러한 최선단공정에서 진행될 것으로 전망된다. [도 표 7, 8]

전환투자에 capex 올-인!

다운사이클을 거치며 줄어든 유동성은 공급사로 하여금 선별적인 capex 투자를 집행하도록 하였 다. 이러한 기조에도 불구하고 대부분의 공급사가 선단공정을 위한 전환투자를 선택했다는 점은 선 단공정을 중심으로 하는 이번 사이클의 방향성을 더욱 확실히 하며, 향후 돌아올 사이클 내에서 관련 업체들의 수혜가 가능할 것으로 전망된다.

Capex 투자로 보는

방향성: 선단공정

지난 11월 삼성전자는 평택 1공장 낸드 공정 전환에 이어 중국 시안의 낸드플래시 공장 전환투자 를 결정했다. 이는 현재 생산 중인 128단(V6) 낸드플래시 라인을 236단(V8)의 선단공정 라인으로 전 환하는 것으로, 향후 수요가 늘어날 최선단 236단 낸드의 공급을 위함이다. SK하이닉스 또한 중국 우 시 공장에 전환 투자를 결정했다. 이는 기존에 생산 중이던 DRAM 1y 생산 팹을 1a 라인으로 전환하 는 것으로, 늘어나는 최선단 HBM3E 수요에 대응하기 위함인 것으로 보인다.

주요 공급업체 전환투자

- 도표 7. 글로벌 공급사 D램 공정 점유율 (단위: %) 도표 8. 글로벌 공급사 낸드 공정 점유율 (단위: %)


기타 92/96L 1XXL 1YYL 2XXL

1Ynm 1Znm 1anm 1bnm

100

100

| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |


80

80

60

60

40

40

20

20

0

0

1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F

자료: 블룸버그, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 블룸버그, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 돌아오는 업황… 그럼 어딜 봐야하지?

본 리서치 팀은 업황이 회복될 것으로 전망되는 상황 속에서 식각 공정 관련 업체에 주목할 것을 제시한다. 이는 메모리 반도체 위주의 감산이 종료되어 회복하게 되면, 메모리 반도체의 발전 방향 달 성을 위한 핵심 공정인 식각 공정 관련 투자가 지속적으로 확대될 것임에 기인한다.

식각 공정 관련 업체 주목 제시

식각 공정이란?

식각 공정은 포토 공정을 통해 웨이퍼 위에 그린 회로 패턴을 제외한 나머지 부분을 제거하는 공

식각 공정의 의미와 현황

정으로, 크게 식각을 일으키는 물질에 따라 습식과 건식으로 나뉜다. [도표 9] 습식 식각은 비교적 단 순한 레이어에서 경제성 확보를 위해 사용된다. 최근에는 건식 식각이 확대되고 있는데, 건식 식각은 미세 패턴을 구현할 수 있지만, 공정이 오래 걸리는 단점이 존재한다. 따라서 건식 식각의 대부분이 선택성이 좋고 식각 속도가 빠른 플라즈마 식각 방식으로 이뤄진다.

종횡비 어디까지 올라가는거예요?

메모리 반도체의 종횡비는 지속적으로 상승하는 방향으로 발전하고 있다. D램의 경우, 집적도 향

D램 미세화로 인한

종횡비 상승

상과 성능 향상을 위해 커패시터가 가늘어지고 수직 방향으로 높아지고 있다. 현재 D램의 미세 공정 은 10나노 후반의 1x, 1y, 1z 세대를 거쳐 10나노 중초반대인 1a, 1b, 1c로 향하고 있다. D램 커패시 터의 종횡비는 25nm 이상에서는 25:1 보다 작았지만, 현재 50:1 수준까지 상승했으며, 향후 10nm 미만의 초미세 D램의 커패시터는 종횡비를 70:1 이상으로 유지해야하는 상황이다.

낸드플래시 또한 점점 고단화되는 방향으로 발전하고 있다. 낸드플래시의 경우 저장 용량을 높이 기 위한 회로 미세화가 전자 누설 현상으로 인해 한계에 도달하여, 셀을 수직 방향으로 쌓는 기술이 적용되었다. 이러한 기술을 적용한 낸드플래시를 3D 낸드플래시라고 하는데, 2013년 24단으로 시작 하여 현재 300단 이상으로 그 층수가 높아진 상황이다.

낸드플래시 고단화로 인한 종횡비 상승

메모리 반도체의 종횡비가 상승함에 따라 식각 공정의 중요성도 상승하고 있다. 높은 종횡비를 달 성하기 위해서 더욱 깊고 미세하게 식각을 진행함에 따라 식각의 난이도와 함께 공정의 스텝 수 또한 증가하기 때문이다. 또한 다른 핵심 공정인 노광과 증착과 달리, 한번 박막을 제거하면 되돌릴 수 없 는 비가역적 특성을 갖기 때문에 반도체 수율에 직접적인 영향을 미치는 핵심 공정으로 부각되고 있 다. 실제로, ‘20년 반도체 전공정 시장 내에서 식각 공정의 점유율은 29%로 가장 높은 점유율을 차지 하고 있고, [도표 10] ‘21년까지 반도체 전 장비 분야 중에서 가장 성장률이 높은 분야이기도 하다.

종횡비 상승이 이끄는 식각의 중요성

Top-Pick : 하나머티리얼즈

따라서 본 리서치 팀은 메모리 업황이 회복될 것으로 전망되는 상황 속에서 전공정 핵심 공정인 식각 공정 관련 업체를 주목할 것을 제시한다. 그 중에서 1) 메모리 제조사들의 가동률 회복과 2) 지 속될 선단 공정 투자 양쪽으로 수혜가 예상되는 하나머티리얼즈를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick

도표 9. 습식/건식 식각 비교 도표 10. 전공정 시장 비중

|29%<br><br>21% 21%<br><br>29%<br><br>식각 노광 증착 기타<br><br>|
|---|


습식 식각 건식 식각

방법 화학적 반응 물리/화학적 반응

저비용

높은 정확도

장점

빠른 속도 단순한 공정

미세 패터닝 가능

낮은 정확도 화학물질 오염 우려

고비용 느린 속도

단점

자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: GARTNER, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 기업 개요

동사는 07년 실리콘 캐소드 및 링 제조를 목적으로 ‘하나실리콘텍‘이라는 사명으로 설립되었으며, 이후 하나머티리얼즈로 사명을 변경하여 17년 4월 코스닥 시장에 상장하였다. 사업을 지속적으로 확 장하여 현재 반도체 주요공정인 식각공정에 사용되는 소모성 부품인 실리콘(Si) 및 실리콘카바이드 (SiC) 소재의 일렉트로드와 링 제조 및 판매를 주요 사업으로 영위하고 있으며, TEL, 세메스를 비롯 한 장비 제조업체와 삼성전자, SK하이닉스 등 반도체 제조업체를 고객사로 두고 있다.

반도체 식각공정 소모품 사업 영위

또한, 동사는 23년 1월 신기술사업금융업을 영위하기 위하여 하나에스앤비인베스트먼트를 설립 하였다. 해당 종속회사는 반도체 및 이차전지 배터리 산업 소재, 부품, 장비 사업 내 신기술사업자 및 중소, 신규 스타트업에 대한 투자 지원 및 육성을 목적으로 한다.

- 23년 1월 종속회사 설립


###### 사업부 분석

동사의 주요 제품군은 실리콘(Si) 부품과 실리콘 카바이드(SiC) 부품으로, 22년 매출액 기준 실리 콘 부품은 88%, 실리콘 카바이드 부품은 10%를 차지한다. 동사는 그 외 이차전지 소재, 통합시스템 솔루션 개발 구축 서비스 등의 사업 또한 영위하고 있다. [도표 11]

사업부 분석 개요

그리고 동사는 15년부터 새로 영위하였던 특수가스 사업 부문을 매출 대비 낮은 수익성의 이유로

20년 2월 특수가스 사업

20년 2월 한솔케미칼에 매각하였으며, 해당 사업부를 인수해 출범한 솔머티리얼즈를 3Q23 기준 지 분율 19.54%의 관계기업으로 두고 있다.

매각

실리콘(Si) 부품

동사가 영위하는 실리콘 부품은 일렉트로드, 링, 잉곳 등이 있다. 먼저 일렉트로드는 식각장비 상 단에 위치하여 플라즈마 건식 공정에서 가스를 균일하게 통과시켜 웨이퍼 표면에 플라즈마를 균일하 게 분사되도록 도움을 주는 역할을 한다. 또한 링은 식각장비 상단에 위치하는 가이드링과 하단에 위 치하는 포커스링으로 나뉘는데, 가이드링의 경우에는 일렉트로드를 웨이퍼에 평행하게 고정시켜주 는 역할을 한다. 포커스링의 경우에는 일렉트로드를 통과한 플라즈마가 정확한 위치로 모이도록 도 울 뿐만 아니라 하부의 ESC(정전척)를 보호해준다. 반도체 공정의 미세화와 기술 전환 및 낸드 3D 적

실리콘 부품 : 일렉트로드, 링, 잉곳 등

층화 등으로 인해 동사 부품의 수요는 지속적으로 증가할 것으로 예상된다. 또한, 향후 반도체 FAB의

가동률 증가와 선단공정 투자 확대에 따른 동사의 수혜가 기대된다.

실리콘 카바이드(SiC) 부품

동사는 실리콘 부품 위주의 사업구조에서 제품 포트폴리오 다각화를 위해 13년 실리콘 카바이드 라인을 구축하며 개발을 시작하였으며, 3Q20에 식각장비제조사 TEL에 SiC링 양산 승인을 받은 이후

실리콘 카바이드 : SiC링, 하이브리드링

해당 사업에 본격적으로 진출하였다.

도표 11. 동사 사업부문별 매출 비중 (단위: %) 도표 12. 동사 매출원가 내 잉곳 매입 비중 (단위: 백만 원, %(우))

|88%<br><br>10%<br><br>2%<br><br>실리콘 부품 실리콘 카바이드 부품 기타<br><br>|
|---|


매출원가 매출원가 내 잉곳 매입 비중

200,000

20%

150,000

15%

100,000

10%

50,000

5%

0

0%

2019 2020 2021 2022

자료: 하나머티리얼즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 하나머티리얼즈,. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SiC링은 Si에 탄소가 섞인 소재로 이루어져 Si링 대비 높은 내구성이라는 특징을 지니고 있으며, 식각장비 하단에 위치해 앞선 실리콘 제품 부문에서 언급한 포커스링으로 사용된다. 그리고 Si링 대 비 가격이 높지만, 긴 교체주기와 높은 내구성을 갖고 있어 긴 공정시간과 고주파 플라즈마를 적용하 는 공정에서 주로 사용되고 있다. 특히, 향후 지속되는 3D 낸드의 고단화에 따라 플라즈마 에너지의 강도 상승이 이루어질 것이라는 점을 고려하였을 때 SiC링의 높은 성장세가 기대된다. 또한, 동사는 SiC링 뿐만 아니라 Si와 SiC가 결합된 하이브리드 제품을 개발하여, 다양한 고객사의 니즈에 대응하 고 있다. 해당 제품은 기존 SiC링과 비교하였을 때 수명은 짧지만 가격 부담은 낮춘 제품이다.

SiC링 : Si링 대비 높은 내구성과 가격

###### 재무 분석

수익성 지표: 원재료 내재화율

동사는 폴리 실리콘을 매입하여 자체적으로 단결정 잉곳을 생산하고, 이를 이용하여 부품들을 제 조한다. 22년 기준 매출 원가 내 잉곳 매입 비중은 12.7%로, 낮은 비중을 유지하고 있다. [도표 12] 잉곳 대비 폴리 실리콘의 가격이 저렴하다는 점에서 원재료 내재화율이 높을수록 원가 절감 효과를 크게 얻을 수 있으며, 장기계약에 의해 폴리 실리콘을 공급받기 때문에 원재료의 안정적인 조달 또한 가능하다. 다결정 잉곳의 경우에는 동사가 생산하지 않아 고객사의 요청이 있을 때 매입해오지만, 단 결정 잉곳의 경우에는 일부만 매입하고 대부분을 직접 생산하고 있다. 이에 동사의 잉곳 내재화율은 90%에 달하는 모습을 보인다. 동사는 단결정 잉곳 생산부터 부품 가공 및 세정 등 일괄 생산공정 프

수익성 지표 분석

로세스를 구축하여 원가 절감을 하며 수익성을 높이고 있는 상황이다. 동사가 지속하여 잉곳 내재화

율을 높이고 있는 추세이기에, 향후에도 이러한 원가경쟁력은 지속될 것으로 전망된다.

안정성 지표: 부채비율과 유동비율

동사의 부채비율은 20년 87.5%, 21년 72.7%, 22년 61.2%로, CAPA를 증설하고 있음에도 차입금 증가 대비 이익 잉여금의 증가율이 크기 때문에 지속적으로 감소하는 추이를 보인다. [도표 13] 유동 비율의 경우 20년 123.6%, 21년 107.9%, 22년 143.5%로, 20년까지 지속적으로 증가하는 추이를 보 이다가 21년 일시적으로 감소한 후 다시 증가하는 추이를 보이고 있다. 21년 감소는 기존 공장 내 설 비 확대로 인해 발생한 것으로 추정된다. 24년 2월 신규 공장 준공이 예정되어 있음에 따라 유동비율 의 추이는 다소 감소할 수 있으나, 과거 추이를 고려하였을 때 그 감소폭은 크지 않을 것으로 예상된 다.

부채비율과 유동비율

###### 지분 분석

동사의 지분은 대주주(하나마이크론) 외 7인이 45.16%, TEL이 13.8%를 보유하고 있다. [도표 14] TEL은 1Q23 기준 전체 매출액의 67% 비중을 차지하는 동사의 주요 고객사로, 향후에도 비즈니스 파트너로서의 안정적인 협업 관계 구축이 지속될 것으로 전망된다.

지분 분석:

2대 주주 TEL과의 지속적인 협업 기대

도표 13. 동사 부채비율과 유동비율 (단위: %) 도표 14. 동사 지분구조

(단위: %)

|45.16%<br><br>13.80%<br><br>41.04%<br><br>대주주(하나마이크론) 외 7인 TEL 그 외<br><br>|
|---|


|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>160%<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>부채비율 유동비율<br><br>자료: 하나머티리얼즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>|
|---|


자료: 하나머티리얼즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

- 도표 15. 하나머티리얼즈 주가분석


|① ② ③ ④ ⑤ ⑥<br><br>ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ 0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>17-04 18-04 19-04 20-04 21-04 22-04 23-04| | | |
|---|---|---|---|
|구분|Multiple|기간|Factor|
|①|Upturn|2017/04~2018/06|3D 낸드 고단화에 따른 소모성 부품 수요 증가 반도체 호황기에 따른 역대 최대 실적 달성 기대감|
|②| |2019/01~2019/02|반도체 업황 회복 기대감 아산공장 준공으로 CAPA 증가에 따른 SiC링 매출 본격화 기대감|
|③| |2020/03~2021/04|반도체 상승 사이클로의 전환 SiC링의 본격적인 매출 발생 COVID-19로 인한 물류차질 속 램리서치향 매출 확대 기대|
|④| |2021/10~2021/12|실적 발표된 SiC링 매출이 시장 기대치 상회<br><br>3Q21에 이어 4Q21에도 실적 향상에 대한 기대감|
|⑤| |2022/04~2022/06|공정 난이도 상승으로 인한 소모품 수요 증가 동사를 포함한 소모품 업체들의 연속된 증설 계획 발표|
|⑥| |2023/01~2024/01|4Q23 실적 저점 예상에도 불구하고 내년 반등 기대감 주요 고객사 TEL의 매출처 다변화 기대감|
|ⓐ|Downturn|2018/07~2018/12|D램 가격 하락, 서버업체들의 재고조정 등으로 인한 반도체 업황 둔화 우려|
|ⓑ| |2019/03~2019/08|반도체 주요 공급업체들의 시황 악화 우려가 수요 하락으로 이어짐 2Q19 동사의 실적 시장 전망치 하회|
|ⓒ| |2022/01~2022/03|메모리 반도체의 공급 과잉 우려 22년 실적 성장 기대감이 작년에 이미 선반영됨에 따른 주가 조정|
|ⓓ| |2022/06~2022/10|IT 수요 다운 사이클<br><br>반도체 업황 악화로 주요 공급업체들의 생산량 감축 우려|


투자 전략

상기 제시한 주가분석에서 확인할 수 있듯이 동사의 주가는 전방 고객사 및 반도체 업황, 실적이 시장 기대치에 미치는지에 따 라 등락하는 경향이 있다. 이에 더해 동사의 고객사 다변화 기대감에 따라, 그리고 특히 주요 고객사인 TEL의 업황에 따라 주가

- 가 움직이는 경향을 보인다. 그러나 실적이 컨센선스를 하회하더라도 반등 기대감과 함께 추가 모멘텀이 존재하면 주가는 상승하 는 모습을 보인다. 24년 실적이 23년 대비 큰 폭의 상승을 보이지는 않을 것으로 전망되지만, [산업분석]에서 언급하였듯 1Q24 부터 1) 메모리 반도체 업사이클 도입으로 인한 향후 업황의 반등이 기대되고, 2) 특히 TEL의 식각 장비 시장 내 점유율 상승이 기대된다는 점을 고려하여 현 시점 매수를 제안하는 바이다.


단기적인 매도 시점으로는 동사의 4Q23 SiC 실적이 예상보다 하회하거나, 혹은 반도체 산업의 업황 회복 추세가 시장의 기대 보다 저조할 경우를 추천한다. 중장기적으로는 반도체 업황이 회복됨에도 불구하고 동사의 실적, 특히 SiC링의 매출 증대가 크지 않을 때, 혹은 25년 내 TEL의 극저온 식각 장비가 삼성전자에 납품되지 않은 경우 매도할 것을 제시한다.

###### 가동률 상승에 따른 수혜

동사는 메모리 제조사의 가동률이 정상화됨에 따라 24년 2,414억 원, 25년 4,563억 원으로 매출 회복 및 성장이 가능할 것으로 전망된다. 이는 1) 정상화되는 교체 수요, 2) CAPA 증설 재개에 기인 한다.

정상화되는 교체 수요

동사 제품의 매출 비중은 메모리 반도체 向 매출이 90%를 차지하기 때문에 메모리 제조사의 가동 률과 밀접한 연관이 있다. 실제로, 메모리 제조사의 본격적인 감산이 시작된 4Q22부터 현재까지 동 사 매출액은 약 29.4% 감소한 바 있다. [도표 16] 따라서 D램과 낸드플래시의 비중이 감산 전 약 6:4 였던 Si 부품의 경우, 전반적인 메모리 반도체 가동률 회복으로 인한 매출 회복이 예상된다. 메모리 제조사들은 특히 낸드플래시에 대한 강도 높은 감산을 진행했는데, 낸드플래시의 가동률이 회복된다 면, 낸드플래시 向 익스포저가 큰 SiC링의 매출 회복과 더불어 정체된 성장이 정상화될 것으로 전망 된다.

메모리 제조사의 업황과 연동되는 성장

동사 매출 정상화 시 동사 식각 공정 부품에 대한 구조적인 수요 증가 또한 회복될 것으로 전망된

식각 공정 부품의 구조적인 수요 증가

- 다. [산업분석]에서 언급했듯, 메모리 반도체의 종횡비는 지속적으로 상승하고 있다. 이에 따라, 건식 식각 공정의 챔버 내 환경 또한 가혹해지고 있는 추세이다. 챔버 내의 환경이 가혹해지면, 부품의 마 모 속도 또한 가속화된다. 특히, 이러한 현상은 웨이퍼와 가장 가깝게 위치하는 하부 포커스링에서 가 장 두드러지는데, 포커스링의 구조 상 마모된 부품을 주기적으로 교체해주지 않으면 플라즈마의 왜 곡을 초래하기 때문에 수율에 직접적인 영향을 미칠 수 있다.

부품의 마모 속도가 가속화됨에 따라 부품의 교체 주기 또한 짧아진다. 실제로, 포커스링의 경우,

교체주기가 2017년 기준 25일에서 2021년 12일까지 점점 짧아지고 있어, 연간 필요량이 12개에서 30개까지 증가한 바 있다. [도표 17] 그 중, Si 포커스링은 22년 기준으로 교체 주기가 7일 정도로 추 정되는데, 이는 17년 대비 30% 이상 단축된 수준이며, 1x D램 노드와 1y D램 노드를 비교했을 때는 1y 노드에서 약 10~20% 단축된 교체 주기를 보인다. 따라서, 메모리 제조사의 가동률 회복 시 짧아 진 교체 주기를 바탕으로 수혜 강도가 높을 것으로 판단된다.

CAPA 증설 재개

동사는 업황 부진에 따라 22년 마무리될 것으로 기대되던 아산 2공장의 증설이 정체된 바 있다. 그러나, 2024년 전방 메모리 제조사들의 가동률 회복으로 인해 동사 현금흐름이 전방사 감산 전 매출

수준으로의 회복이 전망되며, 해당 증설이 재개될 것으로 예상된다. 이에 따라, 아산 2공장 준공시기

는 메모리 가동률 회복 시기인 1Q24가 될 것으로 판단된다. 동사의 기존 아산 공장이 1Q19에 준공되

- 어 20년부터 가동이 시작된 것을 미루어 볼 때, 아산 2공장은 빠르면 4Q24 혹은 1Q25부터 본격적으 로 가동될 것으로 전망된다.


짧아지는 식각 공정 부품 교체주기로 인한 수혜

정체된 CAPA 증설 재개

도표 17. 포커스링 교체주기 추이

- 도표 16. 감산에 따른 매출액 감소 추이


(단위: 억 원) (단위: 일)

|| |752<br><br>685<br><br>652<br><br>531| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>650<br><br>700<br><br>750<br><br>800<br><br>4Q22 1Q23 2Q23 3Q23<br><br>|
|---|


30

25

25

20

20

17

14

15

12

10

5

0

2017 2018 2019 2020 2021

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 해당 증설을 통해 연간 총 4,000억 원의 매출 발생이 가능한 규모의 기존 백석 사업장과 아

CAPA 증설로 외형 성장 업사이드 확보

산 사업장과 동일한 수준의 CAPA 상승이 전망되며, 기존보다 2배 상승한 총 8,000~9,000억 규모의 CAPA를 보유하게 될 것으로 기대된다. 22년 당시 구조적인 Si 및 SiC 부품 수요 증가에 따른 선제적 인 CAPA 증설이었던 만큼, 향후 전방 업사이클 도래 시 동사 외형 성장의 업사이드가 확보되었다고 판단된다.

###### 고객사의 식각 공정 내 점유율 확대

동사는 메모리 제조사의 선단공정 위주의 제한적인 CAPEX가 전망되는 상황에서 동사 식각 공정 부품에 대한 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 동사의 주력 고객사인 TEL이 유전체 식각의 성장 에 따른 식각 공정 내 점유율 확대에 기인한다.

식각, 분야가 다양하다

건식 플라즈마 식각 공정은 식각의 대상이 되는 막질에 따라 유전체 식각과 전도체 식각으로 구분 된다. 유전체 식각은 주로 절연체 역할을 하는 물질을 식각하는 공정으로, 주로 Hole 패턴 형성을 위 해 활용되는 공정이다. 전도체 식각은 주로 실리콘, 폴리실리콘, 메탈을 식각하는 공정으로 소자를 분

유전체 식각과 전도체

식각

리하거나 게이트 소자를 형성하는데 활용되는 공정이다. 각 공정마다 플라즈마의 종류와 장비의 구

성이 상이하고, 식각 시 사용되는 부품 또한 달라진다. 장비사마다 주력으로 삼는 분야 또한 다르다. TEL의 경우 유전체 식각 내에서 가장 높은 점유율을 차지하고 있고, 램리서치의 경우, 전도체 식각 분야에서 가장 높은 점유율을 차지하고, 유전체 식각 내에서도 높은 점유율을 차지하고 있다. [도표 18]

메모리의 미세화와 고단화가 진행됨에 따라 유전체 식각의 성장성이 전도체 식각보다 가파를 것 으로 전망된다. 이는 유전체 식각이 CCP를 활용하여 높은 이온 에너지를 출력할 수 있기 때문이다. 유전체 식각과 전도체 식각은 각각 사용하는 플라즈마 소스가 다른데, 유전체는 주로 CCP를 사용하 고, 전도체는 주로 ICP를 사용한다. 이 중, CCP의 경우 ICP 보다 높은 이온 에너지를 출력할 수 있어 옥사이드와 같은 단단한 물질에 Hole을 뚫는데 활용된다. 따라서, 메모리 반도체의 종횡비가 상승하 여 깊은 Hole을 식각하는 수요가 증가할수록 유전체 식각의 수요 또한 증가할 수 밖에 없다. 실제로,

유전체 식각의 수요 증가

유전체 식각의 시장 규모는 15년 34%에서 21년 49%까지 성장하여 전도체 식각 시장 규모와 거의 동

일한 수준까지 성장한 바 있다. [도표 19]

유전체 식각의 성장은 특히 낸드플래시에서 두드러질 것으로 판단된다. 이는 낸드플래시의 고단 화가 빠른 속도로 진행되고 있음에 기인한다. 낸드플래시는 3D 구조를 채택하여 고단화가 진행중인 데, 단수가 100단이 넘어가면서 한번 적층 시 적층 가능한 단수에 한계가 드러남에 따라 더블 스택킹 공정이 채택되었다. 더블 스택킹은 한번 Hole 식각이 가능한 층수까지 적층한 뒤, 잔여 층수를 다시 Hole 식각 하여 그 위에 적층하는 공정이다. 이에 따라 Hole 식각의 스텝 수와 난이도가 상승하고, 이 는 Hole 패턴을 형성하는데 주로 활용되는 유전체 식각의 수요 증가를 야기한다.

낸드플래시 중심의 유전체 식각 수요 증가

도표 18. 유전체/전도체 식각 장비 점유율 비교 도표 19. 식각 공정 내 전도체/유전체 점유율

(단위: %)

(단위: %)

| |
|---|
||33|
|---|
|66|
<br><br>|36|
|---|
|63|
<br><br>|43|
|---|
|57|
<br><br>|44|
|---|
|55|
<br><br>|39|
|---|
|60|
<br><br>|42|
|---|
|56|
<br><br>|48|
|---|
|51|
<br><br>0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>15 16 17 18 19 20 21<br><br>전도체 유전체<br><br>|


유전체 식각 전도체 식각

70%

61%

60%

51%

50%

36%

40%

30%

20%

7%

10%

0%

TEL 램리서치

자료: GARTNER, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SEMI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

식각 부품, 장비 따라 다양하다

식각 부품의 경우, 식각 장비에 따라 사용되는 부품이 상이하다. 또한, 장비사마다 같은 종류의 식 각 장비라도 사용하는 부품이 상이할 수 있다. 다만, 일반적으로 SiC링의 경우, Si링 보다 내구성이 높 기 때문에 식각 시 강한 플라즈마 에너지를 사용하는 특정 챔버 내에서 주로 활용되고, 이에 따라 상 대적으로 낸드플래시의 고종횡비 식각(HAR etch) 내에서 사용 비중이 높다. Si링은 SiC링 대비 내구 성은 낮지만, 잔여물 이슈에서 SiC링 보다 자유로워 오염 민감도가 높은 챔버 내에서 사용 비중이 높 아 상대적으로 D램 내에서 사용 비중이 높지만, SiC링 대비 낮은 가격으로 인해 범용적으로 사용되는 경향이 있다. [도표 20]

식각 장비에 따라 상이한 부품

성장하는 유전체 식각과 TEL. 함께 성장하는 우리

고성장이 기대되는 유전체 식각 내의 가장 높은 점유율을 차지하고 있는 TEL의 성장이 기대됨에 따라 동사 부품에 대한 수요 또한 성장할 것으로 기대된다. 이는 동사가 TEL 내에서 높은 점유율을 차지하고 있는 비포마켓 납품 업체임에 기인한다.

애프터마켓과 비포마켓

부품 공급 업체는 장비사를 통해 메모리 제조사로 납품하는 비포마켓과 메모리 제조사에게 직접 납품하는 애프터마켓으로 나뉜다. [도표 21] 비포마켓은 장비사의 정품 OEM 업체로, 메모리 제조사 와 장비사의 퀄테스트를 거쳐 선정된다. 장비사의 장비가 신규로 반입되면 함께 탑재되어 납품되고, 이후 1~2년 간의 장비사의 유지관리 기간 동안 비포마켓 부품을 사용해야 장비업체의 유지 및 보수 를 받기 유리하기 때문에 거의 확정적으로 1~2년 간의 매출이 발생한다. 유지관리 기간이 끝난 뒤에 도 장비 내에서 문제를 발생시킬 확률이 적어 지속적으로 비포마켓 부품을 이용하기도 한다.

비포마켓의 특징

애프터마켓은 장비사의 인증을 받지 않은 부품 공급 업체로, 주로 1~2년의 유지관리 기간이 끝난 뒤, 20~30% 저렴한 가격으로 메모리 제조사에게 직접 납품하게 된다. 비포마켓과 달리 커스터마이 징이 가능한 측면이 있고, 원가 절감이 가능하여 업황이 좋지 않은 시기에 주로 사용되는 경향이 있 다. 그러나, 부품 업체 입장에서 직접 고객사를 확보해야 하기 때문에 경쟁이 심하며, 단가 인하 압력

애프터마켓의 특징

에서 비포마켓과 비교하여 상대적으로 자유롭지 못하다는 단점이 존재한다.

동사의 Si 부품의 경우, TEL의 국내 向 Si 부품 납품에 대해 전량 대응하고 있다. TEL은 동사의 2 대 주주로서 일찍이 지분 투자를 한 바 있고, 국내 向 Si 부품의 유일한 비포마켓 납품 업체로 동사를 선정하여 현재까지 동사와 전략적 제휴 관계에 있다. 따라서, TEL의 식각 장비가 신규로 반입되어 Si 부품을 사용할 시 가장 큰 수혜를 받을 수 있는 구조이다.

TEL의 국내 유일 Si 부품 비포마켓 업체

도표 21. 비포마켓 애프터마켓 비교

도표 20. Si링 SiC링 비교

| |Si링 SiC링|
|---|---|
|ASP<br><br>교체주기<br><br>주 사용처|80~100만원 240~300만원<br><br>7~12일 15~20일<br><br>오염 민감도가 높은 공정에서 주로 사용, 일반적으로 D램<br><br>높은 내구성으로 강한 플라즈 마 에너지 활용 공정에 사용, 일반적으로 낸드플래시|


| |애프터마켓 비포마켓|
|---|---|
|의미<br><br>금액<br><br>특징|정품 OEM 업체 장비사 미인증 부품 업체<br><br>애프터 마켓 대비 20~30% 프리미엄<br><br>비포마켓 대비 20~30% 할인<br><br>유지관리 기간 최소 1~2년 납품<br><br>일반적으로 업황 불황 시 납품|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 SiC링의 경우 비포마켓에서 티씨케이와 경쟁하고 있다. 그러나, 2020년 당시, 동사는 TEL 유전체 식각 장비 向 SiC 링에 파티클 이슈가 발생함에 따라 고객사의 요청으로 Si와 SiC를 결합한 하이브리드 링을 개발하였고, 22년부터 본격적으로 TEL 내 점유율을 확대하기 시작했다. 이로 인해 23년 현재 TEL 내 SiC링 점유율이 60%까지 상승한 상황이고, 경쟁사 대비 높은 점유율을 지속적으 로 확보할 수 있을 것으로 판단된다.

TEL의 SiC링 비포마켓 업체 경쟁 상황

TEL의 낸드플래시 유전체 식각 내 위치

TEL은 유전체 식각 분야에서 높은 점유율을 차지하고 있지만, 낸드플래시 보다 상대적으로 D램 유전체 식각 분야에서 강점을 보인다. 국내 낸드플래시 유전체 식각 분야에서는 TEL이 램리서치에 비해 다소 낮은 점유율을 차지하고, 특히, 삼성전자의 경우 유전체 식각 공정 내에서 램리서치의 장비 사용 비중이 더욱 높은 상황이다. [도표 22]

낸드플래시 유전체 식각 :TEL VS 램리서치

TEL, 신규 장비 출시로 낸드플래시 내 점유율 확대 기대

그러나, TEL은 신규 장비 출시로 인해 낸드플래시 유전체 식각 분야에서 점유율을 확대할 수 있을

TEL, 신규 장비 출시로

점유율 확대

것으로 전망된다. TEL이 23년 발표한 신규 장비는 극저온 환경에서 식각을 진행함에 따라 화학적 반

응의 제어가 용이하여 선택할 수 있는 식각 가스가 다양해지고, 미세 선폭 식각, 식각 깊이, 선택성, 식각 속도 등에서 발전된 모습을 보인다. [도표 23] 기존 식각 장비의 경우 한번에 7~8 미크론 깊이 까지 식각이 가능하고, 1시간 이상이 소요되는데 반해, 극저온 식각 장비는 한번에 10미크론 깊이까 지 가능하고, 32.8분이 소요되어 기존 장비 대비 약 2.5배 빠르게 식각이 가능하다.

TEL의 신규 장비는 한 번에 128개 이상의 층을 식각할 수 있기 때문에 낸드플래시 고단화에 따른 구조적인 수요가 기대된다. 400단 이상에서는 적층을 세번 하는 트리플 스택킹이 필요한데, TEL 장 비를 사용하면 더블 스택킹으로도 가능하기 때문에 원가절감을 위한 수요가 확대될 것으로 예상된다.

TEL 신규 장비의 수요 기대

TEL의 신규 장비는 삼성전자 向으로 25년부터 도입될 것으로 전망된다. 삼성전자는 25년에 트리 플 스택킹이 필요한 430단 낸드플래시를 양산할 것으로 예상되는데, TEL 장비를 통해 더블 스택킹으 로 양산이 가능하기 때문이다. 삼성전자는 경쟁사가 96단부터 더블 스택킹을 적용할 때, 128단까지 더블 스택킹을 적용하지 않아 원가 절감을 통한 기술 우위를 선점한 바 있다. 따라서 V9 300단대까지 더블 스택킹을 적용하고 있는 현 상황을 고려해보면, 400단 이상에서도 원가 절감을 통한 기술 우위 확보를 목표로 더블 스택킹을 유지하기 위한 투자 및 연구 개발이 적극적으로 이뤄질 것으로 판단된 다. 또한, 삼성전자의 낸드플래시 유전체 식각 공정 내에서 램리서치의 장비 비중이 매우 높기 때문에 장비 이원화의 필요성 충족도 가능하다. 실제로 삼성전자는 TEL이 극저온 식각 장비 이전에 출시한

TEL 신규 장비 삼성전자 도입 가능성

하이브리드 유전체 식각 장비를 도입해 장비 이원화의 시도를 늘리고 있다.

도표 23. 극저온 식각 장비 일반 식각 장비 비교

도표 22. 국내 유전체 식각 장비 점유율

(단위: %)

|60%<br><br>39% 30%<br><br>55%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>삼성전자 SK하이닉스<br><br>램리서치 TEL<br><br>|
|---|


| |극저온 식각 장비 일반 장비|
|---|---|
|식각 속도<br><br>1회당 식각 가능한 깊이<br><br>온도|32.8분 1시간 이상<br><br>10 미크론 7~8 미크론<br><br>-70~-100°C 20~120°C|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: TEL, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

TEL 신규 장비, 어떤 부품이 들어가도 우리가 수혜

TEL의 신규 장비 도입을 통해 낸드플래시 유전체 식각 장비 내에서 TEL의 점유율이 확대되면, TEL의 비포마켓 납품 업체인 동사의 수혜가 기대된다. 아직 극저온 식각 장비에 적용될 포커스 링의 방향성은 불명확함에도 불구하고 동사의 부품이 사용될 것으로 전망된다. 신규 장비는 기존 장비 대 비 2.5배 단축된 식각 시간으로 인해 포커스링의 마모가 덜 발생할 수 있고, 오염 민감도가 기존 장비 와 상이할 수 있어 Si링을 사용할 가능성이 존재한다. Si링이 적용될 경우, 수혜의 강도가 가장 높을 것으로 판단된다. 이는 동사가 국내 TEL 向 Si 부품에 대한 납품을 독점하고 있음에 기인한다.

신규장비 Si링 적용시 수혜

신규 장비도 기존 장비와 마찬가지로 고단화된 낸드플래시 식각을 위해 사용되고, 극저온 환경을 통해 이온 에너지를 제어한다기 보다 화학적 반응의 제어를 하는 부분이 크기 때문에 기존과 동일하 게 SiC 부품을 사용할 가능성 또한 존재한다. SiC링이 채택될 경우, 동사와 티씨케이가 경쟁을 통해 납품을 진행해야 하지만, 이미 동사의 TEL 내 SiC링 점유율이 60%라는 점과 TEL 장비용 SiC링을 맞 춤 제작한 경험이 있다는 점에서 경쟁사 대비 동사 제품 사용 가능성이 높다고 판단된다.

신규장비 SiC링 적용시 수혜

###### 제품 Q 가정

메모리 웨이퍼 투입 용량

본 리서치팀은 향후 전방사 가동률 상승과 Capex에 따른 동사 매출의 Q 증가분을 추정하기 위해 최종 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스의 웨이퍼 투입 용량을 차용하였다. 이는 동사 매출의 90%가 삼성전자와 SK하이닉스 向 매출에 의존하고 있다는 점에 기인한다. 18-22년 해당 기업들의 메모리 웨이퍼 투입 용량과 동사의 매출은 0.97의 높은 상관계수를 나타내고 있기에 해당 기업들을 중심으로 향후 매출을 추정하는 것이 타당하다고 판단하였다.

[산업분석]에서 언급하였듯이 본 리서치팀은 D램과 낸드 가동률이 각각 1Q24, 3Q24를 기점으로 본격적으로 반등할 것으로 판단하였으며, 통상 동사는 전방사의 웨이퍼 투입 반등에 1분기 후행하여 영향을 받기 때문에 각각 2Q24, 4Q24를 기점으로

###### 전방사 웨이퍼 투입 용량 증가에 따른 Q 증가가 시작될 것으로 가정하였다. Q 증가량은 20-22년 반도체 상승 사이클 시기

삼성전자와 SK하이닉스의 YoY 메모리 웨이퍼 투입 용량 증가분을 적용하되 D램과 낸드의 가동률 증가 시점이 서로 다를 것으로 추정되기에 제품 별로 D램 向 Q와 낸드 向 Q를 나눠 추정하였다. 각각의 매출처 별로 적용한 Q 증가율과 논리는 다음과 같다.

###### [D램 向]

4Q23의 경우 웨이퍼 투입 용량에 1분기 후행하여 영향 받는 동사의 특징을 바탕으로 3Q23 삼성전자와 SK하이닉스 메모리 웨이퍼 투입량 감소분을 적용하였으며, 1Q24의 경우 반도체 업황 회복 추이에 따라 향후 두 기업이 추가적으로 감산을 확대할 가능성이 제한적이라고 판단되어 웨이퍼 투입량 감소에 따른 변동은 없을 것으로 가정하였다. 앞서 언급했듯 D램의 웨이퍼 투입 용량은 1Q24를 기점으로 반등할 것으로 예상되기에 2Q24~1Q25의 4분기 동안의 Q는 이전 4분기인 2Q23~1Q24의 Q의 합에 20-21년 삼성전자와 SK하이닉스의 메모리 웨이퍼 투입용량 증가율인 +25.8%를 적용하고 일정한 증가 추세를 갖도록 4분기 간에 분배했다. 추가로, Q의 증가율에는 1.42배의 가중치를 적용하였는데, 이는 20-22년 웨이퍼 투입 용량 증가율 대비 동사 제품 Q 증가율의 평균적인 추가 상승률을 보정한 값이다. 같은 논리로, 2Q25~1Q26에는 21-22 웨이퍼 투입 용량 증가율인 +9.03%를 적용하였고, 2Q26~4Q26에는 다운 턴의 가능성을 고려하여 웨이퍼 투입용량이 감소했던 19년, 20년, 23년의 평균 투입량 감소율인 –17.0%와 1.42배의 가중치를 고려하여 일정한 감소추세를 갖도록 분배하였다.

###### [낸드 向]

낸드의 경우에도 D램과 마찬가지의 논리를 적용하였다. 다만, 낸드의 웨이퍼 투입용량 증가 시기는 D램보다 2분기 늦은 3Q24로 추정되기에 이를 고려하여 4Q24~3Q25에는 +25.8%를 적용하고, 4Q25~3Q26에는 +9.03%의 증가율을, 4Q26에는 –

- 17.0%를 적용하여 일정한 추이를 갖도록 4분기 간에 분배하였다. 낸드 스택 증가


낸드는 지속적으로 고단화되고 있으며 일정 수준 이상의 단수를 가진 낸드에 있어서는 횟수를 나누어 채널 홀을 뚫고 이어붙이게 된다. 삼성전자는 176단, SK하이닉스는 72단부터 두 번에 걸쳐 공정을 진행하는 더블 스택을 적용하였다. 스택이 하나 늘어날수록 공정이 20% 증가하게 되고 칩 메이커 입장에서 20-30%의 원가가 추가 발생하는 것으로 추정되며, 그만큼 식각 장비 부품의 마모가 늘어나 교체 수요가 증가하게 된다. 따라서, 더블 스택은 싱글 스택 대비 20%, 트리플 스택은 더블 스택 대비 20% 동사의 Q를 증가시킬 것으로 추정한다. 스택 증가에 따른 Q 증가를 추정하기 위해 최종 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스의 스택 별 낸드의 비중을 다음과 같이 추정하였다. 이를 바탕으로 동사의 매출 내 해당 기업들의 비중인 약 54%, 36%의 비율을 더블, 트리플 스택 증가율 및 스택 증가에 따른 20%의 Q 증가분에 곱하여 분기별 Q 증가율로 적용하였다.

###### [삼성전자]

삼성전자의 더블 스택 낸드 비중의 증가폭은 236단 낸드가 도입된 이후 급격히 증가하기 시작했는데, 해당 제품이 출시되기 전, 분기 별 1.25%p였던 증가 폭은 1Q23 236단 낸드가 출시 된 이후 분기 별 평균 7.15%p로 증가하였다. 또한, 삼성전자의 시안 공장이 25년까지 더블 스택 라인으로 전환할 예정이라는 점도 이러한 증가폭을 가속시킬 것으로 판단된다. 따라서, 새로운 세대의 낸드가 출시될 때마다 분기 별 성장폭이 약 5.9%p 증가할 것으로 가정하고 삼성전자의 향후 더블 스택 낸드 비중을 추정하였다. 24년 1분기 출시될 V9이 온기 반영되기 전인 1Q24까지는 기존의 분기별 7.15%p의 증가폭을 유지할 것으로 가정하고, 2Q24부터는 분기별 성장폭이 13.05%p로 증가하여 1Q25에 더블 스택 비중이 100%에 도달할 것으로 추정하였다. 삼성전자는 25년 출시 예정인 V10에서도 TEL의 극저온 식각 장비를 도입하여 더블 스택을 유지할 것으로 예상되는 바 트리플

스택의 도입은 추정 기간 동안 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

- 도표 24. 삼성전자 낸드 스택 별 비중 추정 (단위: %)

| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23F4Q23F1Q24F2Q24F3Q24F4Q24F1Q25F2Q25F3Q25F4Q25F1Q26F2Q26F3Q26F|
|---|---|
|1-Stack<br>2-Stack<br>3-Stack<br>|1.2 1.2 1.1 1.0 0.6 0.7 0.7 0.7 0.7 0.7 0.7 0.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>98.8 98.8 98.9 99.0 99.4 99.3 99.3 99.3 99.3 99.3 99.3 99.3 88.0 75.0 63.0 50.0 38.0 25.0 13.0<br><br>- - - - - - - - - - - - 13.0 25.0 38.0 50.0 63.0 75.0 88.0|


- 도표 25. SK하이닉스 낸드 스택 별 비중 추정 (단위: %)


| |1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F|
|---|---|
|1-Stack<br>2-Stack<br>|92.5 89.3 88.9 87.5 81.4 73.1 66.0 58.8 51.7 38.6 25.6 12.5 0.0 0.0<br><br>7.5 10.7 11.1 12.5 18.6 26.9 34.1 41.2 48.4 61.4 74.5 87.5 100.0 100.0|


###### [SK하이닉스]

SK하이닉스는 현재 더블 스택 비중이 거의 100%에 도달했기 때문에 트리플 스택이 도입되는 25년 전까지 현재의 비중을

유지할 것으로 추정된다. 1Q25부터는 트리플 스택을 적용하는 321단 낸드의 비중이 점차 증가할 것으로 추정되는데, 트리플

스택 적용 낸드의 침투율은 기존 4Q17부터 더블 스택을 처음 적용하여 도입된 72단 낸드가 1Q19까지 6분기 동안 약 75%의 침투율을 보였다는 점을 고려하여 분기당 75%/6=12.5%의 침투율을 가정하였다.

TEL 극저온 식각 장비에 따른 삼성전자 내 점유율 상승

현재 삼성전자 내 유전체 식각 장비의 TEL 점유율은 약 30%이다. [투자포인트]에서 언급했듯이 삼성전자가 기존의 원가 절감 기조를 이어가기 위해 25년 V10에도 더블 스택으로 400단 이상의 V10 낸드를 생산할 수 있는 TEL의 극저온 식각 장비를 적용할 확률이 높다고 판단된다. 향후 동사의 주고객사인 TEL의 삼성전자 내 점유율 증가에 따른 Q 증가 추정을 위해 과거 삼성전자 내 더블 스택 공정이 처음 사용된 176단 낸드의 분기별 침투율을 바탕으로 향후 TEL의 삼성전자 내 점유율을 추정하였고, TEL의 삼성전자 내 점유율 증가분은 176단 낸드의 분기별 침투율과 동일하게 가정하였다. 해당 분기별 침투율에 동사의 삼성전자 向 매출 비중인 54%로 조정한 증가 비율을 분기별로 적용해 낸드 向 Q를 증분하였다. 해당 장비에 들어갈 링의 종류는 아직 정해지지 않았으나, 동사는 TEL이 납품하는 삼성전자와 SK하이닉스 向 매출에 100% 대응하고 있으므로 실리콘 부품의 경우 동사의 100% 수혜가 예상된다. [매출액 가정]에서는 해당 장비에 탑재될 Ring을 티씨케이와의 비딩에 따른 불확실성이 존재하지 않는 Si 링으로 가정하고 해당 Q 증가분을 추정하였다.

제품 별 Q

제품 별 Q의 경우 단일 제품에 영향을 미치는 Q 변동 요인을 따로 추정하지 않았다. 이는 동사의 제품이 전량 반도체 부품으로 이루어져 있기 때문에 전방사의 가동률 회복, Capex 등 공통요인이 Q의 변동을 견인하는 것으로 판단하였기 때문이다. 따라서 Si 링, SiC 링, 일렉트로드의 경우 공통 요인에 의한 Q 변동으로 매출을 추정하였고, 기타 부품 매출의 경우 그 비중이 작고 추이가 일정하지 않기 때문에 8분기 이동평균을 적용하였다.

###### 제품 P 가정

23년 기준 동사의 주요 제품인 Si 링, SiC 링, 일렉트로드의 ASP는 각각 80-100만 원, 240-300만 원, 160-200만 원으로 추정된다. IR에 따르면, 동사는 매년 동일하게 5%의 CR로 인한 단가 변동이 발생하지만, 신제품 Mix가 이를 상쇄하여 실질적으로는 ASP가 안정적으로 유지되고 있다. 따라서, 추정 기간 동안 제품 단가의 변동은 없다고 가정하였으며, 각 제품의 ASP의 경우 중간값인 90만 원, 270만 원, 180만 원으로 가정하였다.

###### 도표 26. 하나머티리얼즈 Si 링 매출 추정 (단위: 억 원, 백만 원, 개)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|D램 Q<br><br>낸드 Q|11,156 9,689 8,844 8,476 8,476 11,420 14,364 17,308 20,252 21,947 23,642 25,337 27,032 24,349 21,667 18,984<br><br>16,733 14,533 13,267 10,583 10,660 10,736 10,874 14,352 17,869 22,491 26,467 28,740 31,198 34,249 36,506 33,007|
|Q<br><br>P|27,889 24,222 22,111 19,059 19,136 22,156 25,238 31,660 38,121 44,438 50,110 54,077 58,230 58,598 58,172 51,991<br><br>0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9 0.9|
|Si 링|251 218 199 172 172 199 227 285 343 400 451 487 524 527 524 468|


###### 도표 27. 하나머티리얼즈 SiC 링 매출 추정 (단위: 억 원, 백만 원, 개)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|D램 Q<br><br>낸드 Q|1,593 1,426 1,019 976 976 1,370 1,765 2,159 2,554 2,746 2,938 3,130 3,323 3,001 2,679 2,357<br><br>1,593 1,426 1,019 813 818 824 835 1,102 1,372 1,660 1,930 2,113 2,298 2,484 2,651 2,401|
|Q<br><br>P|3,185 2,852 2,037 1,789 1,794 2,195 2,600 3,261 3,926 4,405 4,868 5,244 5,621 5,485 5,330 4,759<br><br>2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7|
|SiC 링|86 77 55 48 48 59 70 88 106 119 131 142 152 148 144 128|


###### 도표 28. 하나머티리얼즈 일렉트로드 매출 추정 (단위: 억 원, 백만 원, 개)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|D램 Q<br><br>낸드 Q|7,311 7,556 5,889 5,644 5,644 7,801 9,958 12,116 14,273 15,391 16,509 17,627 18,745 16,913 15,082 13,250<br><br>10,967 11,333 8,833 6,996 7,046 7,096 7,188 9,617 12,073 15,282 18,053 19,549 21,170 23,192 24,676 22,331|
|Q<br><br>P|18,278 18,889 14,722 12,639 12,690 14,897 17,146 21,732 26,346 30,673 34,562 37,176 39,915 40,105 39,758 35,581<br><br>1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8 1.8|
|일렉트로드|329 340 265 228 228 268 309 391 474 552 622 669 718 722 716 640|


###### 도표 29. 하나머티리얼즈 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|Si 링<br><br>SiC 링<br><br>일렉트로드<br><br>기타|251 218 199 172 172 199 227 285 343 400 451 487 524 527 524 468<br><br>86 77 55 48 48 59 70 88 106 119 131 142 152 148 144 128<br><br>329 340 265 228 228 268 309 391 474 552 622 669 718 722 716 640<br><br>19 17 12 17 17 17 17 17 17 16 16 17 17 17 17 17|
|총 매출액|685 652 531 464 466 544 623 781 940 1,087 1,221 1,314 1,411 1,414 1,400 1,254|


###### 매출원가

매출원가는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 ‘원재료 및

상품매입액, 재고자산의 변동, 생산소모품비, 전력비’가 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 ‘급여‘와 ‘감가상각비’가 있다. 이 외의 비용인 복리후생비, 퇴직급여는 급여와 연동하여 추정하였고, 22년 기준 매출액 대비 1% 이하인 비용 중 변동비성은 매출액 대비 비중 3개년 평균치로, 고정비성은 3개년 평균을 적용해 추정하였다.

변동비성 매출원가

###### [원재료 및 상품매입액, 재고자산의 변동]

해당 항목은 최근 5개년 전체 매출액 대비 13%, 12%, 13%, 8%, 7%의 비중을 차지한다. 원재료 및 상품매입액과 재고자산의 변동만 따로 보았을 때 매출액 대비 일정한 추이가 보이지 않아 이 두 항목을 합하여 추정하였다. 매입원재료에는 22년 기준 전체 원재료 및 상품매입액 대비 44.7%를 차지하는 폴리 실리콘과 47.1%를 차지하는 다결정, 단결정 Ingot이 있다. 폴리 실리콘 의 경우, 국내업체 OCI 등과의 장기공급계약을 통해 안정적으로 공급받고 있기 때문에 가격 변동성이 크지 않다. 다결정, 단결정 잉곳의 경우에는 원재료 가격이 일정한 추이를 보이지 않아 3Q23의 가격이 향후에도 유지될 것으로 가정하였다.

###### [생산소모품비]

해당 항목의 경우, 최근 5개년 매출액 대비 비중이 증가하는 추세를 보인다. 이는 19년도에 준공된 아산1공장에 모든 장비가 가동시점에 바로 설치되는 것이 아니라 순차적으로 반입되었다는 점에 기인한다. 24년 2월 준공예정인 아산2공장의 경우에도, 순차적으로 기계장치가 반입될 것이라는 점을 고려하여, 준공 전인 23년에는 22년과 동일한 매출액 대비 비중을, 준공 이후인

- 24년부터는 과거 아산1공장 증설 당시 매출액 대비 생산소모품비 비중을 고려하여 추정하였다. [전력비] 해당 항목의 경우, 변동비이긴 하나 CAPA에 따라 증가하는 추이를 보인다. 따라서 아산2공장이 완공되는 24년부터는 해당


공장이 현재 운영되고 있는 공장(천안, 아산1공장)과 동일한 CAPA를 지니고 있다는 점을 고려하여 전기료를 추가적으로 반영하였다.

고정비성 매출원가

[감가상각비] 19년 아산1공장 준공 이후 순차적인 설비 반입으로 인해 감가상각비가 증가하는 추세를 보이다가 21년에서 22년으로 넘어갈

때는 거의 비슷하게 유지되는 모습을 보인다. 따라서 23년에도 비슷한 추이를 보일 것이라고 가정하여, 23년 감가상각비를

추정하였다. 그 이후에는 신규 건설중인 아산2공장의 경우 24년 2월 완공 예정이므로, 1253억원의 건물, 유틸리티 설비 등 투자금액은 내용연수 30년을 가정하여 인식하였다. 그러나 이는 기계장치 등의 생산 장비가 포함되지 않은 가격이기 때문에 해당 장비 반입은 과거 19년도 증설 당시의 설치 시기, 비용 등을 고려, 내용연수는 7.5년을 가정하여 추정하였다.

[급여] 아산 2공장이 본격적으로 가동이 되기 전인 23년에는 3년간의 CAGR +14.06%를 적용하여 추정하였다. 그러나 24년 아산

2공장이 준공된 이후에는 인건비가 증가할 것으로 판단하여, 신규 공장의 경우 현재 운영 중인 공장의 CAPA와 동일하므로 급여 역시 이를 고려하여 반영하였다.

판매비와 관리비

판매비와 관리비는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 고정비성 판매관리비의 주요 항목은 ‘급여‘와 ‘경상연구개발비’가 있다. 변동비성 판매관리비는 22년 기준 매출액 대비 1% 이하의 비중을 차지하는 항목들만 존재한다. 따라서 매출액 대비 비중 3개년 평균치를 적용해 추정하였다. 그 외 고정비성 판매관리비는 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 평균을 적용해 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

[급여] 해당 항목의 경우, 23년에는 최근 3개년 연평균 11.39% 증가율을 이용하여 추정하였다. 이는 동사가 지속적인 채용을 통해

개발 관련 인력을 확보하고 있다는 점에 기인한다. 또한, 24년 이후에는 매출원가의 급여 항목과 동일하게 아산2공장 완공 이후

급여가 상승할 것으로 가정하여 비용을 추정하였다.

[경상연구개발비] 해당 항목의 경우, 이차전지 소재 개발 등의 지속적인 연구 개발로 인해 증가하는 추세를 보인다. 따라서 21년 대비 22년 비용

증가율이 향후에도 계속될 것으로 가정하여 추정하였다.

###### 금융손익, 기타손익, 법인세 비용

###### [금융손익, 기타손익]

금융손익과 기타손익의 경우 일정한 추이를 보이지 않는다는 점을 고려하여 과거 3개년 평균치로 추정하였다. 지분법 손익의 경우, 동사의 관계기업인 솔머티리얼즈에서 발생하는데 실적 변동성이 커 향후에도 22년 지분법 손익이 계속될 것으로 가정하여 추정하였다.

[법인세 비용] 동사의 법인세율은 20, 21, 22년 20.8%, 18.2%, 14.8%로, 감소하는 추이를 보인다. 그러나 3Q23 사업보고서에서 23년 12월

31일로 종료하는 회계연도의 예상평균 연간법인세율을 16.73%라고 공시하였으므로, 해당 세율이 이후에도 유지될 것으로 가정하여 법인세 비용을 추정하였다.

도표 30. 하나머티리얼즈 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,073 2,332 2,414 4,563 5,479<br><br>1,864 1,679 1,868 2,811 3,351<br><br>1,210 653 546 1,752 2,128|
|판매비와관리비|272 248 255 328 348|
|영업이익|937 405 291 1,424 1,780|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(26) 25 25 27 26<br><br>18 (3) (3) (3) (3)|
|지분법손익|11 11 11 11 11|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|940 438 325 1,459 1,815<br><br>139 73 54 244 304|
|당기순이익|801 365 271 1,215 1,511|


###### Historical P/E Valuation

본 리서치 원은 하나머티리얼즈의 적정 주가를 산출하기 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 25년 예상 EPS에 Target PER 10.94를 적용하여 목표주가 67,290원을 도출하였다. 이에 현재 주가 대비 상승여력 28.9%를 제시하며 매수를 주장한 다.

Why Not Peer P/E Valuation?

본 리서치 원은 동사의 적정주가 산출을 위한 Peer를 선정할 수 없다고 판단하여 Historical P/E Valuation을 사용해 동사의 적정주가를 산출하였는데, 이는 비포마켓 내 Si링, SiC링 사업을 모두 영위하는 업체가 존재하지 않는다는 점에 기인한다.

국내 주요 식각장비 부품 업체로는 월덱스, SKC솔믹스, 티씨케이, 케이엔제이. 디에스테크노, 그리고 원익QnC, 비씨엔씨 등이 존재한다. 월덱스와 SKC솔믹스의 경우 애프터마켓 내 Si 부품을 영위하고, 티씨케이의 경우 비포마켓 내 SiC 부품을 영위한다. 케이엔제이, 디에스테크노는 애프터마켓 내 SiC 부품을 영위하며, 원익QnC와 비씨엔씨의 경우 쿼츠 사업을 영위한다는 점에서 동사의 Peer로 선정하기엔 무리가 있다고 판단하였다. 이는 1) 애프터마켓 대비 비포마켓의 부품 단가가 약 20% 가량 높다는 점,

- 2) Si링, SiC링, 쿼츠 간 영업이익률 차이가 존재하다는 점에 기인한다. 따라서 동사의 적정주가를 산출함에 있어 Historical P/E Valuation을 적용하는 것이 적절하다고 판단하였다.

|2025F 당기순이익|1,215|
|---|---|
|발행주식 수|19,752,674|
|2025F EPS|6,152|
|Target P/E|10.83|
|현재주가(원)|52,200|
|목표주가(원)|66,596|
|수정주가(원)|66,600|
|상승여력|27.6%|


도표 32. 하나머티리얼즈 Historical P/E Valuation

자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 원은 현재 동사가 21년 1월 ~ 3월과 유사한 기대감을 받고 있다고 판단한다. 과거 당시, 1) 메모리 업체들의 CAPEX

증가 추세가 예상되었고, 2) 반도체 식각 장비 성장 및 빨라지는 부품 교체주기에 따라 실리콘 부품 시장의 고성장이 기대되었고,

- 3) 기존 고객사인 TEL내에서의 점유율 확대 뿐만 아니라 TEL 외 AMAT, 세메스 등의 고객사 다변화가 기대되었다. 이와 유사하 게, 현재 1) 메모리 업체들의 가동률 회복 및 선단공정 비중 확대에 따른 업황 회복이 기대되고, 2) 낸드 고단화 및 D램 미세화에 따라 여전히 식각 공정 부품의 수요 증가가 기대된다. 또한 3) TEL의 식각 공정 내 점유율 확대에 따른 동사의 수혜가 기대되며, 특히 25년 TEL의 삼성전자 향 매출액 확대에 따른 수혜 기대감이 존재한다. 현재와 달리 21년 1~3월에는 최대 실적을 지속적으 로 달성하는 추세였다는 차이점 또한 존재하지만, 현재 추가적으로 지연되었던 아산2공장의 증설이 재개되며 해당 공장 가동 이 후 기대되는 Si링, SiC링의 높은 매출 성장 기대감이 과거 실적 기대감과 비슷하게 주가 상승의 모멘텀을 제공할 것으로 예상된


적정주가 산출

다.

도표 31. 하나머티리얼즈 24M Fwd P/E

|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br>17-09 18-09 19-09 20-09 21-09 22-09 23-09<br>|
|---|


(단위: 억 원)

###### FCF Valuation

본 리서치 원은 앞서 상대가치평가법인 Peer P/E Valuation을 통해 목표주가를 도출하였다. 해당 목표주가의 정당성을 검증

- 하기 위해 절대가치평가기법 중 하나인 DCF(현금흐름할인모델) Valuation을 통해 적정주가를 산출하여 보조적인 가치평가 수단 으로 활용하였다. DCF Valuation에 따른 적정 주가는 72,100원, 상승여력 38.1%이다.


FCF Valuation 선정 논리

절대가치평가기법 중 FCF Valuation을 채택한 이유는 동사가 추후 안정적인 현금흐름을 창출한 것으로 기대되기 때문이다.

동사는 설립 이후 매해 꾸준한 양(+)의 잉여현금흐름을 기록하지 않았지만, 그럼에도 불구하고 전방 산업의 업황 회복에 따라 지

속적인 현금흐름창출이 기대된다. 음(-)의 잉여현금흐름이 예상되는 23, 24년과 달리, 늦어도 25년부터는 신규 공장 가동이 예정 됨에 따라 동사의 지속적인 현금 창출이 이루어질 것으로 기대된다.

FCF Valuation 기본 가정

동사의 목표 주가 72,100원, 상승 여력 38%로 매수를 주장한다. FCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC를 선정하기 위 해 다음과 같은 가정을 이용하였다. 1) 무위험수익률의 경우, 24년 1월 22일 한국 5년 국고채 금리인 3.22%를 사용하였다. 2) Equity Market Risk Premium의 경우, NYU Stern에서 제시한 한국 프리미엄인 5.32%를 적용하였다. 3) 베타계수는 최근 5년간 코스피와 동사 주가의 주간 수익률 회귀분석을 통해 1.205를 사용하였다. 4) CoD의 경우, 동사의 사업보고서에 제시된 장기차입 이자율 4.21%를 사용하였다. 5) 법인세율의 경우, 비용가정논리와 동일하게 유효세율 16.73%를 적용하였다. 6) 또한 보수적 가정 을 위해 매출 추정치 이후의 동사의 영구성장률은 0%로 가정하였으며, 7) 감가상각비의 경우 아산2공장 건설 및 추가적인 관련 설비로 인한 유형자산상각액을 반영하였다. 8) CAPEX의 경우에는 과거 19년 준공된 아산1공장 당시를 고려하여 기계 장치 등이 순차적으로 도입될 것을 가정하여 추정하였다.

본 리서치 원은 FCF Valuation을 이용하여 8.402%의 WACC을 통해 향후 4개년 현금흐름 및 영구현금흐름을 할인하여 동사

의 목표 시가총액 14,246억 원을 도출하였다. 이를 동사의 총 주식수인 19,752,674주로 나누어 상승여력 38.1%, 적정 주가 72,100 원을 산정하였다.

- 도표 33. 하나머티리얼즈 Valuation (단위: 억 원)


FCF 추정

| |2023F 2024F 2025F 2026F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT) 감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CAPEX) 순운전자본의 변화 (∇ NWC) 잉여현금흐름 (FCF)|337 243 1,186 1,483 325 397 459 484 1,193 723 212 437 (295) 17 440 188 (236) (100) 993 1,343| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|COE (Re, 자기자본비용) 무위험수익률 (Rf) 52주 Beta<br><br>Market Risk Premium|9.63% 3.22% 1.205<br><br>5.32%|PV (FCF)<br><br>PV (Perpetuity)|1,702<br><br>12,546|
|COD (Rd, 타인자본비용) 자본비율 (E/E+D) 부채비율 (D/E+D) 법인세율|4.21% 79.93% 20.07% 16.73%|비영업가치|2|
| | |지분가치 (Equity Value)<br><br>유통주식수 (개)|14,246<br><br>19,752,674|
|WACC|8.40%| | |
| | |적정주가 (원)|72,100|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 34. 하나머티리얼즈 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,073 2,332 2,414 4,563 5,479<br><br>1,864 1,679 1,868 2,811 3,351<br><br>1,210 653 546 1,752 2,128|
|판매비와관리비|272 248 255 328 348|
|영업이익|937 405 291 1,424 1,780|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(26) 25 25 27 26<br><br>18 (3) (3) (3) (3)<br><br>11 11 11 11 11|
|법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|940 438 325 1,459 1,815<br><br>139 73 54 244 304|
|당기순이익|801 365 271 1,215 1,511|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|13.4% -24.1% 3.5% 89% 20.1%<br><br>13.9% -56.8% -28.1% 389.3% 25.0%<br><br>20.2% -54.4% -25.8% 348.3% 24.4%|


### 투자 참고사항

하나머티리얼즈 (KQ. 166090) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>17-04 19-04 21-04 23-04<br><br>하나머티리얼즈 목표주가<br><br>|
|---|


2024.01.27 BUY 66,600

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

