S.T.A.R Research

Company Report 24.08.01

## 비올 (KQ. 335890)

Team 1’s Opinion

#### Buy

###### Needle이 비올 맛을 알아?

###### 목표주가 14,300

###### 목표주가 14,300원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

10,190

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 14,300원으로 매수를 주장 한다. 동사의 2025년도 매출액과 영업이익은 각각 매출액 864억 원(YoY +39.6%), 485억 원(YoY +42.7%)으로 전망한다.

40.3%

Stock Price (23.07.31 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>23-07 24-01 24-07<br><br>비올 코스닥<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 실펌X 업고 퀀텀 점프!

동사의 의료기기 장비 부문 매출액은 24년 375억 원(YoY +33.4%), 25년 555억 원 (YoY +47.8%)으로 전망한다. 그 중 실펌X 부문 매출액은 24년 311억 원(YoY +53.8%), 25년 399억 원(YoY +28.2%)으로 전망한다. 이는 동사가 NA Effect 특허 출원을 바탕으로 1) 미국 진출 레퍼런스를 쌓아, 2) 브라질 및 중국 시장으로 진출함 에 기인한다.

Key Information

803.15 12,030 / 5,900

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 신제품인 셀리뉴 매출액은 25년 64억 원, 듀오타이트 매출액은 25년 20억

원으로 전망된다. 동사는 포트폴리오 다각화를 위해 비침습 RF 장비인 셀리뉴와 HIFU 장비인 듀오타이트를 개발했다. 셀리뉴는 올해 6월 런칭쇼가 진행되었으며, 듀 오타이트는 24년 10월 출시 예정이다.

5,953 58,419,125

0.18 36.72

###### 투자포인트 2. 구조적 성장으로 가는 길

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

동사의 소모품 부문 매출액은 24년 183억 원(YoY +31.6%), 25년 248억 원(YoY +35.6%)으로 전망된다. 24년, 25년 동사의 기술이전 부문 매출액은 각각 56억 원으로 전망한다. 이는 동사의 장비 판매 증가에 따라 1) 마진율이 높은 소모품 매출 또한 증 가하며, 2) 소모품 생산 자동화 및 단순화로 인한 영업이익률 증가와, 3) ITC 소송 합 의금인 기술이전 수입이 매출 인식됨에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 612 839 영업이익(억 원) 330 454 영업이익률(%) 53.96 54.14 순이익(억 원) 315 399 EPS(원) 538 683 PER(배) 18.96 14.95

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|184 311 425 619 864<br><br>54 129 223 340 485<br><br>29.5 41.5 52.5 54.9 56.1<br><br>44 115 216 271 392<br><br>24.2 36.9 50.7 44.6 45.4<br><br>80 198 370 472 671<br><br>28.43 16.26 22.99 21.59 15.19|


S.T.A.R Research

서수윤

이재희

010.9172.9547

010.3645.0902

cho833911@naver.com 49th member

nowhappy02@g.skku.edu 49th member

정영훈 010.7105.6750 yh031106@g.skku.edu 49th member

허예은 010.8999.0571 rosebay0621@naver.com 49th member

비올 (KQ. 335890) Needle이 비올 맛을 알아? 2

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

7

9

주가분석 및 투자전략

#### 투자포인트 10

- 1. 실펌X 업고 퀀텀 점프!

- 2. 구조적 성장으로가는 길


16

#### 매출액가정

21

비용가정

밸류에이션

23

Peer P/E Valuation,목표주가 14,300원으로매수의견제시

25

Appendix

###### 메디컬 에스테틱, 마르지 않는 수요의 샘

글로벌 메디컬 에스테틱 시장은 24년부터 32년까지 연평균 13%로 성장하며, 32년 약 6만 7,890억 달러 규모에 달할 전망이다.[도표 01] 메디컬 에스테틱(Medical Aesthetic)이란 에스테틱 관리와 의 료기기 및 의약품을 결합해 미용 효과를 극대화하는 전문 의료 영역이다. 이러한 미용 의료 시장의 고성장은 1) 수요 연령층 확대와 2) 높은 시술 편의성에 기인한다.

메디컬 에스테틱 시장 연평균 CAGR +13.3%

남녀노소 부담없이 따르는 트렌드

메디컬 에스테틱은 남녀노소 모두의 욕구를 충족시키는 미용 시술이다. 주요 소비자는 안티 에이 징 트렌드를 기반으로 피부 주름 및 탄력 개선을 위해 시술을 받는 중장년층 여성으로, 최근 3년간 전 세계 보톡스 시술 건수 중 약 42% 내외의 가장 높은 비율을 유지해왔다. 시술 건수 또한 21년 약 345 만 건에서 23년 435만 건으로 증가하며 해당 연령층의 수요 성장세는 지속되고 있다.

젊음에 대한 욕구는 끝이 없다

최근에는 젊은 층을 대상으로 피부 탄력과 주름을 관리하는 얼리 케어 트렌드가 성행함에 따라 2030 세대 소비자의 미용 의료 시술 건수 또한 급증하는 추세이다. 전세계 18 ~ 35세 소비자들의 보 톡스 시술 건수는 21년에서 23년 사이 20.5% 늘어난 바 있다.[도표 02] 특히 노화를 자연스러운 것 으로 받아들이는 웰 에이징 트렌드를 따라 비외과적 타이트닝 시술, 모공 축소, 피부결 개선, 여드름 흉터 치료 시술 등 피부 관리 시술에 관심이 집중되고 있다.

얼리 케어 트렌드

-> 청년층 피부 미용 시술 건수 확대

젊은 남성층을 중심으로 미용에 시간과 돈을 아낌없이 투자하는 그루밍 문화가 유행하며 남성 피 부미용 시술 건수 또한 21년 약 410만 건에서 23년 약 507만 건으로 증가하고 있다. 피부 관리는 더 이상 중장년층 여성의 전유물이 아닌, 남녀노소 모두의 보편적 욕구를 충족시킬 수 있는 소비재로 자 리잡아 가고 있는 셈이다.

남성층 수요도 증가하는 추세

편하게 예뻐지자, 아프지 말고~

메디컬 에스테틱을 대표하는 피부 미용 시술은 1) 통증이 낮으며, 2) 빠른 일상 복귀가 가능해 인 기를 끌고 있다. 피부 미용 시술은 제형에 따라 보톡스, 필러로 대표되는 주사형 시술과 EBD (에너지 기반 기기) 시술로 나뉜다. 두 방식 모두 피부 침습을 최소화하는 방식으로 이루어져 통증이 낮다. 시 술 전후 입원이 필요하지 않으며, 통상 15 ~ 30분이 소요되는 시술 직후 일상 복귀가 가능하다. 이처 럼 지속적인 관리를 목적으로 하는 에스테틱 시술은 효과가 일시적이며, 이를 유지하기 위해 반복적 인 수요가 발생하게 된다. 이를 증명하듯 23년 글로벌 미용 의료 시술 건수는 19년 대비 40.9% 증가 한 약 1,918만 건으로 매년 꾸준한 성장세를 보이고 있다.

편의성

- 1) 낮은 통증
- 2) 시술 직후 일상 복귀


(단위: 십억 달러) 도표 2. 연령대별 미용 시술 건수 추이 (단위: 백만 건)

도표 1. 메디컬 에스테틱 시장 CAGR

|2,548<br><br>6,789<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>2024 2032| |
|---|---|
| |345<br><br>176.7<br><br>435<br><br>213<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>중장년층 청년층<br><br>2021 2023<br><br>|


자료: Fortune Business Insight, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

난 약물은 딱 질색이니까, 승자는 EBD

특히 EBD 시술은 주사형 시술 대비 1) 부작용 위험도가 낮으며, 2) 유지 기간이 길다는 점에서 우 위를 점한다.

EBD > 주사 제형 시술

대표적 최소침습 시술인 보톡스는 독성 약물을 피부에 주입하는 방식으로, 반복 시술 시 내성이 발생하기 쉽다. 내성이 생긴 상태에서 효과를 보기 위해 고용량을 주입할 경우 경련과 근육 경직 등 의 부작용이 발생한다. 필러는 주입 시 피부 내 일정 공간을 차지하게 되는데, 이때 약물이 혈관을 건 드리거나 혈관 속으로 들어가게 될 시 혈관 폐색에 의한 실명과 조직 괴사 등의 심각한 부작용을 초

주사 제형 시술의 대표적 부작용:

- - 경련, 근육 경직
- - 실명, 조직 괴사


래한다.

이와 달리, EBD 시술은 피부 침습을 최소화해 주사 제형 및 약물 투입에 기인하는 부작용으로부 터 자유롭다. 재시술 주기 또한 보톡스는 통상 3 ~ 6개월인데 반해 EBD 시술은 6 ~ 12개월 이상으로, 더 적은 횟수로 효과를 유지할 수 있어 효율적이다. 이에 전세계 EBD 시술 건수는 22년 약 110만 건 에서 23년 약 126만 건으로 15.2% 증가하며 동일 기간 내 6.5% 증가한 주사형 시술 대비 가파른 성 장세를 보였다. 이를 바탕으로 향후 메디컬 에스테틱 시장은 EBD 시술 중심의 성장을 예상한다.

재시술 주기 보톡스) 3~6개월 EBD) 6~12개월 이상

###### 미용계 Trendsetter EBD, 담보된 성장성

상승 초입인 EBD 시장

글로벌 메디컬 에스테틱 시장 내 EBD 시술의 점유율은 아직까지 약 30%이며, 전체 미용 성형 시 장 내 침투율은 4% 내외로 개화 초기 단계이다. 향후 EBD 시장은 21년부터 연평균 성장률 13%를 상 회하며 30년 163억 달러 규모에 달할 전망이다.[도표 03][도표 04] 이러한 고성장은 1) 복합 시술 트 렌드와 2) 소모품 기반 수익 구조를 바탕으로 한다.

EBD 요약 설명서

HIFU

HIFU는 고강도 집속초음파를 통해 근육과 맞닿은 근막층을 자극시켜 불필요한 지방을 분해하고 피부 탄력을 높이는 방식이다. 강력한 초음파 에너지를 통해 열을 발생시켜 피부 조직을 수축시키고 콜라겐 생성을 유도하여 시술 시 가벼운 열감이 동반된다. 주로 지방이 많거나 두꺼운 피부를 지녔으 며, 갸름한 턱선을 원하는 소비자들을 대상으로 한다. 주요 기기로는 독일 멀츠 사의 울쎄라와 클래시 스의 슈링크, 원텍의 타이탄, 제이시스메디칼의 리니어Z 등이 있다.

HIFU = 지방 흡입 + 라인 개선

도표 4. EBD 장비별 특징

도표 3. EBD 시장 CAGR

(단위: 억 달러)

|51<br><br>58<br><br>66<br><br>75<br><br>86<br><br>97<br><br>111<br><br>126<br><br>143<br><br>163<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>21 22 23 24 25 26 27 28 29 30<br><br>|
|---|


| |HIFU 마이크로니들 RF 비침습 RF|
|---|---|
|작용 기전|초음파 에너지 -> 근막 자극<br><br>고주파 에너지 -> 열 발생|
|목표 피부층|진피층 피하지방층<br><br>근막층|
|시술 시 효과|탄력 재생, 지방 분해<br><br>색소 치료, 피부 주름 및 모공 개선<br><br>탄력 회복, 주름 개선|
|주요 장비명|울쎄라, 슈링크, 타이탄<br><br>실펌 X, 포텐자, 시크릿 RF<br><br>써마지, 올리지오, 덴서티|


자료: Grandview Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### RF

RF는 고주파 에너지를 피부 진피층까지 전달하여 콜라겐 재생 효과를 유도하는 장비이다. 주로 얇거나 노화된 피부를 대상으로 하며, 리프팅 및 색소 치료에 효과적이다. 솔타메디칼의 써마지가 1 세대 장비로 RF 유행을 주도했으며, 이후 원텍의 올리지오, 클래시스의 볼뉴머, 제이시스메디칼의 덴 서티, 포텐자 등이 출시되며 장비군 내 경쟁이 심화되고 있다.

축 처진 피부엔 단연 RF

마이크로니들 RF

마이크로니들 RF는 EBD 중 유일한 최소침습 방식으로, 팁의 미세 바늘을 통해 피부의 진피와 피 하지방층에 고주파 에너지를 전달한다. 지방 흡입 및 리프팅 효과를 목표하는 타 장비군과 달리 주로 모공, 흉터 치료와 주름 개선에 사용된다. 비올의 실펌 X, 인모드의 모피우스 8, 제이시스메디칼의 포 텐자 등의 장비가 판매되고 있다.

매끈한 피부를 원해? 답은 마이크로니들 RF

복합 시술로 성장성은 Endless

병∙의원 입장에서 복합 시술 판매는 필수적이며, 이는 시술 간 결합을 통해 트렌드에 맞는 다양한 옵션을 제공할 수 있다는 점에 기인한다. 개인 피부 상태와 원하는 효과가 모두 다른 만큼 병 ∙의원은 여러 종류의 시술을 조합해 소비자 만족도를 높이고자 한다. 이때, EBD 시술은 부작용 위험도가 적고 범용성이 높아 타 시술의 보완재로 가장 적합하다. 특히 미용 의료 시술은 전반적인 미용 업계의 유 행에 많은 영향을 받으므로, 트렌드에 부합하는 시술이 용이한 마이크로니들 RF 장비의 성장성이 가 장 높을 것으로 예상한다.

복합 시술에 특히 EBD

= 마이크로니들 RF

마이크로니들 RF의 경우, 액상형 스킨부스터와의 시너지 효과를 바탕으로 한 결합 시술이 성행하 고 있다. 스킨부스터는 피부에 영양을 공급하는 약물로, 미백, 보습, 재생 등 효과에 따라 종류가 다양 하다. 이를 마이크로니들 RF 팁을 사용하여 피부에 주입 시 보다 미세하고 세밀한 침투가 가능하며, 주사 제형 대비 부작용이 적어 효과가 증대된다. 특히 마이크로니들 RF는 EBD 중 유일하게 최소침 습 팁이 있어 피부결 개선에 가장 효과적인 EBD이다.

스킨 부스터와의 시너지

최근 니들샷과 같이 마이크로 니들 미용 제품의 유행을 바탕으로 침습형 EBD 시술에 대한 관심 도 또한 증가하고 있다. 이에 마이크로니들 RF 시장은 22년 4억 4,300만 달러에서 29년 8억 7,400만 달러 규모에 달하며 연평균 10%를 상회하는 시장 성장률을 보일 것으로 예상된다.

니들샷 유행

포트폴리오 다변화 추세 이에 따라 국내 EBD 업체들은 기존 인기 제품군의 리뉴얼 버전 및 기타 EBD 장비군을 출시하며 포트폴리오를 다변화하는 추세이다. 아직까지 마이크로니들 RF 장비를 보유한 상장사는 비올과 제 이시스메디칼이 유일하다.[도표 05]

- 도표 5. 국내 주요 EBD 업체별 장비 출시 타임라인


업체명 ~2014 ~2017 2018 ~ 2021 2022 2023 2024F

슈링크 유니버스

슈링크 (2014)

사이저 (2016)

클래시스

볼뉴머

울트라셀 Q+, 리니어Z (2018)

인트라셀 (2013)

리포셀 (2016)

포텐자 (2019)

제이시스메디칼

덴서티

셀리뉴 듀오 타이트 (F)

스칼렛

실펌

실펌 X

비올

(2010)

(2015)

(2020)

울트라스킨 타이탄

원텍 올리지오(2020)

올리지오X 올리지오 키스

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

소모품으로 수익성은 Best

미용 의료기기에 존재하는 소모품은 1) 고정 수요를 발생시키며, 2) 영업이익률을 개선시킨다는 점에서 장비 업체의 성장을 견인하고 있다.

소모품 비즈니스의 장점

소모품은 크게 HIFU 기기에 사용되는 카트리지와 RF 기기에 사용되는 팁으로 나뉜다. 시술 시 환 자의 피부에 직접적으로 닿아 일회성으로 사용되기에 누적 기기 판매량과 시술 수요에 따라 지속적 인 매출이 발생하는 구조이다. 소모품은 각 회사별로 호환되지 않으며, 장비별 전용 팁이 정해져 있어 장비를 구매한 병의원을 대상으로 강력한 락인(lock-in) 효과가 발생한다.

소모품의 락인 효과

- -> 고정 수요 발생

낮은 원가율

- -> 높은 수익성


소모품 매출의 증대는 기업의 영업이익률 개선으로 이어지며, 이는 EBD 시장이 소모품을 통해 효율적인 영업이 가능한 구조임을 증명한다. 통상 소모품의 원가율은 장비보다 낮아 장비 업체들은 시술 부위와 효과에 따라 다른 형태의 팁과 카트리지를 출시하며 수익성을 높이는 추세이다. 현재 판 매중인 주요 장비의 소모품 종류는 평균적으로 HIFU 3.2개, RF 5.6개, 마이크로니들 RF 5.1개로, RF 장비군의 소모품이 비교적 다양한 종류로 판매되고 있다.

##### 현시점 주목해야 할 EBD 업체

향후 EBD 시장의 고성장은 국내 EBD 업체들을 중심으로 이루어질 것으로 판단된다. 국내 주요 EBD 업체(클래시스, 제이시스메디칼, 원텍, 비올)의 최근 3개년 매출액 증가율은 연평균 26.48%이며, 4개 사 전체 매출액은 3년간 91.5% 증가했다. 이는 동일 기간 해외 상장사 Inmode, Cutera, Strata Skin Sciences, Sisram Medical의 전체 매출액 증가율인 20.1% 대비 압도적으로 높아 국내 EBD 업 체들의 글로벌 시장 내 경쟁력을 증명한다.[도표 06] 특히, 향후 액상형 스킨부스터와의 시너지를 바 탕으로, 피부 미용 시술 트렌드에 가장 적합한 마이크로니들 RF 장비에 강점을 지닌 EBD 업체의 성 장세가 두드러질 것으로 판단한다.

국내 EBD, 그 중에서도 마이크로니들 RF 강자

##### Top Pick: 비올

이에 본 리서치 팀은 1) 원천 기술을 바탕으로 마이크로니들 RF 시장 내 우위를 점하고 있으며, 2) 실펌 X의 해외향 매출액 증대와 3) 마이크로니들 RF 중심 포트폴리오 기반의 가파른 탑라인 성장이

Top-Pick : 비올

기대되는 비올을 탑픽으로 제시한다.

- 도표 6. 국내 주요 EBD 업체 매출액 현황 (21 – 23년) (단위: 십억 원)


|100.6<br><br>81.3<br><br>51<br><br>18.3<br><br>141.8<br><br>116.5<br><br>81.5<br><br>31.1<br><br>180.1<br><br>143<br><br>115.6<br><br>42.5<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>클래시스 제이시스메디칼 원텍 비올<br><br>2021 2022 2023<br><br>|
|---|


자료: DART, 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 기업개요

동사는 미용 목적의 의료기기를 연구, 개발 및 제조, 판매하는 사업을 영위하는 기업으로, 2009년 설립되어 2020년 코스닥 시장에 상장하였다. 23년 기준 동사의 사업부별 매출 비중은 의료기기 66.1%, 소모품 32.7%, 그리고 기타 1.1%로 이루어져 있다.[도표 7] 동사의 미용 의료기기는 국내 MFDS 식약처 인증뿐만 아니라 미국 FDA와 유럽 CE, 중국 CFDA 등 주요 국가들의 식약처 인증을 통해 기술력을 인정받아 23년 기준 90%의 수출 비중을 보인다.

사업 개요

##### 사업 부문 분석

###### 의료기기

동사의 의료기기 사업부는 마이크로니들 RF 장비인 실펌X와 스칼렛으로 이루어져 있다. 동사의 의료기기 사업부 안에서의 제품별 매출 비중은 23년도 기준 실펌X 72%, 스칼렛 24.7%, 기타 장비 3.3%로 이루어져 있다.[도표 8] 스칼렛은 2010년 출시되었으며, 주름 개선, 피부 리프팅, 여드름, 흉

스칼렛

###### 터 치료 등에 효과를 보인다. 스칼렛은 출시 이후 1Q24 기준 누적 3천 대 가량 판매되었다.

실펌X는 20년 출시되었으며, 기존 제품인 스칼렛과 실펌의 시스템을 통합하며 두 기기의 장점을

실펌X

모두 구현 가능한 제품이다. 실펌에서 탑재된 세계 최초 색소 치료 고주파 시스템과 스칼렛의 마이크

로니들 기술을 결합하여 피부 탄력성의 유지 기간이 긴 것과 동시에 통증이 최소화되었다. 실펌X의 누적 판매량은 1Q24 기준 약 2,600대로, 추후 중국과 브라질 시장의 진출과 함께 매출 성장이 기대됨 에 따라 동사의 성장을 견인하고 있다.

소모품

동사의 RF 장비에는 시술 시 바늘이 나오는 팁이라는 소모품이 사용된다. 동사의 소모품 부문 제 품은 실펌X의 소모품인 XB-49 팁(49핀), X-25 팁, XE-25 팁, XA-25 팁(이하 25핀), XW-18 팁(18 핀), 그리고 스칼렛의 소모품인 Scarlet 팁(25핀)으로 이루어져 있다. 통상 미용 의료기기의 소모품은 90% 가량의 GPM을 보이고 있기에 EBD 업체의 영업이익률에 큰 영향을 미친다. 동사의 소모품 매출 비중은 21년 25%에서 22년 29.3%, 23년 32.7%로 꾸준히 증가하는 모습을 보이고 있기에 미용 의료

소모품을 통한 마진 상승

기기 업체 중 가장 높은 영업이익률을 가진 기업 중 하나로 평가받고 있다.

(단위: %) 도표 8. 23년 비올 제품별 매출 비중 (단위: %)

- 도표 7. 비올 사업부별 매출 비중


| |72%<br><br>24.7%<br><br>3.3%<br><br>실펌X 스칼렛 기타<br><br>|
|---|---|
|66.14%<br><br>32.74%<br><br>1.12%<br><br>의료기기 소모품 기타<br><br>| |


###### 재무분석

###### OPM 레버리지

동사는 매출액의 증감률 대비 높은 폭의 영업이익 증가율을 보이며 레버리지 효과를 보이고 있는 데, 이는 매우 낮은 수준의 주요 비용들의 비중에 기인한다.[도표 9] 동사의 매출액 대비 원재료비는 5개년 동안 10% 수준으로 유지하고 있으며, 미용 의료기기 사업을 영위하는 기업들의 주요 비용인 광고선전비, 연구개발비, 그리고 지급수수료를 23년 기준 5%대 이하로 유지하고 있다.[도표 10] 이 에 따라 동사는 21년 1.57, 22년 5.13 수준의 영업 레버리지도를 보이며, 꾸준히 우상향하는 매출과 그보다 큰 폭으로 상승하는 영업이익으로 높은 레버리지 효과를 누리고 있다.

동사의 OPM 레버리지

재무상태 분석

동사는 23년 기준 부채비율 11.8%, 유동비율 858%를 보이며 매우 건전한 재무 상태를 유지하고

유동 및 부채비율

있다고 판단된다.[도표 11] 동사의 부채비율은 22년 소폭 상승했지만 19년부터 꾸준히 하락하는 모

습을 보이고 있으며, 유동비율은 등락을 보이고 있지만 전반적으로 매우 높은 비율을 유지하고 있기 에 동사는 향후에도 안정적인 재무 상태를 유지할 것으로 전망된다.

도표 9. 비올 매출 및 영업이익 증가율 (단위: 십만 원, %)

|16.4%<br><br>51.2%<br><br>69.3%<br><br>36.7%<br><br>0.0%<br><br>-8.8%<br><br>45.8%<br><br>138.6%<br><br>72.8%<br><br>-20%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>160%<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>450,000<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>매출액 (좌) 영업이익 (좌) 매출액 증가율 (우) 영업이익 증가율 (우)<br><br>|
|---|


자료: 비올, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: %) 도표 11. 비올 부채비율 및 유동비율 (단위: %)

도표 10. 비올 주요 비용 5개년 추이

| || |19.8<br><br>12.8<br><br>14.4<br><br>11.8<br><br>1,048.3<br><br>342.1<br><br>919.6<br><br>768.5<br><br>858.0| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>28<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>1,200<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>부채비율 (좌) 유동비율 (우)<br><br>|
|---|---|
|| |12.6%<br><br>13.8%<br><br>10.7% 11.0%<br><br>13.0%<br><br>7.8%<br><br>1.9% 2.3%<br><br>3.9% 3.4%<br><br>7.5%<br><br>0.7%<br><br>10.2%<br><br>8.6%<br><br>5.6%<br><br>9.6% 9.0%<br><br>6.0% 5.4%<br><br>3.9%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>(원재료) / (매출액) (광고선전비) / (매출액)<br><br>(연구개발비) / (매출액) (지급수수료) / (매출액)<br><br>| |
| | |


### 주가분석

- 도표 12. 비올 주가분석


|| |① ② ③ ④<br><br>ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ ⓔ| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>22-04 23-04 24-04|
|---|


|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|[2022.07~2023.08]|실펌X 출시를 통한 실적, 중국 업체와 공급계약을 통한 중국진출 기대감으로 인한 주가상승|
|②| |[2023.11~2023.12]|미용 의료기기 시장 비수기인 3분기에 실적 서프라이즈로 인한 주가 상승|
|③| |[2024.03~2024.04]|마이크로니들 고주파 기술 관련 ITC 소송 1차 합의 소식, 실펌X 중국 NMPA 승인 소식으로 인한 주가 상승|
|④| |[2024.05~2024.07]|24년 1분기 실적 발표 이후 실적 상승으로 인한 주가 상승|
|ⓐ|Downturn|[2022.04~2022.06]|비올 오너일가 지분 매도로 인한 주가 하락|
|ⓑ| |[2023.08~2023.10]|미국 시장에서 인모드 주가 하락으로 인한 미용 의료기기 섹터 조정|
|ⓒ| |[2023.01~2024.02]|인모드의 가이던스 하향 조정, 23년 4분기 실적 컨센서스 하회 예상으로 인한 주가 하락|
|ⓓ| |[2024.04~2024.05]|사모펀드, 국민연금공단의 대규모 매도로 인한 주가하락|
|ⓔ| |[2024.07~]|2분기 실적 기대감으로 인한 주가 등락 반복|


###### 비올 투자 전략

동사의 주가는 현재 진행되고 있는 마이크로니들 RF 관련 ITC 소송 결과와 매출액과 영업이익, 그리고 영업이익률과 같은 실 적에 따라서 움직이는 경향을 보인다. 그렇기에 현재 동사가 ITC에 소송을 제기한 10개 사 중 아직 합의하지 않은 3개 사의 합의 여부, 합의금의 규모 및 매출 인식 방식, 그리고 동사의 앞으로의 실적을 파악하는 것이 투자 판단을 하는 데에 가장 중요할 것으 로 판단한다.

본 리서치팀은 현시점을 매수 시점으로 제안한다. 이는 1) 동사가 2분기 실적 발표를 앞두고 있다는 점, 2) ITC 소송 관련 합의 금이 본격적으로 인식되기 시작했다는 점에 기인한다. 2분기는 통상적으로 미용 의료기기 시장의 성수기이자 동사의 중국 매출 이 본격적으로 발생하는 시점이기에 실적에 영향을 받아 동사의 주가 변동이 예상된다. 이에 더해 이루다로부터 ITC 소송 합의 금이 1분기 매출로 인식되었고, 추후에도 지속적으로 합의금이 인식될 것으로 전망되기에 현시점을 매수 시점으로 제안한다.

본 리서치팀은 TP 달성 시점 혹은 인모드의 가이던스 하향 시점으로 제안한다. 미용 의료기기 시장의 주가는 통상적으로 이스 라엘 미용 의료기기 업체인 인모드에 큰 영향을 받으며 실제로 동사 또한 인모드의 주가 하락과 가이던스 하향으로 주가 하락을 경험한 바 있다. 인모드는 8월 1일과 10월 23일에 각각 2, 3분기 실적 발표가 예정되어 있다. 실적 발표에서 인모드의 가이던스가 하향된다면 본 시점을 매도 시점으로 제안한다.

동사의 의료기기 장비 부문 매출액은 24년 375억 원(YoY +33.4%), 25년 555억 원(YoY +47.8%) 으로 전망한다. 그 중 실펌X 부문 매출액은 24년 311억 원(YoY +53.8%), 25년 399억 원(YoY +28.2%)로 전망한다. 이는 동사가 NA Effect 특허 출원으로 1) 미국 진출 레퍼런스를 쌓아, 2) 브라 질 및 중국 진출에 성공하였으며, 3) 신제품 출시로 포트폴리오를 다각화함에 기인한다.

의료기기 장비 매출:

- 24년 375억 원
- 25년 555억 원


###### NA Effect, 마이크로니들 RF 원조 맛집

동사의 실펌X 글로벌 매출은 23년 기준 북미 68.5억 원, 한국 제외 아시아 79.9억 원, 유럽 25.1억 원, 중동 10.1억 원이다.[도표 13][도표14] 이는 동사가 경쟁사 대비 빠른 특허 출원으로 해당 국가들 을 선점한 것에 기인한다. 동사의 국내 EBD 경쟁사는 크게 클래시스, 제이시스메디칼, 원텍 등이 있 다.[도표 15] 동사는 해당 경쟁사들의 주요 장비 대비 미국, 브라질, 중국, 태국 등 주요 국가에 가장 빠르게 진출하여 시장을 선점했다.[도표 16]

빠른 특허 출원으로 해외 시장 선점

동사는 12년 마이크로니들 RF 원천 기술인 NA Effect 특허를 취득하여 미국, 중국, 유럽 등 주요

마이크로니들 RF 원천 기술, NA Effect

국가에 특허를 등록했다. 해당 기술은 미세바늘을 통한 고주파 에너지 전달 시, 바늘 끝에서만 에너지

가 방출되어 피부에 물방울 모양 열점을 형성한다. 이 기술은 진피층에는 넓고 효과적인 치료가 가능 하고, 표피층에는 적은 영향으로 안전한 치료가 가능한 것이 핵심이다. 동사는 해당 원천 기술 특허로 해외 시장 레퍼런스를 얻어, EBD 시장 내 높아지고 있는 마이크로니들 RF의 수요를 흡수할 것으로 기대된다.

(단위: 십억 원) 도표 14. 비올 지역별 실펌X 매출 추이

- 도표 13. 비올 지역별 전체 매출 추이


(단위: 백만 원)

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>국내 미국 아시아 유럽 중동<br><br>|
|---|


|505<br><br>1,436<br><br>990<br><br>4,824<br><br>3,028<br><br>1,011<br><br>1,738<br><br>2,507<br><br>6,852<br><br>7,986<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>중동 국내 유럽 미국 아시아<br><br>2022 2023<br><br>|
|---|


자료: 비올, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 비올, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 15. 23년 EBD 상장 4개사 수출 비중 (단위: %) 도표 16. 국내 주요 EBD 장비 해외 진출 현황

|88.5<br><br>81.3<br><br>65<br><br>49.6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>비올 제이시스메디칼 클래시스 원텍|
|---|


|업체명|제품|미국 중국 브라질 태국|
|---|---|---|
|비올|실펌X|2Q20 2Q24 1Q24 2022|
|클래시스|볼뉴머|2026(F) 2026(F) 2Q24(F) 1Q24|
|제이시스 메디칼|덴서티|3Q23 허가 미정 진입 미정 진입 미정|
|원텍|올리지오|3Q23 허가 미정 2Q24(F) 1Q24|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 실펌X의 월드투어는 이제 시작이야

실펌X 미국향 매출액은 24년 98억 원(YoY +42.8%), 25년 114억 원(YoY +15.8%)으로 전망한다.

실펌X 미국 매출:

- 24년 98억 원
- 25년 114억 원


이는 실펌X가 1) 저렴한 가격과 짧은 시술 시간으로 수요층을 확대함과 2) 스킨부스터 번들 판매와 현지 시술에 맞는 바디 팁 출시로 시장 수요를 충족함에 기인한다.

미국, 화려한 진출 창대한 성공

실펌X는 동사가 NA Effect 기술을 사용해 글로벌 최초 개발한 마이크로니들 RF 장비인 스칼렛 기반으로 개발되어, 타사의 기존 RF 및 HIFU 장비와는 차이점을 갖는다. 실펌X는 바늘이 직접 피부 에 침투하기 때문에 기존 RF 및 HIFU 장비의 피부미용 기능 외에도 흉터, 주름, 모공 치료에도 뛰어 난 성능을 보유하고 있다.

실펌X, 복제품이 아닌 원조 마이크로니들 RF

저렴한 가격 짧은 시술 시간으로 시장 우위

동사보다 먼저 미국 플레이어로 진출한 장치는 인모드의 모피우스 8이 있으나 실적 둔화가 진행 되며, 동사의 실펌X가 저렴한 가격과 짧은 시술 시간을 앞세워 시장 침투율을 빠르게 높이고 있다. 동사는 17년 스칼렛으로 FDA 승인을 받아 미국에 진출하였으며, 전체 매출 비중 30% 이상의 비중을 보이며 마이크로니들 RF 기기에 대한 미국 내 레퍼런스를 쌓았다. 실펌X는 이러한 레퍼런스를 바탕 으로 20년 FDA 승인 후 21년부터 매출 본격화로 미국향 매출 21억 원을 달성하였다.

###### 미국, 화려한 레퍼런스의 비법 노트

동사의 실펌X는 스킨부스터와의 번들 판매를 통한 매출 증대가 기대된다. 마이크로니들 RF 장비 의 가장 큰 특징은 스킨부스터와 같은 액상 기능성 화장품과 함께 시술된다는 점이다. 동사는 미국 유통 파트너사인 베네브를 통해 실펌X와 동반 시술이 가능한 엑소좀을 판매한다. 해당 제품은 미국 내 수요가 증가하고 있는 스킨부스터로, 진입장벽이 높은 미국 시장에서 실펌X의 브랜드 인지도 구 축에 안정적인 도움을 주고 있다.[도표 17]

인기 부스터 엑소좀과 번들 판매 효과

바디 시술용 49핀 출시

실펌X는 미국 시장의 높은 바디 시술 수요를 고려하여, 기존 면적 대비 1.5배 큰 49핀을 탑재하여

경쟁력을 갖췄다. 이에 따라 한 번에 넓은 부위의 피부 시술이 가능해지며, 의사들의 편의를 갖춘 바 디 시술이 가능하게 되었다.[도표 18] 또한, 실펌X의 고주파 출력량은 2MHz로 미국 내 경쟁사들 출 력량인 1MHz 대비 2배 높은 수치를 보이고 있다. 고주파 출력량이 증가함에 따라 진피층에 높은 온 도로 열 전달이 가능해져 손상된 콜라겐 제거와 피부 세포 응고 작용이 상승하여 콜라겐 생성을 촉진 해 모공 개선에 효과적이다. 실펌X는 높은 출력량 뿐만 아니라 큰 면적의 팁과 정밀한 마이크로니들 사용으로 통증 강도를 최소화해 북미 내에서 높은 수요를 유지할 것으로 판단된다.

도표 17. 엑소좀 유통사 엑소코바이오 실적 추이 (단위: 십억 원) 도표 18. 주요 장비별 시술 시간 및 가격

(단위: 분, 만 원)

|17.5<br><br>30 30<br><br>|30|
|---|
<br><br>100 100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>실펌X 모피우스8 지니어스<br><br>평균시술시간 (좌) 소비자가격 (우)<br><br>|
|---|


|1.7<br><br>9.0<br><br>21.0 14.9<br><br>24.4<br><br>68.0<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2021 2022 2023<br><br>영업이익 매출액<br><br>|
|---|


자료: 엑소코바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 주요 에스테틱샵 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 브라질, 미국 레퍼런스 타고 순항 시작

실펌X 브라질향 매출액은 24년 19억 원, 25년 25억 원(YoY +36.2%)으로 전망한다. 이는 1) 브라 질 성형 보조금을 통한 수요 기대와 2) 미국 레퍼런스를 통해 시장 수요에 맞는 전략을 시행함에 기 인한다. 동사는 23년 4분기 실펌X의 브라질 ANVISA 인증을 획득하였으며, 이미 브라질 현지 대리점

실펌X 브라질 매출: 24년 19억 원 25년 25억 원

과의 계약이 완료된 상태로 24년 1분기부터 발주를 시작했다.

성형 정부 보조금으로 시술 건수 UP!

동사는 브라질의 성형 수술 정부 보조금 수혜를 받을 것으로 판단된다. 브라질은 매년 50만 건이 넘는 성형 수술에 대한 정부 보조금 지원이 이뤄지며, 공립 병원에서도 저소득층 대상 저가 성형이 지원될 정도로 시술 소비의 폭이 넓다. 따라서 미용 의료기기 중 중저가 포지셔닝인 동사 제품의 충 분한 수요가 존재한다. 브라질은 피부 시술에 대한 의료 보험 적용이 가능하여, 23년 80만 건 이상의 바디 시술이 이뤄질 정도로 바디 시술에 대한 보편성이 높은 편이다.[도표 19] 따라서 동사는 미국과 같은 방법으로 기존 팁보다 면적이 큰 49핀을 생산해 브라질 바디 시술 수요에 대비하였다.[도표 20]

브라질 성형 정부 보조금으로 시술 증가

가격과 통증은 DOWN!

동사는 브라질 내 경쟁사 루트로닉 대비 낮은 시술 가격 및 통증 최소화를 통해 우위를 점할 것으 로 판단된다. 동사의 실펌X는 브라질 현지에서 얼굴 및 목 시술 시 800 달러 선에서 거래된다. 이는 루트로닉의 지니어스 시술 가격인 1,200 달러 대비 저렴한 수준이다. 동사는 경쟁사 대비 낮은 가격 으로 브라질 내 중저가 수요를 흡수할 것으로 판단된다. 또한, 바늘 길이가 루트로닉 대비 40% 작아, 높은 열을 진피층 상단까지만 전달하여 하단 세포의 열에너지를 낮춰 통증을 최소화했다.

경쟁사 대비 낮은 가격과 통증 최소화

중국, 남들은 못 가도 우리는 간다

실펌X의 중국향 매출액은 24년 44억 원, 25년 94억 원(YoY +114.3%)으로 전망한다. 이는 1) NMPA 인증으로 선제적 경쟁력 확보와, 2) 대형 제약사와 MOQ 독점 계약을 체결함에 기인한다.

실펌X 중국 매출:

- 24년 44억 원
- 25년 94억 원


NMPA 인증, 한 번이 어렵지 두 번은 쉽다!

동사는 절차가 복잡한 NMPA 인증을 획득함에 따라 선제적인 시장 경쟁력 확보가 가능할 것으로 판단된다. 중국 시장은 해당 인증 절차가 복잡하여 글로벌 업체의 진입 장벽이 높은 국가이다. 동사는 22년 스칼렛의 NMPA 인증을 통해 국내 마이크로니들 RF 업체 중 유일하게 중국 진출에 성공했다. 실펌X는 24년 3월 해당 레퍼런스를 바탕으로 NMPA 인증을 획득했다. 국내 업체 중에는 제이시스메 디칼의 포텐자와 루트로닉의 지니어스가 허가 대기 중이며, 동사가 유일하게 선두로 인증을 받았다.

중국 NMPA 인증으로 선제적인 경쟁력 확보

(단위: 건) 도표 20. 비올 실펌X 소모품별 특징

도표 19. 23년 글로벌 신체 부위별 시술 건수

(단위: 개, mm, mm2)

|828,377<br><br>702,054<br><br>378,530 378,530<br><br>176,747<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>900,000<br><br>브라질 미국 멕시코 튀르키예 인도<br><br>FACE 시술 BODY 시술<br><br>|
|---|


|제품명|XB-49 X-25 XE-25 XA-25 XW-18|
|---|---|
|니들 개수 (개)|7X7 (49pin)<br><br>5X5 (25pin)<br><br>5X5 (25pin)<br><br>5X5 (25pin)<br><br>3X6 (18pin)|
|니들 간격 (mm)|1.8 2.0 2.0 1.5 1.5|
|면적 (mm2)|116.64 64 64 36 22.5|


자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사가 선두로 NMPA 인증을 받을 수 있었던 이유는 허가받은 장비와의 동등성 입증에 있다. 23 년 중국이 발표한 무선주파수 미용기기 등록심사 지침에 따르면, 24년 4월부터 1-2 등급으로 간주하 던 기존 RF 의료기기를 임상 시험이 필수적인 3등급 의료기기로 상향 시켜 미등록 의료기기의 수입 및 판매를 제한한다고 명시했다. 이에 따라, RF 장비들은 임상 면제가 불가능하여 중국 현지 내 임상 진행으로 비용과 시간이 많이 소요된다. 다만, 기존 장비 중 NMPA를 통해 허가 받은 장비가 있다면 동등성 입증 후 해당 기기의 임상 데이터를 사용해 임상 평가 수행이 가능해진다. 따라서, 동사는 스 칼렛을 통해 허가에 소요되는 시간을 절약하여 중국 시장에 선두로 진출하였다.

NMPA 인증 비결, 이미 진출한 스칼렛과의 동등성 입증

중국 업계 3위, 시후안 제약과 독점 공급 계약!

실펌X는 22년 시후안 제약 그룹과 5년간 180억 원 규모의 MOQ 독점 납품 계약을 체결하여 안정 적인 공급망을 확보했다. 시후안 제약 그룹은 중국 3위 의약품 업계로 전반적인 의약 사업을 영위하 여 중국 내 3,000 곳 이상의 공급망을 확보하고 있다. 또한, 23년 시후안 제약의 미용 의료 사업부 매

시후안 제약 그룹과 180억 규모 MOQ 체결

출액은 850억 원(YoY +200.3%)이며, 매출 비중은 20년 1.1%에서 23년 24.2%로 기업 내 의료 사업

부의 영향력이 증가하고 있다.[도표 21] 따라서, 동사 최대 규모의 독점 MOQ 계약을 바탕으로 실펌 X 중국향 매출을 견인할 것으로 판단된다.

끝나지 않은 신제품 출시, 다변화되는 포트폴리오

동사의 신제품인 셀리뉴의 매출액은 25년 64억 원, 듀오타이트 매출액은 25년 20억 원으로 전망 한다. 동사는 포트폴리오 다각화를 위해 비침습 RF 장비인 셀리뉴와 HIFU 장비인 듀오타이트를 개 발했다.

25년 신제품 매출:

셀리뉴 64억 원 듀오타이트 20억 원

셀리뉴, New 기술 New 세대 장비

셀리뉴는 24년 6월 런칭쇼가 진행되었으며, 듀오타이트는 24년 10월 출시 예정이다. 셀리뉴는 신 기술이 적용된 신세대 기기로, 시술 중 피부 온도 및 냉각 시스템을 실시간 모니터링하여 최단 조사 간격으로 열의 누적 효과를 극대화해 시술 효율은 높이고 시술 시간은 감소시켜 준다. 비침습 RF 경 쟁사 제품인 솔타메디칼의 써마지는 효과는 우수하지만 적은 쿨링으로 열감이 강해 화상 위험이 존 재하며, 원텍의 올리지오는 열감이 약한 대신 효과는 상대적으로 떨어진다. 셀리뉴는 이러한 단점을 모두 보완할 수 있는 신세대 장치인 만큼 향후 유의미한 시장 침투가 기대된다.[도표 22]

셀리뉴, 신기술 신세대 장비로 시장 침투 기대

(단위: 십억 원, %) 도표 22. 비올 신제품 항목 및 비교

도표 21. 시후안 제약 미용의료 사업부 실적 추이

|1.1<br><br>12.1<br><br>6.9<br><br>24.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>매출액 (좌) 매출액 비중 (우)<br><br>|
|---|


|제품명|셀리뉴|듀오타이트|
|---|---|---|
|출시 시기|2024.06 (출시 완료)|2024.10 (출시 예정)|
|에너지원|RF (모노폴라 고주파)|HIFU (집속형 초음파 자극 시스템)|
|제품 특징|피부상태 측정 맞춤형 에너지 매칭 탄력 효과 증대 통증 부작용 최소화|근막층과 진피 하부층 타깃 한 샷 동시 리프팅 콜라겐 재생 시술 즉시 효과 발현|


자료: Sihuan Pharmaceutical, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 장비 뿌리고 소모품 거두는 수확기

동사의 소모품 부문 매출액은 24년 183억 원(YoY +31.6%), 25년 248억 원(YoY +35.6%)으로 전

소모품 매출:

- 24년 183억 원
- 25년 248억 원


망한다. 24년, 25년 동사의 기술이전 부문 매출액은 각각 56억 원으로 전망한다. 이는 동사의 장비 판

매 증가에 따라 1) 마진율이 높은 소모품 매출 또한 증가하며, 2) 소모품 생산 자동화 및 단순화로 인 한 영업이익률 증가와, 3) ITC 소송 합의금인 기술이전 수입이 매출 인식됨에 기인한다.

장비 UP! 소모품 UP! 영업레버리지 UP!

동사는 소모품 매출 확대로 높은 영업이익률 유지 및 개선이 가능하다고 판단된다. 동사의 장비 소모품 GPM은 90%대를 유지해, 장비 누적 판매가 증가할수록 영업레버리지 효과는 증가한다. 또한 동사 장비의 누적 대수가 증가함에 따라 소모품 매출액도 22년 91억 원에서 23년 139억 원(YoY +52.9%)로 증가하였다.[도표 23]

소모품 매출 확대로 OPM 증가

무상 소모품 소진 기간 단축으로 OPM 증가

동사는 장비 판매량 증가 목적으로 소모품 팁을 무상으로 제공한다. 동사의 무상 소모품 소진 기 간은 평균 6개월이었으나, 비용 관리 차원에서 22년부터 제공하는 무상 소모품 팁의 양을 절감하여 평균 소진 기간이 4개월로 감소했다. 동사의 장비 소모품은 침습 형태이기 때문에 일회용으로 사용되 어 주문 회전율이 높다. 또한, 미국향 매출은 시술 부위 면적이 큰 바디 시술로 소모품 사용량이 증가

해 소모품 회전율이 국내 대비 34% 높다.

소품종 대량생산, 규모의 경제를 아시나요?

동사는 소모품 매출 증가와 더불어, 소모품 생산 자동화 시스템를 구축하여 영업이익률을 증가시 킬 것으로 전망된다. 동사의 23년 GPM은 77.8%로 경쟁사 제이시스메디칼 GPM 69.2% 대비 높다. 이는 동사가 23년 마진율이 저조한 레이저 기기 사업을 축소하고 마이크로니들 소모품 공정을 자동 화시스템으로 2배 확장한 것에 기인한다.

소모품 생산 자동화로 원가 절감율 증가

소모품 단순화로 원가율

동사는 소모품 단순화로 원가율을 개선했다. 동사의 소모품은 스칼렛 팁 1종, 실펌 팁 1종, 실펌X 팁 5종으로 제이시스메디칼의 포텐자 팁 14종 대비 적다. 또한, 동사는 23년 기준 광고비, 연구개발비, 지급수수료 등을 전체 매출의 5% 수준으로 유지하는 점도 영업이익률을 높이는데 기여했다.

개선 효과

- 도표 23. 국내 주요 EBD 기업 소모품 매출 비중 및 영업이익률 추이


(단위: %)

|21.3%<br><br>17.3%<br><br>25.0% 29.3%<br><br>32.7%<br><br>29.6% 28.6%<br><br>34.2%<br><br>28.1%<br><br>29.5%<br><br>41.5%<br><br>52.5%<br><br>54.9% 56.1%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>비올 소모품 매출비중 제이시스메디칼 소모품 매출비중<br><br>클래시스 소모품 매출비중 원텍 소모품 매출비중<br><br>비올 OPM 클래시스 OPM<br><br>제이시스메디칼 OPM 원텍 OPM<br><br>|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

소송 합의금이 매출로 인식되는 기업이 있다?

동사의 ITC 소송 합의금인 기술이전 수입은 매출 회계 인식에 따라 OPM 상승에 긍정적 영향을 줄 것으로 판단된다. 동사 미국 설립 유통업체인 세렌디아는 23년 마이크로니들 RF 특허 침해 관련

ITC 소송 합의금 매출 인식으로 OPM 증가

국내외 업체를 상대로 ITC 소송을 제기했다. ITC 소송은 기존 미국 법원 소송보다 원고 승소율이 압

도적으로 높으며, 소송 기간 또한 짧기 때문에 동사에게 유리한 전략이다.[도표 24][도표 25]

동사는 앞서 언급한 NA Effect에 대한 미국 특허권을 확보해 경쟁사의 시장 진입을 저지할 수 있 다.[도표 26] 피소 업체들이 중도 합의하는 경우 동사는 합의금 및 로열티를 수령하며 세렌디아가 승 소하는 경우 동사가 피고 업체들의 미국 내 물품 반입을 금지하는 배제 명령 또는 불공정한 행위에 대한 판매 중지 명령이 가능하다. 동사는 계약에 따라 합의금 및 라이센스 수익에서 법률 비용, 승소 대금 등을 제외한 금액 중 90%를 수취하며 10%는 세렌디아가 수취한다.

합의금 인식 계약은 비올 90 : 세렌디아 10

기업간 소송 합의금은 영업외이익 회계처리를 하는 것이 통상적이나, 동사의 경우는 무형자산인 특허에 기반한 라이선스 로얄티로 인식되어 기술이전 수익에 따른 매출 회계처리가 적용 가능하다. 따라서, 동사는 소송 합의금이 발생할 때마다 GPM 100%에 가까운 매출이 전체 매출의 10% 이상을 차지하는 효과가 발생한다. 동사는 24년 1분기 처음으로 1차 합의 기업으로부터 수취한 기술이전 수 입 14억 원을 인식했으며, 영업이익률 6% 상승효과를 가져왔다.

ITC 합의금 인식 시작, OPM 6% 상승 효과

- 도표 24. 미국 의료기기 특허 소송 원고 승소율 (단위: %) 도표 25. 미국 특허 소송 평균 기간 비교 (단위: 개월)


|12<br><br>16<br><br>26<br><br>32<br><br>37<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>ITC 최종 판결<br><br>미국 지방법원 중도합의<br><br>미국 지방법원 합의종결<br><br>미국 지방법원 약식판결<br><br>미국 지방법원 배심원평결|
|---|


|82.1%<br><br>40.7%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>ITC 미국 지방법원|
|---|


자료: Lexology, LegalMetric, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Lexology, LegalMetric, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 26. 세렌디아 ITC 소송 진행 현황

|대상 기업|소송 시작일|소송 종료일|합의 여부|
|---|---|---|---|
|Rohrer Aesthetics|2023-03-01|2023-11-20|O|
|쉬엔비|2023-03-01|2023-12-14|O|
|Aesthetics Biomedical|2023-03-01|2023-12-14|O|
|Cartessa Aesthetics|2023-03-01|2023-12-14|O|
|루트로닉|2023-03-01|2024-01-10|O|
|이루다|2023-03-01|2024-05-08|O|
|Cutera|2023-03-01|2024-05-08|O|
|제이시스메디칼|2023-03-01|2024-11 예정|X|
|Cynosure|2023-03-01|2024-11 예정|X|
|EndyMed Medical|2023-03-01|2024-11 예정|X|


자료: ITC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치팀은 동사의 사업부문 1) 의료장비, 2) 소모품, 3) 기술이전 수입, 4) 개인용 미용기기 및 기타 품목으로 나누어

매출을 추정하였다. 의료장비는 주요 장비군과 주요 판매국까지 세분화하였으며, 소모품 또한 주요 장비군으로 나누어 추정하였다.

의료장비 사업부문 매출 가정

동사의 의료장비는 기존 제품 1) 실펌X, 2) 스칼렛, 3) 카이저와 신제품 4) 셀리뉴, 5) 듀오타이트로 구성된다.

주요 장비 P 가정

동사의 의료장비 P는 대외비로 공개되고 있지 않기에, 공시된 자료를 통해 [한 해 매출액 ÷ 한 해 판매 대수]로 ASP를 추정하였다. 실펌X와 스칼렛 모두, 해외&국내 매출액을 활용해 P를 도출했다.

도표 27. 주요 장비 P 가정 (단위: 천만 원)

|실펌X| |스칼렛| |
|---|---|---|---|
|해외|국내|해외|국내|
|2.31|2.1|1.65|1.5|


실펌X Q 추정

###### [국내 向]

24년 실펌X의 국내 向 Q는 22년의 분기별 증감율을 사용하였다. 이는 미용 의료기기 사업은 분기별 계절성에 매우 민감하여 1&3분기가 비수기, 2&4분기가 성수기로 형성되는데, 1) 동사 22년 분기별 증감율이 이 흐름과 유사하다는 점, 2) 동사 23년 1분기 매출이 이례적으로 높게 발생하였다는 것을 파악하여 22년 증감율을 적용하는 것이 더 유의미할 것이라고 판단되는 점에 기인한다. 25년은 글로벌 마이크로니들 RF 시장의 규모와 유사하게 증가할 것이라고 판단하여 RF 시장 연평균 성장률인 10.2%를 적용하였다.

[미국 向] 24년 1분기 북미 Q 기준으로 22년 분기별 증감율을 적용하였으며, 25년의 경우 24년 추정치에 미국 MedSpa 시장의 연평균

성장률인 15.8%를 적용하였다. 이는 1) 북미 매출액 또한 계절성이 강한 모습을 보여 24년도 1분기 매출액을 기준으로 그 흐름이

유지될 것이라고 전망되는 점, 2) 실펌X가 미국 내 비침습 시술의 73% 가량을 진행하는 MedSpa의 대표 시술 장비라는 점에

기인하여 25년 실펌X의 Q는 MedSpa 시장과 높은 상관관계를 보일 것으로 판단한다.

[가타 국가 向] 동사는 약 85개의 국가를 대상으로 실펌X를 판매하고 있다. 하지만, 각 지역별 유통업체와 판매 비율을 정확하게 파악할 수

없어 중동, 유럽, 중국 외 아시아 국가들을 기타 국가로 묶어 추정하였다. 기타 국가 向 실펌X Q의 경우, 글로벌 마이크로니들 RF 시장 연평균 성장률 10.2%를 적용하였다.

실펌X 신규 진입 국가 매출액 추정

###### [브라질 向]

브라질 매출액은 실펌X가 미국 시장 진출했을 때의 매출에 할인율 63%을 적용하였으며, 이는 마이크로니들 RF 시장의 시장 점유율을 활용한 수치이다. 미국과 브라질은 RF 시장을 각각 24.1%, 8.9%를 점유하고 있다. 미국과 브라질은 지리적으로 가까우며 나란히 점유율 1, 2위를 차지하고 있어, 실펌X가 브라질에 판매되기 시작한 후 매출액 흐름이 미국과 유사할 것이라 판단하였다. 따라서 동일한 장비군의 기존 레퍼런스에 새롭게 진입하는 국가의 시장 점유율로 할인하여 추정하는 것이 합리적이라고 판단하였다.

###### [중국 向]

동사는 실펌X에 대한 중국 向 공급계약을 시후안 제약과 5년간 180억 원 규모로 맺었으며, 이를 통해 분기별 최소 판매 규모를 대략 9억으로 도출할 수 있었다. 동사는 계약 규모 이외에도 추가로 P/O되는 경우 추가 매출이 생길 수 있다고 밝혔기에 중국에서도 미용 의료기기 시장의 계절성을 적용하여 24년도 인식될 매출을 추정하였다. 25년 매출액은 22년 중국 허가를 취득한 스칼렛 장비의 22년 대비 23년 성장률을 적용하였다. 이는 1) 코로나19 팬데믹으로 진출이 지연되어 22년 중국 시장에 첫 제품을 출시한 스칼렛 제품이 마이크로니들 RF 장비군에 해당하는 같은 회사 장비라는 유사성을 지녔다는 점, 2) 스칼렛 출시 1년 후 성장률이 실펌X가 24년 첫 진출을 하고 1년 후인 25년에 적용하기에도 합리적인 숫자라고 판단하였음에 기인한다.

도표 28. 실펌X 매출액 가정

(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|
|국내<br><br>미국<br><br>브라질<br><br>중국<br><br>기타|5 7 6 10 5 7 7 11<br><br>17 24 23 35 19 28 26 41 3 5 4 7 6 7 7 6<br><br>- 13 12 19 16 23 22 33<br><br>18 30 28 44 23 33 31 48<br>|18 27 30 69 98 114<br><br>- 19 25<br>- 44 94<br><br><br>115 123 136|
|합계|43 78 74 114 69 97 92 138|202 311 399|


스칼렛 Q 추정

[국내 向] 동사 공시 자료를 토대로, 23년부터 스칼렛은 국내에서 판매되고 있지 않는 것으로 파악된다. 해외 지역 유통망을 중심으로

판매되는 기조가 이어질 것이라 판단하여 24년, 25년 국내 판매량은 따로 발생하지 않을 것으로 추정하였다.

###### [미국 向]

스칼렛 또한 미국 비침습 시술의 대부분이 이루어지는 MedSpa 내에서 실펌X와 함께 사용될 것으로 판단되기에 북미

MedSpa 시장의 연평균 성장률 15.8%를 동일하게 적용하였다.

###### [중국 向]

스칼렛은 중국 向으로 22년부터 본격적으로 판매되었다. 계약금액이 알려져 있는 실펌X와는 달리 스칼렛은 유통사 MOQ를 밝히고 있지 않다. 따라서, 중국 NMPA 인증을 받은 의약품이 중국 내 판매되고 소비되는 시장의 크기를 나타내는 ‘중국 정식 허가 시장 규모 증가율’을 반영하여 추정하였다. 중국 정식 허가 시장규모는 24년 YoY +52%, 25년 YoY +14%를 전망한다.

[기타 국가 向] 해외 기타 向 장비의 경우 24년 매출액은 1분기를 기준으로 22년 스칼렛 증감율을, 25년은 마이크로니들 RF 시장에 영향을

받을 것이라고 판단하여 글로벌 마이크로니들 RF 기기 시장 연평균 성장률 10.2%를 적용하여 추정하였다.

도표 29. 스칼렛 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|
|국내<br><br>미국<br><br>중국<br><br>기타|- - - - - - - 6 8 8 12 7 10 9 14 1 4 3 3 2 4 3 3 4 5 3 4 4 6 4 4|- - 38 34 40<br><br>8 11 12 23 16 18|
|합계|11 17 14 19 12 20 16 22|69 61 70|


카이저 매출액 추정

동사 의료장비 중 레이저 장비인 카이저 매출액은 22년 대비 23년 감소율을 반영해 추정하였다. 이는 1) 동사가 23년 마진율이 저조한 레이저 기기 사업부를 축소하고 마이크로니들 소모품 공정을 자동화 시스템으로 2배 확장하겠다고 밝혔다는 점,

2) 실펌X와 스칼렛과 달리 동사가 직접 제조하는 장비가 아니라 유통만 담당하고 있는 장비라는 점, 3) 25년부터는 신제품 듀오타이트와 셀리뉴에 주력하면서 레이저 장비에 대한 판매가 예년보다 원활히 이루어지지 못할 것이라는 점에 기인한다.

도표 30. 카이저 매출액 가정

(단위: 억 원)

| |1Q24|2Q24F|3Q24F|4Q24F|1Q25F|2Q25F|3Q25F|4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|카이저|0.9|0.7|0.8|0.4|0.4|0.2|0.3|0.1|9.3|2.9|0.9|


신제품 매출액 추정

[셀리뉴] 24일 6월 1일 공개된 셀리뉴 장비는 해외에 장비 인증을 받는 과정을 거치고 있다. 셀리뉴에 대한 유의미한 매출 인식 시작

시점을 듀오타이트와 함께 인식된다고 밝힌 바, 25년부터 발생할 것으로 추정하였다.

셀리뉴는 원텍의 올리지오와 상황적으로 유사하다고 판단되어 올리지오 초기 매출을 25년 매출액으로 적용하고 추가 비중을 적용하였다. 이는 1) 올리지오와 셀리뉴 모두 비침습 RF 제품군에서 처음 출시한 기기라는 점, 2) 중저가 전략 및 성능이 유사하다는 점에 기인한다. 그러나, 올리지오는 20년에 초기 진입하였으며 셀리뉴는 후발주자라는 차이점이 존재한다. 따라서 원텍 올리지오와 비올 셀리뉴 출시일 사이에 비침습 RF를 출시했던 또 다른 후발주자인 제이시스메디칼 덴서티의 원텍 올리지오 대비 초기 매출액 할인율을 추정하였다. 올리지오 첫 분기 매출과 덴서티 매출 비중인 25%을 추가로 적용하였다.

[듀오타이트] 듀오타이트 장비는 동사가 처음으로 HIFU 부문에서 출시하는 장비로, 24년 4분기 내에 출시한다. 따라서 1분기가 지난

25년부터 매출이 인식될 것이라 판단된다.

듀오타이트는 제이시스메디칼의 리니어펌이 시장에 진입하는 상황과 높은 유사성을 가지고 있다고 판단하여, 리니어펌 초기 매출액을 사용하여 추정하였다. 국내 HIFU 장비사 중 블록버스터라고 불리는 클래시스의 슈링크가 14년에 출시되었고, 제이시스메디칼의 리니어펌이 20년 3월 출시되었다. 성능적인 부분, 그리고 앞에 HIFU 시장을 선도하는 경쟁자가 있는 시장에 진입한다는 점에서 듀오타이트와 리니어펌 간 유사점이 부각된다고 판단하였다. 따라서, 슈링크가 존재하는 상황에서 리니어펌이 진입했을 때의 매출을 비교하여 도출된 할인율 80%를 추가적으로 적용하였다.

도표 31. 신제품 (셀리뉴&듀오타이트) 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24|2Q24F|3Q24F|4Q24F|1Q25F|2Q25F|3Q25F|4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|셀리뉴<br><br>듀오 타이트|-<br><br>-|-<br><br>-|-<br><br>-|-<br><br>-|19<br><br>5|13<br><br>7|19<br><br>5|13<br><br>4|-<br><br>-|-<br><br>-|64<br><br>20|


###### 소모품 사업부문 매출 가정

소모품 매출 공통 가정

동사의 소모품은 장비별로 상이한 가격대와 교체주기를 가지고 있어, 각 장비별 소모품을 따로 추정하고 이를 합산하는 방식으로 소모품 매출을 추정하였다. 각 장비별 소모품 매출 가정은 [소모품 팁 ASP * 전분기까지 누적 장비 대수 * 평균 교체주기]으로 산출했다. 각 소모품 팁 ASP는 동사 비올몰에 공시되어있는 ASP를 적용하였으며, 교체주기는 23년 장비별 소모품 매출액을 토대로 역산한 값을 구하였다.

[실펌 시리즈] ASP는 약 33,000원으로 판매 중이며 평균 교체횟수는 분기당 28회로 추정된다. [스칼렛] 스칼렛 팁 ASP 또한 약 33,000원이며 평균 교체횟수는 분기당 20회이다. [셀리뉴] 기존 팁 대비 7% 상승된 ASP로 판매될 것으로 파악하였기에 35,310원으로 추정하였으며, 분기당 교체횟수는

스칼렛과 동일하다고 판단하였다.

[듀오타이트] HIFU의 카트리지는 시중에 형성되어있는 평균 가격대 350만원을 사용하였다. 또한 평균적으로 1년에 4.8개가 소모되기에 분기 소모 횟수를 1.2회로 적용하였다.

- 도표 32. 소모품 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24|2Q24F|3Q24F|4Q24F|1Q25F|2Q25F|3Q25F|4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기술이전|14|14|14|14|14|14|14|14|-|56|56|


- 도표 33. 기술이전 수입 매출액 가정 (단위: 억 원)


1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2023 2024F 2025F 실펌 시리즈

25 26 27 29 34 37 41 45 70 108 157

스칼렛 18 18 19 20 21 22 23 23 70 75 89

셀리뉴 - - - - - 0.2 0.2 0.3 - - 0.7

듀오 타이트

- - - - - 0.5 0.6 0.6 - - 1.8

합계 44 44 46 49 56 59 64 68 139 183 248

기술이전 수입 매출 가정

본 리서치팀은, 피소 업체 10개 중 유일하게 합의금이 공개된 이루다의 총 합의 규모를 활용하여 기술이전 수입을 가정하였다. 이는 타 피소 업체의 합의금 규모와 인식 시기가 공개되지 않았다는 점에 기인한다. 이루다가 공시한 합의 규모는 약 130억원으로, 동사가 세렌디아의 순이익금 90%를 받는다는 것을 토대로 추정하였을 때 앞으로 약 105억을 추가적으로 수취할 수 있게 된다. 그러나 합의 관련 계약은 비밀로 유지되며, 법적으로 이루다가 동사에게 지불해야 할 일자가 정해지지 않았기에 1분기 이루다로부터 수령한 14억이 최소한으로 유지가 될 것이라 가정하였다.

개인용 미용기기 및 기타 사업부문

동사가 판매하고 있는 개인용 미용기기 Skin Stamp와 기타 사업부문은 전체 매출의 0.1%, 1%를 차지한다. 두 부문 모두 전체 매출에 큰 영향을 주고 있지 않기에 24년 매출은 22년, 23년 분기별 매출의 평균값으로 추정하였으며 25년 매출은 이전 3개년 분기별 평균치를 적용하여 산출하였다.

도표 34. 개인용 미용기기 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24|2Q24F|3Q24F|4Q24F|1Q25F|2Q25F|3Q25F|4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|개인용 미용기기|0.1|0.1|0.2|0.2|0.1|0.1|0.2|0.2|0.5|0.6|0.6|


- 도표 35. 기타 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 36. 비올 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24|2Q24F|3Q24F|4Q24F|1Q25F|2Q25F|3Q25F|4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기타|1|0.7|1.3|0.9|1|0.7|1.3|0.9|4.3|3.9|3.9|


| | | |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|---|---|
|의료 장비|실펌X|국내 미국 브라질 중국 기타|5 7 6 10 5 7 7 11<br><br>17 24 23 35 19 28 26 41 3 5 4 7 6 7 7 6<br><br>- 13 12 19 16 23 22 33<br><br>18 30 28 44 23 33 31 48<br>|18 27 30 69 98 114<br><br>- 19 25<br>- 44 94<br><br><br>115 123 136|
| | |합계|43 78 74 114 69 97 92 138|202 311 399|
| |스칼렛|국내 북미 중국 기타|- - - - - - - 6 8 8 12 7 10 9 14 1 4 3 3 2 4 3 3 4 5 3 4 4 6 4 4|- - 38 34 40<br><br>8 11 12 23 16 18|
| | |합계|11 17 14 19 12 20 16 22|69 61 70|
| |카이저| |0.9 0.7 0.8 0.4 0.4 0.2 0.3 0.1|9.3 2.9 0.9|
| |셀리뉴| |- - - - 19 13 19 13|- - 64|
| |듀오타이트| |- - - - 5 7 5 4|- - 20|
| |합계| |53 96 88 133 106 137 132 177|281 375 555|
|소모품|실펌| |25 26 27 29 34 37 41 45|70 108 157|
| |스칼렛| |18 18 19 20 21 22 23 23|70 75 89|
| |셀리뉴| |- - - - - 0.2 0.2 0.3|- - 0.7|
| |듀오타이트| |- - - - - 0.5 0.6 0.6|- - 1.8|
| |합계| |44 44 46 49 56 59 64 68|139 183 248|
|기술이전| | |14 14 14 14 14 14 14 14|- 56 56|
|개인미용기기| | |0.1 0.1 0.2 0.2 0.1 0.1 0.2 0.2|0.5 0.6 0.6|
|기타| | |1 0.7 1.3 0.9 1 0.7 1.3 0.9|4.3 3.9 3.9|
|합계| | |112 155 151 200 177 211 211 260|425 619 864|


###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 나누어 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘원재료 사용액’과 ‘상품매입액’이 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘급여’가 있다. 기타 비용의 경우 기존 비용 발생의 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 3개년 연평균 증가율을 사용하여 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 사용액] 원재료 사용액의 경우, 동사의 매출 대비 원재료 사용액 비중 3개년 평균인 11.6%를 사용하여 (추정

매출액)*(3개년 평균 매출액 대비 원재료 사용액 비중)으로 산정하였다. 동사의 주요 원재료는 Board, Assembly, Switch,

Handpiece, Holder 등 의료기기 부품으로 이루어져 있다. 영업 비밀로 인해 동사는 원재료 가격 변동 추이를 공개하지 않아 원재료 가격 변동에 따른 향후 원재료 사용액 추이를 추정할 수 없었지만, 지난 3년 동안의 매출액 대비 원재료 비율은 21년 10.7%, 22년 11%, 23년 13%로 꾸준히 10% 초반대를 유지하는 모습을 보여 3개년 평균 원재료 사용액 비중을 사용하여 추정 매출액에 적용해 산정하였다.

[상품매입액] 동사의 상품매입액은 동사가 유통을 담당하는 카이저를 매입하는 금액인 것으로 파악되었다. 상품매입액은

- 21년과 22년 각각 23억, 21억이 발생하였지만 23년 6억으로 급격하게 감소하는 모습을 보였다. 20년 동사는 본격적인 미국 유통망 확보를 통해 북미 시장에 진출하였고, 22년은 동사가 중국의 유통망을 확보한 연도이기에 상품매입액이 증가하였다고 판단한다. 동사의 상품매입액은 변동비성 비용이지만 매출액과 연동되어 일정한 추이를 보이지 않는다. 그렇기에 앞서 서술했듯이 동사는 브라질 중국 시장으로의 본격적인 진출을 앞두고 있기에 23년 감소는 일시적인 것으로 판단하여 21년,
- 22년의 평균치를 사용하여 추정하였다.


고정비성 매출원가

[급여] 동사는 실펌X가 출시된 22년 이후 지속적으로 종업원 급여가 상승하였다. 또한 23년 동사의 직원 수는 큰 폭으로

상승하였지만, 충원된 인원 대부분이 기간제 근로자이고 1인당 평균 급여는 오히려 줄어드는 모습을 보였기에 직원 수와 급여의 상승 간의 유의미한 상관관계가 존재하지 않는다고 판단하였다. 동사는 24년 이후 본격적으로 브라질과 중국 시장에 진출할 계획이기에 종업원 급여는 지속적으로 상승할 것으로 판단하여 3개년 연평균 급여 상승률에 3개년 최저임금 상승률 평균을 적용하여 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

판매비와 관리비 또한 매출원가와 동일하게 변동비성 판관비와 고정비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비의 주요 항목으로는 ‘지급수수료’가 있으며, 고정비성 판관비의 주요 항목으로는 ‘급여’, ‘경상연구개발비’, ‘광고선전비’가 있다. 기타 비용들의 경우 추이를 고려하여 3개년 절대액 평균치 혹은 3개년 연평균 증가율을 적용하여 추정하였다.

변동비성 판관비

[지급수수료] 지급수수료의 경우 동사의 매출액 상승과 함께 절대액은 꾸준히 상승하는 모습을 보여왔지만, 매출액 대비 비중은 최근 3개년 각각 3.7%, 3.6%, 3%로 유사한 수치를 유지하였다. 따라서 동사의 24년, 25년 지급수수료는 지난 3개년의 매출액 대비 비중의 평균인 3.4%을 추정 매출액에 적용하여 추정하였다.

고정비성 판관비

[급여] 판관비성 급여는 매출원가에 반영되는 급여의 추정 논리와 동일한 논리를 적용하였고, 이에 3개년 최저임금 상승률 평균을 적용하여 산출하였다.

[경상연구개발비] 동사의 경상연구개발비는 22년 신제품 연구개발로 인하여 큰 폭으로 증가하였다. 현재 동사는 신제품 출시를 앞두고 있고 추후 특별히 연구개발비가 증가하지 않을 것으로 파악되었기에 3개년 절대액 평균을 이용하여 추정하였다.

[광고선전비] 동사의 광고선전비는 중국 유통망을 확보한 22년 급격하게 증가하는 모습을 보였다. 24년 동사는 셀리뉴와

듀오타이트라는 신제품 출시, 브라질 유통망 확보를 통한 본격적인 진출과 중국으로의 본격적인 진출을 앞두고 있기에 22년과

유사한 상황으로 판단하여 22년 광고선전비 증가율을 적용하여 산출하였다.

기타 손익

동사의 주요 기타 손익은 잡손익과 유형자산처분손실에서 발생한다. 해당 항목은 성격상 변동성이 크고 그 추이를 추정하기에 한계가 있기에 최근 3개년 절대액 평균치를 사용해 추정하였다. 이외 손익 항목은 최근 3개년 일정하게 발생한 항목의 경우 3개년 평균치를 사용하여 추정하였으며, 23년 발생한 약 31억의 투자자산처분이익과 같이 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향후 발생하지 않을 것으로 추정하였다.

금융 손익

동사의 금융손익은 이자손익, 외환차손익, 외화환산손익으로 구성된다. 이자수익 및 비용의 경우 일정한 범위 내에서 유지되고 있기에 23년 수치에 기준금리 3.5%를 가산하여 추정하였다. 외화 관련 손익의 경우 최근 3년간 일정한 추이를 보이지 않기에 3개년 평균치로 추정하였다.

법인세 비용

동사의 법인세 적용 세율은 21년 9.75%, 22년 16.15%, 23년 17.63%이다. 법인세율의 추세가 일정하지 않고, 이연법인세 효과를 고려하는 데에는 한계가 있다고 판단한다. 이에 따라 동사 매출액의 법인세율 과세평균 표준구간인 21%를 적용하여 추정하였다.

도표 37. 비올 비용 가정

(단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|184 311 425 619 864<br><br>61 83 95 141 191<br><br>123 228 331 477 673|
|판매비와 관리비|69 99 108 138 188|
|영업이익|54 129 223 340 485|
|금융손익<br><br>기타손익|5 9 12 14 14<br><br>(10) (0.04) 36 (5) (3)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|49 138 261 349 496<br><br>5 23 45 73 104|
|당기순이익|44 115 216 276 392|


##### Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 비올의 적정주가 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 2025 Fwd EPS 671원에 Target P/E 21.31배를 적용하여 목표주가 14,300원, 상승여력 40.3%로 매수 의견 제시한다.

Why not Historical P/E Valuation?

미용 의료기기 산업군에 속해 있는 기업들은 타 산업군 대비 높은 성장률을 보이고 있는 성장 산업이다. 이에 따라 미용 의료기기 업체들은 높은 매출과 영업이익 성장률로 지속적으로 우상향하는 성장률을 보일 것으로 전망되기에, 주로 씨클리컬한 산업의 주가 산정에 사용되는 Historical P/E Valuation은 동사의 적정 주가 산출에 적합하지 않다고 판단하였다.

Peer 선정 기준

본 리서치팀은 동사의 Peer로 클래시스를 선정하였다. 동사의 Peer Group에 포함되었던 기업들은 클래시스 제이시스메디칼, 원텍, 이루다이다. 해당 기업들은 1) 동사와 동일하게 미용 의료기기 밸류체인에 포함된다는 점, 2) 미용 의료기기 장비 중 RF, HIFU 장비 등 동사와 영위하는 사업이 유사하다는 점에 기인하여 동사와 유사하다고 판단하여 Peer Group에 포함하였다.

Why 클래시스?

제이시스메디칼의 경우, 연내 자발적 상장폐지가 예정되어 있기에 동사의 Peer로 적합하지 않다고 판단하였다. 제이시스메디칼은 프랑스의 사모펀드 아키메드에 인수되어 현재 상장폐지를 위한 2차 공개매수를 진행중에 있다. 본 리서치팀은 현재 제이시스메디칼이 받고 있는 P/E에는 공개매수에 이은 상장폐지에 대한 기대감이 담겨 있다고 판단하여 현재 동사의 적정주가 산정을 위한 비교군으로 선정하는 것이 적합하지 않다고 판단하였다.

원텍의 경우, 동사와 다르게 주로 비침습 의료기기를 주력 사업으로 영위하고 있다. 이에 더해, 24년 1분기 매출이 전년도 동일 분기 대비 YoY -21%의 역성장을 보여주고 있기에 꾸준히 실적이 성장하고 있는 동사와의 비교는 어렵다고 판단하여 Peer 선정에서 제외하였다.

이루다의 경우, 클래시스가 2대 주주로 위치하고 있는 기업이며 현재 클래시스로의 흡수합병이 결정되기 직전이기에 현재 동사의 적정 주가 산출을 위한 Peer로 선정하기에는 무리가 있다고 판단하였다.

클래시스의 경우 꾸준한 실적 성장을 이뤄내고 있고 동사와 유사한 영업이익률을 기록하고 있기에 동사의 Valuation의 Peer로서 적합하다고 판단한다. 이에 더해 동사는 신제품을 통해 HIFU 시장에도 진출하며 RF와 HIFU라는 클래시스와 유사한 비즈니스 모델을 가지고 있다고 판단한다. 하지만 동사와 클래시스의 시가총액, 그리고 매출액과 영업이익의 절대액 차이에 기반하여 클래시스의 2025 Fwd P/E에 10% 할인하여 Target P/E를 선정하였다.

도표 38. 비올 Peer Group Analysis (단위: 원, 억 원, %)

| |비올 클래시스 제이시스메디칼 원텍 이루다|
|---|---|
|주가 (7/31)<br><br>시가총액 (억 원)|10,190 46,750 12,920 6,530 6,270<br><br>5,953 29,920 9,911 5,834 1,329|
|매출액 (1Q24)<br><br>영업이익 (1Q24)<br><br>영업이익률<br><br>(1Q24)|112 504 440 226 131<br><br>65 265 89 66 8<br><br>58.1% 52.6% 20.2% 29.4% 6%|


- 도표 39. 비올 Peer P/E Valuation

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 40. 비올 PER 차트 (단위: 원) 도표 41. 비올 PBR 차트 (단위: 원)


|Peer P/E Valuation<br><br>시가총액 (억 원)|비올 클래시스<br><br>5,953 29,920|
|---|---|
|2025 Fwd 매출액 (억 원)<br><br>2025 Fwd 매출액 성장률 (%)<br><br>2025 Fwd 영업이익 (억 원)<br><br>2025 Fwd 영업이익 성장률 (%)|864 2,882<br><br>39.6 25<br><br>485 1,503<br><br>42.7 27.6|
|2025 Fwd P/E (배)|14.79 23.68|
|Target P/E (배)|21.31|
|2025 Fwd EPS (원)|671|
|목표주가 (원)|14,295|
|현재주가 (원)|10,190|
|수정주가 (원)|14,300|
|상승여력|40.3%|


수정주가 9.5X 18.9X 28.4X

수정주가 4.8X 6.1X 7.3X 8.6X

30,000

30,000

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


25,000

25,000

20,000

20,000

15,000

15,000

10,000

10,000

5,000

5,000

0

0

2020-01 2021-09 2023-05 2025-01 2026-09

2020-01 2021-09 2023-05 2025-01 2026-09

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### Appendix - 추정재무제표

도표 42. 비올 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|184 311 425 619 864<br><br>61 83 95 141 191<br><br>123 228 331 477 673|
|판매비와 관리비|69 99 108 138 188|
|영업이익|54 129 223 340 485|
|금융손익<br><br>기타손익|5 9 12 14 14<br><br>(10) (0.04) 36 (5) (3)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|49 138 261 349 496<br><br>5 23 45 73 104|
|당기순이익|44 115 216 276 392|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영엄이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|51.2 69.3 36.7 45.7 39.6<br><br>45.8 138.6 72.8 52.5 42.7<br><br>- 161.4 87.8 27.8 42|


### 투자 참고사항

비올 (KQ. 335890) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

비올 주가

목표주가

- 2023.03.29 N/R N/A
- 2024.08.01 BUY 14,300


16,000

| | | |
|---|---|---|
| | | |


12,000

8,000

4,000

0

19-12 21-12 23-12

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

