그리드 없이 그릴 수 없는 것들 11

## 그리드 없이 그릴 수 없는 것들

고근우 kw0526@g.skku.edu 47th member

김민송 alsthd05@g.skku.edu 47th member

현상준 bo436@naver.com 47th member

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 22

# CONTENTS

그리드 한번에 알아보기

3

주가분석

5

###### 그리드 조상님, 이젠 안녕 6

14

그리드의 큰형님, 데이터센터

20

그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

종목 추천

27

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 33

##### 그리드 한번에 알아보기

###### 가까이 있지만 낯선 전력망

###### 그리드 구조

그리드의 정의

그리드(Grid)란, 발전소에서부터 최종 소비처까지 전기 에너지를 생산하고 공급하기 위해 연결된 거대한 망으로, 전력망 혹은 전력계통과 구분 없이 사용되고 있다. 그리드의 효율적인 운영을 통해 안 정적으로 전력을 공급하는 것이 가장 중요하다. 그리드는 크게 1) 발전, 2) 송전, 3) 배전, 4) 변전 과정 을 거쳐 전기를 수송한다.[도표 1]

그리드의 구조: 발전 → 송전 → 배전

화석연료, 태양광, 풍력, 원자력 등 다양한 에너지원을 활용해 발전소에서 전기를 생산한다. 발전 설비를 통해 생산된 전기를 사용하기 위해서는 최종소비처까지 전기가 수송되어야 한다. 이처럼 발 전소에서 생산한 전기를 변전소로 전달하는 것을 송전, 변전소에서 전기를 최종 소비자에게 전달하 는 과정을 배전이라고 한다. 이와 같은 수송 과정에서 적절하게 전압을 조절하는 것을 변전이라고 하 며, 수송 과정에서 여러 차례 이루어진다.

변전소를 통해 전압조절

송전 단계에서는 전기 손실을 줄이기 위해 고압 전기로 전압을 높여 수송되고, 배전 단계에서는 사용처에 맞춰 감압되어 수송한다. 승압변전소에서는 발전소에서 생산된 전기를 345kV까지 전압을 높인다. 장거리 송전 이후에는 1차 감압변전소에서 154kV로 전압을 내리며, 소비처에 수송되기 전 2 차 변전소에서 6.6kV까지 더 낮춘다. 최종적으로 소비처에 수송되기 전 주상 변압기에서 최종적으로 전압을 낮추며, 통상적으로 가정은 220V, 소형 공장은 380V 를 사용한다. 제철소, 전기 철도, 대형 공 장 및 빌딩, 데이터센터 등 대규모 전력이 요구되는 소비처에서는 220V까지 감압된 전기를 사용하지 않고, 고압의 전기를 그대로 사용하기도 한다.

- 도표 1. 그리드 구조


###### 발전 송전 배전

주상변압기

송전선

초고압 변전소

1차 변전소 2차 변전소

발전소

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

여기서 잠깐, 미국은 좀 다르던데?

정부기관 혹은 독점 사업자가 전력사업 및 그리드 투자를 전담하는 대다수의 국가와 달리, 미국은 자유화 되어 있다. 미국은 크게 서부·동부·텍사스주 등 3개 전력망으로 구성되어 있으며, 송전 용량 제약으로 인해 각각의 전력망 간에는 전력 송전이 존재하지 않는다. 이와 함께 수직계열화에 따른 독 점사업체제가 아닌 발전사업과 송배전망이 구분되어 각각의 민간회사가 독자적으로 운영하고 있다.

미국은 독자적으로 전력망 운영중

이로 인해 1)송전선 유지보수의 어려움, 2) 송전망 용량 부족이 발생하고 있다. 송배전망에 대한 예 산을 확보하기 어려울뿐만 아니라 재생에너지를 통해 생산한 전력을 지역간 수송할 추가적인 송전망 의 필요성이 확대될 것으로 전망된다.

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 44

##### 그리드 한번에 알아보기

###### 그리드를 구성하는 아이들

그리드에 필요한 전력기기는 매우 다양하며, 주요 제품은 전선, 변압기, 배전반, 차단기 등이 있다. 그리드 인프라 내 비중은 변압기 22%, 전선 26%, 배전반 22%로 구성되어 있으며, 절반 이상의 비중 을 차지하는 변압기와 전선이 인프라에서 가장 핵심적인 역할을 한다. 각 기기들은 크게 고압과 저압 으로 구분되며, 이에 따라 사용되는 단계가 상이하다. 이에 전력인프라를 새롭게 구축할 때 각각의 전 력기기가 필수적으로 사용되어야 한다.

그리드 내 핵심은 변압기와 전선

고압 전력기기들은 송전단계에서 주로 사용되며 대형 유틸리티 기업들을 대상으로 사업을 하기에 각각에 맞는 커스터마이징이 필요하다. 이에 높은 기술력이 요구됨에 따라 진입장벽이 높고, 레퍼런 스가 매우 중요하다. 반면, 저압 전력기기기는 배전 단계에서 주로 사용되며, 고압 제품보다 다양한 곳에 사용된다. 또한, 표준화되어 있어 기술적 진입장벽이 높지 않다.

고압: 송전, 커스터마이징 저압: 배전, 표준화

###### 변압기

변압기는 전기를 전력망의 각각의 단계에 적합한 전압으로 변환하는 역할을 한다. 전력소모량에 따라 소형/중형/대형으로 나뉘며, 압출력 전압 및 처리 용량에 따라 저압/중압/고압으로 나눌 수 있 다. 미국 국립표준학회(ANSI)에 따르면, 115kV 이상을 고압변압기, 2.4~64kV 중압변압기, 그 이하를 처리 하는 변압기를 저압 변압기로 구분된다. 고압변압기는 승압 및 1차 변전소, 중압 변압기는 2차 및 배전 변전소, 저압 변압기는 주상 변압기기 및 가정 등에 사용된다.

변압기: 전압 변환

###### 전선

전선은 전기가 물리적으로 이동하는 모든 과정 사이사이를 연결하는 역할을 한다. 제조원가 중 원 재료비 비중이 약 80%이며, 원재료비의 80-90%가 구리로 구성되어 있다. 저압, 중압, 초고압 전력케 이블 등이 있으며, 해저케이블과 같은 특수한 케이블의 필요성도 증가하고 있다. 이는 대규모 발전원 을 수요지와 연결하기 위한 높은 스펙의 전선 필요성이 대두되고 있음에 기인한다.

그리드 내 환경변화로 다양한 케이블의 수요가 늘어나고 있는 전선

그리드 내 설비들의 현대화로 인해 필요한 초고압 전력선, 해상풍력 발전 투자의 확대로 인해 바 다 속에 설치되는 해저케이블, 이와 같은 해저전력선을 연결에 필요한 중저압 전력선 등이 향후 주목 받을 것으로 기대된다. 또한, 전력 손실 등의 기존 전선들의 단점을 보완할 수 있는 HVDC도 대안으 로 떠오르고 있다.

전선 또한 변압기와 유사하게 발전소에서 변전소로 송전되는 과정에서는 고압전선이 사용되며, 배전 단계에 진입하면 저압 전선을 통해 수송된다. 또한, 전선은 송전 및 배전 설비 공사에서 가장 마 지막에 들어간다.

- 도표 2. 미국 도매 전력 시장 도표 3. 전력기기별 사용처 및 용도


| |사용처|용도|
|---|---|---|
|중고압 변압기|승압~배전 변전소|알맞은 송배전 전압으로 승압 및 감압|
|저압 변압기|주상 변압기|최종 소비처에서 이용 가 능한 전압으로 감압|
|고압 전력선|송전선|고압 전기를 배전단까지 수송|
|저압 전력선|배전선|저압 전기를 최종 소비처 까지 수송|
|기타 전력기기 (조상 설비, 개폐장치)|변전소|전압 제어, 전류 모니터링, 변전 기능 보조 등|


자료: TrendForce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 55

#### 주가분석

- 도표 4. 그리드 관련 기업 주가


(기준: 2021년초 주가 = 100)

|| |① ②<br><br>③<br><br>④ ⑤<br><br>⑥<br><br>⑦<br><br>①| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>21-01 21-05 21-08 21-12 22-04 22-08 22-12 23-04 23-08 23-12 24-04<br><br>코스피 HD현대일렉트릭 효성중공업 LS ELECTRIC 제룡전기<br><br>일진전기 LS Eaton ABB<br><br>|
|---|


|구분|기간|Factor|
|---|---|---|
|①|2021년 2분기, 2022년 2분기|여름 강력한 폭염 예보와 전력대란 우려로 초고압 케이블과 변압기 유일 생산 부각되며 일진전기 급등|
|②|2022년 4분기|IRA 통과와 변압기 수출데이터 호조로 제룡전기 필두로 랠리 시작|
|③|2023년 1분기|HD현대일렉트릭, 역대 최대 영업이익률과 함께 수주목표 35% 상향하며 상승 지속|
|④|2023년 3분기|효성중공업, 저가수주 매출 인식 완료하고 수익성 개선 전망되며 상승|
| | |이미 쌓아놓은 수주잔고로 인한 신규 수주의 YoY하락 발생,|
|⑤|2023년 4분기|이미 높아진 전력기기 가격으로 인해 추가적인 가격 상승 제한적이라는 등|
| | |Peak-Out에 대한 노이즈 발생|
|⑥|2024년 1분기|HD현대일렉트릭 신규 수주 가이던스 38.4억 달러로 YoY 7.9% 상승 발표, 미국 변압기 PPI 2개월 연속 상승|
|⑦|2024년 2분기|일론 머스크의 전기 및 변압기 공급 부족 발언 이후 관련 주가 급등, 변압기 이후 배전반, 전선 등 그리드 전반 관련 기업으로 상승세 확산|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국발 수요와 그에 따른 수출이 이끈 주가 상승 랠리

그리드 관련주로 묶이는 변압기, 전선 등 기업의 주가는 22년부터 본격적으로 상승 랠리를 시작했다. 이전까지는 섹터 전반의 거대한 상승 모멘텀 없이 개별 주식단에서 단발성, 계절성 호재로 상승과 하락을 반복했다. 그러나 22년 하반기 미국에서 그리드 부족에 대한 인식이 확산되고 동시에 한국 변압기의 수출데이터가 서프라이즈를 보여주며 제룡전기, HD현대일렉트릭 등 변압기 수출 기업부터 주가 상승이 시작됐다. 23년에는 수출데이터 뿐만 아니라 수익성, 수주, 가이던스 등 업계의 전반적인 호황 흐름 이 계속되며 랠리가 지속되다가, 하반기 들어 단기 급등에 대한 우려 등으로 잠시 숨고르기에 들어갔다. 그러나 24년 일론 머스 크의 AI 발전에 전기가 부족하다는 발언과 함께 AI 데이터센터에 필요한 전기 수요가 전망보다 훨씬 크다는 인식이 확산되며 한 번 더 큰 상승을 맞이하였고, 변압기 생산 기업 외에 배전반, 전선 등 전반적인 그리드 관련 주식의 주가 상승으로 이어지고 있다.

우리는 그리드 관련주들의 주가 상승 트렌드가 향후 중장기적으로 지속될 것으로 전망한다. 이는 크게 1) 노후화된 그리드 교체수요, 2) AI 데이터센터와 신재생에너지 전환으로 인한 신규 수요가 대규모로 꾸준히 이어질 것임에 기인한다.

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 66

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

###### 미국과 그리드 이야기

###### 낡아버린 세계 최대 그리드

미국과 함께 성장한 그리드

미국은 노후화된 그리드의 교체 수요와 함께 새로운 수요 증가 요인으로 인해 향후에도 장기간동안 그리드에 투자를 계속할 것으로 전망한다. 이 장에서는 먼저 미국의 그리드가 노후화된 근본적인 이 유와, 정부 정책을 중심으로 과거 투자 사이클과 앞으로의 투자 규모 전망에 대해 정리했다.

백악관에 따르면 미국 그리드의 70%가 이미 노후화되었다. 미국 최대 유틸리티 중 하나인 AEP(American Electric Power Company)가 발표한 그리드의 기대수명은 변압기 60년, 차단기 50년 등인데, 현재 사용하는 미국 변압기의 절반 이상이 1950~70년대에 설치됐다.[도표 5] 국제적으로 전 기 품질의 지표로 쓰이는 연간 가구당 정전 시간 역시, 미국은 47.3분으로 주요 선진국 중 상위권이 다.[도표 6] 노후화 뿐만 아니라 재생에너지 수용성을 강화하기 위한 그리드 수요도 함께 증가하며 미국 내 전력기기의 가격 급등을 이끌고 있으며, 실제로 미국 변압기 PPI는 22년부터 급격히 상승하 였다.[도표 7] 이는 21년말 바이든 정부의 IIJA 이후 변압기 교체수요가 본격적으로 증가했기 때문으 로 판단된다.

미국 그리드 70% 노후화

교체수요와 더불어 후술할 신규수요까지 대응하기 위해서 변압기, 송전선 등 그리드에 대한 투자는 필수적이다. Exelon, AEP, Xcel Energy 등 주요 유틸리티가 송배전망 CAPEX 투자를 크고 빠르게 늘 릴 것으로 발표하자, 이어서 Eaton, ABB 등 주요 그리드 제조업체들 역시 CAPA 증설과 함께 생산 확대를 계획하고 있다.[도표 8, 9] 그런데, 24년부터 본격적으로 상향 수정된 AI 데이터센터 향 수요 가 기업들의 기존 CAPEX 계획에는 반영되지 않아 향후 추가적인 상향 가능성이 크다고 전망한다.

교체+신규수요 대응 위해 그리드 투자 필수

- 도표 5. 노후화된 미국 그리드와 투자 전망


(단위: 대(좌), 백만 달러(우))

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050<br><br>1950~2008년 설치된 대형 변압기(좌) 노후 그리드 투자 전망(우)<br><br>기대수명 60년 경과|
|---|


자료: EIA, Brattle, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 6. 주요 국가 가구당 연간 정전시간

도표 7. 미국 변압기 PPI

(단위: 분) (단위: pt)

|8.0 8.9<br><br>10.7<br><br>38.4<br><br>47.3 48.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>일본 한국 독일 영국 미국 프랑스|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24|
|---|


자료: 한국전력, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FRED, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 77

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

- 도표 8. 글로벌 그리드 투자 계획

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 9. 글로벌 그리드 투자 전망


|기업|지역|내용|
|---|---|---|
|NextEra|미국|22년 기준 400억 달러 규모 송전 사업 수주 추진 25년까지 스마트그리드, 전선 매립, 스위치 교체 등 송배전에 180억~200억 달<br><br>러 누적 투자|
|Duke Energy|미국|23~27년까지 630억 달러 누적 CAPEX 지출, 80% 이상 친환경 전력 생산 및 전력망 현대화|
|Exelon|미국|CAPEX 내 송배전망 관련 투자 22년 62억 달러에서 26년 73억 달러로 확대|
|AEP|미국|CAPEX 내 송배전망 관련 투자 13~17년 누적 167억 달러에서 23~27년 누적 258억 달러로 확대|
|Xcel Energy|미국|CAPEX 내 송배전망 관련 투자 22년 28억 달러에서 26년 44억 달러로 확대|
|FirstEnergy|미국|CAPEX 내 송배전망 관련 투자 21년 28억 달러에서 25년 41억 달러로 확대|
|Vattenfall|유럽|전력망 연간 투자 22년 50억 크로네에서 30년 80억~100억 크로네로 확대|
|NGET|유럽|전력망 누적 투자 17년~22년 42억 파운드에서 23년~27년 71억 파운드로 확 대|
|Eaton|미국|텍사스 공장 전압 조정기 및 3상 배전 변압기 생산용량 2배 확장 (2,200만 달러)<br><br>인도 차단기, 배전단 생산공장 (1천만 달러)|
|ABB|미국|뉴멕시코 케이블 공장 24년말 준공 예정 (4천만 달러)|
|Prolec GE Shreveport|미국|루이지애나 배전변압기 제조 시설 확장 24년말 준공 예정 (2,850만 달러)|
|Hitachi|일본|미국 변압기 공장 확장에 총 4,700만 달러 투자|
|Schneider Electric|유럽|영국 720만 파운드, 불가리아 6천만 유로, 인도 4.25억 루피 등 투자하여 제조시 설 확장|
|Siemens|유럽|독일 3천만 유로, 미국 2.8억 달러 규모 공장 신설|


(단위: 십억 달러(좌), %(우))

|32<br><br>34<br><br>36<br><br>38<br><br>40<br><br>42<br><br>44<br><br>46<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030<br><br>Bear case Bull case 교체수요 비중(우)<br><br>|
|---|


자료: Thunder Said Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 88

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

###### 1960년대 이전: 인설의 법칙이 통하던 시대

미국 그리드 노후화의 역사는 100년이 넘었고, 1960년대 이전까지 미국은 지속적인 그리드 투자와 효율화가 이루어졌다. 그레천 바크의 “그리드”에 따르면 20세기 초반 최초로 미국 전역에 그리드가 구축되던 시절 미국에는 1천 개가 넘는 전력 회사가 존재했는데, 각각의 회사에서 서로 다른 규격으 로 전기를 판매하는 방식으로 시장이 이루어져 당시 발전기 1대 당 가동률은 5.5%에 불과했다. 이에 시카고에디슨 대표였던 새뮤얼 인설은 시장의 비효율을 해결하기 위해 전기 요금을 10분의 1 수준으 로 낮추어 소비자들이 전기를 아껴 쓰지 않아 수요가 늘도록 만들었고, 수요가 꾸준히 있으니 발전소 도 가동을 중단하지 않고 전기를 끊임없이 생산하여 비용을 아끼고 매출을 늘릴 수 있었다.

“공급이 수요를 만든다”

인설은 낮은 가격으로 고객을 끌어들여 규모의 경제를 실현하고, 더 크고 효율적인 발전소를 대량 으로 건설하여 미국 그리드의 토대를 만들었다. 1920년 미국은 8개의 전력회사가 전체 전력 공급의 75%를 차지할 정도로 소수의 독과점 체계로 재편되었고, 이후 유틸리티의 목적은 더 많이 생산해서 더 싸게 공급하는 것이 되었다. 유틸리티는 전력을 생산하고, 송전망을 소유하며 전력 공급의 모든 것 을 관리할 수 있었고, 고객들은 저렴한 전기 요금으로 더 많은 전기를 소비했다.[도표 10]

규모의 경제 실현으로 사업성과 효율성 충족

###### 오일 쇼크와 환경 오염, 전기에 대한 인식을 바꾸다

1960년대에 대두되기 시작한 환경 오염 문제는 1970년대에 들어 미국인들의 환경에 대한 인식을 바꿨고, 환경청과 환경위원회가 창설되는 등 석탄에 대한 경계와 함께 태양광, 풍력 등 재생에너지에 대한 관심이 커졌다. 동시에 두 차례의 오일 쇼크는 전기 가격을 크게 상승시켰고, 난방 온도를 올리고 전기를 아껴 써야 한다는 인식이 미국 전역에 확산되었다.[도표 11] 다만, 당시 증가한 태양광, 풍력, 소수력 등의 발전은 유틸리티에 의한 대규모 투자라기보다는 각자가 필요한 전기를 생산하는 정도의 소규모 발전이었고, 이들이 전기를 대량으로 생산해봤자 남는 전기를 판매할 시장이 없었다.

70년대부터 전기료 인상, 발전량 증가율 감소

###### PURPA 210조: 유틸리티의‘구매 독점기업’지위 박탈

이 문제를 해결하기 위해 카터 행정부는 1978년 공공전력규제정책법(PURPA) 210조를 통과시켰 다. 이 조항은 “유틸리티는 80MW 미만의 출력을 가진 시설에서 나온 전력이라면 그 출처와 상관 없이 반드시 구매하고 시장에 판매해야 한다”는 내용이었으며, 유틸리티는 독립적으로 전력을 생산하는 사 업자들에게서 전력을 구매할 때에도 자신들의 자회사에서 생산된 전력을 구매할 때와 동일한 요율을 적용해서 지불해야 했다. 당시 재생에너지 사업자들의 설비 용량은 대부분 80MW 미만이었고, PURPA 210조 이후 소규모 재생에너지 사업자들의 수가 증가함과 동시에 최대한 효율적으로 전기를 생산하도록 유도했다. 이에 따라 고정비성 비용이 막대한 대형 유틸리티보다 오히려 소규모 재생에 너지 사업자가 효율성 측면에서 유리해졌고, 각 주 정부의 세제 혜택 등이 겹치며 소규모 재생에너지 발전 사업자가 늘었다. 자연스럽게 유틸리티의 대규모 투자는 감소했다.

전기를 무조건 사 줘야 하게 된 유틸리티

- 도표 10. 미국 전기 요금 인플레이션율


도표 11. 미국 전기 발전량 및 소비량

(단위: %) (단위: 천조 BTU(좌), %(우))

|-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>13 23 33 43 53 63 73 83 93 03 13 23<br><br>|70년대 급격한 상승|
|---|
|
|---|


|-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>1950<br><br>발전량 소비량<br><br>발전 증가율(우) 소비 증가율(우)<br><br>50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 00 05 10<br><br>70년대 급격한 하락|
|---|


자료: 미국 노동통계국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 99

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

###### 에너지정책법과 블랙아웃, 다시 그리드 투자를 이끌다

70년대 이후 감소하던 미국 유틸리티의 CAPEX 투자는 2000년대 들어 다시 증가하기 시작했다.[도 표 12, 13] 이는 1) 2001년 에너지정책법 제정에 따른 장거리 송전 증가, 2) 블랙아웃 증가에 따른 그 리드 투자의 필요성 인식 확산에 기인한다.

2000년대부터 유틸리티 CAPEX 투자 증가

2001년 제정된 에너지정책법은 전기 생산을 송배전과 분리해야 한다고 규정했다. 이후 유틸리티가 매출을 올리는 주된 방법은 전력 생산보다 송전과 배전이 되었고, 전기 가격이 처음으로 특정 장소, 시점의 수요를 예측하려는 거래자들에 의해 설정되기 시작했다. 이들은 가격이 가장 저렴한 전기를 찾아내 구매한 다음 이를 운송해 가장 비싸게 팔리는 시장에 매각하며 전기를 ‘운반’하는 일이 매우 중요해졌고, 이전보다 장거리로 전기를 이송하는 일이 많아졌다.

발전보다 송배전

전력의 장거리 운송이 늘어나면 동일한 선구로 수송되는 전력의 양이 늘어나고, 이는 유틸리티가 장거리 운송을 늘리려는 유인이 됐다. 결과적으로 전력의 자유로운 거래는 그리드가 수용할 수 있는 수준에 비해 너무 많은 양의 전력을 너무 멀리까지 수송하는 결과를 가져왔다. 송전망은 점점 더 큰 부하를 견뎌야 했고, 증폭된 저항으로 인해 가열되어 전선은 늘어지거나 변형되었고, 공진이 발생해 기능을 상실하는 일이 잦아졌다.[도표 14] 실제 에너지정책법 입법 전까지 미국 동부에서 ‘송전 부하 경감 조치’는 약 10개월에 한 번씩 발령되었으나, 법이 발효된 지 6개월 만인 2000년 2~8월 동안 175 회가 발령되었고, 2003년 여름에는 한 달에 250회가 발령되기도 했다.

장거리 전력 운송으로 그리드에 부하 가중

2000년대 급증한 정전 2003년 유지보수 실패로 일어난 북동부 블랙아웃은 노후화된 그리드의 위험성을 일깨웠는데, 미 국 역사상 가장 컸던 10번의 블랙아웃 중 유일하게 허리케인에 의한 것이 아닐 정도로 그 규모가 컸 다.[도표 15] 이전까지도 꾸준히 증가하던 블랙아웃 횟수에 더해 2003년 블랙아웃은 미국 유틸리티 의 CAPEX 투자를 촉진시켰으며, 2003년 이전까지 감소하던 합산 CAPEX가 반등하기 시작했다.

도표 12. 1970~1990년대 미국 변압기 투자 감소

도표 13. 미국 40개 유틸리티 합산 CAPEX 추이

(단위: 십억 달러)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23 25|
|---|


자료: 미국 에너지부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 14. 1984~2006년 미국 블랙아웃 횟수

도표 15. 2003년 북동부 블랙아웃 영향 지역

(단위: 회)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>84 86 88 90 92 94 96 98 00 02 04 06|
|---|


자료: Paul Hines, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1010

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

###### 미국은 지금: 그리드 세대교체 시작

###### 2021년 IIJA: 인프라 교체 정책 제시

21년 바이든 정부에서 발표한 인프라 투자 및 일자리법(IIJA)은 2020년대 그리드 투자에 불을 댕겼 다. 도로, 항만, 공항 등의 인프라 교체를 통해 미국 내 일자리를 확대하기 위한 목적으로 제정된 이 법은 전력망 개선 및 친환경에너지 공급 측면에서 총 154.5억 달러를 투자하여 청정에너지 그리드 구 축, 노후화된 그리드 개보수, 배터리 제조시설 건설, 탄소 포집 등을 지원한다. 법안 발표 이후 미국 월별 변압기 수입금액이 2배 증가할 정도로 IIJA는 그리드 재편 프로젝트가 본격적으로 시작됨을 알 렸고, 주가 역시 반응하기 시작했다.[도표 16]

법안 발표 이후 미국 월별 변압기 수입금액 2배 증가

###### 2022년 IRA: 장기간, 대규모 투자의 밑바탕

이어서 22년에 발표된 인플레이션 감축법(IRA) 역시 바이든 정부의 그리드 투자에 대한 의지를 재 확인시켰다. 추가로 에너지부 산하에 GDO(Grid Deployment Office)를 신설하고 Building Better Grid Initiative를 시작했다. 구체적으로는 44개주에서 58개의 프로젝트를 통해 노후 그리드를 업그 레이드하고, 역대 최대 규모인 34.6억 달러를 지원하여 민간 포함 시 총 80억 달러 규모가 투입될 것 으로 발표했다.[도표 17]

IIJA에 이은 IRA

미중 무역분쟁이 계속될 것으로 보이는 가운데 미국 중심의 공급망 재편을 위해서는 지금의 사이 클이 계속될 가능성이 높은데, 이는 그리드 역시 안보 측면에서 중요하여 중국 등 문제 소지가 다분 한 공급망을 활용하기 어렵기 때문이다. 미국 에너지부(DOE)에 따르면 IRA 통과 이후 1천억 달러 이 상의 청정에너지 제조시설의 신규 증설 투자가 발표되었고, 특히 대부분의 투자가 미국 동부/동남부 에 집중되어 24년 대선 이후에도 정책 기조는 유지될 것으로 전망된다.

사이클 장기화 가능성↑

###### 2024년 미국 대선

24년 대선에서 바이든 혹은 트럼프 어느 쪽이 당선되든, 현재 진행 중인 그리드 투자 사이클은 계속 될 것으로 전망한다. 상술했듯 IRA의 수혜지역이 경합주, 공화당 지지층에 집중되어 있기 때문에 일 자리 창출 및 지역경제 활성화 효과를 감안할 때 트럼프도 IRA의 철회는 어려울 것이다. 경제적인 이 유를 차치하더라도 IRA 보조금 지급은 32년까지 법제화되어 명시되어 있기 때문에 이를 폐기하기는 어렵다.

법제화된 IRA 폐기 어렵다

17~20년 트럼프 재임 시기에도 오히려 전력원 비중에서 석탄은 30.3%에서 19.1%로 감소하고, 태 양광과 풍력은 6.9%에서 11.6%로 확대된 바 있다. 23년 이미 석탄과 육상풍력/태양광 발전의 LCOE(균등화발전비용)가 역전이 일어났음을 감안하면, 트럼프가 당선되더라도 무리하게 신재생에 너지 확대 기조를 변경할 수 없을 것으로 예상된다. 만약 바이든이 재집권할 경우 신재생에너지 지원 기조는 더욱 강화되어 이와 연계된 그리드 수요 역시 상승할 것으로 전망한다.

트럼프 재임기간에도 오히려 늘어났던 태양광

도표 16. 미국 변압기 수입액

도표 17. 미국 IRA 에너지 투자

(단위: 백만 달러) (단위: 억 달러)

|| ||21년 이후 2배 증가|
|---|
| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>1Q11 3Q13 1Q16 3Q18 1Q21 3Q23| |
|---|---|
| |0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30<br><br>기존법안 IRA<br><br>|


자료: USTIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 미국 재무부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1111

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

###### 유럽: 재생에너지 전환과 그로 인한 부담감

###### 그리드 낡은 건 똑같다

미국과 마찬가지로 낡은 유럽 그리드

유럽 역시 그리드가 노후화된 상황은 미국과 비슷하다. 23년 기준 유럽 배전망의 약 40%가 설치된 지 40년을 넘겼고, 이대로라면 30년에는 기대수명의 한계치를 넘는 그리드가 50%에 달할 것으로 전 망된다. 유럽전기사업자협회(Eurelectric)에 따르면 2050년까지 유럽 전력망 평균 연간 투자가 2021 년보다 최소 84% 높아야 하고, 블룸버그 뉴 에너지 파이낸스(BNEF)에 따르면 유럽은 그리드에 최소 4.9조 달러를 지출해야 할 것으로 추산되며 그 중 45%는 이미 존재하는 노후화된 그리드를 강화하는 데 사용될 것으로 전망했다.

2023년 재생에너지지침 개정안 III 합의

23년 EU 집행위원회는 재생에너지지침(RED) 개정안 III에 합의했다. 동 개정안은 2030년까지 전 체 EU 에너지 믹스 중 재생에너지 목표 비율을 32%에서 42.5%로 대폭 상향했고, 모든 회원국이 교통 과 산업 분야에서 재생에너지 사용을 증가시키도록 구체적 목표치를 명시했다. 수소, 풍력 및 태양광 에너지의 확대를 목표로 30년까지 재생에너지 사용으로 인한 운송 부문 온실가스 집약도를 14.5% 감소시키는 구속력 있는 목표가 명시됐다. 또한 REPower EU 계획안의 신규 투자 규모는 27년까지 2,100억 유로 수준인데, 그 중 860억 유로가 재생에너지, 290억 유로가 ESS와 그리드 인프라 강화 등 에 사용될 전망이다.

30년까지 재생에너지 목표 비율 42.5%

기업들의 투자도 이어진다

실제 유럽 유틸리티의 CAPEX 투자는 18년 이후 꾸준히 증가 추세에 있으며 블룸버그는 2050년까 지 연평균 650억 유로의 투자가 필요할 것으로 전망했다.[도표 18] 여기에 WindEurope은 히트펌프, 전기차, 데이터센터 등의 신규 수요가 겹치며 EU의 변전소, 변압기, 전선 등 그리드 장비 제조능력을 키워야 한다고 강조했다.

유럽 유틸리티도 CAPEX 확대 중

지멘스에너지, 매출성장률 가이던스 50% 상향

###### 유럽 대표적인 풍력, 그리드 장비업체 지멘스에너지는 2024회계연도 2분기 실적 서프라이즈를 발 표하며 그리드 사업부 매출 성장률 가이던스를 기존 18~22%에서 32~34%로 무려 50%가량 상향했다.

그리드 사업부 수주 역시 3.7 billion 유로로 YoY +28% 증가한 실적을 발표했다.[도표 19] 덴마크의 전선 기업 NKT는 2024회계연도 1분기 매출 704백만 유로(YoY +19.4%)로 22년 말부터 6개 분기 연 속 매출 증가를 기록하기도 했다. NKT의 HVDC 케이블 공장 10억 유로 투자, 이탈리아 전선 업체 Prysmian의 미국, 폴란드 공장 총 2.6억 달러 투자 등 유럽에서도 기업들의 공격적인 설비투자는 지 속되고 있으며 이는 유럽의 신규 전력수요에 힘입어 장기간 계속될 것으로 전망한다.

도표 18. 유럽 유틸리티 그리드 CAPEX

도표 19. 지멘스에너지 2QFY2024 실적

(단위: 십억 유로) (단위: 백만 유로)

| |7,185<br><br>10,337<br><br>15,685<br><br>9,113<br><br>12,266<br><br>5,691 6,201<br><br>7,110<br><br>3,281<br><br>4,289<br><br>-<br><br>3,000<br><br>6,000<br><br>9,000<br><br>12,000<br><br>15,000<br><br>18,000<br><br>FY21 FY22 FY23 H1FY23 H1FY24<br><br>수주 매출<br><br>|
|---|---|
|18<br><br>21 21 22<br><br>26<br><br>31<br><br>35<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>`18 `19 `20 `21 `22 `23 `24| |


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 지멘스에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1212

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

###### 대한민국: 아직은 잘 버텨 온 그리드, 그러나…

2010년대까지 인설의 법칙이 통한 한국

비교적 효율적으로 잘 유지해 온 전력망

한국은 미국과 유럽에 비해 상대적으로 젊은 그리드를 보유하고 있지만, 노후화와 신재생에너지, AI 데이터센터의 증가로 인해 투자가 필수적인 것은 동일하다. 한국은 60년대 한국전력이라는 독점 유틸리티의 등장 이후 원자력, LNG, 석탄의 3대 전력원을 구축하여 이를 중심으로 전국 그리드를 건 설했다. 한국은 수출 지향적인 발전 전략과 해상 교역망, 그리고 국가 주도의 중앙 집중적인 관리를 통해 원자력과 화력의 매우 효율적인 발전이 가능했다. 실제로 한국의 전력 판매 단가는 2차 오일쇼 크가 종료된 81년 평균 70원/kWh을 20년간 유지했고, 2013년이 되어서야 100원/kWh를 넘겼다.

다만, 한국도 이제는 이전과 같은 그리드로는 한계가 있다. 한국의 에너지 소비량과 에너지 유래 탄소 배출량은 글로벌 7위이며, 재생에너지로의 전환을 압박 받고 있다. 여기에 후술할 데이터센터 수요까지 겹치며 과거와는 다른 전략을 선택할 시점이다. 변동성이 큰 재생에너지는 한국의 효율적 인 전력 생산의 한 축이었던 정교한 그리드 배치와 차이가 크다. 이미 수도권-영남권으로 이어지는 계통의 그리드와 강원권, 호남권에서 주로 생산되는 태양광, 풍력 발전 등은 수급이 어그러지고 있다.

###### 전력수급기본계획, 장기송변전설비계획으로 살펴보기

한국 전력 정책의 근간은 전력수급기본계획이다. 23년초 확정된 제10차 전력수급기본계획에서는 전력수급의 안정성을 위해 원자력과 신재생에너지에 힘을 실었다. 특히 18년 기준 비중이 6.2%에 불 과했던 신재생에너지 발전량 비중을 30.6%로 대폭 상향했고, 원자력과 LNG 설비용량 역시 확대했다. 다만, 노후화된 석탄발전 28기를 폐지하여 현재 58기에서 30기로 대폭 감축하기로 했다.[도표 20]

원자력, 신재생 비중 늘린

- 10차 전기본

한국도 투자가 필요한 것은 마찬가지

- 11차 전기본 역시 방향성 유지될 것


- 가 등의 내용에 기인하여 10차 계획보다 큰 규모의 설비계획이 발표될 것으로 전망한다.[도표 21]

24년 5월 현재 산업통상자원부는 제11차 전력수급기본계획의 발표를 앞두고 있다. 11차 전기본에

- 서 주목해야 할 것은 장기 전력수요 증가 전망 규모, 신규 원자력발전소 건설 계획 등이다. 이미 시장 에서는 상술한 두 가지 방향성에 큰 확신을 보이고 있고, 실제로 5월 7일 신임 산업부 장관은 취임 간 담회에서 11차 전기본은 신재생에너지와 원자력발전 활용성을 균형 있게 키운다는 방향이 명확하다 고 언급한 바 있어 이에 따라 국내에도 추가되는 발전 용량과 신재생으로의 체질 변환에 따른 그리드 추가 투자 방향성은 확실하다고 판단한다.


산업부에서 발표하는 전기본이 국내 전력수급의 큰 틀을 짜준다면, 한국전력은 그에 따른 전력수급 전망을 바탕으로 그리드를 구축하는 장기송변전설비계획을 발표한다. 23년 발표된 제10차 장기송변 전설비계획은 10차 전기본을 바탕으로 수립되었으며, 2036년까지 총 송전선로 길이 57,681C-km, 총 변전소 수 1,228개소, 총 변전설비 용량 517,50MVA, 총 설비 투자비 56.6조 원으로 계획했다. 이 는 각각 이전치에 비해 64%, 38%, 48% 증가한 것으로, 11차 전기본 내용을 반영하여 25년에 발표될 11차 송변전 계획에서는 장기 전력수요 상향 전망과 신규 원자력발전소 설치, 신재생에너지 활용 증

송변전 설비계획은 전기본 바탕으로 발표

도표 20. 정격용량 기준 발전원별 설비용량 변화

도표 21. 전압별, 설비별 송변전설비 증가 추이

(단위: GW)

|구분|2022|2036|증감|비고|
|---|---|---|---|---|
|원자력|24.7|31.7|7.0|원전 계속운전 및 신규원전 반영|
|석탄|38.1|27.1|-11.0|2036년까지 노후석탄 28기 폐지|
|LNG|41.3|64.6|23.3|신규 LNG 및 노후석탄 LNG 전환 반영|
|신재생|29.2|108.3|79.1|현실적 보급전망 반영|


|구분|2021|2029|2036|21~36년 증감|
|---|---|---|---|---|
|송전선로 (C-km)|35,190|44,950|57,861|+64%|
|변전소 (개)|892|1,107|1,228|+38%|
|변전설비 용량 (MV/A)|348,580|447,840|517,500|+48%|


자료: 제10차 전력수급기본계획, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 제10차 장기송변전설비계획, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1313

##### 그리드 조상님, 이젠 안녕

###### 그리드 수출 강국

###### 한국의 그리드 산업은 내수만큼 수출도 중요하다. 한국 변압기 수출액은 2000년대 중동 사이클을

2020년대 미국 사이클

- 타고 크게 증가한 적 있으며, 이후 감소세를 보이다가 2020년대 들어 미국 사이클이 시작되었다. 중 동 사이클은 당시 사우디, UAE 등 인프라 투자로 인한 신규 수요로 촉발되었으며 연평균 11.6억 달
- 러 규모의 수출이 8여 년간 지속됐다.[도표 22, 23] 현재 미국발 사이클은 지난 사이클보다 그 규모가 더 크고, 장기간 지속될 것으로 전망한다. 직전


20년 전보다 크게 올 것

사이클 8년 간 연평균 변압기 글로벌 무역규모 94억 달러에 반해 22~23년 평균 무역규모는 129억 달 러를 넘겼으며, 후술할 재생에너지 전환, AI 데이터센터 등 신규 수요가 그리드 투자를 이끌 것으로 기대되기 때문이다.

특히 미국은 지속적으로 한국산 변압기 등을 수입할 수밖에 없다. 미국에서 필요할 것으로 예상되 는 수요량에 비해 미국 내 생산 가능한 공급량은 그만큼 따라가지 못해 수입을 늘리고 있다.[도표 24] 그 중 한국 변압기 기업들은 이미 22년 사이클이 시작되기 이전부터 미국 내에 공격적으로 생산시설 을 확보하여 안정적인 수급이 가능하며, 포스코의 존재는 변압기 생산에 필수적인 방향성 전기강판 (GOES)을 안정적으로 공급받게 하는 장점도 존재한다.

미국 수출에 유리한 한국 제품들

도표 22. 한국 변압기 수출액 (10,000kvA 이상)

(단위: 백만 달러)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>`96 `97 `98 `99 `00 `01 `02 `03 `04 `05 `06 `07 `08 `09 `10 `11 `12 `13 `14 `15 `16 `17 `18 `19 `20 `21 `22 `23 `24|
|---|


자료: TRASS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 24. 미국 변압기 수급 추이 및 전망

도표 23. 중동, 미국향 변압기 수출액 비교

(단위: 백만 달러) (단위: 대)

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>`07 `08 `09 `10 `11 `12 `13 `14 `15 `16 `17 `18 `19 `20 `21 `22 `23<br><br>중동 미국<br><br>|
|---|


미국 내 생산 수입

1,600

1,400

1,200

1,000

800

600

400

200

0

`19 `20 `21 `22 `23 `24 `25 `26 `27 `28 `29 `30

자료: BNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국무역협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1414

##### 그리드의 큰형님, 데이터센터

지금까지 그리드 투자를 촉진시킬 교체 수요에 대해 알아보았으며, 이 장부터는 신규 수요인 데이 터센터와 재생에너지 發 그리드 수요에 대해 설명하려 한다.

전력소비량 증가: AI 수요 증가, 데이터센터

→ 전력기기 시장 성장

###### 본 리서치팀은 향후 28년까지 글로벌 전력 소비량의 급격한 증가 추세가 이어질 것으로 전망한다. 이는 1) AI 수요 증가 및 다변화, 2) 그에 따른 데이터센터 자체의 전력 소비 증가와 함께 3) 대용량 데 이터센터 증설 확대에 기인한다.

또한, 전세계적으로 전력 소비를 기하급수적으로 증가시킴으로써 송배전망 신규 투자의 필요성을 확대시킬 것으로 전망된다. 이와 같은 대규모 전력 수요의 급격한 상승은 전력부족을 심화시킬 주원 인으로 작용하며, 인프라 구축에 동반될 전력기기 시장의 폭발적인 성장을 이끌 것으로 예상된다.

AI가 데이터센터를 부른다.

###### AI, 피튀기는 경쟁

글로벌 AI 시장은 21년 960억 달러에서 30년 1조 8470억 달러로 약 10배 이상 성장하며, AI 시장 내 생성형 AI 비중 또한 계속해서 확대될 것으로 전망된다.[도표 25] ChatGPT의 등장을 시작으로 기 업들의 생성형 AI 서비스 적용 및 확대에 대한 투자 경쟁은 지속되고 있다. 또한, 이러한 AI의 활용은 더욱 확산될 것으로 전망된다. 생성형 AI뿐만 아니라 AI가 접목된 기술들은 현재 제조업부터 노동집 약적인 산업들에 큰 영향력을 미치고 있으며, 산업의 성장을 끌어올릴 핵심 동력으로 작용하고 있 다.[도표 26] AI 기술은 전력 사용이 필수적이며, 에너지 소모량이 매우 높다는 점을 고려하면, AI 산 업의 중장기적 성장성을 보장하기 위해서는 안정적인 전력공급이 뒷받침해야만 한다.

생성형 AI의 확대

→ 전력 사용 증가

도표 25. 글로벌 AI 시장 규모 전망 도표 26. 글로벌 생성형 AI 분야별 수요 전망

(단위: 억 달러)

(단위: 억 달러)

20,000

금융 사회인프라 제조 유통

18,475

의료·간호 공공 통신·방송 기타 산업

18,000

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


16,000

14,151

14,000

129

320

10,687

12,000

98

10,000

184

7,954

253

8,000

5,829

44

6,000

507

4,205

118

4,000

2,079 2,982

30

180 158

500

55

2,000

77

56 439

133

0

0

2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F

2025F 2030F

자료: 전자정보기술산업협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: TrendForce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

똑똑해질수록, 밥을 더 많이 먹더라

AI와 머신러닝의 발전은 CPU, GPU, 서버와 같은 전력 소모량이 높은 제품의 사용량이 증가함에 따라 전력 소비의 가파른 증가를 견인할 것으로 예상된다. 실제로, 일반 구글 검색 대비 ChatGPT는 전기를 10배 더 소모하며, GPT-3가 학습하는데에만 미국의 1년 전기 사용량과 유사한 1287MWh가 사용되었다.[도표 27, 28] 또한, GPT-3의 이전 버전이 사용한 변수는 약 15억개 였지만, GPT-3은 1750억개의 매개변수가 사용되는 것을 감안하면, 이와 같이 AI 학습 모델의 학습량이 증가할수록 전 력 사용량 또한 증가할 것으로 전망된다.[도표 29]

AI 연산량이 증가할수록 가파르게 증가하는 전력 사용량

전력 공급의 불균형

뿐만 아니라 단순 텍스트 작업을 넘어서 이미지 생성, 사진 편집부터 온디바이스 AI, 신약개발 등 AI 기술이 고도화될 뿐만 아니라 사용 범위가 확장되고 있다. 향후 광범위한 산업에서 AI 도입함으로 써 지금보다 더 많은 전력이 사용될 것으로 전망된다.[도표 30] 이에 전력 공급의 불균형은 단순히 전력 부족을 넘어 핵심 산업들의 성장을 저해할 수 있는 상황이다. 따라서 데이터센터 확장은 필수적 이며, 데이터센터 내 AI향 전력 소비 비중 또한 확대될 것으로 예상한다.

→ 핵심 산업 성장 ↓

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1515

##### 그리드의 큰형님, 데이터센터

도표 27. 검색엔진별 전력사용량 비교 (단위: Wh per reqest)

도표 28. AI 프로그램당 전력소모량

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br><br><br>Google search ChatGPT BLOOM AI-powered<br><br>Google search (New State Research)<br><br>AI-powered Google search (SemiAnalysis)<br><br>|
|---|


|AI 프로그램|전력소모량|
|---|---|
|Bing|7,200 MWh|
|ChatGPT-3|1,248 MWh|
|Jasper, YouChat|1,248 MWh|
|Google bard|312 MWh|
|Socratic|50-300MWh|


자료: Joule, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 오픈AI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 30. 작업별 1,000개의 쿼리 당 평균 에너지 사용량

도표 29. Chat-GPT 버전별 학습량 비교

(단위: million parameters)

|수행업무|전력사용량 (kWh)|
|---|---|
|Text Clssification|0.002|
|Image Classification|0.007|
|Object detection|0.038|
|Text Generation|0.047|
|Summarization|0.049|
|Image Generation|2.907|


1,700,000

1,800,000

1,600,000

1,400,000

1,200,000

1,000,000

800,000

600,000

400,000

175,000

200,000

110 15,000

0

GPT1 GPT2 GPT3.5 GPT4

자료: Center for data innovation, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Decoder, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1616

##### 그리드의 큰형님, 데이터센터

###### 폭룡적 하마, 데이터센터

글로벌 데이터센터 수요는 22년부터 26년까지 엔터프라이즈 CAGR 8%, 하이퍼스케일 16%로 빠르 게 증가할 것으로 전망된다.[도표 31] IEA에 따르면, 22년 전세계 데이터센터는 한 국가의 전력 소비 량을 이미 넘어섰으며, 신규 데이터센터의 구축이 24년부터 본격화됨에 따라 더욱 증가할 것으로 판 단된다.[도표 32]

전력소비량: 하나의 국가 < 데이터센터

도표 31. 글로벌 데이터센터 수요 전망 도표 32. 데이터센터와 국가별 전력 소비량 비교

(단위: 백만 달러)

(단위: TWh)

|26,200<br><br>28,200<br><br>30,600<br><br>33,200<br><br>35,400<br><br>8,600<br><br>10,200<br><br>11,800<br><br>14,200<br><br>16,600<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>엔터프라이즈 하이퍼스케일<br><br>|
|---|


|134<br><br>245<br><br>277<br><br>316<br><br>425<br><br>460<br><br>568 577<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>|
|---|


자료: CBRE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Enerdata, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 더 크고 더 많이

데이터센터는 서버, 네트워크, 스토리지 등 IT 서비스를 24시간 중단 없이 제공해야 하기에 건설 부터 운영까지 전과정에서 전력 소비량이 가장 높은 에너지집약적 소비처다.[도표 33] 이에 기존의 IT 인프라를 보관하는 장소를 넘어서 인공지능만을 위한 AI 데이터센터의 필요성도 확대되고 있다.

24시간 대규모의 전기를 소비하는 데이터센터

AI 데이터센터 전력사용량 증가: 고성능 제품 탑재

AI 데이터센터는 기존 대비 전력밀도 및 연산량이 증가함에 따라 요구되는 전력 사용량도 증가한 다. AI 학습을 위해서는 AI서버가 필요하며, 탑재되는 고성능의 GPU가 증가할수록 전력 소비량도 증 가한다.[도표 34] 기존 서버는 1kW 이하지만, AI 서버는 CPU 2개, GPU 8개를 포함하여 10kW 수준 의 전력이 소모된다. 또한, 현재 파워랙의 평균 전력사용량은 15kW로 구성되어 있지만, AI 서버에 대 응하기 위한 GPU의 증가에 따라 50kW에서 100kW까지 증가할 것으로 전망된다.[도표 35] 또한, GPU 및 CPU의 성능 고도화를 위한 개발이 계속 진행되고 있음에 따라 AI 데이터센터는 일반 데이 터센터 대비 약 3배 이상의 전력을 소모할 것으로 추정된다.[도표 36]

도표 34. Nvidia 제품별 전력 소모량 차이

도표 33. 데이터센터 비용 중 전력 관련 비중

|GPU|TPO (W)|TELOPS (훈련)|V100 대비 성능|TOPS (추론)|V100 대비 성능|
|---|---|---|---|---|---|
|V100 32GB|300|15.7|1X|62|1X|
|V100 80GB|400|156|9.9X|624|10.1X|
|H100 80GB|700|500|31.8X|2000|32.3X|


변동비 고정비

기타 건축 전기

23%

40% 60%

43%

34%

변동비의 대부분이 전력수도비

자료: Schneider Electric, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1717

##### 그리드의 큰형님, 데이터센터

데이터센터의 규모 ↑, 전력소비 ↑

이와 함께 데이터센터의 규모 또한 확장되고 있어 전체적인 전력소비 증가 추세에서 데이터센터 의 영향력은 더욱 커질 것으로 예상된다. 현재 40MW 이상의 하이퍼스케일 데이터센터의 선호도가 높아지고 있으며, 지금까지 PUE 감소를 통해 늘어나는 규모 대비 전력소비량의 증가세가 두드러지 지 않았지만, 18년 이후 효율성 개선이 둔화됨에 따라 현재 대비 더 크게 증가할 것으로 전망된다.[도 표 37] 현재 미국의 전력 업체들만 보더라도 데이터센터향 수요를 반영함으로써 미국의 전기 수요 전망치를 상향조정 한 바 있다.[도표 38]

도표 35. 랙당 평균 전력 사용량 추이

도표 36. CPU 및 GPU 개발에 따른 전력 소모량

(단위: Kw/rack)

|2.4<br><br>5.6 8.4<br><br>36<br><br>80<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2011 2017 2020 2027F AI 학습용 데이터센터<br><br>50<br><br>100<br><br>자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R|
|---|


| | |2022|2023|2024|2025|
|---|---|---|---|---|---|
|CPU|Intel|270W 350W 500W<br><br>| | | |
| |AMD|280W 400W 600W<br><br>| | | |
|GPU (Pcle)|nVidia|300W 350W-450W 500W<br><br>| | | |
| |AMD|300W 350W 420W<br><br>| | | |
|GPU (SXM)|nVidia|400W-500W 700W<br><br>| | | |
|GPU (OAM)|AMD|550W| | | |
|CPU +GPU|nVidia|600W-1000W| | | |


자료: HXL, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 37. 데이터센터 규모별 분류

|구분|초소형|소형|중형|대형|거대|하이퍼스케일|
|---|---|---|---|---|---|---|
|서버렉수 (대)|1~10|11~200|201~800|801~3000|3001~9000|9100~|
|면적 (m2)|~25|26~500|501~2000|2001~7500|7501~22500|22501~|
|전력 (IT Load)| | |10MW 미만|10~40MW|40~80MW|80MW 이상|


자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 38. PUE 개선 추이 도표 39. PJM 회원사 AEP 전력 수요 조정치

(단위: MW)

|| |2.5<br><br>1.98<br><br>1.65 1.58<br><br>1.67<br><br>1.59<br><br>1.57 1.55| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>2007 2011 2014 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>20,000<br>21,000<br>22,000<br>23,000<br>24,000<br>25,000<br>26,000<br>27,000<br>28,000<br><br><br>2023 2025 2027 2029 2031 2033 2035 2037<br><br>비조정치 조정치<br><br>|
|---|


자료: Uptime Institute, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: PJM, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1818

##### 그리드의 큰형님, 데이터센터

###### 전기, 없어요. 있었는데? 그냥 없어요.

본 리서치팀은 향후 데이터센터의 전력소비량이 어느 수준까지 증가할 수 있는지 제시하고자 한 다. 전세계 모든 데이터센터의 전력소비의 수치가 정확하게 알려지지 않았으며, 각각의 환경과 탑재 되는 제품의 사양, 가동률 등에 차이가 크기 때문에 변동 가능한 요인이 다수 존재한다. 그럼에도 향 후 방향성과 전력 소비 증가의 지속성을 확인하기 위해 24년부터 28년까지의 대략적인 전력 소비량 을 추정하였으며, 시장의 전망치와 비교해보았다. 추정치는 1) AI GPU의 연간 생산량, 2) GPU 당 평 균 최대 출력, 3) PUE 개선도를 중심으로 BASE와 HIGH 케이스로 구분하였다.

28년까지의 데이터센터 전력소비량 추정

주요 가정

|AI GPU 생산량<br><br>AI GPU 생산량은 TSMC의 CoWos 웨이퍼 생산량을 기반으로 CAPA 증설과 가이던스를 반영하 여 28년까지 추정하였다. 향후 TSMC의 CAPA 증설 확대 가능성 및 경쟁사의 진입 가능성과 TSMC 또한 외주를 맡기는 물량도 존재한다는 점에서 과도한 추정은 아니라고 판단된다.<br><br>GPU 당 평균 최대 출력 평균 최대 출력은 엔비디아의 신제품 출시 타임라인 및 해당 제품들의 비중 및 전력소모량을 고 려하여 점진적으로 증가할 것으로 추정하였다. PUE<br><br>PUE는 데이터센터 면적당 효율량으로 22년 기준 1.55 수준이다. 이는 현재 개선세가 둔화되고 있 어 큰 폭의 감소는 어렵다고 판단하여 현재와 비슷한 수준으로 가정하였다. 그럼에도 향후 전력 효율을 높이기 위한 기술 발전의 가능성을 고려하여 BASE 케이스에서는 감소추세를 적용하였다. 데이터센터 전력소비량<br><br>AI 전력소모량을 제외한 기존 데이터센터의 전력소비량은 IEA의 전망치와 슈나이더일렉트릭의 전망치를 반영하여 추정하였다.|
|---|


시간이 지날수록 더 많이!

추정 결과, 28년 데이터센터 전력 소비량은 2560~3317TWh까지 증가할 것으로 전망되며, 시간이 지날수록 증가세가 더 가팔라지는 것을 확인할 수 있다. 이는 데이터센터의 가동률 상승 및 규모 증 가에 따른 누적되는 연산량 증가의 효과라고 생각되며, 전망치와 비교해보더라도 격차가 늘어나는 것을 알 수 있다. 추가적으로 GPU 개발과 같은 전력 수요를 더욱 촉진시킬 변수들이 발생할 가능성 이 매우 높다. 이에 추정치를 상회하는 전력 소비량도 충분히 가능할 것으로 판단되며, 중장기적 성장 에는 의심의 여지가 없다. 즉, 데이터센터는 전체 전력 내에서 차지하는 비중은 확대될 수 밖에 없으 며, 급증하는 데이터센터 수요를 감당할 인프라 구축의 필요성이 더욱 부각시킬 것으로 예상된다.

시간이 지날수록 증가세 극대화, 데이터센터향 전력소비 중장기적 성장성 확인

- 도표 40. 글로벌 데이터센터 전력소비량 전망


(단위: TWh)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>LOW BASE 자체추정 BASE HIGH 자체추정 HIGH<br><br>|
|---|


자료: 시장전망치: IEA, 자체추정: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 1919

##### 그리드의 큰형님, 데이터센터

###### 온 세상이 데이터센터가 돼.

전력수요 증가

대규모 전력 수요의 급증은 그리드 및 전력기기 확충에 대한 투자를 발생시킬 강력한 요인으로 작 용할 것으로 판단된다. 이는 1) 데이터센터 증설에 따른 전력기기 수요 증가와 2) 발전원 확대로 인한 송배전망 공급 부족에 기인한다. 앞서 언급하였듯 데이터센터의 영향력이 증대되고 있음에 따라 그 리드의 강화는 원활한 전력 공급을 보장하고, 고갈로 인한 필수 산업의 성장 저해를 방지하기 위해 ' 반드시' 동반되어야 한다.

→ 그리드 인프라 강화

###### 데이터센터가 늘어날수록 걱정이 태산

데이터센터 증가로 인한 전력기기 수요 증가 전망

데이터센터 증설은 ‘현재 진행형’이라고 할 수 있으며, 중장기적으로 계속될 것으로 전망됨에 따라 전력조달을 위한 송배전망 투자가 요구되고 있다. 데이터센터에 탑재되는 전력 설비의 증가뿐만 아 니라 안정적인 전력 공급을 위한 송배전설비 투자 또한 동반되어야 하므로 그리드 산업은 현재 확장 될 수 밖에 없는 구조이다. 이는 전력기기 기업들의 실적 성장을 이끌 강력한 요인으로 작용할 것이 며, 특히 모든 전압의 제품 생산이 가능한 기업들의 수혜가 두드러질 것으로 기대된다.

미국: 데이터센터 확대

전세계 데이터센터 중 33%를 보유하고 있는 미국의 주요 도시에서는 23년 기준 약 3079MW 규모 가 신규 건설중에 있다.[도표 41] 미국의 데이터센터 전력수요는 22년 200TWh(미국 전체 수요의 4%)→26년 260TWh(6%)까지 확대될 것으로 전망된다. 다만, 대규모 전력 수요에 대응하기 위한 발 전원 및 이를 연결할 그리드 인프라의 부족으로 이해 일부 지역의 신규 가동이 지연되고 있어 관련 투자의 필요성이 더욱 가시화되고 있다.

한국: 수도권 집중 해결을 위한 송배전망 투자 필요

국내 또한 데이터센터 증설과 함께 공급용량이 증가할 것으로 예상된다.[도표 42] 다만, 현재 수 도권에 데이터센터가 집중됨에 따라 원활한 공급을 위해서는 지방의 잉여전력을 활용하는 것이 효과 적이지만, 이를 연결할 송배전망이 부족한 현실이다. 이에 향후 수도권 전력 집중 현상 및 부족에 대 응하기 위해 국내의 송배전망 투자도 가속화될 것으로 예상된다.

웃음꽃 피는 전력기기

이로 인해 전력기기 기업들에도 수주도 증가하고 있으며, 장기적인 수요에 대응하기 위해 CAPEX 투자도 함께 늘어나고 있다. 실제로, EATON은 당사가 전망하고 있는 데이터센터 시장의 성장을 CAGR 16% (4Q23)에서 1Q24 25%로 상향 조정하였으며, Electical AMERICAS 사업부는 1분기 영업 이익이 전년 대비 50% 성장을 기록함과 동시에 최대 영엽이익률을 달성하였다. 또한, 저압전선 기업 인 ENCORE WIRE는 1분기에만 전선 물량이 전년 대비 20-30%의 성장이 나타났다고 밝혔다. 이와 같은 우호적인 상황은 앞서 설명한 신규 수요의 증가뿐만 아니라 발전설비 확충이 본격화되면, 더욱 두드러질 것으로 기대된다.

실제로 증가하고 있는 전력기기 업체들의 실적 및 수주

- 도표 41. 미국 주요 도시별 데이터센터 건설 현황


도표 42. 국내 데이터센터 공급용량 추이

(단위: MW) (단위: MW)

|213<br><br>490<br><br>16.8<br><br>180 282.5<br><br>1040<br><br>18<br><br>85<br><br>14.1<br><br>55<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2023 2027F<br><br>서울 인천 경기도 부산 기타<br><br>|
|---|


|2499<br><br>565 560<br><br>428 360<br><br>310 262 190<br><br>1237<br><br>287<br><br>118 133 164<br><br>733<br><br>281<br><br>126 0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>23년 도시별 재고 물량 23년 건설 중인 물량<br><br>|
|---|


자료: CBRE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 데이터센터에너지효율협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 2020

##### 그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

글로벌 그리드 인프라 투자의 수요가 증가하는 또다른 이유는 재생에너지 투자의 확대이다. 재생 에너지 확대에 따라 전력 인프라 수요가 증가할 것으로 전망되며, 이는 1) 재생에너지가 기존 에너지 발전과 다른 형태를 가지며 2) 인프라 공급난에 따른 유효 계통 전력 연결이 필요한 것에 기인한다. 재 생에너지와 글로벌 전력망 투자의 관계를 알아보기 전에 현재 재생에너지의 수요를 먼저 확인해보고 자 한다.

글로벌 그리드 인프라 투자의 증가

###### 증가하는 재생에너지 사용

전세계 재생에너지 발전설비 신설용량은 23년 약 507GW에서 28년 약 939GW로 연평균 13% 성장할 것으로 전망된다.[도표 43] 이는 1) RE100에 따른 에너지 전환 수요와 2) 화석 연료 대비 낮아진 단가로 인한 경쟁력 상승 3) 지정학적 리스크로 인한 자체 에너지 전환 수요에 기인한다.

글로벌 재생에너지 증가

###### RE100이 촉발하는 전력 수요

RE100(Renewable Energy 100%)은 14년에 시작하여 기업에게 필요한 전력량의 100%를 재생에너지로 전환하는 자발적인 글로벌 캠페인이다. RE100에 참여하는 기업은 50년까지 필요 전력의 100% 재생에너지원으로 조달해야하며, 목표 달성을 위한 세부 전략과 일정을 수립해 공표하여야 한다. 23년 말 기준, 전 세계 481개社가 가입했으며 21년 355개社 대비 35%가 증가했다.

RE100 이란?

기업들은 왜 RE100에

- 참여할까?: 1) 온실가스 감축 효과

자발적인 캠페인임에도 불구하고 기업들이 적극적으로 참여하는 이유는 1) 온실가스 감축과 2) 고객사의 압박이다.[도표 44] 환경오염을 이유로 유럽과 미국 등의 선진국은 탄소세, 탄소배출권 거래 등을 시행했다. 이후 유럽과 북미 지역을 넘어 전세계적으로 탄소 배출 관련 규제들이 증가하면서 많은 기업들이 탄소배출량을 직접적인 비용으로 인식하기 시작했다. 실제로 TCFD(Task Force on Climate-related Financial Disclosure)에 따르면 기업들이 40년까지 넷제로를 달성하지 못할시 연간 약 1,000억원의 탄소 비용이 더 발생할 것으로 전망했다. 이에 따라 기업들은 RE100을 이행하기 위한 전략을 적극 수립하고 있다

기업들은 왜 RE100에

- 참여할까?: 2) 고객사의 압박


고객사의 압박 또한 기업들의 RE100 참여를 유인하고 있다. 애플은 30년까지 글로벌 공급망 탄소중립을 선언하며 세계 109개의 협력사에게도 이에 동참하기를 유도했고 볼보나 BMW 또한 협력업체에게 RE100 이행에 관한 실천 계획을 요구하는 등 글로벌 기업들의 주도로 협력사들도 RE100 참여에 대한 압박이 거세지고 있다.

상기의 이유로 참여 기업이 증가함에 따라, RE100 기업들이 사용하는 전력 수요 또한 증가하였다. 24년 초 발표한 23년 RE100 Annual Report에 따르면, 22년말 기준 회원社들의 총 전력 사용량은 481TWh로 22년 글로벌 총 전력 사용량의 1.7%를 차지한다. 이 중 재생에너지를 활용한 전력량은 240TWh, 총 사용량 대비 약 50%로 30년까지 목표 달성을 위해 301TWh의 추가 전력이 필요할 것으로 예상된다.[도표 45]

RE100 참여에 따른 전력 사용 및 수요

도표 43. 세계 재생에너지 발전설비 신설 용량 전망

도표 44. RE100 참여 이유

(단위: GW)

|-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26 27 28|
|---|


|-20% 0% 20% 40% 60% 80% 100%<br><br>Management of GHG Emissions<br><br>Corporate Social Responsibility<br><br>Customer Expectations<br><br>Managing Long Term Risks<br><br>Cost Savings<br><br>Air Quality<br><br>Shareholder Requests<br><br>Policy Incentives<br><br>Regulatory Requirements<br><br>Blank Irrelevant Not Important Important Very Important<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: RE100, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 2121

##### 그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

특히 빅테크 기업들의 RE100 전환 수요가 강하다. 구글, 아마존, 메타, 애플 등의 글로벌 빅테크 기업들은 평균 90% 이상의 달성률을 보여주고 있으며 RE100에서 주요 에너지 소싱 방식은 PPA(Power Purchase Agreement) 거래 규모에서 빅테크 기업들이 차지하는 비중 또한 지속 상승하 고 있으며 상기한 이유대로 데이터센터의 추가적인 설립에 따라 이는 더욱 증가할 것으로 전망된다. [도표 46]

빅테크 기업들의 강한 RE100 전환 수요

이제는 더 이상 비싸지 않아요

낮아진 LCOE 또한 재생에너지 투자를 가속화 시키고 있다. [도표 47]에서 확인할 수 있듯이 가스와 석탄 발전이 $74~81/MWh인데 반해, 육상풍력과 태양광의 경우 $45~46/MWh로 충분히 낮은 단가를 보여주고 있다. 해상풍력은 아직 $86/MWh로 높은 편이지만 기술 개발이 지속됨에 따라 가격이 꾸준히 하락하고 있기 때문에 근 시일 내에 화석연료 보다 낮은 LCOE를 보여줄 수 있을 것으로 기대된다.

낮아진 LCOE ⇒ 재생에너지 투자 증가

실제로 태양광의 경우, 모듈 용량이 2배 늘어날 때마다 28.5%의 비용 감소가 발생하는데 지속적인 모듈 단가 하락으로 가격 경쟁력이 상승하며 중국 및 미국 이외의 국가들의 수요가 빠르게 증가하며 27년에 가능할 것으로 예상된 글로벌 태양광 설치량인 500GW가 24년인 올해 달성 가능할 것으로 전망된다.

태양광 ⇒ 단가 하락으로 가격 경쟁력 획득

###### 전쟁이 알려준 중요한 사실, 에너지는 각자 쓰자!

마지막으로 지정학적 리스크로 인해 글로벌 재생에너지 투자가 증가하고 있다. 러시아에게 많은 에너지를 의존하고 있던 유럽의 경우, 러-우 전쟁 이후 에너지 부족 문제를 겪었다. 21년 3월 약 33%의 PNG를 러시아에서 수입하고 있던 유럽은 전쟁 이후, 러시아 에너지 수입을 중단하며 일시적으로 전기 요금이 급등하는 사태가 발생했다. 이외에도 중동의 지역 갈등 및 그에 따른 국지전으로 인해 석유 자원의 가격이 높아지는 것 또한 재생에너지로의 전환을 가속화 시키고 있다.

지정학적 위험 = 재생에너지 수요 증가

그 결과로 미국은 IRA 법안을 통해 재생에너지 생산 설비 등을 미국 내에서 생산하고 공급하는 리쇼어링 정책을 통한 안정적인 공급망과 제조 기술 확보를 위해 노력하고 있으며 유럽은 REPowerEU를 통해 재생에너지 비중을 40% → 45%로 상향하여 에너지 의존도를 낮추기 위해 노력하고 있다. 중국 또한 에너지전환 가이드라인을 통해 재생 전력 시스템 개발과 ESS 시스템 구축 등을 통해 자체적인 에너지 수급 강화를 위한 정책을 수립하고 있다.

정책들이 촉발하는 재생에너지 수요

결론적으로 러-우 전쟁으로 촉발된 각국의 에너지 전환 정책으로 인해 재생에너지로의 전환은 5~10년 앞당겨 졌다고 평가된다. 러시아의 우크라이나 침공으로 인해 석유, 석탄, 가스 등의 기존 에너지원들이 가격이 장기 평균 가격보다 높게 형성됨으로써 재생에너지가 화석연료 대비 전략적·경제적 우위를 가지게 되었고 이는 각국의 재생에너지 전환을 가속화 시키는 촉매로서 작용했다.

러-우 전쟁으로 가속화된 재생에너지 전환

도표 45. RE100 가입 회원 수와 사용 전력량

도표 46. 수요처별 글로벌 PPA 거래 규모 (단위: GWh)

(단위: TWh(좌), %(우))

전력 소비량 가입자 수 신재생 비중(우)

기타 테크

600

60

60

500

50

50

400

40

40

300

30

30

200

20

20

100

10

10

0

0

0

`16 `17 `18 `19 `20 `21 `22

`12 `13 `14 `15 `16 `17 `18 `19 `20 `21 `22 `23 `24

자료: RE100, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: RE100, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 2222

##### 그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

도표 47. 발전원별 글로벌 벤치마크 LCOE 추이

도표 48. 주요 인구 분포 지역과 재생에너지 발전 지역 불일치

(단위: 달러/MWh)

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1H19 2H19 1H20 2H20 1H21 2H21 1H22<br><br>해상풍력 천연가스 석탄<br><br>육상풍력 태양광<br><br>|
|---|


자료: BNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NREL, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 재생에너지, 전력 인프라가 필요해

앞서 재생에너지로의 전환이 세 가지 이유를 필두로 빠르게 진행되고 있음을 확인했다. 이러한 재생에너지로의 전환은 그리드 인프라 투자를 필연적으로 수반할 것으로 전망한다. 이는 1) 기존 화력 발전과는 다른 그리드 발전 방식과 2) 재생에너지의 출력 변동성과 3) 계통 연계 지연에 따른 이연 수요에 기인한다.

###### 재생에너지 전환 ⇒ 그리드 인프라 투자 Up

###### 그리드 발전 차이에 따른 그리드 인프라 투자 증가

전력망을 설명할 때 언급했듯이 재생에너지와 화석 연료 발전은 상이한 발전 형태를 가진다. 미국의 사례를 살펴 보면, [도표 48]은 미국의 화석 연료 발전과 재생에너지 발전 자원, 그리고 주요 인구 분포를 보여주는 표이다. 아래 표에서 볼 수 있듯이 미국 주요 인구 분포 지역과 주요 재생에너지 발전 자원 간의 불균형이 상당함을 파악할 수 있다.

화력 발전과 상이한 재생에너지 발전 형태

화석 연료의 발전 형태 자세히 들여다 보면, 미국 인구 분포 지역은 주로 동부와 남서쪽에 위치해 있다. 기존 화석 연료 발전의 경우, 동부 및 중부 지역에 분포되어 있고 수력 발전 또한 동·서부에서 멀지 않은 곳에 위치해 있음을 알 수 있다. 주요 인구 밀집 지역에 발전원이 존재하기 때문에 기존 화력발전과 수력 발전은 중앙발전 형태로 대규모 발전을 통해 비교적 단거리 송배전이 가능했다.

재생에너지의 경우는 다르다. 재생에너지는 분산 발전 형태를 가지는데 이는 각각의 에너지원의 특성에 따라서 지리적으로 적합한 위치에 설치되어야 한다는 점에 기인한다. 이에 재생에너지는 기존의 화력 발전소 대비 5배나 많은 발전소가 각 지역에 넓게 분산되어 있다.

재생에너지: 5배나 많은 발전소가 필요

도표 49. 미국 기존 그리드망

도표 50. 북미 송전 케이블 길이 전망

(단위: 1000ckm)

|4,450<br><br>4,500<br><br>4,550<br><br>4,600<br><br>4,650<br><br>4,700<br><br>4,750<br><br>4,800<br><br>4,850<br><br>4,900<br><br>4,950<br><br>`20 `21 `22 `23 `24 `25 `26 `27 `28 `29 `30<br><br>|
|---|


자료: FEMA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Frost&Sulivan, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 2323

##### 그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

재생 에너지의 발전 형태 [도표 48]을 다시 보게 되면 풍력의 경우에는 주로 중부 지역에 그리고 태양광의 경우에는 주로 남부지역에 광범위하게 분포되어 있음을 확인할 수 있다. 주요 발전원과 전력의 소비 지역이 불일치 하므로 재생에너지를 통해 생산한 전기는 장거리 송배전망을 통해 인구 밀집 지역과 연결되어야 한다.

재생에너지: 추가적인 그리드 인프라 촉진

다만, [도표 49]를 통해 확인할 수 있듯이 기존 그리드에서의 송배전망은 수요가 발생하는 주변에 중점적으로 설치되어 있다. 이러한 수요와 공급의 미스매치로 인해 장거리 송배전망에 대한 투자가 늘고 있다. 실제 북미의 송전 케이블 길이 전망을 확인하면 20년 약 4,600천 ckm이었던 송전 케이블 길이는 30년 약 4,900천ckm까지 증가할 것으로 전망된다.[도표 50] 이와 같은 재생에너지의 발전 방식은 추가적인 그리드 인프라 투자를 촉진한다.

국내의 경우 국내의 경우에도 미국과 같은 상황이 연출되고 있다. 한국의 태양광·풍력 자원은 강원도와 전라도를 축으로 분포되어 있다. 한국의 태양광·풍력의 지역별 발전 비중은 전라도와 강원도 두 지역 합쳐 45%로 재생에너지가 미국과 같이 조건이 맞는 지역에 고루 분포되어 있다.[도표 51] 하지만 기존의 전력망은 수도권과 경상도를 관통해 밀집되어 있다. 이에 재생에너지 발전소가 밀집해 있는 강원과 전라에 접속 용량이 부족한 것을 확인할 수 있다.[도표 52]

###### 재생에너지의 출력 변동성으로 인한 그리드 인프라 투자 증가

재생에너지의 출력 변동성 또한 새로운 그리드 인프라 투자를 수반할 것으로 전망된다. 재생에너지는 기후와 시간대에 의한 출력 변동성이 잦다는 문제점을 가진다.[도표 53] 즉, 기존의 화력 발전과는 다르게 발전량이 일정하지 않고 수시로 변화하여 전력의 주파수를 교란하는 문제를 발생시킨다. 기존 국가들 내의 송배전망으로는 이러한 재생에너지의 출력 변동성을 감당하기에 부족하다.

출력 변동성으로 인한 송배전망 추가 필요

송배전망 병목현상 심화 [도표 54]를 보면, 미국의 재생에너지 투자 증가에 따라 19년 이후부터 송배전망 병목현상이 심화되는 모습을 확인할 수 있다. 결국 기후와 시간대의 영향을 최소화 하고 소비자에게 안정적인 전력을 공급하기 위해서는 장거리 송배전망을 통해 전력의 수요와 공급을 일치시키는 것이 중요하다.

계통 연계 지연에 따른 그리드 인프라 투자 증가

마지막으로 계통 연계 지연에 따른 대기 수요 또한 그리드 인프라 투자를 증가시킬 것으로 전망한다. 계통 연계 대기열이 길어지고 있다는 사실을 알기 위해서는 발전사업 프로세스를 이해하는 것이 선행된다. 발전사업은 다음과 같은 순서로 진행된다.

대기 수요 증가 ⇒ 그리드 인프라 투자 증가

도표 51. 한국 재생에너지와 그리드망 불일치

도표 52. 신재생에너지 실시간 계통 접속 현황

태양광 자원 분포도 345kV 계통 연계도

붉은색> 주황색> 녹색> 파란색 순으로 계통 여유율 낮음

자료: 신재생지원지도연구실, 전력거래소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국전력, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 2424

##### 그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

도표 53. 시간대별 태양광과 풍력 발전량 변동 (단위: KW)

도표 54. 미국 송배전망 혼잡 비용

(단위: 백만 달러)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>00 06 12 18 21 24<br><br>풍력발전량 태양광발전량<br><br>|
|---|


|구분|2019|2020|2021|CAGR|
|---|---|---|---|---|
|CAISO|152|263|164|4%|
|ERCOT|110|1,300|1,400|257%|
|ISO-NE|33|29|50|23%|
|MISO|900|1,200|2,800|76%|
|NYISO|462|364|624|16%|
|PJM|583|528|995|31%|
|SPP|457|442|1,200|62%|
|합계|2,697|4,126|7,233|64%|


자료: NREL, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ISO, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

발전 사업 프로세스 (1) 발전소 사업자(Developer)는 발전소 건설 이전 전력망 관리업체(ISO)에게 신규 전력망 신청(Interconnection Request)을 제출한다. (2) 전력망 관리업체는 신규 발전소 건설이 가능한지 파악하기 위해 송배전망 용량을 확인한다. 만일 용량 확장이 필요하면 발전소 사업자에게 추가 비용을 요구하고, 용량 확장이 불가하면 신청을 기각한다. (3) 송배전망 용량 파악이 완료되면, 전력망 관리업체는 신규 전력망을 허가해준다. (4) 이후 발전소 사업자는 정해진 사업계획대로 발전소를 운영하게 된다. 4개의 프로세스에서 전력망 대기열이 길어지는 이유는 전력망 신청 후 허가까지의 기간이 늘어남에 기인한다.

미국은 22년 기준 전력망 대기열의 중간값은 35개월로 계통 연계가 지연되고 있음을 알 수 있다. 이는 절대적인 전력망 신청 규모가 증가함에 기인한다. 22년 미국에서 연간 700GW 규모의 발전소가 전력망을 신규 신청했다. 22년 미국의 발전용량이 1,160GW를 감안할 때, 절대적인 전력망 신청 규모가 증가함에 따라 계통 연계가 지연되고 있음을 확인할 수 있다. 이러한 상황은 23년에도 지속됐다. 23년 미국 신규 발전원 용량은 1,279GW 수준이었지만 송전망 연결을 위해 대기하고 있는 용량은 2,598GW로 2배가 넘었다. 심각한 수준의 전력망 디바틀넥킹을 줄이기 위해서는 송배전 용량을 추가로 확보해야 하는 상황이 점차 가시화 되고 있다고 판단된다.

대기 수요로 인한 디바틀넥킹 심화

유럽의 경우도 마찬가지 유럽 또한 미국과 비슷한 상황이 발생하고 있다.[도표 55] 22년말 영국 기준 송전망 연결 대기 재생에너지 수요는 약 230GW 내외에 달했고, 이탈리아의 경우 22년말 기준 170GW 수준으로 파악된다. 프랑스는 50GW 아래의 연결 대기 용량을 보여주며 안정적인 수요-공급 밸런스를 보여줬지만 스페인은 이탈리아 보다 소폭 많은 180GW의 높은 연결 대기 용량을 보여준다.

도표 55. 유럽 재생에너지 발전 설비 대기 용량

도표 56. 미국 신재생에너지 발전량 전망

(단위: GW) (단위: GW)

|200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>`22 `24 `26 `28 `30 `32 `34 `36 `38 `40 `42 `44 `46 `48 `50|
|---|


|0 50 100 150 200 250<br><br>영국<br><br>스페인<br><br>이탈리아<br><br>프랑스<br><br>태양광 풍력<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 2525

##### 그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

###### 재생에너지, 공급과 수요의 미스매치

앞선 두 파트에서 재생에너지가 증가하는 이유와 재생에너지의 특성에 기인한 그리드 인프라 투자 증가의 이유를 확인했다. 본 리서치팀은 현재 다수의 국가에서 재생에너지의 수요와 그를 받쳐줄 그리드 공급의 미스매치로 인해 향후 그리드 인프라 투자의 규모가 지속 상승할 것으로 전망한다. 아래에서 높은 재생에너지로의 전환 의지를 보여주는 국가인 미국과 유럽의 공급과 수요의 미스매치를 알아보고자 한다.

재생에너지, 공급과 수요의 미스매치 예상

###### 미국의 경우

미국의 재생에너지 발전 비중은 22년 전체 발전의 21%에서 50년에는 전체의 42%를 차지할 것으로 전망된다. 특히, 태양광과 풍력 발전의 용량은 50년까지 각각 325~1,019%, 138~235% 증가할 것으로 기대된다.[도표 56] 재생에너지의 발전이 늘어남에 따라 미국 내 그리드 인프라 수요 또한 급격히 증가할 것으로 전망된다.

미국 內 재생에너지 증가

그리드 인프라 투자 수요 미국 프린스턴 대학의 “Net Zero America(20년)” 연구에 따르면 50년까지 미국이 넷제로에 도달하기 위해서는 고전압 송전 용량은 30년까지 +75%, 50년까지 3.5배 증가해야 된다고 분석했다. 총 투자액은 30년 5,300억 달러(약 700조원), 50년까지 2.5조 달러(약 3,300조원)가 필요할 것으로 전망했다. 토지 한계를 고려하지 않는다면, 고전압 송전 용량은 30년까지 +60%, 50년까지 3배로 투자액은 각각 3,600억 달러와 2.4조 달러에 달한다. 이는 송전망만 고려한 수치로, 배전망 및 데이터센터와 전기화·전기차 등 새로운 재생에너지 수요까지 고려한다면 더 많은 그리드 투자가 필요할 것으로 예상된다. 신규 수요 뿐만 아니라 기존의 연계 대기 전력 또한 고려해야 한다. 2,598GW의 연계 대기 수요 중 약 40%는 태양광이며, 풍력 발전까지 합칠 경우 1,380GW의 계통 연계를 기다리는 재생에너지 대기 수요를 확인할 수 있다.

그리드 인프라 투자 공급 천문학적인 그리드 투자가 필요한데 반해 공급은 이를 받쳐주지 못하고 있다. 23년 9월 기준, 미국 전역에 46개의 대규모(1조원 이상) 송전 프로젝트가 발표 또는 진행 중이다. 21년 기준 총 22개의 진행 프로젝트는 2년 사이 24개의 신규 프로젝트가 설정되었다. 46개의 송전 프로젝트 中 10개는 23년 9월 기준 공사를 진행 중이며 계획된 36개의 프로젝트가 완공되면 전체 송전 용량은 187GW, 송전 거리는 9,976 마일에 달할 것으로 예상된다. 이는 21년에 예정된 송전 용량 대비 +62% 증가한 것으로 그리드 인프라의 쇼티지를 깨닫고 프로젝트를 추가했지만 여전히 수요 대비 공급은 절대적으로 부족한 상태이다.

그리드 없이 그릴 수 없는 것들 2626

##### 그리드 잘 아는 형님, 재생에너지

###### 유럽의 경우

유럽은 RePowerEU에 의해 30년까지 전체 발전량의 45%를 재생에너지를 활용할 계획이다. 이를 위해서 EU는 30년까지 재생에너지 발전량을 Fit for 55 Package에서 제시한 1,067GW에서 1,236GW까지 확장시켜야 할 것으로 분석했다. 목표를 달성하기 위해서는 25년까지 태양광 발전 용량을 320GW로 20년 대비 2배 이상 늘려야 하며, 30년까지는 600GW로 확대해야 한다. 해상풍력의 경우에는 30년까지 166GW의 용량을 늘려야 하며 그 이후에는 40년 382GW, 50년 490GW을 목표로 제시했다.

유럽 內 재생에너지 증가

그리드 인프라 투자 수요 다른 재생에너지를 제외하고 해상풍력 에너지만을 고려하더라도 50년까지 해당 목표를 달성하기 위해서는 4,000억 유로의 그리드 투자가 필요할 것으로 전망된다. 구체적인 수치는 제시되어 있진 않지만 50년까지 유럽이 목표로 하는 재생에너지 용량을 채우기 위해서는 최소한 4,000억 유로 이상의 그리드 투자가 필요함을 추측할 수 있다. 이와 함께 미국과 마찬가지로 전기화·전기차, 데이터센터, 계통 연계 대기 수요까지 모두 고려한다면 천문학적인 금액의 그리드 인프라 투자가 필요할 것으로 판단된다.

그리드 인프라 투자 공급 미국과 마찬가지로 유럽 또한 공급과 수요의 미스매치가 예상된다. 유럽의 전력 리서치 회사 Ember가 추정한 바에 따르면, 유럽의 23개국 중 19개국은 SolarPower Europe의 시나리오에 따라 예상되는 태양광 발전을 30년까지 205GW만큼 낮게 추정했다고 분석했다. 풍력의 경우에는, 31개국 중 10개국의 풍력 발전 계획에서 총 17GW만큼 풍력 발전량이 과소평가 되었다고 평가했다. 이에 따라 26개 국가의 그리드 투자 계획 중 11개는 목표로한 태양광 및 풍력 발전보다 낮은 그리드 인프라 투자 계획을 설정했다. 프랑스는 약 72.5GW의 그리드 투자를 계획 했지만 실제 필요한 양은 91GW로 평가되며 그리스는 14.8GW의 그리드 투자를 계획했지만 새로운 타겟 수요는 23GW로 부족한 그리드 투자를 보여준다 [도표 57]

###### 본 리서치팀은 1) 노후 그리드 교체, 2) 데이터센터, 3) 재생에너지가 불러올 폭발전인 수요 증가로 인해 현재 해당 사이클의 초입부분에 위치하고 있다고 판단한다. 다음 장에서는 장기간 지속될 사이클 끝난 뒤, 어떤 기업이 승자로 남을지 나름의 고민 을 통해 선정하였다. 다음의 기업들과 함께 메가 사이클의 파도에 올라탈 수 있기를 바란다.

도표 57. 상향된 재생에너지 수요와 기존 Grid Plan의 불일치

(단위: GW)

| | |
|---|---|
| |0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>프랑스 폴란드 포르투갈 아일랜드 그리스 루마니아 헝가리 체코 불가리아<br><br>기존 상향 Grid Plan<br><br>|


자료: EMBER, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### Eaton Corp. PLC (ETN)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### Eaton Eats All Grid

목표주가 N/R

본 리서치팀은 2024년 당사 매출액과 영업이익 각각 $ 25.0 billion(YoY +7.8%), $ 4.7 billion(YoY +21%)으로 예상한다. 이는 1) 미국에서의 전력기기 수요가 피크아 웃의 우려를 불식시킬 만큼 여전히 강하다는 점과, 2) 전력기기 외의 다양한 사업부 또한 호실적을 꾸준히 발생시키고 있다는 점에 기인한다.

현재주가 상승여력

$330.4 N/R

Stock Price

(23.05.09 주가 및 지수 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>23-05 23-09 24-01 24-05<br><br>NYA ETN<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. Still Hungry

동사는 종합 전력 솔루션 업체로서 전력기기, 전동화. 항공 사업 등을 운영하고 있 다. 미국의 대표적인 전력 인프라 기업으로서 전력 인프라 투자와 회사 성장의 궤를 같이 한다. 동사는 이번 1Q24 실적 발표에서 기존 데이터센터의 22~25년 성장률 +16%를 상향 조정하여 22~25년 +25%의 성장이 이루어질 것으로 전망했다.

뿐만 아니라 21년부터 북미 지역에 발표된 메가 프로젝트(규모 $10 bn 이상)은 1.2조로 이는 전년대비 2배 증가한 수치이다. 이 중 실착공 비중은 16%, 프로젝트 취 소율은 10% 아래로 미국에서의 전력 인프라 수요가 오래, 강하게 유지될 수 있음이 확인됐다.

Key Information

18,127.21 165.24 / 333.13

NYSE 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(십억 $) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

132.994 N/A N/A

###### 투자포인트 2. 전력기기만 있지 않다!

S.T.A.R Research

전력 기기 뿐만 아니라 항공 사업과 전동화 사업 또한 동사의 매출을 견인할 것으로 전망된다. 동사의 전동화 사업은 4Q21 이후 지속적으로 수주잔고가 증가하여 1Q24 현재에는 역사적 금액인 $ 11.3 billion까지 수주잔고가 증가하였다. 항공기 사업 또 한 4개 분기 연속으로 수주잔고가 증가함에 따라 1Q24 현재 $ 3.4billion의 수주잔고 를 기록하였다. 이에 전력기기 외에도 전동화와 항공기 사업의 성장성이 기대된다.

고근우 kw0526@g.skku.edu 47th member

김민송 alsthd05@g.skku.edu 47th member

### GE Vernova Inc. (GEV)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### Vernova, 돈 좀 버나봐?

목표주가

N/R $164.0

본 리서치 팀은 24년 동사 매출액과 영업이익은 각각 $ 34.7 billion(YoY +4.62%),

$ 1.07 billion(흑전)으로 예상한다. 동사는 24년 4월 GE의 사업부 中 에너지 사업부 가 분할 후 상장한 기업이다. 사업부는 크게 네 가지로 나뉜다. 파워 사업부에서는 가 스 발전 사업에서 대부분의 매출이 발생하며 원자력, 수력, 스팀 발전 분야에서도 사 업을 전개하고 있다. 윈드 사업부에서는 터빈 등을 제조하며 전기화 사업부에서는 그 리드 솔루션, 태양광 솔루션 등의 사업을 전개하며 그 외에는 가속기 사업부가 있다.

현재주가 상승여력

N/R

Stock Price

(23.03.28. 주가 및 지수 = 100)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>24-03 24-04 24-04 24-05<br><br>NYA GEV<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. 전통의 강자, 다시 일어나다

동사는 최근 1Q24의 실적 발표에서 전력기기 산업의 호황을 다시 한번 증명했다. 실적 발표를 한마디로 요약하면 “최고의 전기화 사업부, 순항하는 가스터빈 사업부, 어려움을 겪는 풍력 사업부”이다.

변압기를 포함한 다양한 전력기기를 생산하는 전기화 사업부의 제품 리드타임이 계속 길어지고 있다. 전력기기 호황에 따른 수요와 공급 불일치로 인해 협상력이 강 해진 동사는 제품 가격을 인상하고 있다.

Key Information

18,127.21 122.70 / 169.14

NYSE 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(십억 $) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

향후 전망도 긍정적으로 제시했다. 전기화 사업부의 24년 매출액 성장률은 10%대 초반, EBITDA 마진은 4~6%로 가이던스를 제시했다. 여기에 더해, 현재까지의 수주잔 고를 고려할 때, 25년 이후에도 성장은 이어질 것으로 전망했다.

45.774 N/A N/A

S.T.A.R Research

반면, 풍력은 저조한 실적을 보여주었다. 해상풍력 사업부는 저조한 수익성을 보여 주고 있고 육상풍력 또한 고객사들의 프로젝트 재설계로 인해 주문이 감소했다고 설 명했다. 이에, 풍력 사업부의 24년 매출액은 Flat할 것으로 예상되고 적자는 축소될 것으로 전망했다.

고근우 kw0526@g.skku.edu 47th member

김민송 alsthd05@g.skku.edu 47th member

GE Vernova는 풍력 사업의 부진으로 인해 실적이 꺾이는 부분이 존재한다. 하지 만 전통적으로 강한 전기화 사업부의 호조와 안정적인 성장을 보여주는 가스터빈 사 업부를 필두로 GE의 위상을 되찾을 수 있을 것으로 예상한다.

### LS (KS. 006260)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### Long live the LS!

목표주가

N/R 143,500

본 리서치 팀은 24년 동사 매출액과 영업이익 각각 251,258억 원(YoY +2.64%), 9,421억 원(YoY +4.48%)으로 예상한다. 동사는 LS 그룹의 지주회사로서 주요 자회 소로는 상장사인 LS머티리얼즈, LS ELECTRIC과 비상자사인 LS전선, LS MnM, LS I&D 등이 있다. LS MnM의 구리, LS 전선의 전선, LS ELECTRIC의 변압기와 배전반 등 전력 산업에 노출이 큰 사업 구조를 가지고 있으며 이에 따른 수직 계열화를 성공 한 기업으로서 사이클 지속에 따른 성장이 기대된다.

현재주가 상승여력

N/R

Stock Price

(23.05.09 주가 및 지수 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>23-05 23-09 24-01 24-05<br><br>KOSPI LS<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. 전기화 시대에 필수인 기업

동사는 오랜 기간 지속될 사이클 속에서 최대의 수혜를 받을 수 있을 것으로 전망 한다. 이는 전력기기 시장의 모든 사이클에 수혜를 받을 수 있는 동사의 사업 구조에 기인한다.

전력기기 시장의 Cycle은 다음과 같이 진행된다. 먼저, 송전단 고압 시장이 턴어라 운드를 시작하여 3~4년간의 호황이 지속된 후, 배전단 중저압 시장의 호황이 이어지 고 종래에는 전선의 호황을 끝으로 사이클이 마무리 된다.

Key Information

2,712.14 151,300 / 75,400

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 자회사 구성은 오랜 기간 진행되는 사이클 內 모든 부분에서 수혜를 받을 수 있게 설계됐다. 먼저 LS ELECTRIC의 경우, 송전망에 들어가는 고전압 변압기와 중저압 배전반을 동시에 영업하고 있다. LS ELECTRIC을 통해 송전에서 배전으로 넘 어가는 사이클 동안 끊김 없이 수혜를 받을 수 있다.

6,686 32,000,000 1.11% 32.15

또한 동사의 자회사인 LS 전선을 통해서 후에 다가올 전선 사이클의 수혜도 기대 할 수 있다. 특히 LS 전선의 경우, 유럽의 해양풍력 프로젝트 재개에 따른 해저케이블 수요가 폭발적으로 증가하고 있어 26년 1조원의 매출을 전망하고 있다.

S.T.A.R Research

고근우 kw0526@g.skku.edu 47th member

마지막으로 LS MnM은 구리 사업을 영위하고 있다. 구리가 전력기기 원가의 80% 를 차지하고 현재 급격한 수요 증가로 인해 가격이 급등하고 있다는 점을 고려하면, 자사 제품의 가격 경쟁력과 LS MnM 자체의 사업 매력도도 높아질 전망이다.

김민송 alsthd05@g.skku.edu 47th member

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|128,293 174,913 244,807 251,258 268,055<br><br>5,753 6,695 8,997 9,421 10,522<br><br>3.66 3.20 3.68 3.75 3.93<br><br>2,778 7,933 4,360 4,343 5,118<br><br>2.17 4.54 1.78 1.73 3.93<br><br>8,627 24,635 13,539 13,486 15,894<br><br>6.27 2.83 13,539 10.71 9.09<br><br>|


현상준 bo436@naver.com 47th member

