S.T.A.R Research Company Report 24.02.08.

## 한국항공우주 (KS.047810)

Researcher’s Opinion

#### Buy

###### 거침없이 창공으로!

###### 목표주가 71,500

목표주가 71,500원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

49,100 45.6%

본 리서치원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 71,500원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년 매출액과 영업이익은 각각 44,724억 원(YoY +20.8%), 3,546 억 원(YoY +48.4%)으로 전망한다.

Stock Price

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>0 23-02 23-07 23-12<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>코스피 (좌) 한국항공우주 (우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 전 세계 영공을 사수하라!

동사의 24년, 25년 완제기 수출액은 각각 6,703억 원, 13,845억 원으로 전망한다. 동사는 글로벌 국방비가 증가하는 상황에서 1) 가격 및 납기 경쟁력, 2) 우수한 성능 과 호환성을 바탕으로 수주를 확대해 나가고 있다. 현재 폴란드, 말레이시아, 인도네 시아 向 수주 등을 확보하고 있으며, 향후 이집트, 필리핀, UAE 向 신규 수주가 기대 된다.

Key Information

2,620.32 61,000 / 41,500

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 부품은 24시간 비행 중

47,860 97,475,107

동사의 24년, 25년 기체 부품 매출액은 각각 9,321억 원, 11,017억 원으로 전망한 다. 동사의 기체 부품은 민항기 생산 양대 산맥인 에어버스와 보잉 向으로 대부분 공 급되고 있다. 동사의 기체 부품은 항공기 생산에 필수적인 부품들이다. 증가하고 있는 여객 수요, 그에 따른 항공기 수주량 및 인도량 증가는 동사의 기체 부품 매출에 수혜 를 가져다 줄 전망이다.

0.49 43.65

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D

환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

###### 보너스포인트. 이제는 전투기 생산국 … 미국 수출까지!

동사는 KF-21 초도 물량 양산 계약, 미국 신규 훈련기 사업 참여 등 굵직한 모멘

Consensus 2024F 2025F

텀을 앞두고 있다. 이에 따라, 북미와 유럽 시장으로의 침투가 가능해 질 것으로 전망 하며, 기존 훈련기 뿐만 아니라 전투기 시장에서도 사업을 확대할 것으로 기대된다.

매출액(억 원) 36,601 42,789

영업이익(억 원) 2,301 3,324

|투자지표|2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|25,623 27,869 37,064 37,020 44,724<br><br>583 1,416 2,339 2,390 3,546<br><br>2.27 5.08 6.31 6.45 7.93<br><br>533 1,159 2,021 2,031 2,897<br><br>2.08 4.16 5,45 5,49 6,48<br><br>656 1,215 2,073 2,084 2,972<br><br>49.5 41.88 23.69 23.56 16.52|


영업이익률(%) 6.29 7.77 순이익(억 원) 2,005 2,838 EPS(원) 2,057 2,911 PER(배) 23.77 16.80

S.T.A.R Research

동다훈 ddh1618@naver.com 48th member

|한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1. 전 세계 영공을 사수하라!<br><br>투자포인트2. 부품은 24시간 비행 중<br><br><br>매출액가정<br><br>Historical P/E Valuation,목표주가 71,500원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>12<br><br>25<br><br>27<br>28<br><br><br>18<br><br>8<br><br>3<br><br>주가분석 및 투자전략 11<br><br>보너스포인트 17<br><br>|
|---|


# CONTENTS

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 33

### 산업분석

신냉전 속에서 전 세계 국방비 지출액 규모가 치솟고 있다. 13년 1.8조 달러 규모였던 세계 국방비 지출은 22년 2.2조 달러 규모로 10년 사이 약 19% 증가하였으며, 지속 증가할 것으로 전망한다.[도표 1] 이는 1) 러시아의 우크라이나 침공을 비롯한 세계적 갈등이 지속되는 상황에서, 2) 자주 국방의 필 요성이 대두되고 있음에 기인한다.

글로벌 국방비 증가세

더 이상 안전 지대는 없다

###### 러-우 전쟁이 쏘아 올린 위기감

22년 2월, 러시아가 우크라이나를 침공하면서 전쟁이 발발하였다. 이로 인해 100만 명 이상의 인 명피해가 발생했으며, 전쟁이 지속되고 있는 현시점에서 인명 및 재산 피해 규모는 점점 더 증가할 것으로 예상한다. 러-우 전쟁이 발생한 원인으로는 여러 가지 이유가 존재한다. 기존 돈바스 지역 분 쟁의 연장선으로써 확전, 우크라이나의 NATO 편입 가능성에 대한 러시아 안보 불안감, 그리고 우크 라이나가 가진 방대한 천연자원 등으로 추측된다.

러-우 전쟁의 주요인

해당 전쟁으로 인해 전 세계는 더 이상 전쟁이 과거에만 발생했던 일 또는 남의 일로만 여길 수 없 게 되었다. 실제로 세계 각 지역에서는 각종 이유들로 인해 갈등을 겪고 있으며, 군사적 대립이 발생 한 곳도 있는 상황이다. 위의 러-우 전쟁 원인은 비슷한 이유들로 갈등이 발생한 지역에서 군사적 개 입 및 전쟁이 얼마든지 발생할 수 있음을 시사한다.

러-우 전쟁이 주는 전쟁 발생의 시사점

###### 유럽, 전쟁에서 가장 가까운 곳

냉전 종식 이후 유럽 국가들은 전쟁의 위기감이 해소됨에 따라 무기 보유량을 급감시켰다.[도표 2]. 하지만 같은 대륙에서 대규모 전쟁의 지속은 유럽이 국가 안보에 대한 걱정을 다시 생각하는 계 기가 되었다. 현재 진행되고 있는 전쟁이 주변국들로 확대될지도 모르며, 종식되더라도 다시는 전쟁 이 일어나지 않을 것이라는 보장을 할 수 없는 상황이 되었기 때문이다. 이에 따라 EU는 25년까지 5,000명 규모의 유럽 합동군 창설하겠다고 밝히며, 전쟁에 대한 대비를 시작하고 있다.

전쟁 발생 대륙 유럽, 다시 증가하는 국방비

(단위: 조 달러) 도표 2. 냉전 종결 이후 유럽 국가들의 무기 보유량 (단위: 대)

도표 1. 글로벌 국방비 지출액 추이

|전차 전투기 함정 잠수함<br><br>1992 2022<br><br>18,941 3,660 180 107<br><br>4,362<br><br>1,586<br><br>109<br><br>57|
|---|


|1.84 1.83<br><br>1.87 1.88 1.89<br><br>1.96<br><br>2.03<br><br>2.1 2.11<br><br>2.21<br><br>1.5<br><br>1.6<br><br>1.7<br><br>1.8<br><br>1.9<br><br>2<br><br>2.1<br><br>2.2<br><br>2.3<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


자료: SIPRI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Military Balance 2022, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 44

### 산업분석

###### 중동, 끊이질 않는 분쟁 지역

중동은 비교적 최근 가장 많은 전쟁이 지속되고 있는 지역이다.[도표 3] 미국이 테러에 대항하기 위해 침공한 이라크 전쟁이 있으며, 오래 전부터 이어져 오고 있는 이란-이라크 분쟁은 언제 다시 충돌할 지 모르는 긴장감 속에 유지되고 있다. 23년 10월, 하마스가 이스라엘을 상대로 대규모 침공 을 감행하면서 전쟁은 현 시점까지 이어지고 있다. 그리고 해당 전쟁에 참전한 후티 반군이 홍해를 점거하여 미, 영 해군과 충돌을 일으켜 확전의 우려가 높아지는 상황이다.

전통적 분쟁 지역 중동

아시아, 언제 터질지 모르는 화약고

동북아시아는 북한의 지속적인 국지적 도발과 핵위협으로 인해 여전히 긴장의 끈을 놓지 못하고 있다. 불과 지난 1월에만 북한은 NLL 일대 영역에 포탄 200여 발을 발사하기도 했으며, 동해상으로 탄도미사일을 발사하는 등의 도발을 이어왔다. 과거에도 북한의 도발이 있었지만 러-우 전쟁이 그랬 듯이, 더 이상 도발로만 끝나지 않을 가능성이 제기되고 있다. 이에 따라 주요 해외 언론들은 한반도 전쟁위기설을 대두시키며 북한이 머지않아 치명적인 군사행동을 전개할 가능성이 있다고 보도한 바 있다.

북한의 지속적인 도발

동남아시아의 경우, 남중국해를 중심으로 한 영유권 분쟁이 지속되고 있다. 남중국해는 동아시아 지역에서 유럽, 아프리카, 오세아니아를 잇는 교통의 요충지이자 석유 및 천연가스가 대거 묻혀 있는 해역이다. 최근 해당 해역에서 중국과 필리핀 선박 간의 충돌이 지속되고 있다. 이에 따라 중국, 필리 핀, 태국, 말레이시아, 인도네시아 등 다수의 동남아 국가들은 더 많은 무기 도입을 통해 분쟁에 관여 하고 있는 중이다.[도표 4] 따라서 동남아시아 역시 군사적 대치가 이루어짐에 따라 전쟁의 위협으로 부터 결코 안전하지 못한 상황이다.

남중국해를 둘러싼 영유권 분쟁

각자도생 (各自圖生)

자주 국방의 필요성

러-우 전쟁을 지켜본 세계 각국은 자주 국방의 필요성을 깨닫게 되었다. 러-우 전쟁이 발발한지 2

서방 국가들의 소극적 우크라이나 지원

년이 다가오는 시점에서 주변국들은 군사적 지원에 대해 다소 소극적인 태도를 보이고 있다. NATO 는 우크라이나의 NATO 가입에 대해 긍정적이고 지지의 입장을 표명하면서도 구체적인 회원국 가입 과정에 대한 일정을 제시하지 않고 있다. 무기 지원을 이어오던 미국은 지난 1월 예산 문제로 인해 우 크라이나에 대한 지원이 중단됐다고 밝혔으며, EU 역시 71조 원 상당의 우크라이나 장기 지원안에 대해 회원국 간 합의가 이루어지지 못하고 있다.

도표 4. 남중국해 국가 무기도입 예산 추이 및 전망 (단위: 백 만 달러)

도표 3. 중동의 군사 분쟁

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2020 2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>필리핀 베트남 인도네시아 말레이시아<br><br>|
|---|


|기간|내용|
|---|---|
|2023 ~ 현재|이스라엘-하마스 전쟁|
|2023 ~ 현재|수단 내전|
|2015 ~ 현재|예멘 내전|
|2013 ~ 2017|이라크 내전|
|2023|제닌 공습|
|2022|가자지구 공습|
|2021|이스라엘-하마스 무력충돌 사건|
|2014 ~ 2020|리비아 내전|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SIPRI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 55

### 산업분석

자주 국방의 필요성

이에 따라 대규모 전쟁을 대비하여 스스로의 힘으로 나라를 지킬 수 있는 ‘자주 국방’의 필요성이 대두되었다. 세계의 경찰을 담당하던 미국이 직접적인 군사 개입을 꺼리는 것을 통해 국제 사회는 더 이상 타국과의 동맹, 지원에 의존할 수 없다는 것을 체감하였기 때문이다. 각국은 국방비 지출을 확대 하면서 적극적인 무기 도입 및 개발을 시작하고 있다.

###### 국방비 아끼던 시기는 과거속으로

이처럼 불안정한 세계 정세와 자주 국방 실현 기조에 따라, 향후 10년 간 전 세계 국방비는 약 2% 의 연평균 성장률을 보일 것으로 전망한다. 다수의 국가들은 22년 이후, GDP 대비 국방예산 비중을 늘렸다.[도표 5] 특히 우크라이나와 인접하고 있는 폴란드는 22년 2.5%였던 GDP 대비 국방예산을 23년, 4%까지 증액하였으며, 그 규모는 약 206.6억 달러에 달한다. 또한 UAE는 인접 국가들의 도발 에 대비하여 GDP 대비 5% 이상의 국방비를 매년 지출하고 있다.

국방비 증가는 전 세계적 추세

우리나라 역시 국방비 지출이 지속 증가하고 있다. 국방비는 크게 군 조직을 운영하고 인적, 물적 요소를 일정 수준으로 유지하는 전력운영비와 무기체계 개발 및 구매에 필요한 방위력개선비로 구성

우리나라 국방비 증가 : 방위력개선비 비중 高

된다. 국방부는 23년 약 29.8%의 비중을 차지하던 방위력개선비에 대해 27년 약 36.2%까지 비중을

늘려 자주 국방 실현을 위한 무기 체계 도입 및 개발에 집중하겠다고 밝혔다.[도표 6] 국내 방산 업체 들은 방위사업청을 주도로 한 다수의 프로젝트 및 연구 개발을 진행 중에 있다.

###### 이제 대세는 K-방산!

전 세계 국방비 지출의 증가는 국내 방산 업체에 수혜로 이어져 25년의 무기 수출 성장률은 22년

가파른 K-방산 성장률

대비 약 66% 상승할 것으로 전망한다.[도표 7] 이는 1) 주요 방산 수출국들의 무기 생산 및 수출이

제한적인 상황에서, 2) 국내 방산 업체의 빠른 납기와 가격 경쟁력에 기인한다.

자기 밥그릇 챙기기 바쁜 방산 수출국

러-우 전쟁으로 인해 주요 방산 수출국들의 무기 생산 및 수출이 제한적일 것으로 전망한다. 미국, 영국, 독일 등의 주요 방산 수출국은 러-우 전쟁에 있어 지속적인 무기 지원을 이어왔고, 이 때문에 자국 무기 재고량에 문제가 발생하였다.[도표 8] 미국의 전략국제문제연구소는 러-우 전쟁 이전의 무기 수준을 회복하기 위해서는 3~5년 가량 소요될 것으로 예상하였다. 전쟁의 당사자인 러시아 역 시 무기 재고에 막대한 타격을 입었으며, 친러 진영을 제외한 방산 시장에서 사실상 퇴출된 상황이다.

우크라이나 지원으로 무기 생산, 수출에 차질

따라서, 생산 여력이 충분한 국내 방산 업체들이 경쟁력을 바탕으로 무기 공급 부족 현상의 수혜를

받을 수 있을 것으로 기대된다.

(단위: %) 도표 6. 대한민국 국방비 계획 (단위: 조 원)

도표 5. 전 세계 주요국 GDP 대비 국방비 비중

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>그리스<br><br>미국<br><br>베트남<br><br>대한민국<br><br>이란<br><br>폴란드<br><br>영국<br><br>크로아티아<br><br>슬로바키아<br><br>프랑스<br><br>이탈리아<br><br>네덜란드<br><br>헝가리<br><br>독일<br><br>필리핀<br><br>체코<br><br>캐나다<br><br>일본<br><br>2015 2022<br><br>|
|---|


|40.1 42.9 45.3 47.2 48.5<br><br>17.0<br><br>18.5<br><br>20.7<br><br>23.7<br><br>27.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>전력운영비 방위력개선비<br><br>|
|---|


자료: SIPRI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국방부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 66

### 산업분석

저렴한데, 빠르기까지 하네?

무기 국산화율 바탕으로

상술했듯이, 다수의 국가들이 냉전 체제 이후 무기 생산 및 보유를 감축하였다. 이에 반해 우리나 라는 IMF 시기를 제외한 매년 국방 예산을 증액했고, 북한의 도발에 대비하여 무기 생산 능력을 꾸준 히 유지해왔다. 이에 따라 무기 국산화율 80%에 도달했으며, 가격 및 납기 경쟁력에서 타국 방산 업 체에 비해 경쟁력을 갖추게 되었다.[도표 9] 이를 바탕으로 우리나라는 22년, 폴란드와의 20조 원 규 모의 방위산업협력을 통해 주력 국산 무기들을 수출하게 되었다.

싸고 빠른 K-방산

기존 국내 방산 업체들이 생산하는 무기들은 미국이나 영국의 기술과 부품을 사용했기에, 수출 대 상국에 있어 제약이 있었다. 하지만, 무기 국산화를 통해 향후 러시아제 무기를 선호하던 사우디아라 비아나 인도 向 수출이 가능해질 것으로 예상한다. 무기 생산 능력 유지는 국내 방산업체의 FA-50 경전투기, K-9 자주포, K-2 전차가 경쟁 모델 대비하여 평균 34% 가량 낮은 가격에 더 빠른 납기가 가능하도록 만들었다. 납기의 경우 짧으면 2년에서 길게는 10년 가까이 차이가 난다. 이를 바탕으로 한 국내 방산 업체의 수출 품목 및 수출 대상 국가의 확대가 기대된다.

무기 국산화로 수출 제약 제거 중

###### 현대전의 대장, 항공기

본 리서치원은 방산 산업 중에서, 항공기 관련 산업에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 현대전에 있 어서 제공권 장악이 매우 중요하며, 2) 항공기의 활용도가 확대되고 있음에 기인한다.

방산 산업 중 으뜸 : 항공기

제공권 장악 없이 승리는 없다

현대전에 있어서 제공권 장악은 매우 중요한 요소이다. 제공권은 적군의 간섭으로부터 상공을 통 제할 수 있는 수준을 말한다. 우선 항공 전력은 지상 및 해상 전력에 비해 훨씬 파괴적인 유도병기를 운용할 수 있기에 제공권 확보는 적군에게 막대한 피해를 안겨줄 수 있다. 직접적인 피해가 아니더라 도 제공권에서 유리한 위치에 있다면 상대 전력의 기동 및 작전에 방해를 할 수 있으며, 가장 중요한 보급로를 차단하여 전투의 전체적인 우위를 점할 수 있다.

전투 승리의 조건 : 제공권 확보

제공권의 중요성은 여러 사례를 통해 입증된 바 있다. 2차 세계대전에서 연합군 공군이 독일의 보 급 및 정비 기동을 방해함으로써 기갑 전력을 무력화하였다. 걸프전에서도 다국적군은 제공권 확보 를 통해 지상 전력 피해를 최소화하며 이라크군에게 승리할 수 있었다. 러-우 전쟁에 있어서 다수의 군사전문가들은 러시아가 우위를 점하고 있지 못한 이유로 제공권 확보에 실패했기 때문이라고 분석 한다. 러시아가 생각했던 것보다 우크라이나의 방공망은 견고했으며, 국지적 제공권 확보에만 주력 했기에 실패했다는 추측이다. 이처럼 항공 전력이 도입된 이래로 현대전에 있어 제공권 장악은 가장 중요한 요소로 꼽힌다.

제공권의 중요성은 이미 여러 차례 입증

(단위: %) 도표 8. 주요 국가별 우크라이나 무기 지원 규모 (단위: 십 억 유로)

도표 7. 22년 대비 주요 방산 수출국 수출 성장률 전망

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>대한민국 미국 영국 프랑스 독일 러시아<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>|
|---|


|44.3<br><br>4.9<br><br>2.4 2.4 1.3 0.9 0.7 0.7<br><br>5.6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>|
|---|


자료: Janes, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Kiel Institute for the World Economy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 77

### 산업분석

###### 항공기를 공군에서만 운용하는 것은 옛말

가장 큰 무기 비용이 드는 항공 전력

전 세계적으로 항공 전력을 보강하기 위한 투자가 증가하고 있으며, 22년 글로벌 무기 거래에 있 어 항공 전력이 46.8%를 차지하고 있다.[도표 10] 이는 냉전시대에 도입했던 항공기의 교체 시기 도 래와 각국의 자주 국방 정책이 맞물리며 더욱 증가할 것으로 전망한다. 과거 공군에게만 해당되던 고 정익 항공기는 항공모함의 도입으로 해군에서도 이용되는 추세이며, 회전익 항공기의 경우 육·해·공 군 전체에 있어서 다목적으로 활용되고 있다. 이에 따라 선진국 뿐만 아니라 여러 국가에서 항공산업 육성 및 독자적 항공기 개발 능력 확보를 위해 막대한 연구개발비를 투입하고 있다.

우리나라도 항공 전력 보강을 위해 무기 도입 및 개발 사업을 활발히 진행 중이다. 기존에는 미국 으로부터 전량의 항공기를 수입하거나, 기술 합작을 통해 국내 양산하였다. 하지만 자주 국방을 위한

우리나라의 항공전력

육성 사업

다양한 사업들을 통해 국산 항공기가 모습을 드러내고 있는데, 최초의 국산 초음속기인 T-50과 FA-

50이 대표적이다. 국산 기동헬기인 KUH-1은 각 군에 배치되며 주요 항공전력으로 자리잡았으며, 공 격헬기인 LAH 역시 24년 각 군에 배치될 예정이다. 국내 자체 개발한 4.5세대 전투기, KF-21은 시험 비행을 마치고 양산을 앞두고 있다. 이외에도 정찰기 및 무인기에 대한 다수의 사업이 시행되고 있다.

Top-Pick : 한국항공우주

이에 본 리서치원은 방산 산업에 있어서 한국항공우주를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 자주국 방 실현을 위해 국방비 지출을 늘리는 전세계 추세에서 대규모의 완제기 수출 수주를 확보할 것으로 기대되며, 2) 늘어나는 민항기 수요에 따른 동사의 기체 부품 수요 역시 증가하고 있다는 점에 기인 한다.

Top-Pick : 한국항공우주

(단위: %) 도표 10. 글로벌 무기 거래 비중 (단위: TIV = 무기당 효용가치)

도표 9. 무기 국산화율 추이

|14,942<br><br>1,244<br><br>3,113 934<br><br>1,245<br><br>5,136<br><br>3,736<br><br>1,556<br><br>항공 방공 기갑 화포 엔진 미사일 함정 기타<br><br>|
|---|


|60<br><br>63<br><br>65<br><br>66<br><br>71 71<br><br>74<br><br>75<br><br>76 76<br><br>77<br><br>80<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22|
|---|


자료: 한국방위산업진흥회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SIPRI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 88

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 1999년 설립되어 항공기, 발사체, 우주선 및 부품에 대한 설계, 제조, 판매, 정비 등의 사업 을 영위하고 있으며, 한국항공우주 또는 KAI(Korea Aerospace Industries)라 불린다. 동사의 사업부 는 고정익부문, 회전익부문, 기체부문, 기타부문으로 구성되어 있으며 4개의 연결대상 종속기업을 가 지고 있다. 3Q23 기준 사업부별 매출액 비중은 고정익부문 31.57%, 회전익부문 20.53%, 기체부문 22.06%, 기타방산부문 23.58%, 종속기업 2.26%를 차지하고 있다.[도표 11]

항공기 및 발사체 전문 개발 기업

사업부 분석

고정익부문

고정익 항공기는 항공기의 날개가 동체에 고정되어 있는 형태로, 일반적으로 비행기를 고정익이

고정익 : 비행기 개발

- 라 일컫는다. 동사의 고정익 사업부에서는 한국형 고등훈련기 T-50 및 경전투기 FA-50 양산 사업을
- 하고 있으며, KF-X 한국형 전투기 개발 사업을 진행 중이다. 또한 고정익 항공기 대상의 시뮬레이터, 군수지원, 정비 사업들도 함께 영위 중이다.


회전익부문

회전익 항공기는 항공기의 날개가 회전하는 형태로, 일반적으로 헬리콥터를 말한다. 동사의 회전 익 사업부에서는 육군 노후 헬기 대체를 위한 기동헬기와 공격헬기를 개발 및 양산하는 사업을 하고 있으며, 소형민수헬기 개발도 진행 중이다. 고정익부문과 마찬가지로, 회전익 항공기 대상의 군수지 원, 정비 사업들도 함께 영위 중이다.

회전익 : 헬리콥터 개발

###### 기체부문

동사의 기체 사업부에서는 민항기의 동체, 날개, 엔진에 들어가는 각종 기체 부품 및 구조물을 제 조하여 민항기 생산 업체에 납품하는 사업을 영위하고 있다. 동사는 보잉과 에어버스 사를 주 고객사 로 두고 있으며, 이외 기타 항공기 생산 업체에게 납품하고 있다. 3Q23 기준, 기체부문 고객사 비중은 에어버스 向 48.9%, 보잉 向 41.1%, 그리고 기타 업체 向 10%이다.[도표 12]

기체 : 민항기 부품 제조

기타 방산부문

동사의 기타 부문은 항공기 관련 이외의 각종 방산 사업도 영위하고 있다. 방위사업청을 주도로 하는 다양한 위성, UAV, 시뮬레이터, 군수 사업을 담당하고 있다.

기타 : 국내 방산 사업

도표 11. 한국항공우주 매출 비중 (단위: %) 도표 12. 한국항공우주 기체부문 고객사 매출 비중 (단위: %)

|31.57%<br><br>20.53%<br><br>22.06%<br>23.58%<br><br><br>2.26%<br><br>고정익부문 회전익부문 기체부문 기타방산부문 종속기업<br><br>|
|---|


|48.9% 41.1%<br><br>10%<br><br>에어버스 보잉 기타<br><br>|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 99

### 기업분석

종속기업

4개의 기업이 동사에게 연결대상으로 종속되어 있다. 주요 사업으로는 부품 매입, 민간 항공사 向 서비스 용역 제공을 하고 있으며 최근에는 위성 관련 사업에도 참여하고 있다.

종속기업 : 각종 항공 관련 사업

재무 분석

동사의 부채비율과 유동비율은 3Q23을 기준으로 각각 375.5%, 101.8%로 높은 부채비율과 다소 낮은 유동비율을 보이고 있다.[도표 13] 부채의 경우 57.9%가 계약부채 및 선수금으로 구성되어 있 으며, 22년 이후 증가한 수주량에 기인하기에 우려할 수준은 아니라 판단한다. 유동비율 역시 계약부 채 및 선수금의 유동부채에 따른 하락이며, 동사의 고정익 생산라인 증설로 인해 발생한 것으로 추정 된다. 향후 동사는 신규 생산 라인과 수주를 바탕으로 안정적인 유동비율을 회복할 수 있을 것으로 전망한다.

회복할 유동비율과 수주 증가에 따른 부채비율

주요 항공기 분석

동사의 주요 항공기로는 고정익 항공기인 T-50, FA-50, KF-21이 있으며, 회전익 항공기로는 KUH-1, LAH가 있다.

T-50 골든이글

동사의 T-50은 국내 최초로 개발된 초음속 고등훈련기이다.[도표 14] 미국의 최대 방산 기업인 록히드마틴과 공동 개발하였으며, 록히드마틴의 F-16 전투기를 원형으로 참고하였다. 고등 훈련기 는 우수한 파일럿을 양성하는 데 필수적인 항공기로 본격적인 조종술을 익히는 데 사용된다. 동사는 T-50을 개량하여 무장을 탑재한 TA-50, 곡예·특수 비행을 위한 T-50B로 다목적 활용 중이다. 우리 공군은 T-50 계열기를 포함하여 현재 82기를 운용 중이다. 동사는 현재까지 인도네시아, 이라크, 태 국으로 T-50을 수출하였으며 인도네시아 向으로도 양산 중에 있다.

T-50 : 국내 최초 초음속 고등훈련기

FA-50 파이팅이글

동사의 FA-50은 T-50을 기반으로 개발한 경전투기이다.[도표 15](이후 FA-50과 T-50을 공통 지칭할 시 T/FA-50으로 후술하였다.) 공군의 KF-5 전투기의 노후화와 성능의 한계에 따라 대체하 기 위해 개발되었다. FA-50은 T-50과 달리 실전 임무 및 집적 전투에 투입되기에 레이더, 기총 및 각종 유도 무기가 탑재되었다. 우리 공군은 현재 FA-50 60기를 도입하여 운용 중이다. 동사는 필리 핀과 폴란드에 FA-50을 수출하였으며, 추가적으로 폴란드 및 말레이시아 向으로도 공급할 계획이다.

FA-50 : T-50 기반의 경전투기

도표 13. 한국항공우주 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %) 도표 14. T-50 골든이글 기체

|| |120.5<br><br>120.1<br><br>131.4<br><br>269.1 106.6 101.8<br><br>318<br><br>351.3<br><br>434.8<br><br>375.5| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>50<br><br>70<br><br>90<br><br>110<br><br>130<br><br>150<br><br>2019 2020 2021 2022 3Q23<br><br>유동비율 (좌) 부채비율 (우)<br><br>|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1010

### 기업분석

KF-21 보라매

KF-21은 최초의 국산 전투기로, 국내에서 직접 양산할 수 있는 전투기를 개발하겠다는 취지의 KF-X 사업을 통해 탄생하였다.[도표 16] KF-21은 4.5세대 전투기로, 기존 공군이 운용하던 구세대 전투기를 대체할 것으로 기대된다. 현재 시제 6호기까지 개발되었으며 시험 비행을 모두 통과한 상황 이다. 동사는 공군에게 28년까지 40대, 32년까지 80대, 도합 120대를 인도할 예정이다.

KF-21 : 최초의 국산 전투기

KUH-1 수리온

KUH-1은 최초 국산 기동헬기이며 노후화된 기존의 UH-1 및 UH-60 기동헬기를 대체하기 위해 개발되었다.[도표 17] KUH-1은 다목적헬기로써 인력 및 물자 수송, 탐색 구조, 정찰, 산불 진화 등 다용도로 활용 가능하다. 이에 따라 동사는 수요처에 맞는 목적에 따라 KUH-1을 개량하여 현재 국 군에 270대, 소방안전본부 4기, 경찰청 10기, 해양경찰청 5기, 산림청에 1기를 납품하였다. KUH-1 수출 관련한 소식들이 꾸준히 발생하고 있으며 후술할 24년, KUH-1의 수출이 기대된다.

KUH-1 : 국내 최초 기동헬기

###### LAH

LAH는 KUH-1과 같은 한국형헬기사업 중 공격헬기 개발사업에서 시작되어, 기존 공격헬기인 500MD와 AH-1S를 대체할 계획이다.[도표 18] 동사는 22년 말부터 초도 물량에 대한 양산을 시작 하였으며, 24년부터 육군에 인도할 예정이다. 동사는 현재 2차 양산까지 계약이 완료된 상태이며 최

LAH : 최초의 국산 공격헬기

종 양산까지 감안하면 31년까지 170여대의 LAH를 양산할 예정이다.

도표 15. FA-50 파이팅이글 기체 도표 16. KF-21 보라매 기체

자료: 한국항공우주, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국항공우주, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 17. KUH-1 수리온 기체 도표 18. LAH 기체

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1111

### 주가분석 및 투자전략

- 도표 19. 한국항공우주 주가분석


|| |① ② ③ ④ ⑤<br><br>Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ<br><br>| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>11-06 13-06 15-06 17-06 19-06 21-06 23-06| | | |
|---|---|---|---|
|구분|Multiple|기간|Factor|
|①|Upturn|2011.06 ~ 11.12|신규 상장에 따른 기대감|
|②| |2013.10 ~ 14.12|이라크 向 T-50IQ 24기 수주 계약 성공 필리핀 向 FA-50PH 12기 수주 계약 성공|
|③| |2015.01 ~ 15.07|LAH 체계개발 계약 성공 미국 T-X 프로그램 참여 기대감 페루 向 FA-50 수주 계약 기대감 글로벌 항공기 수요 증가에 따른 기체 부품 외형성장|
|④| |2016.05 ~ 16.08|보잉 및 에어버스 수주 대폭 증가에 대한 수혜 기대감 분기 영업이익 사상 최대치 기록|
|⑤| |2022.02 ~ 22.08|러-우 전쟁 발발에 따른 방산 산업 성장 기대감 폴란드 向 FA-50GF/PL 48기 수주 계약 성공|
|Ⓐ|Downturn|2015.08 ~ 15.09|KF-X 사업의 핵심 기술인 AESA 레이더 기술에 대해 미국이 이전 거절|
|Ⓑ| |2015.10 ~ 16.05|오버행 이슈에 따른 투자 심리 위축|
|Ⓒ| |2016.09 ~ 17.09|KUH-1 납품 지연 관련 소송 패소 경영 비리 관련 조사 착수|
|Ⓓ| |2018.06 ~ 20.03|KUH-1 계열의 마린온 추락사고 발생 미국 T-X 프로그램 탈락 추가 수주 및 모멘텀 부재|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

투자전략

동사의 주가는 실적의 영향도 받지만, 신규 수주 기대감 또는 실제 계약의 성공 유무 대해서 변동성이 더 큰 편이다. 그렇기 때문에 동사와 관련된 방산 전시회에서의 각국 주요 인사들이 동사의 항공기에 얼마나 관심을 가지는 지나 우리 국방부 장관의 해외 방문 등의 동향을 살피면서 모멘텀 발생 요소를 팔로우 하는 것이 중요하다고 판단한다.

매수의 경우 현 시점 또는 수은법(수출입은행법) 개정 결과 이후에 매수할 것을 제시한다. 최근 동사의 주가는 하락세에 있다. 이는 23년 잠정 실적 발표에 따라 폴란드 FA-50GF와 같은 일부 수주 건에 대한 기대감이 해소 되었으며, 수은법 개정 관련하여

방산 산업에 대한 투자 심리가 좋지 못함에 기인한다. 수은법 개정이 이루어지지 않으면 폴란드와의 2차 방산 계약이 무산될

가능성이 있지만, 동사는 1차 계약에서 전량 체결하였기에 직접적인 영향은 없을 것이다. 다만, 수은법 개정 실패 시 동사의 주가에 간접적인 악영향을 미칠 수 있다고 판단한다. 매도의 경우 [투자포인트] 및 [보너스포인트]에서 후술할 이집트, 필리핀, UAE, 미국 또는 그 외 수주 계약에 대한 기대감이 실현 될 시 매도할 것을 제시한다.

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1212

### 투자포인트 1. 전 세계 영공을 사수하라!

동사의 24년과 25년의 완제기 수출 매출액은 각각 6,703억 원, 13,845억 원으로 전망한다. 이는 1) 폴란드 및 말레이시아 向 기수주건의 매출 인식 기준 변경, 2) 이집트, 필리핀, UAE 向 신규 수주에 기인한다.

###### 많고 많던 수주 어디까지 왔나?

여전히 풍족한 기수주

폴란드, 말레이시아 기수주 정리

동사는 완제기 기수주 건에 대하여 24년, 25년 6,703억 원, 9,850억 원의 매출액을 전망한다. 동사

는 현재 폴란드, 말레이시아, 인도네시아, 이라크 向 완제기 수주를 확보하고 있다. 동사는 폴란드와 의 방위산업협력을 통해 12기의 FA-50GF와 36기의 FA-50PL 공급 계약을 체결하였다. 이 중 FA50GF 12기는 23년을 끝으로 최종 인도가 완료되었다. 동사는 FA-50PL 36대에 대해 28년까지 순차 적으로 인도할 예정이며, 해당 계약 규모는 약 3.5조 원이다. 동사는 말레이시아와 23년 FA-50M 18 기에 대해 약 1.2조 원 규모의 공급 계약을 체결하였다. 이는 폴란드 向 납품에 대한 CAPA 집중과 후 술할 매출 인식 기준 변경에 따라 지연이 있었으나, 늦어도 25년부터 양산에 돌입할 예정이다.

동사는 인도네시아에 T-50i 6기에 대한 기수주를 가지고 양산 중에 있다. 완제기 당 금액은 약 458억 원으로 추정되며 24년 말, 25년 상반기 두 번에 걸쳐 인도될 예정이다. 동사는 이라크 向에 대 해서도 19년, T-50IQ 24기를 납품한 바 있다. 그리고 이후인 22년, 이라크로부터 T-50IQ에 대한 군 수 지원 및 교육 훈련 사업을 제안 받았다. 이에 따라 동사는 24년까지 4,266억 원 규모의 항공기 정 비 및 유지관리 자재 보급과 조종사 및 정비사 교육 훈련을 제공할 예정이다.

인도네시아, 이라크 기수주 정리

매출 인식 기준 바꾸고 안정적인 매출 성장!

동사는 매출 인식 기준을 기존 인도기준에서 진행기준으로 변경하고 있다.[도표 20] 동사는 대부 분 완제기 수출에 있어서, 양산 이후 인도되는 물량에 따라 매출을 인식하는 회계 방식을 채택했었다. 그러나 완제기의 경우 대 당 가격이 매우 고가이며, 실제 양산 및 인도까지에는 많은 공백기가 발생 하여 투자 심리에 있어 악영향을 미칠 수 있는 요소이기에 변경을 고려 중이다. 과거 동사는 13~14년 에 체결한 이라크 T-50IQ, 필리핀 FA-50PH 수주 건에 대하여 진행기준을 적용했었다. 당시 안정적 인 매출 성장을 통해 주가 역시 지속 성장하는 모습을 보여준 바 있다.

매출 인식 기준 인도기준 → 진행기준

이에 따라 24년부터 양산에 돌입하는 폴란드 向 수주에 대해서는 진행기준 방식이 확정되었으며, 말레이시아 수주에 대해서도 기준 변경을 논의하고 있다. 따라서, 24년 이후 신규 수주 건에 대해서 도 진행기준 방식을 채택할 가능성이 높다고 판단한다.

24년부터는 진행기준 전망

- 도표 20. 완제기 매출 인식 기준 예상 타임라인


2022년 2023년 2024년 2025년

진행률에 따른 매출 인식

FA-50GF 양산 시작 (인도기준)

폴란드 계약

FA-50PL 양산 시작 (진행기준)

4기 인도/매출 인식

3기 인도/매출 인식

3기 인도/매출 인식

8기 인도/매출 인식

인도네시아 계약

T-50i 양산 시작 (인도기준)

사업 종료

폴란드 수주 및 진행 기준 변경으로 인한 지연

FA-50M 양산 시작

말레이시아

: 양산 중 : 양산 리드타임

계약

(진행기준)

진행률에 따른 매출 인식

: 매출 인식 시점

신규 계약 양산 시작 (진행기준)

: 인식기준 변경 시점

신규 계약

자료: 한국항공우주, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1313

### 투자포인트 1. 전 세계 영공을 사수하라!

###### T/FA-50, 잘 나갈 수밖에 없는 이유

동사의 T/FA-50은 글로벌 시장에서 점유율을 빠르게 높일 것으로 전망한다. 이는 T/FA-50이 가 진 1) 가격 및 납기 경쟁력, 2) F-16 전투기와의 높은 호환성, 3) 우수한 성능에 기인한다.

###### 1) 가격 및 납기

동사의 FA-50은 타 경쟁 모델 대비 가격 및 납기 경쟁력에서 우위에 있다. 우선 가격 측면에 있어 서 FA-50의 평균 단가는 2,600만 달러 수준으로, 경쟁 경공격기 모델인 M-346FT, JAS-39과 비슷 하거나 저렴한 단가를 보여주고 있다. 비슷한 단가 수준인 M-364FT와 비교했을 때는 유지비용에서 이점을 가진다. M-346FT는 시간 당 평균 5,000 달러가 필요한 반면, FA-50은 시간 당 평균 3,500 달러의 유지비용을 필요로 한다. 전투기의 평균 수명이 30년 이상인 점을 감안하면, 동사의 FA-50이 장기 운용 측면에서 이점을 지닌다.[도표 21]

저렴한 단가, 더 저렴한 유지 비용

납기 측면에서 경쟁 모델은 평균 3년이 소요되지만, 동사의 FA-50은 평균 1.5년 이내 납기가 가 능하다.[도표 22] 최근 폴란드에 인도한 FA-50GF는 빠른 납기에 큰 점수를 받고 최종 선정될 수 있 었다. 또한 동사는 현재 T/FA-50 생산 라인 증설 중에 있는데, 25년부터 기존의 2배인 연간 72대 동 시 생산이 가능하도록 생산 능력을 확보하고 있다. 따라서, 동사의 T/FA-50은 국방비가 한정적이거

경쟁 모델 대비 빠른 납기 가능한 FA-50

나, 시급성이 높은 국가에게 더욱 매력적인 선택지가 될 것이라 판단한다.

2) 호환성

동사의 T/FA-50은 F-16 전투기와 높은 호환성을 지니고 있다. F-16은 미국에서 개발된 전투기 로 현역 항공기 중 가장 많이 생산되었으며, 우리나라를 비롯한 다수의 국가에서 주력 전투기로 활용 하고 있다.[도표 23] T/FA-50은 설계 시 이러한 F-16을 참고 하였으며, 높은 부품 및 기체 호환성을 보인다. 부품의 경우 T/FA-50은 F-16과 부품의 80% 이상 공유가 가능하다. 시스템도 유사하여 T/FA-50 파일럿과 F-16 파일럿이 하루면 기종전환훈련을 수행할 수 있다. 러-우 전쟁에서 러시아 제 Mig-29를 운용하는 우크라이나 파일럿들이, 지원받은 F-16을 운용하기 위해 6개월 이상의 훈련 기간이 소요된 점은 F-16과의 높은 호환성이 시간 및 비용 절감 측면에서 중요하다는 것을 방증한다.

F-16 기반의 개발, 높은 호환성

- 도표 21. 경전투기 평균 단가 및 유지비용 (단위: 백 만 달러, 달러/시간) 도표 22. 경전투기 평균 납기일 (단위: 년)


|| |26 25<br><br>120<br><br>42<br><br>3,500<br><br>5,000<br><br>15,000<br><br>4,500| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>10<br><br>30<br><br>50<br><br>70<br><br>90<br><br>110<br><br>130<br><br>FA-50 M-346FT JAS-39 Tejas<br><br>단가 (좌) 유지비용 (우)<br><br>|
|---|


|1.5<br><br>3<br><br>6<br><br>3<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>FA-50 M-346FT JAS-39 Tejas|
|---|


자료: Janes, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Janes, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1414

### 투자포인트 1. 전 세계 영공을 사수하라!

3) 성능

T-50, 유일한 초음속 차세대 고등훈련기

동사의 T-50은 고등훈련기 시장에서 높은 성능을 바탕으로 점유율을 늘리고 있다. 음속 이상의 속도를 가진 최신 고등훈련기 시장을 차세대 고등훈련기 시장이라 칭한다. 현재 이에 속하는 훈련기 는 동사의 T-50과 이탈리아의 M-346이 유이하다. 그 중 T-50만이 음속을 뛰어 넘는 초음속 돌파가 가능하며, 과거 M-346과의 모의 전투에서 수차례 이긴 경험이 있어 차세대 고등훈련기 시장에서 T50을 대적할 모델은 아직 존재하지 않는다.[도표 24] 이를 바탕으로 T-50은 차세대 고등훈련기 시장 에서 점유율 68%를 확보하고 있으며, 점유율을 더욱 확대해 나갈 전망이다.

동사의 FA-50은 다양한 무장 및 운용 능력 개선을 통해 높은 작전 성능을 갖추었다. 그 중에서도 FA-50은 공대공 미사일의 꽃이라 불리는 ‘암람 미사일’을 탑재하는 데 성공하였다. 미국이 개발한 암람 미사일은 한 발에 100만 달러를 상회할 만큼 고가에 고화력을 자랑한다. 다만 보안 상의 이유로 미국은 2010년대 중반부터 타국 생산 항공기에 대한 암람 수출을 불허해왔다. 하지만 24년부터 양산 에 돌입하는 폴란드 向 FA-50PL에 탑재가 허용됨에 따라, 동사의 FA-50은 무장 측면에서도 큰 경 쟁력을 갖추게 되었다.

미사일의 꽃, 암람 미사일 탑재

또한, 동사의 FA-50은 최첨단 사격통제 레이더인 AESA를 탑재하게 되었다. AESA는 주로 전투기 및 전폭기에 장착되는 레이더로 다수의 표적 동시 탐지, 식별, 추적을 통한 사격을 가능하게 한다. AESA가 경전투기인 FA-50에 탑재됨으로써, 하이엔드 급의 전투기 못지 않은 작전 성능을 갖출 수 있을 것으로 추측한다. 이외에도 공중 급유 시스템 및 야간 식별 기능 개선을 통해 다목적으로 활용 될 수 있어 경쟁력을 확보할 것으로 판단한다.

AESA 레이더 탑재하고 하이엔드 급으로

신규 수주, 어서 줄 서세요

동사는 24년 내 이집트, 필리핀, UAE 向 신규 수주를 확보할 것으로 전망하며, 이에 따른 25년 매 출은 3,995억 원으로 기대된다.

이집트, F-16과 같이 운용하기 좋은 국가

동사는 이집트 向 36기의 FA-50 신규 수주를 통해 약 2.4조 원의 매출 확보가 가능할 것이라 전 망한다. 이는 이집트가 세계에서 4번째로 큰 F-16 운용국이라는 점에 기인한다.[도표 23] 이스라엘-

F-16 호환성 강점 들고 이집트 수주 도전

하마스 전쟁으로부터 지리적으로 인접한 이집트는 국방력 개선 중에 있다. 그 중, 수명을 이미 초과한

36기의 경전투기에 대해 신규 경전투기로 대체할 것을 밝혔다. 이집트는 218대의 F-16을 운용 중이 며, F-16과의 높은 호환성을 가진 FA-50을 통해 엄청난 운용유지비 절감이 가능할 것으로 보인다. 이에 따라, 동사와 이집트는 현재 수주 협상 중에 있으며 연내 계약이 가능할 것으로 판단한다.

도표 23. 글로벌 F-16 전투기 운용 대수 (단위: 대) 도표 24. 고등훈련기 시장 현황

※ 속도 : 초음속 > 천음속 > 아음속

|243<br><br>224 218<br><br>167<br><br>153<br><br>138<br><br>78 75<br><br>60 59 53 52 51 48<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>터키<br><br>이스라엘<br><br>이집트<br><br>대한민국<br><br>그리스<br><br>대만<br><br>UAE<br><br>파키스탄<br><br>싱가포르<br><br>요르단<br><br>노르웨이<br><br>벨기에<br><br>태국<br><br>폴란드<br><br>※ 미국 운용 대수 : 약 2,500대|
|---|


| |훈련기 제조국 초도비행연도 음속 운용대수|
|---|---|
|차세대 고등 훈련기|T-50 한국/미국 2002 초음속 205 M-346 이탈리아 2004 천음속 92<br><br>T-7A 미국/스웨덴 2016 초음속 개발 중 T-5 대만 2020 초음속 개발 중|
|구세대 고등 훈련기|Hawk 영국 1974 아음속 650 L-39 체코 1968 아음속 578 T-38 미국 1959 초음속 623 T-45 미국/영국 1988 아음속 194|


자료: Janes, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 2023 World Air Forces, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1515

### 투자포인트 1. 전 세계 영공을 사수하라!

필리핀, 입증된 FA-50의 힘

실전 경험으로 성능 보장된 FA-50M

동사는 필리핀 向으로 최소 9대의 FA-50PH 신규 수주를 통해 4,100억 원 이상의 매출을 확보할 것으로 전망한다. 이는 동사의 FA-50PH가 가진 필리핀에서의 실전 경험에 기인한다. 필리핀은 2015년부터 동사의 FA-50PH을 도입하여 현재 12기를 주전력으로 운용 중에 있다. FA-50PH는 16 년과 17년도에 각각 무슬림 반군 조직 소탕과 반군 캠프 공습에 투입되어 작전의 성공을 이끈 바 있 다. 필리핀은 최근 남중국해 인근의 주요 지점의 방어 체계를 강화하기 위해 3개의 전투기 편대를 확 보할 것이라 밝혔다. 이에 따라, 실제 작전 수행능력이 입증된 동사의 FA-50PH가 또 다시 채택될 수 있을 것이라 판단한다.

UAE, 헬기 수출국으로의 도약

동사는 UAE 向으로 최초의 KUH-1 수출이 가능할 전망이며, 12대의 수주를 통해 2,652억 원 규 모의 매출을 확보할 것으로 예상한다. UAE는 불안정한 중동 정세에 따라 해군 정찰용 다목적 헬기 12대를 추가 도입하고자 한다. 동사의 KUH-1은 양산 초기 200억 후반의 높은 단가로 인해 빈번히 수출에 실패를 한 바 있다. 그러나, 양산을 시작하고 10년이 넘은 현재는 생산 경험을 바탕으로 100 억 후반에서 200억 초반의 단가를 형성하고 있다.[도표 25] UAE가 KUH-1의 경쟁 모델인 H225m 계약을 철회함에 따라 동사의 KUH-1의 수주 가능성이 높아진 상황이다. 방산 수출에 있어 신뢰성이 중요한만큼 이번 수주가 성공적으로 이루어지면 회전익 항공기의 수출길이 열릴 것으로 기대된다.

회전익기의 수출길 열어줄 UAE

### 투자포인트 2. 부품은 24시간 비행 중

동사의 기체 부품 매출은 24년, 25년 각각 9,321억 원, 11,017억 원으로 성장할 전망이다. 이는 1) 동사의 기체 부품이 민항기 생산에 핵심적이며, 2) 에어버스 및 보잉의 항공기 인도량 증가 추세에 기인한다.

###### 민항기에 빠져서는 안 될 KAI

양대 산맥 등에 업고

글로벌 민항기 시장은 23년 2,347억 달러 규모에서 32년 3,819억 달러 규모로 연평균 5.6%의 성 장이 전망된다. 그 중 에어버스와 보잉이 글로벌 항공기 점유율의 91%를 차지한다. 동사는 에어버스 와 보잉을 비롯한 민항기 생산 업체에게 다양한 부품을 공급하고 있다. 특히 3Q23 기준, 에어버스와 보잉 向 매출 비중이 90%에 달한다. 동사의 기체 부품은 이러한 에어버스와 보잉의 대부분 민항기 제품군을 생산하는 데 필요하기 때문에, 변동성이 큰 완제기 수주를 보완하며 캐시카우 역할을 톡톡 히 할 전망이다.

에어버스 및 보잉 向 매출비중 90%

도표 25. KUH-1 양산 사업 별 단가 추이 (단위: 억 원) 도표 26. 한국항공우주 민항기 기종 별 부품 목록

|기종|부품명|
|---|---|
|A350XWB A330 A340 A320<br><br>B787<br><br>B777-9 B777-300 B767 B-737|Wing Rib, Nose Landing Gear Bay Wing Machined Ribs & Stringer Wing Machined Ribs & Stringer Wing Panel Assembly, Fuselage Section Shell<br><br>Pivot Bulk Head, Fixed Trailing Edge<br><br>Wing Rib, Nacelle Fitting Fixed Leading Edge Horizontal Stabilizer Raked Wing Tip, Empennage|


|274<br><br>257.5<br><br>216.5<br><br>181<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>1차 양산 (2010)<br><br>2차 양산 (2013)<br><br>3차 양산 (2016)<br><br>4차 양산 (2020)|
|---|


자료: 한국항공우주, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국항공우주, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1616

### 투자포인트 2. 부품은 24시간 비행 중

민항기에 무엇이 들어가는가?

거의 모든 항공기를

동사의 기체 부품 매출은 에어버스와 보잉의 항공기 인도량에 영향을 받는다. 동사는 현재 에어버 스의 A320, A340, A350 시리즈, 보잉의 B737, B767, B777, B787 시리즈에 전용으로 필요한 부품을 공급하고 있다.[도표 26] 동사는 날개의 뼈대인 ‘Wing Rib’, 동체의 구조물인 ‘Fusel Shell’ 등 항공기 에 있어 필수적인 부품 및 구조물을 생산하고 있다. 그 외에도 꼬리날개 패널, 엔진의 연결 부품, 일부 기종에 한해서는 직접 날개 전체를 생산한다. 동사의 기체 부품은 항공기 대수마다 일정하게 필히 들 어가기 때문에 후술할 항공기 인도량 증가에 따른 수혜를 받을 것으로 전망한다.

커버하는 동사의 부품

동사는 다양한 기체 부품 및 구조물에 대해 장기공급계약을 통해 안정적인 수주를 확보하고 있다. 대표적으로 에어버스와는 7,177억 원 규모의 A350 Wing Rib 공급 계약을 맺었으며, 보잉과는 5,256 억 원 규모의 B737 꼬리날개 패널 공급 계약을 맺었다. 동사는 아시아 최초로 A350XWB Wing Rib 설계 승인권을 확보했으며 A320을 포함한 일부 기종 부품에 대한 전용공장을 보유함으로써 고객사 밸류체인 내에서의 입지를 다지고 있다.

장기공급계약 맺고, 안정적인 공급 확보

민항기 수요 증가, 예정된 수순

에어버스와 보잉의 항공기 인도량은 증가할 것으로 예상한다. 이는 엔데믹 이후 증가하는 여객 수 요에 기인하며, 각사의 수주 잔고 추이를 통해 알 수 있다. 팬데믹 당시 여객 수요가 폭락하면서 이에 따라 민항기 수요 역시 감소하였다. 23년의 글로벌 여객 수요는 팬데믹 이전인 19년의 수준을 거의 회복한 모습이다.[도표 27] 특히 중국의 리오프닝에 따른 여객 수요 회복세가 글로벌 전체 수요에까 지 영향을 미친 것으로 보인다. 지난 23년, 보잉의 항공기는 19년도 이후 처음으로 중국으로의 항공 기 인도를 재개한만큼, 가파른 여객 수요의 증가가 기대된다.

증가하는 여객 수요

여객 수요의 증가에 따라 에어버스와 보잉의 수주량과 인도량이 동시 성장하고 있다. 두 업체의 수주 잔고는 21년 초, 약 12,000기까지 감소하였으나, 23년 말 기준으로 14,000기가 넘는 수주잔고를 보이고 있다. 민항기 수요 자체도 꾸준히 증가하는 모습인데, 20년 양사 도합 100기가 채 되지 않던

증가하는 항공기 인도량 → 동사 기체 부품 수혜

순주문 대수는 23년 약 3,000기까지 증가하였다. 이에 따라 실질 항공기 인도가 증가하고 있다. 에어

버스와 보잉의 수주잔고 대비 인도대수를 살펴볼 때, 증가세에 있으며 수요에 비해 공급이 부족한 상 황이다.[도표 28] 양사는 가동률을 팬데믹 이전 수준으로 빠르게 회복시켜 수요에 대응할 것이며, 자 연스럽게 동사의 기체 부품 수요도 증가하여 동시 수혜를 받을 것으로 기대된다.

도표 27. 19년 대비 글로벌 여객 수요 (단위: %) 도표 28. 항공기 수주잔고 대비 실제 인도율 (단위: %)

|| |7.3<br><br>8.8<br><br>11.2<br><br>2.4<br><br>4.2<br><br>5.4 5.2<br><br>13<br><br>13.8<br><br>7.1<br><br>3.7<br><br>8.5<br><br>11.5<br><br>12.4| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>에어버스 보잉<br><br>|
|---|


|자료: IATA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2022 2023 2024F 2025F<br><br>|
|---|


- 자


자료: Airbus, Boeing, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1717

### 보너스포인트. 이제는 전투기 생산국 … 미국 수출까지!

보라매, 이젠 날아 오를 차례

동사는 24년, KF-X 사업의 결과물인 KF-21에 대한 양산 계약에 성공할 수 있을 것으로 전망한다.

양산 준비 마쳐가는 KF-21

현재 KF-21은 시제 6호기까지 시험비행에 성공한 상태이며 방위사업청, 국방과학연구소와 함께 극 한 환경에서 기체가 정상 작동하는지 테스트하는 환경 시험을 진행 중이다. 해당 시험은 성능 검증의 마무리 단계이며, KF-21은 양산에 필요한 준비를 하고 있다.[도표 29]

24년 양산 계약 정조준

- 라 할 수 있는 미군에게 납품할 수 있는 중요한 기회이다. 해당 사업의 수주에 성공한다면 대규모 매 출 뿐만 아니라, 유럽 및 미주 시장 침투에 있어서 매우 유리한 위치를 차지할 것으로 기대된다.

미 해군 신규훈련기 사업의 후보 기종은 동사의 T-50, 이탈리아의 M-346, 그리고 보잉의 T-7A 이다. 동사가 해당 사업에 있어서 우위에 있는 점은 바로 사업 우선 순위에 있다. 미 해군 측은 납기일 을 사업의 최우선 순위에 두었다. 이는 최근 T-45에서 잦은 엔진 결함이 발생하였고, 이에 따라 이륙 금지 처분을 받은 바 있기 때문이다. 동사의 T-50은 상술했듯이 납기일 측면에서 경쟁력을 갖추고

있으며, M-346에 성능 면에서도 우수하다. T-7A의 경우 23년 사출좌석 결함으로 인해 기존 수주까

지 지연되고 있는 상황이다. 또한 동사는 미국 최대 방산업체 록히드마틴과 함께 도전함으로써, 동사 의 T-50이 미 해군의 선택을 받을 것으로 판단한다.

지난 23년, 한국국방연구원이 예산 및 기술 완성도 미성숙 등의 이유로 초도 양산 물량을 40대에

- 서 20대로 감축하자는 제안을 해서 논란이 일은 바 있다. 하지만 국방부는 초도 물량 감축을 감행하 면 대당 생산 비용 증가에 따른 수출 경쟁력의 저하와, 방산업체들이 입을 피해를 언급하며 이에 반 대하였다. 그 결과, 24년 예산안에 대해 40대 분량의 양산 사업이 책정되면서 연내 KF-21 양산이 가 시화되고 있다. KF-21이 문제 없이 남은 시험만 통과한다면 양산 계약에 성공할 수 있을 것이며, 이 에 따른 동사의 양산 수주 잔고는 더욱 확대될 것으로 기대된다.


미국 역수출 신화 쓸 T-50

동사는 T-50으로 미 해군, 공군 훈련기 획득 사업에 도전장을 내밀었으며, 그 중 TSA 및 UJST (미 해군 신규훈련기) 사업의 수주 가능성이 높을 것으로 전망한다. 두 사업은 30년 이상 노후된 해군 훈련기, T-45를 교체하는 사업으로 26년부터 31년까지 도합 209~284대의 훈련기의 도입이 예상된 다.[도표 30] 동사에게 있어서 해당 사업은 최대 훈련기 시장을 가지고 있고, 항공 전력의 본고장이

미국 훈련기 사업 재도전

빠른 납기가 우선순위인 미 해군 向 수주

도표 29. KF-21 개발 및 시험 진행 과정 도표 30. 미군 훈련기 획득 사업

|일시|내용|
|---|---|
|2015.12.<br><br>2021.04.<br>2022.07.<br><br>2022.07.<br>2023.01.<br><br><br>2023.03.<br><br>2023.03.<br>2024.01.<br><br><br>2024.02.<br>|한국항공우주, KF-X 체계개발사업 계약 KF-21 시제 1호기 출고 KF-21 지상시험 통과 KF-21 초도비행 성공 KF-21 초음속 비행 성공 KF-21 AESA 레이더 탑재 및 시험 성공<br><br>KF-21 무장비행시험 성공<br><br>KF-21 고받음각 비행시험 성공 KF-21 환경시험 진행 중|


|사업명(분류)|선정일자|교체기종|후보기종|예상 도입<br><br>대수|예상<br><br>획득가치|
|---|---|---|---|---|---|
|TSA (해군)|2024/25|T-45|T-50 / T-7A / M-346|64|2.5조 원|
|UJST (해군)|2025|T-45|T-50 / T-7A / M-346|145~220|4.9조 원|
|ATT (공군)|미정|AT-38|T-50 / T-7A / M-346|128~244|5.1조 원|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1818

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 사업부 그리고 내수 및 수출에 따라, 1) 완제기 수출, 2) 완제기 내수, 3) 기체 부품, 4) 기타 방산 사업, 5) 기타 매출로 구분하여 추정하였다.

###### 1-1. 기존 완제기 수출

동사의 기존 완제기 수출은 1) 폴란드, 2) 말레이시아, 3) 인도네시아, 4) 태국, 5) 이라크 向으로 구분하여 추정하였다.

기존 완제기 수출 대전제

기존 완제기 수출을 추정하는 데 있어 P, Q, 매출인식 기준, 리드타임에 대한 대전제를 바탕으로 추정하였다. Q의 경우, 해당

수주 계약에서 밝힌 수를 적용하였다. P에 대해서는 동사가 개별적으로 밝힌 단가를 적용하거나 총 공급계약 규모에서 Q를

산술평균 하여 적용하였다. 매출인식 기준에 있어서는 이미 진행 기준을 적용한 폴란드 수주와 논의 중에 있는 말레이시아 수주를 제외한 모든 기수주에 대해 인도 기준을 적용하였다. 양산 시작까지의 리드타임은 말레이시아 수주를 제외하고 모두 양산 중에 있기 때문에 고려하지 않았다.

도표 31. 수출 기수주 현황

국가 기간 내용 총 계약 규모 진행 현황 매출인식 기준

폴란드 22.11. ~ 28.09. FA-50GF 12기 및 FA-50PL 36기 공급 약 4조 2,080억 원 양산 중 진행 기준

말레이시아 23.02. ~ 29.08. FA-50M 18기 공급 약 1조 1,952억 원 25년 양산 예정 진행 기준

인도네시아 22.08. ~ 25.06. T-50i 6기 공급 약 2,745억 원 양산 중 인도 기준

태국 21.07. ~ 24.08. T-50TH 2기 및 수리부속 공급 약 896억 원 수리부속 진행 중 인도 기준

15.01.~ 23.12. 기지 재건 사업 약 6,800억 원 4Q23 완료 진행 기준

이라크

22.01 ~ 24.12. FA-50IQ 군수지원 및 교육훈련 제공 약 4,267억 원 진행 중 인도 기준

###### 1) 폴란드 向

폴란드 向 수주에서 초도 물량인 FA-50GF에 대해서는 인도 기준으로 매출 인식하며, 24년부터 양산이 시작되는 FA-50PL에 대해서는 진행 기준으로 매출을 인식한다. FA-50GF은 4Q23 8기를 최종 인도 하였고, 동사가 밝힌 단가 648억 원을 적용하여 전량 4Q23 매출로 인식하였다. FA-50PL은 24년~28년 동안 36기를 양산할 예정으로, 24년에는 동사의 가이던스인 4기 분량의

진행률을 인식할 것으로 추정하였다. 항공기 양산 진행률은 시간이 지날수록 가속도가 생기기 때문에 이후 사업연도에서는 보다

- 더 많은 진행률을 보일 것으로 가정하였다. 따라서 25년은 총 6기에 대한 진행률을 인식할 것으로 추정하였다. FA-50PL의 단가는 동사가 밝힌 970억 원을 적용하였다.


###### 2) 말레이시아 向

말레이시아 수주의 경우 [투자포인트]에서 언급하였듯이, 양산이 다소 지연된 상태이다. 이에 따라 25년부터 본격 양산에

돌입할 것으로 가정하였다. 이에 따라 말레이시아 向 FA-50M은 25년~29년 전반기까지 18기가 양산될 예정이다. 진행 기준으로 매출을 인식할 것이라 예상되어 25년 총 4기 분량의 진행률을 보일 것으로 추정하였다. FA-50M의 단가는 동사가 공시한 총 계약에 18기를 산술평균한 664억 원을 적용하였다.

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 1919

### 매출액가정

3) 인도네시아 向

인도네시아 向 수주의 경우 양산 중에 있는 기존 수주에 해당하여 인도 기준 매출 인식을 적용하지만 아직 인도된 기체는 없는 것으로 파악하였다. 인도네시아 向 수주는 T-50i 6기 대한 계약이며 1H25까지 최종 인도할 예정이다. 동사가 항공기를 인도할 때 전체 물량을 한 번에 인도하는 것이 아닌 최소 두 번 이상 나누어 인도하는 점을 고려하여 4Q24와 2Q25에 나누어 인도할 것으로 추정하였다. 이에 따라 각각 3기를 인도할 것으로 추정하였으며, T-50i의 단가는 동사가 공시한 총 계약에 6기를 산술평균한 458억 원을 적용하였다.

###### 4) 태국 向

태국 向 수주는 3Q24까지 T-50TH 2기를 인도하는 계약이다. 해당 수주의 경우 이미 1Q22에 2기 모두 태국 공군에 인도되었으나, 2Q23부터 T-50TH에 대한 수리부속 공급이 발생하였다. 이는 과거 필리핀 FA-50PH에 대한 수리부속 공급이 1년 동안 발생한 점을 참고하여 태국 向 수리부속 공급도 1년 동안 유지될 것으로 판단하였다. 따라서 2Q23과 3Q23에 발생한 매출액의 평균인 31억 원이 1Q24까지 발생할 것으로 추정하였다.

5) 이라크 向

이라크 向 수주는 이라크 기지 재건 사업과 FA-50IQ에 대한 군수지원 및 교육훈련 사업으로 이루어져 있다. 이라크 기지 재건 사업의 경우 4Q23에 마무리 된 것으로 파악했으며, 3Q23에 인식되었던 220억의 매출과 동일하게 인식할 것으로 추정하였다. FA-50IQ 관련 수주의 경우, 완제기가 아닌 이미 인도된 완제기에 대한 군수지원과 교육훈련을 제공하는 추가적인 공급 계약이다. 이는 과거 반기 별, 약 710억 원으로 일정한 규모의 매출이 발생하였으며 향후에도 비슷한 추세를 유지할 것으로 추정하였다. 이에 따라 24년까지 반기 당 710억 원을 분기별로 분배하여 매출을 추정하였다.

###### 1-2. 신규 완제기 수출

동사의 신규 완제기 수출은 1) 이집트, 2) 필리핀, 3) UAE 向으로 구분하여 추정하였다.

신규 완제기 수출 대전제

신규 수주의 경우 Q에 대해서는 각국가가 밝힌 사업 내용을 고려하여 추정하였다. P에 있어서는 과거 같은 모델의 도입 이력이 있는 경우 해당 모델의 단가를 적용하거나 비슷한 스펙으로 추정되는 모델을 참고하여 추정하였다. 매출인식 기준에 있어서는 모두 진행 기준을 적용할 것으로 가정하였다. 양산까지의 리드타임은 동사가 특수한 경우를 제외하고 6개월에서 1년 이후 시점부터 양산을 시작했기 때문에 계약으로부터 3개 분기가 지난 시점에서 양산에 돌입한다고 가정하였다.

도표 32. 신규 수출 수주 예상 규모

국가 예상 기간 내용 예상 단가 양산 시점 매출인식 기준

이집트 1H24 ~ 2028 FA-50 36기 공급 664억 원 2025 ~ 2028 진행 기준

필리핀 2H24 ~ 1H28 FA-50PH 9기 공급 455억 원 2H25 ~ 1H28 진행 기준

UAE 1H24 ~ 2027 KUH-1 12기 공급 221억 원 2025 ~ 2027 진행 기준

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2020

### 매출액가정

###### 1) 이집트 向

이집트 向 수주는 FA-50 36기를 도입할 것으로 추정하였다. 해당 수주 관련해서 이집트는 자국 공군의 노후된 경전투기 36기를 교체할 사업을 진행할 것이라 밝혔다. 이에 따라 [투자포인트]에서 언급했듯이 가장 경쟁력 있는 동사가 36기 전량 수주를 받을 수 있을 것이라 판단하였다. 계약 기간은 같은 규모로 FA-50 36기를 수주 받는 폴란드 건과 같이 5년으로 가정하였으며, 초도 물량에 대해서는 첫 해에 4기 분량의 진행률을 인식할 수 있을 것으로 추정하였다. 현재 동사와 생산협의에 있다는 점을 고려하여 24년 상반기 내에 계약이 이루어진다 가정하여 25년부터 양산에 돌입할 것으로 추정하였다. 이집트는 약 38억 달러의 국방비를 지출하고 있으며 약 41억 달러의 국방비를 지출하는 말레이시아 向 FA-50M과 비슷한 수준의 스펙을 요할 것으로 판단하여 동일한 단가인 664억 원을 적용하여 추정하였다.

###### 2) 필리핀 向

필리핀 向 수주는 FA-50PH 9기를 도입할 것으로 추정하였다. 필리핀은 3개의 거점 정찰 및 보호를 위한 3개의 전투기 편대를 필요로 하는 상황이다. 하나의 편대가 전투기 3기~4기로 구성된 점을 통해 동사가 최소 9기에 대한 수주를 확보할 것으로

가정하였다. 계약 기간 및 단가는 과거 동사가 필리핀 向 FA-50PH을 공급한 이력이 있기 때문에 이를 참고하여 4년 동안 455억

원의 단가로 공급할 것이라 추정하였다. 해당 수주의 경우 이집트 向 수주처럼 구체적인 생산협의에 들어간 것은 아니기에 24년 하반기 내에 계약이 이루어진다 가정하여 25년 하반기부터 양산에 돌입할 것으로 추정하였다. 또한 타 계약에 비해 수주 물량이 적기 때문에 연간 2대 수준의 진행률을 인식할 수 있다고 가정하였다.

###### 3) UAE 向

UAE 向 수주는 KUH-1 12기를 도입할 것으로 추정하였다. UAE는 해양 정찰 및 작전을 위한 해상용 헬기를 도입할 것으로 밝혔다. UAE가 H225m 12기를 도입하려다 계약 파기를 한 점을 통해 KUH-1 12기를 도입할 것으로 가정하였다. 동사는 아직 KUH-1 수출 이력이 없기 때문에 수출 건에 대한 단가의 직접적인 비교는 어렵다. 하지만 UAE가 해상용으로 KUH-1을 도입하는 것을 고려하여 과거 동사의 해병대 向 MUH-1(KUH-1의 해상용 계열기) 공급 계약을 참고하였다. 이에 따라 4년 동안 221억 원의 단가로 공급할 것이라 추정하였으며, 연간 4대 생산할 것으로 가장하였다. 현재 동사는 UAE와 협의 중에 있기 때문에 24년 상반기 내에 계약이 이루어진다고 가정하여 25년부터 양산에 돌입할 것으로 추정하였다.

도표 33. 완제기 수출 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23|4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|폴란드<br><br>말레이시아<br><br>인도네시아<br><br>태국<br><br>이라크<br><br>이집트<br><br>필리핀<br><br>UAE|- - 2,376<br>- - -<br>- - -<br>- 51 12<br><br><br>569 483 716<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|5,184 970 970 970 970 1,455 1,455 1,455 1,455<br><br>- - - - - 664 664 664 664<br>- - - - 1,374 - 1,374 - -<br><br><br>31 31 - - - - - - -<br><br>456 473 236 473 236 - - - -<br><br>- - - - - 664 664 664 664<br>- - - - - - - 227.5 227.5<br>- - - - - 221 221 221 221<br>|7,560 3,880 5,820<br><br>- - 2,656<br>- 1,374 1,374<br><br><br>94 31 -<br><br>2,224 1,418 -<br><br>- - 2,656<br>- - 455<br>- - 884<br>|
|완제기 수출 총계|569 534 3,104|5,671 1,474 1,206 1,443 2,580 3,004 4,378 3,231.5 3,231.5|9,878 6,703 13,845|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2121

### 매출액가정

- 2. 완제기 내수


동사의 완제기 내수 매출은 1) KUH-1, 2) LAH, 3) TA-50 Block 20의 기종 별로 구분하여 추정하였다.

- 도표 34. 완제기 내수 수주 현황


사업명 기간 내용 계약 규모 진행 현황 매출인식 기준

KUH-1P 공급 21.08. ~ 24.07. KUH-1P 2기 공급 및 수리부속 약 497억 원 수리부속 진행 중 인도 기준

KUH-1 4차 양산 20.12. ~ 24.12. KUH-1 58기 공급 약 1조 570억 원 양산 중 인도 기준

- LAH 1차 양산 22.12. ~ 25.12. LAH 10기 공급 약 3,021억 원 양산 중 인도 기준
- LAH 2차 양산 23.12. ~ 28.12. LAH 60기 공급 약 1조 4,054억 원 양산 중 인도 기준


TA-50 Block 20 공급 20.06. ~ 26.12. TA-50 Block 20 20기 공급 약 6,983억 원 양산 중 인도 기준

###### 1) KUH-1

동사는 KUH-1 관련해서 경찰청의 KUH-1P 수주와 육군의 KUH-1 4차 양산 수주를 가지고 있다. KUH-1P는 22년 말 조기 인도 되었으나, 4Q23부터 수리부속 관련하여 4억 원의 매출이 발생하였다. 이에 따라 계약 기간인 2Q24까지 같은 규모의 매출이 발생할 것으로 추정하였다. KUH-1 4차 양산의 경우 24년까지 총 58대의 KUH-1을 공급하기로 되어 있으며 3Q23 기준, 총 38기가 육군에 인도 되었다. KUH-1 양산 매출이 매분기 발생하였다는 점을 고려하여 잔여 20기 물량에 대해 일정하게 매출로 인식할 것이라 가정하였다. 단가의 경우 총 계약 규모에서 58기를 산술평균한 181억 원으로 적용하여 추정하였다.

2) LAH

동사는 LAH 관련해서 1차 양산 수주와 2차 양산 수주를 가지고 있다. LAH 10기 물량의 1차 수주에 대해서는 현재 양산 마무리 단계이며 24년 내 육군에 인도될 예정이다. 이에 따라 24년 상반기에 5기, 하반기에 5기를 매출로 인식할 것으로 가정하였으며 단가는 총 계약 규모에서 10기를 산술평균한 302억 원을 적용하였다. LAH 2차 수주에 대해서 동사는 현재 양산 중에 있으며 28년까지 총 60기의 LAH를 공급할 예정이다. 이에 따라 2차 양산된 LAH는 25년부터 인도될 예정이며, 반기당 10기가 인도될 것으로 가정하였다. 2차 양산분에 대한 단가 역시 총 계약 규모에서 60기를 산술평균한 235억 원을 적용하였다.

3) TA-50 Block 20

동사가 수주 받은 TA-50 Block 20 계약은 20기 물량에 대해 24년까지 공군에 인도하는 것이었다. 하지만 양산 중이던 TA50 Block 20을 폴란드 向 FA-50GF로 전환하는 바람에 양산 및 인도가 지연된 상황이다. 이에 따라 4Q23에 첫 TA-50 Block 20이 2기가 공군에 인도되었으며, 26년까지 기간을 연장해서 순차적으로 인도할 예정이다. 24년에 4기, 25년 6기, 26년에 8기를 공급한다고 가정하였으며, 총 계약 규모에서 20기를 산술평균한 345억 원을 단가로 적용하였다.

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2222

### 매출액가정

- 도표 35. 완제기 내수 매출액 가정 (단위: 억 원)


|기종|1Q23 2Q23 3Q23|4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|KUH-1P<br><br>KUH-1 4차 양산<br><br>LAH<br><br>1차 양산 LAH<br>2차 양산<br><br><br>TA-50 Block 20|- - -<br><br>982 1,080 1,069<br><br>- - -<br>- - -<br>- - -<br>|4 4 4 - - - - - -<br><br>905 905 905 905 - - - - -<br><br>- - 1,510 - 1,510 - - - -<br>- - - - - - 2,350 - 2,350<br><br><br>690 - 690 - 690 - 1,035 - 1,035|4 8 -<br><br>4,036 2,715 -<br><br>- 3,020 -<br>- - 4,700<br><br><br>690 1,380 2,070|
|완제기 내수 총계|982 1,080 1,069|1,599 909 3,109 905 2,200 - 3,040 - 3,040|4,730 7,123 6,770|


###### 3. 기체 부품

기체 부품의 매출액은 3Q23 기준, 에어버스와 보잉 向 비중이 90%에 달하기 때문에 에어버스와 보잉 向으로 나누어 추정하였다. [투자포인트]에서 언급했듯이, 동사의 기체 부품은 항공기 동체, 날개, 엔진에 직접 들어가기 때문에 항공기

인도량의 영향을 받는다. 이에 따라 블룸버그 에어버스 및 보잉의 항공기 인도량 예상치에 비례하게 매출을 추정하였다. 실제로

동사의 과거 기체 부품 매출은 에어버스 및 보잉의 인도량과 0.81의 상관계수를 보여 합리적인 추정이라고 판단하였다.

동사의 부품이 해당되는 기종의 경우 계약 공시를 통해 파악하였다. 이에 따라 에어버스 向은 A320, A330, A350, 보잉 向은 B737, B767, B777, B787에 대해 인도량을 추정하였다. 다만, 최근 보잉의 B737-MAX가 동체 구멍 사고로 약 2주 간 운항정지를 받은 바 있다. 이에 따라 B737 인도량 감소로 이어질 수 있다고 판단하여 20% 할인을 하였으며, 보잉 항공기 전체에 대한 신뢰성 저하를 고려하여 10% 할인하여 추정하였다.

- 도표 36. 항공기 인도량 가정 (단위: 대)
- 도표 37. 기체 부품 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|에어버스|A320<br><br>A330<br><br>A350|243 122 148 146 182 140 169 163 198<br><br>11 7 9 9 12 9 11 11 11<br><br>27 11 18 16 24 16 21 20 25|571 598 670<br><br>29 37 42<br><br>52 69 82|
|보잉|B737<br><br>B767<br><br>B777<br><br>B787|73 105 92 98 110 101 104 111 201<br><br>12 6 7 8 9 7 8 7 8<br><br>7 6 7 7 7 8 9 9 10<br><br>21 18 20 23 25 24 25 26 28|294 405 517<br><br>27 30 30<br><br>23 27 36<br><br>66 86 103|
|항공기 인도량 총계| |394 275 301 307 369 305 347 347 481|1,062 1,252 1,480|


| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|기체 부품|1,649 1,803 1,817 2,934 2,049 2,243 2,285 2,744 2,273 2,581 2,583 3,580|8,203 9,321 11,017|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2323

### 매출액가정

##### 4. 기타 방산 사업

기타 방산 사업은 각종 분야의 체계 개발에 대한 프로젝트가 해당된다. 기타 방산 사업은 모두 진행 기준으로 매출을 인식하며 동사의 공시를 통해 3Q23 기준의 진행률을 파악할 수 있는 사업의 경우 해당 진행률을 기준으로 추정하였다. 이외 진행률 공시가 되지 않은 사업의 경우, 공시된 계약 기간을 통해 일정한 진행률을 지속할 것으로 가정하였다. 신규 기타 방산 사업을 추정하기에는 사업 내용과 규모 모두 예측하는 데 어려움이 존재하여 현재까지 공시된 사업만을 반영하였다.

- 도표 38. 기타 방산 사업 매출액 가정 (단위: 억 원)


|사업명 (진행률)|4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|LAH 체계개발 (99.21%)<br><br>KF-X 체계개발 (67.15%)<br><br>KUH-1 창정비개발 (89.09%)<br><br>SAR 위성 체계개발 (85.33%)<br><br>백두체계능력보강 2차 (16.85%)<br><br>상륙공격헬기 체계개발<br><br>(12.27%)<br><br>소해헬기 체계개발 (5.93%)<br><br>군단 UAV 체계개발<br><br>MUH-1 군수지원<br><br>MUH-1 초도 양산<br><br>및 수리부속<br><br>초소형위성 체계개발<br><br>Link-K 체계 통합<br><br>KT/A-1 수리부속 3차<br><br>FA-50 IFF/Link-16<br><br>성능개량 공지통신무전기 성능개량 (고정익) 공지통신무전기 성능개량 (회전익) T-50 계열 수리부속 3차 KUH-1 동력전달장치 개발 KUH-1 수리부속 1차|46 - - - - - - - -<br><br>1,523 1,523 1,523 1,523 1,523 1,523 1,523 1,523 1,523<br><br>25 25 25 25 - - - - -<br><br>108 108 108 108 108 108 108 108 -<br><br>515 515 515 515 515 515 515 515 515<br><br>320 320 320 320 320 320 320 320 320<br><br>200 200 200 200 200 200 200 200 200<br><br>146 - - - - - - - -<br><br>75 - - - - - - - -<br><br>56 - - - - - - - -<br><br>42 42 42 42 42 42 42 42 42<br><br>89 89 89 89 89 - - - -<br><br>31 31 31 31 31 31 31 - -<br>32 32 32 32 32 32 32 32 32<br><br><br>62 62 62 62 62 62 62 62 62<br><br>- 109 109 109 109 109 109 109 109<br><br>120 120 120 120 120 120 120 60 -<br><br>94 94 94 94 94 94 94 94 94<br><br>56 56 56 56 56 56 56 56 56|239 - -<br><br>5,581 6,092 6,092<br><br>169 75 -<br><br>1,221 432 324<br><br>1,586 2,060 2,060<br><br>1,616 1,280 1,280<br><br>641 800 800<br><br>440 - -<br><br>228 - -<br><br>284 - -<br><br>166 168 168<br><br>445 356 -<br><br>167 124 62<br><br><br>184 128 128<br><br>62 248 248<br><br>- 436 436<br><br>484 480 300<br><br>388 376 376<br><br>259 224 224|
|기타 방산 사업 총계|3,540 3,326 3,326 3,326 3,301 3,212 3,212 3,121 2,953|13,857 13,279 12,498|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2424

### 매출액가정

###### 5. 기타 매출

동사의 기타 매출은 4개의 연결대상 종속기업의 매출이다. 해당 종속회사 매출은 3Q23 기준 동사의 전체 매출액의 2.26%를 차지한다. 동사의 연결대상 종속기업들은 모두 비상장사로 동사의 전체 매출액에서 차지하는 비중이 작고, 매출 추이의 변동성이 크지 않아 3개년 평균값을 유지할 것으로 추정하였다.

도표 39. 한국항공우주 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|완제기 수출<br><br>완제기 내수<br><br>기체 부품<br><br>기타 방산<br><br>기타|272 483 3,104 5,671 1,474 1,218 1,443 2,580 3,004 4,378 3,232 3,232<br><br>982 1,080 1,069 1,599 909 3,109 905 2,200 - 3,385 - 3,385<br><br>1,649 1,803 1,817 2,934 2,049 2,243 2,285 2,744 2,273 2,581 2,583 3,580<br>2,635 3,785 3,897 3,540 3,326 3,326 3,326 3,301 3,212 3,212 3,121 2,953<br><br><br>149 183 184 148 148 148 148 148 148 148 148 148|9,878 6,703 13,845<br><br>4,462 7,123 6,770<br><br>8,203 9,321 11,017<br><br>13,857 13,279 12,498<br><br>664 594 594|
|매출액 총계|5,687 7,334 10,071 13,892 7,906 10,044 8,108 10,974 8,638 13,705 9,084 13,298|37,064 37,020 44,724|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2525

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 ‘원재료 비용’이 있으며, 고정비성 매출원가에서는 ‘종업원 급여’와 ‘감가상각비’가 큰 비중을 차지한다. 이외 비용들의 경우, 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 23년 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 비용] 원재료 비용의 경우 엔진, 변속기 등의 기능품, 전자장비, 원제품 등 종류가 매우 다양하며, 세부적으로

추정하기에는 제약이 존재한다. 하지만 동사의 원재료 비용은 매출액 대비해서 매년 42%~46% 비중의 일정한 수준을 보이고 있다. 이에 따라 3개년 평균 비중인 44.1%의 매출 대비 원재료를 사용할 것으로 가정하였다. 기존 완제기 대비 첨단 장비 수요가 많은 KF-21의 양산을 시작할 것으로 예상되는 25년에는 원재료 비용 비중이 상승할 것으로 판단하여 원재료 비용 추정액에 10%를 할증하여 가정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 종업원 급여의 경우, 최근 3개년 평균 임금 상승률인 3.4%만큼 매년 증가할 것으로 가정하였다. 이외의 추가적인 직원 수 증가는 없을 것으로 예상한다. 이는 동사가 22년 말 조직 개편을 통해 임직원을 감축한 점에 기인한다. 이로 인해 근시일 내로는 대규모 임직원 수의 변동이 발생하지 않을 것으로 판단하였다.

[감가상각비] 감가상각비의 경우, 최근 3개년 일정한 수준을 보였으나 동사는 23년부터 25년까지 고정익 생산라인 증대를 위한 설비 투자를 진행 중이다. 이는 건물 및 구축물 5,096억 원, 기계 및 공기구 3,963억 원, 치공구 1,349억 원 규모이다. 이를 반영하기 위해 최근 3개년 평균 감가상각비에 각각 신규 설비의 내용 연수를 고려하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 전체 영업 비용 중 약 6~7%의 낮은 비중을 차지하고 있다. 주요 판매비와 관리비인 ‘종업원 급여’의 경우 매출원가의 종업원 급여와 동일하게 추정하였다. 이외 비용들의 경우 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 23년 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

###### 기타 손익

동사의 기타 손익은 임대수수료, 유·무형자산처분손익, 기부금, 잡손익 등으로 구성된다. 최근 3개년 꾸준히 발생한 항목의 경우 3개년 평균치를 향후에도 유지할 것으로 가정하였으며, 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향후 발생하지 않을 것으로

가정하였다.

###### 금융 손익

동사의 금융 손익은 이자손익, 외환차손익, 외환환산손익 등으로 구성된다. 이자수익 및 비용의 경우 완만하게 증가하는 추세를 보이고 있어, 3개년 평균치에 기준 금리 3.5%를 가산하여 추정하였다. 외환 관련 손익의 경우에는 최근 3개년 간 추세가

일정하지 않아 3개년 평균치에 블룸버그 환율 전망치를 고려하여 추정하였다. 이외 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향후

발생하지 않을 것으로 가정하였다.

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2626

### 비용가정

###### 지분법 손익

동사의 지분법 손익은 항공기 감항 인증사업을 위한 JVC 및 다수의 기업으로부터 발생한 것으로 파악하였다. 명확한 추세가

확인되지 않으며 전체 비용 대비 미미한 수준을 보이고 있기에 최근 3개년 평균치를 적용하였다.

###### 법인세 비용

동사의 최근 3개년 유효법인세율은 12.34%, 2.07%, 5.08%으로 변동폭이 크며, 이연법인세 등에 의한 효과를 고려하기에 어려움이 존재한다. 이에 따라 최근 3개 분기의 평균 유효법인세율인 20.46%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 40. 한국항공우주 비용가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|25,623 27,869 37,064 37,020 44,724<br><br>22,553 24,131 32,290 32,168 38,594<br><br>3,070 3,738 4,774 4,852 6,130|
|판매비와 관리비|2,487 2,322 2,435 2,462 2,584|
|영업이익|583 1,416 2,339 2,390 3,546|
|기타 손익<br><br>금융 손익<br><br>지분법 손익|(115) 38 3 3 3<br><br>72 (226) 200 163 95<br><br>4 (7) (2) (2) (2)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|544 1,221 2,541 2,554 3,642<br><br>11 62 520 522 745|
|당기순이익|533 1,159 2,021 2,031 2,897|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2727

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치원은 한국항공우주의 적정주가 산출을 위하여 Historical PER Valuation을 사용하였다. 2025F EPS인 2,972원에 Target P/E 24.06을 적용하여 목표주가 71,500원을 산정하였으며, 상승여력 45.6%로 매수 의견 제시한다.

Why NOT Peer Valuation?

본 리서치원은 한국항공우주의 적정주가를 산출하기 위한 적절한 Peer가 존재하지 않는다고 판단하여 Peer Valuation을 사용하지 않았다. 국내에서 방산 사업을 영위하는 주요 기업은 한화에어로스페이스, LIG넥스원, 현대로템 등이 있다. 그러나 방산 무기 내에서도 종류가 상이하며, 동사는 국내 유일의 완제기 생산 기업으로써 받는 기대감이 타 방산 기업과는 다르다고 판단하였다. Global Peer의 경우, 미국의 방산 완제기 업체인 록히드마틴과 보잉이 있다. 하지만 록히드마틴은 전 세계 전투기 시장 점유율 1위를 차지하고 있으며 동사와의 시가총액도 25배 이상 차이가 난다. 보잉의 경우에는, 시가총액이 30배 이상 차이 나며, 방산 관련 매출보다 민항기 관련 매출 비중이 더 크기 때문에 직접적인 비교가 어렵다고 판단하였다.

적정주가 산출

본 리서치원은 Target P/E를 산출하기 위하여 15년 1월~5월의 평균 24M Fwd P/E 24.06을 적용하였다. 동사는 15년 1월~5월에 받던 기대감이 현재와 유사한 것으로 판단하였다. 당시에 받던 기대감은 1) 필리핀 및 이라크 向 FA-50 양산 시작, 2) 페루 向 FA-50 24기 신규 수주에 대한 논의, 3) 미국 훈련기 T-X 사업 진출 선언, 4) 기체 부품 매출 확대 구간, 5) KF-X 개발 사업 계약 직전의 시기였다. 현재 동사는 1) 폴란드 외 다수 기수주 양산에 돌입했다는 점, 2) 이집트, UAE와의 신규 수주 논의 중에 있다는 점, 3) 미국 훈련기 사업의 최종 후보인 점, 4) 항공기 인도량 증가에 따른 기체 부품 매출이 성장할 것이라는 점, 5) KF-X 사업의 결과물인 KF-21의 양산 계약을 앞두고 있다는 점에서 당시와 유사한 기대감을 받을 것이라고 전망한다.

- 도표 41. 한국항공우주 24M Fwd P/E

|2025F 당기순이익 (억 원)| |2,897| |
|---|---|---|---|
|발행주식 수| |97,475,107| |
|2025F EPS (원)| |2,972| |
|Target P/E| |24.06| |
|현재주가 (원)| |49,100| |
|목표주가 (원)| |71,506| |
|수정주가 (원)|71,500|상승여력|45.6%|


- 도표 42. 한국항공우주 Historical P/E Valuation


|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>13-05 14-05 15-05 16-05 17-05 18-05 19-05 20-05 21-05 22-05 23-05|
|---|


자료: DateGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2828

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 43. 한국항공우주 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|25,623 27,869 37,064 37,020 44,724<br><br>22,553 24,131 32,290 32,168 38,594<br><br>3,070 3,738 4,774 4,852 6,130|
|판매비와 관리비|2,487 2,322 2,435 2,462 2,584|
|영업이익|583 1,416 2,339 2,390 3,546|
|기타 손익<br><br>금융 손익<br><br>지분법 손익|(115) 38 3 3 3<br><br>72 (226) 200 163 95<br><br>4 (7) (2) (2) (2)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|544 1,221 2,541 2,554 3,642<br><br>11 62 520 522 745|
|당기순이익|533 1,159 2,021 2,031 2,897|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|-9.3% 8.8% 33% -0.1% 20.8%<br>-58.2% 142.9% 65.2% 2.2% 48.4%<br>-26.3% 117.4% 74.3% 0.5% 42.6%<br>|


한국항공우주 (KS.047810) 거침없이 창공으로! 2929

### 투자 참고사항

한국항공우주 (KS. 047810) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

||목표주가<br><br>한국항공우주<br><br>| | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>23-02 23-07 23-12| |
|---|---|
| | |


2024.02.08. BUY 71,500

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

