S.T.A.R Research Company Report 24.08.03

## 피엔에이치테크 (KQ.239890)

Team 2’s Opinion

#### Buy 피엔에이치테크, 파워풀한 하이테크

목표주가 19,590

목표주가 19,590원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

13,900 40.9%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 19,590원으로 매수를 주장한다. 동사의 2025년도 매출액과 영업이익은 각각 590억 원(YoY +17.5%), 133 억 원(YoY +35.7%)으로 전망한다.

Stock Price (23.07.31 주가 및 지수 = 100)

피엔에이치테크 코스닥

###### 투자포인트1. LGD의 반격, 동사에게는 수혜로

200

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


동사의 25년 매출액은 23년 대비 46.7% 상승한 590억 원으로 전망된다. 이는 1) 전방사 LGD의 기술적 우위 및 점유율 확대로 아이패드, 아이폰 OLED 패널 출하량 증가, 2) 이에 따른 소재 투입량 증가, 3) 동사의 충분한 생산 능력으로 차질 없는 물 량 공급이 예상된다는 점에 기인한다.

150

100

50

0

23-07 24-01 24-07

###### 투자포인트2. CPL과 블루호스트의 창창한 미래

Key Information

803.15 27,050 / 13,530

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 25년 고굴절 CPL 매출액은 334억 원으로 전망된다. 이는 1) 동사가 LGD 밸류체인 내 고굴절 CPL을 단독 공급해왔고, 2) 아이패드 및 아이폰의 출하량 증가로 외형 성장이 가속화되는 점에 기인한다.

1,381 9,935,755

동사의 25년 블루호스트 매출액은 194억 원으로 전망된다. 이는 1) 동사가 세계 최초로 상용화한 장수명 블루호스트의 기술적 해자와, 2) 타 호스트 대비 많은 사용량 및 높은 판가로 인한 탑라인 상승에 기인한다.

N/A 36.48

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

보너스포인트. 저굴절 CPL, 고굴절 CPL의 단짝친구

동사는 저굴절 CPL 시장에 성공적으로 진입할 것으로 전망된다. 이는 1) 동사가 저굴절 CPL과 함께 사용되는 고굴절 CPL의 LGD 向 메인벤더로 기술력을 인정받았 으며, 2) 저굴절 CPL 특허를 보유하고 양산 퀄 테스트 진행 중에 있음에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 506 590 영업이익(억 원) 95 127 영업이익률(%) 18.8 21.5 순이익(억 원) 86 114 EPS(원) 862 1,150 PER(배) 16.12 12.09

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|241 350 402 502 590<br><br>36 48 65 98 133<br><br>14.9 13.7 16.2 19.5 22.5<br><br>36 76 56 74 100<br><br>14.9 21.7 13.9 14.7 16.9<br><br>407 822 605 745 1,013<br><br>71.8 19.3 40.2 18.7 13.7|


S.T.A.R Research

윤세혁 010.5130.4986

임채연 010.2410.2048 icy0223@g.skku.edu 49th member

ysh1271001@g.skku.edu

49th member 조은서 010.3410.3623 taerin1024@g.skku.edu 49th member

최승일 010.8226.3028 chltmd1@g.skku.edu 49th member

피엔에이치테크 (KQ. 239890) 파워풀한 하이테크 2

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

9

#### 주가분석 11

12

투자포인트

- 1. LGD의 반격, 동사에게는 수혜로
- 2. CPL과 블루호스트의 창창한 미래


18

#### 매출액가정

24

비용가정

밸류에이션

26

Historical P/E Valuation, 목표주가 19,590원으로 매수의견 제시

28

Appendix

##### OLED의 성장

###### LCD 저물고 OLED 온다

한국디스플레이협회에 따르면, 세계 OLED 시장은 23년 424억 달러에서 28년 598억 달러로 CAGR 7.12% 성장할 것으로 전망된다. OLED 패널이 주목을 받기 전, 디스플레이 산업은 LCD 패널 에 의해 견인되었다. 그러나 LCD는 13년 1,143억 달러에서 23년 744억 달러로 연평균 -4.20%로 역 성장하였다. 이에 디스플레이 업체들은 높은 기술력의 디스플레이 구현을 위해 비교적 큰 비용 부담 에도 OLED를 채택하는 추세이며, 시장 규모 또한 증가하고 있다.

LCD 역성장, OLED 성장

지속적 OLED 성장 전망

OLED 시장의 LCD 대비 품질 우위에 따른 지속적인 성장이 전망된다. 이는 1) 단순한 구조로 인한 얇고 가벼운 폼팩터, 2) 백라이트 미사용으로 인한 높은 색 재현율 및 고성능화에 기인한다. OLED는 LCD에 비해 구조가 단순하고 필요 부품이 적어 패널을 접거나 말 수 있는 등 디스플레이 형태 구현 에 제약이 적다는 점에서 폼팩터 활용성이 높다.[도표 01] 이에 폴더블 스마트폰, 커브드 모니터, 커 브드 TV 등으로 OLED 적용처가 확대되고 있다.

OLED는 LCD와 달리 빛의 순도를 저해하는 백라이트 등의 요소가 없으므로 왜곡 없는 색상 표현 이 가능하다. 검은색을 표현할 때 LCD는 단순히 백라이트를 가리는 방식이지만, OLED는 픽셀 하나 하나의 전원을 끌 수 있어 완벽한 검은색 구현이 가능하다. 또한 뛰어난 명암비로 HDR(고명암비) 기 술 표현에 유리하기에 화질 측면에서 우위를 지닌다. OLED는 백라이트 미사용으로 디스플레이 면적 이 소면적화 될수록 LCD 대비 소비 전력 효율성이 높다는 장점 역시 존재한다.

OLED의 성능 우위

OLED 성장의 주역은 스마트폰 그리고 애플

과거 OLED 시장의 성장을 견인한 적용처는 스마트폰으로 판단된다. UBI Research에 따르면, 23 년 기준 글로벌 OLED 디스플레이 시장 내에서 스마트폰의 침투율은 42.9%인 것으로 파악된다. 이는 모든 적용처 중 가장 높은 수치이다.[도표 02]

스마트폰이 견인했던 OLED 시장 성장

스마트폰 OLED의 중심, 애플

이러한 OLED 스마트폰 시장의 성장은 애플의 아이폰이 주도해온 바 있다. 애플이 아이폰에 OLED를 최초로 탑재한 17년부터 모든 아이폰 모델에 OLED 탑재를 완료한 20년까지 글로벌 스마트 폰 OLED 침투율은 20%에서 35%로 증가하였다. 이는 OLED 스마트폰 시장 내 애플의 높은 영향력 을 방증한다.

도표 2. 적용처 별 LCD, OLED 비율

도표 1. LCD와 OLED 구조 차이

(단위: %)

|구분|23|24F|
|---|---|---|
| |LCD OLED|LCD OLED|
|스마트폰<br><br>스마트워치<br><br>태블릿PC<br><br>TV<br><br>노트북<br><br>모니터|57.1 42.9<br><br>63.1 36.9<br><br>97.4 2.6<br><br>97.8 2.2<br>97.9 2.1<br><br><br>99.5 0.5|46.4 53.6<br><br>63.5 36.5<br><br>92.7 7.3<br><br>97.3 2.7<br>97.4 2.6<br><br><br>99.0 1.0|


자료: LGD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: UBI Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

시장조사기관 CounterPoint에 따르면, 애플은 프리미엄 스마트폰 시장 내 독보적인 M/S 1위이며, 프리미엄 스마트폰 시장 내 견고한 지위로 OLED 채택에 대한 원가 부담이 경쟁사 대비 제한적이 다.[도표 03] 애플이 아이폰 전 모델에 OLED를 탑재한 20년을 기점으로 전후 3년을 비교한 결과, 매 출액과 출하량의 상승이 확인된다.[도표 04] 이를 통해 애플 소비층에게 OLED 탑재 등 품질 향상으 로 인한 판가 상승은 소비 저하로 이어지지 않음이 확인된다. 따라서, 애플은 향후에도 아이폰의 견조 한 수요를 바탕으로 스마트폰 OLED 시장을 견인할 것으로 기대된다.

애플, OLED 시장 성장에 높은 기여도

애플의 혁신적인 성능 향상 및 5년간 최대 판매량을 기록했던 아이폰12·13의 교체 주기가 도래 함에 따라 아이폰 16 교체 수요 증가가 예상되며, 이로 인한 아이폰16 판매 호조가 전망된다. 20, 21 년에 출시된 아이폰12·13의 연간 판매량은 각각 1억 4,800만 대, 1억 6,500만 대였다. CounterPoint 에 따르면, 스마트폰 교체 주기는 22년 43개월로 집계되었으며 추후에도 40개월 이상이 전망된다. 아 이폰16 출시 시기는 아이폰12·13 교체 주기와 맞물릴 뿐 아니라 애플의 보상판매 할인 프로그램, 폐 쇄적인 생태계 구축에 의한 높은 호환성을 통한 Lock-in 효과, 최초 생성형 AI 아이폰 출시로 인한 약 3억 대 이상의 교체 수요가 발생할 것으로 기대된다.

아이폰16 판매 호조 전망

애플의 Next OLED, 아이패드

아이폰 시리즈 전 기종 OLED 탑재로 OLED 시장의 성장을 견인한 애플은 아이패드 OLED 채택으 로 OLED 시장을 다시 한 번 주도할 것으로 전망된다. 애플의 아이패드는 12년부터 현재까지 분기 평 균 1,380만 대라는 견조한 판매량을 기록하고 있다. 태블릿 시장 내 M/S 1위인 애플이 24년 최초의 OLED 탑재 아이패드를 기점으로 아이폰 시리즈와 같이 전 기종에 OLED를 채택함으로써, 향후 태블 릿용 OLED의 출하량 급증이 예상된다. 태블릿용 OLED의 출하량은 아이패드 프로를 필두로 하여, 24년 1,200만 대에서 28년 2,840만 대로 CAGR +24.1% 성장할 것으로 전망된다.

아이패드: 애플의 New OLED Wave

애플의 최초 OLED, M4 탑재 아이패드인 아이패드 프로 7세대 판매 호조가 전망된다. 애플은 24 년 5월 아이패드 프로 7세대 11인치·13인치 총 2종을 출시하였으며, 최초의 OLED 탑재 및 AI 기능 전용 칩 ‘M4’ 프로세서가 적용된 아이패드로, 새로운 애플 펜슬 프로 기능 등 강력한 소비 유인이 존 재한다. 애플은 프리미엄 타겟팅을 통해 프리미엄 스마트폰 시장 내 M/S를 압도적으로 유지하고 있 으며, 애플의 소비층의 높은 브랜드 충성심과 고급소비성향에 의한 높은 수요가 예상된다.[도표 05]

아이패드 프로 7세대 판매 호조 전망

도표 3. 프리미엄 스마트폰 시장 업체별 점유율 도표 4. 17년~23년 아이폰 매출액, 출하량 (단위: 백만 $, 백만 대)

애플 삼성 화웨이

매출액(좌) 출하량(우)

75%

80%

250,000

250

| |58%<br><br>51% 52%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>71%<br><br>23% 22%<br><br>25%<br><br>20%<br><br>17% 16% 17% 8% 10% 10%<br><br>13%<br><br>6% 3% 5%| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


70%

200,000

200

60%

50%

150,000

150

40%

100,000

100

30%

20%

50,000

50

10%

0%

0

0

17 18 19 20 21 22 23

17 18 19 20 21 22 23

자료: CounterPoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Apple, Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

애플은 아이패드 프로 7세대 디스플레이에 1) LTPO 기술, 2) OLED 투스택 탠덤을 적용하여 전력 효율, 디스플레이 밝기, 수명 등의 제품 사양을 향상하였다. TFT(박막트랜지스터)는 OLED 유기물에 흐르는 전류를 제어하여 화소의 밝기를 조절하는 디스플레이 필수부품이다. LTPO(저온 다결정산화 물) TFT는 LTPS TFT 공정에서 하나의 트랜지스터를 Oxide로 변경하여 전자이동도는 낮지만 누설 전류가 없도록 이중설계한 트랜지스터이다.[도표 06] LTPO TFT를 사용하면 더욱 역동적이고 부드 러운 화면 출력이 가능함과 동시에, LTPS 대비 전력 소모량도 5~20% 감축 가능하다. LTPO TFT는 높은 기술 구현 난이도로 아이폰 프로·프로맥스의 상위 모델에만 사용된 바 있으며, 아이패드 프로 7 세대의 차별성을 강화할 것으로 전망된다.

아이패드 하이엔드

- 사양1: LTPO

OLED 탑재는 애플이 할게, 수혜는 LGD가 받아

OLED 시장을 주도하는 애플의 신제품 판매 호조에 따라, 애플 디스플레이 밸류체인 내 LGD의 강 도 높은 수혜가 전망된다. 이는 LGD의 1) 아이폰 공급물량 내 성장성이 확인되는 점, 2) 아이패드 공 급물량 우위가 확인되는 점에 기인한다. 애플 디스플레이 공급업체는 크게 LGD, SDC, BOE로 대표된 다. SDC는 OLED 업계의 기존 강자였으나, 23년 스마트폰 OLED 출하량 -17%의 역성장을 기록했다. BOE는 기존 OLED 공급물량 점유율 2위였으나 수율 문제로 13 시리즈부터 점유율이 하락되어, 16 시리즈 최종 공급이 불투명한 것으로 파악된다.

LGD, 아이폰 OLED 공급업체 중 가장 눈에 띄는 성장

61

49

47

0

10

20

30

40

50

60

70

애플 화웨이 삼성

Source

기판

Gate Drain

LTPS

GATE

Source Oxide Drain

LGD의 약진으로 LGD는 아이폰 OLED에서 SDC와 격차를 좁혀 나가고 있다. LGD는 항상 SDC에 비해 양산 승인이 늦었으나, 16 시리즈에서 최초로 SDC보다 사전에 양산을 승인받으며, 과거와 다른 OLED 패널 공급 상황이 확인된다.

SDC와 격차를 좁혀나갈 LGD의 약진

애플 OLED 밸류체인 내 LGD의 강도 높은 수혜

아이패드 하이엔드

- 사양2: 투스택 탠덤


애플이 아이패드 제품에 처음 적용하는 투스택 탠덤 OLED는 발광층을 2개층으로 쌓는 구조로 싱 글 스택 대비 화면 밝기는 2배, 수명은 4배 오래 지속된다. 단일층이 내는 휘도가 기존 대비 절반으로 줄어들어 내구성을 향상시키며, 태블릿과 같은 IT기기는 스마트폰보다 교체 주기가 길고 장시간 작 업하는 경우가 많아 투스택 탠덤 기술이 적합한 것으로 파악된다. 투스택 탠덤 OLED는 스마트폰 대 비 면적이 약 4배 이상 넓고 두 개의 발광층으로 인하여 OLED 시장의 성장을 가속화할 것으로 전망 된다.

도표 5. 브랜드 충성도 지표 점수(NPS) (단위: 점) 도표 6. LTPO TFT 구조

자료: CostomerGauge, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

BOE의 공급물량 비중은 향후 더욱 낮아질 것으로 전망된다. 애플은 아이폰12부터 상위 모델에 LTPO 기술을 적용하기 시작하였다. BOE는 아이폰13의 LTPO 적용 모델을 공급하기 위해 개발을 진행했으나 실패하였으며, 13, 14 시리즈에서 OLED 완성도와 수율 문제를 겪음에 따라 비중을 늘리지 못하였다. 23년 기준 BOE의 아이폰15 수율은 30%이므로, 뒤늦게 LTPO 기술이 적용되지 않는 아이폰15 단 1개 모델만 공급하였다.[도표 07] 이외에도 BOE는 디스플레이 전면 상단에 위치한 카메라 렌즈 등에 필요한 공간을 확보하는 방식인 홀 디스플레이 기술력도 부족한 것으로 파악된다.

BOE의 공급물량 감소 전망

아이패드 OLED 공급업체 중 독보적 존재

아이패드 OLED 패널은 아이폰 OLED 패널 가격 대비 약 5~7배 높은 수준이며, 아이패드 OLED 패널 공급 비중 우위 업체의 높은 수혜가 판단된다.[도표 08] 아이패드는 아이폰 대비 20~23년 기준 연간 평균 출하량이 4배 가량 낮지만 OLED 패널의 면적이 넓고 발광층을 두 번 쌓기에, OLED 사용 량은 아이폰 분량의 4배 이상이다. 따라서 아이패드 OLED 패널 공급에서 우위를 점하는 업체가 수익 성 개선에 유리할 것으로 파악된다. 아이패드 OLED 패널 공급에서는 LGD의 우위가 확인된다. LGD 는 11인치와 13인치 2개 모델, SDC는 11인치 1개 모델을 생산한다. DSCC에 따르면, 24년 2~5월 아 이패드 OLED 출하량에서 LGD의 점유율이 65%로 파악된다.

LGD: 아이패드 OLED 패널 공급 우위 확인

8.6세대 투자 못한다고? Don’t Worry~

SDC, BOE가 8.6세대 OLED 공장에 각각 4조, 11조 규모의 CAPEX를 집행 중인 반면, LGD는 자금 부족으로 8.6세대 OLED 공장 CAPEX 집행이 불확실한 것으로 파악된다. 이로 인한 아이폰, 아이패드에서의 시장점유율 감소 및 경쟁력 약화에 대한 우려는 제한적일 것으로 판단된다. 이는 아이폰 및 아이패드 OLED 패널에서 1) 6세대 OLED 라인과 8.6세대 OLED 라인의 면취율 차이가 미미하고, 2) 8.6세대 OLED 생산 라인 투자 대비 6세대 OLED 라인의 생산성 증대 효율성이 높을 것으로 판단된다는 점에 기인한다.

8.6세대 CAPEX 집행 불확실 우려는 제한적

OLED 공정에서는 원장(유리기판)을 생산할 OLED 패널의 면적만큼 잘라서 OLED 패널의 기판으로 사용한다. 면취율이란, 하나의 원장에서 OLED 패널 생산에 사용된 면적의 비율을 나타내며, 이는 생산효율성과 비례한다. OLED 라인의 세대 수는 원장의 면적과 비례하며, 8.6세대는 6세대 대비 원장 면적이 2배 가량 넓다. 원장의 면적이 넓을수록 OLED 패널을 더 많이 생산 가능하기에, 일반적으로 OLED 라인의 세대 수와 면취율은 비례한 것으로 알려져 있다.[도표 09]

OLED 세대와 면취율 일반적으로는 비례

도표 7. BOE 아이폰 OLED 패널 공급 추이 도표 8. 스마트폰용, 태블릿용 OLED 패널 가격 비교 (단위: 달러)

450

아이폰 종류 BOE 패널 공급 모델

385

400

350

- 12 시리즈 아이폰12 맥스
- 13 시리즈 아이폰13 (제품 결함으로 조건부 승인)
- 14시리즈 아이폰14
- 15시리즈 아이폰15 (아이폰15 플러스 공급 실패)
- 16시리즈 메인 공급사 탈락


285

300

250

200

150

100

55

50

0

스마트폰용 11인치 태블릿용 13인치 태블릿용

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|< 아이폰·아이패드 OLED 패널 생산 시 6세대 OLED 라인과 8.6세대 OLED 라인의 면취율 계산><br><br>본 리서치 팀은 아이폰·아이패드 OLED 생산 시 6세대 OLED 라인과 8.6세대 OLED 라인의 면취율 계산을 위하여<br><br>1) 대조군인 6세대 원장, 8.6세대 원장의 면적과 아이폰16 프로, 아이폰16 프로맥스, 아이패드 11인치, 아이패드 13인치 각각의 면적을 구하였다.<br><br>|6세대 원장 8.6세대 원장|너비(m) 1.85 2.62|길이(m) 1.5 2.29|면적(m²) 2.775 5.9998|
|---|---|---|---|
|아이폰16 프로 아이폰16 프로맥스 아이패드 11인치 아이패드 13인치|0.07145 0.07758 0.2497 0.2806|0.1496 0.1638 0.1775 0.2149|0.01068892 0.0127076 0.04432 0.0603|
<br><br>|6세대 (풀컷 기준) 아이폰16프로|너비 가능 개수 길이 가능 개수 총 생산 가능 개수 총 개수 × 면적 면취율 25 (25.89) 10 (10.03) 250 2.67 96.3%|
|---|---|
|8.6세대 (풀컷 기준) 아이폰16프로|너비 가능 개수 길이 가능 개수 총 생산 가능 개수 총 개수 × 면적 면취율 36 (36.67) 15 (15.31) 540 5.77 96.2%|
<br><br>2) (원장의 너비)/(생산할 OLED 패널의 너비)로 도출된 값에서 소수점을 제외한 값이 한 원장의 너비(가로)에서 생산 가능한 OLED 패널의 개수이다.<br>3) 이와 동일한 방식으로 길이(세로)에서 생산 가능한 OLED 패널의 개수를 산출하였다.<br>4) 위의 과정으로 구한 각각의 개수를 (너비 기준 생산 가능 개수 × 길이 기준 생산 가능 개수)로 곱하면, 한 원장에서 생산 가능한 OLED 패널의 총 개수를 파악할 수 있다.<br>5) 면취율은 (한 원장 내에서 생산 가능한 OLED 패널 총 개수 × 생산할 OLED 패널 하나의 면적)/(원장 하나의 면적)으로 산출하였다.<br>6) 풀컷이란 원장을 자르지 않은 상태에서 사용하는 방식이며, 하프컷은 원장을 반으로 잘라 사용하는 방식이므로 풀컷 대비 길이 기준 한 줄의 생산 손실이 발생한다.<br>7) 이해를 돕기 위해 아래 표를 예시로 첨부하였다.<br>|
|---|


그러나 6세대, 8.6세대 OLED 라인 각각의 수율을 100%로 가정한 아이폰·아이패드 면취율의 차이는 평균 3.67%로 유의미한 수치가 아니라고 판단된다. 위의 계산 과정을 거쳐 면취율을 계산할 시 6세대 OLED 라인이 아이폰 OLED 패널에서는 세대 수와 비례하지 않게 면취율 우위를 보인다.[도표 10] 6세대 OLED 라인은 기존에 사용됨에 따라 수율이 안정화되었으나, 새로운 라인의 양산 초기 수율은 안정화되기까지 일정 시간이 소요된다. 실제로, 삼성의 8.5세대 OLED 라인 패널 양산 초기 수율은 50%에 불과한 바 있다. 8.6세대 OLED 라인의 양산 초기 수율을 Bull한 수치인 80%로만 가정해도 모든 대조군에서 6세대 OLED 라인보다 면취율이 낮다는 점이 확인된다.

6세대 vs 8.6세대 면취율 비교

6세대 라인의 효율성을 높이는 것이 경제적

6세대 OLED 라인의 수율을 안정화 수율 기준인 90%, 8.6세대 OLED 라인의 양산 초기 수율을 50%로 가정한다면 아이폰·아이패드에서 6세대 OLED 라인의 압도적인 면취율 우위가 파악된다.[도표 11] 8.6세대 원장의 면적이 2배 가량 넓으므로 최종적인 생산 물량은 더 많을 것으로 예상된다. 그러나 신규 공장 램프업까지 소요되는 막대한 시간과 비용을 고려하면 기존에 사용하던 6세대 OLED 라인의 효율성을 높이는 방안이 더욱 경제적일 것으로 판단된다.

아이폰·아이패드 OLED 패널 생산에서 8.6세대 OLED 라인의 침투는 제한적일 것으로 판단된다. 원장 면적이 넓어질수록 유기물 증착, 패터닝 등 공정을 균일하게 수행하는 것에 대한 난이도가 상승하여 결함 발생 가능성이 상승한다. 이에 더해, 8.6세대 OLED 라인은 기존의 공정 방식을 적용할 경우 원장 처짐 문제까지 존재하므로 아이폰·아이패드 OLED 패널 생산에서 8.6세대의 위협은 LGD에 제한적일 것으로 전망된다. 8.6세대 OLED 라인은 패널의 면적이 넓어질수록 6세대 대비 면취율이 상승하므로, 대형 OLED 패널 생산을 목적으로 가동될 것으로 예상된다.

아이폰, 아이패드에서 8.6세대 침투는 제한적

도표 9. OLED 세대 수와 면취율 비례 예시 도표 10. 6세대, 8.6세대 수율 100% 가정 후 면취율 비교

(단위: %)

|6세대<br><br>면취율 풀컷|8.6세대<br><br>면취율 풀컷|6세대<br><br>면취율 하프컷|8.6세대<br><br>면취율 하프컷|
|---|---|---|---|
|아이폰<br><br>96.3 16 프로|아이폰<br><br>96.2 16 프로|아이폰<br><br>86.7 16 프로|아이폰<br><br>89.8 16 프로|
|아이폰 16 프로 94.8|아이폰 16 프로 90.9|아이폰 16 프로 84.3|아이폰 16 프로 83.9|
|맥스|맥스|맥스|맥스|
|아이패드<br><br>89.4 11인치|아이패드<br><br>88.6 11인치|아이패드<br><br>78.3 11인치|아이패드<br><br>81.3 11인치|
|아이패드<br><br>78.2 13인치|아이패드<br><br>90.5 13인치|아이패드<br><br>65.2 13인치|아이패드<br><br>81.4 13인치|


8세대 원장 10.5세대 원장

||65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
|
|---|


||65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
<br><br>|65인치 TV|
|---|
|
|---|


65인치 TV 3장 생산 (면취율 75% 수준)

65인치 TV 8장 생산 (면취율 90% 수준)

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### LGD의 소재 업체에 주목!

OLED 밸류체인 중 화소 형성 공정

OLED 공정은 크게 1) PI 공정, 2) TFT 공정, 3) 화소 형성 공정, 4) 터치 및 모듈 공정의 단계로 진행된다. [도표 12] 이중에서도 3) 화소 형성 공정 중 OLED 증착에서 디스플레이의 핵심 성능이 직접적으로 결정되므로 OLED 공정의 핵심 공정으로 판단된다.

핵심은 OLED 증착

OLED 소재, 너무나도 매력적

OLED 소재 업체: 시장 성장의 높은 수혜

OLED 증착 시 기판 위에 유기물층을 형성하는데, 이 유기물층의 유기 재료들을 제공하는 소재 업체가 시장 성장에 따른 가장 높은 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이는 1) 소재 업체는 OLED의 품질을 좌우하기에 디스플레이 제조 업체는 안정적인 제품 생산과 성능 유지를 위해 이미 검증된 소재를 사용하는 점, 2) 새로운 소재의 도입에는 긴 시간과 비용이 소요되므로 기존의 소재 업체 채택 후 변동성이 낮다는 점, 3) 패널 면적 증가와 투스택 탠덤 적용에 따른 즉각적인 소재 사용량 증가에 기인한다.

Top-Pick: 피엔에이치테크

Top-Pick: 피엔에이치테크

아이폰, 아이패드가 OLED 시장의 성장을 주도할 상황에서, 1) 아이폰 공급물량에서의 성장성이 두드러지며 아이패드 공급물량에서 우위를 보이는 LGD를 메인 고객사로 두고 있으며, 2) OLED 시장 성장의 수혜를 온전히 받을 수 있는 소재 업체인 피엔에이치테크를 Top-Pick으로 제시한다.

도표 11. 6세대 90%, 8.6세대 50% 수율 가정 면취율 차이 (단위: %p) 도표 12. OLED 공정 단계

* 면취율 차이 = (6세대 90% 면취율) – (8.6세대 50% 면취율)

|풀컷 기준<br><br>6세대 OLED 라인 면취율 우위|하프컷 기준<br><br>6세대 OLED 라인 면취율 우위|
|---|---|
|아이폰16 프로 38.6<br><br>아이폰16 프로맥스<br><br>39.9<br><br>아이패드 11인치 36.2<br><br>아이패드 13인치 25.2|아이폰16 프로 33.1<br><br>아이폰16 프로맥스<br><br>33.9<br><br>아이패드 11인치 29.8<br><br>아이패드 13인치 18.0|


TFT 증착

PI 세정

포토 식각

박리

OLED 증착

검사

증착 터치 모듈

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국디스플레이산업협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 기업 개요

동사는 OLED 디스플레이에 적용되는 유기 전자소재 제조기업으로 07년 설립되어 16년 코넥스 시장 상장 이후, 21년 2월 기술특례를 통하여 코스닥 시장으로 이전 상장하였다. 사업초기에는 Pd 촉 매를 중심으로 OLED 소재 합성에 필요한 원료를 주로 생산하였으나, 이후 자체 생산한 고굴절 CPL 및 듀퐁社와 함께 상용화에 성공한 발광재료 양산에 돌입하며 본격적으로 LGD 밸류체인 내 OLED 소재 분야 기업으로 진화하였다. 23년 기준 제품별 매출 비중은 고굴절 CPL, 레드호스트, 레드프라임, 블루호스트 등 OLED 소재가 95.9%로 매출의 대부분을 차지하고 있다.[도표 13]

기업 소개

##### OLED 원리 및 구조

OLED가 발광하는 원리는 정공(+)과 전자(-)의 결합으로 발생하는 에너지를 빛의 형태로 방출하 는 현상을 이용하는 것이다.[도표 14] 양극(Anode)에서 주입되는 정공과 음극(Cathode)에서 주입되 는 전자가 각각 주입층(HIL, EIL), 수송층(HTL, ETL)을 지나 발광층(EML)에서 결합하게 된다. 이 결 합체(엑시톤)는 초기에 높은 에너지를 지니고 있는데, 점차 에너지를 잃으면서 해당 에너지가 빛의 형태로 방출된다. 이렇게 형성된 빛이 CPL(Capping Layer)을 지나 외부로 방출되어 디스플레이에 나타나는 원리이다.

OLED 원리

OLED의 원리상, 정공과 전자가 결합하여 빛을 만드는 발광층(EML)은 OLED 디스플레이의 핵심 구조이다. 발광층은 R/G/B 도판트(Dopant)․호스트(Host)․프라임(Prime)으로 나뉘며, 색상별로 3개 씩 총 9개가 하나의 세트를 구성한다. 도판트와 호스트는 빛을 내는 역할을 담당하며, 발광층과 HTL 사이에 프라임 소재가 증착되어 전자가 발광층 밖으로 범람하지 않도록 저지하여 두 소재의 발광 효 율을 높이는 역할을 한다.

OLED 구조

##### 제품 분석

고굴절 CPL

동사의 가장 큰 매출 비중을 차지하고 있는 고굴절 CPL은 자체 IP를 보유하고 있어, LGD 직납에 따라 높은 수익성을 보이고 있는 소재이다. 발광층에서 나온 빛은 구조상 양극과 음극에 반복적으로 부딪치게 되는데, 이때 빛의 반사가 반복적으로 이뤄지며 빛 손실이 발생하게 된다. CPL은 발생한 빛 이 바깥으로 잘 방출될 수 있도록 음극 위에 증착되는 보조층으로서, 광학특성 및 전력효율을 개선하 는 역할을 하고 있다. 동사는 광효율 개선을 위해 향후 OLED에 추가적인 적용이 검토되고 있는 소재 인 저굴절 CPL까지 개발을 완료하고 고객사의 퀄 테스트를 진행 중에 있다.

OLED 소재: 자체 IP 고굴절 CPL

도표 13. 피엔에이치테크 매출 비중 (단위: %) 도표 14. OLED 패널 구조

OLED 소재 OLED 원료 기타

|CPL| | |
|---|---|---|
|Cathode (-)| | |
|EIL (전자주입층)<br><br>| | |
|ETL (전자수송층)| | |
|R Host + Dopant|G Host + Dopant|B Host + Dopant|
|R Prime|Green Prime|Blue Prime|
|HTL (정공수송층)| | |
|HIL (정공주입층)| | |
|Anode (+)| | |


2.5 1.5

96

자료: 피엔에이치테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

레드 및 블루 호스트

호스트 소재는 전자와 정공이 발광층(EML)에서 만나 결합한 결합체가 잘 생성될 수 있도록 돕는 역할을 수행한다. R/G/B 호스트 소재가 각각 존재하며, 동사는 레드호스트 및 블루호스트를 듀퐁社 와 공동으로 개발하여 생산하고 있다. 듀퐁社에 공급을 하면 해당 소재는 듀퐁을 거쳐 LGD에 최종적 으로 납품되는 구조를 띄고 있다. 레드호스트는 자동차 전장용, 애플워치 등으로 납품되고 있으며, 블 루호스트는 아이패드, 애플워치, TV 등으로 납품되고 있다.

OLED 소재: Red & Blue Host

레드프라임

프라임 소재는 발광층과 정공수송층 사이에 증착되는 소재이다. 마찬가지로 R/G/B 프라임 소재 가 각각 존재하며, 동사는 그 중 레드프라임을 듀퐁社와 공동으로 개발하여 생산하고 있다.

OLED 소재: Red Prime

OLED 원료

OLED 소재를 제조하기 전 단계인 원료 중간체 및 Pd촉매를 사업 초창기부터 재료업체에 생산 및 판매하고 있다. 사업 초기에는 매출의 큰 부분을 차지하는 사업부문이었지만, 소재 부문 매출액이 증 가하며 원료 사업부문의 매출액은 점차 감소하는 추세를 보이고 있다.[도표 15]

OLED 원료

##### 재무 및 전환사채 분석

재무 분석

동사의 부채비율은 21년 76.8%에서 22년 120%로 증가하였으나, 23년 42.5%로 안정적인 수준을 다시 유지하고 있다. 이러한 증감은 후술하겠지만 전환사채의 발행 및 전환청구권 행사에 기인한다. 동사의 유동비율은 21년 176.3%, 22년 149.4%, 23년 297.7%로 점차 증가하는 추이를 보이고 있다. [도표 16] 전방사의 단가인하 압력에도 불구하고 제조공정 단순화 및 비용 절감을 통해 영업이익률 유지 및 영업활동현금흐름 증가 추세를 보이고 있어 안정적인 재무 상태를 유지할 것으로 전망한다.

부채비율 및 유동비율

전환사채 분석

동사는 22년 5월 200억 원 규모의 전환사채를 발행한 바 있다. 23년 11월 약 137억 원 규모의 전 환사채가 보통주로 전환되었으며, 현재 약 63억 원 규모의 전환사채가 남아있는 것으로 파악된다. 발 행당시의 전환사채 리픽싱 최저 한도가 17,633원이라는 점을 고려하여 향후 전환가액이 최저 수준으 로 조정된다 하더라도, 전체 상장주식수 대비 약 3.6% 수준으로 전환사채 관련 리스크는 제한적일 것 으로 판단된다. 또한, 전환사채 발행을 통한 대규모 증설이 이미 완료되었으므로 추가적인 CB 발행 가능성도 적을 것으로 전망한다.

전환사채 리스크 분석

도표 15. 소재 및 원료부문 매출비중 추이 (단위: %) 도표 16. 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %)

OLED 소재 (좌) OLED 원료 (우)

유동비율 (좌) 부채비율 (우)

100

25

350

140

| |77.2<br><br>91.3<br><br>88.8<br><br>95.9 21.5<br><br>7.6<br><br>4.3<br><br>2.5| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


| |176.3<br><br>149.4<br><br>292.7<br><br>76.8<br><br>119.9<br><br>42.5| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


300

120

90

20

250

100

80

15

200

80

150

60

70

10

100

40

60

5

50

20

50

0

0

0

2020 2021 2022 2023

2021 2022 2023

자료: 피엔에이치테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 피엔에이치테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

- 도표 17. 피엔에이치테크 주가 분석


40,000

| |ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ ⓔ<br><br>① ② ③ ④ ⑤ ⑥| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


30,000

20,000

10,000

0

21.02 21.08 22.02 22.08 23.02 23.08 24.02

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|[2021.04~2021.07]|아이폰 向 고굴절 CPL 단독 공급사 선정 및 OLED 소재 양산에 따른 상승|
|②| |[2021.11~2022.01]|LGD 개발 신기술 OLED 패널 向 소재 납품 기대감으로 인한 상승|
|③| |[2022.03~2022.03]|고굴절 CPL 매출 반영 기대감 및 TV 출하량 목표치 상승에 따른 반등|
|④| |[2023.02~2023.05]|전장 및 IT용 디스플레이의 OLED 적용처 확대에 따른 상승|
|⑤| |[2023.09~2023.12]|LGD의 생산 차질 불확실성 해소 및 모바일 向 매출 성장 기대감으로 인한 상승|
|⑥| |[2024.05~2024.06]|아이폰 중국 내 출하량 반등 소식 및 아이폰 16 LGD 승인에 따른 상승|
|ⓐ|Downturn|[2022.02~2022.02]|상장 시 보호예수 물량 락업 해제 및 차익실현 물량 출현에 따른 하락|
|ⓑ| |[2022.04~2022.09]|글로벌 경기 수축 국면에 따른 전방 디스플레이 업체의 대대적 감산 시기|
|ⓒ| |[2023.07~2023.08]|LGD의 아이폰 15 프로 시리즈 패널 공급 지연 소식에 따른 하락|
|ⓓ| |[2024.01~2024.04]|아이폰 중국 내 판매 부진으로 인한 관련 밸류체인 주가 하락|
|ⓔ| |[2024.07~]|테크 관련 기업 조정 및 디스플레이 센티 악화에 따른 하락세|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

피엔에이치테크 투자 전략

본 리서치팀은 2가지 매수 전략을 제시한다. 현재 동사의 주가는 1) 24년 상반기 아이패드 OLED 기기 출시, 2) 하반기 아이폰 16 OLED 기기 출시 예정, 3) 25년 아이폰 17 전기종 LTPO TFT 적용에 따른 국내 디스플레이 업계 수혜, 4) 동사의 전방사인 LGD의 과거와 다른 점유율 확대, 5) 매출액 성장 및 영업이익률 유지에도 불구하고, 12MF P/E 13.49, 18MF P/E 11.94로 글로벌 경기 수축 및 러-우 전쟁으로 인한 디스플레이 업체들의 대대적인 감산이 맞물렸던 2H22 수준의 멀티플 구간에 머무르고 있어 밸류에이션 매력도가 높은 구간이다.

첫 번째, 모멘텀 관점에서 1) 8월 2일 애플의 실적발표 이전 매수할 것을 제안한다. 올해 출시된 OLED 아이패드는 18개월만의 신작으로 시장의 예상 가격 대비 약 30% 낮게 출시되어 수요가 예상치를 달성할 수 있을 것으로 판단하며, 아이폰 16은 애플의 AI 시스템인 애플 인텔리전스가 처음으로 적용될 예정인 기기로 견조한 수요를 보일 것으로 예상된다.

두 번째, 보수적인 관점에서 2) 동사의 주가는 최근 투심의 상당한 악화로 인해 낙폭이 과대한 상황이므로 기관 및 외국인의 수급을 통해 반등하는 구간에서 매수하는 방안도 제시한다. 한편, 전기종 LTPO 적용에 따라 국내 디스플레이 업계의 수혜가 예상되는 아이폰 17의 전방사 양산승인이 1H25에 예정되어 있으므로 동사가 주목받을 수 있는 해당시기 매도할 것을 제안한다.

동사의 25년 매출액은 23년 대비 46.7% 상승한 590억 원으로 전망된다. 이는 1) 전방사 LGD의 기 술적 우위 및 점유율 확대로 아이패드, 아이폰 OLED 패널 출하량이 증가하고, 2) 이에 따른 소재 투 입량이 증가하며, 3) 동사의 충분한 생산 능력으로 차질 없는 물량 공급이 예상된다는 점에 기인한다.

전방사 출하량 증가에 따른 매출액 증가

##### OLED 아이패드는 LGD 전문 분야

LGD의 든든한 물량 확보

LGD는 SDC 대비 더 많은 OLED 아이패드 패널 물량을 확보하였다. OLED 아이패드 프로의 24년 예상 출하량은 850만 대로, 이중 SDC는 11인치 약 400만 대를, LGD는 11인치, 13인치를 모두 포함 한 약 450만 대를 할당받으며 더 많은 물량을 생산할 것으로 파악된다. 양산 초기 SDC는 11인치 물 량을 전량 배정받았으나, SDC의 낮은 수율 및 빛샘 현상으로 물량의 일부가 LGD로 넘어가며 LGD의 기술적 우위가 확인되었다. 옴디아에 따르면 24년 3월 LGD의 태블릿 OLED 패널 출하량은 전월 대 비 2,487% 증가한 59.5만 장을 기록하였고, 이를 통해 OLED 아이패드 패널 공급에 따른 LGD의 수혜 를 확인할 수 있다. [도표 18]

LGD: 아이패드 패널 공급 물량 확보 우위

LGD는 24년까지 3조 4,038억 원을 투자하여 월 15K 장 생산이 가능한 IT용 OLED 라인 증설을 마무리하였으며, DSCC에 따르면 OLED 아이패드의 판매 호조로 13인치 전량 공급에 더하여 LGD의 11인치 점유율이 7월 이후 20%를 넘을 것으로 예상됨에 따라, 충분한 물량 확보 및 생산이 가능할 것으로 전망된다.

LGD: OLED 라인 증설로 생산 여력 충분

투스택 탠덤의 강자, LGD

아이패드에서 LGD가 유리한 입지를 선점한 것은 LGD가 투스택 탠덤에서 기술적 우위를 지닌다 는 점에 기인한다. [산업분석]에서 언급하였듯, 지난 상반기 처음으로 투스택 탠덤 기술이 적용된 OLED 아이패드 프로가 출시되었다. 투스택 탠덤은 2개의 OLED 발광층을 쌓아 싱글 스택과 동일한 두께임에도, 싱글 스택 대비 2배 가량 밝으며 단일층 밝기가 절반으로 줄어 수명 또한 4배 가량 높다. [도표 19]

전방사 LGD의 탠덤 OLED 시장 우위 전망

LGD는 19년 업계 최초로 투스택 탠덤 OLED 상용화에 성공하고, 23년 전작 대비 휘도 30%, 소비 전력 40%를 개선한 2세대 탠덤 OLED를 양산하였다. 이러한 기술력으로 LGD는 투스택 탠덤을 적용 한 10인치 이상의 전장용 디스플레이를 납품해왔다. 이는 LGD가 생산하는 11인치, 13인치의 아이패 드 프로와 유사한 크기라는 점에서 유의미한 양산 이력으로 평가되어, 향후 아이패드 생산에서 유리 한 입지를 확고히 할 것으로 기대된다. 26년까지 전작 대비 휘도 및 소비 전력을 20% 개선한 3세대 탠덤 OLED 개발 계획을 세운 LGD는, 경쟁사와의 기술 격차를 벌려 탠덤 OLED 시장의 우위를 점할 것으로 전망된다.

투스택 탠덤을 선도하는 전방사 LGD

- 도표 18. 업체별 태블릿 OLED 패널 출하량 (단위: 천 장) 도표 19. 싱글스택 구조 vs 투스택 탠덤 구조


700

2024년 2월 2024년 3월

|CPL| | |
|---|---|---|
|Cathode (-)| | |
|ETL| | |
|R|G|B|
|HTL| | |
|Anode (+)| | |


|CPL| | |
|---|---|---|
|Cathode (-)| | |
|ETL 2| | |
|R|G|B|
|HTL 2| | |
|CGL| | |
|ETL 1| | |
|R|G|B|
| | | |
|HTL 1| | |
|Anode (+)| | |


595

600

500

385

400

300

195

200

100

65

100

23

0

싱글스택 투스택 탠덤

LGD SDC BOE

자료: 옴디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LGD 투스택 탠덤 레퍼런스 충분

또한, LGD는 업계 최초로 노트북용 13인치 탠덤 OLED 개발을 완료하였으며, 지난 5월 LGD의 Dell 向 노트북용 탠덤 OLED 납품이 확인되었다. 최초 공급 레퍼런스와 OLED 아이패드를 생산하는 동일한 E6-4라인으로 해당 제품을 생산한다는 점에 기인하여, 동사의 투스택 탠덤 기술이 여러 기업 으로부터 인정받았다고 판단된다.

##### 아이폰? LGD가 맹렬히 추격 중

LGD의 24년 OLED 아이폰 패널 출하량은 23년 5,200만 대를 상회할 것으로 전망된다. 이는 1) LGD의 이른 양산 승인 및 점유율 확대, 2) 애플의 확고한 멀티벤더 구축 의지에 기인한다.

LGD: 24년 아이폰 패널 출하량 상회 전망

양산도 먼저 받고~ 점유율도 확대되고~

지난 6월 LGD는 처음으로 SDC에 앞서 아이폰 16 프로맥스 양산 승인을 받았다. 이전까지 SDC보 다 늦은 양산 승인으로 초도 물량의 일부를 SDC에 넘겨주었으나, 이번 승인을 계기로 LGD는 보다 많은 공급량을 확보하게 되었으며, 향후 아이폰 시리즈 물량 선점 또한 기대되는 상황이다.

SDC에 앞선 LGD의 애플 양산 승인

LGD는 오는 9월 출시 예정인 아이폰 16 시리즈에 대해 초도 물량 33%를 확보하며 점유율을 끌어 올렸다. LGD는 16 프로 및 16 프로맥스 생산을, SDC는 일반, 플러스를 포함한 전 기종 생산을 담당 한다. 이는 전체 물량 대비 적은 수치로 보일 수 있으나, 22년부터 LGD의 생산 물량이 확대되고 있다 는 점에 주목할 필요가 있다.[도표 20]

LGD: 아이폰 16시리즈 초도 물량 33% 확보

LGD는 22년 출시된 아이폰 14 시리즈에서 초도 물량 12%를 확보하였다. 이후 15 시리즈에서는 초도 물량 33%를 할당받았으나, 일부 기종의 지연된 승인으로 동사가 최종적으로 출하한 물량은 26%로 확인된다. 그러나 빛샘 현상 및 수율 문제로 납품이 지연되었던 과거와 달리, 현재는 안정화에 성공하여 계획된 물량을 차질없이 생산할 것으로 파악된다.

LGD: 과거와 다른 계획 안정적 공급 가능 전망

애플도 LGD가 필요해

애플의 멀티벤더 구축 의지로, 21년부터 LGD와 BOE의 아이폰 공급 비중이 점차 증가하고 있 다.[도표 21] 다만, [산업분석]에서 언급한 BOE의 OLED 약세로 현재 애플의 OLED 패널은 LGD와 SDC가 양분하여 생산 중이다. 애플이 OLED 패널을 도입하기 시작한 17년 이래로, SDC는 빠른 초기 대응 덕에 애플의 패널을 전량 생산해왔다. 그러나 지난 해 LGD가 아이폰 15 프로맥스 생산에 차질 을 빚어 SDC로 일부 물량이 이전되는 과정에서, SDC가 높은 가격으로 추가 물량을 확보하며 애플이 가격 협상력에서 확실한 우위를 점하고자 멀티벤더를 향한 확고한 의지를 보인 것으로 파악된다.

애플의 멀티벤더를 향한 강한 의지

도표 20. 아이폰 시리즈별 생산 기종, 초도 물량 비중 도표 21. 아이폰 OLED 패널 업체별 점유율 추이 (단위: %)

| |아이폰 14|아이폰 15|아이폰 16|
|---|---|---|---|
|생산 기종|일반 / 프로맥스|프로 / 프로맥스|프로 / 프로맥스|
|초도 물량 비중|12%|26%|33%|


* 24년은 초도 물량 기준

SDC LGD BOE

100

| |76.9<br><br>66 68<br><br>54<br><br>67<br><br>10.8<br><br>26<br><br>19<br><br>28<br><br>33<br><br>8.6 8<br><br>13<br><br>18<br><br>0| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


80

33%

35%

| |12%<br><br>26%| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


60

30%

25%

40

20%

20

15%

0

10%

2020 2021 2022 2023 2024

아이폰 14 아이폰 15 아이폰 16

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

과거 애플은 다량의 아이폰을 조립하던 전자제품 OEM 기업인 폭스콘의 의존도를 낮추고자 페가 수스에게 물량을 할당한 선례가 있다. 이를 증명하듯 애플은 아이폰 16 양산 승인 시, LGD에 한해 간 소화된 승인 과정을 적용한 것으로 파악된다. 이러한 상황에 기인하여, LGD가 애플의 멀티벤더 수혜 를 받아 안정적으로 아이폰 물량을 확보할 것으로 전망된다.

LGD: 애플의 멀티벤더 수혜 전망

##### 소재 투입량, 묻고 더블로 가

전방사 LGD의 OLED 아이패드 및 아이폰 패널 출하량 확대가 전망에 따라, 특히 아이패드의 OLED 소재 투입량이 최대 2배 증가할 것으로 전망된다. LGD가 생산하는 OLED 아이패드 패널 초도 물량은 450만 대로 예상되며, 이전 출하량을 고려하여 11인치와 13인치는 평균 5:5 비율로 생산된다 고 볼 수 있다. 6.3인치 아이폰 면적 대비 11인치, 13인치는 각각 4배, 5배 넓은 면적을 지니므로, OLED 아이패드 패널 450만 대를 아이폰 면적으로 환산하면 2,025만 대의 아이폰 패널과 대응되는 효과를 보인다.

아이패드 및 아이폰 패널 출하량 확대

이에 더하여 LGD가 생산하는 OLED 아이패드는 모두 투스택 탠덤이 적용되며, 앞서 언급한 바와 같이 투스택 탠덤은 한 층의 발광층이 추가된다. 이에 따라, OLED 소재 투입량은 1.5배~2배 증가하 여 LGD 向 소재를 납품하는 동사에게 큰 수혜가 될 것으로 전망된다.[도표 22]

OLED 아이패드: 소재 투입량 2배 증가

생산 여력, 장전 완료

동사는 LGD 밸류체인으로서 소재 투입량 증가 수혜를 무리 없이 받을 것으로 전망된다. 이는 LGD의 행보에 발맞춘 동사의 23년 CAPA 증설 완료에 기인한다. 동사가 영위하는 소재들의 수요 증가로, 21년, 22년 각각 93.3%, 96.1%의 높은 가동률을 기록하였다. 동사는 전방시장의 확장과 유기재료의 신규 수요에 대응하기 위하여 23년 기존 CAPA 대비 3배 증가한 CAPA 증설을 마무리하였다.[도표 23]

LGD 행보에 발맞춘 23년 CAPA 증설

본 리서치 팀의 추정에 따르면, 동사의 22년, 23년 고굴절 CPL 생산량은 595kg, 908kg 이며, 블루호스트 생산량은 415kg, 554kg으로 추정된다. 22년 고굴절 CPL과 블루호스트 가동률은 각각 34.0%, 23.7%를, 23년은 각각 8.2%, 5.0%를 기록하였다. 23년 생산량이 증가하였으나 동사의 선제적인 CAPA 증설 덕에 가동률은 오히려 낮아졌고, 이에 따라 소재 수요가 급증하더라도 충분한 생산 여력으로 차질 없는 공급이 가능할 것으로 판단된다.

CAPA 증설로 생산량 증가 but 가동률 하락

도표 22. 아이패드 → 아이폰 면적 환산 효과 도표 23. 피엔에이치테크 합계 CAPA 추이 (단위: K)

< 가정 > 1) 11인치, 13인치 생산비율 5:5 2) 11인치, 13인치 면적 배수 평균 4.5배 적용

18,000

15,448

16,000

상승

| |아이패드 패널 450만 대|
|---|---|
|6.3인치 환산|2,025만 대|
|투스택 탠덤 적용|X 2|
|출시 효과|4,050만 대|


14,000

301%

12,000

10,000

8,000

6,000

3,850

4,000

2,000

0

2020 2023

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 피엔에이치테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 고굴절 CPL, 어디까지 성장하는 거예요?

고굴절 CPL 매출액 증가 전망

동사의 25년 고굴절 CPL 매출액은 23년 대비 42.7% 성장한 334억 원으로 전망된다. 이는 1) 동사 의 고굴절 CPL이 가지는 기술력을 바탕으로 2) LGD 밸류체인 내 공고한 입지에 기인한다.

우리 고굴절 CPL 잘하죠?

CPL은 음극 위에 증착되는 보조층으로, 굴절률 조절을 통해 빛을 방출시켜 밝기와 전력 효율을 개선시키는 재료이다. 대개 빛의 20%만 방출하는 디스플레이 특성 상, CPL을 활용하면 발광층에서 나온 빛이 반복적으로 반사될 때 나타나는 손실을 줄여, 빛의 방출량이 증가된다.[도표 24] 동사는 기존 CPL 대비 굴절률을 크게 높이고 파장 별 굴절률 차이를 축소시켜, 어떤 빛이든 외부로 쉽게 방 출되는 고굴절 CPL을 개발하였다. 동사의 고굴절 CPL은 타 제품 대비 발광층의 효율을 7~9% 증가 시키고, 일반 CPL 대비 청색 광효율 10% 이상, 시야각 50% 이상 개선한 것으로 파악된다.

고굴절 CPL: 발광층 효율 및 시야각 개선

LGD 단독 공급은 쭉 우리가~

이러한 기술력과 공급 레퍼런스에 기인하여, 동사는 LGD의 CPL 메인벤더의 위치를 견고히 할 것으로 전망된다. LGD 밸류체인 내 동사의 경쟁사는 LG화학으로, 이전 아이폰 시리즈에 대해서는 LG화학이 일반 CPL을 납품하였다. 그러나 아이폰 13 시리즈부터 LGD가 동사의 고굴절 CPL로 공급 망을 전환하였고, 현재까지도 최신형 아이폰 16 및 아이패드 프로 7세대에 동사의 제품이 단독 공급 되고 있다. 또한, SDC 밸류체인 내 기업들과 경쟁할 가능성은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 소재 기업 특성 상 한번 양산 시 전환이 쉽지 않고, 양산 테스트에도 2~3년의 시간이 소요된다는 점에 기 인한다.

LGD의 CPL 메인벤더

고마진에 외형 성장 가속화까지

동사의 고굴절 CPL은 자사 특허로 타 원료 대비 높은 마진율을 보인다. 실제로 아이폰 向 납품 전 인 20년 CPL 매출액 13억 원 대비 21년 CPL 매출액은 100억 원으로, 669%의 매출액 상승이 이루어 졌다. 또한, 고굴절 CPL이 적용된 아이폰 13의 판매가 본격화된 21년 3분기 영업이익률은 20%를 달 성하며, 전년 동기 적자를 보였던 동사의 실적 개선에 기여한 점이 확인되었다. 이후에도 동사는 LGD 向 납품을 통해 지속적인 매출액 상승 및 높은 영업이익률을 영위하고 있다.

고굴절 CPL: 자사 특허로 높은 마진율

수익성 개선에 더해 동사는 지속적인 아이폰 向 납품과 아이패드 向 신규 진출로 외형 성장을 가 속화할 것으로 전망된다. 아이폰 16의 출하량은 전작 대비 10% 증가한 9,000만 대를 목표로 하고 있 으며, 전작 대비 아이폰 16 프로의 화면이 6.1인치에서 6.3인치로 16 프로맥스의 화면이 6.7인치에서 6.9인치로 확대된다는 점에 기인하여, 고굴절 CPL 투입량은 이전보다 증가할 것으로 예상된다.

지속적인 아이폰 向 납품 → 외형 성장

도표 24. CPL 구조 도표 25. R,G,B 호스트 별 소재 가격

|CPL|
|---|
|Cathode (-)|
|Organic Layers|
|Anode (+)|


| |소재명|OLED|가격|
|---|---|---|---|
|형광 호스트|Alq3|Red, Green|$45/g|
| |DPVBi|Blue|$363/g|
|인광 호스트|CBP|Red, Green|$144/g|


자료: 랩토, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

또한, 23년 아이패드 向 고굴절 CPL 신규 진출로, 고굴절 CPL 매출액 50억 원이 신규 발생할 것으 로 전망된다. 이는 1) 아이폰 대비 적은 출하량에도 약 5배 넓은 면적으로 많은 양의 소재 투입, 2) 전 방사의 충분한 아이패드 물량 확보 및 아이패드의 OLED 확장세에 기인한다. 향후 아이패드는 프로를 넘어 에어, 미니, 일반 기종까지 OLED가 적용될 것으로 파악된다. 이에 전방사의 기술력 우위 및 점유 율 상승으로 인한 출하량 증가는, 동사의 고굴절 CPL 적용처 확대로 이어질 전망이다.

아이패드 向 신규 진출

→ 외형 성장 가속화

블루호스트 in Bloom

동사의 25년 블루호스트 매출액은 23년 대비 170% 성장한 192억 원으로 전망된다. 이는 1) 동사 장수명 블루호스트의 기술적 해자와 2) 높은 판가 및 타 호스트 대비 많은 사용량으로 인한 탑라인 상 승에 기인한다.

블루호스트의 탑라인 상승 기여

블루호스트의 기술적 해자

디스플레이의 핵심은 빛을 내는 발광층이다. [기업분석]에서 언급하였듯 발광층은 크게 R,G,B로 이루어지며, 이중 호스트는 에너지를 빛으로 전환하는데 필수적인 역할을 한다. 호스트 또한 R,G,B로 구성되며 100%의 발광 효율을 내는 인광소재인 Red, Green 호스트와 달리, Blue 호스트는 현재 색상 순도 및 수명 등의 문제로 25%의 효율을 내는 비교적 수명이 짧은 형광소재만 사용 가능하다.

블루호스트 원리 및 특성

이러한 이유로 고효율, 장수명의 블루호스트에 대한 높은 수요가 존재하였고, 동사는 듀퐁사와 합 작하여 19년 장수명 블루호스트 상용화에 성공하였다. 형광 블루호스트에 중수소를 치환하여 제작한 장수명 블루호스트는 기존 블루호스트 대비 밝기 30%, 수명 20% 이상 개선하며 기존의 문제를 해결 하였다. 그 성능을 인정받아 동사는 23년 하반기 아이패드 프로 7세대 초도 물량에 대해 장수명 블루 호스트 납품을 시작하였고, 24년 하반기 OLED TV 向 납품이 예상됨에 따라 외형 성장이 가속화될 것 으로 전망된다.

동사의 고효율, 장수명 블루호스트 상용화

경쟁사의 청색 인광소재 개발에 대한 우려는 제한적일 것으로 판단된다. 청색 인광소재는 미국의 UDC사 주도로 이루어지고 있는데 24년 말까지 개발 완료를 목표로 한 초기 계획과 달리, 현재까지도 청색 인광소자의 성능이 불안정하고 적용시기와 응용처가 구체화되지 않은 것으로 파악된다. 업계에 서도 동사가 납품 중인 중수소 치환 방식의 블루호스트가 기존 대비 성능을 30% 향상시킨다는 점에 주목하고 있으며, 이에 동사의 확장 기조가 유지될 것으로 전망된다.

경쟁사 진입 우려 제한적

블루호스트가 견인하는 탑라인 상승

블루 형광 호스트에 사용되는 금속인 DPVBi는 $363/g 으로, 레드, 그린 인광 호스트에 사용되는 금속인 CBP 대비 가격이 약 3배 가량 높고, 특히 장수명 블루호스트는 고순도 중수소 분리를 위하여 독성이 있는 중수에서 추출을 해야 하므로 생산 가격이 높게 책정되어 이는 높은 판가로 전이된다.[도 표 25] 또한, 도판트 대비 약 90% 사용되는 레드, 그린호스트와 달리, 블루호스트는 약 97% 사용된다 는 특성에 기인하여, 블루호스트 사용량이 타 호스트 대비 많다는 점 역시 탑라인 상승을 견인하는 요 소로 파악된다.

높은 판가 및 사용량 증가 → 탑라인 상승

### 보너스포인트. 저굴절 CPL, 고굴절 CPL의 단짝친구

##### 저굴절 CPL로 광효율 UP !

저굴절 CPL은 굴절률이 낮은 CPL로, 고굴절 CPL 위에 증착되어 사용되는 재료이다. 고굴절 CPL 이 디스플레이를 향하는 빛의 방출량을 증가시킨다면 저굴절 CPL은 그 빛을 모아주는 역할을 하며, 두 CPL이 함께 적용되면 손실되는 빛이 줄어들어 광효율 증가 및 제품의 수명이 연장된다. 다만, 저 굴절 CPL을 적용할 시 추가적인 증착 공정이 이루어져야 하므로 공정 추가 및 가격 상승이 수반된다. 이에 최종 고객사인 애플의 승인을 받아야 동사의 전방사인 LGD가 저굴절 CPL을 패널에 적용할 수 있다.

저굴절 CPL 정의

##### 저굴절 CPL 시장 침투로 수익성 UP !

동사는 저굴절 CPL 시장에 성공적으로 진입할 것으로 전망된다. 이는 1) 동사가 LGD 向 고굴절 CPL의 메인벤더로 기술력을 인정받았으며, 2) 지속된 연구개발로 저굴절 CPL 특허를 보유하고 있다 는 점에 기인한다.

동사의 저굴절 CPL 성공적 진입 전망

앞서 언급하였듯, 동사는 기술적 우위를 바탕으로 LGD 밸류체인 내 고굴절 CPL을 단독 공급해 왔다. 저굴절 CPL은 고굴절 CPL과 함께 사용된다는 점에 기인하여, 고굴절 CPL 공급 레퍼런스를 보 유하고 LGD 생산 라인에 적합한 동사가 저굴절 CPL 납품처로 채택될 가능성이 높은 것으로 판단된 다. 현재 동사 외에 동진쎄미켐, 랩토, 호도가야 등의 CPL 업체들 또한 저굴절 CPL 시장 침투를 노리 고 있으나, 해당 기업들은 모두 SDC 밸류체인이라는 점에서 동사가 받을 영향은 제한적일 것으로 판 단된다.

LGD 向 고굴절 CPL 메인벤더 = 저굴절 CPL 채택 가능성 ↑

이외에도 동사는 지속적인 연구개발로 고굴절 CPL 외에도 23년 저굴절 CPL에 대한 특허를 보유 하고 있으며, 현재 개발이 완료되어 양산 퀄 테스트를 진행 중에 있음이 파악되었다. 동사가 자체 특 허로 높은 마진을 영위하고 있는 고굴절 CPL에 저굴절 CPL까지 함께 납품한다면, 제품의 믹스 개선 을 이뤄 높은 수익성을 제고할 수 있을 것으로 전망된다.

저굴절 CPL 특허 보유 및 퀄 테스트 진행 중

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) 고굴절 CPL, 2) 블루호스트, 3) 레드호스트, 4) 레드프라임, 5) OLED 원료 및 기타 부문으로 나누어 매출액가정을 진행하였다.

공통가정

- 1) 고굴절 CPL은 고객사인 LGD로 직접 공급되며 블루호스트, 레드호스트, 레드프라임 또한 듀퐁을 통해 LGD로 최종 공급된다.
- 2) 디스플레이 Fab에서의 OLED 패널 생산과 동사의 OLED 소재 생산 리드타임은 각각 2개월로 파악된다.
- 3) 동사가 공급하는 OLED 소재의 P는 공개되지 않고, ASP 추정 및 파악 또한 불가하므로, 최종 고객사인 LGD가 애플에 공급할 패널 1대당 OLED 소재의 P와 LGD가 공급할 패널 대수를 추정하여 OLED 소재 매출액을 가정하였다.


[아이폰 向 추가 공통 가정]

- 1) 아이폰은 매 해 9월 새 시리즈가 출시되고, 기존 시리즈의 아이폰 프로와 프로맥스의 양산은 중단된다.
- 2) [공통가정] 2)에서 언급한 리드타임과 패널 공급이후 아이폰 완제품 생산시간을 고려하여 2분기 이후부터는 아이폰 새 시리즈에 대한 OLED 소재 생산이 시작될 것으로 가정하였다.
- 3) 동일 아이폰 시리즈에 동사가 공급할 OLED 소재에 대한 매출액은 2-4분기, 다음 해 1분기에 동일하게 인식될 것으로 추정하였다.


고굴절 CPL 부문

고굴절 CPL 부문은 아이폰 시리즈 OLED 패널 向, 아이패드 OLED 패널 向 매출이 발생하고 있으므로 제품별로 구분하여 고굴절 CPL 매출액을 가정하였다.

아이폰 시리즈 向

[아이폰 16 시리즈 向 P가정]

- 1) 22년 애플은 아이폰 14 시리즈 9월 판매 개시를 위한 초도 물량으로 3,400만 대를 생산하였다.
- 2) OLED 디스플레이 패널의 경우, 애플은 생산 수율과 재고 비축분을 고려하여 물량의 약 125%를 주문하며, LGD는 수율 문제 발생이전 초기 공급 계획인 20% 비중으로 생산하여 850만 개의 초도 물량 向 OLED 패널을 생산한 것으로 추정된다.
- 3) LGD는 아이폰 14의 6.1인치 일반 모델과 6.7인치 프로 맥스 모델의 패널을 생산하였으며 모델별 비중은 각각 30%, 70%로 파악된다.
- 4) 리드타임을 고려한 초도 물량 向 고굴절 CPL 매출액은 약 43억 원이며, 3)의 모델 별 패널 대수와 9.84%의 디스플레이 크기 차이를 반영하여 6.1인치, 6.7인치 패널 1대 당 고굴절 CPL의 P를 추정하였다.

- 5) 고굴절 CPL의 P는 LTPS에서 LTPO로의 TFT 전환에 따른 영향이 아닌 디스플레이 크기의 영향을 받는다.
- 6) 아이폰 16 프로의 디스플레이 크기는 6.3인치, 아이폰 16 프로맥스의 디스플레이 크기는 6.9인치로 예상되므로 4)에서 추정한 P에, 5)에 따라 디스플레이 크기 차이를 반영하여 6.3인치, 6.9인치 패널 1대 당 고굴절 CPL의 P를 추정하였다.


[아이폰 16 시리즈 向 Q가정]

- 1) 애플은 아이폰 16 OLED 패널 1억 3천만 대를 SDC와 LGD에 최종승인 하였으며, LGD는 4,300만 대의 패널을 공급할 것으로 파악된다.
- 2) LGD가 공급할 아이폰 16 프로와 프로맥스의 패널 비중은 파악이 불가하므로, 24년 1분기 기준 아이폰 15 프로와 프로맥스의 판매 비중인 27.01%와 32.12%를 반영하여 LGD가 공급할 6.3인치, 6.9인치 OLED 패널 대 수를 추정하였다.


[아이폰 17 시리즈 向 P가정]

아이폰 17 시리즈의 프로와 프로맥스의 디스플레이 크기 변화에 대한 정확한 예측은 불가하므로 아이폰 17 시리즈 向 P 는 아이폰 16 시리즈 向 P가정과 동일하게 추정하였다.

[아이폰 17 시리즈 向 Q가정]

- 1) 각 아이폰 시리즈의 당해 년도 OLED 패널 출하량은 아이폰 14 시리즈 1.2억 대, 아이폰 15 시리즈 1.15억 대, 아이폰 16 시리즈 1.3억 대로 파악된다.
- 2) 아이폰 17 시리즈 OLED 패널 출하량의 정확한 예측은 불가하므로 직전 3개년 출하량의 평균으로 추정하였다.
- 3) 아이폰 17 시리즈 OLED 패널 출하량에서의 LGD 공급 비중은 16 시리즈와 동일한 33%로 가정하였으며, 6.3인치, 6.9인치 OLED 패널의 비중 또한 16 시리즈와 동일하게 가정하였다.


아이패드 向

[아이패드 向 P가정]

- 1) 아이폰 시리즈의 경우, 베젤을 제외한 순수 디스플레이의 대각선 길이를 나타내는 인치 기준이 더욱 정확한 추정이라고 판단하였다. 그러나 6.1인치와 6.9인치 아이폰의 가로 차이 0.44cm, 세로 차이 1.93cm인 경우와 달리, 6.1인치 아이폰과 13인치 아이패드의 경우, 가로 차이 14.3cm, 세로 차이 13.3cm로 아이폰 간의 비교보다 큰 차이를 보이므로 단순 대각선 인치 비교는 면적 비교에 대한 왜곡 가능성이 높다고 판단하여 기기 면적을 기준으로 매출액 가정을 진행하였다.

- 2) 6.1인치 아이폰의 면적은 105.68 cm 이며, 11인치 아이패드의 면적과 13인치 아이패드의 면적은 각각 443.2 cm , 603 cm 로 6.1인치 패널 1대 당 고굴절 CPL의 P에 각각 4.19 배, 5.7 배를 반영하여 11인치, 13인치 아이패드 패널 1대 당 고굴절 CPL의 P를 추정하였다.


- [24년 아이패드 向 Q가정]
- [25년 아이패드 向 Q가정]


- 1) 24년 LGD의 아이패드 프로용 OLED 패널 목표 출하량은 450만 대로 파악된다.
- 2) DSCC에 따르면, 아이패드 프로용 OELD 패널 출하 비중은 24년 2~3월 11인치 30%, 13인치 70%, 5월 11인치 50%, 13인치 50%, 7월 부터 11인치 60%, 13인치 40%로 파악된다.

- 3) [공통가정]에서 언급한 리드타임을 고려하여, 동사의 고굴절 CPL 생산 비중은 3월부터 11인치 向 60%, 13인치 向 40%로 변경되었다고 가정하였다.
- 4) LGD의 월별 평균 목표 출하량과 3)에서 가정한 모델별 비중을 반영하여 고굴절 CPL이 들어갈 모델별 패널 대수를 추정하였다.


- 1) Omdia에 따르면 25년 아이패드 프로용 OLED 패널 출하량은 1,060만 대로 추정된다.
- 2) LGD는 24년과 동일한 패널 점유율 45%를 유지할 것이라고 판단된다. 이는 24년 1~4월 아이패드 프로용 OLED 수율 문제를 겪은 SDC와 달리 LGD는 안정적인 물량공급을 하고 있다는 점에 기인한다.
- 3) 모델별 비중은 24년 7월 기준 아이패드 프로용 OELD 패널 출하 비중인 11인치 60%, 13인치 40%를 유지할 것으로 가정하였다.


도표 26. 고굴절 CPL 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|아이폰 시리즈 向|41 54 54 54 54 52 52 52|184|203|210|
|아이패드 向|25 25 25 29 31 31 31 31|50|104|124|
|합계|66 79 79 83 85 83 83 83|234|307|334|


##### 블루호스트 부문

블루호스트 부문은 아이패드 向과 애플워치 向 매출이 발생하고 있으며 비중은 각각 59.4%, 40.6%로 파악된다. 이에 따라 아이패드 向과 애플워치 向을 구분하여 블루호스트 매출액을 가정하였다. 또한 24년 3분기부터 LGD OLED TV 向 매출이 예상됨에 따라 OLED TV 向 매출액 또한 추정하여 반영하였다.

아이패드 向

[24년 아이패드 向 매출액 가정]

- 1) 24년 LGD의 아이패드 프로용 OLED 패널 목표 출하량은 450만 대로 파악된다.
- 2) DSCC에 따르면, 24년 아이패드 프로용 OELD 패널 출하 비중은 24년 2~3월 11인치 30%, 13인치 70%, 5월 11인치 50%, 13인치 50%, 7월 부터 11인치 60%, 13인치 40%로 파악된다.

- 3) [공통가정]에서 언급한 리드타임을 고려하여, 동사의 블루호스트 생산 비중은 1~2월 11인치 向 50%, 13인치 向 50%, 3월 11인치 向 60%, 13인치 向 40%로 추정하였다.
- 4) LGD의 월별 평균 목표 출하량과 3)에서 가정한 모델별 비중을 반영하여 24년 1분기 블루호스트가 들어갈 모델별 패널 대수를 추정하였다.
- 5) 24년 1분기 아이패드 向 블루호스트 매출액과 4)에서 추정한 모델별 패널 대수로 패널 면적 당 블루호스트 매출액을 추정하였으며, LGD의 월별 평균 목표 출하량과 11인치 向 60%, 13인치 向 40% 패널 비중을 반영하여 매출액을 가정하였다.


[25년 아이패드 向 매출액 가정]

- 1) Omdia에 따르면 25년 아이패드 프로용 OLED 패널 출하량은 1,060만 대로 추정된다.
- 2) [고굴절 CPL 25년 아이패드 向 Q가정] 2)에서 언급하였듯 LGD는 24년과 동일한 패널 점유율을 유지할 것으로 판단되며. 모델별 비중 또한 24년 7월 기준 아이패드 프로용 OELD 패널 출하 비중인 11인치 60%, 13인치 40% 유지를 가정하였다.


애플워치 向

- 1) 24년과 25년 애플워치용 OLED 출하 패널 대수는 파악이 불가하므로 연도별 애플워치 판매 대수를 기준으로 하였다.
- 2) 연도별 애플워치 판매 대수는 2017년 1,800만 대에서 2022년 5,390만 대로 성장을 지속하다가, 2023년 3,800만 대로 2016년 이후 첫 역성장을 기록하였다. 따라서 24년, 25년 매출액 가정에 연도별 애플워치 판매 대수 성장률 반영은 무리가 있다고 판단하였다.
- 3) 시장조사기관 카날리스에 따르면 2% 성장을 나타낸 23년과 달리 24년 스마트 워치 전체 예상 출하량은 17% 증가할 것으로 전망되며, 24년 내 애플워치의 AI기반 건강 코칭 서비스인 Quartz출시가 예정됨에 따라 24년 1분기 매출액을 기준으로 감소는 이뤄지지 않을 것이라고 판단하여 24년 1분기 매출액을 flat하게 가정하였다.


OLED TV 向

- 1) 동사의 블루호스트는 24년 3분기부터 분기별 약 20억 규모의 LGD OLED TV 向 매출이 예상된다.
- 2) 24년 TV용 OLED 패널 출하량은 705만 대로 추정되며, LGD는 81.56%인 575만 대를 출하할 것으로 예상된다.
- 3) Omdia에 따르면 25년 TV용 OLED 패널 출하량은 748만 대로 예상되며, LGD는 81.56%의 비중을 유지할 것으로 판단되어 610만 대를 출하할 것으로 예상된다.
- 4) 동사의 블루호스트는 LGD에 납품 후, 탑재될 개별 모델과 비중 파악이 불가하므로 25년 LGD TV용 OLED 패널 출하량 예상 증가율을 분기별 20억 원 매출액에 반영하여 25년 분기별 매출액을 추정하였다.


도표 27. 블루호스트 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|아이패드 向|14 14 14 16 17 17 17 17|28|58|68|
|애플워치 向|10 10 10 10 10 10 10 10|43|40|40|
|OLED TV 向|- - 20 20 21 21 21 21|-|40|84|
|합계|24 24 44 46 48 48 48 48|71|138|192|


##### 레드호스트 부문

레드호스트 부문은 전장 向과 애플워치 向 매출이 발생하고 있으며 비중은 각각 51.6%, 48.4%로 파악된다. 이에 따라 전장 向과 애플워치 向을 구분하여 레드호스트 매출액을 가정하였다.

전장 向

한국디스플레이산업협회에 따르면 차량용 디스플레이 OLED 침투율은 22년 2.8%에서 27년 17.2%로 가파른 성장이 예상되며, 최종 고객사인 LGD는 23년 8월 기준 차량 OLED 점유율 62%로, 차량용 디스플레이 OLED 침투율 성장에 따른 온전한 수혜가 예상된다. 따라서 24년 분기별 매출액은 1분기와 flat하게 가정하고, 25년 매출액은 차량용 디스플레이 OLED 침투율을 반영하여 가정하였다.

애플워치 向

[블루호스트 애플워치 向 매출액 가정]과 동일한 이유로 24년, 25년 매출액 가정에 연도별 애플워치 판매 대수 성장률 반영은 무리가 있다고 판단하였고, 24년 1분기 매출액을 기준으로 감소는 이뤄지지 않을 것이라고 판단하여 24년 1분기 매출액을 flat하게 가정하였다.

도표 28. 레드호스트 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|전장 向|5 5 5 5 7 7 7 7|21|20|28|
|애플워치 向|5 5 5 5 5 5 5 5|20|20|20|
|합계|10 10 10 10 12 12 12 12|41|40|48|


##### 레드프라임 부문

레드프라임 부문은 아이폰 15 시리즈 OLED 패널 向 매출이 발생하였으나, 아이폰 16 시리즈 OLED 패널 向 매출은 발생하지 않은 것으로 파악된다. 동사는 고굴절 CPL 및 블루호스트 위주의 생산 전환이 예상되며, 향후 고객사로 추정되는 BOE 向 구체적 공급 계획 파악에 대한 어려움이 있어, 24년 1분기 이후 레드프라임 부문 매출액은 발생하지 않을 것이라는 보수적인 가정을 진행하였다.

도표 29. 레드프라임 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|아이폰 시리즈 向|2 - - - - - - -|40|2|-|


##### OLED 원료 및 기타부문

OLED 원료

동사의 OELD 원료 부문은 Pd 촉매, 원료 중간체 중심의 매출이 발생하고 있으며, 동사는 OLED 소재 부문에 집중하여 OELD 원료 부문은 사업의 확장보다 기존 협력사와의 관계를 유지하는 수준으로 사업을 수행하겠다는 계획을 발표하였다. 이에 따라 추정기간 내 분기별 매출액은 24년 1분기를 포함한 직전 5개 분기 평균 매출액으로 추정하였다.

기타 부문

동사의 기타 부문은 기타 제품 및 상품 매출이 발생하고 있으며 국내 일부 고객사 向 판매가 지속되고 있는 것으로 파악된다. 그러나 개별 판매 제품 및 상품 파악에 어려움이 존재하고, 23년 전체 매출액 비중 1.6%, 24년 1분기 전체 매출액 비중 0.8%으로 동사 전체 매출액에서 차지하는 비중이 미미하다고 판단하여, 추정기간 내 기타 부문 분기별 매출액 또한 24년 1분기를 포함한 직전 5개 분기 평균 매출액으로 추정하였다.

도표 30. OLED 원료 및 기타 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|OLED 원료 및 기타|3 4 4 4 4 4 4 4|16|15|16|


- 도표 31. 피엔에이치테크 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|고굴절 CPL|66 79 79 83 85 83 83 83|234|307|334|
|블루호스트|24 24 44 46 48 48 48 48|71|138|192|
|레드호스트|10 10 10 10 12 12 12 12|41|40|48|
|레드프라임|2 - - - - - - -|40|2|-|
|OLED 원료 및 기타|3 4 4 4 4 4 4 4|16|15|16|
|합계|105 117 137 143 149 147 147 147|402|502|590|


###### 도표 32. 피엔에이치테크 탑재 OLED 패널 向 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|---|
|아이폰 시리즈 向|고굴절 CPL|41 54 54 54 54 52 52 52|184|203|210|
| |레드프라임|2 - - - - - - -|40|2|-|
| |합계|43 54 54 54 54 52 52 52|224|205|210|
|아이패드 向|고굴절 CPL|25 25 25 29 31 31 31 31|50|104|124|
| |블루호스트|14 14 14 16 17 17 17 17|28|58|68|
| |합계|39 39 39 45 48 48 48 48|78|162|192|
|애플워치 向|블루호스트|10 10 10 10 10 10 10 10|43|40|40|
| |레드호스트|5 5 5 5 5 5 5 5|20|20|20|
| |합계|15 15 15 15 15 15 15 15|63|60|60|
|OLED TV 向|블루호스트|- - 20 20 21 21 21 21|-|40|84|
|전장 向|레드호스트|5 5 5 5 7 7 7 7|21|20|28|
|OLED 원료 및 기타| |3 4 4 4 4 4 4 4|16|15|16|
|합계| |105 117 137 143 149 147 147 147|402|502|590|


##### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 '제품 및 재공품의 변동'과 '원재료의 사용액'과 같은 원재료 관련 비용이 있다. 고정비성 항목으로는 ‘종업원 급여’와 ‘감가상각비 및 무형자산 상각비’가 존재한다. 그 외 매출원가 항목인 ‘상품 매입원가’와 기타원가’는 전체 매출원가에서 차지하는 비중이 3% 미만으로 미미하며, 뚜렷한 추이 없이 매출액과의 경향성도 보이지 않아 최근 3개년 평균액을 고려하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 관련 비용]

동사의 원재료 관련 비용은 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중 및 파악이 가능한 주요 원재료의 가격 상승 추이를 고려하여 추정하였다. 이는 1) 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중 추이가 일정하게 유지되고 있다는 점, 2) 동사가 주력으로 생산하고 있는 OLED 유기재료의 원재료의 경우 다양한 화학소재를 합성 및 정제하여 생산하고 있으며 구성 물질의 배합 및 적용 비율은 경영상 기밀이라는 점에 기인한다.

동사가 본격적으로 OLED 소재를 납품하기 시작한 21년을 기준으로 3개년간 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중은 54.3%, 56.3%, 53.2%로 일정한 범위 내에서 유지되는 추이를 보이므로 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다. 추가적으로, 동사가 생산하고 있는 레드 인광 호스트의 주요 원재료인 CBP(순도 99.5%이상의 4,4＇-Bis(N-carbazolyl)-1, 1＇-biphenyl)의 가격은 19년 기준으로 $124/g에서 24년 $144/g으로 연평균 3.04% 상승한 바 있다. 또한, 블루 형광 호스트의 주요 원재료인 DPVBi의

- 가격이 19년 기준 $307/g에서 24년 $363/g으로 연평균 3.41% 상승하였다. 따라서 파악이 가능한 원재료의 평균 가격 상승 추이를 고려하여 향후 비용을 추정하였다.


고정비성 매출원가

[종업원 급여]

동사의 매출원가 반영 종업원 급여는 과거 임직원 수 추이 및 증가분을 가정하여 추정하였다. 동사는 20년을 기점으로 23년 2분기까지 임직원 수를 매년 약 16%씩 증가시켜온 바 있다. 이는 1) 21년 본격적인 OLED 소재 양산 및 납품이 시작되었다는 점, 2) 23년 진천, 용인 공장 설비 증설이 이루어졌다는 점에 기인한다. 23년 2분기 증설이 완료된 이후로, 동사는 24년에 신규 물량 양산 대응을 위하여 신규 인원을 채용한 바 있다. 따라서 신규 인원 채용에 따른 상승분을 고려하여 24년 매출원가에 반영된 종업원 급여를 추정하였으며, 평균 임금 증가율 2.8%를 추가적으로 반영하였다.

[감가상각비 및 무형자산 상각비]

동사의 매출원가 반영 감가상각비는 23년 진천 및 용인 공장의 증설 완료에 따라 22년 대비 약 62.1% 증가하였다. 따라서 1) 대규모의 증설이 이미 완료 되어 감가상각이 시작되었으며 향후 추가적인 대규모 증설 계획이 없다는 점, 2) 동사가 기계장치 및 시설장치, 무형자산에 대하여 10년간 정액법으로 감가상각하고 있다는 점을 고려하여 향후 감가상각비 및 무형자산 상각비를 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비로는 '종업원 급여', '감가상각비 및 무형자산상각비’, '경상연구개발비', '기타비용'이 존재한다. 판매비와 관리비에 반영된 종업원 급여 및 상각비의 경우 매출원가의 논리와 동일하게 추정하였다. 경상연구개발비는 22년을 기점으로 상승을 보였는데 이는 22년 산업통상자원부, 23년 한국디스플레이연구조합과의 OLED 소재 관련 연구개발에 기인한다. 전자의 연구개발의 경우 25년에 종료된다는 점, 후자의 연구개발의 경우 24년 종료된다는 점을 고려하여 추정하였다. 기타비용은 과거 3개년 매출액 대비 비중이 5%, 6%, 5%로 매출액의 추이와 연동되는 경향을 보인 바 있으므로, 과거 3개년 평균비중을 고려하여 추정하였다.

기타 손익

동사의 기타 손익은 ‘외화관련손익’, ‘유형자산처분손익’, ‘잡손익’ 등으로 구성된다. 대부분의 기타손익이 외화관련손익에서 발생하는데, 최근 3개년 외화관련손익이 1억 원 내외로 일정한 범위 내에서 발생하고 있다는 점을 고려하여 3개년 평균치를 활용하여 추정하였다. 그 외 기타손익은 비중이 미미하여 전체 기타 손익에 끼치는 영향이 적어 마찬가지로 최근 3개년 평균치를 적용하였다.

금융 손익

동사의 주요 금융 손익은 ‘이자손익’, ‘당기손익-공정가치측정금융부채 평가손익’ 등으로 구성된다. 동사의 이자비용은 22년 장기차입금 증가에 따라 상승한 바 있다. 장기차입금의 만기 도래가 1년 이상 남아있다는 점을 고려하여 23년 이자손익에 기준 금리 3.5%를 가산하여 추정하였다. 당기손익-공정가치측정금융부채 평가손익의 경우 전환사채 행사가격 조정에 따른 파생상품부채 평가손익으로부터 발생하는데, 향후 추정이 제한적이므로 발행 이후 2개년 평균치를 적용하였다. 기타 항목은 추세가 일정하지 않은 비용은 3개년 평균치, 일회성으로 발생한 비용에 대해서는 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

법인세 비용

동사는 결손누적으로 인하여 22년까지 법인세 손익이 발생하지 않았으나, 23년 일시적차이로 인한 이연법인세 변동액에 따라 법인세 수익이 발생하였다. 향후 법인세 납부가 전망되며 24년 처음으로 발생한 법인세 비용의 추정 평균 연간유효법인세율이 20.72%였으므로, 국세청의 과세표준 200억 이상 3,000억 이하 법인세율 21%를 고려하여 향후 법인세 비용을 추정하였다.

- 도표 33. 피엔에이치테크 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|350 402 502 590<br><br>244 262 324 377<br><br>106 140 178 213|
|판매비와 관리비|58 75 80 84|
|영업이익|48 65 98 133|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|27 (34) (6) (7)<br><br>1 0 1 1<br><br>76 31 93 127<br><br>0 (25) 19 27|
|당기순이익|76 56 74 100|


### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 피엔에이치테크의 적정주가 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이는 1) 동사의 사업구조 및 기업규모 고려 시 적절한 Peer 그룹이 부재하다는 점, 2) 유사한 기대감이 존재하는 시기가 존재한다는 점에 기인한다. 이를 통해, 25년 Fwd EPS 1,013원, 23년 5월부터 6월까지의 평균 18m Fwd P/E 19.34를 Target P/E로 적용하여 목표주가 19,590원, 상승여력 40.9%로 매수 의견 제시한다.

23년 5월부터 6월은 1) 23년 7월 LGD가 아이폰 15 수율 문제를 겪기 전의 시기로서, 전년과 달리 LGD의 아이폰 15 OLED 패널 생산 정상화에 따라 동사의 주력 소재 고굴절 CPL 및 기타 OLED 소재 매출 증가에 대한 기대감이 반영된 시기이다. 이는

- 아이폰 16 프로 시리즈에서 LGD가 SDC보다 먼저 양산 승인을 받으며 동사의 OLED 소재 매출 증가가 기대되는 현 시점과 유사하다. 또한, 2) 아이폰 15 패널 공급시장에서 한국 기업들이 90% 이상의 점유율로 과점할 것으로 예상되어 국내 디스플레이 업체 및 동사의 수혜에 대한 기대감이 반영된 시기로, LTPO TFT 방식이 적용된 아이패드 프로 시리즈와 아이폰 16, 17 출하에서 국내 디스플레이 밸류체인 및 동사의 수혜가 예상되는 현 시점과 유사하다.


##### Why not Peer P/E Valuation?

동사의 Peer로 선정할 수 있는 기업으로는 솔루스첨단소재, 동진쎄미켐, 덕산네오룩스, Idemitsu Kosan(일), UDC(미) 등이 존재한다. Idemitsu Kosan 및 UDC의 경우 발광층 내에서 주력하고 있는 소재가 상이하며, 시가총액의 차이가 크게 존재하기 때문에 Peer에서 배제하였다. SDC 밸류체인 내에서 CPL 소재를 공급하고 있는 솔루스첨단소재 및 동진쎄미켐의 경우 OLED 사업부가 전체 매출에서 차지하는 비중이 각각 25%, 42%로 적으며, 타 사업 부문의 영향을 많이 받으므로 동사의 Peer로 부적합하다고 판단하였다. SDC 밸류체인 내에서 OLED 소재 공급을 주로 하는 덕산네오룩스의 경우, 1) HTL(정공수송층) 및 프라임 소재의 매출이 90% 이상으로 CPL 및 호스트 소재의 매출이 대부분인 동사와 주력하는 소재가 다르다는 점, 2) Black PDL 및 전방사의 차이가 존재한다는 점, 3) 기업규모의 차이가 존재한다는 점 등을 고려하여 Peer로 부적합하다고 판단하였다.

- 도표 34. 피엔에이치테크 18m Fwd P/E Ratio


| |
|---|


| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


- 20

30

40

- 21.02 21.08 22.02 22.08 23.02 23.08 24.02


10

0

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 35. 피엔에이치테크 목표주가 추정

| |피엔에이치테크| | |
|---|---|---|---|
|Target P/E Ratio(배)<br><br>2025F EPS(원)|19.34<br><br>1,013| | |
|목표주가(원)<br><br>수정주가(원)|19,596<br><br>19,590| | |
|현재주가(원)|13,900|상승여력|40.9%|


- 도표 36. 피엔에이치테크 추정재무제표 (단위: 억 원)

Appendix - 추정재무제표

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|241 350 402 502 590<br><br>165 244 262 324 377<br><br>75 106 140 178 213|
|판매비와 관리비|39 58 75 80 84|
|영업이익|36 48 65 98 133|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(2) 27 (34) (6) (7)<br><br>2 1 0 1 1<br><br>36 76 31 93 127<br><br>0 0 (25) 19 27|
|당기순이익|36 76 56 74 100|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|182 45.2 14.8 24.9 17.5<br><br>흑전 33.3 35.4 50.8 35.7<br><br>흑전 111 (26.3) 32.1 35.1|


- 도표 37. 피엔에이치테크 P/E 차트 도표 38. 피엔에이치테크 P/B 차트


수정주가 23.9x 47.9x 71.8x

수정주가 2.5x 7.4x 12.3x 17.2x

100,000

160,000

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


80,000

120,000

60,000

80,000

40,000

40,000

20,000

0

0

21.02 22.02 23.02 24.02 25.02 26.02

21.02 22.02 23.02 24.02 25.02 26.02

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자 참고사항

피엔에이치테크 (KQ. 239890) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

피엔에이치테크 목표주가

2021.04.21 BUY 30,400 2024.07.31 BUY 19,590

30,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


20,000

10,000

0

23.08 24.01 24.06

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

