S.T.A.R Research Company Report 24.05.09

## 파인엠텍 (KQ.441270)

Team 1’s Opinion

#### Buy

##### 우리 힌지 쓰는 사람 접어!

###### 목표주가 11,170

목표주가 11,170원으로 매수 제시

현재주가 상승여력 28.39%

8,700

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 11,170원으로 매수를 주장 한다. 동사의 24년도 매출액과 영업이익은 각각 5,846억 원(YoY +53.8%), 469억 원 (YoY +31%)으로 전망한다.

Stock Price

(23.05.08 주가 및 지수 = 100)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>23-05 23-08 23-11 24-02 24-05<br><br>파인엠텍 KOSDAQ<br><br>|
|---|


투자포인트 1. 폴더블엔 필수지, 국산 내장힌지 최강자

동사의 내장힌지 부문 24년 매출액은 4,078억 원(YoY +28.06%)으로 전망된다. 1) 국내 내장힌지 M/S 1위인 동사의 공정 및 기술적 해자, 2) 금년도 중화권, 삼성전자 向 중심 폴더블폰 신제품 탑재 기대감에 기인한다.

특히 24년 동사의 내장힌지 사업 부문의 매출액은 중화권과 삼성전자 向 공급을 중심으로 확대될 것으로 기대된다. 1) 중국 시장 폴더블폰 출하량 증가가 전망되며, 2) SDC를 통한 동사의 주요 엔드 유저 중 중화권 업체인 OVX(OPPO, VIVO, Xiaomi)와 3) 삼성전자의 신규 폴더블폰 출시에 따른 공급량이 증대될 것으로 예상되기 때문이 다.

Key Information

872.42 11,230/6,860

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

3,213 36,928,663

###### 투자포인트 2. 때마침 찾아온 외장힌지

N/A 34.92

동사의 외장힌지 부문 24년 매출액은 563억 원(YoY +18,667%)으로 전망된다. 이 는 1) 삼성의 외장힌지 멀티 벤더에 대한 니즈, 2) 경쟁사 대비 동사가 기술 및 원가 경쟁력을 확보하고 있다는 점에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

현재 삼성은 폴더블폰용 외장힌지를 KH바텍, 에스코넥, 中 환리를 통해 납품 받고 있는 상황인데, 동사는 내장힌지를 납품하던 레퍼런스를 바탕으로 오는 7월 출시 예 정인 삼성 Z Flip6의 벤더로 채택되어 새로운 성장 동력을 확보할 것으로 판단한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 5,659 6,955 영업이익(억 원) 377 507 영업이익률(%) 6.66 7.29 순이익(억 원) 274 427 EPS(원) 742 1,156 PER(배) 11.59 7.44

|투자지표|2021 2022 2023 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|N/A 1,164 3,800 5,846<br><br>N/A 54 203 469<br><br>N/A 4.64 5.34 8.02<br><br>N/A (75) 105 372<br><br>N/A N/A 2.76 6.36<br><br>N/A (710) 299 1,008<br><br>N/A N/A 30.18 8.63|


S.T.A.R Research

강승민 ssmm98@g.skku.edu 48th member

손건 keid8@naver.com

- 48th member

이재희 nowhappy02@g.skku.edu

- 49th member


임현정 guswjd0340@gmail.com 48th member

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

9

투자포인트

11

- 투자포인트1.폴더블엔필수지, 국산내장힌지 최강자

- 투자포인트2.때마침찾아온 외장힌지


17

#### 매출액가정

비용가정

20

밸류에이션

- 22
- 23


Peer P/E Valuation,목표주가 11,170원으로매수의견제시

Appendix - 추정재무제표

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 33

### 산업분석

##### 정체된 스마트폰 시장… 답은 프리미엄이다

성숙기에 접어든 스마트폰 시장에서 프리미엄 스마트폰은 견조한 성장세를 보이며, 전체 스마트폰

프리미엄 스마트폰 시장 성장 전망

내 비중이 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 하드웨어 발달로 인한 교체주기 상승과 2) 신 흥국 내 프리미엄 스마트폰 수요 증가에 기인한다.

24년, 판매가 600 달러 이상의 프리미엄 스마트폰은 출하량 기준 전년 대비 17% 성장할 것으로 전 망된다. 23년 글로벌 스마트폰 매출이 전년 대비 1.7% 감소한 것과 비교하여 프리미엄 스마트폰 매출 은 전년 대비 6% 증가하며 견조한 성장성을 보였다. 이에 따라, 프리미엄 스마트폰은 전체 스마트폰 시장 내에서 지속적으로 비중이 확대되어 매출액 기여도는 16년 18%에서 23년 60%로 증가하였고, 판매량 기준으로는 16년 6%에서 23년 24%로 증가한 바 있다. [도표 1, 2]

프리미엄 스마트폰 시장 비중 확대

###### 하드웨어 발달로 인한 교체주기 상승

하드웨어 발달로 인한 스마트폰의 교체주기 상승은 프리미엄 스마트폰에 대한 수요를 지속적으로 증가시킬 것으로 예상된다. 방수 기능과 커버 윈도우와 같은 하드웨어의 발달은 스마트폰 내구성을 강화하며, 스마트폰의 교체주기를 높였다. 또한, 하드웨어 발달에 따른 스마트폰 ASP 상승은 글로벌 소비 둔화와 함께 스마트폰 교체주기 상승에 기여했다. [도표 3] 실제로, 스마트폰의 교체주기는 14 년 23.8개월에서 23년 43개월까지 높아진 바 있다. [도표 4] 이러한 상황을 고려했을 때, 중저가 스마 트폰 보다 비싸더라도 오래 사용할 수 있는 프리미엄 스마트폰에 대한 수요가 증가한 것으로 판단된 다.

하드웨어 발달

→ 교체주기 상승

→ 프리미엄 수요 증가

(단위: %) 도표 2. 프리미엄 스마트폰 판매량 비중

도표 1. 프리미엄 스마트폰 매출액 기여도

(단위: %)

|| |6%<br><br>8%<br><br>13%<br><br>15% 15%<br><br>19%<br><br>21%<br><br>24%| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23|
|---|


70%

| |18%<br><br>27%<br><br>40%<br><br>44% 44%<br><br>49%<br><br>55%<br><br>60%| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

16 17 18 19 20 21 22 23

자료: Counterpoint 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. 스마트폰 ASP (단위: 달러) 도표 4. 스마트폰 교체주기 추이

(단위: 개월)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2014 2023<br><br>CAGR + 6.8%<br><br>|
|---|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>18 19 20 21 22 23<br><br>글로벌 ASP Apple Samsung<br><br>XiaomiXaomi OPPO Vivo<br><br>|
|---|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 44

### 산업분석

신흥국 내 프리미엄 스마트폰 수요 증가

신흥국의 스마트폰 수요가 프리미엄 스마트폰을 중심으로 증가하며 프리미엄 스마트폰 시장이 지 속적으로 성장할 것으로 전망된다. 특히, 출하량 기준 시장 규모로 각각 글로벌 1, 2위인 중국과 인도 스마트폰 시장 내에서 프리미엄 스마트폰의 비중이 상승하며, 프리미엄 스마트폰의 높은 성장에 기여 할 것으로 예상된다.

신흥국 내 프리미엄 스마트폰 수요 증가

인도와 중국의 소비여력이 상승함에 따라 선진국과 비교하여 침투할 수 있는 부분이 여전히 많은 프리미엄 스마트폰을 중심으로 스마트폰 시장이 성장할 것으로 전망된다. 중국의 경우, 프리미엄 스 마트폰의 점유율은 선진국 대비 여전히 낮다. [도표 5] 인도 또한, 프리미엄 스마트폰의 점유율은 6.3%로 매우 낮은 수준이다. 이러한 상황에서, 소비 여력 상승과 함께 중국과 인도의 프리미엄 스마

신흥국 : 높은 침투여력 & 소비여력 상승

트폰 시장은 23년 전년 대비 각각 27%, 86% 성장하였다. 인도의 경우, 23년, 초고가의 스마트폰인 아

이폰의 출하량이 전년 대비 38.6% 증가했음을 고려했을 때, 신흥국 내 프리미엄 스마트폰 수요가 지 속적으로 증가할 수 있다고 판단된다.

프리미엄 내 주요 제품군으로 자리 잡을 폴더블

프리미엄 스마트폰 내에서 폴더블폰은 23년 8%에서 27년 39%의 비중을 차지하며, 고성장을 이룰 것으로 전망된다. [도표 6] 이는 1) 애플 외 진영의 프리미엄 제품군 확대 전략과 2) 중국 내 폴더블폰 호조에 기인한다.

프리미엄 내 폴더블폰 비중 상승 전망

애플이 다 해먹는 프리미엄 시장

애플 외 진영의 IT 사들은 프리미엄 스마트폰 시장 내 점유율 확대 전략으로 인해 폴더블폰 시장

애플의 높은 프리미엄 시장 점유율

성장이 지속될 것으로 전망된다. 애플은 높은 브랜드 충성도와 강력한 iOS 기반 생태계를 바탕으로 프리미엄 스마트폰 시장 내에서 23년 기준 약 71%의 점유율을 차지하고 있다. [도표 7] 이에 따라, 애플 외 진영 IT 사들은 폼팩터 변화로 점유율을 확대하는 전략을 활용하고 있는 상황이다.

폴더블폰은 바(Bar) 형태의 스마트폰과 비교하여 외형적인 변화와 함께 추가적인 디스플레이 사 이즈 증가가 가능하다는 장점이 존재한다. 현재, 소비자의 콘텐츠 소비가 텍스트에서 영상 매체로 변 화하며 콘텐츠의 몰입감이 중요해지고 있는 상황이다. 이에 따라, 애플 외 진영 IT 사들은 전통적인 폼팩터보다 디스플레이 사이즈 증가에 유리한 폴더블폰을 통해 아이폰과 차별화된 소비자의 교체 수 요를 창출할 수 있다고 판단하여 적극적으로 신규 폴더블 제품을 출시하고 있다.

폴더블폰, 아이폰과 차별화된 수요 창출

19년, 삼성전자의 갤럭시 Fold 출시를 시작으로, 중화권 업체들과 구글과 모토로라와 같은 미국 안 드로이드 기반 IT 제조사들 또한, 활발히 폴더블폰을 신규로 출시하고 있는 상황이다. 실제로, 폴더블 폰 신규 모델 출시 개수는 21년 6개에서 23년에는 21개로 증가한 바 있으며, 24년에는 27개의 신규 모델이 추가될 것으로 전망된다. [도표 8]

경쟁적인 폴더블폰 신규

모델 출시

도표 5. 주요 국가 프리미엄 점유율 & GDP 비교 (단위: %, 천 만 달러(우)) 도표 6. 프리미엄 스마트폰 시장 내 폴더블 비중 추이

(단위: %)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>미국 영국 독일 일본 중국<br><br>프리미엄 스마트폰 점유율 1인당 GDP<br><br>|
|---|


|4% 5%<br><br>8%<br><br>13%<br><br>21%<br><br>30%<br><br>39%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>21 22 23 24F 25F 26F 27F<br><br>|
|---|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 55

### 산업분석

도표 7. 프리미엄 스마트폰 시장 내 시장 점유율 추이 (단위: %) 도표 8. 연도별 폴더블폰 출시 모델 수

(단위: 개)

|6<br><br>11<br><br>21<br><br>27<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>21 22 23 24F24<br><br>|
|---|


|S.T.A.R<br><br>71%<br><br>17%<br><br>5%<br><br>1%2%<br><br>4%<br><br>2023<br><br>Xiaomi|
|---|


|75%<br><br>16%<br><br>3%<br><br>1% 1% 4%<br><br>자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회<br><br>2022|
|---|


Huawei

학회

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중국 내 폴더블폰 호조

24년, 중국 내 폴더블폰 판매량은 전년 대비 41% 증가하며 프리미엄 스마트폰 시장 내 폴더블폰 비중을 확대하는 데 기여할 것으로 전망된다. 이는 애국 소비 경향으로 인한 중국 내 아이폰 점유율 축소에 기인한다.

중국 내 폴더블폰 판매량 증가 전망

중국 내 애국 소비 경향으로 인해 아이폰의 점유율은 하락하고, Huawei를 필두로 중화권 업체의

애국 소비로 인한 중국

브랜드 사 점유율 상승

점유율은 증가하고 있는 상황이다. 실제로, Xiaomi와 Huawei, Honor의 중국 내 스마트폰 점유율은 1Q24 전년 동기 대비 각각 8.6%, 69.7%, 11.5% 상승하였고, 동기간 애플은 전년 대비 19.1% 하락한 바 있다. [도표 9]

아이폰의 점유율이 하락한 상황에서, 폴더블폰은 중국 프리미엄 스마트폰 시장에서 아이폰의 대안 으로 떠오르며 중국 프리미엄 시장 내 점유율을 확대할 것으로 전망된다. 중국 스마트폰 소비자 조사 에 따르면, 프리미엄 스마트폰 유저 중 64%는 다음 구매 계획에서 폴더블폰으로 교체를 고려하고 있 다고 조사된 바 있다. 또한, 아이폰 플래그십 모델과 비교했을 때, 폴더블폰의 시작 가격이 낮아지고, 하드웨어 차이가 좁혀지고 있는 상황이다. [도표 10] 위와 같은 사항을 고려했을 때, 폴더블폰이 중국 프리미엄 스마트폰 시장에서 아이폰의 수요를 흡수할 수 있을 것으로 판단된다.

아이폰의 대안으로 떠오를 폴더블폰

(단위: %) 도표 10. 아이폰와 안드로이드의 하드웨이 변화 추이

도표 9. 중국 스마트폰 시장 내 점유율(판매량 기준)

(단위:g, mm(우))

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>11<br><br>13<br><br>15<br><br>17<br><br>19<br><br>21<br><br>200<br><br>220<br><br>240<br><br>260<br><br>280<br><br>300<br><br>320<br><br>340<br><br>21 22 3Q23<br><br>무게 차이(g) 두께 차이(mm)<br><br>|
|---|


|| | |6.6| |5.5| |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | |14.6| |
| | |13.6| | | |
| | |18.4| |15.3| |
| | | | |15.5| |
| | |9.3| | | |
| | | | | | |
| | |19.7| | | |
| | | | |15.7| |
| | | | | | |
| | | | |16.1| |
| | |14.7| | | |
| | | | | | |
| | |17.7| |17.4| |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>1Q23 1Q24<br><br>Vivo Honor Apple HwaweiHuawei OPPO XaomiXiaomi 기타<br><br>|
|---|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 66

### 산업분석

실제로, 중국 스마트폰 브랜드 사들의 4Q23 폴더블폰 출하량은 전년 동기 대비 크게 증가하였다. 대표적으로 Honor의 출하량은 914% 증가했으며, Xiaomi와 Huawei의 출하량은 각각 115%, 35% 증 가했다. 또한, 주요 폴더블폰 제조사인 Huawei는 지난해 260만대 수준의 출하량을 24년에는 700만 ~1,000만대로 설정한 바 있다.

중국 내 폴더블폰 출하량 증가

위와 같은 상황에서, 중국 스마트폰 브랜드 사들은 프리미엄 스마트폰 시장 내 점유율 확대를 위해 적극적으로 폴더블폰을 출하할 것으로 판단되며, 이에 따라, 24년 중국 내 폴더블폰 출하량이 전년 대 비 81.8% 증가할 것으로 전망된다.

중국 브랜드사 적극적인 폴더블폰 출하 전망

##### 폴더블폰 시장의 확장이 시작된다

글로벌 IT 제조사 간 폴더블폰 경쟁이 심화되며 폴더블폰 시장이 확장할 것으로 전망된다. 이는 1) 중화권 기업의 경쟁적인 신규 모델 출시, 2) 삼성전자의 점유율 사수를 위한 폴더블폰 모델 확대 가능 성, 3) 높은 애플의 폴더블 기기 출시 가능성에 기인한다.

폴더블폰 시장 경쟁 심화

→ 시장 확장

글로벌 폴더블폰 시장은 22년까지 삼성전자가 79.2%의 점유율을 보이며, 독점적인 위치를 차지했

삼성전자 폴더블폰 내 독점적 지위 균열

다. 그러나, 23년 삼성전자의 점유율이 66.4%로 하락한 동시에 Huawei와 기타 업체들의 점유율이 각 각 11.9%와 21.7%로 상승하며 경쟁이 심화되고 있는 상황이다. [도표 11]

중화권 브랜드 사의 경쟁적인 신규 모델 출시

상술했듯, 중국 스마트폰 브랜드 사들의 적극적인 폴더블폰 출하가 예상되는 상황에서, 중국 스마 트폰 브랜드 사 간의 하드웨어 스펙 및 가격 경쟁을 통해 폴더블폰의 보급이 가속화될 것으로 전망된 다.

중화권 브랜드의 폴더블폰 경쟁

중국 스마트폰 브랜드 사는 폴더블폰의 하드웨어 스펙을 향상시키며 경쟁력을 제고하고 있다. 24 년 발표된 VIVO의 X폴드3와 Honor의 매직 V2는 각각 10.2mm와 9.9mm의 두께로 같은 폴더블폰인 갤럭시Z Fold5(13.4mm)보다 얇으며, 아이폰 15 프로 맥스의 두께 8.25mm와 유사한 수준까지 차이 를 좁혔다. 또한, 작년 출시된 Huawei의 폴더블폰인 메이트X5의 배터리 용량은 5,060mAh으로 Galaxy Z Fold5의 4,400mAh와 비교하여 향상된 배터리 용량을 보인다.

중화권 브랜드 사의 폴더블폰 하드웨어 향상

또한, 중국 스마트폰 브랜드 사는 저렴한 가격을 바탕으로 폴더블폰 보급에 주력하고 있는 상황이 다. 24년 중국 스마트폰 브랜드사 ZTE은 폴더블폰 누비아 플립을 갤럭시 Z Flip5의 출시 가격인 999.99달러의 약 절반에 해당하는 599달러로 출시했다. 이는 23년까지 폴더블폰 최저 가격인 699달 러보다 낮은 가격에 해당한다. 폴더블폰 중 가장 저렴한 가격으로 출시한 바 있다. Huawei의 경우, 24년 100만원 이하 가격의 보급형 폴더블폰을 출시할 것으로 알려져 있다. 실제로, 중국 내 7,000 위 안 미만의 스마트폰의 비중은 2Q22 7.2%에서 2Q23 45.4%까지 상승한 바 있다. [도표 12]

중화권 브랜드 사의

저가 폴더블폰 출시

도표 11. 삼성전자 폴더블 시장 점유율 추이 (단위: %) 도표 12. 중국 내 폴더블폰 가격 비중 추이

(단위:%)

|| | |93%| | |10%<br><br>88%| | |60%| | |65%||55%|
|---|
|31%|
|14%|
| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |23%| | | | | |
| | | | | | | | | | | |20%| | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |18%| | | | | |
| | | | | | | | | | | |15%| | |
| | | | | |3%| | | | | | | | |
| | |7%| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23<br><br>2,800~4,200yuan 4,200~5,600yuan<br><br>5,600~7,000yuan 7,000yuan 이상<br><br>|
|---|


|| |71.8%<br><br>83.7%<br><br>79.2%<br><br>66.4%<br><br>28.2%<br><br>16.3%<br><br>20.8%<br><br>33.6%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>20 21 22 23<br><br>삼성전자 HwaweiHuawei 및및 기타기타<br><br>|
|---|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 77

### 산업분석

삼성, 너 가만히 있을거야?

삼성전자의 보급형 폴더블폰 출시 가능성이 높아지는 상황에서, 삼성전자의 보급형 모델 추가는 폴더블폰 시장이 더욱 확대될 수 있는 모멘텀으로 작용할 것으로 전망된다. 중국 스마트폰 브랜드 사

폴더블폰 추가 모멘텀 : 삼성전자 보급형 모델 출시

- 가 향상된 하드웨어 성능과 낮은 가격을 바탕으로 폴더블폰 내 점유율을 확대하고 있는 상황에서, 삼 성전자는 점유율 확보를 위해 보급형 폴더블폰을 제품 라인업에 추가할 가능성이 높을 것으로 판단 된다.

DSCC에 따르면, 삼성전자의 폴더블폰 점유율은 중국 스마트폰 브랜드 사들의 폴더블폰 판매량 증 가로 인해 4Q22 83%에서 4Q23 42%까지 하락한 것으로 추정된다. 또한, 중국 폴더블폰 시장 내에서 도 점유율이 22년 16.5%에서 23년 11%로 하락하며, 중국 스마트폰 브랜드 사들에게 점유율을 잠식 당하고 있는 상황이다. [도표 13] 삼성전자의 입장에서, 삼성전자의 중국 내 스마트폰 점유율은 1% 미만을 유지하고 있는 상황이기 때문에 중국 시장 확대를 위해 중국 내 폴더블폰 시장 점유율을 확보

- 하는 것은 매우 중요하다. 이에 따라, 삼성전자 또한, 점유율 확보 및 재탈환을 위해 적극적으로 중국 스마트폰 브랜드 사들의 가성비 전략에 대응할 것으로 판단된다.


삼성전자의 폴더블폰 점유율 하락

→ 가성비 전략 대응 전망

애플, 심상치 않다

애플의 폴더블 적용 기기 출시 가능성이 높아지고 있음에 따라, 폴더블폰의 추가적인 시장 확대 또 한 가능할 것으로 전망된다. 페이턴틀리애플에 따르면 23년 3월 기준 애플이 내놓은 폴더블폰 관련

보급형 폴더블폰 출시 예상

특허는 88개에 달하며, 최근에도 지속적으로 폴더블 기기 관련 특허를 출원하고 있는 상황이다. [도

표 14] 언론에 따르면, 26년 폴더블 아이폰을 시작으로 27년 폴더블 아이패드를 출시할 예정인 것으 로 추정된다. 또한, 지속적으로 하락하고 있는 중국 시장 점유율 재확보를 위해 중국에서 선호도가 높 은 폴더블폰을 출시할 가능성이 높을 것으로 판단된다. 애플의 폴더블 적용 기기가 출시 된다면 프리 미엄 제품군이 폴더블폰으로 전환되며 폴더블폰 시장 성장이 빠르게 확대될 수 있을 것으로 판단된 다.

애플의 폴더블 적용 기기 출시 가능성 상승

##### 폴더블폰의 성장과 함께 하는 부품, 힌지

이러한 상황에서 폴더블폰의 핵심 부품인 힌지 제조사의 수혜 강도가 높을 것으로 전망된다. 이는 힌지가 1) 폴더블폰의 보급 지연 요소 개선에 핵심적인 역할을 하며, 2) 이에 따라, 높은 기술적 진입 장벽이 존재하는 것에 기인한다.

폴더블폰 성장

→ 힌지 제조사 수혜 예상

힌지는 폴더블폰 부품 중 디스플레이를 제외하고 단일 부품으로는 두 번째로 원가가 높으며 높은 기술력을 필요로 하는 핵심 부품이다. [도표 15] 힌지는 크게 내장힌지와 외장힌지로 구별할 수 있는 데, 내장힌지는 폴더블 패널을 받쳐주는 지지대 역할을 하며, 외장힌지는 패널을 접고 펼치는 데 필요

힌지 부품 정의

한 이음새 역할을 한다.

도표 13. 중국 폴더블폰 시장 점유율 추이 (단위: %) 도표 14. 최근 애플의 폴더블폰 관련 특허

|17%<br><br>8%<br><br>47%<br><br>2%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>6%<br><br>11%<br><br>10%<br><br>37%<br><br>1%<br><br>18% 18%<br><br>5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>Samsung Vivo Hwawei Renovo Honor OPPO Xaomi<br><br>2022 2023<br><br>Huawei Xiaomi| | |
|---|---|---|
| |구분|내용|
| |디스플레이 관련<br><br>하드웨어 관련|본체에 플렉서블 디스플레이가 내장되어 접는 축을 따라 구김을 최소화하는 전자장치 기술 -> 기기에서 접히는 부분의 유리 커버 안쪽을 깎아 쉽게 휘어지고 주름이 가지 않도록 하는 역할<br><br>1) 플렉시블 케이스 벽에 설치된 여러 카메라로 촬 영한 이미지 미리 보기를 표시한 폴더블 장치<br>2) 카메라가 서로 다르게 배치된 전자기기 단면도<br>3) 카메라가 서로 마주 보도록 배치된 전자기기 단면도<br>4) 접히는 커버와 탈부착이 가능한 기기의 예시 등<br>|
| | | |


자료: IDC중국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: PatentlyApple, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 88

### 산업분석

폴더블폰 보급은 힌지와 함께

Counterpoint의 설문조사에 따르면, 폴더블폰에서 개선이 필요한 부분으로 내구성과 무게 및 두 께를 선택한 비중이 가장 높은 것으로 조사됐다. [도표 16] 화면을 접고 피는 것을 반복하는 폴더블

폴더블폰 보급 지연 요인

폰의 구조상 바 형태의 스마트폰보다 내구성이 취약할 수 밖에 없으며, 무게와 두께 또한 두꺼울 수

밖에 없다. 이러한 문제점은 폴더블폰의 보급을 지연시키는 주요한 요인인 것으로 판단된다.

힌지는 이러한 문제점을 개선하는데 핵심적인 역할을 수행한다. 이에 따라, 스마트폰 제조 업체들 은 힌지 기술을 확보하는데 주력하고 있다. 내구성을 이유로 폴더블 기기 출시를 지연하고 있는 것으 로 알려진 애플은 24년 5월 폴더블 기기에 사용될 힌지에 대한 특허 출원을 발표한 바 있다. 이는 곧 내구성 향상을 위해 힌지 기술 향상을 목표하고 있음을 의미한다.

스마트폰 업체의 힌지 기술 확보 주력

삼성전자의 경우, 갤럭시 Z Fold5부터 힌지 구조를 U자형 힌지에서 물방울형 힌지로 변경했다. 물

힌지 기술 발전

→ 폴더블폰 하드웨어 개선

방울 힌지를 적용함으로써 힌지 부분의 두께를 2.4mm, 무게는 10g을 줄이며, 사용성을 향상시켰다.

또한, 힌지 부품의 내구성 강화를 통해 비공식적으로 약 40만 번 접어도 문제가 없는 수준을 재현했 다. 이외에도, 또다른 보급 지연 요소인 디스플레이 주름을 물방울 힌지를 통해 개선하는 등, 힌지 기 술의 발전은 폴더블폰의 문제점을 개선하는데 주요한 역할을 수행한다고 판단된다.

힌지 제조의 높은 진입장벽

힌지 제조사는 높은 진입장벽을 바탕으로 폴더블폰 성장의 수혜를 받을 것으로 예상된다. 힌지의 중요성이 상승함에 따라 힌지 제조의 진입장벽 또한 높아지고 있는 상황이다. 기본적으로 힌지 제작 에는 MIM(금속 사출 공정), 다이캐스팅 등 다양한 금속 가공 기술과 정밀함이 요구되어 기술적 난이 도가 높다. 또한, 설계부터 부품 제작 및 조립이 모두 가능한 업체가 제한적이며, 이에 따라, 대량 생산 레퍼런스를 보유한 기업이 적다. 상술했듯, 힌지 구조의 발전이 지속되고 있음에 따라 내구성 강화 및 경량화까지 요구되며 힌지 제조의 진입장벽이 더욱 높아질 것으로 전망된다.

힌지 제조의 높은 진입장벽

Top-Pick: 파인엠텍

이에 본 리서치 팀은 폴더블폰 시장이 고성장할 것으로 전망되는 상황에서 1) 국내 내장힌지 시장 에서 독점적인 위치를 차지하고 있고, 2) 외장힌지 시장에 새롭게 진출하며 국내 및 중국 폴더블폰 업 체의 성장에 대한 수혜 강도가 높을 것으로 예상되는 파인엠텍을 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 파인엠텍

도표 15. 갤럭시 Z폴드3 256GB 단일 부품 BoM Cost 도표 16. 폴더블폰 중 개선 필요 기능 관련 설문조사

(단위: %)

|16%<br><br>20%<br><br>23%<br><br>0% 10% 20% 30%<br><br>멀티태스킹 기능<br><br>무게 및 두께<br><br>멀티태스킹내구성기능<br><br>|
|---|


|부품|단가(기준: 달러)|비중|
|---|---|---|
|Body Material<br><br>힌지<br><br>배터리<br><br>센서<br><br>기타 배터리<br><br>기타|51<br><br>15<br><br>10.5<br><br>7<br><br>4.8<br><br>9.9|8.3%<br><br>2.4%<br><br>1.7%<br><br>1.1%<br><br>0.8%<br>1.6%<br>|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|
| |
| |


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 99

### 기업분석

##### 기업 개요

동사는 (주)파인테크닉스 IT부품사업부문을 인적분할하여 22년 9월 설립, 당해 10월 코스닥 시장 에 상장된 국내 유일 내장, 외장힌지 동시 생산 업체이다. [도표 17] 동사 매출의 약 80%는 폴더블폰 필수 부품인 내장힌지에서 발생하며, 국내 대표 디스플레이(SDC) 고객사 내 M/S 90% 이상의 독보적 점유율을 지니고 있다. 동사는 해당 사업부의 정밀 기술들을 활용해 외장힌지와 전기자동차용 부품 모듈 사업에 진출하였으며, 신규 및 기존 시장 점유율 확대를 위해 연구 및 영업을 강화하고 있다. 또 한 성장하는 외장힌지 및 EV 모듈 사업에 대응하기 위해 베트남 내 추가 CAPA를 확보하고 있다.

(주)파인테크닉스에서 22년 9월 분할 설립

##### 주요 사업 및 제품 분석

동사의 매출은 크게 내장힌지, 외장힌지, EV 모듈, 기타 제품매출에서 발생한다. 23년 기준 내장힌 지 부문이 84%, EV 모듈이 약 3%, 모바일 부품 등이 포함된 기타 부문이 13%를 기록하며 매출 대부

동사 부문별 매출 비중

분이 내장힌지에서 발생하고 있다.

내장힌지

동사 주력 제품인 내장힌지(Multi Plate Ass’y)는 폴더블폰의 사용자경험(UX)을 결정하는 핵심 부 품이다. 내장힌지는 화면을 펼쳤을 때 OLED 패널이 굴곡없이 판판하게 펴질 수 있도록 하는 지지대 역할을 한다. 유연하게 구부러지면서도 탄성이 낮아 형태가 유지되는 특성을 지녀 폴딩 기능 구현에 도 사용된다. 내장힌지는 스마트폰 내부 디스플레이에 부착 되어야 하므로 고객사 삼성디스플레이 (SDC)를 통해 OLED 패널로 가공된 뒤 삼성전자 및 OPPO, VIVO, Xiaomi와 같은 중화권 스마트폰 세 트사 업체로 최종 공급된다. 국내 주요 고객사 내 이원화 우려에도 동사는 기존 고객사向 판매량 증가 추세와 대량 양산 경험을 바탕으로 내장힌지 시장 내 견고한 점유율을 유지할 것이라 판단된다.

1) 내장힌지 =

폴더블 패널 핵심부품

외장힌지

동사의 외장힌지(Hinge Module Ass’y)는 폴더블 OLED의 두 패널을 연결할 때 사용하는 경첩으로,

2) 외장힌지 = 외부에 부착되는 경첩

화면을 접었다 펼 때 패널에 가해지는 충격을 최소화한다. 외장힌지는 제품 외부 조립 시 필요한 핵심 부품으로써 스마트폰 조립 업체에 직접 납품된다. 동사는 공정 대부분을 외주에 의존하는 경쟁사와 달리 95% 이상 내재화된 공정기술을 바탕으로 고객사의 설계변경 · 납기 요구에 빠르게 대응할 수 있 다. 해당 시장 진입 초기임에도 기존 사업부 기술을 바탕으로 난이도가 높은 물방울 힌지의 공급에 성 공했다는 점, 95%의 공정 내재화 및 부품 수 축소를 바탕으로 제품 공급 Lead Time을 단축시켰다는 점에서 향후 시장 점유율 확대가 기대된다. 동사는 올해 Z Flip6向 물량을 고객사인 삼성전자에게 납 품할 예정이다.

도표 17. 내장힌지 및 외장힌지 구조

도표 18. 동사의 유동비율 및 부채비율

(단위: %)

|| |119.9<br><br>97.8<br><br>115.4<br><br>111.4<br><br>82.5 91.2<br><br>106.5<br><br>104.9<br><br>84.7<br><br>66.3| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


내장힌지 (Multi Plate)

외장힌지 (Hinge Module)

자료: iFixit, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 파인엠텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1010

### 기업분석

EV차량용 2차전지 부품

동사는 2차전지 부품 사업으로 PDU(Cooling Block)와 EV Module Housing을 제조하고 있다. Cooling Block의 경우 3Q23까지 북미 자동차부품 스타트업을 통해 북미, 유럽 완성차 업체로 공급되 었지만, 현재는 관련 매출액이 발생하지 않고 있다. 현재 추가적인 고객사 확보가 이루어지고 있지만, 24년에는 EV Module Housing이 EV 사업 부문을 견인할 것으로 판단된다.

고객사 확보, 안정적 매출 증대 예상

EV Module Housing은 EV차량의 배터리 셀 고정 및 외부 충격을 보호해주며, 전체의 외형과 구조 를 유지시키는 역할을 한다. 해당 부품은 최근 삼성SDI向 퀄테스트를 완료, 10년간 독점 공급 수주 계 약을 체결하였으며 완성차 업체인 스텔란티스로 최종 납품되고 있다. EV Housing Module은 현재 연 50만 대 수준의 CAPA를 보유하고 있으며, 올해 6월 증설 완료 예정인 3공장 CAPA가 더해져 연 300 만 대까지 생산이 가능해지며 뚜렷한 매출 성장세를 보일 것으로 예상한다.

EV Module Housing 중심 매출 성장 기대

재무 분석

동사의 재무 건전성 및 유동성은 전반적으로 양호한 수준을 유지하고 있는 것으로 보인다. 동사의 부채비율은 4Q22 91.2%, 1Q23 106.5%, 2Q23 104.9%, 3Q23 84.7%, 4Q23 66.3%로 점차 감소해왔다. 유동비율은 4Q22 119.9%, 1Q23 97.8%, 2Q23 115.4%, 3Q23 111.4%, 4Q23 82.5%로 유지되었다. 이 는 동사의 지속적인 CAPA 증설에 기인한 것으로, 사업 초기임을 감안하여 향후 점차 상승할 것으로 판단한다.

낮은 유동비율, 우려는 제한적

인적분할 당시 21년 발행한 7회차(250억 원)와 8회차(250억 원) 신주인수권부사채가 동사에 귀속 되었으나, 22년과 23년에 걸쳐 대부분의 물량이 소화된 뒤 현재 약 32만 주, 26억 원의 전환사채와 약 29만 주, 21억 원의 신주인수권부사채가 남아 있다. 전환청구기간은 22년 6월 18일부터 26년 5월 18 일까지이며, 전환가액은 모두 7,090원으로, 현재 주가인 8,700원에 비해 낮은 가격에 형성되어 있다. 추가로 상장될 가능성이 있는 약 47억 원 중 관계사 물량이 약 31억 원으로 파악되며, 이는 동사의 사 업 성장을 목적으로 한 지분 희석에 가깝기 때문에 잔여 물량 상장이 주가에 미칠 영향은 제한적일 것 으로 전망한다. [도표 18]

잔여 물량 상장이 주가에 미칠 영향 제한적

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1111

### 투자포인트 1. 폴더블엔 필수지, 국산 내장힌지 최강자

동사의 Multi Plate Ass’y(내장힌지) 부문 매출액은 24년 4,078억(YoY +28.06%) 원을 기록할 것 으로 전망한다. 이는 1) 국내 내장힌지 M/S 1위인 동사의 공정 및 기술적 해자, 2) 금년도 중화권, 삼 성전자 向 중심 폴더블폰 신제품 탑재 기대감에 기인한다.

24년 내장힌지 매출액 4,078억 원 전망

##### 든든한 SDC의 독보적 파트너

본 리서치 팀은 동사 고객사인 삼성디스플레이(SDC) 내 내장힌지 점유율 (23년 기준 95%) 유지 혹은 확대를 전망한다. 이는 1) 전공정 내재화를 통한 뛰어난 원가경쟁력 및 신속한 고객사 요구 대응 력 보유, 2) 독점적인 탄소섬유강화플라스틱(CFRP) 소재 내장힌지 공급 가능 업체, 3) 특허 다수와 오 랜 양산 경험을 통한 기술적 해자에 기인한다. 현재 대다수의 힌지 제조사가 그러하듯, 동사는 내장힌 지를 SDC를 통해 전세계 스마트폰 세트사에 공급 중이므로 SDC 내 점유율이 가장 중요하다.

SDC 내 내장힌지 점유율 유지/확대

###### 전공정 내재화로 경제성과 신속성을 챙기다

동사는 내장힌지 생산에 필요한 전공정, 기술, 부품을 내재화한 바, 타 업체 대비 압도적인 원가경 쟁력을 갖고 있다. 메탈 소재 내장힌지(Metal Plate) 생산에는 정밀성을 위해 크게 Metal Stamping, NCP(나노코팅), Welding Coating Sub-Assembly, 융합 라미 공정이 요구된다. [도표 19] 특히 폴더 블폰용 내장힌지는 힌지를 지지하기 위해 식각(에칭) 공정을 추가하여 전체 공정이 까다로운 편이다. 하지만 동사는 10년 이상 연구 개발한 기술력을 토대로 전공정 및 필요 부품을 95%까지 내재화하여 원가 절감 및 가격경쟁력 우위를 점하고 있다.

생산 내재화 효과

→ 원가경쟁력 확보

전공정 및 부품 내재화를 통해 동사는 고객사 설계 의뢰에 신속한 대응이 가능하다는 점도 주목할

→ 신속한 고객사 요구

대응력

만하다. 일반적인 납품 과정은 1) 고객사에서 힌지 설계도 제작 및 의뢰, 2) 고객사와 동사 간 협의 후

개발, 3) 동사의 내장힌지 생산으로 이루어진다. 매년 폴더블폰은 새로운 폼팩터, 기술이 적용되어 출 시되므로 고객사 의뢰에 신속하게 대응하는 것이 중요하다. 전공정 혹은 부품 조달 내재화가 미비된 경우 생산부터 공급까지의 리드타임이 길어지는 단점이 있는데, 국내에서 동사만이 내재화에 성공하 여 신속한 개발 및 양산 속도로 고객사 의뢰에 대응할 수 있다.

신소재 CFRP 내장힌지도 가능하지

국내에서 동사만이 신소재인 CFRP 내장힌지를 양산 가능하다는 점도 향후 동사 공급량 증가와 수 익성 향상에 기여할 것으로 전망한다. 근래 폴더블폰은 스타일러스 펜 적용과 함께 삼성 Galaxy Z Fold 3 이후 역대 Z Fold 시리즈는 물론, 일부 중화권 업체에서도 CFRP 채택이 증가하는 추세이다. 스타일러스를 탑재하려면 디지타이저라는 펜의 움직임을 디지털 신호로 변환해 주는 입력 장치가 필 요한데, 기존 메탈 소재는 특성상 스타일러스 인식을 방해하는 반면 CFRP는 디지타이저와 간섭 문제 를 일으키지 않기 때문이다.

국내 유일 CFRP 내장힌지 양산 가능

도표 19. 동사 보유 내장힌지 공정

도표 20. CFRP 소재 장단점

|구분|효과|
|---|---|
|장점|1) 경량화: 높은 비강도, 비강성<br><br>2) 물성 설계의 가능성: 하중방향으로 강도 및 설계 가능<br><br>3) 재료의 생명 연장: 부식에 강한 특성<br><br>4) 복잡한 형상의 제품 성형가능: 부품 수 감소|
|단점|1) 고가의 자재: 높은 가격의 섬유 2) 성형비용이 매우 높음: 재료간 열팽창계수 차이에 의한 열 응력 존재 3) 기지재 물성의 한계: 낮은 인성과 내열도 4) 접착의 어려움|


|내장힌지 생산 공정|
|---|
|Metal Stamping|
|Chemical Etching|
|Micro Blast|
|NCP(나노코팅)|
|Welding Coating Sub-Assembly|
|융합라미기술|


자료: 파인엠텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1212

### 투자포인트 1. 폴더블엔 필수지, 국산 내장힌지 최강자

CFRP 소재 자체적으로도 높은 내구성과 복원력, 경량화, 물성 설계의 가능성, 강한 부식 방지 효과,

CFRP로 마진 확대 및 CR 압박 탈피

복잡한 형상 제품 성형 가능성까지 갖추고 있어 내장힌지의 신소재로 주목받고 있다. [도표 20] 다만, CFRP 원자재 단가가 높다는 점과 성형비용이 매우 높다는 단점이 있다. 그러나 동사는 CFRP 관련해 서도 오랜 기술 개발로 성형비용을 낮추었고, SDC와 선행 연구를 협력함으로써 국내 CFRP 내장힌지 부문에서 유일한 입지에 있다. 따라서 동사는 자재의 높은 단가에도 불구, 낮은 성형비용으로 높은 수 익성을 확보함과 동시에 국내 유일 CFRP 내장힌지 제조사로서 고객사의 단가 인하 압박도 탈피할 전

망이다.

종합하면, 최근 SDC의 힌지 공급사 이원화 우려에도 내장힌지 부문에서는 동사가 압도적인 점유 율을 유지 혹은 확대할 전망이다. 이는 상술한 동사만의 탁월한 가격경쟁력, 맞춤 제작 신속성, CFRP 내장힌지 생산력에 의거한다. 또한 잠재 경쟁사 대비 약 30년에 이르는 오랜 업력과 SDC와의 공동 개 발에 기반한 압도적인 내장힌지 특허 보유 수, 누적된 양산 경력도 이원화 우려를 해소시키는 장점으 로 들 수 있다.

SDC 내장힌지 이원화 우려 종식

자, 내장힌지 드가자!

24년 동사의 내장힌지 사업 부문의 매출액은 중화권과 삼성전자向 공급을 중심으로 확대될 것으로 기대된다. 이는 1) 중국 시장 폴더블폰 출하량 증가 전망, 2) SDC를 통한 동사의 주요 엔드 유저 중 중 화권 업체인 OVX(OPPO, VIVO, Xiaomi)와 3) 삼성전자의 신규 폴더블폰 출시에 따른 공급량 증가에 기인한다.

중화권 및 삼성전자向 공급물량 확대 전망

중국 폴더블 시장 기가 막히지: 24년 중화권 업체향 물량 확대!

24년 동사의 중화권 폴더블폰 세트사 OVX向 내장힌지 공급량은 YoY +20% 증가할 것으로 예상한 다. 이는 올해 1) 중국 시장 내 폴더블폰 출하량 상승 전망, 2) 연내 OVX의 신제품 출시 확대, 3) SDC 의 저온다결정산화물(LTPO) OLED 기술력 우위로 중화권 고객사 내 점유율 방어가 가능할 것으로 전 망됨에 기인한다.

중화권 업체향 공급물량 확대 전망

동사의 최대 수혜를 가져올 중국 시장 내 폴더블폰 출하량은 23년 700만 대에서 24년 1,070만 대 로(YoY +52.86%)증가할 전망이다. [도표 21] 실제로 19년 첫 폴더블폰이 출시된 이래 23년까지 출하 량은 지속 상승해왔고, 23년도는 전년 대비 112% 상승한 바 있다.

중국 시장 폴더블폰 출하량 증가 전망

전체적인 출하량 증가와 함께 중화권 폴더블폰 세트사들의 신제품 출시 확대도 추가적인 수혜로

신규 폴더블 제품 출시

확대

이어질 것이라 전망한다. 특히 동사의 주요 엔드 유저인 OVX의 경우 신제품을 출시했거나 예정되어 있다. OPPO는 연내 FIND N4와 N4 Flip 출시가 유력하며, VIVO는 이미 24년 3월 X Fold3와 X Fold3 Pro를 출시한 바 있다. Xiaomi는 올해 기존 폴드 시리즈인 Mix Fold4와 더불어 첫 플립형인 Mix Flip 신규 출시가 예정되어 있다. 23년 기준 OVX 3사의 중국 내 폴더블폰 M/S은 총 32.6%에 달 하는 바, 향후 M/S 증가와 함께 동사 내장힌지 공급량도 증대될 것으로 기대된다.

도표 21. 중국 폴더블폰 출하량 전망

도표 22. 중국 내 OLED 시장 점유율

(단위: 백만 대) (단위: %)

|| | |4.2%| | |4.7%<br><br>3.5%| | |4.1%| | |6.6%| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |6.4%| | | | |
| | |7.4%| | | | | | | | | | |
| | | | | |9.3%| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |7.6%| |
| | | | | | | | |13.1%| | | | |
| | |6.7%| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | |7.9%| | | | | |16.6%| |
| | |75.4%| | | | | | | | | | |
| | | | | |70.2%| | |7.6%| | | | |
| | | | | | | | |63.2%| | | | |
| | | | | | | | | | | |10.3%| |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |51.9%| |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>3.1%<br>3.2% 4.4% 5.6% 7.0%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>20 21 22 3Q23<br><br>SDC LGD BOE Visionox Hehui Optoelectronics 기타<br><br>|
|---|


|1.5<br><br>3.3<br><br>7.0<br><br>10.7<br><br>0.0<br><br>2.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>10.0<br><br>12.0<br><br>2021 2022 2023 2024F|
|---|


자료: 华鑫证券(화신증권), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: iResearch, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1313

### 투자포인트 1. 폴더블엔 필수지, 국산 내장힌지 최강자

SDC 형 좀만 힘내! OVX 3사 점유율 유지의 관건

동사의 OVX向 공급은 3사 내 SDC 점유율과 직결되는데, 향후에도 SDC의 점유율 방어는 가능할 것으로 예상한다. 즉, 3사는 SDC뿐만 아니라 BOE, CSOT, 티엔마 등 여타 중국 디스플레이 업체에서 도 납품을 받고 있지만, SDC의 점유율 유지는 가능하다는 것이다. [도표 22]

SDC의 OVX 내 점유율

방어 양호

파리올 동사 상술 또한

우선 하이엔드 스마트폰의 OLED 패널은 가격보단 성능이 중요한데, SDC의 패널 기술력이 중국 경쟁사보다 2~3년 앞서 있다. 특히 폴더블 패널 내구도, 베젤 두께 등에서 SDC가 우위에 있다. 또한 SDC의 수율은 90% 수준인 반면, 여타 중국 경쟁사는 40~50% 수준에 불과하다.

SDC의 OLED 생산 우위

최근 OVX는 폴더블폰 신제품에 LTPO OLED 채택을 늘리고 있는 추세인데, 여타 중국 업체 대비 SDC가 LTPO OLED 기술 경쟁력에서 우위를 점하고 있다. 최근 국내 업체 중 SDC가 BOE를 제치고 LGD와 Apple의 iPhone 16 Pro, Pro Max LTPO OLED를 수주했다는 점도 이를 방증한다. LTPO는 제조 공정이 복잡하여 기존 저온다결정실리콘(LTPS) 대비 막대한 CAPEX 요구되며 단가가 높다. 하 지만 상술하였듯 SDC는 LTPO OLED 공급에 대응하기 위해 이미 A3 등 생산라인을 20년도부터 LTPO 공정으로 변경하여 시장에 조기 진입하였다. 또한 타사 대비 효율적 공정 방식과 누적된 양산 경험을 보유한 바, OVX 내 SDC, 즉 동사 점유율 감소 우려는 시기상조라고 판단한다.

SDC: LTPO에서의 기술력 우위

삼성전자도 파인을 계속 Find할 수밖에

올해에도 삼성전자 向 내장힌지 실적은 견조 혹은 상승할 것으로 예상한다. 이는 1) 신제품 내 CFRP 내장힌지 탑재로 인한 마진 상승, 2) 온디바이스 AI를 통한 이전 시리즈 대비 신규 수요 창출에 기인한다. 24년 삼성전자 신규 폴더블 제품은 오는 7월 초 출시 확정된 Galaxy Z Fold6와 Z Flip6와 3Q~4Q24에 출시 가능성이 높은 보급형인 Z Fold6 FE로 구분된다.

삼성전자향 내장힌지 실적 상승 전망

각 시리즈 전례대로 Galaxy Z Flip6에는 동사의 메탈 소재를, Z Fold6에는 S펜을 탑재하기 위해 CFRP 내장힌지를 차용할 것으로 추정한다. 다만, Z Fold6 FE는 보급형 특성상 낮은 가격대 형성을 위해 S펜 지원을 누락하여 메탈 내장힌지가 탑재될 것으로 예상한다. 이 중 Z Fold6에 채택될 CFRP 내장힌지는 단가가 높기 때문에 동사 수익성 상승에 기여할 것으로 전망된다.

CFRP 내장힌지 채택으로 마진 증가

본 모델 모두 폴더블폰 최초로 인공지능(Galaxy AI)이 적용됨에 따라 신규 수요 창출의 여지도 존 재한다. 올해 초 출시한 Galaxy S24 시리즈가 온디바이스 AI를 통해 전작 대비 판매대수가 35% 늘어 나 전세계 스마트폰 M/S 1위 자리에 복귀한 바 있다. 물론 스마트폰 시장이 성숙기이기 때문에 순 온 디바이스 AI 효과로 인한 상승인지 예단할 순 없으나, [산업분석]에 언급하였듯 확대되는 폴더블폰 시장과 이전 시리즈와는 차별화된 AI 기능 적용에 대한 수요는 존재한다고 판단한다. 따라서 폴더블

온디바이스AI에 의한 신규 수요 수혜

폰 신작에 대한 기존 교체 수요에 더해 온디바이스 AI에 대한 신규 수요가 창출된다면, 동사 내장힌지

공급량 증가로 귀결될 전망이다.

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1414

### 투자포인트 2. 때마침 찾아온 외장힌지

동사의 새로운 성장 동력인 Hinge Module Ass’y(외장힌지)의 24년 매출액은 563억 원(YoY +18,667%)으로 전망된다. 이는 1) 삼성의 멀티 벤더에 대한 니즈, 2) 경쟁사 대비 동사가 지닌 기술 및 원가 경쟁력에 기인한다. 현재 삼성은 폴더블용 외장힌지를 KH바텍, 에스코넥, 中 환리를 통해 공 급 받고 있는데, 동사는 내장힌지를 제조하던 기술력을 바탕으로 안정적으로 외장힌지 시장에 진출 하여, 오는 3Q24 출시 예정인 삼성 Z Flip6의 벤더로 채택될 것으로 판단한다.

24년 외장힌지 매출액 563억 원 전망

##### 외장힌지, 우리도 잘해!

삼성, 메인 벤더만으로는 안될걸?

외장힌지는 OLED 패널사(삼성디스플레이)로 납품하는 내장힌지와는 달리 휴대폰 세트사(삼성)에게 바로 납품된다. 따라서 동사가 삼성 Z Flip6 向 신규 수주를 받기 위해서는 삼성의 멀티 벤더 니즈가 중요하다. 해당 니즈의 경우 1) 안정적인 공급망, 2) 가격 협상력, 3) 품질 경쟁력 확보 가능이라는 장점에 기인하여 앞으로도 지속될 것으로 판단된다. 실제로 삼성은 거의 대부분의 폴더블 부품 공급망을 다변화하고 있으며, 특히 그 중 외장힌지의 경우 공급망 다변화 니즈가 더욱

삼성의 벤더 다변화 니즈는 꾸준할 것으로 판단

강할 것으로 예상된다. [도표 23]

[산업분석]에서 언급하였듯 힌지는 폴더블용 부품 중 높은 단가를 지닌 편에 속할 뿐만 아니라, 현재 폴더블폰의 높은 가격이 유지되고 있는 이유 중 하나이다. 따라서 삼성 입장에서 추가적인 벤더 확보를 통해 납품 가격 인하를 이끌어낼 것이라 판단된다. 또한 외장힌지의 내구성이 폴더블폰의 성능을 결정한다는 점을 고려하였을 때, 현재 폴더블폰 시장 내 경쟁이 심화되는 상황에서 힌지 제조사 간 경쟁 구도를 이끌어내 부품 제조사들의 기술력을 높이려 할 것이라 예상된다.

그 중 특히 힌지는 더욱 니즈 클 것

실제로 에스코넥이 20년 삼성의 외장힌지 시장에 진입하여 KH바텍과의 이원화 체제를 이룬 후에도 환리가 공급망에 추가되었으며, 더 나아가 4Q23 삼성은 동사에게 신규 모델에 적용할 외장힌지 개발을 의뢰하기도 하였다. 이는 곧 분명한 삼성의 추가 공급망 확보 의지를 보여주는 것이라 판단된다.

삼성의 외장힌지 벤더 : KH바텍, 에스코넥, 환리 + a

제2의 외장힌지가 되어보자

그러나 이러한 삼성의 멀티 벤더 의지에도 불구하고 23년 기준 KH바텍의 경우 삼성 폴더블폰 외장힌지 시장 내 약 95%의 점유율을 차지하며 대부분의 물량을 납품하고 있으며, 이외 5%를

높은 기술력을 바탕으로 삼성 공급망 진입 예상

에스코넥과 中 환리가 양분하고 있는 상황이다. [도표 24] 이는 이원화 업체들의 낮은 기술력 및

양산 능력에 기인하는 것으로 판단되는데, 동사의 경우 Z플립 외장힌지 시장에 진입한 후 기존 업체와는 달리 높은 점유율을 확보할 것이라 예상한다. 이는 1) 동사의 금속부품 가공 기술 경쟁력, 2) 높은 공정 내재화 및 부품 수 축소를 통한 가격 경쟁력, 3) 넉넉한 CAPA에 기인한다.

도표 23. 삼성전자 폴더블 부품 Supply Chain

도표 24. 삼성 폴더블폰 내 벤더 M/S 비교

(단위:%)

|부품|공급업체|
|---|---|
|Flexible OLED UTG Glass UTG Glass 가공 외장힌지 내장힌지 디지타이저 주요 필름 FPCB Black PDL 카메라 모듈|삼성디스플레이 Schott, Corning 도우인시스, 이코니 KH바텍, 에스코넥, 환리 파인테크닉스, 넥스플러스 인터플렉스, 이녹스첨단소재 세경하이테크(폴더블 패널용), 이녹스첨단소재(방열시트 등) 비에이치, 인터플렉스(디스플레이 모듈용), 뉴프렉스(카메라 모듈용) 덕산네오룩스 삼성전기, 엠씨넥스 등|


|95%<br><br>5%<br><br>KH바텍 에스코넥 및 환리<br><br>|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1515

### 투자포인트 2. 때마침 찾아온 외장힌지

- 1) 금속 미세 가공 경쟁력

도표 26. Z Flip4 대비 Z Flip5 출고가 및 힌지 ASP 차이

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위:%)

금속부품 가공 기술력은 말해 뭐해 ~

보장된 기술력에 원가 경쟁력까지 확보!

동사는 기술력뿐만 아니라 생산 원가 측면에서도 경쟁력을 지니고 있다. 이는 1) 동사가 약 95%의 공정을 내재화하고 있으며, 2) 자체 특허를 통해 적은 부품 수로 외장힌지를 생산할 수 있다는 점에 기인한다. [도표 25] 에이유플렉스의 경우 힌지 부품 개수를 10~20% 줄여 생산 단가를 절반 가량 낮추었다는 점을 미루어 보았을 때, 동사의 경우에도 경쟁사 대비 높은 원가 경쟁력을 지니고 있다고 판단된다.

특히 폴더블폰 내 물방울 힌지가 기본적으로 탑재되어 가는 상황에서 향후 힌지 제조 업체의 원가 경쟁력은 더욱 중요해질 것으로 예상되는데, 이에 따라 동사는 경쟁적 우위에 있을 것이라 판단된다.

이는 물방울 힌지가 적용된 Z플립5 판매가격의 경우 U자형 힌지인 Z플립4과 비교하였을 때 큰

차이가 나지 않지만, 외장힌지 ASP의 경우 약 50% 정도 상승하며 삼성의 원가 부담이 증가하였다는 점에 기인한다. [도표 26]

동사는 금속 미세 가공에 핵심적인 다이캐스팅, MIM(금속 사출 공정), CNC 관련 설비를 지니고

있다. 그 중 MIM은 금속의 정밀부품을 만드는 가공방법으로, 외장힌지 생산 중 가장 높은 난이도를

요구하는 핵심 공정으로 여겨지는데, 동사의 경우 해당 기술을 내재화하여 외장힌지 부품을 모두 직접 생산하고 있다.

외장힌지는 1) 100~120개 가량의 미세부품이 조립되어 있는 형태이며, 2) 장기간 반복적인 사용에 대한 높은 내구성을 요구하기 때문에, 금속 부품 가공 기술력은 매우 중요하다. 특히 최근 대부분의 폴더블폰에 두께가 얇아진 물방울 힌지 구조가 적용되고 있는데, 부품의 개수가 180~200개로 증가함에 따라 더욱 미세하고 경량화된 금속 부품을 필요로 하고 있는 상황이다.

실제로 동사는 과거 암페놀에 슬라이드폰용 힌지 내 미세 부품을 공급했던 이력이 존재하며, 지난 12월에는 삼성의 Z플립5 모델의 외장힌지 품질을 승인 받기도 하였다. 특히 해당 모델의 경우 기존 U자형 대비 높은 기술력을 필요로 하는 물방울 힌지 구조였다는 점은 동사의 높은 기술력을 방증한다. 이에 따라 동사는 Z Flip6의 퀄 테스트도 무리 없이 통과할 것으로 판단된다.

반면 KH바텍과 에스코넥의 경우, 일부 부품만을 직접 가공하고 나머지 부품은 중국 외주 업체로부터 공급 받아 최종적으로 이를 어셈블리한 후 납품하는 구조이다. 따라서 동사 대비 부족한 원가 경쟁력 및 기술력을 지니고 있다고 판단된다. KH바텍의 경우 납품 단가가 동사 대비 약 10% 가량 높고, MIM 공정이 내재화되어 있지 않아 가장 중요하며 난이도가 어려운 부품을 中 외주업체를 통해 조달 받고 있는 상황이다.

파인엠텍 VS 기존 외장힌지 벤더

외장힌지 내 금속 가공력이 중요한 이유

검증된 동사의 MIM 기술력

- 2) 원가 경쟁력


물방울 힌지 탑재 증가

-> 원가 경쟁력은 더 중요

경쟁사는 외주 업체로부터 부품 조달

도표 25. 파인엠텍 연구개발 실적

|3%<br><br>59%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>출고가 힌지 ASP<br><br>|
|---|


|연구과제명|연구 결과 및 기대 효과|
|---|---|
|Flexible OLED<br><br>프레스 정밀 부품 비전 검사 자동화<br><br>MIM 공정|1) 초슬림 폴더블 힌지 구현<br>2) 신규 구조에 대한 특허 출원<br>3) 부품 수 축소로 원가 경쟁력 확보<br><br><br>1) 비전 검사 자동화를 통한 인원 절감<br>2) 검사 품질 향상 및 검사 시간 단축<br><br><br>1) 자체 연구개발 및 양산설비 구축으로 기술력 확보 2) 내재화 및 원가경쟁력 확보|


자료: 파인엠텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1616

### 투자포인트 2. 때마침 찾아온 외장힌지

이에 더해 스마트폰 부품 시장 특성상 계약에 따른 정확한 납기가 중요한데 외주업체에 따라 생산

中 외주 업체 활용 -> 추가 리스크 또한 존재

일정이 크게 변화될 수 있다는 리스크가 존재한다. 그리고 中 외주 업체에 힌지 설계 구조를

제공하기 때문에 관련 기술 유출 우려 또한 존재한다고 판단된다. 힌지 구조에서 폴더블폰의 경쟁력이 나온다는 점을 고려하였을 때, 해당 리스크에서 자유로운 동사에게 납품을 주지 않을 이유는 없다고 판단된다.

공격적인 CAPA 확장 기조는 곧 자신감

동사는 월 100만 대 CAPA의 베트남 외장힌지 제조 공장을 지니고 있으며, 24년 월 200만 대, 26년 월 500만 대로 꾸준히 증설할 계획이다. 이러한 동사의 공격적인 CAPA 확장 기조는 추가적인 증설 계획이 없는 기존의 메인 벤더와는 대비되는 전략임을 알 수 있다.

- 3) 공격적인 CAPA 확장 계획


고객사와 가까운 위치

또한 공장의 위치가 삼성 폴더블폰 물량 중 대부분을 생산하고 있는 베트남이라는 점도 긍정적이다. 이는 중국 내 생산 공장을 지니고 있는 환리 대비 고객사의 발주에 빠른 대응이 가능하다는 점에 기인한다. 이에 더해 동사의 경우 모든 부품을 직접 생산하기 때문에 경쟁사 대비 최소 10일 이상의 리드타임 단축이 가능한데, 삼성의 제품 추가 발주가 2주 단위로 이루어진다는 점을 고려하였을 때 경쟁사 대비 납기 측면에서 우월하다고 판단된다. 이에 따라 넉넉한 CAPA를 지닌 동사는 성장하는 폴더블폰 산업에 따른 수혜를 온전히 얻을 것으로 판단된다.

-> 빠른 납기 가능

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1717

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) Multi Plate (내장힌지), 2) Hinge Module (외장힌지), 3) EV Module, 4) 기타 사업부로 나누어 추정하였다. 본론에 앞서 동사 주요 엔드유저인 삼성전자, OPPO, VIVO, Xiaomi의 24년도 신제품 출시 타임라인은 다음 과 같다.

도표 27. 24년 주요 엔드 유저 신제품 출시 타임라인

|구분|4Q23|1Q24|2Q24F|3Q24F|4Q24F|
|---|---|---|---|---|---|
|삼성전자|-|-|-|(확정) Z Fold6 Z Flip6|(추정) Z Fold6 FE|
|OPPO|(출시) FIND N3 FIND N3 Flip|-|-|-|-|
|VIVO|-|-|(출시) X Fold3 X Fold3 Pro|-|-|
|Xiaomi|-|-|(연내 출시 예정)<br><br>Mix Fold4<br><br>Mix Flip| | |


Multi Plate (내장힌지) 사업부

내외장힌지 공통 ASP 가정

내외장힌지 ASP는 동사 정책 상 자세히 공개된 바가 없으나, 1) 내외장힌지 간 ASP 차이 및 변동이 크지 않으며, 2) 경쟁사 K

사의 ASP인 18~20달러 대비 10% 할인한 단가로 책정되며, 3) 전 고객사 제품 및 소재별 ASP가 혼재되어 있다는 점만 공개되어

있다. 또한 [투자포인트]에 상술하였듯, 국내에서 독점적인 내장힌지 고객사이며 CFRP 소재 내장힌지를 유일하게 생산 가능하 므로 CR 압박 탈피가 가능하다. 따라서 20달러에 24년 원/달러 환율 전망치 평균 1,314원을 곱하고 10%를 할인하여 약 23,652 원을 내장힌지 ASP로 추정하였다.

Q 가정

[SDC 중 삼성전자 向] SDC를 통한 삼성전자向 매출은 24년도 글로벌 폴더블폰 출하량 전망치(IDC: 1,770만 대, TrendForce: 2,500만 대) 평균인 2,135만 대에 삼성전자의 예상 폴더블폰 M/S인 60.4%를 곱하여 예상 폴더블폰 출하량인 1,289만 대를 구하 였다.

분기별 내장힌지 공급량 분배는 23년도 동사 내장힌지 매출 비중을 참고하였다. 작년 삼성전자 폴더블 라인인 Z Fold5와 Z Flip5는 3Q23에 출시된 바 있는데, 분기별 매출 비중인 12.28(1Q), 28.54%(2Q), 42.10%(3Q), 17.06%(4Q)에서 볼 수 있듯, 신제 품 출시에 대응하여 약 한 분기 전부터 공급량이 증가하는 것을 확인할 수 있다.

반면 올해는 1) Galaxy Z Fold6 FE 출시 유력, 2) Galaxy AI 탑재를 통한 신규 수요 창출 기대감으로 인해 4Q24에는 4Q23 대 비 매출 비중이 증가할 것으로 전망한다. 따라서 분기별 매출 비중을 10.28%(1Q), 28.54%(2Q), 42.10%(3Q), 19.08%(4Q)로 분배 하였고, ASP 23,652원을 곱하여 최종 매출을 추정하였다.

[SDC 중 OVX 向] 동사 중화권(OVX)向 내장힌지 매출은 단독 고객사인 SDC를 통해 OVX 3사向 폴더블 OLED 출하량과 연동 된다. 또한 [투자포인트]에 기재하였듯, OVX 3사 내 SDC의 폴더블 OLED 점유율 유지가 예상되므로, 결론적으로 OVX 3사의 폴 더블폰 출하량 증가율이 동사 중화권向 내장힌지 매출과 직결된다. 따라서 1) 23년도 중화권向 내장힌지 매출액에 2) 23년 대비 24년 OVX 3사 글로벌 폴더블폰 출하량 증가율을 적용하여 추정하였다.

우선 23년 글로벌 폴더블폰 출하량인 1,700만 대에 23년 OVX 3사 글로벌 폴더블폰 시장 점유율 약 7%를 곱하여, 23년 OVX 의 폴더블폰 출하량 총합인 119만 대를 구하였다. 다음으로 24년 글로벌 폴더블폰 출하량 전망치 평균인 2,135만 대에 24년 OVX 3사 글로벌 폴더블폰 시장 점유율 약 9%를 곱하여, 24년 예상 OVX 폴더블폰 출하량 전망 총계인 192만 대를 도출하였다. 이후 119만 대 대비 192만 대 증가율 61.5%를 23년 동사 OVX向 내장힌지 매출 637억 원에 곱하여, 24년 동사 OVX向 매출 추정 액 1,028억 원을 최종적으로 산출하였다. 이를 ASP 23,652원과 곱하여 삼성전자와 동일하게 분기별 매출 비중을 10.28%(1Q),

28.54%(2Q), 42.10%(3Q), 19.08%(4Q)로 분배하였다.

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1818

### 매출액가정

- 도표 28. Multi Plate (내장힌지) 매출액 가정 (단위: 억 원)

|구분|4Q23 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023 2024F|
|---|---|---|
|Hinge Module|1 - 100 390 50|3 542|


- 도표 29. Hinge Module (외장힌지) 매출액 가정 (단위: 억 원)


|구분|4Q23 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023 2024F|
|---|---|---|
|삼성전자 向<br><br>중화권(OVX) 向|435 310 870 1,280 580<br><br>109 110 290 430 200|2,548 3,050<br><br>637 1,028|
|합계|544 420 1,160 1,720 780|3,185 4,078|


##### Hinge Module (외장힌지) 사업부

Q 가정

외장힌지의 경우 올해 출시 예정인 Z Flip6 向으로만 발생할 것으로 예상된다. 이에 따라 Z Flip6의 예상 출하량을 글로벌 폴 더블폰 출하량 전망치 * 삼성전자의 예상 폴더블폰 M/S * Z Flip6의 출하량 비중 * Z Flip6 벤더 내 예상 M/S을 통하여 산출하였

다. 또한, 분기별 외장힌지 공급량 분배는 기존 Z플립 외장힌지의 메인 벤더인 KH바텍의 23년 매출 비중을 참고하였다.

글로벌 폴더블폰 출하량 전망치 및 삼성전자의 예상 폴더블폰 M/S의 경우, 내장힌지의 삼성전자 向 매출액과 동일하게 가정 하였다. Z Flip6의 출하량 비중의 경우, 올해의 경우에도 작년 출시된 Z플립5(60%), Z폴드5(40%)의 출하량 비중과 동일한 비중 으로 출하할 것으로 추정하였다.

또한 Z Flip6 외장힌지 시장 내 M/S의 경우 약 20%로 가정하였는데, 과거 삼성 전자의 갤럭시 카메라 ToF 렌즈 공급망에 써

니옵티컬이 코렌에 이어 이원화 납품 업체로 선정되었을 당시의 M/S를 고려하였다. 해당 업체의 경우 큰 렌즈 CAPA 규모를 기 반으로 한 원가 경쟁력을 통해 삼성전자의 공급망에 진입하였다는 점에서, 외장힌지 시장 내 KH바텍 대비 원가 경쟁력을 지닌 동사와 유사하다고 판단되었다. KH바텍에 이어 에스코넥, 환리가 추가적으로 외장힌지 공급망에 진입하였을 때 에스코넥 및 환 리의 총 M/S가 약 5%라는 점에서 공격적인 수치라고 판단할 수 있겠지만, 기존 에스코넥 및 환리의 경우 KH바텍 대비 낮은 기 술력 및 양산 능력을 지니고 있어 빠르게 M/S를 확대하지 못한 것이기에, 빠른 납기 가능, MIM 공정 내재화룰 통한 높은 기술력 등의 장점을 지닌 동사의 M/S는 약 20%를 기록할 것이라 판단된다.

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 1919

### 매출액가정

##### EV Module 사업부

EV Module 부문은 Cooling Block과 EV Module Housing(엔드 플레이트)에서 발생하는 매출이다. 3Q23까지는 Cooling Block 매출액만 발생하였지만, 4Q23부터는 EV Module Housing 제품에서만 매출액이 발생하는 것으로 파악된다. 과거 Cooling Block의 경우 북미 자동차 부품 BMS 업체向으로 납품이 이루어졌지만 현재 해당 업체가 타 기업에 인수되며 추가적인 납품이 이루어지지 않고 있다는 점을 고려하여, EV Module Housing 제품 매출액만을 추정하였다.

EV Module Housing 제품은 동사 -> 삼성SDI -> 스텔란티스로 납품되는 구조로, 해당 매출액의 경우 베트남 제3공장이 완공 되기 전과 후로 나누어 추정하였다. 베트남 제3공장은 3Q24부터 본격적으로 가동될 것으로 예상되는데, 공장이 가동되기 전인 1Q24, 2Q24의 경우 1) 현재 연 50만 대 풀캐파로 가동되고 있으며, 2) 한 달에 약 25억 원, 분기별 약 75억 원의 매출액이 발생하

는 것으로 파악된다는 점을 고려하여 2Q24까지 풀캐파로 가동될 것이라 가정하였다. 현재 공장 증설이 삼성SDI에서 요청하여

이루어지고 있다는 점을 고려하였을 때 풀캐파로 추정하는 것에 큰 무리가 없다고 판단된다.

3Q24의 경우 연 300만 대 CAPA를 지닌 공장 증설이 완료되는데, 램프업을 고려하기 위해 3Q23 서진시스템의 베트남 공장 완공 당시 생산능력 증가율을 2Q24 매출액에 곱하여 산정하였으며, 4Q24의 경우에도 동일한 논리로 추정하였다. 동사는 1) 삼 성SDI와 EV Module Housing 제품을 향후 10년간 누적 1.8조 원 규모로 독점 납품하는 바인딩 계약을 맺은 것으로 파악되며, 2) 삼성SDI 및 스텔란티스의 경우 전방산업의 둔화에도 불구하고 타 경쟁사 대비 공격적인 투자를 진행하고 있다는 점을 고려하였 을 때 공격적인 수치는 아니라 판단된다.

##### 기타 사업부

기타 부문 매출액은 23년 연결 기준 전체 매출액의 약 13%로, 전체 매출액에서 작지 않은 비중을 차지하고 있는데 작은 규모 의 다양한 품목들이 모두 포함되어 있어 P, Q로 나누어 추정하기에는 어려움이 존재한다고 판단하였다. 그러나 1) 해당 부문에 모바일 및 자동차용 각종 정밀 부품 등이 포함되어 있어 기타를 제외한 전체 매출액 추이와 유사하며, 2) 실제로 내장힌지 및 EV Module 부문 매출액 대비 기타 부문의 매출 비중이 약 5%로 일정하다는 점을 고려하여 매출액을 추정하였다.

도표 30. 파인엠텍 매출액 가정 (단위: 억 원)

|구분|4Q23 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023 2024F|
|---|---|---|
|Multi Plate<br><br>Hinge Module<br><br>EV Module<br><br>기타|544 419 1,164 1,717 778<br><br>1 - 106 409 48<br><br>39 75 75 108 192<br><br>7 82 207 304 162|3,185 4,078<br><br>3 563<br><br>118 450<br><br>494 755|
|합계|591 577 1,151 2,539 1,180|3,800 5,846|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 2020

### 비용가정

##### 매출원가

동사의 변동비성 매출원가로는 원재료 및 소모품의 사용, 외주가공비, 수수료, 운반비 등이 있으며 주요 항목은 제품 및 원재료 및 소모품의 사용과 외주가공비이다. 고정비성 매출원가로는 종업원급여, 감가상각비와 무형자산상각비, 지급임차료 등이 있으며 주요 항목은 종업원급여이다.

변동비성 매출원가

원재료 및 소모품의 사용은 동사 비용 중 가장 높은 비중을 차지하는 계정이다. 해당 계정 과목에는 제품 및 재고품의 변동비가 포함되어 있으며, 해당 변동비의 비중은 전체 매출원가의 약 2% 내외로 유의미하지 않다. 동사의 주요 원재료는 전체 원재료 매입 액의 약 90% 내외를 차지하는 Tape로, 전량을 매수 내입하고 있다. 해당 원재료 평균 단가는 22년 1,059원에서 23년 3,187원으로 증가했으나 23년 1분기부터는 거의 동일한 금액대가 1년간 유지되었으며, 가격에 영향을 미치는 특정한 거시적 변수는 없는 것으로 파악되어 올해도 23년과 비슷한 수준으로 유지될 것이라 가정하였다. 기타 힌지용 부품과 2차전지 모듈부품의 원재료 비용 또한 최근 2개년 단가가 비슷한 수준으로 유지되어왔으며, 이를 바탕으로 해당 비용은 최근 2개년도의 매출액 대비 비중의 평균인 66%로 반영하여 추정하였다.

외주가공비의 경우 외부힌지 모듈 일부 공정을 외주화하는 과정에서 발생하는 비용으로, 매출액 대비 비중이 22년도 4%에서 23년도 7%로 증가한 바 있으며, 2개년도의 비중만으로 추이를 유추하는 데 어려움이 있어 최근 2개년도 비중의 평균인 5.5%의 비율을 바탕으로 추정하였다.

고정비성 매출원가

종업원급여의 경우 고정비 중 가장 큰 비중을 차지하는 계정과목으로, 지난 분기 동안 직원 수와 인건비 모두 안정적인 흐름으 로 증가해왔다. 동사의 직원 수는 2022년 말일 기준 110명, 2023년 말일 기준 120명으로 약 9% 증가했다. 현재 사업을 확장해가는 단계이며 올해 베트남 VINA CNS 3공장 가동이 예정되어 있어 직원 수가 비슷한 수준으로 증가할 것으로 가정하였다. 인건비의 경우 추정 기간 내 임금의 급격한 상승이 예상되지 않아 23년 직원 평균 급여액에 24년도 3월 기준 물가 상승률 3.5%를 반영하여 총 급여액을 산정하였다.

감가상각비와 무형자산상각비는 비중이 크지 않으며, 비슷한 수준으로 유지되어왔다. 동사의 베트남 VINA CNS 3공장의

완공이 올해 6월 예정되어 있으며, 신규 기계장치들이 자산으로 인식될 예정이다. 동사는 기계장치의 경우 5년 정액법으로 상각하고 있음을 반영해 해당 과목을 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

판매비와 관리비도 마찬가지로 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판매비와 관리비의 주요

항목에는 지급수수료가 있으며 고정비성 판매관리비의 주요 항목에는 종업원급여와 경상연구개발비가 있다. 이외에도 여비교통비, 수선비, 보험료 등이 있으며 이들은 비중이 크지 않고 증가 또는 감소의 추세가 뚜렷하지 않아 5개 분기의 평균을 산출하여 반영하였다.

변동비성 판매비와 관리비

지급수수료는 매출액과 비례하여 꾸준히 매출액 대비 약 0.5% 내외의 비중을 기록하고 있다. 이에 지난 5개 분기간의 매출액

대비 지급수수료 비중의 평균을 산출하여 매출액과 연동하였으며, 이에 따라 매출액의 0.6%를 지급수수료에 반영하여 산출하였다.

고정비성 판매비와 관리비

종업원급여는 매 분기별 일정한 수준으로 유지되어 왔으며, 직원 수와 급여에도 큰 차이가 없었다. 해당 비용은 전체 비용 대비

비율이 약 6%로 일정하게 유지되어왔으며, 고정비적 성격을 고려했을 때 해당 비율이 유지될 것으로 가정하여 산출하였다.

경상연구개발비는 동사의 판매비와 관리비 중 급여 다음으로 높은 비중을 차지하는 항목이다. 해당 항목은 원재료비, 인건비, 기타 항목으로 나누어져 있으며, 그 비중은 비슷하게 유지되고 있다. 동사는 23년도 매 분기마다 꾸준히 경상연구개발비를 늘려 왔으며, 24년도에도 사업 확장을 위해 꾸준한 연구 개발 투자를 이어나갈 것으로 판단하여 분기별 증가율인 25%를 활용하여 추정하였다.

파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 2121

### 비용가정

##### 금융손익, 지분법손익 및 기타손익

동사의 금융손익은 주로 이자손익에서 발생하며, 동사가 보유한 현금 및 현금성자산에 24년도 5월 한국은행 기준금리인 3.5%를 적용하여 산정했다.

지분법손익의 경우 관계기업 투자자산에서 발생하며, 22년 약 5천만 원, 23년 약 5억 원이 발생했다. 동사는 23년도 기말 기준

관계기업인 (주)아이비기술에 대해 24.04%의 지배지분율을 지녔다. (주)아이비기술은 비상장 기업으로 해당 기업의 실적을

추정하는 데 어려움이 있으며, 22년도와 23년도 지분율 변화가 없었음을 감안해 추후에도 지분율 변화가 크지 않을 것으로 판단, 작년도 지분법손익을 24년도 추정에 반영하였다.

기타손익은 잡손익, 유형자산처분손익, 수입임대료, 관계기업투자주식처분손실 등이 있으며, 동사의 경우 잡손익의 비중이 대부분을 차지한다. 동사의 경우 회계기간이 짧으며, 해당 항목의 추세를 관측하기 어렵기에 22년도와 23년도 평균치를 추정에 사용하였다.

법인세비용은 국세청의 세율 공고를 참고, 23년 이후 개시 사업연도의 세율 중 동사의 과세표준 구간 200억 초과~3,000억 이하의 21%를 반영하였다.

도표 31. 파인엠텍 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,164 3,801 5,846<br><br>1,029 3,269 4,928<br><br>134 532 918|
|판매비와 관리비|80 329 449|
|영업이익|54 203 469|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(4) (8) (13)<br><br>(121) (44) 20<br><br>0 (5) (5)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(72) 92 471<br><br>(1) 0 99|
|당기순이익|(70) 108 372|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 2222

### 밸류에이션

PEER P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 적정주가를 산출하기 위해 PEER P/E Valution을 사용하였다. PEER로는 KH바텍을 선정하였다. PEER의 12M Fwd P/E인 8.52를 30% 할증하여 11.08을 Target P/E로 적용하였다. 이에 Target P/E 11.08을 동사 24F EPS인 1,008원에 곱하여 목표주가 11,170원을 도출하였고, 24년 5월 9일 종가 대비 상승여력 28.39%를 제시하며 매수 의견을 제시한다.

Why NOT Historical P/E Valuation?

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 Historical P/E valuation을 적용하지 않은 이유는 동사의 사업 영역이 내장힌지에서 외장힌지로 확장되기 때문이다. 과거 동사가 국내 내장힌지 시장 내에서 독점적인 위치를 차지함에 따라 받던 기대감은 현재 외장힌지로 사업을 확장하며 추가적으로 받는 기대감을 반영하기 어렵다고 판단된다. 폴더블폰 시장이 성장하며 힌지

제조사들의 수혜가 예상되는 상황에서 PEER P/E Valuation을 적용하는 것이 적절하다고 판단된다.

PEER 선정 기준

PEER 선정 기준은 1) 금속 가공 기술을 바탕으로 힌지 사업을 영위하고 있고, 2) 동사와 같은 힌지 부품 시장 내에서 독점적인

위치를 차지하며, 3) 시가총액이 유사한 기업이다. 이에 따라, KH바텍을 PEER로 선정하였다. KH바텍은 외장힌지 사업부와 더불어 금속 가공 기술을 바탕으로 2차전지向 엔드 플레이트로 사업을 다각화하고 있어 동사와 유사한 사업 구조를 영위하고 있다. 또한, 삼성전자向 외장힌지 부품 내 90% 이상의 점유율을 차지하며 메인 벤더로 납품하고 있기 때문에 폴더블폰 시장 성장에 따른 수혜를 누릴 수 있을 것으로 전망된다. 이에 따라, 국내 증시에 상장되어 있고, 시가총액이 유사한 KH바텍이 합리적인 PEER라고 판단된다.

적정주가 산출

동사는 삼성디스플레이向 내장힌지 부품 내에서 독점적인 점유율을 차지하고 있는 상황이며, 동사의 기술력 및 원가경쟁력을 바탕으로 이러한 점유율을 유지할 수 있을 것으로 전망된다. 또한, 본격적인 삼성전자向 외장힌지 부품 공급이 예상되며 국내 유일 내장/외장힌지 납품 가능 업체가 될 것으로 기대된다. 추가적으로, 중국 폴더블폰 시장 호조와 함께 중화권 브랜드 익스포저가 증가할 것으로 예상된다. 이러한 점을 고려하여, KH바텍의 12M Fwd P/E인 8.52를 30% 할증하여 Target P/E 11.08을 적용하였다. 따라서, 목표주가 11,170원, 상승여력 28.39%로 매수 의견을 제시한다.

- 도표 32. 파인엠텍 목표주가 추정


| |파인엠텍 KH바텍|
|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>2024F 영업이익률<br><br>12M Fwd P/E|3,213 3,691<br><br>6.67% 9.84%<br><br>9.51 8.52|
|Target P/E|11.08|
|2024F EPS(원)<br><br>현재주가(원)|1,008<br><br>8,700|
|목표주가(원)<br><br>상승여력|11,170<br><br>28.39%|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 2323

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 33. 파인엠텍 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,164 3,801 5,846<br><br>1,029 3,269 4,928<br><br>134 532 918|
|판매비와 관리비|80 329 449|
|영업이익|54 203 469|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익<br><br>법인세 차감 전 순이익|(4) (8) (13)<br><br>(121) (44) 20<br><br>0 (5) (5)<br><br>(72) 92 471|
|법인세비용|(1) 0 99|
|당기순이익|(70) 108 372|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|- 226.6 53.8<br>- 273.5 131<br>- 흑자전환 244.4<br>|


파인엠텍 (KQ.441270) 우리 힌지 쓰는 사람 접어! 2424

### 투자 참고사항

파인엠텍 (KQ. 441270) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>3,000<br><br>5,000<br><br>7,000<br><br>9,000<br><br>11,000<br><br>13,000<br><br>23-05 23-08 23-11 24-02 24-05<br><br>목표주가<br><br>|
|---|


2024.05.09 BUY 11,700

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

