S.T.A.R Research Team Company Report 23.12.28.

## 네패스아크 (KQ.330860)

Team’s Opinion

#### Buy

##### 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!!

목표주가 38,100

목표주가 38,100원으로 매수 제시

27,200

현재주가 상승여력 40.07%

본 리서치팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 38,100원으로 매수를 주장한

다. 동사의 24년도 매출액과 영업이익은 각각 2,073억 원(YoY +59.8%), 398억 원(흑 자전환)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>22/12 23/06 23/12<br><br>네패스아크(좌) KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 엑시노스의 부활 : AP.PMIC 테스트 증가

동사의 24년 AP, PMIC 테스트 매출액은 각각 711억원(YoY +94.3%), 600억원 (YoY +63.9%)으로 성장할 것으로 전망한다. 이는 1) 엑시노스 2400의 갤럭시 S24 탑 재와 2) 중저가형 엑시노스 탑재 제품군의 확대 3) FO-WLP 기술을 엑시노스 2400에 적용했다는 점에 기인한다. 동사는 FO-WLP 기술에 대응가능한 국내 유일한 OSAT 업체라는 점에서 경쟁사 대비 가장 큰 수혜를 받을 것으로 전망한다.

Key Information

###### 투자포인트 2. XR과 OLED의 성장 : DDI 테스트 증가

859.79 31,700/16,550

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원)

동사의 24년 DDI 테스트 매출액은 456억원(YoY +89.2%)으로 성장할 것으로 전 망한다. 이는 1) 삼성전자의 XR기기 시장 침투와 2) 폴더블폰 수요의 증가 3) 애플 아 이패드의 OLED 전환에 기인한다. DDI 테스트는 스마트폰 업황의 반등과 신규 디바 이스 시장의 확대로 더욱 수요가 증가할 것으로 전망된다.

3,314 12,184,045 N/A 55.09

시가총액(억 원)

발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

ESG Grade

보너스포인트. 온디바이스 AI의 직접적 수혜주

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

온디바이스 AI의 등장은 AP의 성능과 용량을 증가시켜 동사 테스트의 P를 증가시

킬 것으로 전망된다. 삼성전자 역시 갤럭시 S24에 온디바이스 AI를 적용시킬 예정인 만큼 동사 테스트의 P와Q는 모두 증가할 것으로 전망된다. 또한 AI 반도체 시장은 지 속 성장중이며 삼성전자는 평택 P3 공장 증설을 통해 온디바이스 AI에 대한 투자를 늘리는 만큼 동사 테스트의 Q는 앞으로도 견조할 것으로 전망된다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 1,404 1,624 영업이익(억 원) 49 194 영업이익률(%) 3.49 11.94 순이익(억 원) 15 175 EPS(원) 118 1,432 PER(배) 216.76 17.8

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|678 1,142 1,538 1,297 2,073<br><br>86 269 225 (20) 398<br><br>12.68 23.56 14.63 N/A 19.20<br><br>(351) 245 256 (40) 283<br><br>N/A 21.45 13.95 N/A 13.65<br><br>N/A 2,068 2,109 N/A 2,323<br><br>N/A 24.27 8.54 N/A 11.71|


S.T.A.R Research

손 건 songun887@g.skku.edu 48th member

정승호 tmdgh0420@g.skku.edu 48th member

황희석 chrisjinju@naver.com 48th member

|네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>주가분석<br><br>투자포인트<br><br>1. 엑시노스의부활: AP,PMIC테스트 증가<br>2. XR과 OLED의 성장: DDI 테스트 증가<br><br><br>온디바이스AI의 직접적수혜주<br><br>매출액가정<br><br>Peer P/E Valuation,목표주가38,100원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>16<br><br>22<br><br>25<br><br>15<br><br>9<br><br>3<br><br>보너스포인트<br><br>10<br><br>기업분석 7<br><br>|
|---|


# CONTENTS

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 33

### 산업분석

비메모리 OSAT에 주목해야

24년도에는 비메모리 OSAT(반도체 후공정외주기업, Outsourced Semiconductor Assembly & Test) 산업에 주목해야 한다. 이는 1) 스마트폰 시장 회복 및 상승, 2) OLED 업황 반등과 XR 기기의 디스플레이 수요 견인 전망, 3) 이에 따른 스마트폰 및 OLED向 내장 반도체 수요 증가 예상, 4) 역대 IT 기기 수요 반등 상 비메모리 업황이 먼저 회복했다는 점에 기인한다.

Phase 1. 스마트폰 시장 침체 탈출: 반격의 서막

24년 스마트폰 수요 상승 전망

24년 스마트폰 수요는 상승할 것으로 전망한다. 이는 1) 스마트폰 출하량 반등 및 교체 주기 도래,

2) 온디바이스 AI 스마트폰 출시, 3) 인도 시장의 회복 전망에 기인한다.

###### 저조하던 스마트폰 업황 반등 조짐

현재 스마트폰 시장 현황은 20~21년 스마트폰 수요 반등 초입과 유사할 것으로 예상한다. [도표 1] 이는 1) 올해 3분기 스마트폰 생산량 및 출하량이 모두 증가했으며, 2) 21년 스마트폰 구매자들의 교

스마트폰 수요 반등 초입 도래

체 주기가 곧 도래함에 기인한다.

3Q23 전 세계 스마트폰 생산량 반등

지난 3분기 전 세계 스마트폰 생산량이 반등했다 (QoQ +13%, YoY +6.4%). 계절적 수요 증가와 채널 재고 감소로 3억 800만 대를 기록했는데, 8분기 연속으로 감소하던 스마트폰 생산량이 감소세 를 마감한 것이다. 당기 전 세계 스마트폰 출하량도 약 3억 대로 전분기 대비 11% 증가했다. [도표 2] 나아가 4Q23 스마트폰 생산량은 1) 관례적 연말 생산량 급증과 2) 쇼핑 성수기, 3) 유통 프로모션으 로 인해 전분기 대비 5~10% 증가할 것으로 전망된다.

21년 스마트폰 구매자들의 교체 주기가 도래한 점도 업황 상승세를 지속시킬 것으로 기대된다. 21 년도 스마트폰 출하량이 근 4년 중 최대치였으며, 통상적인 교체 주기인 40개월 이후 시점이 24년도 이기 때문이다. 따라서 2H23이 과거 2Q20~3Q20 간 스마트폰 수요 반등 초입 단계와 유사한 시점이 라 예상한다.

21년 구매자들의 교체 주기 도래

온디바이스(On-Device) AI가 쏘아올린 스마트폰 시장 격변

온디바이스 AI 혁신으로 수요 침체 돌파

온디바이스 AI 혁신을 통해 스마트폰 제조사들이 작금의 수요 침체를 돌파할 것으로 기대된다. 생 성형 AI를 탑재하여 이전과는 차별화된 신제품들이 등장하는 바, 스마트폰 소비 심리 반등과 더불어 신규 단말 수요가 진작될 것이기 때문이다. 이에 글로벌 IB Morgan Stanley는 온디바이스 AI 트렌드 로 인해 23년 대비 전 세계 스마트폰 출하량이 24년 3.9%, 25년 4.4%까지 반등할 것으로 예상했 다.[도표 3]

주목받는 차세대 기술, 온디바이스 AI

온디바이스 AI란 기기 자체에 탑재되어 외부 서버 혹은 클라우드에 연결되지 않고도 서비스 제공 이 가능한 AI 기술이다. 이는 1) 프라이버시와 데이터 안정성 보장, 2) 초저지연성 등 뛰어난 성능, 3) 최적의 사용자 경험, 4) 비교적 낮은 비용과 에너지 절감이 가능하는 점에서 차세대 기술로 주목받고 있다.

(단위: 백만 대, %) 도표 2. 전 세계 스마트폰 출하량 추이 (단위: 백만 대)

도표 1. 2Q20~1Q21 스마트폰 수요 반등

|275 277<br><br>354<br><br>386<br><br>346<br><br>313<br><br>-11.9<br><br>-17.0<br><br>-1.3<br><br>4.3<br><br>25.5<br><br>13.2<br><br>-20.0<br>-10.0<br><br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21 2Q21<br><br>출하량 YoY<br><br>|
|---|


|303.9<br><br>280.2<br><br>268<br><br>299.8<br><br>250<br><br>260<br><br>270<br><br>280<br><br>290<br><br>300<br><br>310<br><br>4Q22 1Q23 2Q23 3Q23|
|---|


자료: IDC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 44

### 산업분석

업계의 온디바이스 AI 트렌드

근래 삼성전자, 애플, 구글 등 글로벌 스마트폰 제조사들이 온디바이스 AI를 신제품에 적용하는 추세이다. 삼성전자의 경우, 내년 1월 갤럭시 언팩에서 공개될 갤럭시 S24에 생성형 AI인 ‘삼성 가우 스’를 탑재한다. 또한 애플은 아이폰16의 iOS18과 생성형 AI를 통합하는 방안을 검토 중이며, 구글은 온디바이스 AI 폰 선점을 위해 픽셀8 프로에 ’제미나이 나노 버전’ 적용 계획을 밝힌 바 있다.

수요 회복이 끝이 아니다: 인도 시장의 개화

향후 가장 성장성이 높은 인도 스마트폰 시장이 수요 회복은 물론 전체 수요를 증가시킬 것으로 기대된다. 근래 인도 경제가 다시 회복세에 진입했고, 시장 성장 여력이 크게 남아있기 때문이다.

인도 스마트폰 시장의 잠재력

그간 인도 시장은 강달러 기조 및 물가 상승으로 인해 소비력이 부진했다. 하지만 내년 미국 금리 인하로 달러화 약세가 예상되며, 금월 인도 인플레이션이 7.4%에서 5%로 하락했다. 이러한 경기 회 복과 더불어 청소년 및 청년층 비중이 큰 인구에 비해 여전히 스마트폰 침투율이 낮아 신규가입자, 이용자 수가 증가할 것으로 전망된다.

인도 경기 회복 + 아직 낮은 스마트폰 침투율

최근 인도 시장 공략을 위해 삼성전자, 애플, 중국 스마트폰 제조사들은 현지 공장을 신설하고 생 산 물량을 확대하는 중이다. 인도 정부 차원에서도 IT 제품 현지 생산 물량 증가를 위한 예산을 증액 함과 더불어 글로벌 IT기업에 정책 면에서 지원하고 있다. 이러한 인도 내 생산량과 더불어 내년 수 요 증가는 전체 스마트폰 시장 파이를 증대 시킬 것으로 예상된다.

업계의 인도 시장 공략과 정부 지원

##### Phase 2. OLED 수요 반등은 XR이 견인한다

24년 OLED 수요 상승 예상

24년 OLED 수요도 회복 내지 상승할 것으로 전망한다. 이는 1) 기존 IT 기기向 OLED 수요 반등,

2) XR 기기의 차세대 디스플레이 수요 견인에 기인한다.

디스플레이 생존 신고: IT기기용 OLED 시장 회복

올해 3분기 OLED 패널 출하량은 2억 500만 대로 QoQ +18%, YoY +14% 증가했다.[도표 4] TV 용 OLED 수요가 감소했지만, 스마트폰, 태블릿 PC, PC용 OLED 수요가 더 증가했기 때문이다. 이는 OLED 재고 조정이 마무리 국면에 진입했음을 의미한다. 한국디스플레이산업협회에 의하면, OLED 시장은 올해 반등 후 24년에 상승세를 지속할 것으로 전망된다.[도표 5]

3Q23 OLED 출하량

증가

XR기기가 차세대 OLEDoS 수요를 견인

차세대 디스플레이 수요는 XR 기기가 견인할 것으로 전망한다. 이는 1) OLEDoS(OLED on Silicon)의 등장으로 XR 기술적 한계 돌파, 2) XR 기기 시장 성장에 따른 추가적인 OLEDoS 수요 창 출에 기인한다. 시장조사기관 IDC는 내년 XR 기기 시장이 금년 대비 47% 성장해 반등할 것이라 예 측한 바 있다.[도표 6]

XR 기기가 OLEDoS 수요 촉진

(단위: %) 도표 4. OLED 패널 출하량 추이 (단위: 백만 대, %)

도표 3. YoY 스마트폰 출하량 전망

|223<br><br>154<br><br>173<br><br>205<br><br>-40%<br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>4Q22 1Q23 2Q23 3Q23<br><br>OLED출하량 QoQ<br><br>|
|---|


|-11%<br><br>-5%<br><br>3%<br><br>-12%<br>-10%<br>-8%<br>-6%<br>-4%<br>-2%<br><br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>2022 2023F 2024F|
|---|


자료: Morgan Stanley, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DSCC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 55

### 산업분석

(단위: 백만 달러) 도표 6. XR 웨어러블 디바이스 시장 규모 및 전망 (단위: 달러)

도표 5. OLED 시장 동향 및 전망

|986.19<br><br>1,104.66<br><br>1,237.69<br><br>1,386.87<br><br>1,554.69<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|


|| |24,894<br><br>42,061<br><br>40,227<br><br>43,443| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>50,000<br><br>2019 2022 2023F 2024F|
|---|


자료: 한국디스플레이산업협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IDC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

최근까지는 디스플레이의 기술적 한계가 XR 시장 성장에 제동을 걸어왔다. 기존 XR 기기에는 상 대적으로 기술적 완성도가 낮은 LCD를 채택해왔지만, OLED 대비 암부 표현력과 반응속도가 낮아 멀미 현상이 유발된다. 반면 OLEDoS는 실리콘 기판에 증착함으로써 미세 패턴 구현이 가능함은 물 론 해상도와 반응속도를 증대하였다. 즉, 유리 기판에 증착하는 OLED의 기술력을 한층 강화한 것이 다. 따라서 차후 XR 기기에 탑재될 OLED 후보로는 OLEDoS가 유력한 상황이다.

XR 시장의 한계 극복 : OLEDoS

OLEDoS 탑재 XR 기기 시장의 개화

이에 따라 1H24에 출시 예정인 애플 Vision Pro 등 OLEDoS 기술을 탑재한 여러 XR기기가 출현 하고 있다. 또한 삼성전자, 구글, 퀄컴도 ‘XR 동맹’을 맺어 내년 12월에 첫 XR 기기를 생산하기로 결 정했다. 이로써 1H24에 애플 Vision Pro 출시로 XR 시장이 확장된 후, 2H24부터 삼성전자, 구글, 퀄 컴이 XR 성장세를 지속시킬 것으로 예상된다.

##### 스마트폰과 디스플레이 내장 비메모리 칩에 집중할 차례

스마트폰 및 디스플레이 시장 회복에 따라 반도체 수요 증가가 예상되는데, 특히 비메모리 반도체 업황부터 반등할 것으로 전망한다. 이는 통상 IT 수요 회복 구간에서 비메모리가 메모리 대비 업황 회복 시점이 선행함에 기인한다.[도표 7]

비메모리 업황부터 반등 전망

메모리의 경우 생산업체와 세트업체(고객사) 모두 재고를 보유하는데, 반도체 하락 국면에 고객사 와 생산업체 모두 과잉 재고가 축적된다. 이에 IT 수요 회복 국면에서 고객사가 정상 재고 수준에 도 달한 이후 생산업체의 재고 소진이 시작된다. 반면, 비메모리 파운드리는 재고를 보유하지 않음으로 써 고객사의 재고 소진과 동시에 생산량이 증가한다. 따라서 IT 수요 반등 전반부는 비메모리, 후반 부는 메모리 업황이 개선된다.

역대 반도체 업황 반등 비메모리 > 메모리

스마트폰 내장 비메모리 반도체: PMIC, AP에 주목

스마트폰 수요 반등 및 상승에 따라 스마트폰에 내장되는 비메모리 반도체 생산량이 증가할 것으 로 예상된다.

비메모리 반도체 생산량 증가 전망

PMIC는 최적의 배터리 성능을 위해 시스템에서 필요한 전력을 적절하게 변환, 배분 내지 제어하 는 반도체이다. 이를 통해 전자기기 내부 제한된 배터리의 전원을 부하에 따라 능동적으로 대처 및 효율적으로 관리하며 배터리 수명을 연장시킨다. 통상 스마트폰에는 대당 6~8개가 탑재되었으나, 최 근 하이엔드 고성능 제품군의 경우 약 10개 정도 필요하다.

PMIC: 전력관리반도체

AP는 스마트폰의 두뇌를 담당하는 핵심 반도체 칩이다. CPU(중앙처리장치), 메모리, GPU(그래픽 카드), 저장장치 등으로 구성되어 SoC(기술집약적 반도체)에 속한다. 대표적으로 삼성전자의 엑시노 스, 퀄컴의 스냅드래곤, 애플의 A시리즈 등이 존재한다. 기기 내부에서 AP는 PMIC로부터 전원을 배 분받는 바, 양 칩의 출하량은 동반 상승하는 경향이 있다.

AP: 스마트폰의 두뇌 PMIC와 출하량 정비례

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 66

### 산업분석

###### XR 기기 내장 비메모리 반도체: DDI에 집중

디스플레이 업황 반등과 XR 기기 시장 성장세에 따라 DDI(디스플레이 구동 칩)의 생산량도 증가 할 것으로 전망한다. 게다가 해당 칩은 스마트폰에도 탑재되므로 상기의 스마트폰 수요 반등의 수혜 도 입을 것으로 예상된다.

DDI 생산량 증가 전망

DDI는 디스플레이를 구성하는 수많은 화소들을 구동하는 데에 쓰이는 반도체이다. 디스플레이 화 소에는 삼원색인 RGB를 표시하는 부화소가 3개씩 있는데, DDI가 이러한 부화소에 붙어있는 트랜지 스터를 조정하는 역할을 한다. DDI는 화면이 클수록 더 많이 탑재되며, 일반적으로 스마트폰과 XR

DDI: 디스플레이 구동 칩

기기는 1개, 태블릿이나 TV는 6개 이상 들어간다.

##### IT 수요 반등의 先수혜: 비메모리 OSAT에 주목하라

비메모리 OSAT가 먼저 수혜를 입을 것

본 IT 기기 수요 회복에 따른 반도체 업황 반등으로 비메모리 OSAT가 가장 먼저 수혜를 입을 것 으로 예상한다. 이는 1) 반도체 수요 반등 상 비메모리 OSAT의 先수혜 기조, 2) 국내 비메모리 OSAT 의 큰 성장 여력에 기인한다.

OSAT(Outsourced Semiconductor Assembly & Test)란?

OSAT(반도체 후공정외주기업)는 파운드리나 IDM으로부터 웨이퍼를 양수하여 웨이퍼 테스트, 패

OSAT: 반도체 후공정 담당

키징, 패키지 테스트 등을 제공하는 기업을 의미한다. 즉, 웨이퍼 상의 반도체 칩(다이)를 최종 형태의 완제품 형태로 전환시키는 업체이다. 근래 반도체 후공정이 제품 품질 고도화에 기여함으로써 OSAT 의 중요성이 부상하고 있다. 대표적인 국내 메모리 전문 OSAT는 SFA 반도체, 하나마이크론이 있으 며, 비메모리 전문은 네패스아크, 두산테스나, LB세미콘이 존재한다.

메모리보다 비메모리 OSAT에 주목해야 하는 이유

IT 상승 사이클 초입: 비메모리 OSAT에 주목

IT 수요 반등 초입에 도달한 현시점에는 우선 비메모리 OSAT에 주목해야 한다. 이는 상술했듯 IT 수요 회복기에는 비메모리 업황 회복 시점이 빠르다는 점에 기인한다. 국내 비메모리 OSAT 업체는 삼성전자를 주요 고객사를 두고 있으며, 대다수 모바일향 반도체 후공정을 수주한다. 즉, 삼성전자의 스마트폰 출하량 증가와 동시에 이에 탑재되는 비메모리 반도체 OSAT 업체가 수혜를 입게 된다. 나 아가 내년 하반기부터 삼성전자가 XR 기기 프로젝트에 참여함에 따라 비메모리 OSAT의 추가적인 업사이드가 발생할 것으로 예상된다.

괄목할 만한 비메모리 OSAT의 성장 잠재력

국내 비메모리 OSAT의 성장 여력은 아직 크게 잔존한 상태이다. 여태 국내 OSAT는 삼성전자와 SK하이닉스가 생산한 메모리 반도체 패키징 물량을 단순 처리하며 성장했기 때문이다. 또한 메모리 업체는 소품종을 대량생산하기 때문에 생산기업에서 전∙후공정을 통합하는 경우가 태반이다. 이로 인해 메모리 위주로 R&D가 이루어져 국내 비메모리 OSAT의 성장이 제한적일 수밖에 없었다. 실제 22년 기준 전세계 OSAT 시장에서 국내 업체의 M/S는 5% 이하에 불과한 실정이다.[도표 8]

여전히 큰 비메모리 OSAT 성장 여력

(단위: 원, 달러) 도표 8. 전 세계 OSAT 점유율 (단위: %)

도표 7. 메모리(좌축) 및 비메모리(우축) 주가 추이

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>18-10 19-01 19-04 19-07 19-10 20-01<br><br>SKSK하이닉스(좌)(좌축) 삼성전자(좌축)삼성전자(좌) TSMC(우축)TSMC(우)<br><br>| |
|---|---|
| |49.10%<br><br>26.30%<br><br>18.80%<br><br>5.00% 0.80%<br><br>대만 중국 미국 한국 기타<br><br>|
| | |


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IDC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 77

### 산업분석

장차 정부와 삼성전자가 국내 OSAT의 성장을 보다 촉진할 것으로 기대된다. 과학기술정보통신부 및 산업통상자원부 산하 ‘차세대지능형반도체산업단’은 작년 후공정 전문 TF를 구성하여 2030년까 지 국내 OSAT의 세계 M/S를 21%까지 상승시킬 것임을 시사한 바 있다. 삼성전자 또한 다수 OSAT 업체와 올해 6월 최첨단 패키지 협의체 ‘MDI 얼라이언스’를 구축하여 패키징 R&D를 확대할 것이라 밝혔다. 이에 따라 성장 여력이 큰 비메모리 OSAT들의 기술력 및 M/S가 제고될 것으로 전망된다.

정부 및 삼성전자의

국내 OSAT 지원

##### Top-Pick: 네패스아크

이러한 산업 동향에 따라 본 리서치팀은 네패스아크를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 동사가 모바 일향 비메모리 반도체 테스트 기업으로서 1) 스마트폰 업황 반등과 엑시노스 재탑재, 2) XR, OLED, 온디바이스 AI 등의 신규 디바이스 시장의 성장에 따라 경쟁사 대비 가장 큰 수혜를 받을 수 있다는 점에 기인한다.

Top-Pick: 네패스아크

### 기업분석

##### 기업 개요

동사는 19년 4월 모회사 네패스로부터 물적분할하여 설립되었으며 20년 11월 코스닥 시장에 상 장하였다. 동사는 웨이퍼 테스트, 패키징 테스트 등의 OSAT를 제공하고 있으며 주요 제품으로는 PMIC, SoC, DDI 테스트 등이 있다. 3Q23 기준 웨이퍼 테스트는 89.35%, 패키징 테스트 0.41%를 기 록하고 있는만큼 사실상 비메모리 반도체 웨이퍼 테스트 전문기업으로 볼 수 있다. 제품별로는 3Q23 기준 PMIC 약 40%, SoC 약 30%, DDI 약 25% 기타 5%를 기록하고 있다.[도표 9]

기업 소개

사업구조 분석

동사의 사업구조

동사는 PMIC와 DDI를 모회사 네패스와 함께 턴키방식으로 제공하고 있으며 동사의 테스트 매출 의 70% 이상이 모회사 네패스와 턴키방식으로 제공된다. 동사는 PMIC 제품위주의 사업구조에서 19 년 DDI 테스트, 20년 SoC 테스트에 진출하면서 사업을 다각화하였다. 또한 19년에는 모회사 네페스

의 미국 데카테크놀로지 라이선스 계약 체결 및 관련 생산설비 인수를 통해 FO-WLP 설비 투자를

확대하였다.

고객사로는 퀄컴向 FO-WLP, FO-PLP PMIC 테스트를 제외하면 대부분 삼성전자向으로 FIWLP PMIC와 DDI는 턴키방식으로 제공하고 SoC는 테스트만 맡고 있다. 이에 따라 삼성전자 내 동 사의 비메모리 반도체 테스트 점유율은 약 PMIC 95%, AP 40%, DDI 65%를 차지하고 있는 것으로 파악된다.

동사의 고객사

도표 9. 동사 매출 비중

도표 10. 동사 부채비율, 유동비율 추이

(단위: %) (단위: %)

|40<br><br>27.5<br><br>22.5<br><br>5<br><br>PMIC<br><br>SoC<br><br>DDI<br><br>기타|| |103.9 107.7<br><br>78.6 75.4 101.2<br><br>178.2| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>183.4 182.9<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2020 2021 2022 3Q23<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|---|
| | |


자료: 네패스아크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 네패스아크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 88

### 기업분석

##### 재무 분석

동사의 안정적인

동사의 재무건전성은 안정적으로 유지되고 있다. 부채비율은 21년 100%를 넘어선 이후 지속적으 로 감소하여 3Q23 75.4%까지 감소하였다. 유동비율 역시 21년 107.7%를 기록한 이후 20년과 같은

재무건전성

수준으로 복귀하며 안정적인 수준을 유지하고 있다.[도표 10] 23년 스마트폰 시장의 둔화로 매출액

과 영업이익은 감소하였으나 부채비율은 오히려 감소하고 유동비율은 오히려 증가한만큼 24년에도 안정적인 비율을 유지할 것으로 전망된다.

또한 3Q23 동사 비용의 60.63%는 감가상각비로 고정비가 높게 나타나고 있다. 이는 동사의 매출 액이 증가할수록 영업이익 증가폭이 확대되는 영업레버리지 효과가 나타나므로 산업의 호황기에 더 큰 실적 확대를 기록할 수 있다는 장점이 있다.

영업레버리지 효과

###### 22년 6월 발행 영구채 전환사채

영구채 전환사채 300억 발행

동사는 22년 6월 영구채 성격의 전환사채 300억원을 발행하였으나 단기적으로 동사에게 큰 영향 이 없을 것으로 판단된다. 전환사채는 장비투자 200억, 운영자금 100억으로 구성되어 있으며 사채의 표면이자율과 만기이자율은 각각 1%, 2%로 설정했다. 28년부터는 가산금리 조항으로 인해 각각 5%, 6%로 상승되면서 이자비용이 상승하기는 하나 단기적으로는 영향이 없을 것으로 판단된다. 또한 이 번 전환사채에는 풋옵션 조건이 제외되어 인수자는 만기에 도달할 때까지 투자금을 회수할 수 없다.

영구채 전환사채는 부채가 아닌 자본으로 인정받기 때문에 부채비율 관리에 용이하고 우발적인 영업외손실이 발생하는 것을 막을 수 있다는 장점이 있다. 동사와 같이 주기적으로 장비투자가 필요

동사에게 유리하게

작용할 영구채 전환사채

한 기업에게는 차입금 관리에 유리하게 작용할 수 있다. 또한 유상증자로 자금을 조달하는 것보다 주

주들에게 돌아가는 피해가 적으므로 주가 관리에도 유리하게 작용할 것으로 판단된다.

22년 11월 관계회사 운영자금 대여

동사는 22년 11월 네패스라웨에 300억원을 대여해주었으나 동사의 재무적 영향은 제한적일 것으 로 판단된다. 이는 동사의 재무건전성이 안정적으로 유지되고 있다는 점에 기인한다.

네패스라웨에 300억 대여

대여금은 네패스라웨의 현금흐름 악화에 의한 것으로 네패스라웨의 주력 사업인 FO-PLP가 양산 단계에 진입하지 못하면서 발생한 영업손실에 기인한다. 네패스라웨는 21년 매출액 407억원, 영업이 익 -636억원을 기록하였고 22년에는 매출액 700억원, 영업이익 -698억원을 기록하였다. 3Q23에는 매출액 306억원, 당기순이익 -700억원을 기록하면서 현금흐름은 더욱 악화된 것으로 파악되며 이에 대여금의 만기를 1년 연장하였다.

네패스라웨의

현금흐름 악화

하지만 동사는 3Q23 기준 435억원의 현금 및 현금성자산을 보유하고 있으며 유동비율은 182.9%,

대여금으로 인한 재무적 영향은 제한적

당좌비율은 174.2%로 재고자산도 낮게 유지되고 있어 안정적인 현금흐름을 보이고 있다.

또한 네패스그룹은 올해 3분기 이후 FO-PLP에 대한 후속 투자를 멈춘 상태이며 퀄컴向 마케팅에 집중하기 위해 설립했던 미국법인 네패스 US에 대한 사업정리 수순에 돌입하였다. 아픈 손가락이었 던 FO-PLP에 대한 사업철수가 시작되는 것으로 보이며 이는 오히려 주주들에게는 긍정적인 소식일 것으로 판단된다.

FO-PLP에 대한 사업철수 기대감

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 99

### 주가 분석

- 도표 11. 네패스아크 주가 분석


|| |➀ ➁<br><br>Ⓐ Ⓑ Ⓓ<br><br>➂ ➄<br><br>Ⓒ<br><br>➃<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>20/11 21/02 21/05 21/08 21/11 22/02 22/05 22/08 22/11 23/02 23/05 23/08 23/11| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
|구분|Multiple|기간|Factor|
|➀|Upturn|2020.11 ~ 2021.01|공모주 기대감 반영, KOSP 및 스마트폰 업황 상승|
|➁| |2021.05 ~ 2022.01|2Q21 내지 3Q21 실적 상승|
|➂| |2023.01 ~ 2023.04|2Q23 실적 개선 및 제품군 확대 기대감|
|➃| |2023.05 ~ 2023.07|반도체 업황 반등에 대한 기대감|
|⑤| |2023.11 ~|스마트폰 업황 반등 및 온디바이스 AI 기대감|
|Ⓐ|Downturn|2021.01 ~ 2021.05|신규 상장사에 대한 차익실현 심리 확산으로 하락세|
|Ⓑ| |2022.01 ~ 2023.01|삼성전자 엑시노스 GOS 이슈로 인한 외주 물량 감소|
|Ⓒ| |2023.04 ~ 2023.05|퀄컴의 네패스아크향 PMIC 일부 수주 물량 철회|
|Ⓓ| |2023.07 ~ 2023.11|최대 고객사 삼성전자 폴더블폰 M/S 감소 우려에 따른 하락|


자료: BigFinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 시기별 네패스아크 투자 전략

동사의 멀티플은 최대 고객사 삼성전자의 비메모리 사업부 매출액 및 동사 영업이익과 가장 크게 유관하다. [도표 11]에 따르 면, 동사의 멀티플은 1) 삼성전자의 AP 및 제품 M/S 증감, 2) 분기별 동사 영업 실적, 그리고 3) 스마트폰 시장 업황에 영향을 가 장 크게 받았음을 알 수 있다. [산업분석]을 통해 스마트폰, 디스플레이 시장의 추가적인 업사이드를 알 수 있는 바, 현재 동사는 저평가 구간에 있다고 판단한다. 이에 현시점 매수를 제안한다.

단기적으로는 내년 초 갤럭시 언팩 행사에서 출시될 갤럭시 S24의 정량적인 스펙 및 소비자들의 반응을 확인한 후, 기대치 하 회할 경우 매도 권장/ 상회하면 비중유지를 제안한다.

중∙장기적으로는 인도 스마트폰 시장 회복, XR 기기의 디스플레이 수요 견인에 따른 업황 상승이 지속되면 비중유지/ 인도 시 장 침체 지속 내지 디스플레이 업황 개선 부진이 나타나면 매도할 것을 제안한다.

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1010

### KEY POINT. 삼성전자 비메모리 사업부와의 매출 관계

삼성전자 비메모리 사업부와 동사의 매출액은 93.65%의 높은 상관관계를 보이고 있다.[도표 12] 이는 1) 국내 비메모리向 OSAT가 삼성전자 비메모리 사업부의 사업 전략과 실적에 영향을 받으며 2) 동사 매출액의 대부분은 삼성전자로부터 발생한다는 점에 기인한다.

삼성전자 시스템 LSI 사업부 매출액과의 관계

삼성전자가 주도한

국내 비메모리向 OSAT는 10년과 20년을 기점으로 크게 성장하였다. 이는 1) 10년에는 스마트폰 시장이 본격적으로 개화하였고 2) 19~20년 스마트폰 카메라 탑재 대수 증가와 비메모리 반도체 생산

비메모리 반도체 시장

이 내재화 된 것에 기인한다. 이러한 기점에는 모두 삼성전자가 존재하였으며 따라서 삼성전자가 국

내 비메모리 반도체 시장을 주도하였다고 볼 수 있다.

또한 동사의 매출액은 퀄컴向 FO-PLP/WLP PMIC 테스트를 제외하면 사실상 모두 삼성전자向으 로 볼 수 있다. 따라서 동사는 삼성전자 비메모리 사업부의 사업 전략에 영향을 받을 수 밖에 없다. 이 에 삼성전자의 비메모리 반도체 분기 매출액 추이가 상승흐름에 있다는 점과 비메모리 반도체 설비 투자액이 꾸준히 증가하고 있다는 점에서 동사의 실적 상승도 기대할 수 있다.[도표 13, 14]

동사의 매출 비중 : 삼성전자, 퀄컴

이와 함께 스마트폰 수요 반등에 따라 삼성전자의 스마트폰 공급 전망은 23년 2억 3,100만대에서 YoY 3.4% 증가한 2억 3,800만대로 예상되고 있다.[도표 15] 또한 삼성전자가 최근 투자하고 있는 XR과 OLEDoS, 온디바이스 AI 역시 삼성전자의 비메모리 반도체 매출액 상승에 크게 기여할 것으로 판단된다.

스마트폰과 신규 디바이스 시장에서의 삼성전자

|✓ 따라서 동사는, 스마트폰 시장의 반등으로 인한 실적 회복 ✓ XR, OLED 등 신규 디바이스 시장의 확대에 따른 실적 증가 ✓ 온디바이스 AI의 등장을 통한 실적 확대의 단계를 거칠 것으로 판단된다.|
|---|


- 도표 12. 삼성전자 비메모리 사업부와 동사의 매출 (단위: 조원, 십억원)


도표 13. 삼성전자 비메모리 분기 매출액 추이

(단위: 십억원)

|6,830<br><br>7,443<br><br>7,808<br><br>7,924<br><br>6,686<br><br>7,005<br><br>7,234<br><br>7,802<br><br>6,000<br><br>6,200<br><br>6,400<br><br>6,600<br><br>6,800<br>7,000<br><br><br>7,200<br><br><br>7,400<br><br><br>7,600<br><br>7,800<br>8,000<br><br><br>8,200<br><br><br><br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F|
|---|


|4.54 4.53<br><br>5.53<br><br>6.34 6.11<br><br>6.7 7.48 7.25<br><br>5<br><br>4.92<br><br>5.38<br><br>6.48<br><br>24.26<br><br>25.55<br><br>30.01<br><br>33.84<br><br>36.88<br><br>41.19 39.15<br><br>35.85<br><br>27.8<br><br>31.4730.86<br><br>35.16<br><br>-5<br><br>5<br><br>15<br><br>25<br><br>35<br><br>45<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br><br><br>삼성전자(좌) 네패스아크(우)<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 14. 삼성전자 비메모리 반도체 설비투자액 추이

도표 15. 삼성전자 스마트폰 공급 전망

(단위: 조원)

(단위: 백만대)

|3.17<br><br>6.17<br><br>11.23<br><br>13.35<br><br>14.59<br><br>16<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023F|60.5<br><br>53.5<br><br>59.5<br><br>57.5<br><br>62.3<br><br>55.2<br><br>61.3<br><br>59.3<br><br>48<br><br>50<br><br>52<br><br>54<br><br>56<br><br>58<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F<br><br>|
|---|---|
| | |


자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CounterPoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1111

### 투자포인트 1. 엑시노스의 부활 : AP,PMIC 테스트 증가

##### 엑시노스 시리즈, 24년 완벽 부활

###### 엑시노스 2400, 갤럭시 S24에서 부활!

24년 동사의 AP, PMIC 테스트 수요와 매출액은 크게 증가할 것으로 판단된다. 이는 1) 엑시노스 2400이 갤럭시 S24에 탑재되는 것이 확정되었다는 점 2) 동사의 SoC 테스트 매출액 중 AP가 차지하 는 비중이 40%라는 점에 기인한다. 엑시노스는 22년 갤럭시 S22에 탑재된 이후, 23년 갤럭시 S23에 퀄컴의 스냅드래곤으로 대체되면서 엑시노스 2300은 출시조차 하지 못하였다. 이에 따라 2H23 모바

엑시노스 2400 탑재 : AP, PMIC 수요 증가

일向 비메모리 반도체 테스트 수요 중 PMIC와 SoC가 여타 반도체에 비해 크게 감소하였다. 엑시노

스 2200의 경우 갤럭시 S22에서도 스냅드래곤과 국가별 교차 탑재가 이루어진 만큼 24년에도 22년 만큼 혹은 그 이상의 AP와 PMIC 테스트 수요가 예상된다.

AP 사양 증가에 따른

또한 AP의 사양이 지속적으로 증가하고 있는만큼 AP의 테스트 시간 역시 지속적으로 증가하여 SoC 테스트 매출액과 AP 테스트의 비중 증가에 크게 기여할 것으로 판단된다. 실제로 엑시노스 2400은 엑시노스 2200 대비 CPU 성능은 1.7배 AI 성능은 14.7배 향상되어 30% 증가한 가격에 출시 되는 것으로 파악된다.

- 동사의 P 증가


산업분석에서 언급하였듯이 PMIC 테스트 수요 역시 AP 출하량이 증가하면서 지속적으로 증가할 것으로 판단된다. PMIC는 스마트폰당 약 6~8개 탑재되며 최근에는 스마트폰의 성능이 증가하면서 지속적으로 탑재량이 증가하고 있다. 삼성 갤럭시 스마트폰의 경우에도 PMIC 탑재량은 지속적으로 증가하고 있으며 이에 따라 스마트폰 출하량 증가에 따른 동사의 수혜는 더욱 커질 것으로 전망된 다.[도표 16]

AP, PMIC 출하량 연동

왼팔도 쓸 데가 있다.

중저가형 엑시노스 탑재 증가

동사는 엑시노스 2400 이외의 중저가형 엑시노스로부터 추가적인 수혜를 얻을 것으로 판단된다. 이는 삼성전자가 퀄컴 스냅드래곤 사용을 대체하기 위하여 22년부터 중저가형 엑시노스의 탑재를 지 속적으로 확대하고 있음에 기인한다. 삼성전자는 중저가형 엑시노스를 22년 출시된 갤럭시 A시리즈 부터 탑재하여 퀄컴 스냅드래곤을 대체하였다. 또한 23년에는 갤럭시 S23에 엑시노스가 투입되지 못 한 것에 대응하여 중저가형 엑시노스의 탑재 제품군을 더욱 확대시켰다.[도표 17]

이러한 볼륨존 전략(중산층을 대상으로 하는 소비시장 전략)은 24년에도 유지될 것으로 보인다.

삼성전자의 볼륨존 전략

삼성전자는 올해 10월 갤럭시 FE 시리즈를 부활시켰으며 갤럭시 S22에 탑재했던 엑시노스 2200을 탑재하였다. 볼륨존 전략은 삼성전자 스마트폰의 전체적인 물량을 증가시킬 것으로 판단되며 이에 따라 동사가 테스트할 AP와 PMIC 역시 증가할 것으로 판단된다.

삼성전자는 올해 12월 4일 시스템 LSI 사업부를 SoC 사업팀, LSI 사업팀, CIS 사업팀의 3가지 비 메모리 전문화 사업팀으로 개편하였다. SoC 사업팀은 엑시노스를 담당할 예정인만큼 엑시노스에 대 한 삼성전자의 투자는 앞으로도 지속될 것으로 전망된다.

엑시노스 투자 확대

도표 16. 삼성 갤럭시 PMIC 탑재량

도표 17. 엑시노스 탑재 제품 목록

(단위: 개)

|2 2<br><br>5<br><br>6 6<br><br>7<br><br>8<br><br>10 10<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>갤럭시 S5<br><br>갤럭시 S6<br><br>갤럭시 S7<br><br>갤럭시 S8<br><br>갤럭시 S9<br><br>갤럭시 노트 10<br><br>갤럭시 노트 20<br><br>갤럭시 S23<br><br>갤럭시 S24|
|---|


|생산연도|기종|생산 대수|
|---|---|---|
|21년 생산|S21 /M12|2,700만대|
|22년 생산|S22 /A13/A33/A53<br><br>/M13/M33/M53|1억 900만대|
|23년 생산|AD4core/AD4s /A14/A24/A34/A54 /A74/M14/M34/M54|2억 2,242만대|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1212

### 투자포인트 1. 엑시노스의 부활 : AP,PMIC 테스트 증가

##### 사실상 국내 유일 Fan-Out기술 대응가능 OSAT

FO-WLP를 턴키방식으로 제공할 수 있는 유일한 OSAT 업체인 동사가 경쟁사 대비 가장 큰 수혜 를 받을 것으로 예상된다. 이는 Fan-Out 패키지 수요의 증가와 더불어 엑시노스 2400에도 FO-WLP

FO-WLP 턴키방식 제공 OSAT 업체인 동사

기술이 사용됨에 기인한다. 지금까지 동사는 Fan-Out 기술을 퀄컴向 PMIC에 대해 WLP와 PLP 형

태의 턴키 방식으로 제공하였다. 삼성전자向으로는 PMIC, DDI가 FI-WLP 기술의 턴키 방식으로 제 공되었고 AP 칩에 대해서는 테스트만 동사가 맡고 있었다.

###### ‘Traditional’→‘Fan-In’ →‘Fan-Out’

Fan-In 패키징 방식의 단점

Fan-Out 패키징 방식의 수요는 증가하고 있으며 이는 전통적인 패키징, Fan-In 패키징 방식과 비교되는 Fan-Out 패키징의 장점에 기인한다. 전통적인 패키징 방식은 웨이퍼를 다이싱한 후 각각 패키지 하는 방식이었다. 이후 웨이퍼를 한번에 패키징 한 후에 다이싱 할 수 있는 Fan-In 패키지 기

술이 등장하면서 훨씬 가늘게 설계하여 가장 작은 크기로 패키징 제공이 가능해졌다. 하지만 Fan-In

패키징 방식은 패키징을 먼저 하다보니 칩의 사이즈와 수율에서 제조 비용이 증가하며 I/O 단자를 모두 칩 안에 배치시켜야 하므로 표준화된 볼 레이아웃이 불가능하다는 단점이 있다.

FO-WLP는 웨이퍼를 다이싱 한 후에 캐리어 웨이퍼에 이를 재배치하여 한번에 패키징하는 방식 이다.[도표 18] FO-WLP는 1) 재배치를 통해 칩 사이에 공간을 발생시켜 칩 사이즈에 비해 넓은 I/0 면적을 확보할 수 있으며 2) 웨이퍼 보호 면적이 넓어져 칩 신뢰성이 증가하고 3) 불량 다이를 패키 징 할 필요가 없어져 단가 절감이 가능하다는 장점이 있다.

FO-WLP의 장점

Fan-Out 패키지 시장규모의 증가

FO-WLP는 이종간 패키징이 가능하다는 점에서 최근 수요가 더욱 증가하고 있다. FO-WLP는 서 로 다른 크기와 기능을 가진 칩들을 하나의 패키지에 넣어서 포장이 가능하다는 점에서 특히 SoC 칩 을 생산하는데 있어서 비용과 시간의 절감이 가능하다. 이에 따라 Fan-Out 패키지 시장규모는 21년 2,149백만달러에서 27년 4,000백만달러(CAGR +9.28%)의 성장이 전망된다.[도표 19]

###### FO-WLP가 적용된 엑시노스, 테스트에선 경쟁자가 없다!

엑시노스에 대한 두산테스나의 제한된 수혜

엑시노스 2400의 FO-WLP 탑재로 인해 가장 큰 수혜를 받는 기업은 동사로 판단된다. 이는 경쟁 자인 두산테스나와 LB세미콘이 각각의 이유로 수혜가 제한적이라고 판단됨에 기인한다. 두산테스나 의 경우 삼성전자 내 모바일향 AP 테스트에 대하여 동사와 양분 내지 더 높은 비중을 갖고 있는 것은 사실이다. 하지만 두산테스나는 현재 FO-WLP에 대한 테스트를 하지 않고 있는 것으로 파악된다. 이 에 FO-WLP가 적용되지 않았던 엑시노스 2200의 상황과 달리 두산테스나는 엑시노스 2400에 대한 테스트 수혜가 제한적일 것으로 판단된다.

도표 18. FI-WLP vs FO-WLP

도표 19. Fan-Out 시장규모 추이 및 전망

(단위: 백만달러)

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500


4,000

3,662

3,351

3,135

2,757

2,392

2,149

500

0

2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Yole, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1313

### 투자포인트 1. 엑시노스의 부활 : AP,PMIC 테스트 증가

LB세미콘은 FO-WLP 기술개발에 성공은 하였으나 아직 양산단계에 이르지 못하였고 고객사도 확보하지 못했다는 점에서 역시 엑시노스 2400으로 인한 수혜가 제한된다고 판단한다. 특히 동사가 삼성전자 내 모바일향AP 테스트에서 두산테스나와 양분할 정도의 비중을 갖고있다라는 점에서 LB 세미콘이 진입하더라도 점유율을 크게 확보하는 데에는 한계가 있다고 판단한다.

엑시노스에 대한 LB세미콘의 제한된 수혜

삼성전자와 Amkor 협력에 대한 우려

삼성전자가 글로벌 OSAT 기업 Amkor와 협력하여 FO-WLP 기술을 자체 개발하고 M&A를 준비 중이라는 소식이 있으나 동사의 AP 테스트 점유율에는 큰 영향이 없을 것이라 판단한다. 이는 동사

- 가 가동률이 일정 수준에 도달하지 못했을 경우 보상을 받도록 한 삼성전자와의 22년 계약에 기인한
- 다. 또한 이전에도 삼성전자가 AP에 대해서는 턴키방식을 요구하기보다는 테스트만 동사에 맡겨왔 던 만큼 타사와의 기술개발과 패키징은 테스트에 대한 동사의 점유율에 큰 영향이 없을 것으로 판단 한다.


### 투자포인트 2. XR과 OLED의 성장 : DDI 테스트 증가

스마트폰 시장의 수요 반등은 동사의 DDI 테스트 수요도 증가시킬 것으로 전망된다. 또한 동사의 DDI 테스트 수요는 더욱 증가할 것으로 판단되며 이는 1) 삼성전자의 XR 시장 침투 2) 폴더블폰 수 요의 증가 3) 애플 아이패드의 OLED 전환에 기인한다.

DDI 수요 증가 전망

동사는 PMIC의 부가가치가 낮은 단점으로 인하여 19년과 20년에 각각 DDI와 SoC등으로 사업을 다각화하였다. 실제로 동사는 이후 PMIC 외 매출 비중이 확대되면서 실적이 상승하였다.[도표 20, 21] 또한 2Q22에는 동사의 DDI 테스트 수요 감소로 매출액이 하락하였고 1H23에는 삼성전자 비메 모리 사업부 매출 감소와 삼성디스플레이 중소형 OLED 수요 감소로 실적이 부진하였다. 따라서 DDI 테스트 수요가 실적에 끼치는 영향이 적지 않으며 DDI 테스트 수요는 삼성디스플레이 중소형 OLED

사업다각화로 인한 동사의 실적 상승

의 매출과 비례한 경향을 보인다.

2Q23까지는 DDI의 업계 재고가 높게 나타났으나 이후 스마트폰 수요의 점진적 회복에 따라 재고 조정이 마무리 국면에 진입했다고 판단된다. 또한 동사의 DDI는 턴키방식의 수주이므로 안정적인 물 량 확보가 가능한만큼 XR과 OLED의 성장은 앞으로도 동사에게 안정적인 수입원 이상의 역할을 할 것으로 판단된다.

DDI 턴키수주를 통한 안정적인 물량 확보

삼성전자 + 구글 + 퀄컴 = 어벤져스 XR

삼성전자 + 구글 + 퀄컴의 XR

동사의 DDI 테스트 수요는 OLEDoS의 활용으로 더욱 증가할 것으로 전망된다. 이는 삼성전자가 구글, 퀄컴과 함께 XR 시장에 뛰어들었다는 점에 기인한다. 삼성전자는 올해 2월 갤럭시 언팩 행사에 서 구글, 퀄컴과 협력하여 차세대 XR을 개발할 것을 발표하였다. 이는 애플의 Vision Pro에 대항하기 위한 것으로 해석되며 퀄컴의 XR 반도체와 구글의 OS, 삼성전자의 디스플레이가 결합하여 개발할 예정이다. 2H24~1H25에 출시 및 양산이 목표인만큼 동사는 최소 2H24에는 수혜를 받아 매출에 반 영될 것으로 판단한다.

도표 20. 동사의 매출 비중 추이

도표 21. 동사의 매출액, 영업이익 변화

(단위: %)

(단위: 억 원)

|| | |15| | |9| | |7| | |7| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |15| | |25| |
| | | | | |9| | | | | | | |
| | |9| | | | | | | | | | |
| | | | | |17| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |36| | | | |
| | |76| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |25| |
| | | | | |65| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |43| |
| | | | | | | | |42| | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>PMIC DDI SoC 기타<br><br>|408<br><br>662 678<br><br>1,142<br><br>104<br><br>207<br><br>87<br><br>269<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2018 2019 2020 2021<br><br>매출액(좌) 영업이익(우)<br><br>|
|---|---|
| | |


자료: 네패스아크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 네패스아크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1414

### 투자포인트 2. XR과 OLED의 성장 : DDI 테스트 증가

OLEDoS를 통한 동사의 DDI 테스트 수요 다변화

XR용 OLEDoS의 개발은 향후 동사의 DDI 테스트 분야를 다변화시킬것으로 판단된다. 삼성전자 는 올해 11월 보유기술 통상실시권 허락을 통해 삼성디스플레이와 XR용 OLEDoS 개발 협력을 시작 하였다. 동사는 기존에 삼성디스플레이의 모바일向 중소형 OLED DDI를 주로 테스트해왔다. 동사 역

시 XR 시장으로의 침투를 모색하고 있는 것으로 확인된 만큼 삼성디스플레이가 XR용 OLEDoS 개발

과 양산에 성공한다면 동사의 DDI 테스트 분야는 다변화될 것으로 판단된다.

##### 신흥국 여러분 폴더블폰은 어떠세요?

스마트폰 업황의 반등과 함께 동사는 폴더블폰 분야에서 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이는 스마 트폰 중 특히 폴더블폰 수요 증가에 따른 폴더블 OLED의 수요 증가에 기인한다. 스마트폰 시장의 둔 화로 삼성전자로 대표되는 안드로이드 진영 주요 제조 업체들은 M/S 경쟁을 위하여 신흥국向 저가 의 가성비 제품의 출시를 확대하였다. 이를 통해 브랜드 인지도를 확보하고 프리미엄 시장을 공략하

폴더폰 수요 증가

기 위하여 폴더블 제품의 출시를 확대하고 있다. 폴더블폰의 출하량은 19년 220만대에서 27년 7,000

만대(CAGR +46.88%)로 증가할 것으로 예상된다.[도표 22]

폴더블폰 디스플레이 : 삼성디스플레이 80%

폴더블폰 디스플레이는 삼성디스플레이가 80%의 M/S를 유지할 것으로 전망된다.[도표 23] 폴더 블폰 디스플레이에는 중소형 OLED인 폴더블 OLED가 필수적이다. 따라서 동사는 폴더블폰 수요 증 가에 따른 DDI 테스트 수요 증가의 수혜를 받을 것으로 전망된다.

애플이 끌어올려줄 태블릿 PC OLED

동사는 애플의 제품 제조방식 변화에 의해서도 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이는 애플이 24년 아이패드 프로 모델, 25년 맥북에 처음으로 OLED 디스플레이를 탑재할 것으로 전망됨에 기인한다. 23년 기준 태블릿 PC에서의 OLED 침투율은 1%에 불과하다. 하지만 SA에서 조사한 태블릿 PC 시장 점유율에서 애플이 39%를 차지하고 있다는 것을 고려하였을 때 아이패드의 OLED 전환은 태블릿 PC에서의 OLED 침투율을 더욱 상승시킬 것으로 전망된다. 또한 애플의 아이패드 OLED 적용으로

태블릿 PC OLED 침투율의 확대

인하여 경쟁사들도 경쟁력 확보를 위해 태블릿 PC에 OLED 적용을 서두를 것으로 전망되는 만큼 태

블릿 PC에서의 OLED 침투율은 빠르게 상승할 것으로 전망된다.

삼성디스플레이의

삼성디스플레이는 아이폰 패널 공급 레퍼런스를 바탕으로 아이패드 모델에도 OLED를 공급할 것 으로 전망된다. 업계에 따르면 24년 아이패드 프로 11인치 모델 350만대 중 250만대에 삼성디스플레 이의 OLED가 사용될 것으로 전망된다. 또한 휘도, 수명과 같은 이유로 아이패드에는 동일 면적 대비 더 많은 OLED가 필요한 만큼 삼성디스플레이의 OLED 수주에 따른 동사의 수혜도 더욱 확대될 것으 로 전망된다.

아이패드 OLED 공급

도표 22. 폴더블폰 출하량 전망

도표 23. 폴더블 OLED에서의 삼성디스플레이 M/S 전망

(단위: 만대)

(단위: %)

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000
- 8,000


95

| |85<br><br>84 84<br><br>83 83| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


7,000

90

85

80

2,520

1,830

1,260

75

1,030

220

0

70

2020 2021 2022 2023F 2024F 2027F

2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

자료: 트렌드포스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: UBI Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1515

### 보너스포인트. 온디바이스 AI의 직접적 수혜주

##### 온디바이스 AI : 테스트 P,Q의 증가

AP 체급상승! 테스트 시간 증가!!

온디바이스 AI : 테스트시간 증가

온디바이스 AI의 등장은 AP의 성능과 용량을 증가시켜 동사 테스트의 P를 증가시킬 것으로 전망 된다. 이는 온디바이스 AI의 경우 인터넷 연결없이 기기 자체에서 AI 기능을 처리해야 함에 기인한다. 동사의 P는 장비의 시간당 단가에 테스트 시간을 곱하여 산정된다. 디바이스의 고성능화를 위하여 시스템 반도체의 탑재량이 지속적으로 증가함과 동시에 온디바이스 AI의 등장은 시스템 반도체의 성 능과 용량의 향상을 통해 테스트 시간을 추가로 증가시킬 것으로 전망된다.

삼성전자 역시 24년 출시할 갤럭시 S24부터 온디바이스 AI를 적용하겠다고 발표함에 따라 동사

동사 P, Q 증가 전망

테스트의 P와 Q가 동시에 증가할 것으로 전망된다. 또한 앞으로도 온디바이스 AI가 탑재된 스마트폰 신제품이 양산될 것으로 전망되며 이에 따라 성능이 향상된 AP의 증가와 더불어 PMIC의 탑재량 역 시 증가할 것으로 전망된다.

단발성 이벤트가 아닌 온디바이스 AI

AI 반도체 시장은 지속 성장중이며 삼성전자는 평택 P3 공장 증설을 통해 온디바이스 AI에 대한 투자를 늘리는 만큼 동사 테스트의 Q는 앞으로도 견조할 것으로 전망된다.[도표 24] 이는 모바일向 온디바이스 AI 기술에는 AP와 같은 시스템 반도체가 핵심적인 역할을 함에 기인한다.

AI 반도체 지속 성장 :

- 동사의 Q 견조


삼성전자의 평택 P3 공장은 메모리와 비메모리 반도체를 생산하는 복합 하이브리드 팹으로 부대 시설과 제조장비 도입까지 1Q24에 완료될 것으로 전망된다.[도표 25] 삼성전자는 평택 P3 공장의 증 설을 통해 비메모리 분야에서 첨단 4나노 공정의 월 2만 8,000장 규모 웨이퍼를 생산하는 것을 목표 로 하고 있으며 이는 삼성전자 전체 파운드리 생산량의 6~7%에 달하는 규모이다. 삼성전자는 이후 에도 평택 P4, 5, 6 공장을 계획하고 있으며 300조원의 투자를 통해 용인에 반도체 클러스터를 계획

삼성전자 증설 계획

하고 있는만큼 동사 테스트의 Q는 앞으로도 견조할 것으로 판단된다.

도표 24. AI반도체 시장 성장 전망

도표 25. 삼성전자 평택 공장 증설 현황

(단위: 억달러)

|220<br><br>553<br><br>861<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>2020 2023F 2026F|
|---|


|P1|DRAM/3D NAND|2017년 가동 고성능 메모리반도체 생산|
|---|---|---|
|P2|DRAM /3D NAND /시스템반도체|2020년 가동 메모리 및 파운드리 공정 혼합 운용|
|P3|DRAM /3D NAND /시스템반도체|1Q24 가동예정 삼성전자 최대 규모 팹|
|P4|N/A|준공 준비 과정 돌입|
|V2|DRAM /3D NAND /시스템반도체|삼성전자 2번째 EUV동|


자료: 가트너, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 디일렉, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1616

### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) 웨이퍼 테스트 부문, 2) 패키징 테스트 부문, 3) 기타 부문으로 나누어서 추정하였다.

웨이퍼 테스트 부문

웨이퍼 테스트 부문은 제품별 CAPA와 가동률을 추정하여 산정하였다. 동사의 웨이퍼 테스트 제품은 PMIC, SoC, DDI, FOPLP, 기타로 구분된다. 동사 CAPA의 경우, Q 단위로 공시되어 있지 않으며 원 단위로 공시되어 있어 P와 Q를 별도로 추정하기 에는 한계가 있다. P의 경우 (테스트 장비별 시간당 단가) * (웨이퍼 장당 Test time)으로 산정되어, 장비와 제품에 따라서 P가 상 이하다. 테스트 장비의 가격은 대당 3~30억으로 그 폭이 매우 크고 테스트 제품별 보유장비의 비중은 대외비로 정확한 추정에 한 계가 있다. 이에 본 리서치 팀은 과거 동사의 CAPA 증설 공시 규모와 제품별 매출액 비중을 고려하여 제품별 CAPA 비중을 추정

###### 하였다.[도표 26]

도표 26. 웨이퍼 테스트 부문 제품별 CAPA 추정

(단위: 억 원)

| |4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|PMIC<br><br>SoC<br><br>DDI<br><br>FO-PLP<br><br>기타|204 257 265 275 290 827 814 1,087<br><br>217 274 284 294 310 885 870 1,162<br><br>118 149 154 160 168 481 473 631<br><br>109 107 107 107 107 444 436 428<br><br>28 35 36 37 39 113 111 147|
|합계|676 822 846 873 914 2,750 2,704 3,455|


CAPA-기계장치 환산배수 추정

동사 분기별 CAPA는 (예상 기계장치 금액)* (CAPA-기계장치 환산배수)÷4로 추정하였다. 이는 동사 CAPA는 동사 공장의 기 계장치 금액에 비례한다는 점에 기인한다. 동사 테스트 장비는 입고 후 가동에 추가적인 시간이 불필요하며 이에 따라 공시된 기 계장치 금액이 CAPA에 직접적으로 연관된다고 판단하였다. CAPA-기계장치 환산배수는 기계장치 1원당 CAPA를 의미하며 시 스템 반도체의 성능 개선에 따라서 증가하고 있다.[도표 27] 이는 반도체의 성능 개선이 웨이퍼 Test time 증가로 이어지면서 동

- 사 P가 증가한다는 점에 기인한다.


24년 분기별 CAPA-기계장치 환산배수는 20~23년 환산배수의 연평균 증가율 22.12%와 해당 기간 두산테스나의 환산배수 연 평균 증가율 14.44%의 평균인 18.28%를 환산배수 증가율로 적용하여 1.393로 추정하였다. 20~23년 동사의 환산배수 증가율이 17.15%, 24.11%, 24.74%로 지속적으로 증가하고 있다는 점을 고려할 때 18.28%의 증가율은 공격적인 추정은 아니라고 판단한 다.

- 도표 27. 네패스아크 CAPA-기계장치 환산배수 추이


| |2020 2021 2022 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|CAPA (억 원)<br><br>기계장치<br><br>(억 원)|1,251 1,764 2,750 822 846 873 914 2,704 3,455<br><br>1,934 2,327 2,924 2,360 2,429 2,508 2,623 2,305 2,623|
|CAPA-<br><br>기계장치 환산배수|0.647 0.758 0.94 1.393 1.393 1.393 1.393 1.173 1.317|


네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1717

### 매출액가정

기계장치 규모 추정

기계장치 규모는 (전 분기 기계장치 금액)+(당 분기 기계장치 총 증가액)-(당 분기 기계장치 감가상각비)로 추정하였다. 동사 는 23년 예상 기계장치 총 증가액은 151억 원으로 20년 1,124억 원, 21년 882억 원, 22년 1,325억 원에 비하여 매우 낮다. 이는 올 해 동사의 보수적인 CAPEX 투자에 기인한다. 동사는 21년 괴산에 신공장을 건설하고 일부 장비를 확보하였지만, 22년 하반기부

- 터 전방수요의 불확실성으로 인해 보수적인 CAPEX 투자를 집행하고 있으며 23년 4분기에도 추가 투자 계획은 없을 것으로 추 정된다.


본 리서치 팀은 동사의 24년 기계장치 총 증가액이 20~22년 수준으로 회귀할 것으로 추정한다. 이는 1) 스마트폰 업황 회복에 따른 전방수요의 증가, 2) 23년 보수적인 CAPEX투자에 기인한다. 동사의 23년 말 예상 기계장치 규모는 2,305억원으로 이는 21 년 보다도 작은 수치이며 이에 따라 CAPA도 전년대비 1.68% 감소하였다. 이에 본 리서치팀은 20~22년 평균 기계장치 총 증가액

인 1,110억 원을 24년 기계장치 총 증가액으로 추정한다.

24년 분기별 기계장치 총 증가액은 삼성전자 비메모리 사업부의 분기별 예상 매출액을 고려하여 추정하였다. 즉, 24년 기계장 치 총 증가액 1,110억 원을 삼성전자 비메모리 사업부의 분기별 예상 매출비중에 따라서 분배하였다. 이는 1) 동사 매출액이 삼성 전자 비메모리 사업부 매출과 연동된다는 점, 2) 입고 후 즉시 가동 가능한 테스트 장비의 특성에 기인한다. [Key Point]에서 언 급하였듯이, 동사 매출과 삼성전자 비메모리 사업부 매출은 93.65%의 상관관계를 가지고 있어 삼성전자 비메모리 사업부의 분기 별 매출 변동성을 고려하는 것이 합리적이라고 판단하였다.

기계장치의 감가상각비는 (전 분기 감가상각비)+(전 분기 기계장치 총 증가액)÷6÷4*0.95로 추정하였다. 해당 산식의 근거는 1)

동사 기계장치를 정액법으로 상각하고 2) 내용연수가 6년이며 3) 상각완료 자산의 존재이다. 즉, 정액법으로 상각한다는 점에서 전 분기 감가상각비를 출발점으로 설정할 수 있고 내용연수가 6년이라는 점에서 ÷6을 적용하며 분기 감가상각비이기에 ÷4을 적 용한다. 5% 할인의 근거는 해당분기에 감가상각이 완료되는 자산의 존재이다. 기계장치의 내용연수가 6년이라는 점을 고려할 때 23~24년에 상각완료되는 자산은 17~18년도에 취득한 자산으로 동기간 동사의 정확한 CAPEX 규모를 파악하기 어려우나, 17년 동사가 WLP 테스터에 대한 대규모 투자를 집행하였다는 점에서 과도한 할인은 아니라고 판단한다.

(단위: 억 원)

- 도표 28. 네패스아크 기계장치 규모 추정


| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|기계장치 총 증가액<br><br>기계장치 감가상각비<br><br>기계장치|0 141 10 0 238 262 282 329 151 1,110<br><br>186 191 192 183 183 193 203 214 752 793<br><br>2,720 2,670 2,488 2,305 2,360 2,429 2,508 2,623 2,305 2,623|


PMIC 매출액 추정

PMIC 매출액은 각 분기 CAPA에 가동률을 곱하여 산출하였다. 4Q23, 1Q24, 2Q24 가동률은 53.18%, 3Q24, 4Q24의 가동률은 각각 55.85%, 58.51%로 추정하였다. 4Q23의 경우 스마트폰 업황 반등을 반영하기 위하여 동사의 23년 3분기 누적 가동률 42.31%에 과거 20~21년도 PMIC 생산량 증가율 25.71%를 할증하여 산출하였으며 해당 가동률이 1Q24, 2Q24까지 이어진다고 가정하였다. 3Q24, 4Q24의 경우 XR기기의 출시 등으로 인한 PMIC 수요증가를 반영하기 위하여 가동률 53.18%에서 각각 5%, 10% 할증한 55.85%, 58.51%로 가정하였다. 22년 스마트폰 다운사이클 시기 동사의 PMIC 부문 가동률이 58.46%인 것을 고려하 면 과도한 추정은 아니라고 판단한다.[도표 29]

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1818

### 매출액가정

- 도표 29. PMIC 테스트 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률<br><br>매출액|195 210 205 204 257 265 275 290 827 814 1,087<br><br>41.7% 44.0% 41.1% 53.2% 53.2% 53.2% 55.8% 58.5% 58.5% 45.0% 55.3%<br><br>82 93 84 108 136 141 154 169 484 366 600|


SoC 가동률은 (23년 3분기 누적 가동률)*(가동률 할증율)로 추정하였으며 가동률 할증율은 20~21년 SoC 가동률 증가율을 고

려하여 추정하였다. 이에 따라 4Q23, 1Q24의 가동률은 각각 56.86%, 59.31%, 2Q24~4Q24의 가동률은 61.77%로 산출하였다. 가

동률 할증율은 4Q23, 1Q24, 2Q24, 3Q24, 4Q24 각각 52.79%, 59.38%, 65.98%, 65.98%, 65.98%로 추정하였다. 이는 20~21년 SoC 가동률 증가율 65.98%에 각각 20%, 10%, 0%, 0%, 0%를 할인한 수치이다.

기본적인 할인의 논리는 과거 동사의 CAPA가 작아 가동률 증가율이 높게 산출된다는 것이다. 할인율 조정의 논리는 갤럭시 S24가 출시되어 본격적으로 판매되는 시점이 1Q24, 2Q24라는 점에서 해당 기간의 할인율을 감소시켰다.

- 도표 30. SoC 테스트 매출액 가정 (단위: 억 원)


SoC 매출액 추정

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률<br><br>매출액|209 225 219 217 274 284 294 310 885 870 1,162<br><br>36.8% 38.8% 36.4% 56.9% 59.3% 61.8% 61.8% 61.8% 41.5% 42.1% 61.2%<br><br>77 87 80 124 163 175 182 191 367 366 711|


DDI 매출액 추정

DDI 가동률은 (23년 3분기 누적 가동률)*(가동률 할증율)로 추정하였으며 가동률 할증율은 20~21년 DDI 가동률 증가율을 고 려하여 추정하였다. 이에 따라 4Q23, 1Q24, 2Q24, 3Q24, 4Q24의 가동률은 각각 67.21%, 69.38%, 69.38%, 73.7%, 75.85%로 산출

하였다. 가동률 할증율은 4Q23, 1Q24, 2Q24, 3Q24, 4Q24 각각 47.31%, 52.05%, 52.05%, 61.51%, 66.24%로 추정하였다. 이는

- 20~21년 DDI 가동률 증가율 94.64%에 각각 50%, 45%, 45%, 35%, 30%를 할인한 수치이다.


기본적인 할인의 논리는 1) 과거 동사의 CAPA가 적어 가동률 증가율이 높게 산출된다는 점, 2) 20~21년에는 스마트폰 뿐만 아니라 TV, 노트북 등 타 전자기기의 수요가 높았다는 점에 기인한다. 할인율 조정의 논리는 SoC와 같이 갤럭시 S24가 출시되어

본격적으로 판매되는 시점이 1Q24, 2Q24라는 점과 3Q24부터 XR기기 등 OLED 적용 제품군이 증가하다는 점을 고려하여 할인

율을 조정하였다.

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 1919

### 매출액가정

- 도표 31. DDI 테스트 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률<br><br>매출액|114 122 119 160 168 481 473 631 160 168 481<br><br>45.1% 47.1% 44.6% 67.2% 69.4% 69.4% 73.7% 75.9% 76.4% 51.0% 72.2%<br><br>51 58 53 79 103 107 118 128 367 241 456|


FO-PLP 매출액 추정

동사 FO-PLP 가동률은 23년 3분기 기준 20% 수준으로 향후에도 해당 가동률 수준이 유지될 것으로 추정하였다. 이는 23년

고객사의 FO-PLP 테스트 물량 취소에 따른 가동률 감소가 반영된 수치이며 향후에도 FO-PLP 테스트 물량 증가가 불확실하다

는 점에서 합리적인 추정이라고 판단하였다.

- 도표 32. FO-PLP 테스트 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률<br><br>매출액|105 113 110 109 107 107 107 107 444 436 428<br><br>20% 20% 20% 20% 20% 20% 20% 20% 33.3% 20% 20%<br>21 23 22 22 21 21 21 21 148 87 84<br>|


기타 테스트 매출액 추정

동사 기타 제품 테스트의 가동률은 21년, 22년, 23년 3분기 각각 76.27%, 91.37%, 97.5%로 점차 상승하고 있다. 기타 제품의 대부분이 RF, CIS등 스마트폰에 사용되는 제품들이며 향후 스마트폰 업황 반등에 따른 수요증가가 기대된다. 이에 본 리서치 팀 은 23년 3분기 가동률 97.45%가 향후에도 유지될 것으로 추정하였다.

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률<br><br>매출액|27 29 28 28 35 36 37 39 113 111 147<br><br>96.5% 97.1% 95.3% 97.5% 97.5% 97.5% 97.5% 97.5% 91.4% 97.5% 97.5%<br><br>26 28 27 27 34 35 36 38 103 108 143|


- 도표 33. 기타 테스트 매출액 가정 (단위: 억 원)


네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2020

### 매출액가정

##### 패키징 테스트 부문

동사 패키징 테스트 부문 매출은 CAPA에 가동률을 곱하여 산출하였다. 4Q23 CAPA의 경우 23년 3분기 누적 CAPA에 1/3을 곱하여 산출하였다. 24년 CAPA는 20~23년 연평균 CAPA 감소율 36%를 고려하여 13억 원으로 추정하였다. 4Q23의 가동률은 23년 3분기 누적 가동률 23.79%를 적용하였다. 24년 가동률은 연도별 가동률의 변동이 적다는 점을 고려하여 20~23년 평균 가 동률 29.56%를 적용하였다.

- 도표 34. 패키징 테스트 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률<br><br>매출액|5 5 5 5 3 3 3 3 49 21 13<br><br>23.2% 28.7% 20% 23.8% 29.6% 29.6% 29.6% 29.6% 35.6% 23.8% 29.6%<br><br>1 2 1 1 1 1 1 1 18 5 4|


기타 부문

동사 기타 부문의 경우 상품 매출과 기타 매출로 나뉘어진다. 해당 부문의 매출은 전체 매출에서 차지 하는 비중이 작으며 타 매출액의 증감에 영향이 적어 정확한 추정이 불가하다는 점을 고려하여 4Q23의 매출액은 23년 3분기 누적 매출액에 1/3을 곱하 여 산출하였고 24년 매출은 20~23년 평균 매출액으로 추정하였으며 분기별 변동은 없다고 가정하였다.

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액|23 26 44 31 19 19 19 19 52 124 75|


- 도표 35. 기타 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


- 네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2121
- 도표 36. 네패스아크 매출액 가정 (단위: 억 원)


### 매출액가정

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F| |
|---|---|---|
|웨이퍼<br><br>테스트<br><br>부문|PMIC<br><br>SoC<br><br>DDI<br><br>FOPLP<br><br>기타|82 93 84 108 136 141 154 169 366 600<br><br>77 87 80 124 163 175 182 191 366 711<br><br>51 58 53 79 103 107 118 128 241 456<br><br>21 23 22 22 21 21 21 21 87 84<br><br>26 28 27 27 34 35 36 38 108 143|
| |소계|256 288 265 360 457 479 511 547 1,168 1,994|
|패키징 테스트<br><br>부문<br><br>기타부문| |1 2 1 1 1 1 1 1 5 4<br><br>23 26 44 31 19 19 19 19 124 75|
|합계| |280 315 310 392 477 499 531 567 1,297 2,073|


네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2222

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘저장품 및 소모자재의 사용’이 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 ‘종업원 급여’와 ‘감가상각 및 무형자산상각’이다. 매출원가 내 기타 비용은 불규칙적 변동에 의거하여 최근 4개년 이동평균을 적용하였다.

변동비성 매출원가

[저장품 및 소모자재의 사용] 동사는 ‘Probe Card (프로브 카드)’ 이외의 원재료, 부재료 성격의 재고자산은 없으므로 저장품 및 소모자재의 사용은 원재료, 즉 프로브 카드 매입액에 해당한다. 따라서 원재료 매입액을 프로브 카드 ASP로 나누어 매입량(Q)를 역산한 후, ASP와 Q단에서의 추이를 분석하였다.

프로브 카드의 매입은 스마트폰 사이클에 후행하는 것으로 가정하였다. 이는 고객사의 재고가 소진된 후, 비메모리 파운드리의 재고 생산이 시작된다는 점에 기인한다. 이에 20~22년 프로브 카드의 Q는 증가하였으나, 본격적인 IT 기기 침체기인 21년말~23년 Q는 감소하였다. 프로브 카드의 ASP는 20년 스마트폰 수요 회복 사이클을 따라 상승하였다가 3Q23까지 지속적으로 하락하였다. 그러나, 향후 스마트폰 업황 반등으로 4Q23 내지 24년의 ASP 및 Q는 상승 사이클 초입이던 20년 수준을 회복할 것으로 가정하였다.

- 도표 37. 프로브 카드 매입액 추정 (단위: 백만 원, 개)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|ASP<br><br>Q|12.5 10.8 10.3 11.9 12.5<br><br>678 762 1,062 432 765|
|원재료 매입액|8,450 8,265 10,980 5,154 9,541|


외주용역비의 경우, 20~22년 모두 매출액 대비 비중이 6~7% 대로 작고 향후에도 예년과 유사할 것으로 추정하였다. 따라서 근 4개년 평균 매출액 대비 외주용역비 비중으로 23년 내지 24년 외주용역비를 추산하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 종업원 급여는 불규칙적인 상승 추이를 보여왔다. 따라서 임금상승률이 전년 대비 5% 급증한 22년을 제외한 이전 3개년 CAGR +64%를 23, 24년 종업원 급여 상승분에 반영하였다. 단, 22년 대비 23년 임금상승률이 감소분 만큼 23년 종업원 급여 상승분을 할인하였다. 24년에는 CAPA 증가에 따른 구인을 고려해 할인 없이 3개년 CAGR +64%를 반영하였다.

|[감가상각 및| | |
|---|---|---|
| |나머지| |


|및|
|---|


|추정은|
|---|


###### [감 무형자산상각] 감가상각 무형자산상각 중 기계장치 감가상각비 상기 [매출액 추정]과 동일하다. 이를

제외한 감가상각 및 무형자산상각은 비중이 미소하므로, 21년 내지 22년 감가상각 및 무형자산상각에서 기계장치 감가상각비를 제한 값의 21년~22년 증가율을 적용하였다.

|추정하였다. 주요 변동비성 평균치를 적용하여 , ‘감가상각비 및|
|---|


##### 판매비와 관리비

판매비와 관리비도 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 구분하여 추정 비용은 ‘지급수수료’와 ‘외주용역비’가 있다. 이외 비용은 근 3개년 매출액 대비 비중의 추정하였다. 주요 고정비성 비용으로는 ‘급여, 퇴직급여, 복리후생비’를 포괄한 ‘인건비’와 ‘경상연구비’ 무형자산상각비’가 있다. 여타

|변동비성|
|---|


고정비성 비용은 근 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

변동비성 판매비와 관리비

[지급수수료] 20~22년 동사 매출액 대비 지급수수료 비중은 0.55%, 0.35%, 0.4%이다. 따라서 3개년 평균치인 0.43%를

적용하여 추산하였다.

[외주용역비] 20~22년 동사 매출액 대비 외주용역비 비중은 0.58%, 0.61%, 0.16%이다. 이에 3개년 평균치인 0.45%를 적용하여 추정하였다.

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2323

### 비용가정

고정비성 판매비와 관리비

[급여, 퇴직급여, 복리후생비] 급여는 근 4년의 추이와 유사하게 증가할 것으로 예상되므로, 4개년 CAGR +30.8%를 적용하였다. 퇴직급여는 22년의 경우 임원 다수가 해임되어 전년 대비 3배가 증가하는 등 변동이 불규칙적이므로 4개년

평균치로 추정하였다. 복리후생비는 급여 증가세에 연동하여 증가율을 반영하였다.

[경상연구비] 19~20년의 경우 기업부설연구소 설립으로 경상연구비가 급증한 이후 일정한 증가세가 나타난다. 이에 따라

- 21~22년 경상연구비 평균 증가율 만큼 할증하여 추정하였다. [감가상각비 및 무형자산상각비] 판매비와 관리비 내 감가상각비 및 무형자산상각비는 추이가 불규칙하므로 3개년 평균치를


적용하여 추정하였다.

기타비용

매출액에서 매출원가와 판매비와 관리비를 제한 후, 기타손익, 금융손익을 동사의 영업외비용으로 적용하여

법인세차감전순손익을 도출하였다. 다음으로 법인세비용을 차감하여 동사의 당기순이익을 산출하였다.

기타손익

기타손익의 경우, 정기적으로 발생하는 비용 내지 불규칙한 비용은 4개년 평균치를 적용하였고, 상승세인 비용은 4개년 CAGR을 반영하였다. 단발성 비용의 경우 향후 발생 가능성이 대체로 낮아 일정하게 반영 혹은 미반영하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 크게 이자수익 및 이자비용으로 구성된다. 이자수익은 한국은행 기준금리 증감율을 반영하였으며, 22년

11월부터 네패스라웨發 이자수익을 추가하였다. 또한 이자비용의 경우, 설비투자 및 운영자금 확보 목적으로 22년 6월 발행한 전환사채로 인해 3개월마다 3억 원씩 이자비용이 발생한 점을 적용하였다.

법인세비용

동사는 23년의 경우 법인세비용차감전순손익이 적자이므로 수익이 발생하였다. 하지만 24년도 영업흑자 전환으로, 동사가 해당되는 국세청 과세표준 구간인 200억~3,000억 원의 법인세율 21%를 적용하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### 비용가정

네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2424

- 도표 38. 네패스아크 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|678 1,142 1,538 1,297 2,073<br><br>554 821 1,247 1,247 1,584<br><br>123 320 290 50 490|
|판매비와 관리비|37 51 65 70 92|
|영업이익|86 269 225 (20) 398|
|기타손익<br><br>금융손익|13 (5) 48 (6) (6)<br><br>(466) (1) (27) (24) (32)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(365) 265 246 (51) 358<br><br>(14) 19 (10) (10) 75|
|당기순이익|(351) 245 256 (40) 283|


네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2525

### 밸류에이션

PEER P/E Valuation

본 리서치팀은 네패스아크의 적정주가를 산출하기 위하여 PEER P/E Valuation을 사용하였다. 적정 peer로는 두산테스나를 선정하였다. Peer의 12m fwd PER는 16.41배이며 이를 동사의 Target PER로 제시한다. 이를 동사의 24년 예상 EPS 2,324원에 적용하여 목표주가 38,100원을 산출하였다. 이에 현재주가 대비 상승여력 40.07%로 매수의견을 제시한다.

Why NOT Historical P/E Valuation?

동사의 밸류에이션에 있어서 Historical P/E Valuation은 1) 과거 스마트폰 상승사이클 초입이었던 20년 2Q, 3Q의 데이터가 없으며, 2) 기업체질이 변화하였다는 점에서 적절하지 않다고 판단하였다. 동사는 20년 11월 17일에 상장하여 과거 스마트폰 사이클 초입이었던 20년 2분기, 3분기의 주가 데이터가 존재하지 않는다. 동사의 PMIC, SoC, DDI의 매출비중은 20년 60%, 11%, 20%에서 22년 43%, 25%, 25%로 이익률이 낮은 PMIC보다는 이익률이 높은 SoC와 DDI로 성장하여 과거와는 기업체질이 유의미하게 변화하였다.

Peer 선정이유

Peer 선정 기준은 1) 비메모리 OSAT사업을 영위하는 기업 중에서 2) 테스트 사업비중이 높으며 3) 스마트폰 산업이 주 전방산업인 기업이다.

현재 국내 비메모리 OSAT 기업은 동사와 두산테스나, LB세미콘이 있다. 22년 기준 LB세미콘의 테스트 사업비중은 약 30%로 패키징 사업비중이 높다. 또한 LB세미콘은 중소형 OLED뿐만 아니라 중대형 OLED에 대한 후공정 사업을 영위하고 있어 전방산업이 스마트폰 산업에 한정되어 있지 않다. 이에 반해, 두산테스나의 경우 후공정 테스트 사업만을 영위하고 있으며 테스트 제품군도 SoC, CIS가 75%를 차지하고 이는 전방 수요가 대부분 스마트폰 산업이다. 이에 본 리서치 팀은 두산테스나를 동사의 Peer로 선정하였다.

###### 적정주가 산출

동사와 peer는 스마트폰 업황 반등에 따른 수혜가 기대된다. Peer는 이익률이 높은 CIS와 SoC 테스트의 매출 비중이 높고 동사는 이익률이 낮은 PMIC 매출 비중이 비교적 높다는 점에서 차이가 있어 peer의 영업이익률이 더 높지만 1) 삼성전자 갤럭시 S 시리즈의 엑시노스 재탑재에 따른 수혜가 FO-WLP 테스트가 가능한 동사에게 집중될 것으로 기대되며 해당 테스트의 이익률이 높다는 점, 2) 중소형 OLED가 탑재되는 제품군이 증가함에 따라서 동사 DDI 테스트 매출의 가파른 성장이 기대된다는 점에서 별도의 할인은 불필요하다고 판단하였다. 이에, Peer의 12m fwd PER 16.41에 24년 예상 EPS 2,324원을 적용하여 목표주가 38,100원을 산출하였다.

- 도표 39. 네패스아크 목표주가 추정


| |네패스아크|두산테스나|
|---|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>24F 당기순이익(억 원)|3,314 9,779<br><br>175 692| |
|12m Fwd P/E|14.18 16.41| |
|Target P/E|16.41| |
|24F EPS(원)<br><br>현재주가(원)|2,324<br><br>27,200| |
|목표주가(원)<br><br>상승여력|38,100<br><br>40.07%| |


네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2626

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 40. 네패스아크 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|678 1,142 1,538 1,297 2,073<br><br>554 821 1,247 1,247 1,584<br><br>123 320 290 50 490|
|판매비와 관리비|37 51 65 70 92|
|영업이익|86 269 225 (20) 398|
|기타손익<br><br>금융손익|13 (5) 48 (6) (6)<br><br>(466) (1) (27) (24) (32)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(365) 265 246 (51) 358<br><br>(14) 19 (10) (10) 75|
|당기순이익|(351) 245 256 (40) 283|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|2.42% 68.44% 34.68% (18.58%) 59.83%<br><br>(140.70%) 212.79% (19.56%) 적자전환 흑자전환<br><br>적자전환 흑자전환 4.49% 적자전환 흑자전환|


네패스아크 (KQ.330860) 네! 테스트 물량 전부 아크로 패스할게요!! 2727

### 투자 참고사항

네패스아크 (KQ.330860) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>20/11 21/05 21/11 22/05 22/11 23/05 23/11<br><br>주가 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW)

2021.10.09

BUY

N/R

2023.12.28

BUY

38,100

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

