S.T.A.R Research Company Report 24.02.09

## 아이패밀리에스씨 (KQ.114840)

Researcher’s Opinion

#### Buy

##### 덕후가 색조로 성공하다

목표주가 46,570

목표주가 46,570원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

31,450 48.1%

본 리서치원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 46,570원으로 매수를 주장한

다. 동사의 24년도 매출액과 영업이익은 각각 1,893억 원(YoY +31.8%), 341억 원 (YoY +31.8%)으로 전망한다.

Stock Price

KOSDAQ (좌) 아이패밀리에스씨 (우)

1,000

40,000

- 투자포인트 1. 외형 성장세는 이제 성숙기로
- 투자포인트 2. 차별화된 비용 관리와 C 감소 추세


| | |
|---|---|
| | |


750

30,000

동사의 23년, 24년 화장품 부문 매출액은 각각 1,437억 원(YoY +68.4%), 1,893억 원(YoY +31.8%)으로 상승할 것으로 전망한다. 이는 1) 동사의 대표 브랜드 롬앤의 제품 경쟁력, 2) H&B 스토어 중 올리브영의 성장에 따른 국내 매출의 꾸준한 성장세, 3) 일본 화장품 시장으로의 높은 노출도에 기인한다.

500

20,000

250

10,000

0

0

23/02 23/08

이와 더불어, 제품별 카테고리 다각화와 신규 브랜드 출시를 통한 포트폴리오 다 변화는 동사의 수익성 강화에 기여할 것으로 기대된다. 동사는 타 제품 대비 상대적 으로 낮은 가격의 립 제품에 집중된 인기로 인해 1) 단일 제품으로의 높은 의존도, 2) 단가 상승의 어려움이 존재하였으나, 24년 아이 및 베이스 위주의 제품을 추가 출시 함에 따라 해당 리스크가 다소 해소될 것이라 예상된다. 또한 신규 브랜드 ‘누즈 (Nuse)’의 출시로 인해 단일 브랜드 리스크에서도 벗어날 것이라 전망한다.

Key Information

826.58 35,800 / 12,010

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

2,705 8,600,972

N/A 42.28

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사의 23년, 24년 영업이익은 각각 259억 원(YoY +172.4%), 341억 원(YoY +31.8%)으로 전망된다. 이는 1) SNS와 인플루언서를 활용한 마케팅 방식, 2) 국내 유 통사와의 총판 거래를 통한 저비용 해외 진출 유통구조, 3) 일회성 비용 제외에 기인 한다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 1,451 1,733 영업이익(억 원) 229 299 영업이익률(%) 15.8 17.3 순이익(억 원) 180 233 EPS(원) 2,102 2,714 PER(배) 15.58 12.07

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|792 716 853 1,437 1,893<br><br>116 56 95 259 341<br><br>14.68 7.82 11.14 18.02 18.02<br><br>87 36 76 199 262<br><br>11.04 5.09 8.95 13.84 13.83<br><br>1,335 529 906 2,313 3,046<br><br>N/A 16.72 13.74 13.60 10.33|


S.T.A.R Research

이영민 youngmini303@g.skku.edu 48th member

아이패밀리에스씨 (KQ. 114840) 덕후가 색조로 성공하다 2

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

9

10

투자포인트

- 1. 외형 성장세는 이제 성숙기로

- 2. 차별화된 비용 관리와 C 감소 추세


16

#### 매출액가정

20

비용가정

밸류에이션

- 22
- 23


Peer P/E Valuation,목표주가 46,570원으로 매수의견 제시

Appendix

##### 화장품 트렌드의 변화

화장품 산업은 코로나로 인한 전 세계적인 불황 이후, 업계 내 본격적인 구조적 변화와 함께 꾸준 히 회복할 것으로 기대된다. 또한 산업 내 새로운 트렌드가 부상함에 따라 새로운 성장동력을 맞이하 게 되면서, 본격적인 수요 회복이 실현될 것으로 판단된다. 이에 화장품 산업의 성장이 지속될 것으로 예상되며, 글로벌 화장품 시장은 31년 6,630억 달러의 규모까지 지속적으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 인디브랜드의 강세, 2) 온라인화 트렌드, 3) 소비 패턴 및 수요의 변화에 기인한다.

화장품 산업의 회복 전망

###### 강해지는 인디 브랜드의 영향력

다양한 브랜드가 입점되어 있는 H&B(헬스앤뷰티) 스토어의 주도적인 성장이 두드러짐에 따라 인 디 브랜드가 빠르게 증가하고 있다. H&B 스토어는 소비자들에게 한 번의 방문만으로도 여러 다양한 브랜드를 경험 및 비교할 수 있는 기회를 제공하고 있기에, 편의성과 신뢰도 측면에서 영향력이 크다. 실제로 소비자들은 뷰티 제품 구매 시 오프라인 채널 중 브랜드 매장보다는 올리브영을 더 선호하고 있다.[도표 1] 이에 각 인디 브랜드는 뷰티 트렌드와 소비자들의 수요에 맞춰 H&B 스토어 채널을 통 해 신제품을 선보일 수 있게 되었으며, 당해 최고 인기제품을 선정하는 ‘올리브영 어워즈’에서 대부분 의 부문을 휩쓰는 등 소비자층의 인기를 증명하고 있다.

H&B 스토어의 구조적 성장

이와 함께 화장품 시장은 대형 브랜드에서 인디 브랜드 위주로 재편되고 있다. 기존 화장품 업계 는 대형 브랜드 2사인 LG생활건강과 아모레퍼시픽이 화장품 시장 성장을 견인했으나, 현재는 양사 모두 매출이 급감하거나 매출액 성장률이 시장 성장률에 미치지 못하고 있는 등의 실적 부진의 상황 이다. 반면, 올리브영 내 입점한 상위 브랜드 업체의 23년 상반기 매출은 전년 대비 약 60.4%까지 성 장하였다.[도표 2] 이는 화장품 시장 내에서 각 업체의 브랜드 포지셔닝과 주력 채널이 달랐기 때문 에 나타난 결과로 판단된다. 이에 H&B 스토어 채널 확대를 통한 소비자들로부터의 높은 노출도를 바 탕으로 신규 브랜드의 성장은 지속될 것으로 전망된다.

대형 브랜드

→ 인디브랜드로 화장품 시장구조 재편

아직 온라인 채널은 뜨겁다

엔데믹 선언 이후에도 소비자들의 온라인 구매 경향이 지속됨에 따라 온라인 판매 채널이 확대되 면서, 화장품 브랜드들의 홍보 및 판매 경로 또한 확장될 것으로 기대된다. 코로나 이후 소셜 미디어 가 급격하게 발달하면서 중소형 인디 브랜드의 온라인 채널을 통한 소비자와의 소통 및 판매가 지속 됐던 영향에 의해, 현재 온라인과 오프라인의 장벽은 사라졌으며 온라인 채널의 영향력은 강해지고 있다. 실제로 화장품 소매판매액의 온라인 거래 침투율은 코로나 이후 비대면 소비 확산으로 인한 21 년 39.4%의 비중에서 22년의 코로나 회복세로 29.6%로 감소했으나, 스마트폰을 통한 모바일 쇼핑의 활성화로 인해 23년 34.4%로 다시 반등하였다.[도표 3] 이에 현재 구매자들의 소비 전환이 빠르게 이루어지고 있다고 판단된다.

엔데믹 이후에도 확대되는 온라인 쇼핑

(단위: %) 도표 2. 주요 화장품 업체 화장품 사업 1H23 매출액 YoY (단위: %)

도표 1. 화장품 구매 시 오프라인 채널 선호도

100.0%

뷰티 전문 편집숍

5.4

60.4%

면세점

6.4

50.0%

다이소

6.4

18.2%

대형마트/창고형…

8.9

-4.6% -19.7%

백화점 브랜드 매장

13.4

0.0%

생활건강 아모레퍼시픽 아이패밀리에스씨 클리오

로드샵 브랜드 매장

16.6

LG

올리브영

54.2

-50.0%

0 10 20 30 40 50 60

자료: 오픈서베이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

타 분야 플랫폼들의 온라인 진출 추세

이처럼 소비자들의 온라인 채널의 이용 수요가 꾸준히 증가하자, 국내 플랫폼사들은 각 채널의 차 별화된 서비스를 제공하면서 화장품 산업으로 진출하기 시작하였다. 대표적으로 쿠팡, 네이버, 올리 브영의 화장품 시장 내 온라인 3강 구도로 이루어져 있으며, 식료품 전문 마켓컬리와 의류 전문 에이 블리, 배달 전문 배달의 민족 등의 타 온라인 플랫폼들 또한 화장품 구매의 중심 채널로서의 입지를 강화하고 있다. 이에 유통 채널의 진입장벽이 낮아짐에 따라, 중저가 소형 뷰티 브랜드들은 다양한 온라인 채널을 통해 꾸준히 성장할 것으로 전망된다.

###### 가성비 그리고 개인화

주요 소비층의 문화가 이전과 달라짐에 따라 화장품의 소비 패턴 또한 변화하고 있다. 높은 브랜 드 충성도를 바탕으로 대형 화장품사의 제품을 선호했던 과거와 달리, 현재 화장품의 주요 소비층인 MZ 세대들은 신생 브랜드라도 저렴하고 품질이 좋은 제품을 구매하는 경향이 있다. 구매 전 해당 상 품에 대한 정보를 조사하면서 새로운 브랜드를 시도할 가능성이 높고, 만족도를 끊임없이 점검하며 가성비 제품을 선호한다. 이에 높은 가격대의 럭셔리 화장품 선호는 상대적으로 저조한 반면, 중간 가 격대의 국산 화장품의 성장성이 더욱 부각되고 있는 상황으로 파악된다.

MZ 세대의 가성비 선호 현상

이처럼 MZ 세대들은 자신의 만족을 중요시하기에 각각의 개인 취향을 충족할 수 있는 제품을 선 호한다. 뷰티 브랜드들은 소비자들의 기호가 다양해짐에 따라 차별화된 컨셉을 바탕으로 제품을 출 시하고 있다. 이에 기존에는 없던 새롭고 신선한 브랜드에 대한 수요가 발생하였고, 이에 따라 인디 브랜드 또한 주목받는 환경이 조성되었다. 즉, 화장품 산업은 소비 파편화의 영향으로 인해 본인에게 가치있는 소비를 지향하는 MZ 세대를 중심으로 인디 브랜드가 주도하는 시장으로 변화되고 있다.

취향의 세분화로 인한 인디 브랜드 주목

##### 색조에 집중할 것

이러한 트렌드의 변화 속에서 소비자들의 색조 화장품에 대한 수요는 더욱 확대될 것으로 전망한 다. 앞서 언급했듯이, 화장품의 주요 소비층인 10대 후반에서 30대 초반의 취향은 다양해지고 세분화 됨에 따라 가격 경쟁력과 만족도를 기준으로 제품을 구매한다. 이에 색조 화장품은 기초 화장품 대비 다양한 제형과 색감을 제공하는 특성이 있기에, 소비자들의 각기 다른 기호를 만족시키기에 용이하 다.

색조의 다양성으로 다변화된 기호 충족

이와 더불어 코로나 기간 기초 화장품으로 집중되었던 수요가 엔데믹으로 전환됨에 따라 색조 화 장품으로 옮겨가고 있다. 소비자들의 기초 화장품 구입 횟수는 22년 6.7%로 색조화장품의 0.3% 대비 상대적으로 높은 성장률을 유지하며 전체 화장품 시장 수요를 지탱하였으나, 23년 색조화장품 구입 횟수가 21.9%로 폭발적으로 상승하였다.[도표 4]

코로나 이후 색조 화장품 수요 증가

(단위: 억 원, %) 도표 4. 화장품 제품별 구매 횟수 성장률 (단위: %)

도표 3. 국내 화장품 소매액 채널별 비중

오프라인 쇼핑 거래액 온라인 쇼핑 거래액 온라인 쇼핑 침투율

2022 2023

25

21.9

300,000

50.0%

20

39.4%

40.0%

29.6% 34.4%

15

200,000

30.0%

10

10

20.0%

6.7

5.5

100,000

4.5

5

10.0%

0.3

0

0.0%

0

2021 2022 2023

전체 화장품 스킨케어 제품 메이크업 제품

자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 칸타 월드패널, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이에 대한 변화에 맞추어 국내 대형 브랜드 중 LG생활건강은 스킨케어 제품을 중심으로 기존의 프리미엄 전략을 펼치는 대신, 색조 인디 브랜드 ‘힌스’와 미국 브랜드 ‘더 크렘 샵’을 인수하며 색조 제품을 강화하는 등 변화를 시도하고 있다. 또한 국내 화장품 제조업체들은 선제적으로 색조 화장품 공장 증설을 주도하고 있다. 이에 색조 화장품의 특성에 따라 소비자들의 수요와 브랜드사들의 대응 이 변화하고 있는 것으로 판단되며, 색조 화장품에 주목할 것을 제시한다.

소비자들의 수요에 대한 대형 브랜드사의 대응 변화

##### 브랜드사를 향해 더 커지는 기대감

본 리서치원은 화장품 산업 내 트렌드의 변화에 따라 화장품 업체 중 브랜드사에 주목할 것을 제 시한다. 이는 ODM/OEM 업종 대비 1) 매력적인 가격, 2) 산업의 구조적 성장에 따른 직접적 수혜에 기인한다.

중소형 브랜드사에 주목

###### 브랜드사는 아직 더 오를 수 있다

가성비 중소형 화장품 브랜드가 부상함에 따라 코스메카코리아, 코스맥스, 씨앤씨인터내셔널 등의 국내 ODM/OEM 업체들은 큰 호황을 맞으며 주가가 1년 사이 약 162% 상승하였다.[도표 5] 해당 종 목들은 이미 많이 상승한 상태이기에, 추가적인 진입을 하기에는 가격이 부담스럽다.

이미 충분히 오른 ODM/OEM사의 주가

브랜드 업사이드는 브랜드사에게!

인디 브랜드의 성장으로 인한 수혜는 낙수효과를 통해 ODM/OEM 업체로 이어지는 것은 확실하 나, 해당 업종은 각 브랜드에 부여되는 로열티를 직접적으로 받아 지속하기에는 제한적이라고 판단 한다. ODM/OEM 업체의 고객사인 브랜드사를 향한 시장의 주목과 실적 상승으로 인한 초기 기대감 은 해당 업종에 대한 성장성으로써 반영될 수 있는 반면, 브랜드사의 지속적인 실적 상승에 따른 효 과의 반영은 다소 어려울 것으로 보인다.

중소형 브랜드사의 성장으로 인한 ODM/OEM사의 수혜는 확실

하지만 화장품 브랜드 업체의 경우 시장의 트렌드를 빠르게 파악하여 유행에 민감하게 대응한다 면, 유통 채널 내 순위 상승 및 브랜드 파워 등을 통한 실적이 가시적으로 드러남에 따라 이에 대한 모든 기대감을 온전히 다 받을 수 있다. 이는 화장품 시장 내 경쟁사 대비 지배적인 위치에 있거나 성 장 가능성이 큰 기업일수록 극대화되는 경향이 있다. 이에 향후 사업 확장성 및 상승여력이 많이 남 은 화장품 브랜드사에 주목할 필요가 있다고 판단한다.

But, ODM/OEM사에게 추가적인 업사이드는 제한적

(단위: % / 23.02.01 = 100)

- 도표 5. 최근 1년간 화장품 업체 주가 추이


중소형 ODM/OEM사 - 코스메카코리아, 코스맥스, 씨앤씨인터내셔널 주가

중소형 브랜드사 - 아이패밀리에스씨, 클리오 주가

300

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


250

200

150

100

50

0

2023.2.1 2023.5.1 2023.8.1 2023.11.1

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 중국은 기대하지 말자

국내 화장품 시장은 중국이 아닌 북미, 유럽, 일본 등의 非중국 해외 선진 시장으로 진출함으로써 본격적인 수요 회복을 이끌 것으로 기대되며, 이에 따라 화장품 브랜드사에 주목할 것을 제시한다.

非중국을 중심으로 화장품 회복 전망

###### 중국에서 힘 잃은 한국 화장품

과거 국내 화장품은 중국 시장으로의 노출도가 가장 높았으나, 이는 중국의 애국소비 문화에 따른 자국 브랜드 선호 및 로컬 브랜드의 강세로 인해 지속적으로 부진한 모습을 보였다.

중국 내 애국소비 문화

중국의 자국 브랜드 소비 선호 현상은 국가 내 전반적인 소비 트렌드에 큰 영향을 미치며 국내 브 랜드의 점유율은 줄어들 것으로 예상된다. 중국 화장품 소비자 중 절반 이상을 차지하는 90년대 이후 의 여성들은 유년 시기 동안의 중국의 경제적 성장을 체감하면서, 자국 문화에 대한 자부심이 높은 세대이다. 이에 해당 세대의 애국 소비가 중국의 새로운 소비 패턴으로 확산됨으로써, 중국 수입 화장 품 시장 내 한국 화장품 점유율은 23년 기준 12.4% 수준으로 크게 하락하였다.[도표 6]

중국 수입 화장품 시장 내 한국 화장품 점유율 하락

더불어 중국 브랜드가 가격 경쟁력과 향상된 품질로 시장 공세를 강화함에 따라, 중국 화장품 시 장은 로컬 브랜드를 중심으로 성장하고 있다. 중국 최대 규모의 이커머스 쇼핑 행사인 23년 광군제 기간 당시 전자상거래플랫폼 Tmall의 화장품 판매 1위는 중국 브랜드인 프로야가 처음 차지했으며, 틱톡 플랫폼 또한 1, 2위 모두 중국 브랜드가 차지하였다. 반면, 국내 브랜드의 경우 화장품 전 분야에 서 20위권 내에 진입한 제품은 없는 것으로 파악되며 국내 브랜드의 중국 시장 내 입지 축소가 지속 될 것으로 전망된다.

중국 자국 브랜드의 경쟁력 상승으로 인한 부정적 영향 확대

해답은 바로 탈중국과 수출국 다변화

국내 화장품 수출이 중국 이외 국가로 다변화되는 추세에 따라 화장품 산업은 업황 회복을 이끌 것으로 기대된다. 중국 화장품 시장 내 한국 브랜드들의 부진한 실적으로 인해 국내 화장품 수출은 22년 동안 감소세를 기록했으나, 4Q23을 기점으로 회복세가 시작되어 3Q23에 전년 대비 9.6% 확대 되었다.[도표 7]

중국이 아닌 타 국가로의 다변화 필요

이는 중국에 대한 수출 의존도 완화 노력 성과가 가시화되고 북미, 유럽, 일본 등 중국 이외의 국가에 서 한국 브랜드가 주목을 받음에 따라 수출국 다변화에 적극적으로 나서는 브랜드가 확대되고 있다는 점에 기인한다. 그 중에서도 일본向과 미국向 화장품 수출이 급격하게 증가했으며, 이에 국내 화장품 업계는 일본 시장에 주목할 것을 제시한다.

非중국 시장의 영향력 확대

(단위: %) 도표 7. 국내 화장품 수출액 추이 (단위: 천 달러, %)

- 도표 6. 중국 수입 화장품 시장 내 한국 화장품 점유율


30

국내 화장품 수출액 YoY

| |23.9<br><br>21.3<br><br>17.9 18.1<br><br>13.5<br><br>12.4| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


900,000

30.00%

25

20

600,000

15

0.00%

300,000

10

5

0

-30.00%

2021.12 2022.06 2022.12 2023.06 2023.12

0

2018 2019 2020 2021 2022 2023

자료: 한국무역협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 틈새시장 일본, K-뷰티의 가능성이 보인다

일본 화장품 시장은 국내 인디 브랜드가 해외 진출에서 성공할 수 있는 최적의 조건을 갖추고 있 다고 판단한다. 이는 1) 일본 로컬 브랜드의 낮은 경쟁력, 2) 산업 내 높은 비중의 색조화장품 시장, 3) 온라인화 트렌드로 재편되는 유통망에 기인한다.

일본 화장품 시장 주목 제시

###### 중저가 로컬 브랜드의 부재

일본은 중저가의 인디 브랜드가 발전할 수 없는 시장 구조이다. 일본의 자국 브랜드는 가성비를 중시하는 MZ 세대가 아닌 구매력이 높은 중장년층을 대상으로 한 고가 및 럭셔리 제품을 출시함에 따라 해외 시장 위주의 포트폴리오에 집중하고 있다. 이는 일본의 경제 불황을 일컫는 잃어버린 30년 으로 인해 화장품 주요 수요층인 MZ세대의 구매력이 감소했다는 점에 기인한다.

자국 인디 브랜드가 성장하기 어려운 일본 시장

이에 일본 대표 화장품 업체들은 중저가 브랜드에 대한 투자를 진행하지 않았으나, MZ 세대를 중 심으로 점차 늘어나는 수요에 대응하기 어려운 상황이다. 일본 최대 화장품 업체인 시세이도는 국내 외 29개의 브랜드를 보유하고 있는 반면, 로컬 색조 브랜드는 3개 뿐이기에 국내 인디브랜드가 주도 적으로 공급을 이끌어가고 있으며 일본 내에서도 인기가 많다. 실제로 일본의 10-30대 여성을 대상 으로 진행한 설문조사에 따르면, 전 연령에 걸쳐 50% 이상의 답변자가 사용 경험이 있다고 응답했 다.[도표 8]

일본 MZ세대의 한국 화장품을 향한 높은 수요

국내 화장품의 높은 침투력

일본 화장품 시장은 세계 화장품 시장의 7.2% 비중을 차지하는 세계 3위 규모로, 이는 한국 화장 품 시장 규모의 약 3배에 이르는 수치다. 그 중 색조화장품 비중은 19년 기준 약 20.3%로 추정되며, 이는 스킨케어 비중이 많은 아시아 시장에서 특히 높은 편이다. 국내 22년 색조화장품 비중이 전체 시장의 14.6%인 것으로 보아, 현재 일본 색조화장품 시장은 더 큰 점유율을 확보하고 있을 것이라 추 정된다.

일본의 거대한 색조 화장품 시장

일본 내 자국 색조 브랜드의 낮은 경쟁력

그럼에도 일본 로컬 브랜드들은 색조 화장품의 제형과 컬러가 제한적이다. 일본 최대 메이크업 브 랜드 마끼야쥬의 립스틱 라인업은 약 4개로 시리즈 1개 당 색상은 5~6개에 불과하며, 이는 립제품 1 개 라인의 색상이 많게는 30여개가 출시되는 한국 브랜드와는 크게 대비되는 모습이다. 실제로 3Q23 누적 기준 일본 수입 화장품 시장 내 한국 화장품 점유율은 3Q23 누적 기준 전년대비 21.6% 증가한 25.1%의 비중으로 22년을 기점으로 1위를 차지하였다.[도표 9]

일본에도 불어오는 온라인 채널의 확대

기존 일본 화장품 유통 채널은 온라인 매출 비중은 21년 기준 11%로, 대부분의 소비 형태가 드럭 스토어로 편중되어 있었다. 값비싼 택배 최소 배송비와 드럭스토어의 높은 접근성으로 인해 온라인 채널이 불필요하기 때문에, 온라인 시장이 발전하기 어려운 구조였다.

오프라인 시장이 발달한 일본

(단위: %) 도표 9. 3Q23 일본 수입 화장품 시장 내 국가별 점유율 (단위: %)

도표 8. 일본 연령별 한국 화장품 유경험자 비중

80

한국 프랑스 중국 기타

67.9

70

64.3

60

50.9

50

25.1

40

34.5

30

20

23.6 16.8

10

0

10대 20대 30대

자료: 티스티, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 일본 수입화장품협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그러나 일본 시장도 코로나 이후 전체 소매 판매가 위축됨에 따라 전자상거래 시장이 성장하면서, 중저가 화장품 시장은 빠르게 온라인화가 진행 중이다. 특히 국내 화장품 브랜드사들은 온라인에서 큰 인기를 끌고 있는데, 일본의 4대 오픈마켓 중 큐텐재팬과 라쿠텐 플랫폼의 화장품 카테고리 판매 상위는 모두 한국 화장품이 차지하고 있다. 따라서 일본 화장품 시장으로의 진출은 향후 한국 화장품 브랜드사의 구조적 성장을 이끌어갈 것으로 전망된다.

일본 온라인 채널의 확대

##### Top Pick: 아이패밀리에스씨

본 리서치원은 국내 화장품 브랜드사인 아이패밀리에스씨를 Top-pick으로 제시한다. 인디 브랜 드를 중심으로 화장품 산업의 본격적인 회복세가 전망되는 현 시점에서 1) 국내 시장의 견조한 수요, 2) 일본으로의 높은 노출도에 따른 안정적인 수출 성장세, 3) 제품 포트폴리오 다변화를 통한 리스크 해소 기대감, 4) 비용 절감을 통한 수익성 강화에 기인한다.

TOP-PICK: 아이패밀리에스씨

### 기업분석

##### 기업 개요

아이패밀리에스씨는 2000년에 설립되어 2021년 10월 코스닥 시장에 상장한 기업으로, 화장품 제조 및 판매 외에도, IT를 활용한 웨딩 및 가족행사 서비스 상품 유통 사업, 협력사 광고 대행 서비스, 온-오프라인 리빙 상품 유통 서비스 등의 웨딩 및 리빙 사업도 함께 영위하고 있다. 동사는 웨딩 사업을 바탕으로 설립되었으나, 2016년 9월 국내 뷰티 크리에이터 민새롬과 함께 런칭한 색조 전문 브랜드 롬앤이 인기를 끌면서 현재는 화장품 사업이 동사의 주요 부문이다.

기업 개요

##### 사업부 분석

23년 3분기 기준 동사의 매출은 화장품 부문 97.8%, 웨딩 및 리빙 부문 2.2%의 비중으로 발생하였다.

3Q23 매출 비중

###### 화장품 사업부

동사의 화장품 사업부는 롬앤(rom&), 앤드바이롬앤(일본 편의점 로손향), 누즈(nuse)의 3개의 브랜드로 구성되어 있다. 동사의 대표 브랜드 롬앤은 18~24세의 MZ세대 여성을 타겟으로 하고 있으며, 뛰어난 색감과 가성비 높은 제품으로 입소문을 타며 국내외 유통 채널에서 판매 순위 상위에 선정되어 있다. 동사는 브랜드 ‘롬앤’을 필두로 립 틴트, 립밤, 립스틱 등의 립 제품과 아이섀도, 베이스, 아이브로우, 마스카라, 네일 등 다양한 종류의 화장품을 판매하고 있다.

화장품 사업부의 대표 브랜드: 롬앤

동사의 내수 및 수출 매출은 3Q23 기준 각각 123억의 33.8%, 241억의 66.2%의 비중으로 발생했으며, 해외 매출이 화장품 사업부의 대부분을 차지하고 있다.[도표 10] 주요 수출국은 일본, 중국, 베트남, 대만이며, 이외에도 해외 수출처 다변화를 적극 추진 중이다.

내수보다 수출이 거대

웨딩 및 리빙 사업부

동사의 웨딩 및 리빙 사업부는 웨딩 중개 플랫폼 ‘아이웨딩(iWedding)’, 침대 및 침구류 판매 편집샵 ‘호텔크렌베리(Hotel Cranberry)’, 자리아(ZARIA)’, ‘옌센(Jensen)’, 퍼스널 컬러 진단 서비스 ‘아이컬러(iColor)’ 등으로 구성되어 있다.

웨딩 및 리빙 사업부

##### 재무분석

안정적인 재무구조 동사의 재무 건전성 및 유동성은 안정적으로 유지되고 있다고 판단된다. 동사의 부채비율은 18년 238.05%에서 2021년 27.55%로 크게 감소하다가 2022년 44.08%로 소폭 상승하였다. 이는 2Q22에 동사가 보유한 차입금이 135억 원으로 증가하였기 때문이며, 영업활동으로 벌어들인 수익으로 차입금을 상환하고 있다. 유동비율의 경우에도 18년 136.79%에서 21년 456.62%로 증가하는 추이를 보이다가 22년에 차입금으로 인해 하락하였으나, 현재 수익성 개선을 통해 안정적인 재무 유동성을 확보하고 있다.[도표 11]

도표 10. 3Q23 아이패밀리에스씨 지역별 매출 비중 (단위: %) 도표 11. 아이패밀리에스씨 부채비율과 유동비율 (단위: %)

국내 일본 대만 베트남 중국 해외 기타 면세점

부채비율 (좌) 유동비율 (우)

1.1

250

500

| |238.05<br><br>123.32<br><br>100.37<br><br>27.55<br><br>136.79 44.08<br><br>175.24<br><br>208.02<br><br>456.62<br><br>397.15| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


20.6

200

400

33.8

150

300

6.0

100

200

2.7

4.9

50

100

0

0

30.7

2018 2019 2020 2021 2022

자료: 아이패밀리에스씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 23년, 24년 화장품 부문 매출액은 각각 1,437억 원(YoY +68.4%), 1,893억 원(YoY +31.8%)

이 전망된다. 이는 화장품 색조 산업의 트렌드 변화에 발맞춘 1) 동사의 제품 경쟁력, 2) 견조할 국내 실적, 3) 주도적으로 성장하는 일본 시장으로의 높은 노출도, 4) 포트폴리오 다변화를 통한 P 상승에 기인한다.

##### 색조 강자 등장이요!

###### 코덕 브랜드의 남다른 경쟁력

동사는 차별화된 제품 경쟁력을 통해 인디브랜드 내 점유율을 확대해나가고 있는데, 이는 1) 동사 의 압도적인 신제품 출시 시기와 2) 수많은 제품의 지속운영 비율 및 적중률에 기인한다.

동사의 수준 높은 제품 경쟁력

동사는 업계 내 가장 빠른 신제품 출시 역량을 바탕으로 풍부한 제품 라인업을 갖추고 있다. 화장 품 브랜드사의 경우 화장품 책임판매업체 증가와 인기 상품 주기의 단축화로 인해, 급변하는 트렌드 와 소비자들의 세분화된 기호에 대응하기 위해서는 빠르고 많은 제품 출시 역량이 중요하다. 동사의 대표 브랜드 롬앤은 연 평균 70개 SKU(Stock Keeing Unit)의 신상품을 출시하고 있다. 총 SKU의 경 우 2021년 90개에서 2022년 150개로 1.6배 증가했으며, 현재는 이보다 더 늘어난 것으로 추정된다.

1) 동사의 압도적인 신제품 출시 시기

실제로 롬앤의 대표 제품인 쥬시 래스팅 틴트의 경우, 출시일인 2019년 3월에 5개의 색상이었으 나 2024년 2월 기준 36개의 색상을 판매하고 있다. 반면에 경쟁사 브랜드 페리페라, 클리오, 웨이크 메이크의 경우, 립 제품 시리즈 당 최대 15개의 색상으로 이루어져 있으며, 이는 동사 대비 부족한 SKU를 지니고 있다고 판단된다.[도표 12]

+ 다양하고 세분화된 SKU

또한 동사는 다양한 신상품을 빠르게 출시하면서도 소비자들의 기호를 충족시키며 높은 성공률 및 적중률을 지니고 있다. 브랜드사는 낮은 판매 실적, 재고 관리 효율성 증대의 이유로 판매 상품을 단종하는 경우가 많으나, 동사의 경우 타사 대비 빠른 제품 출시에도 불구하고 출시 제품의 단종률이 낮다. 동사는 2018년을 기점으로 평균 80% 이상의 SKU를 지속 운영하고 있으며, 21년과 22년 모두 한정판을 제외하고 100%의 지속운영 비율을 유지하고 있다.[도표 13] 동사의 이러한 역량은 국내외 소비자들의 수요를 충족함에 따라, 현재 국내를 대표하는 색조 강자로 자리매김하였다.

2) 제품 지속운영 비율 및 적중률

그 바탕은 회사의 능력: 소비자를 가장 잘 안다

동사는 크게 두 가지 능력을 보유하고 있는데, 1) 트렌드를 주도적으로 이끌어가는 능력과 2) 시장 트렌드에 따른 마케팅을 통해 브랜드 파워를 확대하는 능력이다.

동사만의 차별화된 능력 2가지

도표 12. 국내 화장품 브랜드 립 제품 라인 당 색상 개수 도표 13. 롬앤 출시 SKU 및 지속운영 비율 (단위: 개, %)

|브랜드|립 제품 라인 색상 개수|
|---|---|
|롬앤<br><br>클리오<br><br>웨이크메이크|쥬시 래스팅 틴트 36개<br><br>크리스탈 글램 틴트 12개<br><br>워터 블러링 픽싱 틴트 15개|


출시 SKU 수 (좌) 지속운영 비율 (우)

100

100%

87% 82% 100% 100%

90

90%

93%

80

80%

70

70%

60

60%

50

50%

40

40%

42%

30

30%

20

20%

10

10%

0

0%

2017 2018 2019 2020 2021 3Q22 누적

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 현재 화장품 산업의 트렌드인 ‘퍼스널 컬러’의 시초이다. 퍼스널 컬러는 피부색, 눈동자 색, 머리카락 색 등을 기준으로 자신에게 잘 어울리는 색을 가리키며, 크게 봄웜톤, 여름쿨톤, 가을웜톤, 겨울쿨톤의 4가지 분류체계를 의미한다. 동사는 2016년 브랜드 롬앤 런칭 이후 빨강, 핑크, 주황 색상 의 립제품 뿐인 기존의 색조 시장에 문제점을 인지하였고, 17년 4월 쿨톤을 위한 립 제품을 출시함으 로써 퍼스널 컬러를 대중화하였다.

퍼스널 컬러 트렌드의 시초인 롬앤

실제로 브랜드에 퍼스널 컬러 컨셉을 도입한 지 3년 만인 2020년 매출은 720억으로 2017년 대비 102배 성장하였으며, 동사의 퍼스널 컬러 진단 서비스 어플인 ‘아이컬러(iColor)’가 20대 사이에서 뷰 티 관련 앱 내 다운로드 수 1위를 기록하였다.[도표 14] 현재 퍼스널 컬러는 뷰티 뿐만 아니라 패션, 제약, 정치까지 그 영역을 넓혀갔으며, 이미지 메이킹을 위한 필수 전략으로 자리 잡았다. 이에 동사는 경쟁사 대비 화장품 시장에 진출한 역사는 짧았으나, 퍼스널 컬러 개념을 화장품에 가장 먼저 도입함으 로써 웜톤 위주의 한국 색조 시장을 다변화하는 데 성공하였다.

한국 색조 시장 다변화에 성공

이와 더불어, 동사는 시장 트렌드에 맞게 기존 화장품 업체와는 차별화된 마케팅 방식을 취했다. 기존 화장품 업체는 유통채널과 총판사에 대한 의존도가 높아 소비자와의 직접적인 소통이 어려웠던 구조였으나, 동사는 기존 유통구조에서 벗어나 당시 소셜미디어를 통해 변화한 디지털 환경을 활용 하여 소비자와 직접 소통하는 등 브랜드 팬덤을 구축해 경쟁력을 갖추었다. 이를 통해, 동사는 소비자 들의 브랜드 충성도를 바탕으로 유통 채널과의 협업 관계에서 브랜드 파워를 확보함에 따라 상호 협 력적인 관계로 발전하였다.

소비자와의 직접 소통

→ 브랜드 파워 확대

실제로 매년 진행하는 ‘코덕파티’, ‘듣는롬앤’과 같은 소비자 참여활동을 통한 대중의 관심은 신제 품 출시 시기마다 타 뷰티 브랜드 대비 더 많은 트래픽을 발생시키며 동사의 브랜드 파워를 입증하였

팬덤층 확보로 인한 고객 락인 효과

다.[도표 15] 이에 동사는 고객 락인 효과를 통해 더 많은 소비자를 확보할 것으로 기대된다.

견조할 국내 수요

롬앤의 짝꿍 올리브영, 든든하다!

동사는 H&B 스토어 중에서도 올리브영을 중심으로 국내 실적의 호조가 지속될 것으로 전망된다. H&B 스토어가 확산됨에 따라 동사의 대표 브랜드인 롬앤이 크게 주목받게 됐으며, 올리브영은 동사 의 국내 오프라인 매출 중 95% 이상의 비중을 차지하는 주요 매출원이다.

국내 주요 매출원 : 올리브영

도표 14. 연령대별 뷰티 어플 다운로드 수 순위 도표 15. 주요 색조화장품 네이버 트렌드 (단위: %)

|순위|10대 이하<br><br>20대 30대 40대 50대|
|---|---|
|1위<br>2위<br>3위<br>|코콘 아이컬러 미인하이 B612 싸이메라<br><br>컬러버 컬러버 스프링<br><br>뷰티 플러스<br><br>찍검<br><br>언니의 파우치<br><br>글로우픽<br><br>Body Editor<br><br>올리브영<br><br>뷰티 플러스|


롬앤 에스쁘아 클리오 웨이크메이크 페리페라

100

|: 롬앤 신상품 출시 시점|
|---|


75

50

25

0

19/01 20/01 21/01 22/01 23/01

- 자료: 다이티, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R


자료: 네이버 트렌드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 올리브영 내 색조 화장품 분야에서 경쟁사 대비 우위를 점하고 있다. 동사의 주력 제품인 ‘쥬시 래스팅 틴트’는 매년 연말에 진행되는 올리브영 어워즈에서 3년 연속 립제품 부문 순위 상위에 올랐으며, 해당 제품은 22년에 연속하여 23년 또한 해당 분야의 1위를 차지하였다. 또한 해당 어워즈 에서 동사의 아이제품 중 ‘베러 댄 팔레트’가 컬러 메이크업 분야의 3위를 기록함에 따라, 립 틴트에 제한되었던 동사의 제품 경쟁력은 점차 확대된 것으로 보인다. 색조 화장품 시장 내 동사의 제품 수 요가 상승함에 따라, 연말 행사를 대비한 납품 수량이 큰 폭으로 증가할 것으로 기대된다.

올리브영 내 우위를 점한 롬앤 제품

이에 올리브영 색조 제품 내 동사의 점유율은 약 33%로, 동사의 국내 매출은 올리브영의 매출 성 장률과 함께 연동되며 상승하는 추세를 보인다.[도표 16] 특히 3Q23에 올리브영 분기 매출이 처음 으로 1조 원을 돌파하였는데, 이는 코로나 이후 오프라인과 온라인 사업을 동시에 강화한 점에 기인 한다.

올리브영 매출↑

⇒ 롬앤 매출↑

코로나의 영향으로 오프라인 유통업체의 출점이 둔화한 상황에도 불구하고, 올리브영의 점포 수 는 21년 1,265개, 22년 1,298개, 3Q23 1,339개로 지속적으로 증가하였다. 온라인 사업 매출 비중 또 한 초기 시기인 19년 10.6%에서 3Q23 25.9%까지 확대되는 등 올리브영의 성장은 지속되고 있다. 이 에 H&B 시장 내 올리브영의 23년 점유율은 약 80%로 기대됨에 따라, 동사가 올리브영 내 지배적인 위치에 있는 만큼, 올리브영의 점포 수 증가와 매출이 성장할수록 이에 대한 수혜를 직접적으로 받을 것으로 전망된다.

올리브영 성장에 따른 직접적 수혜

일본에서의 인기는 멈추지 않아

동사의 23년, 24년 일본 매출액은 각각 488억 원(YoY +64.3%), 525억 원(YoY +7.8%)으로 전사 성장을 이끌어갈 것으로 전망된다. 이는 1) 일본 화장품 시장 내 동사의 압도적인 점유율, 2) 신규 유 통채널 진출, 3) 콜라보레이션 제품 출시 증가에 기인한다.

일본 MZ 세대의 최애, 롬앤

동사의 대표 브랜드 ‘롬앤’은 일본 화장품 시장에서 압도적인 인기를 보여주고 있다. 동사의 제품 이 이미 입점되어 있는 채널 내에서 동사의 제품 다수가 각 분야의 판매 순위 상위권을 차지하며 일 본 내 입지를 단단히 굳히고 있다. 일본 소비자 조사 기관인 ‘시부야 트렌드 리서치’에 따르면 23년 8 월에 진행된 ‘일본 Z세대가 가장 좋아하는 한국 화장품 브랜드’ 설문조사에서 동사의 브랜드 롬앤이 1위를 차지하였다. 실제로 일본 화장품 시장으로 진출한 국내 인디 브랜드 중 동사의 일본 매출액이

일본 Z 세대를 중심으로 큰 인기인 롬앤

- 타 경쟁사보다 높다.[도표 17] 동사가 일본 시장에서 K-가성비 색조 화장품 브랜드로써 MZ 세대를 중심으로 인기를 끌자, 중년

층을 대상으로 고가 제품을 주로 출시하는 일본 자국 브랜드에서도 지속적으로 중저가 제품을 출시

- 하고 있다. 이에 동사가 중저가 인디 브랜드는 발전하기 힘든 구조의 일본 화장품 시장에 변화를 가 져왔다고 판단된다.


일본 화장품 시장의 변화 초래

도표 16. 아이패밀리에스씨 국내 및 올리브영 매출 QoQ (단위: %) 도표 17. 한국 화장품 브랜드의 일본 매출액 (단위: 억 원)

클리오 아이패밀리에스씨 토니모리

아이패밀리에스씨 국내 매출 올리브영 매출

160

80.0

20.0

140

140

122

110

60.0

15.0

120

91

100

82 84

40.0

10.0

80

60

20.0

5.0

40

20

3 6 2 0

0.0

0.0

4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23

1Q23 2Q23 3Q23

-20.0

-5.0

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

일본 내 다양한 유통채널과 함께

동사는 일본 시장에서 오프라인 채널을 중심으로 성장하고 있다. 23년 3월 롬앤의 주력 카테고리 인 립 제품은 현지 편의점 ‘로손(Lawson)’과의 공동 개발을 통해 ‘앤드바이롬앤’을 출시하였는데, 이 는 일본 대표 로컬 브랜드 ‘시세이도’와의 협업 이후 약 10년 만에 선정된 로손의 2번째 론칭 브랜드 라는 점과 일본 내 로손의 높은 점유율로, 상당한 인기를 끌었다.[도표 18] 실제로 출시 2주 만에 재 고의 70% 정도가 소진되었으며, 현재는 출시 시기 대비 입점 점포 수가 증가함에 따라 수요가 상승 할 것으로 기대된다.

로손 편의점을 중심으로 성장했던 23년

동사는 24년에 새로운 일본 오프라인 채널에 진출할 전망이다. 해당 채널은 전국 오프라인 점포를 다수 보유하고 있는 대형 채널이기에, 동사는 일본 내 다양한 제품의 인기와 오프라인 채널의 높은 점유율을 바탕으로 향후 더 경쟁력을 확대해 나갈 것으로 기대된다.

대형 오프라인 채널을 중심으로 성장할 24년

성공 확률이 높은 콜라보 제품

동사는 캐릭터 브랜드와의 콜라보 제품 출시 횟수 증대를 통해 일본 내 인기를 확대할 것으로 기 대된다. 일본 애니메이션 시장은 캐릭터 위주로 구성되어 있으며, 남녀노소 구분 없이 전연령층이 분 포된 다양한 팬층으로 이루어져 있다. 이에 화장품 및 패션 상품이 일본 캐릭터와 콜라보 행사를 진 행해 한정판으로 판매하게 되면, 소유 욕구에 따른 소비를 촉진하는 효과를 지닌다. 실제로 동사가 23년에 국내를 포함한 해외 여러 국가에서 진행했던 산리오 에디션의 색조 제품이 7월 큐텐재팬 플 랫폼의 각 분야 내 1위를 차지하면서, 특히 일본 시장에서 큰 인기를 끌었다.[도표 19]

롬앤 산리오 에디션의 큰 인기

동사는 콜라보 제품을 향한 일본의 높은 수요에 대응하고자, 일본을 중심으로 온-오프라인 채널 을 통해 콜라보 제품 출시 횟수를 23년 1회에서 24년 3회로 늘릴 전망이다. 일본은 오프라인 유통이 온라인보다 더 발전된 시장이기에 산리오 에디션이 온라인 채널을 통해서만 진행됐다는 점에서, 24 년에 진행될 콜라보 제품들의 실적은 극대화될 것으로 기대된다.

일본을 중심으로 콜라보 제품 출시 횟수 증가

##### 리스크 해소와 함께 P 상승의 기회가 보인다

2023년을 기점으로 제품 라인업 확장과 신규 브랜드 런칭을 통해 포트폴리오를 다변화함에 따라 제품 Mix 개선을 통한 동사의 본격적인 리스크 해소와 수익성 강화가 기대된다.

우리 틴트만 잘하는 거 아니야

기존 동사는 롬앤의 18~24세의 어린 타겟층을 대상으로 한 중저가 브랜드 이미지 특성상, 제품 단 가를 인상하기 쉽지 않은 상황으로, 이는 OEM 업체와의 협상 시 일정한 수준의 매입 단가를 책정하 는 긍정적인 조건을 형성할 수 있었다. 실제로 사측 확인 결과, 현재 6-7년 동안 주요 OEM 업체와의 매입 단가를 인상한 적이 거의 없으며, 롬앤의 주요 인기 상품인 립 틴트의 소비자가 또한 단 한번도 가격을 인상하지 않았다.

기존의 단가 인상 어려움

도표 18. 일본 소매 유통채널 순위 도표 19. 23년 7월 큐텐재팬 화장품 카테고리별 순위

| |매니큐어 립 아이|
|---|---|
|1위<br>2위<br>3위<br>4위<br>5위<br>|롬앤 산리오 무드 페블 네일<br><br>롬앤 산리오 듀이플 워터틴트<br><br>롬앤 산리오 베러 댄 팔레트<br><br>롬앤 무드 페블 네일<br><br>라카 프루티 글램 틴트<br><br>페리페라 말티즈아카이브 에디션<br><br>일본 브랜드<br><br>라카 본딩 글로우 립스틱<br><br>홀리카홀리카 마이 페이브 피스 섀도 디어에이 샤인 온 미 네일<br><br>클리오 크리스탈 글램 틴트<br><br>클리오 프로 아이 팔레트<br><br>일본 브랜드<br><br>라네즈 립 슬리핑 마스크<br><br>삐아 파이널 섀도우 팔레트|


- 1위 세븐일레븐 재팬 (편의점)
- 2위 패밀리마트 (편의점)
- 3위 로손 (편의점)
- 4위 패스트 리테일링 (패션)
- 5위 이온 리테일 (종합 슈퍼 체인점)
- 6위 야마다전기 (가전 양판점)
- 7위 이토요카도 (대형마트 체인점)
- 8위 우에루시아 홀딩스 (드럭스토어)
- 9위 쓰루하 홀딩스 (드럭스토어)
- 10위 에디온 (가전 양판점)


자료: 일본 미디어 DCS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 큐텐재팬, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이에 카테고리 다각화를 통해 립 제품에 대한 의존도를 낮춤으로써 제품 mix 개선을 본격화할 것 으로 전망된다. 기존 립 제품 대비 높은 단가로 형성된 아이, 베이스 제품 등 타 카테고리의 신제품과 다양한 에디션의 콜라보레이션 제품을 지속적으로 출시함으로써, 립틴트 제품을 중심으로 형성된 동 사의 브랜드 파워를 타제품으로까지 확장시켜 나갔다.

본격적인 카테고리 다각화를 통한 립 제품 의존도 리스크 해소

이에 롬앤의 타 제품 수요가 증가하면서 화장품 부문의 제품별 매출 비중은 점차 균형적으로 변화 해가고 있으며, 립틴트 제품의 비중은 67% 비중을 차지했던 20년 대비 3Q23 누적 기준 35%로 감소 했다.[도표 20] 동사는 1Q24 전문 컨투어링 제품과 아이브로우 신제품 출시를 계획 중이기에, 동사 의 경쟁력은 립 제품에 국한된 것이 아닌 타 영역으로까지 더욱 강화될 것으로 판단된다.

점차 완화되는 립 제품에 편중된 매출

롬앤의 언니 브랜드 탄생

동사는 프리미엄 브랜드 런칭을 통해 단일 브랜드의 리스크 해소와 더불어 수익성을 개선할 것으 로 기대된다. 23년 6월, 동사는 4개의 라인업으로 구성된 21개의 SKU와 함께 신규 브랜드 누즈 (Nuse)를 출시하였으며, 모든 제품은 색조 제품의 발색과 스킨케어 제품의 효능을 결합한 컬러케어 의 컨셉에 걸맞게 탄력, 보습, 모공커버, 저자극 등 스킨케어 효능 임상실험과 비건 인증을 통과하였 다. 롬앤은 어린 나이대의 소비자를 타겟으로 중저가 포지션과 높은 가성비를 목표로 한 반면에, 신규 브랜드 누즈는 25~34세의 소비자가 타겟인 중가 포지션으로 롬앤 대비 프리미엄 브랜드이다. 립제품 의 경우, 소비자 판매가 기준 롬앤 대비 30% 높은 단가로 형성되어있다.[도표 21]

ASP 높은 신규 브랜드 출시

동사의 신규 브랜드 누즈는 롬앤의 성공사례를 기반으로 출시된 지 6개월 만에 가시적인 성과를 보여주며, 점차 동사의 실적에 일부 기여를 할 것으로 전망된다. 누즈는 23년 10월 올리브영 3개 점 포를 시작으로 4Q23 기준 120개까지 확대되는 등 올리브영 내 인기를 확대하고 있다. 누즈의 ‘무스 케어 치크’는 24년 2월 기준 올리브영 내 치크 분야 3위, 전체 메이크업 카테고리에서 88위를 차지하 며 소비자들로부터 점차 주목을 받고 있는 것으로 파악된다.

올리브영 채널 내 누즈의 가시적 성과

누즈는 4Q23에 해외 진출을 시작했으며 1Q24에 올리브영 입점 점포 수가 200개로 확대될 예정 으로, 이에 곧 동사의 단일 브랜드 리스크가 본격적으로 해소될 것으로 예상된다. 롬앤이 런칭 1-2년 이후부터 실적이 가시화됐기에 누즈 또한 2H24를 기점으로 롬앤과 함께 매출 성장을 견인할 것으로 전망된다. 동사가 롬앤을 통해 퍼스널 컬러의 트렌드를 이끌었듯이, 누즈 또한 아직 화장품 시장에서 생소한 개념인 컬러케어를 화장품에 가장 먼저 도입함으로써 동사의 새로운 성장동력이 될 것으로 기대된다.

단일 브랜드 리스크 해소 전망

도표 20. 아이패밀리에스씨 화장품 제품별 매출 비중 (단위: %) 도표 21. 롬앤과 누즈의 제품별 소비자 판매가

(단위: 원)

립틴트 아이섀도 립스틱 베이스 기타

롬앤 누즈

19,000

100

20,000

| | |9| | |4<br><br>9| | |4<br><br>9| | |11| | |18| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |9| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |6| | | | |
| | | | | |6| | |6| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |5| | | | |
| | |15| | | | | | | | | | | |7| |
| | | | | |14| | |33| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |33| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |14| |
| | |12| | |67| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |25| |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | |55| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |48| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |45| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |36| |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |


17,000

15,000

80

15,000

13,000 13,000

12,000

60

10,000

40

5,000

20

0

0

립틴트 립밤 치크

2019 2020 2021 2022 3Q23 누적

- 자료: 아이패밀리에스씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R


자료: 아이패밀리에스씨, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트 2. 차별화된 비용 관리와 C 감소 추세

동사의 23년, 24년 영업이익은 각각 259억 원(YoY +172.4%), 341억 원(YoY +31.8%)으로 전망된

다. 이는 1) 동사의 저비용 고효율 마케팅 방식과 유통구조, 2) 일회성 영향의 부재에 따른 비용 감소 에 기인한다.

##### 효율적인 비용 관리

일석이조의 MZ 타겟 마케팅

동사의 영업이익률은 3Q23 기준 약 17%로, 이는 업계 내 최고 수익성으로 평가된다. 동사는 고비 용 연예인 광고가 아닌 상대적으로 저비용 SNS(소셜미디어) 인플루언서 마케팅인 바이럴 마케팅을 활용한다. 또한 컨텐츠 제작을 인하우스로 운영하기에 외주비가 발생하지 않는데, 이는 해외 진출 시 에도 자체적으로 현지 시장을 파악하며 국내와 동일한 방식으로 홍보가 이루어지기에 직접적인 비용 감소에 효과적이다. 이러한 마케팅 전략은 매스 미디어 광고 비용 지출을 줄여, 경쟁사 대비 광고선전 비 비중이 낮아 높은 수익성 유지에 유리하다.[도표 22]

바이럴 마케팅을 통한 낮은 광고선전비

동사의 이러한 마케팅 방식은 타겟층인 소비자의 구매력에도 긍정적인 효과를 가진다. MZ 세대 는 기존 세대와 다르게, 온라인에서 정보를 얻고 SNS를 통해 소비를 결정하는 경향이 있다. 이에 연 예인 광고보다는 실제 사용자나 전문가의 의견을 더 중요하게 여기며, 이러한 점에서 인플루언서의 제품 사용 후기 및 추천은 큰 영향력을 발휘한다.[도표 23] 이에 저비용 고효율의 인플루언서 마케팅 은 동사의 수익성을 극대화하는 주요 요인으로 판단된다.

인플루언서를 선호하는 MZ 세대

총판을 통한 유통구조

동사는 유통 파트너사와의 총판 계약을 통해 고정비를 절감함으로써 수익성을 개선했다. 상대적 으로 고정비가 높은 별도의 오프라인 원브랜드샵을 운영하는 대신, 총판 경로를 통해 H&B 스토어와 일부 온라인 채널로의 입점부터 해외 시장까지 진출한다. 이는 고정비 지출의 효율성과 더불어, 각 시 장에 대한 이해도가 높아 유통망을 단기간에 확장할 수 있는 총판의 장점을 활용한 유통구조이다. 이 에 동사는 차별화된 사업 전략 및 유통구조를 기반으로 경쟁사 대비 높은 영업이익률을 창출하고 있 으며, 이러한 고마진 기조를 이어갈 것으로 전망된다.

총판거래를 통한 유통으로 적은 고정비 지출

일회성 비용도 없다

동사는 이전에 반영되었던 일회성 비용이 3Q23을 기점으로 발생하지 않음에 따라 수익성 개선이 확대될 것으로 전망된다. IPO 상장 이후 임직원들을 대상으로 지급된 성과급 비용은 1H23을 끝으로 발생하지 않기에 3Q23 이후 일회성 비용으로 전환되었다. 실제로 23년 상반기에 3억 원 규모의 일회 성 비용이 반영되어 14% 내외의 영업이익률을 시현했으나, 3Q23에 일회성 영향 없이 17.9%의 영업 이익률을 달성하였다. 이에 동사의 향후 연간 수익성 개선 여력은 충분할 것으로 판단되기에, 전사 이 익률은 제고될 것으로 전망된다.

일회성 비용 발생 X

도표 22. 3Q23 화장품사 매출액 대비 광고선전비 비중 (단위: %) 도표 23. 연령대별 제품 구매 시 영향을 받는 대상 (단위: %)

12.0%

X-BB 세대 MZ 세대

10.4%

10.0%

2

동료

7.0%

3

8.0%

6.2%

2

유명인

4.9%

6.0%

6

9

4.0%

오프라인 매장

8

2.0%

14

친구

22

0.0%

14

SNS 인플루언서/블로거

29

아이패밀리에스씨

씨 클리오

믹

엔

코스

에이블씨

SA

56

가족

32

C

0 10 20 30 40 50 60

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 칸타코리아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 화장품 사업부와 2) 웨딩 및 리빙 중심의 화장품 사업부 외로 나누어 추정하였으며, 화장품 사업부의 경우 지역별로 1) 국내, 2) 일본, 3) 중국, 4) 해외 기타로 구분하였다.

ASP 공통 가정

동사의 화장품 제품군은 매우 다양하여 각 제품별 가격 및 판매량을 정확하게 산출할 수 없으나, 사업보고서 상 동사의 제품별 매출 비중의 변화에 차이가 있는 것으로 보아, 제품별 비중이 어느 정도 반영된 값이라 판단하였다. 또한 동사의 경우, 국내 유통 파트너사와의 총판 거래(원화 거래)를 통해 해외로 제품을 수출하고 있는데, 이는 올리브영과 같은 국내 유통 채널로의 경로와 동일하다. 사측 확인 결과, 각 총판 업체마다 납품가 및 진출 국가별로의 단가 차이가 크지 않다는 점에서 지역별 ASP는 동일하다고 가정하였다.

4Q23의 ASP의 경우, 사업보고서 상의 3Q23와 동일하다고 가정하였으며, 이는 국내와 일본 내 팝업스토어 및 베트남 코덕파티 등 국내외 다양한 행사 진행을 통한 에디션 출시 상황이 상대적으로 단가가 높은 에디션 제품의 판매 호조로 인해 23년 상반기 대비 ASP가 상승한 3Q23와 유사하다고 판단한 점에 기인한다.

1H24년의 ASP는 4Q23 단가에서 3% 상승할 것이라 가정하였는데, 이는 [투자포인트]에서 언급했듯이 24년에 립 틴트 대비 높은 단가로 형성된 아이 및 컨투어링 등 신제품 출시와 해당 제품들의 판매 호조가 예상된다는 점에 기인한다. 립 틴트 비중이

- 20년 67%에서 21년 44%로 감소하고, 아이 제품 비중이 14%에서 32%로 대폭 상승함에 따라 당시 약 6.6%의 ASP 상승이 있었다. 이에 24년 또한 1) 립 제품이 아닌 타 제품으로 비중이 확대될 전망이라는 점과 2) 20-21년 대비 제품군별 비중이 상대적으로 균형적이라는 점을 고려하여, 당시의 ASP 상승률 중 일부 3%만을 적용하였다. 2H24의 경우, 1) 동사의 신규 브랜드인 누즈의 실적이 점차 가시화된다는 점과 2) 기존 브랜드인 롬앤 대비 프리미엄 가격대로 형성되어 있다는 점에서 10%의 상승률을 추가 반영하였다.

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|ASP|3,718 3,718 3,799 3,799 3,913 3,913 4,304 4,304|


- 도표 24. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 ASP 추정 (단위: 원)

국내

[국내 오프라인 채널向 Q 추정] 동사의 국내 오프라인 매출은 올리브영과 시코르 등 H&B 스토어를 중심으로 발생하며, 1) 95% 이상의 비중과 2) H&B 스토어 내 올리브영 점유율 확대에 기인하여 전액 올리브영向으로 가정하였다. 또한 올리브영 내 동사의 여러 제품군이 이미 각종 카테고리에서 높은 순위를 도달하였다는 점에서 동사의 점유율은 일정하게 유지된다고 가정하였다. 이에 올리브영의 매출 성장율에 기반하여 동사의 국내 오프라인 채널向 Q 증가율을 추정하였으며, 올리브영의 21년과 22년 매분기 매출 상승률의 평균치를 23년과 24년의 분기별 Q 증가율에 적용하였다.

[국내 온라인 채널向 Q 추정] 동사의 국내 온라인 매출은 화장품 소매판매액의 온라인 쇼핑 매출액을 가정한 것을 바탕으로 추정하였다. 4Q23 Q의 경우, 온라인 쇼핑 매출액의 23년 3분기 대비 4분기의 증가율을 적용하여 도출하였다. 24년 분기별 Q의 경우, 온라인 쇼핑 매출액 23년 동분기의 전분기 대비 증감율을 통해 24년 온라인 쇼핑 매출액 추정치를 도출하여 매 분기마다 적용하여 추정하였다.

동사의 국내 매출은 22년을 기점으로 오프라인: 온라인의 비율이 52:28으로 유지되고 있기에, 3Q23까지의 매출 및 Q를 해당 비중을 반영하여 가정하였다.

| | |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|---|
|Q (만 개)|오프라인 온라인|162 160 168 175 180 211 223 232 664 846 149 147 155 166 190 191 191 205 618 777|
|매출| |116 114 123 129 145 157 178 188 482 669|


- 도표 25. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 국내 매출 추정 (단위: 만 개, 억 원)




화장품 사업부

일본

동사의 일본 매출은 오프라인:온라인의 비율이 80:20으로 유지되고 있기에, 3Q23까지의 매출 및 Q를 해당 비중을 반영하여 가정하였다.

[일본 오프라인 채널向 Q 추정] 동사의 21년 이후 일본 오프라인 매출의 전반적인 추이는 상반기의 새로운 유통 채널 포함에 의한 Q의 급격한 확대가 발생하고, 이에 따른 반사효과로 3분기 Q는 감소하며, 4분기에는 다시 회복세에 이르는 추세를 보인다. 이러한 추세를 반영하고자, 21년과 22년 1분기 대비 2, 3, 4분기의 Q 비율을 구하여, 2개년 동분기 평균치를 24년 1분기 Q에 적용해 후속 분기 Q를 추정하였다. 다만, 23년 4분기는 직전 분기의 로손향 상품에 대한 공급 부족에 대응하기 위해 동사의 대거 물량 공급이 있었다는 점에서, Q가 크게 하락했던 22년 4분기의 비율은 반영하지 않았다. 또한 24년 1분기의 경우, 새로운 오프라인 유통 채널로의 입점에 따른 Q 증가가 예상되나, 23년 1분기처럼 특정 유통채널 한정 제품이 아닌 동사의 기존 및 신제품을 도입한다는 점에서, 보수적으로 21년 1분기 대비 22년 1분기 Q 성장율을 23년 1분기에 적용하여 추정하였다.

[일본 온라인 채널向 Q 추정] 동사의 일본 온라인 매출 또한, 국내 온라인 매출과 동일하게 화장품 유통시장 내 온라인 시장의 점유율을 반영하여 추정하였다. 일본의 화장품 내 온라인의 비중은 최근 4개년 동안 연평균 12%씩 상승하였기에, 이를 통해 일본의 23, 24년 온라인 비중을 도출하였으며, 해당 성장률을 매 분기 나누어 적용하여 분기별 Q를 추정하였다.

- 도표 26. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 일본 매출 추정 (단위: 만 개, 억 원)

중국

[중국向 Q 추정] 동사의 중국 매출은 과거 불황기에서 완만한 회복세가 예상된다. 중국 매출액은 3Q20 매출의 37.6% 비중을 차지할 정도로 상당히 큰 시장이었으나, 동사가 4Q20에 진행했던 한복 에디션에 의한 불매운동의 타격으로 급격하게 감소 추세에 접어들어 3Q22에 1.6% 비중을 차지하였다. 그러나 시간이 지남에 따라 3Q22 이후 중국 온라인 채널과 틱톡을 통한 수요가 증대되며, 2Q23의 중국向 매출은 전분기 대비 약 3.5배 증가하였다. 동사는 중국 매출을 회복하고자 자국민 대상의 캠페인 진행 및 중국 인플루언서 왕홍을 통한 홍보를 계획하고 있기에, 이로 인한 회복세는 유지될 것으로 판단된다. 이에 1) 동사가 중국 라이브 커머스 시장으로의 진출 초기 단계이며 2) 자국 브랜드의 영향을 고려하여, 중국 라이브 커머스 시장 규모의 성장률 전망치의 30% 비중만을 분기마다 적용하였다. 더불어 중국의 가장 큰 쇼핑 행사인 광군제 효과를 반영하고자, 중국 내 수요가 완전히 회복되지 않을 가능성의 보수적인 판단 하에, 21년 광군제 당시 Q 증가율인 5.3%를 4분기에 추가 할증하여 추정하였다.

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|Q (만 개)|18 65 58 62 60 61 62 67 203 251|
|매출|7 24 22 24 24 24 27 29 76 103|


- 도표 27. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 중국 매출 추정 (단위: 만 개, 억 원)


| | |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|---|
|Q (만 개)|오프라인<br><br>온라인|263 302 236 237 291 273 226 223 1,037 1,014<br><br>66 76 59 61 63 66 69 71 261 269|
|매출| |122 141 112 113 139 133 127 127 488 525|


해외 기타

[해외 기타向 Q 추정] 동사의 해외 기타 매출은 대만, 베트남, 미국, 중동, 홍콩 등의 지역으로 구성되어 있으며, 22년 이후의 급격한 상승세를 향후 유지해 나갈 것으로 예상한다. 실제로 해외 기타向 Q는 22, 23년 1분기 모두 전년 동분기 대비 각각 +47%, +78% 상승했으며, 이는 동사의 수출국 다변화를 향한 본격적인 대응의 효과가 작용한 것으로 보인다. 이에 24년 1분기는 22년과

- 23년 1분기 Q의 전년 동분기 대비 성장률 평균치를 23년 1분기에 적용하여 추정하였다. 또한 22년과 23년에 매 분기 상승하는 Q 추세를 반영하고자, 각 년도 1분기 대비 2, 3, 4분기 Q 비율을 구하여, 2개년 동분기 평균치를 24년 1분기 Q에 적용해 후속 분기 Q를 추정하였다. 다만 23년 3분기의 압도적인 성장세는 동남아 내 유통 체널의 과다한 확대가 뒷받침되었다고 판단되어, 24년 3분기는 보수적으로 22년 1분기 대비 3분기 비율만을 적용하였다. 더불어 23년, 24년 4분기 Q의 경우, 21년의 Q 하락세가 아닌


- 22년 한 해 동안 지속된 성장세를 유지할 것으로 판단되어, 22년 1분기 대비 4분기 Q의 비율을 각각 당해년도 1분기 Q에 적용하여 추정하였다.


면세점

[면세점向 Q 추정] 동사의 면세점 매출은 점차 감소할 것이라 판단된다. 해당 매출액은 방한 외래관광객 및 해외여행객 입국자와 연동되지 않음이 파악된다. 3Q23 동사의 면세점 매출액은 매출 발생 시작 시점인 3Q22 대비 약 55.6% 감소한 반면, 국내로의 방한 외래관광객 수와 해외여행객 입국자 수는 평균 251% 증가하며, 동사의 면세점 매출과는 대조되는 상황이다. 이에 과거 ASP를 통해 추정한 Q를 바탕으로, 직전 4개 분기 Q를 이동평균하여 추정기간 내 면세점 유통 채널로의 Q를 추정하였다.

- 도표 30. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 면세점 매출 추정 (단위: 만 개, 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|Q (만 개)|183 191 271 219 296 306 350 355 864 1,307|
|매출|68 71 103 83 116 120 150 153 325 539|


도표 29. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 해외 기타 매출 추정 (단위: 만 개, 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|국내<br><br>일본<br><br>중국<br><br>해외 기타<br><br>면세점|116 114 123 129 145 157 178 188 482 669<br><br>122 141 112 113 139 133 127 127 488 525<br><br>7 24 22 24 24 24 27 29 76 103<br><br>68 71 103 83 116 120 150 153 325 539<br><br>6 4 4 5 5 5 5 6 19 21|
|매출|319 354 364 355 428 438 488 502 1,391 1,857|


- 도표 31. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 매출 추정 (단위: 만 개, 억 원)


| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|Q (만 개)|16 11 11 15 13 12 13 13 52 51|
|매출|6 4 4 5 5 5 5 6 20 21|


##### 화장품 사업부 외 (웨딩 및 리빙)

동사의 웨딩 및 리빙 중심의 화장품 사업부 외 매출액은 국내 혼인 건수 추이에 직접적인 영향을 받는데, 해당 추세가 감소세임에 따라 24년의 매출 하락세가 예상된다. 통계청에서 발표한 자료에 따르면, 23년 하반기의 결혼 증가로 인해 23년 총 혼인 건수는 상승할 것이라 전망되기에, 21년과 22년 11월 대비 12월의 혼인 건수 상승률의 평균치를 23년 11월 혼인 건수에 적용하여 23년 12월 및 23년 총 혼인 건수를 추정하였다. 더불어, 약 10년 넘게 지속되는 혼인 건수의 하락으로 인해 24년의 혼인 건수는 전년 대비 감소할 것으로 판단되기에, 20-22년의 전년 대비 감소율의 평균치를 23년 혼인 건수 추정치에 적용하여

- 24년 총 혼인 건수를 추정하였다. 24년 분기별 혼인 건수의 경우, 22-23년의 총 혼인 건수 대비 분기별 비중의 평균치를 24년 당분기에 적용하여 산출하였다. 이에 전국 혼인 건수의 매분기 증감율의 평균 약 3배가 동사의 해당 부문 매출의 증감율에 반영되고 있음을 파악하였기에, 해당 증감율을 매 분기에 적용하여 추정하였다.


- 도표 32. 아이패밀리에스씨 화장품 사업부 외 매출 추정 (단위: 억 원)

| | |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|---|
|화장품 사업부|국내<br><br>일본<br><br>중국<br><br>해외 기타<br><br>면세점|116 114 123 129 145 157 178 188 482 669<br><br>122 141 112 113 139 133 127 127 488 525<br><br>7 24 22 24 24 24 27 29 76 103<br><br>68 71 103 83 116 120 150 153 325 539<br><br>6 4 4 5 5 5 5 6 19 21|
|화장품 사업부 외|웨딩 및 리빙|10 13 8 15 10 9 7 11 46 36|
|매출| |328 367 372 370 438 447 495 513 1,437 1,893|


- 도표 33. 아이패밀리에스씨 매출 추정 (단위: 억 원)


| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 2023F 2024F|
|---|---|
|화장품 사업부 외|10 13 8 15 10 9 7 11 46 36|


##### 매출원가

동사와 같은 화장품 브랜드사의 경우, 독자적 생산 시설 없이 제품 생산을 100% 외주 가공하는 형식의 BM이다. 동사의 웨딩 및 리빙 사업 부문 또한 광고 대행 및 판매 플랫폼이기에, 사업 특성 상 종업원 급여, 감가상각비와 같은 고정비성 매출원가는 존재하지 않아 동사의 주요 변동비성 매출원가인 ‘상품 매입액’, ‘재고자산 변동액’으로 매출원가를 추정하였다.

변동비성 매출원가

[상품 매입액] 상품 매입액의 경우, 22년 매출액 대비 비중인 64.1%를 23년 매출액에 적용해 추정하였다. 3Q23 동사의 제품군별 매출 비중은 립 틴트에 편중되었던 과거 대비 아이 제품과 베이스 제품의 수요 증가에 따라 균형화된 상황이다. 이는 22년과 유사한 비중이기에, 22년의 상품 매입액의 유지 요소로 작용할 것으로 보인다. 24년의 경우, 상품 매입액 비중이 가장 낮았던 21년을 제외한 20년, 22년의 비중 평균치인 65.6%를 적용해 추정하였는데, 이는 24년을 기점으로 동사의 립 제품 대비 높은 단가인 타 제품의 출시 및 실적 기여되기에 상품 매입액 비중이 소폭 상승된다는 점에 기인한다.

[재고자산 변동액] 재고자산 변동액의 경우, 최근 2개년 평균 매출액 대비 비중인 -2.22%를 23년, 24년 매출액에 적용해 추정하였다. 이는 20년의 매출액 대비 재고자산 변동액 비중이 -9.15%와 달리, 21년을 기점으로 일정한 수준으로 유지되고 있다는 점에 기인한다.

##### 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 변동비성 판매관리비와 고정비성 판매관리비로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비의 주요 항목은 ‘운반비’, ‘지급수수료’가 있으며, 고정비성 판관비의 주요 항목은 ‘급여’, ‘퇴직급여’, ‘복리후생비’, ‘광고선전비’가 있다. 이외의 기타 비용의 경우, 매출액 대비 비중이 1% 내외이며 특정 추이가 존재하지 않아 최근 3개년 평균 또는 증감률을 적용해 추정하였다.

변동비성 판매관리비

[운반비] 운반비의 경우, 최근 3개년 매출액 대비 비중은 각각 2.0%, 2.8%, 2.8%이다. 운반비의 증가는 국내 총판사와의 거래 시의 단기적인 급등과 연관성이 크며, 23년 분기 추이를 보면 안정화되어 가고 있기에 최근 3개년 평균 비중인 2.5%를 23년, 24년 매출액에 적용해 추정하였다.

[지급수수료] 지급수수료의 경우, 최근 3개년 내 매출액 대비 지급수수료 비중이 가장 높았던 21년의 비중인 4.43%를 23년, 24년 매출액에 적용해 추정하였다. 동사의 지급수수료는 총판사를 통해 유통 채널에 들어갈 때 발생하는 비용으로, 새로운 국가로 진출할 시 더 많이 발생하게 된다. 동사는 해외 기타 국가들로의 수출 다변화를 본격화하고 있기에, 해당 수치는 향후 더 발생할 가능성이 높다고 판단하였다.

고정비성 판매관리비

[급여, 퇴직급여, 복리후생비] 인건비의 경우, 동사의 직원 1인당 평균 급여액은 최근 3년 동안 연평균 13.53%씩 증가했고, 직원 수는 2.58%씩 증가하였다. 이를 바탕으로 계산한 직원의 총 급여 증가율인 16.5%를 22년 급여에 복리를 적용하여 추정하였으며, 해당 논리에 더해 임원 및 감사의 급여 또한 반영하였다. 이와 더불어, 3Q23을 기점으로 일회성 비용이 발생하지 않은 점을 추가 반영하였다.

[광고선전비] 광고선전비의 경우, 최근 2개년 평균 광고선전비 증가율인 22.9%만큼 지속적으로 증가할 것으로 가정하였다. 이는 수출국 다변화의 영향으로 동사의 차별화된 SNS 중심의 마케팅 활동을 통한 홍보를 강화하고 있기에 광고선전비 지출 여력이 커질 것으로 판단하였다.

##### 기타손익

동사의 기타손익은 주로 잡이익과 잡손실에서 발생하는데, 해당 항목 모두 성격상 변동성이 크다고 판단되어 최근 3개년 평균치를 적용하였다. 기타비용의 기부금의 경우, 금액은 일정하지 않으나 동사가 매년 기부를 한다는 점에서 이 또한 최근 3개년 평균치를 적용하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 최근 3개년 금융손익 각 항목의 평균치가 23, 24년에 발생할 것으로 가정하였다. 이는 금융수익의 대부분을 차지하는 ‘이자수익’과 금융비용의 대부분을 차지하는 ‘이자비용’의 경우, 개별 추이가 명확하지 않은 점, 그리고 기타 비용들의 경우 그 추이를 예측하기 어려운 처분손익 및 평가손익인 점에 기인한다.

법인세 비용

동사의 최근 3개년 유효법인세율은 24.37%, 34.22%, 23.28%로 변동폭이 크며, 이연 법인세 등에 의한 효과를 고려하기에 어려움이 존재한다. 이에 최근 3개 분기의 평균 유효법인세율인 23.34%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 34. 아이패밀리에스씨 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|792 716 853 1,437 1,893<br><br>460 427 523 881 1,193<br><br>332 290 330 556 701|
|판매비와 관리비|216 234 235 297 359|
|영업이익|116 56 95 259 341|
|금융손익<br><br>기타손익|1 (1) 4 0 0<br><br>(1) 0 0 0 0|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|116 55 100 259 342<br><br>28 19 23 61 80|
|당기순이익|87 36 76 199 262|


### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

목표주가 46,570원으로 Buy 제시

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation 방식을 통해 ‘24년도 EPS 3,046원에 Target PER 15.29를 적용하여 목표주가 46,570원, 상승여력 48.1%로 매수 의견을 제시한다.

Why NOT Historical P/E Valuation?

동사의 목표 주가를 산정하는 데에 Historical PER Valuation을 사용하지 않았는데, 이는 동사가 상장 초기 단계에 위치해 있다는 점에 기인한다. 동사는 ‘21년 10월에 상장되어 현재 상장일로부터 약 2년 3개월이 지난 시점이다. 이에 동사의 과거 주가 추이를 파악하여 반영하기 어렵기에, Historical P/E Valuation을 배제하였다.

Peer Group

동사의 Peer Group은 클리오로 선정하였다. Peer 선정 기준은 1) 화장품 시장 내에서 색조 화장품에 노출도가 높으며 중저가 인디 브랜드 위치인 기업, 2) 국내에 상장한 기업, 3) 화장품 사업부 매출 중 일본 비중이 유사한 기업이다. 클리오는 화장품 제조 및 판매하는 기업으로, 동사와 유사하게 인드브랜드의 성장 수혜를 받을 수 있다. 산업 내에서도 색조 화장품에 대한 노출도가 높은 점도 고려하였다. 또한 클리오는 동사와 같은 국내 시장에 상장되어 있고, 일본 매출 비중 또한 약 30% 내외로 유사하여 합리적인 Peer라고 판단한다.

Target PER

동사와 Peer는 화장품 산업 회복세에 따른 수혜가 기대된다. 할증을 하지 않은 이유는, 클리오와 동사의 성장성이 유사하다고 판단하였기 때문이다. 중국 내 소비 감소 추세 이전, 수출 매출 중 중국의 비중이 가장 컸던 점과 비중국 해외 선진 시장의 주목도가 높아지는 현 시점에서 수출 다각화 상황에 있다는 점이 동사와 동일하다. 이에, Peer 12m FWD P/E 15.29에 24년 예상 EPS 3,046원을 적용하여 목표주가 46,570원을 산출하였다.

- 도표 35. 아이패밀리에스씨 Peer P/E Valuation (단위: 억 원)


| |아이패밀리에스씨|클리오|
|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|2,705<br><br>11.75|5,186<br><br>15.29|
|24년 FWD P/E| | |
|Target P/E (배)|15.29| |
|24F EPS (원)|3,046| |
|목표주가 (원)|46,573| |
|수정주가 (원)|46,570| |
|상승여력 (%)|48.1%| |


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 36. 아이패밀리에스씨 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|792 716 853 1,437 1,893<br><br>460 427 523 881 1,193<br><br>332 290 330 556 701|
|판매비와 관리비|216 234 235 297 359|
|영업이익|116 56 95 259 341|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|1 (1) 4 0 0<br><br>(1) 0 0 0 0<br><br>116 55 100 259 342<br><br>28 19 23 61 80|
|당기순이익|87 36 76 199 262|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|100.79% -9.59% 19.15% 68.39% 31.77%<br><br>187.90% -51.85% 69.81% 172.38% 31.76%<br><br>96.34% -58.33% 109.60% 160.38% 31.70%|


### 투자 참고사항

아이패밀리에스씨 (KQ. 114840) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

일자 투자의견 목표가(KRW) 2022.10.01 N/R N/R 2024.02.09 BUY 46,570

아이패밀리에스씨 주가

목표주가

50,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


40,000

30,000

20,000

10,000

0

2023.02.09 2023.06.09 2023.10.09

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

