S.T.A.R Research Company Report 24.06.06.

## 디케이티 (KQ.290550)

Team’s Opinion

#### Conviction Buy

##### 놀라운 실적의 비밀

목표주가 19,640

목표주가 19,640원으로 강력 매수 제시

10,970

현재주가 상승여력 79.0%

본 리서치팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 19,640원으로 강력 매

수를 제안한다. 동사의 매출액과 영업이익은 각각 24년도 4,143억 원(YoY +47.86%),

Stock Price

254억 원(YoY +72.79%), 25년도 5,239억 원(YoY +26.45%), 354억 원(YoY +39.37%) 으로 전망한다.

(24.06.05 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>23/06 23/12 24/06<br><br>KOSDAQ 디케이티<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 스마트폰 따라 아이패드 따라 높아질 실적

동사의 스마트폰 사업부문 매출액은 24년 3,332억 원으로 성장할 것으로 전망된다.

이는 1) 안정적인 삼성전자 향 점유율을 기반으로, 2) 플래그십 출시에 따라 24년 삼 성 플래그십 향 2,684억 원의 매출이 전망된다는 점에 기인한다. 또한 동사는 애플 IT OLED 향 신규 벤더 편입으로 IT OLED 관련 24년 77억 원, 25년 314억 원(YoY +307.8%) 의 매출이 전망된다.

Key Information

850.75 12,750/7,300

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원)

투자포인트 2. 전장 사업, 실적 기여 본격화

2,101 19,150,795 N/A 25.99

시가총액(억 원)

동사의 전장 부문 매출액은 24년 432억 원(YoY +608.2%), 25년 882억 원(YoY +104.2%)으로 전망한다. 이는 1) 시장의 구조적인 성장이 견인하는 중장기적 실적 모 멘텀, 2) BH EVS와의 협력 체계 구축으로 고객사 확보의 낙수효과, 3) 주요 완성체 업체의 수주 레퍼런스 확보에 기인한다. 무선충전기 모듈을 중심으로 전장 사업은 동 사의 신성장 동력으로 작용할 것으로 예상된다.

발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

보너스포인트. 신사업으로 한번 더 성장

고부가가치 사업인 ESS 파워모듈은 동사의 무선 충전기 모듈 사업 이후에 한번 더 가시화된 실적으로 동사의 탑라인 성장에 기여할 것으로 전망한다. 동사는 글로벌 대 기업 고객사와의 PCM 납품 레퍼런스를 바탕으로 공석이 생긴 미국 ESS 파워모듈 시 장에 동반 진출하면서 안정적으로 성장할 것으로 전망된다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 3,994 5,682 영업이익(억 원) 254 394 영업이익률(%) 6.35 6.93 순이익(억 원) 217 298 EPS(원) 1,142 1,556 PER(배) 9.85 7.23

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,152 3,635 2,802 4,143 5,239<br><br>181 212 147 254 354<br><br>5.75 5.83 5.24 6.13 6.77<br><br>87 196 44 218 298<br><br>2.77 5.40 1.56 5.26 5.68<br><br>531 1,193 248 1,139 1,554<br><br>30.03 6.74 34.00 9.63 7.06|


S.T.A.R Research

강승민

ssmm98@g.skku.edu 48th member

정승호

tmdgh0420@g.skku.edu

- 48th member

안태연

atytt0830@gmail.com

- 48th member

손하늘

gogogo0905@naver.com

- 49th member


조은서

peacloud332@naver.com

- 49th member


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 22

# CONTENTS

#### 산업분석 3

기업분석

7

투자포인트

9

- 1. 스마트폰따라 아이패드 따라 높아질 실적
- 2. 전장 사업,실적 기여 본격화 보너스포인트: 신사업으로한번 더 성장


#### 매출액가정

15

비용가정

18

밸류에이션

20

Historical P/E Valuation,목표주가19,640원으로강력매수의견제시

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 33

### 산업분석

##### OLED, 이제 다시 시작이다~

OLED 시장은 23년 전년 대비 0.7% 증가하며 성장률이 둔화되었지만, 24년 전년 대비 15.1% 증가

OLED 성장 재개 전망

하며 고성장을 재개할 것으로 전망된다.[도표 1] 이는 1) 스마트폰 시장 회복과 2) IT 제품 내 OLED

침투율 상승에 기인한다.

스마트폰 시장 회복

글로벌 스마트폰 출하량은 22, 23년 전년 대비 각각 약 -11.4%, -8.4% 감소하며 역성장을 지속했 지만, 24년 전년 대비 4.2% 성장하며 회복할 것으로 전망된다.[도표 2] 이는 1) 온디바이스 AI 탑재 스마트폰 출시와 2) 폴더블 시장 확대에 기인한다. 이에 따라, 스마트폰 내 OLED 시장 또한 전년 대 비 7.5% 성장할 것으로 전망되며, OLED 시장 성장에 기여할 것으로 판단된다.

스마트폰 시장 회복 전망

온디바이스 AI 탑재 스마트폰 출시

글로벌 스마트폰 내 온디바이스 AI 스마트폰 점유율은 24년 15%에서 27년 45%까지 확대될 것으 로 전망되며, 스마트폰 수요 반등에 기여할 것으로 판단된다.[도표 3] 기존 클라우드 기반 AI는 방대 한 양의 데이터를 서버에 저장하고, 이를 처리하기 때문에 인터넷 연결이 필수적이며, 데이터 보안이 취약하다. 반면, 온디바이스 AI는 디바이스 자체에서 AI 연산처리가 가능한 형태로 구동되기 때문에 네트워크의 품질에 영향을 받지 않아 데이터 처리속도가 빠르고, 개인 정보 및 데이터 유출의 가능성 이 낮다.

온디바이스 AI 스마트폰

→ 스마트폰 수요 반등 기여

이러한 온디바이스 AI를 탑재한 스마트폰은 개인 정보 보호, 빠른 데이터 처리, 개인 맞춤형 AI 서 비스 제공 등이 가능하다는 장점이 존재한다. 이러한 장점을 바탕으로 올해 1월 최초로 출시된 온디 바이스 AI 스마트폰인 갤럭시 S24 시리즈는 온디바이스 AI를 활용하여 실시간 양방향 통역 및 번역, 음성 녹음 텍스트 변환, AI 사진 보정, 서클 투 서치 등의 소프트웨어를 적용하여 스마트폰 교체 수요 를 촉진한 바 있다.

갤럭시S24, 온디바이스 AI 탑재

실제로, 갤럭시S24 시리즈는 1월 정식 출시 이후 3주간 940만대 이상의 글로벌 판매량을 기록하 며, 16년 S7 시리즈 이후 최다 판매를 기록했다. 스냅드래곤 AP 탑재로 판매량 반등에 성공한 갤럭시 S23 시리즈와 비교하여 동기간 판매량이 8% 증가하였으며,[도표 4] 이에 따라, 삼성전자의 1Q24 프

온디바이스 AI 탑재로 갤럭시 시리즈 판매 호조

리미엄 스마트폰 내 시장 점유율은 전년 대비 4% 상승한 21%를 기록한 바 있다.

24년은 갤럭시 시리즈 이외에도 주요 스마트폰 업체들의 제품 경쟁력 확보를 위한 온디바이스 AI 스마트폰의 출시가 예상됨에 따라 시장 확대가 가속화될 것으로 전망된다. 언론에 따르면, 애플의 경 우, 이번 6월 개최될 WWDC 2024에서 온디바이스 AI로 구현한 시리 AI가 적용된 아이폰 16 시리즈 를 발표할 것으로 기대된다. 또한, 퀄컴에 따르면, 중국 스마트폰 업체의 경우, 2H24부터 일부 플래그 십 모델부터 온디바이스 AI가 적용될 것으로 전망된다. 이와 같은 글로벌 스마트폰 업체들의 온디바 이스 AI 적용 스마트폰 출시는 스마트폰 교체 수요의 확대로 이어질 것으로 판단된다.

온디바이스 AI 스마트폰 시장 확대

도표 1. OLED 품목별 시장 전망

도표 2. 글로벌 스마트폰 출하량 전망 (단위: 억대, %)

(단위: 백만 달러)

|14.3<br><br>12.6<br><br>11.6 12<br><br>12.9 13 13.5 6.2<br><br>-11.2<br><br>-8.2<br><br>4.1<br><br>5.5<br><br>-0.02<br><br>4.3<br><br>-15<br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>출하량 YoY<br><br>|
|---|


| |스마트 폰<br><br>TV 모니터 노트북 태블릿|합계|
|---|---|---|
|22년|32,948 4,291 75 718 442|42,064|
|23년|34,578 3,165 356 569 379<br><br>YoY +4.9%<br><br>YoY -26%<br><br>YoY +375%<br><br>YoY -21%<br><br>YoY -14%|42,352<br><br>YoY +0.7%|
|24년|37,157 3,742 607 778 2,933<br><br>YoY +7.5%<br><br>YoY +18%<br><br>YoY +70%<br><br>YoY +37%<br><br>YoY +673%|48,738<br><br>YoY +15%|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국디스플레이산업협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 44

### 산업분석

도표 4. 갤럭시 시리즈 판매량 비교 (단위: 만 대)

도표 3. 스마트폰 시장 내 온디바이스 AI 스마트폰 점유율 (단위: %)

|410<br><br>489<br><br>108<br><br>202 197<br><br>254<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>S23 시리즈 S24 시리즈<br><br>Base Plus Ultra<br><br>|
|---|


일반 스마트폰 온디바이스 AI 스마트폰

120%

100%

15%

80%

45%

60%

85%

40%

55%

20%

0%

24F 27F

자료: IDC, Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

폴더블폰 시장 확대

폴더블폰 시장 확대 전망

글로벌 폴더블폰 출하량은 24년 전년 대비 37.6% 증가할 것으로 전망되며, 28년까지 연평균 20.3% 증가할 것으로 전망된다. 이는 글로벌 스마트폰 업체 간 폴더블폰 경쟁 심화로 인한 시장 확대 에 기인한다.

폴더블폰은 글로벌 스마트폰 업체의 주요 플래그십 제품군으로 자리잡으며 경쟁이 심화되고 있다. 실제로, 22년 79.2%로 독점적인 점유율을 유지하던 삼성의 점유율은 23년 66.4%로 하락하며 삼성

폴더블폰 시장 경쟁 심화

외 업체들의 점유율 확대가 진행되고 있는 상황이다.[도표 5] 이러한 상황에서 글로벌 스마트폰 업체

들의 점유율 확보를 위한 신규 모델 출시가 증가하며 폴더블폰 시장의 확대가 가속화될 것으로 판단 된다. 실제로, 21년 6개에 불과하던 신규 폴더블폰 모델은 23년 21개까지 증가하며 글로벌 업체들은 경쟁적으로 신규 모델을 출시하고 있다.[도표 6]

이러한 상황에서 삼성은 신규 모델 추가 및 제품 스펙 향상을 통해 적극적으로 점유율 하락에 대 응할 것으로 판단된다. 언론에 따르면, 삼성은 기존 출시할 것으로 예측되던 보급형 폴더블폰 모델 출시를 보류하고, 하이엔드 모델인 울트라 모델을 출시할 가능성이 높으며, 이를 통해 폴더블폰 내

삼성의 폴더블폰 시장 점유율 하락 대응 전략

하이엔드 수요에 대응할 것으로 예상된다. 또한, 폴더블폰에도 온디바이스AI를 탑재하여 소프트웨어

향상이 있을 것으로 전망되며, 50마이크론 UTG 적용으로 폴더블폰 사용자의 가장 큰 문제로 지적되 던 화면 주름과 내구성을 크게 개선하며 하드웨어 향상이 진행될 것으로 예상된다. 이 같은 전략을 통해 삼성은 타 글로벌 스마트폰 업체와 차별화를 바탕으로 점유율 경쟁에 대응할 것으로 전망된다.

도표 5. 삼성전자 폴더블 시장 점유율 추이

도표 6. 연도별 폴더블폰 출시 모델 수

(단위: %)

(단위: 대)

|6<br><br>11<br><br>21<br><br>27<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2021 2022 2023 2024F|
|---|


|| |71.8<br><br>79.2<br><br>66.4<br><br>28.2<br><br>16.3<br><br>20.8<br><br>33.6| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>83.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>삼성전자 Huawei 및 기타<br><br>|
|---|


자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 55

### 산업분석

IT 제품 내 OLED 침투 증가

24년을 기점으로 IT 제품(노트북, 태블릿, 모니터) 내 OLED 침투율이 증가하며 OLED 시장 성장 에 기여할 것으로 기대된다.[도표 7] 이는 애플의 OLED 아이패드 출시를 시작으로 확장되는 OLED 탑재 IT 제품 출시 계획에 기인한다.

IT 제품 내 OLED 침투 증가 전망

애플은 올해 5월 아이패드 프로 라인 제품에 OLED를 탑재하며 처음으로 OLED 적용 IT 제품를 출시했다. 애플은 이를 시작으로 26년 아이패드 에어 라인, 27년 맥북 등으로 OLED 적용 IT 제품을 확장할 계획이다.[도표 8] 과거 17년 아이폰X의 OLED 채택 이후, 모든 아이폰 모델에 OLED 적용이 완료된 20년까지 글로벌 OLED 스마트폰 침투율이 20%에서 35%까지 빠르게 증가했음을 고려했을 때,[도표 9] IT 제품 또한, OLED 아이패드 적용 이후 OLED 침투율 상승이 가속화될 것으로 판단된 다.

애플 OLED 적용 제품군 확대 계획

23년 기준, IT 제품의 OLED 침투율은 2~3%로 매우 낮은 수준이다. 이에 따라, 중장기적으로 OLED가 침투 가능한 여력이 클 것으로 기대된다. 연간 노트북과 태블릿 판매량이 각각 1.8억대, 1.5 억대인 것과 해당 제품군의 면적이 스마트폰보다 4배 이상 넓다는 점을 고려했을 때, IT 제품의

IT 제품 OLED 적용 확대

→ OLED 시장 성장 기여

OLED 적용 확대가 OLED 시장 성장에 크게 기여할 것으로 판단된다.

##### OLED 성장 = OLED SMT의 성장

OLED 시장이 성장함에 따라 OLED SMT 시장 또한 수혜를 받으며 동반 성장할 것으로 전망된다. 이는 OLED SMT 시장이 상기한 OLED 시장 성장의 주요한 모멘텀인 1) 온디바이스 AI 스마트폰 출 시와 폴더블폰 시장 확대, 3) IT 제품 내 OLED 적용에 대한 수혜를 온전히 받을 수 있음에 기인한다.

OLED 시장 성장

→ OLED SMT 시장 수혜

OLED SMT란 무엇인가…

SMT는 기본적으로 PCB 기판 표면에 부품과 칩을 실장하는 공정이다. 이 중, OLED SMT는 OLED 에 사용되는 기판인 RFPCB, FPCB, HDI 등에 필요 부품을 부착하여 가공하는 공정을 의미한다. OLED SMT는 OLED 패널 발광 효율을 최적화함으로써 전력소비를 돕고 FPCB 등의 기판이 접힐 수 있도록 기여한다.

OLED SMT 정의

스마트폰 OLED의 경우, 일반적으로, 기판 업체들이 완성된 기판을 OLED SMT 업체에게 제공하 면 SMT 업체는 이를 임가공 및 완성하여 다시 기판 업체에게 납품한 뒤, 이를 최종적으로 기판 업체 가 디스플레이사에게 납품하는 구조로 이뤄져 있다.

OLED SMT 공급 구조

IT용 OLED의 경우, 스마트폰 OLED와는 다르게,기판 업체가 완성된 기판을 OLED SMT 업체에게

납품하고, 이를 SMT 업체에서 임가공을 거쳐 완성품으로 디스플레이사에 직접 제공하는 구조로 공 급이 진행된다.[도표 10]

도표 7. IT 내 OLED 침투 전망

도표 8. 애플 OLED 탑재 전망

(단위: 십억 달러)

|Product|Size|2024 2025F 2026F 2027F| | |
|---|---|---|---|---|
|iPad Mini|8.3| | |시작|
|iPad Air|10.8| |시작| |
|iPad Pro|11.0|시작| | |
| |13.0|시작| | |
| |20.3| | |시작|
|Mac Book Air|13.6| | |시작|
| |15.3| | |시작|
|Mac Book Pro|14.2| |시작| |
| |16.2| |시작| |


|2.534<br><br>8.913<br><br>4%<br><br>37.7%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2024F 2029F<br><br>IT용 OLED시장 매출(B$) IT 패널 시장 내 OLED 침투율<br><br>|
|---|


자료: NMSC, Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 66

### 산업분석

도표 9. 17년~20년 스마트폰 OLED 침투율 (단위: %)

도표 10. OLED‘기판&SMT’공급 구조

OLED LCD

100%

| | |80%| | |75%| | |71%| | |65%| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |35%| |
| | | | | | | | |29%| | | | |
| | | | | |25%| | | | | | | |
| | |20%| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


|PCB|
|---|


|PCB|
|---|


75%

(납품처)

|SMT|
|---|


|SMT|
|---|


50%

(임가공) (납품처)

25%

|스마트폰 제조사|
|---|


|태블릿 제조사|
|---|


0%

2017 2018 2019 2020

자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

온디바이스 AI 스마트폰 & 폴더블폰, OLED SMT 업체에게 참~ 좋다

온디바이스 AI 스마트폰 출시와 폴더블폰 시장 확대로 인해 SMT 업체가 수혜 받을 것으로 전망 된다. 이는 1) 온디바이스 AI 스마트폰 내 LTPO 적용 확대 및 부품 수가 증가와 2) 일반 스마트폰 대 비 큰 폴더블폰 패널 면적에 기인한다.

OLED SMT 수혜 1) 온디바이스 AI 스마트폰

LTPO는 기존 방식인 LTPS와 비교하여 20% 낮은 전력소모가 가능하기 때문에 전력 효율이 우수 하다. 이에 따라, 온디바이스 AI 스마트폰은 기존 스마트폰보다 전력소모가 높기 때문에 온디바이스 AI 스마트폰에는 전력효율이 높은 LTPO 적용이 필요할 것으로 판단된다. 실제로, 갤럭시 시리즈의 경우, S23에는 울트라 모델에만 LTPO가 적용됐지만, S24는 전 모델에 LTPO가 적용된 바 있다.

LTPO 적용 확대

LTPO가 적용됨에 따라 디스플레이 패널 구동에 필요한 IC와 MLCC의 부품 수가 기존 스마트폰 대비 10% 이상 증가한다. 부품 개수 확대는 OLED SMT 공정 수의 증가로 이어지며, 이는 곧 SMT 공정의 ASP 증가로 이어지며 SMT 업체에 수혜가 있을 것으로 판단된다.

LTPO 적용 → ASP 상승

폴더블폰의 경우, 폼팩터 변경을 위해 OLED 채택이 필수적이다. LCD와 비교하여 OLED는 BLU, CF, 편광판 등의 부품이 필요 없어 유연성을 갖추기 유리하기 때문이다. 이러한 폴더블폰은 일반 스 마트폰 대비 최대 2.5배 큰 면적의 OLED가 요구된다. 이에 따라, 폴더블폰 시장 확대는 OLED SMT 업체 입장에서 ASP 상승으로 이어져 수혜를 받을 것으로 판단된다.

2) 폴더블폰 시장 확대

→ASP 상승

OLED 적용 IT 기기도 OLED SMT 업체에게 참~~ 좋다

IT 제품 내 OLED 침투 증가는 OLED SMT 업체에게 새로운 성장 동력이 될 것으로 전망된다. 태

3) IT OLED 침투 확대

→ ASP 상승

블릿과 노트북 등의 IT 제품은 스마트폰과 비교하여 필요한 디스플레이 구동 부품 수가 10배 이상 큰 것으로 확인된다. 이에 따라, OLED 아이패드를 기점으로 가속화될 IT 제품 내 OLED 침투율 증가 는 OLED SMT 입장에서 ASP 상승에 기여할 것으로 판단된다.

Top-Pick: 디케이티

이에 따라 본 리서치 팀은 OLED 시장의 성장 재개에 따른 SMT 시장의 수혜가 예상되는 상황에 서 1) OLED 시장의 주요 모멘텀에 대한 수혜를 온전히 받을 수 있고, 2) 신사업의 본격적인 매출 기 여로 인한 외형 성장이 기대되는 디케이티를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 디케이티

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 77

### 기업분석

##### 기업 개요

동사는 12년에 설립된 SMT(Surface Mount Technology, 표면 실장 기술) 전문 기업으로 18년 12 월 코스닥 시장에 상장하였다. 비에이치의 자회사로 FPCB에 MLCC, IC 칩 등을 포함한 각종 부품을 실장하여 생산하는 FPCA가 주요 제품이다. 주요 응용처는 스마트폰과 스마트워치이며 1Q24 기준 매출액 비중은 스마트폰 84.8%, 전장 8.7%, 스마트워치 4%로 대부분의 매출이 스마트폰에서 발생한 다.[도표 11]

기업 소개

자회사 분석

자회사 분석 동사의 종속기업으로는 100% 자회사인 DKT VINA(디케이티 베트남 법인)가 존재한다. DKT VINA는 OLED, 배터리 FPCA 등을 생산하는 법인으로 활용되며 국내 본사의 경우에는 신제품을 위 한 연구개발 및 영업관리, 샘플판매 등을 담당한다. 삼성디스플레이가 주요 고객사이며 2H24부터는 애플향 태블릿용으로도 생산, 공급 할 것으로 전망된다.

제품 분석

###### 1) FPCA

동사는 일부 애플향 스마트워치 매출과 1Q24에 발생한 차량용 스마트폰 무선충전기 매출을 제외 하면 대부분의 매출이 삼성전자향 스마트폰에서 발생한다. 스마트폰향 FPCA 매출액의 90% 이상이 폴더블 폰을 포함한 플래그십 모델을 중심으로 발생하고 있다.

FPCA 매출의 대부분은

국내 고객사향 플래그십

모델

Y-OCTA가 주력

동사는 스마트폰용 OLED FPCA와 배터리용 FPCA를 주력으로 생산하고 있다. 스마트폰용 FPCA 는 분리형 OLED 패널, TSP 패널에 사용되며 동사는 이 둘을 합친 일체형 OLED 패널인 Y-OCTA 기 술을 선점하여 17년 부터 플래그십 모델에 적용하고 있다.

2) 전장용 스마트폰 무선충전기

전장용 스마트폰 무선충전기는 PCB에 실장 및 모듈화 작업을 통해 생산되며 모회사의 자회사인

전장용 스마트폰 무선충전기 사업 매출 발생 시작

BH EVS에서 PCB 물량을 받아 이루어진다. 22년 10월 비에이치가 BH EVS를 통해 LG전자의 VS 사 업본부가 영위했던 전장용 스마트폰 무선충전 사업영업권 일체를 양수하면서 해당 사업에 진출하였 으며 1Q24부터 본격적으로 매출이 발생하기 시작하였다.

도표 11. 디케이티 1Q24 매출액 비중

도표 12. 디케이티 부채비율, 유동비율 추이

(단위: %)

(단위: %)

|| |53.21<br><br>160.82<br><br>98.47<br><br>80.8<br><br>72.05<br><br>189.85 196.28<br><br>131.39 136.88| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>237.18<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2020 2021 2022 2023 1Q24<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


|84.8%<br><br>8.7%<br><br>4.0% 2.5%<br><br>스마트폰<br><br>전장<br><br>워치<br><br>기타/상품|
|---|


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 88

### 기업분석

##### 재무 분석

동사의 부채비율은 21년 300억원의 전환사채 발행으로 인하여 크게 증가하였다가 22년 매입채무 가 크게 감소하고 당기순이익이 크게 증가하면서 부채가 감소하고 자본이 증가하여 감소하기 시작하 였다. 또한 23년부터는 전환청구권의 적극적인 행사로 전환사채가 감소하고 자본잉여금이 증가하여 부채비율은 지속적으로 감소하고 있다. 1Q24 이후에도 당기순이익의 증가와 전환청구권의 행사로 부채비율은 감소할 것으로 전망된다.

부채비율 감소 전망

동사의 유동비율은 21년과 22년 200%의 높은 수준을 유지하다가 23년 130%로 감소하였다. 이는 21년과 22년 장기차입금으로 분류되던 것이 유동성 대체로 인하여 23년부터 유동성 장기부채로 인 식되면서 감소한 것이다. 이에 1Q24 이후로는 전환청구권 행사로 인한 전환사채의 감소 등으로 소폭 상승하거나 현재의 수준을 유지할 것으로 판단된다.[도표 12]

유동비율 소폭 상승 혹은 유지 전망

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 99

### 투자포인트 1. 스마트폰 따라 아이패드 따라 높아질 실적

동사의 스마트폰 사업부문 매출액은 24년 3,332억 원, 25년 3,741억 원(YoY +12.3%)으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 삼성 플래그십 향을 중심으로 한 견조한 매출과 2) 24년부터 시작될 애플 아이패드 향 공급에 기인한다.

25년 스마트폰 부문 매출

- 3,741억 원


##### 삼성 플래그십과 함께하는 성장

동사의 삼성 플래그십 향 FPCA 매출은 24년 2,684억 원으로 전망된다. 이는 1) 안정적인 삼성전 자 향 점유율을 기반으로 2) 플래그십 판매 확대에 따른 P,Q 상승 수혜가 가능함에 기인한다. 일반적 으로 FPCA 사의 시장점유율은 최종 세트업체 향에 따라 구분되는데, 동사는 SDC를 통한 삼성전자 향 공급업체로서 3사 중 가장 높은 51%의 점유율을 보이고 있다.[도표 13] 과거에도 50% 내외의 점 유율을 지속적으로 유지했다는 점에서 향후에도 동사의 고객사 내 점유율은 안정적으로 유지될 것으

견조한 삼성전자 향 점유율

로 판단된다.

P와 Q 모두 성장이 가능할 24년

삼성전자 AI 탑재 플래그십 모델의 출시는 PㆍQ 상승을 통해 동사의 수익성 확대에 기여할 것으 로 전망된다. 24년 초 출시된 갤럭시 S23 플래그십 모델 이후 7월에는 Z 폴드6와 Z 플립6의 최소 2종 의 출시가 예정되어 있다. 이에 더해 25년 출시 예정인 S25 모델의 조기 생산이 예상되는만큼 플래그 십 위주로 납품을 진행하는 동사에 수혜가 클 것으로 판단된다.

24년 플래그십 출시 예정+ S25 조기생산

플래그십 모델의 LTPO 디스플레이 적용 확대는 동사의 P 상승을 가능하게 할 것으로 판단된다. [산업분석]에 언급했듯, AI 탑재 스마트폰의 경우 높아진 전력소모를 상쇄하기 위해 기존의 LTPS(저온폴리실리콘) 대신 LTPO(저온다결정산화물) 방식이 사용된 OLED가 탑재된다. 이러한

P 상승

: LTPO 디스플레이

탑재

LTPO 디스플레이는 FPCB에 실장되는 부품 수의 증가로 FPCA의 단가가 상승하는데, 실제로 온디바

|이후|
|---|


이스 AI가 탑재된 S24 모델의 출시 동사 ASP가 4,837원에서 5,127원으로 6% 가량 상승했다는 점이 이를 뒷받침한다.[도표 14]

이에 더해 7월에 출시될 폴더블 모델의 온디바이스 AI 탑재를 통해 Q 상승 또한 가능할 것으로 판 단된다. ‘24년 초 출시된 S24 모델의 경우 1분기 판매량이 연초 예상치를 상회하는 실적을 기록, 스마 트폰 시장수요의 회복과 더불어 AI 탑재를 통한 신규 수요의 창출을 확인할 수 있었다. 동사의 경우 에도 1분기에 역대 최대 실적(YoY +71.8%)을 기록했는데, 여기에는 최초로 AI가 탑재된 S24 모델의 높은 판매량이 주요하게 작용한 것으로 보인다.

Q 상승 : AI를 통한 신규 수요 창출

결국 플래그십 모델 내에서 하이엔드로 이동하는 스마트폰 수요에 따라 삼성전자 플래그십 공급 망 내 70%의 점유율로 납품을 진행하는 동사에 수혜가 가장 클 것으로 전망되며, 이는 관련 수요 회 복에 따른 전체적인 출하량 증가와 더불어 신제품 출시로 더욱 확대될 것으로 전망된다.

높은 점유율 기반으로

- 가장 큰 수혜를 받을 동사


도표 13. 매출액 기준 시장점유율

도표 14. LTPO 디스플레이 적용에 따른 ASP 상승

(단위: 백만원, %)

(단위: 원)

|280,218<br><br>242,477<br><br>29,807<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>디케이티 유니온 유비셀<br><br>매출액 시장점유율<br><br>|
|---|


|4,972<br><br>4,837<br><br>5,127<br><br>4,650<br><br>4,700<br><br>4,750<br><br>4,800<br><br>4,850<br><br>4,900<br><br>4,950<br>5,000<br><br><br>5,050<br><br><br>5,100<br><br><br>5,150<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1010

### 투자포인트 1. 스마트폰 따라 아이패드 따라 높아질 실적

##### IT OLED의 숨은 수혜주, 디케이티

동사의 IT OLED 관련 매출은 24년 77억 원, 25년 314억 원(YoY +307.8%)으로 전망된다.[도표 15] 이는 1) 애플 향 밸류체인의 변화에도 불구하고 2) 동사의 24년 신규 벤더 편입이 가능할 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

24년 IT OLED 신규 매출 발생

애플 향 밸류체인, 심상치 않다

SDC 향 IT OLED의 경우 기존 최대 협력사인 비에이치가 아닌 코리아써키트가 초기 PCB 납품을

IT OLED의 RPCB 적용

담당할 것으로 전망되는데, 이는 IT OLED의 RPCB 적용에 기인한다. 기존 아이폰의 경우 OLED 디스

플레이의 구현을 위해 4층 구조의 RFPCB가 사용되었다. 그러나 아이패드의 경우 스마트폰에 비해 화면이 크고, 동영상 편집과 같이 용량 부담이 큰 작업들을 처리해야 하기 때문에 전자의 이동 경로 간소화를 위한 고다층 설계가 요구된다. 이에 10층 이상의 고다층 설계가 어려운 RFPCB 대신 적층 에 유리한 RPCB가 채택된 것이다.

이러한 구조적 변화로 인해 코리아써키트가 SDC 향 PCB 밸류체인의 IT OLED용 PCB 납품사로 새롭게 편입, 초기 물량을 전량 공급하고 있는 상황이다. 기존 최대 협력사인 비에이치의 경우 RPCB 관련 생산 라인이 존재하지 않아 비에이치의 애플 향 밸류체인에서 PCA를 담당하던 제이엠티, 한국 컴퓨터와 함께 코리아써키트가 새롭게 밸류체인을 형성한 것이다.[도표 16] 이에 관계회사인 비에이 치와 대부분의 판매 밸류체인을 공유하는 동사 또한 IT OLED 향 PCA 납품 가능성에 일부 불확실성 이 존재하는 것으로 판단된다.

변화하는 밸류체인

변화하는 밸류체인, 그 속에 살아남을 동사

그러나 이러한 우려에도 불구하고 본 리서치 팀은 24년 하반기 이후 비에이치와 함께 동사의 IT

변하는 밸류체인, 수혜는 동사에

OLED 향 벤더 편입이 가능할 것으로 전망하는데, 이는 1) 하반기에 완료될 동사와 비에이치의 생산

시설 투자와 2) 코리아써키트의 낮은 메인벤더 유지 가능성, 그리고 3) 기존 SMT 사 만으로 감당할 수 없는 IT OLED 향 물량에 기인한다.

지난 10월 동사와 비에이치는 모두 베트남 빈푹성에 진행할 신규 시설 투자를 공시하였다. 동사의 경우 200억 원, 비에이치의 경우 600억 원 규모의 투자가 진행 중인데 양 사의 투자 기간과 지역, 그 리고 영위하는 사업의 유사성을 고려 시 해당 투자는 [투자포인트 2]에서 후술할 신사업과 더불어 애플 IT OLED의 대응관련인 것으로 판단된다. 이에 투자가 완료되는 24년 10월 이후 양 사는 IT OLED 물량에 대해 대응이 가능해질 것으로 전망된다.

하반기에 완료될 생산 시설 투자

이와 더불어 코리아써키트는 과거 품질문제로 애플 밸류체인에서 배제된 영풍그룹의 계열사이다. 그렇기 때문에 이러한 품질 이슈와 애플의 멀티벤더 전략, 그리고 동사와 관계사 비에이치의 애플 향

코리아써키트, 메인벤더

유지 가능할까?

납품 레퍼런스를 종합적으로 고려 시 양 사의 IT OLED 향 벤더 편입은 충분히 가능할 것으로 전망된

다.

도표 15. IT OLED 매출 추정

(단위: 억 원)

|77<br><br>314<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2024F2024 2025F2025<br><br>|
|---|


아 이 폰

비에이치,

제이엠티, 한국컴퓨터

애플 SDC

에스아이 플렉스

- 아 이 패 드

도표 16. 애플 향 SMT 밸류체인: 아이폰 vs 아이패드

- 자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R


애플 SDC 코리아 써키트

제이엠티, 한국컴퓨터

자료: 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1111

### 투자포인트 1. 스마트폰 따라 아이패드 따라 높아질 실적

##### 그렇다면 납품은 얼마나?

이에 본 리서치 팀은 동사의 벤더 편입에 따라 기존 SMT 양 사의 풀 CAPA를 초과하는 연간 예상 출하량을 고려 시 동사가 24년 납품 가능할 물량은 적어도 40만대가 될 것으로 예상되며, 증설이 완 료되는 시점과 맞물려 양산이 가능할 것으로 판단된다.[도표 17]

40만대 이상

납품 예상

|<24년 애플 IT OLED 납품 가능 Q 추정을 위한 가정><br><br>1. OLED 탑재 모델인 아이패드 프로(11인치, 13인치)의 24년 연간 총 출하량은 1000만 대로 예상된다.<br>2. 초기에는 SDC와 LGD가 4:6으로 납품할 것으로 전망되었으나 LGD의 수율 관련 이슈가 부각, SDC가 총 600만 대를 납품 할 것으로 예상된다.<br>3. SDC의 SMT 협력사인 제이엠티와 한국컴퓨터는 2월부터 양산을 시작하였다. SDC의 1분기 수율이 비교적 낮아 양 사의 납품 물량이 적었음에도 불구하고 月 40만 대(=20만 대*2)의 풀 CAPA를 가정해 보수적으로 추정하였다.<br>4. SMT 양 사 증설 물량(月 20만 대 → 月 30만 대)의 경우 6월 이후 납품이 가능하다는 점을 고려해 3분기부터 月 60만 대 (=30만 대*2)의 풀 CAPA를 가정하였다.<br>5. 동사가 납품 가능할 IT OLED PCA는 [600만 대(SDC 납품 예정 수량)-200만 대(40만 대*5개월, 상반기 최대 생산수량)360만 대(60만 대*6개월, 하반기 최대 생산수량)]= 40 만 대 로 추정 가능하다.<br>|
|---|


경쟁사의 추가적인 증설 가능성 또한 단기적으로는 낮을 것으로 판단되는데, 이는 OLED TV PBA 관련 납품으로 인해 IT OLED에 대응할 추가적인 여력이 부족하다는 점에 기인한다.

경쟁사 추가 증설 가능성? 단기적으로 X

한국컴퓨터와 제이엠티 양 사는 SDC의 생산능력 확대 요청에 따라 증설을 진행, 기존의 月 20만 대에서 ’24년 하반기 기준 月 30만대의 생산이 가능할 것으로 전망된다. 그러나 향후 추가적인 증설 이 요구될 시 한국컴퓨터의 경우 부지가 부족해 기존의 QD-OLED TV용 생산 라인을 전환해야 하 며 ’24년 1분기에도 IT OLED 관련 대응을 위해 기존 OLED TV 관련 물량을 제이엠티에 일부 양도하 였다. 제이엠티 또한 한국컴퓨터의 TV 납품물량 양수와 더불어 TV 사업 신규 진입으로 관련 물량 대 응을 위해 IT OLED 관련 단기적인 추가 증설 가능성은 낮을 것으로 판단된다.

TV OLED대응만으로도 바쁜 SMT 사들

###### IT OLED, 부품 수가 10배!!

결과적으로 동사의 IT OLED 납품은 약 3배의 P 상승을 통해 매출 확대에 기여할 것으로 전망된 다.[도표 18] IT OLED의 경우 기존의 모바일 대비 실장 점수(부품)가 10배 이상 높은데, 이러한 점수

아이패드 납품으로 인한

P 상승 수혜 예상

증가는 PCA 단가 상승을 통한 SMT 업체의 수혜로 이어진다. 실제로 1분기에 IT OLED 관련 초기 물

량을 납품한 제이엠티와 한국컴퓨터의 OLED PCA 부문 ASP가 급격한 상승을 보였다는 점이 이를 뒷받침하며, 향후 타 기기로의 OLED 적용이 확장될 경우 이러한 P 상승은 더욱 확대될 것으로 전망 된다.

도표 17. 24년 예상 출하량 vs 타 SMT 社 CAPA 비교

도표 18. IT OLED 납품에 따른 ASP 상승

(단위: 만 대)

(단위: 원)

|6,432<br><br>19,296<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>모바일 OLED|
|---|


700

600

560

600

500

400

300

200

100

40

- 0


SDC 타 社 디케이티

디케이티(예상)

자료: 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1212

### 투자포인트 2. 전장 사업, 실적 기여 본격화

##### 전설의 시작, 무선충전모듈 사업

전장용 무선충전기 사업의 성장성

동사의 전장 부문 매출액은 24년 432억 원(YoY +608.2%), 25년 882억 원(YoY +104.2%)으로 전 망한다. 이는 동사의 신성장 동력으로 작용할 것으로 기대된다. 전장 사업을 본격적으로 시작한

전장 부품 부문의 성장성

1Q24에만 101억원의 매출액이 발생했으며, 이를 통해 동사의 전장 부문의 높은 성장성이 가시적으

로 드러났음을 판단한다.

전방산업의 성장

글로벌 차량용 무선 충전기 시장은 23년 15억 3천만 달러에서 26년 27억 7천 달러로 CAGR

+21.9% 성장할 것으로, 차량 내 스마트폰 무선충전기 탑재율은 23년 24.9%에서 26년 55.1%로 성장 할 것으로 전망된다. [도표 19] 이러한 수요 증가에 힘입어 스마트폰 무선충전기를 자동차에 탑재하 는 것은 필수 옵션이 된 추세이다. 실제로 글로벌 자동차 시장 점유율 상위 10개 브랜드 중 모든 브 랜드가 무선충전패드를 탑재한 차량을 출시했던 것이 확인되었다.

전장 부품 부문의 실적 모멘텀 예상

시장의 구조적인 성장이 견인하는 동사 전장 부문의 중장기적 실적 모멘텀을 예상한다. 이는 차 량 내 스마트폰 무선충전기 탑재율의 증가로 인한 WPC 모듈의 수요 증가는 필연적임에 기인한다.

내 누나 비에이치EVS~

22년 10월, 동사의 모회사이자 FPCB 제조업체인 비에이치는 ‘BH EVS’를 통해 스마트폰 무선충 전기 시장 글로벌 M/S 1위인 LG전자 VS사업본부 휴대폰 무선충전 사업부를 양수하였다. BH EVS

BH EVS 양수건

###### 의 지분은 비에이치가 59%, 동사가 41%으로 양분하고 있다. BH EVS는 시장 진출과 동시에 2조 원

의 수주 잔고와 함께 글로벌 완성차 업체를 고객사로 확보하였다. 현재는 수주 잔고가 약 3조 원으로 증가하였다.

협력사 시너지 효과: 수월한 시장 진출

BH EVS 수주잔고 확대는 동사의 전장 사업에 낙수효과로 작용할 것으로 전망된다. BH EVS는 팹리스 업체로, BH EVS의 기술력으로 영업을 하고 완성차 업체와 계약을 맺으면 제품은 위탁 생산 업체에 의뢰한다. 전장 부품은 고객 안전과 직결되므로 위탁 생산 업체는 완성차 업체에게 직접 품 질 인증을 받아야 한다. 높은 난이도의 승인 과정으로 인해 한번 벤더로 선정되면 쉽게 바뀌지 않아 매출이 안정적으로 인식된다. 동사가 완성차 업체에 벤더로 선정되면 BH EVS가 완성차 업체에 동 사를 WPC 위탁 생산 업체로 제안하여 점유율 확보 확대를 기대할 수 있다. [도표 20]

내 형 글로벌 완성차업체~

기존에는 LG전자와 히타치의 JV인 HLDS가 BH EVS의 무선충전모듈을 위탁 생산하였다. 그러나 BH EVS가 해당 사업을 인수한 이후, 동사는 HLDS에서 담당하던 고객사 수주 물량을 약 20% 확보

수주 물량 확보 상황

하였으며 추후 70% 이상 확보할 것을 목표하고 있다.

도표 19. 차량용 무선충전기 시장 및 차량 내 탑재율

도표 20. BH – 동사 – BH EVS – 완성차 업체 구조도

(단위: 십억 $, %)

|1.53<br><br>1.87<br><br>2.27<br><br>2.77<br><br>24.9<br><br>33.5<br><br>44.6<br><br>55.1<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>차량용 무선충전기 시장 규모<br><br>차량용 스마트폰 무천중전기 탑재율|
|---|


BH EVS 지분 59%

BH EVS 지분 41%

|BH|
|---|


|DKT|
|---|


협력 체계 구축

|완성차 업체|
|---|


|BH EVS|
|---|


자료: Fact.MR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 디케이티, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1313

### 투자포인트 2. 전장 사업, 실적 기여 본격화

고객사 확장 전망 동사는 Tesla 및 글로벌 완성차 업체를 고객사로 추가 확보하며 70%라는 목표치 도달에 가능할 것으로 예상한다. 이는 1) 동사는 BH EVS와 협력체계로 동시 설계 및 제안이 가능하다는 점, 2) 기존 무선충전모듈 공급사에 비해 동사의 제품이 효율성 증대와 원가 절감에 도움이 된다는 점, 3) 이미 글로벌 완성차 업체 수주 레퍼런스를 확보했다는 점, 4) 완성차 업체는 공급망 다변화를 통해 공급업 체에 대한 의존도를 낮추길 원하는 점에 기인한다.

고객사 확장 진행 상황

동사는 무선충전모듈 사업에 올해부터 본격적으로 참여하였으나 GM, Stellantis, FORD, Mitsubishi Motors 등 주요 완성차 업체의 벤더로 선정되었다. 더불어, 24년 동사는 Renault, Nissan에도 무선충전모듈을 납품했다. 더불어 동사는 수주 물량 증대를 위해 24년 초부터 Tesla의 협력사 인증 퀄 테스트도 시작하는 등 추가적인 고객사 확장을 진행중에 있다.

잘되니까 증설 계획도 세운다.

동사의 고객사 추가 인증과 수주 확대에 따른 매출 성장이 기대된다. 동사는 전장 부문의 수주 물 량 증대를 예상하며 베트남 생산법인의 증설을 준비중이다. 현재 동사의 베트남 생산법인은 4개의 스마트폰 무선충전기 공급 생산라인을 보유했으나 26년에는 8개 이상의 생산라인을 가동할 예정이 다.

수요 증가와 증설 계획

전장용

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1414

### 보너스포인트. 신사업으로 한번 더 성장

##### 전장 사업, 안 묻고 더블로 가~!

전장 사업에서 전 짱이 될 거예요

동사는 고부가가치 전장 부문 사업 확장을 통해 탑라인 성장을 이룰 것으로 전망한다. 전장 향 기 판은 모바일 향 기판 대비 면적이 넓으므로 2배 이상의 표면실장이 필요하다. 실장 점수 증가와 고온, 습기, 진동 등에 견딜 수 있는 높은 내구성이 필수적이므로 엄격한 품질 테스트가 요구된다. 모바일 향보다 P가 높은 전장 향의 Q 증가는 수익성 개선에 기여할 것으로 예상한다.[도표 21]

전장 부문 사업으로 수익성 개선

사업 다각화 도모

동사의 전장사업은 제품 Mix 개선을 통해 사업 다각화를 도모하고 있다. 동사는 현재 PCM 사업, BMS 사업, 배터리팩 사업, EV 충전기 사업을 개발 중이며, 북미 전기차 충전소에 필요한 충전기 및 ESS 파워 모듈 조립 사업 진출을 논의 중에 있다. 더불어 BH EVS가 UBS 파워 모듈, 센서, BMS, BDU, EV 충전 솔루션 등으로 품목 확대를 추진함에 따른 동사의 수혜가 기대된다. 이는 BH EVS가 고객사를 대상으로 협력 체계에 있는 동사의 영업 활동을 진행하고 있으므로 동사가 고객사의 물량 을 확보할 가능성이 증가함에 기인한다.

##### ESS 사업으로 퀀텀점프 기대

ESS 사업으로 성장 풀악셀 밟기

성장성 높은 신규 사업 주목

동사는 ESS용 파워모듈 사업을 통해 이익성을 확대할 것으로 전망한다. 동사는 기존 스마트폰 PCM 고객사와 에너지저장장치(ESS)용 파워모듈(전류변환부품) 사업을 진행할 계획이다. ESS용 파 워모듈 시장은 그동안 중국산 제품이 장악해왔으나 IRA 이슈와 품질 문제로 인한 국내 밸류체인을 형성중에 있다. 이를 통해 시장에 공석이 동사의 시장 진출 가능성 제고를 야기할 것을 예상한다.

동사는 23년 10월에 제품 포트폴리오 다변화를 위한 생산시설 확보 목적으로 200억 원 규모의 신 규시설 투자를 하였으며 올해 국내에 파일럿 라인을 통해 ESS용 파워모듈을 양산할 예정이다. ESS 용 파워모듈 미국 매출은 1~2년 내에 발생할 것으로 판단되며 고객사가 ESS로 미국에 진출할 때 동 사도 ESS용 파워모듈을 현지에서 공급하는 구조로, 1~2년 내로 진출할 예정이다.

신규 사업 진행 상황

차세대 전력 인프라에서 ESS는 필수적인 장치이기에 성장성이 농후하며 파워모듈은 고부가가치

동사의 성장 지속 전망

의 핵심 모듈이므로 동사가 성공적으로 미국 시장에 진출에 성공했을 경우 동사의 강력한 성장 동력 으로 작용할 것을 전망한다.[도표 22] ESS 파워 모듈 사업은 차량용 스마트폰 무선충전모듈 이후에 신사업으로서 다시 한번 동사의 외형 성장에 기여할 것이 기대된다.

도표 21. 전장 향과 모바일 향 모듈 제작 비교

도표 22. ESS의 시장 성장 전망

(단위: 십억 달러)

|비교 항목|전장 향|모바일 향|246.54<br><br>266.82<br><br>288.97<br><br>313.19<br><br>339.69<br><br>368.7<br><br>400.48<br><br>435.32<br><br>468.12<br><br>502.28<br><br>535.53<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>|
|---|---|---|---|
|신뢰성 및 내구성|상|하| |
|품질 및 테스트 기준|상|하| |
|제조 과정의 복잡성|상|하| |
|소재|고급 소재|일반 소재| |
|ASP|상|하| |


자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: precedenceresearch, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

전장용

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1515

### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 FPCA 부문과 WPC, 아이패드 OLED 부문으로 나누어 추정하였다. FPCA 부문은 디스플레이 용 FPCA, 배터리용 FPCA, 그리고 기타 FPCA로 한번 더 나누어 추정하였다.

- 1. FPCA


###### 1) 디스플레이용

- [P추정] 동사는 갤럭시 S시리즈와 폴더블 라인에 디스플레이 용 FPCA를 공급하고 있으며 점유율은 70%로 파악된다. 본 리서치 원은 두 품목을 합쳐 플래그십 mixed ASP를 산출하였으며 이는 동사 점유율, 단가 등 데이터 중 품목 별로 구분된 것이 발견하 기 어렵고 2)플래그십 라인엔 같은 RFPCB가 들어간다는 점에서 기인한다. 이에 따라 (23년 S23출하량)*(동사 플래그십 점유율) 으로 구한 23년 S시리즈 Q에 (23년 글로벌 폴더블 폰 출하량 추정치)*(23년 삼성전자 폴더블 폰 점유율 추정치)*(동사 플래그십 점유율)*2를 통해 구한 23년 폴더블 폰 Q를 더해 플래그십 전체 Q를 도출하였다. 이 때 폴더블 폰 Q에 2를 곱한 것은 FPCA가 하

나 들어가는 S시리즈와 달리 폴더블 폰엔 외부 디스플레이까지 FPCA가 2개 들어가는 것에 비롯된다. 마지막으로 스마트폰 디스 플레이 FPCA매출을 앞서 구한 플래그십 전체 Q로 나누어 23년 ASP를 산출하였다. 해당 값은 6,165원으로 동사가 제공한 P 4,979원보다 상당히 높지만 이것이 단가가 낮은 스마트폰 배터리용 FPCA까지 합쳐진 수치임을 감안했을 때 오히려 합리적이라 판단하였다.

- [Q추정-폴더블] (24년 글로벌 폴더블 폰 출하량 전망치)*(24년 삼성전자 폴더블 폰 점유율 추정치)*(동사 플래그십 점유율)*2로 24년 폴더블 폰 Q를 산출하였다. 25년도 역시 기본 산식은 같으나 글로벌 폴더블 폰 출하량 전망치는 23→24 폴더블 폰 시장 성장률을 통해 도출하였고 삼성전자 폴더블 폰 점유율은 24년과 동일하다 가정하였다. 마지막으로 S시리즈와 마찬가지로 출시일 기준 판매량 변화를 감안해 분기 별로 분배하였다.


[Q추정-S시리즈] S23년 3개월 출하량 대비 S23 1년 출하량 비율을 S24 3개월 출하량 추정치에 곱하여 S24 1년 출하량 추정치를 산출하였다. 이에 동사 플래그십 점유율을 곱해 24년 S시리즈 Q를 추정하였으며 S25에 관한 정보는 희박하므로 25년 S시리즈 Q는 24년과 동일하다 가정하였고 양년 모두 출시일 기준 판매량 변화를 감안하여 분기 별로 분배하였다.

- 도표 23. 디스플레이용 Q (단위: 십만 개)
- 도표 24. 디스플레이용 매출 추정


|품목|1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|폴더블 할당량<br><br>폴더블 Q<br><br>S시리즈 Q|14.6 9.6 45.4 20.7<br><br>29.3 19.2 90.8 41.3<br><br>98.2 63.8 45.2 29.6|18.4 12.1 57.0 25.9<br><br>36.8 24.1 114.0 51.9<br><br>119.0 54.2 38.4 25.2|90.3 113.4<br><br>180.5 226.7<br><br>236.8 236.8|
|플래그십 Q|127.5 83.0 136.0 70.9|155.8 78.3 152.4 77.1|417.4 463.5|


(단위: 십만 개, 원, 억 원)

|품목|1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|플래그십 Q<br><br>ASP|127.5 83.0 136.0 70.9<br><br>6,432 6,432 6,432 6,432|155.8 78.3 152.4 77.1<br><br>6,547 6,547 6,547 6,547|417.4 463.5<br><br>6,547 6,547|
|매출액|820 534 875 456|1,020 513 998 505|2,684 3,035|


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1616

### 매출액가정

- [P추정] 배터리 FPCA 디스플레이용 FPCA와 다르게 S시리즈, 폴더블 모두 하나씩만 들어가며 동사 점유율은 50%로 파악된다. 이에 따라 디스플레이 P추정에서 동사 플래그십 점유율을 50%로 적용시키고 폴더블 폰 관련 2를 곱하는 과정을 생략해 23년 배 터리용 FPCA Q를 산출하였다. 이 것으로 23년 배터리 FPCA매출을 나누어 23년 배터리용 FPCA를 역산하였다. 또한 24년과 25 년 P는 디스플레이용과 동일한 인상률을 적용하였다.

2) 배터리용

- [Q추정] 앞서 구한 24년,25년 플래그십 기기 동사 할당량에 동사 점유율 50%를 곱해 산출하였다.


- 도표 25. 배터리팩 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|배터리팩|162 162 162 162|176 176 176 176|648 706|


###### 3) 기타

기타 항목엔 와치, 제품 관련 부속품 등이 해당된다. 해당 품목들은 연도 별로 변화가 불규칙하며 비중이 크지 않아 합산하여 균일하게 추정하였다.

##### 2.WPC

WPC(차량용 스마트폰 무선충전기) 사업에 있어 현재 동사 매출은 르노, 닛산 위주로 나오고 있으며 5월부터 스텔란티스, 8월부터 GM향으로 공급이 시작된다. 이 때 블룸버그 기준 24년 자동차 판매량 전망치 상 르노와 닛산의 합계보다 스탤란티스는 120%, GM은 122% 많다. 본 리서치원은 스탤란티스와 GM향 매출이 23년 1분기부터 지금까지의 르노,닛산향 매출액 증가 추세를 따를 것을 가정하였다. 따라서 스탤란티스는 24년 3분기, GM은 24년 4분기부터 르노와 닛산향 매출액 성장 흐름에 대입함과 동시에 상술한 판매량 비율만큼 할증시켰다. 한편 24년 2분기 이후 르노, 닛산향 매출액은 1분기와 똑같다 가정하였다.

- 도표 26. 전장 매출액 추정 (단위: 억 원)


| | |1Q 23<br><br>2Q 23<br><br>3Q 23<br><br>4Q 23|1Q 24<br><br>2Q 24F<br><br>3Q 24F<br><br>4Q 24F|1Q 25F<br><br>2Q 25F<br><br>3Q 25F<br><br>4Q 25F|20 24F<br><br>20 25F|
|---|---|---|---|---|---|
|전장|르노 + 닛산<br><br>스텔라<br><br>GM|8 9 12 32<br><br>- - - -<br>- - - -<br>|101 101 101 101<br><br>- - 10 11<br>- - - 10<br>|101 101 101 101<br><br>14 38 120 120<br><br>11 15 39 122|402 402<br><br>20 293<br><br>10 187|
| |합계|8 9 12 32|101 101 110 121|126 153 260 343|432 882|


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1717

### 매출액가정

##### 3. 아이패드 OLED

- [P추정] 아이패드 OLED가 활용하는 RPCA가 기존에 동사가 생산치 않던 품목이라는 점, 임가공인지 제품인지에 따라 단가 차이가 나게 된다는 점, 기존 애플향 PCA를 영위하는 기업들이 아이패드 매출만 구분할 정도로 충분히 퓨어하지 못하다는 점 등에 따라 P를 추정하는 것에 어려움이 있다. 따라서 아이폰15 패널 면적 평균 대비 아이패드 패널 면적 비율을 24년 스마트폰 디스플레이 FPCA P에 적용해 아이패드 OLED P를 간단하게 산출하였다. 25년의 경우 동일 수치를 25년 스마트폰 디스ㄴ플레이 FPCA P에 적용하여 구하였다.

| | |1Q 24<br><br>2Q 24F<br><br>3Q 24F<br><br>4Q 24F|1Q 25F<br><br>2Q 25F<br><br>3Q 25F<br><br>4Q 25F|20 24F<br><br>20 25F|
|---|---|---|---|---|
|스마트 폰|S시리즈<br><br>폴더블<br><br>배터리팩<br><br>합계|631 410 291 191<br><br>188 123 584 266<br><br>162 162 162 162<br><br>982 696 1,036 618|779 355 251 165<br><br>241 158 746 340<br><br>176 176 176 176<br><br>1,197 689 1,174 681|1,523 1,551<br><br>1,161 1,485<br><br>648 706<br><br>3,332 3,741|
|전장| |101 101 110 121|126 153 260 343|432 882|
|OLED| |- - - 77|79 79 79 79|77 314|
|기타| |75 75 75 75|75 75 75 75|301 301|
|합계| |1,158 871 1,222 892|1,476 996 1,588 1,178|4,143 5,239|


도표 27. 디케이티 매출액 추정 (단위: 억 원)

- [Q추정] [투자포인트 1]에 언급하였듯 24년 Q는 40만대로 가정하였다. 애플향 레퍼런스를 확보하며 폴더블 아이폰 출시, OLED 적용 맥북/보급형 아이패드 출시 등 동사가 수혜를 받게 될 모멘텀들이 존재하나 확정된 부분은 없기에 25년 Q는 보수적으로 24년 4분기와 동일하게 처리하였다.


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1818

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 나누어 추정하였다. 동사 변동비성 매출원가의 주요항목은 원재료 매입, 운반비, 지급수수료이며, 고정비성 매출원가의 주요항목은 종업원급여, 감가상각비이다. 이외의 비용들은 기타로 묶여있는데 가장 큰 비중을 차지하는 3개항목은 소모품비, 복리후생비, 지급임차료로 고정비성 매출원가의 특성을 지니고 있다. 이에 매년 증가하고 있는 기타 항목은 성장률의 추이를 반영하여 산출하였다.

변동비성 매출원가

###### [원재료매입]

동사의 원재료매입 항목은 동사의 매출액과 연동되어 발생한다. 이에 1Q21부터 1Q24까지의 매출액 대비 원재료매입 비율의 평균인 78.45%를 산출하여 2Q24부터 4Q25까지 반영하였다. [운반비]

동사의 운반비 항목은 동사의 매출액과 연동되어 발생한다. 이에 1Q21부터 1Q24까지의 매출액 대비 운반비 비율의 평균인 0.58%를 산출하여 2Q24부터 4Q25까지 반영하였다. [지급수수료]

동사의 지급수수료 항목은 동사의 매출액과 연동되어 발생한다. 이에 1Q21부터 1Q24까지의 매출액 대비 지습수수료 비율의 평균인 0.14%를 산출하여 2Q24부터 4Q25까지 반영하였다.

고정비성 매출원가

###### [종업원급여]

본래 종업원급여는 고정비성 성격을 띄나 동사의 종업원급여는 매출액과 일부 연동되는 성격을 지닌다. 최근 3년을

비교해보았을 때 매출액이 가장 높았던 22년의 종업원급여가 가장 높고 23년의 경우 매출액이 가장 낮았으나 최저임금 상승 등이 반영되어 21년보다는 높게 나타났다. 이에 본 리서치팀은 종업원급여를 매출액과 연동시켜 23년의 매출액 대비 종업원급여 비율인 5.1%에 24년 최저임금 상승률 2.5%를 반영하여 산출하였다.

###### [감가상각비]

동사는 23년 10월 생산시설 확보를 위한 증설을 위하여 200억 원을 투자하였다. 이는 24년 10~12월에 준공될 예정으로, 본 리서치팀은 이에 대한 감가상각비를 25년부터 반영하였다. 투자 비용 200억 원에 내용연수는 ‘전자부품, 컴퓨터, 영상, 음향 및 통신장비 제조업’의 기준내용연수인 7년을 사용하여 연간 28.6억원의 감가상각비를 추가로 반영하였다.

| |
|---|


| |
|---|


판매비와관리비

판매비와관리비는 변동비성 판매비와관리비와 고정비성 판매비와관리비로 나누어 추정하였다. 동사 변동비성 판매비와관리비의 주요항목은 지급수수료이며, 고정비성 판매비와관리비의 주요항목은 종업원급여, 감가상각비, 경상연구개발비이다. 이외의 비용들은 기타로 묶여있는데 가장 큰 비중을 차지하는 2개항목은 지급임차료, 복리후생비로 고정비성 판매비와관리비의 특성을 지니고 있다. 이에 매출원가와 마찬가지로 매년 증가하고 있는 기타 항목은 성장률의 추이를

반영하여 산출하였다.

변동비성 판매비와관리비

###### [지급수수료]

동사의 지급수수료 항목은 동사의 매출액과 연동되어 발생한다. 이에 1Q21부터 1Q24까지의 매출액 대비 지습수수료 비율의 평균인 0.24%를 산출하여 2Q24부터 4Q25까지 반영하였다.

디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 1919

### 비용가정

고정비성 판매비와관리비

###### [종업원급여]

판매비와관리비에서의 종업원급여도 매출원가와 동일한 성격을 보인다. 이에 본 리서치팀은 매출원가에서의 종업원급여와 마찬가지로 종업원급여를 매출액과 연동시켜 23년의 매출액 대비 종업원급여 비율인 2.2%에 24년 최저임금 상승률 2.5%를 반영하여 산출하였다. [감가상각비]

판매비와관리비에서의 감가상각비는 공장이 아닌 본사에서 발생하는 감가상각비로 매년 일정한 수준을 유지하고 있다. 이에

단순히 21년~23년의 3개년 평균을 구하여 반영하였다. [경상연구개발비]

경상연구개발비는 동사가 전장용 스마트폰 무선충전기 모듈사업을 시작한 이후로 크게 증가하여 현재도 비슷한 수준을 유지하고 있다. 동사는 신사업에 대한 연구를 지속해오고 있다는 점에서 이후에도 해당 수준의 경상연구개발비를 유지할 것이라 판단하였다. 이에 전장용 스마트폰 무선충전기 모듈사업을 시작한 4Q22부터 1Q24까지의 평균을 구하여 반영하였다.

##### 금융손익 및 기타손익, 지분법손익

동사의 금융손익과 기타손익은 매출과 관련된 비용들에 비하여 비중이 작고 뚜렷한 증가나 감소없이 추세가 일정하지 않아 3년간의 평균을 산출하여 반영하였다.

동사의 지분법손익은 비에이치이브이에스, 비에이치에스티, 엘더블유피-케이에이아이로부터 발생한다. 이로 인해 지분법손익의 추세가 일정하지 않으나 최근 비에이치이브이에스의 성장으로 4Q23 흑자전환, 1Q24 흑자유지에 성공했다는 점에서 이후에도 흑자유지가 가능할 것이라 판단하고 4Q23과 1Q24의 평균을 구하여 반영하였다.

법인세비용

동사의 법인세비용은 적용세율에 따라 21%를 받는 것이 합당하나 법인세 효과에 따른 당기조정항목으로 소폭 차이가 발생한다. 23년의 경우에는 세무상 차감되지 않는 비용이 과도하게 발생하여 당기조정항목이 크게 증가하여 유효세율이 50.71%까지 증가하였다. 이에 23년을 제외하고 21,22년의 유효세율의 평균인 20.73%를 적용하여 법인세 비용을 산출하였다.

- 도표 28. 디케이티 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가|| |
|---|
<br><br>3,152 3,635 2,802 4,143 5,239<br><br>2,897 3,328 2,534 3,749 4,718|
|| |
|---|
<br><br>매출총이익|| |
|---|
<br><br>255 307 268 394 520|
|판매비와관리비<br><br>영업이익|74 96 121 140 166<br><br>181 212 147 254 354|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(55) 66 (4) 2 2<br><br>(18) 3 3 (4) (4)<br><br>(0.1) (28) (57) 23 23|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용(수익)|108 253 89 275 375<br><br>20 57 45 57 79|
|당기순이익|87 196 44 218 298|


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 2020

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 적정주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해, 22년 3월부터 6월까지(2Q22)의 평균 24m Fwd PER 12.64와 25년 Fwd EPS 1,554원을 Target PER로 적용하여 목표주가 19,640원, 상승 여력

79.0%로 강력 매수 의견을 제시한다.

Why not Peer P/E Valuation?

동사의 Peer로 선정할 수 있는 기업으로는 한국컴퓨터, 제이엠티, 드림텍이 존재한다. 이 셋은 모두 SMT 업체라는 점에서 동사와 동일한 사업을 영위하고 있으나 한국컴퓨터와 제이엠티의 경우에는 주요 전방고객사가 동사와 상이하여 직접적 Peer로 보기에는 무리가 있다고 판단한다. 전방고객사의 물량이 중요한 사업이므로 전방고객사에 따라 매출액과 영업이익이 달라질 수 있다는 점에서 Peer에서 배제하였다. 실제로 한국컴퓨터와 제이엠티의 경우 동사와 달리 애플의 스마트폰 출하량 감소로 1Q24 매출액과 당기순이익이 감소하고 영업이익은 적자전환하였다.

드림텍은 동사와 주요 전방고객사가 같으나 반도체, 지문인식센서, 카메라 모듈 등 사업범위가 넓다. 또한 최근에는 의료기기

시장에 진출하여 해당 사업의 매출액 비중이 확대되고 있다는 점에서 동사와 상이한 멀티플을 받고 있다고 판단하여 Peer에서 제외하였다.

##### 적정기간 산출

본 리서치팀은 Historical P/E Valuation의 적정기간으로 2Q22를 선정하였다. 2Q22는 1) 전장용 스마트폰 무선충전기 영업권의 양수 발표가 이루어지고 2) 3Q22 삼성전자의 새로운 폴더블폰 출시에 따른 기대감이 반영되었으며 3) 애플향 YOCTA 공급 기대감이 반영되었고 4) 1Q22에 전분기 대비 스마트폰 전체 시장은 감소하였으나 삼성전자는 스마트폰 출하량이 증가하여 동사는 호실적을 기록했다는 점에서 현재와 유사하다고 판단하였다.

특히 1Q22는 삼성전자의 글로벌 스마트폰 시장 점유율이 23%(VS 애플 18%), 전분기 대비 출하량 8% 상승(VS 글로벌 출하량 12.1% 감소)으로 1Q24 삼성전자의 글로벌 스마트폰 시장 점유율 20.8%(VS 애플 17.3%), 전분기 대비 출하량 13.4% 상승(VS 글로벌 출하량 4.8% 감소)과 유사한 시기라고 판단하였다.

- 도표 29. 디케이티 목표주가 추정


| |디케이티| |
|---|---|---|
|시가총액(억 원)|2,101| |
|Target P/E Ratio(%)|12.64|기간 : 2Q22|
|유통주식수(주)<br><br>2025F EPS(원)|19,150,795<br><br>1,554| |
|현재주가(원)<br><br>목표주가(원)|10,970<br><br>19,640| |
|상승여력|79.0%| |


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 2121

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 30. 디케이티 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가|3,152 3,635 2,802 4,143 5,239<br><br>2,897 3,328 2,534 3,749 4,718|
|매출총이익|255 307 268 394 520|
|판매비와관리비<br><br>영업이익|74 96 121 140 166<br><br>181 212 147 254 354|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익<br><br>법인세 차감 전 순이익|(55) 66 (4) 2 2<br><br>(18) 3 3 (4) (4)<br><br>(0.1) (28) (57) 23 23<br><br>108 253 89 275 375|
|법인세비용(수익)<br><br>당기순이익|20 57 45 57 79<br><br>87 196 44 218 298|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(8.93) 15.32 (22.92) 47.85 26.45<br><br>24.83 16.83 (30.67) 73.02 39.49<br><br>(19.44) 124.6 (77.73) 398.56 36.48|


디케이티 (KQ.290550) 놀라운 실적의 비밀 2222

### 투자 참고사항

디케이티 (KQ.290550) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>18/12 19/12 20/12 21/12 22/12 23/12<br><br>디케이티 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2024.06.06 CONVICTION BUY 19,640

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

