###### 삐비빅 삐비빅, 로봇의 시대가 시작됩니다. 1

삐비빅 삐비빅,

로봇의 시대가 시작됩니다.

김수민 rachel1243@g.skku.edu 47th member

유재현 jhyoo97@ g.skku.edu 47th member

### 산업 3팀

삐비빅 삐비빅, 로봇의 시대가 시작됩니다. 2

# CONTENTS

로봇, 기초부터 배운다.

3

로봇 섹터 분석

6

협동로봇, 묵묵하고 빠르게 8

모바일 로봇, 물류에서 산업과 서비스로

14

18

휴머노이드, 차세대 로봇

종목 추천

27

##### 꼭 알자, 로봇 Basic

로봇은 외부환경에 대해 [인지]-[판단]-[수행]을 자율적으로 동작하는 기계를 일컫는다. 기존 로봇은 사람의 명령 혹은 현장제어시스템에 따라 반복적 작업 수행해 이용되었으나, ICT(5G)ㆍAI딥 러닝 고도화 등 S/W중심의 개발로 능동적 작업 수행이 가능한 지능형 로봇으로 형태가 발전 중이다.

로봇의 정의

###### 로봇 분류해보자

국제로봇협회(IFR)는 사용용도에 따라 로봇을 산업용 로봇과 서비스 로봇으로 분류한다. [도표1]

전통 산업용 로봇, 협동로봇

또, 인간과의 협동 작업 가능 여부에 따라 전통 산업용 로봇과 협동로봇으로 나뉜다. 전통 산업용

로봇은 소수의 반복적 업무를 수행하는 대형 로봇이며, 안전거리 확보를 위한 펜스 설치로 인간과 함께 작업하는 것이 불가능한 특성을 지닌다. 반면, 협동 로봇은 전통 산업용 로봇 대비 설치가 간편하고 공정 변경이 용이해 의료/식당 서빙 등 서비스 부문에서의 시장 수요가 점차 증가하는 추세이다.

한편, 서비스 로봇은 상업적 용도에 따라 비상업적인 용도(청소, 교육 등)에 사용되는 개인서비스 로봇과 상업적 용도(의료, 물류, 군사)에 사용되는 전문서비스 로봇으로 분류된다. 최근엔 협동로봇이 바리스타 로봇 등 전문서비스용 로봇으로 변화, 물류로봇의 공장 도입 증가 등 로봇 사용처가 확대되면서 기존 분류의 경계가 모호해지고 있다.

서비스 로봇

- 도표 1. 로봇의 범위 분류표


광의의 로봇

자율 주행 자동차

AI 스피커

드론 개인형 이동수단

협의의 로봇

산업용로봇 서비스 로봇

공장 자동화 로봇 협동 로봇

의료 로봇 청소 로봇

물류 로봇 군사 로봇

자율주행로봇 안내 로봇

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 로봇은 설치되어왔고 설치해가는 거야~

22년 로봇 신규 도입량 55만 3,052대

IFR에 따르면, 22년 기준 전 세계 공장엔 산업용 로봇 55만 3,052대 설치되었다고 한다. [도표2] 이 중 전통 산업용 로봇은 49만 8,000대, 협동로봇은 55,000대 신규 도입되었으며 지금까지 글로벌 제조업에 투입된 산업용 로봇이 누적 400만 대에 이르렀다.

###### 중국은 로봇도 큰손이구나…

글로벌적으로 로봇 도입이 증가하고 있는 가운데, 중국은 로봇 산업에서도 세계 최대 시장이다. IFR에 따르면, 신규 로봇 설치 규모 중 중국을 포함한 아시아 시장 비중이 73%, 유럽 15%, 미주 지역 은 10%라고 한다. 이중 중국의 로봇 도입량은 29만 258대, 전체 수요의 52%를 차지하는 중이다.

중국, 세계 로봇 최대 시장

국가별 로봇 밀도 기준에선 한국이 1,012대로 평균 151대와 대비해 압도적 1위고, 이를 뒤이어 싱가포르 ·독일 ·일본 ·중국 순이다. 여기서 ‘로봇밀도’란 근로자 1만명당 제조용 로봇의 운용 대수를 의미하며, 국가의 설비 자동화 상태를 보여주는 지표이다. 한국은 제조업 노동력이 부족해 선제적으로 자동화 라인에 로봇을 도입한 것이다.

글로벌 로봇 밀도는 한국이 1위

한편, 각국의 제조 임금 수준을 기준으로 국가별 로봇 채택률을 비교해봤을 때 중국이 1,250%로 가장 높았다. 중국은 싱가포르 · 일본 · 한국 대비 저임금이며, 노동 가능 인구도 훨씬 많다. 하지만, 중앙 및 지방 정부가 로봇 및 기타 자동화에 막대한 자금을 투입해 로봇을 도입하고 있다는 점에서 향후에도 중국이 로봇 최대 구매자로 위치할 것으로 판단된다. [도표3]

중국은 로봇 자동화 설비 대규모 투자 진행 중

###### 생산 측면에선 일·유·미 공급망

로봇의 최대 공급 국가는 일본으로, 21년 기준 전 세계 산업용 로봇 수요의 46%인 23만 1,000대를 생산했다. 뒤를 유럽, 미국 순으로 로봇 생산을 담당하고 있다, 산업용 로봇은 주로 일본, 스위스, 독일 기업이, 서비스용 로봇은 주로 미국 기업이 50% 이상 공급하며 체제를 유지 중이다. [도표4]

일본, 최대 로봇 공급자

- 도표 2. 글로벌 산업용 로봇 연간 설치 대수


도표 3. 국가별 제조 임금 수준 반영한 로봇 채택률 (단위 : %)

(단위 : 만 대)

800

718

일본

662

622

593

553

600

홍콩

526

423

400

387 390

싱가포르

400

대만

200

한국

0

중국

1250

0 200 400 600 800 1000 1200 1400

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 4. 글로벌 로봇 산업 국가별 공급망 개요 및 구성 비율

최종 조립

원자재 부품 조립

남미

한국

한국

일본

아프리카

일본

일본

아시아 지역

중국

중국

미국

중국

미국

50

미국

미국

EU

EU

EU

EU

0 20 40 60

0 20 40 60

0 20 40 60

0 20 40 60

자료: JRC Publications Repository, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 정리

##### 로봇 산업 밸류체인

###### 로봇 제조사 – SI 업체

로봇 산업 밸류체인은 [R&D 설계]-[부품/SW]-[생산]-[시스템 통합(SI)]-[최종 수요처]로 구성된다. 부품을 조달 받고 로봇 설계 및 조립 분야는 로봇 제조사의 자체 역량이 필요한 영역이지만, 최종 수요처로 이어지는 영업방식엔 총 3가지가 존재한다. 1) SI업체와 파트너십을 맺고 제조사는 하드웨어만 공급하는 방식, 2) SI와 별개로 제조사 사업부에서 영역을 전개하는 형식, 3) 제조사가 플랫폼을 자체 제작하는 방식이며, 업계에선 1번 방식이 주를 이루고 있다. [도표5]

로봇 밸류체인 및 제조사의 영업 방식

도표 5. 로봇 제조사와 SI업체와의 파트너십 방식

⇒ SI업체가 경쟁력 확보

자료: 로봇자동화협력플랫폼, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 정리

###### 로봇 주요 부품

산업용 로봇은 감속기·모터 ·센서로 구성된 관절과 제어기가 주요 부품이며, 제어기는 현재 다수의 로봇 제조사에서 독자적으로 제작하는 수직 계열화 형식을 취하고 있다. [도표6]

감속기, 모터, 제어기 주요 부품

로봇 부품 일본 독과점 형태

로봇 핵심 부품 및 SW는 현재 선도기업이 시장을 지배하는 독과점 구조이다. [도표7] 특히, 로봇 원가의 대부분 비중을 차지하는 핵심 부품인 감속기, 서보 모터 등은 일본이 거의 독점하고 있어, 협상력 또한 높다. 특히 정밀 감속기의 경우 가격 및 OPM도 높아, 하모닉 드라이브 시스템즈 독과점 및 백래쉬 기술 격차를 해소하기 위해 국내 뿐 아니라 많은 기업들이 해당 부품을 개발 중에 있다.

도표 6. 로봇 관절 구성 요소

|DC모터| | |
|---|---|---|


|감속기|
|---|


|엔코더|
|---|


네크워크 모듈

|엔코더|
|---|


제어기

자료: 로보티즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 정리

도표 7. 로봇 부품 원가별 경쟁력 비교

|항목|감속기|모터|제어기|
|---|---|---|---|
|원가 비중|32%|22%|12%|
|활용 용도|로봇 비중 높음|로봇 외 기타 자동화 설비에도 사용|로봇 외 기타 자동화 설비에도 사용|
|주요 기업|하모닉 드라이브 시스템즈, 나브테스코|화낙, 야스카와전기, 지멘스, 미쓰비시전기|로크웰, 미쓰비시전기, 지멘스, 화낙 등|
|OPM|16~34%|4~10%|4~15%|
|협상력|매우 높음|높음|보통|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 정리

지금까지 로봇 산업의 기본적인 개요를 살펴보았다. 제조업 투자와 더불어 로봇 또한 자동화 설비 수요로 함께 성장해왔으며, 이제 그 범위를 서비스업으로 확장하고 있는 추세이다. 뿐만 아니라 인간을 완전히 대체할 수 있는 휴머노이드 로봇까지 점점 시장에 공개되고 있다. 이후부턴, 로봇 섹터 분석을 통해 24~25년 주목해야 할 특정 산업 및 모멘텀을 제시해주고자 한다.

도표 8. 국내 로봇 주요 기업 주가

(기준: 2022.01.03 = 100)

국내 주요 로봇 기업 합계 코스피 코스닥

300

|① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦<br><br>| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |


200

100

0

22-01 22-04 22-07 22-10 23-01 23-04 23-07 23-10 24-01 24-04

|구분|기간|Factor|
|---|---|---|
|①|2022년 1분기|✓ 삼성전자, 조직개편에서 로봇 사업팀 정식 출범으로 인한 로봇 섹터 기대감|
|②|2022년 3분기|✓ 8월. 삼성전자 무인화 공장 발표<br><br>✓ 10월. 테슬라 휴머노이드 '옵티머스' 공개|
|③|2022년 4분기|✓ 10월. 국산 감속기 내재화 기대감을 받은 기업, 에스비비테크 상장<br>✓ 11월. 협동로봇 제조 기업, 뉴로메카 상장<br>|
|④|2023년 상반기|✓ 1월. 삼성전자 레인보우로보틱스 유상증자 참여 및 추가지분 획득<br><br>✓ 4월. ＇지능형 로봇 개발 및 보급 촉진법’개정안 국회 본회의 통과<br><br>✓ 4월. 티로보틱스, SK와 295억원 수주 공시 및 추후 수주 기대감|
|⑤|2023년 3분기|✓ 첨단로봇 산업전략 1.0 기대감|
|⑥|2023년 4분기|✓ 10월. 두산로보틱스 상장 및 한화로보틱스 설립<br><br>✓ 12월. 테슬라, 휴머노이드 로봇 '옵티머스' 2세대 공개|
|⑦|2024년 1분기|✓ 1월. 첨단로봇산업 비전과 전략 발표<br>✓ 2월. 삼성전자, 반도체 후공정 장비 업체에 무인 및 자동화 기능 필수 요구<br>|
|⑧|2024년 2분기|✓ 5월. 삼성전자 로봇 사업팀 재배치|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

로봇 섹터 모멘텀 ① IPO ② 정책 ③ 대기업들의 투자 유치

로봇 섹터에 속하는 협동 로봇, 모바일 로봇, 로봇 부품 관련 기업들의 주가는 23년부터 본격적인 상승 랠리를 시작했다. 기존에 는 섹터 전반의 거대한 상승 모멘텀 없이 개별 주식 단에서 단발성 호재 (대기업들의 로봇에 대한 관심 등과 같은)를 재료로 상승 과 하락을 반복했다. 그러다 23년 초 삼성전자의 레인보우로보틱스 지분 투자를 기점으로 크게 상승하였으며, 정부의 로봇 관련

정책과 주요 로봇 기업들의 IPO 이슈 때 로봇이 하나의 섹터로 자리 잡으며 섹터 전체가 우상향 하는 모습을 보여줬다. 23년 내

내 우상향하는 모습을 보이던 로봇 섹터는 두산로보틱스 상장 이후 추가 재료의 부재로 한층 꺾이는 모습을 보였으나, 24년 초부 터 정부 정책 ‘첨단로봇산업 비전과 전략’과 테슬라와 삼성전자 發 휴머노이드 기대감으로 인하여 다시 떠올랐다. 최근에는 24년 1분기 로봇 관련 기업들의 실적 부진으로 인하여 섹터 전체가 우하향 하는 모습을 보이고 있다.

본 리서치팀은 로봇 관련주들의 주가가 1) 인력 부족으로 인한 로봇의 필수불가결한 보급 확대와 2) 기술 발전으로 인한 로봇 수요처의 확장성으로 인하여 장기적으로 확실하게 우상향 할 것으로 전망한다. 다만 국내 업체들의 경우 실적 불확실성 이 크기 때문에, 기존 모멘텀을 바탕으로 주요 로봇 기업들의 행보를 보며 투자할 것을 제안한다.

##### 24년 상대적 약세를 보였는데…

현시점 기준 24년 로봇 섹터의 수익률은 -18.8%로, 22년 YTD 3%, 23년 YTD 148% 대비 부진했다. 여러 요인이 영향을 복합 적으로 작용했지만, 가장 큰 원인은 국내 로봇 섹터가 시장에선 납득하기 어려운 고PER를 받고 있으며 정작 EPS 성장은 없고 영 업이익이 적자인 기업이 다수이기 때문이다.

고금리 상황의 지속도 상대적으로 경기 부담 및 자금 조달 부담 탓에 글로벌 대기업들의 로봇 투자에 대한 경계감을 높였다. [도표9] 현재와 같은 4%대 고금리 상황에선 높은 PER를 받는 것이 부담인지라, 국내 시장 수급을 보면, 작년 하반기부터 반도체 ·전력기기 등 숫자(EPS)가 당장 실적에 반영되는, 혹은 환차익 효과, 수출 성장성으로 실적 상승이 전망되는 화장품 섹터로 몰리 는 등 EPS 성장이 확실한 섹터로 순환매가 이어졌다.

로봇 산업은 일시적 트렌드가 아니다. 전세계적 고령화 추세로 인해, ‘노동력 부족&임금 상승 현상’이라는 사회구조적 변화가

로봇 산업의 중장기적 성장동력이 될 것이다. 또한 향후 노동 인구 감소 현상에 대비해, 글로벌 빅테크 업체들이 비정형화된 공간

에서 작업을 수행하는 로봇 개발 중이며 관련해 AI 등 SW 기술 투자를 아끼고 있지 않아 이는 실적 성장세를 견인할 것이다. 국 내 또한, 올해 안에 삼성전자의 휴머노이드 로봇 개발 방안 발표, LG전자 로봇 기업 M&A, 구글 제미나이 탑재 로봇 공개 등 대기 업들을 중심으로도 많은 로봇 투자 유치 및 모멘텀들이 존재하는 상황이기에 더욱 주목할 필요가 있다. 이와 더불어 올해 미국의 금리 인하가 전망되는 시점과 맞물리면서, 로봇 섹터의 전반적인 기대감이 다시 올라올 것으로 예상한다.

이에 본 리서치원은 24~25년 향후 여러 로봇 섹터 내에서 실적 성장 및 앞서 언급한 모멘텀들을 받을 수 있는 3개의 섹터(협 동로봇, 모바일 로봇, 휴마노이드 로봇)를 제시해 로봇 섹터 투자 편의를 도모하고자 한다.

도표 9. 글로벌 로봇 투자액과 미국 10년물 국채 금리 상관관계

(단위: 십억 달러 (좌), % (우))

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>연간 로봇 투자액<br><br>미국 10년물 국채 금리|
|---|


자료: Pitchbook, Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 협동 로봇을 봐야 하는 이유

###### 실적이 나오면서 성장률도 높은 로봇 산업

로봇 산업에 투자를 하는데 가장 앞서는 걱정은 ‘적정가치가 어느 정도인가?’일 것이다. 실적이 나 오고 있는 해외 로봇 TOP 기업에서도 PER가 30 내외를 기록하고 있는 가운데 국내 다수 기업들은 순이익이 음수라서 PER로 가늠할 수 없는 상황이다. 국내에서 시가총액이 가장 큰 로봇 기업인 두산 로보틱스의 경우에도 25년 예상 PER가 110을 넘기며 투자자들이 로봇 기업에 선뜻 투자하기 어려운 모습을 보여준다. [도표10]

시장의 납득이 필요한 로봇 산업의 PER

납득이 안 되는 PER 수치에도 불구하고 실적이 중요하다면, 로봇 산업 중에서도 성장성이 높아 빠른 시일 내에 PER가 시장의 인정을 받을 협동 로봇을 볼 것을 추천한다. 매해 산업용 로봇 신규 설 치 대수는 예상치를 상회하고 있으며 이에 따라 로봇 산업의 시장 전망치 또한 매해 갱신되고 있다. [도표11] 이는 산업용 로봇 전체가 잘 되어서라기보다는 협동 로봇 시장의 성장률이 압도적이기 때 문이라고 판단된다. [도표12] [도표13]

성장세를 본다면 협동 로봇

국내에서는 대기업들의 수요와 국내 로봇 기업들의 해외 진출 및 사업 강화에 따라 더욱 커질 것 으로 전망된다. 작년 10월에 열린 ‘2023 로보월드’에서도 가장 큰 폭의 부스 성장을 이루었으며 대기

협동 로봇 산업 본격화

업들의 참여율이 현저히 높아졌다고 하며 실제로 23년 대기업들의 투자가 다수 있었던 것으로 확인

된다. [도표14] 또한, 주요 로봇 기업들의 해외 진출과 로봇 사업 강화로 인하여 24년에도 준수하게 성장할 것이라 판단된다. [도표15]

도표 10. 국내외 로봇 밸류에이션 테이블

도표 11. 글로벌 산업용 로봇 산업의 시장 전망치 변동

(단위: 억 원) (단위: 천 대)

|653<br><br>662<br><br>689<br><br>718<br><br>600<br><br>640<br><br>680<br><br>720<br><br>760<br><br>24E 25E<br><br>글로벌 산업용 로봇 신규 설치 대수 전망(22년)<br><br>글로벌 산업용 로봇 신규 설치 대수 전망(23년)<br>|
|---|


기업명 통화 시가총액 24F PER 25F PER

Teradyne USD 413,592 36.63 -

FANUC JPY 379,793 28.53 -

Yaskawa JPY 143,595 28.70 두산로보틱스 KRW 48,874 4,886.58 113.66

레인보우로보틱스 KRW 31,311 167.44 66.48 뉴로메카 KRW 3,317 165.87 55.29 에스피지 KRW 5,722 25.52 21.07

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 12. 산업용로봇 시장 연평균성장률 도표 13. 협동로봇 시장 연평균성장률

(단위: 십억 달러) (단위: 십억 달러)

|14.3<br><br>15.7<br><br>17.7<br><br>19.0<br><br>21.0<br><br>23.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>22 23A 24F 25F 26F 27F<br><br>|
|---|


|1.0<br><br>1.2<br><br>1.6<br><br>2.9<br><br>3.9<br><br>5.3<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>22 23A 24F 25F 26F 27F<br><br>|
|---|


자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 14. 23년 국내 주요 기업 협동로봇 관련 사업화 도표 15. 국내 협동 로봇 기업들의 사업 강화

기업명 주요 내용

기업명 주요 내용

삼성전자 23년 1월 레인보우로보틱스 지분투자 집행

- ➢ 감속기를 제외한 핵심 부품을 모두 내재화
- ➢ 24년 출시 4족 보행 로봇에 자체 감속기 사용


레인보우 로보틱스

네이버 자회사 네이버랩스, 양팔로봇 AMBIDEX 업그레이드

- ➢ 모듈 조립 방식을 통한 생산 효율화
- ➢ 제어기, 모터 국산 제품 사용 및 그 외 부품 매 입처 다변화


현대자동차 의왕 로보틱스 랩에서 로봇 기술 개발 진행 중

두산로보틱스

HD현대 현대로보틱스, 협동로봇 투자 강화

- ➢ 센서 없이 임피던스 제어만으로 로봇 활용 가능
- ➢ 23년 8월 자체 모터 라인 구축 및 양산 시작


뉴로매카

23년 10월 한화로보틱스 공식 출범. 협동로봇 시장을 중점으로 사업 확대 예정.

한화

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 협동로봇의 다양한 수요처

대기업들은 무엇 때문에 협동 로봇에 투자를 하며, 어디에 사용되기에 예상 연평균 성장률이 40% 가깝게 나올 수 있는 것일까? 협동 로봇은 [도표16]에서 보이는 것처럼 다양한 산업 분야에서 쓰이 기에 전통 산업용 로봇과 시장 및 성장 방향은 공유하지만, 수요처가 훨씬 다양하여 확장성이 크다. 또한 대기업들의 본 사업과의 시너지가 뛰어나 대기업 입장에서 투자의 매력도가 매우 높을 수밖에 없다.

협동로봇의 활용 산업과 공정

다양한 산업 중에서도 협동 로봇의 수요는 의장 공정을 제외하고 모든 공정에서 자동화가 이미 진 행된 모빌리티 산업이 아닌 전자 산업과 일반 산업 분야에서 큰 성장세를 보여주고 있다. 현재 모빌리 티 산업의 자동화에서 전자 산업과 일반 산업으로 산업용 로봇 수요가 이동하고 있다. [도표17] 이러 한 성장은 전자 산업에서 미세공정을 많이 요구한다는 점과 일반 산업에서 더욱 활용도가 높은 로봇

전자&일반 산업 성장ing

을 필요로 한다는 점에서 기인한 것으로 파악되는 바, 앞으로도 협동 로봇의 수요가 해당 분야에서

성장할 수 있음을 유추해 볼 수 있다.

전자 산업에서 협동 로봇의 수요가 증가함은 글로벌 산업용 로봇 활용도 증감 추이로도 확인해 볼 수 있다. 국제로봇연맹(IFR)은 산업용 로봇의 활용도를 조작(Handling), 용접(Wedling), 조립 (Assembling), 클린룸(Cleanroom)과 기타로 나눠서 구분하는데, 이 중 미세 공정이기에 협동 로봇의 활용 여지가 많은 클린룸 분야에서 유일하게 전년보다 높은 성장률을 보여주었다. [도표18] 실제로 24년 2월 삼성전자가 반도체 후공정 장비 업체 제품에 무인·자동화 기능을 필수로 요구하고 있다고 알려졌다는 점을 미루어 보아, 앞으로 클린룸에서 협동 로봇의 니즈가 지속될 것으로 전망된다.

전자 산업: 미세 공정 Needs

도표 16. 협동로봇이 활용되는 산업 도표 17. 산업용 로봇 활용도 비중 변화

(단위: %)

(단위: 대)

2012 2022

기타

17.9%

47

50

물류

3.8%

42

38

40

바이오, 화학

5.3%

음식료

7.4%

28

30

25

플라스틱, 고무

7.7%

20

20

반도체

8.1%

10

자동차

15.9%

전기전자

34.0%

0

일반 제조 산업 전기/전자 모빌리티

0% 10% 20% 30% 40%

자료: 한국무역협회 국제무역통상연구소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그렇다면 일반 산업 분야에서 협동 로봇은 어디에 쓰이기에 비중이 확대되고 있는 것일까? 이는 두산로보틱스가 발표한 협동 로봇 대체 사례를 통해서 확인할 수 있다. [도표19] 사례들을 통해 내구 성, 기능, 라인업, A/S 등 다양한 사유로 일반 산업에서 기존 협동 로봇 수요가 나올 것이라는 점을 예 상할 수 있으며, 현재 협동 로봇이 갖고 있는 payload와 reach의 한계 등을 극복한다면 수요처가 더 욱 확대될 것이라 판단된다.

일반 산업: 다채로운 Needs

상대적으로 산업용 로봇 활용도에서 비중이 줄고 있는 모빌리티 산업에서의 협동 로봇은 테슬라 의 기가 팩토리 및 언박스드 프로세스(Unboxed Process) 혁신으로 인하여 수요 확대가 있을 수 있다 고 판단된다. 테슬라는 기가 팩토리에서 AGV를 통한 탈컨베이어벨트화를 실현시켰으며 23년 초 테 슬라 IR에서 언박스드 프로세스를 발표하며 기존 제조 원가를 50%를 절감하겠다고 주장했다. [도표 20]

모빌리티 산업: 테슬라의 혁신

제조 원가 50% 주장의 기저에는 두 가지의 혁신이 포함된다. 첫 번째는 차체를 먼저 만들고 부품 들을 결합하는 기존 방식에서 차 전체를 6가지의 큰 모듈로 나눠 결합하는 새로운 방식인 모듈화이 다. 두 번째는 기존 의장 작업에 협동 로봇을 전면 도입하여 인력을 40% 줄이겠다는 것이다. 만약 언 박스드 프로세스가 성공하여 일론 머스크 대표 말대로 테슬라 모델 3가 내연기관 차보다 저렴한 2만 5천 유로에 판매된다면, 모든 완성차 판매업체에서 의장 공정에 협동 로봇을 전격 투입할 것이라 판 단된다. 현재 협동 로봇 1위인 Universal Robot은 이미 의장 공정에 협동 로봇을 도입하여 사람과 함 께 일하는 모습을 선보이고 있다는 점을 통해, 앞으로 모든 공장의 의장 공정에 로봇이 진출할 시대 가 멀지 않았음을 유추해 볼 수 있다. [도표21]

의장공정에 협동로봇 전면 도입

도표 18. 로봇 활용도 성장률 변화 도표 19. 두산로보틱스의 협동로봇으로의 대체 사례

(단위: 천 대) (단위: 대)

|266<br><br>87<br><br>61<br><br>35<br><br>241<br><br>94<br><br>63<br><br>32<br><br>169<br><br>68<br><br>47<br><br>32<br><br>0 50 100 150 200 250 300<br><br>조작<br><br>용접<br><br>조립<br><br>클린룸|
|---|


업종 적용 공정 전환사유 자재 가공 Drilling 내구성

용접 용접 내구성

유제품 팔레타이징 내구성, 기능 전자부품 FPCB 생산공정 기능

배터리 Pick & Place 기능 금속 가공 Sanding 기능

배터리 조립 기능, 라인업 2차전지 조립 라인업

용접 용접 라인업 자동차 부품 윤활유 Pick&Place A/S

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 두산로보틱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. 테슬라 IR에 발표된 Unboxed Process 도표 21. 의장공정에 도입되어 사람과 함께 일하는 협동로봇

자료: Tesla, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: UR (Universal Robots), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 협동로봇의 현재와 미래

###### 현재: 지금 잘하는 협동 로봇 기업

다양한 전방 산업을 가지고 있어 업사이드가 무궁무진한 협동 로봇 산업에서 현재 어떤 기업들이 시장 점유율을 가져가고 있을까? [도표22]를 통해 협동 로봇 점유율의 절반 가까이를 차지했던 UR(Universal Robots)이 여전히 점유율 선두를 유지하고 있으나, 중국 수혜를 받은 FANUC와 KUKA 그리고 일본의 전통 산업용 로봇 강자들(Yaskawa, Kawasaki)이 선전하며 UR의 점유율을 가 져가고 있다는 것을 알 수 있다.

협동 로봇 점유율 현황

점유율 추이에서도 예상할 수 있듯이, 협동 로봇 시장의 경쟁은 더욱 치열해질 것으로 판단된다. 기존에 UR이 초기 시장을 선점해서 높은 점유율을 가져갈 수 있었지만, 전통 산업용 로봇 시장 Top 플레이어들이 협동로봇에 투자하면서 가파르게 침투하고 있는 모습이 보인다. 특히 UR이 Teradyne 에 인수된 2015년을 기점으로 전통 산업용 로봇 강자들이 협동 로봇을 출시하거나 인수를 하는 등의 활발한 활동을 보여주었다. [도표23] 이뿐만 아니라 전통 산업용 로봇 1등인 FANUC는 CAPA를 월

협동 로봇 시장 점점 더 치열해진다

1,000대로 상향하겠다고 밝혔으며, 국내 협동 로봇 1등 기업인 두산로보틱스 또한 23년 연간 3,200대

에서 26년 연간 11,000대까지 CAPA 확대 계획을 밝혔다. 전통 산업용 로봇 강자들의 기존 레퍼런스 를 통한 점유율 침투와 두산로보틱스와 같은 신흥 강자들의 선제적 투자 그리고 대기업들의 협동 로 봇 내재화 등 다양한 요소가 복합적으로 작용하여 협동 로봇 시장은 점점 더 치열해질 것으로 보인다.

###### 미래: 앞으로 잘할 협동 로봇 기업

그렇다면 이렇게 치열해질 협동 로봇 시장에서 앞으로 어떤 기업들이 점유율들을 더 가져갈 수 있 을까? 기존에 협동 로봇 기업들은 가격 제품 라인업으로 앞으로의 미래 성적표를 평가받았다. 하지만 앞으로는 1) 가격 경쟁력과 2) 제품 라인업의 다양성과 더불어 3) 고도화된 센서 및 AI가 도입된 지 능형 로봇의 제어 기술력이 중요하다고 판단된다.

협동 로봇 기업들의 경쟁력

협동 로봇 시장 내에서 가격경쟁력이 갖는 힘에 대한 의구심이 들지만 협동 로봇의 근본적 특성상 유효할 것이라 판단된다. 최근 들어 UR의 주도로 협동 로봇의 가격이 지속적으로 내려가고 있으며

가격경쟁력 아직 유효

UR이 공식적으로 ‘협동 로봇의 경우 평균 6개월이면 투자금을 회수할 수 있다.’라는 말을 한 것으로

미루어 보아 ‘가격경쟁력이 실질적으로 유의미한가’라는 의구심이 든다. [도표24] 다만 협동 로봇의 특징이 전통 산업용 로봇 대비 저렴한 보급형이라는 점과 이를 사용하는 고객들이 고도의 기술을 요 구하지 않는다는 점으로 미루어 보아 가격 경쟁력은 앞으로도 유효할 것이라 판단된다.

중국 기업들의 협동 로봇 가격은 3~20만 위안 (450만 원 ~ 3,000만 원) 수준으로 크게 인하하여

중국 초저가 전략 영향은 제한적

국내 기업들의 위협이 된다고 알려져 있다. 하지만 초저가 전략으로 시장을 선점하고자 했던

SIASUN은 중국 內 점유율 1%를 못 넘기고 협동 로봇 공략에 실패하였다는 점과 부품 내재화 전략 을 시행하며 가격을 많이 낮추지 않은 ESTUN는 2019년 대비 2022년에 점유율이 2.5배로 성장한 점 으로 미루어 보아, 초저가 전략으로 인한 우려는 제한적이라고 판단된다.

도표 22. 협동로봇 시장 M/S 도표 23. 협동로봇 시장 주요 기업들의 특징 (단위: 대)

기업명 20년 21년 22년 Universal Robot

기업명 특징

- ➢ 05년에 설립되었으며 15년 Teradyne에 인수 됨
- ➢ 꾸준히 M/S 1위를 유지 중이나 하락세


41.9% 39.4% 36.1%

UR

Fanuc 11.6% 12.7% 14.0% Techman Robot

8.9% 7.6% 6.5% 두산로보틱스 3.9% 5.6% 5.4%

- ➢ 16년에 협동로봇 시장 진출
- ➢ 산업용 로봇 M/S 1등, 협동로봇 M/S 2등 기업
- ➢ 라인업들의 기반하중 레인지가 가장 넓음


FANUC

ABB 4.1% 4.5% 4.9%

KUKA 3.5% 3.9% 4.3% Yaskawa 2.6% 3.1% 3.6% Kawasaki 2.4% 2.6% 2.8%

- ➢ 6축 각각에 들어간 토크센서와 이의 정밀성이 강점
- ➢ 전세계 협동로봇 기업 중 최다 라인업 보유


두산로보틱스

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

제품 라인업의 다양성 및 기술 경쟁력 또한 협동 로봇 기업들의 미래를 예측하는 지표였으며 이는 앞으로도 유효하다고 판단된다. ‘어느 정도의 무게를 들어 올릴 수 있는지’를 판단하는 Payload와 ‘얼 마나 멀리 있는 물건을 집을 수 있는지’를 판단하는 Reach 제품군 확대에 따라 활용 용도가 다양해지 기에, 확장하는 시장에서 이는 직접적으로 매출에 영향을 줄 수밖에 없다. [도표25]

제품 라인업: 미래 판단 지표

협동로봇의 핵심 기술인 정밀도와 반응 속도를 결정하는 토크센서는 그들의 미래를 결정할 변수 라고 판단된다. 현재 감지 센서의 경우, 대부분 전류 센서를 사용하며 이는 가격이 저렴하지만 반응 속도와 반복 정밀도 면에서 뒤처지는 모습을 보인다. 반면 토크 센서는 반응 속도와 정밀도 면에서 우수한 모습을 보이지만 가격은 상당히 비싸다는 단점을 갖고 있다. 사실 이와 같은 토크센서는 6년 전부터 언급이 되고 있는 부분이다. 다만 현재 협동 로봇 가격과 더불어 토크센서의 가격이 저렴해지 고 있어 저가 라인 협동 로봇들에도 장착되어가는 추세이기에 다시 한번 주목할 필요가 있다고 판단 된다.

기술 경쟁력: 토크 센서

이와 더불어 센서는 제어시스템에 정보를 전달하는 매체이기에 중요하다. 협동 로봇 초기 시장을 UR과 양분하던 Rethink Robotics는 하이테크 액츄에이터를 사용하여 탄성에 따른 위치제어가 불안 정한 것이 문제가 되어 2018년 사업을 중단한 바, 위치 제어의 정밀도를 결정짓는 센서는 협동 로봇 제어 기술에서 중요한 부분이다.

센서와 제어 시스템의 중요성

협동 로봇 제품들이 주변기기, SW 등을 함께 판매하는 제품+SI 형태로 발전 중이게 SW 또한 주목

기술 경쟁력: SW 플랫폼

해야 한다고 판단된다. 협동 로봇 1등인 UR은 로봇 주변기기 및 SW 생태계를 포괄하는 UR+를 출시

하여 판매하고 있으며 두산로보틱스 또한 SW 플랫폼 ‘Dark Suite’를 구축하여 판매 중에 있다. 다만 모든 협동 로봇 판매사들이 SW플랫폼들을 구축하고 있기에 SW 플랫폼이 있어서 강점이 되는 것이 아닌 SW 플랫폼에서 문제가 생기면 단점이 되는 것으로 보는 게 바람직하다고 생각된다.

도표 24. 우하향하는 로봇의 ASP 도표 25. 주요 협동로봇 제품군 ASP

(단위: 백만 달러) (단위: 만원)

|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24F 25F|
|---|


|4470<br><br>5360<br><br>2500<br><br>4000<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>UR ABB SIASUN 두산로보틱스|
|---|


자료: 한국전기연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 로보티즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 26. 글로벌 주요 협동 로봇 기업 제품 비교 도표 27. 글로벌 주요 협동로봇 기업의 라인업 확장 및 SW생태계

반복 정밀도

기업명 설립연도 소재지 라인업 하중

기업명 특징

+0.03~ 0.05mm

- ➢ 23년 토크센서를 장착한 e라인업 추가
- ➢ 로봇 주변기기 및 SW 통합 플랫폼 'UR+' 운영


UR 2005년 덴마크 5개 3~20kg

UR

➢ 주변기기를 신속히 접속해 쉽게 시스템을 구축 하는 'K-AddOn’운영

FANUC 1972년 일본 7개 4~30kg +0.01mm

가와사키

TECHMAN ROBOT

+0.05~ 0.1mm

2015년 대만 10개 4~20kg

- ➢ 23년 협동로봇 50kg 모델(CR-35iB) 공개
- ➢ Payload 35kg 이상 제품을 유일하게 보유함


FANUC

ABB 1883년 스위스 7개 4~12kg +0.02mm

- ➢ 기존 라인업들은 토크센서 방식이 메인이나, 전 류센서 방식의 보급형 'A시리즈＇ 출시
- ➢ 소프트웨어 플랫폼 'Dark Suite' 구축


두산로보틱스

두산로보틱스 2015년 한국 13개 5~25kg +0.05mm

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 국내 협동로봇 시장의 미래는?

글로벌 대비 한국 협동 로봇 시장은 협동 로봇 보급률이 아직 낮은 편이며 성장률 또한 상대적으 로 더 높다는 점에서 충분히 매력적이다. [도표28] [도표29] 글로벌에서 한국이 로봇 밀도 1위, 운용

국내 협동 로봇 시장: 높은 성장률과 낮은 보급률

대수 3위, 신규 설치 대수가 4위라는 점을 고려할 때 협동 로봇의 보급이 매우 미미한 편인데, 이는

국내 로봇 산업이 전통 산업용 위주로 이루어졌으며 기존 산업에서 협동 로봇의 활용률은 높지 않음 을 의미한다.

국내 협동 로봇 시장의 성장률은 앞으로도 가파를 것으로 예상된다. 이는 1) 협동 로봇 시장이 본 격적으로 개화하고 있다는 점과 2) 정책적 지원의 확산에 기인한다. 국내 협동 로봇 기업들은 24년에

앞으로도 높을 성장률

해외 진출의 결실을 맺을 것으로 예상된다. 레인보우틱스와 뉴로메카는 23년 협동 로봇의 최대 시장

인 미국에 현지 법인을 설립하였으며, 두산로보틱스는 24년 5월 협동 로봇의 2번째로 큰 시장인 유럽 에 현지 법인을 설립하였다. [도표30] 이와 더불어 정책적 지원을 확대하는 로봇 관련 정책들이 올해 대거 확정되어 로봇 산업 성장이 더욱 가시화될 것이라 예상된다. [도표31]

정책적 모멘텀과 밝은 시장 전망에도 불구하고 국내 협동 로봇 시장은 1) 글로벌 경쟁사들과의 경 쟁 심화와 2) 대기업들의 로봇 내재화 흐름 그리고 3) 주요 해외 국가들의 자국 우선주의 정책들로 인하여 밝지만은 않을 것으로 판단된다. 앞서 언급했듯 협동 로봇 주요 기업들이 CAPA를 확대하고 있으며 로봇 선진국인 미국, 일본, 중국 모두 부품 내재화 및 자국 로봇 기업 지원 정책을 펼치고 있는 부분이 리스크 요인으로 작용할 것이다.

리스크 포인트

도표 28. 글로벌 산업용 로봇 신규 설치 대수

도표 29. 한국 산업용 로봇 신규 설치 대수

(단위: 백만 달러) (단위: 천 대)

|31<br><br>31<br>32<br><br><br>0.608<br><br>1.108<br><br>1.641<br><br>0 10 20 30 40<br><br>20<br>21<br>22<br><br><br>협동로봇 전체 산업용 로봇<br><br>|
|---|


|390<br><br>526<br><br>553<br><br>26<br><br>42<br><br>55<br><br>0 100 200 300 400 500 600<br><br>20<br>21<br>22<br><br><br>협동로봇 전체 산업용 로봇<br><br>|
|---|


자료: IFR, KAR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IFR, KAR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 30. 국내 협동 로봇 주요 기업 개요

도표 31. 24년 로봇 주요 정책 24년 주요 정책 비고

(단위: 천 대) (단위: 대)

기업명 특징

23년 11월 17일부터 시행 보도통행 허용 대상 로봇의 범위 특정 ⇒ 배송로봇 도보 통행 가능해짐

지능형 로봇법 개정안

- ➢ 6축 각각에 들어간 토크센서와 이의 정밀성이 강점
- ➢ 전세계 협동로봇 기업 중 최다 라인업 보유


두산로보틱스

제4차 지능형 로봇 기본계획

5년 동안 추진될 중장기 로봇 산업 발전 목표 제시 (24년 1월에 발표됨)

- ➢ 감속기를 제외한 전 부품 내재화를 통해 가격경 쟁력 확보
- ➢ 협동로봇 뿐만 아니라, 휴머노이드와 모바일 로 봇으로도 진출 중임
- ➢ 24년 5월 일본에서 이동형 양팔로봇 공개


레인보우 로보틱스

24년 12월 발표 예정 로봇 기업들에 세제 혜택, 국비 지원 형태의 방안 제시될 예정 24년 로봇 R&D 예산 증액 (산업부)

첨단로봇 산업 비전과 전략 1.0

- ➢ 중저가 협동로봇에 포지셔닝해 있으며 로봇 제 어 기술에 있어서 세계적인 수준의 기술 보유
- ➢ 엑츄에이터, 그리퍼와 같은 부품도 판매함


23년 1,111억원에서 1,230억원으로 예산 증액 5대 핵심 부품 기술 자립화, 차세대 로봇 SW, 산업 분야 로봇 보급 위한 실증 연구 사업 지원

뉴로메카

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### Why 모바일 로봇? : 미친 확장성 & 압도적 성장성

우선, 서비스 로봇 중 가장 큰 시장 규모를 갖고 있다. [도표33] 서비스 로봇은 물류(AGV&AMR) 뿐 아니라 의료, 방산, 농업 등 사용되는 분야가 다양한데, 그중에서도 물류 로봇은 압도적인 시장 규 모를 보여준다. 22년 기준 글로벌 모바일 로봇 시장은 223억 달러로 글로벌 산업용 로봇 시장의 160 억 달러보다도 큰 시장이다.

- #1. 로봇 산업 中 가장 큰 시장 규모

많고 많은 서비스 로봇 중에서 왜 굳이?

자료: IFR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 33. 서비스 로봇 수요 분야별 비중

|67%<br><br>19%<br><br>7%<br><br>6%<br><br>물류 접대 의료 농업<br><br>|
|---|


도표 32. AMR과 AGV의 차이

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

모바일 로봇이란?

모바일 로봇이란, 이동할 능력을 갖고 하나의 물리적 위치에 고정되어 있지 않으며 부가가치를 창 출하는 로봇을 뜻하며 산업용 로봇과 대비되는 서비스 로봇의 하위 집합에 속한다. 국제표준화기구 에서 정의 내린 서비스 로봇은 ‘인간 또는 장치를 위한 유용한 작업을 수행하는 개인용 또는 전문용 로봇‘이라는 모호한 정의를 갖고 있기에 하위 집합인 모바일 로봇 또한 정의가 불분명하다. 또한 갈 수록 확장되어가는 로봇의 활용도 때문에 정확한 정의는 갈수록 어려워지고 있다.

모바일 로봇의 모호한 정의

산업에서는 모바일 로봇을 주로 AGV(Automated Guided Vehicle)와 AMR(Autonomous Mobile Robot)을 포함한 로봇들을 지칭한다. AGV와 AMR 이외에도 AGC, IMR, LGV, SGV, UGV 등이 존재 하지만 이들은 모두 AGV 혹은 AMR의 하위분류로 본다. 예를 들어 AGC(Automatic Guided Cart)는 산업 현장에 쓰이는 카트 형식의 모바일 로봇으로 AGV의 하위 집합으로 분류된다.

모바일 로봇 = AGV & AMR

모바일 로봇의 통상적 정의

AGV는 바닥에 자기 테이프 혹은 특정 가이드에 따라 움직이는 이동성에 중점을 둔 로봇이며 AMR은 카메라 및 레이더를 기반으로 한 SLAM(Simultaneous Localization and Mapping) 기술로 자율적으로 경로를 산출하여 동작하는 로봇이다. AGV와 AMR은 다른 발전 과정을 거쳤기에 차이점 또한 명확하다. [도표32] AGV는 대당 500~1,500만 원 내외이나 신규 도입이나 경로 수정 시 기간과 비용 소요가 큰 것이 특징이다. 반면 AMR은 대당 2,000만 원에서 1억 원까지 가격 스펙트럼이 넓은 편이며 가이드가 필요 없어 간단하게 도입이 가능하다. 추가적으로, IFR에 따르면 현재는 AGV의 비 중이 크지만 AMR의 확장성과 편리성이 더 크기에 비중이 점차 증가할 것으로 예상된다고 한다.

AGV와 AMR의 분류 및 차이

AGV & AMR는 무엇일까?

시장 규모도 가장 크지만 성장률도 가장 높다. 측정 리서치 기관마다 차이는 있지만 World Robotics에 따르면, 22년부터 27년까지 연평균 성장률이 58.0%를 기록할 정도로 성장률 또한 압도 적이다. [도표34]

- #2. 가장 높은 성장률


구분 AGV AMR

바닥의 자기 테이프 or 특정 가이드

카메라, 레이더 기반 SLAM 기술

경로 인식 방법

라인 변경 수정 어려움 언제든지 변경 가능

속도 상대적으로 느림 상대적으로 빠름

정확도 1cm 미만 오차 3~5cm 미만 오차

대당 가격 500~1,500만 2,000만원~1억

전용 설비 필요 없어 간 단하게 도입 가능

도입 비용 설치 기간 및 비용 소요

로봇 산업 中 가장 큰 시장 규모와 가장 높은 성장률도 다 좋지만 모바일 로봇을 진짜 봐야 하는 이유는 무궁무진한 수요처에 있다. [도표35] 물류뿐만 아니라 모빌리티 산업, 2차 전지 공장 등 제조 업 그리고 이를 넘어서 비제조 환경에서 소비자들에게 서비스 제공 수요까지 정말 다양하게 사용될 수 있다는 밝은 미래를 갖고 있다.

- #3. 무궁무진한 확장성


특히 협동로봇과의 결합을 통해 기존에는 사용되지 않던 1) 자동차 의장 공정의 부품 준비 및 2) 전자제품 조립 공정의 부품 준비에서도 수요가 발생하고 있다. Boston Dynamics의 물류 로봇이 ‘스 트래치’가 협동로봇과 모바일 로봇이 합쳐진 대표적인 예시이다. 실제로 휴머노이드 로봇 ‘아틀라스’ 에서 떼어내 제작했다고 하는 스트래치는 DHL에 박스 하역 작업을 목적으로 180억 원 규모의 공급 계약까지 체결되었다. [도표36]

협동로봇과의 만남

###### 모바일 로봇 수요처: 물류에서 제조로, 제조에서 서비스로

기존 목적에 맞게 모바일 로봇은 물류 창고에서 많이 활용된다. 특이한 점은 집품 과정, 박스 이적 재 과정뿐 아니라 창고 자동화 시스템과 휴머노이드 적용 등 물류 창고에서의 모바일 로봇은 첨단 로 봇 기술의 테스트 베드로 활용되고 있다는 점이다. 이에 아마존은 2012년 Kiva System을 인수해 물 류 로봇 제조를 내재화 하였으며, 20년 약 20만 대의 AGV가 물류 창고에 배치된 것으로 추정된다.

물류: 로봇 기술의 테스트 베드

최근 대형 제조 산업에서의 채택이 증가하며 산업용으로도 확장되고 있는 추세이다. [도표37] 자 동차 산업을 시작으로 2차 전지 및 반도체 공정에도 투입되고 있다. 특히 반도체 공정 중 웨이퍼를 이

제조: 자동차를 시작으로 진출

송하는 목적으로 주로 사용된다고 한다. 앞서 언급하였듯 삼성전자가 무인화를 의무화했듯이 다른

기업 및 산업에서도 이와 같은 무인화 추세가 지속될 것으로 보이며, 이는 모바일 로봇에 시장 확대 로 이어질 것으로 판단된다.

도표 34. 글로벌 모바일 로봇 시장 규모 및 전망 도표 35. 모바일 로봇의 활용성

(단위: 억 달러)

|141 223<br><br>352<br><br>556<br><br>879<br><br>1,388<br><br>2,193<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>21 22 23 24F 25F 26F 27F|
|---|


제조환경 비제조환경

|일반제조<br><br>원료, 재공품, 최종 제품의 이동 등|창고/물류센터<br><br>물품의 이동, 분류, 재고 관리, 수송용 하역 장소 이송, 상하차 하역 등|
|---|---|
|제약<br><br>원료의 이동에 활용. 공정의 이동 및 cGMP 등의 지원|병원/요양시설<br><br>검체, 의료용 도구, 의약품, 의료 폐기물, 환자용 식사 이송|
|자동차<br><br>도장, 조립 공정 상의 원료 이동, 최종 제품의 이송. 공정 중 특수도구의 공급|호텔/공항/관공서<br><br>화물 운반, 컨시어지 서비스, 짐 보관, 서비스 용품 전달|
|음식료<br><br>식자재, 원료, 포장재의 공급 및 이동. 팔레트 저장 및 수송 등|라스트 마일 배송<br><br>식품, 택배의 근거리 및 장거리 배달 서비스|


자료: World Robotics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업로봇산업진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 36. Boston Dynamics의 스트래치(Stretch)

도표 37. 제조업에서 증가하는 AGV 활용도

|| |17% 19% 17% 18% 18%<br><br>25%<br><br>35%<br><br>45%<br><br>82% 81% 83% 82% 82%<br><br>75%<br><br>65%<br><br>55%| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>'15 '16 '17 '18 '19 '20 '21 '22<br><br>제조업용 AGV 판매 대수 비중<br><br>비베조업용 AGV 판매 대수 비중|
|---|


자료: Boston Dynamics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 로보티즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

모바일 로봇은 물류 창고에서 최종 소비자에게 물건을 발송하는 물류의 최종 단계인 Last-mile 배송 과정에서 사용되는 배송 로봇으로도 확장하였다. 국내의 경우, 작년에 실외 이동로봇의 보도 주 행 규제가 완화되어 작년 11월부터 본격적으로 배송 로봇이 시작되었다. 1) Last-mile 배송은 전체 물류비용 중 40%를 차지한다는 점[도표38]과 2) 우리나라보다 7개월 이르게 규제를 완화한 일본 배 송 로봇 시장의 급격한 성장세[도표39]로 미루어 보아, 배송 비용을 획기적으로 절감 시킬 수 있는

서비스: Last-Mile 배송 로봇

배송 로봇 산업은 정책에 힘입어 국내에서도 빠르게 성장할 것으로 예상된다,

다방면의 수요에도 불구하고 모바일 로봇은 높은 가격으로 인하여 성장세가 둔화되었으나, RaaS

RaaS, 확장 속도를 더욱 빠르게

서비스의 등장으로 일부 해결된 것으로 보인다. RaaS(Robot as a Service)는 물류 로봇을 구독 형태

로 사용할 수 있게 하는 시스템으로, 소비자의 초기 투자 비용을 최소화하여 높은 가격이라는 진입장 벽을 낮춰 중소기업까지 도입할 수 있게 되었다. 이를 통해, 모바일 로봇 시장은 물류 창고뿐 아니라 산업과 서비스로 빠르게 확장해 나갈 것으로 예상된다.

##### 모바일 로봇의 현재와 미래

###### 모바일 로봇 시장 Top Player

Interact Analysis에 따르면 모바일 로봇 시장에서는 중국의 Geek+와 Teradyne에 인수된 MiR 그리고 Locus Robotics, Omron Robotics 등 미국 기업들이 선두를 달리고 있다고 한다. [도표40] 그 중에서도 Geek+이 글로벌 모바일 로봇 시장에서 압도적인 1위를 차지하고 있으며, 한국 서빙 로봇 시장에서도 선두를 달리고 있다. Geek+은 1) 다양한 포트폴리오를 보유했다는 점과 2) 작업 최적화 를 포함한 AI 기반 알고리즘에서 강점을 보인다는 점 그리고 3) 성능 대비 저렴한 가격을 내세워 글 로벌 시장을 선점한 것으로 파악된다.

글로벌 모바일 로봇 시장 Top

국내에서 모바일 로봇과 관련된 사업을 영위하는 기업 中 유의미한 실적이 나오는 기업은 시스콘 로보틱스, 티로보틱스, 티라유텍이 있다. [도표41] 이들 모두 대량 로봇 관제 시스템을 구축 경험이 존재하며, 산업으로의 납품 이력이 존재한다는 특징을 갖는다.

국내 모바일 로봇 시장 Top

###### 최고에게서 배우는 모바일 로봇 기업의 경쟁력

모바일 로봇 기업의 주요 경쟁력은 1) AMR 기술력, 2) 납품 레퍼런스, 3) 제품 라인업, 4) 가격이 라고 판단된다. 글로벌 모바일 로봇 주요 기업들은 모두 AMR 기술력을 강조하며, 납품 레퍼런스를 나열하고 제품 라인업이 얼마나 많은지를 강조했다. 이는 곧 소비자들이 중요시 생각하는 모바일 로 봇 기업의 특성이라고 유추할 수 있다. 또한 글로벌 선두 Geek+는 낮은 가격으로 시장을 빠르게 침 투할 수 있었으며 이에 따라 쿠팡도 저가의 Geek+ 기업 로봇을 도입했다는 점을 미루어 보아, 가격 또한 중요한 경쟁력이라고 판단된다.

4가지 경쟁력

도표 38. 단계별 물류 비용 비중 도표 39. 일본 배송로봇 시장 규모 예측

(단위: 백만 엔)

|2,320<br><br>4,700<br><br>8,720<br><br>13,550<br><br>16,480<br><br>19,830<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


|40%<br><br>20%<br><br>16%<br><br>13%<br><br>11%<br><br>라스트 마일 분류 파킹 입고 기타<br><br>|
|---|


자료: Capgemini Research Institute, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 야노경제연구소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 40. 글로벌 모바일 로봇 주요 기업들 도표 41. 국내 모바일 로봇 주요 기업들

공급 지역

기업명 내용

기업 지분 투자 및 레퍼런스

비고

AI 기반 알고리즘, 22년 8월 1억 달러의 투자금 유치하며 20억 달러의 기업가치 인정 받음

Geek+ (중국)

유진로봇 밀레 지분 투자 유럽 밀레 그룹 51.4%

자재 운반 작업을 수행하는 AMR 제공, 직관적 인 웹 기반 인터페이스가 포함된 플립 시스템

MiR (덴마크)

로보티즈 LG전자 지분 투자 국내 LG전자 7.8%

Locus Robotics (미국)

즉시 사용 가능, 기존 인프라 변경 없이 통합, 물류 창고 자동화를 위한 상호 연결된 생태계

브이원텍 (시스콘)

현대차 그룹 공급 유럽 AMR 로봇 115억원 수주

Omron Automation (미국)

엔드 투 엔드 창고 운영 간소화 및 표준화 지원, 최대 100대까지 군집제어가 가능한 기술력

티로보틱스 SKon 공급 북미 AMR 로봇 295억원 수주

북미 자동차 부품 기업에 AMR 46대 수주

Fetch Robotics (미국)

창고 및 제조 자동화 솔루션을 위한 클라우드 기반 생태계 구축, DHL, RK Logistics에 제공

티라유텍 자동차 부품 기업 공급 북미

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 국내 유망 모바일 로봇 기업 파헤치기

국내 모바일 로봇 기업에게는 위의 4가지 경쟁력 中 1) AMR 기술력과 2) 납품 레퍼런스가 가장 중요할 것으로 판단된다. AMR의 비중이 늘어나고 있는 추세임에 반해 AGV에 비해 느리고 정확도도 부족하며 배터리 수명이 짧다는 문제점을 갖고 있다. 이에 AMR 기술력은 경쟁력을 갖는다. 또한 AMR 대량 로봇 관제 시스템 구축 능력이 납품 레퍼런스를 통해 입증이 되기에 중요하다.

두 가지 필수 경쟁력

대기업과의 SI(전략적 지분투자)를 통해 해당 AMR 기술을 지속 연구개발 했다는 이력이 있다면

대기업과의 SI 및 R&D 이력으로 해결

위의 두 가지 요소를 빠르게 충족시킬 수 있을 것이다. 대기업과의 연구개발은 기술력을 증진시킬 뿐

아니라 처음 수주를 받을 때 입증 역할을 할 수 있다. 또한 대기업의 네트워크를 활용하여 영업망을 빠르게 넓혀갈 수 있기에 납품 레퍼런스 또한 쌓기 쉬울 뿐 아니라 추후에는 해외로 진출도 가능할 것이다.

결론적으로 1) 대기업과의 SI 및 R&D 이력으로 AMR 기술력이 이미 입증되었으며 2) 납품 레퍼 런스가 탄탄하여 해외 기업으로부터의 수주를 받을 수 있는 국내 모바일 로봇 기업이 앞으로 큰 외형 성장을 해낼 것이라 판단된다.

이 모든 것을 갖춘 기업이 Champion

공사다망한 국내 모바일 로봇 산업

국내 모바일 로봇 산업은 1) 지능형 로봇법의 본격적인 실시 및 물류 로봇 규제 해제 등의 정책 모 멘텀 [도표42], 2) 시스콘로보틱스 등의 모바일 로봇 연관 기업들의 IPO 모멘텀 [도표43] 그리고 23 년에 나온 수주에 잇따른 후속 수주 모멘텀들로 인하여 모바일 로봇 산업이 재조망될 수 있다고 판단 된다.

24년에 예정된 모멘텀

도표 42. 24년 로봇 주요 정책 도표 43. IPO 예정 기업들

24년 주요 정책 비고

기업명 분야 주관사 예정 클로봇 SW 미래에셋증권 24년

23년 11월 17일부터 시행 보도통행 허용 대상 로봇의 범위 특정 ⇒ 배송로봇 도보 통행 가능해짐

지능형 로봇법 개정안

씨메스 SW 삼성증권 24년

제4차 지능형 로봇 기본계획

5년 동안 추진될 중장기 로봇 산업 발전 목표 제시 (24년 1월에 발표됨)

시스콘 물류 한국투자증권 24년

24년 12월 발표 예정 로봇 기업들에 세제 혜택, 국비 지원 형태의 방안 제시될 예정 24년 로봇 R&D 예산 증액 (산업부)

힐스로보틱스 물류 삼성증권 25년

첨단로봇 산업 비전과 전략 1.0

비트코퍼레이션 서비스 신한/KB증권 25년

23년 1,111억원에서 1,230억원으로 예산 증액 5대 핵심 부품 기술 자립화, 차세대 로봇 SW, 산업 분야 로봇 보급 위한 실증 연구 사업 지원

XYZ 서비스 한국투자증권 25년

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 2024년: 휴머노이드 ‘깜짝 서프’

지난 3월 13일 미국 로봇 개발 스타트업인 피규어AI사에서 공개한 휴머노이드 영상이 화제를 끌 었다, 그 이유는 챗GPT를 개발한 오픈AI의 인공지능을 탑재한 휴머노이드이 사람과 실시간으로 소 통하면서 스스로 판단하고 행동하는 수준까지 진화했기 때문이다. 이뿐 아니라 인공지능(AI) 반도체 부문 최강자인 엔비디아 또한 ‘GTC 2024’ 기조연설에서 로봇 통합 프로젝트 ‘그루트(GR00T)’를 공개 하며 차세대 반도체의 최종 먹거리는 바로 휴머노이드이 될 것임을 암시했다.

차세대 반도체 먹거리 휴머노이드

###### 기술적 ∩ 정책적 ∩ IPO 모멘텀 = 휴머노이드

지금까지의 발전 속도를 보면, 더 이상 휴머노이드는 허상은 아니라고 판단되지만, 아직까진 시장 성 립도 되지 않은 상황이며 개발도 진행 중이라 실적 성장 및 수익 창출로 이어지기엔 매우 이른 시기라고 본다. 허나 분명한 건, 앞서 분석한 로봇 섹터 3대 모멘텀 중 1) 기술적 모멘텀, 2) 휴머노이드 정책 수 립, 3) IPO 모멘텀을 모두 지닌 분야는 ‘휴머노이드’인 점이다. 구글 · 테슬라 등 미국 빅테크들의 투자 가 계속 되며, 중국 또한 휴머노이드 패권 경쟁 우위를 위한 정책 발표, 보스턴다이내믹스 IPO 기대 감 등이 보여지는 상황이다.

로봇 섹터 3대 모멘텀 모두 보유

향후 이러한 모멘텀 위주로 follow up

따라서, 본 리서치원은 24~25년 향후 있을 휴머노이드 주요 모멘텀으로 1) 글로벌 빅테크 개별 기업들의 로봇 AI 기술 관련 컨퍼런스, 글로벌 휴머노이드 상용화(양산) 시기, 2) 글로벌 휴머노이드 정책 동향, 3) 보스턴 다이내믹스 상장에 주목할 것을 권고한다.

휴머노이드 주요 모멘텀

##### 기술적 모멘텀: 글로벌 빅테크 로보틱스 컨퍼런스

###### 엔.구.테.마 로봇 먹거리에 진심

글로벌 빅테크 기업들 중 엔비디아 GTC(3월 예정), 구글 I/O(5월 예정), 테슬라 AI데이(8월 예정), 마이크로소프트 빌드(5월 예정) 등 컨퍼런스에서 갱신되는 로봇전용 AI모델 개발 현황이 휴머노이드 모멘텀으로 작용될 전망이다. 이는 빅테크들이 자체 생성형AI 및 방대한 학습 데이터를 보유하고 있다는 점과 자체 개발 혹은 투자한 휴머노이드 스타트업들의 제품이 24~25년에 대부분 초기 출시 계획인 점에 기인한다. [도표44]

1) 글로벌 빅테크 개별 기업들의 로봇 AI 기술 관련 컨퍼런스

- 도표 44. M7 AI 생태계 (LLM, 클라우드, 로보틱스) 비교


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 정리

로봇 전용 AI학습 모델 트렌드는?

특히, 로봇 파운데이션 모델로 로봇용 행동AI 학습 모델인 LBM(대규모행동모델)을 개발하는 기업에 주목해야 한다. 지금까지, 빅테크 기업들은 자체 생성형 AI(LLM)를 통해 일반화 및 추론 능력을 키워 로봇의 인지 · 판단 능력을 개선할 수 있었다. 더 나아가, 이젠 로봇 행동 데이터까지

LBM(대규모행동모델)을 개발하는 기업에 주목

토큰화해서 학습을 시키며, 로봇이 카메라로 인식한 상황에 따라 필요한 행동을 취할 수 있게 해주는

정교한 LBM 모델로의 개발이 이뤄지는 상황이다. 쉽게 말해, LLM은 Chatgpt와 같이 주어진 문제에 텍스트로 대응을 해줬다면, LBM에선 대응이 직접적인 행동까지 시각적으로 보여지는 것이다.

엔.구.테.마 모두 LBM 레벨업 중

앞선 언급한 엔비디아, 구글, 테슬라, 마이크로소프트 모두 로봇에 자체 LLM을 결합한 후 로봇

테슬라, 구글 LBM 기술 선도

행동 제어 학습 모델을 구축 중이다. 이중에서 LBM 기술은 구글 ·테슬라가 가장 선도하고 있다. 지난

7월, 구글 딥마인드가 세계 최초 LBM(VLA)모델인 'RT-2’를 출시했으며 이를 실물 로봇에 훈련 중이다. 이외도, 엔비디아는 올해 LBM모델인 ‘그루트(GR00T)’ 공개, 마이크로소프트는 캐나다 휴머노이드 스타트업 기업인 생츄어리AI와 LBM 기술 개발 협력을 맺었다. 또한, 테슬라는 FSD에 기반한 LBM모델을 발전 중이며 이를 자체 휴머노이드인 ‘옵티머스 2세대’에 적용 중이다. [도표45].

중장기적으로 봤을 때, 대부분의 빅테크 기업들이 자체 AI 기술과 학습 인프라를 향후 보유할

누가 좋은 현실 데이터를 확보하는가

것으로 전망한다. 즉, 핵심은 누가 퀄리티 좋은 현실세계 데이터를 확보해 로봇에 정교한 학습을 시켜 실생활에서의 좋은 대응력을 보이는지에 따라 우위가 나뉠 것으로 판단된다.

###### 휴머노이드 초기 상용화 COMING SOON

24년 3월 기준 글로벌 휴머노이드 투자 자금은 총 약 8억 달러(약 1.1조)를 달성했으며, 3건이라는 적은 딜 건수지만 근래 4년간 최대 규모의 투자를 받았다. [도표46] 이는 최근 글로벌 빅테크 기업들의 휴머노이드 기업 대규모 자금 투자를 지원했음에 기인한다.

올해 휴머노이드 투자 최대 규모

한편, 24~25년 글로벌 주요 로봇 기업들의 휴머노이드 시판 및 양산 건수는 최소 10건으로

휴머노이드 시판 건수 최소 10건

전망된다. 미국 기술매체 'IEEEE 스펙트럼'에 따르면 실리콘밸리를 중심으로 7개 이상의 업체가

휴머노이드을 24년 안에 시판한다는 계획을 표명했다.

일례로, 현재 휴머노이드 H/W, S/W 관련 기술이 가장 앞선 테슬라의 ‘옵티머스 2세대’가 25년말에 상용화 및 대량 양산되어 테슬라의 기가팩토리에 적용될 예정이다. 또다른 미국 앱트로닉社의 ‘아폴로’는 24년말 출시 목표, 중국 유니트리社의 ‘G1’은 예약 판매 준비 중 등 주요 기업들의 로봇 상용화 시기는 24년말~25년에 집중되어 있어 로봇 모멘텀으로 작용될 전망이다.

로봇 상용화 시기, 24년말~25년에 집중

- 도표 45. 주요 기업 로봇 AI 개발 현황


도표 46. 글로벌 휴머노이드 로봇 투자 규모 (단위 : 백만 달러(좌), 건수(우))

12

1000

금액 딜 건수

기업 개발 동향

9

10

로보틱스 트랜스포머(RT-2) 공개, 실물 로봇 훈련

11

800

구글

8 8

|775<br><br>3|
|---|


8

GPT-4 활용한 AI 에이전트 ‘유레카’ 공개, AI 파운데이션 모델 그루트(GR00T) 공개

600

엔비디아

|582|
|---|


6

휴머노이드 ‘옵티머스 2세대’ 공개, 공장 투입 및 상용화 추진 보스턴 다이내믹스

400

테슬라

|388|
|---|


4

|308|
|---|


|262|
|---|


200

로봇개 ‘스폿 , 챗GPT API 연동

2

토요타연구소 (TRI)

0

0

로봇용 LBM 개발

2020 2021 2022 2023 2024 YTD

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CB Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 정책적 모멘텀: 정부가 밀어주는 미래 산업

미국, 휴머노이드 혼자서도 잘 성장해요!

미국의 휴머노이드 산업은 사실상 빅테크·스타트업 기업들이 키운 것과 다름 없다. 허나, 이 시장의 주력 기업들은 실리콘밸리에 몰려 있는데, 이러한 클러스터 조성의 시발점은 미국 정부의 ‘3대 로봇도시’ 구축 덕분이다.

미국은 빅테크 업체 투자가 대부분

미국은 보스턴, 피츠버그, 실리콘밸리 3개의 도시에서 정부 ·대학 ·기업이 협력해 미국 로봇 클러스터 연합(USARC)을 결성하고 로봇과 AI투자 확대, 로봇 스타트업 지원 등을 추진했다. [도표47] 초기엔 미국 국방부의 R&D지원, 대학 로봇연구소 설립 등 활발한 투자가 이뤄졌으나 이후

초기 USARC 연합 덕분

VC등의 민간 참여로 로봇 클러스터가 활성화됐고 정부 지원을 덜 받으며 자체적으로 성장해갔다.

중국, 넌 이렇게까지 지원해주는데 휴머노이드 1등 해낼 수 있지?

인민망연구원이 발표한 ‘휴머노이드 기술 특허 분석 보고서’에 따르면 중국 누적 휴머노이드 기술

휴머노이드 기술 특허 신청 건수, 중국 1위

특허 신청 건수는 6618건으로 세계 1위를 달성했다. [도표48] 이는 중국이 미국과 기술 패권 경쟁을 벌이고 있는 상황에서 기술적 자립을 도모하고자 했음에 기인한다.

설상가상, 중국 정부는 23년 하반기부터 휴머노이드 개발을 촉진, 전문 기업과 생태계를 집중

25년 휴머노이드 대량 생산 목표

육성하고 있다. 중국의 산업분야를 담당하는 공업정보화부(MIIT)는 25년까지 휴머노이드를 대량

양산하고 27년 세계적 휴머노이드 지배력을 확보 목표를 설정했다. 이를 위해 베이징, 상하이, 선전 등 일선도시와 지방 정부들은 로봇 기업에게 보조금을 지급하는 등 지원책을 내놓고 있다.

예시로, 중국 산둥성은 휴머노이드 완성품 생산 기업의 25년 연 판매액이 처음으로 5000만위안(약 94억 8300만원)을 넘었을 경우, 1회성으로 최고 800만위안(약 15억 1700만원)의 인센티브를 제공한다. 휴머노이드 핵심 부품사 또한 25년 연 판매액이 2000만위안(약 37억 9300만원)울 돌파하면, 최대 300만위안(약 5억 6900만원)의 인센티브를 제공받는다. 이러한 휴머노이드 완성업체 ·부품사 모두 정부의 정책적 지원을 받는 기조는 휴머노이드 섹터에 대한 시장의 관심을 유지시키는 트리거로 작용될 것으로 판단된다.

중국, 제조 ·부품 업체 모두 보조금 지급

IPO 모멘텀: 25년 나의 상장 주목~

휴머노이드 대장이 될 상인가?

25년 상반기까지 나스닥 상장이 예정된 보스턴다이내믹스는 기업 가치 평가를 높이기 위해 가격 경쟁력을 갖춘 전기 구동식 휴머노이드 ‘아틀라스’ 상용화 등 휴머노이드 모멘텀을 또다시 초래할 것으로 예상된다.

25상반기 IPO 예정

도표 47. 미국 지역별 로봇 클러스터 특징

도표 48. 국가별 휴머노이드 누적 특허 개수 (단위 : 십억 달러)

|0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000<br><br>중국<br><br>일본<br><br>한국<br><br>프랑스<br><br>미국<br><br>독일|
|---|


자료: therobotreport, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 중국인민망연구원, 언론 보도, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지금까진 향후 있을 휴머노이드 주요 3대 모멘텀에 대해 설명했다. AI ·첨단 반도체 성장과 동반해 시장이 커지는 휴머노이드 산업 팔로우업은 필수적이라 판단돼, 이제부턴 현재 휴머노이드 산업의 전반적인 동향을 서술하겠다.

##### 찐 휴머노이드 상용화 시기는 점점 빨라진다

골드만삭스에 따르면, 글로벌 휴머노이드 시장은 35년 380억 달러(한화로 약 51조)로 성장할 것이며, 로봇 출하량은 140만대에 달할 것으로 전망했다. 특히, 가정 내 휴머노이드 보급시기는 초기 자동차의 상용화 출시에서 광범위한 판매로 발전하는 데 걸린 약 17년이라는 시계열과 유사할 것으로 전망했으며 그 시기는 정확히 35년으로 맞아떨어진다. [도표49] 휴머노이드 상용화 시기도 빨라질 것으로 전망했는데 이는 1)로봇 제조원가 하락, 2) 노동 시장 공급 부족 현상에 기인한다.

휴머노이드 시장, 35년 380억 달러로 성장

제조원가 이젠 감당할 만하다

휴머노이드 제조 원가는 22년 25만 달러에서 23년 기준 15만달러로 약 40% 하락했으며, 향후엔 4만~15만 달러 수준까지 떨어질 전망이다. [도표50] 이는 고정밀 기어, 액추에이터, 하모닉 감속기 등 제조원가에서 높은 비중을 차지하던 부품들이 시장 참여자들의 유입(특히 중국 저가 부품)으로 저렴해지고 있는 상황이며, 이는 곧 휴머노이드 가격에 전가될 것으로 전망이다.

제조원가 약 40% 하락

노동 인구 부족은 컨센, 대비가 필요

앞서 [로봇 섹터 분석]에서 언급한 것처럼, 글로벌 제조업 · 서비스업 모두 노동 인력 부족으로 자동화가 필요한 시기가 올 것이 분명하다. 또한, 노동 임금은 상승하지만, 노동 생산성 증가율은 둔화되는 상황이기에 장기적으로 로봇 도입 방향성은 유지될 것으로 판단된다.

노동 인구 감소는 당연

도표 49. 휴머노이드 로봇 제조원가 구성

* 초기 휴머노이드 로봇

제조원가 $ 40, 000예상

$10,000 각종 센서 및 칩

$5,000

관성측정장비

및 토크센서

$10,000 서보모터와 모터 드라이브

$8,000

정밀 감속기

$20,000 배터리 제어 시스템

$5,000 기타 몸통 부품

자료: Macquarie Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 정리

- 도표 50. 초기 자동차(좌)와 휴머노이드(우)도입 시계열 비교


(단위 : 대)

|1893~1910년<br><br>⇒ 17년<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1890 1893 1895 1903 1905 1908 1910|
|---|


|2013~2030년<br><br>⇒ 17년<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>2010 2013 2017 2019 2024E 2027E 2030E|
|---|


자료: Strategy+business , 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 51. 아마존 로봇 도입, 인력 고용 추이

|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>인력 로봇 로봇 비중<br><br>|
|---|


(단위: 천명(좌), %(우))

제조업 중심의 B2B 형식 현재의 기술력을 고려할 때, 휴머노이드는 전기차 조립, 자동차 부품 분류, 물건 운반 등 정형화된 환경의 제조 작업에서 B2B 형식의 가시적인 수요가 있을 것으로 전망된다. 테슬라 기가팩토리, 아마존 믈류 창고, BMW 자동차 생산공장 등에 휴머노이드가 도입된 사례를 보면, 정적인 곳에서 반복적인 업무를 하는 수요가 일차적으로 발생할 것이다. [도표51]

궁극적으론 B2C 형식

이후 AI 알고리즘 탑재로 뇌를 장착한 휴머노이드는 제조 산업 외 물류·소매·헬스케어 ·건설 등 다양한 산업을 공략한 범용형 휴머노이드 로봇이 5년 내 등장할 전망이다. [도표52] 특히 휴머노이드는 인간이 쉽게 할 수 없는 비정형화된, 위험한 특수 작업에서 면모를 보일 것이다. 원자로 정비, 광산 채굴, 유해한 화학 단지 업무 등 사람들이 거부감을 보이는 노동일이 그 예시이다. 마지막엔 향후 10년 뒤 휴머노이드가 가정·요양시설 등에서 사용하기 위해 구매하는 내구성 소비재로서 이용되는 B2C 형식의 비즈니스 모델로 발전할 것으로 판단된다. .

휴머노이드 최종 수요처는?

초기는 B2B 형식

범용화 후 최종은 B2C 형식

자료: CB insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 52. 글로벌 주요 휴머노이드 기업들의 산업 내 적용처 현재 적용처: 향후 기대되는 적용처:


자료: ARKK investment, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|기업|제조|물류|소매|헬스케어|건설|재난재해|실제 기업과 MOU|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Agility Robotics| | | | | | |Amazon, GXO Logistics, Ford|
|Figure AI| | | | | | |BMW|
|Apptronik| | | | | | |Mercedes Benz, NASA|
|Tesla| | | | | | |N/A|
|Sanctuary AI| | | | | | |Canadian Tire, Magna|
|1X Technologies| | | | | | |ADT Security, Strongpoint|
|Boston Dynamics| | | | | | |N/A|
|Ubtech| | | | | | |NIO 외 1개|
|Unitree robotics| | | | | | |N/A|
|Xiaomi| | | | | | |N/A|
|Fourier Intelligence| | | | | | |N/A|
|RAINBOW ROBOTICS| | | | | | |N/A|


##### 휴머노이드 누가 누가 잘하냐?

휴머노이드 로봇 제조 기업은 1) EX- CHINA, 2) CHINA 두 분류로 나뉜다. 앞선 언급한 것처럼, 미국 로봇 클러스터 조성, 중국 정부의 '제조2025' 정책 등이 힘입어 두 국가가 휴머노이드 분야에서 가장 두드러진 성과를 보이고 있다. 아직 시운전되고 있는 상황이기에, 누가 업무 실행 능력이 뛰어난지, 누가 높은 판단 및 인지 능력을 가졌는지 세부적으로 비교하는 것은 어렵다. 따라서 각 회사별 로봇 개발 현황을 표로 정리하며, 개별 단에서 주목해야 할 내용들을 위주로 추가 서술하고자 한다.

휴머노이드 제조 기업

- 1) EX- CHINA
- 2) CHINA


GLOBAL EX- CHINA

Global Ex-China 휴머노이도 제조 기업 중 주목해야할 대표 기업은 미국 기업 Agility robotics, Figure AI, Apptronik, 테슬라, 캐나다 기업 생츄어리 AI, 노르웨이 기업 1X테크놀로지, 한국 기업 보스턴다이내믹스가 있다. [도표53] 이들 중 상장된 곳은 테슬라 한 곳이고 나머진 모두 비상장 회사이며 많은 빅테크들로부터 투자를 받고 MOU를 체결해 시운전 중인 상황이다.

1) EX- CHINA 미국,캐나다,노르웨이,한국

- 도표 53. 중국 외 글로벌 휴머노이드 기업들의 휴머노이드 특징


|기업|Agility Robotics|Figure AI|Apptronik|Tesla|Sanctuary AI|1X Technologies|Boston Dynamics| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|제품명|Digit|Figure 1|Apollo|Optimus Gen2|Phoenix6(구형)|Neo|Atlas(구형)| |
|키|175cm|171cm|172cm|172cm|170cm|165cm|150cm| |
|몸무게|60kg|60kg|72.5kg|63kg|70kg|30kg|89kg| |
|Lift capacity|15~18kg|20kg|25kg|20kg|25kg|20kg|N/A| |
|Speed|1.5 m/s|1.2 m/s|1.0 m/s|2.0 m/s|1.2 m/s|3.0 m/s|2.5 m/s| |
|Battery function|2시간 (4시간용 개발중)|5시간|4시간(교체 가능)|4시간|N/A|2~4시간|1시간| |
|출시 가격|공개 x|공개 x|공개 x|$20,000 ~25,000|공개 x|공개 x|공개 x| |
|펀딩|시리즈B, $178.8M|시리즈 B, $754M|$32.8M|N/A|$89.7M|$125M|$84M| |
|주요 투자자|Amazon, dcvc|MS, Nvidia, OpenAI, 제프 베조스|Austin technology, Terex Corp.|N/A|SIF, BELL CANADA|EQT VENT, OPENAI 스타트 업, 삼성넥스트|현대차그룹| |
|사진| | | | | | | | |


자료: 각 사, Crunchbase, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Agility Robotics의 Digit

디지트는 애질리티 로보틱스와 포드가 공동 개발한 양산형 로봇으로, 초기 활용 대상은 창고 및

Agility robotics Digit 물류센터용 범용 휴머노이드

물류센터 내 대량 자재 취급 등이다. 작년 9월 세계 최초 휴머노이드 로봇 생산 공장인

로보팹(RoboFab) 건설에 착수해 연간 1만대 생산할 능력을 보유했으며, 올해부터 애질리티 파트너 프로그램에 참여한 고객들에게 먼저 납품, 25년엔 일반 사용자에게 판매될 예정이다.

동사는 아마존, 물류업체 GXO 로지스틱스와의 협업으로 현재 물류시설에 디지트 로봇을 도입해 파일럿 프로젝트를 진행 중이다. 올해 4월, 공급망과 옴니채널 상거래의 리더인 맨해튼 어소시에이츠와 파트너 관계 맺고, 5월 SI 업체로 ‘자이언 솔루션즈 그룹’ 선정하면서 휴머노이드 군(群)을 관리하기 위한 클라우드 기반 플랫폼, 솔루션 통합하는 등 그 영역을 점차 넓히고 있다.

아마존, GXO 로지스틱스 물류 창고 시운전 중

###### Figure AI 의 Figure 1

피규어1은 22년 테슬라, 보스턴다이내믹스 출신 엔지니어들이 만든 전기동력원 휴머노이드이다. 동사는 올해 1월 독일 자동차 업체 BMW와 휴머노이드 도입 위한 제휴를 맺어 미국 사우스캐롤라이나주 스파르탄버그 공장에 투입될 예정이다. 공장에서 특정 작업 수행 위한 교육 받은 후, 약 12~24개월 이내 차체 조립/판금/창고 작업 등 다양한 공정에 투입되는 것이다.

Figure AI 의 Figure 1 BMW와 MOU

동사의 특징적인 점은 아마존 창업자 제프 베조스,마이크로소프트, 엔비디아, 오픈AI 등 빅테크 기들의 투자 유치를 받은 점이다. 특히 MS가 9천 500만 달러, 오픈 AI가 500만달러를 투자했다는

올해 2월 $754million 펀딩, MS/ 오픈 AI 투자 소식에 주목

보도가 있으며 올해 2월 시리즈 B까지 총 $754million 펀딩, 기업 가치가 20억 달러(약 2조

7,420억원) 책정된 점에서 시장에서 가장 주목하고 있는 휴머노이드 기업으로 여겨진다. 이러한 협업을 바탕으로 Figure1은 AI 교육, 스토리지 및 서버에 Microsoft Azure를 사용할 것이라고 밝혔다.

Apptronik의 Apollo

아폴로는 미국 나사와 협력해 개발된 로봇으로, 주로 물류창고 운반 일을 사람과 함께 일한다. 말을 하진 않고. 얼굴/가슴에 장착된 디지털 패널 OLED로 의사소통하는 것이 특징적이다. 현재

Apptronik의 Apollo 말을 하지 않는 점

제한된 수의 고객들 대상으로 아폴로 파일럿 프로그램 진행중이고 24년 정식 판매를 목표 중이다.

벤츠와 MOU, 엔비디아 프렌즈

동사는 올해 3월 벤츠와 휴머노이드 도입 위한 제휴를 맺어 공장에서 시범 운영중이다. 또, 엔비디아의 로봇 학습을 위한 새로운 범용 기반 모델인 그루트 프로젝트에 참여 중이며 엔비디아 ‘젯슨 AGX 오린’ 및 ‘젯슨 오린 NX’ 모듈을 포함한 주요 컴퓨팅 시스템을 탑재 중이다.

###### Tesla의 Optimus Gen2

옵티머스2는 테슬라가 개발 중인 휴머노이드 로봇으로, 열손가락 모두 촉각 센서 존재하는 것이 특징적이다. SW의 경우, 테슬라가 보유 중인 다양한 컴퓨팅 및 센싱 기술, FSD를 적용 중이다. HW의 경우, 로봇 28개 관절에 적합한 액츄에이터(6종류) 자체 개발, 이족 보행 팔 조작 등 기술 확보에 누구보다 앞선 상태이다. 이전 1세대 모델보다 30% 빠른 속도, 10kg가벼운 특성을 가지며, 향후 테슬라 기가팩토리 등 생산현장에 투입, 25년 상용화가 될 것이라 테슬라 CEO 머스크가 전한 바 있다.

Tesla의 Optimus Gen2 25년 테슬라 공장 투입

Sanctuary AI의 Phoenix7

Phoenix는 작년 5월 공개된 세계 최초 휴머노이드 범용 로봇이다. 자연어로 로봇 명령 내리는

캐나다 자동차 부품 회사 Magna, 캐나다 타이어 업체와 MOU

ai제어 시스템인 카본(carbon)으로 구동 중이며, 캐나다 자동차 부품 회사 Magna, 캐나다 타이어 업체와 로봇 제휴를 맺어 생산 공장에 투입 예정이다.

동사는 엔비디아와 생성형 AI에 기반해 스마트 로보틱스 기술을 강화하는 파트너십을 맺었다. 최근 주목할 점은 마이크로소프트와 파트너십을 맺은 점이다. 마이크로소프트가 오픈AI를 통해 확보한 AI 기술력(SW)과 생츄어리AI가 개발한 로봇AI 노하우와 결합해 범용 로봇을 개발한다는 점이다. 이때, 마이크로소프트의 대형 언어 모델(LLM) 기술과 애저 클라우드 인프라를 활용해 실제 산업현장 등에서 AI로 학습한 행동을 수행하는 ‘대형 행동 모델(LBM)’을 선보일 것으로 보여 지속적으로 관심을 가져야할 기업이라 생각된다.

여기는 엔비디아, MS 프렌즈

1X Technologies의 Neo & Boston Dynamics의 Atlas

Neo는 주로 가사도우미 로봇으로 쓰이기 위해 제작되었다. 현재 오픈AI와 파트너십을 맺어 챗 GPT를 로봇에 적용했다. 인간이 자연어로 명령하면, 챗GPT가 이를 인식해 로봇을 움직이는 코드로 바꾸고, 최종적을 로봇이 움직이게 되는 구조를 띠는 것이다. Neo는 엔드 투 엔드(e2e) 신경망에서 무려 10대가 넘는 로봇이 실시간 주변 환경을 분석하고 서로 상호작용하며 다양한 물체를 다룰 수 있는 점이 특징적이다.

1X테크놀로지 Neo 가사도우미 로봇, 오픈 AI와 파트너십 체결

Atlas는 완전 전기 구동 방식 신형 휴머노이드 로봇이다. 기존 유압식 아틀라스(HD Atlas) 보다 손재주 있는 동작으로 동작 범위가 넓고 보다 강력한 힘을 통해 유연한 행동 조작이 가능하다. 현재

보스턴다이내믹스 Atlas 25년 현대차그룹 공장에서 시범 테스트 예정

현대차는 차세대 자동화 제조시설을 건설 중이며, 이르면 25년 현대차그룹 공장에서 기술 증명

테스트를 목표 중이다.

###### CHINA

중국 휴머노이도 제조 기업 중 주목해야할 대표 기업은 Ubtech, Unitree robotics, Xiaomi, , Dreame, Fourier Intelligence 등이 있다. 이 중 가장 주목할 중국 휴머노이드 업체는 Ubtech, Unitree robotics이다. [도표54]

중국 업체: Ubtech, Unitree robotics

Ubtech의 Walker S

Ubtech Walker S, 니오/동펑자동차 등 자동차 제조라인에 도입

Ubtech는 현재 휴머노이드 로봇 워커 시리즈(Walker S)를 보유 중이며, 올해 2월 중국 니오 전기차 조립 라인에 도입, 최근엔 중국 둥펑자동차와 안전벨트 검사, 도어록 테스트, 차체 품질 검사,

오일 충전 및 라벨 부착 등 차량 제조 공정에 도입하는 계약을 체결했다. 또한, 중국 바이두와

협력하며 어니봇 AI 모델과 휴머노이드를 결합한 애플리케이션을 공동 개발해 임무 계획과 실행 기능을 신속하게 구축할 예정이다.

Unitree robotics의 G1

Unitree robotics G1 저렴한 판매가 특징적

Unitree robotics는 올해 5월 휴머노이드 로봇 신제품 '유니트리 G1’ 공개했다. 전작 H1 대비 특징은 AI가 적용 되었으며 더욱 소형화, 경량화가 이뤄진 상황인 점이다. 유니트리의 G1은 'UnifoLM'(Unitree Robot Unified Large Model)으로 구동되어 자가 학습이 가능하다. 인텔 리얼센스 D435와 리복스(LIVOX)-MID360 센서를 탑재해 복잡한 환경에서도 자율적인 탐색이 가능하며 움직임 또한 보스턴다이내믹스, 피규어 AI 수준에 근접한 상황이다. 한편, 판매가가 9만 9000위안(약 1872만원)으로 매우 저렴한 점이 특징적이다.

###### 중국은 휴머노이드 1등에 진심임

중국 휴머노이드 시장, 57조원까지 성장 전망

현재 중국 업계에선 올해 휴머노이드 산업이 ‘프로토타입’ 단계에서 ‘양산 및 실용화’ 단계로 넘어가는 중요한 시기라고 판단하고 있다. 제1회 중국 휴머노이드 산업대회에서 발표된 휴머노이드산업연구보고서(人形机器人产业研究报告)에 따르면, 중국 휴머노이드 시장은 24년 약 27억 6,000만 위안(약 5,273억 원)에서 30년 약 3,000억 위안(약 57조 원)까지 늘어날 것으로 전망했다. 또한 29년엔 글로벌 1위, 점유율 32.7%를 기록해 중국이 세계 최대 휴머노이드 시장으로

자리잡고, 시장 규모는 750억 위안(약 14조 원)에 이를 것으로 전망해 중국 휴머노이드 제조 기술이

경쟁 우위 능력을 구축하기 위해 정부 차원에서 막대한 지원을 아낌없이 해줄 것이라 본다.

- 도표 54. 중국 휴머노이드 기업들의 휴머노이드 특징


|기업|Ubtech|Unitree robotics|Xiaomi|Dreame|Fourier Intelligence|
|---|---|---|---|---|---|
|제품명|Walker S|H1(구버전)|CyberOne|Universal Humanoid Robot|GR-1|
|키|170cm|180cm|177cm|178cm|165cm|
|몸무게|N/A|47kg|52kg|56kg|60kg|
|Lift capacity|10kg|30kg|N/A|N/A|50kg|
|Speed|N/A|1.5m/s|1,0m/s|0.6m/s|1,4m/s|
|Battery function|2시간|2시간|2시간|N/A|1시간 이상|
|사진| | | | | |


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 휴머노이드 패권 승자는 모르지만…

지금까지 휴머노이드 제조 기업들을 살펴봤을 때, 단연코 세계적으로 미국과 중국이 이 분야에서 가장 앞서 있는 것을 확인할 수 있다. 바이오, 태양광, 조선, 반도체 공급망 경쟁에 이어 마지막 종착지는 바로 휴머노이드일 것이다. 특히 미국은 SW중심, 중국은 HW중심에서 경쟁력을 확보하고 있는 상황이다. 한쪽은 성능이 뛰어난 ai반도체 및 기술을 손에 쥐고 있고, 한쪽은 로봇 부품 대량 생산 및 저가 공세로 생산 측면에서 우위를 지니고 있어 양국의 휴머노이드 로봇 기술 경쟁이 심화되고 있다.

미국은 SW중심, 중국은 HW중심

결국 핵심은 1) 누가 먼저 저가 상용화로 휴머노이드 시장을 선점하는지, 2) 누가 LBM 등 AI학습 모델에 기반한 휴머노이드를 보유 중인지이다.

- 1) 누가 시장 선점
- 2) 누가 뛰어난 뇌 장착


HW 공급망이 한-일로 재편된다면?

평균적으로 23년 1대당 5만~25만달러 (약 6700만~3억 4000만원) 정도 하던 휴머노이드 가격이, 24년에는 3만~15만달러(약 4000만~2억원) 정도로 낮아진 점을 봤을 때, 제작을 위해 저가 부품 공급망(HW)을 보유해야할 필요성이 커졌다. 중국 Citic증권에 따르면, 중국에 이미 테슬라 옵티머스 원가의 60~70%를 담당하는 밸류체인이 있어 인텔 및 AMD에서 소싱하는 CPU 등을 제외하곤 대부분 관련 부품은 중국 기업이 100% 담당할 것으로 전망했다. [도표55] 이외에도 2000만원대 저가형 휴머노이드를 출시하는 등, 이러한 부분은 중국이 압도적으로 잘하고 있는 상황이다. 허나, 만약, 미중 기술 패권 경쟁이 심화되어 미국이 중국산 로봇 부품 공급을 규제하게 된다면, 기존에 중국이 하던 부품 물량 납품을 한국이 제공해 미-일-한 부품 공급망이 형성으로 관련 부품 분야에서 수혜를 입을 가능성이 존재할 것이다.

저가 부품 공급망 지닌 기업 주목

미국은 AI 기술 TOP

또, 중요한 점은 누가 ‘뇌’에 해당하는 AI기술 및 반도체칩 개발로 휴머노이드 최고 성능을

AI기술, 반도체칩 개발로 휴머노이드 최고 성능 보유한 기업 주목

보여줄지이다. 앞서 [각 회사별 로봇 개발 현황]에서 서술했듯, LLM 최강자로 올라선 오픈 AI, MS 역시 모두 최종 타깃은 로봇이며 현재 미국이 SW기술력에서 최고 앞서 있다. [도표56] 이러한 측면에서 중국은 전문 AI칩, 기술 확보 등 어려움을 극복해야 하는 상황이다. 현재 SW를 보유한 엔비디아, 마이크로소프트, 오픈 AI 미국 빅테크 업체들 모두, HW를 가진 중국 포함 휴머노이드 제조 업체들과 협업을 맺어 AI플랫폼 테스트를 진행 중이다. 이러한 협업은 사실 휴머노이드 HW들을 SW기업들만의 ai학습 모델에 알맞게 맞춤형으로 제작해 향후 레퍼런스를 확보하려는 의미로도 해석된다. 이로 인해 향후에도 미국이 대용량 데이터를 처리, AI 알고리즘 및 플랫폼 분야에서 선두 자리를 유지해 로봇 패권을 장악할 것으로 판단한다.

- 도표 55. 테슬라 옵티머스 부품 구성 요소


도표 56. 국가별 기계 학습 AI 모델 수 (단위 : 개)

|61<br><br>15<br><br>0 10 20 30 40 50 60 70<br><br>미국<br><br>중국<br><br>프랑스<br><br>독일<br><br>캐나다<br><br>이스라엘<br><br>영국<br><br>|
|---|


자료: Citic Securities, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Epoch 2023, 2024 AI Index report, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

S.T.A.R Research Company Report 24.06.06.

## TESLA (TSLA)

Team3 ’s Opinion

#### N/R

##### TESLA IS GOD OF ROBOTICS…

목표주가 N/R

본 리서치팀은 25년 동사의 매출액과 영업이익을 각각 $ 117.96billion(YoY +15.3%), $ 12.13billion(YoY +50.7%)으로 예상한다. 이는 휴머노이드 외 본업인 전 기차 부문에서 견조한 매출이 발생하고 있으며, 8월 출시 예정인 로보택시, 25년 초 저가형 전기차 보급으로 인한 실적 성장성이 가시화되는 점에 기인한다. 이외 동사는 휴머노이드 관련 HW · SW 모든 분야에서 우수한 기술력을 겸비했고 현재 25년 옵 티머스 출시 기대감으로 로봇 회사로의 밸류에이션 리레이팅이 기대되는 상황이다.

현재주가 상승여력

$175

N/R

Stock Price

(23.05.09 주가 및 지수 = 100)

|60<br><br>100<br><br>140<br><br>180<br><br>23-05 23-09 24-01 24-05<br><br>NASDAQ TSLA<br><br>|
|---|


투자포인트 1. 휴머노이드 HW ·SW 모두 유일하게 보유

동사는 기존 자동차 사업을 영위하지만, AI기술에 기반한 자율주행과 로보틱스 부 문의 잠재력 덕분에 AI기업으로 전환이 본격화될 전망이다. 휴머노이드 경우, 24년 내 테슬라 공장에 도입하고 25년부터 외부 판매 계획을 밝혔다. 무엇보다, 글로벌 빅 테크 업체들 중 유일하게 휴머노이드 하드웨어와 소프트웨어 통합 양산이 가능한 점 이 차별화되는 포인트다. 또, 중국과의 우호적 관계롤 맺어 휴머노이드 로봇 부품을 값싸게 납품을 받는 이점이 존재한다. 현재, 옵티머스의 예상 출시 가격이 2만달러(약 2700만원)~2만5000달러(약 3300만원) 사이로 전망되며, 향후 휴머노이드 시장에서 가격 경쟁력을 확보할 것으로 판단된다.

Key Information

17,187.91 299.29 / 138.80

NYSE 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(십억 $) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

565.6 N/A N/A

투자포인트 2. 본업도 잘해낼 거야, 걱정 STOP

S.T.A.R Research

휴머노이드 수익화는 아직이나, 본업인 자동차 사업은 동사의 견조한 매출을 견인 할 것으로 전망된다. 동사는 현재 단기적으로 중국 · 유럽 등에서 전기차 판매 둔화세 가 지속되고 있는 상황이지만, 신규 저가형 전기차 모델 25년 초 출시, 자체 자율주행 시스템 FSD V12 강화, 8월 로보택시 공개 등 새로운 청사진으로 향후 성장 동력을

김수민 rachel1243@g.skku.edu 47th member

유재현 jhyoo97@g.skku.edu 47th member

제시하고 있다. 특히, 전기차 하드웨어 선두주자가 FSD를 통한 전기차 소프트웨어 생

태계를 구축해 관련해 라이센스 보급 등의 서비스를 제공하게 된다면, 안정적인 현금 흐름 창출이 기대되는 상황이다.

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (십억 달러)<br><br>영업이익 (십억 달러)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (백만 달러)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (달러)<br><br>PER|53.8 81.5 96.8 98.4 118.0<br><br>6.5 13.7 8.9 8.2 12.1<br><br>12.1 16.8 9.2 8.2 10.3<br><br>5.6 12.6 15.0 7.5 10.6<br><br>10.4 15.5 15.5 7.6 9.0<br><br>1.6 3.6 4.3 2.52 3.32<br><br>217.4 33.7 95.6 78.8 55.5|


###### S.T.A.R Research Company Report 24.06.06.

## 시스콘로보틱스 (비상장)

Team 3’s Opinion

#### N/R

##### 국내 AMR계 레퍼런스 1위 기업

목표주가 N/R

###### 매력 포인트 1. 기술력 입증. 국내 AMR 레퍼런스 1위

현재주가 상승여력

N/R

동사는 14년부터 삼성전자와의 민관 공동 개발을 시작으로 국내 AMR 레퍼런스 1 위 기업이다. 앞선 산업분석에서 언급했듯 모바일 로봇의 기술력 판단 요소는 AMR이 며 AMR 기술력을 판단하는 가장 중요한 요소는 대량으로 대기업에 납품한 레퍼런스 이다. 동사는 23년 SK 공장 물류 로봇 수주 건으로 3분기 안에 연초 대비 5배 이상 올 랐던 티로보틱스보다도 업력이 길뿐 아니라 50여 개 이상의 대기업들의 러브콜로 기 술력이 입증된 회사라는 점이 동사의 가장 큰 매력 포인트이다.

-

Stock Data

로봇 AMR, AGV 14,142,100 2,500,000

업종 주요제품 주식수 예정 공모 주식수 액면가 자산총계 자본총계 EPS(2023년) 대주주 지분

500원 592.4억원 466.9억원

또한 글로벌 물류 로봇 회사와 비교를 하더라도 뒤처지지 않는 라인업(15개)을 보 유하고 있으며 적재하중 또한 100kg~100ton까지 가장 넓은 스펙트럼을 갖고 있다.

###### 매력 포인트 2. 수주 확대 + CAPA 확장 + IPO의 3박자

(1,211) 브이원텍 43.17%

동사의 매출과 영업이익은 23년 460억, 3.8억에서 27년 1,999억, 208억으로 큰 폭의 성장이 있을 것으로 추정된다. 이는 수주 잔고 예상치에서도 확인할 수 있다. 23년 180억 원의 수주 잔고는 25년 1,000억 원 이상으로 확대될 것으로 추정된다. 동사는 21년 브이원텍으로 인수되고 22년에 한성웰텍과의 합병을 하는 혼돈의 시기를 거치 고 수주 잔고가 급격하게 올라오는 모습을 보여주고 있다. 21년에 13억이었던 수주

S.T.A.R Research

김수민 rachel1243@g.skku.edu 47th member

유재현 jhyoo97@g.skku.edu 47th member

잔고는 22년에 70억, 23년에는 225억을 기록하였다. 이러한 수주 확대는 앞으로 더욱

가팔라질 것으로 예상된다. 작년에는 북미에 전기차 제조 공정 내 라인 간 물류 공급 자동화 역할을 수행하는 AMR과 AGV를 납품하기로 계약하며 북미로의 진출을 알렸 다. 작년 북미 대규모 수주 계약을 위해 설립된 북미 법인에 그치지 않고 동사는 유럽 법인까지 확장을 앞두고 있다는 점에서 추후에는 해외에서도 수주가 나올 수 있다고 판단된다.

동사는 늘어나는 수주 잔고에 대비하기 위하여 23년 하반기에 CAPA를 확장하였 으며 24년 상반기에도 추가 확장이 계획되어 있다. 그뿐만 아니라 24년 8월, 공모 후 예상 시가총액이 4,060억 원~ 4,557억 원으로 예정되어 있다. 이는 단일 국내 물류 로 봇 회사 중에서는 가장 큰 시가총액으로 코스닥 상장을 앞두고 있는 현재 관심을 가

져야 한다고 판단한다.

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)|90 150 286 600 N/A<br><br>-34 -44 -48 15 N/A<br><br>0 0 0 2.5 N/A<br><br>-30 -62 -115 N/A N/A<br><br><br>0 0 0 N/A N/A|


