본 리서치 팀은 SOTP Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 89,300원으로 매수를 주장한다. 동사의 24년도, 25년도 매출액은 각각 1,822억 원(YoY +92.4%), 2,428억 원(YoY +33.2%)으로, 영업이익은 각각 760억 원(YoY +182%), 1,044억 원(YoY +37.3%)으로 전망한다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |


디스컴 장비 매출액은 24년 825억 원(YoY +138.3%), 25년 1,131억 원(YoY +37%)이 될 것이라 전망한다. 이는 1) 디스컴 장비가 전공정과 후공정을 아울러 3차 례 사용되기에 활용도가 높다는 점, 2) HBM 후공정 수율 향상에 기여하는 독보적 기 술로 경쟁사가 존재하지 않는다는 점, 3) 3사 팹 증설과 HBM4 양산으로 Q 수혜를 받 을 것이라는 점에 기인한다.

기존 매출의 큰 비중이 전공정에서 발생했다면, 향후 매출은 HBM 후공정 중심으 로 발생할 것으로 판단된다. 이는 시장의 디스컴 장비 중 기술이 가장 뛰어나며 전방 사 메모리 3사가 공격적인 CAPA 증설에 기인한다.

메모리 3사의 선택을 받은 동사의 리플로우 장비 매출액은 24년 768억 원(YoY +107%), 25년 1,062억 원(YoY +38.3%)이 될 것이라 전망한다. 이는 1) 리플로우가 DRAM과 HBM 제작 모두에 쓰이는 장비라는 점과 2) Fluxless 기술로 리플로우 관련 기업 중 압도적으로 높은 점유율을 가지고 있음에 기인한다.

| | |
|---|---|
| | |


삼성전자 HBM3E는 엔비디아 向 공급을 위한 퀄 테스트 절차를 밟고 있으며, 이는 메모리 반도체 시장의 향후 방향성에 지대한 영향을 줄 것으로 예상한다. 본 리서치팀은 삼성전자 HBM이 엔비디아의 퀄 테스트에 통과하여 엔비디아 向 공급을 시작할 것으 로 전망한다. 이는 1) 25년부터 다시 시작될 HBM 쇼티지, 2) 팹리스 업체들의 HBM 공급업체 다변화 수요에 기인한다.

엔비디아는 올해 2분기부터 신형 블랙웰 기반의 AI 칩인 B100과 B200의 양산을 시작하였으며, 이에 따라 시장은 본격적인 HBM 수요 폭증의 구간에 진입했다고 판단된다. 전작인 H100과 H200에는 4세대 HBM3이 각각 4개, 6개가 탑재되었으나, 신형 B200부터는 칩 하나당 5세대 HBM3E가 8개씩 탑재되며 더 많은 양의 HBM 필요성이 대두되었다.[도표 1] 엔비디아의 블랙웰 칩 뿐만 아니라 AMD의 MI300X, 인텔의 가우디 3과 같은 빅테크들의 AI칩 또한 24년 출시되며 HBM 수요는 필연적으로 증가할 수밖에 없는 상황이다.

이와 같은 AI 칩의 대규모 출하로 인한 24년과 25년 HBM의 수요는 공급을 각각 15%, 11% 초과할 것으로 전망된다.[도표 2] 현재 GPU 시장의 80% 가량을 차지하며 시장을 독점하고 있는 엔비디아에 HBM을 납품하는 업체는 SK하이닉스와 마이크론이

- 다. 결국 팹리스 업체들은 SK하이닉스와 마이크론의 HBM 출하량에 의존해야 하는 상황이며, 한정된 벤더로 인한 CAPA 부족 이 슈는 HBM 공급 부족 현상을 더욱 심화시킬 것으로 판단한다. 실제로 24년과 25년 각각 11.5억GB, 22.3억GB의 HBM 수요가 발 생할 것으로 예상되지만 SK하이닉스와 마이크론의 출하량은 24년 6.8억GB, 25년 12.5억GB로 예상되어 수요가 공급을 크게 초 과하는 상황이 발생할 것으로 전망한다.


결국 이러한 HBM 쇼티지 현상으로 인해 삼성전자의 팹리스 업체 向 HBM 공급은 시장에서 필연적으로 이루어질 것으로 전 망된다. HBM 시장은 메모리 3사라고 불리는 SK하이닉스, 삼성전자, 그리고 마이크론이 전체 시장을 점유하고 있으며, 그 중 SK 하이닉스와 삼성전자가 시장의 약 90% 규모를 점유하고 있다. 이렇듯 삼성전자는 HBM 시장에서 절대적인 위치를 차지하고 SK 하이닉스와 동일한 수준의 HBM CAPA를 보유하고 있으면서도 엔비디아에 제품을 공급하지 못하고 있기에 HBM 쇼티지를 야기 했다고 볼 수 있다.

엔비디아는 현재 쏟아지는 H100, H200에 대한 수요를 감당해야 할 뿐만 아니라 올해 양산이 시작되는 B100, B200 블랙웰 칩 생산, 그리고 추후 차세대 GPU인 Rubin의 양산을 위해서는 압도적인 HBM 생산 능력을 가지고 있는 삼성전자를 벤더로 확보하 는 것이 필연적이라고 판단하기에 HBM3E의 퀄 테스트 통과는 무리 없이 진행될 것으로 전망한다.

증가하는 HBM 수요뿐만 아니라 팹리스 업체들의 벤더 다변화에 대한 수요와 테스트 업체 수의 증가 또한 삼성전자의 HBM3E 퀄 테스트 통과에 긍정적으로 작용할 것으로 전망한다. 현재 SK하이닉스와 마이크론이 HBM3E를 엔비디아에 공급하고 있지만 마이크론의 24년 HBM CAPA는 SK하이닉스의 1/6 수준에 불과하기에 사실상 SK하이닉스의 독점 납품이 이루어지고 있 는 상황으로 볼 수 있다. 시장 특성상 독점적인 공급 업체가 강력한 가격 협상력을 가질 수밖에 없기에 팹리스 업체들 입장에서는 고객사 다변화에 대한 수요가 높을 것으로 판단된다.

TSMC의 CoWoS CAPA가 24년과 25년 각각 월 3만 5천 장, 월 6만 장으로 증가할 전망이며, AMKOR 또한 24년 월 5천장의 CAPA를 확보할 예정이기에 삼성전자는 테스트 업체 다변화로 인한 수혜 또한 받을 수 있을 것으로 전망된다. 현재 HBM 제품 테스트는 TSMC에서 주로 이루어지고 있으며, TSMC는 파운드리 부문 삼성전자의 가장 큰 경쟁자로 삼성전자 측은 테스트 진행 에 있어서 유연하지 못한 부분들이 다소 존재한다고 주장했다. 이러한 상황에서 글로벌 CoWoS CAPA가 꾸준히 증가하고 AMKOR과 ASE의 라인이 24년부터 가동된다는 점은 삼성전자에 유리하게 작용할 것으로 예상한다.[도표 3]

삼성전자의 퀄 테스트 통과 대한 가능성이 높아진 환경적인 상황 속에서 기술적인 진전 또한 보이며 삼성전자 HBM의 엔비디

- 아 向 공급은 시간 문제라고 판단된다. 그동안 삼성전자의 HBM은 기술력 부족으로 인한 발열 문제로 엔비디아의 GPU 탑재를 위 한 승인을 받지 못하였다. 하지만 현재 발열 문제 관련하여 엔비디아 측과의 합의가 상당 부분 진전되었다는 소식이 들려오며 승 인에 대한 기대감을 높이고 있다.


엔비디아의 CEO 젠슨 황은 ‘엔비디아는 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 세 곳 모두 엔비디아에 HBM을 공급할 것이다. 삼성 전자는 테스트에 실패하지 않았고 순조롭게 진행 중이며, 이에 대한 인내심이 필요하다.’라는 발언을 하며 궁극적으로 삼성전자 로부터 HBM을 공급받을 것을 시사하였다. HBM 쇼티지에 대한 우려와 공급사 다변화 수요, 기술적인 발전을 통해 삼성전자가 엔비디아 向 공급에 대한 승인을 받는 것은 시간문제일 것으로 판단한다.

삼성전자는 엔비디아 向 공급이 가시화되며 24년 HBM CAPA를 23년 월 4만 5천 장에서 24년 월 13만 장으로 증설할 것으로 예상된다. 이에 더해 SK하이닉스 또한 월 12만 장에서 12만 5천 장의 HBM 생산 능력을 갖출 것으로 전망되며 마이크론은 20% 의 시장 점유율을 목표로 HBM 부문 증설을 진행할 것으로 발표하였다.[도표 3]

이에 본 리서치팀은 수요 증가와 함께 이루어지는 역대급 규모의 증설로 유례 없는 호황기에 접어들어 중장기적인 모멘텀이 지속될 것으로 기대되는 HBM 관련 산업에 주목할 것을 제시한다.

AI GPU 시장은 23년 379억 달러에서 29년 2,070억 달러로 연평균 32.7% 성장할 것으로 전망된 다.[도표 4] 메타, 구글, 마이크로소프트 등의 기존 클라우드 제공 업체(CSP)의 수요가 건재할 뿐만 아니라 자율주행과 신약 개발과 같은 초기 시장에 AI 활용도가 높아지며 AI 칩의 TAM이 확대됨에 따라 수요가 더욱 증가하였다.

자율주행 시장이 확대되며 고도화된 학습 AI 수요가 늘어나 AI GPU에 대한 수요는 증가하고 있 는 상황이다. 자율주행 시장의 선두 주자인 테슬라는 자율주행을 위해 자체 개발하나 슈퍼컴퓨터에 엔비디아의 H100 칩을 1만 개 장착해 사용하고 있다고 밝혔으며, 추후 개발 중인 슈퍼컴퓨터 DOJO 에는 자체 개발한 D1 칩 약 5만 3천 개가 장착된다고 예고하는 등 AI 칩의 수요가 더욱 증가할 것을 시사하였다. 테슬라뿐만 아니라 샤오미 또한 전기차 SU7에 엔비디아의 DRIVE ON 칩을 탑재하며 자 율주행 시장에 AI의 침투율은 더욱 높아질 것으로 전망한다.

이뿐만 아니라 AI는 신약 개발이라는 새로운 시장에까지 확장되었으며, AI 신약 개발 시장 규모는 연평균 45.7% 성장해 27년 40억 달러 규모에 이를 것으로 전망된다. 엔비디아는 신약 개발용 AI 시 스템인 ‘바이오네모’를 공개하며 AI 모델을 활용한 신약 개발을 활성화할 수 있는 기술을 지속적으로 개발 중이라고 밝혔다. 이렇듯 AI가 활용되는 시장이 날이 갈수록 확장됨에 따라 고성능 GPU의 수요 는 지속적으로 증가할 것으로 전망한다.

엔비디아는 AI GPU 시장에서 80%의 점유율을 보유하고 있으며, 데이터센터용 GPU 시장에서는 98%의 점유율을 보여 시장에서 독점적인 지위를 유지하고 있다. 빅테크들의 데이터센터 인프라 투 자에 따른 고성능 GPU의 수요가 급격하게 증가하며 엔비디아는 지난 10년간 약 300배의 성장을 이 루어 냈다. 엔비디아는 24년 H200에 이어 신제품 블랙웰 칩을 출시하였으며, 25년에는 블랙웰 울트 라, 26년에는 루빈 출시를 예고하여 제품 출시 주기를 1년으로 단축해 시장의 수요에 대응하고 있다.

테슬라는 내년까지 30만 개의 B200 칩을 구매하여 10만 장의 H100 칩으로 이루어진 xAI를 대체 하여 세계 최대의 GPU 클러스터를 구축한다는 계획을 발표하였다. 이에 더해 B200은 아마존과 마이 크로소프트, 구글 등 주요 소프트웨어 업체들과 공급 계약을 마쳤고, 메타나 오픈AI 등 빅테크에도 우선 공급할 예정이라고 밝히며 엔비디아는 앞으로도 AI GPU 시장에서의 굳건한 지위를 유지할 것 으로 전망한다.[도표 5]

엔비디아가 독주하고 있는 GPU 시장 속에서 빅테크들은 자체적으로 고성능 AI 칩 개발에 뛰어들 며 탈 엔비디아를 위한 행보를 보이고 있다. 이는 1) 엔비디아 GPU의 공급 부족, 2) 공급 부족으로 인 해 기하급수적으로 상승한 가격에 기인한다.

23년 엔비디아는 H100 칩의 넘쳐나는 수요를 감당하지 못하며 GPU 품귀 현상이 발생했다. H100 품귀 현상으로 인해 칩의 개당 가격은 기존 4천만 원대에서 6천만 원까지 상승해 거래되는 상황이 발 생하였다. 이후 엔비디아는 H200 칩 출시와 함께 생산량 증대 계획을 밝혔지만, 여전히 높은 시장의 수요와 독점적인 공급사로 인한 공급자 우위적 시장의 이유로 빅테크들은 자체적인 기술로 GPU 개 발을 진행하고 있다.

AI 칩 시장의 2인자라고 불리던 AMD는 MI300X 제품을 시작으로 24년 MI325X를 선보이며 엔비 디아의 독점 체계를 무너뜨리려는 노력을 지속하고 있다. 이외에도 애플, 구글, 메타, 그리고 마이크 로소프트와 같은 빅테크들도 자체 개발한 AI 칩인 ACDC(애플), AXION(구글), MTIA(메타), 코발트 100(MS) 등을 선보이는 등, 적극적인 AI 부문 CAPEX 투자를 통해 GPU 시장에서 엔비디아의 의존 도를 줄이려는 노력을 보이고 있다.[도표 6]

GPU의 성능은 HBM의 탑재량과 용량에 따라 결정된다는 점에서 HBM의 수요는 추후에도 기하급 수적으로 증가할 것으로 전망한다. 엔비디아의 신제품 B100과 B200에는 5세대 HBM3E가 각각 8개, 16개가 탑재되며, 4세대 HBM3이 6개 탑재된 H200 대비 용량이 증가한 HBM을 사용하였지만, 탑재 되는 HBM의 수는 오히려 늘어났다는 점에서 추후 HBM의 사용량은 더욱 늘어날 것으로 예상된다.

HBM의 수요가 꾸준히 증가하는 상황 속에서 공급을 뛰어넘는 수요에 대응하기 위해 HBM을 제 조하는 메모리 3사, 그리고 제품 패키징 업체들의 대규모 CAPA 증설이 진행되고 있다.

TSMC는 AI 수요가 지속적으로 증가함에 따라 CoWoS 패키징 생산량을 대규모 증설할 것을 발표 하였으며, 이는 월 24년 월 3만 5천 장, 25년 월 6만 장 가량의 규모의 웨이퍼 생산에 이를 것으로 예 상된다.[도표 7] HBM 공급 부족과 지연의 주된 이유 중 하나는 바로 CoWoS 패키징 CAPA 부족이었 다. 결국 AI 칩 向 HBM 수요는 지속적으로 늘어나고 있는 상황과 동시에 CoWoS CAPA 증설이 예정 되었다는 점에 따라 메모리 3사가 HBM CAPA를 확대할 수 있는 상황이 마련되었다고 판단한다.

삼성전자는 엔비디아 향 HBM3E 공급을 위한 퀄 테스트 통과에 임박하여 대규모 HBM CAPA 증 설이 예정되어 있다. 화성 공장에 대한 증설과 함께 기존 DRAM 생산라인을 HBM 생산용으로 변경 하여 대규모 증설을 이어가고 있다. [들어가며]에서도 언급했듯이, 삼성전자는 월 13만 장 규모까지 HBM 생산 규모를 전년 대비 3배 가까이 증설하고, 내년에도 2배 가까이 증가할 것이라고 발표하며 대규모 HBM 증설과 공급을 시사하였다.

SK하이닉스의 경우 수율 80%에 가까운 높은 기술력으로 사실상 현재 엔비디아의 GPU에 탑재되 는 HBM 공급을 독점하고 있다. H100의 공급부족 현상과 올해 시작되는 엔비디아의 신규 블랙웰 칩 의 양산으로 인해 SK하이닉스 또한 HBM CAPA 증설을 예고하였다. 약 5조원가량을 투자하여 신설 하는 M15X 공장을 통해 월 12만 5천 장의 생산능력 확보를 목표로 증설을 진행 중임과 동시에 TSV 공정 관련 CAPA 또한 증설하며 본격적인 공급 확대를 예고하였다.

HBM 후발주자 마이크론 역시 24년 CAPEX 규모를 기존 75억 달러에서 80억 달러로 상향하며 대 규모 증설을 진행 중이다. 마이크론은 미국과 대만, 일본에 신규 공장 증설을 진행하며 현 월 2만 장 의 생산 능력에서 3~4배가량의 증가를 목표로 하고 있으며 이에 따라 HBM 시장에서의 점유율을 20%대까지 차지하겠다는 계획을 발표하였다.

메모리 3사가 공격적인 HBM CAPA 증설과 함께 공급 확대를 예고한 가운데, 시장에서 24년과 25 년에 HBM이 수요량을 넘어 공급 과잉이 되는 것에 대한 우려는 제한적일 것으로 판단한다. 이는 1) AI 칩에 대한 수요가 미래에도 유의미할 것이라는 전망, 2) 증설 이후에도 HBM의 연간 공급 초과 비 율은 여전히 음수에 머무른다는 점에 기인한다.[도표 8]

현재 HBM에 대한 수요는 주로 빅테크들의 LLM 서버 구축을 위한 AI 칩 向으로 이루어졌다. 하 지만 HBM은 구글의 TPU와 같은 맞춤형 반도체 ASIC 칩과 같은 분야에도 필수적이기에 수요는 지 속적일 것으로 판단된다.[도표 9] 이에 더해 본격적인 증설 이후인 25년의 HBM 공급 초과 비율은 10%로 추정되기에 여전히 시장은 수요가 공급을 초과하는 모습을 보일 것으로 전망한다. 결국 AI 칩 에 대한 수요가 이를 결정할 것이며 메모리 3사는 공급량을 유기적으로 조절하며 수요에 대응할 것 으로 판단되기에 25년까지는 공급 과잉에 대한 우려가 제한적일 것으로 판단한다.

후공정 밸류체인은 전공정 대비 저평가 받았던 과거와는 다르게 중요도를 인정받고 있다. 이는 1) 전공정의 미세화 한계효용이 감소했다는 점, 2) 후공정 과정에 패키징 업체들의 팹 공정이 도입된다 는 점, 3) 패키징 공정 기술이 고도화되었다는 점에 기인한다.

미세화가 핵심인 전공정에서 미세화로 인한 생산성 향상, 즉 무어의 법칙이 한계에 이르고 있다고 판단된다. 즉, 메모리 업체들은 차별화를 위해 후공정 업체들의 기술력에 주목하기 시작하였다. 또한 HBM 수요가 폭증하며 후공정 시장 규모가 급격하게 커지게 되었고, 새로운 패키징 기술의 등장으로 후공정의 난이도가 확대되며 그 중요도는 더욱 높아지고 있다고 판단된다. 이에 따라 후공정 밸류체 인이 지속적으로 주목받으며 관련 업체들이 받을 수혜는 지속적으로 늘어날 것으로 전망된다.

본 리서치팀은 대규모 HBM CAPA 증설과 공급 확대가 이루어지며 후공정 패키징의 중요도가 부 각되는 상황 속에서 후공정 관련 장비사에 주목해야 할 것을 제시한다. 이는 1) 메모리 3사의 공격적 인 증설과 함께 부각될 HBM 수율 이슈, 2) 패키징 공정 기술 강화에 따른 차별화 노력에 기인한다.

HBM 패키징 공정은, 전공정 이후 낱개로 잘린 칩을 기판에 장착하고 외부와 신호를 주고받을 수 있도록 길을 만들고 보호해 주는 과정이다. 웨이퍼 테스트가 완료된 이후, 다이싱, 다이 접착, 본딩, 리 플로우까지 크게 총 4단계의 공정을 거쳐 진행된다.[도표 10]

Conventional 패키징 방식은 시장의 50%를 차지할 정도로 현재 시장에서 가장 널리 사용되는 패 키징 방식이며 주로 와이어 본딩 방식과 플립 칩 방식으로 구분된다. 와이어 본딩 방식은 주로 메모 리 반도체에 사용되며, 반도체 칩의 접점과 기판의 접점을 가는 금선 와이어를 사용하여 연결하는 방 식이다. 플립 칩 방식은 칩의 회로와 기판을 직접 구 형태의 범프를 이용해 연결하는 방식으로, 칩과 기판이 직접적으로 연결돼 적은 전기 저항과 빠른 속도를 구현하기에 용이하다. 이러한 방식들은 전 통적 패키징 방식으로, 와이어 본딩의 경우 다단 적층이 가능하나 전기적 인출 기능이 떨어지고, 플 립 칩 방식은 다단 적층이 어렵다는 단점이 존재한다.

| | |
|---|---|
| | |


| | |
|---|---|
| | |


기존 Conventional 패키징 방식의 단점을 보완하기 위해 고안된 새로운 방식이 바로 Advanced 패키징 방식이다. 전기적 인출 기능을 유지하면서도 다단 적층이 가능하도록 TSV 공정이 개발돼 현 재 HBM 적층 과정에서 사용이 확대되고 있는 상황이다.

TSV 공정은 실리콘 웨이퍼를 관통하는 미세한 구멍을 형성한 후 홀 내부에 전도성 물질을 충전시 켜 칩 내부에 전기적 연결 통로를 확보하는 기술이다. 칩에 뚫은 구멍을 통해 내부에 직접 연결 통로 가 확보되기 때문에 다수의 칩을 수직으로 적층할 때 와이어 본딩을 이용한 3차원 패키징에서의 I/O 수의 제한, 단락 접촉 불량과 같은 문제점을 해결할 수 있다. 이에 더해 플립 칩 방식에서 구현하기 어 려운 다단 적층이 가능하기에 기존 패키징 방식의 한계를 보완하며 HBM 적층에서 필수적으로 사용 되는 과정 중 하나로 평가받는다.

본 리서치팀은 HBM 패키징 공정이 미세화될수록 패키징 공정 관련 장비사들의 수혜가 커질 것으 로 예상한다. 그중 수율 확보에 직접적인 영향을 줄 수 있는 장비를 납품하고, 또 공급사 다변화로 시 장의 HBM 증설에 대한 수혜를 온전히 받을 수 있는 기업이 가장 큰 수혜를 받을 것으로 전망한다.

HBM 적층이 고단화 될수록 패키징 과정에서 미세화된 기술이 필수적이다. 특히 25년 양산 예정 인 5세대 HBM4는 적층 단수가 16단까지 늘어나며 TSV 공정을 위한 구멍이 두 배로 증가한다는 점 에서 수율 확보와 병목 현상 방지를 위한 장비는 필수적이다. 또한 메모리 3사와 패키징 업체 모두 대 규모 증설이 예정되어 있기에 다양한 고객사에 장비를 납품하는 장비사가 증설로 인해 급격하게 증 가하는 Q 수혜를 온전히 받을 수 있을 것으로 전망한다.

본 리서치팀은 HBM 패키징 장비 산업에 있어서 피에스케이홀딩스를 Top Pick으로 제시한다. 이 는 메모리 3사의 대규모 HBM 증설로 인한 막대한 수요 증가가 예상되는 상황 속에서 1) HBM4부터 예상되는 TSV 공정의 확대를 통한 디스컴 장비의 수혜, 2) 메모리 3사에 모두 납품하고 있는 레퍼런 스를 지니고 있고 HBM 생산 증가로 인한 Q 수혜를 받을 수 있는 리플로우 장비를 통해 시장에서 막 대한 경쟁력을 보일 것이라고 판단됨에 기인한다.

동사는 1990년에 설립되어 반도체 패키징 장비의 제조 및 판매 사업을 영위하고 있으며, 1997년 코스닥 시장에 상장하였다. 동사는 2019년 인적 분할 방식으로 후공정 장비 부문인 피에스케이홀딩 스(동사)와 전공정 장비 부문인 피에스케이로 분할하였다. 23년 기준 제품별 매출 비중은 디스컴 장 비 36.5%, 리플로우 장비 39.2%, HDW 가열 장비 11.3%, 기타 부품 및 용역 13%이다.[도표 11] 동사 는 국내 유일 반도체 3사 장비 납품 업체로 글로벌 60개 이상의 파운드리, OSAT 업체를 고객사로 보 유하며, 주요 매출처별 매출 비중은 삼성전자 27.2%, TSMC 17.2%, SK하이닉스 10.8%로 파악된다.

동사의 가장 큰 매출 비중을 차지하고 있는 디스컴 장비는 포토 공정 후의 감광액 잔류(scum)인 찌꺼기를 제거하는 역할을 수행하며, 이는 수율에 중요한 영향을 준다. 동사의 ECOLITE 시리즈는 높 은 식각 속도 및 균일성을 구현한다. 최근 HBM 수요가 급증하며 칩과 칩을 연결하는 TSV 기술의 중 요도가 높아지고 있다. 디스컴 장비는 반도체 제조 공정에 필수로 들어가며, TSV 공정 중에 발생한 잔류를 제거하는 데에도 사용됨으로 향후에도 동사 주요 매출원이 될 것으로 판단된다.

동사의 리플로우 장비는 솔더 범프에 열을 가하여 범프를 형성할 때 사용하는 장비이다. 리플로우 장비는 공정 중 Flux 사용 여부에 따라 Flux 리플로우 장비와 Fluxless 리플로우 장비로 구분된다. 동사는 Fluxless 리플로우 장비만을 공급하며, 해당 공정에서 세계 최고의 기술력을 통해 시장 점유 율을 1위를 유지하고 있다.

동사의 HDW 장비는 반도체 습식 세정 공정에 사용되는 초순수(DI water) 가열장치이다. 동사의 HDW 장치는 96% 이상의 고효율 가열 기술을 가지고 있어, 이를 바탕으로 국내 최고 기술경쟁력과 시장 점유율을 보유하고 있다.

동사의 부채비율은 21년 21.6%, 22년 16.4%, 23년 17.6%로 안정적인 부채비율을 보이고 있다. 유 동비율 또한 21년 544.8% 22년 578.5% 23년 470.7%로 매우 안정적이다. 동사는 충분한 내부 자금 보유로 대규모 유상증자 또는 차입 예정이 없는 상황이다.[도표 12]

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


동사 주가는 반도체 사이클과 더불어 반도체 전방사인 삼성전자, TSMC, SK하이닉스, 마이크론의 실적 및 CAPEX 증가 소식에 영향을 받는다. 실제로 동사의 실적 또한 이와 관련해 유사한 흐름을 보이며, 실적 공개 및 기대감에 따른 주가 영향도 받는다. 그렇기에 반도체 사이클 추세와 전방사의 CAPEX 투자 여부를 추적하는 등 향후 동사의 실적을 가늠할 수 있는 이슈를 파악하는 것이 투자 판단에 중요하다고 판단된다.

동사의 매수 시점은 현시점 또는 SK하이닉스 실적 발표 예정일인 7월 23일 전으로 제안한다. 동사의 주가는 전방사의 실적 및 CAPEX 투자 영향을 상당 부분 받기 때문에, SK하이닉스 실적 발표 예정일 7월 23일, 엔비디아 실적 발표 예정일 8월 15일 전후로 주가 변동이 예상된다.

동사의 매도 시점은 TP 달성 혹은 26년 1분기로 제안한다. 본 리서치팀이 분석한 결과, 동사의 상승 모멘텀인 HBM 반도체는 26년 상반기 공급과잉이 시작될 것으로 예상된다. 이에 따라 해당 이슈가 시장의 주목을 받을 경우, 동사 주가에 미칠 영향을 고려하여 매도를 제안한다. 추가로 24년 2월 이후 꾸준히 지지를 받던 20주선 이탈 시 매도 하는 것도 합당하다고 판단한다.

동사의 디스컴 장비 24년, 25년 매출액은 각각 825억 원 (YoY +138.3%), 1,131억 원(YoY +37%) 으로 전망한다. 이는 1) 디스컴 장비가 전공정과 후공정을 아울러 3차례 사용되기에 활용도가 높다는 점, 2) HBM 후공정 수율 향상에 기여하는 독보적 기술로 경쟁사가 존재하지 않다는 점, 3) 3사 팹 증 설과 HBM4 양산으로 Q 수혜를 받을 것이라는 점에 기인한다.

디스컴은 이전 공정에서 제거되지 않은 잔류를 제거하는 장비로, 대부분의 반도체 장비 기업의 경 우 한가지 공정을 타겟 하여 사용되는 반면 동사 장비는 전공정에서 후공정까지 3회나 사용되어 활 용도가 높다.[도표 14] 동사의 디스컴 장비가 전/후 공정에서 사용되는 과정은, ‘포토 공정 -> 디스컴 -> 식각 공정 -> 디스컴 -> TSV 공정 -> 디스컴’ 순으로 진행된다.

동사 장비는 자회사 피에스케이의 PR Strip에 기반하여 개발되었으며, 전공정에서만 사용되었지 만 23년부터 HBM 후공정까지 사용범위를 넓히기 시작하였다. PR Strip은 PR(Photo Resister, 이하 포토 레지스터)이라는 감광액을 플라즈마로 제거해주는 피에스케이 주력 장비이며, 이 과정에서 제 거되지 않은 PR을 제거하는 데에 디스컴 장비가 사용된다.

성장하는 HBM 시장 속, 동사 제품은 TSV 공정에서 발휘할 영향력이 증가할 것으로 판단된다. 이 는 PR만을 제거하는 포토 공정, 식각 공정과는 달리 TSV공정에서는, 1) 뚫린 구멍 속에 남아있는 칩 의 일부분과 2) 미세 범프에서 발생하는 불순물까지 제거해 수율 향상에 직접적인 영향을 준다는 점 에 기인한다.

반도체 기술의 발전으로 칩의 크기가 점차 미세화 됨에 따라 HBM의 TSV 공정에서 뚫게 되는 구 멍 크기 또한 1 µm ~ 50 µm로 미세해진다. 작은 구멍 속에 남아있는 불순물을 제거하지 않고 구리 로 채워버린다면, 전기적 성능에 문제가 생겨 칩이 불량품이 되는 치명적인 수율 관련 문제가 발생할 수 있기에 불순물 제거는 필수적인 과정이다.

기존 범프에 더해 마이크로 범프에서 디스컴 장비의 필요성이 다시 한 번 부각되는데, 이는 마이 크로 범프 제조 과정을 통해서 확인할 수 있다. 마이크로 범프 제조는 범프홀 영역에 솔더 레지스트 를 도포하고 이를 리플로우 하면서 진행된다. 약 20㎛ 크기의 마이크로 범프는 HBM 하나 당 5,000개 정도가 들어가기에 일일이 타겟 도포하는 것이 쉽지 않다.[도표 15]

# v v

v µ µ µ

수율에 있어 각 공정에서 지켜야 할 기본 원칙은 표면에 오염을 남기지 않는 것이다. 동사의 디스 컴 장비는 도포 과정에서 타겟 미스로 인해 발생되는 불순물로 인한 수율 이슈를 방지할 수 있다. 따 라서 후공정에서 필수적으로 쓰일 수 밖에 없는 장비이다.

동사는 TSV 구멍 속 이물질까지 제거 가능한 건식 기술을 보유한 유일한 기업으로 동사 점유율은 독보적 1위라고 판단된다. 이는 TSV 구멍 속 이물질은 물리적으로는 제거가 되지 않아 고난이도 기 술력이 필요한데, 동사는 플라즈마를 이용하여 개발한 건식 기술로 제거가 가능하다는 점에 기인한 다.

반도체 제조 공정에서 세정 장비는 크게 건식 장비와 습식 장비로 나뉜다. 기술 개발은 습식 장비 에서 건식 장비로 옮겨지고 있는 추세이다. X선 분광법 연구 결과에 따르면, 동사 장비가 잔여물 제 거 효율이 99% 이상으로 보고되며 두 경쟁사 대비 우월한 세정력을 보였다.[도표 16] 추가적으로 Journal of the Semiconductor 연구에서, 건식 기술 중에서도 동사가 사용한 건식 기술이 높은 세정 력과 나노 스케일 패턴 적용 능력을 지닌다고 밝혔다.

동사의 경쟁사로는 일본 Ulvac과 중국 Naura가 있으나, HBM 후공정에서는 동사가 점유율 1위 자리를 차지하고 있다. 중국 Naura는 습식 장비만 사용하며 일본 Ulvac은 전공정 단에서만 사용가능 한 건식 장비를 쓰는 것으로 파악된다. 따라서 플라즈마 건식 기술을 후공정에 적용 가능하도록 고안 된 동사의 디스컴 장비가 가장 큰 수혜를 받을 것이라고 기대된다.

본 리서치팀은 동사 장비 대수의 23년 대비 24년 증가율을 129%로 전망한다.[도표 17] 이는 1) 디스컴 장비 메모리 3사의 팹 증설과 2) 25년 양산 계획인 HBM4에 디스컴 사용률이 증가한다는 점 에 기인한다.

24년 메모리 3사의 공격적인 CAPA 증설이 동사 매출에 큰 영향을 줄 것으로 판단한다. 본 리서치 팀은 후공정에서 동사 장비가 필수적으로 사용되어야 한다는 점에 기인해, 메모리 3사 모두에 동사의 장비가 납품되고 있다고 추정하였다. SK하이닉스는 이천에 M14 P2 공장을 메모리 공장으로 전환하 고 M16 P2 공장도 증설을 계획 중이라 밝혔으며, 삼성전자 또한 평택 부지 P4, P5 공장에 HBM용 DRAM을 생산한다고 밝혔다. 이에 더해, 마이크론은 25년 CAPEX에 전체 매출 30% 가량을 투입한

- 다고 발표했다. 이와 같이 전방사의 CAPA 증설에 따른 동사 장비 추가 수주 기대감이 확실시 되는 상황이라 판단되며, 장비 대수에 대한 자세한 추정은 [매출액 가정]에서 상세히 후술할 예정이다.


본 리서치팀은 시장에서 예상했던 HBM4의 양산 시기가 26년이었으나, 그보다 1년 앞당겨진 25 년에 양산이 시작될 것이라 전망한다.[도표 18] 이는 삼성전자가 HBM4 양산 시기를 25년으로 밝혔 고 하이닉스도 같은 해 양산에 돌입한다고 발표하여 차세대 HBM 양산 경쟁이 더욱 심화되었다는 점 에 기인한다.

HBM4가 등장하면 동사 장비 필요성이 더 증가할 것으로 전망한다. 이는 HBM3E 대비 늘어나게 될 HBM4의 TSV 개수에 기인한다. 실제로 HBM4는 2,048개의 TSV를 가지게 될 것이라고 하며, 이 는 1,024개의 HBM3E 대비 2배 늘어난 숫자이다. TSV의 수가 2배 늘어난다는 의미는, 처리할 불순물 의 양이 최대 2배라고 해석된다. 이에 따라 메모리 제조사들의 동사 디스컴 장비 구비 대수가 함께 상 승할 것이라 전망한다.

동사의 24년, 25년 리플로우 장비 매출은 각각 768억 원(YoY +107%), 1,062억 원(YoY +38.3%) 으로 전망한다. 이는 1) 리플로우가 DRAM과 HBM 제작 모두에 쓰이는 장비라는 점과 2) Fluxless 기술로 리플로우 관련 기업 중 압도적으로 높은 점유율을 가지고 있음에 기인한다.

리플로우 장비의 기능은 평탄화 기능과 본딩 기능 두 가지로 나뉘게 되는데, 특히 전자에서 더욱 많이 사용된다. 평탄화 기술은 서버용 DRAM, HBM에 모두 적용 가능하기 때문이다. DRAM의 경우 기판과 DDR5를 접합할 때에 사용되며 HBM은 칩과 칩끼리 적층하는 과정에서 사용된다.[도표 19] 리플로우 장비는 솔더 범프에 열을 가해 구형으로 평탄화 시켜주어 접합을 더욱 용이하게 만들어주 며, 이는 후공정 패키징의 본딩 과정에서 필수적인 과정으로 사용되고 있다.

본딩 기술은 SK하이닉스의 MR-MUF 방식에서, HBM 적층이 완료된 후 가접합되어 있는 솔더 범 프를 확실히 접합시키는 기술이다. SK하이닉스의 MR–MUF는, 한미반도체의 TC본드 기계로 압력 을 가한 뒤 칩 사이의 솔더 범프들을 가접합 시키는 공정이다. 이때, 동사의 리플로우는 솔더 범프에 300도 이상의 열을 가해 칩의 접착을 용이하게 한다.

앞서 언급한 리플로우의 다용도적 특성과 더불어, 추후 리플로우가 더 주목받을 수 있는 요인에는 ‘패키징 기술의 변화’가 있다. 이는 솔더 범프를 더 많이 사용하는 패키징 기술일수록 리플로우 장비 의 필요성이 증가함에 기인한다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


TSMC는 FOWLP 패키징 기술을 통해서 파운드리 업계의 선두로 올라서게 되었는데, FOWLP는 FIWLP에 비해 솔더 범프를 칩 바깥에도 존재할 수 있도록 한 기술이다.[도표 20] 솔더 범프를 추가 적으로 부착하면서 많은 I/O(솔더 범프)가 형성되므로, 리플로우 장비가 접합시켜야 할 솔더 범프량 증가로 귀결되어 동사 수혜가 확실해진다.

일반적으로 리플로우 장비는 Flux 리플로우와 Fluxless 리플로우 장비로 구분된다. Flux란, 솔더 범프 표면에 도포되어 기판 간 접착력을 높여주며 산화물 제거와 재산화 방지의 기능을 하는 물질이 다.

동사 제품은 Fluxless 장비만을 공급하는데, 리플로우 장비사 중 단연 1위라고 판단된다. 이는 1) 동사가 차세대 기술 Fluxless를 사용하며 과거부터 지속적인 레퍼런스를 보유했다는 점, 2) 유일하게 메모리 3사 모두에 리플로우 장비를 공급하는 기업이라는 점에 기인한다.

Fluxless 기술은 Flux 방식보다 한 단계 앞선 기술로, 동사 리플로우 장비가 국내 최초로 Fluxless 기술을 상용화했다. Flux 리플로우는 열을 가했을 때 챔버 내부를 오염시키며, 도포와 세정 과정이 추가적으로 발생하면서 시간적 비효율이 생긴다는 단점이 있다.[도표 21] 이에 반해, Fluxless는 Flux 없이도 5%의 수소 질소 혼합물을 사용하여 접착력을 올려주었으며, 성능 실험에서 솔더 범프의 동일평면성을 개선해 Flux 장비보다 훨씬 효율적인 모습을 보였다.

동사 제품은 경쟁사 STI 대비 꾸준한 레퍼런스를 보유하고 있어 고객사 확보에 유리하다고 판단 한다. 동사는 13년 자회사 Semigear를 인수하였는데, 이를 Fluxless 리플로우에 대한 기술 원천으로 사용하고 있다. 경쟁사 STI는 Flux 리플로우 기술만을 사용하다 23년에서야 고객사에 Fluxless 리플 로우 퀄 테스트를 완료한 점을 볼 때, 동일 기술에 대한 10년 가량의 레퍼런스 차이가 존재하기에 동 사가 레퍼런스 상의 우위를 가지고 고객사 확보에서 우위를 점할 수 있을 것으로 판단한다.

동사는 하이닉스와 삼성전자를 오랜 고객사로 두고 있었으며 올 3월 마이크론 向 공급 계약 체결 에 성공하였다. 반도체 리플로우 장비 중 유일하게 3사 납품에 성공한 기업이 되며, 이는 동사가 보유 한 기술적 우위를 다시 한번 증명하게 된 계기라고 판단한다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


칩과 칩 간의 연결, 칩과 기판의 연결을 의미하는 본딩 기술은 크게 3세대에 걸쳐왔는데, 와이어 본딩, 플립칩 본딩(PC본딩), TSV(TC본딩) 순서대로 발전해왔다. 현재 동사의 리플로우 장비는 HBM 제작과 패키징 공정에서의 플립칩 본딩에 사용된다.

본딩과 관련한 차세대 기술로 ‘하이브리드 본딩’이 주목받고 있다. 하이브리드 본딩은 범프리스 기 술로, 이는 두 대상을 적층할 때 범프가 쓰이지 않는다는 것을 의미한다. 하이브리드 본딩은 이전 세 대 대비 I/O를 증가시켜 줄 수 있고 속도 향상에 도움을 주기에 메모리사와 패키징사의 관심이 쏠리 고 있다.

동사의 리플로우 장비는 범프를 녹여 적층에 도움을 주는 장비이다. 따라서 일각에서는 하이브리 드 본딩의 적용이 리플로우 장비에 리스크가 될 수 있다고 주장한다. 하지만 본 리서치팀은 동사의 리플로우 장비가 받는 영향이 제한적일 것이라고 판단한다. 이는 1) HBM에서 하이브리드 본딩은 먼 미래의 기술이라는 점, 2) 패키징 기술에서도 CoWoS 패키징이 계속될 수 밖에 없다는 점에 기인한다.

･･･

하이브리드 본딩 적용이 쉽지 않은 이유는 범프를 사용하지 않고 각 칩 간의 열 배분과 정렬이 어 렵기 때문이다. HBM 세대가 HBM4, HBM4X 등으로 넘어가게 되면서 I/O 수가 2배 이상 증가하게 된다. I/O 수가 늘어나면 정렬이 매우 어렵다. 또한 CMP 공정에서 열팽창 정도를 맞추기 위해 웨이

- 퍼 평면을 다듬는 과정이 추가적으로 발생하며 이 수치를 맞추는 기술 또한 쉽지 않다고 보여진다.


본 리서치팀은 HBM4에 하이브리드 본딩이 들어갈 확률이 매우 낮다고 판단한다. 국제 반도체 표 준화 기구 JEDEC에서 HBM4 패키지 두께 기준을 720µm에서 775µm으로 기준을 상향 조정하였다. 이는 하이브리드 본딩 기술 적용이 쉽지 않기 때문에 TC본딩 기준으로 높이 제한을 바꾼 것으로 판 단되며, 동사의 리플로우 장비가 지속적으로 사용될 것을 시사한다.

최근 공개된 HBM4 시제품에 하이브리드 본딩이 적용되었다고 발표된 바 있으나 인터포저와 베 이스 다이를 연결할 때만 쓰이거나 코어 다이 1단 연결에만 쓰였기에 실질적으로 제한적인 부분에서 만 사용이 된 것으로 파악되었다. 따라서 HBM 적층에 하이브리드 본딩이 적용되기에는 아직 헤쳐나 가야 할 과제들이 상당 부분 존재하는 것으로 판단된다.

주요 패키징사들이 지속적으로 신기술을 개발하고 있음에도, CoWoS 패키징은 줄지 않고 오히려 증가할 것이라고 전망한다. 이는 기존 CoWoS 패키징이 쓰이던 HBM 공정이나 DRAM 공정에서는 CoWoS 패키징이 그대로 쓰이며 이 수요 또한 높다는 점에 기인한다. 동사의 오랜 고객사 TSMC가 올해 말 CoWoS 패키징 Capex를 웨이퍼 기준 월 4만 5천장에서 6만 5천장까지 증설을 계속하여 26 년에는 최대 30% 물량 증가 예정을 발표했다. 즉 CoWoS 패키징 적용 빈도는 줄어들지 않을 것이고, 이에 따라 동사의 리플로우 장비 사용 빈도도 지속적으로 늘어날 것이라 판단한다.

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 반도체 검사 장비 부문 내 1) 디스컴, 2) 리플로우와 3)기타 부문으로 나누어 추정하였다.

동사의 모든 제품은 고객사 요청에 따른 커스터마이징 장비이며, 동일 제품군 내에서도 장비별 가격이 상이하다. 1) 해당 부문 주요 장비의 가격 범위는 디스컴 10 ~ 15억, 리플로우 15 ~ 20억으로 파악되며, 2) 공정 난이도에 따른 옵션이 추가될수록 장비 단가가 상승하고, 3) 향후 납품될 장비는 공정 난이도가 높은 HBM향일 것으로 파악된다는 점을 바탕으로 추정 기간 내 디스컴의 ASP는 13억, 리플로우의 ASP는 18억으로 가정하였다.

동사 장비의 평균 사용 연수는 10 ~ 15년, 보증 기간은 2년으로 파악되어 추정 기간 내 장비 노후화에 따른 교체 수요는 없으며, 전량 고객사 CAPA 증설에 따른 신규 수요로 가정한다. 장비 리드타임은 평균 3 ~ 5개월이며, 고객사 셋업 승인 시점을 기준으로 매출액을 인식해 분기별 생산 대수와 판매 대수에 차이가 있다. 분기별 장비 매출액 비중은 연간 비중과 비슷한 추이를 보이는 것으로 파악되며, 이에 1) 연간 장비별 매출액 비중과 2) P 가정을 바탕으로 분기별 판매 물량을 추정하였다.

동사의 주요 고객사별 매출액은 아래의 단계를 거쳐 추정하였다.

- 1) 주요 고객사는 삼성전자, 하이닉스, TSMC 및 국내외 OSAT 업체인 것으로 파악된다.
- 2) 주요 고객사 매출액은 연결 회사인 Semigear 포함 연결, Semigear 제외 개별의 2가지 방식으로 공시되어 있다.
- 3) Semigear는 미국에 위치한 동사 영업용 법인으로, TSMC향 납품은 Semigear로의 납품을 거쳐 이루어진다.
- 4) 위 1~3을 바탕으로 연결 기준에만 기재된 고객사는 Semigear인 것으로 파악되며, 이를 TSMC 및 기타 해외 OSAT향 매출로 가정한다.
- 5) 대만향 판매 대수와 Semigear향 판매 대수를 바탕으로 TSMC향 판매 대수를 추정한다.
- 6) Semigear를 제외한 주요 고객사 2곳 중 금액이 더 높은 고객사는 삼성전자, 나머지 한 곳은 SK하이닉스로 파악된다.
- 7) 고객사별 매출액을 연간 디스컴, 리플로우 판매 비중으로 나눈 뒤 위에서 가정한 P를 바탕으로 연간 장비별 판매 대수를 추정한다.


동사 장비는 TSV 공정 및 CoWoS Packaging 등 HBM 후공정 패키징에 사용되므로, 추정 기간 동안 고객사의 TSV 및 CoWoS CAPA 증설 추이에 따라 매출액이 발생할 것으로 판단한다. 삼성전자의 4Q23, 4Q24 기준 TSV CAPA는 Trendforce 예상치인 45k, 130k로 가정한다. 4Q25의 경우, 삼성전자의 엔비디아향 HBM 공급 승인 예상에 따라 기존 전망치인 130k에서 약 50% 상향된 200k로 가정한다. TSMC의 4Q24 기준 CoWoS CAPA는 35k로 가정하며, 26년까지 최소 60% 이상의 CAGR로 CoWoS CAPA를 확장할 것이라는 사측 발표를 바탕으로 25년 CAPA는 전년도 대비 60% 증가한 56k로 가정한다.

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


동사의 디스컴 매출액은 삼성전자, SK하이닉스, TSMC를 포함한 주요 고객사 및 기타 고객사 向 으로 나누어 추정하였다. 해당 장비는 추정 기간 동안 독점적 지위를 유지할 것으로 판단해 TSV 및 CoWoS CAPA 증설에 따른 필요 물량을 전량 공급할 것으로 추정하였다. 23년 기준 디스컴은 주요 고객사(삼성전자, SK하이닉스, TSMC)에게 각각 29K, 75K, 15K당 1대씩 판매되는 것으로 파악되며, 이를 바탕으로 주요 및 기타 고객사별 연간 판매 물량을 추정하였다.

추정 기간 내 삼성전자의 CAPA 증설에 따른 동사 장비 수요는 24년 약 25대, 25년 약 31대이다. 그러나 삼성전자의 경우 24년 완공 예정인 FAB이 2곳으로 파악되며, 통상 완공까지 1 ~ 2년의 건설 기간이 소요된다는 점을 바탕으로 일부 물량은 23년도 매출에 반영되었을 것으로 파악된다. 이에 각 연도별 장비 수요에서 40%, 20% 할인한 15대, 24대를 24, 25년 판매 대수로 가정하였다.

SK하이닉스의 경우, 추정 기간 내 TSV CAPA 증설에 따른 동사 장비 수요는 24년 약 9대, 25년 약 11대이다. 현재 청주 M15 P2 FAB은 24년 2, 3분기에 걸쳐 신규 장비 셋업이 이루어질 것으로 파악되며, M15X는 25년 2, 3분기에 장비 공급이 이루어질 것으로 파악된다. 이천 FAB에 관해서는 24년 매 분기별로 일정하게 매출이 인식될 것으로 가정하였다.

TSMC의 경우, 추정 기간 내 CoWoS CAPA 증설에 따른 동사 장비 수요는 24년 약 13대, 25년 약 17대이다. 신규 FAB별 장비 매출은 4분기에 걸쳐 일정하게 인식될 것으로 가정하였으며, 해당 장비의 경우 고객사의 셋업 승인 시점을 기준으로 매출이 인식되기에 하반기에 인식되는 장비 대수가 더 많은 경향을 보인다. 따라서 4Q24, 4Q25 판매 대수가 1대씩 더 많을 것으로 가정하였다.

동사는 국내외 약 60여 개의 IDM, OSAT, 파운드리 업체를 고객사로 두고 있으며, 고객사가 매 분기마다 달라지는 것으로 파악된다. 이에 동사의 유력 고객사로 판단되는 1) 마이크론 向 판매 대수 가정 및 2) 23년도 기타 고객사 向 물량의 비중을 바탕으로 24, 25년 기타 고객사 向 매출액을 추정하였다.

[투자포인트]에서 기술한 내용을 바탕으로, 마이크론의 HBM용 DRAM 및 후공정 패키징 CAPA 증설에 동사 장비가 공급될 가능성이 매우 높지만 고객사 여부 파악이 불가능해 추정에 어려움이 있다. 이에 주요 고객사 중 마이크론과 HBM CAPA 추이가 비슷했던 22년도 TSMC로의 납품 대수인 6대에서 50% 할인한 3대를 24년 동사 장비 판매량으로 가정하였으며, 25년에도 해당 물량이 유지될 것으로 추정하였다.

해당 장비의 연간 판매 물량 대비 기타 고객사 向 물량의 비율은 22년 약 30%에서 23년 약 40%로 증가한 바 있으며, 이는 1) 매년 신규 고객사가 6곳 정도씩 증가해왔으며, 2) 전방 OSAT 및 파운드리 업체의 HBM향 CAPEX 확보가 활발히 이루어졌음에 기인한다. 추정 기간 동안에도 전년도 비중인 40%를 유지할 것으로 가정하며, 이를 바탕으로 마이크론을 포함한 기타 고객사 向 판매 물량을 추정한 뒤 마이크론 向 추정 대수를 제외해 기타 고객사 向 장비 판매 대수를 가정하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


동사의 리플로우 매출액은 디스컴과 동일한 방식으로 삼성전자, SK하이닉스, TSMC, 마이크론 및 기타 OSAT 업체 向으로 나누어 추정하였다. 23년 기준 리플로우는 주요 고객사(삼성전자, SK하이닉스, TSMC)에 각각 37K, 95K, 19K당 1대씩 판매되는 것으로 파악되며, 이를 바탕으로 주요 및 기타 고객사 向 판매 물량을 추정하였다.

추정 기간 내 CAPA 증설에 따른 삼성전자의 동사 장비 수요는 24년 약 21대, 25년 약 24대이며, 동사는 삼성전자의 Fluxless 리플로우 솔벤더로 파악된다. 추정 기간 동안에도 [투자포인트]에서 기술한 바와 같은 이유로 해당 시장 내 점유율을 유지할 것으로 예상하며, 이에 [디스컴 주요 고객사 向 매출액 가정]에서 서술한 바와 같이 40%, 20% 할인한 13대, 19대를 삼성전자 向 연간 판매 대수로 가정해 분기별 판매 대수를 추정하였다.

SK하이닉스의 경우, 추정 기간 내 HBM CAPA 증설에 따른 동사 장비 수요는 24년 약 7대, 25년 약 9대이다. 해당 고객사는 23년부터 STI에게도 Fluxless 리플로우를 공급받고 있지만, 해당 연도에 동사 리플로우 또한 지속적으로 납품되었던 것으로 파악된다. 따라서 23년 기준으로 산정한 1대 당 CAPA인 95K는 STI 장비의 침투율이 반영된 CAPA이다. 이에 해당 CAPA를 바탕으로 추정한 수요인 7대, 9대 전량을 동사가 공급할 것으로 가정한다. 분기별 판매 대수 추정은 [디스컴 주요 고객사 向 매출액 가정]과 동일한 방식으로 추정하였다.

TSMC의 경우, 추정 기간 내 CoWoS CAPA 증설에 따른 동사 장비 수요는 24년 약 11대, 25년 약 13대이다. 현재 TSMC에 Fluxless 리플로우를 납품하는 업체는 동사가 유일한 것으로 파악되며, 23년 동사 장비 CAPA를 기준으로 추정한 장비 수요 전량을 추정 기간 동안 납품할 것으로 예상한다. 분기별 판매 대수 추정은 [디스컴 주요 고객사 向 매출액 가정]과 동일한 방식으로 추정하였다.

해당 제품은 올해 3월 마이크론 向 소량 납품된 바 있으나, 정확한 판매 대수가 공시되어 있지 않아 보수적으로 접근하여 24년 1분기 물량을 1대로 가정하였다. 25년 판매 물량은 앞서 기술한 마이크론 HBM용 DRAM 및 후공정 패키징 CAPA 증설 계획에 따라 24년도와 동일한 수준의 물량 납품이 가능할 것으로 추정하였다.

해당 장비의 연간 판매 물량 대비 기타 고객사 向 물량의 비율은 22년 약 18%에서 23년 약 30%로 증가한 바 있으며, 추정 기간 내 30%를 유지할 것으로 가정한다. 마이크론을 제외한 기타 고객사 向 판매 물량의 경우, [디스컴 기타 고객사 向 매출액 가정]과 동일한 방식으로 추정하여 24년 12대, 25년 17대 판매될 것으로 가정한다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


기타 부문 매출액은 1) HDW, 2) Plasma Source, 3) 부품 및 용역 매출로 나누어 추정하였다. 전체 장비 매출액 중 HDW의 비중은 22년 약 5%, 23년 약 4%, 자회사 피에스케이에게 납품하는 Plasma Source의 매출액 비중은 22년 약 10%, 23년 약 9%로, 일정한 추이로 유지되어 왔다. 해당 장비의 매출액 비중은 주요 장비보다 현저히 낮으며, SK하이닉스 등의 고객사를 대상으로 지속적인 매출이 발생할 것으로 예상되기에 24, 25년 각 장비 매출액은 최근 2개년 평균치를 유지할 것으로 가정하며, 23년도 분기별 매출액 비중을 바탕으로 추정 기간 내 분기별 매출액을 추정하였다.

부품 및 용역 매출의 경우, 장비의 평균적인 보증 기간이 2년이라는 점을 바탕으로 20, 21년 판매된 장비 대수와 22, 23년 부품 및 용역 매출이 연동되는 것으로 가정하였다. 24년과 25년의 경우 22, 23년 각 분기별 판매된 장비 대수에 따라 부품 및 용역 매출액이 발생할 것으로 추정하였다.

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 매출원가는 ‘원재료비용’이며, 주요 고정비성 매출원가는 ‘종업원 급여’와 ‘감가상각비’다. 이외 매출원가에 반영되는 기타 비용은, 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

[원재료 비용] 동사의 원재료 비용의 경우 플라즈마 발생장치, 로봇, Chuck 등 주요 장치에 필요한 부품들이 큰 비중을 차지하고 있다. 플라즈마 발생장치는 Plasma Source 주파수를 발생시키는 장치로 보통 2년 주기로 교체한다. 동사는 22년 증설 이후 추가 증설 계획이 없기 때문에 22년 기준 2년 주기로 교체비용이 동일하게 발생한다고 가정하였다.

로봇은 Wafer 이송용 장치로 Techman Robot사 장치를 이용한다. 현재 동사의 평균 가동률은 36%이고, 향후 생산에 무리가 없다고 판단하여 수리 관리 비용만 발생한다고 가정하였다. 동사의 로봇 관련 원재료 비용은 매출액의 2.5% 수준에서 크게 벗어나지 않기 때문에 이를 유지할 것으로 추정하였다.

Chuck을 포함한 동사의 기타 제품들은 부품을 구매하여 조립하는 형태로, 해당 원재료 비용은 생산 장비 대수에 비례한다. 해당 비용들의 장비 당 금액은 3개년 동안 4억 원을 크게 벗어나지 않는다. 또한 동사와 부품사의 관계를 분석했을 때, 동사는 가격 선정에서 우위를 점유하며 향후에도 유사한 추세를 유지할 것이라 판단한다. 그렇기 때문에 (생산 장비당 부품 비용 3개년 평균액)*(해당 연도 생산 장비 수)를 적용하여 추정하였다.

[종업원 급여] 동사의 생산 종업원은 주문 제작한 부품을 조립하는 업무를 중점적으로 수행하며, 36%의 가동률을 유지하고 있기 때문에 추가적인 인력 충원 계획은 없다. 동사의 생산 종업원 급여는 23년 1인당 평균 급여액 상승률 4.88%를 23년 매출원가에 반영된 종업원 급여에 복리로 적용하여 추정하였다.

[감가상각비] 최근 3년간 동사의 매출원가 반영 감가상각비는 21년 146억 원, 22년 152억 원, 23년 143억 원이 발생하였다. 동사는 22년 증설 이후 추가적인 생산시설 증설 계획이 없는 점과 생산 장비 지출은 주기적으로 발생할 것을 고려하여, 증설 이후인 22년과 23년의 절대액 평균치를 적용하여 추정하였다.

판매비와 관리비도 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 나누어 추정하였다. 주요 변동비성 비용은 ‘지급수수료’와 ‘판매수수료’가 있다. 이외 변동비성 비용은 최근 3개년 매출액 대비 비중의 평균치를 적용하여 추정하였다. 주요 고정비성 비용으로는 급여와 퇴직급여를 포함한 ‘인건비’, ‘연구비’, ‘감가상각비’, ‘무형자산상각비’가 있다. 이외 고정비성 비용은 최근 3개년 평균치를 사용하여 추정하였다.

[지급수수료] 21~23년까지 동사의 매출액 대비 지급수수료 비중은 3.18%, 3.72%, 3.76%다. 이에 3개년 평균치인 3.55%를 적용하여 산출하였다.

[판매수수료] 21~23년까지 동사의 매출액 대비 판매수수료 비중은 6.59%, 5.18%, 5.36%다. 이에 3개년 평균치인 5.71%를 적용하여 산출하였다.

[인건비] 동사 판매비와 관리비에 반영되는 인건비 추정은 매출원가에 반영되는 종업원 급여 추정 논리에 임원 및 감사의 급여를 반영하여 추정하였다.

[연구비] 동사는 예상 매출액의 10% 비중을 연구비로 배정한다. 실제로 21년~23년 동사의 매출액 대비 연구비 비중은 9%, 10%, 10%이다. 동사는 향후에도 이러한 기조를 유지할 것이라 판단하여 매출액 대비 10%로 추정하였다.

[감가상각비 및 무형자산상각비] 동사의 판매비와 관리비에 반영되는 감가상각비와 무형자산상각비는 매우 일정한 추세를 보인다. 실제로 3년간 최대 변동 폭 2.4% 내의 값을 유지하기 때문에 3개년 평균치를 사용하여 추정하였다.

동사의 금융손익은 이자손익, 외환차손익, 외환환산손익, 당기손익-공정가치 측정 금융자산평가 및 처분 손실로 구성된다. 이자손익은 일정한 범위 내에서 유지되고 있기에 3개년 평균치에 기준 금리 3.5%를 가산하여 추정하였다. 외환 관련 손익의 경우에는 추세가 일정하지 않아 3개년 평균치로 추정하였다. 당기손익-공정가치 측정 금융자산평가손실는 동사의 5년간 추이를 봤을 때 비유동자산의 지분 상품 손실이 크게 발생한 22년은 이례적이라 판단하여, 해당 연도를 제외한 4개년 평균치로 추정하였다.

동사의 주요 기타손익은 잡이익과 임대료에서 발생한다. 해당 항목은 성격상 변동성이 크다고 판단되어 최근 3개년 평균치를 사용하였다. 이외 손익 항목은 최근 3개년 일정하게 발생한 항목의 경우 3개년 평균치를 사용하여 추정하였으며, 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

동사의 관계기업관련손익은 동사 관계기업인 피에스케이로부터 발생한다. 피에스케이의 매출액 규모는 연평균 4000억 원 내외로, 동사 매출액의 약 4배 정도 규모이다. 따라서 동사의 영업이익에는 영향이 없는 부분이지만, 동사의 당기순이익은 영향을 받기 때문에 세부적 추정을 진행하였다.

동사는 분할 이후 피에스케이 지분 32%대를 지속적으로 유지하고 있다. 실제로 동사의 피에스케이 지분율은 19~21년 32.14%, 22년~24년 1분기 32.76%이다. 이에 기인하여 22년부터 24년 1분기 동사의 피에스케이 지분율인 32.76%가 유지된다고 가정하였다.

피에스케이는 22년 반도체 하락 사이클에 진입한 이후, 전방 산업인 메모리 3사의 수익성 방어 전략으로 수요 부진이 발생해 실적과 주가가 과거 대비 악화되었다. 그렇기에 동사의 관계기업관련손익도 21년, 22년, 24년 1분기는 유사한 추이는 보이는 반면 23년은 21년, 22년 대비 각각 31.27%, 32.23% 감소했다. 따라서 동사의 관계기업관련손익은 피에스케이의 업황 회복기로 주가가 불규칙한 23년을 이례적이라 판단하여 제외하고 추정하였다.

동사의 관계기업관련손익은 분기별 변동폭은 크지만, 연도별 평균 분기 관계기업관련손익 금액은 일정한 추세를 보인다. 실제로 동사의 연도별 평균 분기 관계기업관련손익은 21년부터 24년 1분기까지 1.5% 수준으로 일정하게 증가하는 것을 파악하였다. 피에스케이는 23년 1분기를 기점으로 우호적인 수급환경이 형성되어 업황 회복에 성공하였으며, 실적 및 주가 회복과 더불어 중국향 매출 증가와 신규 장비 Bevel Etcher의 공급 본격화로 추가 모멘텀이 긍정적이라 판단된다. 이러한 점을 고려했을 때 추가적인 성장 할증이 가능하지만 보수적 추정에 근거하여 향후에도 1.5%의 증가 추세를 유지한다고 가정하였다.

본 리서치팀은 관계기업관련손익 추정 논리에 대한 검증으로 관계회사 제외 순이익 기준 SOTP Peer P/E Valuation과 Peer P/E Valuation을 통해 교차 검증하였다. 구체적 검증 내용은 [밸류에이션]에서 후술한다.

동사의 법인세 적용 세율은 21년 22.2%, 22년 23.6%, 23년 21.9%이다. 22년의 경우는 법인세율 개정에 따른 이연법인세 회계처리 효과로 인해 법인세 수익이 발생하였다. 이에 향후 동사의 법인세 적용 세율은 과세 표준에 따라 21%를 적용하여 추정하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


본 리서치팀은 피에스케이홀딩스의 적정주가 산출을 위하여 SOTP Peer P/E Valuation을 사용하였다. Target P/E 20.14를 적용하여 목표주가 89,300원, 상승여력 45.7%로 매수 의견을 제시한다.

[산업분석]에서 언급하였듯, 본 리서치팀은 긍정적인 HBM 반도체 전망에 따라 동사의 수혜를 기대하며, 향후 동사의 매출은 전방 공급사의 디스컴 및 리플로우 장비 투자에 따른 부품 매출 확대로 인해 크게 성장할 것으로 판단하였다. 따라서, Historical Valuation을 위한 멀티플 설정은 동사의 HBM 상승 사이클향을 반영할 수 없으며, 동사는 19년에서 20년 인적분할 및 합병 이슈와 21년 정치적 이슈로 인해 21년 반도체 상승 사이클 초입부에 받았던 기대감을 온전하게 적용할 수 없다고 판단하였다.

[비용가정]에서 언급하였듯, 동사는 관계기업인 피에스케이의 지분 32.76% 소유에 따른 관계기업관련손익이 발생한다. 이는 동사 영업이익에는 영향이 없지만 당기순이익에는 영향을 미친다. 이에 본 리서치팀은 밸류에이션 정확도와 관계기업관련손익 추정 논리 검증을 위해 관계회사 제외 순이익 기준 SOTP Peer P/E Valuation을 진행 후 Peer P/E Valuation을 통한 교차검증을 진행하였다.

본리서치팀은 동사의 Peer Group으로 이오테크닉스와 와이씨를 선정하였다. Peer 후보는 한미반도체, 테크윙, 오로스테크놀로지, 이오테크닉스, 와이씨를 고려하였다. 해당 기업들은 1) 국내 HBM 반도체 밸류체인에 포함되어 패키징 공정 관련 반도체 장비 업체로, 2) HBM 수율 문제 해결로 시장의 주목을 받고 있으며, 3) 동사와 같은 전방사를 공유한다는 점에서 동사와 유사하다고 판단하였다. 다만 한미반도체와 오로스테크놀로지는 동사 대비 시가총액이 5배 이상 차이가 나며, 테크윙은 신규 장비 개발을 통한 시장 개척자로, 받는 멀티플이 상이하다 판단하였다. 이에 따라 해당 기업들을 Peer Group으로 포함하기에는 한계가 있어 Peer 선정에서 제외하였다.

Target PER은 Peer Group 2025F Fwd P/E 의 평균인 20.14를 적용하였다. 이는 이오테크닉스 2025F Fwd P/E 21.59와 와이씨 2025F Fwd P/E 18.69의 평균 값에 기인한다.

- 1. 피에스케이 지분율은 32.76%가 유지된다고 가정하였다. 이는 [비용가정]과 동일한 논리에 기인한다.
- 2. 동사의 2025 Fwd 순이익은 관계회사 제외 순이익 기준으로 산정하였다.
- 3. 관계회사 적정 시가총액 할인율은 SOTP Valuation 산출 시 사용되는 국내 상장 지주사들의 평균 NAV 할인율인 40%를 적용하여 추정하였다.
- 4. 관계회사 시가총액은 24년 7월 17일 장 마감 기준 9,530억 원으로 적용한다.


본 리서치팀은 피에스케이홀딩스의 SOTP Peer P/E Valuation에 대한 교차검증으로 Peer P/E Valuation을 사용하였다. Peer P/E Valuation을 통해 산출된 목표주가 100,300원과 비교하였을 때, 관계회사 제외 순이익 기준 SOTP Peer P/E Valuation을 통해 산출된 목표주가 89,300원이 적정하다고 판단하였다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| |92.43 33.23<br><br>182.07 37.33<br><br>98.26 26.93|


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

