S.T.A.R Research Company Report 24.08.16

## 한국공항 (KS.005430)

Researcher’s Opinion

#### Conviction Buy

##### Best Air Support, Korea Airport

목표주가 94,400

목표주가 94,400원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

56,100 68.3%

본 리서치 원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 94,400원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 2024년도 매출액과 영업이익은 각각 6,293억 원(YoY +15.5%), 504 억 원(YoY +48.2%), 2025년도 매출액과 영업이익은 각각 7,893억 원(YoY +25.4%), 870억 원(YoY +72.6%) 으로 전망한다.

Stock Price

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>23-08 24-02 24-08<br><br>한국공항 KOSPI<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. P와 Q 하늘 높이 Fly High!

동사의 항공운수보조 부문 매출액은 24년 5,837억 원(YoY +17%), 25년 7,437 억 원(YoY+27.4%)으로 전망한다. 이는 1) 지속적인 조업단가 요율 상승으로 P상승이 전 망된다는 점, 2) Sea&Air 환적량 상승과 인천국제공항 4단계 건설사업 완공ㆍ항공자 유화 체결국 확대에 따른 슬롯배정횟수 증가로 Q상승이 전망된다는 점에 기인한다.

Key Information

- 2,644.5

79,000 / 37,200 1,783

- 3,166,355 1.78


KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 항공기 조업단가와 항공화물 조업단가는 지속적인 요율 상승이 전망되며,

항공운수보조 부문 매출은 여객 수와 화물 운임이 아닌, 운항편수와 화물 수송량에 따라 증가하는 구조로 항공수요 상승에 따른 온전한 수혜가 예상된다.

###### 보너스포인트. 대한항공 합병 수혜는 우리가!

59.54

ESG Grade

대한항공ㆍ아시아나항공 합병은 성공적인 마무리가 전망되며, 이에 따라 동사는 향후 아시아나에어포트와의 기업결합이 예상된다. 이는 1) 합병에 따라 증가하는 조 업수요와 CAPA 사이의 비대칭화 심화로 기업결합은 필연적이라는 점, 2) 22년 2월, 공정거래위원회는 동사와 아시아나에어포트 간 기업결합을 이미 승인한 상태이며, 3) 24년 2월, 동사는 기업결합에 대비하기 위한 통합지원팀을 신설하였음에 기인한다.

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 6,419 N/R

영업이익(억 원) 505 N/R

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,455 4,005 5,447 6,293 7,893<br><br>(9) 26 340 504 870<br><br>(0.26) 0.65 6.24 8 11<br><br>33 58 314 429 717<br><br>0.94 1.44 5.77 6.8 9.1<br>1,027 1,824 9,924 13,534 22,631<br><br><br>42.71 22.07 4.99 4.1 2.5|


영업이익률(%) 7.9 N/R 순이익(억 원) 410 N/R EPS(원) 12,949 N/R PER(배) 4.33 N/R

S.T.A.R Research

윤세혁 010.5130.4986

ysh1271001@g.skku.edu

49th member

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

9

11

투자포인트

투자포인트. P와 Q 하늘 높이 Fly High!

보너스포인트.대한항공합병 수혜는 우리가!

17

#### 매출액가정

22

비용가정

밸류에이션

- 24
- 25


Peer P/E Valuation,목표주가 94,400원으로강력매수의견제시

Appendix

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 33

### 산업분석

##### 비수기인 2분기, 그러나 견조했던 상반기 항공수요

2분기는 항공산업의 비수기로 평가받지만, 24년 상반기의 항공수요는 견조하였다. 이는 중국발 이 커머스 물동량 증가와 해상 운임 상승에 따른 반사 수혜로 상승한 항공화물 수요와 코로나19 팬데믹 이후 항공여객 수요의 지속적인 회복에 기인한다.

견조했던 24년 상반기

###### 중국 이커머스, 세계를 정복하러!

24년 상반기 글로벌 항공화물 운송량은 전년 대비 평균 13.4% 상승한 것으로 파악된다. 국제항공 운송협회(IATA)에 따르면 항공화물 운송량(CTKs)은 전년 대비 평균 13.4% 증가하였고 특히 1월부 터 6월까지 모두 두 자릿수 YoY 성장률을 나타내어 특정 시기에 편중되지 않은, 전반적 항공화물 운 송량 상승이 이뤄진 것으로 파악된다.[도표 01]

글로벌 항공화물 운송량 YoY +13. 4%

항공화물 운송량 증가에는 중국발 이커머스 물동량 증가가 핵심적이었던 것으로 파악된다. 알테 쉬(알리ㆍ테무ㆍ쉬인)로 불리는 중국 이커머스의 초저가 공세로 24년 1분기 중국 전자상거래 수출액 은 4,480억 위안으로 (YoY +14%) 크게 증가하였다. 미국, 유럽을 비롯하여 아랍에미리트, 브라질 등 의 실크로드 전자상거래 파트너 국가로의 수출이 빠르게 증가하고 있으며, 특히 테무는 24년 1월 월 간 활성 이용자 수(MAU) 5,140만 명을 기록하여, 미국 진출 약 1년 반 만에 아마존 MAU 6,700만 명 과의 격차를 크게 좁히기도 하였다.

중국발 이커머스 물동량 증가로 항공화물 운송↑

물류 배송기일과 배송된 상품 상태는 소비자 만족도로 이어지므로 중국 이커머스 기업들은 항공 화물 운송을 적극 활용하였다. 항공운송은 해상운송에 비해 운송기간이 짧고 파손, 분실의 위험이 적 은 운송 방법이다.[도표 02] 따라서 중국 이커머스 기업들은 소비자 만족을 위해 대부분의 물량을 항 공화물로 운송한 것으로 파악된다.

항공운송: 배송기간↓ 소비자 만족도↑

2분기는 항공산업의 전통적 비수기로 평가되지만, 중국발 이커머스 물동량의 증가는 항공수요 비 수기 극복의 큰 모멘텀으로 작용하였다. 24년 2월 기준 쉬인은 보잉 777기 50대 분량의 5,000 톤을, 테무는 4,000 톤의 화물을 매일 미국으로 운송하였고 항공화물 운송량이 지속적으로 증가한 결과, 24 년 6월 말 중국발 항공운임은 1kg 당 5.27 달러(YoY +14%)로 상승한 것으로 파악된다.

중국 이커머스 성장으로

항공 비수기 극복

(단위: 억, %) 도표 2. 항공운송ㆍ해상운송 비교

도표 1. 24년 상반기 글로벌 항공화물 운송량(CTKs)

| |항공운송|해상운송|
|---|---|---|
|운송화물 특성|판매기간 짧은 제품 고가의 화물|대형 화물|
|장점|운송기간 단축<br><br>파손ㆍ분실 위험 적음|상대적으로 낮은 운임<br><br>운송로 자율적|
|단점|상대적으로 높은 운임 운송로 제한적|긴 운송시간 운하 물류 체증 가능성|


|18.4<br><br>11.9<br><br>10.3<br><br>11.1<br><br>14.7 14.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>180<br><br>190<br><br>200<br><br>210<br><br>220<br><br>230<br><br>240<br><br>24.01 24.02 24.03 24.04 24.05 24.06<br><br>CTKs YoY<br><br>|
|---|


자료: IATA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 44

### 산업분석

23년 말부터 상승한 해상운임 또한 항공화물 운송에 대한 수요 증가를 불러일으킨 것으로 파악된 다. 23년 10월부터 시작된 예맨 후티 반군의 민간 선박을 향한 무차별 공격은 수에즈 운하를 통한 해 상 운송에 큰 차질을 야기하였으며, 파나마 운하는 23년 가뭄으로 인하여 12월부터 선박 통항량을 22척으로 통제하였고, 6월에 이르러서야 32척으로 증가시켰지만 평균 파나마 운하 통항량인 36척에 못 미치는 수치인 것으로 파악된다.

해상운임 상승으로 인한 반사 수혜

핵심운하에서의 해상물류 혼란으로 해상운임이 상승하였으며, 이는 항공화물 운송 수요 증가로 이어졌다. 수에즈 운하와 파나마 운하에서의 해상 운송 지연으로 24년 1월부터 5월까지의 선박당 평

핵심운하에서의 혼란으로 해상운임 상승

균 도착지연일은 코로나19 팬데믹 기간 수준인 5.1일로 증가하였으며, 남아프리카공화국 희망봉으로

의 경로 우회로 화물의 중량과 이동거리를 곱한 값인 톤마일 또한 증가하여, 이는 해상 운임료 상승 으로 전가되었다.

이에 따라 대체재 성격의 항공화물 운송 수요가 증가한 것으로 파악되며, 글로벌 해상운임 지수로 대표되는 상하이컨테이너운임지수(SCFI)가 큰 폭으로 증가한 2분기에 동반 상승한 CTKs와 글로벌 항공화물 운임 지수인 발틱항공화물 운임지수(BAI)는 이를 방증한다.[도표 03]

대체재 성격인 항공화물 수요 증가

###### 항공여행은 이젠 글로벌 트렌드

24년 상반기 글로벌 항공여객 실적은 코로나19 팬데믹 이전 수준으로 회복 및 상회하였다. IATA 에 따르면 글로벌 여객 수송실적을 나타내는 RPK는 전년 대비 평균 13.8% 증가하였고, 코로나19 팬 데믹 이전 수준의 99.6%를 회복한 24년 1월을 기점으로 2~4월 모두 19년 수준을 상회하는 기록을 나타내었다. IATA는 24년 글로벌 여객 운송 실적을 약 47억 명으로 예상하며, 19년 실적인 45억 명 을 상회하는 수치로 전망하였다.

글로벌 항공여객: 19년 수준으로 회복 및 상회

24년 상반기 글로벌 항공여객의 호실적은 코로나19 팬데믹에 의한 이연 수요와 높아진 여행소비

코로나 이연수요와 높아진 여행소비 심리

심리에 기인한다. 24년은 23년 5월 WHO의 팬데믹 종료 선언 이후, 도래하는 첫 해로서 겨울 여행에 대한 이연수요와 여행 소비 심리가 주효했던 것으로 파악된다. 실제 24년 1~2월의 RPK 연간 성장률 은 평균 19.1%를 기록하였고 2월은 19년 기준치를 5.7%나 상회한 수치를 나타내었다. 또한 19년 을 100으로 하여, 항공여행 소비지출을 지수로 나타내는 Mastercard 항공여행 소비지수는 24년 1분기 평균 115.1을 기록하여 19년 대비 15.1% 상승한 모습을 나타내었다.[도표 04] 이를 통하여 코로나19 팬데믹 기간 동안 위축된 항공여행 소비 심리는 24년 다시 반등한 것으로 판단된다.

(단위: 천 만) 도표 4. 24년 1분기 Mastercard 항공여행 소비지수

도표 3. 24년 2분기 SCFI, CTKs, BAI 추이

(단위: pt)

|| |+16<br><br>116<br><br>118.8<br><br>110.6<br><br>+18.8 +10.6<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>24.01 24.02 24.03<br><br>24년 지수 19년 기본 INDEX<br><br>|
|---|


|2,170<br><br>2,240<br><br>2,260<br><br>2,080<br><br>2,110<br><br>2,130<br><br>2,000<br><br>2,100<br><br>2,200<br><br>2,300<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br>5,000<br><br><br>24.04 24.05 24.06<br><br>SCFI CTKs BAI<br><br>|
|---|


자료: TAC Index, IATA 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Mastercard Economics Institute, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 55

### 산업분석

##### 떴다, 떴다 한국 비행기~

견조했던 글로벌 항공수요 속에서 국내 항공수요는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 국 내 항공화물 운송량의 97.9%를 담당하는 공항인 인천국제공항의 Sea&Air 복합운송화물량 증가와 코로나19 팬데믹 이전 수준의 항공여객 실적 회복에 기인한다.

국내 항공수요 지속적인 증가 전망

중국 이커머스 화물, Sea&Air를 거쳐 세계로!

국내 인천국제공항은 중국발 이커머스 물량 공급의 세계적 거점 공항 역할을 공고히 할 것으로 기

인천공항: 중국 이커머스 기업의 거점 공항 역할

대된다. 인천국제공항의 Sea&Air 복합운송화물은 국내 서해안 항구(인천, 평택, 군산)를 통하여 해상

운송된 화물이 인천국제공항에서 항공운송을 통하여 전 세계로 공급되는 물류시스템이다. 인천국제 공항이 중국 이커머스 기업들의 거점 공항으로 선택된 이유는 지리적 위치로 인하여 옌타이, 웨이하 이 등의 이커머스 특구로부터 인천국제공항으로의 운송이 상하이 공항으로의 운송보다 시간을 단축 시킬 수 있으며, 전 세계 183개 도시를 연결하는 항공 네트워크를 활용할 수 있음에 기인한다.

인천국제공항의 Sea&Air화물 실적은 중국발 이커머스 물동량 증가에 따라 성장을 거듭할 전망이 다. 인천국제공항 Sea&Air 화물 실적은 22년 1분기 13,508톤, 23년 1분기 14,889톤(YoY +10.2%), 24년 1분기 19,300톤(YoY +29.6%)으로 증가하였다.[도표 05] Sea&Air 화물의 99.6%는 중국 동북 부 지역에서 출발하는 이커머스 상품으로 파악되어 중국발 이커머스 물동량 증가가 Sea&Air화물 실 적 증가에 가장 큰 작용을 한 것으로 판단된다. 따라서 향후 중국 이커머스 성장 및 공급량 확대는 온 전히 인천국제공항의 항공화물 운송 증가로 이어질 것으로 예상된다.

Sea&Air: 중국 이커머스 성장에 따른 수혜 전망

우린 여행의 민족이잖아~

24년 상반기 국내 항공여객 실적은 코로나19 팬데믹 이전 수준의 94.8%까지 회복한 것으로 파악 된다. 한국항공협회에 따르면 24년 상반기 국내 항공여객 실적은 5,833만 명으로 YoY 27.4% 증가하 였으며, 19년 6,156만 명 이후 가장 높은 상반기 실적을 기록하였다.[도표 06] 코로나 보복 여행이라 불리는 보상 여행 소비심리가 크게 작용한 것으로 판단되며 엔저현상 등의 대외적 요소 또한 항공여 객 수요 증가를 가속화 시킨 것으로 파악된다.

국내 항공여객: 19년 수준의 94.8% 까지 회복

도표 5. Sea&Air 1분기별 실적추이 (단위: 톤) 도표 6. 국내 상반기 항공여객 실적 추이 (단위: 만 명)

|13,508<br><br>14,889<br><br>19,300<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>1Q22 1Q23 1Q24<br><br>|
|---|


|6,156<br><br>4,579<br><br>5,833<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>19 … 23 24<br><br>|
|---|


자료: 인천국제공항공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국항공협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 66

### 산업분석

국내 항공여객 실적은 긍정적 여행 소비자 동향에 기인하여 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 국가통계포털(KOSIS)에 따르면 24년 7월 기준, 국내 가계 재정상황에 대한 인식을 나타내는 대표적 CSI 지수인 현재생활형편 CSI와 생활형편 CSI는 각각 91, 95로, 24년 조사기간 중 최고치를 나타내 었으며, 여행비 지출전망 CSI 역시 100을 기록하며 조사기간 내 최고치를 나타내었다.[도표 07] 또한

긍정적 여행 소비자 동향

국내 최대 여행 조사 기관 컨슈머인사이트에 따르면 직전 3개월 향후 해외여행 계획 보유율은

47.3%(6개월 내 계획), 28.1%(3개월 내 계획)로 각각 YoY +8.7%, +10.2% 성장하였다.

위 자료를 토대로 가계 재정상황에 대한 여유와 여행 소비 심리가 높아졌음이 판단되며, 특히 해 외 여행에 대한 수요 또한 증가할 것으로 전망된다. 이는 항공 여객에 대한 수요로 자연스럽게 이어 져 24년 상반기 이후에도 국내 항공여객의 꾸준한 호실적이 기대된다.

여유로운 가계 재정 &

여행 소비 심리 상승

##### 항공운송업 말고 항공조업!

본 리서치원은 국내 항공수요의 성장이 전망되는 현재 항공산업에서 항공조업에 주목할 것을 제 시한다. 이는 1) 변동성이 적은 비용 리스크와 2) 항공수요 확대의 수혜를 온전히 받을 수 있는 매출 발생 구조에 기인한다.

항공조업에 주목할 것을 제시

항공수요 확대에도 웃지 못하는 항공운송업

항공운송업은 환율ㆍ유가 변동성 위험에 매우 취약한 비용 구조를 지닌다. 항공사는 항공기 리스 비용과 유류비 모두 달러 지급 방식을 사용하므로 원 달러 환율 상승 시 당기 손실 위험에 직면한다. 대한항공과 아시아나 항공의 23년 사업보고서에 따르면 대한항공은 환율 10원 상승 시 약 270억 원 의 외화평가손실이 발생하고, 아시아나 항공은 환율 10% 상승 시 약 4,602억 원의 세전순이익 감소 가 발생하는 것으로 파악된다. LCC 항공사의 경우, 구매 항공기보다 임차 항공기가 다수이므로 환율 에 더욱 취약한 비용구조로 파악된다.

항공운송업: 환율, 유가 변동 리스크에 취약

국내 상위 5개 항공사의 매출원가 대비 연료 유류비 평균 비중은 23년 기준 37.1%로 유가 상승은

항공사: 외형성장에도 불구, 영업이익률의 훼손

매출원가 상승의 큰 요인으로 작용한다. 실제 24년 2분기 상위 5개 항공사는 항공수요 증가에 따라

매출액은 호실적을 기록하였지만, 환율ㆍ유가의 영향으로 영업이익은 많이 훼손된 것으로 평가되어 비용 변동성에 대한 우려가 높아진 상황이다.[도표 08]

도표 7. 24년 여행소비관련 CSI 추이 도표 8. 24년 2분기 항공사 매출액, 영업이익률 (단위: %)

|80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>24.01 24.02 24.03 24.04 24.05 24.06 24.07<br><br>현재생활형편 CSI 생활형편전망 CSI 여행비 CSI<br><br>|
|---|


|10.3<br><br>0.9<br><br>(2.2)<br><br>(6.6)<br><br>0.3<br><br>(10)<br><br>(5)<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>매출액 영업이익률<br><br>|
|---|


자료: KOSIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 77

### 산업분석

항공운송업은 항공조업와 달리 항공수요가 확대되어도 수익성 증가에 한계가 있는 사업 구조를 지닌다.[도표09] 항공운송업의 항공사는 수요 증가를 예측하여 여유 공급 증가를 선행해야 하므로, 항공수요가 상승하더라도 운임 상승에는 제한이 존재할 수 밖에 없다. 실제 24년 5월 누적 기준, 국제 선 여객 실적은 3,573만 명으로 YoY 48.5% 증가하였지만, 국제선 수송 능력 역시 4,251만 석으로

항공운송업: 수익성 증가에 한계

YoY 44.5% 증가하여 유사한 수준의 수요와 공급 증가가 이루어진 것으로 파악된다. 또한 LCC 항공

사의 경우, 항공권 가격 경쟁이 심화되고 있고, 이는 결국 항공수요 상승에 따른 이익 증가 요인을 상 쇄시켜 항공수요 상승에 따른 온전한 수혜를 받을 수 없는 구조이다.

항공운송업의 수익성 증가 한계는 화물 운송 분야에서도 여실히 드러나고 있다. 중국발 이커머스

항공운송업: 화물 계약 수주 경쟁 치열

물량 증가에 따라 국내 항공사들은 화물 운송 확대 전략을 펼치며 화물 수송 공급 또한 증가하였으며, 화물 계약 수주 경쟁이 심화됨에 따라 화물 운송단가가 급격히 하락하였다. 실제 국적항공사로 대표 되는 대한항공의 24년 1분기 화물 1kg당 운임은 3,888원으로 22년 6,503원에서 40.2%나 감소한 모 습을 나타내었다.

항공조업은 Q상승 수혜 그대로 받아~

항공조업은 환율ㆍ유가 변동성 위험 노출이 적은 인건비 중심의 비용 구조를 지닌다. 항공조업사 는 항공기를 운용하여 운송하는 것이 아닌, 항공기에 대한 조업 서비스를 제공하므로 환율ㆍ유가 관 련 비용보다 인건비의 비중이 높다. 실제 M/S 70%를 차지하고 있는 항공조업사인 한국공항과 아시 아나에어포트의 매출원가에서의 인건비(종업원 급여 및 위탁용역비) 비중은 23년 기준 각각 64.8%,

항공조업: 인건비 중심의 비용 구조

65%로 파악된다.[도표10] 이에 따라 항공조업의 비용 변동성 리스크는 항공운송업 대비 적다고 판

단된다.

항공조업은 운항편수와 항공화물량 증가가 매출액 증가에 직접 전가되는 사업 구조를 지닌다. 항

항공조업: 항공수요 상승의 온전한 수혜 전망

공조업사는 항공사와 조업단가를 산정한 후, 항공 여객 조업 매출은 항공기 운항편수에 따라, 항공화

물 조업 매출은 화물 수송량에 따라 발생하는 구조이다. 즉 항공기 이착륙 횟수가 증가할수록, 항공기 탑재 화물이 증가할수록 매출액 증가에 바로 반영되는 구조이므로 항공운송산업과 달리 항공조업은 항공수요 상승의 온전한 수혜를 받을 수 있다고 판단된다.

도표 9. 항공조업과 항공운송업 비교 도표 10. 23년 항공조업사 전체 매출원가, 인건비 (단위: 십억 원)

| |항공조업|항공운송업|
|---|---|---|
|매출 발생요인|항공기 운항편수<br><br>화물 수송량|여객기 탑승 수<br><br>화물 운송 운임|
|비용 특성|인건비 비중↑|환율ㆍ유가의 영향↑|
|공급 증가 선행|X|O|


|480<br><br>196<br><br>311<br><br>128<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>한국공항 아시아나에어포트<br><br>매출원가 인건비<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 88

### 산업분석

##### Top Pick: 한국공항

글로벌 및 국내 항공여객 및 화물 수요 상승이 전망되는 상황에서, 본 리서치원은 한국공항을 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 조업단가의 요율 인상으로 지속적인 P상승이 전망되고, 2) 중국 이 커머스 물동량의 Sea&Air 환적량 증가와 인천국제공항 4단계 건설사업 완공ㆍ항공자유화 체결국 확 대에 따른 슬롯배정횟수 증가 전망으로 Q상승의 온전한 수혜가 기대되며, 3) 향후 대한항공ㆍ아시아 나항공의 합병에 따른 수혜가 예상된다는 점에 기인한다.

Top Pick: 한국공항

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 99

### 기업분석

##### 기업개요

기업 개요 동사는 1968년 설립되어 항공기 지상조업 운영을 시작하였으며 1976년 코스피 시장에 상장하였 다. 1999년 한국항공과 합병 이후, 항공화물 취급업, 항공기 급유업 등으로 사업 영역을 확장하였으 며, 현재 국내 전 공항, 50여개 항공사에 항공화물 조업, 항공기 정비, 항공기 급유, 수하물 탑재 및 하 역, 항공기 이동 등 항공기 지상조업 통합 서비스를 제공하고있다.

동사의 주요 고객사는 동사의 최대 주주인 대한항공과 진에어이며, 23년 기준 동사 매출액의 74.2%를 차지하고 있다. 대한항공과 진에어의 지상조업을 바탕으로 23년 기준 국내 지상조업 시장의 51.5%를 차지하고 있는 M/S 1위 기업이며, 2위 아시아나항공 계열의 아시아나에어포트와 샤프에비 에이션케이 등 기타 경쟁사 대비 큰 격차를 나타내고 있다.

주요 고객사 및 점유율

##### 사업부 분석

동사의 사업부는 항공운수보조 부문, 제품판매 부문, 기타사업 부문으로 구성되어 있으며, 23년 기 준 사업부별 매출액 비중은 각각 91.6%, 3.7%, 4.7%이다.[도표11]

사업부별 매출액 비중: 항공운수보조가 핵심

항공운수보조 부문

동사의 항공운수보조 부문은 항공기지상조업, 항공화물 조업, 항공기급유 부문으로 이루어져 있으 며, 23년 기준 항공운수보조 부문 내 매출액 비중은 각각 58.1% 23.2%, 18.7%이다.[도표12]

항공운수보조 부문

항공기지상조업 부문에서는 항공기의 지상 체류 기간 동안 항공기 유도, 견인, 화물 상하역, 항공 기 객실청소 등 항공기 운항을 위한 지상조업 서비스를 제공한다. 23년 기준 동사 전체 매출액에서의 비중은 53.2%로 핵심적인 사업부이며, 대한항공과 진에어의 지상조업을 바탕으로 안정적인 매출이 발생하고 있는 사업부이다.

항공기지상조업 부문

항공화물 조업 부문에서는 인천국제공항을 통해 입출항하는 수출입화물에 대한 접수, 적재 인도 등의 조업 서비스를 제공하고 있으며, 동사가 보유 중인 일반 항공화물 창고, 위험품 및 냉동 창고 등 의 특수창고를 통해 화물 보관 및 관리 서비스 또한 제공하고 있는 사업부이다.

항공화물 조업 부문

동사는 국내 최대의 항공기 급유 조업사로 항공기급유 부문에서는 공항 내 항공유 저장시설로부 터 하이드란트 급유 시설 및 급유장비를 이용하여 항공기에 급유 용역 서비스를 제공하고 있으며, 하 이드란트 시스템이 설치되지 않은 지선 공항에서는 전용 급유장비(REFUELER)를 이용하여 급유조

항공기급유 부문

업을 수행하고 있다.

도표 11. 23년 동사 사업부별 매출액 비중 (단위: %) 도표 12. 한국공항 항공운수보조 부문 내 매출 비중 (단위: %)

|91.6<br><br>3.7<br><br>4.7<br><br>항공운수보조 제품판매 기타사업<br><br>|
|---|


|23.2 58.1<br><br>18.7<br><br>항공기지상조업 항공화물조업 항공기급유<br><br>|
|---|


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1010

### 기업분석

제품판매 부문

동사의 제품판매 부문은 생수사업, 축산사업부로 구성되어있다. 생수사업부는 제주의 먹는 샘물인 제주퓨어워터를 생산하고 있으며, 그룹사와 대한항공 기내식에 공급하고있다. 축산사업부는 한라산 에 위치한 ‘제동목장’에서 한우를 사육하여, 고급 브랜드육으로 공급 및 판매하고 있다.

제품판매 부문: 생수사업, 축산사업

기타사업 부문

동사의 기타사업 부문은 세탁사업, 렌탈사업, 제주민속촌사업부로 구성되어있다. 세탁사업부에서 는 동사가 운영중인 세탁공장을 통하여 모포, 시트커버 등의 기내품과 항공 직원 유니폼에 대한 세탁 서비스를 제공하고 있고, 렌탈사업부에서는 지게차 렌탈 및 정비 서비스를 제공 중이며, 제주민속촌 사업부는 제주도 서귀포시에 위치한 제주민속촌을 운영하고 있다.

기타사업 부문: 세탁 및 렌탈 사업, 제주민속촌

##### 재무 분석

유동성 분석

23년 기준 동사의 유동비율은 283%, 당좌비율 266%이며, 특히 총자산에서 유동자산의 비중은 43.3%로 풍부한 유동성을 보유하고있다. 23년 기준 현금및현금성자산과 단기금융상품은 약 1,283억 원이며, 기업이 보유한 현금을 나타내는 지표인 순비영업자산(비영업자산-비영업부채)은 약 1,699억 원으로 유동성을 나타내는 두 지표 또한 높게 나타내고 있다.

높은 유동 및 당좌비율 풍부한 보유 현금

부채 분석

동사의 부채비율은 코로나19 팬데믹의 여파로, 20년 56.1%로 상승하였다가, 21년 32.3%, 22년

부채 분석: 무차입 경영

24.1%, 23년 36.8%로 부채비율 30% 안팎의 건전한 재무구조를 나타내고 있으며, 보유한 300억 원의

차입금을 21년에 모두 상환한 이후, 21년부터 직전 3개년 동안 차입금 없이 기업을 운영한 것으로 파 악된다.[도표13] 또한 동 기간 유상증자를 통한 자본조달 또한 발생시키지 않아, 높은 재무 건전성으 로 주주가치 훼손 없이 코로나19 침체시기를 극복하였다.

현금흐름 분석

23년 기준 영업활동현금흐름은 약 368억 원으로 19년도 영업활동현금흐름의 93% 수준을 회복한 것으로 파악되며, 보유하고 있던 현금및현금성자산으로 코로나19 침체시기를 극복한 이후, 영업활동 현금흐름을 통하여 현금및현금성자산을 꾸준히 축적하고 있는 것으로 파악된다.[도표14] 20-22년의 경우, 영업활동으로 인한 현금 유입 감소로 투자활동현금흐름을 높였지만, 23년 업황 반등 이후, 매출 액 상승이 예견됨에 따라 19년도 이상 수준의 영업활동현금흐름 유입이 예상된다.

현금흐름 분석: 영업활동현금흐름 회복

도표 13. 부채비율, 차입금 추이 (단위: %, 백만 원) 도표 14. 현금및현금성자산, 영업활동현금흐름 추이 (단위:백만 원 )

|| |33<br><br>43.9<br><br>32.3<br><br>24.1<br><br>36.8| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>56.1<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>18 19 20 21 22 23<br><br>부채비율 차입금<br><br>|
|---|


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>19 20 21 22 23<br><br>현금및현금성자산 영업활동현금흐름<br><br>|
|---|


자료: 한국공항, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1111

### 투자포인트. P와 Q 하늘 높이 Fly High!

항공운수부문 매출액

증가 전망

##### 대한항공이 쏘아올린 P !

동사의 항공기 조업단가는 23년 2분기 대한항공과의 단가 계약에서 대폭 인상된 이후, 지속적인 요율 상승이 예상된다. 이는 아시아나에어포트 합병을 위한 대한항공의 선제적 지원 전망에 기인한

항공기 조업단가: 지속적인 요율 상승 전망

- 다. 현재 동사는 대한항공과 매년 연간 단위의 항공기 조업, 화물조업의 요율 협상이 이루어지고 있으 며, 이를 통해 결정된 요율을 바탕으로 단가 계약이 체결되고 있다.

24년, 25년 동사의 항공운수부문 매출액은 각각 5,837억 원(YoY +17%), 7,437억 원 (YoY +27.4%)으로 전망된다. 이는 1) 항공조업 및 화물조업단가의 지속적인 인상, 2) 중국발 이커머스 물 동량의 Sea&Air환적량 증가로 인한 화물조업 Q상승 수혜, 3) 인천국제공항 4단계 건설사업 완공 및 항공자유화 체결국 확대에 따른 슬롯배정횟수 증가 예상으로 항공기 지상조업 Q상승 전망에 기인한 다.

동사의 23년 2분기 큰 폭의 요율 인상 이후에도, 24년 항공기 조업단가와 항공화물 조업단가는 각

각 7.3%, 6.1%로 추가 인상되었으며, 이와 같은 지속적인 단가 상승은 아시아나에어포트 합병을 대

비하기 위한 대한항공의 재무적 지원으로 파악된다. [보너스포인트]에서 언급할 대한항공-아시아나 항공의 합병 전망으로 대한항공의 자회사인 동사와 아시아나에어포트 간의 지분매입 방식을 통한 기 업결합이 유력한 상황이다. 현재 동사의 현금 유동성은 풍부한 상황이지만, 기업 결합을 앞둔 상황에

- 서 지분매입의 안정성과 결합 이후의 유동성 안정화를 위하여 대한항공은 추가적인 비용 발생에도 요율 인상을 지속하고 있는 것으로 파악되며, 향후 조업단가 요율 인상은 지속될 것으로 전망된다.


동사의 항공기 조업단가는 23년 2분기 단가 계약에서 26.4% 대폭 인상된 것으로 파악된다. [도표 15] 기존 항공기 조업단가의 인상에서는 최저임금상승률, 소비자물가지수 등을 반영한 제한적인 요 율 인상만 발생한다. 21년 15.3% 상승은 20년 항공산업의 심각한 침체에 따른 지나친 요율 하락으로 인한 상쇄분이며, 23년 2분기 26.4%의 요율 인상은 유례없는 단가 상승 계약으로 파악된다.

23년 YoY+26.4% 인상

동사의 항공화물 조업단가 역시 23년 2분기 단가 계약에서 11.1%의 두 자릿수 요율 인상이 발생 하였다. 코로나19 팬데믹 침체에도 불구하고, 동사의 톤 당 항공화물 조업단가는 18년 약 59,467 원

- 23년 항공화물 조업단가 두 자릿수 요율 인상


에서 23년 약 82,918 원으로, 단 한 번의 역성장 없이 상승하고 있는 것으로 파악된다.[도표16] 요율

상승률은 21년 약간의 둔화를 나타내었지만 22년 8.4%, 23년 11.1%로 항공화물 조업단가 역시 대폭 인상되었다.

지속적인 단가 상승: 대한항공의 재무적 지원

도표 15. 연도별 항공기 조업단가, YoY 추이 (단위: 원, %) 도표 16. 연도별 항공화물 조업단가 추이 (단위: 원)

|12.9<br><br>(11.5)<br><br>15.3<br><br>(4.9)<br><br>26.4<br><br>7.3<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>900,000<br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>항공기 조업단가 YoY<br><br>|
|---|


|59,467<br><br>64,815<br><br>68,715 68,865<br><br>74,661<br><br>82,918<br><br>84,384<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24|
|---|


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1212

### 투자포인트. P와 Q 하늘 높이 Fly High!

##### Sea&Air 성장? 화물조업 Q상승!

인천국제공항의 Sea&Air 화물 실적 성장은 동사의 항공화물 조업 매출액 증가로 이어질 것으로 전망된다. 동사의 항공화물 조업은 인천국제공항 입ㆍ출항 화물에 대한 접수, 적재, 보관, 관리 등의 항공화물 조업 전반에 대한 서비스를 제공하고 있다. 24년 2분기 Sea&Air 화물 실적은 중국발 이커 머스 물동량 증가에 기인하여 1분기 대비 64.2% 증가한 31,644 톤으로 파악된다. 동사의 경우 인천 국제공항의 화물 수송량과 비례하여 항공화물 조업 매출이 발생하므로 Sea&Air 화물 실적 상승은 항공화물 조업 매출액 증가에 중요 요인으로 작용할 것으로 판단된다.

Sea&&Air 성장: 항공화물 조업 매출 증가

인천국제공항의 Sea&Air 화물의 대부분을 차지하는 중국 이커머스에 대한 규제는 제한적인 것으

중국 이커머스에 대한 규제 제한적

로 파악된다. 중국 이커머스에 대한 규제가 미국과 유럽에서 논의 중이지만, 현재 미국의 경우 무관세

로 수입되었던 800달러 이하 물품에 대하여 관세 회피를 저지하는 수준으로 논의 중이고 유럽의 경 우 프랑스에 한하여 패스트패션 의류에 대해 환경부담금을 부과하는 수준으로 파악된다. 중국 이커 머스에 대한 고강도의 규제는 아직 이루어지지 않는 것으로 파악되며 글로벌 시장에서 각각 연평균 26%, 79% 성장하고 있는 알리와 테무를 바탕으로 중국 이커머스의 침투는 지속될 것으로 전망된다.

중국 이커머스 화물에 대한 미국 CBP의 규제 강화는 Sea&Air 환적량 상승으로 이어져 동사의 수 혜가 예상된다. 미국은 중국 이커머스 대한 규제의 일환으로 세관국경보호국(CBP)의 검사 비율 상향 과 신고방식변경(출발 전 승인신고)을 계획 중이다. 그러나 Sea&Air를 통하여 사전신고하면 인천으 로 운송하는 동안 CBP 신고가 가능하므로 인천에 도착하는 즉시 저녁 화물기에 적재 가능하고 보안 또는 위험물 등의 문제 또한 인천국제공항 내 풀필먼트센터와 화물터미널 등에서 단계적으로 검사 가능하다.[도표17] 따라서 중국발 이커머스 물동량의 추가적인 유도가 가능하여 Sea&Air 환적량과 동사가 받는 수혜는 더욱 증가할 것으로 전망된다.

CBP 규제 강화로 Sea&Air로의 유도 가능

##### 인천국제공항과 항공기 조업 Q는 무럭무럭 자라는 중

24년 하계시즌 인천국제공항의 역대급 슬롯배정횟수

인천국제공항의 운항편수 증가는 동사의 항공기 조업 매출증가에 직접적인 영향을 미친다. 인천 국제공항은 23년 기준 전체 운항편수의 55.7%를 담당하는 국내 최대 규모의 공항이다.[도표18] 인천 국제 공항의 운항편수 증가는 국내 항공조업시장의 51.5%를 차지하고 있는 동사의 항공기 조업 매출 증가로 이어진다. 특히 동사의 국제선 조업단가는 국내선 조업단가의 1.5~2배로 파악되므로, 23년 기

인천공항 운항편수 증가: 항공기 조업 매출↑

준 국제선 운항의 81.3%를 담당하는 인천국제공항의 국제선 운항편수 증가는 동사의 항공기 조업 매

출 증가의 핵심적인 요인으로 판단된다.

도표 17. 중국발 이커머스 화물의 Sea&Air 운송과정 도표 18. 23년 국내 전체 운항편수 공항별 비중 (단위: %)

|중국 → 인천국제공항|
|---|


|55.7 14.6<br><br>12.7<br><br>10<br><br>7.1<br><br>인천 제주 김포 김해 기타<br><br>|
|---|


인천국제공항으로

Sea&Air를 통한 사전신고

운송 동안 CBP신고

|인천국제공항 도착|
|---|


검사 이후, 화물 운송기에 바로 탑재

풀필먼트 센터에서 위험물 검사

자료: 인천국제공항공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 항공정보포털시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1313

### 투자포인트. P와 Q 하늘 높이 Fly High!

24년 하계시즌 인천국제공항의 역대 최대 슬롯배정횟수는 운항편수가 중요한 동사에게 큰 수혜로 이어질 전망이다. 슬롯은 항공기가 이ㆍ착륙 하거나 이동하기 위해 배분된 시간 또는 권리로 시간당 운항횟수를 의미하며, 배정횟수는 해당 기간 중 항공사 운항 신청 횟수를 뜻한다. 운항편수는 슬롯과 배정횟수의 곱으로 계산되므로 슬롯배정횟수는 운항편수를 의미하며, 운항편수에 따라 항공여객 조

슬롯배정횟수↑: 동사의 매출액↑

업 매출이 발생하는 동사의 경우 슬롯배정횟수의 증가는 매출액 증가에 매우 중요한 요소이다.

153차 IATA 슬롯조정회의 결과, 24년 하계시즌 인천국제공항의 슬롯배정횟수는 277,000회로 역

- 24년 하계시즌 역대 최대 슬롯배정횟수


대 최대치가 결정되었다. 전 세계 국제 공항의 운항편수는 반기별로 개최되는 IATA 슬롯조정회의를 통하여 결정된다. 23년 11월 개최된 153차 IATA 슬롯조정회의에서의 인천국제공항 슬롯배정 협의 결과, 역대 최대 슬롯배정횟수인 277,000회(일 평균 1,294회)가 배정되었고, 이번 인천국제공항의 슬 롯배정횟수 증편은 기존 여객기 취항 노선에 대한 증편과 유럽, 북미, 일본 등의 신규 취항 슬롯에 기 인하는 것으로 파악된다.

동사는 24년 하계시즌 인천국제공항의 슬롯배정횟수 증편에 따라 코로나19 팬데믹 이전으로의 회복 및 성장이 예상된다. 인천국제공항의 277,000회로의 슬롯배정횟수 증편은 23년 하계시즌 슬롯 배정횟수인 206,913회 대비 33.9% 증가한 수치이며, 코로나19 팬데믹 이전 최대치였던 19년 233,648회와 비교하여도 18.6% 증가하였다.[도표19] 이로써 항공기 좌석 판매보다 운항편수가 매출 액 증가에 중요한 동사의 경우, 인천국제공항 슬롯배정횟수 증편에 따라 코로나19 팬데믹 이전 수준 으로의 회복과 성장이 전망된다.

코로나19 이전으로의 회복, 및 성장

인천국제공항 커집니다, 커져요!

인천국제공항 4단계 건설사업으로 동사는 별도의 CAPEX 없이 물리적 CAPA가 늘어날 것으로 전 망된다. 17년부터 시작된 인천국제공항 4단계 건설사업은 24년 10월 완공 예정이며, 2,900만 명의 제 2여객터미널(T2) 여객처리능력 확장, 여객승하기ㆍ화물적재ㆍ급유 등이 이루어지는 계류장 75개소 확장, 연결교통망 확충이 예상된다.

- 24년 10월 인천국제공항 4단계 건설사업 완공


인천국제공항 4단계 건설사업 완공과 연내 마무리 될 인천국제공항 제2활주로 재개장으로 항공기 연간 운항횟수는 50만 회에서 60만 회로 증가할 것으로 전망되며, 기존 7,700만 명이었던 여객처리 능력은 1억 600만 명으로 늘어나고, 화물 수용능력은 현재 500만 톤에서 630만 톤으로 늘어날 것으

별도의 CAPEX 없이 CAPA 증가효과

로 예상된다.[도표20] 인천국제공항 4단계 건설사업으로 항공 인프라가 확충되면서 동사는 CAPA

증가 효과를 누릴 것으로 전망된다.

도표 19. 연도별 인천국제공항 하계시즌 슬롯배정횟수 (단위: 회) 도표 20. 인천국제공항 4단계 건설사업 완공 효과 (단위: 회, 톤)

|233,648<br><br>206,913<br><br>277,000<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>19 … 23 24<br><br>|
|---|


| |3단계 (09.06~17.12) 4단계 (17.11~24.10)|
|---|---|
|여객용량 (만 명)|7,700 10,600|
|활주로|3 4|
|운항 수|500,000 600,000|
|화물용량|500,000 630,000|


자료: 인천국제공항공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1414

### 투자포인트. P와 Q 하늘 높이 Fly High!

슬롯과 배정횟수 증가? 항공기 조업 매출 증가!

인천국제공항 4단계 건설사업 완공과 더불어 향후 인천국제공항의 슬롯배정횟수는 더욱 증가할 것으로 전망된다. 이는 24년 3월 정부가 항공ㆍ해운ㆍ물류 발전방안에서 발표한 1) 군 당국과의 협의

인천국제공항

슬롯배정횟수 증가 전망

를 통한 슬롯향상, 2) 항공 자유화 협정 체결국 확대를 통한 배정횟수 증가 전망에 기인한다.

25년 인천국제공항의 슬롯은 군 당국과의 공역 협의를 통하여 80회로 증가할 것으로 예상된다. 슬 롯은 앞서 언급하였듯 시간당 운항횟수를 의미하며, 인천국제공항의 슬롯은 기존 70회에서 23년 10 월, 75회로 상향된 상황이다. 인천국제공항 4단계 건설사업으로 항공 인프라 확충이 전망되는 상황에 서, 정부는 항공ㆍ해운ㆍ물류 발전방안을 통하여 인천국제공항 슬롯 확대계획을 발표하였고 군 당국 과의 군(軍)공역 조정을 통하여 슬롯을 24년 11월 이후 78회, 25년 80회, 27년 90회, 28년 100회까지 단계적으로 확대할 계획이다.[도표21]

25년 인천국제공항 슬롯 80회로 증가 전망

또한 정부의 항공자유화협정 체결국 확대 계획으로 향후 슬롯조정회의에서의 배정횟수 증가가 전 망된다. 항공자유화는 항공사가 노선과 횟수 제한 없이 자유롭게 증편 및 운항이 가능하도록 하는 양 국가간 협정이다. 정부는 항공ㆍ해운ㆍ물류 발전방안을 토대로, 현재 미국, 일본, 동남아(인도네시아 外 9개국) 등 50개 국가에서 30년까지 중국, 유럽, 인도네시아 등을 포함한 70개국과의 항공자유화 협정 체결을 목표로 추진 중이며, 서남아시아와 중앙아시아에 대한 운수권을 확대하여 직항노선 다

항공자유화협정 체결국 확대 계획 발표

변화 지원을 발표하였다.

153차 IATA 슬롯조정회의에서 ITA항공(이탈리아), CMA-CGM(프랑스)등의 신규 취항 수요가 발 생한 것으로 파악되며, 정부의 항공자유화협정 체결국 확대 계획으로 신규 취항으로 이어질 가능성 이 높아진 것으로 판단된다.[도표22] 또한 최근 에미레이트항공ㆍ에티하드항공(아랍에미리트)과의 증편 협의가 이루어진 상황에서 서남아시아와 중앙아시아에 대한 운수권 확대 방안을 기반으로, 추 가적인 노선 다변화가 예상된다.

외항사의 신규취항 가능성 ↑

도표 21. 인천국제공항 슬롯 상승 전망 추이 (단위: 회) 도표 22. 153차 IATA 슬롯조정회의 항공사 분류

|75 78 80<br><br>90<br><br>100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>23.1 24.11F 25F 27F 28F|
|---|


153차 IATA 슬롯조정회의 결과

|여객편| |화물편|협의 예정|
|---|---|---|---|
|신규취항|증편|증편|ITA항공 비욘드항공 리얼리쿨 에어아시아캄보디아 비만방글라데시항공 CMA-CGM|
|스위스항공 에어재팬 웨스트젯|델타항공 유나이티드항공 에티오피아항공<br><br>폴란드항공<br><br>에미레이트항공 에티하드항공|아틀라스항공 페덱스항공<br><br>폴라항공<br><br>머스크| |


자료: 국토교통부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1515

### 보너스포인트. 대한항공 합병 수혜는 우리가!

##### 대한항공ㆍ아시아나항공 합병의 수혜주를 찾으신다면.

동사는 국내 항공조업사 M/S 2위 기업인 아시아나에어포트와의 기업결합이 전망되며, 이는 1)대 한항공과 아시아나항공의 합병 전망, 2) 조업수요 충족을 위한 필연적 합병, 3) 공정거래위원회의 양

아시아나에어포트와의 기업결합 전망

- 사 결합승인 결과에 기인한다.

대한항공과 아시아나항공의 합병은 연내 마무리 될 가능성이 높다고 판단된다.[도표23] 24년 2월, EU 집행위원회(EC)는 경쟁위축 우려로 유럽 노선 이관, 아시아나항공 화물사업부 매각을 조건으로

- 하여 양 사 합병을 조건부 승인하였다. 유럽 노선 이관 과정에서 ‘인천-파리 노선은 국내 항공사 2곳 (대한항공, 아시아나항공)만 취항할 수 있다’는 항공협정에 의하여 문제가 발생하였지만, 국토교통부 의 지원으로 프랑스 정부가 티웨이항공의 한시적 프랑스 취항을 허용하면서 티웨이항공에 파리,로마, 바르셀로나, 프랑크푸르트 노선 이관을 완료하였다.


대한항공ㆍ아시아나항공 합병 이제 거의 마무리!

대한항공ㆍ아시아나항공 합병 연내 마무리 가능성

또한 이사아나항공 화물사업부 매각 MA를 체결하여 EC의 조건부 승인요건을 모두 충족하였다. 24년 8월 7일, 대한항공은 에어인천과 구속력있는 매각 기본합의서를 체결하여 이사아나항공 화물사 업부 매각 조건을 충족하였다. 이로써 10월 중, EC의 매수인 평가 완료 시 14개국 중 13개국 승인이 완료된다.

아시아나항공 화물사업부 매각 체결

마지막 미국 경쟁당국의 결합승인은 EC 매수인 평가 완료 후 이루어질 것으로 전망된다. 미국은 승인절차를 거치는 타 국가와 달리, 미국 법무부(DOJ)가 2~3개월 내 특별히 소를 제기하지 않으면

마지막 미국 경쟁당국의 결합승인만 남은 상태

자동으로 심사가 종료되는 구조이며, 선제적으로 에어프레미아와의 인터라인 협약을 체결하여 독과

점 우려를 불식시킨 것으로 파악된다. EC의 평가결과를 예의주시 하고 있는 미국 DOJ는 10월, EC 매 수인 평가가 완료되면 소 제기 없이 기업결합을 승인할 것으로 예상된다.

모회사끼리 합치면, 자회사끼리도 합쳐야지

대한항공과 아시아나항공의 합병 완료 후, 동사는 아시아나에어포트와의 필연적 기업결합이 예상 된다. 양 항공사의 합병이 완료된다면, 항공조업수요는 아시아나항공의 항공기에 대한 수요까지 급 격히 늘어나게 되며, 외항사의 조업까지 진행하는 상황에서 동사의 조업 능력만으로 수요를 충족할 수 없다. 따라서 양 항공사의 합병 이후, 동사와 아시아나항공의 항공조업사인 아시아나에어포트의 기업결합 가능성은 매우 높다고 판단된다.

급격한 수요와 CAPA 부족으로 필연적 결합

- 도표 23. 대한항공ㆍ아시아나항공 합병 주요 타임라인(19.07~24.08) 및 향후 타임라인 전망


|날짜|주요 내용|
|---|---|
|19.07 20.11 20.11 21.01<br><br>22.02<br><br>23.03 24.01 24.02 24.06 24.08 24F 24F|금호산업, 아시아나항공 매각공고 대한항공, “아시아나항공 인수 검토” 공시 산업은행, 대한항공ㆍ아시아나항공 통합추진 결정 대한항공, 필수ㆍ임의 신고국에 항공사 기업결합 신고 *필수신고국: 대한민국, 미국, EU, 일본, 중국, 튀르키예, 대만, 베트남, 태국 (9개국)<br><br>*임의신고국: 싱가포르, 호주, 영국, 말레이시아, 필리핀 (5개국)<br><br>공정거래위원회, 대한항공ㆍ아시아나항공 기업결합 조건부 승인 확정 (국내항공슬롯ㆍ해외슬롯ㆍ운수권 이전, 운임 인상제한 등)<br><br>영국, 대한항공ㆍ아시아나항공 기업결합 승인으로 미국, EU, 일본 제외 11개국 승인 완료 일본 경쟁관리당국(JFTC), 대한항공ㆍ아시아나항공 기업결합 승인 EU 집행위원회(EC), 기업결합 조건부 승인 (파리,로마,바르셀로나,프랑크푸르트 노선이관, 아시아나항공 화물사업부 매각) 대한항공, 티웨이항공에 파리,로마,바르셀로나,프랑크푸르트 노선이전 완료 대한항공, 에어인천에 아시아나항공 화물사업부 매각으로 EC 조건부 승인요건 전부 이행 EC 매수인 평가 완료 전망 미국 법무부(DOJ), 소 제기 없이 기업결합 승인 전망|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1616

### 보너스포인트. 대한항공 합병 수혜는 우리가!

매각된 아시아나항공 화물사업부에 아시아나에어포트는 포함되지 않는 것으로 파악되며, 동사는 기업결합에 대비하기 위한 통합지원팀을 신설하였다. 매각된 아시아나항공 화물사업부에 아시아나

기업결합에 대비하기 위한 통합지원팀 신설

에어포트가 제외되면서 동사와의 기업결합 가능성은 더욱 높아졌으며, 24년 2월 동사는 기업결합 절

차에 대비하기 위한 통합지원팀을 신설한 것으로 파악된다.

###### 공정거래위원회: 우린 이미 승인했어.

동사와 아시아나에어포트의 높은 점유율에 따른 독점 우려가 존재하지만, 22년 공정거래위원회는

공정거래위원회: 이미 양사의 결합 승인한 상태

양사의 결합을 승인한 상태이다. 22년 2월, 공정거래위원회는 대한항공-아시아나항공 기업결합 심사

결과를 발표하며, 동사와 아시아나에어포트간의 기업결합 또한 승인하였다.[도표24] 공정거래위원 회는 1) 아시아나에어포트는 항공기 정비업, 항공기 취급업 등 기타시장에서는 낮은 점유율을 보이 며, 2) 타 항공사와 교환하는 형태의 서비스 공급 구조이고, 3) 샤프에비에이션케이, 스위스포트코리 아, JAS 등 경쟁자가 존재함에 기인하여 경쟁 제한 가능성이 낮다고 판단하였다.

26년 말 기업결합 전망

공정거래위원회의 과거 결합 승인 결과를 바탕으로 하여, 26년 말 동사와 아시아나에어포트의 기 업결합이 예상된다. 대한항공과 아시아나항공의 합병은 24년 내 완료될 것으로 전망되며, 양 항공조

업사 간 기업결합은 그로부터 2년이 경과할 것으로 전망된다. 그러나 양 사는 용역 위주의 사업으로

기업결합 시 재배치가 용이하며, 영위하는 항공조업 사업부가 매우 유사하므로 2년 보다 이른 시점의 기업결합이 가능성 또한 높다고 판단된다.

항공조업시장의 거대 조업사 탄생!

동사는 아시아나에어포트의 기업결합으로 1) 항공조업시장의 압도적인 점유율이 예상되며, 2) 외 항사와 LCC항공사에 대한 높은 교섭력을 보유하게 될 것으로 전망된다.

기업결합으로 받을 수혜

동사와 아시아나에어포트의 시장점유율은 23년 기준 각각 51.5%, 20%로 파악된다.[도표25] 양 사의 기업결합 시, 단순 계산만으로 약 70%의 M/S를 차지하게 되는 거대 항공조업사가 탄생하게 되 는 것이며, 모회사의 지속적인 공급계약 수혜를 바탕으로 외항사와 기타 LCC항공사의 조업수요까지 범위를 확대할 것으로 전망된다.

기업결합으로 거대 조업사 탄생

거대 항공조업사의 탄생으로 외항사와 LCC항공사에 대한 교섭력은 더욱 높아질 것으로 전망된다. 기존 동사는 대한항공, 진에어를 제외한 외항사와 LCC항공사에 대해서는 아시아나에어포트와의 조 업단가 경쟁으로 일정수준 상승이 제한되었다. 그러나 양 사간 기업결합 이후에는 동사를 견제할 수 있는 기업이 부재하게 되어, 외항사와 LCC항공사에 대한 높은 가격 협상력이 기대된다.

기업결합 시, 높은 가격 협상력 기대

- 도표 24. 공정거래위원회 동사 기업결합 관련 내용 (단위: %)


도표 25. 23년 항공조업 시장 매출액 기준 점유율

|51.5<br><br>20<br><br>9.8<br><br>18.7<br><br>한국공항 아시아나에어포트 샤프에비에이션케이 기타<br><br>|
|---|


<항공기 정비시장 등 기타시장>

| |한국공항|아시아나에어포트|
|---|---|---|
|공항별 항공기 취급업|O|O|
|항공기 정비업ㆍ항공기 취급업 낮은 점유율|X|O<br><br>(해당분야 독점우려 해소)|
|타 항공사와 상호교환<br><br>(항공사 제한X)|O|O|
|경쟁사업자 존재|O|O|


자료: 공정거래위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1717

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 항공기 조업 부문, 2) 항공화물 조업 부문, 3) 항공기급유 부문, 4) 제품판매 및 기타 부문으로 구분하여 추정하였다.

항공기 조업 부문

본 리서치원은 항공기 조업 부문 매출액 가정을 위하여 P와 Q를 각각 추정하였으며, 항공산업의 경우 분기별 계절성이 존재하므로 이를 반영하여 분기별 매출액을 가정하였다.

항공기 조업 P가정

- 항공기 조업 P가정을 위하여 동사의 사업보고서에 공시되어있는 항공기 조업 부문 매출액과 국내선, 국제선 항공기

조업편수를 활용하여 항공조업단가를 추정하였다. [투자포인트]에서 언급하였듯, 국제선의 조업단가는 국내선 대비 1.5~2배인 것으로 파악되므로, 국제선 항공기 조업 P는 1.5배의 가중치를 반영하여 가정하였으며, 25년의 경우 24년 요율 상승률과 동일하게 반영하여 추정하였다.

- 항공기 조업 Q가정


도표 26. 항공기 조업 P가정 (단위: 원)

| |24| |25F| |
|---|---|---|---|---|
| |국내선|국제선|국내선|국제선|
|항공기 조업 P|772,267|1,158,400|828,288|1,242,432|


[투자포인트]에서 언급하였듯, 동사의 항공기 조업 매출액은 운항편수가 증가할수록 발생하는 구조이다. 따라서 [인천국제공항 Q]와 인천국제공항을 제외한 공항을 [기타공항 Q]로 구분한 후, 공항별 국내선 항공기와 국제선 항공기 조업편수를 추정하여 항공기 조업 Q를 추정하였다.

항공기 조업 인천국제공항 Q가정

인천국제공항의 경우, 향후 운항편수를 추정할 수 있는 슬롯배정횟수가 존재하므로 슬롯배정횟수가 조정되는 하계시즌 ㆍ동계시즌별로 구분하여 추정하였다.

[인천국제공항 24년 하계시즌 Q가정]

- 1) 23년 하계시즌 (23년 3월말~23년 10월말)의 슬롯배정횟수는 206,913 회이다.
- 2) 해당 시즌 동사의 조업편수는 각각 국내선 81,317 편, 국제선 96,496 편으로 파악되며, 같은 기간 국내 전체 국내선ㆍ국제선 운항편수 대비 인천국제공항의 운항편수 비중을 반영하여 동사의 23년 하계시즌 인천국제공항 국내선ㆍ국제선 조업편수를 추정하였다.
- 3) [투자포인트]에서 언급하였듯, 24년 하계시즌 슬롯배정횟수는 277,000회로 약 33.9% 상승하였다.
- 4) 23년 하계시즌 인천국제공항 국내선ㆍ국제선 조업편수에 슬롯배정횟수 상승률을 반영하여 24년 하계시즌(24년 3월말~24년 10월말) 인천국제공항 국내선ㆍ국제선 조업편수를 추정하였다.
- 5) 계절성을 고려하기 위하여 18년, 19년, 23년 분기별 조업편수 비중을 반영하였는데, 20~22년의 경우, 코로나19 팬데믹의 영향으로 정확한 계절성 추이 파악이 어렵다고 판단하여 그 이전기간인 18년과 19년을 반영하였다.


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1818

### 매출액가정

###### [인천국제공항 24년 동계시즌 Q가정]

- 1) 23년 동계시즌 (23년 10월말~24년 3월말)의 슬롯배정횟수는 193,163회이다.
- 2) 슬롯배정횟수=(슬롯)*(배정횟수)이고, 해당기간 슬롯은 75회 이므로 배정횟수는 약 2,576회로 파악된다.
- 3) 24년 하계시즌 배정횟수 증가율은 24.9%로 추정되므로 24년 동계시즌 배정횟수 또한 24.9% 증가율을 반영하여 추정하였다.
- 4) [투자포인트]에서 언급하였듯, 인천국제공항의 슬롯은 24년 11월 이후 78회, 25년 80회로 계획되어 있으므로 해당 슬롯과 3)에서 추정한 동계시즌 배정횟수를 곱하여 24년 동계시즌(24년 10월말~25년 3월말) 슬롯배정횟수를 추정하였다.
- 5) [인천국제공항 24년 하계시즌 Q가정]과 동일하게 23년 동계시즌의 동사 조업편수, 슬롯배정횟수 추정 상승률, 계절성을 고려하여 추정하였다.


###### [인천국제공항 25년 하계시즌 Q가정]

- 1) 25년 하계시즌(23년 3월말~23년 10월말)의 배정횟수 증가율은 24년과 동일하다고 가정하였다. 이는 인천국제공항 4단계 건설사업에 따른 항공인프라 확충, 항공 자유화 협정 체결국 확대, 서남아시아ㆍ중앙아시아에 대한 운수권을 확대를 통한 직항노선 다변화 기대감에 기인한다. 이에 따라 24년 배정횟수 증가율 적용은 무리한 추정이 아니라고 판단하였다.

- 2) 25년도 슬롯은 80회로 계획되어 있으므로, 1)에서 추정한 25년 하계시즌 배정횟수를 곱하여 25년 하계시즌의 슬롯배정횟수를 추정하였다.
- 3) 24년과 동일하게 24년 하계시즌의 동사 추정 조업편수, 슬롯배정횟수 추정 상승률, 계절성을 고려하여 추정하였다.


[인천국제공항 25년 11월, 12월 Q가정]

25년 동계시즌(25년 10월말~26년 3월말)의 배정횟수 증가율 역시 25년 하계시즌 배정횟수 증가율과 동일하게 반영하였고,

- 25년도 슬롯 80회와 곱하여 25년 동계 시즌의 슬롯배정횟수 추정 후 앞서 추정한 논리와 동일하게 25년 동계시즌의 슬롯배정횟수를 추정하였다. 단 11월, 12월의 Q만 분리하여 추정해야하므로 계절성을 고려하여 도출한 4분기 Q에 66.7%를 반영하여 추정하였다.


항공기 조업 기타공항 Q가정

기타공항 Q의 경우 대부분 국내선 항공기로 파악되며, 슬롯 수가 모두 상이하고 개별 공항의 슬롯배정횟수 파악이 불가하다.

- 25년 상반기 Q 추정을 위하여 1Q24, 2Q24의 기타공항 Q를 사업보고서에 공시되어있는 국내선ㆍ국제선 조업 편수에서 앞서 추정한 인천국제공항 국내선ㆍ국제선 조업편수를 차감하여 추정하였다. 24년 하반기와 25년 하반기 Q추정을 위하여 3Q23, 4Q23의 기타공항 Q를 항공정보포털시스템에서 제공하는 해당 기간 동안의 전체 국내선ㆍ국제선 운항편수 대비 기타공항의 운항편수 비중과 사업보고서에 공시되어있는 국내선ㆍ국제선 조업 편수를 고려하여 추정한 후 가정을 진행하였다.


1Q25, 2Q25의 Q는 1Q24, 2Q24 기타공항 Q의 YoY를 반영하여 추정하였다. 이는 [산업분석]에서 언급하였듯, 가계 재정 CSI의 증가와, 특히 여행비 지출 CSI가 코로나19 팬데믹 이후 지속적으로 증가하고 있음에 기인한다. 24년은 코로나 이연수요와 코로나 이전 수준의 회복이 예상되고, 25년은 코로나 이전 수준을 상회하는 항공수요가 예상되는 바, 위와 같은 추정은 무리한 추정이 아니라고 판단하였다. 3Q24, 4Q24는 1Q24, 2Q24 기타공항 Q의 평균 YoY를 반영하여 추정하였으며, 1Q25, 2Q25 또한 동일한 증가율을 적용하여 추정하였다.

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 1919

### 매출액가정

24년 항공조업단가협상은 5월 8일 완료되었으며, 24년 1분기 매출은 소급적용으로 공시된 매출 기준으로 반영하였다.

도표 27. 항공기 조업 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|인천국제공항|471 546 559 577 671 786 828 834|1,504|2,153|3,119|
|기타공항|390 346 416 428 521 371 517 539|1,394|1,580|1,948|
|합계|861 892 975 1,005 1,192 1,157 1,345 1,373|2,898|3,733|5,067|


##### 항공화물 조업 부문

본 리서치원은 항공화물 조업 부문 매출액 가정을 위하여 P와 Q를 각각 추정하여 매출액을 추정하였다.

항공화물 조업 P가정

항공화물 조업 P가정을 위하여 동사의 사업보고서에 공시 되어있는 항공화물 조업 부문 매출액과 인천국제공항 처리 물동량을 활용하여 항공화물 조업단가를 추정하였다. 항공화물 조업단가의 경우 직전 5개년 평균 6.1%로 상승하고 있으므로 25년의 경우 24년 항공화물 조업단가에 6.1%의 요율 상승을 반영하여 추정하였다.

도표 28. 항공화물 조업 P가정 (단위: 원)

| |24|25F|
|---|---|---|
|항공화물 조업 P|84,384|89,514|


항공화물 조업 Q가정

항공화물 조업 Q는 중국발 이커머스 물동량이 99.6%를 차지하고 있는 Sea&Air 환적량과 이를 제외한 인천국제공항 화물 물동량을 각각 구분하여 추정한 후, 인천국제공항 전체 화물 물동량을 추정하여 이에 비례하는 동사의 항공화물 조업 Q를 가정하였다.

Sea&Air 환적량가정

Sea&Air 환적량의 99.6%가 중국발 이커머스 물동량이므로, 중국 상무부와 해관총서(관세청)가 발표한 중국 이커머스 수출액

성장률을 기준으로 Sea&Air 환적량 Q를 가정하였다. 23년 중국 이커머스 수출액 증가율은 19.6%, 24년 1분기 YoY는 14%로 파악되며 두 증가율의 평균인 16.8%를 QoQ로 반영하여 3Q24, 4Q24 Sea&Air 환적량을 추정하였다.

[투자포인트]에서 언급하였듯 중국 이커머스에 대한 규제 우려가 존재하지만 현재 중국 이커머스에 대한 강력한 규제는

이루어지지 않는 것으로 판단되며, 미국 CBP의 규제로 Sea&Air 환적량 상승이 전망된다는 점, 직전 3개년 중국 이커머스 수출액

증가율은 27.1%인 점, 24년 2분기 환적량이 QoQ 64.2% 증가하였다는 점, 인천국제공항공사의 24년 예상치 또한 12만 톤 이상이라는 점에 기인하여 16.8% QoQ 반영은 무리한 추정이 아니라고 판단하였다.

25년 Sea&Air 환적량의 경우, 분기별 복리방식의 지속적인 16.8% QoQ 반영은 무리가 있다고 판단하여, 직전 3개년 중국

이커머스 수출액 증가율을 분기별 YoY 반영하여 추정하였다.

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 2020

### 매출액가정

Sea&Air 환적량 제외 화물 물동량가정

Sea&Air 환적량을 제외한 인천국제공항의 화물 물동량의 직전 5개년 평균 YoY는 코로나19 팬데믹 여파로 -1.2%를

나타냈지만, 직전 3개년 평균 YoY는 5.8%로 일정한 범위 내에서 성장과 역성장을 반복하고 있는 것으로 파악된다. 따라서

- 24년의 Sea&Air 환적량 제외 화물 물동량은 직전 3개년 화물 물동량의 평균값으로 추정한 후 분기별 평균 화물 물동량을 추정하였고, 25년의 경우, 이동평균을 활용하여 추정하였다.


항공화물 조업 Q도출

분기별 인천국제공항 전체 화물 물동량을 추정한 후, 1Q24와 2Q24에 동사가 처리한 톤 수를 활용하여 동사가 처리하는 조업톤 수 평균 비중을 도출하였고, 이를 반영하여 추정되는 향후 인천국제공항 전체 화물 물동량 중 동사가 처리할 톤 수를 추정하여 항공화물 조업 Q를 도출하였다.

- 도표 29. 항공화물 조업 Q가정 (단위: 톤)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|Sea&Air|7 12 14 16 10 16 18 21|32|49|65|
|Sea&Air 제외 화물|295 315 307 307 326 326 326 326|1,124|1,224|1,304|
|합계|302 327 321 323 336 342 344 347|1,156|1,273|1,369|


- 도표 30. 항공화물 조업 매출액가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|Sea&Air|8,248 13,698 16,000 18,688 10,620 17,412 20,337 23,754|38,252|56,634|72,123|
|Sea&Air 제외 화물|359,169 363,800 363,800 363,800 363,902 363,902 363,902 363,902|1,356,353|1,450,569|1,455,608|
|합계|367,417 377,498 379,800 382,488 374,522 381,314 384,239 387,656|1,394,605|1,507,203|1,527,731|


##### 항공기 급유 부문

동사의 항공기 급유 부문은 항공유를 정유사로부터 운송하여 급유하는 용역계약으로, 항공유 판매는 매우 미미하고 사업보고서에 공시되어 있듯이 운항편수에 따라 사업 규모가 좌우되는 특성을 지닌 것으로 파악된다. 따라서 [항공기 조업 Q]에서 추정한 운항편수를 고려하여 가정하였고, 24년부로 인천국제공항 급유시설 운영 사업을 철수한 것으로 파악되어, 급유시설 운영 매출액이 제외된 1Q24, 2Q24 항공기 급유 부문 매출액을 활용하여, 항공기 급유 부문 매출액을 가정하였다.

도표 31. 항공기 급유 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|항공기 급유|221 162 216 232 232 229 262 278|936|831|1,001|


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 2121

### 매출액가정

##### 제품 판매 및 기타 부문

동사의 제품 판매 및 기타 부문은 생수사업, 축산사업, 세탁사업, 지게차 렌탈 사업, 제주민속촌 운영사업으로 항공조업과 높은 연관성이 있지 않은 기타 부대사업으로 파악된다. 23년 기준 제품 판매 및 기타 부문 전체 매출액은 9.1%로 파악되며, 직전 3개년 동안 지속적인 상승 추이를 나타내고 있지만, 직전 3개년 CAGR +20.2%를 지속적으로 반영하기에는 뚜렷한 상승요인을 파악하기 어렵다고 판단하여, 23년도 매출액을 동일하게 반영하여 추정하였다.

- 도표 32. 제품 판매 및 기타 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|항공기 조업|861 892 975 1,005 1,192 1,157 1,345 1,373|2,898|3,733|5,067|
|항공화물 조업|302 327 321 323 336 342 344 347|1,156|1,273|1,369|
|항공기급유|221 162 216 232 232 229 262 278|936|831|1,001|
|제품 판매 및 기타|116 118 111 111 114 114 114 114|457|456|456|
|합계|1,500 1,499 1,623 1,671 1,874 1,842 2,065 2,112|5,447|6,293|7,893|


- 도표 33. 한국공항 매출액가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023|2024F|2025F|
|---|---|---|---|---|
|제품 판매 및 기타|116 118 111 111 114 114 114 114|457|456|456|


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 2222

### 비용가정

##### 매출원가

동사의 매출원가는 고정비성 매출원가와 변동비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 고정비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 급여 및 퇴직급여, 2) 복리후생비이며, 변동비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 위탁용역비, 2) 기타비용, 3) 임차료이다.

고정비성 매출원가

[급여 및 퇴직급여] 급여 및 퇴직급여는 현업직 근로자 수 추이와 임금 상승률을 반영하여 추정하였다. 현업직 근로자는 23년 2,633 명에서 현재 3,105 명으로 증가하였다. 이는 조업편수 증가에 대비하기 위한 신규채용이며, 이후 동사는 추가증원 계획이 없음을 파악하였다. 또한 동사는 매년 임금협상을 진행하는데 임금 상승률을 기반으로 진행하는 것으로 파악된다. 따라서 24년 급여 및 퇴직급여는 현업직 근로자 수 상승 추이와 임금 상승률을 반영하여 추정하였고, 25년의 경우 24년 추정 급여 및 퇴직급여에 임금 상승률만 반영하여 추정하였다.

[복리후생비] 복리후생비는 현업직 근로자 수 추이를 반영하여 추정하였다. 복리후생비는 근로자의 복지와 후생을 위해

지출되는 경비로 근로자 수 추이를 반영하여 추정하였다. 24년의 경우, 현업직 근로자 수 상승 추이를 반영하여 추정하였고,

- 25년의 경우, 추가 신규채용 계획이 없으므로 24년의 복리후생비와 동일한 값으로 추정하였다.


변동비성 매출원가

[위탁용역비] 위탁용역비는 제품 판매 및 기타부문을 제외한 항공운수보조부문 매출액과 연동하여 추정하였다. 위탁용역비는 항공운수보조 부문과 관련된 기타 업무를 20여개의 협력사에 위탁하여 지불하는 것으로 파악된다. 따라서 제품 판매 및

기타부분을 제외한 항공기조업, 항공화물 조업, 항공기급유 부문 매출액과 연동하여 24년, 25년 위탁용역비를 추정하였다.

[기타비용] 기타비용은 항공운수보조부문과 제품판매 부문 매출액과 연동하여 추정하였다. 동사는 장비ㆍ부품 및 항공유 매입을 기타비용 계정에 분류하는 것으로 파악하였다. 장비ㆍ부품은 항공운수보조부문과 생수사업, 축산사업을 위한 매입으로 파악되며 항공유는 항공기급유 부문의 일부인 항공유 판매를 위한 매입이므로 항공운수보조부문과 제품판매 부문 매출액과

연동하여 24년, 25년 기타비용을 추정하였다. 동사가 매입하는 항공유인 JET A-1과 AV GAS는 각각 리터 당 1023.5원,

1,554.3원의 일정한 추이를 보이고 있으며, 매출원가에서 차지하는 비중은 3.3%이고, 매입된 항공기 급유 대부분은 항공기 급유 부문 매출액으로 판가가 전이된다는 점에 기인하여 위와 같은 추정이 합리적이라고 판단하였다.

[임차료] 임차료는 24년, 25년 항공기 급유부문 매출액과 연동하여 추정하였다. 동사의 임차료는 급유시설 관련 임차료이고 고정계약 임차료가 아닌, 항공기 급유부문 매출액에 비례하여 지급하는 것으로 파악되므로 변동비성 매출원가로 분류하여 추정하였다. 단, 24년부로 인천국제공항의 급유 시설 운영 사업은 철수되었으므로, 23년 임차료를 기반으로 하지 않고 24년 상반기 항공기 급유부문 매출액과 임차료를 활용하여 비율을 산정한 후, 24년, 25년 임차료를 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 급여 및 퇴직급여, 2) 복리후생비, 3) 기타비용이다. 동사의 관리직 근로자는 23년 362명에서 현재 388명으로 파악된다. 매출원가 추정과 마찬가지로 25년 추가 증원은 없을 것이라고 판단하여 24년 급여 및 퇴직급여는 관리직 근로자 상승추이와 임금상승률을 반영하여 추정하였고, 25년의 경우, 임금상승률만을 반영하여 추정하였다. 복리후생비의 경우 매출원가 추정과 마찬가지로 관리직 근로자 상승추이를 반영하여 추정하였고, 기타비용의 경우, 제품판매 부문과 관련된 비용으로 파악되므로 제품판매 부문 매출액과 연동하여 추정하였다.

한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 2323

### 비용가정

##### 금융손익 및 기타손익

[금융손익] 동사의 금융손익 계정 과목은 이자수익/비용, 배당금 수익, 현재가치할인차금상각이다. 이자수익, 배당금 수익, 현재가치할인차금상각은 일정한 추이를 보이지 않아, 직전 3개년 평균치를 적용하였다. 이자비용의 경우, 22년 8,000원, 23년 0원으로 파악되며, [기업분석]에서 언급하였듯 무차입 경영을 유지 중이므로 24년, 25년의 이자비용은 발생하지 않는다고 가정하였다.

[기타손익] 기타손익에서 큰 비중을 차지하는 항목은 외환차익/손실과 잡이익/손실이다. 외환차익/손실의 경우, 일정한 추이를 보이지 않고 향후 환율변동 예측에는 한계가 존재하므로 직전 3개년 평균치를 적용하였다. 잡이익/손실의 경우, 잡손실 또한 일정한 추이를 보이지 않아 직전 3개년 평균치를 적용하였지만, 잡이익의 경우, 직전 3개년 일정한 상승 추이를 나타내고 있으므로 직전 3개년 연 평균 상승률을 반영하여 추정하였다.

##### 법인세비용

동사의 유효법인세율은 법인세비용 환급이 발생한 21년을 제외하고 22년과 23년 각각 21.9%, 21.1%의 일정한 유효세율을 나타내었다. 24년, 25년 역시 법인세비용차감전순이익이 추정되는 바, 22년과 23년의 평균 유효법인세율 21.5%를 적용하여 추정하였다.

도표 34. 한국공항 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,455 4,005 5,447 6,293 7,893<br><br>3,240 3,696 4,798 5,445 6,527<br><br>216 309 649 848 1,366|
|판매비와 관리비|225 283 309 344 496|
|영업이익|(9) 26 340 504 870|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|6 24 43 25 25<br>7 18 16 17 18<br><br><br>4 68 399 546 913<br><br>(1) 10 85 117 196|
|계속영업손익<br><br>중단영업손익|7 58 314 429 717<br><br>27 0 0 0 0|
|당기순이익|33 58 314 429 717|


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 2424

### 밸류에이션

##### Peer P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 적정주가 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통하여, 25년 Fwd EPS 22,631원, Target P/E 4.17을 적용하여 목표주가 94,400원, 상승여력 68.3%로 강력매수 의견 제시한다.

Why not Historical P/E Valuation

20년 코로나19 팬데믹이라는 사상 초유의 감염병 사태 발생 이후, 23년 5월 WHO 및 한국 정부의 엔데믹 선언이 공식화 되었고, 24년은 코로나19 팬데믹 이전의 회복 및 상승을 전망하는 유례없는 온전한 해이다. 또한 24년과 25년은 중국 이커머스 물동량의 Sea&Air 환적량 증가, 역대 최대 인천국제공항 슬롯배정횟수, 인천국제공항 건설사업 완공, 항공자유화 협정 체결국 확대 전망의 Q상승 기대감과 향후 대한항공ㆍ아시아나항공 합병 수혜 기대감 및 관련 영향으로 P상승 기대감이 동시에 반영되는 기간이다. 이와 유사한 기대감이 동시에 반영되었던 기간은 존재하지 않다고 판단하여 Historical P/E Valuation은 적절하지 않다고 판단하였다.

Peer 선정기준

본 리서치원은 동사의 Peer Group으로 대한항공과 진에어를 선정하였으며, 이는 1) 두 기업은 동사의 매출액에 74.2%의 가장 큰 영향을 미치는 항공사로 Peer Group의 매출 성장이 동사에 대한 기대감으로 이어지는 점, 2) 구체적인 매출발생 구조는 상이할 수 있으나, 동사와 Peer Group 모두 항공 여객수요와 항공화물수요 상승은 매출액으로 이어져, 항공산업 내에서 이에 따른 기대감을 동일하게 받는 점, 3) 중국발 이커머스 물동량의 Sea&Air 환적량 증가, 역대 최대 인천국제공항 슬롯배정횟수, 인천국제공항 건설사업 완공, 항공자유화 협정 체결국 확대 전망의 동일한 국내 항공 Q상승 수혜가 전망된다는 점, 4) 특히 대한항공의 경우, 동사의 조업단가가 대한항공과의 협상을 통하여 이루어지므로, 대한항공 실적 및 성장에 대한 기대감이 동사의 P상승 기대감에 반영된다는 점, 5) 향후 대한항공ㆍ아시아나항공 합병에 대한 기대감을 동시에 공유한다는 점에 기인한다.

Targert P/E

Target P/E는 Peer Group의 18m Fwd P/E 평균값에 20% 할인한 4.17을 적용하였다. 이는 동사와 Peer Group의 시가총액 차이에 기인하여 20% 할인을 진행하였지만, 1) [산업분석]에서 언급하였듯, 동사는 대한항공과 달리 공급이 선행되지 않아 항공수요 상승의 수혜를 온전히 받을 수 있는 점, 2) 특히 현 시점, 경기 변동성 심화와 중동 이스라엘-이란 전쟁 우려로 환율 ㆍ유가의 변동성 심화가 전망되는 상황에서 대한항공은 환율ㆍ유가의 영향을 크게 받지만, 동사의 경우, [비용가정]에서 언급하였듯 동사의 매출원가에서 유가의 영향을 받는 항공유 비중은 3.4%에 불과하고, 환율 변동의 영향도 미미하다는 점에 기인하여 이를 초과하는 할인율 적용은 적절하지 않다고 판단하였다.

도표 35. 한국공항 목표주가 추정

| |한국공항 진에어 대한항공|
|---|---|
|시가총액(억 원)<br><br>2025F 영업이익률<br><br>18M Fwd P/E|1,783 5,136 77,879<br><br>11.02 10.8 10.65<br><br>- 4.43 6|
|Target P/E|4.17|
|2025F EPS(원)<br><br>현재주가(원)|22,631<br><br>56,100|
|목표주가(원)<br><br>상승여력|94,400<br><br>68.3%|


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 2525

### Appendix - 추정재무제표

도표 36. 한국공항 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,455 4,005 5,447 6,293 7,893<br><br>3,240 3,696 4,798 5,445 6,527<br><br>216 309 649 848 1,366<br><br>|
|판매비와 관리비|225 283 309 344 496<br><br>|
|영업이익|(9) 26 340 504 870<br><br>|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|6 24 43 25 25<br><br>7 18 16 17 18<br><br><br>4 68 399 546 913<br><br>(1) 10 85 117 196<br><br>|
|계속영업손익<br><br>중단영업손익|7 58 314 429 717<br><br>27 0 0 0 0<br><br>|
|당기순이익|33 58 314 429 717<br><br>|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|14.0% 15.9% 36% 15.5% 25.4%<br><br>(98.2%) 흑자전환 1207.7% 48.2% 72.6%<br><br>흑자전환 75.8% 441.4% 36.6% 67.1%|


한국공항 (KS. 005430) Best Air Support, Korea Airport 2626

### 투자 참고사항

한국공항 (KS. 005430) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

100,000

한국공항

| |목표주가<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


2024.08.16 CONVICTION BUY 94,400

90,000

80,000

70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

23-08 24-02 24-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

