S.T.A.R Research Team Company Report 24.01.13.

## HSD엔진 (KS.082740)

Team 3’s Opinion

#### Buy

###### DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자

목표주가 12,430

목표주가 12,430원으로 매수 제시

9,250

현재주가 상승여력 34.37%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 12,430원으로 매수를 주장한다. 동사의 24년도 매출액과 영업이익은 각각 11,826억 원(YoY +50.75%), 641 억 원(YoY +560.82%), 25년도 매출액과 영업이익은 각각 13,148억 원(YoY +11.18%), 950억 원(YoY +48.21%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>2,000<br><br>2,200<br><br>2,400<br><br>2,600<br><br>2,800<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>23/01 23/07 24/01<br><br>HSD엔진(좌) 코스피(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 친환경 DF엔진이 이끌 선박 엔진

동사는 국내 유일한 대형 선박 엔진 제조사로, 조선 산업 상승 사이클에서 온전한 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이는 1) 높아지는 신조선가 지수, 2) 선박엔진의 높은 진입장벽, 3) 친환경 선박 수요의 증가에 기인한다.

동사는 친환경 DF엔진 수요 확대를 중심으로 상승세를 이어갈 것으로 전망된다. 이는 1) LNG DF엔진의 높은 ASP, 2) 메탄올 DF엔진 사업 진출로 수주 풀 확대에 따 른 Q 수혜, 3) 암모니아 DF엔진 개발을 위한 투자와 향후 예상되는 암모니아 DF엔진

Key Information

2541.98 12,750/6,650

KOSPI 지수

52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

의 높은 수요 및 수익성에 기인한다.

6,618

투자포인트 2. 멈추지 않는 외형성장

71,543,994

N/A 33.24

동사의 수주잔고는 향후에도 지속 증가할 것으로 판단된다. 이는 동사의 1) 중국 조선소向 익스포져와 2) 국내 조선 업체向 안정적인 M/S 확보에 기인한다.

ESG Grade

동사의 중국 조선소向 익스포져가 향후 동사 Q의 하방을 지지할 것으로 전망된다. 이는 동사가 기존 레퍼런스를 바탕으로 VLCC 탑재 엔진 수주를 통해 VLCC 발주 증 가에 따른 수혜를 선제적으로 받을 수 있다는 점에 기인한다.

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 높은 국내 고객사向 M/S가 동사의 Q 증가를 지속시킬 것으로 전망된다. 이 는 1) 중국 슬롯 포화에 따른 국내 주요 고객사向 수에즈막스 탑재 엔진 수주, 2) 견조 한 LNG선 수요와 주고객사의 여유로운 잔여 인도 슬롯을 바탕으로 한 LNG DF엔진 수주에 기인한다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 8,783 10,776 영업이익(억 원) 224 648 영업이익률(%) 2.55 6.02 순이익(억 원) 120 416 EPS(원) 168 581 PER(배) 55.15 15.92

|투자지표|2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|5,990 7,642 7,845 11,826 13,148<br><br>(398) (295) 97 641 950<br><br>N/A N/A 1.24 5.42 7.23<br><br>(397) (403) (19) 412 654<br><br>N/A N/A N/A 3.48 4.97<br><br>(730) (628) (27) 576 914<br><br>N/A N/A N/A 16.06 10.12|


S.T.A.R Research

강승민 ssmm98@g.skku.edu 48th member

노현우 nhw091711@gmail.com 48th member

안태연 atytt0830@gmail.com 48th member

임현정

guswjd0340@gmail.com 48th member

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 22

# CONTENTS

산업분석

#### 기업분석 10

- 12

3

- 13


주가분석

투자포인트

- 1. 친환경 DF엔진이이끌 선박 엔진
- 2. 멈추지 않는 외형성장


17

#### 매출액가정

23

비용가정

25

밸류에이션

Historical P/E Valuation,목표주가12,430원으로매수의견제시

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 33

### 산업분석

본 리서치 팀은 현재 조선업이 호황기에 접어들고 있다고 판단한다. 이는 1) 현재 지속되고 있는 신조선가 상승 추세, 2) 본격적인 수익성 개선 시점 도래, 3) 친환경 규제 강화에 따라 앞당겨지는 노 후 선박 교체 시기에 기인한다.

호황기에 접어드는 조선업

지속될 신조선가의 상승세

23년 1월 4일 기준 신조선가 지수는 180.38을 기록했다. 이는 조선업의 슈퍼사이클이라 불리던 08년도와 비슷한 수치이다. 본 리서치 팀은 향후에도 신조선가 지수가 현재의 높은 수준을 유지할 것 이라 예상한다. 이는 1) 공급 우위의 시장, 2) 저가 수주를 하던 과거 대비 낮은 PER(선박의 가격/일 일 용선료 연율화) 지수에 기인한다.

23년 1월 4일 기준, 신조선가 지수 180.38

이젠 공급자가 우위야

현재 조선업은 공급자 우위의 시장이다. 이는 과거 조선업 불황기에 진행된 대규모 인력조정을 통 해 조선사 수가 감소한 상황에서, 22년 이후 갑작스럽게 증가한 수요에 기인한다.

공급 우위의 시장

국내 대형 조선사들은 지난 3년간의 수주 잔고 증가로, 평균 3개년치의 건조 일감을 확보한 상황 이다. 이는 국내뿐만 아니라 중국에도 해당되는 현상으로, 글로벌 조선업계의 수주 잔고는 23년 예상 건조량의 3.4배에 해당한다. 이미 3년치 일감을 확보해둔 국내 조선업계들은 낮은 선가의 수주 계약 을 체결할 이유가 없기 때문에, 현재 고부가가치의 선박 중심으로 선별 수주를 하며 수익성을 극대화 하고 있다. 따라서 이는 곧 조선사들의 협상력 강화로 이어지며 선가의 하방을 지지할 것으로 판단한 다.

선별적 수주로 수익성 극대화 전략

현재 선박 PER의 상승 여력은 충분!

더 나아가 본 리서치 팀은 신조선가의 추가 상승 가능성이 존재하다고 판단한다. 이는 높은 신조 선가에 비해 선박의 가격을 일일 용선료 연율화로 나눈 선박의 PER이 아직 낮은 수준이라는 점에 기 인한다. 현재 선종별 PER은 대규모 저가 수주가 이루어졌던 08~10년 평균치와, 과거 5개년 평균치 대비 저평가 수준이다. [도표 1] 따라서 현재 고부가가치 선박 중심의 선별 수주가 이루어지고 있다 는 점을 고려하면, 선종별 PER은 상승 여력이 충분하다고 판단한다.

아직 낮은 수준의 PER

###### 더욱 강화되는 친환경 규제 – 1) IMO 2023

IMO(국제해사기구)의 탄소배출저감목표에 따라, 해운업계는 2030년까지 탄소 배출을 20% 감축 하고 2050년까지 넷제로를 달성해야 한다. [도표 2] 이는 2050년까지 08년 온실가스 배출량의 50% 감축을 목표로 하였던 IMO 2018 대비 상향된 수치이다.

IMO 2023: 넷제로 정책

도표 1. 선종별 PER 추이 (단위: 배)

도표 2. IMO 2023 세부 사항

|규제주체|IMO| |
|---|---|---|
|규제명|EEDI/EEXI|CII|
|규제대상<br><br>규제물질<br><br>적용시점<br><br>규제단위<br><br>패널티|신조선+현존선<br><br>CO2<br><br>EEDI는 현재 적용중 EEXI: 23.01.01<br><br>설계상 단위 중량, 거리 당 CO2 배출량<br><br>불만족 시 운항 불가|신조선+현존선<br><br>CO2<br><br>23년<br><br>실 운항 시 CO2 배출량<br><br>등급별 차등 적용|


|PER|LNG<br><br>(160Kcb.m)<br><br>LPG<br><br>(91Kcb.m)<br><br>VLCC<br><br>Bulk (176~180<br><br>K dwt)<br><br>Container (10~11K<br><br>Teu)<br><br>MR (47~51K<br><br>dwt)|
|---|---|
|현재|7.0 4.7 8.1 12.1 17.5 5.0|
|08~10년 평균|15.0 11.8 7.3 5.0 29.4 6.9|
|과거 5개년 평균|6.7 7.1 10.3 8.9 14.0 6.8|


자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: HD한국조선해양, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 44

### 산업분석

###### 1. EEXI(에너지효율지수)

EEXI는 화물을 운송할 때 배출되는 이산화탄소 양을 선박의 설계에 기반하여 계산하는 것으로, 400GT 이상의 모든 선박에게 적용된다. 해당 규제에 따르면, 23년 1월 첫 선박 검사일까지 EEXI 규 제 충족 여부를 선박 검사기관으로부터 검증받아야 하며, 이를 충족할 경우 국제에너지효율증서 (IEEC)를 선내에 비치해야만 선박 운항이 가능하다. 또한, 요구되는 기준을 충족하지 못하는 경우에 는 추진연료 교체, 선속 감소 등 방법을 통해 다시 IEEC를 발급받아야 하며, 이를 충족하지 않을 경우 운행이 불가능하다.

EEXI: 에너지효율지수

2. CII(탄소집약도지수)

CII는 1년 간의 운항 정보를 바탕으로 이산화탄소 양을 사후적으로 계산하는 방법으로, 500GT 이 상의 모든 선박에 한해 매년 적용된다. CII는 실제 운항정보를 기반으로 사후적으로 산출된다는 점에 서 사전적으로 산출되는 EEXI와 차이를 지닌다. 그리고 CII는 A(매우 우수), B(우수), C(보통), D(다 소 열위), E(열위)의 5등급으로 구별되는데, 3년 연속 D등급을 받거나 E등급을 1회 부여받는다면, 해 당 선박은 운항이 제한된다. [도표 3] 향후 운항 재개를 위해서는 EEXI와 비슷하게 C등급을 달성하 기 위한 SEEMP(시정조치계획)를 제출해야 한다.

CII: 탄소집약도지수

이미 교체되어왔고, 미래에도 그럴 것이다.

IMO 2023 규제를 충족하기 위한 친환경 선박으로의 교체 수요는 지속적으로 발생하고 있으며, 본 리서치 팀은 향후에도 해당 규제가 대규모 발주를 일으키는 트리거로 작용할 것으로 판단한다. 이는 1) 규제 충족 대안 중 감속 운항은 근본적인 문제를 해결하지 못한다는 점, 2) IMO의 규제 기준이 매 년 강화된다는 점에 기인한다.

친환경 선박으로의 교체 수요 증대 예상

컨테이너선 뿐만 아니라 모든 선종으로 확대될 친환경 트렌드

특히, 컨테이너선을 중심으로 친환경 선박의 신규 발주가 이루어졌는데, 컨테이너선의 경우 주로 완제품을 나르는 선박이라는 점에 기인한다. 완제품은 일정 시간이 지나면 그 가치가 하락하거나, 기 능상의 문제가 발생할 가능성이 높기 때문에, 타 선박 대비 상대적으로 빠른 운송이 필요하다.

컨테이너선은 저감 운송 불가

그러나 향후 단계적으로 강화되는 IMO 규제로 인해 벌크선, 탱커 등 타 선박의 교체 속도 또한 증

강화되는 IMO 규제는 저감 운송을 제한

가할 것으로 예상된다. EEXI의 경우, 99~09년까지 건조된 선박의 에너지효율 평균값을 기준으로 2024년까지는 약 20%, 2025년부터는 약 30%의 온실가스 감축률을 달성해야 한다. CII의 경우에는 23~26년까지 매년 2%씩 기준이 강화되며, 이후 목표치는 추후 진행될 IMO 회의를 통해 결정될 예정 이다. 24년 기준 B등급인 선박도 30년에는 45%의 온실가스를 감소해야 C등급을 유지할 수 있다는 점을 고려하면, 매년 친환경 선박으로의 교체 수요가 꾸준히 증가할 것으로 판단한다. [도표 4]

도표 3. CII 등급별 비중 추정 (단위: %)

도표 4. CII 등급 개선조치 미시행 시 등급 변화

|13.9 15 18.8<br><br>13.3<br><br>20<br><br>21.8<br><br>21<br><br>30 23.7<br><br>18.3<br><br>20<br><br>13.9<br><br>33.6<br><br>15 21.8<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>Bearing IMO Ship review<br><br>A B C D E<br><br>|
|---|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 55

### 산업분석

###### 더욱 강화되는 친환경 규제 – 2) EU

IMO와는 별개로 EU는 2030년까지 온실가스 배출량 55%를 감축하기 위한 독자적인 정책을 시행 하고 있다. [도표 5] 그 중 해운산업에 적용되는 정책은 ETS(탄소배출권 거래제), FuelEU maritime(해상운송 연료 규정)로, 각각 24, 25년부터 시행될 예정이다.

EU: 온실가스 감축 정책 시행

###### 1. ETS(탄소배출권 거래제)

ETS는 기존 철강, 전기, 국제항공업 등에 적용되던 탄소배출권 거래제를 해운산업에 확대한 정책 이다. 이는 EU 항만에 선박이 기항할 때 발생하는 온실가스 배출량에 해당하는 배출권을 모두 구매 하여야 한다는 내용을 포함하고 있다.

ETS: 탄소배출권 거래제

2. FuelEU maritime

FuelEU maritime은 EU 항만에 기항하는 선박의 온실가스 집약도(연료의 전 과정 배출량을 기준 으로 산정된 온실가스 배출 비율)를 제한하여 친환경 연료 수요 확대를 목표로 한다. 실제로 온실가 스 집약도를 90.1gCO2eq/MJ로 설정하였을 때, 대부분의 화석연료는 25년, LNG는 30년부터 벌금을 내야 한다는 점을 고려하면, 장기적으로 저탄소 연료의 사용이 불가피하다.

FuelEU maritime: 해상운송 연료 규정

24년은 EU, IMO가 함께 시행되는 첫 해

ETS, FuelEU maritime이 각각 24, 25년 시행됨에 따라 컨테이너선은 타 선박보다 선제적인 대응 이 필요하다. 이는 컨테이너선이 유럽, 미주와 동북 아시아를 주요 거점으로 운항한다는 점에 기인한 다. 또한, 24년에 IMO와 EU의 규제가 동시에 시행된다는 점과 향후 단계적으로 규제가 강화된다는 점을 고려하면, 24년 이후 지속적인 친환경 선박으로의 교체 수요가 야기될 것으로 판단한다.

24년부터 ETS 정책 시행

###### 향후 선박 연료 에너지의 방향성

수소로 가는 길에 있는 LNG, 메탄올, 암모니아

IMO 2023을 달성하기 위한 차세대 연료로 LNG, 메탄올, 암모니아, 수소가 거론되고 있다. [도표 6] 수소가 미래 주력 에너지원이라는 방향성은 확실하지만, 타 연료 대비 안정적인 생산량 확보 및 추진 엔진 개발까지 상당한 시간이 소요될 것이라는 점에 기인하여, LNG, 메탄올, 암모니아가 과도 기적 연료의 역할을 할 것으로 판단한다. 특히, 25년 이후부터는 암모니아 연료의 수요 증대가 나타 날 것으로 예상한다. 이는 1) LNG, 메탄올 대비 암모니아의 탄소 배출 정도가 미미하다는 점, 2) 25년 에 암모니아 추진선이 상용화된다는 점에 기인한다. [도표 6] 따라서 증가하는 암모니아 수요에 따라 암모니아 운반선의 발주 증가 또한 기대된다.

25년 이후부터 증가할 암모니아의 수요

도표 5. EU의 ETS, FuelEU maritime 세부 사항

도표 6. 국내 조선 3사의 친환경 선박 개발 현황

|규제주체|EU| |
|---|---|---|
|규제명|ETS|FuelEU maritime|
|규제대상<br><br>규제물질<br><br>적용시점<br><br>패널티|EU 입출항 선박 (500GT 이상)<br><br>CO2, CH4 등 6개 물질 을 CO2 등가물로 환산<br><br>24.01.01<br><br>CO2 1톤당 100유로, 항만 추방 및 기국 통보|EU 입출항 선박 (500GT 이상)<br><br>CO2, CH4, N2O를 CO2 등가물로 환산<br><br>25.01.01<br><br>2년 연속 불만족 시 EU 입항 금지|


|구분|친환경 선박 개발|
|---|---|
|한국조선해양|25년 전까지 암모니아 추진선 상용화<br><br>30년까지 수소선박 상용화|
|대우조선해양|25년까지 암모니아 추진선 상용화<br><br>수소연료전지 SOFC 적용 선박 개발중|
|삼성중공업|25년까지 암모니아 추진선 상용화<br><br>수소연료전지 핵심기술 22년까지 확보|


자료: HD한국조선해양, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 66

### 산업분석

##### 지금 이 상황 어디서 많이 봤는데?

본 리서치 팀은 현 상황이 과거 사이클 중 04년~05년과 가장 유사한 모습을 보인다고 판단한다. 이는 1) 저가 수주 선박 매출 인식 완료, 2) 국내 조선사의 3년치 이상 수주잔고 확보, 3) 수주잔고 기 반의 선가 인상, 4) 강화된 환경 규제로 앞당겨진 노후 선박 교체 시기에 기인한다. 23년 진행된 IMO 2023에서 강화된 환경 규제는 과거 이중 선체 교체 수요의 역할을 할 것으로 예상한다.

현상황, 04~05년과 비슷

피크아웃 우려는? NO.

현재 신조선가가 상승하는 긍정적인 업황에도 불구하고, 피크아웃 기능성이 제기되고 있는 상황 이다. 이는 1) 높은 기저에 따른 신규 수주 절대량의 감소, 2) 국내 조선사들의 주력 선종인 컨테이너 선과 LNG선의 비중 감소, 3) 선가 하락 우려에 기인한다.

피크아웃 우려는 제한

그러나 본 리서치 팀은 컨테이너선의 신규수주 감소 추세에도 불구하고, LNG선, 탱커 등 타 선박 의 높은 성장세가 이를 상회하며 조선업의 성장을 이끌 것이라 판단한다. 또한, 컨테이너선 이외 선박 들이 선가의 하방 지지 역할을 하며 추가적인 신조선가 상승 기조를 유지할 수 있을 것으로 예상한다.

LNG선, 탱커, VLAC가 이끄는 미래

1. 컨테이너선 – 초과 공급 시장

21년 대량 발주된 컨테이너선의 인도가 올해 본격화됨에 따라 컨테이너 시장은 초과 공급이 예상 된다. [도표 7] 이로 인해 컨테이너선의 신규수주는 작년 대비 다소 감소할 전망이지만, 지정학적 리 스크가 단기적으로 컨테이너선 운임 하락을 제한하고, 장기적으로는 해상 환경규제에 의한 노후선 교체 수요가 초과 공급 상황을 완화시킬 것으로 판단한다. [도표 8]

컨테이너선의 과잉 공급

24년부터 본격적으로 시작되는 공급 과잉

한국해양진흥공사에 따르면, 24년 전세계 컨테이너선 공급이 지난해 대비 7.1% 증가하는 것에 비 해, 수요는 지난해 대비 단 3.2%만 증가할 것으로 예상된다. 그러나 본 리서치 팀은 올해 컨테이너선 의 초과 공급이 운임 하락으로 바로 이어지지 않을 것으로 예상한다. 이는 가뭄으로 통행이 제한된 파나마 운하에 더해 지난 12월 예맨 후티 반군의 홍해 장악으로, 선박 통행량에 한계가 발생하였다는 점에 기인한다.

그러나 바로 운임 하락으로 이어지지는 X

도표 7. 12~16.999K Teu급 컨테이너선 연간 인도량

(단위: 척) 도표 8. SCFI(상하이 운임지수) 추이

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>08 10 12 14 16 18 20 22 24E 26E<br><br>인도 인도예정<br><br>| || | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>20 20 21 21 22 22 23 23<br><br>|
|---|---|---|
| | | |


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 상하이거래소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 77

### 산업분석

그러나 바로 운임 하락으로 나타나지는 않을 것!

후티 반군이 장악하고 있는 수에즈 운하는 세계 해상 컨테이너 물동량의 약 32%가 지나는 곳으로, 계속된 후티 반군의 위협에 머스크를 포함하여 MSC, 하파크로이트 등 글로벌 컨테이너사들은 잇따

- -> 운임 상승이 불가피

견조할 LNG선 발주

美의 LNG 수출량 증가는 곧 톤마일 증가

지정학적 리스크

- -> 추가 선복량 필요


- 라 홍해 운항을 중단하고 희망봉을 우회하는 항로를 택하고 있는 상황이다. [도표 9] 이에 따라, 1월 첫째주 컨테이너 주간 통행량은 23.5TEU로, 12월 첫째주 대비 17%에 불과한 수치를 기록하며, 3주 내내 통행량이 감소하고 있다. 희망봉 루트로 우회하면 거리는 6,500km 늘어나고 7~8일의 시간이
- 더 걸리게 되는데, 선박의 운항 시간 증가에 따라 145~170만 TEU의 선복량 추가가 필요하게 된다. 이는 글로벌 컨테이너 선복량의 6%에 달하는 수치이다.


또한 이스라엘에 대한 여론 악화로 ‘다국적 함대 연합’에 20개국의 참여가 예상된 것과 달리 12개

지정학적 리스크

국만이 참여 의사를 밝혔다는 점을 고려하면, 해당 지정학적 리스크는 단기간에 해소되기 어려울 것

으로 예상된다. 그리고 컨테이너 선사들이 수에즈 운하의 운항을 재개하더라도, 순간적인 병목 현상 으로 인하여 추가적인 컨테이너 운임 상승이 불가피할 것으로 판단한다.

##### 2. LNG선 - 24년에도 견조할 것

LNG선은 24년 이후 인도량 증가에도 불구하고, 발주는 꾸준히 이루어질 것으로 전망한다. 클락슨 에 따르면, 24년 LNG 물동량은 23년 대비 9.8% 상승이 전망된다.

이는 단기적으로는 1) 러우 전쟁에 따른 미국 LNG의 톤마일 증가, 2) 파나마 운하의 기록적인 가 뭄에 따라 발생하는 병목현상에 기인한다. 장기적으로는 3) 여전히 존재하는 미국 LNG 프로젝트향 수주 모멘텀, 4) 노후 선박의 교체 시기 도래에 기인하여 LNG선 발주가 증가할 것이라 판단한다.

24년 물동량 상승 전망

또한, 30년까지 선령이 25년 이상에 해당되는 노후 스팀터빈 형태의 LNG선이 118척 규모에 달한 다는 점과, 해당 선박이 대부분 친환경 선박으로 신규 발주될 가능성이 크다는 점을 고려하면, 기술적 해자를 지닌 국내 조선사들의 수주 확대로 이어질 것이라 예상한다.

과잉 공급 우려를 완화시킬 Ton-Mile 상승

미국의 LNG 수출량은 19년 3,800mt에서 22년 8,100만mt로 증가하였으며, 지역별 수출 비중은 유럽이 61%로 1위를 기록하였다. [도표 9, 10] 24년에도 이러한 톤마일 증가가 지속될 것으로 예상 된다. 이는 1) 미국의 LNG 생산량 증가가 Ton의 증가로, 2) 러우 전쟁은 Mile 증대로 이어진다는 점 에 기인한다.

올해 벤처글로벌LNG의 루이지애나 공장, 엑손모빌과 카타르에너지의 합작 프로젝트인 텍사스 골 든패스 공장 가동이 예정되어 있다. 해당 두 공장의 연간 합계 목표 생산량이 3800만mt라는 점을 고 려하였을 때, 미국의 LNG 생산량은 더욱 증가할 가능성이 존재한다. 또한, 현재 22년 러우 전쟁 이후 유럽의 천연가스 조달 방법이 PNG(육상)에서 LNG(해상)로 변화한 것이 Mile 증가로 나타났는데, 이 는 러우 전쟁이 중단되기 전까지는 지속될 것이다.

더욱 증가할 美 LNG 생산량

도표 9. 미국의 LNG 수출량 증가 추이

(단위: 만 mt) 도표 10. 23년 미국의 지역별 LNG 수출 비중 (단위: %)

유럽 아시아 남미 기타

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000
- 8,000
- 9,000


8,100

7,500

6.4%

6.0%

3,800

26.6%

61.0%

0

19 21 22

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LSEG, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 88

### 산업분석

카타르 프로젝트가 끝이 아니야

지속적으로 나올 美 LNG 프로젝트

본격적인 카타르 프로젝트 발주가 모두 이루어졌다는 이유로 LNG선의 추가 발주 여력을 제한하 는 것은 합리적이지 않다고 판단한다. 현재 건설 중인 글로벌 LNG 수출 설비 중 카타르의 비중이 21%라는 점, 이에 반해 미국은 약 40%를 차지한다는 점을 고려하면, 향후 추가적인 미국 向 LNG선

발주 가능성이 존재한다. 실제로 최종투자결정(FID) 이전 단계로 상세설계(FEED)가 진행 중인 LNG

프로젝트는 2.7억톤 규모로, 이 중 미국이 1.42억톤 규모를 차지하고 있는 상황이다. 향후 다양한 미 국 대형 LNG 수출 프로젝트 계획에 따라 LNG선의 추가 발주가 예상된다. [도표 11]

###### 3. 탱커 – 이제부터가 진짜다

본 리서치 팀은 24년 탱커 발주가 증가할 것으로 예상한다. 이는 탱커 선사의 경제적 여건이 회복 되고 있음에도 불구하고, 여전히 수요 대비 부족한 공급에 기인한다. 또한, 타 선박 대비 높은 노후화 선박 비중을 갖고 있다는 점을 고려할 때 향후 친환경 선박으로의 높은 전환율이 예상된다.

탱커 발주량 증대 예상

###### 여전히 수요 > 공급

탱커의 수요는 글로벌 원유의 톤마일 증가로 인해 증가하고 있다. 클락슨에 따르면, 톤 기준 원유 물동량은 24년 3.7%, 톤마일 기준으로는 5.0%의 상승세가 전망된다. 이는 1) 미국의 높은 원유 생산 량으로 Ton 증가, 2) 러우 전쟁으로 인한 Mile 증가에 기인한다.

글로벌 원유 톤마일 증가

이에 반해 탱커의 수주잔고 대비 선대 비율은 역대 최저치를 기록하고 있다. 이는 21~22년 저운임

탱커의 수주잔고 대비 선대 비율 역대 최저

시기로 인해 충분한 현금을 확보하지 못한 선사들에게 현재의 신조선가가 여전히 부담스러운 수치라

는 점에 기인한다. 그러나 최근 VLCC 대비 수익률이 좋았던 수에즈막스, 아프라막스를 중심으로 신 규 수주가 증가하고 있다는 점은 긍정적인 현상으로 파악된다. VLCC에 비해 상대적으로 활용도가 높고, 유럽 등 환경 규제가 강하게 적용되는 수역을 많이 다니는 수에즈막스, 아프라막스부터 발주되 었다는 점을 고려하면, 24년 이후 VLCC의 추가적인 발주 여력도 충분하다고 판단된다. 또한, 이러한 수요 우위의 시장은 운임의 하방을 지지하는 압력으로 작용해, 향후 선주들의 추가 발주 여력에 도움 을 줄 것으로 예상된다.

기대되는 탱커의 친환경 교체 수요

향후 노후화된 탱커를 신조선으로 교체하는 선대 개편 수요가 늘어날 전망이다. 이는 타 선박 대 비 탱커의 높은 노후화 선박 비중에 기인한다. [도표 12] 실제로 지난 1년간 발주된 수에즈막스 총 52척 중 31척이 친환경 선박으로의 교체 수요에 의해 발생되었다는 점을 고려하면, IMO의 환경규제 충족과 동시에 노후선대를 교체하려는 전략을 펼칠 것으로 예상된다.

탱커의 높은 노후화 선박 비중

도표 11. 미국 대형 LNG 수출 프로젝트 계획

도표 12. 선종별 노후선박 비중(척 수 기준) (단위: %)

|개발사|Next Decade<br><br>SEMPRA<br><br>Venture Global<br><br>Energy Transfer<br><br>Venture Global<br><br>Cheniere Energy|
|---|---|
|프로젝트|Rio Grande<br><br>Port Arthur<br><br>Plaquemines Phase 2<br><br>Lake Charles<br><br>CP2 Phase 1<br><br>Sabine Pass Stage 5|
|생산능력 (백만톤/연)|16.2 13.5 10 11 10 20|
|목표 FID 일정|투자 확정 2024 2024 2024|
|생산시작 연도|2027 2027 2026<br><br>P1-2027<br>P2-2028<br><br><br>2028 2028|
|필요 LNG 선 척수 (174K)|35 29 22 24 22 44|
|지역|텍사스 텍사스<br><br>루이 지애나<br><br>루이 지애나<br><br>루이 지애나<br><br>루이 지애나|


47

50

43.6

45

39.5

37.7

40

35

30

24.2

22

25

20

15

10

5

0

전체 탱커 벌크 LNG LPG 컨테이너선

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarkson, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 99

### 산업분석

###### 4. VLAC – 향후 조선업을 이끌 새롭게 열린 시장

VLAC(Very Large Ammonia Carrier)는 LPG와 암모니아 겸용 운반선으로, 향후 높은 발주량과 함께 선가의 상승세를 주도할 것이라 판단한다. 이는 암모니아의 수요 증가에 기인한다.

VLAC가 이끌 미래

여전히 수요 > 공급

Precedence Research에 따르면, 글로벌 암모니아 시장 규모는 22년 782.6억 달러에서 30년 1,296.3억 달러로, 연평균 6.51%의 성장률을 기록할 것으로 예상된다. 이는 암모니아가 기존 비료의 원료뿐만 아니라 1) 선박용 탄소중립 연료, 2) 수소 운반체의 역할과, 3) 석탄 발전소의 혼조발전에 사용된다는 점에 기인한다.

글로벌 암모니아 시장 성장 -> 수요 증가

암모니아는 저탄소 연료로써 강화되는 친환경 규제에 따라 수요가 증가할 것으로 예상되는데, 이 러한 암모니아 추진선의 수요가 늘어나면 해당 선박에 연료를 보급할 운반선이 필요하게 된다. 또한, 암모니아는 수소의 운송 수단으로써 높은 효용가치를 지닌다. 이는 1) 기체 수소 대비 부피가 작아 대용량 저장과 장거리 운송이 가능하다는 점, 2) 상온에서 액체 상태를 유지하여 생산 및 수송 비용

암모니아의 장점

이 적게 든다는 점에 기인한다. [도표 13]

Top Pick: HSD엔진

Top-Pick: HSD엔진 본 리서치 팀은 조선업 밸류체인 내 친환경 교체 수요에 대한 가장 직접적인 수혜를 받을 것으로

예상되는 엔진 제조 기업에 주목할 것을 제안한다. 그 중 1) 친환경 DF엔진을 중심으로 증가하는 친

환경 엔진 수요를 효과적으로 흡수할 것으로 예상되며, 2) 중국 및 국내 조선사 내 안정적인 점유율 과 레퍼런스를 바탕으로 외형성장지속이 예상되는 HSD엔진을 Top Pick으로 제시한다.

도표 14. 최근 대형 암모니아 운반선 발주 건

도표 13. 암모니아 주요 특징

|구분|암모니아|
|---|---|
|밀도(kg/m3)<br><br>수소함량(wt%)<br><br>수소 추출온도(。C)<br><br>부피에너지밀도<br><br>필요 인프라<br><br>장점|682(1bar)<br><br>17.80<br><br>350~900<br><br>일반 수소의 1467배<br><br>기존 인프라 사용<br><br>프로판 인프라 사용, 높은 에너지 밀도|


|계약시점|발주처|조선사|선종|척수|신조선가 (백만달러)|
|---|---|---|---|---|---|
|23.05.06|EPS|Jangnan SY|VLGC/VLAC|4|100+|
|23.09.05|EPS|Jangnan SY|VLGC/VLAC|2|100+|
|23.09.07|EPS|HD현대중공업|VLGC/VLAC|2|116.4|
|23.09.07|Capital Marintime|HD현대중공업|VLGC/VLAC|2|116.4|
|23.11.14|Naftomar|한화오션|VLAC|4|124.6|
|23.11.27 옵션|Dorian LPG|한화오션|VLAC|1 옵션 1|125.5|
|23.12.01 옵션|Mearsk Tankers|현대삼호중공업|VLAC|4 옵션 4+2|108.1|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1010

### 기업분석

기업 개요

디젤 엔진 업체

동사는 1999년 두산중공업과 삼성중공업의 엔진부문이 분리되어 설립되었고, 2005년 두산 그룹 에 편입되었다. 이후 두산엔진으로 사명을 변경하여 2011년 코스피에 상장하였다. 2018년 두산중공 업의 동사 매각 이후 사명을 HSD엔진으로 변경하였다. 동사의 주력 제품은 조선 산업의 핵심 기자재 인 대형 선박용 저속 DF(이중연료)엔진이고, 이외 엔진 부품의 판매와 서비스, 디젤엔진을 이용한 발 전시설을 공급하는 사업을 영위한다.

사업부 분석

22년 기준 동사의 사업부별 매출은 선박용 엔진 매출(84.36%)와 기타 매출(15.64%)로 구성된다. 이 중 기타 매출은 육상용 및 비상발전용 디젤엔진, 부품 판매, 부동산 임대 등으로 발생한다.

사업부 분석 개요

선박용 엔진 부문

동사의 선박용 엔진 사업 부문은 대형 저속엔진과 친환경 기자재인 SCR에 대한 사업부이다. 동사 는 HD현대중공업과 더불어 대형 선박용 이중연료(DF) 저속엔진을 영위하는 국내 유이한 엔진 기업 이다. DF엔진은 디젤과 함께 메탄올, LNG 등과 같은 대체연료를 선택적으로 사용할 수 있는 하이브 리드 엔진이다. 동사의 3Q23 기준 수주잔고 중 95%가 DF엔진으로 구성되어 있으며, DF엔진 중심의 매출 구조로 전환중에 있다. [도표 15] 동사를 비롯한 엔진 생산 업체는 Win-GD와 MAN 社의 엔진 설계 라이선스를 구매하여 로열티를 지불하며 엔진을 생산한다.

선박용 엔진 부문:

DF 엔진이란?

SCR은 선박 및 산업에 요구되는 각종 질소산화물 배출규제를 저감 효율로 만족시키는데 활용하 는 친환경 기자재이다. 4Q23 기준 전체 매출액 대비 4.9%를 차지하여 낮은 수준의 매출액 비중을 보 인다.

SCR이란?

기타 사업부

동사의 기타 사업부는 비선박 엔진 관련 제품과 부품 판매, 부동산 임대 등으로 발생한다. 이 중 SCR을 포함한 비선박 엔진의 매출은 3Q23 기준 431억원이고, SCR 91억, 부품 등이 340억으로 구성 되어 있다. 부품 판매 매출은 수리에 필요한 부품을 납품하는 매출이며, 마진이 높지만, 제한적인 성 장률을 보인다.

기타 사업부:

부품 판매 등

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 21년 280.5%, 22년 331.46%, 3Q23 393.71%로 높은 수준이 지속되고 있다. [도표 16] 동사의 부채 중 가장 많은 비중을 차지하는 항목은 계약부채, 매입채무 및 기타채무, 단기 차입금, 파생상품평가부채이다. 동사의 높은 부채비율은 수주 시 계약 방식과 환율 및 이자 위험 회피 를 위한 파생상품에 기인한다.

부채 비율

도표 15. HSD엔진 신규수주 내 DF 비중 (단위: %)

도표 16. HSD엔진 부채비율, 유동비율 추이

(단위: 억 원, %(우))

|| |145 154<br><br>127<br><br>222<br><br>340<br><br>273 281<br><br>331<br><br>84<br><br>64 60 57 61 56<br><br>80<br><br>94| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>신규수주 비중<br><br>|
|---|


자료: HSD엔진, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: HSD엔진, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1111

### 기업분석

동사는 납기가 긴 엔진 사업의 특성상 수주 시 20%의 선수금을 수취하고, 나머지 잔금을 제품 인 도 후에 지불받는 형태로 계약을 진행한다. 이에 따라, 수주가 늘어날수록 계약부채가 늘어나는 현상 이 발생한다. 그러므로 동사의 부채 중 높은 계약부채와 매입채무는 호황에 따른 자연스러운 현상으 로 판단된다.

지급방식 특성 상 높은 계약부채의 비중

동사가 속한 조선 산업의 특성 상 대부분의 계약은 달러로 진행되고 원가는 원화로 지불하는 경우

산업 특성 상 높은 파생상품 비중

- 가 많다. 따라서 동사 또한 환율 위험에 상당 부분 노출되어 있으며, 이러한 환율 변동 위험을 최소화
- 하기 위해 파생상품을 활용하기 때문에 부채 중 파생상품평가부채가 많은 비중을 차지할 수 밖에 없 다.


###### 지분 분석

두산 그룹 편입

동사는 1999년 설립되어 삼성중공업, 대우조선해양, 두산중공업의 주요주주로 구성되었다. 이후 대우조선해양과 삼성중공업의 지분 처분으로 인해 두산중공업이 최대주주로 변경되었고, 2005년 두 산 그룹에 편입되었다.

최대 주주 변경

2018년 두산 그룹의 재정 악화로 인해 동사 지분을 처분하였고, 사모투자조합과 전략적 투자자로 참여한 인화정공에 매각되었다. 이후 2021년 사모투자조합이 인화정공을 대상으로 지분을 전량 매각 하며, 인화정공이 최대주주로 변경되었다.

한화임팩트 인수 추진

2023년 2월 인화정공은 동사를 한화그룹에 매각하기로 결정하며 MOU를 체결했다. 한화임팩트는 인화정공과 제 3자 유상증자 신주 인수와 주식매매계약 본계약을 체결한 바 있다. 현재, 인수 절차는 공정위 기업결합 심사와 주요 수출국 심사를 앞둬 마무리 단계에 진입한 상태이다. 인수 절차가 마무 리되고, 한화임팩트에 동사가 인수된다면, 동사의 높은 부채 비율 또한 일정 부분 완화될 것으로 예상 된다.

인수 절차 및 효과

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1212

### 주가분석

- 도표 17. HSD엔진 주가분석


||ⓐ ⓑ ⓒ ① ② ⓓ ③ ④ ⑤ ⓔ<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>11-01 12-01 13-01 14-01 15-01 16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01| | | |
|---|---|---|---|
|구분|Multiple|기간|Factor|
|①|Upturn|2017.03~2018.02|구조조정 및 저가 프로젝트 매출 비중 축소로 실적 개선 다만, 신규 수주 부진으로 상승폭 제한|
|②| |2018.05~2019.01|두산그룹 동사 매각 추진 조선사 LNG선 수주량 증가로 동사 수주잔고 증가 및 저가 수주 물량 소진으로 인한 턴어라운드 기대감|
|③| |2020.05~2020.12|조선사 수주 급격한 증가 및 친환경 규제 강화로 인한 LNG DF 수요 증가 → 수주 증가 및 잔고 내 DF 비중 상승|
|④| |2021.03~2022.08|카타르 LNG선 발주 최종 결정을 시작으로 조선사 LNG선 수주 랠리 및 신조선가 급격한 상승|
|⑤| |2022.11~2023.08|친환경 컨테이너선 중심의 대규모 발주 및 선가 상승으로 인한 수주 지속적 증가|
|ⓐ|Downturn|2011.08~2012.03|상장 후 차익실현 물량으로 인한 급락|
|ⓑ| |2012.05~2014.12|유럽 재정 위기로 인한 상선 시황 악화 → 조선 수주 및 신조선가 하락|
|ⓒ| |2015.05~2016.02|엔진 업체 간 경쟁 심화로 인한 엔진가 하락 → 수주 바닥권 및 적자 지속 대우조선해양 지분 블록딜 추진으로 인한 재무 이슈로 하락|
|ⓓ| |2019.01~2019.08|현대중공업 대우조선해양 인수 시도로 주요 고객사 向 수주 물량 감소 우려|
|ⓔ| |2023.08~2023.12|조선사 피크아웃 우려로 인한 상반기 상승분 반납|


투자 전략

상기 제시한 주가분석에서 확인할 수 있듯이 동사의 주가는 조선사의 업황에 따라 결정되는 수주와 이에 따른 동사 실적 개선

기대감에 따라 등락하는 경향이 있다. 조선사의 업황이 부진하여 수주가 감소하면, 동사의 수주도 함께 부진한다. 또한, 동사의

제품인 엔진은 조선가에 비례하기 때문에 조선사의 수주 잔고 내에서 저가 수주의 비중이 높아지면, 동사 수주 잔고에서의 저가 수주의 비중 역시 높아진다. 즉, 수주 잔고가 유지되어도 신조선가가 낮아져 엔진 가격이 낮아지면, 동사의 이익에 악영향을 미치 기 때문에 낮은 신조선가는 동사의 주가 하방 압력으로 작용한다. 따라서, 동사 주가의 상방이 최대한 열려있기 위한 조건은 1) 전방사인 조선사의 호황으로 지속적인 수주가 발생해야 하며, 2) 높은 신조선가가 유지되어 엔진 가격도 함께 높은 수준을 유지 하며, 3) 이에 따라 동사의 실적이 우상향하는 상황이다.

따라서 조선사의 호황이 지속되고, 높은 신조선가가 유지되며, 동사의 실적이 개선되고 있는 현 상황에 매수할 것을 제시한다. 피크아웃 우려로 인해 일시적으로 하락한 현 시점이 좋은 매수 시점이라고 판단된다. 조선사의 업황이 시장의 기대치에 하회하는 경우 매도, 기대치에 부합하는 경우 보유할 것을 제시한다.

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1313

### 투자포인트 1. 친환경 DF엔진이 이끌 선박 엔진

###### 상승 사이클의 수혜를 온전히!

###### 조선 산업 상승 사이클에 따라 국내 유일한 대형 선박엔진 상장사인 동사가 그 수혜를 온전히 받을 것으로 전망된다. 이는 1) 높아지는 신조선가 지수, 2) 선박엔진의 높은 진입장벽, 3) 친환경 선박 수 요의 증가에 기인한다.

국내 유일 대형 선박엔진 제조사

신조선가↑→ 엔진 P↑ [산업분석]에서 언급했듯, 현재 신조선가 지수는 지속적으로 상승하는 추세를 보이고 있으며 향

후에도 이러한 기조가 유지될 것으로 전망된다. 통상 선박 엔진의 가격은 신조선가의 일정 비율로 책

정되고, 동사는 제품 인도 시 매출을 인식하기 때문에 동사의 매출은 신조선가 지수에 후행하여 따라 가는 경향을 보인다. [도표 18] 따라서, 높아지는 신조선가는 동사 제품의 P 증가를 견인할 것으로 예 상된다.

선박 엔진 사업의 높은 진입 장벽 역시 경쟁사의 진입을 제한하여 동사가 안정적으로 산업의 수 혜를 받도록 한다는 점에서 긍정적이다. 선박 엔진 제조에는 대규모 설비 투자가 필수적이며, 막대한 자본이 투입되는 해운 및 조선산업의 특성 상 가동의 핵심이 되는 엔진에 요구되는 품질 기준과 기술 수준이 높다. 또한, 보수적인 업계의 특성 상 기존의 납품 레퍼런스가 고객사에 주요하기 때문에 신규 업체의 진입 난이도가 매우 높다. 동사는 13년 선박용 DF(이중연료)엔진을 세계 최초로 상용화했을

엔진 사업의 높은 진입장벽

만큼 높은 기술력을 보유하고 있으며, 대형 저속 엔진 시장에서 20%의 M/S로 글로벌 2위를 차지하

고 있는 업체이다. 따라서, 높은 진입장벽과 더불어 동사가 보유한 기술적인 경쟁력과 높은 M/S가 동 사의 안정적인 수요 흡수를 견인할 것으로 전망된다.

현재의 증가하는 신규 선박 수요의 가장 큰 창출 원인은 환경 규제 강화에 따른 친환경 연료 추진 선박 수요의 증가이다. 따라서, 친환경 연료로 선박을 추진시킬 수 있는 선박 엔진의 중요도가 매우 높아졌는데, 동사는 후술할 친환경 DF엔진에서 약 35%의 높은 글로벌 M/S를 차지하고 있다. [도표 19] 또한, 선박 엔진은 선종과 관계없이 모든 선박에 적용할 수 있기 때문에 특정 선종에 대한 의존이 불필요한 동사에 증가하는 친환경 엔진 수요에 따른 Q 증가 수혜는 정해진 수순이라 판단된다.

친환경 DF 엔진 수요

증가에 따른 Q ↑

###### DF엔진, 친환경을 이끌 주인공

###### 든든한 첫째, LNG DF엔진

16년 IMO(국제해사기구)의 황산화물 배출 기준 강화 결정에 따른 기존 벙커C유 사용의 제한 등 환경 규제의 강화로 인해 LNG를 연료로 사용하는 LNG DF엔진에 대한 수요가 증가했다. 실제로 17 년 동사의 선박 엔진 신규 수주분 중 34%를 차지하던 LNG DF엔진 비중은 2Q23 92%까지 증가했다. LNG DF엔진은 기존 디젤 엔진 대비 ASP가 약 20% 높으며 마진율도 3~5%가량 높기 때문에 동사의

LNG DF엔진 수요 증가

→ 높은 ASP로 P↑

제품 Mix 개선을 통한 P 상승을 이끌고 있다.

- 도표 18. HSD엔진 매출액과 신조선가 지수 추이 도표 19. 글로벌 DF엔진 M/S


(단위: 조 원, pt(우)) (단위: %)

|100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>01020304050607080910111213141516171819202122<br><br>HSD엔진 매출(좌) 신조선가 지수(우)<br><br>| |
|---|---|
| |45.5<br><br>35.5<br><br>19.0<br><br>HD현대중공업 HSD엔진 기타<br><br>|


자료: Clarksons, HSD엔진, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1414

### 투자포인트 1. 친환경 DF엔진이 이끌 선박 엔진

인기 많은 둘째, 메탄올 DF엔진

21년 6월 글로벌 해운사 머스크가 메탄올 DF엔진을 신조선 추진 엔진으로 선택한 것을 시작으로 세계적으로 메탄올 DF엔진에 대한 발주 역시 크게 늘어났다. 이는 메탄올이 1) LNG 대비 탄소 배출 량이 약 50% 적고, 2) 상온에서 액체 상태로 존재하여 보관이 편리하다는 점에 기인한다. 실제 작년 12월 기준으로 전세계 컨테이너선 발주 잔고 중 55.8%가 메탄올 DF엔진을 사용하는 선박이었고, 이 는 LNG 추진 컨테이너선의 2배에 해당하는 수치였다. [도표 20]

메탄올 DF엔진 수요 증가

메탄올 DF엔진은 동사의 경쟁사인 HD현대중공업의 엔진사업부가 선제적으로 상용화했지만, 늘 어나는 시장 수요에 대응하기 위해 작년부로 동사 역시 해당 사업에 진입하였고, 현재 메탄올 DF엔 진에 대응 가능한 기업은 HD현대중공업과 HSD엔진 두 업체뿐이다. 23년 8월 삼성중공업向 16척의 메탄올 추진 컨테이너선용 메탄올 DF엔진을 시작으로 동사는 기존에 약점으로 평가받던 메탄올 DF 엔진 수주를 받기 시작했고, 3Q23 누적 기준 동사의 DF엔진 신규 수주 중 메탄올 DF엔진의 비중은 약 58%를 차지하고 있다. 메탄올 DF엔진 역시 앞서 언급한 디젤 엔진 대비 10% 높은 ASP를 가지고 있다. 이는 LNG DF엔진 대비로는 약 9% 낮은 ASP이지만, 최근 증가하고 있는 메탄올 DF엔진 수요 를 고려했을 때, 향후 수주 풀 확대에 따른 Q성장을 견인할 것으로 전망된다.

동사의 시장 진입

→ 수주 풀 확대 수혜

미래를 이끌 셋째, 암모니아 DF엔진

###### LNG와 메탄올에 집중된 DF엔진 선호도는 향후 암모니아 DF엔진으로 이어질 것으로 예상된다.

암모니아 DF엔진의 장점

이는 암모니아가 1) 이산화탄소를 전혀 배출하지 않는 연료이고, 2) 운송비용이 1,000km 운행 시 kg

당 0.7유로에 불과해 경제적인 운송이 가능하다는 점에 기인한다.

아직 암모니아 DF엔진은 상용화되지 않았는데, 동사는 22년부터 한화오션, 삼성중공업과 MOU를 맺고 암모니아 추진 엔진에 대한 개발을 진행 중이며, 해당 설비를 25년 초 가동할 예정이다. 또한, 한화그룹은 23년 인화정공㈜와 동사의 지분 33%를 취득하는 계약을 하며 동사를 인수하였고 현재 인수 마무리 절차에 접어든 상황인데, 23년 친환경 연료 기술 개발에 약 4,000억 원을 투자할 계획을 밝혀 동사의 암모니아 추진 엔진 개발에도 가속도가 붙을 것으로 예상된다. 실제로, 인수절차 완료 시 3자 배정 유상증자로 약 900억 원 규모의 현금이 유입될 예정으로 동사의 연구개발 투자가 촉진 될 것으로 전망된다. 암모니아 DF엔진은 앞서 언급한 LNG DF엔진 대비 30%, 디젤 엔진 대비 56% 높은 ASP가 설정될 것으로 예상되기에 향후 동사의 제품 P를 크게 증대시킬 것으로 전망된다.

고객사와의 협력을 바탕으로 한 R&D

→ 상용화 시 P 증가 전망

암모니아 연료에 대한 수요 증가와 암모니아 생산량의 증대는 VLAC라는 신선종의 수요를 창출 했는데, ISC(국제해운회의소)에 따르면 30년까지 매년 20척의 VLAC 발주가 필요한 것으로 전망된다. 암모니아 DF엔진이 상용화된 후에는 VLAC에 해당 엔진이 탑재될 예정이기 때문에 엔진 업체에도 높은 부가가치의 새로운 시장이 열리게 되었다. 실제로 23년 말 한화오션과 삼성중공업은 VLAC를 각각 5척, 2척 수주하였는데, 현재 진행되고 있는 HSD엔진과 두 업체의 공동 암모니아 추진 엔진 개

VLAC 향 수주 전망

→ 고객사와의 긴밀한 관계

발 상황을 고려했을 때 암모니아 DF엔진 설비 가동이 예상되는 25년 초부터 두 업체가 수주 받을

VLAC 선박에 탑재될 암모니아 DF엔진을 동사가 대부분 수주 받을 가능성이 높다고 판단된다.

도표 20. 추진 연료 별 컨테이너선 발주 잔고

도표 21. 수주 잔고 내 매출처 비중

(단위: %) (단위: %)

|55.8 27.6<br><br>10.8<br><br>5.7<br><br>0.2<br><br>메탄올 LNG 메탄올/암모니아 Ready 디젤 기타<br><br>| |
|---|---|
| || |43 44<br><br>40<br><br>37<br><br>52<br><br>37<br><br>46<br><br>54<br><br>37<br><br>56<br><br>70<br><br>33<br><br>26<br><br>33 34 30<br><br>40<br><br>48<br><br>40<br><br>41<br><br>59<br><br>40<br><br>28| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>삼성&한화 중국<br><br>|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1515

### 투자포인트 2. 멈추지 않는 외형성장

동사의 수주잔고는 향후에도 지속 증가할 것으로 판단된다. 이는 동사의 1) 중국 조선소向 익스포 져와 2) 국내 조선 업체向 안정적인 M/S 확보에 기인한다.

통상 20년 이상 사용되며 막대한 자본이 투자되는 선박의 특징에 기인한 선박 엔진 산업의 보수적 인 업계 관행으로 인해 동사는 기존 고객사 내 M/S를 유지할 것으로 예상된다. 엔진은 선박의 핵심 기자재로서 선주가 직접 엔진 업체나 국가를 지정하는 경우가 많다. 이는 중국의 자국 발주 기조에도

기존의 레퍼런스로 점유율 유지

→ 수주잔고 확대 전망

불구하고 동사의 중국向 매출 비중이 안정적으로 유지되는 이유이기도 하다. 따라서, 엔진 업체에게

는 기존의 레퍼런스가 매우 중요한 상황이다. 동사는 국내 조선 업체뿐만 아니라 양쯔장선업, 상해외 고교조선, New Times SB 등 중국 주요 조선사에도 기존의 탄탄한 레퍼런스를 기반으로 한 익스포져 가 있는 만큼 다시 온 조선 산업 상승 사이클에서 안정적인 수주잔고 확대가 예상된다.

###### 중국에서도 잘 나가요~

동사의 중국 조선소向 익스포져가 향후 동사 Q의 하방을 지지할 것으로 전망된다. 이는 지속적으 로 동사의 중국向 수주 잔고 비중이 최소 20% 이상으로 유지되고 있으며, 중국 시장 내 M/S는 약 12%를 유지하고 있어 기존 레퍼런스를 기반으로 한 중국 조선소向 매출이 안정적으로 발생할 것으 로 예상된다는 점에 기인한다. [도표 21]

안정적인 중국向 수주

→ 닫혀 있는 Q의 하방

미리 즐기는 VLCC 수주

24년 동사의 중국向 VLCC 엔진 수주가 본격적으로 발생할 것으로 예상된다. 이는 [산업분석]에 서 언급하였듯 24년부터 친환경 엔진 추진 탱커의 발주가 본격적으로 시작될 것이라는 점에 기인한 다. VLCC의 경우 중국 업체가 현재 낮은 판가를 바탕으로 대부분을 선점하고 있는 형태를 보여주고 있다. 아직 중국의 VLCC 슬롯이 소진될 때까지의 시간이 최소 1년 이상 소요될 것으로 예상되는 만 큼 국내 기업들 중 동사가 중국 익스포져를 바탕으로 글로벌 친환경 추진 VLCC 발주 증가에 따른 수 혜를 선제적으로 받을 것으로 예상된다. 실제로 지난 7월 동사는 중국 주요 조선소 중 하나인 New Times SB로부터 728억 원 규모의 VLCC 탑재 LNG DF엔진을 수주 받은 바 있다.

중국向 익스포져

→ VLCC 발주 수혜

###### 국내 M/S는 당연히 든든!

동사의 국내 조선업체向 높은 M/S 역시 동사의 Q 증가를 지속시킬 것으로 전망한다. 동사는 국내 조선업체인 한화오션과 삼성중공업向으로 안정적인 수주를 계속하고 있는데, 한화오션과 삼성중공 업 내 동사의 선박 엔진 M/S는 각각 100%와 약 80%를 보이고 있다. 즉, 해당 기업들의 수주가 곧 동 사의 수주로 이어질 가능성이 매우 높은 상황이다.

국내 고객사向 안정적인 점유율

다가온 국내 탱커 수주

[산업분석]에서 언급했듯 24년부터 선박 수요 증가와 노후 선박 폐선에 의한 교체수요에 기인해 세계적으로 탱커의 발주가 본격화될 것으로 전망된다. 이에 더해 영국 Gibson사의 조사에 따르면 기 존에 저가 수주를 통해 대부분의 탱커 물량을 가져갔던 중국의 수에즈막스 슬롯이 26년 인도분까지 고갈되었다. 또한, 국내 조선사들의 입장에서도 기존 중국의 저가 수주 이후의 물량에서는 신조선가 가 상승할 가능성이 크기 때문에 탱커 수주로 인한 수익성이 확보되어 기존에 비해 수주에 적극적일

중국 수에즈막스 슬롯 포화 → 국내 업체들의 수주 예상

수 있다는 점도 긍정적이다. 따라서, 24년부터 상대적으로 여유 있는 26년 이후 인도 슬롯에 기반하

여 수에즈막스를 시작으로 국내 조선 업체들의 대형 탱커 물량 수주, 특히 친환경 추진 탱커 수주가 예상된다. [도표 22]

이에 따라 24년부터 동사의 국내 업체向 수에즈막스 엔진 수주 역시 본격화될 것으로 전망한다. 이는 동사의 국내 고객사가 탱커를 주요 선종 중 하나로 건조하는 업체라는 점에 기인한다. 동사의 주 고객사인 삼성중공업은 수에즈막스를 주요 선종으로 건조하고 있기 때문에 해당 기업 내 동사의 80% 수준의 높은 M/S를 고려했을 때, 24년 동사의 삼성중공업向 수에즈막스 엔진 수주가 본격화될 것으로 예상된다.

삼성중공업向 수에즈막스 엔진 수주 전망

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1616

### 투자포인트 2. 멈추지 않는 외형성장

도표 22. 중국, 국내 조선사 수에즈막스 인도 일정

(단위: 척)

|중국 업체|24 25 26 27|한국 업체|24 25 26 27|
|---|---|---|---|
|COSCO HI Dalian SB<br><br>New Times SB<br><br>상해외고교|1 1 0 0<br><br>1 0 0 0<br>2 6 9 5 0 0 3 0<br>|대한조선 현대중공업 현대삼호 삼성중공업|3 7 3 2<br><br>0 2 2 0<br>1 2 2 0 0 3 1 0<br>|
|합계|4 7 12 5|합계|4 14 8 2|


자료: Clarksons, Dart, 언론종합, 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

견조할 LNG선 수주

LNG선의 경우 [산업분석]에서 언급했듯이 LNG 프로젝트의 지속 발생으로 인해 그 수요가 견조 할 것으로 전망된다. 24년 초 발주가 예상되는 카타르 LNG선 2차 발주에서 한화오션은 이미 12척을 확정했고, 삼성중공업도 최소 10척을 수주할 것으로 예상되는 상황이며, 이미 카타르 에너지 공사에 서 두 기업의 슬롯을 예약했기 때문에 수주가 불발될 가능성은 제한적이다. 따라서, 기존의 두 업체 내 동사의 M/S를 고려했을 때 해당 수주 계약에 따른 동사의 엔진 수주 역시 가능성이 매우 높은 상 황이다. 23년 HD한국조선해양의 카타르 LNG선 수주가와 한화오션, 삼성중공업 내 동사의 M/S, 탑 재될 LNG DF엔진의 ASP을 반영하여 추정한 카타르 LNG선 발주로 예상되는 동사의 총 수주금액은 약 7,411억 원이 될 것으로 전망된다.

LNG의 견조한 수요 전망 + 카타르 2차 발주로 7,411억 원 수주 전망

카타르 LNG선 2차 발주 이후의 LNG선 수주에 있어서는 동사의 주 고객사인 한화오션이 현재 경 쟁사 대비 유리한 입지를 가지고 있다. 이는 해당 기업이 경쟁사 대비 27~29년 업체별 인도 능력을 감안한 LNG선 인도 슬롯에 여유가 있는 상황이기에 납기 측면에서 유리하다는 점에 기인한다. [도 표 23] 따라서, 한화오션의 24~26년 LNG선 신규 수주에 따른 동사의 LNG DF엔진 수주가 향후 동 사의 Q를 견인할 것으로 판단된다. KDB산업은행에 따르면 24년 카타르 2차 발주를 제외하고 약 40 척의 LNG선이 발주될 것으로 전망되는데, 한화오션의 시장 M/S만을 고려했을 때 이 중 약 10척의 수주가 기대된다. 이에 따라, 한화오션向 신규 수주로 인한 24년 동사의 LNG DF엔진 수주금액은 보 수적으로 판단했을 때 약 4,200억 원으로 예상된다.

한화오션의 유리한 입지 → LNG 엔진 추가 수주 전망

###### 고가 수주물량 인식, 이제부터 시작!

24년이 동사의 본격적인 턴어라운드 시점이 될 것으로 예상되는데, 이는 24년부터 조선사의 고가 물량 선박의 건조 비중이 급격히 증가한다는 점에 기인한다. 국내 조선사는 21년 상반기까지 낮은 신

고가 물량 인식 → 매출 턴어라운드 전망

조선가를 바탕으로 신규 수주를 거듭하였다. 하지만, 21년 하반기부터 급격한 신조선가 상승이 시작

되었고, 2Q21 138.8pt였던 클락슨 신조선가 지수는 1Q22 156.2pt, 4Q22 160.0pt까지 상승하였다. 24 년을 기점으로 동사의 주요 고객사 내 21년까지의 저가 물량 건조 비중이 급격히 감소하고 22년 이 후의 고가 물량 비중이 크게 증가하는 만큼, 신조선가에 엔진의 가격이 연동되며 인도 시점에 매출을 인식하는 동사 역시 본격적인 턴어라운드가 예상된다. [도표 24]

도표 23. 국내 조선 3사 LNG선 인도 능력 대비 잔여 슬롯 도표 24. 주고객사 건조 시작 물량의 수주 년도

(단위: 척) (단위: 척)

|삼성중공업 한화오션<br><br>4 3<br><br>34<br><br>13<br><br>25<br><br>11<br><br>9<br><br>34 7<br><br>27<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>23 24 23 24<br><br>~2020 2021 2022<br><br>|
|---|


|21<br><br>13 13 13<br><br>7<br><br>4<br><br>9<br><br>3 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>HD한국조선해양 삼성중공업 한화오션<br><br>27 28 29<br><br>|13|
|---|
<br><br>|20|
|---|
<br><br>4 12 16<br><br>7 17 7 16|
|---|


자료: Clarksons, Dart, 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1717

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 선박엔진 사업부문과 2)비선박엔진 사업부문으로 나누어 추정하였다. 선박엔진 사업부문 은 해당 분기의 1) 공시 수주 매출인식분 과 2) 미공시 수주 매출인식분의 합으로, 비선박엔진 사업부문은 1) SCR 과 2) 부품 및 디젤발전 등으로 분류하였다.

선박엔진 사업부문

엔진 수주 및 매출 인식 과정

동사 선박엔진 사업부문은 수주 산업을 영위하지만 진행률 기준을 사용하지 않고 제품 납기 시점에 해당 분 전액을 매출로 인

식한다. 결국 과거의 수주 계약이 리드타임을 거쳐 조선사에 인도되는 시점에 매출로 인식되므로, 수주 계약 이후 제품 납기까지 의 기간을 알아야 매출 인식 시점을 추정할 수 있다. 이때 제품 납기 시점은 조선소의 선박 건조 과정과 연동되는데, 일반적으로 엔진은 선박 건조의 ‘탑재’ 시점에 인도가 이루어진다.[도표25]

그러나 강재절단 이후의 건조단계는 선종에 따라 그 기간이 상이해 LNG 선의 경우 평균적으로 18개월이, 그 외 선종의 경우 평균 8개월의 기간이 소요된다. 이에 따라 ‘탑재’ 시점 또한 선종에 따라 달라지는데, LNG 선의 경우 강재절단 이후 6개월 시점에, 그 외 선종의 경우 강재절단 이후 3개월 시점에 ‘탑재’가 이루어진다. 일반적으로 설계 시작 시점에 엔진 社 발주가 이루어진다는 점을 고려했을 때 이러한 탑재시점을 동사의 수주 이후 평균적인 엔진 납품 시점으로 보는데는 무리가 없을 것으로 생각된다. 이

에 추가로 최근 동사의 엔진 납품 시점이 수주 증가로 인해 6개월 정도 지연되었다는 점을 반영했을 때 최종적으로 선종별 동사

의 납품시기는 다음과 같이 산출된다.

> LNG 선 납품시점 = 설계 1년 + 강재절단~탑재 이전 6개월 + 6개월 지연 반영= 총 2년 (8개 분기) > 그 외 선종 납품시점 = 설계 1년 + 강재절단~탑재 이전 3개월 + 6개월 지연 반영= 총 1년 9개월 (7개 분기)

- 도표 25. 선박건조 및 엔진 탑재 process


1yr

12m~22m

선박

설계 강재 적치

강재 절단

조립 선행 의장

도장 탑재 진수 안벽 의장

시운전 인도

선박 수주

1m~3m

엔진

엔진 매출 : 출하 시점에 인식 (진행률 기준 아님)

엔진 수주

설계 제관 가공 조립 출하

LNG: 6m 그 외: 3m

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이에 4Q23 이후의 매출 추정을 위해 22년 1분기 이후의 선박엔진 관련 수주의 납품 상황을 반영해야 할 것으로 판단되는데, 이는 1) 1Q22 이전에 공시가 이루어진 수주 계약들은 3Q23을 끝으로 계약이 전부 종료되었다는 점, 2) 그 외 미공시 수주 계약들 은 공시 수주에 비해 상대적으로 계약규모와 금액이 작아 공시된 수주 계약들보다 계약기간이 짧을 것으로 판단, 계약이 종료되 었을 것으로 추정된다는 점에 기인한다.

공시 수주 매출인식분

본 리서치 팀은 1) 선주-조선소 간 수주계약과 동사의 엔진 수주 시점 간에는 평균적으로 1 개월 ~ 3 개월의 시차가 존재하 며, 2) 일반적으로 엔진은 선가 10% 내외의 금액으로 결정된다는 점을 활용해 동사 공시 수주 계약에 대한 선주-조선소 간 수주 계약을 역으로 추적하였다. 이를 통해 각 수주 계약이 몇 척의 선박에 대해 이루어지는 것인지 파악, 이를 공시 수주분의 매출 추 정에 활용하였다.

### 매출액가정

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1818

- 도표 26. HSD 엔진 공급판매 계약과 선종 및 척(수): 역추적 (단위: 억 원)


|고객|계약(수주)시점|계약종료 시점|계약 금액|내용|선종|척(수)|
|---|---|---|---|---|---|---|
|대우조선해양 ㈜|22/01/18|24/02/05|683|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|Shanghai Wai<br><br>gaoqiao Ship building Co., LTD.|22/03/04|24/03/24|945|건조예정선박 엔진공급|컨테이너선|4|
|삼성중공업㈜|22/03/31|24/05/02|563|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|대우조선해양|22/04/12|24/09/30|528|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|대우조선해양|22/04/15|24/12/15|433|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|대우조선해양|22/04/19|25/09/22|1,165|건조예정선박 엔진공급|컨테이너선|6|
|삼성중공업(주)|22/04/29|24/10/11|538|건조예정선박 엔진공급|컨테이너선|4|
|대우조선해양|22/05/27|25/03/10|1,039|건조예정선박 엔진공급|LNG선|4|
|대우조선해양|22/05/30|24/04/25|639|건조예정선박 엔진공급|LNG선|3|
|대우조선해양|22/07/05|25/06/16|306|건조예정선박 엔진공급|LNG선|1|
|삼성중공업㈜|22/08/12|25/08/21|1,705|건조예정선박<br><br>엔진공급|LNG선|12|
|대우조선해양 ㈜|22/08/24|24/02/05|659|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|삼성중공업(주)|22/08/26|24/02/01|292|건조예정선박 엔진공급| | |
|Taizhou Sanfu Ship Engineer ing Co., Ltd|22/08/31|25/05/15|310|건조예정선박 엔진공급|컨테이너선|2|
|대우조선해양 ㈜|22/09/15|25/03/01|1,196|건조예정선박 엔진공급|LNG선|4|
|삼성중공업㈜|22/09/30|24/11/30|626|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|Yangzijiang In ternational Tra ding Pte. Ltd.|22/10/13|25/04/25|617|건조예정선박 엔진공급|컨테이너선|2|


HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 1919

### 매출액가정

|고객|계약(수주)시점|계약종료 시점|계약 금액|내용|선종|척(수)|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Zhoushan Ch<br><br>anghong Inter<br><br>national Shipy ard Co., Ltd.|22/12/09|25/10/30|1,470|건조예정선박<br><br>엔진공급|컨테이너|6|
|삼성중공업㈜|22/12/21|25/05/10|442|건조예정선박<br><br>엔진공급|LNG선|2|
|China Mercha<br><br>nts Heavy Ind<br><br>ustry (Jiangsu ) Co., Ltd.|23/01/03|25/05/15|643|건조예정선박<br><br>엔진공급|LNG선|4|
|삼성중공업㈜|23/01/05|26/12/12|723|건조예정선박 엔진공급|LNG선|5|
|삼성중공업㈜|23/01/19|25/03/29|402|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|Yangzijiang In ternational Tra ding Pte. Ltd|23/02/14|25/03/08|344|건조예정선박 엔진공급|컨테이너선|4|
|대우조선해양<br><br>㈜|23/02/22|25/06/23|636|건조예정선박<br><br>엔진공급|LNG선|2|
|대우조선해양 ㈜|23/04/03|25/10/27|636|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|삼성중공업㈜|23/05/31|26/02/07|600|건조예정선박 엔진공급|LNG선|2|
|New Times S hipbuilding C o., Ltd.|23/07/28|26/11/28|728|건조예정선박 엔진공급|VLCC|2|
|삼성중공업㈜|23/08/28|26/11/30|3,821|건조예정선박<br><br>엔진공급|컨테이너선|16|


동사의 엔진납품 계약이 여러 척의 배에 대해 이루어질 경우, 물량은 계약종료 시점에 전량 납품되지 않고 선박의 건조 상황 에 따라 순차적으로 인도된다. 그렇기 때문에 본 리서치 팀은 동사의 엔진 수주 계약에 있어 1) 선종 별 평균 납품 시점인 24개월 (LNG선)과 21개월(그 외 선종)을 동사의 납품이 이루어지는 최소 시점으로 가정하였고, 2) 계약 종료일이 마지막 엔진의 납품 일 자임을 고려해 결과적으로 최소 리드타임 (24개월, 21개월) 이후 계약종료시점까지의 초과분기 동안을 엔진의 납품과 매출 인식 이 가능한 기간이 될 것으로 판단하였다.

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2020

### 매출액가정

앞서 언급했듯 선종별로 평균 리드타임이 24개월과 21개월로 상이하며, 동사의 ‘계약 종료일 = 마지막 엔진 납품일자＇이기 때문에 리드타임 이후 계약종료시점까지의 초과분기에 동사 수주 계약금액총액을 나누어 매출로 인식하였다. 이때 가능한 경우 의 수는 다음의 두 가지와 같다.

- 1) 초과 분기 수 >= 납품할 총 엔진의 수 : (계약금액총액 / 엔진 수) 만큼의 금액을 각 분기 매출로 인식 (매출 인식 분기 수= 엔진 수)
- 2) 초과 분기 수 < 납품할 총 엔진의 수: (계약금액총액 / 초과 분기 수) 만큼의 금액을 각 분기 매출로 인식 (매출 인식 분기 수 =초과분기 수)


1) 의 경우 계약 종료시점이 마지막 엔진의 납품일자이기 때문에 최종 납품일자가 포함된 분기를 가장 마지막으로 하여 그보 다 앞선 분기들에 ‘계약금액총액 / 공급할 엔진 수＇만큼의 금액을 배분하였다. 2) 의 경우에도 계약 종료시점이 마지막 엔진의 납품일자이나, 납품할 엔진의 수가 초과 분기 수보다 많기에 분기별로 납품될 엔진의 수를 임의적으로 추정하기 보다는 초과 분 기 수를 기준으로 나눠 금액을 추정하는 것이 합리적일 것으로 판단하였다. [도표27]

[실제 매출 추정 예시] 동사가 3Q23에 체결한 삼성중공업과의 엔진납품 계약은 건조예정인 총 16척의 컨테이너선에 엔진을 공급하는 계약이다. 계약종료일인 26년 11월 30이 마지막 엔진의 납품일이며 계약금 총액은 약 3,821억 원이다. 이때 리드타임 (21개월) 이후 계약종료분기까지의 초과 분기는 7개로, 납품할 총 엔진의 수인 16개보다 적기 때문에 경우 2) 에 해당한다. 결국 동 계약에 대해 본 리서치팀은 2Q25 이후부터 계약종료일이 해당되는 4Q26까지의 7개 분기에 걸쳐 분기 당 (3,821 억 원/7)원 의 금액을 매출로 인식하였다.

- 도표 27. 공시 수주 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|LNG선 컨테이너 선<br><br>탱커 기타|330 1,586 1,444 1,793 1,529 2,417 1,663 659 1,435<br><br>473 607 329 574 746 1,075 1,449 985 791<br><br>- - - - - - - - -<br>- - - - - - - - -<br>|6,352 6,174<br><br>2,255 4,299<br><br>- -<br>- -<br>|
|합계|802 2,193 1,773 2,367 2,275 3,492 3,111 1,644 2,226|8,607 10,473|


미공시 수주 매출인식분

공시 된 수주 계약과 달리 규모가 작아 전년도 매출액의 5%를 넘지 않는 계약들은 일부 자율공시를 제외하고는 공시가 이루 어지지 않아 해당 계약의 정보를 추정하는 데 어려움이 있다. 이에 4Q23 이후의 매출로 인식될 22년 1분기부터의 미공시 수주 전

체 금액을 동사에서 제공하는 각 분기 선종별 수주잔고 비율을 활용, 선종별로 그 금액을 추정하였다. 이후 각 선종별 수주 금액

에 따라 공시 수주와 동일한 과정으로 각 분기별 매출 인식분을 추정하였다. [도표 28]

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2121

### 매출액가정

- 도표 28. 미공시 수주 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |4Q23 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|LNG선<br><br>컨테이 너선<br><br>탱커<br><br>기타|73 266 291 0 81 246 12 241 0<br><br>532 336 0 62 138 6 177 0 0<br><br>181 75 0 8 21 1 27 0 0<br><br>85 45 0 5 13 1 9 0 0|638 499<br><br>536 183<br><br>103 28<br><br>62 10|
|합계|870 721 291 74 252 254 226 241 0|1,339 720|


###### 비선박엔진 사업부문

SCR 매출

일반적으로 SCR은 선박 엔진과 같이 판매된다. 그렇기 때문에 기존 SCR의 매출은 선박 엔진 부문의 매출에 연동되는 것으로 추정, 기존 매출의 6% 내외 비율을 유지했다는 점을 확인하였다. 이에 따라 향후에도 유사한 추이를 보일 것으로 판단해 이후의 매출 추정에 있어 선박엔진 부문 매출의 6%를 유지하도록 추정하였다.

부품 및 디젤발전 등

동사의 부품 및 디젤발전 등 부문은 엔진용 부품과 디젤발전기, 임대 매출 등으로 이루어져 있다. 동사 디젤 발전사업의 경우 원자력 발전소에 비상발전기를 공급, 최근 국내 원전사업의 확대로 향후 관련 수주를 받을 가능성이 높을 것으로 판단되나 확실 한 수주 계약 등 확인된 바가 없어 매출액 추정에 반영하지 않았다. 이와 더불어 동사는 23년 1분기 LNG선 부품 및 정비와 관련 해 약 900억원의 수주 계약을 체결하였다. 같은 시기에 동사는 관련 매출 인식을 기존의 납기일 기준에서 진행률 기준으로 변경 하였으나 동사의 사업보고서를 통해 확인한 1Q23, 2Q23, 3Q23의 진행률이 0.1%, 4.63%, 15.26%로 그 추이가 일정하지 않아 향 후 진행률을 추정하기에는 어려움이 있을 것으로 판단하였다. 이에 부품 및 디젤발전 부문은 최근 3분기 평균값을 사용해 추정하 였다.

- 도표 29. 비선박 엔진 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |4Q23 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|SCR<br><br>부품 및 디젤 발전|100 175 124 146 152 225 200 113 134<br><br>313 319 324 319 321 321 320 321 321|393 597 672<br><br>1,253 1,284 1,284|
|합계|414 494 448 465 472 546 521 434 454|1,647 1,880 1,955|


HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2222

### 매출액가정

- 도표 30. HSD엔진 매출액 가정 (단위: 억 원)


|구분| |4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|선박 엔진|LNG선<br><br>컨테이너 선<br><br>탱커<br><br>기타|403 1,852 1,736 1,793 1,610 2,663 1,675 900 1,435<br><br>1,004 943 329 636 883 1,081 1,626 985 791<br><br>181 75 0 8 21 1 27 0 0<br><br>85 45 0 5 13 1 9 0 0|6,990 6,673<br><br>2,791 4,482<br><br>103 28<br><br>62 10|
|비선<br><br>박엔<br><br>진|SCR<br><br>부품 및 디젤발전|100 175 124 146 152 225 200 113 134<br><br>313 319 324 319 321 321 320 321 321|597 672<br><br>1,284 1,284|
|합계| |2,086 3,409 2,512 2,906 2,999 4,291 3,857 2,319 2,680|11,826 13,148|


HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2323

### 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘사용된 원재료’와 ‘재고자산의 변동’이 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 ‘종업원급여’이다. 기타 비용들의 경우, 그 추이에 따라 20~22년 3개년 평균 매출액 대비 비중이 유지될 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[사용된 원재료 및 재고자산의 변동] 동사의 주요 원재료는 후판이며, ‘사용된 원재료’ 항목은 동사의 매출원가 중 60~70%를 차지하는 가장 비중이 큰 항목이다. 동사의 주력 제품인 선박 엔진의 특성 상 납기가 18~24개월로 매우 길다. 따라서 동사가 수주할 당시 수주 금액에 반영된 원재료 가격과 해당 수주가 매출로 인식되는 당기의 원재료 가격에 차이가 존재한다. 동사는

이러한 원재료 비용 변동 위험을 반영하기 위해 수주 시 충당부채를 설정한다. 매출 인식 당기의 후판 가격이 하락하면, 사용된

원재료 비용이 하락하며, 설정해둔 충당부채에서 해당 하락분만큼 환입된다. 또한, 미리 매입하여 재고자산으로 계상된 원재료에서 평가손실이 발생하며, 매출원가에 재고자산의 변동으로 비용을 인식한다. 후판 가격이 상승하면, 사용된 원재료와 재고자산의 변동 항목에서 후판 가격의 하락 시의 반대로 비용이 발생한다.

23~25년 후판 가격은 점차 하향 안정화될 것으로 가정했다. 이는 현재, 중국의 부동산 경기 침체에 따라 중국산 후판 수입량이 증가하고 있고, 일본의 후판 반덤핑 관세가 철회된 상황이 국내 후판 가격의 하방 압력으로 작용한다는 점에 기인한다. 따라서, 후판 가격이 낮은 수준을 유지했던 16, 17, 18, 19년도의 사용된 원재료와 재고자산의 변동의 매출액 대비 비중을 평균하여 적용하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 동사의 추가 인력의 고용은 제한적이라고 판단된다. 이는 동사의 경우 조선사와는 다르게 구조조정 시기의 인력 유출이 없었기 때문에 인력난과 관련된 리스크에서 자유롭다는 점에 기인한다. 따라서 24년과 25년의 임금 상승률 전망치를 적용하여 종업원 급여를 추정하였다.

판매비와 관리비

판매비와 관리비는 변동비성 판관비와 고정비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비의 주요 항목으로는 ‘지급수수료’가 있고, 고정비성 판관비의 주요 항목으로는 ‘직원급여’와 ‘경상연구개발비’가 있다. 기타 비용들의 경우, 그 추이에 따라 20~22년 3개년 절대액의 평균 혹은 3개년 평균 매출액 대비 비중이 유지될 것으로 가정하였다.

변동비성 판매비와 관리비

‘지급수수료’의 경우 매출액 대비 비중이 큰 변화없이 유지되고 있으며, 그 비중이 매우 적은 수준이다. 따라서 3개년 평균 매출액 대비 비중을 적용하여 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

‘직원급여’는 24년과 25년의 임금 상승률 전망치를 적용하여 추정하였다. ‘경상연구비’의 경우, 동사가 22년 9월부터 대우조선해양(現 한화오션)과 삼성중공업과 함께 차세대 친환경 선박엔진을 공동개발하고 있다는 점에 기인하여 점차 상향할 것으로 가정하였다. 따라서 동사가 과거 LNG 추진연료를 개발했던 시기인 13년도의 경상연구개발비 증가분을 적용하여 추정하였다.

금융손익 및 기타손익

[금융손익] 동사의 금융손익 중 주요 항목은 확정계약평가손익과 파생상품평가 및 거래손익, 외환차손이 존재한다. 이

항목들은 환율 변동 위험을 최소화하기 위해 파생상품을 이용하여 환율변동위험을 관리하는 과정에서 발생하는 손익이다. 다만,

미래의 환율 변동을 전망하기 어렵고, 이에 따른 손익을 예측하기 어렵기 때문에 3개년 평균을 적용하였다.

[기타손익] 동사의 기타손익은 잡손익, 기부금, 유무형자산처분손익 등이 존재하지만, 잡손익의 비중이 압도적이고, 추이가 일정하지 않아 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2424

### 비용가정

법인세비용

동사는 21년, 22년 지속된 적자로 인해 법인세비용이 발생하지 않았다. 23년부터는 법인세 과세구간을 참고하여 과세표준이 200억 초과 3000억 미만인 24년과 25년의 이익은 법인세율 21%를 적용하여 추정하였다.

도표 31. HSD엔진 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|5,990 7,642 7,845 11,826 13,148<br>6,091 7,620 7,399 10,759 11,655<br><br><br>(101) 23 446 1,067 1,493|
|판매비와관리비|296 318 349 427 542|
|영업이익|(398) (295) 97 641 950|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(63) (101) (112) (92) (102)<br><br>(43) 23 (8) (27) (21)|
|지분법손익|0 (13) - - -|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(504) (387) (23) 522 828<br><br>(107) 16 - 110 174|
|당기순이익|(397) (403) (19) 412 654|


HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2525

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사의 목표주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 25F EPS 914원에 Target P/E 13.6을 적용하여 목표주가 12,430원, 상승여력 34.37%로 매수 의견을 제시한다.

Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 산출을 위한 Peer를 선정할 수 없다고 판단하여 Historical P/E Valuation을 사용해 동사의 적정주가를 산출하였는데, 이는 동사가 영위하는 대형 DF 엔진 사업의 경쟁 업체가 제한적이라는 점에 기인한다.

동사가 주력을 영위하는 사업인 선박용 엔진 사업의 경우, 2010년대 조선업 불황으로 인한 글로벌적인 조선업 기자재 구조조 정으로 인해 공급업체가 제한적이다. 실제로, 대형 DF 엔진을 유의미하게 영위하고 있는 업체가 국내에는 동사와 HD현대중공업 엔진 사업부, 글로벌적으로는 중국 CSSC 정도 밖에 존재하지 않는다. 국내의 Peer인 HD현대중공업 엔진사업부는 동사와 비교해 글로벌 M/S는 앞서지만 상장되지 않았다.

동사가 영위하고 있는 사업을 선박용 엔진 사업으로 범위를 넓히면, Peer로 STX중공업과 STX엔진이 존재한다. 그러나, STX 엔진의 경우 DF 엔진을 영위하지 않으며, STX중공업의 경우 DF 엔진 사업을 영위하지만, 중소형 DF 엔진을 영위한다는 차이가 존재한다. 또한, STX중공업의 경우 동사와의 CAPA 및 엔진 ASP에서 큰 차이를 보이므로 Peer로 적용할 수 없다고 판단했다. 이

에 따라 동사의 적정주가를 산출함에 있어 Historical P/E Valuation을 적용하는 것이 적절하다고 판단하였다.

적정주가 산출

동사는 향후 조선업 호황이 계속되어 대형 DF 엔진의 지속적인 수주로 인한 매출 성장 및 영업이익 상승을 이룰 것으로 판단 된다. 따라서, 본 리서치 팀은 현재 동사가 받는 기대감이 1) 신조선가가 매우 높은 시기였다는 점, 2) 중국 向 DF 엔진 침투가 확 장되는 구간이었다는 점, 3) 친환경 DF 엔진의 확산에 대한 기대감이 높았다는 점에 기인하여 21년 12월 24M Fwd P/E 13.6을 Target P/E로 설정하여 적정주가를 산출하였다.

도표 32. HSD엔진 24M Fwd P/E

|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>21-01 21-04 21-07 21-10 22-01 22-04 22-07 22-10 23-01 23-04 23-07 23-10 24-01|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 33. HSD엔진 Historical P/E Valuation


|2025F 당기순이익|654|
|---|---|
|발행주식 수|71,543,994|
|2025F EPS|914|
|Target P/E|13.6|
|현재주가(원)|9,250|
|목표주가(원)|12,429|
|수정주가(원)|12,430|
|상승여력|34.37%|


HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2626

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 34. HSD엔진 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|5,990 7,642 7,845 11,826 13,148<br>6,091 7,620 7,399 10,759 11,655<br><br><br>(101) 23 446 1,067 1,493|
|판매비와관리비|296 318 349 427 542|
|영업이익|(398) (295) 97 641 950|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(63) (101) (112) (92) (102)<br><br>(43) 23 (8) (27) (21)<br><br>0 (13) - - -|
|법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|(504) (387) (23) 522 828<br><br>(107) 16 - 110 174|
|당기순이익|(397) (403) (19) 412 654|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|-27.83% 27.58% 2.66% 50.75% 11.18%<br><br>적전 적지 흑전 560.82% 48.21%<br><br>적전 적지 적지 흑전 58.74%|


HSD엔진 (KS.082740) DF엔진이 부릅니다, 바다의 왕자 2727

### 투자 참고사항

HSD엔진 (KQ.082740) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

HSD엔진

일자 투자의견 목표가(KRW)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>23/01 23/07 24/01<br><br>목표주가<br><br>|
|---|


2022.07.06 2024.01.13

BUY BUY

- 11,050
- 12,430


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

