S.T.A.R Research Company Report 24.01.11

## 스튜디오미르 (KQ.408900)

Team 2’s Opinion

#### Buy

##### 기술력이 날개를 달다

목표주가 50,800

목표주가 50,800원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

37,700 34.7%

본 리서치 팀은 FCF Valuation에 따라 목표주가 50,800원으로 매수를 주장한다. 동사의 2024년도 매출액과 영업이익은 각각 332억 원(YoY +27.7%), 76억 원(YoY

Stock Price

+10.8%)으로 전망한다.

스튜디오미르(좌) 코스닥(우)

###### 투자포인트 1. 미국 시장을 점령하다

80,000

- 0

200

400

600

800

- 1,000


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


60,000

동사의 매출은 100% 미국에서 나오며 24년 매출은 332억 원 (YoY+27.7%)으로 전망한다. 이는 1) 국내의 북미 애니메이션 제작사 중 가장 뛰어난 업력을 자랑한다는 점, 2) 전방 수요 다각화로 인한 매출액 안정성 확보, 3) 기존과는 달리 다양한 고유 IP들을 보유한 제작사가 될 가능성이 높다는 점에 기인한다.

40,000

20,000

0

2023/02 2023/06 2023/10

Key Information

875.46 64,100 / 17,250

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 제조업이 아니다. 기술력을 통한 성장성

2,021 5,360,550

동사는 CGI 기술을 통해 기존에 비해 빠른 수주 처리 속도를 보일 것으로 판단한다. 이는 1) 인건비의 감소가 예상된다는 점, 2) 독보적인 CGI 2D 기술을 보유하고 있다는 점, 3) 사회적으로 민감한 이슈에 잠재적 위험성이 없다는 점에 기인한다.

N/A 66.72

ESG Grade

동사는 AI를 통해 향후 높은 성장을 기대할 수 있다고 판단한다. 이는 1) 동사가 향후 Pre-production에서 AI를 이용해 비용과 시간을 절감할 수 있다는 점, 2) 창의성이 중요한 Pre-production 제작에서 다양한 시도를 해볼 수 있다는 점, 3) 최종적으로는 동사의 기존 그림 데이터 작화를 학습시킬 수 있다는 점에 기인한다.

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) N/A N/A 영업이익(억 원) N/A N/A 영업이익률(%) N/A N/A 순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

|투자지표|2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|258 260 332 377 408<br><br>33 29 76 88 105<br><br>12.96 11.2 22.9 23.3 25.7<br><br>15 36 68 76 90<br><br>5.86 13.8 20.5 20.2 22.1<br><br>350 670 1,273 1,423 1,683<br><br>N/A 56.27 29.62 26.49 22.4|


S.T.A.R Research

박재현 pjhyun9@naver.com 48th member

동다훈 ddh1618@naver.com 48th member

이영민

이동재 bryandl@g.skku.edu 48th member

youngmini303@g.skku.edu

48th member

||스튜디오미르 (KQ. 408900) 기술력이 날개를 달다 2<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트 1. 미국 시장을 점령하다<br><br>투자포인트 2. 제조업이 아니다. 기술력을 통한 성장성<br><br><br>매출액가정<br><br>FCF Valuation,목표주가 50,800원으로 매수의견 제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>11<br><br>18<br><br>20<br><br>22<br><br>15<br><br>9<br><br>3<br><br>주가분석 및 투자전략 10<br><br>|
|---|
<br><br>CONTENTS|
|---|


CONTENTS

##### OTT 플랫폼들의 현재 방향은?

글로벌 애니메이션 시장은 2023년 4,040억 달러에서 2030년 5,880억 달러로 연평균 5.4% 성장할 것으로 전망된다.[도표 1] 이는 1) OTT 플랫폼 경쟁 속에서 독점 콘텐츠 확보가 중요해짐에 따라 2) 애니메이션으로 집중된 투자의 증가 추세와 3) 애니메이션의 영화의 흥행에 따른 수혜에 기인한다.

애니메이션 시장의 성장

###### OTT의 경쟁력은 독점 콘텐츠 확보

최근 콘텐츠 소비 형태가 변화함에 따라 국내외 OTT(온라인동영상서비스) 플랫폼 간의 경쟁이 치 열해지고 있으며, 콘텐츠 투자 역시 확대되고 있다. 이는 OTT 플랫폼의 구독자 확보에 독점 콘텐츠 제공이 가장 큰 요인이라는 점에 기인한다. OTT 이용자 설문에 따르면, 특정 콘텐츠 유무가 OTT 플 랫폼 선택 및 구독 취소 기준 중 가장 큰 이유였다.[도표 2] 기존 구독자 유지와 신규 구독자 유입을 위해서는 이용자의 흥미를 이끌 수 있는 플랫폼만의 신규 독점 콘텐츠를 꾸준히 제공하는 것이 필수 적이다. 이에 양질의 독점 콘텐츠를 빠르게 선점하기 위한 OTT 플랫폼의 경쟁이 치열하다.

OTT 서비스의 독점 콘텐츠 확보 노력

애니메이션으로의 선제적 투자

이용자의 독점 콘텐츠 수요에 대응하기 위해 플랫폼 시장은 애니메이션에 집중하고 있다. 대표적 인 OTT 플랫폼인 넷플릭스는 전체 예산 중 애니메이션 투자금액을 ‘19년 11억 달러에서 ‘23년 30억 달러로 빠르게 늘려왔고, 전체 콘텐츠 중에서도 애니메이션 비중을 20%로 확대하며 애니메이션 라인 업을 강화하고 있다.[도표 3]

OTT 서비스의 애니메이션 투자 확대

IPTV 플랫폼보다 OTT 플랫폼에서의 애니메이션 제작 비중이 더 커지고 있다. ‘23년 제작된 애니 메이션 편수의 2/3가 OTT 시리즈로 방영되며, OTT 플랫폼사들이 애니메이션 시장을 주도하고 있 다.[도표 4] 이러한 OTT 플랫폼들의 애니메이션 콘텐츠 투자 확대는 자체 콘텐츠를 활용해 경쟁력을 확보하고자 하는 모습으로 보인다. 이에 다양한 콘텐츠에 대한 수요 확대로 인해 애니메이션 투자 규 모는 지속적으로 확대될 것으로 전망된다.

OTT 내 애니메이션 제작 편수 증가

애니메이션의 흥행은 멈추지 않는다

애니메이션 영화의 흥행

OTT 플랫폼에서의 애니메이션의 투자 확대는 애니메이션 영화가 흥행을 거두면서, 애니메이션 분 야의 잠재력이 강하게 인식됨에 따라 시작되었다. 전 세계 박스오피스 Top 10 중 애니메이션 영화의 흥행 수익이 ‘21년 403백만 달러에서 ‘23년 1,858백만 달러로 약 4.6배 증가하였다.[도표 5]

흥행 척도는 수익의 합산

순위에 포함된 애니메이션 영화의 개수는 일정하게 1~2개 수준이었으나, 각 영화의 수익 합산은 이전에 비해 상당히 증가하며 애니메이션의 시장 지배력이 확대되었다고 판단한다. ‘씽2게더(2021)’, ‘미니언즈 2(2022)’와 ‘장화신은 고양이(2022)’, ‘슈퍼마리오 브라더스(2023)’, ‘엘리멘탈(2023)’의 기여 도가 큰 것으로 보인다. 이에 애니메이션 영화의 흥행에 힘입어 전반적인 애니메이션 산업은 성장할 것으로 기대된다.

(단위: 억 달러) 도표 2. OTT 서비스 이용자의 구독 취소 이유 (복수 응답) (단위: %)

도표 1. 글로벌 애니메이션 시장 규모 전망

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000


70

61 58

CAGR+5.4%

60

50

40

30

24

20

7 6

10

0

더 이상 볼 콘텐츠가 부재

이용료의 부담

타 플랫폼 콘텐츠 다양성

콘텐츠에 대한 정보 부족

플랫폼 편의성에 대한 불만

0

2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F

자료: Cognitive Market Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. 넷플릭스 애니메이션 투자 금액 및 비중 (단위: 백만 달러, %) 도표 4. 미국 애니메이션 시리즈 방영 편수 (단위: 편)

TV OTT

애니메이션 투자금액(좌) 애니메이션 투자비중(우)

100

25

3,000

2,776

80

20

20

2,247

60

17.9

11.9

15

15.6

9.9

40

10

1,385

20

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500




1,085

5

500

0

201220132014201520162017201820192020202120222023

0

0

2019 2020 2021 2022 2023

자료: Netflix, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 우리가 집중할 곳은‘애니메이션’

본 리서치 팀은 애니메이션 콘텐츠 투자가 확대되는 현 시점에서 애니메이션 산업에 집중할 것을 제시한다. 이는 1) 게임 및 만화(웹툰) IP의 관심에 따른 수혜, 2) 애니메이션의 확장 가능성, 3) 증가 하는 수요 대비 부족한 공급에 기인한다.

애니메이션 산업에 집중할 것을 제시

게임과 만화의 가능성은 곧 애니메이션의 가능성

게임과 만화(웹툰)는 가장 활용도 높은 원천 IP이다. 영화나 드라마, 애니메이션 등의 영상매체 콘 텐츠 제작 과정에서 작성하는 스토리보드는 영상의 주요 장면을 그림과 설명으로 미리 정리하는 것 을 말한다. 게임과 만화의 경우 주요 캐릭터의 이미지와 주요 장면의 연출이 시각화 되어 있기에, 이 미 ‘완성된’ 스토리보드라고 할 수 있다.

게임과 만화의 높은 활용도

콘텐츠 소비기간은 제작기간보다 짧기에, 양질의 독점 콘텐츠를 빠르게 선점하고자 하는 OTT 플 랫폼 업체에게 게임과 만화는 최적의 IP이다. 이를 바탕으로 제작한 영상의 퀄리티를 올려줄 뿐만 아 니라 탄탄한 스토리를 기반으로 각색이 편리하다는 점도 역시 장점이다. 또한 이미 인지도를 갖춘 IP 기반의 콘텐츠는 원작 팬덤층을 고정 시청자로 이끌어 올 수 있으며, 홍보효과에 따라 보장된 화제성 과 높은 흥행 확률을 확보할 수 있다. 다양한 사례에서 게임과 웹툰이 영상 콘텐츠의 시작임을 확인할 수 있다.[도표 6]

게임, 만화 IP는 흥행 보증수표

도표 5. 박스오피스 Top 10 애니메이션 작품 수익 도표 6. 콘텐츠 IP 확장 사례

(단위: 백만 달러)

- 1,800
- 2,000


1,858

작품 IP 확장 형태

1,600

만화(마블 코믹스) → 애니메이션 영화 or 실사화

1,422

각종 마블 작품

1,400

1,200

1,000

만화(네이버 웹툰) → 애니메이션

외모지상주의(2022)

800

600

403

400

게임(닌텐도) → 테마파크 → 애니메이션 영화

200

슈퍼마리오 브라더스(2023)

0

2021 2022 2023

자료: Box Office Mojo, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

애니메이션 산업은 게임과 만화(웹툰) IP의 활용도가 높아짐에 따라 수혜를 누릴 것으로 기대된다. OTT 플랫폼에서 게임과 만화 IP를 활용하여 애니메이션화하는 추세로, 대표적으로 넷플릭스와 워너 브라더스에서 가시적인 성과를 보여주고 있다.[도표 7] 이에 플랫폼의 애니메이션 투자 확대와 원천 IP로서의 게임 및 웹툰의 잠재력은 애니메이션 산업이 발전할 수 있는 발판을 마련해줄 것으로 전망 된다.

게임, 만화를 원천 IP를 활용한 애니메이션화

애니메이션 IP의 높은 확장 잠재력

애니메이션은 타 업종으로 사업을 확대하기 용이하기에, 주로 IP를 보유하고 있는 OTT와 TV 플랫 폼에서 추후 상품화까지 고려할 경우 2차 판권을 통한 실적 상승에 효과적이다. 애니메이션 IP를 기반 으로 상품화, 미디어 전개, 광고판촉 및 제품 및 서비스 개발과 같은 부가가치 창출로 추가적인 수익 을 발생시킬 가능성이 무한하다. 애니메이션의 주 타겟층이 IP 상품화 구매에 적극적이며 높은 구매 비율을 보인다는 점은 애니메이션 산업의 가치를 더욱 끌어올린다.[도표 8]

애니메이션의 높은 IP 확장성 → 플랫폼에 2차 판권을 통한 수익 기여

실제로 일본 만화를 원작으로 제작된 애니메이션 ‘더 퍼스트 슬램덩크’는 캐릭터를 상품화한 굿즈 를 발매하고 전 세계적으로 성공을 거두며, 애니메이션의 IP로서의 잠재력을 입증하였다. 이에 플랫 폼사는 애니메이션의 높은 콘텐츠 접근성을 활용하여 외형 성장을 기대해 볼 수 있기에, 애니메이션 산업 또한 이에 대한 수혜를 따를 것이라 판단된다.

예시: 더 퍼스트 슬램덩크

애니메이션 제작사의 부족한 인력

애니메이션의 수요가 증가되자, 본래 인력 수급이 부족했던 제작사의 공급 부족 상황이 이전보다 심화되었다. 열악한 제작여건으로 우수 인력들이 게임 등 타 분야로의 유출 및 신규 인력의 유입이 부 족함에 따라 애니메이션 업계의 전문인력 부족 현상이 발생한 것이다. ‘12년의 국내 애니메이션 학과 졸업생은 약 8,000여 명이었으나, 당시 대비 ‘23년에 관련 대학 및 학과는 거의 1/3로 줄어 연간 졸업 생은 약 2,600명이다.

애니메이션 업계의 인력 부족 현상

1H23의 국내 콘텐츠 기업 인력 수급 현황에 따르면, 애니메이션 업계의 충원율은 101.4%였으나, 제작 인력에 대한 향후 수요는 73.3%로 애니메이션 업계 중 인력이 가장 부족함을 파악할 수 있 다.[도표 9] 즉, 애니메이션 업계의 높은 충원율은 타 직무에 영향을 받은 수치이며, 모순적이게도 수 요가 높은 제작 직무의 경우 충분한 인력 수급이 이루어지지 않고 있음을 의미한다. 이에 국내 애니메 이션 업계는 급변하는 수요 변화에 대처하고자 애니메이션 전문가 양성 과정을 지원하며 작업환경을 개선하고자 노력하고 있다.

높은 수치의 제작사 인력 필요

도표 8. 성인 애니메이션 굿즈 구매 경험 (단위: %)

도표 7. 게임 및 만화 IP 활용 사례

|애니메이션 작품명|원천 IP|성과|
|---|---|---|
|<신의 탑, 2020><br><br><아케인, 2021><br><br>|웹툰: ‘신의 탑’<br><br>게임: ‘리그 오브 레전드’|시즌 1의 북미 성공 &‘22년 시즌 2 제작 결정<br><br>공개 1주일만에 52개국 1위 차지 & 역대 넷플릭스 작품 중 최고 평점 기록|


있음 없음

23.4

76.6

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국콘텐츠진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

실사화는 양날의 검

웹툰을 원작으로 한 일부 드라마와 영화로의 실사화 작품들이 연이어 성공적으로 진행되고 있는 상황이나, 원작 팬덤의 충성심 감소는 실사화 작품들에게 높은 리스크로 작용한다. 이미 인지도가 높 은 IP를 활용하더라도 기존 팬덤을 만족시키지 못할 경우 오히려 반감을 불러일으켜 타 미디어로 확 장하는 데 어려움이 존재한다. 이는 1) 원작에 대한 부족한 이해와 2) 특정 장르 내의 괴리감에 기인한 다.

실사화 경우, 원작 팬덤이 중요하게 작용

원작과 실사화의 싱크로율이 낮을 경우, 기존 팬덤을 시청자로 유입시키기 어려워 실패 확률이 높 다. 실사화를 진행하는 가장 큰 이유는 높은 인지도가 바탕이 되기에, 흥행의 가능성이 높기 때문이다. 이때 IP에 대한 높은 이해도가 바탕이 되어야 하며, 이를 바탕으로 원작을 그대로 표현해 내는 구현 능력이 필수적이다. 그러나 원작 캐릭터의 이미지와 맞지 않는 배우가 캐스팅되거나 원작에서 전달하 고자 하는 메세지와 감정선이 구현되지 않을 경우, 팬덤층은 작품 자체에 대한 혹평을 하기도 한 다.[도표 10]

- 1) 원작에 대한 부족한 이해
- 2) 특정 장르 내 괴리감


또한 실사화임에도 불구하고 현실과의 이질감이 발생할 경우 시청자의 거부감을 불러일으킬 수 있 는데, 이러한 현상은 판타지와 SF의 특정 장르에서 쉽게 발견할 수 있다. 웹툰 IP를 기반으로 실사화 에 성공한 드라마와 영화의 장르는 대부분 로맨스와 스릴러로, 판타지 장르의 성공 사례는 적은 편이 다.[도표 10] 어색한 CG로 인한 표현력의 한계와 현실과의 괴리감 발생이 가장 큰 이유이다.

##### 애니메이션 제작과정 톺아보기

애니메이션 산업 구조를 살펴보자

애니메이션 산업의 구조는 IP → pre-production → main-production → post-production → 유통으로 구성된다.[도표 11] 애니메이션의 주요 소재가 되는 원천 IP를 선정하고, 해당 IP의 시나리 오를 기반으로 스토리보드의 연출을 진행한다. 기획된 스토리를 바탕으로 레이아웃, 원화, 동화 등을 통해 본격적으로 각각의 장면이 제작된다. 이후 완성된 장면을 합쳐 성우들의 녹음이나 BGM 등의 편 집과 음향의 후반작업이 이루어진다. 제작이 완료된 애니메이션은 다양한 플랫폼 서비스를 통해 시청 자들에게 공급되는 구조를 지닌다.

애니메이션의 산업 구조

애니메이션의 제작 방식은 크게 일반제작 방식과 총괄제작 방식으로 이루어지는데, 대부분의 제작 사는 일반제작 방식만을 전문적으로 수행한다. 일반제작 방식은 제작사가 플랫폼사로부터 Mainproduction 과정을 요청받고, 플랫폼사에서 나머지 과정들을 담당한다. 이때 한 제작사에서 애니메이 션의 모든 회차를 진행할 필요가 없기에, 여러 업체에 배분되는 OEM 형식으로 제작된다. 총괄제작 방 식은 제작사에서 Pre-production부터 Post-production까지 애니메이션 제작 전반의 과정을 담당하 는 ODM 형식으로 진행된다.

일반제작 방식과 총괄제작 방식

도표 9. 애니메이션 업계 내 필요한 직무 (복수응답) (단위: %) 도표 10. 실사화 실패 사례

80.0

73.3

작품명 실패 요인

70.0

판타지 장르와 현실과의 괴리감 및 어색한 CG로 인한 거부감

60.0

강철의 연금술사(2022)

50.0

40.0

30.0

원작과 다른 캐릭터 설정으로 인한 팬덤층의 반감

인어공주 (2023)

20.0

13.3

6.7 6.7 6.7 6.7

10.0

0.0

0.0

원작의 과도한 각색으로 인한

제작 사업기획 기술 마케팅/ 홍보 연구개발 관리 기타

택배기사(2023)

전달 메세지 부재

자료: 한국콘텐츠진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

쪼개기 속에서 저가 경쟁..

일반제작은 대체로 낮은 단가의 수주 계약이 이루어진다. 일반제작 방식으로 진행되는 애니메이션 은 주로 대다수의 제작사가 하나의 작품을 진행하는 경쟁입찰 구조로, 제작사 간의 경쟁이 발생할 수 밖에 없다. 제작사는 대부분 중소규모이기에, 레퍼런스를 확대하기 위해 여러 편의 수주를 제작하고 자 한다. 이에 가격경쟁력을 위해 타 제작사 대비 낮은 단가를 제공하거나 플랫폼사의 가격 인하 압박 또한 발생할 가능성이 높다. 이는 일반제작 방식을 수행하는 제작사들의 수익성 악화 요인으로 작용 하여, 매출 증가에도 불구하고 영업 손실 발생 가능성을 높인 것으로 판단된다.

일반제작 방식의 한계: 저가 수주

총괄제작은 다르다

이에 반해, 총괄제작 방식의 제작사는 가격협상력에서 우위를 선점하고 있다. 소수의 업체로 구성 되어 있으며 진입장벽이 높은 만큼 수주 단가가 일반제작 대비 높게 형성된다. 그럼에도 총괄제작으 로 작품이 진행되는 이유는 애니메이션의 완성도 때문이다. 하나의 제작사가 애니메이션의 모든 제작 과정에 참여하고 각각의 과정의 기술력 또한 높기에, Main-production에만 집중하는 일반제작 방식 대비 완성도가 높은 작품을 제작할 수 있다. 이에 애니메이션의 수요 증가로 인한 수혜를 누릴 것으로 판단된다.

총괄제작 방식의 높은 수주 단가

제작사의 또 다른 움직임: 자체 IP 확보

국내 애니메이션 제작사들은 자체적으로 원천 IP를 보유하기 시작하며 수익성을 강화할 것으로 전 망된다. 기존 애니메이션은 플랫폼사에서 제작비를 부담하고 제작사의 이익을 보장해주는 대신에 해 당 IP를 모두 가져가는 구조로 계약이 진행되었으며, 이는 드라마 산업과도 비슷하다.

제작사들의 자체 IP 보유

실제로 넷플릭스 오리지널 ‘오징어 게임’의 흥행에도 불구하고, 후속 시리즈 제작과 리메이크에 대 한 권한이 모두 넷플릭스에게 양도되어 국내 제작사의 추가적인 이익 확대는 제한적이었다. 이에 최 근 제작사들이 직접 자본금을 활용하여 제작비를 투자해 IP의 지분을 일부 보유하고 있는 추세이기에, 향후 IP를 활용한 추가 수익 확대가 기대된다.

＇오징어 게임＇의 제작사 사례

기회의 땅, 미국

글로벌 진출 성공의 필수조건

국내 애니메이션 시장 규모가 타 국가 대비 작은 만큼, 애니메이션 산업에서 글로벌 진출은 필수적 이다. ‘23년 국내의 애니메이션 시장 규모가 21억 달러인 반면, 미국, 유럽, 일본은 각각 1,270억, 1,140억, 200억 달러에 달한다. 따라서 애니메이션 업계에게 북미, 유럽, 일본에 진출하는 것은 필수적 이다. 실제로 중국과 아시아 시장 중심의 해외 진출에서 규모가 큰 선진 시장에 진출하며, 글로벌 시 장에서의 입지를 형성하고 있다. 제작사가 이미 진출한 레퍼런스가 있고 해당 국가에서 영향력 있는 파트너사나 배급사가 있다면 침투가 수월하다.

- 도표 11. 애니메이션 산업 구조


총괄제작 방식 일반제작 방식

Preproduction

Postproduction

Mainproduction

IP

유통

IP 결정 기획 및 연출 후반작업 플랫폼사에서 배급

레이아웃, 원화, 동화

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그 중에서도 애니메이션 산업에서 미국 시장을 확보하는 것은 상당히 중요하다. 이는 1) 북미 애니 메이션 시장의 높은 지배력, 2) 미국 내 한국 웹툰의 상당한 점유율에 따른 수혜에 기인한다.

그 중에서도 미국

애니메이션은 북미가 짱!

OTT 플랫폼을 중심으로 애니메이션 수요가 확대되고 있기에, 애니메이션 업체들은 이에 집중할 필요가 있다. 전 세계 애니메이션 시장 중 북미의 규모가 가장 크고, 상위 OTT 플랫폼들 또한 대부분 북미 업체이다.[도표 12] 이에 북미 애니메이션 시장의 높은 성장 잠재력을 파악할 수 있다.

- 1) 북미 애니메이션 시장의 높은 지배력
- 2) 미국 내 한국 웹툰의 상당한 점유율에 따른 수혜


최고의 IP, K-웹툰의 미국 진출과 성공

한국 웹툰 업체인 네이버웹툰의 미국 내 점유율이 상당히 높은 수치임에 따라, 국내 콘텐츠 업계 또한 미국으로의 추가적인 성장 동력을 얻을 것으로 전망된다. 미국 웹툰 시장 내 네이버웹툰의 점유 율은 ‘22년 기준 70.57%로 1위였으며, 현재 네이버 웹툰의 미국 증시 상장 또한 가시화되고 있다.[도 표 13] 앞서 언급했듯이 웹툰은 OTT 플랫폼에서 가장 활용도 높은 IP로 주목받고 있으며 애니메이션 의 주요 원천 IP이기 때문에, 한국 웹툰의 미국 점유율이 높은 현 시점에서 한국 애니메이션 업계에 대한 기대 또한 증대할 것이다.

##### TOP PICK: 스튜디오미르

본 리서치 팀은 국내 1위 애니메이션 총괄 제작 업체인 스튜디오미르를 Top-pick으로 제시한다. 애니메이션 산업의 성장이 예상되는 현 시점에서 동사는 1) 총괄제작 방식을 바탕으로 한 글로벌 OTT사와의 대형 레퍼런스 보유, 2) 스튜디오 CGI 중심의 3D 및 AI 기술력을 통한 수익성 강화에 기 인한다.

Top pick: 스튜디오미르

- 도표 12. 글로벌 OTT 서비스 점유율 (단위: %) 도표 13. 미국 웹툰 시장 점유율 (단위: %)


넷플릭스 프라임비디오 디즈니플러스 HBOmax

네이버웹툰 만타코믹스 타파스 태피툰 기타

애플tv+ hulu 파라마운트 기타

7.67

3.9

12.4

3.8

8.07

5.7

9.79

45.2

6

70.57

6.7

8.8

11.4

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

기업개요

2010년 10월 설립된 동사는 2023년 2월 코스닥 시장에 상장되었으며, 애니메이션 기획 및 제작을 주요 사업으로 영위하고 있다. 동사는 케이블 애니메이션 채널인 니켈로디언을 시작으로 하여, 최근 에는 넷플릭스, 디즈니 플러스, 워너브라더스와 같은 글로벌 OTT 플랫폼에도 애니메이션을 제작 및 공급하면서 북미 시장을 주요 타깃으로 하고 있다.

기업 소개

사업 분석

매출 유형 : 일반제작 및 총괄제작

동사의 매출은 일반제작과 총괄제작으로 나눌 수 있다. 일반제작은 Main-production 과정을 제작 한다. 총괄제작은 일반제작의 Main-production을 포함하여 Pre-production, Post-production까지 애니메이션 제작의 모든 단계를 진행한다. 총괄제작은 수일반제작에 비해 4배 가량 높은 평균 수주 단가를 가지며, 2년에서 3년의 제작 기간이 소요된다.

3Q23 기준 동사의 제작 유형별 매출 비중은, 일반제작이 66억 원으로 약 39.1%를, 총괄제작이 103 억 원으로 약 60.9%를 차지한다.[도표 14] 일반제작과 총괄제작의 시계열이 다르다는 점, Mainproduction에서 인식되는 매출 비중이 크다는 점으로 인해 유형별 매출 비중은 시기마다 상이하게 측 정된다.

##### 법인 분석

미국 법인

동사는 미국 법인인 STUDIO MIR US INC.를 두고 있다. 해당 법인은 현지 배우들의 녹음을 포함 한 Post-production 작업을 주로 진행하고 있다. 또한 현지 시나리오 작가들과의 IP 제작을 논의하고, 개발하여 보다 현지에 익숙한 시나리오를 통해 북미 시장 및 글로벌 시장을 타깃하고 있다. 이를 통해 IP 제작부터 총괄제작까지 애니메이션 전 과정을 내재화 할 수 있을 것으로 기대된다.

현지 이점 살리는 미국 법인

CGI 법인

스튜디오 CGI 물적분할 완료

동사는 지난 12월, 기존 연구개발 부서였던 CG본부에 대해 물적분할을 완료하여 ‘스튜디오미르 CGI’를 출범하였다. 스튜디오미르 CGI는 기존에 동사가 쌓아온 애니메이션 제작 노하우에 더하여 CG 및 3D 기술을 사용하여 전문성을 강화하고 콘텐츠 시장에서의 경쟁력을 갖출 수 있을 것으로 예상된 다.

##### 재무 분석

재무건정성

동사의 재무건정성은 안정적으로 유지되고 있다. 20년 130.5%였던 부채비율을 22년 21%, 3Q23기 준 12.2%까지 감소하였다. 유동비율의 경우 20년 82.4% 수준에서 22년 473.8% 3Q23 기준 755.8%의 높은 유동비율을 보이고 있으며. 이 중 현금 및 현금성자산이 높은 비중을 차지하고 있다.[도표 15] 이는 프로젝트 초기에 제작 비용의 상당수가 투입되며, 프로젝트 진행 중 신규 프로젝트에 대해 대응 하기 외주 용역을 필요로 함에 기인한다.

재무 안정성 지표 우수

보호예수

23년 2월 상장한 동사는 현재 보호예수물량이 남아있다. 예탁일로부터 12개월의 보호예수기간을 가지는 30,940주(유통가능 주식의 1.6%)과 상장일로부터 24개월의 보호예수기간을 가지는 3,434,556 주(유통가능 주식의 64%)로 구성되어 있다. 전자의 경우, 24년 2월, 후자는 25년 2월에 반환될 예정이 다. 보호예수해제일 전후로 불안정한 주가 흐름을 보일 가능성이 존재한다.

잔여 보호예수 물량

도표 14. 스튜디오미르 매출 비중 추이 (단위: 억 원) 도표 15. 스튜디오미르 부채비율 및 유동비율 추이 (단위: %)

일반제작 총괄제작

부채비율(좌) 유동비율(우)

300

200

800

| |114.1<br><br>176.9<br><br>130.5<br><br>97.4<br><br>21<br><br>87.9<br><br>82.4<br><br>147.4<br><br>473.8<br><br>755.8| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


250

160

600

200

128

120

150

400

103

80

109

71

100

101

200

130

40

50

68 59 41

66

0

0

0

2019 2020 2021 2022 3Q23

2019 2020 2021 2022 ~3Q23

자료: 스튜디오미르, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

- 도표 16. 스튜디오미르 주가분석


70,000

| |① ②<br><br>Ⓐ Ⓑ<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

23.02 23.04 23.06 23.08 23.10 23.12

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2023.03 ~ 23.04|사우디 국부펀드를 통한 투자설 발생 및 증권사 리포트에 따른 기대감|
|②| |2023.10 ~ 24.01|넷플릭스 오리지널 위쳐의 제작 확정 및 웹툰 산업 국책 기조에 따른 수혜 기대감|
|Ⓐ|Downturn|2023.02 ~ 23.03|신규 상장 기대감 해소 및 1개월 내 해제되는 보호예수 물량에 대한 유통에 따른 하락|
|Ⓑ| |2023.04 ~ 23.10|글로벌 경기 침체에 따른 레거시 미디어 및 콘텐츠 업황의 부진|


자료: Bigfinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

투자전략

동사는 23년 2월부터 유통 가능 주식의 1.6%가 보호예수가 풀리게 된다. 동사의 주식을 크게 흔들만큼 보호예수물량이 많은 건 아니지만, 보호예수는 개인 투자자들의 심리를 크게 흔들 수 있기 때문에, 매수 시점은 2월 보호 예수가 끝나는 시점으로 잡는 것을 추천한다. 동사는 24년부터 IP관련 사업이 시작되어 기존의 제조업이라는 인식을 벗어날 가능성이 있을 것으로 판단한다. 따라서, 장기적으로 주식을 보유하는 것을 추천하지만, 25년 2월에는 유통가능 주식의 64%가 시장에 풀리기 때문에 필히 24년 연말에는 매도한 후 25년 3월 이후 다시 투자하는 것을 추천한다.

##### 북미 애니메이션 시장을 삼킨 동사

동사의 ‘24년 매출은 117.2억 원 (YoY+80.9%)으로 전망한다. 이는 1) 국내의 북미 애니메이션 제 작사 중 가장 뛰어난 업력을 자랑한다는 점, 2) 전방 수요 다각화로 인한 매출액 안정성을 확보했다는 점, 3) 기존과는 달리 다양한 고유 IP들을 보유한 제작사가 될 가능성이 높다는 점에 기인한다.

국내에서 가장 뛰어난 북미 애니메이션 제작사

동사는 기존에 제작했던 작품들의 레퍼런스를 통해서 향후에도 꾸준히 북미 애니메이션 시장에서 의 우위를 점할 것으로 전망한다. 동사는 대부분 북미 풍의 애니메이션을 기획 및 제작하고 있으며 매 출액 100%는 북미향 수출로 이루어지고 있다. 북미 애니메이션 시장이 전 세계 애니메이션 시장 중 규모가 가장 크다는 점에서 타 업체들도 북미 애니메이션 시장 진입을 시도하려고는 하나, 동사가 제 작한 ‘코라의 전설’이 미국 애니메이션 프로그램 1위로 선정되는 등 케이블 및 OTT에 방영했던 기존 작품들의 레퍼런스가 탄탄해 북미 시장에서의 우위를 지속적으로 점할 것으로 예상된다.[도표 17]

작품 레퍼런스를 통한 시장 우위

업계에서 최초로 넷플릭스와 장기계약

넷플릭스와의 장기계약 동사는 ‘19년 국내 애니메이션 제작사 중 최초로 넷플릭스와 장기계약을 체결하였다. 계약 기간 중, 제작 수수료를 지급 받고 추가적으로 타사와의 계약 또한 체결이 가능하다는 조항이 있다는 점에서 좋은 조건의 계약을 맺게 되어 북미 애니메이션 시장에서 업력을 인정받았다.

과거의 사례를 통해 개선한 매출 안정성 확보

그러나 ‘21년 넷플릭스의 프로젝트 중단으로 인해 창립 이래 처음으로 영업이익의 적자가 발생해, 당시 진행하려고 했던 상장 계획도 철회할 만큼 동사에게 타격이 크게 작용했다. ‘21년 당시 넷플릭스 향 매출 비중은 70%로 과반 이상을 차지했기에, ‘21년 프로젝트의 갑작스러운 중단은 동사의 매출액 과 영업이익에 큰 타격을 입혔다. 이에 동사는 ‘22년부터 다양한 OTT 플랫폼사들과의 협업을 통해 매 출 비중을 다변화함으로써, 기존과 달리 매출 안정성을 확보하였다. ‘21년 2%였던 기타 매출 비중이 ‘22년 35%까지 증가함에 따라, 매출에 있어서의 안정성을 확보하였다.[도표 18]

넷플릭스향 높은 비중의 매출액으로 인한 피해

이제는 동사가 IP의 일부를 가져올 수도

본 리서치 팀은 동사가 단순 애니메이션 제작을 맡는다는 인식을 벗어나, 다양한 고유 IP를 보유한 애니메이션 제작 업체로 도달할 것으로 판단한다. 이는 [산업분석]에서 언급했듯이, 현재와 같은 수 요와 공급의 불일치 상황에 더해, 북미에 있어서의 동사가 협상력이 높은 위치에 있다는 점에 기인한 다. 실제로 이전에 동사는 국내 유명 게임사에게 ‘DD’ 영상을 제작 의뢰 받았는데, 게임 사와의 협상 을 통해 향후 해당 영상의 판권을 100% 소유하는 조건으로 이미 계약한 사례가 있다. 현재 해당 게임 영상들의 유통과 관련해서는 이미 글로벌 OTT 업체와 계약 논의 중이다.

다양한 고유 IP 보유 가능성이 높아진 동사

- 도표 17. 총괄제작 대표 작품 도표 18. 동사의 매출액 비중 (단위: %)


|제목|제작 연도|특이사항|
|---|---|---|
|코라의 전설<br><br>분닥스 시즌4<br><br>볼트론: 전설의 수호자<br><br>위쳐: 늑대의 악몽<br><br>도타: 용의 피|2012<br><br>2014<br><br>2016<br><br>2021<br>2022<br>|TV 애니메이션 프로그램 1위<br><br>첫 방영 주간 기준 성인 시청률 1위<br><br>넷플릭스 시청률 3위<br><br>영봐 부문 순위 2위<br><br>넷플릭스 콘텐츠 6위|


넷플릭스 워너브라더스 기타

120

100

2

28

35

80

60

21

40

70

44

20

0

2021 2022

자료: 스튜디오미르, Netflix, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 ’20년 프로젝트 수 7개부터 시작해서 ’23년 13개까지, 매년 프로젝트 진행 수가 1~3개씩 증 가해왔다. 하지만, 직원 감원과 같은 내부적인 이슈 없이 ’24년의 동사 프로젝트 예정 수는 처음으로 감소했다. 이에, 본 리서치 팀은 상장 당시의 로드맵을 기반으로, 남아있는 인력이 향후 작품 제작과 관련된 IP 협상이 완료되면 해당 작품으로 투입될 것으로 추정한다.

상장 당시의 로드맵을 통한 추정

동사만 가능한 Pre-production

동사는 Pre-production을 통해 매출 및 인력 효율을 극대화할 것으로 전망한다. 국내 제작사 중 업력을 인정받을 정도로 Pre-production을 다루는 건 동사가 유일하다. 또한 동사가 Preproduction을 선제작해 대형 OTT에 역제안을 성공한 사례가 있다는 점에서, 애니메이션 시장에서의 동사의 위치를 입증할 수 있다. OTT 업체들이 수주하는 Main-production 제작은 애니메이션 업체 들의 저가 수주 경쟁의 악순환으로 인해 낮은 수익성을 지닌다. 이에 반해, 동사는 높은 수익성을 수 반하는 총괄제작이 가능한 국내 1위 제작사이며, ‘22년부터 ‘24년까지 동사의 주요 파이프라인에서 총괄 프로젝트가 8개, 일반 프로덕션이 13개로 총괄 프로젝트가 많은 비중을 차지한다.[도표 19]

동사만 가능한 Preproduction

Pre-production 단계는 많은 인력을 요구하지는 않아, Main-production을 맡으면서도 커버가 가능하기 때문에 동사가 인력의 효율을 극대화할 수 있다는 강점이 있다. 또한, 동사의 총괄 제작의 꾸준한 업력 덕분에 동사의 총괄제작 마진율은 꾸준히 증가하고 있어 향후 총괄 프로젝트 비중이 더 높아진다면 마진율이 더욱 개선될 것으로 예상한다.[도표 20]

총괄제작 마진율 증가 추세

총괄제작에서 가장 중요한 감독

동사는 꾸준히 감독 수를 늘리고 있어, 향후의 작품 제작에도 안정성을 보장할 것으로 전망한다. Pre-production을 포함하는 총괄 제작의 경우 감독이 가장 중요하다. Main-production 과정에서는 수정이 현실적으로 불가하기 때문에 애니메이션 제작에서 수정할 수 있는 유일한 구간은 Preproduction 과정이다. 이는 Main-production 과정에서 사소하게 손의 위치가 달라진다고 하더라도, 해당 장면만 백 장 이상의 그림을 새로 그려야 하고 향후 그려야 할 모든 그림에도 일괄적인 수정이 필요하다는 점에 기인한다.

제작 과정에서 가장 중요한 감독

이에 제작 일정은 뒤로 밀릴 수 밖에 없고, 추가적인 인건비 투입이 불가피하다. 동사는 이러한 불 상사를 방지하기 위해 꾸준히 감독 수를 늘리고 있고, 동사의 총 감독 수 중 베테랑 감독의 수는 48% 로 절반 가량을 차지해 작품 제작에 있어서의 안정성을 보장한다.[도표 21]

탄탄한 기반엔 미르 툴이 존재

동사의 이런 레퍼런스 확보 기반에는 ‘미르 툴’이 있다. 미르 툴은 사람마다의 역량에 따라 일일 과 제를 정해주고 해당 업무에 대한 진행률을 파악할 수 있게 해주는 동사만의 프로그램이다. 애니메이 션 제작은 일일이 사람 손을 거쳐야 하기 때문에, 다음 프로젝트를 위한 인력들은 미리 계약이 되어있 다. 따라서, 제작사 측에서 제작 일정을 못 맞추면 향후 몇 개월 간 적자가 나는 구조를 가진다. 동사는 수백명을 효율적으로 관리할 수 있게 하는 미르 툴 덕분에 제작 일정에서 기한을 항상 엄수하였다.

미르 툴을 통한 기한 엄수

도표 19. 애니메이션 제작 수주 평균단가 (단위: 억 원) 도표 20. 동사의 마진률 추이 (단위: %)

160

20

작품 ABC 순은 프로젝트 진행 순서 작품 D,E는 신규 작품

140

18

16

120

14

100

12

80

10

19 19

143

17

8

60

6

11

40

4

7

20

2

30

0

0

작품 A 작품 B 작품C 작품D 작품E

일반제작 총괄제작

자료: 스튜디오미르, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 스튜디오미르, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 현재의 성장 동력은 CGI

동사는 CGI 기술을 통해 기존에 비해 빠른 수주 처리 속도를 보일 것으로 판단한다. 이는 1) 인건 비의 감소가 예상된다는 점, 2) 독보적인 CGI 2D 기술을 보유하고 있다는 점, 3) 사회적으로 민감한 이슈에 잠재적 위험성이 없다는 점에 기인한다.

CGI 기술을 통한 작업 능률 향상

지속적인 연구개발을 통한 성장

동사는 CGI 사업부를 통해 애니메이션 제작 능률을 향상시킬 것으로 전망한다. 동사는 CGI 기술력 에 대한 경쟁력을 갖추고 글로벌로 진출하고자, 독립 법인을 출범하여 CGI 사업부를 물적 분할했다. CGI 기술이란, 3D 모델링만 완료되면 사람의 움직임을 모션 캡쳐 후 컴퓨터가 그려주는 것을 의미한 다. 이는 2D 애니메이션을 그리는 과정에서 인력이 수작업으로 한 장씩 그림을 그리는 기존 방식에서 벗어나, CGI 기술을 통한 모션 캡쳐를 활용하여 화려하거나 난잡한 장면들은 컴퓨터가 대신 그림을 그려주는 방식으로 발전한다. 이에 제작사는 애니메이터들의 피로도를 줄일 수 있고, 사람은 비교적 난이도가 쉬운 장면들을 작업하게 되어 작업 속도가 증가하는 효과를 보인다.

모션 캡쳐 기술이라고 다 같은 게 아니다.

동사는 독보적인 CGI 기술을 통해 향후에도 북미 애니메이션 시장에서 영향력을 넓힐 것으로 전망 한다. 애니메이션 시청자들은 시각적 피로도의 차이와 전통적인 애니메이션 구도라는 이유로 3D보다 는 2D를 선호하는 경향이 있다. 동사는 독자적인 CGI 기술을 통해 컴퓨터로 그린 후 마지막에 2D 그 림체로 변환하는 기술을 보유 중이어서 2D가 중심인 현재의 애니메이션 시장에서 큰 강점을 가진다.

타 업체 대비 경쟁력 있는 기술

동사의 작품 중, 슈퍼 선즈와 바빌론5의 경우 100% CGI 기술로만 작품을 만들었고, 슈퍼 선즈는 로튼 토마토에서 별점 5점 만점 4.2로 큰 호평을 받아 동사의 CGI 기술력을 인정받은 바 있다. 동사는 향후 제작할 작품에도, 100% CGI를 사용하지 않더라도 사람이 그리기 어려운 장면들은 CGI로 대체 하여 제작 후 2D로 변환하는 과정을 거쳐 최대한 비용과 제작 기간을 줄일 것으로 판단된다.

100% CGI를 활용한 사례

사회적으로 민감한 이슈에 영향 받지 않는 강점

동사는 CGI 기술을 통해 검수 과정을 간단히 하게 되어 잠재적인 위험에서 벗어날 것으로 전망한 다. 최근 한 애니메이션 제작사에서 젠더 이슈로 인해 큰 논란이 생겼다. 애니메이션은 평균적으로 1 초에 12~24 프레임으로 구성되어 있고, 이는 1초에 12장~24장의 그림이 지나간다는 것을 의미한다. 한 편당 애니메이션 러닝타임이 20분이라고 가정할 시, 12프레임을 차용하더라도 감독은 14,400장을 검수해야 하기 때문에 제작사는 현실적으로 이러한 사회적으로 예민한 이슈에 잠재적으로 노출되어 있다.[도표 22] 동사는 향후에도 애니메이션을 CGI를 이용해 제작하려는 노력을 많이 기울이고 있는 데, CGI를 사용할 경우 검수가 쉬워 이러한 잠재적 위험성을 피해간다는 장점도 존재한다.

사회적 이슈에서 자유로운 CGI 기술

도표 21. 동사의 감독 수 추이 (단위: 명) 도표 22. 애니메이션에서의 그림 수 계산

25

초당 프레임 수 12~24

- 20


분당 프레임 수 720~1,440

15

23

10

19

러닝타임 20분 기준 프레임 수 14,400~28,800

13

5

9

0

총 그림 수 14,400~28,800

2014 2018 2022 2023

자료: 스튜디오미르, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: animost.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 미래의 성장 동력은 AI

동사는 AI를 통해 향후 높은 성장을 기대할 수 있다고 판단한다. 이는 1) 동사가 향후 Preproduction에서 AI를 이용해 비용과 시간을 절감할 수 있다는 점, 2) 창의성이 중요한 Preproduction 제작에서 다양한 시도를 해볼 수 있다는 점, 3) 최종적으로는 동사의 기존 그림 데이터 작화를 학습시킬 수 있다는 점에 기인한다.

IPO의 목적, IP 개발과 매입.

[산업분석]에서 언급했듯이, 일반제작 방식은 수익성이 보장되지 않아 애니메이션 제작사들은 성 장하기 위해 자체 IP에 투자해 제작하게 될 수 밖에 없는 악순환이 존재한다. AnimeNews Network 에 따르면 한 편의 애니메이션을 제작하는 기간은 평균 2개월 가량 소요된다. [도표 23] 몇 달 간 매 출이 나오지 않음과 더해 높은 인건비 인해 해당 제작사의 애니메이션이 시장 흥행에 실패할 경우, 제작사가 금전적 어려움에 빠지는 경우가 많다.

IP 개발을 할 수 밖에 없는 현실

AI 기술을 통한 모멘텀 예상

본 리서치 팀은 현재 AI 기술이 상용화 초입에 도달하였으므로, 향후 동사가 AI로 인해 애니메이 션 시장에서의 강자 입지를 굳힐 수 있을 것으로 추정한다. 현재 Adobe의 Firefly Ai 기술에서도 볼 수 있듯이, 현재 Ai는 사용자가 원하는 장면과 구도를 제시하면, 해당 장면을 그려주는 기술까지 발전 했다. 아직까지는 세세한 부분까지 조절할 수 없어 Main-production에는 차용하기 어렵지만, Preproduction 단계에서 감독이 시나리오를 구상하고 나면, Ai가 감독이 생각하는 조명이나 연출과 같 은 부분을 즉시 그려주며 보조하는 역할을 맡을 수 있다. 이를 통해 본 리서치 팀은 Pre-production 에서 인건비 절감, 제작 기감 절감의 효과를 얻을 수 있을 것으로 추정한다.

AI 기술은 상용화 초입 단계

선분양 방식으로 후폭풍 최소화 가능

동사는 ‘23년 IPO 당시 조달되는 자금의 세부사용계획을 IP 자체개발 및 IP 매입으로 명시했다. [도표 24] 하지만, 위와 같이 Ai 기술을 차용한다면 선-제안을 통한 OTT와의 계약 방식으로 비용 효 율화를 꾀할 수 있다. 동사는 이미 구상되어 있는 소설이나 웹툰의 IP를 매입하고, Pre-production 단계에서 감독의 시나리오를 AI를 이용해 적은 비용으로 그린 후 선-제안하면, 향후 작품 계획이 실 패하더라도 재정적으로 어려움에 처하지 않는다는 강점을 가진다.

Ai와 Pre-production의 융합으로 안정적인 IP 개발 가능

AI를 통한 성장 가능성이 무궁무진한 동사

본 리서치 팀은 최종적으로 동사가 작업했던 기존의 작화 데이터들을 모아 북미 풍 애니메이션 그 림체를 학습시킬 것으로 추정한다. 현재까지는 Ai 그림 기술이 고도화되지 못해 현실적으로 이행되 기 어렵지만, 향후 AI만을 통해서 작품을 낼 수 있게 되는 등 시장이 고려하고 있지 않은 AI로 인한 추가적인 성장 모멘텀도 존재한다고 판단된다.

AI로 인한 모멘텀 존재 가능

도표 23. 애니메이션 제작 단계 및 소요 기간 도표 24. 동사의 IPO 목적 공시 자료

|애니메이션 제작 단계|평균 소요 기간|
|---|---|
|브레인스토밍, 전략 개발<br><br>스크립트<br><br>디자인과 스토리보딩<br><br>애니메이팅<br><br>사운드 및 기타 효과 추가|7일<br><br>7일<br><br>7일~14일<br><br>14일~28일<br><br>7일|


|구분|내역|시기|규모|
|---|---|---|---|
|운영자금|IP 자체개발 및 미국법인 확장<br><br>IP 자체개발 및 미국법인 확장<br><br>IP 매입|2023<br>2024<br><br><br>2023|25억 원<br><br>20억 원<br><br>25억 원|


자료: VMG Studios, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### CAPA & P 가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 총괄 제작물과 일반 제작물로 나누어 추정하였다. 동사의 매출액 증대의 주 요인은 1) 분할 완료된 CGI 부서 및 AI 기술을 활용한 CAPA 증가효과와 2) 확고한 레퍼런스로 인한 수주 안정성, 그리고 3) IP 확보된 신규수주 진출에 기인한다. IP 매출은 2027년 이후에 발생할 것으로 예상되기에 표기하지 않았으며, 2019년에서 2021년까지 3개년 간 발생한 바 있는 임대매출의 경우 유형자산 처분으로 인해 추후 없다고 가정하였다.

CAPA : 수주 최대치

인력집약사업인 애니메이션 제작 및 기획 산업은 프로젝트 규모와 개인의 숙련도로 인해 생산능력을 규정하기 어려우나, 총괄제작 6~7작품 & 일반제작 7~8 작품을 동시에 진행 가능한 최대 프로젝트 수로 가정하였다. 이는 동사가 2022년 총괄제작 7, 일반제작 6 작품을 진행하였음과, 그 이후 유의미할 정도의 인력충원이 부재한 점을 참고하였다. 총괄 제작 수는 디렉터 총 19명 및 동사의 과거 사례에서 일반적으로 한 작품 당 3명의 디렉터가 참여한 점을 참고하였다.

- P : 수주 총액

수주 총액 또한 1) 시리즈/단편, 2) 총괄제작/일반제작, 3) 총 시간에 따라 차이를 보이기에 확고한 가격을 추정하기 어렵다. 다만, 동일 분류의 작품들이 시간이 지남에 따라 상영시간 당 수주 금액이 상승하는 점을 확인하였다. <할리퀸> 작품의 경우, 제작사 2곳의 공동제작 작품임을 고려하여 배수로 계산하였다. 이에 신규 작품의 수주 금액에는 과거 동일 분류 작품에 과거 평균 CAGR + 8.7%를 반영하여 산정하였다. 또한, 동사의 애니메이션 제작 매출은 100% 북미向인 점을 고려하여 Bloomberg에서 확인한 원/달러 환율 예측치를 반영하여 총 수주가 배수를 산정하였다.

|구분| |작품명|제작기간|수주 금액 총 시간|시간 당 수주 금액 CAGR|
|---|---|---|---|---|---|
|시리즈|총괄 (Netflix 배급)|Dota: Dragon's Blood 외모지상주의|2020~2021년<br>2021~2022년<br>|14.3 m$ 24 화 5.1 m$ 8 화|+ 6.9%|
| |일반 (DC 배급)|할리퀸 (공동제작) 작품 D (X-MEN '97 추정)|2021~2022년<br>2022~2023년<br>|1.8 m$ X 2 10 화 7.4 m$ 19 화|+ 8.2%|
|단편|총괄 (Netflix 배급)|The Witcher: Nightmare of the Wolf The Witcher: Sirens of the Deep|2019~2021년<br><br>2022년~2023년|5.1 m$ 94 분<br>6.2 m$ 미정<br>|+ 11%|


|구분|2024E 2025E 2026E|
|---|---|
|원/달러 환율|1240 1190 (- 4.0%) 1185 (- 0.4%)|
|성장계수|1.00 1.087 1.182|
|연도 별 수주가 비교|1.00 배 약 1.04 배 1.13 배|


- 도표 25. 스튜디오미르 유사 작품 별 수주 금액 비교
- 도표 26. 연도 별 유사 작품 수주가 배수 산정


- Q: 수주 건수 & 진행률


(단위:원)

동사의 기간 별 수주 건수는 DART에 공개된 동사의 투자설명서 내 수주계획표에 조건변화 및 추가 수주 가능성을 고려하여 가정하였다. 애니메이션 수주 별 매출 인식은 제작비용과 매출액을 규정하고, 비용 지출에 따라 진행률을 측정된 진행률을 바탕으로 매출액이 산정된다. 기획단계에 해당되는 Pre-production 과정은 감독을 포함한 비교적 적은 인원으로 진행되기에 비용이 적게 산정되어 시간 대비 진행률이 낮으며, 본격적인 Main & Post-production 과정은 다수의 인원과 장비가 투입되기에 보다 높은 비용과 시간 대비 진행률을 보인다. 이에 따라 모든 과정을 포괄하는 총괄제작 애니메이션 수주의 경우 점증하는 진행률을 가정하였으며, Main & Post-production 과정만을 진행하는 일반제작 애니메이션 수주의 경우 일관된 진행률을 가정하였다.

총괄제작 수주

총괄 수주의 경우 동사 기존 계획에 따라 2023년에 이어져 진행될 4건의 수주에 2건의 넷플릭스向 총괄제작 수주 건을 추가하여 산정하였다. 이는 1) 동사의 총괄제작 매출액 및 작품 수가 23년 내에도 견조히 유지된 점, 2) 동사와 넷플릭스 간의 5년 간 수주계약 건이 2026년까지 지속된 점에 기인한다.

도표 27. 스튜디오미르 총괄제작 작품 별 진행도 가정 (단위 원)

|제목|수주 총액|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|
| | |1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|
|데빌 메이 크라이<br><br>넷플릭스向 신규작품_1<br>넷플릭스向 신규작품_2<br><br><br>작품B<br>작품C<br><br><br>넷플릭스向 신작 (자체가정)<br><br>넷플릭스向 신작 (자체가정)|221억<br><br>184.8억<br><br>192.8억<br><br>49.3억<br><br>147.9억<br><br>208.7억<br><br>208.7억|13.0% 13.0% 13.0% 5.0%<br><br>8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>18.8% 18.8% 18.8% 18.8%<br><br>4.0% 4.0% 8.5% 8.5%|8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>7.0% 7.0% 7.0%<br><br>16.7% 16.7% 16.7% 16.7%<br><br>7.0% 7.0%|13.0% 13.0% 13.0% 13.0%<br><br>7.0% 13.0% 13.0% 13.0%<br><br>7.0% 7.0% 7.0%|


일반제작 수주

일반 수주의 경우 동사 기존 계획에 따라 2023년에 이어져 진행될 2건의 수주와 미뤄진 것으로 판단되는 5건의 수주, 그리고 CAPA 공백에 따라 추가될 1건의 수주를 산정하였다. 동사의 3Q23 수주 건수가 22년 말 대비 반수인 3건으로 줄어든 점을 고려했을 때, 과거 투자설명서에서 공개된 바 있는 동사의 예정 일반수주는 제작시점이 미뤄진 것으로 판단하였으며, 이에 각 수주 별 진행률을 조정하였다.

이 중 비교적 저가에 예정된 37억 4건의 경우, 동사의 IP 확보를 위한 따른 수주가 인하가 그 원인으로 추정된다. IP는 제작 이후 상영과정에서 매출이 산정되기에, 낮은 수주단가로 확보할 IP 매출은 2027년부터 실현될 것으로 판단된다. 다만 당장 실현되지 않을 뿐더러 구체적인 규모를 추정하기에는 어려움이 있어, 매출액이 아닌 밸류에이션 중 영구성장률 근거로 반영하였다.

도표 28. 스튜디오미르 일반제작 작품 별 진행도 가정

(단위:원)

|제목|수주 총액|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|
| | |1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|1Q 2Q 3Q 4Q|
|B사 신규작품 3<br>B사 신규작품 4<br>B사 신규작품 5<br>B사 신규작품 6<br><br><br>C사 신규작품 A<br>C사 신규작품 B<br><br><br>H사 작품 F<br><br>신작 (자체가정)|37.0억<br><br>37.0억<br><br>37.0억<br><br>37.0억<br><br>86.3억<br><br>86.3억<br><br>147.9억<br><br>167.0억|8.3% 8.3% 8.3%<br><br>8.3% 8.3% 8.3%<br><br>7.1% 7.1% 7.1% 7.1%<br><br>10.4% 10.4% 10.4% 10.4%|8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>7.1% 7.1% 7.1% 7.1%<br><br>7.1% 7.1%<br><br>10.4% 10.4% 10.4% 10.4%|8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>8.3% 8.3% 8.3% 8.3%<br><br>7.1% 7.1% 7.1% 7.1%<br><br>7.1% 7.1% 7.1% 7.1%<br><br>10.4% 10.4% 10.4% 10.4%|


도표 29. 스튜디오미르 분기별 매출 가정

(단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|총괄 제작<br><br>일반 제작<br><br>합계|23.0 39.0 41.1 60.9 59.1 59.1 65.8 48.1 39.9 53.4 68.0 68.0 39.7 66.8 66.8 66.8<br><br>21.9 32.6 11.9 29.3 21.6 27.7 27.7 27.7 33.9 33.9 40.0 40.0 42.0 42.0 42.0 42.0<br><br>44.8 71.6 52.9 90.2 80.7 86.9 93.5 75.8 73.8 87.3 108.1 108.1 81.7 108.8 108.8 108.8|


도표 30. 스튜디오미르 연도별 매출 가정

(단위: 억 원)

| |2022|2023F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|총괄 제작<br><br>일반 제작<br><br>합계|128.2 163.9 232.2 229.3 240.1<br>129.6 95.6 104.7 147.9 168.2<br><br><br>257.8 259.5 336.9 377.2 408.3| | |


동사의 사업 특성상 원재료나 재고자산이 존재하지 않으며 이에 따른 매출원가가 인식되지 않는다. 따라서 판매관리비에 해당되는 항목을 통해 영업비용을 산출하고 있다.

##### 영업비용

영업비용은 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 비용으로는 ‘외주용역료’가 존재한다. 주요 고정비성 비용으로는 ‘급여’, ‘퇴직급여’, ‘복리후생비’의 ‘인건비’와 ‘지급수수료’, 그리고 ‘감가상각비’, ‘무형자산상각비’, ‘사용권자산상각비’에 해당하는 상각비가 존재한다. 이외 변동비성 및 고정비성 영업비용에 대해서는 최근 3개년 절대액의 평균치 또는 최근 3개년 매출액 대비 비중의 평균치를 적용하여 추정하였다.

변동비성 영업비용

[외주용역료] 외주용역료의 경우, 동사가 프로젝트를 진행함에 있어서 꾸준히 외주용역을 맡기고 있으며, 일부 오랜 협력 관계에 있는 외주 업체에 대한 지분투자가 진행되고 있다. 따라서 지분투자가 진행됨에 띠라 추후 ‘급여’에 편입될 가능성이 있는 일부 외주용역료에 대해서는 고정비 성격을 띈다고 판단하였다. 이는 동사가 공시한 주요 외주제작업체에 대해 적용하였으며, 동사의 투자설명서에 따라 2개의 외주업체가 24년에 인수될 것으로 판단, 25년부터 외주용역료 항목에서 제외하여 산정하였다. 이외 외주용역료에 대해서는 동사의 사업 특성상 Main-production의 비중이 높은 사업기간의 외주용역료 비중이 높아짐에 따라 불규칙하므로 3개년 매출액 대비 비중의 평균치에 최저임금증가율을 적용하여 추정하였다.

고정비성 영업비용

[인건비] 급여는 현재 인력에서 가시적인 충원은 제한적일 것이라 밝혔기에, 23년 추정 급여에 최저임금증가율을 적용하여 산출하였다. 추가적으로 인수할 것이라 추정되는 외주용역료에 대해 급여에 가산해서 추정하였다. 퇴직급여는 최근 일정한 추세를 보이고 있기에 최근 3개년 평균치를 적용하였다. 복리후생비는 급여 증가세와 같은 증가율을 적용하여 추정하였다.

[지급수수료] 외주용력료의 일부로 지급되는 항목이나, 외주업체가 아닌 프리랜서를 대상으로 맡기는 외주제작 건에 대한 비용이다. 해당 비용은 변동비성 성격이나, 고정 프리랜서에 대한 지급수수료로 최근 3개년이 비슷한 추이를 보이고 있기에 해당 기간의 평균치에 최저임금 증가율을 적용하였다.

[상각비] 감가상각비는 최근 3개년이 비슷한 추이를 보였으나, 3Q23에 건물을 취득하였고, 4Q23에 추가 건물이 취득예정이기에 이를 반영하였다. 또한 24년 인수할 것으로 예상되는 외주업체에 대해 투자설명서의 자금사용목적을 토대로 추가적인 감가상각비가 발생할 것으로 가정하였다. 해당 투자 계획 금액에서 현재 발생하는 유형자산별 감가상각 비율을 적용하여 감가상각비를 추정하였다. 무형자산상각비는 최근 3개년 6.6억 원의 일관된 비용이 인식되었기에 향후에도 같은 추세가 이어질 것으로 추정하였다. 사용권자산상각비는 동사가 리스를 통해 취득한 부동산 및 차량운반구에 대한 상각비이다. 최근 3개년에서 큰 편차를 띄지 않기에 최근 3개년의 평균치를 적용하여 추정하였다.

##### 기타손익, 금융손익, 법인세비용

기타손익

기타손익의 경우 21년 발생한 투자부동산처분이익을 제외하고는 매출액 대비 낮으며 일정한 추이를 보이지 않는다. 따라서 단발성 비용에 대해서는 미반영 하였으며 이외 기타손익에 대해서는 최근 3개년 평균치를 적용하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 크게 이자수익 및 이자비용과 외환차익 및 외환차손, 그리고 외화환산이익 및 외화환산손실로 구성되어 있다. 이자수익 및 이자비용은 최근 기준금리인 3.5%를 반영하여 추정하였다. 외화차손익 및 외화환산손익은 큰 추세를 보이지 않으나 동사의 주요 매출이 북미 向이기에 해당 비용이 지속적으로 발생할 것으로 판단한다. 따라서 최근 3개년 평균치에 블룸버그 환율 전망치를 적용하여 추정하였다. 동사는 22년 약 21억 원 가량의 금융부채평가손실을 기록하였다. 이는 전환상환우선주부채로써 22년 8월 전량 보통주에 전환됨에 따라 발생한 일시적 비용이었다. 따라서 해당 규모의 비용이 향후에 발생할 가능성은 낮다고 판단하여 미반영하였다.

법인세비용

동사는 최근 지속된 적자로 인해 법인세비용이 22년 1회 발생하였다. 따라서 해당 연도의 유효법인세율인 21.06%를 적용하여 추정하였다.

도표 31. 스튜디오미르 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|258 260 332 377 408<br><br>225 231 256 289 303<br><br>33 29 76 88 105|
|금융손익<br><br>기타손익|(18) 14 8 6 6<br><br>4 2 2 2 2|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|19 45 86 96 113<br><br>4 9 18 20 23|
|당기순이익|15 36 68 76 90|


##### FCF Valuation

동사의 목표 주가 50,800원, 상승 여력 34.7%로 매수를 주장한다. 해당 주가는 동사의 FCF를 3개년 추정한 후, WACC 4.00%, 영업현재가치 194억 원, 영구현금흐름 2,393억 원, 비영업가치 136억 원을 현금흐름할인하여 산출하였다.

Why Not Multiple Valuation?

본 리서치팀은 동사의 목표 주가를 산정하는 데 있어서 Multiple Valuation을 사용하지 않았다. 이는 1) 국내에서 애니메이션을 총괄 제작하는 국내 상장사 Peer가 존재하지 않고, 2) 글로벌 Peer로는 동사와 비슷한 사업을 영위하는 업체는 직접 애니메이션 제작 및 공급까지 진행하거나 자체 플랫폼을 가진 대형 엔터테인먼트사로 동사와의 직접적인 비교는 적절하지 않다고 판단하였다. 추가적으로 23년 2월 코스닥 시장에 상장하여 주가의 표본이 유의미하지 않기에 Historical Valuation으로는 합리적인 추정이 어렵다고 판단하였다.

FCF Valuation 선정 논리

본 리서치팀은 동사의 적정 주가를 추정하기 위해 FCF Valuation을 사용하였다. 이는 동사가 추후 안정적인 현금 흐름을 창출할 것으로 기대되기 때문이다. 동사는 1) 넷플릭스와 국내 최초로 5년 장기공급계약을 체결함으로써 코로나19의 타격을 받은

- 21년을 제외한 모든 사업연도에서 꾸준한 영업현금흐름을 유지하고 있으며, 2) 북미 시장에서 견조한 입지를 다져 안정적인 프로젝트 수주가 가능하며, 3) 향후 영상 IP 확보를 통해 애니메이션 제작 및 공급 이후에도 현금 창출이 기대된다. 또한 동사는 4) 10 내외 수준의 높은 매출채권회전율 및 매입채무회전율을 기록하고 있기에 잉여현금흐름 창출에 있어 유리하다고 판단하였다.


FCF Valuation 기본 가정

FCF Valuation에 필요한 요구수익률 및 현가계수 도출을 위해 다음과 같은 가정을 이용하였다. 1) 무위험 수익율은 국고채 5년 금리인 3.3%를 사용하였다. 2) 베타계수는 경우 동사의 상장일 2023년 02월 07일 이후 코스닥과의 주간 수익률 회귀분석을 통해 산출한 0.1392를 적용하였다. 3) Risk Premium의 경우, NYU Stern에서 발표한 5.32%를 사용하였다. 4) CoD는 과거 2022년 동사의 사업보고서에 기록된 바 있는 우리은행으로부터의 장기차입금 금리 2.69%를 적용하였다. 법인세율은 비용가정 논리와 동일하게 유효법인세율 21..6%를 가정하였다. 5) 동사는 상술한 IP 판권에 따른 지속적인 실적 개선이 이루어질 것으로 판단하여 영구성장률 0.5%를 적용하였다.

본 리서치팀은 4.00%의 WACC를 통해 FCF Valuation을 이용하여 향후 3개년 현금흐름 및 영구현금흐름을 할인해 동사의 목표 시가총액 2,724억 원을 도출하였다. 이를 동사의 총 주식수인 5,360,550주로 나누어 상승여력 34.7% 및 적정 주가 50,800원을 산정하였다.

교차 검증

교차 검증을 위해, 동사의 잠재 Peer를 대상으로 Global Peer P/E Valuation을 진행하였다. FCF Valuation의 차선책으로 [산업분석]에서 언급한 애니메이션 산업의 미래 성장성과 [투자 포인트]에서 언급한 동사에게 기대되는 25년 수익성 개선을 반영하기 위해서는 P/E Valuation이 적합하다고 판단하였다. Peer로는 동사와 유사한 업종을 영위 중인 일본社 ＇토에이’를 선정하였으며, Target P/E 36.3 으로 도출된 교차 검증 목표주가 51,600원과 비교하였을 때, FCF Valuation을 통해 산출된 목표주가 50,800원이 적정하다고 판단하였다.

보고서 작성일인 2024년 1월 10일, 토에이의 24M Fwd PER는 36.3을 기록 중이다. 비록 토에이는 동사와 달리 상품판매와 판권사업이 매출액의 각각 7%, 48%를 차지하나, 1) 두 社가 동일하게 신작 애니메이션 IP의 기대감을 받는다는 점, 2) 동사 또한 판권 사업으로 신규사업영역을 확장 중이라는 점, 3) 각자 지역 산업에서 확고한 제작 계약이 보장되었다는 점에서 Peer로 가장 적합하다고 판단하였다. 일본 Nikkei와 국내 코스닥 시장의 차이를 고려하여, ( 코스닥 PBR 1.99 / Nikkei PBR 1.35 )를 곱하여 할증하려 하였으나, 1) 동사보다 높은 토에이의 2.8조 원 규모 시가총액과 2) 판권 사업의 선두주자라는 점에서 할인 요소 또한 필요하다 판단되었고, 결과적으로 할인 및 할증 없이 토에이의 24M Fwd P/E 36.3을 동사의 24M Fwd EPS인 1,423원에 적용하여 교차검증 목표주가 51,600원을 산출하였다.

- 도표 32. 스튜디오미르 추정재무제표 (단위: 억 원)


FCF 추정

| |2022 2023F 2024F 2025F 2026F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT)<br><br>감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CAPEX) 순운전자본의 변화 (∇ NWC) 잉여현금흐름 (FCF)|26 23 60 69 83<br><br>6 8 14 18 18<br><br>4 42 23 3 3<br><br>9 (3) 10 6 4<br><br>18 (9) 42 78 94| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|COE (Re, 자기자본비용)<br><br>무위험수익률 (Rf)<br><br>52주 Beta Market Risk Premium COD (Rd, 타인자본비용)|4.04%<br><br>3.30%<br><br>0.1392<br><br>5.32%<br><br><br>2.69%|PV (FCF)<br><br>PV (Perpetuity)|194|
| | | |2,393|
| | |Net Debt Non Operating Asset (NOA)|22<br><br>158|
|자본비율 (E/E+D)<br><br>부채비율 (D/E+D)|97.89%<br><br>2.11%| | |
| | |지분가치 (Equity Value)|2,724|
|법인세율|21.06%| | |
|WACC|4.00%|유통주식수 (개)<br><br>적정주가 (원)|5,360,550<br><br>50,800|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 33. 스튜디오미르 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|258 260 332 377 408<br><br>225 231 256 289 303<br><br>33 29 76 88 105|
|금융손익<br><br>기타손익|(18) 14 8 6 6<br><br>4 2 2 2 2|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|19 45 86 96 113<br><br>4 9 18 20 23|
|당기순이익|15 36 68 76 90|
|매출액 증가율<br><br>영업이익 증가율<br><br>순이익 증가율|79.2% 7.8% 27.7% 13.6% 8.2%<br><br>275.2% -13.8% 10.8% 12.9% 19.3%<br><br>-28.4% 240% 88.9% 11.8% 18.4%|


### 투자 참고사항

스튜디오미르 (KQ. 408900) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

80,000

| |목표주가<br><br>스튜디오미르| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


2024.01.11 BUY 50,800

60,000

40,000

20,000

0

2-7-2023 6-7-2023 10-7-2023

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

