S.T.A.R Research Company Report 24.08.19

## HDC현대산업개발(KS.294870)

Researcher’s Opinion

#### Buy

##### 서울 부동산에 투자하세요

###### 목표주가 31,200

목표주가 31,200원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

21,800 43.1%

본 리서치원은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 31,200원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년 매출액과 영업이익은 각각 5조 741억 원(YoY +19.3%), 4,079 억 원(YoY +8.0%)으로 전망한다.

Stock Price (23.08.16 지수 및 주가 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>80<br><br>130<br><br>180<br><br>230<br><br>23-08 24-01 24-06<br><br>HDC현대산업개발 코스피<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 서울에서 펼쳐질 자체사업의 미래

동사의 자체공사부문 매출액은 25년 8,465억 원 (YoY +113.1%) 으로 전망한다.

이는 자체사업이 높은 매출액 규모 및 매출이익률을 가진다는 점을 바탕으로, 동사는 용지 및 수주 잔고를 서울 및 수도권을 중심으로 보유하고 있다는 점에 기인한다. 나 아가 광운대 역세권 개발사업을 기점으로 자체사업이 연이어 진행될 예정으로, 동사 의 미래 성장 동력이 될 것으로 판단된다.

Key Information

2,644.5 24,600 / 9,920

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 빠르게 수익성 개선 중인 외주사업

14,368 65,907,330

동사의 외주주택부문 매출액은 25년 2조 7,187억 원 (YoY +11.8%) 으로 전망한 다. 이는 동사가 타 사 대비 매출원가율이 낮으며, 수도권 중심의 수주잔고를 가지고 있다는 점을 바탕으로 수익성을 개선하고 있음에 기인한다. 또한 연내 2만 3천 세대 공급 예정으로, 동사의 안정적인 매출원이 될 것으로 전망한다.

3.2 41.5

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

###### 체크포인트. 부동산PF 우려는 넣어두세요

동사의 부동산PF 관련 위험은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 동사의 부동산PF 우발부채 중 미착공PF의 비중이 낮다는 점, 착공PF의 분양률이 높다는 점과 순차입 금이 감소하고 있다는 점에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 43,305 49,353

영업이익(억 원) 2,389 3,962

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>BPS (원)<br><br>PBR|33,639 32,983 41,908 42,538 50,741<br><br>2,734 2,001 1,854 2,588 4,079<br><br>8.13 6.07 4.42 6.08 8.04<br><br>1,763 502 1,729 2,242 3,478<br><br>5.24 1.52 4.13 5.27 6.85<br><br>43,669 43,923 45,954 48,158 52,062<br><br>0.52 0.23 0.32 0.65 0.60|


영업이익률(%) 5.51 8.02 순이익(억 원) 1,993 3,122 BPS(원) 47,777 51,888 PBR(배) 0.46 0.42

S.T.A.R Research

조희원 sallystar337@gmail.com 49th member

|HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석 9<br><br>3<br><br>투자포인트 11<br><br>투자포인트1. 서울에서펼쳐질 자체사업의미래<br><br>투자포인트2. 빠르게 수익성 개선중인외주사업<br><br><br>매출액가정<br><br>Historical P/B Valuation,목표주가 31,200원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>19<br><br>21<br><br>16<br><br>보너스포인트.부동산PF우려는 넣어두세요<br><br>23|
|---|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 33

### 산업분석

건설 산업은 새로운 호황기를 맞이할 것으로 전망한다. 이는 기존 저평가 요인이었던 1) 지속된 고 금리, 2) 사업성 악화와 3) 부동산PF 우려가 해소됨에 기인한다.

건설 산업의 호황 도래

##### 건설 산업, 왜 저평가되었는가?

건설 산업의 하락 국면은 22년부터 시작된 주택시장 침체와 함께 시작되었다. 건설업 주가는 22년 대비 40% 하락하여 코스피를 하회하였으며, P/B 또한 0.4배 수준으로 낮아졌다. [도표 1] 나아가, 5 대 건설사들의 평균 영업이익액은 22년 28%, 23년 22% 감소하며 건설 산업은 하락 국면에 접어들었 다.

22년부터의 하락세

###### 높은 금리

건설 산업의 불황에는 지속된 고금리 상황과, 그로 인한 사업성 악화 및 부동산 PF 우려가 주요하 게 작용한 것으로 판단된다. 코로나19 시기 경기 부양을 위해 낮췄던 기준금리는, 21년 8월 0.75%로 의 인상을 시작으로 현재 3.5%의 높은 수준을 유지하고 있다. 이에 주택담보대출 금리 또한 상승하여 22년 10월 4.8%를 기록하였고, 23년 12월까지 4% 대를 유지하며 주택 구매 수요 및 거래량 감소, 나 아가 주택시장 침체로 이어졌다.

- 1) 고금리
- 2) 공사비 상승

도급액 반영 X

- 3) 부동산PF 워크아웃 우려


사업성 악화

공사비 상승으로 인하여 건설사들의 사업성이 악화되며, 건설 산업 위축이 가속화되었다. 공사비 의 주요 요소인 건축비는 건설업 종사자의 임금 상승과 러-우 전쟁으로 인한 원자재 가격 상승으로 증가하였으며, 토지대와 금융비 또한 고금리로 인해 상승하는 등 건설사들의 부담이 가중되었다.

이에 공사비 요소를 종합한 지표인 건설공사비 지수가 21년 14% 상승하며 가파른 증가세를 보인 바 있다. [도표 2] 하지만 주택 경기 위축으로 인해, 건설사들은 공사비 증가분을 도급액에 반영하지

못한 채 사업을 진행하였다. 따라서 수익성이 악화되었고, 건설사들은 신규 주택 공급을 줄이며 주택

경기는 더욱 침체되는 악순환이 반복되었다.

부동산PF 우려

여기에 23년 12월 태영건설의 워크아웃 신청으로 부동산PF 관련 우려가 산업 전반으로 확대되었 으며, 건설 산업은 시장의 외면을 받게 되었다. 레고랜드 사태로 인해 유동성이 감소하고 PF대출 만 기 연장이 어려워진 상황 속, 시공능력 20위권 내 주요 건설사인 태영건설이 성수동 사업장 PF인 480억 원의 부채를 상환하지 못하여 워크아웃을 신청했다는 사실이 시장 참여자들에게 충격을 주었

다. 이에 롯데건설 등 여타 건설사들의 추가 워크아웃 가능성 뿐 아니라 저축은행 및 금융권 전반의

부동산PF 관련 재무상태 불안으로 번지며, 건설 산업의 하락세를 가중시켰다.

(단위: 2022.01.03 = 100(좌), X(우)) 도표 2. 건설공사비 지수 추이 (단위: 2020.01 = 100)

도표 1. 건설업 주가 및 P/B 추이

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07<br><br>코스피 200 건설업 P/B<br><br>| || | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>115<br><br>120<br><br>125<br><br>130<br><br>135<br><br>22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07<br><br>건설공사비 지수|
|---|---|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 공사비원가관리센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 44

### 산업분석

하지만, 건설 산업은 긴 불황을 끝내고 반등할 것으로 전망한다. 이는 1) 기준금리 인하 직전, 2) 사업성 개선, 3) 부동산PF 관리감독으로 앞서 언급하였던 저평가 요인들이 해소되었음에 기인한다.

저평가 요인 해소

건설 산업의 턴어라운드

건설 산업이 회복하고 있다는 신호가 나타나고 있다. 건설업 주가는 7월 들어 5% 상승하며 반등 하는 모습을 보여주고 있다. [도표 3] 또한, 주요 건설사 5곳의 매출총이익은 점차 증가하는 추세에 있으며, 평균 영업이익률은 1Q24 기준 3% 대를 보이며 실적이 차차 개선되고 있음을 확인할 수 있다.

건설업의 회복

[도표 4] 나아가 정부에서 8일 발표한 8.8 부동산 대책으로 건설사들의 주가는 4% 이상 상승하였으 며, HDC현대산업개발의 경우 14% 상승하는 모습을 보이며 건설 산업이 다시금 시장의 관심을 받을 것으로 전망한다.

###### 기준금리 인하 직전

이는 기준금리 인하 기대감과, 사업성 개선 그리고 부동산PF 우려 해소에 기인한다. 24년 내 기준 금리 인하가 이루어질 것이라는 기대감으로 주택담보대출 금리는 23년 말 하락세로 돌아섰으며, 지 난 6월 3.71%를 기록한 바 있다. [도표 5] 나아가 9월 미 연준이 기준금리를 인하하는 것이 기정사실 화됨에 따라 기준금리 인하 기대감은 확실한 모멘텀으로 변화하였으며, 주택경기 활성화 및 건설사 유동성 공급으로 이어질 것으로 판단된다.

1) 기준금리 인하 전망

도표 3. 건설업 주가 추이 (단위: 2024.01.02 = 100) 도표 5. 주택담보대출 금리 및 기준금리 (단위: %)

|코스피 200 건설업| |주택담보대출 금리 기준금리|
|---|---|---|
|115| |6|
|110| |5|
|105| |4|
|100| |3|
|95| |2|
|90| |1|
|85 24-01 24-02 24-03 24-04 24-05 24-06 24-07 24-08| |0<br><br>22-01 22-09 23-05 24-01|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 4. 주요 건설사 매출총이익 및 영업이익률

(단위: 억 원(좌), %(우))

|0.6<br><br>3.8<br><br>1.1<br><br>3.2<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>(2,500)<br><br>(1,000)<br><br>500<br><br>2,000<br>3,500<br><br><br>5,000<br>6,500<br><br><br>2Q23 3Q23 4Q23 1Q24<br><br>대우건설 GS건설 DL이앤씨 HDC현대산업개발 현대건설 영업이익률<br><br>|
|---|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 55

### 산업분석

사업성 개선

높은 공사비로 인한 사업성 악화는 점차 개선될 것으로 기대된다. 이는 23년부터 도급 증액이 이 루어지며 증가한 공사비를 전가할 수 있음에 기인한다. 22년 3개 건설사의 연평균 도급 증액 건수는 3.8건, 증액률은 7.4%인 것에 반해 공사비 지수는 지속적으로 상승하였고, 이에 매출원가율은 80%에 서 90%로 증가하였다. 하지만 23년 이후 연평균 증액 건수는 8.8건, 증액률은 17.8%로 상승하며, 공 사비 지수가 상승함에도 불구하고 매출원가율은 90% 대로 유지되었다. [도표 6] 또한, 후술할 주택 시장 활성화로 분양가 상승 및 도급액 증가가 기대되며, 매출원가율은 앞으로 개선될 것으로 전망한

###### 2) 도급액에 반영된 공사비

다.

부동산PF, 관리감독 진행 중

부동산PF 관련 우려를 해소할 정부 차원의 정책이 진행중으로, 불확실성 요인이 해소되어 건설 산업의 전환점으로 작용할 것으로 기대된다. 정부는 24년 5월 PF 사업장 평가 기준안 개선을 발표하 였으며, 4개 등급으로 분류되는 평가 결과가 8월 내 발표될 예정이다. 하위 2개 등급을 받은 사업장의 경우 재구조화 계획안을 제출하고, 해당 계획을 6개월 내 실행하는 것이 원칙이다. 나아가 주요 건설 사들의 경우 24년 1분기 기준 자기자본 대비 우발부채 비율은 40% 이내로 유지되고 있으며, 주택사 업을 주로 영위하는 상장 건설사들의 경우 해당 비율은 7% 이내라는 점에서, 구조조정 위험성은 제 한적일 것으로 판단된다. [도표 7]

###### 3) 부동산PF는 관리감독 하에 있음

도표 6. GS건설, DL이앤씨, HDC현대산업개발의 합산 도급 증액 횟수, 도급 증액률 및 매출원가율

(단위: % 및 회 (좌), % (우))

|75<br><br>85<br><br>95<br><br>105<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24<br><br>도급 증액률 (좌, %) 도급 증액 횟수 (좌, 회) GS건설 매출원가율 (우)<br><br>DL이앤씨 매출원가율 (우) HDC현대산업개발 매출원가율 (우)<br><br>|
|---|


자료:GS건설, DL이앤씨, HDC현대산업개발, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 7. 시공능력 10위권 건설사의 PF 우발채무 관련 잠재손실 (단위: 억 원 (좌), % (우))


|29<br><br>7<br><br>3<br><br>37<br><br>32<br><br>14<br><br>2 1<br><br>8 9<br><br>1 0 0<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>잠재손실 (좌) 자기자본 대비 (우) PF 대비 (우)<br><br>|
|---|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 66

### 산업분석

##### 주택시장 호황 시작

주택시장 주목

본 리서치원은 건설업 중에서도 주택시장에 집중할 것을 제안한다. 이는 1) 서울-지방 양극화가 이끄는 서울 집중과 2) 공급 부족으로 인한 3) 주택 가격 상승이 이끌 주택시장 호황기 도래에 기인한다.

###### 서울 – 지방 양극화

현재 주택시장은 서울을 포함한 수도권을 중심으로 활성화되고 있으며, 이 기조는 앞으로 지속될 것으로 전망한다. 이는 수도권과 지방이 거래량과 가격에서 뚜렷한 차이를 보이고 있다는 점에 기인한다. 수도권의 아파트 매매 거래량은 연초부터 상승세를 보이며 1월 1만 2천 건 대비 5월 1만 9천 건으로 60% 이상 증가하였다. [도표 8] 또한, 가격 지표인 실거래가지수 증가율은 1월 0.23% 대비 5월 1.15%로 상승세를 나타내었으며, 이는 수요 증가로 주택시장이 회복되고 있음을 보여주는 것이다. 나아가 한국부동산원에 의하면 23년 서울 아파트 거래량의 25%는 서울 거주자가 아닌

서울 집중

타지인에 의한 것으로 나타났으며, 투자 수요 또한 서울로 집중되고 있다는 것을 확인할 수 있다.

반면 지방 주택시장의 경우 침체되는 모습을 보이고 있으며, 이는 공급이 수요보다 많다는 점에 기인한다. 6월 지방 미분양 물량이 5만 8천 호, 준공 후 미분양 주택 수는 1만 1천 호를 기록한 점을 통해 지방 주택시장의 침체를 확인할 수 있다. [도표 9] 또한, 아파트 매매 거래량은 감소세를 보이다 올해 상반기에 2.2만 건으로 소폭 증가하였으나, 수도권만큼의 증가세를 보이지 못했다. 나아가, 실거래가지수 증가율은 연내 음수로 나타나며 가격 하락세가 이어졌다. [도표 10] 이렇듯 서울과 지방의 주택시장 양극화가 진행됨에 따라, 서울 선호 현상은 더욱 심화될 것으로 전망한다.

지방 외면

- 도표 8. 수도권 및 지방 아파트 매매 거래량과 증가율


(단위: 건 (좌), % (우))

|-26<br><br>37<br><br>9<br><br>31<br><br>39<br><br>7<br><br>-17<br><br>14<br><br>-2<br><br>22<br><br>3<br><br>-5<br><br>-30<br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>수도권 지방 수도권 지방 수도권 지방 수도권 지방 수도권 지방 수도권 지방 23-12 24-01 24-02 24-03 24-04 24-05<br><br>서울 경인 지방 서울 증가율 지방 증가율<br><br>|
|---|


자료: KB부동산, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: 호) 도표 10. 월간 아파트 실거래가지수 증가율 (단위: %)

도표 9. 지방 미분양 및 준공 후 미분양 물량

|53,615 52,918 52,987 57,342 57,368 58,986<br><br>10,160 11,956 11,977<br><br>14,655 14,761 15,051<br><br>9,115 9,582 9,933 10,590 10,806 11,965<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>24-01 24-02 24-03 24-04 24-05 24-06<br><br>지방 미분양 수도권 미분양 지방 준공 후 미분양<br><br>|0.2<br><br>0.6<br><br>0.2<br><br>0.6<br><br>1.2<br><br>1.0<br><br>-0.1<br><br>-0.2<br><br>0.2<br><br>-0.4 -0.3<br><br>-0.1<br><br>-0.6<br>-0.4<br>-0.2<br><br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>24-01 24-02 24-03 24-04 24-05 24-06<br><br>서울 지방<br><br>|
|---|---|


자료: KB부동산, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 부동산통계정보, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 77

### 산업분석

서울 공급 부족, 지속된다

공급 부족 지속 전망

서울의 땅은 한정되어 있으며, 주택 공급 부족은 지속될 것으로 전망한다. 이는 서울 아파트의 인허가, 착공 및 준공 약세에 기인한다. 올해 상반기 착공 및 인허가는 1.3만 호로 장기평균의 80% 수준으로 나타나는 등 공급 축소세가 나타나고 있다. 준공은 1.8만 호로 장기평균 대비 92% 수준이지만, 착공 물량의 위축세로 미래 준공, 나아가 공급 물량은 감소할 것으로 전망된다. [도표 11]

22년 말 기준 서울 주택 수는 380만 호인 것에 반해, 서울 가구 수는 410만 가구이다. 즉

수요 > 공급

주택보급률이 100% 이하로 나타나며, 서울 거주 가구 대비 공급이 따라가지 못하고 있는 상황이다.

이에 정부는 불균형을 해소하기 위하여 한정된 토지 내에서 용적률 30%p 상향, 재건축 요건 완화 등을 통해 세대 수를 늘리는 정책을 펼쳐왔다. 하지만 재건축은 최소 10년 이상이 걸리는 중장기적 대안이며, 재건축 예정인 주택에 거주하고 있는 세대는 재건축 기간동안 다른 거주지가 필요하다. 즉 주택 수요가 오히려 늘어나 불균형이 심화되는 것이다.

나아가 8월 발표된 8.8 부동산 대책에서 정부는 토지 자체를 확대하는, 즉 그린벨트를 해제하여 8만 호를 추가 공급하겠다는 방안을 발표하였다. 하지만 이 또한 중장기적인 대책임에는 변함 없다. 이에 단기간 내 주택 공급은 어려울 것으로 판단되며, 따라서 서울의 공급 부족은 지속될 것으로 예측된다.

단기간 내 어려운 주택 공급

가격 상승이 가져올 주택시장 호황

서울 주택 가격은 지속적으로 상승할 것으로 전망한다. 이는 서울-지방 양극화에 따른 서울 주택

서울 전세가,

지속적 상승

수요 증가와 공급 부족을 바탕으로, 전세가 상승 흐름이 이어지고 있다는 점에 기인한다. 현재 서울

주택 전세가는 23년 8월 이후로 상승 중으로, 현재 4억 6천만 원 수준이며 아파트의 경우 6억 1천만원을 기록하였다. [도표 12]

이에 매매가 또한 높아지고 있다. 서울 아파트의 매매가격 변동률은 4월부터 급등하여, 7월 둘째 주 0.28%로 18년 이후 최고치를 기록하였다. 나아가 한국은행에서 발표하는 서울 주택가격전망은 4월 104, 7월 119로 100 이상을 기록하며, 가격 상승 전망이 우세한 것으로 나타났다. 이에 주택 가격 상승이 이끌 부동산 시장의 호황기가 도래할 것으로 판단한다.

주택시장 호황기 도래할 것

도표 11. 서울 인허가, 착공, 준공 물량 추이 (단위: 호) 도표 12. 서울 주택 및 아파트 전세가 추이 (단위: 억 원)

|69,891<br><br>70,440<br><br>63,786<br><br>28,248<br><br>13,396<br><br>60,197<br><br>85,277<br><br>43,764<br><br>38,777<br><br>13,365<br><br>83,252<br><br>73,316<br><br>57,638<br><br>42,222<br><br>18,194<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>2020 2021 2022 2023 1H24<br><br>착공 인허가 준공<br><br>|4.0<br><br>4.5<br><br>5.0<br><br>5.5<br><br>6.0<br><br>6.5<br><br>23-01 23-04 23-07 23-10 24-01 24-04 24-07<br><br>아파트 주택 종합<br><br>|
|---|---|


자료: KB부동산, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KB부동산, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 88

### 산업분석

TOP-PICK : HDC현대산업개발

앞서 건설업 저평가 요인 해소와, 주택 시장의 호황기 도래를 살펴보았다. 이에 본 리서치원은 1) 부동산 건축사업 비중이 90%로 건설사 중 가장 높아 주택시장 호황의 수혜를 온전히 누릴 수 있으며, 2) 주택시장의 핵심인 서울 및 수도권에 자체 사업이 예정되어 있고, 3) 매출원가율 개선이 가장 먼저 이루어져 건설업 회복의 선두에 있는 HDC현대산업개발을 TOP-PICK 으로 제시한다.

TOP-PICK

: HDC현대산업개발

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 99

### 기업분석

##### 기업개요

동사는 건설 및 부동산 개발운영업을 영위하고 있다. 18년 현대산업개발이 지주사인 HDC와 동사 로 인적 분할되었으며, 동사는 HDC의 주력 계열사 중 하나로 자리잡고 있다. 동사는 시공능력평가에 서 10위 안팎을 유지하는 주요 건설사로, 주력부문인 주택부문에서 IPARK 브랜드를 바탕으로 사업 을 진행하고 있다. 동사의 사업부문 및 매출비중은 2Q24 기준 자체공사부문 4.8%, 외주주택부문 61.6%, 일반건축부문 19.9%, 토목부문 9.9%, 기타부문 3.8% 와 같다. [도표 13]

국내 10위 건설사, HDC현대산업개발

##### 사업부 분석

자체공사부문

자체공사는 동사가 직접 토지를 매입하여 시행과 시공을 동시에 진행하는 형태의 사업 부문이다. 민간도시개발, 복합용도개발 및 대단지개발 사업을 종합적으로 수행하고 있다. 2Q24 기준 매출이익 률은 17%로, 주력 사업부문인 주택사업 내에서 높은 매출이익률을 보인다. [도표 14]

자체공사: 시행과 시공

외주주택부문

외주주택은 발주처로부터 수주를 받아 시공하는 형태의 사업 부문으로, IPARK 브랜드를 바탕으 로 아파트, 주상복합, 오피스텔 등을 시공한다. 민간수주사업과, 재개발 및 재건축 사업을 수주하여

외주주택: 시공 단독

시공하는 도시정비사업으로 나누어진다.

일반건축부문

일반건축은 주택 이외의 업무시설 및 상업시설 등의 건축물 시공을 진행하는 형태의 사업 부문으

일반건축: 주택 이외

로, 병원, 오피스, 호텔 및 체육시설을 시공한다.

토목부문

토목부문은 도로, 공단부지, 항만, 철도 등의 사회간접자본시설을 시공하는 형태의 사업 부문으로, 민간 자본 투자를 포함한 사회간접자본시설 사업을 확장하고 있다.

토목 : SOC

기타부문

기타부문은 PC구조물 생산부문, 호텔서비스부문 및 리츠를 통한 주거용 건물 개발 및 공급업 부 문으로 이루어져 있다.

기타

(단위: 억 원) 도표 14. 부문별 매출이익률 추이 (단위: %)

도표 13. 24년 2분기 부문별 매출 비중

|527 5%<br><br>6,697 61%<br><br>2,162<br><br>20%<br><br>1,078 10%<br><br>408<br><br>4%<br><br>자체주택 외주주택 일반건축 토목 기타<br><br>|21.9<br><br>9.1<br><br>-1.9<br><br>17.3<br><br>-11.9<br><br>17<br><br>12<br><br>1.6<br><br>21.6<br><br>-14.3<br><br>-20<br>-15<br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>자체주택 외주주택 일반건축 토목 기타<br><br>1Q24 2Q24<br><br>|
|---|---|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1010

### 기업분석

재무 분석

동사의 부채비율과 유동비율은 24년 2분기 기준 각각 146%, 163%로 나타났다. 나아가 동사의 부 채비율 및 유동비율은 경쟁사 대비 낮은 수준으로 나타나고 있다. [도표 15] 22년 이후 부채비율은 감소하며, 유동비율은 증가하는 추세로 재무건전성을 회복하고 있는 것으로 판단된다. 동사는 22년 광주 사고의 재시공을 결정함에 따라 순차입금이 양수로 전환되었으나, 최근 대규모 자체사업을 앞 두고 순차입금을 줄일 계획을 발표한 바 있어 동사의 재무건전성은 향상될 것으로 기대된다.

부채비율 146%, 유동비율 163%

주요 프로젝트

자체공사부문

대표적인 자체사업 프로젝트로는 08년 1,600 세대 규모 및 72층 높이의 해운대 아이파크 복합용 도개발이 있다. 나아가 4.5조 원 규모의 광운대 역세권 개발사업이 연내 착공 예정에 있다. 민간도시

해운대 아이파크, 수원 아이파크 시티 등

개발 사업 중 09년 수원 아이파크 시티가 대표적이며, 100만 제곱미터 부지에 6,500 세대와, 학교, 상

업시설 및 근린공원을 조성한 바 있다. 최근 사업으로는 19년 3,600 세대 규모의 청주 가경 도시개발 사업이 있다.

외주주택부문

대표적인 프로젝트로는 영통, 경산, 우장산숲 등 전국의 아이파크 단지들이 있다. 정비 사업으로는 16년부터 진행중인 둔촌주공 재건축, 18년 잠실진주 재건축, 24년 7월 수주한 동대문 장안현대 재건 축이 있다.

전국의 아이파크와 재건축

일반건축부문

상업 및 오피스 시설

10년 MBC 신사옥 건설 사업, 17년 현대해상 안산사옥 등의 상업 및 오피스 시설이 주요 사업이다. 이 외에도 고척 스카이돔, 국립마산병원 등을 시공한 바 있다.

그 외 부문

도로 및 교량 사업 중 07년 부산항대교 및 10년 양화대교를 시공한 바 있으며, 태안화력발전소 기 전공사 및 에티오피아 도로 건설공사 등 토목/플랜트 프로젝트를 진행해왔다.

토목/플랜트

- 도표 15. 부채비율 및 유동비율 추이 (단위: %)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2021 2022 2023 1Q24<br><br>유동비율 GS건설 유동비율 DL이앤씨 유동비율 현대건설 유동비율 대우건설 유동비율 동사 부채비율 GS건설 부채비율 DL이앤씨 부채비율 현대건설 부채비율 대우건설 부채비율 동사<br><br>|
|---|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1111

### 투자포인트 1. 서울에서 펼쳐질 자체사업의 미래

##### 앞으로의 성장동력, 자체사업에 주목

동사의 자체공사부문 매출액은 25년 8,465억 원 (YoY +113.1%) 으로 전망한다. 이는 동사가 1)

자체공사부문

서울 및 수도권을 중심으로 보유하고 있는 용지 및 수주잔고를 토대로, 2) 광운대를 포함한

25년 8,465억 원

자체사업이 올해 하반기부터 예정되어 있어 매출액 상승을 견인할 것임에 기인한다.

건설사의 주택사업은 자체사업과 도급사업으로 나뉘며, 자체사업은 높은 매출액 규모와 매출이익률을 보인다. 도급사업의 경우, 발주처로부터 수주를 받아 시공만을 담당하는 구조로 건설사가 받을 수 있는 매출은 건축비에 해당한다. 반면, 자체사업의 경우 건설사가 직접 토지를 매입하여 시공과 운영을 모두 진행하는 구조로, 건설사의 매출은 건축비 뿐만 아니라 사업비와 토지비까지 포함되므로 매출액 규모 자체가 크다는 장점이 있다.

자체사업, 높은 매출액

또한, 자체사업은 매출이익률이 높다는 강점을 가진다. 이는 시공 뿐 아니라 사업 운영을 함께 진행하며 운영 및 임대 수익 등의 사업 마진을 누릴 수 있다는 점에 기인한다. 이에 동사의 24년 2분기 자체사업 매출이익률은 17%로 나타나며, 도급사업 대비 높은 수준을 보이고 있음을 확인할 수

높은 매출이익률

###### 있다. [도표 16]

따라서 자체사업은 동사의 미래 성장을 이끌 것으로 전망한다. 동사는 24년 2분기 기준 9.4조 원을 자체사업 수주잔고로 보유하고 있으며, 전체 수주잔고 30.1조 원 중 31%를 차지하여 해당 비중은 점차 상승하는 추세에 있다. [도표 17] 이에 자체사업 신규수주는 상반기 2,437억 원을 기록하며, 자체사업이 확대되고 있음을 확인할 수 있다.

수주잔고 증가 추세

서울 및 수도권 중심의 자체사업

동사는 서울 및 수도권의 주택시장 활성화로 수혜를 누릴 것으로 판단한다. 이는 동사의 용지 및 자체사업 수주잔고가 서울 및 수도권을 중심으로 하고 있음에 기인한다. 동사가 보유하고 있는 용지 91만 제곱미터 중 서울 및 수도권에 보유하고 있는 면적은 59만 제곱미터로, 전체 용지의 65%에 해당한다. 이를 장부가액으로 환산하면 1.3조 원 규모로, 수도권이 이끄는 주택시장의 호황에 따라 해당 용지의 사업성은 더욱 높아질 것으로 전망한다.

서울 주택시장 활성화

➔ 사업성 상승

나아가, 자체사업 수주잔고 중 75%인 7조 원 가량이 서울 및 수도권 사업장에 해당한다. 이 중 주요 프로젝트인 4.5조 원 규모의 광운대 역세권 개발사업과 이에 뒤 이은 용산철도병원 부지 개발사업, 공릉 역세권 사업은 동사의 매출액 상승을 이끌 전망이다. 즉, [산업분석]에서 살펴보았던

서울 내 주요 자체사업 진행 예정

수도권의 매매가 및 분양가가 상승함에 따라, 동사의 수주잔고 규모는 증가할 것이며 이는 매출액

상승으로 이어질 것으로 판단된다.

- 도표 16. 자체사업 및 외주사업 매출이익률 추이 (단위: %) 도표 17. 자체사업 수주잔고 추이 (단위: 조 원 (좌), %(우))


|| |12.9<br><br>16.5<br><br>4<br><br>11.3<br><br>21.9<br><br>17<br><br>8<br><br>9.5 9.9<br><br>8.6 9.1<br><br>12| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24<br><br>자체사업 외주사업<br><br>|5.8<br><br>9.4 9.3 9.4<br><br>17<br><br>30<br><br>31 31<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br><br><br>2021 2022 2023 2Q24<br><br>자체사업 수주잔고 (좌) 자체사업 비중 (우)<br><br>|
|---|---|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1212

### 투자포인트 1. 서울에서 펼쳐질 자체사업의 미래

##### 자체사업이 그릴 미래

동사의 자체사업은 미래 주요 매출원으로 자리매김 할 것으로 전망한다. 이는 광운대 역세권 개발사업이 연내 착공되어, 관련 25년 매출액은 5,800억 원 발생할 것임에 기인한다. 나아가 용산철도병원 부지 개발사업 등 수도권 내 주요 개발사업이 연이어 예정되어 있어 동사의 매출액에 기여할 것으로 판단된다.

광운대 프로젝트 25년 매출 5,800억 원

광운대 역세권 개발사업

광운대 역세권 개발사업은 4.5조 원 규모의 프로젝트로, 연내 착공될 것으로 전망된다. 서울특별시

4.5조 원 규모 대규모 프로젝트

노원구 월계동에 위치한 15만 제곱미터의 부지 위에 주거복합시설과 상업시설을 모두 갖춘 복합개발사업이 진행되며, 주거복합시설의 경우 분양 물량 1,800 세대와 동사의 운영 물량 740 세대를 포함한 총 3,000 세대 공급이 예정되어 있다. 현재 주택사업승인 절차만을 남겨두고 있어, 연내 착공 및 분양이 이루어질 전망이다. [도표 18]

해당 프로젝트는 성공적으로 분양될 것으로 기대된다. 이는 인근 재개발 단지인 장위 푸르지오의 분양 흥행에 기인한다. 장위 푸르지오는 성북구 석계역 인근 장위 뉴타운의 1,600 세대 신축 아파트 단지로 7월 1순위 청약이 진행되었으며, 경쟁률은 35:1로 나타나 성공적으로 청약을 마감하였다.

분양 성공 전망

이는 기존 비인기 지역인 강북에서도 신축 아파트에 대한 수요는 여전하다는 것을 보여주는 사례이며, 광운대역은 석계역과 1개 역 차이라는 점, 그리고 GTX-C 개통 예정이라는 점을 고려하였을 때 동사의 광운대 사업은 장위 푸르지오와 비교 가능하다고 판단된다. 무엇보다 장위

장위 푸르지오 그 이상으로

푸르지오의 평당 평균 분양가는 3,500만 원으로, 성북구 평당 평균 매매가 대비 100만 원 가량 높은

가격으로 책정되었음에도 불구하고 높은 청약 경쟁률을 보였다는 것은, 동사의 광운대 역세권 사업도 이와 비슷하거나 높은 가격으로 분양할 가능성이 열렸다는 의미로 판단된다. [도표 19]

용산철도병원 사업과 그 이후까지

용산철도병원 부지 개발사업은 8,300억 원 규모의 프로젝트로, 25년 내 착공될 것으로 전망한다. 해당 사업은 서울특별시 용산구 한강로 용산철도병원 1만 제곱미터 부지에 34층 높이의 주거복합시설을 건설하며, 549 세대의 공급이 예정된 사업이다. 현재 건축 심의를 통과한 상황이며, 이에 동사는 현재 3,000억 원 규모의 브릿지론을 차환하며 사업 준비중에 있어 착공 후 본PF로 전환할 예정에 있다. 나아가 동사는 870억 원 규모의 용산역 전면공원 지하공간개발사업도

8,300억 원 규모 용산 프로젝트

서울시로부터 수주한 바 있어, 용산 일대 개발을 동사가 이끌어갈 것으로 기대된다.

공릉, 잠실, 청라 …

이 외에도 3,800억 원 규모의 공릉 역세권 사업, 잠실 MICE 복합 조성사업, 청라 의료복합타운 등의 수도권 내 프로젝트가 예정되어 있어, 자체사업은 동사의 미래 성장을 견인할 것으로 전망한다.

도표 19. 성북구 아파트 평균 매매가 추이

도표 18. 광운대 역세권 개발사업 조감도

(단위: 만 원)

|| |3,389 3,389<br><br>3,386<br><br>3,383<br><br>3,376<br><br>3,379<br><br>3,406| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>3,360<br><br>3,370<br><br>3,380<br><br>3,390<br><br>3,400<br><br>3,410<br><br>24-01 24-02 24-03 24-04 24-05 24-06 24-07<br><br>성북구 평당 매매가|
|---|


자료: 이데일리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KB부동산, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1313

### 투자포인트 2. 빠르게 수익성 개선 중인 외주사업

##### 쌓여 있는 외주사업, 수익성도 좋아진다

외주주택부문 매출액 25년 2조 7,187억 원

동사의 외주주택부문 매출액은 25년 2조 7,187억 원 (YoY +11.8%) 으로 전망한다. 이는 동사가 타 사 대비 낮은 매출원가율을 보인다는 점과 수도권 중심으로 수주잔고를 보유하고 있다는 점을 바탕으로, 도급사업 수주를 지속 확대할 것임에 기인한다.

건설사의 주택사업은 도급사업(외주사업)과 자체사업으로 나누어지며, 동사는 도급사업에서 타 사 대비 낮은 매출원가율을 보이고 있다. 도급사업의 경우 발주처에서 수주를 받아 진행하는 사업 형태이므로, 수주하는 금액은 자체사업과 다르게 건축비에 한정된다. 이에 건설사들은 이익을 최대화 하기 위하여 매출원가율을 개선하거나, 건축비 자체가 상승해야 한다.

외주사업, 낮은 매출원가율

매출원가 개선, 동사가 선두

매출원가율을 개선하기 위해서는 공사비가 감소해야 한다. 하지만, [산업분석]에서 서술하였듯

23년 이후 물량, 매출원가율을 감소

21년부터 공사비가 가파르게 상승하여, 해당 시기에 착공 및 분양한 사업의 매출원가율이 80% 대에서 95% 대로 높아진 바 있다. 이후 23년부터는 도급액 증액 건수 및 비율 증가를 통해 확인할 수 있듯, 상승한 공사비는 건축비에 반영되었을 것으로 판단된다. 즉 건설사들은 21년부터 22년 사이 분양 물량이 적고, 23년 이후 분양 물량이 많아야 매출원가 개선이 가능함을 의미한다.

동사의 23년 이후 분양 물량 비중은 50%로, 주요 건설사 5곳 중 가장 높은 수준이다. [도표 20] 이에 동사의 24년 2분기 외주주택부문 매출원가율은 88%를 기록하며, 타 건설사 대비 매출원가율을 빠르게 개선하고 있다. [도표 21] 이는 동사의 22년 착공 물량 감소에 기인한다. 동사는 22년 광주 붕괴 사고로 인하여 도급사업 수주에 제한을 받은 바 있다. 이에 23년 이후 분양 물량 비중이 타사 대비 높은 수준으로 나타나며, 업계 내 가장 빠른 매출원가율 개선을 가능케 했다.

가장 빠른

매출원가율 개선

도급 증액, 동사에게 유리

건축비 상승 수도권이 유리

건축비 자체를 높이기 위한 요인으로 도급액 증액과 초기 계약 시 높은 건축비 책정을 들 수 있다. 즉, 분양가를 높여 해당 상승분을 전가하는 것으로, 분양가를 높여도 수요가 존재하는 서울 및 수도권 사업장에서 도급 증액 및 건축비 상향 책정이 수월할 것으로 판단된다.

이에 수도권에서 대형 도급사업을 진행하고 있는 동사가 유리할 것으로 기대된다. 동사는 둔촌주공 재건축, 서울숲 아이파크 리버포레 등 2천억 원 이상 규모의 도급사업을 진행중이며, 이 뿐 아니라 7월 한달 간 잠실진주 재건축 사업에서 2,181억 원, 고덕강일 신축사업에서 1,367억 원의 도급 증액이 이루어진 바 있다. 나아가 수도권 내 주택가격 상승으로 건축비 상향 책정 또한

도급증액 7월에만 2회

가능해질 것으로 예측되며, 동사의 매출액 증가를 이끌 것으로 전망한다.

(단위: %) 도표 21. 주요 건설사 주택사업 매출원가율 (단위: %)

도표 20. 주요 건설사 23년 이후 분양 물량 비중

|50.1<br><br>35.8<br><br>32.8<br><br>25.6<br><br>20.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>동사 GS건설 대우건설 DL이앤씨 현대건설|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24<br><br>대우건설 현대건설 GS건설<br><br>DL이앤씨 HDC현대산업개발<br><br>|
|---|---|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1414

### 투자포인트 2. 빠르게 수익성 개선 중인 외주사업

이에 동사는 낮은 매출원가율을 바탕으로 외주주택사업을 이어갈 것으로 기대된다. 동사는 외주주택 수주잔고를 15.4조 원 규모로 보유하고 있다. 또한, 연내 2만 3천 세대를 공급할 예정이며, 4월 481 세대 규모의 대구 범어우방 재건축 분양에서 1순위 청약 경쟁률이 15:1 로 나타나며 지방 분양에 성공한 바 있다. 나아가, 최근 서울 주요 재건축 사업장인 2,700억 원 규모의 동대문 장안현대 재건축 사업을 수주하는 등, 도급사업은 동사의 안정적인 매출원으로 작용할 것으로 판단된다.

외주사업 현황

### 체크포인트. 부동산PF 우려는 넣어두세요

동사의 부동산PF 관련 위험은 제한적인 것으로 판단한다. 이는 1) 동사의 우발부채 중 낮은 미착공 사업장 비중, 2) 높은 분양률의 착공 사업장, 3) 감소한 순차입금 등에 기인한다.

부동산PF 위험 제한적

부동산PF가 무엇이길래?

부동산PF는 시행사가 사업을 진행하기 위해 받는 기업대출으로, 토지매입 등 사업 초기자금 활용 용도인 브릿지론과, 인허가 이후 공사비 등을 마련하기 위한 본PF로 구분된다. [도표 22] 해당 기업대출은 만기가 보통 3개월 이내로 반복적인 차환을 통하여 자금을 조달하며, 건설사들은 시공 업무를 수주하는 대신 PF 보증과 책임준공 의무를 지게 된다. 즉 시행사가 차환에 실패할 시 PF 상환 의무가 건설사에 돌아가므로, 건설사들은 우발부채에 해당 위험을 계상하여 관리하고 있다.

부동산PF 구조

건설사들이 가지는 부동산PF 리스크는 정비사업과 일반 외주사업으로 나누어진다. [도표 23]

건설사의 부동산PF 리스크

재건축 및 재건설에 해당하는 정비사업 PF의 경우, 토지가 이미 확보되어있는 상황이기에 토지 매입 단계부터 진행하는 일반 외주 PF에 비하여 안정적이라고 판단되어진다. 일반 외주사업 내 리스크로는 브릿지론의 경우 본PF 전환 실패가 존재하며, 본PF의 경우 분양률 저조로 인한 상환 실패가 존재한다. 또한, 미착공 PF가 우발부채 내 주요 위험으로 평가된다.

이에 건설사들의 PF보증 관련 위험을 고려할 시 1) 외주사업 내 미착공 사업장 비중과 2) 착공 사업장의 분양률을 확인하는 것이 중요하다고 판단된다. 나아가 3) 순차입금 및 자산을 통하여 상환 능력을 평가할 수 있을 것으로 판단되며, 24년 1분기 기준 동사의 해당 지표들을 고려하였을 때 부동산PF 관련 위험이 제한적일 것으로 전망한다.

미착공 비중, 분양률, 순차입금을 확인

도표 22. 부동산PF 자금흐름 구조 도표 23. 건설사 중심 부동산PF 리스크

분양경기 저하, 미분양에 따른 유동성 위기

건축비

건설사 (시공사)

시행사

착공 PF (본PF)

미착공 PF (브릿지론)

: 분양률 저조 위험

: 본 PF 전환 위험

브릿지론 본PF

PF보증 책임준공

대주단

정비사업 외주사업 외주사업

(은행)

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1515

### 체크포인트. 부동산PF 우려는 넣어두세요

##### 동사의 부동산PF 현황, 안정적

동사의 우발부채 1.4조 원 중 미착공 PF는 3,500억 원이며, 그 비중은 24%로 나타난다. [도표 24] 이는 타 사 대비 낮은 수준이라는 점에서 비교적 위험 관리가 잘 되고 있음을 확인할 수 있다. [도표 25] 또한, 동사의 착공 PF는 1.1조 원으로 그 비중은 76%이다. 나아가 착공PF 중 분양률이 75% 이상을 넘은 사업장의 비중은 67%를 기록하였으며, 이에 분양 실패에 따른 PF 상환 리스크는 비교적 제한적일 것으로 판단된다.

타사 대비 낮은 미착공PF & 높은 분양률

동사의 순차입금은 1.3조 원으로, 22년 이후 감소하는 추세에 있다. [도표 26] 동사는 22년 광주 사고의 재시공을 결정함에 따라 순차입금이 크게 증가하였으나, 23년 단기차입금 1.8조 원과 유동성장기부채 1,700 억 원을 상환함에 따라 순차입금은 감소하고 있다. 또한, 동사는 연내 착공될 광운대 역세권 사업 등 대규모 사업을 앞두고 재무구조를 개편하는 중으로, 24년 내 순차입금을

순차입금 감소 추세

0.5조 원으로 감소시킬 것이라는 목표를 발표한 바 있다. 또한, 동사의 현금 및 현금성 자산은

9,372억 원이며, 이 중 미착공 PF가 차지하는 비율은 37% 수준으로 나타났다.

이에 동사는 건설사 중 유일하게 신용등급 전망이 상향되어, 6월 정기평가에서 A(안정적) 등급을 획득하였다. 낮은 미착공 사업장 비중, 착공 사업장의 높은 분양률과 순차입금의 감소를 고려하였을 때, 동사의 부동산PF 위험은 낮은 것으로 판단한다.

신용등급 전망 향상, 우려는 제한적

도표 24. 부동산PF 우발부채 현황 (단위: 억 원)

외주사업 정비사업

분양률 75% 이상, 착공 분양률 75% 미만, 착공 기타, 착공 미착공

8,262 36%

9,742 67%

910 6%

3,495 24%

외주사업

14,641 64%

494 3%

0 2,000 4,000 6,000 8,000 10,000 12,000 14,000 16,000

자료: HDC현대산업개발, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 25. 우발부채 규모 및 미착공PF 비중 (단위: 조 원(좌), %(우)) 도표 26. 순차입금 추이 (단위: 억 원)

|5.2<br><br>2.0<br><br>1.0<br><br>1.4<br><br>68<br><br>99<br><br>61<br><br>23<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0.0<br><br>1.0<br><br>2.0<br><br>3.0<br><br>4.0<br><br>5.0<br><br>6.0<br><br>현대건설 GS건설 대우건설 동사<br><br>우발부채 (좌) 미착공PF 비중 (우)<br><br>|19,073<br><br>14,719<br><br>13,053<br><br>5,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2022 2023 1Q24 2024F<br><br>순차입금|
|---|---|


자료: HDC현대산업개발, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: HDC현대산업개발, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1616

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 건설 부문과 기타 부문으로 나누어 추정하였으며, 건설 부문에는 1) 자체공사부문, 2) 외주주택부문, 3) 일반건축부문, 4) 토목부문이 해당하며 기타 부문은 5) 기타부문 으로 구성되어 있다.

##### 건설 부문

자체공사부문

자체공사부문 매출액은 진행률 기준과 인도 기준으로 프로젝트를 구분하여 추정하였다. 진행률 기준의 프로젝트는 총 6개로, 광운대 역세권 개발사업, 청주가경 아이파크 6단지, 곤지암 역세권, 서산 센트럴

아이파크, 용산철도병원 부지개발 사업, 공릉 역세권 개발사업이 해당된다. 해당 프로젝트들의 매출 추정을 위하여 먼저 연간 진행률을 추정한 후, 사업규모 총액을 착공 및 입주 사이 기간 내 진행률에 따라 분배하였다.

진행률 추정은 3년이 소요되는 프로젝트의 경우 30%, 30%, 40%로, 4년이 소요되는 프로젝트의 경우 20%, 20%, 30%, 30%로 가정하였다. 이는 고덕 강일 복합시설 신축공사의 진행률을 토대로 추정한 것으로, 누적 진행률이 22년 32.1%, 23년 67.7%, 24년 98.8%로 나타난 것에 기인한다. 나아가 해당 프로젝트의 사업 규모는 3,980억 원으로 자체사업과 비슷한 규모로 진행되었다는 점, 상업시설 및 근린시설을 함께 조성하는 복합시설 공사로 자체사업과 유사한 사업이라는 점에 기인하여 진행률 기준으로 참고하였다.

각 프로젝트의 사업규모 총액, 착공 및 입주 시기는 동사 및 언론을 종합하여 추정하였다. 광운대 역세권 개발사업의 경우 4.5조 원 규모 중 1.6조 원은 자산화될 계획으로 추정되며, 이에 사업규모 총액을 2.9조 원으로 가정하였다. 나아가 용산철도병원 부지개발 사업과, 공릉 역세권 개발사업의 경우 25년 착공 예정에 있으나, 입주 시기와 자산화 여부 등을 고려한 세부 사업규모

총액이 알려져 있지 않아 25년 6월 입주 및 알려진 사업 규모의 50%를 사업규모 총액으로 가정하였다.

| |착공 입주|규모|2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|광운대 역세권 개발사업 청주가경 아이파크 6단지 곤지암 역세권 서산 센트럴 아이파크<br><br>용산철도병원 부지개발 사업<br><br>공릉 역세권 개발사업|24년 11월 28년<br><br>23년 12월 27년 1월<br>24년 11월 27년 1월 23년 12월 26년 10월<br><br><br>25년<br><br>25년|29,000<br><br>3,600 2,310 2,000<br>4,150 1,900<br>|967 5,800 720 750 116 693 600 617<br><br>415<br><br>190|
|총계| |42,960|2,402 8,465|


인도 기준의 프로젝트는 총 2개로, 울산 태화강 아이파크와 수원 아이파크시티 10단지가 해당한다. 해당 프로젝트들의 사업규모 총액과 입주 시기는 동사 및 언론에서 발표한 바에 의하여 추정하였으며, 입주 시기에 사업규모 총액을 인식하였다. 이에 아래와 같이 자체공사부문의 매출액을 추정하였다.

이후 23년 자체공사부문의 분기별 비중을 토대로, 연도별 금액을 분배하였다.

- 도표 28. 인도 기준 프로젝트 매출추정 (단위: 억 원)

도표 27. 진행률 기준 프로젝트 매출추정 (단위: 억 원)

- 도표 29. 자체공사부문 매출추정 (단위: 억 원)


| |입주|2024F|
|---|---|---|
|울산 태화강 아이파크 수원 아이파크시티 10단지|24년 3월 24년 11월|610 960|
|총계| |1,570|


| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|자체공사부문|743 527 1,963 739 2,329 3,628 1,822 686|3,972 8,465|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1717

### 매출액가정

외주주택부문, 일반건축부문, 토목부문 공통가정

자체공사부문을 제외한 외주주택부문, 일반건축부문, 토목부문은 공시 수주와 미공시 수주로 구분하여 추정하였다.

동사의 공시된 수주 목록은 자체사업 등이 제외되어 있으며, 부문 간 분리가 되어있지 않아 먼저 각 부문별로 개별 사업을 구분하였다. 다음으로 개별 프로젝트의 2Q24 매출액을 각각 산출한 후, (사업부문별 2Q24 매출액) - (부문 내 모든 프로젝트의 2Q24 매출액)을 미공시 수주로 구분하였다. 이는 미래에 발생할 신규 수주를 추정하는 성격으로, 공사가 진행됨에 따라 수주 잔고가 감소하여 미래의 매출액이 과소 계상되는 것을 방지하기 위함이다.

공시 수주의 경우 계약잔액을 완공예정일에 맞추어 연도별로 분배하였으며, 그 기준은 아래와 같다.

- 도표 30. 계약잔액 분배 기준
- 도표 31. 외주주택부문 매출추정 (단위: 억 원)
- 도표 32. 일반건축부문 매출추정 (단위: 억 원)


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|24년 완공예정<br>25년 완공예정<br>26년 완공예정<br>27년 완공예정<br>28년 완공예정<br>|100% 40% 60% 30% 30% 40% 15% 25% 30% 30% 15% 20% 20% 22% 23%|


미공시 수주의 경우 앞서 추정하였던 2Q24의 미공시 수주를 기준으로 향후 분기별 미공시 수주를 추정한 후, 연도별 합계를 추정하였다. 이때 각 사업부문의 최근 4개 분기 매출액 성장률의 평균치를 가산하여 향후 분기별 미공시 수주액을 추정하였다.

이후 공시 수주와 미공시 수주의 연도별 총합을 산출한 후 분기별로 분배하였으며, 이때 각 사업부문별 23년 매출액의 분기별 비중을 적용하여 분기별로 분배하였다.

외주주택부문

외주주택부문 공시 수주의 경우, 분기별 분배 비중은 19%, 23%, 28%, 29%이다. 향후 미공시 수주액은 최근 4개 분기별 매출액 성장률 평균치 19%를 사용하여 추정하였다.

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|외주주택부문|5,094 6,697 6,010 6,511 5,282 6,367 7,571 7,966|24,311 27,187|


일반건축부문

일반건축부문은 산업단지 및 업무 시설을 시공하는 부문이다. 일반건축부문 공시 수주의 경우, 분기별 분배 비중은 21%, 22%,

25%, 32%이다. 미공시 수주의 경우 최근 4개 분기별 매출액 성장률 평균치 14%를 이용하여 추정하였다.

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|일반건축부문|2,234 2,162 1,485 1,968 1,676 1,775 1,995 2,604|7,849 8,049|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1818

### 매출액가정

토목부문

토목부문은 항만, 부지조성공사 및 SOC 시공을 진행하는 부문이다. 토목부문 공시 수주의 경우, 분기별 분배 비중은 18%,

23%, 25%, 34%로 가정하였다. 미공시 수주의 경우 최근 4개 분기별 매출액의 성장률 평균치는 10%로, 해당 수치를 바탕으로 추정하였다.

- 도표 33. 토목부문 매출추정 (단위: 억 원)
- 도표 34. 기타부문 매출추정 (단위: 억 원)
- 도표 35. HDC현대산업개발 매출추정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|토목부문|1,099 1,078 1,108 1,469 961 1,212 1,362 1,831|4,754 5,366|


기타 부문

기타부문은 PC콘크리트 사업, 호텔사업, 부동산 운영사업 등의 다양한 사업부문을 영위하고 있다. 이에 각 부문을 분리 추정하는 것에 어려움이 있으며, 1Q23 이후 시작된 감소세 이후 400억 원 대를 유지하고 있다는 점을 고려하였을 때, 해당 추세를 반영하여 최근 4개 분기의 이동평균액을 향후 기타부문 매출액으로 추정하였다.

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|기타부문|385 408 447 413 413 420 423 417|1,653 1,675|


| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|자체공사부문<br><br>외주주택부문<br><br>일반건축부문<br><br>토목부문<br><br>기타부문<br><br>총계|743 527 1,963 739 2,329 3,628 1,822 686<br><br>5,094 6,697 6,010 6,511 5,282 6,367 7,571 7,966<br><br>2,234 2,162 1,485 1,968 1,676 1,775 1,995 2,604<br><br>1,099 1,078 1,108 1,469 961 1,212 1,362 1,831<br><br>385 408 447 413 413 420 423 417<br><br>9,554 8,913 11,013 11,099 10,662 13,402 13,174 13,503|3,972 8,465<br><br>24,311 27,187<br><br>7,849 8,049<br><br>4,754 5,366<br><br><br>1,653 1,675<br><br>42,538 50,741|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 1919

### 비용가정

##### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 용지, 원재료 및 저장품 매입과 외주용역비가 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 종업원급여가 있다. 이 외 비용의 경우, 그 추이에 따라 3개년 평균의 절댓값 또는 매출액 대비 비중의 3개년 평균치를 유지할 것으로 추정하였다.

변동비성 매출원가

용지, 원재료 및 저장품 매입의 경우, 철강과 시멘트(유연탄)의 가격 전망치 변화율을 적용하여 해당 비용을 추정하였다. 이는 동사가 철근과 레미콘을 주요 원재료로 사용하고 있다는 점에 기인한다. 철강 가격은 24년 -2%, 25년 0.9% 변동할 것으로 전망되며 유연탄 가격은 24년 0.4%, 25년 3% 감소할 것으로 전망된다. 나아가 동사는 두 원재료를 비슷한 비중으로 매입하고 있음을 고려하였을 때, 해당 비용의 3개년 평균 비중인 38%는 24년 1.6% 감소하고, 25년 2.1% 감소할 것으로 추정하였다.

외주용역비의 경우, 공사비 상승으로 인하여 매출액 대비 비중이 22년 37%에서 24년 39%로 연간 1%p씩 상승하는 추세를 보인다. 향후에도 해당 추세가 계속될 것으로 판단하여 외주용역비를 추정하였다.

고정비성 매출원가

종업원급여의 경우, 매년 6% 증가할 것으로 추정하였다. 이는 건설근로자의 평균임금이 23년 6% 상승하였으며 인건비 상승 추이는 계속될 것으로 전망함에 기인한다.

판매비와 관리비

판매비와 관리비의 경우 전체 영업비용 중 4%~6%의 낮은 비중을 차지하고 있다. 이 중 주요 판매비와 관리비인 지급수수료의 경우 변동비성 관리비로서, 매출액 대비 비중은 21 – 23년 간 2%를 유지하였기에 향후에도 해당 비중을 유지할 것으로 판단하였다. 이 외의 비용은 매출액 대비 비중의 3개년 평균치 또는 3개년 절대액 평균을 유지할 것으로 추정하였다.

금융 손익

동사의 금융 손익은 이자 손익과 외환차손익, 외화환산손익으로 나누어진다. 이자손익의 경우 증가하는 추이에 있어, 최근 2개년 간 증가율의 평균치를 적용하여 매년 증가할 것으로 추정하였다. 외환차손익 및 외화환산손익의 경우 일정한 추이를 보이지 않아 최근 3개년 간 평균액을 향후 추정치로 사용하였다.

##### 영업 외 손익

동사의 영업 외 손익은 배당금수익, 기부금, 유형자산처분손실 등 여러 항목으로 구성되어 있다. 그 중 기타 항목의 비중이 가장 크고 일회성 비용이 다수 존재하기에, 최근 3개년 평균액을 적용하되 일회성으로 발생한 금액은 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

##### 지분법 손익

동사의 관계기업은 2Q24 현재 에이치디씨리조트 외 6개가 존재한다. 이 중 송파비즈클러스터피에프브이는 당분기부터

관계기업에 포함되었으나, 지분율이 10% 이하이고 당분기에 설립된 복정역세권사업을 위한 컨소시엄으로 25년 내 주요한 매출이 발생하지 않을 것으로 판단하였다. 나아가 지분법손익은 일정한 추이를 보이지 않았기에 지분법손익의 3개년 평균액을 향후 지분법손익으로 추정하였다.

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 2020

### 비용가정

##### 법인세 비용

동사의 최근 3개년 유효법인세율은 21년 40.11%, 22년 58.48%, 23년 27.06%로 일정한 추이를 보이지 않는다. 분기별로

살펴보았을 때 1Q24 32.76%, 2Q24 25.08%를 나타냈기에 22년의 증가 이후 감소 추이를 보이고 있다고 판단, 최근 2개 분기의 평균 유효법인세율인 28.92%를 적용하여 추정하였다.

도표 36. HDC현대산업개발 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|33,639 32,983 41,908 42,538 50,741<br><br>28,676 29,818 38,101 37,758 44,272<br><br>4,963 3,165 3,807 4,780 6,469|
|판매비와 관리비|2,229 2,001 1,854 2,192 2,391|
|영업이익|2,734 1,164 1,953 2,588 4,079|
|금융손익<br><br>영업 외 손익<br><br>지분법 손익|302 442 504 652 824<br><br>(54) (481) (92) (185) (185)<br><br>(39) 84 5 (17) (17)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|2,944 1,209 2,370 3,037 4,701<br><br>1,181 707 641 795 1,223|
|당기순이익|1,763 502 1,729 2,242 3,478|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 2121

### 밸류에이션

##### Historical P/B Valuation

본 리서치원은 HDC현대산업개발의 목표주가 산출을 위하여 Historical P/B Valuation을 사용하였다. 23년의 배당성향과

자본총계, 24년 및 25년의 당기순이익을 활용하여 미래 자본총계를 추정하였으며, 이를 기반으로 25F BPS 52,062, ROE 10.96%를 산출하였다. 이후 동사의 ROE-P/B Ratio와 앞선 산출치를 비교하여, 과거 ROE가 유사했던 3Q21 동사의 P/B Ratio인 0.6을 Target P/B Ratio로 설정하였다. 이에 목표주가 31,200원을 제시한다.

Why Historical P/B Valuation?

동사는 건설 사업을 영위하고 있으며, 토지 및 건설 기계를 기반으로 하는 산업이라는 점에서 자산의 가치가 중요하다. 또한 토지를 직접 보유하여 시행부터 시공까지 담당하는 자체개발사업이 확장됨에 따라 자산 가치의 중요도는 더욱 높아지고 있으며, 변화가 빠른 산업이 아니기에 자산가치를 토대로 산정하는 P/B Valuation이 적절하다고 판단하였다.

현재 건설 산업은 부진에서 벗어나 회복하는 단계로, 산업 내 속한 기업마다 그 회복세가 다르기에 개별 기업의 성과에 집중해야 할 것으로 판단된다. 동사는 외주주택사업에서 가장 먼저 매출원가율을 80%대로 끌어내리며 업황 회복세 속 선두를 차지하고 있으며, 재무 상태를 개선하며 건설사들 중 유일하게 신용등급 전망이 상향된 바 있다. 또한, 동사는 서울 및 수도권을 중심으로 한 수주잔고를 보유하고 있어, 서울이 이끌 주택시장의 호황기 도래로 먼저 수혜를 누릴 것으로 판단한다. 나아가

동사의 주택사업 비중은 23년 기준 90% 수준이나 Peer인 GS건설, 대우건설, DL이앤씨, 현대건설은 60% 전후를 보이고 있기에,

동사와의 직접적인 비교가 어렵다고 판단하여 Peer P/B Valuation을 활용하지 않았다.

이에 본 리서치원은 25F ROE 10.96%과 유사한 10.4%의 ROE를 보인 3Q21 P/B Ratio 0.6을 목표주가 산정에 사용하였다. 이는 해당 시기가 매출 상승을 앞두고 있던 시기라는 점에 기인한다. 해당 시기에 1) 신규 수주 1.5조 원이 추가되었고, 2) 1.6조 원 규모의 자체사업 부지를 확보하며 동사에게 성장을 준비하는 시기로 작용하였으며, 주요 자체사업의 착공을 앞둔 현 상황과 유사하다고 판단한다. 3Q21에 매출액 감소가 있었지만, 이는 하자소송 충당금에 의한 것으로 일시적인 현상이었기에 해당 시기의 P/B Ratio를 적용하는 것은 무리가 없을 것으로 판단된다.

- 도표 37. HDC현대산업개발 25년 Fwd ROE 및 BPS 추정


| |HDC현대산업개발|
|---|---|
|배당성향|26%|
|23년 자산총계 (억 원) 23년 부채총계 (억 원) 23년 자본총계 (억 원)|70,163 40,083 30,080|
|24년 Fwd 당기순이익 (억 원)|2,242|
|24년 Fwd 자본총계 (억 원)|31,739|
|25년 Fwd 당기순이익 (억 원)|3,478|
|25년 Fwd 자본총계 (억 원)|34,313|
|발행주식수|65,907,330|
|25년 Fwd BPS 25년 Fwd ROE|52,062 10.96%|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 2222

### 밸류에이션

- 도표 38. HDC현대산업개발 ROE-P/B Ratio 밴드

자료: Butler, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 39. HDC현대산업개발 Valuation
- 도표 40. HDC현대산업개발 12M Fwd P/B


|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>-2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20<br><br>Target P/B Ratio & 25년 Fwd ROE<br><br>2Q19<br><br>2Q24|
|---|


| |HDC현대산업개발|
|---|---|
|25년 Fwd ROE (%)|10.96|
|25년 Fwd P/B Ratio 25년 Fwd BPS (원)|0.6 52,062|
|목표주가 (원) 수정주가 (원)|31,237 31,200|
|상승여력|43.1%|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>18-06 19-06 20-06 21-06 22-06 23-06|
|---|


자료:Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 2323

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 41. HDC현대산업개발 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|33,639 32,983 41,908 42,538 50,741<br><br>28,676 29,818 38,101 37,758 44,272<br><br>4,963 3,165 3,807 4,780 6,469|
|판매비와 관리비|2,229 2,001 1,854 2,192 2,391|
|영업이익|2,734 1,164 1,953 2,588 4,079|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|302 442 504 652 824<br><br>(54) (481) (92) (185) (185)<br><br>(39) 84 5 (17) (17)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|2,944 1,209 2,370 3,037 4,701<br><br>1,181 707 641 795 1,223|
|당기순이익|1,763 502 1,729 2,242 3,478|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|-8.35 -1.95 27.06 1.50 19.28<br>-53.32 -57.44 67.82 32.50 57.62<br>-19.95 -71.51 244.27 29.69 55.09<br>|


HDC현대산업개발 (KS.294870), 서울 부동산에 투자하세요 2424

### 투자 참고사항

HDC현대산업개발(KS.294870) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>18-06 19-06 20-06 21-06 22-06 23-06 24-06<br><br>HDC현대산업개발 목표주가<br><br>|
|---|


2024.08.19 BUY 31,200

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

