S.T.A.R Research Company Report 24.02.09

## 클래시스 (KQ.214150)

Researcher’s Opinion

##### Buy

###### 완성형 EBD 업체로 거듭나는 중!

###### 목표주가 38,000

###### 목표주가 38,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

28,700 32.4%

본 리서치원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 38,000원으로 매수를 주장한다. 동사의 23, 24년 매출액은 각각 1,825억 원(YoY +28.7%). 2,390억 원(YoY +30.96%), 영업이익은 각각 916억 원(YoY +32.94%), 1,270억 원(YoY +38.65%)로 전망된다.

Stock Price

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>23-02 23-08 24-02<br><br>클래시스 KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. HIFU, RF 실적 성장을 이끌 쌍두마차!

동사의 24년 전체 및 수출 HIFU 장비 매출액은 각각 898억 원(YoY +23.71%), 755억 원(YoY +29%)로 전망된다. 이는 1) 기존 슈링크의 성공방식을 적용해 국내 교 체수요가 마무리된 이후에도 견조한 판매량을 유지하고 있다는 점, 2) 투트랙 마케팅 을 통해 다양한 소비자의 니즈를 충족시키고 있으며, 지속적인 해외 시장 확대를 통해 판매량이 증대되고 있다는 점에 기인한다.

Key Information

826.58 43,050 / 28,650

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 24년 RF 장비 매출액은 243억 원(YoY +76.09%)으로 전망된다. 이는 1) 슈 링크를 기반으로 확보한 레퍼런스와 복합시술 마케팅, 2) 24년부터 시작될 본격적인 해외 수출에 기인한다.

18,591 64,776,702

0.40 73.77

동사의 24년 소모품 매출액은 1,132억 원(YoY +36.74%)으로 전망된다. 이는 신규 출시된 장비의 본격적인 유상 소모품 전환이 기대된다는 점에 기인한다.

ESG Grade

보너스포인트. 이루다 품고 이룰 완성형 EBD의 꿈

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 이루다 인수는 양사 간 시너지를 극대화 해 향후 동사에 실적 성장을 가져 올 것으로 전망된다. 이는 1) 서로 다른 주력 제품군에 따른 포트폴리오 다각화, 2) 서 로 다른 주력 시장에 따른 진출 시장 및 매출처의 다각화와 유통망 공유에 따른 초기 비용 절감이 기대된다는 점에 기인한다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 1,844 2,269

영업이익(억 원) 933 1,179

영업이익률(%) 50.62 51.94 순이익(억 원) 792 961 EPS(원) 1,223 1484 PER(배) 23.51 19.37

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액(억 원)<br><br>영업이익(억 원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(억 원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS(원)<br><br>PER|765 1,006 1,418 1,825 2,390<br><br>406 517 689 916 1,270<br><br>53.07% 51.39% 48.59% 50.19% 53.14%<br><br>382 438 754 781 1,016<br><br>49.90% 43.54% 53.17% 42.79% 42.51%<br><br>590 677 1,164 1,205 1,569<br><br>26.11 27.77 15.81 23.82 18.29|


S.T.A.R Research

노현우 nhw091711@gmail.com 48th member

클래시스 (KQ.214150) 완성형 EBD 업체로 거듭나는 중! 2

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 8

##### 투자포인트

9

투자포인트. HIFU, RF 실적 성장을 이끄는 쌍두마차!

보너스포인트.이루다 품고 이룰 완성형 EBD의 꿈

매출액가정 13

##### 비용가정 18

#### 밸류에이션 21

Historical P/E Valuation,목표주가38,000원으로매수의견제시

Appendix - 추정재무제표 22

###### 지속되는 미용의료 수요의 증가

글로벌 미용 의료 시장은 높은 성장률을 보이며 지속적으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 높 아지는 소득 수준, 2) 수요층 확대에 따른 미용 의료 수요 증가에 기인한다.

높아지는 소득 수준: 모두는 아름답고 싶다

증가하는 마용의료 수요 인간의 미에 대한 기본적인 욕구는 일상적이고 일시적인 효과를 갖춘 화장품의 큰 수요로 이어졌 고, 이에 더해 보다 근본적인 미용 수술/시술의 수요 증가로 이어졌다. 경제가 발전하고 인당 가처분 소득이 과거에 비해 크게 늘어나자 자연스레 상대적으로 고가인 미용 수술과 시술에 대한 수요로 발 전한 것으로 판단된다. 실제 10년 약 1,400만 회였던 글로벌 미용 수술/시술의 횟수는 22년 약 3,400 만 회로 2.4배 이상 증가하였다. [도표 1]

수요층의 확대

미용 시술을 소비하는 수요층 역시 지속적으로 확대되고 있다. 이는 1) 연령층을 가리지 않는 시 술 수요 증가, 2) 남성층의 미용 시술 수요 증가에 기인한다.

미용의료 수요: 연령대와 관계없다

현재 중, 장년층의 미용 시술이 리프팅, 보톡스 등의 안티에이징 시술을 중심으로 확대되고 있다.

- 21년, 50대 이상의 중, 장년층을 대상으로 한 임팩트피플스의 설문에 따르면, 이미 받았거나 향후에 받을 예정인 시술로 3분의 1이 넘는 응답자가 리프팅과 보톡스를 선택한 만큼 미용 수술/시술 중에 서도 피부와 관련된 시술에 수요가 집중되고 있다. 중, 장년층 뿐만 아니라 청년층에서도 일찍이 피 부 미용을 통해 젊을 때의 피부 상태를 오래 유지 하려고 하는 ‘슬로우 에이징’ 트렌드가 확대되고 있 고, 이를 보여주듯 글로벌 34세 이하의 연령층의 보툴리눔 톡신 시술 건 수는 15년 약 108만 건에서

- 22년 약 227만 건으로 확대되었다. [도표 2]


과거 미용은 여성들의 전유물로 여겨졌지만, 점차 남성들 사이에서도 미용에 대한 인식이 확대되 며 미용과 외모에 투자를 아끼지 않는 ‘그루밍족’이라는 신조어가 등장하기도 하였는데, 잡코리아의 설문에 따르면 스스로를 ‘그루밍족’이라고 생각하는 남성의 비율이 17년 35%에서 19년 40.6%로 증 가했다. 실제로 남성들의 미용 시술 건 수도 크게 확대되었는데, 13년 약 135만 회에 불과했던 남성 미용 시술 건 수 역시 22년 약 485만 회로 크게 증가하였으며 전체 시술 건 수 대비 남성 시술 건 수 의 비율도 11.3%에서 14.3%로 증가하였다. 지속적으로 높아지는 소득 수준과 함께 소비층의 확대가 미용 의료 시장을 구조적으로 성장시키는 중인 것으로 판단된다.

남성 시술 비중도 크게 증가

도표 1. 글로벌 미용 의료 수술/시술 횟수 (단위: 만 회)

도표 2. 34세 이하 보툴리눔 톡신 시술 건 수

(단위: 천만 회)

|107.7<br><br>227<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2015 2022<br><br>CAGR +11.24%|
|---|


|1.4<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>3.4<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>3.5<br><br>4.0<br><br>10 … 20 21 22|
|---|


자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 미용의료 중에서도 비침습 시술이 트렌드

###### 수술보단 시술이 좋아!

증가하는 미용 의료 수요 중에서도 비침습/최소침습 시술이 트렌드가 되고 있는데, 이는 시술적 접근이 수술적 접근에 비해 갖는 장점에 기인한다.

비침습 시술이란?

침습 시술이란 각종 성형수술을 의미하고, 비침습/최소침습 시술은 톡신, 필러, 미용의료기기를 사용해 주사바늘을 통한 최소한의 피부 침습을 갖거나 피부 침습이 전혀 없는 시술법을 의미한다. 일

반적으로 최소침습은 비침습에 포함된 개념으로 혼용되어 사용되고 있다.

비침습 시술의 장점

기본적으로 침습 시술은 평균적으로 수백만 원 이상의 비용이 들고 시술 시간도 1~4시간으로 긴 데에 반해, 비침습 시술은 수십만 원의 가격으로 시술 받을 수 있고 시술 시간도 수 분~1시간 이하로 매우 짧다. 또한, 침습 시술은 수술 후 회복 기간이 1개월 이상으로 길어 해당 기간 동안 통증을 수반 하며, 부작용에 대한 위험도 존재한다. 하지만, 비침습 시술의 경우 일반적으로 회복 기간이 없어 즉 시 일상으로의 복귀가 가능하며, 부작용이 거의 존재하지 않는다는 장점을 가진다.

명확한 비침습 트렌드

종합적으로 보았을 때, 시간적, 경제적 측면에서 비침습 시술이 소비자의 입장에서 효율적이고 부담도 적기 때문에 비침습 시술로의 트렌드 전환이 진행 중이다. 실제로 13년 전세계에서 시행된 성 형수술과 미용 시술의 횟수는 비슷한 수준이었으나, 22년 기준으로는 미용 시술의 횟수가 성형 수술 을 크게 상회하는 모습을 보이고 있다. [도표 3] 또한 이를 보여주듯, 22년 기준 세계 1위의 미용 시

장인 미국에서의 전체 시술 횟수 대비 비침습 시술 횟수의 비중은 약 78%에 달하고 비침습 시술 횟

수와 그 비중이 지속 증가하는 모습을 보이고 있다.

한 번 들어오면 나갈 수 없는…

비침습 시술의 락인 효과

해당 트렌드에 힘입어 향후에도 비침습 시술 시장의 규모는 지속 성장할 것으로 예상되는데, 비 침습 시술이 가지고 있는 재시술 필요성에 따른 강력한 락인(Lock-in)효과가 이를 가속할 것으로 판 단된다. 침습 시술과 다르게 비침습 시술은 그 효과가 일정 기간 동안에 한정되어 유지되기 때문에 효과를 유지하길 원하는 소비자는 지속적인 재시술을 받아야 한다. 대표적인 비침습 시술인 톡신의 경우 연 3-4회, 후술할 RF(고주파)와 HIFU(초음파)를 사용한 리프팅은 각각 3~6개월에 2~3회, 1회

시술이 권장되어 반복적인 수요 창출이 가능하다. 이를 보여주듯 Precedence Research에 따르면 글

로벌 비침습 미용 시술 시장의 규모는 23년 194억 달러에서 33년 393억 달러로 CAGR +7.2%의 가파 른 시장 성장이 예상된다. [도표 4]

도표 3. 글로벌 성형 수술 및 미용 시술 추이 (단위: 백만 회) 도표 4. 비침습 미용 시술 시장 규모 전망 (단위: 십억 달러)

45.0

성형수술 시행횟수 미용시술 시행횟수

39.3

CAGR +7.2%

37.1

40.0

20

34.9

32.7

35.0

30.5

16

28.3

30.0

26.3

24.4

22.7

25.0

21.0

12

19.4

20.0

8

15.0

10.0

4

5.0

0

0.0

13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33

자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Precedence Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 비침습 중에서도 EBD에 주목해보자

EBD 시장의 높은 성장성

높은 성장성이 매력적인 EBD 시장

본 리서치원은 앞서 언급했던 비침습 시술 트렌드를 고려해 높은 성장성을 가진 EBD 시장에 주 목할 것을 제안한다. 아직 EBD 시장은 개화 초기 단계로, 1) 비침습 시술 수요 증가에 따른 가파른 성 장이 예상되며, 2) 기존의 제약 요인이 점진적으로 해소되어 시장 성장의 가속화가 기대된다는 점에

서 매력적이라고 판단된다. 실제로, 글로벌 비침습 시술 횟수가 49% 증가한 18-22년, 가장 보편적인

시술 방식인 보툴리눔 톡신 국내 제조 업체 3사의 매출 성장률이 24.5%였던 반면, 국내 매출액 상위 3개 EBD 업체들의 평균 매출 성장률은 192%에 달할 만큼, EBD 시장은 높은 성장성을 갖추고 있다.

진입 장벽은 점차 해소 중

톡신과 필러의 미용성형 시장 내 침투율이 40% 이상인 데에 반해 현재 미용성형 시장 내 EBD 시 술의 침투율은 약 6%에 불과한데, 이와 같이 낮은 침투율을 보이는 원인은 1) 높은 가격, 2) 시장 초 기 상태에서의 낮은 인지도에 있다.

높은 가격: 중저가 장비의 진입으로 해결

해당 두 요인 모두 향후 점진적으로 해소될 것으로 전망되는데, 첫 번째 요인인 높은 가격 문제는 국내 EBD 업체들을 비롯한 중저가 업체들의 시장 참여로 해결될 수 있을 것으로 판단된다. 국내 업 체들은 Inmode와 같은 글로벌 EBD 제조 업체 대비 80%의 성능과 50%의 가격을 갖춘 가성비 높은 제품으로 시장에서의 위치를 잡아가고 있다. 글로벌 미용의료기기 시가총액 1위 기업인 Inmode는

GPM 85% 이하의 장비를 생산하지 않는다는 영업 원칙 하에 타 사 제품 대비 2배 이상의 단가를 갖

춘 장비를 생산하고 단가를 낮추지 않고 있다. 대표적으로 인모드 RF 장비의 단가는 1억 3천만 원 이 상으로 책정되어 있지만, 국내 기업들의 RF 장비인 올리지오, 볼뉴머는 절반 이하의 가격으로 판매 되고 있다. 현재 국내 업체들의 EBD 제품 해외 수출량이 지속적으로 증가하고 있는데, 국내 업체들 의 장비를 비롯한 중저가 장비의 계속된 공급이 앞서 언급한 높은 가격 문제를 점차 해결할 것으로 전망된다. [도표 5]

두 번째 요인인 낮은 인지도 문제는 1) 업체들의 광고선전비 투자 증가와 2) 플랫폼의 발달, 3) 타 제품과의 복합 시술판매 증가로 인해 해소될 것으로 판단된다.

낮은 인지도:

EBD 제품은 평균 제품 개발 기간이 3~4년에 불과할 만큼 타 산업 대비 제품의 기술적 해자가 높 지 않은 대신 마케팅을 통한 인지도 확보가 진입 장벽으로 작용한다. 따라서 EBD 업체에 있어 연구 개발비보다 광고선전비 확대를 통한 홍보에 치중하는 것이 효율적이고, 이를 보여주듯 국내 EBD 업 체들의 매출액 대비 연구개발비 비중은 감소 추세를 보이며, 광고선전비는 증가 추세를 보이고 있다. [도표 6, 7] 국내 업체들은 국내외로 알려진 유명 연예인을 광고 모델로 확보하고 해외 심포지엄을 개최하는 등 홍보에 큰 노력을 기울이고 있으며, 기존에는 직접적인 고객인 의원을 대상으로 한 B2B 마케팅에 주력했다면, 현재에는 최종 소비자들을 대상으로 한 B2C 마케팅에도 많은 투자를 하고 있 다. 이렇듯 홍보와 마케팅에 주력할 수밖에 없는 업체들의 투자가 자연스레 EBD 시술에 대한 인지도 를 높일 것으로 전망된다.

마케팅으로 해결

SNS와 시술 관련 플랫폼의 발달로 고객들의 정보 접근성이 높아지고 있다는 점도 인지도 확대에 긍정적이다. EBD 업체들은 높아진 SNS 노출도를 이용해 인스타그램 해시태그 이벤트를 시행하는 등의 바이럴 마케팅으로 잠재적 수요자들에게 제품을 홍보하는 방식을 사용하고 있다. 또한, 소비자 들이 시술 정보를 간편히 찾아보고 시술 후기를 남길 수 있는 플랫폼도 확대되고 있는데, 대표적인 플랫폼인 ‘강남언니’의 누적 가입자는 23년 기준으로 500만 명을 넘어섰으며 유료 서비스 거래량 역 시 지속적으로 증가하고 있다. [도표 8]

SNS, 플랫폼 발달로 접근성 Up!

EBD 시술을 시행하는 의원에서는 EBD 시술을 보다 보편적인 보툴리눔 톡신 등 타 시술과 함께 묶음 상품으로 판매하는 경우도 많다. 해당 복합시술은 같은 시간 내에 많은 시술이 진행되고 특정 부위의 미용 효과 역시 극대화할 수 있기 때문에 의원과 소비자 모두의 수요를 충족시킬 수 있고, 이 와 같은 판매 트렌드 역시 EBD 시술의 낮은 인지도 문제를 해결하는 데에 기여할 것으로 예상된다.

타 시술과 함께 가는 EBD 시술

도표 5. 국내 미용 의료 기기 수출 추이 (단위: 천 달러, %) (단위: %)

도표 6. 국내 EBD 기업 매출액 대비 연구개발비 추이

|-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>수출액 YoY<br><br>| || |13.2<br><br>10.2<br><br>8.6<br><br>4.1 4.7<br><br>3.1<br><br>16.3<br><br>7.5<br><br>6.0<br><br>10.9<br><br>9.7| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20 21 22<br><br>제이시스메디칼 클래시스 원텍 비올<br><br>|
|---|---|---|
| | | |


자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 7. 국내 EBD 기업 매출액 대비 광고선전비 추이 (단위: %) 도표 8. 강남언니 유료 서비스 거래량 추이 (단위: 회)

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>|
|---|


|| |2.9<br><br>4.5<br><br>5.3<br><br>1.1<br><br>4.2<br><br>4.2<br><br>1.9 2.3<br><br>3.9| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>20 21 22<br><br>제이시스메디칼 클래시스 비올<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 힐링페이퍼, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 9. EBD 에너지원 별 사용처 및 에너지 도달 피부층

|에너지원|주요 개선 적응증|주요 제품|시술 주기|
|---|---|---|---|
|레이저|여드름, 주근깨 색소침착, 흉터 제거 효과|클라리티(루트로 닉), 라비앙(원텍)|1년차 1년 2회 이후 1년 1회|
|RF|피부 탄력, 주름 개선, 지방 제거 효과|써마지(Solta Medical), 올리지오(원텍),<br><br>볼뉴머(클래시스)|3~6개월 간격 2~3회 시술|
|HIFU|피부 탄력, 주름 개선, 피하지방 제거 효과|울쎄라(Merz), 슈링크/슈링크 유 니버스(클래시스), 더블로(하이로닉)|1개월 간격 3회 이후 3~6개월 간격 1 회|


표피층 진피층 피하지방층 SMAS층 근육

레이저

비침습 RF

마이크로니들 RF

HIFU

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 서로 다른 EBD, 다 가져가는 업체가 승자!

EBD 시장은 시술에 사용되는 에너지 원에 따라 크게 1) 레이저, 2) RF(Radio Frequency, 고주 파), 3) HIFU(High Intensity Focused Ultrasound, 고강도 집속 초음파) 시술로 구성되는데, 각각의 기기가 효과와 적용 범위가 서로 달라 대체 관계가 아닌 보완 관계를 형성해 서로 다른 시장을 구성 하며, 미용의료 시술의 특성 상 그 효과가 일정기간 동안만 지속되기 때문에 지속적인 수요 창출이 가능하다. [도표 9]

서로 다른 에너지원, 서로 다른 쓰임새

EBD 시술은 소비자의 특성에 따라 시술 별 선호도가 달라지게 되는데, 일례로 일본 소비자들은 침습에 대한 거부감이 커 전체 시술 중 15% 만이 침습 시술에 해당할 정도로 선호도가 떨어지는 반 면, 미국 소비자들은 상대적으로 거부감이 적어 27%의 침습 시술 비율을 보이며, 마이크로 니들 RF 시술이 EBD 시술 중 가장 크게 발달되어 있다. 또한, EBD 시술을 시행하고 있는 의원들은 EBD 시술 을 패키지의 형태로 묶음 시술하는 복합 시술 판매를 많이 하고 있는데, Merz 사의 울쎄라(HIFU)와 Solta Medical 사의 써마지(RF)를 동시에 시술하는 ‘울써마지’ 복합시술이 대표적이다. 이에 따라 다 양한 에너지원의 EBD를 출시하여 제품 포트폴리오를 다각화해, 서로 다른 소비자들의 선호도를 충 족시키고 복합시술을 바탕으로 효율적인 마케팅을 구사하는 EBD 업체가 향후 높은 성장성을 갖출 것으로 판단된다.

다양한 선호도

→ 제품 다각화로 흡수

Top Pick: 클래시스

이에 본 리서치원은 1) HIFU 시장에서 압도적인 브랜드 파워를 갖추고 있고, 2) 해당 레퍼런스를 바탕으로 RF 시장에 성공적으로 안착할 것으로 예상돼 탑 라인의 가파른 성장이 예상되며, 3) 이루 다 인수를 바탕으로 제품 포트폴리오와 진출 시장의 확대가 예상되는 클래시스를 Top Pick으로 제 시한다.

Top Pick: 클래시스

### 기업분석

###### 기업 개요

사업 개요

동사는 2007년 설립되어 2015년 코스닥 시장에 상장되었으며, 미용의료기기 및 소모품 판매와 개 인용 뷰티 디바이스 및 화장품 판매를 영위하고 있다. 미용의료기기 사업 특성 상 주된 소비자는 병 의원과 에스테틱 샵이며, 식약처 및 국가별 인증 제도를 거쳐 국내뿐 아니라 글로벌 70여개 국에 제

품을 납품하고 있어 3Q23 기준 해외 매출 비중이 약 65%에 달한다. 주요 제품인 HIFU 기기 ‘슈링크’

의 성공을 바탕으로 국내 HIFU 시장에서 50% 이상의 M/S를 보유하고 있으며, 지속적인 신제품 개 발 및 홍보를 통해 install-base를 확대 중이다.

사업부 분석

미용의료기기

미용의료기기 브랜드

동사는 병의원용 메디컬 장비 브랜드 ‘클래시스’, 에스테틱 장비 브랜드 ‘클루덤’, 홈 케어 제품 브 랜드 ‘스케덤’을 보유하고 있다. 매출 비중에 있어서는 클래시스가 3Q23 기준 54%로 가장 크며, 클루 덤과 스케덤은 각각 2%, 1%로 미미한 매출액 비중을 보인다. 주요 브랜드인 클래시스에는 HIFU 장 비인 ‘슈링크’, ‘슈링크 유니버스’, RF 장비인 ‘볼뉴머’가 포함되어 있다. 동사의 주력 제품인 슈링크와 슈링크 유니버스는 3Q23 기준 글로벌 누적 설치량 1.4만 대를 돌파했을 만큼 탄탄한 레퍼런스를 보 유하고 있으며, 해당 레퍼런스를 바탕으로 동사는 향후 제품군을 지속 확대할 전망이다.

소모품 매출

HIFU와 RF 장비에는 레이저 기기와 달리 각각 카트리지와 팁으로 불리는 소모품이 사용되는데, 소모품은 방출되는 에너지의 방향과 깊이를 조정해 피부의 상태에 맞게 다른 효과의 에너지를 조사 하는 역할을 한다. 통상 미용의료장비의 GPM은 70% 수준이지만, 소모품의 GPM은 90%에 달해 소 모품 매출이 EBD 업체들이 타 산업 업체 대비 높은 영업이익률을 낼 수 있는 이유가 되며, 동사의 경 우 선제적인 제품 누적 설치량 확보를 바탕으로 타 업체 대비 가장 높은 수준의 소모품 매출 비중과 영업이익률을 기록하고 있다. [도표 10]

마진율 높은 소모품 매출

재무 분석

동사는 3Q23 기준 부채비율 33.9%, 유동비율 617%로 매우 건전한 재무 상태를 보이고 있다고 판 단된다. [도표 11] 동사의 유동 및 부채 비율은 20년 이후 각각 감소, 증가되는 추이를 보였지만, 23 년을 기점으로 다시 상승, 하락 추세로 전환되었다는 점에 향후에도 안정적인 재무 구조를 유지할 것 으로 전망된다. 23년에 기존 대비 매출채권액이 2배 가량 증가하였는데, 이는 해외 판매량이 늘어나 회수기간이 기존 대비 증가하였기 때문으로 추정된다. 그러나, 여전히 거의 모든 매출채권이 6개월 이하 기간에 발생한 것을 감안했을 때, 크게 우려할 사항은 아닌 것으로 판단된다.

유동, 부채비율 및 매출채권액

도표 10. 22년 국내 EBD 업체 소모품 매출 비중 및 OPM (단위: %) 도표 11. 클래시스 유동 및 부채비율

(단위:%)

|179.4<br><br>226.18<br><br>617.21<br><br>435.54<br><br>407.97<br><br>617.05 48.26<br><br>29.28<br><br>11.13<br><br>32.14<br><br>44.37<br><br>33.91<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>18 19 20 21 22 3Q23<br><br>유동비율 부채비율(우)<br><br>|
|---|
| |


||40|
|---|
<br><br>39<br><br>|26|
|---|
<br><br>|22| |
|---|---|
| | |
<br><br>|29|
|---|
<br><br>48.57<br><br>29.2<br><br>32.82<br><br>17.78<br><br>41.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>소모품 매출 비중 영업이익률<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 클래시스,. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 슈링크의 성공, 압도적인 HIFU 점유율!

동사의 HIFU 장비는 3Q23 기준 국내 HIFU 기기가 설치된 약 5,500개의 병의원 중 3,000여개에 도입되어 있으며, 대형 네트워크 병원 약 600개 중 90% 이상의 병원이 동사의 HIFU 장비를 사용하 고 있다. 이에 따라 국내 시장 M/S는 약 55%에 달하는데, 이는 동사의 HIFU 기기인 ‘슈링크’의 압도 적인 브랜드 파워에 기인한다. 동사 ‘슈링크’ 장비는 EBD 업체들 사이에서 미용의료기기의 성공 공식 으로 불릴 정도로 큰 성공을 거뒀고, 원텍, 하이로닉 등 다수의 EBD 업체들이 동사의 영업 방식을 벤 치마킹하고 있다. 후발주자임에도 불구하고 동사는 어떤 방식으로 ‘슈링크’를 성공시켰을까? 이는 1) 저가 포지셔닝과 2) B2C 마케팅을 통한 선제적인 install-base 확보로 설명할 수 있다.

압도적인 HIFU 브랜드 파워

저가 포지셔닝

동사는 슈링크의 출시가를 국내 시장 HIFU 선두주자였던 ‘울쎄라(Merz)’와 ‘더블로(하이로닉)’ 장 비 대비 절반 이하의 가격인 5,000만 원 대로 출시하였다. [산업분석]에서 언급하였듯 높은 장비 가 격은 EBD 시술에 진입장벽의 역할을 했기 때문에 기존 장비 대비 확연히 낮은 장비 가격으로 매입 비용을 빠르게 시술 수익으로 전환시킬 수 있다는 점에서 낮은 가격은 소비자인 병의원들에 매력적 이었다. 또한, 시술 가격 역시 장비 가격에 따라 달라지는 경우가 많기 때문에 낮은 소비자 가격으로 시술을 받을 수 있다는 점에서 최종 소비자들의 접근성에도 이는 긍정적이었다. [도표 12]

저가 장비로 포지셔닝

B2C 마케팅

또한, 동사의 경쟁사들이 직접적인 수요처인 병의원들을 대상으로 B2B 마케팅에 치중한 것과 다 르게 선제적으로 B2C 마케팅에 많은 투자를 했다는 점 또한 ‘슈링크’의 성공에 주요했다. 기술적인 해자가 높지 않은 EBD 기기의 특성 상 장비의 성공은 마케팅과 인지도가 좌우하게 된다. 실제로 ‘슈 링크’가 출시되었을 당시 해당 기기에는 경쟁 기기인 ‘울쎄라’에 탑재되어 있었던 ‘이미지 프로브’ 기 능이 부재했는데, 해당 기능은 시술의 정확도를 높여 부작용을 줄이는 역할을 하는 기능이었기 때문

최종 소비자의 마음까지 Get!

에 중요도가 높았다. 하지만, 해당 기능의 부재에도 불구하고 ‘슈링크’는 경쟁사 대비 압도적인 판매

량을 바탕으로 높은 M/S를 확보할 수 있었고, 만일 장비의 기술력이 판매량을 좌우하는 주된 요인이 었다면 동사의 ‘슈링크’는 큰 성공을 거두지 못했을 것이므로 이는 EBD 산업 내에서 장비의 기술력 이 아닌 인지도가 수요를 결정한다는 점을 방증한다.

독보적인 마케팅으로

동사는 출시 초기부터 SNS 프로모션과 광고 투자 등 다양한 B2C 마케팅을 시도했고, 18년 7월 유 튜브 채널 ‘와썹맨’에서 출연자가 ‘슈링크’를 통한 시술을 받는 장면이 화제가 되어 해당 시점을 기점 으로 ‘슈링크’ 키워드에 대한 검색량이 폭증하며 높은 인지도를 쌓게 되었다. 판매량 역시 급속도로 증가하게 되었는데, 이렇게 증가한 장비 판매량으로 쌓은 install-base는 다시 마진율이 높은 소모품 매출의 증대를 일으켜 동사의 탑라인을 큰 폭으로 성장시켰고, 이와 같은 ‘마케팅 → 누적 설치 대수

독보적인 성공을 거둔

슈링크

증가 → 소모품 매출 증대’의 영업방식은 동사의 성공 공식으로 자리잡았으며 동사는 HIFU시장에서

압도적인 브랜드 파워와 점유율을 확보하게 되었다. [도표 13]

도표 12. HIFU 시술 별 소비자 가격 도표 13. 클래시스 HIFU 장비 누적 판매량

(단위: 만 원) (단위: 천 대)

|업체명|시술명|가격|
|---|---|---|
|Merz|울쎄라 300샷|100.0|
|클래시스|슈링크 300샷|9.9|
|클래시스|슈링크 유니버스 300샷|13.0|
|하이로닉|더블로 300샷|25.0|
|제이시스메디칼|리니어Z 300샷|21.0|


국내 해외

9.5

10

7.6

8

5.6

6

5.2

4.8

3.6

3.6

4

3.1

2.6

2.5

1.7

1.6

2

1.1

1.0

0.7

0.6

0

16 17 18 19 20 21 22 3Q23

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 슈링크 유니버스, 슈링크의 성공은 계속된다

동사의 24년 HIFU 장비 매출액은 898억 원(YoY +23.71%)으로 전망된다. 이는 1) 기존의 브랜드 파워를 바탕으로 ‘슈링크 유니버스’의 국내 수요가 지속 발생하고 있고, 2) 해외 장비 판매량이 가파 르게 증가하고 있다는 점에 기인한다.

견조할 국내 HIFU

앞서 언급한 저가, B2C 마케팅을 기반으로 확보한 인지도와 소비층은 22년 출시된 차세대 HIFU 장비 ‘슈링크 유니버스’의 성공을 보장했다. 동사는 ‘슈링크 유니버스’ 출시 시에도 ‘슈링크’와 동일한

슈링크 유니버스: 한 번 성공하니, 두 번은 쉽네!

영업 방식을 적용하였는데, 이는 1) 동사가 ‘슈링크 유니버스’의 출시가를 3,000만 원의 가격으로 설

정해 기존의 저가 포지셔닝을 유지했다는 점, 2) 유명인 광고 모델 섭외, SNS 프로모션 등 공격적인 B2C 마케팅을 통해 출시 초기 install-base를 확보했다는 점에 기인한다.

이에 따라 ‘슈링크’가 15년 출시 2년 차에 누적 판매량 500대를 달성한 반면, ‘슈링크 유니버스’는 출시 2년이 채 되지 않은 3Q23 기준 누적 판매량 1,500대를 달성했다. 또한, 동사는 ‘슈링크 → 슈링

여전히 견조한 국내 HIFU 신규 수요

크 유니버스’ 교체 수요로 인한 22년 판매량 집중으로, 23년 평년보다 확연히 낮은 내수 HIFU 장비

판매량을 기록할 것으로 예상되었지만, 23년에도 분기당 평균 133대에 해당하는 ‘슈링크 유니버스’ 판매를 지속하고 있다. ‘슈링크 유니버스’ 출시 전 동사 ‘슈링크’의 분기 당 평균 판매량이 약 125대였 다는 것을 감안할 때, 여전히 동사의 HIFU 장비에 대한 신규수요는 견조하다고 판단되며, 이에 따라 향후에도 지속적인 내수 장비 설치량 증대가 기대된다.

가파르게 성장할 해외 HIFU

동사의 24년 HIFU 장비 수출 매출액은 755억 원(YoY +29%)으로 전망된다. 이는 1) 동사의 저가 포지셔닝과 투트랙 판매 전략, 2) 지속적인 신규 시장 진출에 기인한다.

투 트랙 포지셔닝 – 서로 다른 니즈를 모두

동사는 HIFU 장비 해외 수출 시 ‘슈링크’와 ‘슈링크 유니버스’를 각각 다른 가격대의 장비로 투트 랙 포지셔닝하여 다양한 소비자의 니즈를 충족시키고 있는데, 두 장비의 해외 판매 정가는 각각 15,000달러, 20,000달러로 ‘울쎄라’ 등 70,000달러 이상인 타 프리미엄 업체 장비에 비해 크게 낮은 가격이다. 실제로, 사측에 따르면 해외 HIFU 장비 수출량에서 두 장비의 비중은 1:1에 가까운데, 어 느 한 쪽으로 치우지지 않은 판매량을 바탕으로 동사가 해외 소비자의 서로 다른 수요를 효과적으로 충족시키고 있다는 점을 파악할 수 있다.

해외 HIFU: 폭발적인 성장 중

또한, 동사는 22년 주요 매출국인 브라질을 포함한 8개국, 23년 추가로 8개국 이상 국가에 ‘슈링크

유니버스’를 신규 출시하였고, 24년 중동과 중남미국, 25년 유럽, 26년 미국과 중국으로 수출국을 지

속 확대할 전망이다. 동사의 수출 HIFU 장비 판매량은 18~22년 CAGR +45.7% 증가하였고, 23년에 도 3분기까지의 판매량이 22년 전체 판매량의 95%에 해당하는 만큼 가파른 성장세를 유지 중이다. [도표 13] 따라서, 동사의 효율적인 시장 포지셔닝과 수출국 확대에 따른 Q 성장을 기반으로 향후에 도 가파른 성장세가 지속 나타날 것으로 전망된다.

###### 볼뉴머, 이제 RF 시장까지 접수!

24년 동사의 RF 장비 매출액은 243억 원(YoY +76.09%)으로 전망된다. 이는 1) ‘슈링크’를 기반으 로 한 기존의 레퍼런스와 복합 시술 마케팅, 2) 24년 시작될 본격적인 주요국 해외 출시에 기인한다.

성공 공식의 적용 + 복합 시술까지

동사는 22년 11월, 기존의 주력 장비였던 HIFU 장비가 아닌 비침습 RF 장비인 ‘볼뉴머’를 출시하 여 제품 포트폴리오를 다각화하였고, 기존의 HIFU 장비와 마찬가지로 1) 저가 포지셔닝과 2) 활발한 B2C 마케팅이라는 영업 전략을 적용하였다. ‘볼뉴머’의 시장 판매가는 4,000만 원 이하로 추정되는데, 이는 시장 선두장비인 ‘써마지’의 장비 가격 1억 2,000만 원의 절반 이하의 단가에 해당하며, 동사는 ‘볼뉴머’의 광고 모델로 넷플릭스 드라마 ‘더 글로리’를 통해 국내외로 알려진 임지연, 차주영 배우를 모두 선정하는 등 출시와 함께 공격적인 광고 투자를 진행하였다. 또한, [산업분석]에서 언급한 복합 시술 트렌드에 맞춰 동사는 ‘볼링크(볼뉴머+슈링크)’ 시술을 바탕으로 홍보를 진행하며 해당 시술에 대한 프로모션을 적용하는 등 기존 ‘슈링크’의 레퍼런스 활용을 위해 노력 중이다.

기존 성공 전략으로 RF

시장까지 진출

레퍼런스를 바탕으로 성공적인 포지셔닝

볼뉴머 - 기존 레퍼런스로 성공적인 런칭

동사의 영업 전략과 더불어 기존의 쌓은 ‘슈링크’ 기반의 레퍼런스를 바탕으로 ‘볼뉴머’는 출시 1 년 만에 400대 이상 판매되었는데, ‘슈링크’가 출시 첫 해에 200대 판매에 불과했다는 점과 경쟁사 원 텍의 주력 RF 장비인 ‘올리지오’가 출시 2년 차에 판매량 400대를 달성했다는 점을 고려할 때 성공적 으로 시장 내 포지셔닝하고 있다고 판단된다. 실제로 사측이 ‘볼뉴머’가 신규 고객보다 기존 ‘슈링크’ 사용 고객에게 판매된 비율이 더 높다고 밝힌 점을 고려할 때 기존의 HIFU 장비로 쌓은 레퍼런스가 ‘볼뉴머’ 판매를 촉진시키고 있다고 판단된다. 이에 따라, 볼뉴머의 누적 판매대수는 1Q23 150대, 2Q23 200대, 23년 11월 400대로 상승폭이 가파르게 증가하고 있다.

해외 진출, 이제부터 시작!

24년, 본격 시작될 볼뉴머 해외 수출

동사의 24년 RF 장비 수출 매출액은 92억 원으로 전망되는데, 이는 24년 ‘볼뉴머’의 본격적인 해 외 수출이 시작된다는 점에 기인한다. 24년 ‘볼뉴머’는 브라질, 대만, 베트남 등 8개국 이상에 진출하 는데, 특히 브라질 시장은 22년 기준 동사 해외 매출 중 30% 이상을 차지하는 주력 시장이라는 점에 의미가 있다. 브라질 미용의료 시장은 미국에 이어 세계 2위 규모의 시장이며, K-뷰티에 대한 노출도 가 커 현지에서 동사의 ‘슈링크/슈링크 유니버스’가 ‘울쎄라’ 대비 높은 점유율을 차지하고 있는 것으 로 파악된다. [도표 14] 이에 따라 동사의 브라질 내 HIFU M/S는 국내 장비 중 50% 이상인데, 동사 가 ‘슈링크’를 바탕으로 현지에 확보한 레퍼런스와 ‘볼링크’ 복합시술 마케팅을 바탕으로 ‘볼뉴머’가 국내와 마찬가지로 현지 RF 시장에 성공적으로 안착할 수 있을 것으로 판단된다.

###### 수익성을 책임질 소모품

동사의 24년 소모품 매출액과 매출 비중은 각각 1,132억 원(YoY +36.74%), 47.36%로 전망되는데, 이는 신규 출시 장비 소모품의 본격적인 유상 전환에 기인한다.

24년 본격적인 소모품 유상전환의 시작

무상 소모품 → 유상소모품 주기

EBD 업체들은 고객의 장비 구매 시 몇 개월 분의 해당하는 소모품의 무상 쿠폰을 지급하는 경우 가 일반적이다. 사측에 따르면 동사는 내수 판매분의 경우 HIFU 장비는 통상 3개월, RF 장비는 6개 월에 해당하는 소모품이 무상으로 지급되며, 해외의 경우 대리점 판매의 영향으로 유상 전환 시까지 약 1년의 기간이 소요된다.

내년부터 본격적인 유상 전환의 시작

이와 같은 소모품 유상 전환 주기에 따라 4Q23에는 2H22 출시된 ‘슈링크 유니버스’의 수출 소모품 유상전환이 본격화되었을 것으로 추정되고, 1Q24부터는 1H23에 ‘슈링크 유니버스’를 수출 개시한 국가들과 3Q23부터 판매량이 급증한 ‘볼뉴머’의 본격적인 소모품 유상전환이 예상된다. 특히 ‘슈링크 유니버스’의 소모품 사용량은 ‘슈링크’ 대비 약 2배 많기 때문에 향후 동사의 소모품 매출 비중 증대 가 예상된다. [기업분석]에서 언급하였듯, 소모품의 GPM은 약 90% 수준으로 70% 수준인 장비 대비

마진율이 높아 동사의 영업이익률은 소모품 매출 비중을 따라 움직이는 경향이 있고, 이와 같은 소모

품의 유상 전환은 동사의 수익성을 개선할 것으로 전망된다. [도표 15]

도표 14. 글로벌 미용의료시술 횟수 국가별 비중 도표 15. 클래시스 소모품 매출 비중 및 OPM 추이

(단위: %) (단위: %)

||15|
|---|
<br><br>|24|
|---|
<br><br>|21|
|---|
<br><br>|26|
|---|
<br><br>|33|
|---|
<br><br>|43|
|---|
<br><br>|49|
|---|
<br><br>|45|
|---|
<br><br>|39|
|---|
<br><br>20.2<br><br>26.5<br><br>30.34 31<br><br>36.8<br><br>51.4<br><br>53.1<br><br>51.4<br><br>48.6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22<br><br>소모품 비중 영업이익률<br><br>|
|---|


미국 브라질 일본 멕시코 기타

22.0

8.9

56.8

7.3 5.0

자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 보너스포인트. 이루다 품고 이룰 완성형 EBD의 꿈

동사는 23년 9월, 국내 EBD 업체인 이루다의 최대주주 지분 36.3% 중 18%를 양수하고 잔여 지분 18.3%에 대해서는 18개월 내인 25년 3월까지 콜옵션을 행사할 수 있는 권리를 포함한 조건으로 양 수 계약을 맺었고, 해당 계약은 24년 중으로 마무리될 것으로 전망된다. 본 리서치원은 해당 인수가 양사 간 시너지를 극대화하여 향후 동사에 탑라인 성장과 리레이팅을 가져올 수 있을 것으로 판단하 는데, 이는 양사의 1) 주력 제품군과 2) 주력 시장이 다르다는 점에 기인한다.

이루다 인수계약: 멈추지 않는 성장 전망

제품 포트폴리오의 다각화

서로 다른 제품 포트폴리오, 시너지는 x2

양사의 상이한 주력 제품 포트폴리오가 인수로 인한 시너지를 극대화될 것으로 판단된다. 동사는 ‘슈링크/슈링크 유니버스’와 ‘볼뉴머’를 바탕으로 HIFU, 비침습 RF 장비에 주력하고 있고, 이루다는 ‘비키니’, ‘리팟’, ‘시크릿 RF’ 등의 제품 포트폴리오를 바탕으로 레이저와 마이크로 니들 RF 장비에 주력하고 있다. [산업분석]에서 언급하였듯 EBD 장비는 시장 별로 선호되는 에너지원의 종류가 다

른데, 인수를 바탕으로 모든 에너지원의 EBD 장비 포트폴리오를 보유하게 된 동사는 시장 수요에 효

과적으로 대처할 수 있을 것으로 판단된다. 또한, 에너지원 간 복합시술 트렌드가 발전하고 있는 현재, 제품 포트폴리오를 다각화했다는 점은 제품 간 판매량의 증대도 기대해볼 수 있다는 점에서 긍정적 이다. [도표 16]

진출 시장의 다각화

시장 다각화와 유통망 공유까지!

양사는 제품을 수출하는 주력 시장 역시 상이한데, 동사는 브라질과 아시아 국가들이 주력시장인 반면, 이루다는 미국 시장에 강점이 있다. [도표 17] 이루다는 주력 레이저, 마이크로 니들 RF 장비들 을 모두 FDA 인증을 거쳐 미국 시장에서 판매하고 있는데, [도표 14]에서 확인할 수 있듯이 미국 미 용의료 시장은 세계 최대의 규모를 갖추고 있다는 점에서 매력적이다. 아직 미국 向 익스포져가 적은 동사에게 이번 인수는 미국 시장으로의 지역적 확장 효과를 가져오고, 현재 이루다가 보유하고 있는

미국 내 판매 네트워크를 활용하여 26년 예정되어 있는 HIFU, 비침습 RF 장비의 미국 수출에서도

시간과 비용을 절약할 수 있을 것으로 판단된다.

도표 16. 클래시스/이루다 주요 제품 비교

(단위: %) 도표 17. 클래시스/이루다 대륙별 매출 비교 (단위: 십억 원)

|52.2<br><br>38.3<br><br>29.8<br><br>15.6<br><br>5.9<br><br>9<br><br>6.2<br><br>17.5<br><br>7.8<br><br>5.3<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>국내 아시아 북미 남미 유럽 중동<br><br>클래시스 이루다<br><br>|
|---|


클래시스

|HIFU|비침습 RF|
|---|---|
|슈링크/슈링크 유니버스|볼뉴머|


이루다

|레이저|마이크로니들 RF|
|---|---|
|시크릿 DUO/리팟/비키니|시크릿 RF/아큐트론|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치원은 동사의 매출액을 사업부문에 따라 1) 클래시스(메디컬 장비), 2) 클루덤(에스테틱 장비), 3) 소모품, 4) 기타 매출액으로 나누어 추정하였다.

###### 클래시스(메디컬 장비) 매출 가정

동사의 클래시스 매출액은 주요 제품인 1) 슈링크 유니버스, 2) 볼뉴머, 3) 슈링크와 기타 메디컬 장비로 구성된다.

- 주요 장비 P 가정
- 주요 장비 Q 가정


시장에 알려진 동사의 주요 제품의 P는 국내의 경우 슈링크 유니버스 2,700만 원, 볼뉴머 5,400만 원, 해외의 경우 슈링크 15,000달러, 슈링크 유니버스 20,000달러이다. 그러나, 1) 국내와 해외의 P가 서로 다르다는 점, 2) 볼뉴머의 가격이 판매량을 함께 고려 시 지나치게 높게 알려져 있어 프로모션을 포함한 실제 판매가는 다를 것으로 추정된다는 점, 3) 거래 조건과 환율 효과로 판가가 매 분기 상이할 수 있다는 점에 따라 해당 가격을 그대로 적용하는 것은 불확실성이 크다고 판단했다. .

따라서, 1) 사측에서 밝힌 주요제품의 판매량과 2) 슈링크 유니버스는 슈링크 대비 약 33%, 볼뉴머는 슈링크 유니버스 대비 약 45% 판매가가 높다는 정보, 3) 해외 판가는 국가별로 크게 상이하지 않다는 점을 반영하여 1Q23~3Q23 동사 주요 제품의 국내 및 해외 판가를 해당 기간 국내외 장비 판매 매출액을 기반으로 역산하여 산출한 값을 P로 가정하였다. 해당 제품 P는 추정기간 동안 유지될 것으로 가정하였는데, 이는 1) 제품 P가 해당 제품군의 새로운 세대의 제품이 출시되면 1년 선행하여 인하하게 된다는 점과 2) 동사의 신규 HIFU, RF 장비는 26년 출시 예정이기에 추정기간 내 판가에 영향을 미치지 않을 것으로 전망된다는 점, 3) 분기 별 P 변화에 특별한 추이가 보이지 않는다는 점에 기인한다.

도표 18. 주요 장비 P 가정 (단위: 천만 원)

| |슈링크 슈링크 유니버스 볼뉴머|
|---|---|
|국내 P|- 2.6 3.8|
|해외 P|1.9 2.5 3.7|


동사는 제품을 글로벌 약 70여 개국에 수출하고 있기 때문에 국가별 Q 추정은 불가능하다고 판단하였고, 이에 따라 국내와 수출 비중이 가장 높은 브라질과 일본을 중심으로 향후 해외 수출 판매량을 추정하였으며 타 국가는 기타 국가로 합산하여 추정하였다.

슈링크 유니버스 Q 가정

1) 4Q23 서울시 강남구 미용의료기기 수출액이 전 분기와 유사한 수준이고, 2) 사측에서도 수출 흐름이 3Q23과 비슷한 수준이라고 밝힌 바, 총 해외 수출액은 3분기와 같은 수준으로 가정하였다. 다만, 국가별로 봤을 때 브라질 수출이 크게 줄었는데, 이는 사측에 따르면 연간 판매량 조기 달성에 따른 영업망 휴가에 기인한다. 따라서, 수출 데이터 증감률을 토대로 브라질에서의 판매액이 QoQ -18.6% 감소했다고 가정하고, 해당 감소분만큼의 증가분을 타국가에 가산하였다.

###### [국내 向]

24년 Q의 경우 국내 판매량은 연간 550대로 가정하고, 분기 별로는 일정한 판매 추이를 보일 것으로 가정하였다. 이는 1) 기존 슈링크가 유튜브 ‘와썹맨’에서 홍보되어 폭발적인 수요가 발생한 해인 19년의 연 900대의 판매량을 제외하면 평균적으로 연 500-600대의 지속적인 판매량을 보였다는 점과, 2) 슈링크 유니버스가 23년 3분기까지 기록한 400대의 판매량을 연으로 환산한 533대와 연 550대라는 수치가 유사하다는 점에 기인한다.

###### [브라질 向]

동사의 브라질 向 매출은 20-22년 CAGR +70%의 성장률을 보이고 있으며, 4Q23 수출액이 감소했다는 점을 감안해도 22년 대비 최소 YoY +69.5%의 성장이 예상된다. 또한, 3Q23 동사는 브라질 向 역대 최대 분기 실적을 달성하기도 하는 등 폭발적인 성장을 지속하고 있다고 판단된다. 24년 동사의 슈링크 유니버스 매출은 기존 성장률인 YoY +70%를 30% 할인한 값을 적용하였는데, 이는 1) 22년 대비 23년 해외 P의 변동이 약 2%로 큰 차이가 없었다는 점과 2) 견조한 성장세에도 불구하고 매출액 증대에 따라 향후 성장률은 기존보다 둔화될 가능성이 있다는 점에 기인한다.

###### [일본 向]

동사는 수출국을 연간 매출액 발생 구간에 따라 Tier 1~4국가로 구분하고 있다. 이 중 Tier 3~4국가는 22년 기준으로 62개국 이상이며, Tier 1 국가는 브라질, Tier 2 국가는 일본, 태국, 호주가 포함된다. 해당 매출액 구간은 Tier 1(100억 이상), Tier 2(50100억), Tier 3(10-50억), Tier 4(0-10억)의 기준으로 결정되어 있다. 일본을 포함한 Tier2 국가들은 20-22년 CAGR +32%의 매출 성장을 보였으며, 22년 대비 23년 일본 向 메디컬 장비 매출은 이보다 높은 성장률을 기록한 것으로 추정되는 바, 여전히 견조한 성장세를 보이고 있다고 판단된다. 따라서 향후 Q는 브라질 向 매출 가정과 동일한 논리로 기존 YoY +32%의 성장률을 30% 할인한 값으로 적용하였다.

###### [기타 국가 向]

기타 국가의 경우 국가 별 매출액 증감 추이를 확인할 수 없으므로, 글로벌 EBD 시장 성장률인 YoY +11.1%를 적용하였는데,

이는 사측에서 밝힌 지난 20-22년 대륙 별 매출 증가율(아시아 44%, 중남미 68%, 유럽 26%, 중동 25%)을 고려했을 때 과도한 추정은 아니라고 판단하였다.

도표 19. 슈링크 유니버스 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|국내<br><br>브라질<br><br>일본<br><br>기타|31 35 39 36 36 36 36 36<br><br>26 40 41 34 45 55 63 50<br><br>6 5 5 6 8 5 7 7<br><br>32 42 45 52 37 43 52 58<br>|141 143<br><br>141 214<br><br>22 27<br><br>171 190|
|합계|95 121 131 128 126 139 158 151|475 574|


볼뉴머 Q 가정

4Q23 Q의 경우 국내와 수출 Q를 합해 총 120대로 가정하였다. 11월 초까지 동사의 볼뉴머 누적 판매량이 400대라는 점과 이전 3Q23까지의 누적 판매량이 약 320대라는 점을 고려했을 때 10월~11월 초까지 4Q의 절반이 안 되는 기간 동안 약 80대의 볼뉴머가 판매되었을 것으로 추정된다. 따라서 4Q 전체 기간동안 80대의 1.5배인 120대가 판매된다는 가정은 과도한 추정이 아니라고 판단하였다.

###### [신규 진출국 Q 가정]

앞서 언급하였듯 동사는 수출국을 연간 매출액 발생 구간에 따라 Tier 1~4국가로 구분하고 있다. 정확한 국가별 매출액은 파악할 수는 없지만, 사측에서 설정한 매출액 구간 Tier 1(100억 이상), Tier 2(50-100억), Tier 3(10-50억), Tier 4(0-10억)를 기반으로 Tier 2 국가는 Tier 3 국가 대비 평균적으로 3배 가량의 매출액이 발생한다는 점을 추정할 수 있다. 따라서, 일본 첫 진출 후 3개월 동안 일본 내 판매된 볼뉴머의 대수가 약 12대로 추정된다는 점을 고려했을 때, 신규로 진출한 국가에서 발생할 신규 진출 분기의 볼뉴머 판매량은 진출 국가의 Tier에 따라 Tier 2 국가는 동일한 12대, Tier 3 국가는 12/3=4대가 발생할 것으로 가정하였다. 유일한 Tier 1 국가인 브라질은 기존 매출액이 일본 대비 3배 이상 발생했다는 점을 고려하여 출시 분기에 36대가 판매될 것으로 가정하였다.

###### [국내 向]

국내 向 볼뉴머 Q의 경우 매 분기 100대의 판매량이 지속 발생할 것으로 가정하였다. 이는 1) 동사의 볼뉴머 판매량이 23년 하반기에 분기당 100대에 도달했다는 점과 2) 과거 슈링크 역시 18-19년 폭발적인 매출 상승이 발생하기 전 국내 누적 판매량이

400대를 기록한 시점부터 연 간 400대의 판매량을 일정하게 기록했다는 점에 기인한다.

###### [브라질 向]

브라질 볼뉴머 인허가는 4월로, 인허가 및 대리점 협약 기간의 시차를 감안하면 3Q24부터 판매량이 매출에 반영될 것으로

추정된다. 따라서, 앞서 [신규 진출국 Q 가정]에서 언급한 것과 같이 3Q24에 36대가 판매될 것으로 가정하고, 4Q24에는 슈링크

유니버스 Q 가정과 동일한 성장률을 적용하였다.

###### [일본 向]

일본 向 볼뉴머 매출액 역시 슈링크 유니버스 Q 가정과 동일하게 YoY +32%의 성장률을 30% 할인한 값을 향후 매출 추정에 적용하였다.

###### [기타 국가 向]

기타 국가 向 Q의 경우 [신규 진출국 Q 가정]에서 언급한 것과 같이 진출국의 Tier에 따라 진출 분기에 발생할 Q를 산정하였고, 향후 분기에서의 매출은 슈링크 유니버스 Q 가정과 동일하게 EBD 시장 성장률인 11.1%를 적용하여 추정하였다. 진출국의 경우 사측에서 밝힌 바에 따라 1Q24에 태국(Tier2), 2Q24에 대만(Tier3)과 CIS(Tier2)에 진출하는 것으로 가정하였다. Tier 4 국가의 경우 매출 비중이 미미해 3Q24~4Q24에 진출 예정인 베트남 외 4개국은 매출액 가정에 고려하지 않았다.

도표 20. 볼뉴머 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|국내<br><br>브라질<br><br>일본<br><br>기타|25 19 36 39 38 38 38 38<br><br>- - - - - - 13 15<br><br>5 3 5 5 6 3 6 6<br><br>- - 1 1 6 12 12 12<br>|118 151<br><br>- 28<br><br>17 21<br><br>3 42|
|합계|30 21 42 45 50 53 69 71|138 243|


슈링크 Q 가정

동사의 HIFU 제품인 슈링크는 차세대인 슈링크 유니버스가 출시된 이후부터는 국내에서 판매되지 않고 있고, 투트랙 판매 전략을 펼치고 있는 해외에서만 판매가 발생하고 있기 때문에 추정 기간 동안 발생하는 슈링크의 판매는 전량 해외 판매로 가정하였다. 국가 별 향후 매출은 슈링크 유니버스 Q 추정의 논리와 동일하게 가정하였다.

- 도표 21. 슈링크 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|브라질<br><br>일본<br><br>기타|20 30 31 25 34 42 48 38<br><br>5 3 4 5 6 4 5 6<br><br>24 31 34 39 28 33 39 44|106 161<br><br>17 21<br><br>128 143|
|합계|48 65 69 69 68 78 91 87|251 324|


###### 기타 메디컬 장비

앞서 언급한 주요 제품 외에 동사는 ‘사이저’, ‘클라투’ 장비를 메디컬 장비로 생산하고 있다. 해당 장비에 대한 정보가 부재해 정확한 판매량을 파악할 수 없었지만, 사측에 따르면 두 제품을 합쳐 장비 매출의 약 6%가 발생하고 있다고 한다. 특히 복부 둘레 감소용 HIFU 장비인 ‘사이저’의 경우 23년 11월 FDA 승인을 받아 북미 진출이 기대되고, 22년 바디 시술 내 지방 흡입술의 비중이 약 28%에 달할 만큼 지방 감소에 대한 수요가 높다는 점을 감안할 때 향후 매출 성장이 기대된다. 다만, 사측에서 여전히

얼굴 피부 미용 제품군을 주력 제품으로 판매하고 있다는 점과 ‘사이저’의 북미 침투가 단기간 내 이뤄지지 않을 것으로

전망된다는 점을 고려할 때 주력제품군 대비 폭발적인 성장은 어려울 것으로 전망되는 바, 추정기간 내 기타 메디컬 장비의 비중은 기존 6%에서 2%p 하락한 메디컬 장비 매출액 대비 4%를 유지할 것으로 가정하였다.

- 도표 22. 기타 메디컬 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|기타 장비|11 13 15 10 10 12 14 13|50 49|


###### 클루덤(에스테틱 장비) 매출 가정

동사의 클루덤 브랜드 매출액은 지난 20-22년 증가 추이를 보였으나, 23년 매출액은 YoY -38.5%의 급격한 감소추이를 보이고 있다. 본 리서치원은 해당 제품군의 향후 특별한 매출 상승 모멘텀이 없다고 판단되는 바, 22-23 감소율을 추정기간 동안 적용하여 향후 매출액을 산출하였다.

도표 23. 클루덤 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|클루덤|12 15 9 13 7 9 5 8|49 30|


###### 소모품 매출 가정

소모품 매출 추정에 있어서는 전체 매출액 대비 비중을 사용하였는데, 이는 무상 소모품, 고객마다 상이한 교체 시기, 장비마다 상이한 소모품의 가격대와 교체주기 등 다양한 외부요소가 개입되어 소모품 발생 대상 장비의 수와 장비 당 소모품 발생량을 합리적으로 추정하는 것이 불가능하다는 점에 기인한다. 동사의 전체 매출액 대비 소모품의 비중은 22년 슈링크 유니버스와 볼뉴머 신제품 출시로 인한 무상 소모품 제공의 증가와 장비 매출 비중의 급격한 확대로 인해 기존 45%에서 22년 39%까지 감소한 바 있다. 그러나, [투자포인트]에서 언급하였듯 24년에는 슈링크 유니버스와 볼뉴머의 본격적인 소모품 유상전환이 시작될 것으로 보이며, 슈링크 유니버스는 기존 슈링크 대비 소모품 사용량이 2배 가량 높다는 점을 감안할 때 전체 매출액 대비 소모품 비중은 증가할 것으로 예상된다. 슈링크 유니버스 출시 이전 해인 21년 동사의 소모품 매출 비중이 45%였고, 광고 효과로 폭발적인 장비 판매가 발생한 19년 이듬해인 20년에는 49%를 보였다는 점으로 보아 기본적인 소모품 사용량이 증가할 향후에 소모품 비중은 50%를 초과할 가능성이 높다고 판단되지만, 가파른 신규 장비 판매량과 함께 해당 소모품 비중의 증가는 점진적으로 이뤄질 가능성이 높다고 판단되어 4Q24까지 소모품의 비중이 20년의 49%의 소모품 비중으로 점진 증가할 것으로 가정하여 3Q23 43%의 소모품 비중에서 매 분기 소모품 비중이 1.2%p 증가할 것으로 가정하였다.

도표 24. 소모품 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|소모품|187 218 205 218 225 262 317 326|828 1,132|


###### 기타 매출 가정

###### [화장품 및 홈케어]

화장품 및 홈케어 매출은 리프팅 패치, 마사지 기기 등 개인 소비자용 제품으로 구성된다. 해당 사업부문에서 동사의 매출은 2Q23에서 3Q23 2.4억 원에서 6.4억 원으로 급성장했는데, 이는 중국 유통망의 확대로 인한 리프팅 패치 매출의 증가에 기인한다. 향후 매출액은 증가한 3Q23의 매출액이 지속 발생할 것으로 가정하였는데, 이는 1) 글로벌 홈 뷰티 시장이 30년까지 CAGR +26%의 성장률을 보일 것으로 전망되는 만큼 그 성장성이 높다는 점, 2) 동사가 24년 1월, RF 기술을 적용한 홈 뷰티 디바이스인 ‘볼리움’을 출시하여 시장 성장의 수혜를 받을 것으로 예상된다는 점에 기인한다.

###### [부동산 임대]

부동산 임대 매출의 경우 22년부터 발생하기 시작한 매출로, 매출 비중이 전체 매출액의 약 0.8%에 해당할 만큼 그 비중이 작다. 향후 동사의 부동산 임대 매출은 YoY -21.6%로 감소할 것으로 가정하였는데, 이는 1) 22년 대비 23년 YoY -21.6%의 감소율로 부동산 임대 매출액이 감소하고 있으며, 2) 해당 매출이 동사의 주된 영업 활동에서 창출되지 않는 만큼 향후 매출이 상승할 요인이 없다고 판단된다는 점에 기인한다.

도표 25. 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|화장품/홈케어<br><br>부동산 임대|3 2 6 6 6 6 6 6<br><br>5 4 4 4 4 3 3 3|18 26<br><br>17 13|


도표 26. 클래시스 총 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|메디컬 장비<br><br>에스테틱 장비<br><br>소모품<br><br>기타|184 220 258 252 254 282 332 322<br><br>12 15 9 13 7 9 5 8<br><br>187 218 205 218 225 262 317 326<br><br>8 6 10 10 10 9 10 10|914 1,190<br><br>49 30<br><br>828 1,132<br><br>35 39|
|합계|390 459 482 494 497 589 667 670|1,825 2,390|


###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 ‘원재료 사용액’이 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘종업원급여’와 ‘감가상각비 및 무형자산상각비’가 있다. 기타 비용의 경우 기존 비용 발생 추이에 따라 매출액 대비 비중의 3개년 평균치 혹은 22년의 발생액을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 사용액] 원재료 사용액의 경우 매출액 대비 비중이 23년과 24년 각각 22년 대비 0.89%p, 1.17%p 감소한 11.08%,

10.8%로 가정하였다. 영업비밀로 인해 동사가 세부적인 원재료 항목을 공개하고 있지 않기에 원재료 가격 변동에 따라 향후

원재료 사용액을 추정할 수 없었지만, [투자포인트]에서 언급한 바와 같이 GPM이 높은 소모품 매출 비중의 증가가 원가 절감 효과를 가져올 것으로 판단하였고, 상관계수 분석 결과 실제 매출원가 항목 중 소모품 매출 비중과 강한 음의 상관관계를 갖는 항목은 원재료 사용액임을 파악할 수 있었다. 따라서 20-22년 소모품 매출 비중 감소에 따른 매출액 대비 원재료 사용액 발생 비중의 증가분을 향후 매출액 대비 원재료 사용액 비중 감소분으로 적용하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여] 급여의 경우 24년까지 연평균 36% 증가할 것으로 가정하였다. 20-22년 동사는 인력 확충을 통해 연평균 36%의 임직원 수 증가와 연평균 35.5%의 종업원급여액 상승률을 보였으며, 현재 제품 판매량 증가에 따라 가동률이 상승하여 향후 추가적인 인력확보를 할 것으로 예상되는 바 인력 충원 기조는 유지될 것으로 판단된다. 향후 종업원급여액 산정에 있어 해당 임직원 수 증가율에 추가적으로 임금 상승률을 가산하지 않았는데, 이는 신규 임직원의 빠른 증가에 의해 평균 근속연수는 감소하여 인당 금여액은 20-22년 연평균 4.4% 감소하였다는 점을 감안할 때 임금 상승 효과와 평균 급여액 감소 효과가 서로 상쇄될 것으로 판단된다는 점에 기인한다.

[감가상각비 및 무형자산상각비] 감가상각비 및 무형자산상각비의 경우 20-22년 연평균 증가율인 18.85%를 향후 비용 발생액에 적용하였는데, 이는 생산시설 설비 매입 등에 따라 동사의 유/무형자산액이 지속적인 증가 추이를 보이는 바, Q 성장이 예상되는 향후에도 이러한 기조가 유지될 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

판매비와 관리비

판매비와 관리비의 경우에도 매출원가와 마찬가지로 고정비성 판관비와 변동비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판매관리비의 주요항목으로는 ‘지급수수료, 판매수수료’가 있고, 고정비성 판매관리비의 주요항목은 ‘급여, 감가상각비, 경상연구개발비, 광고선전비’가 있다. 기타 비용들은 추이를 고려하여 3개년 평균치 혹은 매출액 대비 비중의 3개년 평균치를 통해 향후 비용을 추정하였다.

변동비성 판매비와 관리비

[지급수수료, 판매수수료] 지급수수료와 판매수수료의 경우 22년 매출액 대비 비중이 향후에도 발생할 것으로 가정하였다. 22년 신제품인 슈링크 유니버스와 볼뉴머를 출시하며 급격히 늘어난 국내외 제반 비용 및 대리점 지급 비용에 따라 동사의 지급수수료는 기존 매출액 대비 2.25%에서 4.71%로, 판매수수료는 기존 0.71%에서 2.7%로 그 비중이 증가하였다. 24년 시작될 본격적인 볼뉴머 해외 수출에 더불어 견조한 슈링크 유니버스의 판매로 인해 이러한 기조는 유지될 것으로 전망되어 22년의 매출액 대비 비중이 향후에도 발생할 것으로 판단하였다.

고정비성 판매비와 관리비

[급여] 급여는 발생액이 매년 9% 증가할 것으로 가정하였다. 동사는 20-22년 연평균 36%의 인력 확충을 진행했지만, 매출원가 내 종업원급여가 연평균 35.5% 증가한 데 반해 판관비 급여의 증가율은 연 9%에 불과하다. 이는 제품 생산량 급증에 따라 동사가 생산직 직원을 위주로 인력을 확보한 것에 기인하는 것으로 추정되는데, 생산량 지속 확대에 따라 향후에도 이러한 기조가 유지될 것으로 전망되는 바 기존의 9% 성장률이 유지될 것으로 판단하였다.

[감가상각비] 감가상각비의 경우 매출원가 가정과 동일한 논리로 기존 20-22년 성장률을 적용하였다.

[경상연구개발비] 동사의 경상연구개발비는 20년 매출액 대비 4.07%에서 22년 3.12%로 지속 감소한 바 있다. 그러나 3Q23 해당 비중이 4.97%까지 확대되었는데, 이는 사측에 따르면 차세대 장비 개발과 홈 케어 제품인 ‘볼리움’의 개발로 비용이 급증하였다는 데에 기인한다. 사측이 연구개발비를 향후에도 5%로 유지할 것으로 밝힌 바 추정기간동안 매출액 대비 5%의

비중이 유지될 것으로 가정하였다.

[광고선전비] 동사의 공격적인 마케팅과 홍보 투자에 따라 광고선전비의 비중은 20년 1.1%에서 22년 4.17%로 급증하였다. 24년부터 볼뉴머의 본격적인 해외 수출이 시작됨에 따라 동사는 해외 런칭 쇼, 심포지엄 등 다양한 홍보 투자를 진행하고 있음에 따라 이러한 투자 기조는 계속될 것으로 전망되어 22년의 매출액 대비 비중이 향후에도 유지될 것으로 가정하였다.

금융손익, 기타손익, 법인세 비용

동사의 금융손익은 뚜렷한 변동사항이 존재하는 ‘이자수익, FVPL금융자산평가이익, 이자비용’을 제외하고는 뚜렷한 추이를 보이지 않아 20-22년 3개년 평균치가 발생할 것으로 가정하였다.

금융손익

[이자수익] 이자수익의 경우 20-21년 연평균 1.2억이 발생하였지만, 22년 해당 금액이 7.7억으로 급격하게 증가하였고, 3Q23

기준 누적 이자수익은 33.5억으로 증가하였다. 이는 4Q22에 장단기금융상품이 3Q22 187억에서 657억으로, 3Q23 기준

882억으로 급격히 증가하였기 때문이다. 그러나, 2Q23 기준 961억, 3Q23 기준 881억의 금융상품이 단기금융상품에 해당하고 그 수치 역시 2Q23을 기점으로 감소하기 시작한 것으로 보이는 바, 추정기간동안 이자수익은 매 분기 10%씩 감소할 것으로 가정하였다.

[FVPL금융자산평가이익] FVPL(당기손익-공정가치인식)금융자산평가이익 역시 장단기금융상품과 마찬가지로 4Q22 기점으로 그 금액이 급증하여 20-22 연평균 발생하던 1.3억이 3Q23 누적 기준 6.5억으로 확대되었다. FVPL금융자산평가이익도 이자수익 추정과 같은 논리로 매분기 10%씩 감소할 것으로 가정하였다.

[이자비용] 이자비용의 경우 22년 약 670억 원의 시설자금대출로 20-21년 연평균 1.3억의 금액에서 22년 26억 원으로 크게 증가했는데, 3Q23 기준 매분기 이자비용이 소폭 줄어들고 있는 모습을 보이고 있다. 그러나, 3Q23 기준 남아있는 652억 원 중 626억 원이 유동성 대체 없이 장기차입금의 형태로 남아있는 상황이고, 만기까지 약 3년의 기간이 남은 상태이므로 향후 이자비용은 3Q23의 이자비용이 지속 발생할 것으로 가정하였다.

기타손익

기타 손익의 경우 그 금액이 매우 작고, 추이가 존재하지 않아 3개년 평균치를 적용하였다. 또한, 22년의 구사옥 처분으로

인한 유형자산처분이익 303억 발생 등 일회성 비용은 향후 발생하지 않는 것으로 가정하였다.

법인세 비용

법인세비용의 경우 기존 21-22년 평균 유효세율인 21.68%를 적용하여 산출하였는데, 이는 해당 수치가 과세표준 기준 법인세율인 22%와 유사하여 그대로 적용함에 무리가 없다고 판단하였기 때문이다.

###### 도표 27. 클래시스 비용가정 (단위: 억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|765 1,006 1,418 1,825 2,390<br><br>155 227 336 412 524<br><br>610 779 1,082 1,413 1,866|
|판매비와관리비|204 261 393 498 596|
|영업이익|406 517 689 916 1,270|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(14) 38 (21) 86 29<br><br>1 1 300 (5) (1)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|393 556 968 997 1,298<br><br>11 118 214 216 281|
|당기순이익|382 438 754 781 1,016|


### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 원은 클래시스의 적정 주가를 산출하기 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 24년 예상 EPS에 Target PER 24.24를 적용하여 목표주가 38,000원, 상승여력 32.4%로 매수를 주장한다.

Why Not Peer P/E Valuation?

본 리서치원은 동사와 유사한 기대감을 받을 수 있는 peer가 존재하지 않는다고 판단하였는데, 이는 현시점 1) 동사와 유사한 브랜드 가치와 시장 점유율을 보유하고, 2) 지속적인 영업이익률을 창출하면서, 3) 인수합병으로 인한 폭넓은 제품군의 확대와 진출 시장의 다각화가 기대되는 기업이 부재하다고 판단하였기 때문이다.

[투자포인트]에서 언급하였듯, 국내 시장에서 HIFU를 앞세운 동사의 브랜드 가치와 50% 이상의 점유율은 타사 대비 압도적 이며, 타 업체 대비 지속적으로 높은 영업이익률을 보이고 있다. 국내 업체 중 동사와 가장 유사한 매출액 규모를 보이는 제이시 스메디칼의 경우, 최근 유통업체의 피인수로 인해, 기존 인수업체의 자회사인 루트로닉과의 주요 제품군 충돌 및 유통망 노출도 감소에 대한 우려로 멀티플이 크게 훼손되었기에 peer로 적절치 않다고 판단하였다. 또한, 이루다 인수합병으로 향후 모든 에너 지원의 EBD로 제품군 확대가 기대되며 주요 시장인 미국으로의 매출처 확대가 기대되는 바, 해당 모멘텀이 부재한 국내 동종 업 체와의 비교는 적절치 않다고 판단하였다. 글로벌 peer인 인모드의 경우 기본적으로 기업의 규모와 글로벌 시장 점유율에서 크

게 차이나는 바, 역시 peer로 적절치 않다고 판단하였다.

적정주가 산출

본 리서치 원은 동사가 기존의 레퍼런스를 앞세워 지속적인 매출 상승을 이뤄낼 것으로 판단한다. 이에 1) 신제품 출시로 제품 군 다각화가 기대되었고, 2) 향후 지속적인 연간 최대실적의 기대감이 있으며, 3) 신시장 진출로 인한 매출처 다각화가 기대되던 21년 7월~12월의 평균 12M Fwd P/E인 24.24을 Target P/E로 설정하여 적정주가를 도출하였다.

도표 28. 클래시스 12M Fwd P/E

|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>19-01 19-07 20-01 20-07 21-01 21-07 22-01 22-07 23-01 23-07 24-01|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 29. 클래시스 Historical P/E Valuation

(단위: 억 원)

|2024F 당기순이익|1,016|
|---|---|
|발행주식 수|64,776,702|
|2024F EPS|1,569|
|Target P/E|24.24|
|현재주가(원)|28,700|
|목표주가(원)|38,033|
|수정주가(원)|38,000|
|상승여력|32.4%|


### Appendix - 추정재무제표

도표 30. 클래시스 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|765 1,006 1,418 1,825 2,390<br><br>155 227 336 412 524<br><br>610 779 1,082 1,413 1,866|
|판매비와관리비|204 261 393 498 596|
|영업이익|406 517 689 916 1,270|
|금융손익<br><br>기타손익|(14) 38 (21) 86 29<br><br>1 1 300 (5) (1)|
|법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|393 556 968 997 1,298<br><br>11 118 214 216 281|
|당기순이익|382 438 754 781 1,016|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|-5.76% 31.57% 40.96% 28.73% 30.96%<br>-2.63% 27.34% 33.19% 32.93% 38.65%<br><br><br>14.29% 15% 72% 4% 30.09%|


### 투자 참고사항

클래시스 (KQ. 214150) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

클래시스

목표주가

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>23-02 23-08 24-02|
|---|


2019.04.05 N/R N/R 2022.10.01 N/R N/R

2024.02.09 BUY 38,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

