S.T.A.R Research Company Report 24.07.20

## 지노믹트리 (KQ.228760)

Team 2’s Opinion

#### Buy

##### 암, 네 이노믹!

목표주가 29,200

목표주가 29,200원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

22,100 32%

본 리서치 팀은 FCF Valuation에 따라 목표주가 29,200원으로 매수를 주장한다. 동사의 26년도 매출액과 영업이익은 각각 2,009억 원(YoY +79.2%), 645억 원(YoY

Stock Price (23.07.17 주가 및 지수 = 100)

+78.7%)으로 전망한다.

지노믹트리 코스닥

###### 투자포인트 1. 대장암 조기진단의 대장, 얼리텍-C

250

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


200

동사의 얼리텍-C 26년 국내 시장 매출액은 1,518억 원(YoY +96.6%)으로 전망한 다. 이는 1) 1,848 곳 이상 병의원 및 검진센터와의 공급계약 체결을 통한 대장암 조 기진단 시장으로의 성공적인 침투, 2) 25년 2분기 내 건강보험 등재를 통한 공급처 확 대가 예상, 3) 국가 암 검진 프로그램 도입으로 인한 안정적인 현금창출에 기인한다.

150

100

50

0

23.07 23.12 24.05

동사의 얼리텍-C 26년 중국 시장 매출액은 318억 원(YoY +58.5%)으로 전망한다.

Key Information

이는 1) 25년 상반기 내 중국 CFDA 허가 전망, 2) 건강중국 2030 행동 계획을 기반으 로 병의원 공급처 확대 예상, 3) L/O 계약을 통한 마일스톤 수령과 중국 시장 매출액 의 8~9% 러닝 로열티 취득에 기인한다.

829.41 30,950 / 14,070

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 20년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

5,384 24,362,333

###### 투자포인트 2. 한국과 미국이 인정한 혁신, 얼리텍-B

N/A 15.93

동사의 얼리텍-B 26년 국내 시장 매출액은 46억 원(YoY +43.8%)으로 전망한다. 이는 1) 고침습적 방광내시경에 대한 거부감에 따른 조기진단에 대한 높은 미충족 의 료 수요, 2) 국내 혁신의료기기 지정을 통한 식약처 신속 승인 및 ‘25년 2분기 내 건강 보험 등재 전망에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

동사의 얼리텍-B 26년 미국 시장 매출액은 110억 원(YoY +76.2%)으로 전망한다. 이는 1) 미국 시장 내 경쟁제품 대비 얼리텍-B가 지닌 기술적 경쟁력, 2) 25년 1분기 부터 자회사 프로미스 다이애그노틱스를 통한 본격적 판매개시에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 1,121 2,009 영업이익(억 원) 361 645 영업이익률(%) 32 32 순이익(억 원) 292 515 EPS(원) 1,236 2,179 PER(배) N/A N/A

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|299 34 38 1,121 2,009<br><br>24 (173) (139) 361 645<br><br>8 (509) (366) 32 32<br><br>(62) (90) (109) 292 515<br><br>(21) (265) (288) 26 25<br><br>N/A N/A N/A 1,236 2,179<br><br>N/A N/A N/A N/A N/A|


S.T.A.R Research

윤세혁 010.5130.4986

임채연 010.2410.2048 icy0223@g.skku.edu 49th member

ysh1271001@g.skku.edu

49th member 조은서 010.3410.3623 taerin1024@g.skku.edu 49th member

최승일 010.8226.3028 chltmd1@g.skku.edu 49th member

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

8

#### 주가분석 10

11

투자포인트

- 1. 대장암 조기진단의 대장, 얼리텍-C
- 2. 한국과 미국이 인정한 혁신, 얼리텍-B


17

#### 매출액가정

21

비용가정

밸류에이션

23

FCF Valuation, 목표주가 29,200원으로 매수의견 제시

26

Appendix

##### 명실상부 인류 최대의 적, 암

국내 사망원인 1위, 암

통계청 사망원인 통계의 집계가 시작된 83년 이래로 암은 국내 사망 원인의 압도적인 1등을 차지 하고 있으며, 의료기술의 발달로 인해 감소 추이를 보이고 있는 뇌혈관 질환과 달리 꾸준히 증가하는 추세를 보이고 있다.[도표 01]

암으로 인한 사망이 문제가 되고 있는 것은 전 세계적 현상이며, 향후에도 이러한 추세는 지속될 것으로 전망한다. IHME(건강측정평가연구소)에 따르면 21년 암으로 인한 전세계 사망자 수는 약 990만 명으로, 이는 전체 사망자의 약 14%를 차지하는 수치이다.

24년 2월 세계보건기구(WHO) 산하 국제 암 연구소는 2050년까지 전 세계 신규 암 환자수가 22년 대비 77% 더 증가할 것이라는 내용을 발표한 바 있다. 이는 비만, 신종 암 발생, 노인 인구 증가 등 다 양한 요인들에 기인하며, 암은 향후에도 인류가 극복해야 하는 숙제 같은 질병으로 남아 있을 것으로 예상된다.

##### 암 진단 시장, 필연적인 성장 산업

본 리서치 팀은 암의 발병 후 치료보다 발병 전 예방 및 조기진단의 중요성이 부각됨에 따라, 암 진단시장의 성장은 지속될 것으로 전망한다. 이는 1) 질병 특성상 조기진단을 통해 환자의 생존율을 크게 증가시킬 수 있다는 점, 2) 여러 암 치료 방식이 개발되고 있음에도 불구하고 여전히 치료 시장 은 한계를 갖고 있다는 점, 3) 암 진단에 대한 국가적인 지원이 뒷받침되고 있다는 점에 기인한다. 23 년 시장조사업체 Grand View Research는 세계 암 진단 시장이 30년까지 연평균 6.16%의 성장률을 보이며 약 220조 원 규모까지 빠르게 성장할 것으로 예상한 바 있다.

조기 진단과 생존율은 함께

대부분의 암은 조기에만 진단해낼 수 있다면 생존율 및 완치율을 큰 폭으로 개선시킬 수 있다. 또 한, 치료가 어려운 난치성 암(폐암, 췌장암 등)이라 하더라도 조기에만 진단된다면 생존 확률을 높일 수 있기 때문에 암 조기진단의 중요성은 더욱 부각되고 있다.

- 0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

1983 1992 2001 2010 2019

암 뇌혈관 질환 심장 질환

| |91.8<br><br>74.5<br><br>26| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


0

20

40

60

80

100

국한 국소 진행 원격 전이

전체 사망원인 2위, 암

영원한 인류의 적, 암

암 진단시장의 성장

- 1. 조기진단 = 생존율↑


늦을 수록 생존율 급감

암의 재발 가능성이 낮아지는 최초 치료 5년 이후, 암환자가 일반인과 비교하여 생존할 확률을 나 타낸 수치를 ‘5년 상대생존율’ 이라 하며, 이는 암 치료 성공의 척도로 여겨진다. 암 진행 정도에 따른 상대생존율은, 암이 발생한 장기에서 멀리 떨어진 부위에 전이된 원격 전이 상태에서는 26%인 반면, 암이 발생한 장기를 벗어나지 않은 국한 상태에서는 91.8%로 큰 차이가 나타난다.[도표 02] 따라서 암 조기 진단에 대한 수요는 꾸준히 존재할 것이며, 시장의 성장 또한 필연적일 것으로 전망한다.

도표 1. 주요 사망원인별 사망률 추이 (단위: 인구10만 명당 명) 도표 2. 암 요약병기별 5년 상대생존율 추이 (단위: %)

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국가암정보센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 치료 시장의 한계, 조기진단은 중요해질 수밖에

최근 암 치료시장은 표적항암제 및 면역항암제를 필두로 빠르게 성장하고 있다. 그럼에도 불구하 고, 여전히 많은 한계점을 갖고 있어 조기진단의 중요성은 더욱 부각될 것으로 전망한다. 이는 1) 환 자 입장에서 차세대 항암제는 내성 문제가 존재하며 일부 환자에게만 적용이 가능하다는 점, 2) 정부 입장에서 암 치료에 매우 큰 비용이 투입되고 있다는 점에 기인한다.

- 2. 치료시장의 한계


표적항암제는 전체 항암치료제 시장의 약 40%를 차지하며 보편적인 치료법으로서 항암 시장을 주도하고 있지만, 18개월 이상 사용하면 내성이 발생할 확률이 높다. 나아가 표적 치료제를 쓸 수 있 는 환자는 일부에 불과하기 때문에, 특정 표적이 확인된 일부 환자에게만 투여할 수 있다는 한계 역 시 존재한다.[도표 03]

여전히 문제가 많은 표적항암제

또한, 차세대 항암제들의 가격은 기존 항암제와 비교하여 매우 높게 형성되어 있다. 이는 국가 재 정의 관점에서도 부담스럽다. 면역항암제인 ‘키트루다’의 1년 투여 비용은 1억 원에 가까우며, 22년 키트루다의 보험급여 범위가 1차 치료제로 확대된 이후, 23년 면역항암제 건강보험 청구액은 전체 항암제 청구액의 20%를 차지하여 정부 및 건강보험공단의 재정부담을 가중화하고 있다.

비싼 항암제는 국가에게도 괴로워

대부분의 건강보험 비용은 ‘치료’ 시장 내에서 지출되고 있으며, 전세계적으로도 정부의 건강보험 재정부담 문제는 지속되고 있는 상황이다. 국내에서는 건강보험공단의 급여비가 꾸준히 증가하고 있 으며, 미 의회예산국(CBO)은 GDP 대비 메디케어 지출 비중이 향후 10년 간 1.1%p 상승할 것으로 예 상한 바 있다.[도표 04] 암 발견이 늦을수록 더 많은 의료비가 지출되기 때문에, 국가적인 비용 절감 의 측면에서도 진단 시장은 확대될 것으로 전망한다.

국가도 치료보다 조기진단이 좋아

암 조기진단, 국가적인 지원까지

헬스케어 시장의 트렌드가 치료 중심에서 예방 및 진단으로 변화하며, 조기진단 시장에 대한 국가 적인 지원 또한 지속되고 있는 상황이다. 국내에서는 보건복지부가 혁신의료기기 지정제도를 시행하 여 암․만성질환 등의 질환을 검사하는 기술의 신속한 의료현장 진입을 돕고 있으며, 23년 의료기기산 업 육성․지원 종합계획을 통해 지속적으로 암 진단 기술 개발을 지원하고 있다.

3. 국가의 정책적 지원

미국은 누구보다 암 진단에 진심인 국가이다. HHS(미 보건복지부)는 23년 암 정복 프로젝트 ‘캔서 문샷’의 세부 계획 초안을 공개하였는데, 8개의 세부 계획 중 ‘암 조기검진’이 포함되어 있어 암 조기 진단 업체들에게 우호적인 환경이 조성되었다. 중국 또한 23년 국가위생건강위원회(중 보건복지부) 에서 암 예방 및 치료 행동 실시방안을 제정․발표하며 향후 30년까지 암 검진 및 조기진단 능력을 강 화할 것을 발표한 바 있다. 따라서 향후에도 암 조기진단 산업은 각 국의 정책적 지원과 더불어 성장 을 지속할 것으로 판단한다.

암 진단은 전 세계적 트렌드

도표 3. 표적항암제 사용 가능한 환자 비중 (단위: %) 도표 4. 건강보험공단 연도별 급여비 추이 (단위: 억 원)

900,000

사용 불가 사용 가능

844,436

800,000

20

767,250

701,654

700,000

80

654,742

600,000

2020 2021 2022 2023

자료: 서울대학교병원 혈액종양내과, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국민건강보험, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 암 진단의 새로운 지배자, 액체생체 검사

조기진단 시장에서는 액체생검에 주목

조기진단 시장의 중요성이 부각됨에 따라 가장 떠오르고 있는 기술은 ‘액체생검’ 이라 판단한다. 이는 액체생검의 비침습성 및 간편성에 기인한다. 액체생검이란, 혈액이나 소변, 타액(침) 등의 체액 속 특정 물질(바이오마커)을 검출 및 판별하여 조기 암 발생을 예측하는 진단 기술이다.

암 조기진단 à 액체생검

‘15년 MIT는 10대 미래 유망기술 중 하나로 액체생검을 선정하였으며, 미국은 암 진단의 약 10% 를 액체생검 방식으로 진행하고 있는 것으로 파악된다. 또한, Fortune Business Insights는 전 세계 액체생검 시장이 향후 ‘32년까지 연평균 24.8% 성장할 것으로 전망한 바 있다.[도표 05]

현재 대부분의 암을 진단하는 방식으로는 신체 조직을 직접 떼어 진단하는 ‘조직생검’ 방식이 활 용되고 있다. 조직생검을 통해 암을 확인해야만 치료를 시작하며, 병명을 특정하기 위한 확정진단의 수단으로써 사용되고 있다. 그러나 침습적으로 암 조직 자체를 떼어내는 방식이기 때문에 환자에게 추가적인 위험을 초래할 수 있다는 부작용이 존재한다. 액체생검은 조직생검과 달리 비침습적이고 간편하기에 암 조기진단에 큰 도움이 되고 있다.

액체생검의 원리를 알아보자

앞서 액체생검 기술은 침습적인 조직검사를 보완하여 다양한 체액 내에 존재하는 바이오마커를 검출 및 분석한 뒤, 조기에 암을 진단하는 기술이라 언급한 바 있다. 따라서, 액체생검 방식은 어떤 체 액을 사용하는지에 따라 구분할 수 있다. 현재 액체생검 분야에서 활발한 연구가 진행되고 있는 분석 대상 체액으로는 1) 혈액, 2) 대변 및 소변이 존재한다.

- 0

100

200

300

400

500

600

700

2023 2032F

CAGR

+24.8%

폭풍성장 액체생검

확정진단은 조직생검, 조기진단은 액체생검

- 1) 혈액 방식
- 2) 대소변 방식


또한 바이오마커란, 세포나 DNA 등 몸 안의 변화를 알아낼 수 있는 지표를 의미하는데, 혈액 방식 에서 쓰이고 있는 대표적인 바이오마커로는 1) CTC(순환종양세포) 및 엑소좀, 2) ctDNA(순환종양 DNA)가 있으며, 대소변 방식에서 쓰이는 바이오마커로는 메틸화 DNA가 존재한다.[도표 06]

체액마다 다른 바이오마커

도표 5. 액체생검 시장 규모 (단위: 억 달러) 도표 6. 액체생검 체액 및 바이오마커 분류

|체액|바이오마커|특징|
|---|---|---|
|혈액|CTC|혈액에 존재하는 종양 유래 세포|
| |엑소좀|세포 내에서 생성되어 외부로 방출되는 소포체의 일종|
| |ctDNA|혈액에 존재하는 종양 유래 DNA 조각|
|대변 및 소변|메틸화 DNA|DNA에 메틸기가 결합|


586.4

80.1

자료: Fortune Business Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

혈액 방식 1-1. CTC

CTC는 원발성 혹은 전이성 종양으로부터 떨어져 나와 혈류를 순환하는 암세포이다. 원발성 종양 으로부터 전이된 종양으로부터 떨어져 나오는 경우도 존재하기에, CTC가 암 형성 초기에 발생하는 지에 대한 논란이 존재하고 있어 조기진단에서의 활용은 제한적일 것으로 전망한다.

아직 멀었다, CTC

또한, CTC는 혈액 속에 극미량(혈액 1ml 당 1~10개 미만) 존재하고 있어 혈액에서 분리해내는 것 부터 어려움을 겪고 있다. 고순도로 분리되고 재현성이 안정화된 기술이 개발되지 않아 임상 연구 및 시장이 확대되지 못하고 있는 상황이다.

분리부터 어려워

혈액 방식 1-2. 엑소좀

엑소좀은 세포 간의 커뮤니케이션을 담당하는 나노 크기의 소포체이다. CTC와 비교하여 검출량 이 많다는 장점이 있지만, 표준적인 검출 방법이 확립되어 있지 않아 상업화 단계에는 도달하지 못하 였다. 가장 대중화 되지 않은 바이오마커이기에, 향후 빠르게 시장이 확대되기에는 어려움이 있을 것 으로 판단한다.

아직 멀었다2, 엑소좀

혈액 방식 2. ctDNA

ctDNA는 암 세포에서 파괴되어 혈액으로 방출된 DNA 조각들을 의미한다. 분리가 간단하고 표준 적인 검출 방식이 존재하여, 혈액방식의 액체생검 중 가장 활발히 연구가 진행되고 있는 분야이다. 특 히, 혈액 내 ctDNA를 검사하여 여러 암들을 한 번에 검사할 수 있는 다중 암 조기진단이 진단 시장의 주목을 받고 있다.[도표 07]

주목받는 ctDNA

본 리서치팀은 ctDNA 분석을 활용한 다중 암 조기진단이 분명한 장점을 갖고 있어 향후 활용도가 높아질 것으로 전망한다. 다만, 혈액 이외의 체액(대변, 소변 등)을 통해 분석이 어려운 암의 조기진단 에 제한적으로 활용될 것으로 예상한다. 이는 비뇨계통 암 혹은 대장암의 경우 메틸화 DNA를 바이오 마커로 활용하는 대소변 방식이 활용 가능하며, 경제적이라는 점에 기인한다.

모든 암에 다중 진단은 비효율적

확정진단이 아닌 예방의 관점에서, 진단의 비용효율성은 조기진단의 중요한 평가 기준이 될 것이 라 판단한다. 다른 암들과 달리 전립선암, 방광암과 같은 비뇨계통 암 및 대장암은 대소변을 통해 조 기에 진단하는 방식이 가능하다. 일반적으로 대소변 방식을 통해 바이오마커를 분석할 때는 PCR(중 합효소연쇄반응법) 방식이 활용된다. PCR 방식은 ctDNA 방식에서 주로 쓰이는 NGS(차세대염기서 열분석) 방식 대비 저렴한데, 이는 PCR 장비와 NGS 장비의 가격 차이에 기인한다.[도표 08] 따라서 ctDNA 방식은 대소변을 활용하기 어려운 암의 조기진단 방식에 활용될 것으로 전망한다.

조기진단인 만큼 경제성이 중요해

도표 8. PCR, NGS 장비 비교

도표 7. 다중 암 조기진단(MCED) 연구 기업

|회사명|검사법|표적암|
|---|---|---|
|Grail (미)|Galleri|폐암, 대장암, 췌장암, 간암 등 50종|
|Exact Sciences (미)|CancerSEEK|폐암, 대장암, 유방암, 식도암 등|
|IMBdx (한)|캔서파인드|폐암, 대장암, 위암, 간암 등 8종|
|Epigenomics (독)|Sentinel-10|폐암, 대장암, 유방암, 췌장암, 간암|


|분석 방법|특징|가격|
|---|---|---|
|중합효소연쇄반응 (PCR)|적은 양의 DNA를 증폭시켜 분석|$5,000~ $90,000|
|차세대염기서열분석 (NGS)|대량의 바이오마커를 동시에 분석|$650,000~ $1,300,000|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대소변 방식. DNA 메틸화

앞서 언급한 것처럼, 비뇨계통 암 및 대장암의 조기진단에는 대소변 방식이 활용될 것으로 전망한

조기진단 최적화, DNA 메틸화

다. 대소변 방식에서 많이 쓰이고 있는 바이오마커는 메틸화 DNA로, DNA의 메틸화는 암 발생과정 의 초기에 발생하여 조기진단을 위한 최적의 바이오마커로 여겨진다.

암세포는 암 발생 초기 단계에서 비정상적 DNA 메틸화 현상이 발생한다. 정상세포 속에서 암 억 제 유전자를 발현시키는 프로모터라는 부위의 DNA에는 일반적으로 메틸기가 부착되어 있지 않다. 따라서 암 억제 유전자 발현이 정상적으로 작동되어 종양 생성을 막는 것이다. 그러나 프로모터가 메 틸화되면 억제 유전자 발현이 중단되고, 이로 인해 종양억제 기능을 상실하여 암세포가 발생한다. DNA 메틸화는 이러한 방식으로 DNA의 메틸화 양상을 검사하여 암을 진단하는 것이다.

메틸화 DNA 바이오마커의 원리

##### 미충족 조기진단 수요가 높은 대장암, 방광암

메틸화된 DNA를 바이오마커 삼아, 대소변 방식으로 조기진단이 가능한 대장암 및 방광암은 조기 진단에 대한 수요가 큰 질환이다. 해당 암들은 병변 부위에서 이탈된 상피세포들이 바로 대장과 방광 으로 떨어져 나오기 때문에, 타 암과 비교하여 대소변을 통해 메틸화된 DNA를 검출 및 분석하기에 유리하다.

대장암과 방광암은 메틸화 DNA가 유리

대장암은 국내 암 발생의 12.7%를 차지하는 유병율 3위의 암으로 조기 진단 시 생존 및 완치 가능 성이 높아 조기진단에 대한 수요가 높다. 또한, 방광암은 국내 암 발생의 1.8%를 차지하는 유병율 10 위의 암으로, 방광암 진단은 요도에 내시경을 삽입하는 방광경 검사 방식으로 이루어져 비침습적 조 기진단에 대한 미충족 수요가 높은 상황이다.

수요가 충분한 시장

Top Pick: 지노믹트리

본 리서치 팀은 암 조기진단 산업 내에서 지노믹트리를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 필연적 인 성장이 예상되는 암 진단 시장 내에서 2) 액체생검을 활용한 조기진단 사업을 영위하고 있으며,

Top-Pick : 지노믹트리

3) 미충족 조기진단 수요가 높은 대장암 및 방광암 진단 기술을 보유하고 있다는 점에 기인한다.

##### 기업 개요

동사는 2000년에 설립되어, 2016년 7월 코넥스시장에 상장하였다가 2019년 3월에 코스닥시장으 로 이전 상장된 암 조기진단 전문 바이오 기업이다. 동사는 다양한 암 종에 대한 조기진단 제품만을 판매하지 않고, 제품을 이용하여 DNA 메틸화 바이오마커를 검사하는 검사 서비스 용역을 같이 제공 하는 사업 방식을 영위하고 있다.

기업 개요

##### 사업부 분석

###### 암 분자진단 사업

동사는 체액을 기반으로 질병을 지칭하는 DNA 바이오마커를 검출 및 분석하여 다양한 암을 조 기진단하고 분석하는 제품과 서비스를 판매하고 있다. 동사는 현재 대장암, 방광암, 폐암을 타겟으로 하는 얼리텍 제품군을 개발 및 생산하고 있고, 해당 제품들은 타사 제품 대비 저렴한 가격과 높은 민 감도 및 특이도로 높은 경쟁력을 지닌다.[도표 09]

암 분자진단 사업 소개

유전체 분석 및 기타 사업

동사 매출의 46.7%를 차지하는 유전체 분석 및 기타 사업 중, 유전체 분석 사업은 생물학 및 의학 연구자들을 대상으로 DNA 마이크 로어레이, 차세대 시퀀싱 (NGS) 및 파이로시퀀싱을 이용한 유전 자 발현, DNA 메틸화 변이 등을 분석하는 연구용역 서비스를 제공한다. 해당 사업에는 ‘22년 동사의 매출액 급상승을 견인한 코로나 진단키트 분석 서비스도 포함되어 있다.[도표 10]

유전체 분석 및 기타 사업 소개

##### 제품 분석

얼리텍-C

얼리텍-C는 대장암을 조기진단하는 제품으로, 분변 DNA를 사용하여 조기진단용 메틸화 바이오 마커인 신데칸-2(syndecan-2)를 통해 대장암을 검출해 낸다. 민감도와 특이도는 각각 95%, 88%으 로 파악되며, 기존의 조기진단으로 찾아내기 어려운 1기 암에 대한 민감도는 100%이다. 검체로는 분 변 1~2g이 사용되며, 검사시간은 8시간 이내로 빠른 검사가 가능하다. 해당 제품은 23년 기준 동사 매출의 53%를 견인한 주력 제품이다.

대장암 조기진단 제품: 얼리텍-C

얼리텍-B

얼리텍-B는 방광암을 조기진단하는 제품으로, 소변세포 DNA를 사용하여 조기진단용 메틸화 바 이오마커인 PENK를 통해 방광암을 검출해 낸다. 민감도와 특이도는 각각 93%, 90%로 파악되며, 국 내 및 FDA에서 혁신의료기기로 선정된 방광암 조기진단 제품이다.[도표 11]

방광암 조기진단 제품: 얼리텍-B

도표 09. 23년 사업부 별 매출액 비중 도표 10. 사업부 별 3개년 매출액 추이 (단위: 백만 원)

유전체 분석 및 기타(좌) 암 분자진단(우)

암 분자진단 유전체 분석 및 기타

28,088

30,000

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


| |2,839<br><br>1,596<br><br>2,301<br><br>1,778 1,822| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


25,000

20,000

15,000

46.7%

53.3%

10,000

500

5,000

0

-

2021 2022 2023

##### 재무 및 오버행 이슈 분석

재무 분석

동사는 23년 기준 총자산의 70%를 차지하는 많은 현금 및 현금성 자산과 단기금융상품에 기인하 여, 1,806%의 높은 유동비율을 보이고 있다. 동사의 충분한 현금성 자산과 예정된 CAPA 증설에서 큰 비용이 소모되는 토지 및 건물 매입이 마무리되었다는 점에서, 무리한 차입금 및 사채 발행은 제한적 일 것으로 판단된다.

풍부한 현금성 자산, 높은 유동비율

동사의 부채비율은 22년 34%에서 23년 6%로 크게 감소하였다. 이는 동사가 전환사채 대부분을 상환하고 매도청구권을 행사함에 따라, 유동성전환사채 및 유동성파생상품부채 계정이 감소하였음 에 기인한다.[도표 12]

6%로 낮아진 부채비율

오버행 이슈: 전환사채

동사는 21년에 500억 원의 전환사채를 발행하였으나, 22년 14억 원이 보통주로 전환되었고, 23 년 486억 원 중 262억 원이 보통주로 전환된 후 200억 원에 대하여 매도청구권을 행사하였다. 24년 4 월, 동사는 매도청구권으로 취득한 200억 원 중 36억 원을 연구개발 및 임상비용 확보 목적으로 재매 각하여 164억 원에 해당하는 1,591,911주가 남아 있는 상황이다. 전체 주식의 6.7%에 해당하는 물량 이지만, 동사가 지닌 풍부한 유동성에 기인하여 해당 물량을 대량 매도할 가능성은 낮다고 판단된다. 이를 제외한 미상환 물량으로는 24억 원에 해당하는 232,964주가 있다. 그러나 해당 물량은 동사의 전체 주식 대비 1%에 해당하는 적은 비중이라는 점에서 그 영향은 제한적일 것으로 판단된다.

전환사채 관련 오버행 이슈 제한적

오버행 이슈: 스톡옵션

동사는 주식기준보상으로 임직원에게 스톡옵션을 지급하는 체계를 갖추고 있다. 현재 2~6차 주 식선택권이 부여되었으며, 부여일로부터 2년 혹은 3년 간의 용역제공조건을 만족 시 행사 가능하다. 24년 7월 현재 행사 조건이 해제되어 임직원이 보유 중인 스톡옵션 물량은 302,100주로 전체 물량의 1.3%이며, 25년 중으로 5, 6차 주식선택권의 행사기간이 도래하여 108,721주에 행사 권리가 부여될 것으로 추정된다. 즉, 전체 물량의 1.7%를 차지하는 410,821주에 대해 스톡옵션 행사가 가능할 것으 로 판단된다.

스톡옵션 관련 오버행 이슈 제한적

그러나 1) 해당 물량이 전체 물량에서 차지하는 비중이 적으며, 2) 2~6차 주식선택권의 행사가격 과 권리부여일 전일의 종가에 유의미한 차이가 없어 옵션 행사로 인한 이익이 제한적일 것이라는 점 에 기인하여, 임직원의 스톡옵션 행사로 인한 지분 대량 매도 가능성은 낮을 것으로 전망된다.

도표 11. 얼리텍-C, 얼리텍-B 비교 도표 12. 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %)

| |얼리텍-C|얼리텍-B|
|---|---|---|
|암종|대장암|방광암|
|대상|무증상 대장암 검진대상자|혈뇨환자|
|바이오마커|SDC2 메틸화|PENK 메틸화|
|검체|대변|소변|
|기능|대장내시경 검사 대상자 조기진단|방광경 검사 대상자 조기진단|


유동비율(좌) 부채비율(우)

- 6,000
- 7,500


40

| |2,575<br><br>6,271<br><br>221<br><br>1,806<br><br>19<br><br>35 34<br><br>6| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


30

- 3,000
- 4,500


20

10

1,500

0

0

2020 2021 2022 2023

### 주가분석

- 도표 13. 지노믹트리 주가 분석


50,000

| |ⓐ<br><br>④ ⑤<br><br>ⓑ ⓒ Ⓓ<br><br>① ② ③| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


40,000

30,000

20,000

10,000

0

17.12 18.12 19.12 20.12 21.12 22.12 23.12

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|[2018.01~2018.09]|대장암 보조 진단키트 의료기기 식약처 제조 허가 승인으로 인한 상승|
|②| |[2019.01~2019.03]|코스닥 이전 상장 기대감으로 인한 상승|
|③| |[2019.09~2019.12]|폐암 조기진단 제품 확증임상 결과 기대감으로 인한 상승|
|④| |[2023.01~2023.08]|얼리텍-C 비급여시장 진입 및 얼리텍-B 미국 시장 진출 기대감으로 인한 상승|
|⑤| |[2023.11~]|얼리텍-C 대규모 확증임상 종료 및 건강보험 등재 기대감으로 인한 상승|
|ⓐ|Downturn|[2018.10~2018.12]|무상증자 공시로 인한 주가 급락|
|ⓑ| |[2019.04~2019.08]|이전 상장이후 오버행리스크 부각 및 방광암 임상 실패로 인한 하락|
|ⓒ| |[2020.01~2022.12]|전환사채 물량 보통주 전환 및 폐암 진단 키트 식약처 반려로 인한 하락|
|ⓓ| |[2023.09~2023.10]|유전자 분석 관련주 센티 악화 및 단기 급등으로 조정|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지노믹트리 투자 전략

동사는 암 조기진단 제품 판매 및 분석 서비스를 제공하고 있으며, 주요 제품인 대장암 조기진단 얼리텍-C와 방광암 조기진단 얼리텍-B의 모멘텀이 투자 판단에 큰 영향을 미칠 것으로 판단된다. 이는 24년 하반기부터 해당 제품들과 관련한 실적 및 주가 모멘텀이 이어진다는 점에 기인한다.

얼리텍-C의 경우, 국내에서는 24년 5월 대규모확증임상이 마무리 됨에 따라 4Q24에 임상 보고서 수령 및 식약처로의 신의료기술평가 신청이 예상된다. 이후 국가 건강보험 등재까지 3개월이 소요되며, 건강보험 등재 시 급여 처리가 가능하므로 건강보험 등재가 예상되는 2Q25 이전에 투자할 것을 제안한다. 이외에도 2Q21 오리온홀딩스의 중국 JV ‘산동루캉’으로 L/O된 대장암 진단 기술에 대한 임상이 3Q24 종료되고, 25년 상반기 CFDA 확보 후 판매가 시작될 것으로 예상된다. 중국 시장은 대장 내시경 장비 보급률이 35%에 불과하고, 중국 정부의 암 조기진단 검사비율 확대 계획에 따라 유의미한 실적의 확대가 전망된다. 중국 시장으로의 진출 역시 25년 상반기에 예정되어 있으므로, 25년 상반기가 동사에게 중요한 투자 기회가 될 것으로 판단한다.

얼리텍-B의 경우, 23년 12월 대규모확증임상이 완료되었다. 3Q24 신의료기술평가 신청 후 3개월이 지난 1Q25에, 얼리텍-B 또한 건강보험 등재가 예상된다. 국내에 명확한 방광암 조기진단 경쟁사가 없다는 점에서 동사의 수혜가 전망되며, 지난 4월 의료코드를 확보받은 미국 시장 또한 1Q25부터 본격적인 판매 개시가 예상된다.

즉, 동사의 본격적인 모멘텀 발생은 25년 상반기에 집중되어 있어 관련 모멘텀 이전에 매수를 진행하고, 이에 따른 실적 상승에 주목하며 25년 하반기와 26년에 추가매수 판단을 내릴 것을 제시한다.

##### 얼리텍-C, 국내 시장부터 접수!

동사 얼리텍-C의 국내 시장 매출액은 24년 25억 원에서 26년 1,518억 원으로 증가할 것으로 전망 된다. 이는 1) 국내 대장암 조기진단 시장으로의 성공적인 침투 2) 25년 건강보험 등재에 의한 공급 처 확대, 3) 국가 암 검진 프로그램으로의 도입 전망에 기인한다.

얼리텍-C: 국내 시장 매출액 증가

###### 병원, 검진센터로 얼리텍-Chim too

조기진단 시장 내 대장내시경의 남용 문제 및 부작용으로 액체생검의 수요가 높은 상황이다. 23 년 1월 뉴잉글랜드 의학 저널에 따르면 약 25.7%의 조기진단 목적 대장 내시경 검사가 불필요한 과잉 검사였으며, 0.03~0.8% 확률이지만 장 천공이라는 심각한 부작용이 나타나고 있다. 대장 내시경을 위해 선행되어야 하는 금식 및 장 세척 과정 또한 조기진단을 위한 수검자에게 부담으로 작용하여 금 식, 장 세척, 마취가 필요 없는 액체생검 방법이 부각되고 있다.

조기진단 시장 내 액체생검의 높은 수요

얼리텍-C는 타 액체생검 조기진단 대비 기술적ㆍ비용적 우위를 지닌다.[도표 14] 대장암 조기진 단에서 중요한 지표는 민감도와 특이도이며, 특히 1기 대장암과 대장암 직전 단계인 진행성 선종 관 련 지표가 중요하다. 얼리텍-C는 1,124 명을 대상으로 한 대규모 탐색 임상에서 민감도 95%, 특이도 88%를 나타내었으며, 1기 대장암 진단 민감도는 100%를 나타내었다. 또한 동사는 얼리텍-C의 최근 임상 결과에서 대장암 이전 단계인 진행성 선종 감지율이 약 60%임을 발표하였다.

얼리텍-C의 기술적ㆍ비용적 우위

대표적인 조기진단 방법인 분변잠혈검사(FOBT)의 민감도는 57.3%이며, 궤양성 대장염, 게실증 등에 따른 출혈과 구분하지 못하는 치명적인 단점이 존재한다. ctDNA 방식 주요 경쟁 제품인 실드의 민감도는 83%이고, 진행성 선종 감지율은 13.5%에 불과하다. DNA 메틸화 방식의 콜로가드는 94% 의 유사한 민감도를 보이지만 검사비용은 얼리텍-C 대비 6배인 650 달러(약 89만 원)이며, 분변 전 체를 채취해야 하고 26시간의 긴 검사시간이 소요되는 단점이 존재한다.

타 액체생검 조기진단의 단점

얼리텍-C는 기술적ㆍ비용적 우위와 더불어 실손 보험 적용으로 1,848 곳 이상 병의원 및 검진센 터와의 공급계약 체결에 성공하였다.[도표 15] 얼리텍-C는 23년 4월 신의료기술평가 유예대상 선정 으로 코드 등록 및 실손 보험 적용이 가능해졌으며, 24년 3월 기준 1,848 곳의 병의원 및 검진센터와 공급계약을 체결하였다. 특히 연간 100만 건의 검사가 행해지는 한국의학연구소(KMI)와 강북삼성병 원, 서울대병원 등 전국 47 곳의 상급종합병원 중 19 곳과 공급계약을 체결하였다.

얼리텍-C: 1,848 곳과 공급계약 체결

도표 15. 24년 3월 기준 병의원 공급계약 체결 현황 (단위: 처 수)

- 도표 14. 얼리텍-C와 타 조기진단 비교


|구분|민감도|특이도|비용|검체|
|---|---|---|---|---|
|얼리텍-C|95%|88%|15만 원|분변 1~2g|
|분변잠혈검사 (FOBT)|57.3%|96.7%|2만 원|분변 5g|
|실드|83%|90.3%|895$ (약 123만 원)|혈액|
|콜로가드|94%|91%|650$ (약 90만 원)|분변 전체|


서울대병원 포함 대학병원: 52

KMI 포함 종합병원 및 대형검진센터: 266

처방 키트 불출 요청: 329

1차 의원급: 1,201

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

얼리텍-C는 건강보험을 타고 훨훨

얼리텍-C는 24년 내 신의료기술평가 종료, 25년 2분기 내 건강보험 등재가 예상된다. 24년 5월 2,358명을 대상으로 한 얼리텍-C의 대규모 최종 임상이 종료되었으며, 최종 결과 분석 발표 과정 7 단계 중 1~3단계가 마무리 중이고 4단계를 시작하여 병행 중이다. 결과 발표 이후, 신의료기술평가 (최대 140일 소요) 및 건강보험 등재(약 100일 소요) 절차를 거쳐 25년 2분기 내 건강보험 등재가 완 료될 것으로 판단된다.[도표 16]

얼리텍-C 건강보험 등재 타임라인

얼리텍-C의 신의료기술평가 통과 및 건강보험 등재 가능성은 매우 높을 것으로 전망된다. 신의료 기술평가의 주요 항목은 1) 진단을 위한 표적물질 확립, 2) 임상적 유용성, 3) 진단 정확성 부분 기존 검사와의 비교이다. 얼리텍-C는 신데칸-2 바이오 마커가 표적물질로서 확립되어 있고, 700명 대상 보조진단 임상결과(민감도 90%, 특이도 90%) 및 1,124 명 대상 대규모 탐색 임상결과(민감도95%, 특이도 88%)를 바탕으로 대규모 최종 임상 역시 높은 임상적 유용성이 기대된다. 또한 대장암 조기 진단 부분에서 기존 진단 검사인 분변잠혈검사 대비 높은 정확성을 지니고 있다.[도표 17]

얼리텍-C: 25년 2분기 내 건강보험 등재 전망

얼리텍-C의 비급여 진단으로 통과 가능성↑

신의료기술평가 유예대상 선정으로 상급종합병원 포함 1,848 곳 이상에서 이미 이루어지고 있는 비급여 진단은 통과 가능성을 더욱 뒷받침 하며, 25년 1분기 최종 급여 등재 이후 25년 2분기 내 건 강보험 등재로 보험 급여 적용이 가능할 것으로 판단된다.

25년 보험 급여 적용으로 얼리텍-C의 수검자 부담금이 큰 폭으로 낮아질 전망이다. 현재 약 15만 원으로 판매되는 얼리텍-C는 비급여 적용 본인 부담금에서도 실손 보험 청구가 가능하여 실손 보험 적용 시, 30%인 45,000 원의 본인 부담금이 발생한다. 그러나 건강보험 등재로 보험급여가 적용 된다 면, 실손 보험 가입 여부 상관없이 공단 부담금이 지원되며 급여 본인 부담금에서도 실손 보험 적용 이 가능하여 실질적인 본인 부담금이 크게 감소할 것으로 예상된다.[도표 18]

보험 급여 적용으로 수검자의 부담금 ↓

낮아진 개인 부담금 → 공급처 확대 가속화

얼리텍-C의 낮아진 개인 부담금은 공급처 확대를 더욱 가속화시킬 것으로 판단된다. 대장 내시경 은 조기진단 목적에서 남용 문제가 부각되고, KMI 기준 21만 원을 부담해야 하는 상황에서 보험급여 가 적용된다면 정밀 진단을 필요로 하는 환자만을 조기에 선별하는 얼리텍-C에 대한 수검자의 높은 수요가 기대된다. 병의원 측면에서는 얼리텍-C의 의료수가가 변하는 것이 아니고, 20~30분이 소요 되는 대장 내시경과 달리, 키트만으로 진단이 가능하여 진료 효율성 또한 높아지므로 병의원 및 검진 센터와의 공급계약은 더욱 확대될 것으로 기대된다.

도표 17. 체외진단 검사 신의료기술평가 주요항목

도표 16. 얼리텍-C 건강보험 등재 예상 타임라인

|신의료기술평가 주요항목|얼리텍-C|
|---|---|
|표적물질이 해당질병의 진단을 위한 지표로 확립되어 있는가?|신데칸-2 바이오 마커|
|검사결과 영향이 임상적으로 커 추가이득이 발생하는가?|보조진단 임상결과 (민감도 90%, 특이도 90%) 대규모 탐색 임상결과 (민감도 95%, 특이도 88%)|
|기존검사에 비해 진단 정확성이 좋은가?|분변잠혈키트 민감도 57.3%|


|24년 타임라인|
|---|


- 24년 5월

대규모 최종임상 종료

25년 2분기 내 건강보험 등재

|25년 타임라인|
|---|


- 25년 1분기


24년 3분기 신의료기술 평가

건강보험 등재 절차 돌입

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국보건의료연구원, 지노믹트리 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 얼리텍-C를 국가 암 검진 프로그램으로!

국가 암 검진 프로그램 중 분변잠혈검사는 조기검진으로서의 한계를 나타내고 있다. 국가 암 검진 프로그램 중 대장암 검진은 만 50세 이상 국민을 대상으로 시행되고 있으며, 조기검진인 분변잠혈검

분변잠혈검사의 한계

- 사 시행 후, 양성 반응이 나타나면 대장 내시경을 지원하는 프로그램이다. 그러나 분변잠혈검사의 민 감도는 57.3%로 매우 낮으며, 대장암 환자를 음성으로 진단하는 심각한 진단 오류가 42.7%(위음성 비율)로 이어지므로 조기검진으로서의 효과성에 문제점이 제기되고 있다.

국가 암 검진 프로그램 조기검진으로서의 대장 내시경 도입은 상당한 우려가 존재한다. 이는 1) 장 천공, 출혈 등의 부작용 문제, 2) 부작용 발생 시 시행 주체인 국가와 검진 주체인 의사 중 책임소재 결정 문제, 3) 내시경 전문의 추가 확보 문제, 4) 대장 내시경 시행에 따른 의료 재정 문제에 기인한다.

19년부터 대장 내시경의 조기검진 도입을 위한 시범사업이 진행 중이다. 그러나 국가 암 검진 프 로그램의 조기 검진은 특정 증상이 발생한 환자가 아닌, 만 50세 이상 전 국민을 대상으로 하므로 앞

- 서 언급한 문제점에 상당히 민감하다. 22년 보건복지부는 시범사업은 근거생산을 위한 단계에 불과 하며, 26년 도입을 논의하고 있지만 최종 의사 결정을 위해 상당한 시간이 소요될 것임을 전망하였다.

얼리텍-C는 25년 건강 보험 등재 이후, 분변잠혈검사를 대체할 것으로 전망된다. 얼리텍-C는 95%의 높은 민감도를 나타내며, 이에 따라 위음성 비율 또한 5%로 제한적이다. 분변잠혈키트는 분 변의 혈액 유무만 판별하여 출혈성 대장 질환과 구분이 불가하지만, 얼리텍-C는 신데칸-2 바이오 마

- 커를 통해 대장암에 특화된 조기진단이 가능하므로 높은 효과성을 나타낸다.[도표 19]


조기검진으로서의 대장 내시경은 상당한 우려

대장 내시경 시범사업은 근거생산 단계에 불과

얼리텍-C와 분변잠혈검사 비교

대장 내시경의 조기검진 도입에서 가장 큰 우려는 조직생검 특성상 발생할 수 있는 천공, 출혈 등 의 문제와 시행 주체와 검진 주체의 괴리로 인해 발생하는 법적 책임 소재 문제이다. 그러나 액체생 검인 얼리텍-C는 수검자의 분변으로 체외 진단이 가능하므로 부작용 및 법적 문제에서 자유롭다. 또 한 숙련된 내시경 전문의 확보 필요없이 키트만으로 진단이 가능한 점, 얼리텍-C의 병의원 공급가는 10만 원으로 대장 내시경 수가에 비해 절반 가량 낮은 점에 기인하여 얼리텍-C가 국가 암 검진 프로 그램 조기진단에 대한 미충족 수요를 충족시킬 유일한 대안으로 판단된다.

얼리텍-C: 국가 암 검진 프로그램 도입 전망

##### 얼리텍-C, 얼리텍-China

동사 얼리텍-C의 중국 시장 매출액은 25년 200억 원에서 26년 318억 원으로 증가할 것으로 전망 된다. 이는 1) 25년 상반기 내 CFDA 허가 전망, 2) 건강중국 2030 행동 계획을 통한 중국 시장 내 성 공적인 침투 예상, 3) CFDA 허가에 따른 마일스톤 수령과 중국 시장 매출액의 8~9% 러닝 로열티 취 득에 기인한다.

얼리텍-C: 중국 시장 성공적 침투

도표 19. 분별잠혈키트와 얼리텍-C (단위: %)

도표 18. 건강보험 의료비 발생 및 보장 구조

|항목|(단<br><br>얼리텍-C|위: %)<br><br>분변잠혈키트|
|---|---|---|
|민감도|95|57.3|
|위음성비율<br><br>(실제 양성이지만 음성진단)|5|42.7|
|진단 기전|신데칸-2 활용<br><br>(대장암에 특화된 진단가능)|헤모글로빈 여부 확인<br><br>(대장암/대장질환 구분불가)|


국민건강보험

|급여| |비급여|
|---|---|---|
|건강보험공단 부담금|법정 본인 부담금|본인 부담금|


건강 보험 보장 실손 보험 보장

자료: 국민건강보험공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

CFDA 허가가 우선!

얼리텍-C는 25년 상반기 내 CFDA 허가로 얼리텍-C의 중국 시장 내 상용화가 예상된다. 얼리텍 -C는 탐색임상 이후, CFDA 허가 목적의 약 1,000명을 대상으로 한 대규모 후속임상이 진행 중이며 24년 3분기에 종료될 예정이다. 24년 4분기 임상 보고서 수령 후, 25년 상반기 내 CFDA 허가로 얼리 텍-C가 중국 시장 내 상용화 될 것으로 판단된다.

얼리텍-C: 25년 상반기 내 중국 시장 상용화 전망

얼리텍-C의 CFDA 허가 가능성은 높을 것으로 전망된다. 이는 1) 얼리텍-C는 분변을 활용한 조 기진단으로 안전성 우려가 없고, 2) 동일한 신데칸-2를 바이오 마커로 조기진단에 활용하는 Colosafe가 18년 CFDA 승인을 받았으며, 3) 대장암 전체 민감도 83.8%, 대장암 1~2기 민감도 87%, 진행성 선종 민감도 42.1%인 Colosafe 대비 얼리텍-C의 높은 효과성에 기인한다.[도표 20]

얼리텍-C: CFDA 허가 가능성 ↑

얼리텍-C는 건강한 China로 Change

건강중국 2030 행동 계획에 맞춰 얼리텍-C의 성공적인 중국 시장 침투가 전망된다. 중국 내 대장 암 발병 인구는 15년 38.8만 명, 22년 59.2만 명, 사망 인구는 15년 18.7만 명, 22년 31만 명으로 발병 률은 연평균 6.22%, 사망률은 8.08% 증가하였다.[도표 21] 대장 내시경 보급률이 35% 수준이고 내 시경 전문의 1명당 5만 명을 진료해야 하는 의료 인프라 부족에 의해 대장암 환자 50% 이상이 3기, 4 기에 발견하고 있는 상황에 기인하여, 사망 수 증가율이 발병 증가율보다 높은 것으로 판단된다.

얼리텍-C: 성공적인 중국 시장 침투 전망

중국 정부는 암 사망률 감소를 위해 건강중국 2030 행동 계획으로 대장암을 포함한 주요 암 조기 진단 대상 비율을 10%에서 55%로 확대하는 방안을 발표하였다. 중국은 현재 대장암 조기진단으로 설문지 진단(RA)와 분변잠혈검사가 주로 사용하고 있으며, 중국 내 주요 경쟁제품인 Colosafe는 앞 서 언급하였듯, 얼리텍-C 대비 낮은 효과성을 나타내고 있으므로 중국 내 대장암 조기진단 시장 내 얼리텍-C의 높은 보급률이 예상된다.

중국 내 얼리텍-C의 높은 보급률 예상

High 싱글 로열티로 수익성 High, High!

중국 시장 내 얼리텍-C 판매는 중국 국영 산둥루캉의 유통망을 통해 진행될 전망이다. 21년 5월 얼리텍-C는 오리온홀딩스와 중국 국영 산둥루캉의 합작법인인 산둥루캉하오리요우에 L/O계약이 체 결되었으며, CFDA 허가 이후 32개 성에 존재하는 산둥루캉 유통망을 통해 판매될 것으로 예상된다.

중국 내 얼리텍-C: 산둥루캉 유통망 활용

동사는 CFDA 허가에 따른 마일스톤과 중국 시장 내 얼리텍-C 매출액의 8~9%에 대한 러닝 로열 티를 수령할 것으로 전망된다. L/O 당시 반환의무가 없는 20억 원의 마일스톤을 수령하였으며, CFDA 허가 이후 40억 원의 추가 마일스톤이 예정되어 있다. 또한 중국 시장 매출액의 8~9%를 지급 받는 러닝 로열티 계약이 체결되어 있고, 얼리텍-C의 생산, 유통, 판매는 산둥루캉하오리요우를 통해 이루어질 전망이므로, 생산 및 판매에 대한 추가적인 비용지출 없이 높은 수익성 창출이 전망된다.

L/O를 통한 마일스톤과 러닝 로열티 수령

(단위: 명, %) 도표 21. 중국 내 대장암 발병 및 사망 인구 (단위: 만 명)

도표 20. 얼리텍-C와 Colosafe 비교

|항목|얼리텍-C|Colosafe|
|---|---|---|
|진단 기전|신데칸-2 활용|신데칸-2 활용|
|연구 대상 수|1,124|1,110|
|대장암 전체 민감도|95|83.8|
|대장암 초기 민감도|100<br><br>(1기)|87<br><br>(1~2기)|
|진행성 선종 민감도|60|42.1|


2015 2022

CAGR

80

6.22%

+

59.2

60

CAGR

+8.08%

38.8

40

31

18

20

0

발병환자 사망자

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: MedNexus, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 국내에선 상대가 없는 얼리텍-B!

동사 얼리텍-B의 국내 시장 매출액은 25년 32억 원에서 26년 46억 원으로 증가할 것으로 전망된

얼리텍-B: 국내 시장 매출 증가

다. 이는 1) 방광암 조기진단에 대한 미충족 의료 수요, 2) 국내 혁신의료기기 지정으로 인한 식약처 신속 승인 및 25년 건강보험 등재 전망에 기인한다.

방광암 조기진단의 Pioneer

현재 방광암 조기진단에 대한 미충족 의료 수요가 매우 높은 상황이다. 국내에서 방광암 진단 시, 혈뇨 환자를 대상으로 무조건적 방광내시경이 시행된다. 그러나 방광내시경은 고침습적 검사로 큰 고통을 수반하여 수검자의 거부감이 심한 상태이다.[도표 22] 방광내시경을 시행하더라도 방광암으 로 확인되는 비율은 5~20% 뿐이므로 혈뇨 환자 중 방광내시경이 필요한 환자를 선별하는 조기진단 에 대한 수요가 매우 높다.

방광암 조기진단 미충족 의료 수요 ↑

얼리텍-B는 국내 방광암 조기진단시장을 개척할 것으로 전망된다. 기존 조기진단으로 비침습 방 식의 요세포검사가 존재하지만, 민감도는 35%로 조기진단 효과성이 매우 낮아 대부분 방광내시경이 바로 시행된다. 그러나 얼리텍-B는 PENK 메틸화 유전자를 바이오 마커로 민감하게 측정하여 방광 암에 특화된 조기진단이 가능하며 민감도는 93%, 특이도는 90%로 파악된다. 얼리텍-B는 무분별한 방광내시경 시행 전, 내시경이 필요한 환자를 선별하는 조기진단 시장을 이끌 것으로 예상된다.

얼리텍-B: 방광암 조기진단시장 개척

국내 혁신의료기기 지정으로 인한 신속한 승인

얼리텍-B는 24년 3월 식약처에 의해 혁신의료기기로 지정되었다. 혁신의료기기는 기존 의료기기 대비 안전성ㆍ유효성을 현저히 개선 또는 개선할 것으로 예상되는 의료기기로서, 식약처장으로부터 지정받은 의료기기를 의미한다. 혁신의료기기로 지정된 얼리텍-B는 우선 심사 신청이 가능하여, 식 약처 허가 시 일반심사 기간(근무일 기준 80일)보다 신속한 심사(근무일 기준 40일)가 가능하다.

얼리텍-B: 식약처 혁신의료기기 지정

얼리텍-B는 24년 연말 신의료기술평가 종료, 25년 2분기 내 건강보험 등재가 예상된다. 23년 12 월 1,249 명을 대상으로 한 얼리텍-B의 대규모 최종 임상이 종료되었고, 24년 6월 14일 임상 결과 보 고서 수령을 완료하였다. 24년 7월 1일 식약처 제조 허가를 신청하였고, 24년 8월 내 신의료기술 평 가 단계 진입(최대 140일), 이후 건강보험 등재(약 100일 소요) 절차를 거쳐 25년 2분기 내 건강보험 등재가 완료될 것으로 전망된다.[도표 23]

얼리텍-B: 25년 2분기 내 건강보험 등재 전망

얼리텍-B의 신의료기술평가 통과 및 건강보험 등재 가능성 역시 높을 것으로 전망된다. 이는 1) 얼리텍-B는 PENK 메틸화 유전자가 표적물질로서 확립되어 있다는 점, 2) 1,249명을 대상으로 한 대 규모 최종임상 결과가 2차 탐색임상결과(민감도 93%, 특이도 90%) 대비 통계적으로 유의하게 초과 달성했다는 점, 3) 기존 진단 검사인 요세포검사 대비 높은 정확성을 지니고 있는 점에 기인한다.

얼리텍-B: 건강보험 등재 가능성 ↑

도표 22. 방광내시경 진단 도표 23. 얼리텍-B 건강보험 등재 예상 타임라인

|24년 타임라인|
|---|


24년 8월 내 신의료기술평가 돌입

- 24년 6월 14일

임상 결과 보고서 수령

25년 2분기 내 건강보험 등재

|25년 타임라인|
|---|


- 25년 1분기


건강보험 등재 절차 돌입

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 얼리텍-Best in Class in America

동사 얼리텍-B의 미국 시장 매출액은 25년 63억 원에서 26년 110억 원으로 증가할 것으로 전망 된다. 이는 1) 미국 시장 내 방광암 조기진단 경쟁 제품 대비 갖는 우위, 2) LDT 서비스를 통한 본격 적 미국 내 판매개시에 기인한다.

- 얼리텍-B: 미국 시장 매출 본격화


미국 내에서도 적수가 없다!

미국 내 방광암 진단의 표준검사법 역시 혈뇨환자를 대상으로 한 방광내시경 검사로, 조기진단에 대한 미충족 수요가 높다. 23년 기준 미국 내 방광암 환자 수는 82,290명, 사망자 수는 16,710명 이상 으로 추정되며 미국 내 방광암 진단 검사 수검자 규모는 최소 40만 명에서 최대 160만 명으로 추산된 다. 특히 미국 내 백인의 발병률은 타 인종 대비 2배 높은 상황이다. 미국 내에서도 방광암 진단을 위 해 대부분 방광내시경 검사가 바로 시행되므로 효과성 높은 조기진단에 대한 필요성이 부각되어왔다.

방광암 조기진단에 대한 미충족 수요 ↑

얼리텍-B는 미국 내 방광암 조기진단 제품 대비 기술적 우위를 지닌다.[도표 24] 방광암 조기진 단에 대한 수요에 따라, 현재 미국 방광암 조기진단 시장 내 Pacific Edge, Abbott가 진출해 있다. 그 러나 민감도 82%, 특이도 85%를 보였던 Pacific Edge의 방광암 진단키트는 유의성이 없다는 이유로 23년 5월 보험코드가 삭제되었고, Abbott의 두 종류 진단키트는 각각 민감도 68%/76% , 특이도 79%/85%로, 최근 임상 결과 민감도 93%, 특이도 90%를 나타낸 얼리텍-B에 비해 낮은 효과성을 나 타낸다.

경쟁제품 대비 갖는 우위

얼리텍-B, LDT 서비스로 만나요!

얼리텍-B는 24년 3월 미국 의학협회(AMA)로부터 CPT-PLA 의료코드 취득에 성공하였다. CPT 코드는 수술 및 의료 절차를 식별하는 코드이고, PLA 코드는 병리학 및 검사 절차를 식별하는데 사 용되는 코드이다. CPT-PLA의료 코드 취득이 중요한 이유는 향후 혈뇨를 가진 환자들의 소변 시료를 사용하여 효과적인 방광암 진단이 가능해지고, 보험사에 보험 청구가 가능해짐에 기인한다. 24년 3월 취득한 CPT-PLA의료 코드는 24년 7월 1일부터 효력이 발생되었다.

- 얼리텍-B: CPT-PLA 의료코드 취득


얼리텍-B가 CPT-PLA 의료 코드 취득에 성공함에 따라, 25년 1분기 부터 LDT 서비스를 통한 본 격적인 미국 내 판매가 예상된다. LDT 서비스는 FDA 허가 전, 지정된 CLIA LAB에서 서비스 조기 출시를 가능케하는 서비스이다.[도표 25] 지노믹트리의 자회사인 프로미스 다이애그노틱스는 20년 6월 CLIA(미국실험실 표준인증자격)을 획득하여 미국 시장 진출을 위한 기반을 마련하였다.

LDT 서비스를 통한 본격적인 판매 예상

현재 얼리텍-B는 CPT-PLA 의료 코드 효력 발생 이후, 민간 보험사와 수가 협상 및 보험사 채택 이 진행 중이며, 25년 1분기부터 프로미스 다이애그노틱스를 통한 본격적인 판매개시가 예상된다. 23년 4월 FDA의 혁신의료기기(BDD) 지정으로 우선심사가 예상되는 얼리텍-B는 본격적 판매를 통 해 FDA 승인을 위한 추가적인 임상 데이터 또한 확보할 수 있을 것으로 전망된다.

본격적인 판매로 임상 데이터 확보

도표 24. 얼리텍-B와 방광암 조기진단 경쟁제품 비교 (단위: %) 도표 25. LDT 서비스와 FDA 승인 비교

|구분|민감도|특이도|마커 유전자|비고|
|---|---|---|---|---|
|얼리텍-B|93|90|PENK 메틸화|고정확도 간편성|
|Pacific Edge|82|85|5종 mRNA|보험코드 삭제|
|Abbott|76|85|UroVysion 염색체 이상|검사 및 데이터 복잡|
|Abbott|68|79|NMP22|정확도 낮음|


|LDT 서비스를 통한 조기 시장 진입|
|---|


Peer Review Publication

LDT 서비스 (CLIA LAB)

탐색임상시험

|미국 FDA 승인을 통한 시장 진입|
|---|


FDA 허가용 임상 시험

탐색임상시험 FDA 승인

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 사업부문을 1) 얼리텍-C, 2) 얼리텍-B, 3) 유전체 분석 및 기타로 구분하여 추정하였다. 동사의 해외 시장 매출액은 [투자포인트]에서 가정한 타임라인을 기반으로 가정하였다.

##### 얼리텍-C 국내 매출액 가정

얼리텍-C 국내 P

국내의 경우 얼리텍-C의 P는 키트 및 분자진단검사서비스를 포함하여 10만 원이다.

얼리텍-C 건강보험 급여 등재 전 국내 Q 가정

- 1) 얼리텍-C는 23년 4월 신의료기술평가 유예 대상으로 선정되어 비급여 형태로 병의원 및 건강검진센터에 판매되고 있다.
- 2) 병의원 및 건강검진센터에서 검사 목적으로 수검자에게 처방함에 따라, 공급처 확대가 Q 증가와 연동될 것으로 추정하였다.
- 3) 암 조기진단 검사서비스 부문의 국내 매출액과 국내 얼리텍-C의 P를 활용하여, 국내 얼리텍-C의 Q를 추정하였다.
- 4) 실제로 동사가 공급처로 확보한 병의원 및 건강검진센터 수는 21년부터 23년까지 연평균 23.59% 증가하였으며, 국내 얼리텍-C의 Q는 이와 연동하여 증가할 것으로 가정하였다.


얼리텍-C 건강보험 급여 등재 후 50세 이상 국내 Q 가정

- 1) 얼리텍-C는 2Q25 내 건강보험 등재 이후, 3Q25부터 국가 암 검진 프로그램 대장암 조기진단인 분변잠혈검사를 대체할 것으로 전망된다.
- 2) 50세 이상 국민은 국가 암 검진 대장암 검진 무료 대상자이다. 그러나 대장암 산정 특례적용자 및 국가대장암검진 대장내시경검사 수검자는 검진대상에서 5년간 유예됨에 의한 암 검진 대상자 추정에 할인이 필요할 것으로 판단하였다.
- 3) 75세 이상 인구는 수검률과 발병률이 높아 유예 가능성이 높으며, 대장내시경 권장 대상에서 배제되었으므로 75세 이상 인구를 암 검진 대상자에서 제외하였다. 암 검진 대상자는 대한민국 통계청 연령별 추계인구를 바탕으로 50세 이상 75세 미만 인구 수를 파악하여 추정하였다.
- 4) 대장암 검사는 5년에 한 번 받을 것으로 권장되므로, 3)에서 구한 인구의 1/5을 연간 실질적 대상자로 가정하였다.
- 5) 실질적 대상자 중 수검에 응할 인구는 18-22년도 평균 대장암 수검률인 39.8%로 가정하였다.
- 6) 1Q25, 2Q25에 실질적 대상자 중 수검 예상 인구 수의 50%가 수검을 완료했다고 가정하였으며, 나머지는 3Q25부터 수검할 것으로 가정하였다.
- 7) 동사는 3Q25부터 연간 150만 건 CAPA의 샘플 검사 연구소를 가동할 것으로 예상된다. 동사는 이를 위한 1,800평의 부지와 건물을 매입하였고, 분자검진에는 대규모 설비가 필요하지 않으므로 수요 증가에 따른 즉각 대응이 가능할 것으로 전망된다.


얼리텍-C 건강보험 급여 등재 후 50세 미만 국내 Q 가정

- 1) 얼리텍-C의 국가 암 검진 대장암 검진의 1차 필수 검사 채택 시 50세 미만 인구는 무료 대상자가 아니므로, 별개의 추정이 필요할 것으로 판단하였다.
- 2) 급여 등재 이전 얼리텍-C는 KMI 등 대형검진네트워크에 도입되어 기업검진 프로그램에 선택검사로 채택되어 타겟 연령층인 50세 이상 인구 외의 기업검진 수검자가 존재하였다고 판단된다.
- 3) 얼리텍-C 건강보험 등재 전 40세 이상 50세 미만 인구로 인해 발생한 Q는 급여 등재 이후, 본인 부담금 절감으로 인하여 증가될 것으로 판단된다. 그러나 대장암 검진 권고 연령층이 아니므로 보수적으로 추정하기 위해 40세 이상 50세 미만 인구로 인한 Q는 flat하게 가정하였다.
- 4) 얼리텍-C 건강보험 등재 전 40세 이상 50세 미만 인구로 인해 발생한 Q를 추정을 위해 대한민국 통계청 연령별 추계인구를 참고하여 23년을 기준으로 0.215(40세 이상 50세 미만 인구/40세 이상 인구 수)를 23년 얼리텍-C Q에 곱하여 추정하였다.


- 도표 26. 얼리텍-C 국내 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 27. 얼리텍-C 중국 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|급여 등재 전 얼리텍-C 매출액|2 5 6 8 4 7 0 0 0 0 0 0|
|급여 등재 후 50세 이상 얼리텍-C 매출액|0 0 0 0 0 0 334 425 194 371 413 536|
|급여 등재 후 50세 미만 얼리텍-C 매출액|0 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1|
|합계|2 6 7 9 4 8 335 426 194 372 414 537|


##### 얼리텍-C 중국 매출액 가정

얼리텍-C 중국 L/O 마일스톤 관련 매출액

- 1) 동사와 산둥루캉하오리요우의 L/O 계약은 60억 원 규모이며, 선급금 20억 원을 제외한 40억 원의 마일스톤은 CFDA의 허가 이후, 수령할 것으로 예상된다.
- 2) [투자포인트 1]에서 언급하였듯, 중국 CFDA 허가는 2Q25에 이뤄질 것으로 가정하였다.


얼리텍-C 중국 L/O 러닝 로열티 관련 매출액

산둥루캉하오리요우의 얼리텍-C 매출액에 따른 러닝 로열티는 하이 싱글 수준으로 파악되며 로열티는 8%로 가정하였다.

얼리텍-C 중국 내 P 가정

중국의 경우 얼리텍-C의 P를 30만 원으로 가정하였다. 이는 얼리텍-C의 중국 내 판매가가 아직 확정되지 않은 상황에서 1) 중국 내 DNA 메틸화 기전을 활용하는 동일한 대장암 조기진단 서비스를 제공하는 Colosafe가 300 달러 이상의 가격으로 판매되고 있다는 점, 2) 얼리텍-C가 Colosafe 보다 높은 민감도를 나타낸다는 점에 기인한다.

얼리텍-C 중국 내 Q 가정

- 1) 25년 상반기 내 CFDA 허가로 얼리텍-C가 중국 시장 내 상용화 될 것으로 판단됨에 따라 3Q25부터 중국 내 얼리텍-C 매출액의 로열티 8%를 수령할 수 있을 것으로 가정하였다.
- 2) 중국 내 얼리텍-C의 25년, 26년 Q는 19년부터 21년까지의 얼리텍-C 국내 침투율의 평균을 활용하여 동일하게 추정하였다. 이는 중국 국영제약기업의 판매에 따라 예상되는 중국 시장 내 높은 인지도는 동사의 얼리텍–C의 시장 진입 초기에서 본격적인 매출 성장이 이루어졌던 19년에서 21년의 상황과 유사하다고 판단되는 점, 대장암은 중국의 암 발병률 3위, 암 사망률 2위이며, 국내 암 발병률 2위, 암 사망률 3위인 한국과 대장암 조기진단에 대한 높은 수요가 유사하다고 판단되는 점에 기인한다. 그러나 중국 내 유의미한 경쟁사가 파악됨에 따른 TAM를 100% 확보하기 어려우며 보수적 추정이 필요하다고 판단하여 25, 26년 중국 내 얼리텍-C Q에 40%를 할인하여 추정하였다.
- 3) 대장암 조기진단 타겟 연령층은 50세 이상으로 설정하였다. 이는 대장암은 50세 이상의 연령에서 발생률이 크게 증가하며, 특히 75세 이상의 인구는 천공, 대장 출혈 등의 위험으로 인하여 대장내시경이 권고되지 않으므로 분변잠혈검사보다 정확도가 높은 얼리텍-C에 대한 수요가 높을 것이라고 판단함에 기인한다.
- 4) 19년, 20년 암 조기진단 검사서비스 부문의 국내 매출액을 국내 얼리텍-C의 P(10만원)로 나누어 국내 얼리텍-C의 Q를 구하였으며, 이를 대한민국 통계청 연령별 추계인구를 참고하여 추산한 50세 이상 인구 수로 나누어 침투율을 추정하였다.
- 5) National Bureau of Statistics of China의 22년 연령별 인구 수 데이터를 참고하여 중국 내 50세 이상 인구 수를 추산하였으며, 중국의 연간 인구 증가율인 0.59%를 고려하였다.


| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|마일스톤|0 0 0 0 0 0 40 0 0 0 0 0|
|러닝 로열티|0 0 0 0 0 0 87 111 40 78 88 112|
|합계|0 0 0 0 0 0 127 111 40 78 88 112|


##### 얼리텍-B 국내 매출액 가정

- 얼리텍-B 국내 P 가정
- 얼리텍-B 국내 Q 가정


얼리텍-B의 국내 P는 출시되어 판매중인 얼리텍-C의 P인 10만 원과 동일할 것으로 가정하였다. 이는 동일한 기전을 통해 동일한 제품 생산 설비로 제작되며, 동일한 진단검사센터에서 검사결과를 제공한다는 점에 기인한다.

- 1) 얼리텍-B는 3Q24 국내 식약처 허가, 2H24 신의료기술평가, 1H25 상반기 건강보험 등재의 수순을 밟을 것으로 예상되며 2Q25를 기점으로 얼리텍-B의 국내 매출이 인식될 것으로 가정하였다.
- 2) 얼리텍-B의 Q는 얼리텍-C 국내 23년 이후 Q를 동일하게 적용하고 대장암 조기진단 시장규모 대비 작은 방광암 조기진단 시장규모에 대한 할인율을 적용하여 가정하였다.


[얼리텍-C 23년 이후 Q 적용]

- 1) 동사의 국내 암 조기진단시장 진출 레퍼런스를 통해 얼리텍-C 시장 진출 시점인 19년 대비 채택이 유리하다고 판단된다.
- 2) 건강 보험 등재 시 수검자의 부담이 절감된다는 점에서 23년 얼리텍-C의 실손보험 적용 상황과 유사하다고 판단됨에 기인한다.


[조기진단 시장규모 추정]

국내 방광암 조기진단 시장규모는 (50세 이상 인구*대한비뇨기과학회지에 따른 혈뇨 유병률 2.5%)로, 국내 대장암 조기진단 시장규모는 (50세 이상 인구*대장내시경 미참여율 60%*권장 검사 주기 5년에 따른 20%)로 추정하였다.

[시장규모에 대한 할인율]

비침습적, 높은 정확도의 방광암 조기진단의 국내 미충족 수요는 높으나 대장암 조기진단시장 규모가 약 4.8배 크므로 약 79.1%의 할인이 필요할 것으로 판단된다

도표 28. 얼리텍-B 국내 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|국내 얼리텍-B 매출액|0 0 0 0 0 9 10 13 6 11 13 16|


- 얼리텍-B 미국 매출액 가정


얼리텍-B 미국 P 가정

얼리텍-B의 미국 내 P는 30만원으로 가정하였다. 이는 1) 미국 내 주요 방광암 조기진단 업체였던 Pacific Edge의 검사 비용이 250달러였다는 점, 2) 동사의 공시 자료에 따른 해외 진출 시 소비 수준을 고려한 판가 산정 방식에 기인한다.

얼리텍-B 미국 Q 가정

- 1) 얼리텍-B는 24년 7월 CPT-PLA 의료 코드 효력 발생 이후, 1Q25부터 프로미스 다이애그노틱스를 통한 본격적인 판매개시가 예상되며 1Q25 얼리텍-B의 미국 내 매출이 인식될 것으로 가정하였다.
- 2) 25년 이후 얼리텍-B 미국 내 Q는 20년 Pacific Edge의 LDT 서비스 승인 이후 21년 매출액 성장률인 76.2%를 적용하여 가정하였다. 이는 a) 21, 22년 Pacific Edge의 매출액의 95%가 방광암 체외진단으로 구성되어 있고 매출액의 약 90%가 미국 향이기에 방광암 체외진단 LDT 승인에 따른 매출액 성장률이 자명하게 확인되며, b) 현재 Pacific Edge의 방광암 조기진단 제품은 품질 유효성 문제에 따라 미국 내 보험 코드가 삭제되어 동사가 경쟁 우위를 지니게 되었으며, c) 서비스 승인 당시 Pacific Edge는 미국에서 유일하게 LDT 서비스를 통해 방광암 조기진단 제품을 판매하는 기업이라는 지위를 지녔으나 동사가 본격적으로 진출하는 시점의 상황과의 유사성에 기인한다.
- 3) 얼리텍-B의 25년 미국 Q는 Pacific Edge의 FY21(20.10~21.09) 연구소 테스트 처리량에 동사 매출 분기별 계절성을 고려하여 가정하였다. 이는 Pacific Edge의 LDT 서비스 승인 이후 방광암 체외진단 서비스의 초기 Q를 추정할 수 있는 수치임에 기인한다.


- 도표 29. 얼리텍-B 미국 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|미국 얼리텍-B 매출액|0 0 0 0 8 15 17 22 14 27 30 39|


| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|유전체 분석 서비스 매출액|0 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4|
|태양광 매출액|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|
|합계|0 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4|


- 도표 30. 유전체 분석 및 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 31. 지노믹트리 총 매출액 가정 (단위: 억 원)


##### 유전체 분석 및 기타

유전체 분석 서비스 매출액 가정

- 1) 동사의 유전체 분석 서비스 매출은 대부분 수출이었으며, 이는 대부분 동사의 미국 자회사인 프로미스 다이애그노틱스의 캘리포니아주 얼바인 지역에 위치한 CLIA LAB에서 시행한 진단 서비스를 통해 발생되었다.
- 2) 1Q22 미국 내 COVID-19 확산에 따른 COVID-19 진단 서비스 수요가 급증하여 동사의 유전체 분석 서비스 매출이 매우 큰 폭으로 증가하였으나, 엔데믹 이후 유전체 분석 서비스의 매출액은 지속해서 하락 중이다.
- 3) 프로미스 다이애그노틱스의 1Q25 얼리텍-B의 본격적인 판매개시가 예상되며 프로미스 다이애그노틱스의 CLIA LAB에서는 방광암 체외진단 검사가 이루어질 예정이기에 기존의 유전체 분석 서비스의 투입 인력은 암 조기진단 검사 서비스에 배치될 것으로 가정하였다.
- 4) 1Q24 기준 유전체 분석 서비스 내수 매출은 존재하지 않았으며, 수출도 감소하고 있기에 23년 유전체 분석 서비스 매출액 에서 flat하게 가정하였다.


태양광 매출액 가정

- 1) 동사는 22년 3월, 태양광발전업을 영위 사업에 추가하였다.
- 2) 별도의 사업부를 구성하지 않았으며, 태양광 패널만 설치하면 수익을 창출할 수 있는 구조이다.
- 3) 현재 REC, SMP 판매를 통한 매출이 발생하고 있으며, 1Q24부터 유의미한 매출이 발생하였다.
- 4) 이는 동사의 주력 사업이 아니며 추가적인 설비 투자도 없기에 1Q24와 flat하게 가정하였다.


| |1Q24 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|23|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|
|얼리텍-C<br><br>얼리텍-B<br><br>유전체 분석 서비스 및 기타|2 6 7 9 4 8 462 537 234 450 502 649<br><br>0 0 0 0 8 24 27 35 20 38 43 55<br><br>0 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4|18<br><br>0<br><br>16|25 1,011 1,836<br><br>0 94 156<br><br>12 16 16|
|합계|3 10 11 13 10 16 36 493 576 258 492 549|34|37 1,121 2,009|


##### 매출원가

동사의 매출원가의 주요 항목으로는 원재료비, 종업원 급여 및 퇴직급여, 소모품비, 감가상각비 및 무형자산상각비, 기타 총비용이 있다. 해당 항목들은 23년 기준 10억 원 이상이며 추후에도 10억 원 이상의 비용을 낼 것으로 예상되는 유의미한 비중을 차지한다는 점에서 주요 항목으로 선정하였다. 이외의 항목은 매출원가에서 큰 비중을 차지하지 않거나, 일정한 추이를 보이는 항목이므로 3개년 연평균 증가율 혹은 3개년 평균치를 적용하여 산정하였다.

[원재료비] 동사의 원재료는 크게 ‘유전체 서비스 관련 시약 및 기타’와 ‘암 분자진단 서비스 관련 원재료’의 항목으로 나뉜다. 22년부터 동사의 암 분자진단서비스 관련 국내 매출이 증가함에 따라, 해당 항목에 투입되는 원재료는 22년 기준 940만 원에서 17억 원으로 급격히 상승하였고, 23년 또한 22년과 유사한 추이를 보였다. 24년의 원재료비는 1) 22년은 동사의 코로나 진단키트의 미국 내 성과로 약 20억 원의 추가적인 원재료비가 포함되었고, 2) 23년과 24년의 생산능력 및 매출액이 유사할 것으로 판단되어 23년과 동일하게 가정하였다. 25-26년 원재료비의 경우, 동사가 25년 중으로 현재 생산능력의 4-5배 생산 가능한 CAPA 증설을 앞두고 있다는 점에 근거하여 높은 매출액이 추정된다. 이에, 변동비성 성격을 띄는 원재료비 특성 상 매출액에 연동된다는 점을 고려하여, ‘원재료비/매출액’의 3개년 평균값인 0.2를 적용하여 매출액에 비례하는 원재료비를 산정하였다. 동사의 3개년 원재료 가격변동 추이에 큰 변동이 없으므로 가격변동은 고려하지 않았다.

[종업원 급여 및 퇴직급여] 종업원 급여의 일반적인 경우, 전년 대비 14%, 18%의 증가율을 보였다. 그러나 전년 대비 매출액이 +481% 상승한 22년 종업원 급여의 증가율은 28%로, 매출액이 상승함에 따라 더 많은 직원을 고용했음을 확인할 수 있다. 이에 얼리텍-C의 국가 암 검진 사업 채택과 중국 및 미국 진출이 가시화되며 매출액의 큰 증가가 예상되는 25년은, 종업원 급여 또한 크게 증가할 것으로 전망하여 매출액이 급증하였을 때의 증가율인 28%를 적용하였다. 이외의 종업원 급여는 일반적인 경우를 따라 16%의 증가율을 적용하여 산정하였다. 퇴직급여의 경우, 23년의 퇴직급여는 22년의 높아진 키트 수요에 따른 기간제 고용으로 인한 일시적 상승이므로, 일정한 추이를 보이는 20-22년의 퇴직급여의 평균치를 적용하여 산정하였다.

[소모품비] 동사의 소모품비는 원재료비와 같이 동사의 암 분자진단 관련 매출 증가와 연관 있는 것으로 파악된다. 이는 암 분자진단 관련 매출이 증가한 22년 소모품비가 전년 대비 182% 증가하였으며, 23년 또한 22년과 유사한 수치임에 기인한다. 이에 소모품비 또한 매출액에 연동된다는 특성에 기인하여, 원재료비와 동일한 가정으로 24-26년 소모품비를 추정하였다.

[감가상각비 및 무형자산상각비] 동사의 유형자산 중 토지는 감가상각을 하지 않으며, 토지를 제외한 유형자산은 모두 정액법으로 상각되고 있다. 21년과 22년, 토지 및 건물을 매입하며 동사의 감가상각비는 10억 원대에서 20억 원대로 증가하였다. 사업보고서에 언급된 동사의 24-26년 기계장치 및 검사장비 투자 계획에 따라 감가상각비를 계산하고, 차량운반구, 비품 등은 기존의 수준으로 계상될 것으로 가정하여 감가상각비를 추정하였다. 무형자산상각비는 20년 이후로 점진적으로 증가하므로, 연평균 증가율 5%를 적용하여 산정하였다.

[기타총비용] 기타총비용의 경우, 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 평균치를 적용하였다.

##### 판매비와 관리비

동사의 판매비와관리비 주요 항목으로는 종업원 급여 및 퇴직급여, 복리후생비 및 여비교통비, 지급수수료 및 광고선전비, 경상연구개발비, 주식보상비용이 있다. 이외의 항목은 유의미한 비중을 차지하지 않거나, 일정한 추이를 보이는 항목이므로

- 3개년 연평균 증가율 혹은 3개년 평균치를 적용하여 산정하였다. 동사의 주요 BM이 인력이 투입되는 분석 서비스라는 점에서, 지난 3년 간 동사의 판매비와관리비는 매출원가 대비 동사의 비용에서 큰 비중을 차지하고 있다.


[종업원 급여 및 퇴직급여] 동사의 관리영업직 종업원 수는 지난 3년 간 큰 변동없이 유지되고 있어, 급여 또한 30억 대로 일정한 추이를 보여주었다. 그러나 25년 동사의 국내 암 검진 프로젝트 채택 및 중국, 미국으로의 해외 수출 전망과 25년 하반기 CAPA 증설이 예정됨에 따라, 관리영업직 종업원 수가 증가할 것으로 전망된다. 동사의 경우, 제품 제조보다 분석 서비스에 투입되는 인력이 더 많으므로, CAPA 증설로 인한 종업원 급여의 상당수가 매출원가가 아닌 판관비로 연동된다. 이에, 23년 기준 생산능력 1천 건 당 급여를 25-26년 예상 생산능력에 곱하여 25-26년 급여를 추정하였다.

퇴직급여의 경우, 23년에 장기근속 이사가 퇴직하며 약 17억 원의 퇴직금을 수령하였다. 비용 추정 기간 동안 장기근속 이사급의 퇴직이 없다는 가정과 해당 년도를 제외하면 퇴직급여 대비 급여의 비중이 10% 내외로 유지된다는 점에 기인하여, 20-22년의 평균치 9.4%를 24-26년 급여에 곱하여 산정하였다.

[복리후생비 및 여비교통비] 복리후생비와 여비교통비는 각각 종업원 급여의 20%, 8% 내외의 비율로 유지되고 있다. 해당 비율은 추후에도 변동이 없을 것으로 가정하여, 3개년 ‘종업원 급여/복리후생비 비율’과 ‘종업원 급여/여비교통비 비율’의 평균인 20.6%, 8.1%를 적용하여 산정하였다.

[지급수수료 및 광고선전비] 24년 지급수수료의 경우, 매출액이 급격히 성장한 22년을 제외한 20-23년의 유사한 추이에 기인하여, 3개년 평균치를 적용하여 산정하였다. 25-26년은 매출액의 큰 상승이 전망되므로, 22년의 지급수수료를 적용하였다. 광고선전비의 경우, 동사는 배우 이서진과 광고 계약을 체결한 19년 이후 지속적으로 그 비용이 감소하고 있으나, 향후 동사의 해외 진출 및 국내 인지도 확장에 따라 광고선전비가 더이상 감소하지 않고 증가할 것으로 판단한다. 따라서 동사의 1) 20년 YoY 증가율과 2) 주요 제품군 및 진출 예정 국가 수를 활용하여 산정하였다.

[경상연구개발비] 동사의 매출액 대비 경상연구개발비는 지난 3개년 각각 127.7%, 18.2%, 54.7%로, 동사는 경상연구 개발비에 큰 비용을 지출하고 있다. 22년의 경우, 동사의 코로나 진단키트의 미국 내 성과로 매출액이 크게 증가해 비중이 감소한 것처럼 보이나, 최근 3년 간 가장 큰 연구개발비용을 지출하였다. 동사가 지속적으로 연구개발인력을 증원하고 있다는 점, 최근

- 4년 간 동사의 판관비 대비 경상연구개발비가 차지하는 비중이 25% 내외라는 점에 근거하여, 해당 추이가 지속될 것으로 가정하여 산정하였다.


[주식보상비용] 주식보상비용의 경우, 주식선택권들의 잔여 수량이 많이 남아 있고 행사기간이 도래하지 않은 주식선택권도 존재하며, 추후 주식선택권이 발행될 상황을 가정하는 것이 어렵다고 판단된다. 따라서 3개년 평균치를 적용하여 산정하였다.

금융손익 및 기타손익

[금융손익] 동사의 금융손익에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 사채상환손익, 파생상품평가손익, 이자손익이다. 동사는 23년 전환사채의 절반을 보통주로 전환하고 남은 절반은 매도청구권을 행사하여 전환사채를 상환하였다. 이로 인해 발생한 사채상환손익과 파생상품평가손익은 일회성 손익으로 판단하여, 향후 추정에 반영하지 않았다. 이자손익은 일정한 추이를 보이지 않으므로, 사채상환손익 및 파생상품평가손익을 제외하고 계산한 3개년 이동 평균치를 적용하여 산정하였다.

[기타손익] 동사의 기타손익은 유형자산처분손익, 수입임대료, 잡손익 등의 다양한 세부항목으로 이루어져 있으며, 일정한 추이를 보이지 않고 매출액 대비 비중이 크지 않아 3개년 이동 평균치를 적용하여 산정하였다.

법인세비용

동사는 22년을 제외하고 20-23년 지속적인 영업적자를 보이고 있으므로, 유효세율 추정이 어려운 것으로 판단된다. 따라서, 국세청 과세표준구간에 따라 24년은 19%, 25-26년은 21%의 법인세율을 적용하여 추정하였다.

도표 32. 지노믹트리 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|299 34 38 1,121 2,009 49 37 29 245 462 250 (3) 9 876 1,547|
|판매비와 관리비|226 170 148 515 902|
|영업이익|24 (173) (139) 361 645|
|금융손익 기타손익 법인세 차감 전 순이익 법인세비용|(65) 76 1 5 4<br><br>4 2 3 3 3 (37) (95) (135) 369 652<br><br>25 (5) (26) 77 137|
|당기순이익|(62) (90) (109) 292 515|


##### FCF Valuation

목표주가 29,200원으로 매수 의견 제시

본 리서치 팀은 FCF Valuation을 사용하여 목표 주가 29,200원, 상승 여력 32%를 산정하며 매수 의견을 제시한다. 해당 주가는 동사의 FCF를 3개년 추정한 후, WACC 9.92%, 영업현재가치 53억 원, 영구현금흐름 4,792억 원, 비영업가치 2,056억 원을 현금흐름 할인하여 산출하였다.

Why Not Multiple Valuation?

본 리서치 팀은 목표 주가 산정에 있어서 Mulitple Valuation을 사용하지 않았는데, 그 이유는 다음과 같다. 1) 동사의 경우, 22년을 제외한 20-23년까지 지속적인 영업적자를 보여 PER가 산정되지 않았다. 동사의 Peer로 선정되는 국내 아이엠비디엑스, 미국 가던트헬스, 이그젝트, 그레일 모두 PER가 산정되지 않아 Peer PER Valuation 활용에 어려움이 존재하였다. 2) 동사의 제품 생산에는 대규모 설비가 필요하지 않으므로, 자산총계에서 고정자산이 차지하는 비중이 낮고 대부분 당좌자산이 차지하고 있다. 이러한 이유로 PBR Valuation 적용이 어렵다고 판단하였다. 3) 또한, 동사의 향후 주가는 미개화된 해외시장으로의 진출, 국내 건강보험 등재 등 과거에는 없었던 모멘텀으로 견인될 전망이다. 따라서, Historical Valuation을 적용하기에 어려움이 존재하였다.

Why FCF Valuation?

본 리서치 팀은 동사의 목표 주가를 산정하기 위해 FCF Valuation을 사용하였다. 이는 동사의 제품이 미충족 의료수요가 높은 중국과 미국 등의 해외 시장 진출과 국내 암 검진 프로젝트 선정 등으로 안정적인 현금 흐름 창출이 전망됨에 기인한다. 동사의

- 얼리텍-C는 국내 암 검진 프로젝트의 대장암 조기진단으로 사용되던 분변잠혈검사를 대체하여 25년 하반기부터 적용될 것으로 전망된다. 국가 대장암 조기검진 수감자 수는 약 360만 명 내외로, 일정한 추이를 보이고 있다. 이에 해당 프로젝트에 등재될 시, 일정한 수요가 발생하여 지속적인 매출액이 창출될 것으로 판단된다. 또한, 건강 보험 등재가 예정됨에 따라 수검자의 부담금이 낮아지고 공급처 확대가 이루어지며, 지속적인 매출액 창출이 가속화될 것으로 판단된다.


FCF Valuation 기본 가정

FCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC을 산정하기 위하여 다음과 같은 가정을 활용하였다.

- 1) 무위험이자율(Rf): 24년 7월 16일 기준 국고채 5년 무위험 금리인 3.43%를 적용하였다.
- 2) ERP(Equity Risk Premium): NYU Stern에서 24년 1월에 발표한 한국 프리미엄 5.32%를 적용하였다.
- 3) 베타계수: 최근 52주 코스닥 수익률과 동사의 주가 수익률 간의 분포도 회귀분석을 통해 산출한 1.22를 사용하였다.
- 4) 목표 자본구조: 본 리서치 팀은 동사가 무부채기업임을 가정하여 목표 자본구조를 추정하였다. 이는 1) 23년 기준 동사의 부채비율이 6%로 자산 대비 현저히 낮은 부채를 가지고 있으며, 2) 최근 2년 간 장기차입금이 존재하지 않고, 3) 동사의 유동비율이 1,806%로 풍부한 유동성을 지니고 향후 예정된 CAPA 증설에서 큰 비용이 지출되는 건물과 토지 매매가 마무리되었다는 점에서, 장기차입금 등이 불필요할 것으로 판단되어 무부채기업으로 가정하였다.
- 5) 유효법인세율: 국세청 과세표준구간에 따라 24년은 19%의 법인세율이 적용되나, 통일성을 위하여 추정기간의 유효 법인세율을 모두 21%로 가정하였다.
- 6) 영구성장률: 동사는 향후 해외시장으로의 진출과 국내 암 검진 프로젝트 선정, 기존 생산능력 대비 4-5배 증가한 CAPA를 통해 약 2,850%의 매출액 성장을 이룰 것으로 판단하여, 영구성장률은 1%를 적용하였다.


도표 33. 지노믹트리 밸류에이션 (단위: 억 원)

FCF 추정

| |2023 2024F 2025F 2026F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT) 감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CAPEX) 순운전자본의 변화 (∇NWC) 잉여현금흐름 (FCF)|(137) (110) 285 510 13 13 13 16 34 14 116 31 (7) 9 497 (67)<br><br>(150) (120) (315) 562| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|COE (Re, 자기자본비용) 무위험수익률 (Rf) 52주 Beta Market Risk Premium|9.92% 3.43% 1.22 5.32%|PV (FCF)<br><br>PV (Perpetuity)|53<br><br>4,792|
|COD (Rd, 타인자본비용) 자본비율 (E/E+D) 부채비율 (D/E+D) 법인세율|0.00% 100.00% 0.00% 21.00%|Net Debt Non Operating Asset (NOA)|0 2,056|
| | |지분가치 (Equity Value)|6,901|
|WACC|9.92%|유통주식수 (개)<br><br>적정주가 (원)|23,631,974<br><br>29,200|


도표 34. 지노믹트리 PBR 차트 도표 35. 지노믹트리 PER 차트

0.0X -8.0X -16.0X

1.7X 2.7X 3.6X 4.6X 수정주가

30,000

-24.0X 수정주가

30,000

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


25,000

25,000

20,000

15,000

20,000

10,000

15,000

5,000

10,000

0

2019-01 2020-09 2022-05 2024-01 2025-09

- -15,000
- -10,000
- -5,000


5,000

0

2019-12 2021-08 2023-04 2024-12 2026-08

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### Appendix - 추정재무제표

도표 36. 지노믹트리 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|299 34 38 1,121 2,009<br><br>49 37 29 245 462<br><br>250 (3) 9 876 1,547|
|판매비와 관리비|226 170 148 515 902|
|영업이익|24 (173) (139) 361 645|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(65) 76 1 5 4<br><br>4 2 3 3 3<br><br>(37) (95) (135) 369 652<br><br>25 (5) (26) 77 137|
|당기순이익|(62) (90) (109) 292 515|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|486 (89) 12 2,850 79<br><br>흑전 적전 적지 흑전 흑지<br><br>적지 적지 적지 흑전 흑지|


### 투자 참고사항

지노믹트리 (KQ. 228760) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

지노믹트리 목표주가

2024.07.20 BUY 29,200원

40,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


30,000

20,000

10,000

0

23.07 24.01 24.07

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

