S.T.A.R Research Company Report 24.08.16

## 하이텍팜 (KQ.106190)

Researcher’s Opinion

#### Conviction Buy Htp:// 다가오는 수확의 시기

목표주가 36,730

목표주가 36,730원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

16,980 116%

본 리서치원은 FCF Valuation에 따라 목표주가 36,730원으로 강력 매수를 주장 한다. 동사의 25년도 매출액과 영업이익은 각각 1,429억 원(YoY +66.2%), 353억 원 (YoY +142.5%)으로 전망한다.

Stock Price (23.08.16 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>23-08 24-01 24-06<br><br>하이텍팜 코스닥<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. 카바페넴계 항생제 API는 우리가 전문

동사의 24년 매출액은 860억 원(YoY +12%), 영업이익은 145억 원(YoY +46%)으

로 전망된다. 이는 1) 과거 대규모 증설이 이루어진 충주 공장을 중심으로 본격적인 외형성장이 기대된다는 점, 2) 고마진 제품 위주의 판매를 통한 수익성 개선이 이루어 지고 있다는 점에 기인한다.

동사는 충주 공장 건설을 통해 카바페넴계 항생제 원료의약품 업계 최대 수준의 생산 규모를 확보한 바 있다. 또한, 상품 매출 감소 및 고판가 제품 판매 확대를 통해 마진 개선 및 영업이익률 상승을 지속하고 있는 상황이다.

Key Information

776.83 19,280 / 7,880

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

1,806 10,633,173

###### 투자포인트2. 초대형 고객사 확보

0.39 47.50

동사는 25년 머크 向 신규 매출이 752억 원 발생할 것으로 전망된다. 이는 1) 기존 머크가 이미페넴 및 얼타페넴의 원료의약품을 조달해오던 공장이 24년 이후 폐쇄가 예정되어 있다는 점, 2) 동사를 지속적으로 방문하고 있는 고객사가 머크로 추정된다 는 점에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

카바페넴계 항생제 API 공장의 가동 중단을 앞두고 있는 머크에게 도파와 동사는

신규 API 공급처가 될 것으로 예상하는데, 이는 1) 머크의 카바페넴계 항생제 밸류체 인 내 제약사들이 동사를 방문한 것으로 추정된다는 점, 2) 수출입 데이터상 프랑스향 매출이 발생하였다는 점, 3) 경쟁사의 품질 문제 및 공급 불안정성에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) N/R N/R

영업이익(억 원) N/R N/R

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|733 1,029 768 860 1,429<br><br>(4) 49 101 145 353<br><br>N/A 4.8 13.1 16.9 24.7<br><br>(12) 59 81 115 279<br><br>N/A 5.7 10.5 13.4 19.5<br><br><br>N/A 552 760 1,082 2,624<br><br>N/A 13.2 12.3 15.7 6.5|


영업이익률(%) N/R N/R 순이익(억 원) N/R N/R EPS(원) N/R N/R PER(배) N/R N/R

S.T.A.R Research

최승일 010.8226.3028

chltmd1@gmail.com

49th member

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

8

#### 주가분석 10

11

투자포인트

- 1. 카바페넴계항생제 APII는 우리가 전문
- 2. 초대형 고객사 확보


16

#### 매출액가정

20

비용가정

밸류에이션

22

FCF Valuation,목표주가36,730원으로강력매수의견제시

24

Appendix

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 33

### 산업분석

##### 인류를 구한 항생제 시장

###### 생소한 항생제 산업을 소개합니다

항생제는 미생물에 의하여 만들어지는 물질로서, 세균이나 그 밖의 미생물의 발육과 생활 기능을 저지하거나 억제하는 의약품이다. 시장조사업체 Global Market insights에 따르면, 2023년 전 세계

항생제를 아시나요?

항생제 시장 규모는 약 227억 달러로 2032년까지 연평균 약 5.7% 성장할 것으로 전망된다.[도표 01]

21년 국내 전체 처방약물을 기준으로 1위를 차지하기도 한 항생제는, 1) 감염질환의 증가에 따른 새로운 항생제 개발 수요 증가, 2) 인류에게 필수적인 제약 물질이라는 산업 특성으로 인한 비탄력적 수요 발생, 3) 항생제가 작용하는 세균의 내성 획득 및 글로벌 고령화 추세 등의 원인으로 구조적인 성장이 예상된다.

구조적, 필연적 성장

항생제 내에서도 베타락탐계 항생제

항생제는 작용기전에 따라 세포벽 합성 억제, 단백 합성 억제 등 다양하게 분류할 수 있는데, 그 중 세포벽 합성을 억제하는 베타락탐(β-Lactams) 계열의 항생제가 현재 의료 현장에서 가장 폭넓게 사용되고 있는 상황이다.[도표 02] 이는 타 항생제 대비 갖고 있는 높은 항균활동도 및 범용성, 인체에 가해지는 약한 독성에 기인한다.

베타락탐계 항생제의 범용성 및 약독성

생명과학계에서 높은 신뢰성을 보유하고 있는 BCC Research에 따르면, 2018년을 기준으로 세계

점유율 1위, 베타락탐계

항생제 시장에서 베타락탐 계열 항생제의 점유율은 53.9%로 항생제 중 가장 높은 점유율을 차지한

바 있으며, 현재까지도 전체 항생제 시장의 대부분을 차지하며 임상에서 가장 많이 활용되고 있는 상황이다.

내성과 함께 진화한 베타락탐계 항생제

이처럼 항생제 시장을 주도하고 있는 베타락탐 계열의 항생제는 1) 페니실린, 2) 세팔로스포린계, 3) 모노박탐계, 4) 카바페넴계로 분류할 수 있다. 또한, 베타락탐계 항생제는 페니실린부터 세팔로스포린계를 지나 최종적으로 카바페넴계 항생제의 순서로 진화를 거듭해온 바 있는데, 이러한 진화는 기존 항생제에 대한 내성으로 새로운 항생제의 개발이 요구되었다는 점에 기인한다.

베타락탐 항생제의 진화

진화는 내성과 함께

항생제 내성이란 세균이 항생제의 효과에 저항하여 생존 혹은 증식할 수 있는 약물 저항성을 의미하며, 항생제 사용 증가에 따라 발생할 가능성이 높다. 베타락탐계 항생제의 최초 격인

페니실린은 1941년 인체에 처음으로 투여되었지만, 이후 증가하는 항생제 사용에 따라 1960년대에

진입하며 내성율이 80%에 육박하여 새로운 항생제를 필요로 하게 되었다.

도표 2. 작용기전에 따른 항생제 분류

도표 1. 항생물질제제 시장 규모

(단위: 억 달러)

|22.7<br><br>37<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2023 2032F<br><br>|
|---|


항생제

단백 합성억제

세포막 투과변화

세포벽 합성억제

핵산 합성억제

엽산 합성억제

베타락탐계 글리코펩타이드

페니실린계 세팔로스포린계 모노박탐계 카바페넴계

자료: Global Market insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국립보건연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 44

### 산업분석

###### 현 시점 메인 항생제, 세파계 항생제

페니실린계 항생제의 내성 문제에 따라 새롭게 추출된 항생제가 세팔로스포린계(세파계)

항생제의 현재.

세파계

항생제이며, 지금까지 베타락탐 계열 항생제 시장의 성장을 견인해온 것으로 판단된다. 이는 1)

세파계 항생제는 현재 개발되어 있는 항생제 종류가 가장 많은 항생제이며, 2) 베타락탐계 항생제 내에서도 가장 많이 쓰이고 있는 항생제라는 점에 기인한다.

세파계 항생제는 현재 임상에서 가장 많이 쓰이고 있는 항생제이며, 실제로 전체 항생제 시장의 약 55%를 차지하는 것으로 파악된다. 항균 영역 및 특징에 따라 1세대부터 5세대까지로 구분되는데, 세부적인 차이는 존재하지만 일반적으로 1세대 세파계의 경우 그람양성균에, 2세대 세파계는 혐기성 세균에, 3세대 세파계는 그람음성균에 대하여 각각 효과적인 것으로 알려져 있다.

세대별 세파계 특징

##### 카바페넴계 항생제에 주목

하지만, 점차 세파계 항생제에도 내성 문제가 발생함에 따라 카바페넴계 항생제 시장이 빠르게 성장할 것으로 전망한다. 이는 카바페넴계 항생제의 범용성 및 기존 세파계 항생제의 내성 증가로 인한 카바페넴 계열 항생제의 사용량 증가에 기인한다.

항생제의 미래. 카바페넴계

카바페넴계 항생제는 2000년대 초반부터 기존 항생제에 내성을 보이는 세균 치료에 쓰이기 시작했는데, 현존하는 가장 강한 항생제 중 하나로 여겨진다. 주로 다른 항생제가 듣지 않는 감염질환을 치료하기 위해 마지막으로 사용되는 약물이며, 카바페넴계 항생제로는 1) 이미페넴, 2) 도리페넴, 3) 메로페넴, 4) 얼타페넴이 존재한다.[도표 03]

항생제 최후의 보루

증가하는 카바페넴계 항생제 사용량

범용적인 카바페넴계

시장조사업체 Grand View Research에 따르면, 카바페넴계 항생제의 시장 규모는 23년부터

30년까지 연평균 4.78% 성장할 것으로 전망된다. 카바페넴계 항생제는 1세대 세파계 항생제가 효과적으로 작용하는 그람양성균, 2세대 세파계 항생제가 효과적으로 작용하는 혐기성 세균, 3세대 세파계 항생제가 효과적으로 작용하는 그람음성균 모두에 항균력이 좋은 항생제로, 항균 영역이 가장 넓은 편에 속해 사용량이 점차 증가할 것으로 예상된다.

24년 발표된 질병관리청의 국내 요양병원 항생제 사용 실태 조사에 따르면, 20년 대비 22년 카바페넴계 항생제의 사용 증가율은 78.6%로 항생제 중 가장 높은 수치를 보인 바 있다. 또한 23년 질병관리청 및 대한감염학회가 발표한 전국 의료기관 항생제 사용량 분석에 따르면, 19년 이후 세파계 항생제의 사용량은 점차 감소하는 반면 유일하게 카바페넴계 항생제의 사용량은 증가하고 있는 상황이다.[도표 04]

사용이 증가할 수밖에..

도표 4. 전국 종합병원 항생제 사용량 (단위: 1,000 재원일당 하루 소비량)

도표 3. 카바페넴계 항생제 분류

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>카바페넴계 1,2세대 세파계 3,4세대 세파계<br><br>2019 2020 2021<br><br>|
|---|


카바페넴계

이미페넴 도리페넴 메로페넴 얼타페넴

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 질병관리청 및 대한감염학회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 55

### 산업분석

카바페넴계 항생제 사용량 증가의 또 다른 근거

카바페넴계 항생제 사용량의 증가는 카바페넴계 항생제에 내성을 나타내는 감염질환인 CRE(카바페넘 내성 장내세균) 감염증의 증가 추세를 통해서도 확인할 수 있다. 질병관리청에 따르면 카바페넴계 항생제에 대해 내성을 가진 병종인 CRE 감염증의 22년 신고 건수는 약 3만 건으로, 이는 18년 대비 약 155.5% 상승한 수치이다.[도표 05]

CRE, CarbapenemResistant Enterobacteriaceae

실제로 17년 WHO(세계보건기구)가 신규 항생제 개발이 시급하다고 발표한 최고 단계의 ‘Priority 1: Critical’ 단계에 속한 모든 병원균이 카바페넴계 항생제 내성 관련 병원균으로도 발표된 바 있다. 이와 같은 카바페넴계 항생제 내성균의 증가는 카바페넴계 항생제의 사용량이 증가하고 있음을 방증하며, 향후에도 사용량은 증가할 것으로 예상된다.

내성 증가는 사용량 증가의 근거

##### 사용량 증가에도 글로벌리 공급부족

내성이 점차 증가함에 따라 카바페넴 등의 신규 항생제에 대한 수요는 증가하고 있음에도 불구하고, 차세대 항생제는 구조적으로 공급부족을 겪고 있으며 향후에도 이러한 추세는 지속될 것으로 전망한다. 이는 1) 신약 개발이 항암제 등에 집중되며 항생제에 대한 투자가 감소하고 있다는 점, 2) 항생제 원료의약품(API) 공급망 문제가 지속적으로 발생하고 있다는 점에 기인한다.

수요는 증가, 공급은 감소

공급부족 원인 1: 새로운 투자의 부재

미국 바이오혁신기구(BIO)가 22년 항생제 개발에 대한 투자 및 임상 파이프라인 등을 분석한 결과, 2000년대 이전까지 신규 항생제의 FDA(미국 식품의약국) 승인은 연간 20건 이상 활발하게 이루어졌지만, 00년 이후 신규 항생제 승인은 단 1건에 불과하였다. 또한, 2011년 이후 10년간 항생제 개발 중심 기업이 확보한 초기 투자는 약 16억 달러 규모로, 항암 분야 투자와 약 17배의

돈의 흐름이 항암제로

격차를 보이고 있으며, 이러한 격차는 더욱 확대될 것으로 예상된다.[도표 06]

항생제에 대한 신규 투자의 부재는 결국, 구조적으로 수요가 증가하고 있는 차세대 항생제에 대한 공급 부족을 야기하였다. 24년 4월 호주 보건복지부는 카바페넴계 항생제 이미페넴의 부족을 발표하였으며, 24년 8월 캐나다 보건복지부는 카바페넴계 항생제 얼타페넴에 대한 약물 부족 보고서를 발표한 바 있다. 22년에는 일본에서 메로페넴을 포함한 카바페넴계 항생제의 전국적인 품귀현상이 나타나기도 하였다. 이처럼 신규 항생제에 대한 투자가 감소함에 따라, 새로운 항생제 후보물질의 수도 자연스레 감소하며 기존 카바페넴계 항생제의 공급부족이 지속되고 있는 상황이다.

부족한 카바페넴계 항생제 공급

도표 6. 미국 11~20년 시리즈 A1 누적 투자금 비교 (단위: 억 달러)

도표 5. 국내 CRE 감염증 연도별 신고 현황

(단위: 건)

|11,954<br><br>15,369<br><br>18,113<br><br>23,311<br><br>30,548<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


|16<br><br>265<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>항생제 분야 항암 분야|
|---|


자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 미 바이오혁신기구(BIO), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 66

### 산업분석

공급부족 원인 2: 원료의약품(API) 수급 이슈

일부 국가에 편중된 API

또한, 항생제 원료의약품의 공급망이 일부 국가에 집중되면서, 공급 부족 현상이 가속화되고 있는 것으로 판단된다. 원료의약품은 최종 생산되는 완제의약품의 제조 과정에서 핵심 약효 성분이 되는 의약품으로, 완제 의약품의 기능에서 핵심적인 역할을 담당하기에 안정적인 공급이 이루어지는 것이 중요하다.[도표 07]

중국과 인도는 2000년대 초반부터 가격 경쟁력 및 느슨한 환경규제를 바탕으로 항생제 원료의약품 시장에서의 핵심 생산지로 부상한 바 있으며, 현재 대부분의 항생제 원료 의약품은 중국과 인도에서 독과점적으로 공급되는 상황이다. 하지만, 점차 인도와 중국 중심의 공급망에 대한

중국과 인도 독과점

불안정성이 대두되며, 기존 공급망으로부터 탈피하려는 움직임이 나타나고 있는 것으로 파악된다.

실제로 독일의 보험사 알리안츠가 발간한 자료에 따르면, 24년 글로벌 제약, 바이오 분야 기업들의 1순위 리스크 요인은 23년에 이어 공급망인 것으로 나타났으며, 원료 품질을 중요시하는 기업일수록 중국이나 인도로부터 탈피하려는 경향이 나타난다고 발표한 바 있다.

대두되는 공급망 리스크

##### 인도 및 중국으로부터의 공급망 탈피 움직임

향후 항생제 원료의약품 공급망은 중국 및 인도로부터 탈피하여 다변화될 것으로 전망한다. 이는

공급망 다변화 수요 ↑

1) 미국과 유럽을 중심으로 나타나고 있는 정책적인 움직임, 2) 인도 및 중국 원료의약품의 품질 문제로 인한 공급중단 지속에 기인한다.

지칠 대로 지친 미국

미국 FDA는 23년 4월 전미적인 페니실린 항생제 부족을 처음으로 보고한 바 있으며, 항생제의 90%가 해외 원료 의약품으로 생산되고 있어 항생제와 같은 필수 의약품에서의 안정적인 공급망 구축이 핵심적인 정책 과제로 부상한 바 있다.

1. 미국

항생제를 포함한 미국에서 소비되는 제네릭(처음으로 개발 된 제품 특허 만료 이후 개발된 동일 의약품) 완제의약품의 약 40%는 인도로부터 수입되고 있다. 또한, 인도는 이를 생산하기 위한 원료의약품의 약 70%를 중국으로부터 수입하고 있어 의약품 공급망의 측면에서 미국은 특정 국가에

누구보다 취약한 미국

대한 의존도가 매우 높은 국가이다.[도표 08] 따라서 미국은 국가안보 차원에서의 강화를 위해

원료의약품 공급망 다변화를 실시하고 있으며, 향후에도 이러한 추세는 지속될 것으로 전망한다.

도표 8. 미국 원료의약품 국가별 생산 비중 추이 (단위: %)

도표 7. 의약품의 제조 과정

|| |20<br><br>62<br><br>4<br><br>23<br><br>15<br><br>4| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2000 2021<br><br>인도 중국 미국<br><br>|
|---|


|원료|
|---|


|중간체|
|---|


화학합성

분리정제․

|완제 의약품|
|---|


|원료 의약품 (API)|
|---|


포장

자료: 식품의약품안전처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: US Pharmacopeia(USP), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 77

### 산업분석

유럽도 움직인다 !

유럽은 코로나 19 및 러-우 전쟁 이후 항생제 등 필수약 공급 중단사태로 인하여 제약산업 공급망을 다변화 하려는 움직임을 본격적으로 보이고 있다.

2. 유럽

23년 유럽 의약품 협회 Medicines for Europe은 항생제를 비롯한 유럽의 제네릭 의약품 부족 현상이 중국 및 인도의 원료의약품 점유율 증가에 기인한다며 공급망에서의 위험을 지적한 바 있다. 또한, 지속적으로 유럽 각국에서 의약품 및 원료 부족이 사회문제로 지속됨에 따라, 24년 4월 EU 의회는 원료의약품의 중국 등 해외 의존도를 낮추기 위한 EU 핵심의약품법 개정안을 채택하며 항생제 원료 의약품의 공급망 다변화 움직임을 지속하고 있는 상황이다.

유럽의 API 공급망 다변화

공급부족의 핵심 원인, 품질.

20년 FDA가 발표한 의약품 공급 중단 원인에 따르면, 품질 문제로 인한 공급 중단이 37%로 가장 높으며 원료 공급 문제로 인한 공급 중단이 27%로 뒤를 잇고 있다.[도표 09] 카바페넴계 항생제는 국내에서 카바페넴계 항생제 4종이 모두 식품의약품안전처에 의해 국가필수의약품으로 지정되어 있어 안정적인 공급이 중요한 품목이다. 또한, WHO가 제공하고 있는 필수의약품 리스트에도 이미페넴, 메로페넴 등 카바페넴계 항생제가 등재되어 있어 우수한 품질을 바탕으로 안정적인 공급을 지속할 수 있는 공급망이 주목받을 것으로 판단된다.

의약품 공급 중단 원인 1위, 품질 리스크

중국과 인도.. 안정적인 공급망이 되기엔 ․․․

중국은 미국과 유럽을 중심으로 점차 원료의약품 공급망에서 점차 배제되고 있는 상황이다. 원료의약품의 70%를 중국으로부터 수입하던 인도마저, 중국 의존도를 낮추기 위한 움직임을 지속하고 있어 중국의 공급망 배제는 지속될 것으로 전망된다.

더욱 멀어지는 중국

한편, 인도 제약사들은 역사적으로 FDA로부터 많은 경고를 받은 바 있으며, 인도 내 글로벌 대형 제약회사들 마저도 규제 위반을 지속하고 있다. 실제로, 23년 FDA의 해외 경고서의 약 45%가 인도 제약 회사에 발행된 바 있어, 원료 공급으로 인한 의약품 공급 중단이 문제로 대두되고 있는 현 시점 항생제 원료의약품 공급망으로서의 역할이 확대되기는 어려울 것으로 판단한다.[도표 10]

품질 열등생, 인도

##### Top-Pick : 하이텍팜

따라서 본 리서치원은 1) 필수 의약품으로서 구조적으로 수요가 지속되고 있는 항생제 시장에서,

Top-Pick:

하이텍팜

- 2) 향후 샤용량 증가와 성장이 기대되는 카바페넴계 항생제 원료의약품을 주력으로 생산하고 있으며,

- 3) 항생제 원료의약품 공급망 다변화의 수혜가 기대되는 하이텍팜을 Top-Pick으로 제시한다.


도표 10. 23년 FDA 지역별 경고서 발행 비중 (단위: %)

도표 9. 의약품 공급 중단의 원인

(단위: %)

|44<br><br>13<br><br>6<br><br>33<br><br>인도 멕시코 중국 기타<br><br>|
|---|


|37<br><br>27<br><br>27<br><br>5<br><br>9<br><br>품질 문제 원료 공급 시설 문제 수요 증가 기타<br><br>|
|---|


자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 88

### 기업분석

##### 기업 개요

동사는 주사제용 항생제 원료의약품을 생산하여 해외로 수출하고 있는 원료의약품 전문업체로 98 년 설립되었다. 항생제 및 항생제 원료의약품의 세계적인 생산 업체인 이탈리아 ACS Dobfar와의 합 작으로 설립된 기업이며, 23년 기준 Dobfar 向 매출비중은 95.8% 수준이다.[도표 11] 또한 세팔로스 포린계 및 카바페넴계 항생제 원료의약품을 주로 공급하고 있으며, 카바페넴계 내에서도 이미페넴 및 얼타페넴 항생제의 원료의약품을 주로 생산하고 있다. 23년 기준 제품별 매출 비중은 카바페넴계 항생제 원료의약품 매출 비중이 98.0%로 매출의 대부분을 차지하고 있다.[도표 12]

기업 소개

##### 제품 및 상품 분석

###### 무균세프트리악손

무균세프트리악손은 베타락탐계 항생제 내에서도 세팔로스포린계 항생제이며, 그 중에서도 가장 범용적으로 사용되고 있는 3세대 세팔로스포린계 항생제이다. 세팔로스포린계 항생제 원료의약품의 경우 중국 및 인도의 많은 기업들이 주로 공급하고 있어 마진이 낮아 동사도 현재는 상품으로 구입해 서 고객사에 공급하는 형태로 납품하고 있다.

3세대 세파계 API

무균이미페넴

무균이미페넴은 베타락탐계 항생제 내에서도 카바페넴계 항생제로 미국의 MSD(Merck Sharp&Dohme)가 처음으로 개발하였으며, 최초로 사용된 카바페넴계 항생제이다. 95년 특허가 만료 되면서 제네릭의 개발이 진행된 바 있다. 까다로운 물리적 특성과 고난도의 합성 기술 탓에 제네릭

카바페넴계 이미페넴 API

개발이 어려웠으며, 얼타페넴과 함께 동사의 매출을 주로 견인해온 바 있다.

얼타페넴

얼타페넴은 베타락탐계 항생제 내에서도 카바페넴계 항생제이며, 이미페넴과 마찬가지로 미국의

카바페넴계 얼타페넴 API

MSD가 처음으로 개발하였고 오리지널 의약품은 인반즈(INVANZ)로 불린다. 17년 특허가 만료되었 으며, 고난도의 합성 기술 탓에 현재 FDA의 제네릭 승인을 받은 업체는 동사의 모회사인 ACS Dobfar를 포함한 인도, 중국, 대만 등 5개 제약사 뿐이다.

도표 11. 하이텍팜 ACS Dobfar 向 매출 비중 (단위: %) 도표 12. 하이텍팜 매출 비중

(단위: %)

|98<br><br>2<br><br>카바페넴계 세팔로스포린계 및 기타<br><br>|
|---|


|82.3<br><br>96.7 95.8<br><br>89.5<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2021 2022 2023 1H24|
|---|


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 99

### 기업분석

##### 모회사 분석 및 지분현황

ACS Dobfar s.p.a

모회사 도파

동사의 실질적인 모회사인 ACS Dobfar社는 73년 설립된 이탈리아의 제약사로, Dobfar Spa社와 ACS antibiotic Cristallizati streili Spa社의 합병을 통해 설립되었다. 전세계 70개국에 항생제를 공 급하고 있는 세계 4대 항생제 제조사이며, 페니실린, 세팔로스포린계, 카바페넴계 등의 항생제를 경 구 및 원료의약품, 완제의약품 형태로 생산하고 있다. 22년을 기준으로 연간 매출액이 1조에 달하는 기업이며, 50여년 간 구축한 제약회사와의 파트너쉽이 최대 장점으로 작용한다. 동사는 이러한 모회 사를 바탕으로, 화이자 등의 대형 제약사를 최종 수요처로 두고 있어 안정적인 공급처 및 판로를 확 보하고 있다.

모회사 지분현황

현재 동사의 최대주주는 합작을 통해 설립된 당시부터 꾸준히 ACS Dobfar s.p.a가 39.6%의 지분 을 확보하고 있으며 23년을 기준으로 해당 지분율에는 변화가 없는 상황이다. 또한, Dobfar社의 대표 이사인 Falciani Marco Luigi가 19년 이후로 지분을 확보하고 있어 안정적이고 견고한 모회사와의 관계를 확인할 수 있다.[도표 13]

도파 관련 지분현황

재무 분석

동사의 재무 건전성은 안정적으로 유지되고 있으며, 향후에도 안정적인 현금흐름을 바탕으로 안 정적인 재무구조를 유지할 것으로 전망한다. 차입금 없이 대규모 증설을 완료하였을 정도로 우수한 재무상태를 보유하고 있으며, 23년 부채비율은 26.2%로 업종 평균 대비 매우 낮은 수준을 유지하고 있다. 유보율 또한 23년을 기준으로 2,918.7%로 지속적으로 증가하는 모습을 보이고 있으며, 유동비 율 또한 23년을 기준으로 248.3%로 지속적으로 상승하고 있는 추세를 보이고 있어 향후에도 안정적 인 재무 상태를 유지할 것으로 예상된다.[도표 14]

부채비율 및 유동비율

도표 13. 하이텍팜 모회사 관련 지분 현황 (단위: %) 도표 14. 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %)

|| |152.7 150.3<br><br>178.3 164<br><br>248.3<br><br>33.6 35 30.9 32.3 26.2| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|| |39.6<br><br>1 1.6<br><br>3 3 3| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>최대주주 (좌) 최대주주 대표이사 (우)<br><br>|
|---|


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1010

### 주가분석

- 도표 15. 하이텍팜 주가 분석


|| |ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ<br><br>① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>10.07 12.07 14.07 16.07 18.07 20.07 22.07 24.07|
|---|


|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|[2010.07~2011.12]|대소공장 CAPA 증설 및 이미페넴 API FDA 승인으로 인한 상승|
|②| |[2012.06~2012.10]|메로페넴 제조방법 특허등록 및 충주 신공장 건설 기대감으로 인한 상승|
|③| |[2015.02~2015.07]|코스닥 제약업종 주가 강세 및 하반기 실적 개선 기대감|
|④| |[2017.11~2018.12]|식약청 k-gmp 승인 기대감으로 인한 상승|
|⑤| |[2020.04~2021.01]|중국 이미페넴 원료의약품 등록 신청 및 충주공장 FDA 승인으로 인한 상승|
|⑥| |[2022.11~2023.09]|수주물량 증가 기대감 및 기존공장 재가동으로 인한 실적 상승 기대감|
|⑦| |[2024.02~]|영업이익률 개선으로 인한 호실적 발표 및 신규 고객사 기대감으로 인한 상승|
|ⓐ|Downturn|[2012.01~2012.05]|글로벌 경제지표 부진 및 그리스 디폴트 강등으로 인한 코스닥 전반적 약세|
|ⓑ| |[2015.08~2017.10]|충주 공장 완공 이후 실적 악화로 인한 하락|
|ⓒ| |[2019.01~2020.03]|실적 적자 전환 및 팬데믹으로 인한 주가 급락|
|ⓓ| |[2021.02~2022.10]|충주공장 완공 이후 기기설치 및 인력 충원 투자에 따른 적자 지속|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 투자 전략

본 리서치원은 현 시점 동사를 매수할 것을 주장한다. 현재 동사는 충주 신공장의 본격적인 가동 및 마진 개선으로 인한 외형 변화 시점을 앞두고 있는 상황으로 판단된다. 동사는 2010년 상장할 당시부터 충주 신공장에 대규모 투자를 예고한 바 있으며, 충주 공장은 동사의 기존 공장 CAPA의 3배에 달하는 공장으로 동사의 향후 매출을 견인할 중요한 공장이다. 해당 공장은 16년 완공되어 21년 FDA 승인 이후 본격적인 가동을 시작하였지만, 초기 공정문제 등으로 인하여 동사는 매우 낮은 영업이익률을 보인 바 있다. 하지만, 동사는 제조 공정개선 및 믹스 개선에 따라 4Q23부터 20%에 가까운 영업이익률을 보이고 있는 상황이며, 2Q24의 실적 또한 호실적을 기록하였다. 따라서 신규 고객사의 확보까지 기대되는 현 시점, 동사는 지난 10년간의 충주 공장에 대한 투자의 결실을 볼 수 있을 것으로 예상된다.

매도 전략은 2가지를 제시한다. 먼저 대형 신규 고객사향 매출이 시장에서 가시화되는 시점에 매도할 것을 제안한다. 현재 동사는 새로운 글로벌 빅파마 向 항생제 원료의약품 납품이 기대되는 시점이므로, 해당 계약이 체결되는 시점을 활용하는 방식을 제안한다. 또한, 26년 3월 22일부터 대표이사 등 경영진이 24년 부여 받은 주식매수선택권 행사가 가능하므로 해당 시기 이전 매도하는 방식도 제시한다.

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1111

### 투자포인트 1. 카바페넴계 항생제 API는 우리가 전문

24년 매출액 860억 원 전망

동사의 24년 매출액은 860억 원(YoY +12%), 영업이익은 145억 원(YoY +46%)으로 전망된다. 이 는 1) 과거 대규모 증설이 이루어진 충주 공장을 중심으로 본격적인 외형성장이 기대된다는 점, 2) 고 마진 제품 위주의 판매를 통한 수익성 개선이 이루어지고 있다는 점에 기인한다.

##### 하이텍팜의 심장, 충주 공장

동사는 충주 공장을 중심으로 본격적인 매출액 상승을 보일 것으로 전망한다. 이는 1) 충주 사업장 완공을 통해, 구조적인 사용량 증가가 예상되는 카바페넴계 항생제 원료의약품 업계 최대 규모 CAPA를 확보하였으며, 2) 인력 확보 및 생산효율화를 통한 충주 공장의 가동이 본격적으로 시작될 것이라는 점에 기인한다.

카바페넴계 王 충주공장

대규모 CAPA 증설로 글로벌 경쟁력 확보

충주 공장 건설을 통해 동사는 기존 대소 공장 대비 이미페넴 CAPA를 2배, 얼타페넴 CAPA를 5배 확대하며, 약 36톤 규모의 카바페넴계 항생제 원료의약품 생산능력을 갖춘 바 있다.[도표 16] 이는 업계 최대 수준의 생산 규모로, 규모의 경제를 통한 원가 경쟁력이 중요한 요소로 작용하는 원료의약 품 시장 내에서 대규모의 생산능력은 곧 동사의 경쟁력을 방증한다.

당시 시가총액 규모의 증설 투자

아무나 할 수 있는 산업이 아니다

카바페넴계 항생제는 구조적으로 타 항생제 대비 합성이 까다로우며, 이에 따라 규제 국가 진입에 대한 장벽이 높고, 기술적 해자가 높은 산업으로 알려져 있다. 실제로 이러한 규제 탓에 중국 항생제 업체들은 페니실린 및 세파계 항생제를 주로 생산하고 있으며, 동사가 주력으로 취급하고 있는 이미 페넴 및 얼타페넴의 경우, FDA로부터 제네릭 의약품의 승인을 받은 업체가 Dobfar社를 포함하여 4~5개에 불과하다.[도표 17]

진입 장벽, 매우 높음.

| |
|---|


16년 완공, 21년 승인

충주 공장은 미국, 유럽, 일본 등 진입장벽이 높은 규제시장에 진입하고자 설계단계부터 미국 식품 의약국 및 유럽 의약품 품질 위원회 등의 기준에 맞게 건설되었으며, 21년 충주 공장에서의 이미페넴 및 얼타페넴 원료의약품 생산에 대한 FDA의 승인이 이루어진 바 있다. 또한, 동사는 현재 이미페넴 과 얼타페넴 원료의약품을 주력으로 생산하고 있으나, 모든 카바페넴계 항생제 원료의약품의 생산능 력을 갖추어 안정적인 카바페넴계 원료의약품 공급처로서의 수혜가 기대된다.

- 도표 16. 하이텍팜 공장별 CAPA (단위: 톤) 도표 17. 이미페넴 및 얼타페넴 FDA 승인 제약사


|이미페넴|ACS Dobfar (이탈리아)|
|---|---|
| |HQ Specialty Pharma (미국)|
| |Hospira (미국)|
| |Merck (미국)|
|얼타페넴|ACS Dobfar (이탈리아)|
| |Merck (미국)|
| |Eugia Pharma (인도)|
| |Gland Pharma (인도)|
| |Sun Pharmaceutical (인도)|
| |Savior Lifetec (대만)|


|10<br><br>1 20<br><br>5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>대소공장 충주공장<br><br>이미페넴 얼타페넴<br><br>|
|---|


자료: 하이텍팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FDA Orange Book, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1212

### 투자포인트 1. 카바페넴계 항생제 API는 우리가 전문

신공정까지 나가신다

충주 공장은 신공정이 적용됨에 따라, 생산능력을 추가적으로 확대시킬 수 있을 것으로 전망한다.

신공정까지 장착

1) 이는 신공정 적용시 공정시간이 감소한다는 점, 2) 수율 상승에 따라 생산성이 향상되고 있다는 점 에 기인한다.

동사는 23년 충주 공장에 대하여 생산성 향상을 위한 공정개선 공사를 진행한 바 있다. 신공정을 적용하여 생산할 시, 공정시간이 약 20~30% 감소함에 따라 실질적인 CAPA 증대 효과가 나타나 원

23년 모든 준비는 끝

- 가 측면에서의 수혜가 예상된다. 또한 앞서 언급하였듯, 카바페넴계 항생제의 합성은 매우 까다로워 과거 수율이 20% 미만에 불과하였지만, 페넴계 수율 향상 특허를 활용한 신공정 적용에 따라 동사는 수율을 최대 5배까지 상승시킬 수 있게 되어 생산능력 증대에 따른 공급량 상승이 기대된다.

동사는 제품과 상품 두 가지 형태로 원료의약품을 납품하고 있으며, 마진이 낮은 상품의 비중이 지속적으로 감소하고 있는 것으로 파악된다.[도표 19] 충주 공장이 본격적으로 가동되기 전까지 동

- 사의 매출은 대부분 상품의 형태로 발생하였는데, 상품의 원가율은 95% 수준으로 제품의 원가율 대 비 약 1.4배 가량 높아 수익성에 큰 영향을 주지 못했다. 하지만 점차 상품 비중이 감소함에 따라 22 년 대비 23년 동사의 매출액은 YoY 25.4% 감소하였음에도 불구하고 영업이익은 YoY 104.8%의 상 승을 보인 바 있으며, 향후 마진 개선으로 인한 수익성 개선이 지속될 것으로 판단된다.


어려웠던 인력확보까지 일사천리

21년 충주 공장의 FDA 승인이후, 동사는 생산설비 및 수요는 충분하게 존재하고 있음에도 불구하 고, 인력 수급에 어려움을 겪어 빠르게 생산량을 증가시키지 못했던 것으로 파악된다. 하지만, 23년을 기점으로 본격적인 인력 충원이 이루어지고 있는 상황이므로 향후 생산량 증가가 기대되는 상황이다.

생산 인원도 채워진다

수요가 충분한 현 상황에서, 인력 충원은 곧 생산능력과도 연관되므로 신규 직원을 확보하는 것은

생산 인원 확보

= 매출 증가

동사의 외형 확장에 있어 중요한 영향을 끼친다. 동사는 과거와 달리 1Q23 이후로 임금을 가파르게 증가시키며 빠르게 신규 인원을 채용하고 있는 상황이다.[도표 18] 2Q24까지도 인력 충원이 꾸준히 이루어지고 있는 상황이므로, 생산 인원 확대에 따른 매출액 상승이 기대된다.

##### 마진 개선 2단 가속!!

동사는 매출 믹스 개선을 통해 수익성 개선 효과를 얻을 것으로 전망된다. 이는 1) 제품 매출 대비 마진이 낮은 상품 매출의 규모가 지속적으로 감소하고 있다는 점, 2) 제품 내에서도 단가가 높은 얼 타페넴 제품의 비중이 증가하고 있다는 점에 기인한다.

믹스 개선을 통한 수익성 제고

감소하는 저마진 상품 매출

마진 개선 1단계, 상품 비중 감소

도표 18. 하이텍팜 1인당 급여 및 직원 추이 도표 19. 전체매출 대비 상품매출 비중 추이 (단위: %)

(단위: 만 원(좌), 명(우))

|| |392.4 377.7<br><br>459.2<br><br>464.5<br><br>103<br><br>99<br><br>121<br><br>128| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>2021 2022 2023 1H24<br><br>1인당 평균급여 (좌) 직원수 (우)<br><br>|
|---|


|| |58.4 62.5<br><br>48.9<br><br>36.0<br><br>48.5<br><br>30.8<br><br>9.5| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023 1H24|
|---|


자료: 하이텍팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 하이텍팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1313

### 투자포인트 1. 카바페넴계 항생제 API는 우리가 전문

달라진 OPM을 보자

동사는 상품매출 감소 및 제품매출 증가로 인한 마진 개선의 효과를 통해 개선된 영업이익률을 향 후에도 유지할 것으로 기대된다.[도표 20] 동사가 상품의 형태로 납품하고 있는 세팔로스포린계 원 료의약품의 판가는 카바페넴계 원료의약품의 판가 대비 최소 2배에서 최대 약 130배 가량 낮게 형성 되어 있다.[도표 21] 동사는 마진과 판가가 모두 낮은 세팔로스포린계 비중을 지속적으로 감소시키 고 있는 상황이며, 향후에도 높은 판가와 마진을 확보할 수 있는 카바페넴계 제품 매출에 집중할 것 으로 예상된다.

###### 제품 내에서도 마진 추가 개선

동사가 향후 집중할 것으로 예상되는 카바페넴계 제품 내에서의 믹스개선도 추가적으로 발생하고 있어, 수익성 개선은 더욱 가속화될 것으로 전망한다. 이는 얼타페넴 원료의약품의 판가가 이미페넴 원료의약품의 판가 대비 약 3~4배라는 점에 기인한다.[도표 22]

마진 개선 2단계,

동사가 직접 공개하고 있는 주차별 생산계획을 통해서도 얼타페넴의 생산이 23년 하반기를 기점 으로 증가한 것을 파악할 수 있으며, 이러한 추세가 지속됨에 따라 추가적인 외형 성장을 이룰 것으 로 전망된다.[도표 23] 동사는 1Q23부터 얼타페넴 수요 증가로 인해 2년간 가동을 중단했던 기존의 대소 공장을 다시 가동시킨 바 있다. 3Q24까지도 대소 공장 및 충주 공장에서 얼타페넴의 추가적인 생산이 지속되고 있어 추가적인 믹스개선에 따른 동사의 수혜가 기대된다.

고판가 제품 생산 증가

도표 20. 전체매출 대비 상품매출 비중 및 OPM 도표 21. 세파계 및 카바페넴계 원료의약품 판가 비교

(단위: %)

|구분|가격/kg|
|---|---|
|카바페넴계|$3,000~20,000|
|세팔로스포린계|$150~1,500|


|| |36.0<br><br>48.5<br><br>30.8<br><br>-0.6 9.5<br><br>4.8<br><br>13.1<br><br>22.0<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>-5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2021 2022 2023 1H24<br><br>상품매출 비중 (좌) 영업이익률 (우)<br><br>|
|---|


자료: 하이텍팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 하이텍팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 22. 이미페넴, 얼타페넴 API 평균 판가 도표 23. 대소 및 충주 공장 제품별 생산 주수 합계

(단위: 달러/kg)

(단위: 주)

|21<br><br>33<br><br>19<br><br>40<br><br>22 22<br><br>43<br><br>33<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2H22 1H23 2H23 1H24<br><br>이미페넴 얼타페넴<br><br>|
|---|


|1,447<br><br>5,531<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>이미페넴 얼타페넴|
|---|


자료: Pharmacompass, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1414

### 투자포인트 2. 초대형 고객사 확보

동사는 25년, 26년 머크 向 신규 매출이 각각 752억 원, 874억 원 발생할 것으로 전망된다. 이는 1) 기존 머크가 이미페넴 및 얼타페넴의 원료의약품을 조달해오던 공장이 24년 이후 폐쇄가 예정되어 있다는 점, 2) 동사를 지속적으로 방문하고 있는 고객사가 머크로 추정된다는 점에 기인한다.

머크 向 25년 매출액 752억 원 전망

##### 머크 원료의약품 공장의 가동 중단

올해가 지나면~ 체로키 공장 폐쇄

머크社는 이미페넴 및 얼타페넴의 오리지날 제약사로, 해당 항생제들의 원료의약품을 자체적으로 보유하고 있는 미국의 체로키 공장에서 직접 조달하여 항생제를 생산해오고 있다. 하지만 22년 3월, 머크는 24년 12월까지 원료의약품을 생산해오던 해당 공장의 가동중단 및 폐쇄를 발표하였으며, 이 는 머크가 주요제품 위주의 경영을 통한 비용절감 및 경영효율화를 진행하고 있음에 기인한다. 24년 7월, 머크의 대변인은 연말까지 공장의 운영이 중단될 것이라고 다시 한 번 밝힌 바 있다.

머크 자체 API 공장

머크는 과거에도 해당 공장의 매각을 시도하였는데, 물량확보 문제로 실패한 바 있다. 08년 체로 키 공장을 미국의 PRWT社에게 매각한 뒤 원료의약품을 장기적으로 납품 받는 계약을 체결하였으나, PRWT의 납품 물량 부족으로 인해 2년 만에 해당 공장을 다시 매수하였다. 안정적인 원료의약품 공 급 및 경영효율화를 추구하고 있는 머크의 이번 체로키 공장 폐쇄 결정은 원료의약품을 조달할 수 있 는 다른 대안을 염두에 둔 결정으로 판단된다.[도표 24]

25년 완전한 폐쇄

##### 모든 것이 머크를 가리키다

카바페넴계 항생제 원료의약품의 안정적인 공급을 중요시하며, 향후 원료의약품 공장의 가동 중 단을 앞두고 있는 머크에게, 도파와 동사는 안정적인 원료의약품 공급처가 될 것으로 예상된다. 이는 1) 머크의 카바페넴계 항생제 밸류체인 내 제약사들이 동사를 방문한 것으로 추정된다는 점, 2) 수출 입 데이터상 프랑스향 매출이 발생하였다는 점, 3) 경쟁사의 품질 문제 및 공급 불안정성이 존재한다 는 점에 기인한다.

체로키 API 공장 대체재

머크의 선택은 도파 & 하이텍팜

22년 3월 머크의 체로키 공장 폐쇄가 발표된 이후, 동사는 22년 5월 아일랜드 및 프랑스 해외 제 약사에서 방문하였음을 언급하였으며, 해당 제약사들은 머크 항생제 밸류체인 내 제약사들로 파악된 다. 현재 머크는 체로키 공장에서 카바페넴계 항생제의 원료의약품을 생산하여 프랑스 미라벨 공장 에서 최종 생산한 뒤, 미국 외 국가에서의 판매를 위한 물량을 공급받고 있다. 또한, 미국에서의 유통 은 Par Pharma가 담당하고 있어 일부 물량은 Par Pharma에도 납품되고 있는 상황이다.[도표 25]

아일랜드 제약사와 프랑스 제약사의 방문

도표 25. 머크 이미페넴 및 얼타페넴 밸류체인

도표 24. 머크 체로키 공장 관련 타임라인

|일자|내용|
|---|---|
|2008.01|체로키 공장 PRWT社에 매각|
|2010.08|체로키 공장 재매수|
|2021.07|하이텍팜 원료 사용 도파 이미페넴, 얼타페넴 FDA 승인|
|2022.03|체로키 공장 폐쇄 결정|
|~2024.12F|체로키 공장 가동 중단|
|2025F|체로키 공장 전면 폐쇄|


|머크 (미국 외 유통)|
|---|


|머크 체로키 공장 (API)|
|---|


|프랑스 미라벨 공장*<br><br>*21년 Fareva에 매각|
|---|


|Par pharma (미국 유통)|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1515

### 투자포인트 2. 초대형 고객사 확보

Par Pharma의 모회사는 Endo International로, Endo는 아일랜드에 소재한 제네릭 전문 제약사이 며, 머크는 21년 1월 머크 프랑스 미라벨 공장을 프랑스 제약사 Fareva에게 매각하고 제품을 공급받 고 있는 상황이다. 원료의약품의 신규 거래처 승인이 보수적으로 18개월에서 24개월이 소요된다는 사실을 고려하였을 때, 프랑스 및 아일랜드 제약사의 방문시기는 머크의 공장 폐쇄 시점과도 무관하 지 않은 것으로 파악된다.

수상한 연결고리

프랑스 수출입 데이터, 과연 우연일까

실제로 프랑스 및 아일랜드 제약사의 방문 이후 22년 12월과 23년 5월, 동사의 충주 공장이 위치

갑자기 나타난 프랑스 向 수출

하고 있는 충북 충주시에서 프랑스 向으로 항생제 원료의약품의 수출이 각각 0.2톤, 0.4톤 발생하였

###### 다.[도표 26]

22년 이전까지 충주시에서 프랑스 向으로 항생제 원료의약품의 수출이 이루어진 경우는 없었으며,

갑자기 발표된 대규모 창고 증설

앞서 언급한 것처럼 머크의 카바페넴계 항생제 생산은 최종적으로 프랑스에 위치한 미라벨 공장에서 이루어지므로 동사의 신규 고객사 확보의 가능성이 더욱 가시화되고 있다. 또한, 프랑스 수출 직후인 23년 5월, 동사는 제품 보관을 위한 충주사업장의 창고를 3배 가까이 증설할 것을 결정하였으며, 하 반기 최종 완공이 전망되어 동사의 25년 신규 공급 가능성을 더욱 뒷받침한다.[도표 27]

###### 여러모로 선택지가 되기 어려운 경쟁사들

[산업분석]에서 언급하였듯, 인도의 제약사들은 불안정한 원료의약품 공급을 지속적으로 보이고 있어 체로키 공장의 대안으로 선택되지 못할 것으로 전망한다. 현재 도파와 동사를 제외하고, 체로키 공장을 대체할 수 있는 수준의 생산시설을 보유하고 있는 제약사로는 Aurobindo Pharma, Gland Pharma, Sun Pharma 등 대부분 인도 제약사로 구성된다.

인도가 대체한다? 글쎄

24년 8월, Aurobindo의 자회사 Eugia Pharma는 페넴계 항생제를 담당하고 있는 Unit-2 시설에 대해 FDA로부터 규정 위반의 범위가 가장 심각할 때 부여 받는 OAI(Official Action Indicated) 수준

Aurobindo? 음..

의 실사 보고서를 수령한 바 있다.

Sun Pharma는 무균 의약품의 제조 관행에 대한 심각한 수준의 규정 위반을 FDA로부터 23년, 24 년 지속적으로 지적 받고 있는 상황이며, Gland Pharma는 중국의 푸싱제약이 지분의 약 60%를 확 보하고 있는 사실상의 중국 기업으로, 머크의 선택지가 되기에는 어려움이 존재할 것으로 판단된다. 따라서 24년 12월 폐쇄가 예정되어 있는 머크의 카바페넴계 항생제 원료의약품 공장을 동사와 도파 가 대체할 수 있을 것으로 전망하며, 이에 따른 신규 고객사향 대규모 매출이 안정적으로 발생할 수 있을 것으로 예상된다.

Sun? Gland? 음..

도표 26. 충북 충주시 HS CODE:294190 수출입 데이터 도표 27. 체로키 공장 폐쇄 결정 이후 타임라인

(단위: kg)

|일자|내용|
|---|---|
|2022.03|체로키 공장 폐쇄 결정|
|2022.05|아일랜드 및 프랑스 제약사 방문|
|2022.12|프랑스 향 수출 1차 발생|
|2023.05|프랑스 향 수출 2차 발생|
|2023.05|충주 공장 창고 증설 발표|
|2024.10F|창고 증설 최종 완료 예정|
|2024.12F|체로키 공장 가동 중단|


|0 0<br><br>235<br><br>417<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>2020 2021 2022 2023|
|---|


자료: 한국무역협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1616

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 이미페넴 제품, 2) 카바페넴계 상품, 3) 얼타페넴 제품, 4) 세팔로스포린계 상품으로 나누어 추정하였으며, 신규 고객사 向 매출을 추정하기 위해 각 제품 내에서 추가적인 가정을 통해 매출액을 추정하였다.

공통가정

- 1) 동사의 매출은 제품 매출 및 상품 매출 두 가지 형태로 발생하는 것으로 가정하였다.
- 2) 전체 매출의 99.99%가 수출을 통해 발생하므로 국내 매출 및 기타 매출은 발생하지 않는 것으로 가정하였다.
- 3) 이미페넴과 얼타페넴을 제외한 카바페넴계 매출과 세파계 매출은 상품의 형태로 발생하는 것으로 파악되어 가정하였다.
- 4) 이미페넴 및 얼타페넴은 제품의 형태로 판매되는 것으로 파악하여 가정하였다.
- 5) 신규 고객사 向 매출은 제품의 형태로 판매된다고 가정하였다.


이미페넴 제품 부문

이미페넴계 제품 P

동사는 사업보고서를 통해 이미페넴계 제품의 가격을 공시하고 있다. 이미페넴계의 평균단가는 이미페넴계 제품 총매출액을 이미페넴계 제품 총매출수량으로 나누어 산출되며, 23년 기준 이미페넴계 제품 가격은 kg당 3,330,513원으로 파악된다. 22년 이후 2Q24까지 제품 가격이 일정 범위 내에서 변동하고 있으므로 23년 수준의 P를 고려하여 향후 매출을 추정하였다.

이미페넴계 제품 Q 추정

###### [이미페넴계 제품 기존 고객사 向 Q]

이미페넴계 제품의 가격을 공시하고 있으며, 앞서 언급한 것처럼 해당 가격은 이미페넴계 제품 총매출액을 이미페넴계 제품 총매출수량으로 나누어 산출되기 때문에 이미페넴계 제품의 총 매출액을 통해 이미페넴계 제품의 Q를 역으로 추정할 수 있다.

전체 제품(이미페넴+얼타페넴)의 매출 또한 공시하고 있으며, 제품만의 매출을 기준으로 이미페넴과 얼타페넴의 비중은 7:3으로 파악하였으므로 해당 부분을 고려하여 23년 이미페넴계 제품의 Q를 추정하였다. 기존 고객사 向 이미페넴 제품 매출은 과거 3개년 안정적인 추이를 보이고 있으며, 향후에도 안정적인 납품이 예상된다. 따라서, 24년은 1Q24 수준의 Q를 고려하여 추정하였으며 25년 이후의 Q는 과거 3개년 평균치를 고려하여 추정하였다.

###### [이미페넴계 제품 머크 向 Q]

[투자포인트]에서 언급하였듯 머크의 체로키 공장은 24년 말 폐쇄가 예정되어 있어 25년부터 매출이 발생할 것으로 추정하였다. 또한, 머크 向 신규 매출의 규모를 파악하기 위해서는 폐쇄가 예정되어 있는 체로키 공장의 이미페넴 및 얼타페넴 API의 생산 CAPA를 추정할 필요가 있으며, 구체적인 CAPA가 공개되어 있지 않으므로 간접적인 추정을 진행하였다.

머크의 22년, 23년 사업보고서를 통해 이미페넴 완제의약품 매출액을 파악하였으며, 항생제 완제의약품 시장규모와 항생제 API 시장규모의 차이 5배를 고려하여 체로키 공장의 이미페넴 API의 CAPA를 14.3톤 규모로 추정하였다. 해당 방식을 고려한 추정은 과거 체로키 공장 매각 당시 인수자의 예상 매출액 정보와 교차 검증하여도 유사한 규모로, 무리 없는 추정으로 판단된다. 또한, 동사는 현재 신규 물량 대비를 위해 생산인력을 확보 중인 것으로 파악되며, 신규 인원이 실제 현장에 투입되기까지 6개월이 소요된다는 점을 고려하여 25년 생산가능 Q를 추정하였다. 26년 이후로는 최대 생산이 가능한 인력 확보가 마무리될 것으로 가정하였으며, 최초 공급 이후 안정적인 물량 공급이 예상되므로 동일한 물량을 가정하고 추정하였다.

도표 28. 이미페넴계 제품 Q 가정 (단위: 톤)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|기존 고객사 向|12.4 11.4 11.1 13.9 11.7 11.7|
|신규 고객사 向|0 0 0 0 12.2 14.3|
|합계|12.4 11.4 11.1 13.9 23.9 26|


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1717

### 매출액가정

- 도표 29. 이미페넴계 제품 매출액 가정 (단위: 억 원)

카바페넴계 상품 부문

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|기존 고객사 向|222 222 113 113 113 113|


- 도표 30. 카바페넴계 상품 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|기존 고객사 向|371 463 388 388 388 388|
|신규 고객사 向|0 0 410 479 479 479|
|합계|371 463 798 867 867 867|


카바페넴계 상품 매출액 추정

동사가 공시하고 있는 상품 매출액에는 세팔로스포린계(세파계) 항생제 상품 매출 및 카바페넴계 상품 매출액이 포함되어 있으며, [공통가정]에서 언급하였듯 세파계 항생제 매출은 제품이 아닌 상품의 형태로만 매출이 발생하고 있다. 따라서, 전체 상품 매출에서 세팔로스포린계 매출을 차감한다면 카바페넴계 상품 매출액을 역으로 산출할 수 있으므로 해당 방식을 통해 23년 카바페넴계 상품 매출액을 추정하였다.

이미페넴계 제품과 달리 카바페넴계 상품의 가격은 따로 공시되고 있지 않으며, 세파계를 제외한 상품 매출 내에는 여러 페넴 계열의 상품이 포함되어 있는 것으로 파악된다. 다만, 세파계를 제외한 상품과 제품은 판가에서의 큰 차이 없이 마진율 차이만 존재하는 것으로 파악되어 카바페넴계 상품의 P는 이미페넴계 제품의 P와 같다고 가정하였으며, 해당 방식을 통해 23년 카바페넴계 상품 Q를 추정하였다. 카바페넴계 상품 Q는 22년부터 1Q24까지 꾸준히 감소되어온 바 있으나, 현행 수준의 상품 규모를 모회사 향으로 유지할 것으로 파악되어 신규 고객사 확보가 예상되는 25년 이후로는 1Q24 수준의 Q를 일정하게 가정하였다.

##### 얼타페넴 제품 부문

얼타페넴계 제품 P 추정

동사는 이미페넴계 제품 판가는 공시하고 있지만, 얼타페넴계 제품의 판가는 영업기밀로 인하여 공개하지 않고 있다. 따라서 본 리서치원은 간접적인 방식으로 얼타페넴계 제품의 P를 추정하였다.

- 1) [세팔로스포린계 상품 P 추정]에서 세팔로스포린계 항생제 원료의약품의 단가를 384,000원/kg으로 추정하였다.
- 2) [투자포인트 1]에서 언급하였듯, 항생제 원료의약품 시장 내에서 카바페넴계와 세팔로스포린계의 단가 차이는 2배에서 130배 가까이 차이가 나며, 따라서 카바페넴계 판가는 kg당 768,000~50,000,000원에 형성되어 있을 것으로 판단된다.
- 3) 얼타페넴의 판가는 이미페넴의 판가 대비 약 2~4배로 형성되어 있는 것으로 파악되며, [이미페넴계 제품 P 추정]에서 언급하였듯, 동사는 이미페넴 제품의 판가를 공시하고 있다. 따라서, 해당 판가를 고려하였을 때, 얼타페넴의 판가는 kg당 6,600,000~13,200,000원이 될 것으로 추정된다.
- 4) 추정 판가 밴드 내에서 평균 수치인 3배를 가정하여 얼타페넴계 제품 가격을 kg당 9,991,539원으로 가정하였으며, 이는 1)에서의 추정과 교차 검증하여도 특별히 과소 혹은 과대 추정의 오차가 없는 것으로 판단된다.


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1818

### 매출액가정

얼타페넴계 제품 Q 추정

###### [얼타페넴계 제품 기존 고객사 向 Q]

동사는 전체 제품(이미페넴+얼타페넴)의 매출을 공시하고 있으며, 앞서 이미페넴계 제품 매출을 추정하였으므로 이를

고려하여 23년 기존 고객사 向 얼타페넴계 제품의 매출 및 Q를 추정하였다. 기존 고객사 向 얼타페넴 제품 Q는 상승추세를 보이고 있으며, 향후에도 안정적인 납품이 예상되므로 22년 대비 23년 얼타페넴 Q 증가율을 고려하여 향후 Q를 추정하였다.

###### [얼타페넴계 제품 머크 向 Q]

[이미페넴계 제품 머크 向 Q 추정]과 동일한 방식을 통해 체로키 공장의 얼타페넴 API의 CAPA를 3.9톤 규모로 추정하였으며, 그 외에는 동일한 논리를 적용하여 향후 Q를 추정하였다.

- 도표 31. 얼타페넴계 제품 Q 가정 (단위: 톤)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|기존 고객사 向|160 162 164 166 168 170|
|신규 고객사 向|0 0 342 395 395 395|
|합계|160 162 506 561 563 565|


- 도표 32. 얼타페넴계 제품 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|기존 고객사 向|1.41 1.58 1.6 1.62 1.64 1.66|
|신규 고객사 向|0 0 0 0 3.4 3.9|
|합계|1.41 1.58 1.6 1.62 5.04 5.56|


##### 세팔로스포린계 상품 매출

세팔로스포린계 상품 P 추정

동사는 세팔로스포린계 항생제 원료의약품의 가격은 따로 공시하고 있지 않지만, 국내에서 세파계 원료의약품을 수출하고 있는 경보제약은 세프트리악손 가격 변동 추이를 공시하고 있어 해당 가격을 통해 kg당 384,000원으로 추정하였다. 세프트리악손은 동사의 세팔로스포린계 항생제 중 주력으로 공급하고 있는 상품이므로 해당 가격을 통해 가격을 추정하는 것이 무리가 없다고 판단하였다.

세팔로스포린계 상품 Q 추정

세팔로스포린계 상품 매출 및 앞서 추정한 세팔로스포린계 P를 통해 23년 기존 고객사 向 세팔로스포린계 상품의 Q를 추정하였으며, 동사는 꾸준히 세팔로스포린계 상품 물량을 감소시키고 있으므로 23년 대비 1Q24의 물량 감소율을 고려하여

향후 Q를 추정하였다.

- 도표 33. 세팔로스포린계 상품 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|기존 고객사 向|14 13 12 11 10 9|


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 1919

### 매출액가정

- 도표 34. 하이텍팜 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | | |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|---|---|
|제품|이미페넴|기존 고객사 向|371 463 388 388 388 388|
| | |신규 고객사<br><br>向|0 0 410 479 479 479|
| |얼타페넴|기존 고객사 向|160 162 164 166 168 170|
| | |신규 고객사 向|0 0 342 395 395 395|
|상품|카바페넴계|기존 고객사 向|222 222 113 113 113 113|
| |세파계| |14 13 12 11 10 9|
|합계| | |767 860 1,429 1,552 1,553 1,554|


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 2020

### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는

변동비성 항목으로는 ＇재고자산의 변동＇과 ＇원재료 및 소모품의 사용액'과 같은 ‘원재료 관련 비용’과 ‘기타비용＇이 존재한다.

고정비성 항목으로는 ‘종업원 급여’와 ‘감가상각 및 손상과 대손상각비’가 존재한다.

변동비성 매출원가

###### [원재료 관련 비용]

동사의 원재료 관련 비용은 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중을 고려하여 추정하였다. 이는 1) 러-우 전쟁으로 인하여 팔라듐 가격이 급등했던 21년을 제외한 22년 및 23년의 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중이 32.3%, 31.1%로 일정한 범위 내에서 유지되는 추이를 보이고 있다는 점, 2) 주요 원재료인 케토이미 및 팔라듐의 가격이 안정세를 보이고 있다는 점, 3) 22년 대비 23년 제품의 매출 비중이 증가하였음에도 앞서 언급한 것처럼 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중은 일정하였다는 점에 기인한다. 따라서 최근 2개년 매출액 대비 원재료 관련 비용의 2개년 평균치를 적용하여 원재료 관련 비용을 추정하였다.

###### [기타비용]

동사의 기타비용은 동사의 전체 매출원가의 4~50%에 달하는 중요한 계정임에도 상세한 공시가 이루어지지 않고 있다. 본 리서치원은 기타비용에 포함되는 대부분의 비용이 상품 매입과 관련하여 발생하였을 것이라는 점을 고려하여 추정하였다. 이는

- 1) 성격별 비용의 공시 방법이 변경된 21년과 22년 공시를 참고하였을 때 상품 매입액에서 큰 차이가 존재한 것으로 확인된다는 점, 2) 22년 대비 제품의 매출 비중이 34.8% 증가한 23년에 실제로 전체 매출액 대비 기타비용의 비중이 크게 감소한 바 있다는 점에 기인한다. 따라서 23년 매출액 대비 기타비용의 비중을 고려하여 1차적으로 매출원가 반영 기타비용을 추정하였다. 또한, 상품 매출 감소 및 제품 매출 증가로 인한 마진개선의 효과를 추가적으로 반영하기 위해, 22년 대비 23년 제품 비중 증가율에 따른 매출원가 감소율을 산출하여 매출원가 반영 기타비용에 추가적으로 반영하여 추정하였다.


고정비성 매출원가

###### [종업원 급여]

매출원가 반영 종업원 급여는 과거 신규인원 채용 및 임금 증가분을 고려하여 추정하였다. 동사는 22년을 기점으로 23년 신규 임직원을 약 22% 증가시킨 바 있다. 2Q24를 기준으로도 23년 대비 신규 인원이 7명 채용되었으며, [투자포인트]에서 언급하였듯 현재까지도 인원을 지속적으로 충원하고 있다. 최대 CAPA 수준에서 필요한 종업원 수는 150명 수준임을 파악하였으며, 본 리서치원이 추정한 매출을 달성하기 위해 필요한 인원인 수준의 인원 채용이 24년 및 25년에 걸쳐 이루어질 것이라는 점을 고려하여 추정하였다. 또한, 현재 동사가 적극적인 인원 채용을 위해 임직원의 평균 급여가 약 10% 증가했다는 점을 추가적으로 고려하였으며, 26년 이후로는 평균 임금 증가율 2.8%를 반영하여 추정하였다.

###### [감가상각 및 손상과 대손상각비]

동사의 매출원가 반영 감가상각 및 손상과 대손상각비는 19년을 기점으로 크게 증가한 바 있다. 이는 충주 신공장 건설 이후 19년부터 본격적으로 기계장치의 반입이 이루어졌다는 점에 기인한다. 현재 대소공장에 대한 기계장치의 감가상각은 종료된 것으로 파악되며, 충주공장에 대한 기계장치의 감가상각비는 19년 이후부터 일정한 금액이 발생하고 있는 상황이다. 실제로 동사의 최근 3년 매출원가 반영 감가상각비는 일정한 수준을 유지하고 있으므로, 기계장치는 10년에 걸쳐 상각된다는 점을 고려하여 28년까지 충주 공장의 증설로 인한 기계장치 감가상각이 현행 수준만큼 이루어질 것으로 가정하여 추정하였다. 추가적으로, 올해 하반기 최종 완공이 예정되어 있는 창고에 대한 감가상각비를 추가적으로 고려하였으며, 그 외 유형자산은 특별한 신규 투자 계획이 부재하며 그 금액 또한 미미하므로 현행 수준을 고려하여 추정하였다.

하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 2121

### 비용가정

판매비와 관리비

###### 동사의 판매비와 관리비로는 '종업원 급여', '감가상각 및 손상과 대손상각비’,＇지급수수료', '기타비용'이 존재하며, 전체

영업비용 대비 비중이 3~4% 수준으로 미미하다. 판관비 반영 종업원 급여는 매출원가 반영 종업원 급여와 달리 동사는 대부분 생산인원을 채용하고 있어, 일정한 추이를 보이고 있으므로 23년 종업원 급여에 평균 임금 증가율 2.8%를 반영하여 추정하였다. 판관비 반영 감가상각 및 손상과 대손상각비는 1억 원 미만으로 일정한 범위 내에서 발생하고 있다는 점을 고려하여 3개년 평균치를 활용하여 추정하였으며, 기타비용은 마찬가지로 매출액과의 상관관계가 없으며 일정한 범위 내에서 고정적으로 발생하고 있으므로 3개년 평균치를 고려하여 추정하였다. 지급수수료는 매출액 대비 0.9%, 0.8%, 1%로 일정한 추이를 보이므로 매출액 대비 과거 3개년 평균 비중을 고려하여 추정하였다.

기타 손익

동사의 기타 손익은 ‘외화손익’, ‘외화환산손익’, ‘잡손익’ 등으로 구성된다. 외화환산손익은 모회사로부터 차입한 외화표시 차입금으로부터 발생하는 것으로 파악되며, 해당 차입금은 단기차입금으로 향후 상환될 것으로 예상되어 23년 외화환산손익을 flat하게 적용하여 추정하였다. 외화손익은 환율변동에 의한 리스크를 최소화함에 따라 과거 3개년 일정 범위 내에서 발생하였으므로 3개년 평균치를 고려하여 추정하였으며, 잡손익 또한 일정 범위 내에서 발생하므로 23년 수준을 적용하였다.

금융 손익

동사의 금융 손익은 ‘이자손익’, ‘당기손익-공정가치 측정 금융자산 평가이익’ 등으로 구성된다. 동사의 이자손익은 23년 모회사로부터의 장기차입금이 단기차입금으로 전환됨에 따라 금리가 상승하여 증가한 것으로 파악된다. 해당 차입금은 상환이 예상되며, 그 외의 차입금 이자비용을 고려하여 향후 이자손익을 추정하였다. ‘당기손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익＇은 추이가 일정하지 않아 3개년 평균치를 고려하여 추정하였다.

법인세 비용

동사는 결손누적으로 인하여 22년 법인세 수익이 발생하였으나, 23년부터 다시 법인세 납부가 시작된 바 있다. 24년 1분기 추정평균연간유효법인세율이 20.8%였으므로, 국세청의 과세표준 200억 이상 3,000억 이하 법인세율 21%를 고려하여 향후 법인세 비용을 추정하였다.

도표 35. 하이텍팜 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|768 860 1,429 1,552 1,553 1,554 639 684 1,031 1,112 1,114 1,118 129 176 397 440 439 436|
|판매비와 관리비|28 31 44 45 45 46|
|영업이익|101 145 353 395 393 390|
|금융손익 기타손익 법인세 차감 전 순이익 법인세비용|(8) (4) (4) (4) (5) (5) 6 4 4 4 4 4 99 145 353 395 392 389 18 30 74 83 82 82|
|당기순이익|81 115 279 312 310 307|


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 2222

### 밸류에이션

FCF Valuation

목표주가 36,730원으로 강력 매수 의견 제시

본 리서치원은 FCF Valuation을 사용하여 목표 주가 36,730원, 상승 여력 116%를 제시하며 강력매수를 주장한다. 해당 주가는 동사의 FCF를 5개년 추정한 후, WACC 7.19%, 영업현재가치 1,023억 원, 영구현금흐름 2,958억 원, 비영업가치 -76억 원을 현금흐름 할인하여 산출하였다.

Why Not Multiple Valuation?

본 리서치원은 동사의 목표 주가를 산정하는데 있어서 Mulitple Valuation을 사용하지 않았다. 이는 1) 동사의 경우 컨센서스가 부재함에 따라 Historical P/E Valuation을 활용하기 어렵다는 점, 2) 컨센서스를 보유하고 있으며 동사의 사업구조와 유사한 사업을 영위하고 있는 적절한 Peer가 존재하지 않는다고 판단하였다는 점에 기인한다.

국내에서 유의미한 규모로 동사와 같이 카바페넴계 항생제 원료의약품 수출 사업을 영위하고 있는 기업은 사실상 부재한 것으로 파악된다. 항생제 원료의약품 사업을 영위하고 있는 대웅바이오는 비상장사이며, 세팔로스포린계 항생제를 주로 생산하고 있어 동사와 주력하고 있는 제품군이 다르다. 또한, 인도 Gland Pharma를 통해 얼타페넴의 원료를 생산하고 있는 JW중외제약의 항생제 매출비중은 전체 매출대비 약 1.5% 수준이며, 내수 매출 비중이 96%에 달하는 내수용 제약사로 동사와의 비교는 어렵다고 판단하였다. 나아가 실질적으로 Gland Pharma에게 원료를 납품하고 있는 JW홀딩스의 경우 또한 컨센서스가

부재하며, 지주사로서 동사의 Peer로 선정하기에는 무리가 있다.

한편, 해외에서 카바페넴계 항생제 원료의약품을 생산하고 있는 기업들은 인도를 중심으로 존재하고 있으나, Gland Pharma, Sun Pharma, Aurobindo Pharma 등의 인도 대형 제약사는 동사와의 기업규모 차이가 존재하며, 글로벌 제약회사로서 높은 멀티플을 부여받고 있으므로 Peer로 선정하기에는 부적합하다고 판단하였다.

Why FCF Valuation?

본 리서치원은 동사의 목표 주가를 산정하기 위해 FCF Valuation을 사용하였다. 이는 1) 동사에서 생산 중인 카바페넴계 항생제 원료의약품은 경기의 변동이나 계절적 요인에 영향을 거의 받지 않아 안정적인 영업과 현금 흐름 창출이 가능하다는 점,

- 2) 원료의약품은 일반적으로 최초 승인 및 공급이 시작된 이후로는 공정 및 원료의약품의 임의 변경이 어려워 업체의 변경이 많지 않아 안정적이라는 점, 3) 안정적인 모회사를 바탕으로 고정적인 고객사가 확보되어 있다는 점, 4) 신규 고객사 확보를 통해 향후 추가적인 현금흐름의 창출까지 기대된다는 점에 기인한다.


FCF Valuation 기본 가정

FCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC을 산정하기 위하여 다음과 같은 가정을 활용하였다.

- 1) 무위험 수익률: 24년 8월 13일 기준 국고채 5년 금리인 3.59%를 사용하였다.
- 2) ERP(Equity Risk Premium): NYU Stern에서 발표한 5.32%를 사용하였다.
- 3) 베타계수: 최근 52주 코스닥과 동사 주가의 일별 수익률 분포도 회귀분석을 통해 산출한 수정 베타 0.677을 사용하였다.
- 4) 목표 자본구조: 본 리서치 원은 동사가 무부채기업임을 가정하여 목표 자본구조를 추정하였다. 이는 1) 23년을 기준으로 동사는 26.2%의 부채비율을 보이며 동일업종 대비 매우 낮은 부채비율을 보이고 있다는 점, 2) 차입금의 대부분이 단기차입금이며, 단기차입금의 일부 또한 모회사로부터 저리로 조달한 차입금으로 향후 상환이 예상된다는 점, 3) 과거 동사는 상장이후 적자로 전환되었던 19년 이전까지 무차입 경영을 통해 기업을 운영해왔다는 점, 4) CAPA 증설이 마무리 되었으며 향후 안정적인 현금흐름을 바탕으로 한 무차입 경영이 이어질 것으로 기대된다는 점에 기인한다.
- 5) 유효법인세율: 앞서 비용가정에서 사용한 법인세율인 21%로 가정하였다.
- 6) 영구성장률: 카바페넴계 항생제는 구조적으로 성장을 지속하고 있는 산업이지만 보수적으로 0%의 영구성장률을 가정하였다.


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 2323

### 밸류에이션

- 도표 36. 하이텍팜 밸류에이션 (단위: 억 원)


FCF 추정

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT)<br><br>감가상각비 (D&A)<br><br>자본적지출 (CAPEX)<br><br>순운전자본의 변화 (∇NWC)<br><br>잉여현금흐름 (FCF)|115 279 312 311 308<br><br>50 51 52 52 52<br><br>67 58 59 59 59<br><br>-165 142 31 0 1<br><br>263 131 274 303 301| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|COE (Re, 자기자본비용)<br><br>무위험수익률 (Rf)<br><br>52주 Beta<br><br>Market Risk Premium|7.19%<br><br>3.59%<br><br>0.677<br><br>5.32%|PV (FCF)<br><br>PV (Perpetuity)|1,023|
| | | |2,958|
|COD (Rd, 타인자본비용)<br><br>자본비율 (E/E+D)<br><br>부채비율 (D/E+D)<br><br>법인세율|0.00%<br><br>100.00%<br><br>0.00%<br><br>21.00%|Net Debt<br><br>Non Operating Asset (NOA)|0<br><br>-76|
| | |지분가치 (Equity Value)|3,906|
|WACC|7.19%|유통주식수 (개)<br><br>적정주가 (원)|10,632,598<br><br>36,730|


- 하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 2424
- 도표 37. 하이텍팜 추정재무제표 (단위: 억 원)


### Appendix - 추정재무제표

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|768 860 1,429 1,552 1,553 1,554<br><br>639 684 1,031 1,112 1,114 1,118<br><br>129 176 397 440 439 436|
|판매비와 관리비|28 31 44 45 45 46|
|영업이익|101 145 353 395 393 390|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(8) (4) (4) (4) (5) (5)<br><br>6 4 4 4 4 4<br><br>99 145 353 395 392 389<br><br>18 30 74 83 82 82|
|당기순이익|81 115 279 312 310 307|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(25.4) 12 66.2 8.6 0.1 0.1<br><br>104.8 46 142.5 11.6 (0.5) (0.8)<br><br>37.5 43.8 142.6 11.8 (0.6) (1)|


하이텍팜 (KQ. 106190) Htp:// 다가오는 수확의 시기 2525

### 투자 참고사항

하이텍팜 (KQ. 106190) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>23-08 24-01 24-06<br><br>하이텍팜 목표주가<br><br>|
|---|


2024.08.16 Conviction BUY 36,730

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

