S.T.A.R Research Company Report 24.01.25.

## 오픈엣지테크놀로지 (KQ.394280)

Team 2’s Opinion

###### Buy

###### 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려!

###### 목표주가 31,600

###### 목표주가 31,600원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

23,700 33.3%

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 31,600원으로 매수를 주장 한다. 동사의 2024년도 및 2025년도 매출액은 각각 374억원(YoY+128%)과 725억 원 (YoY +93.6%)으로, 영업이익은 각각 13억(YoY 흑자전환), 218억 원(YoY +1,576%) 으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>0<br><br>250<br><br>500<br><br>750<br><br>1,000<br><br>23/01 23/06 23/11<br><br>KOSDAQ (좌) 오픈엣지테크놀로지 (우)<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 2024년은 CXL, 온디바이스 AI와 함께

동사의 24년 매출액은 CXL, 온디바이스 AI 관련 IP가 견인할 것으로 전망한다. 이는 1) CXL 컨소시움에 등록된 유일한 국내 IP 업체로서 동사의 메모리 솔루션 IP가

CXL 핵심 IP로 채택될 가능성이 높은 점과 2) 동사가 특화된 LPDDR 向 메모리 IP가

온디바이스 AI의 수혜를 받음에 기인한다.

Key Information

동시에 1) 23년 상반기 지연된 계약의 정상화, 2) 확장되는 고객사 및 공급망, 3) 높아지는 기술력에 따른 단가 상승으로 인해 동사는 4Q23을 기점으로 꾸준한 90억 규모의 R&D를 넘어선 BEP 달성과 함께 24년부터 본격적인 성장세가 기대된다.

836.21 28,600 / 12,860

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

5,086 21,459,810

###### 투자포인트 2. 2025년은 자율주행, 칩렛와 함께

0 24.87

동사의 24년 매출액은 자율주행 IP가 견인할 것으로 전망한다. 이는 1) 25년 상용 화가 기대되는 자율주행 기술개발, 2) 동사만이 가능한 자율주행향 토탈 IP 솔루션, 3) 창업 이래 지속된 연구협력과 국책 과제를 기반으로 확보된 탄탄한 레퍼런스에 기인

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

한다. 이에 더하여 동사는 25년 칩렛 向 OUC OIC 신규기술의 개발완료를 바탕으로

기존 IP의 확장성을 확보할 것으로 기대된다.

Consensus 2023F 2024F

매출액(억 원) 170 350

영업이익(억 원) (190) 40

|투자지표|2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|52 100 164 374 725<br><br>(111) (253) (197) 12 218<br><br>(213.2) (252) (120) 3.2 30.1<br><br>(146) (252) (209) 0 165<br><br>(277) (276) (127) 0 22.7<br><br>(1,862) (1,367) (973) 1 768<br><br>N/A N/A N/A 23,700 30.86|


영업이익률(%) (111.7) 11.43 순이익(억 원) (180) 50 EPS(원) (844) 230 PER(배) N/A 102.95

S.T.A.R Research

박재현 pjhyun9@naver.com 48th member

동다훈 ddh1618@naver.com 48th member

이영민

이동재 bryandl@g.skku.edu 48th member

youngmini303@g.skku.edu

48th member

|오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 22<br><br>CONTENTS<br><br>들어가며<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1. 2024년은 CXL, 온디바이스 AI와함께<br><br>투자포인트2. 2025년은 자율주행,칩렛과 함께<br><br><br>매출액가정<br><br>Peer P/E Valuation,목표주가 31,600원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>15<br><br>24<br><br>27<br>28<br><br><br>21<br><br>12<br><br>3<br><br>주가분석 및 투자전략 14<br><br>산업분석 4<br><br>산업분석Part 1. 반도체 시장 이끌 차세대삼형제<br><br>산업분석Part 2. 모든 반도체는IP로부터비롯된다<br><br><br>|
|---|


# CONTENTS

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 33

#### 들어가며

반도체, 새로운 기술과 함께 떠오르는 주가

지난 1일 잠정 공시된 삼성전자의 실적(영업이익 YoY -84.92%)과 7거래일간 발생한 주가 하락에서 엿볼 수 있듯이, 23년 국내 반도체 업황은 한파에 가까운 불황이었다. 불황에도 불구하고 여전히 1) 국가 주도 산업이자 2) 미래기술 성장성이 잠재된 반도체 산업을 주목해야 할 필요가 있다. 삼성전자는 실적 하락에도 꾸준한 CAPEX 투자를 하고 있으며, SK하이닉스 역시 24년을 기점으로 투자 규모를 회복할 것으로 보인다.[도표 1] 이는 최신 기술이 빠르게 변화하고 있는 상황에서 글로벌 경쟁력을 차지하기 위함에 기인한다.

빠르게 만들어지고 바뀌고 있는 반도체 최신 기술 및 선단 기술의 발전은 공정 노드 개발 시기를 통해 체감할 수 있다. 180nm 공정이 개발되었던 1991년에서 선폭이 절반이 되기까지는 10년이 걸렸으나, 7nm 공정이 개발된 2018년에서 3nm 공정이 개발되기까지는 불과 4년이 걸렸다.[도표 2] 신기술이 기존 기술이 되기까지 보다 짧은 기간이 소요되는 것이다. 이처럼 빠르게 변화하는 기술에 따라 시장을 주도하는 주체 역시 빠르게 변화하고 있는 상황이다.

도표 1. 삼성전자, SK하이닉스 CAPEX 추이 및 전망

도표 2. 반도체 공정 노드별 개발 시기

(단위: 억 원)

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>삼성전자 (좌) SK하이닉스 (우)<br><br>|
|---|


|공정 노드|개발 시기|공정 노드|개발 시기|
|---|---|---|---|
|180nm|1991년|22nm|2012년|
|130nm|1997년|14nm|2014년|
|90nm|2001년|10nm|2016년|
|65nm|2004년|7nm|2018년|
|45nm|2007년|5nm|2020년|
|32nm|2010년|3nm|2022년|


자료: 네이버금융, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Chat GPT가 불러온 AI 기술은 또 다른 신기술에 대한 기대감을 낳았다. 이에 따라 최근 반도체 시장은 원활한 AI 서비스에 있어 필수적으로 구현되어야 할 기술인 CXL, 칩렛, 온디바이스 AI로 인해 뜨거워지고 있다. 해당 기술과 관련하여 간접적인 기술을 가지고 있거나, 관련 업체와 협력 관계를 맺다는 점만으로도 수혜 기대감을 받았다. 실제로 여러 반도체 및 장비 업체들은 각각 CXL, 칩렛, 온디바이스 AI 테마로써 업황 대비 높은 주가 성장을 보여주었다.[도표 3]

특히 CXL, 칩렛의 경우 새롭게 만들어진 개념이 아닌, 과거부터 존재했지만. 최근이 되어서야 비로소 시장의 큰 주목을 받고 있는 분명한 이유가 있을 것으로 사료된다. 이에 대해 해당 기술들이 어떤 기술적 프로세스를 가지고, 어떻게 활용될 수 있을지 알고 있다면 향후 많은 관심을 받고 시장을 주도할 수 있는 분야를 예상할 수 있을 것으로 판단한다.

- 도표 3. 반도체 주요 테마별 6개월 주가 변동 추이


(단위: % / 23..07.23 주가 = 100.)

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>140<br><br>150<br><br>23/07 23/08 23/09 23/10 23/11 23/12 24/01<br><br>KODEX 반도체 온디바이스 AI CXL 칩렛<br><br>|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 44

#### 산업분석 Part 1. 반도체 시장 이끌 차세대 삼형제

본 리서치팀은 AI 반도체가 주축을 이루고 있는 현 반도체 산업에서 CXL, 칩렛, 온디바이스 AI에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 보다 원활한 AI서비스를 구현하기 위해 필수적으로 적용되어야 할 기 술이며 2) 비교적 최근에 주목을 받기 시작한 기술임에 기인한다.

24년 CXL, 칩렛,

온디바이스 AI에 주목

###### CXL (Compute eXpress Link)

글로벌 CXL의 시장 규모는 22년 17억 달러에서 28년 158억 달러 규모로 연평균 45%의 성장률을 보일 것으로 예상한다. 이는 생성형 AI 서비스의 발전에 따라 복합해지는 컴퓨팅 시스템을 원활하게 구축하기 위한 상호연결기술이 주목받고 있음에 기인한다.

CXL 시장의 성장

CXL은 왜 등장하게 되었는가

CXL은 고성능 컴퓨팅 시스템에서 연산장치 간의 저장장치 공유와 다중 장착을 가능하게 함으로 써 저장장치의 효율성을 향상시키는 인터페이스 기술을 의미한다. 기존 시스템 반도체와 메모리 반 도체는 PCIe라는 일종의 통로를 통해 연결되어 있다. 그러나 기존 DRAM과 PCIe의 대역폭은 최근 등장한 AI 및 서버용 고대역폭 메모리 HBM에 대비해서 낮으며, 높아진 NPU, GPU의 대역폭을 감당 하지 못해 병목 현상이 발생한다.[도표 4] 이에 따라 최근 SoC 기술을 바탕으로 연산장치와 HBM을 한 개의 칩으로 통합하여 활용하고 있으나, 1) HBM의 높은 가격과 2) SoC 기술의 크기 제한, 3) 제한 된 HBM의 용량으로 인해 모든 고성능 컴퓨터 메모리를 HBM으로 대체하기에는 불가능한 상황이다.

기존 상호연결 시스템의 문제

이를 해결하고자 DDR과 같은 기존 메모리를 보다 향상된 속도와 효율성, 용량으로 연결하기 위한 CXL 기술이 등장하게 되었다. 뿐만 아니라, CXL 3.0부터는 단일 메모리를 여러 연산장치(CPU)에 연

CXL의 성장 배경

결하여 사용되지 않는 메모리를 타 연산장치에 빌려주는 것이 가능하여 등 효율성 증진에서 강점을

갖는다. 이와 같은 이유로 반도체 칩의 성능 향상에 따른 메모리 성능 수요 증가로 더욱 심화될 것으 로 예상되며 이와 같은 문제를 해결하기 위해 CXL이 부각되고 있다.

CXL는 D램 형태의 칩, 그리고 스위치, 컨트롤러 등의 칩을 통해 구현될 것으로 예상된다. CXL의 장점은 1) 호환성, 2) 공유성 크게 두 가지 측면으로 설명할 수 있으며, 각 특징의 적용 정도에 따라, CXL 1.1, CXL 2.0, CXL 3.0으로 구분할 수 있다.[도표 5]

CXL 특징 및 세대

- 도표 4. AI 가속기 및 DRAM 성능 추이 비교 (단위: FLOP/s, 연도) 도표 5. CXL 1.1 구조도


| |
|---|
|HBM2 GDD6x<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>DRAM<br><br>TPUv3 A100<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2015<br><br>AI 가속기<br><br>10^0<br>10^1<br>10^2<br>10^3<br>10^4<br>10^5<br>10^6<br>10^7<br><br><br>1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025<br><br>계열1<br><br>|


- CXL 1

- CXL 2

- CXL 3

- CXL 4

- CXL 5

- CXL 6

- CXL 7

- CXL 8


- CPU 1

- CPU 2

- CPU 3

- CPU 4


자료: IPnest, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 55

#### 산업분석 Part 1. 반도체 시장 이끌 차세대 삼형제

###### 1) 호환성

CXL는 기존 PCIe 체계에 기반하여 설계되기에 기존 IT 기기들과 높은 호환성을 갖는다. 현재 대 부분의 데이터 센터나 디바이스는 PCIe 5.0 인터페이스를 기반으로 하고 있기에 CXL 인터페이스를 적용할 때 기존 하드웨어의 교체 또는 시스템 변경이 불필요하다. 따라서 CXL를 도입 시 발생하는 비용은 신규 반도체 구매가격으로 제한되며, 추후 상용화 또한 쉽고 빠를 것으로 예상된다. 실제로 삼 성전자 및 SK하이닉스가 공개한 CXL 2.0의 D램은 기존 컴퓨터들의 PCIe 단자 중 SSD용 NVMe 자 리에 장착되며, 다음 세대인 CXL 3.0 또한 차세대 PCIe 체계인 PCIe 6.0을 기반으로 개발 중에 있다.

PCIe 체계 기반한 CXL의 높은 호환성

###### 2) 공유성

CXL 2.0부터는 CXL 1.0의 탈착이 가능한 핫플러그 기술에 더불어 ‘메모리 스위칭’과 ‘메모리 풀링’

- CXL 2.0을 통한 메모리 풀링

메모리 스위칭 구현하는

- CXL 3.0


을 통해 메모리 비효율 문제를 해결할 수 있을 것으로 예상한다. 기존 체계와 CXL 1.0에서 호스트 CPU와 일대일 대응으로 설치되었던 메모리와 달리 CXL 2.0부터는 여러 디바이스와 연결되어 기기 별 메모리를 할당하는 CXL 스위치 모듈 활용이 등장할 예정이다. 이를 통해 하나의 CXL 메모리를 용도 별 적정 메모리 점유 용량에 따라 각 연산장치에 배정하는 ‘메모리 풀링’이 가능하다.[도표 6]

CXL 3.0부터는 ‘메모리 스위칭’을 통해 더욱 확장된 공유성이 기대된다. CXL 2.0은 CXL 스위치 모듈에서 형성된 메모리 풀링에서만 공유성을 보인다. 그러나 CXL 3.0에서는 CXL 스위치 모듈 간의

초연결이 이루어지면서 CPU와 CPU, 메모리와 메모리 간의 정보 공유가 가능해지며, 이를 ‘메모리 스

위칭’이라 칭한다. [도표 7]

이를 통해 각 컴퓨터, 모바일, 서버 등 IT기기들은 서로의 메모리에 직접 접근이 가능해지며, 다수 의 CPU가 하나의 메모리에서 연산을 할 수 있게 된다. 이는 마치 A 컴퓨터가 사용되지 않을 때 해당 컴퓨터의 메모리를 B에 빌려주는 방식으로 이루어진다. 이를 통해 하나의 CPU가 기존 한계인 16개 를 벗어나 최대 4,000개 이상의 메모리 반도체를 활용할 수 있어 용량 측면에서의 병목 현상을 해결 할 수 있을 것으로 전망한다.

메모리 스위칭

활용 방안

###### CXL, 출격 준비

CXL은 현재 2.0세대 CXL용 DRAM까지 제품개발이 완료되었다. 해당 DRAM들을 연결할 스위치 모듈(=스위치 컨트롤러) 및 전용 소프트웨어 23년 12월 삼성전자의 상표출원과 함께 24년부터 본격 적으로 상용화 될 전망이다. CXL 3.0의 경우 현재 개발 중에 있어 25년 상용화를 목표로 하고 있다. CXL은 아직 완전 상용화 되지 않은 인터페이스로써 제품 및 기술에 따른 밸류체인이 새롭게 형성될 것으로 예상한다.[도표 8]

CXL 상용화 예정

도표 7. CXL 3.0 구조도

도표 6. CXL 2.0 구조도

- CXL 1

- CXL 2

- CXL 3

- CXL 4

- CXL 5

- CXL 6


Host Node

- CPU 1

- CPU 2

- CPU 3

- CPU 4


CXL CXL

CXL Switch

Endpoint

Host

CXL

CXL

CXL Switch

CXL Switch

CXL Switch

CXL

CXL

Node

Host

CXL Switch

CXL

CXL

Host Node

자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CXL Consortium 2022, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 66

#### 산업분석 Part 1. 반도체 시장 이끌 차세대 삼형제

###### 칩렛 (Chiplet)

글로벌 칩렛의 시장 규모는 22년 31억 달러에서 28년 1,820억 달러 규모로 연평균 97.1%의 성장

성장하는 칩렛 시장

률을 보일 것으로 전망한다. 이는 칩렛이 성능 측면에서 한계에 다다른 SoC(System On Chip)에 대 한 대안으로 떠오르고 있음에 기인한다.

칩렛, SoC와 다른 점은?

|여러 기능을 가진 시스템 반도체를 모아 칩 하나로 구현한 SoC는 각각의 핵심 부품을 하나로 통 합함으로써 기판의 크기와 부피를 줄이며, 부품 간의 데이터 이동 및 전력 효율을 높일 수 있기에 현 재 가속기 등 고성능 장비에 활용되고 있다. 다만 현재 SoC는 미세화 및 소형화에 한계점에 달했으며, 성능 향상을 위해서는 필연적으로 SoC 크기 증가가 동반된다. 그러나 현재 반도체 노광 공정의 레티 클(포토 마스크)의 최대크기 한계로 인해 SoC 칩 당 최대 사이즈는 858𝑚𝑚2로 제한된다. 현재 엔비 디아의 보급형 GPU A100의 크기는 826𝑚𝑚2로 크기의 한계에 다다른 상황이다.[도표 9] 이러한 한 계를 벗어나기 위해 SoC의 성능을 유지하면서 칩의 크기를 키울 수 있는 칩렛이 주목을 받고 있다.<br><br>|
|---|


SoC 체계와 한계

칩렛은 각기 다른 기능을 가진 반도체 칩들을 쌓아 유기적으로 패키징하여 하나의 반도체 패키지

SoC 한계의 대안 :

칩렛

를 형성하는 기술을 의미한다. 하나의 칩으로 구성된 SoC와 달리 칩렛은 1) 크기 제한에서 벗어나 SoC를 넘어선 성능 구현, 2) 첨단공정의 최소화로 인한 비용 최적화의 측면에서 SoC가 가진 한계를 극복한다.

###### 1) 성능 향상

칩렛은 SoC가 가진 크기의 한계를 극복함으로써 성능 향상의 상방을 열어준다. 원하는 기능 및 성 능을 갖춘 반도체칩의 크기와 관계 없이, 각각 자유로운 연결을 통해 패키지 내부에서 통합하는 칩렛 의 형태에서는 구현이 가능하다. 또한 칩렛은 각각의 칩이 분리되는 만큼, 설계할 수 있는 선택의 폭 이 넓어져 보다 요구되는 기능 및 성능에 대해 충족시킬 수 있을 것으로 보인다.

칩렛을 통한 성능 상방의 상향

###### 2) 비용 절감

칩렛은 개발 및 제작 비용 측면에서도 SoC에 비해 유리한 위치를 가진다. SoC 설계에 있어 성능 개선을 위해서는 SoC 칩의 전체구조를 새로 설계해야 하지만, 칩렛은 해당 기능을 가진 칩만 선별적 으로 교체하여 성능 향상이 가능하기에 개발 비용 및 기간 절약이 가능하다. 또한 첨단공정이 필요한

선별적인 칩 선택에 따른 비용 절감

칩과 필요 없는 칩을 각자 다른 공정에서 생산한 후 패키징을 통해 통합할 수 있기에 효율적인 설계

와 제작이 가능해진다.

도표 8. 서버향 CPU용 CXL 세대별 비중 전망 (단위: %)

도표 9. 엔비디아 및 AMD 반도체 칩 크기 (단위: mm2)

| |0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2010 2012 2014 2016 2018 2020<br><br>엔비디아<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2010 2012 2014 2016 2018 2020<br><br>AMD<br><br>레티클 최대 크기| |
|---|---|---|


|90<br><br>75<br><br>39<br><br>10<br><br>14<br><br>8<br><br>3<br><br>11<br><br>42<br><br>41<br><br>5<br><br>11<br><br>56<br><br>95 100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>Non-CXL CXL 1.1 CXL 2.0 CXL 3.0<br><br>|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DeepAI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 77

#### 산업분석 Part 1. 반도체 시장 이끌 차세대 삼형제

칩렛, 개발을 위한 경쟁

현재 인텔과 AMD가 선두로 각각 슈퍼컴퓨터 프로세스와 서버용 칩을 통해 칩렛 기술을 적용한 제품들을 선보이고 있다. 최근 TSMC의 경우 첨단 칩렛 후공정을 담당하는 공장을 가동하기 시작했 으며다. SK하이닉스와 삼성전자의 국내 기업들도 칩렛 관련 업체와의 파트너십을 체결하며 칩렛 개 발에 속도를 내고 있는 상황이다.

칩렛 개발을 위한 IT 기업들의 움직임

###### 온디바이스 AI (On-Device AI)

글로벌 온디바이스 AI의 시장 규모는 22년 154.1억 달러에서 28년 650.9억 달러 규모로 연평균 27.2%의 성장률을 보일 것으로 전망한다. 이는 1) 경량화 된 언어모델(sLLM)의 등장, 2) 대규모 AI 서버의 한계 극복, 3) 온디바이스 AI만의 수요처에 최적화된 성능에 기인한다.

온디바이스 AI

시장의 성장

온디바이스 AI 이름은 익숙한데…

온디바이스 AI는 핸드폰이나 노트북, 차량 등 최종사용자의 기기 내부에 AI 모듈을 탑재하여 AI 서비스 또는 기능을 제공하는 기술을 의미한다. 온디바이스 AI는 Chat GPT, Bard와 달리 인터넷에 연결되어 클라우드를 통해 기업의 범용 AI서버에 접속하지 않으며, 각 활용처에 따라 적합한 빅데이

온디바이스 AI의 등장 배경

터 학습이 가능하다. Chat GPT를 비롯한 생성형 AI가 사용하는 매개변수가 증가하는 추세에 따라 위

의 클라우드 기술이 등장하였다.[도표 10] 하지만 클라우드를 거치기에 존재하는 개인정보 유출 가 능성과 대규모 AI서버에서 발생하는 병목현상으로 인한 비효율화로 인해 보다 작은 규모의 효율화된 AI로서 온디바이스 AI가 등장하였다.

온디바이스 AI 꼭 써야 하는가

온디바이스 AI는 기업들의 대규모 AI서버에 데이터를 전송해서 처리하는 기존 방식과 달리 기기 자체에 탑재된 AI용 반도체 NPU에서 데이터를 처리한다. 이에 따라 상술한 보안 안전과 AI반도체의 성능 최적화 뿐만 아니라, 개인의 특성에 맞게 생활 및 이용 패턴을 학습시킬 수 있는 ‘개인 맞춤형 서 비스’에 강점을 갖는다. 또한 기존 대규모 AI 서버에서 발생하던 데이터 처리 및 전송 비용, 막대한 클 라우드 인프라 유지 비용이 존재하지 않기에 기업 측면에서도 비용 절감의 효과를 누릴 수 있다.

디바이스 단에서 누릴 수 있는 생성형 AI

도표 11. 생성형 AI의 매개변수에 따른 학습 능력 (단위: 억 개, %)

도표 10. 생성형 AI 매개변수 비교 (단위: 억 개)

|1,750<br><br>330<br><br>82.7<br><br>89.1<br><br>78<br><br>80<br><br>82<br><br>84<br><br>86<br><br>88<br><br>90<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br>2,000<br><br><br>GPT-3 LLaMA<br><br>매개변수 (좌) 벤치마크 점수 (우)<br><br>|
|---|


|1.17 15<br><br>1,750 1,750<br><br>17,000<br><br>20,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>GPT-1 GPT-2 GPT-3 GPT-3.5 GPT-4 Olympus|
|---|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 88

#### 산업분석 Part 1. 반도체 시장 이끌 차세대 삼형제

이와 같은 소규모 온디바이스AI의 등장은 sLLM 기술의 등장이 결정적인 가능성을 제공했다. 현 재 클라우드 기반 AI는 1,000억 개가 넘는 매개변수 연산을 통해 빅데이터 연산 신약개발 등을 주 목 적으로 한다. 그러나 일상생활과 밀접한 온디바이스 AI는 이와 같은 대규모 학습 모델의 필요가 없기

온디바이스 AI의 핵심 sLLM 기술

때문에 더 소규모 학습 모델(sLLM)의 등장으로 보다 적은 매개변수로 유사한 성능의 효율적인 학습

성능을 보일 수 있다.[도표 11] 따라서 기존 생성형 AI를 이용하는 사용자에게 온디바이스 AI는 더욱 용이하게 작용할 것으로 전망된다.

모든 기계에 AI가 살아요

온디바이스 AI는 23년 하반기 등장한 각종 디바이스에 탑재된 NPU를 시작으로 상용화 단계에 있 으며, 다양한 IT기기에 탑재되는 그 확장성은 지난 CES2024에서 부각된 바 있다. 삼성전자는 자체 NPU 삼성 가우스를 탑재한 갤럭시 S24의 실시간 통역, 사진 자동 편집, 캡쳐 검색 기능을 선보인 바 있으며, 폭스바겐은 24년부터 생산되는 차종에 Chat GPT를 탑재할 계획을 발표하였다. 또한 LG 전 자는 스마트홈 AI 로봇 및 플랫폼을 공개하며 생활 가전에서도 온디바이스 AI가 적용될 수 있음을 보 여주었다.

CES2024로 알아보는 온디바이스 AI의 미래

최신 기술, 어떻게 바라 보아야 하나

반도체의 미래기술을 대표하는 CXL, 칩렛, 온디바이스 AI 상용화 및 산업 적용 목전에 있으며, 각 실제사례에서 확장성이 증명되었다. 언제나 그랬듯이, IDM과 같은 주요 반도체 기업들은 반도체 산 업 불황 속에서도 지속적인 개발을 통해 경쟁력을 갖춰 나가고 있다. 반도체의 기술성장은 계속될 것 으로 전망되며, 최신 기술에 있어서 현재 투자가 가장 활발히 일어나고 있는 개발 단계가 가진 가능 성에 집중할 필요가 있다고 판단한다.

신기술을 바라보는 관점

- 1) 개발 단계의 가능성

신기술을 바라보는 관점

- 2) 끈끈한 파트너십


또한 신기술을 개발하는 과정에서 기존 체계에 대한 변화가 일어날 것이며 이를 중심으로 새로운 생태계가 조성될 것이다. 그에 따라 어떤 고객사 및 협력사와의 관계를 통해 생태계를 구축하려 하는 지 파악해야 한다. 따라서 기업 단에서 꾸리고 있는 파트너십의 가치는 보다 더 중요한 요소로 작용 할 것이라 전망한다.

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 99

#### 산업분석 Part 2. 모든 반도체는 IP로부터 비롯된다

###### 이젠 반도체 IP가 대세

본 리서치팀은 반도체용 IP 산업에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) IP 업체와 팹리스 업체 간의 분 업화 강화, 2) IP 업체가 AI 반도체 관련 신기술에 대해 가장 먼저 반응한다는 점, 3) 전반적인 반도체 업황의 영향에서 상대적으로 자유로운 산업 특성에 기인한다. 이에 따른 글로벌 반도체용 IP 시장은 22년 66.7억 달러에서 118.7억 달러 규모로 성장할 것이라 전망한다.[도표 10]

현 시점에서 가장 매력적인 반도체용 IP

반도체 IP란 이런 것

반도체용 IP는 통상 알려진 ‘지식재산권’이라 불리는 산업 IP와는 다소 다른 개념이다. 반도체용 IP는 반도체 소자 내에서 구현되기 위한 논리 회로 집합의 설계 라이선스를 의미한다. 현재는 재사용 이 가능한 회로 집합으로 국한되는데, 이는 직접 회로 내 특정 회로가 상용화되고, 다른 칩에서도 반 복적으로 쓰이게 되었기 때문이다. 이와 같이 반도체용 IP를 재사용하기 위해 판매가 됨에 따라 IP 시장이 성장하기 시작했다.

반도체용 IP란

왜 IP를 구매해서 사용하나요?

IP 업체의 주 고객인 팹리스 업체에 있어서 초기개발비용은 매우 중요한 개발요소이다. 일반적으 로 반도체 칩을 설계할 때 70~100개의 IP가 필요한데, 팹리스가 IP를 사용하지 않고 모든 논리 회로 를 처음부터 설계하는 것은 불가능에 가깝다. 하지만 IP를 사용한다면 설계, 테스트, 검증 과정을 자 체 수행할 필요 없이 IP 평균 개발 기간인 2년 가량의 시간을 절약할 수 있다. 또한 기술과 안정성이 검증된 IP를 통해 반도체 설계 상 오류를 최소화할 수 있다.

IP와 팹리스의 분업화

이러한 IP 업체와 팹리스 업체 간의 분업 구조는 강화될 것으로 예상된다. 이는 반도체 공정의 미 세화에 따라 반도체 설계비용이 급증함에 기인한다. 65나노 공정에서의 칩 개발비용은 약 29백만 달 러 수준이나, 5나노의 경우, 약 542백만 달러로 18배가 넘는 막대한 개발비용이 소요된다. 그 중 평균 42.2%가 IP 검증에 따른 비용으로 발생한다.[도표 13] 인하우스 IP 에 대한 인력 및 개발 여력을 갖 출 수 있는 빅테크를 제외한 대부분 팹리스 업체들은 반도체 칩의 미세화가 진행됨에 따라 직접 IP를

막대한 비용이 드는

칩 설계 및 IP 검증

설계하는 비중은 점점 줄어들 것이라 판단한다.

도표 12. 글로벌 반도체용 IP 시장 규모 전망 (단위: 억 달러) 도표 13. 공정별 칩 개발 비용 중 IP 검증 비용 (단위: 백만 달러)

|6.7 13.5 21.6 35.1 23.9<br><br>83.6 132.1<br><br>230.6<br><br>19 38 51 70 106<br><br>174<br><br>298<br><br>542<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>65nm 40nm 28nm 22nm 16nm 10nm 7nm 5nm<br><br>IP 검증 전체<br><br>|
|---|


|66.7<br><br>74.5<br><br>86.8<br><br>102.1<br><br>118.7<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|


자료: IPnest, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IBS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1010

#### 산업분석 Part 2. 모든 반도체는 IP로부터 비롯된다

기술 개발도 가장 먼저, 수혜도 가장 먼저

IP 업체는 반도체 설계 및 제조하는 밸류체인에 있어서 최선단에 위치해 있기에 신기술 및 신제품 에 대해 가장 먼저 반응한다. 이미 상용화가 이루어져 다양한 산업에 활용되고 있는 HBM, 낸드플래 시, GPU와 같은 제품 그리고 관련 기술은 이미 그 체계가 갖추어져 있다. 따라서 해당 기술에 대해서

반도체 밸류체인 최선단에 위치한 IP

는 IP, 제조, 소재, 장비, 부품, 서비스 등 실적단에서 수혜를 받을 수 있는 분야가 매우 다양하다.

하지만 최근에 주목을 받고 개발 착수를 시작한 CXL, 칩렛, 온디바이스 AI와 같은 기술들은 비교 적 양산, 활용처에 따른 수혜를 추정하기에는 불확실성이 존재한다. 그렇기 때문에 여러 신기술에 대 한 설계와 개발이 일어나고 있는 현 시점에서 IP 업체에 대한 실적 단에서의 수혜가 가시화 될 것으 로 판단한다.

신기술도 시작은 IP로부터

AI 반도체의 활용 분야가 증가함에 따라, ASIC 및 FPGA와 같은 고객맞춤형 칩 수요가 증가할 전 망이다.[도표 14] 과거 메모리 반도체와 시스템 반도체가 별도로 설계되어 결합되었다. 최근에는 두 가지 반도체가 융합할 수 있는 고객맞춤형 칩으로 변화하고 있으며, 엔비디아의 GPU, H100에 최적 화 된 HBM3가 그 예시이다. 고객맞춤형 칩의 수요 증가는 하나의 IP를 통해 칩을 대량생산 했던 과 거와 달리 기능과 상황에 적절하게 쓰일 수 있는 다양한 IP가 요구될 것으로 예상된다.

고객맞춤형 칩 수요에

따른 IP 수요 증가

비가 와도 눈이 와도 IP는 꿋꿋이 나아간다

IP 업체의 매출 구조

IP 산업은 타 반도체 밸류체인, 특히 8대 제조 공정에 비해 업황의 영향에서 상대적으로 자유롭다. 이는 IP 업체들의 라이선스, 로열티로 구성된 사업 구조에 기인한다. IP 업체들은 팹리스 또는 디자인 하우스 업체들의 로드맵을 바탕으로 미래에 쓰일 칩 또는 적용 기술을 예상하고 관련 IP에 대하여 2 년 가량 선행 개발을 진행한다. 설계된 IP에 대하여 팹리스 또는 디자인하우스 등의 고객사에게 전달 하면서 Licensing Fee를 지급받는데, 이것이 라이선스 매출에 해당한다. 이후 해당 IP가 적용된 반도 체 칩이 양산되고, IP 업체는 생산량에 따른 추가적인 로열티 매출을 받는 사업 구조를 띄고 있다.

라이선스 매출의 경우, 최종 고객사의 제품 판매량이 아닌 꾸준한 기술 개발 및 신제품 출시에 영

신제품 출시만 있다면 누릴 수 있는 라이선스

향을 받는다. 상술했듯이 IP는 고객사의 로드맵을 바탕으로 선행 개발되고 매출로 이어지기에 이들

의 기술 방향성 및 계획에 따라 반응한다. 모바일 부문에 있어서 애플과 삼성전자는 기존 제품의 판 매량과는 관계 없이 신제품을 출시하고 있으며, 삼성전자의 갤럭시 S24의 경우 온 디바이스 AI를 탑 재 하는 등, 신기술을 동반한 제품 출시가 이루어지고 있다.[도표 15]

따라서 고객사의 칩 개발이 많아지고, 선단공정으로 갈수록 많은 IP가 사용됨으로 반도체 제조 공 정 업체 비해 업황에 따른 영향이 미미하다. 반도체 업황에 직접적인 영향을 받는 IDM 및 파운드리 기업인 삼성전자에 대비 IP 업체의 매출은 꾸준히 우상향하는 추이를 보인다.[도표 16]

반도체 밸류체인 중 안정적인 위치

도표 14. FPGA 및 ASIC 칩 시장 규모 전망 (단위: 십 억 달러) 도표 15. 삼성전자 및 애플의 신제품 출시 타임라인

|9.1<br><br>10.6<br><br>12.5<br><br>14.2<br><br>16.3<br><br>19.1 18.1<br><br>19.9<br><br>21.5<br><br>23.7<br><br>25.5<br><br>27.9<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>FPGA ASIC<br><br>|
|---|


| |삼성전자|애플|
|---|---|---|
|2020|갤럭시 S20, Z폴드2, Z플립|iPhone12, SE2|
|2021|갤럭시 S21, Z폴드3, Z플립3|iPhone13|
|2022|갤럭시 S22, Z폴드4, Z플립4|iPhone14, SE3|
|2023|갤럭시 S23, Z폴드5, Z플립5|iPhone15|
|2024|갤럭시 S24, Z폴드6, Z플립6|iPhone16, SE4|


자료: Modor, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1111

#### 산업분석 Part 2. 모든 반도체는 IP로부터 비롯된다

###### IP 업체 중 어딜 봐야할까

인터페이스 IP 업체에 주목!

반도체용 IP의 종류는 기능에 따라 크게 프로세서 IP, 인터페이스 IP, 파운데이션 IP로 구분되며, 이외에도 다양한 종류의 IP가 존재한다. 프로세서 IP는 CPU, GPU 등의 처리장치에 대한 IP이며, 인 터페이스 IP는 칩 주변 장치 간의 연결을 돕는 IP이다. 그리고 파운데이션 IP는 논리 및 설계의 영역 을 담당한다.

반도체용 IP의 종류

반도체용 IP 시장에서 인터페이스 IP 시장은 22년 6.58억 달러 규모에서 26년 21.29억 달러로 성 장할 것으로 전망한다.[도표 17] 인터페이스 IP는 메모리, 서버, 모바일, 칩렛 등 활용처가 다양하다. 칩렛의 경우 구조가 다른 칩들을 연결하여 구성되기 때문에 표준화된 연결 체계가 가장 큰 화두가 되 고 있으며, 관련 IP 업체들이 이에 앞장서고 있다. 특히 우리 정부는 23년 ‘AI 및 자동차 SoC용 칩렛 인터페이스 개발 사업’의 국채 사업을 발표하며 국제 표준 규격에 적합한 칩렛 전용 인터페이스 기술 확보를 목표로 하고 있다.

반도체용 IP의 Top이 될 인터페이스 IP

글로벌 파운드리 파트너십, IP의 무대

IP 업체는 글로벌 파운드리와의 파트너십이 주요 경쟁력으로 작용한다. 앞서 언급했듯이, 팹리스 업체들은 비용 및 시간적 효율성으로 인해 IP를 직접 설계하는 데 있어서 한계가 존재한다. 따라서 팹리스 업체 입장에서는 칩 개발에 있어서 보다 많은 선택지의 IP 포트폴리오를 보유하고 있는 파운 드리 업체를 선호한다. 이에 고객사 유치 전략으로 TSMC와 삼성전자는 각각 OIP, SAFE라는 이름의 파트너십을 통해 IP 포트폴리오를 확보하고 있다.

IP 확보에 집중하는 글로벌 파운드리

팹리스 업체들이 IP를 사용하는 이유는 궁극적으로 이미 검증된 설계를 안정적으로 사용하기 위 함이다. 이에 따라 팹리스에게 특정 IP가 채택된다면 같은 기능이 반복되는 다른 칩에 대해서도 채택 될 가능성이 매우 높다. 따라서 IP 업체 입장에서 글로벌 파운드리와의 파트너십은 검증된 IP 기술을 보유하고 있음을 방증하는 수단으로 작용할 수 있다.

파트너십은 IP 기술 검증할 기회

###### Top-Pick : 오픈엣지테크놀로지

이에 본 리서치팀은 반도체용 IP 시장에서 오픈엣지테크놀로지를 Top-Pick으로 제시한다. 이는

Top-Pick : 오픈엣지테크놀로지

1) AI 반도체에 있어 중요도가 높아지는 인터페이스 IP 경쟁력을 갖추고 있다는 점, 2) 글로벌 파운드 리 파트너십을 통해 더 많은 고객사 확보 및 신뢰성 제고가 가능하다는 점에 기인한다.

도표 16. 삼성전자, IP 업체 매출액 추이 (단위: 조 원, 백만 달러) 도표 17. 인터페이스 IP 시장 규모 전망 (단위: 백만 달러)

|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>150<br><br>170<br><br>190<br><br>210<br><br>230<br><br>250<br><br>270<br><br>290<br><br>310<br><br>2013 2015 2017 2019 2021<br><br>삼성전자 (좌) 시놉시스 (우) 케이던스 (우)<br><br>|
|---|


|202174 279 397 487 536<br><br>293<br><br>327<br><br>488<br><br>745<br><br>181<br><br>230<br><br>202<br><br>244<br><br>293<br><br>111<br><br>195<br><br>306<br><br>397<br><br>643<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>PCIe&CXL DDR 비디오 통신 D2D<br><br>|
|---|


자료: Investing.com, Bigfinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Ipnest, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1212

#### 기업분석

기업개요

동사는 인공지능 기술을 자율주행자동차, 보안카메라 등과 같은 엣지 환경에서 구현하기 위해 반 드시 필요한 시스템반도체 설계 IP 기술을 개발하는 기업이다. 당사는 고성능 'Total Memory System IP Solution' 및 동 솔루션과 NPU(Neural Processing Unit, 신경망처리장치)를 결합한 'AI Platform IP Solution for Edge Computing'을 현재 전세계에서 유일하게 제공 가능한 회사이다. 동 사는 NPU 팀, PHY팀 등 총 6개의 개발 부서를 두고 있다.[도표 18]

메모리 & AI 관련 IP 설계 기업

동사는 국내 본사를 기반으로 미국 및 캐나다에 연구개발 자회사를 운영하고 있다. 동사는 3Q23 기준, 총 인원 132명 중 110명이 R&D 인원으로 구성되어 있으며 이 중 R&D 인원의 50%가 석박사 이다. 지역별로는 한국에 83명, 캐나다에 41명, 미국에는 8명의 직원이 존재한다.

인력 현황

자회사 분석

동사를 받칠 세 개의 기둥

동사의 자회사 The Six Semiconductor와 Openedges Technology Corporation은 DDR PHY IP 등을 개발하고 있고, 동사는 두 자회사 모두의 의결권 100%를 소유하고 있다. Openedges Technology Corporation의 경우에는, NPU IP과 On-chip InterConnect 개발도 맡고 있고, 본사의 북미 영업 거점으로도 사용되고 있다.

자회사 : 캐나다 & 북미 연구 및 영업 목적

동사는 23년 8월 멀티코어 프로세서 기반 IP 개발 사업과 IP 세일즈 플랫폼 사업을 영위할 목적으 로 국내에 오픈엣지스퀘어를 설립하였다. 4Q23부터는 VC 두 곳으로부터 180억을 출자받아 동사의 영업비용에 포함되지 않을 예정이다. 4Q23부터는 지분법 손익에 포함된다.

신규 플랫폼 자회사 오픈엣지스퀘어

###### 재무 분석

연구개발비율

동사는 현재 연구개발비를 매출액보다 더 많이 소모하고 있다. 해당 연구개발비 중 대부분은 외주 용역비에 해당된다. 동사의 외주용역비는 동사의 자회사인 The Six Semiconductor와 Openedges Technology Corporation에게 지급하는 연구개발비이다. 22년 기준 동사는 매출액 100억에 연구개 발비를 288억 사용하고 있다.[도표 19]

높은 고정비: 연구개발비

도표 19. 경상개발연구비 비율 (단위: 억 원, %)

도표 18. 오픈엣지테크놀로지 개발 부서

||부서명|역할|
|---|---|
|NPU 팀|고효율 NPU IP 설계 및 검증, 신경망 최적화|
|Memory Controller 팀|고성능 DDR Memory Controller IP 설계 및 검증|
|PHY 팀|고성능 PHY Architecture(Digital & Analog) 설계|
|Verification 팀|설계된 IP 검증, 문제 분석 및 해결, 검증법 개발 및 자동화|
|System Architecture 팀|고객사 기술지원, 기술적 이슈 분석 및 해결|
|NoC 팀|고성능 On-Chip Interconnect IP 설계 및 검증|
|
|---|


|11<br><br>52<br><br>100 66<br><br>111<br><br>289<br><br>608%<br><br>214%<br><br>288%<br><br>0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2020 2021 2022<br><br>매출액 연구개발비 경상연구개발비/매출(우)<br><br>|
|---|


오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1313

#### 기업분석

안정성 지표: 부채비율과 유동비율

동사의 부채비율은 ‘20년 -138.5%, ‘21년 75.6%, ‘22년 67%로, 차츰 안정화되고 있다는 것을 확인 할 수 있다. 유동비율은 ‘20년 113.5%, ‘21년 316.4%에서 ‘22년 241.9%로 안정적인 유동성을 확보하 고 있다. [도표 20] 동사의 부채비율과 유동비율은 24년 흑자전환 이후 안정적인 수치를 꾸준히 유지 할 것으로 전망한다.

2021 개선된 재무건전성

###### 지분법 이슈

동사는 AI 시대에 각광받게 될 NoC IP 사업을 새롭게 영위할 목적으로 23년 8월 국내에 오픈엣 지스퀘어를 설립하였다. 동사는 상장 전에 에이티넘 인베스트에게서 거액의 투자를 받았다. 이번에 도, 에이티넘 인베스트는 동사의 자회사인 오픈엣지스퀘어에 90억을 투자하였다. 또한, 스톤브릿지 에서도 90억을 투자받으면서 오픈엣지스퀘어는 거액의 R&D 비용과 인건비를 축적하였다.

오픈엣지 스퀘어 관련 지분법 이슈

따라서, 오픈엣지스퀘어는 4Q23부터는 VC 두 곳으로부터 180억을 출자받게 되어 동사의 영업비 용에 포함되지 않을 예정이다. 이는 본사에게서 180억을 출자 받았고, FI에게서 180억을 출자받아 지 분이 50%로 변했기 때문이다.[도표 21] 4Q23부터는 지분법 손익에 포함된다. 또한, 추가적인 투자가

VC 2곳으로부터 180억+ 투자 유치

필요할 시 현재 주주들이 추가적인 투자를 원하고 있어, 추가적인 외부 출자는 없을 것으로 전망된다.

###### 판매 경로

동사의 주요 매출원은 고객사로부터 수취하는 IP 라이선스 Fee와 로열티이다. IP 라이선스 Fee는 고객사가 칩 개발과제를 시작하여 당사 IP를 라이선스 하는 시점에 1회성으로 수취한다. 로열티 조건은 당사 IP가 적용될 칩의 예상 판매량과 판매가격을 고려하여 결정된다. 따라서, 로열티 규모는

매출 구조: 라이선스 & 로열티

당사 IP가 적용된 제품이 파운드리에서 실제 양산이 시작되면 계약 조건(=칩생산량×칩당 로열티)에

따라 결정된다.

IP 시장은 팹리스 업체 및 IDM 등을 대상으로 하고 있어 대규모 마케팅 전략이 아닌 B2B 홍보 전 략이 필요하다. 따라서 타겟 고객사들이 모이는 곳을 중심으로 마케팅을 전개하는데, 오프라인에서 는 반도체 업체들의 세미나, 학회 등에서 동사의 IP 기술을 발표하고 있으며, 온라인에서는 IP 관련 전문 웹사이트인 Design And Reuse, Chip estimate에 유료멤버로 가입하여 브로셔를 등록하고 있 다.

판매 경로 : B2B

자체적인 영업망과 별도로 삼성 파운드리의 SAFE IP Partner 프로그램에 속하여 삼성 파운드리 의 파트너인 G사, A사 등 국내 디자인 하우스 업체와도 파트너십을 가지면서 상호 고객사를 소개하 는 윈-윈 전략을 구사하고 있다.

삼성 SAFE 통해 win-win 전략

도표 20. 오픈엣지테크놀로지 부채비율과 유동비율 (단위: %) 도표 21. 오픈엣지스퀘어 지분구조 (단위: %)

| |50<br><br>25<br><br>25<br><br>오픈엣지테크놀로지 스톤브릿지벤쳐스 에이티넘인베스트먼트<br><br>|
|---|---|
|-138.5<br><br>75.6<br><br>67.0<br><br>113.5<br><br>316.4<br><br>241.9<br><br>-200<br>-100<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2020 2021 2022<br><br>부채비율 유동비율<br><br>| |
| | |


오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1414

#### 주가분석

- 도표 22. 오픈엣지테크놀로지 주가분석


30,000

| |① ② ③ ④<br><br>Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Ⓔ<br><br>⑤| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

22/09/26 22/11/26 23/01/26 23/03/26 23/05/26 23/07/26 23/09/26 23/11/26

구분 Multiple 기간 Factor

###### ①

23.01~23.02 보호 예수기간 해제와 ChatGPT 돌풍으로 인해 AI 반도체 관련주로써 기대감을 받음

엔비디아의 호실적에 기반해 AI관련주들 상승. 동사는 인공지능 기술을 엣지 환경에서 구현하기 위한 필수 시스템반도체 설계 IP를 보유하고 있어 관련주로 부각

###### ② 23.05~23.05

엔비디아가 신고가를 달성했다는 소식에 시스템반도체 관련주들이 연이어 상승함에 따라 동사 주가도 상승.

###### ③ 23.06~23.07

Upturn

산업통상자원부에서 주관하는 지원사업에 포함되고 국책 과제 등에 연이어 선정되어 향후 5년간 66억의 추가 지원을 받게 되었다는 공시 후 급등.

###### ④ 23.08~23.08

삼성전자와 SK하이닉스가 CXL 개발을 선언한 가운데, CXL 컨트롤러 IP를 보유한다는 점과 오버행 이슈 해소로 인해 주가가 상승

###### ⑤ 23.11~24.01

당시 IP 업체에 대한 시장 관심도가 낮아 희망밴드보다 낮은 1만원으로 공모가 배정 그럼에도 불구하고 수요예측과 경쟁률의 부진으로 인해 주가가 하락

Ⓐ

22.09~22.12

주가 급등에 따른 FI(재무적 투자자)의 수익 실현. 주요 투자자 중 하나인 이노폴리스 파트너스와 에이티넘인베스트는 이 당시 197만주 가량을 매도

Ⓑ 23.03~23.05

코스닥 단기 하락에 따른 하락이 발생, 특히 ChatGPT 열풍이 사그라든 점이 주요인 7월말 당시 2월 말보다 약 1/5 낮은 거래량이 형성되어, 시장 참여자들의 무관심에 따라 하락폭 확대.

Downturn

Ⓒ 23.07~23.08

Ⓓ 23.09~23.10 코스닥이 큰 폭으로 하락하며 외국인의 대량매도가 나와 영향을 크게 받음

Ⓔ 24.01~24.01 코스닥의 단기 급락과 더불어, 동사 주가의 최근 단기 급등에 따른 일부 차익실현 존재

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

투자전략

지정학적 리스크로 코스닥의 단기 급락의 영향을 받고 있는 지금, 최적의 매수 타이밍은 외국인 순매도 감소와 함께 조정이 끝나는 근미래를 추천한다. 다만, 4Q23 서프라이즈를 기록할 동사의 실적을 고려하여 23년 사업보고서 발표 이전에 매수하는 것 이 적절할 것으로 판단되며, 과거 매출액이 1H 특히 부각되었던 점을 고려하면 매도 타이밍은 3분기 이후로 추정된다.

또다른 매수 매도 타이밍의 분기점은 개발 중인 신규 IP의 기간 내 성공 여부 및 관련 기술의 상용화 지연 여부에 따라 결정된

다. 계속된 IP 선점을 바탕으로 라이센스 계약을 이루어냈던 동사의 과거 이력을 고려할 필요가 있으며, 특히나 2023년 말 예정 된 바 있던 신규 자율주행 차량의 출시가 지연된 사례를 고려할 필요가 있다.

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1515

#### 투자포인트 1. 2024년은 CXL, 온디바이스 AI와 함께

###### CXL의 상용화로 부각될 핵심 IP OMC & PHY

24년 CXL의 상용화와 함께 동사가 주력으로 하는 토탈 메모리 시스템 솔루션 IP인 ORBIT 시리즈 가 부각될 것으로 전망한다. 이 중 현재 동사의 주력제품은 OMC & OPHY로, OMC(Orbit Memory Controller)는 SoC 칩과 메모리인 DRAM 간 고속 데이터 통신을 제어하며, OPHY(Orbit PHYsical interface transceiver)는 SoC 칩과 DRAM 간 발생하는 물리 신호의 품질을 보증해주는, 일종의 번역 기로써 기능한다.

What is OMC & OPHY?

Why Memory Solution IP?

[산업분석]에서 언급했듯이, 높아진 시스템반도체(CPU, GPU, NPU, SoC)의 성능을 따라가지 못

SoC와 메모리 간 병목, 해결책은 CXL

하는 DRAM 메모리의 성능이 병목현상을 발생시키고 있다. 비록 메모리의 대역폭(속도) 측면에서는

HBM3를 통해 개선되었다고는 하나, 여전히 부족한 용량과 과도한 비용 문제가 존재한다. 이는 엔비 디아가 발표한 신규 AI용 GH200칩 기반 서버컴퓨터조차 DRAM용량 중 480GB (약 85%)는 비교적 저대역폭 DRAM인 DDR5가 차지하고 있는 실정을 통해 알 수 있다. 결국, 병목현상의 개선을 위해서 다수의 DDR과 HBM 메모리를 고속 연결 및 최적화하는 CXL 컨트롤러의 개발이 필수적이다.

CXL 컨트롤러 개발의 쟁점은 핵심 메모리 컨트롤러 및 PHY를 통한 데이터 전송의 효율화이며, 이는 동사 주력 IP인 OMC 및 PHY가 부각될 기회로 여겨진다. 특히 두 IP는 Hard IP로서 설계 변경 의 용이성은 낮지만, 어느 메모리에나 필요하다는 범용성이 기존 IP社 채택 가능성을 높인다.

CXL 개발 핵심 IP 메모리 컨트롤러 & PHY

Why OMC & OPHY? 과점적 지위와 확고한 레퍼런스

동사가 가진 ORBIT IP는 국내 CXL 시장의 핵심 기술로 선정될 가능성이 유력하다. 이는 1) 글로 벌 메모리 업체인 삼성전자와 SK하이닉스가 CXL 2.0 램 개발에 성공한 업계 선두주자라는 점과, 동

CXL 컨소시움 유일 한국 IP업체, HBM3 PHY IP 先개발

사가 CXL 컨소시움에 Adopter로 등록된 유일한 국내 IP 업체라는 점에 기인한다. 뿐만 아니라,

HBM3 용 PHY 기술은 동사의 7nm 공정과 美 IP 업체 시놉시스(Synopsys)의 3, 5, 6nm 공정이 선제 적으로 양분하고 있기에, HBM3와 DDR용 IP를 동시 보유 중인 동사의 입지는 확고하다.[도표 23]

파운드리 섭렵 & 해외 고객사 확보

동사는 2018년 삼성전자 SAFE(Samsung Advanced Foundry Ecosystem) IP 파트너 선정 이력 을 바탕으로 SK 하이닉스, Micron, TSMC 向 수주계약을 통해 파운드리 레퍼런스를 확보하였다. 또 한 2019년 해외진출을 기점으로 일본의 AISIN, 중국의 JLQ, 대만의 Alchip 등 전세계적으로 30여개 이상의 고객사를 확보하였다.[도표 24]

OMC & PHY 관련 국책 과제 또한 동사 IP의 신뢰도를 보증한다. 위 HBM3 7나노 PHY 또한 과학 기술정보통신부 주관 ‘고성능 AI 서버용 HBM3급 이상 인터페이스 기술 개발’ 과제를 기반으로 23년 2월에 세계 최초 개발에 성공하였다.

HBM3 PHY 배경엔 국책과제가

- 도표 23. 최신 메모리 PHY IP 보유 현황 (나노 단위 공정 별) 도표 24. 오픈엣지테크놀로지 레퍼런스


|파운 드리|램 종류|오픈엣지 시놉시스 케이던스|
|---|---|---|
|TSMC|LPDDR 5X<br><br>DDR5<br><br>HBM3|7nm<br><br>3,4,5 nm<br><br>X<br><br>5nm (개발 중)<br><br>5,6,7 nm<br><br>5,7 nm<br><br>7nm<br><br>3,5,6 nm<br><br>X|
|삼성<br><br>전자|LPDDR 5X<br><br>DDR5|5nm X X<br><br>X<br><br>4,7,10 nm<br><br>5,7 nm|


|서버 / 저장장치 向| |자율주행 / 얼굴인식 向| |
|---|---|---|---|
|삼성전자, SK 하이닉스 에이직랜드 (디자인하우스) 노바칩스 (NAND 제조사) GLENFLY (中 GPU 제조사)| |가온칩스, 넥스트칩, 텔레칩스 AISIN (日 도요타 부품 기업)| |
|IoT / 모바일|AI| |보안카메라|
|센스콤 GCT (韓 팹리스) JLQ (中 IP) MONTAGE (中 IC)|Deepx (韓) 세미파이브 (팹리스) Micron (美 메모리) StarFive (中 IP)| |VISIONNEXT (한화) 텔레칩스 아이닉스 PNP 네트워크|


자료: 오픈엣지테크놀로지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 오픈엣지테크놀로지, 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1616

#### 투자포인트 1. 2024년은 CXL, 온디바이스 AI와 함께

###### 온디바이스AI의 상용화, LPDDR 관련 IP의 부각

온디바이스 AI의 상용화는 동사가 강점을 가지는 LPDDR 向 메모리 솔루션 IP 매출 증대를 촉진 할 것으로 판단된다. 이는 1) 전력 효율 문제에 따른 LPDDR의 탑재율 증가와 2) 독점적인 동사의 LPDDR용 PHY 기술력에 기인한다.

온디바이스AI는 동사 LPDDR IP와 함께

저전력 & 고효율, 온디바이스AI로 부각된 LPDDR

온디바이스 AI에 활용될 메모리 기존 서버용 메모리 반도체인 HBM, DDR과는 달리 LPDDR은 낮 은 소비전력과 공간제약이 없다는 장점이 있어 모바일, 노트북 등에서 주로 활용되어 왔다. DDR 최 신 라인업 DDR5 대비 60~70% 낮은 전력과 30% 높은 속도(대역폭)을 보이는 LPDDR 최신 제품 LPDDR5X는 우월한 성능과 활용 자유도를 지닌다.[도표 25]

저전력 & 고효율 LPDDR의 특이점

이젠 모바일을 넘어서, 온디바이스AI가 탑재되는 차량 및 각종 IT 기기로 수요처가 확대될 전망이

확대되는 온디바이스AI

LPDDR IP 수요 증가

- 다. 이는 23년 3월 전력 수급 문제로 수도권 데이터센터의 신규 건설이 제한됨에 따라, IT기기들의 전 력효율 문제가 대두됨에 기인한다. 삼성전자의 JEDEC 포럼 발표에 따르면 차량용 D램 기준 LPDDR 의 점유율은 현재 55%까지 증가했으며, 전체 D램 매출 기준 미비했던 컨슈머와 클라이언트 점유율 이 23년 각각 20%, 25%를 기록하며 빠르게 성장 중이다. 점점 더 많은 IT 디바이스들이 AI를 탑재하 고 LPDDR을 활용함에 따라, IP 수주 계약의 매출처 또한 확대될 전망이다.

확실한 핵심IP 선점, 이젠 빛을 볼 때

확장되고 있는 LPDDR의 PHY IP는 동사가 선제적 개발을 바탕으로 독점적 지위를 차지하고 있다.

대표적으로 동사는 유일하게 삼성전자 파운드리 向 최신 라인업 LPDDR4/5/5X의 5nm 생산공정에

- 서 활용될 PHY IP를 보유 중이다.[도표 23] 해당 PHY IP는 주요 글로벌 IP 기업(ARM, 시놉시스, 케 이던스)을 제치고 동사가 세계최초로 23년 2월에 개발하였으며, 시장선점을 바탕으로 6월 삼성전자 파운드리에 IP 기술을 전달(테이프아웃)하였다. 현재까지도 삼성전자의 LPDDR PHY IP는 동사와 시 놉시스만이 벤더이며, 7nm 이하 공정에서는 동사만이 기술력을 보유 중이다. 현재 동사의 ORBIT 핵 심 기술 OPHY는 총 10 IP가 확보되었으며, 파운드리 공정 (28nm~4nm)과 램 종류 (LPDDR, DDR, HBM)을 전체적으로 포괄하는 기술개발 이력이 존재한다.[도표 26]


삼성 LPDDR 4X/5/5X

PHY IP 독점

신규개발 착수 중

뿐만 아니라, 그 후속 라인업으로 기대되는 LPDDR6 PHY IP 또한 24년 내 개발에 착수 및 완료할 것으로 기대된다. 이는 신제품 출시에 대비하기 위한 동사의 연구개발로, 공정 미세화 및 신제품 출시 마다 필요한 신규 IP의 수요를 대비한 전략이다. 이로 인해 동사의 삼성전자向 LPDDR PHY IP 시장 선점 영향력은 25년까지도 지속될 것으로 기대된다.

신규 수요 대비한 24년 LPDDR6 연구개발

도표 25. DRAM 종류 별 최신제품 표준규격 비교 도표 26. 오픈엣지테크놀로지 보유 OPHY IP 내역

|성능 지표|LPDDR5X DDR5|
|---|---|
|작동 전압 (VDDQ)|0.6V 1.1V|
|대역폭 (Mbps = MHz)|7466~8533 Mbps<br><br>3200~6400 MHz|
|제품 당 최대 용량 (GB)|8 ~ 24 8 ~ 128|


|파운 드리|램 종류<br><br>공정 (nm)|파운 드리|램 종류<br><br>공정 (nm)|
|---|---|---|---|
|TS MC|LPDDR<br><br>4X/4<br><br>22<br><br>LPDDR<br><br>5/4X/4<br><br><br>16<br><br>LPDDR 5/4X/4<br><br>12<br><br>GDDR6 12<br><br>HBM3 6/7|TS MC|LPDDR5X5 /4X/4<br><br>6/7|
| | |삼성 전자|LPDDR3 & DDR4/3<br><br>28<br><br>LPDDR 5/4X/4<br><br>14<br><br>LPDDR 5/4X/4<br><br>8<br><br>LPDDR 5X/5/4X/4<br><br>5|


자료: JEDEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1717

#### 투자포인트 1. 2024년은 CXL, 온디바이스 AI와 함께

###### 코 앞으로 다가온 흑자전환

동사의 OMC 및 OPHY IP 라이선스 수주 매출은 4Q23을 기점으로 R&D 비용을 넘어선 BEP 돌파 및 확대가 기대된다. 이는 1) 위에서 언급한 CXL 및 온디바이스AI 기술 개발 완료와 더불어 2) 23년 상반기 계약 지연의 정상화, 3) 확장되는 고객사 및 공급망, 4) 높아지는 기술력에 따른 단가상승에 기인한다.

턴어라운드의 기점, 4Q23

Q up : 1H23 미뤄진 수주, 돌아오는 게 보인다

1H23 발생한 반도체 업황 악화로 인해 동사는 해당 기간 수주계약 체결에 지연을 겪으며 1H23 누적 매출액 3.9억(YoY -44.3%)을 기록한 바 있다. 이는 어디까지나 계약 지연으로, 연초부터 협의 중이던 고객사의 70%가 아직 수주 후보로 잔존 중이다. 실제로 동사의 3Q23 기준 라이선스 매출액 은 12.6억(YoY + 19.5%)로 YoY 기준 회복 중이며, 동사의 입장표명에 따르면 4Q23 중 지연된 일부

1H23 밀린 수주, 4Q23 재개로 BEP 돌파

수주 매출 인식(76.5억+α)을 통해 BEP 돌파 및 흑자전환 전망을 밝힌 바 있다.[도표 27]

TSMC IP Alliance 편입 목전

동사는 최근 개발 완료된 TSMC 6/7nm 기술과 관련하여 24년 상반기 확보될 수주를 고객사와 활 발히 협상 중임을 밝혔으며, 추가로 PHY IP 관련 2개社가 설계 완료 및 양산을 준비 중이라고 밝힌 바 있다. 이는 기존 시놉시스와 케이던스가 과점하던 TSMC 向 메모리 솔루션 IP 시장에 동사가 진출

TSMC IP 절찬리 협상 중

할만큼의 기술경쟁력과 신뢰성을 확보했음을 의미한다.

또한 TSMC 向 양산 실적이 확보됨에 따라 곧 동사는 TSMC IP Alliance 정식 파트너로 편입될 것 으로 기대된다. 이는 단순 1회성 라이선스 실적 확보에서 그치는 것이 아닌, 추후 안정적인 수주 확보 에도 기여한다는 점에서 사업 확장의 의미를 갖는다. 대표적으로, 중국向 메모리 솔루션 IP 사업을 영 위하고 있는 Alphawave semi가 사업초창기 TSMC IP alliance에 정식파트너로 편입된 2019년 이후, TSMC 수주 건수의 증가와 함께 2020년 매출액 12.2 m$ (YoY +335%)를 기록한 바 있다.

TSMC IP Alliance 편입 임박

P up : 증가하는 IP 계약 당 수주 규모

동사가 밝힌 프로젝트 당 단가는 2020년 대비 2022년 약 2배 향상된 기록을 보이고 있으며, 추후 에도 지속적인 상승세가 전망된다. 최근 공시수주 최고단가 또한 꾸준히 증가하는 추세이다. 반도체 불황으로 수주가 밀린 23년조차 3분기 28.8억, 2분기 23.5억이 기록되며 22년 13억 대비 각각 +120%, +80% 증가한 수치를 보였다.[도표 28] 이는 1) [산업분석] 에서 언급된 IP 단가의 글로벌 상 승 추세와 더불어 2) 동사의 토탈 IP 솔루션과 3) 선제적 IP 개발 이력에 기인한다.

공시 수주 P up! 전세계적 트렌드

이에 더해 동사는 11월 7일 이례적인 규모의 91억원 수주계약을 공시한 바 있으며, IP 커스터마이 징이 높은 수주 단가의 원인이라 밝혔다. 비록 일시적 규모이긴 하나, 추후 맞춤 제작된 주문형 반도 체 ASIC 시장의 개화를 고려했을 때, 준비된 동사의 커스터마이징 기술력과 IP 단가 상승세는 확고 할 것으로 전망된다.

가능성 보여준 일시적 91억 수주

도표 27. 오픈엣지테크놀로지 라이선스 매출 추이 (단위: 억 원) 도표 28. 오픈엣지테크놀로지 공시수주 내역

|64.2<br><br>11.8 10.0<br><br>29.3<br><br>12.6<br><br>|76.5<br><br>4Q23 中 11월 7일 90억 수주 * 85% =|
|---|
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>1H22 3Q22 4Q22 1H23 3Q23 4Q24E4Q23F<br><br>YoY -54.3%<br><br>YoY +6.8%|
|---|


|공시 날짜|공시명|계약 총액 (억 원)<br><br>판매 지역|
|---|---|---|
|2023.11.01|반도체 설계자산(IP) 라이선스 계약|91.2 한국|
|2023.07.11| |28.8 해외|
|2023.05.30| |23.5 한국|
|2023.04.25| |13.7 한국|
|2022.12.05| |13.0 중국|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1818

#### 투자포인트 1. 2024년은 CXL, 온디바이스 AI와 함께

보너스. 영업지부 설치로 일본 IP 시장 진출

동사는 지난 23년 12월 진행된 일본 지사 설립을 통해 해외 IP 수요처를 추가 확보할 것으로 전망 한다. 이는 2019년 캐나다 The Six Semiconductor 인수, 2021년 미국 지부 설립에 이은 4번째 해외 지부로, 동사는 북미 뿐만 아니라 아시아 지역에서도 해외 거점을 마련하게 되었다.[도표 29] 세일즈 거점으로써 설립된 일본 요코하마 지사의 기술 영업 및 마케팅 총괄 이사는 일본 반도체 업계에서 35 년 이상 활동한 전문가로, SoC 기업 소시오넥스트에서 D램 메모리 시스템과 컨트롤러 개발을 주도한 바 있다.

23년 12월 일본 세일즈 지부 설립

동사의 일본 세일즈 지부 확장은 과거 반도체 강국의 위상을 되찾기 위해 정책 지원이 이루어지는 일본의 신규 시장을 노린 것으로 여겨진다.[도표 30] 2023년 日 정부의 4월 반도체, 디지털 산업 전 략 개정안 발표에 따르면, 일본의 반도체 관련 매출액 목표치는 15조 엔으로, 현 5조 엔 대비 3배 규 모에 달한다. 이를 위해 日 경제산업성은 TSMC 공장 유치 및 정부주도 자국 반도체 기업 라피더스 연구개발을 위해 2조 엔(17조 5천억 원) 추가 예산을 편성한 바 있다. 특히나 현재 반도체 연구 축소

재도약 노리는 日 반도체 산업

로 인해 기술 확보가 제일 큰 과제로 남아있는 현 시점, 동사의 IP 기술력은 확장되는 일본 반도체 시

장에서도 독보적 지위가 기대된다.

### 투자포인트 2. 2025년은 자율주행, 칩렛과 함께

###### 자율주행이 주도하는 NPU IP 수요

자율주행과 관련하여, 동사는 메모리 관련 ORBIT IP 뿐만 아니라 NPU IP까지 매출 증대가 기대

ORBIT + NPU 수요를 견인할 자율주행

된다. 이는 1) 상용화까지 필요한 자율주행 기술개발, 2) 동사만이 가능한 토탈 IP 솔루션, 3) 확고한

레퍼런스와 고객사 확보에 기인한다.

레벨3 자율주행, 아직은 기술개발이 필요해

동사가 1H24 내 개발 완료할 것으로 예상되는 ENLIGHT NPU v3.0은 16~250TOPS(초당 1조회 연산 능력) 성능과 신경망 트랜스포머 기능을 갖춘 AI 반도체로, 3세대 자율주행 차량을 타겟으로 잡 는다. 23년 내 도입 계획이던 기아의 EV9 GT 및 현대의 G90에 안정성을 이유로 상용화가 연기된 점 을 고려했을 때, 추가적인 기술개발 및 동사 등의 IP 솔루션에 대한 필요성은 자명하며, 본격적인 자 율주행의 개화는 2025으로 전망된다.

레벨3 자율주행, 기술개발이 필요하다

도표 29. 오픈엣지테크놀로지 해외 지사 목록 도표 30. 23년 4월 일본 新반도체 산업 전략 개정안

|지역|설립 시기|지부명|주요 역할|
|---|---|---|---|
|미국 산호세|21년 07월|Openedges Technology Corp.|북미 지역 영업 거점|
| |23년<br><br>08월|Openedges<br><br>Square Corp.|Cache Coherence NOC<br><br>IP R&D|
|캐나다 토론토|18년 06월|The Six Semiconductor|DDR PHY IP R&D (캐나다 기업 인수)|
|일본 요코하마|23년 12월|미정|아시아 지역 영업 거점 (추후 R&D 확대 가능)|


|단계|주요 내용|
|---|---|
|STEP1 국내 생산기반 강화|1. 대만 TSMC와 일본 덴소, 소니의 JV, JASM 설립 (이미지센서 및 자동차 화상처리용 반도체 중심 개발) 2. 일본 내 공장 신설 위해 Micron, Western Digital, TSMC 에 총 6,154억엔 투입하여 일본 內 공장 신설|
|STEP2<br><br>차세대 설계기술<br><br>확보|1. 도요타, 소니, 키옥시아 등 日 8개社 JV Rapidus 지원<br><br>(2027년까지 2nm 공정 성공 및 로직 반도체 개발 위해<br><br>5조엔의 설비투자, 700억엔 지원)|
|STEP3 미래 기술의 연구개발|1. 2030년 이후 광전 융합이나 양자컴퓨터 기술 연구 위해 한국을 포함 글로벌 기업들과 공동연구 추진 계획|


자료: 오픈엣지테크놀로지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KOTRA, 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 1919

#### 투자포인트 2. 2025년은 자율주행, 칩렛과 함께

ENLIGHT NPU는 ORBIT과 함께! 토탈 IP 솔루션

차량용 온디바이스 AI 반도체는 1) 세분화되는 시스템반도체 칩들의 종류와 설계, 2) 소규모 기기 의 제약된 환경, 3) 빅데이터 활용으로 인해 NPU IP와 메모리 시스템 IP 간 성능 최적화가 필요해졌 다. 따라서 AI반도체의 핵심인 NPU IP의 성능뿐만이 아닌, 이를 보조하기 위해 최적화된 메모리 시 스템 IP가 동시에 공급될 필요가 있다. 이점에 있어 동사는 NPU 및 메모리 시스템 IP(OMC, OPHY) 를 모두 제공하는 글로벌 유일 회사이기에 시너지를 발생시키는 턴키(Turn-key) 솔루션에 강점을 갖는다.[도표 31] 특히 레벨3 자율주행은 사람이 손을 놓고도 운전이 가능할 정도로 주변 빅데이터 분석이 필요하므로, 더더욱 고성능 메모리 시스템 IP이 밑받침 될 필요가 있다.

토탈 IP 솔루션으로 최적화 & 성능 UP!

동사의 테스트 성능 지표에 따르면, ENLIGHT NPU와 ORBIT 시스템을 동시에 적용했을 때, 시스 템반도체인 NPU 상으로는 경쟁사 대비 3.4배 높은 소비전력 효율성과 2.4배 높은 면적 효율성이 기 대되며, 메모리 상으로는 OMC의 System Buffer 기술을 활용하여 타사 대비 30% 이상 메모리 사용 량 절감 효과가 기대된다.

테스트 결과, 경쟁사 대비 우월한 효율

확실한 팹리스 & 디자인하우스 레퍼런스

동사는 기존에 개발된 NPU v2.0을 기반으로 이미 수주 실적과 신뢰도를 쌓은 바 있으며, 이는 추 후 NPU v3.0로 직결될 것으로 판단된다. 대표적으로 동사는 텔레칩스의 ADAS(첨단운전자보조시스 템)용 반도체 ‘엔돌핀(N-Dolphin)’에 NPU v2.0과 ORBIT 통합 IP 솔루션을 제공한 바 있으며, 이는 현재 자율주행차 레벨2에서 ADAS 전방카메라, 내부 운전자 모니터링 시스템, 인캐빈 모니터링 시스 템과 E-mirror 등 영상을 분석하고 판단하는 역할을 맡는다. 뿐만 아니라 23년 4월에는 도요타 그룹 계열사인 Aisin과 LPDDR5 메모리용 OMC 및 OPHY 라이선스 계약 이력을 남겼다. 이 외에도 국내

영상 인식용 NPU v2.0 레퍼런스 존재

보스반도체, 넥스트칩, 가온칩스, eyenix, 등 차량용 IP 협력 기업을 다수 확보한 상태다.

국책 과제로 확보한 든든한 커넥션

동사는 현대차의 계열사인 42dot과 함께 460억 규모의 ‘자율주행 레벨4급의 기능안전성 자율주행

현대차 계열사와 합작

NPU 4.0 개발

인공지능 반도체 개발 과제를 공동수행 중에 있다.[도표 32] 이는 동사 NPU v3.0의 4배 연산능력을

지닌 NPU v4.0 IP 개발과 직결되며, 관련 매출은 개발이 완료되는 1H25년부터 발생될 것으로 추측 된다. 과거 현대차가 투자한 보스반도체와의 협력과 더불어 이번 국책사업 또한 현대차의 계열사와 합작한 만큼, 해당 제조 공정과 기술력에 대한 이해를 바탕으로 현대차의 자율주행 차량에 NPU ENLIGHT 및 ORBIT이 탑재될 것으로 기대된다.

도표 31. 차량용 AI 관련 IP기술 보유 기업 현황 도표 32. 자율주행 레벨 별 구분

|내용|Level 2 부분 자동화<br><br>Level 3 조건부 자동화<br><br>Level 4 고도 자동화<br><br>Level 5 완전 자동화|
|---|---|
|내용|운전자가 운전<br><br>운전자 항시 경계<br><br>특정구간 완전 자율<br><br>자동차가 모든 운전|
|비상상황 대처<br><br>주행환경 모니터링<br><br>책임주체<br><br>제어주체|Human Human System System<br><br>Human Human System System<br><br>Human<br><br>사고 당시 운전주체<br><br>System System<br><br>System System System System|


P

I

U

P

N

NPU : ENLIGHT v2.0 & 3.0 Memory : ORBITTM ON-chip : OICTM

t

c

M

e

e

n

- m o

r y

I

- n


n

o

c

r

e

t

n

t

I

- e

r

- f a


p

- h

- i


c e

c

-

n

I

P

O

자료: 오픈엣지테크놀로지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SAE International, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2020

#### 투자포인트 2. 2025년은 자율주행, 칩렛과 함께

이 외에도 한화 계열사인 비전 넥스트와 함께 영상처리를 위한 SoC 개발 국책사업을 진행하며 국 방부 向 수주 가능성을 늘리고 있으며, SK 계열사 SAPEON과 함께 AI IP 국책과제를 수행하며 차량 용에서 벗어난 서버向 NPU IP 고객사 확보 또한 기대된다.

국책과제를 통한 수요층 확대: 국방부 & 서버

###### 잠잠했던 OIC & 신규 IP OUC가 활약할 칩렛

[산업분석]에서 언급했듯, SoC의 대안으로서 칩렛(Chiplet) 기술이 떠오르고 있으며, 이는 칩렛

What is OIC & OUC?

전용 IP인 기존 OIC(Orbit InterConnect) 및 신규 OUC의 수요를 견인할 것으로 전망한다. OIC IP는

데이터 이동 회로를 의미하며, OUC IP는 칩렛의 데이터 통신을 제어하는 컨트롤러를 의미한다.

칩렛이 가져올 기존 IP 확장성

칩렛 구조에서는 1) 칩렛 다이와 메모리 간 데이터 전송 뿐 아니라 2) 칩렛 내부의 각 반도체 칩끼 리의 연결 또한 최적화가 필수적이다. 이에 따라 메모리 연결용 IP의 사용이 증가가 기대되며, 칩렛은 동사의 메모리 솔루션 IP 성장의 기폭제가 될 것으로 기대된다.

칩렛의 확장된 연결성

= IP 수요 증가

동사의 OIC 기술은 23년 업그레이드를 시작한 OIC v2.0의 1H24 개발 완료될 예정이다. 이에 더하 여 칩렛 내 모든 반도체의 캐시 메모리를 지속적으로 동기화(Cache Coherent NOC)하여 칩렛의 유 기적 연결을 강화하는 AI용 신규 OIC IP 또한 개발될 계정이다. 따라서 동사는 추후 다가올 칩렛 시 장에 선제적으로 대응할 것으로 전망되며, 위 OIC에 최적화된 OMC 및 OPHY를 포함한 일련의 IP 토 탈 솔루션이 확장되기에 2025년 칩렛 기술 상용화에 따른 수주 단가 상승이 기대된다.

동사의 OIC & OUC 연구개발 타임라인

칩렛도 역시 국책과제와 함께

동사는 퀄리타스반도체, 하나마이크론과 함께 칩렛 국책 과제를 수행 중이다. 대표적으로 과학기 술정보통신부에서 주관하는 ‘인공지능 및 자동차 SoC용 칩렛 인터페이스를 위한 Tbps/mm급 인터 페이스 IP 및 실리콘 포토닉스 응용기술 개발’에 참여하며 동사는 약 66억 규모의 지원금을 바탕으로 연구를 진행해왔다. 동사는 해당 국책 과제의 공동연구개발기관으로서 국제적인 표준인 UCIe를 따 르는 칩렛 전용 PHY를 27년까지 개발할 예정이다.[도표 33]

칩렛 인터페이스 국책과제 진행 중

- 도표 33. 3Q23 분기보고서 기준 오픈엣지테크놀로지가 진행 중인 국책사업 총정리


연구기간 관련 기술 연구과제명 주관부서

- '20.04~'23.12 CXL 고성능 AI 서버용 HBM3급 이상 인터페이스 기술 개발 과학기술정보통신부

'20.12~'23.12 자율주행

획득영상에서 Semantic 정보처리를 위한 엣지용 SoC 및 미들웨어 개발 중 AI 가속기(NPU) 개발

국방부

- '20.04~'24.12 자율주행 가변 정밀도 고속-다중 사물인식 딥러닝 프로세서 기술 개발 과학기술정보통신부


- '20.04~'24.12 자율주행 복합감각 기반 상황예측형 모바일 인공지능 프로세서 개발 과학기술정보통신부
- '21.04~'24.12 온디바이스 AI

엣지 응용 스케일러블 온디바이스 AI 컴퓨팅을 위한 모델 경량화 프레임워크 개발

과학기술정보통신부

- '22.04~'25.12 자율주행 자율주행 레벨4급의 기능안전성 자율주행 인공지능 반도체 개발 과학기술정보통신부
- '23.05~'25.12 CXL, 자율주행


차세대 데이터센터 및 자동차용 DDR5 메모리 인터페이스를 위한 메모리 컨트롤러 PHY IP 개발

산업통상자원부

- '22.04~'26.12 온디바이스 AI 스마트 엣지 디바이스 SW 개발 플랫폼 개발 과학기술정보통신부
- '23.04~'27.12 자율주행


인공지능 및 자동차 SoC용 칩렛 인터페이스를 위한

Tbps/mm급 인터페이스 IP 및

과학기술정보통신부

실리콘 포토닉스 응용기술 개발

자료: DART, COMPASS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2121

#### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 라이선스, 2) 유지 및 보수, 3) 로열티로 나누어 추정하였다. 각 부문은 순차적으로 매출 인식이 진행된다.[도표 34]

- 도표 34. 오픈엣지테크놀로지 부문별 매출 인식 타임라인

IP 제공 계약 체결 (IP 업계)

IP 기반으로 반도체 설계 (팹리스 or 디자인하우스)

반도체 칩 양산 (파운드리 or 패키징)

라이선스 발생 (계약 당분기 인식)

유지보수 발생 (계약 1년 후 인식)

로열티 발생 (계약 2.5년 후 인식)

1년 1.5년 양산 종료까지

양산 종료

| |4Q23F 2024F 2025F|
|---|---|
|프로젝트별 수주 단가<br><br>P (라이선스 반영치 : 수주 단가의 85%)|26.2 28.7 31.4<br><br>22.3 24.4 26.7|


- 도표 35. 오픈엣지테크놀로지 수주 당 ASP 및 라이선스 반영치 추정 (단위: 억 원)


라이선스 매출

동사의 라이선스 부문 매출은 (프로젝트별 수주 ASP)*(분기별 체결 수주량 추정치)*0.85로 추정하였다. 동사는 체결된 계약가의 85% 비중만을 라이선스 매출로 반영하며, 평균 3년의 계약 기간 중 계약 시작일로부터 1~6개월 내 고객사에게 IP를

- 라이선스하는 시점에 1회성으로 인식된다. 그러나 ‘23년 상반기의 경우 동사의 주요 고객사인 팹리스의 연구개발 시기가 늦어짐에 따라, 당시 체결된 일부 계약의 IP 제공이 지연되며 관련 라이선스 매출이 3Q23에 인식되었다. 이와 같은 지연은 추후 발생할 가능성이 있으나, 매출 인식 시기를 추정하는 데 한계가 있어 추정기간 내 라이선스 매출은 수주가 체결된 당분기에 인식된다고 가정하였다.


[P 가정] 4Q23 기준, 동사의 IP를 기반으로 체결되는 프로젝트 당 수주 단가는 26.2억 원으로 가정하였다. 이는 2Q23과

- 3Q23에 각각 공시된 공급 계약 단가인 23.5억 원과 28.9억 원 규모의 평균치로 산정하였다. 1) 최근 동사 수주 ASP는 20~30억 원대로 형성되어 있다는 점과 2) 4개의 주요 IP 제품의 단가가 큰 차이를 보이지 않는 점을 고려했을 때, 최근 공시 수주 단가의 평균을 활용한 ASP 가정은 합리적이라 판단하였다. ‘23년 11월의 공시된 91억 원 규모의 경우, 고객사로부터 커스터마이징을 의뢰받아 추가적인 가격이 반영된 것이기에 이례적인 규모의 수주로 판단되어, ASP 추정에서 제외하였다.


‘24년과 ‘25년 수주 단가는 연간 성장률 9.5%를 반영하여 각각 28.7억 원, 31.4억 원으로 가정하였다. 동사의 ‘21-‘23년 수주 단가의 연평균 성장률은 58%로, 이는 ‘19 ~ ‘21년 내의 연평균 성장률인 9.5% 대비 상승폭이 상당히 큰 수치이다. 이는 ‘21-

- ‘23년 기간 동안 동사의 IP가 선단공정에 포함됨에 따라 기술력 및 고객사의 수요가 확대되어, 프로젝트별 수주 단가가 급격히 상승한 점에 기인한다. ‘24-‘25년의 경우, 향상된 기술력을 바탕으로 기존의 성능이 업그레이드된 IP가 대부분인 과거 ‘19-’21년 시기와 전반적인 상황이 비슷하기에, ‘21-‘23년 대비 ASP 상승률이 낮을 것으로 판단된다. 이에 4Q23의 추정 ASP인 26.2억 원에 ‘19 ~ ‘21년 내의 연평균 성장률인 9.5%를 반영하여 ‘24년과 ‘25년의 수주 단가를 가정하였다.


오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2222

#### 매출액가정

[Q 가정] 동사의 연도별 체결 수주량은 (IP 기술 1개 당 체결 거래 건수)*(수주 체결이 예상되는 IP 기술 개수)로 추정하였다. IP 기술 1개 당 체결 거래 건수의 경우, 최근 3개년 연평균 성장률 12%을 반영하였다. 이는 1) 동사의 라이선스 체결 거래 건수가 매년 상승하고 있는 점, 2) 고객사와 협의 중인 잔존 수주가 증가하고 있는 추세임에 기인한다.

‘23년, ‘24년, ‘25년 연도별 인식 예정 IP 기술 개수의 경우, 각각 3개, 3개, 5개로 가정하였다. 동사의 기술 개발 로드맵에 따르면 ‘24년 개발 예정 IP는 총 5개이나, [투자포인트]에서 언급했듯이 NPU 3.0과 칩렛 컨트롤러인 OUC IP가 ‘25년을 기점으로 상용화되어 고객사와의 수주 계약이 이루어질 것으로 판단된다. 이에 해당 IP 기술 2개는 ‘25년에 인식될 것으로 전망되어, ‘24년 수주 체결 예상 IP 기술은 해당 IP 기술 2개를 제외한 3개로 가정하였다. 또한 1) ‘25년 개발 예정 IP에 포함되는

- 2개의 OPHY D2D IP 기술의 ‘25년 R&D 착수 시작, 2) 직전 연도 대비 업그레이드된 NPU 4.0과 OUC IP(Full spec.) 기술의 이전 버전과의 동시 수주 가능성을 고려하여, ‘25년 수주 체결 예상 IP 기술은 5개로 가정하였다. 따라서, 추정기간 내 동사의 연도별 체결 수주량은 ‘23년 12건, ‘24년 14건, ‘25년 25건으로 추정하였다. 분기별 체결 수주량의 경우, 해당 시기의 개발 예정인 IP 기술을 고려하여 분기마다 반영하였다.


동사의 1H24, 2H24 분기별 라이선스 체결 거래 건수는 각각 3건, 4건으로 가정하였다. 이는 2H24에 개발 완료될 OPHY IP 기술 2개 모두 SSF(삼성전자 파운드리)와 TSMC의 공정에 포팅 예정인 기술로, 해당 IP에 대한 고객사와의 수주 협의가 지속적으로 이루어지고 있다는 점에 기인한다. 이에 ‘24년의 경우, 하반기에 체결될 라이선스 거래 건수가 더 많을 것으로 판단된다.

동사의 25년 분기별 라이선스 체결 거래 건수는 약 6건으로 일정한 수준을 유지하는 것으로 가정하였다. 이는 상반기의 경우

- ‘24년에 개발될 NPU 3.0과 OUC IP의 수주가 예상되며, 하반기의 경우 해당 IP 기술들의 업그레이드 버전의 수주가 연이어 발생할 것으로 판단한다.


- 도표 36. 오픈엣지테크놀로지 라이선스 매출 추정

| |1Q23 2Q23 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|P<br>Q<br>|- - - 22 24 24 24 24 27 27 27 27<br><br>3 4 4 2 3 3 4 4 6 6 6 7|- 24.4 26.7<br><br>12 14 25|
|매출|6 24 13 100 73 73 98 98 160 160 160 187|142 341 667|


(단위: 억 원, 건)

- A = 직전 분기 유지보수 매출
- B = 인식 종료되는 유지보수 매출

→ 10분기 전 체결 계약의 15% 비중 ÷ 6개 분기 (1.5년)

- C = 추가 인식되는 유지보수 매출


→ 1년 전 체결계약의 15% 비중 ÷ 6개 분기 (1.5년)

유지 및 보수 매출

동사의 수주계약 금액은 라이센스 85%와 유지보수 15%으로 나뉘며, 유지보수는 계약 1년간 무상으로 제공되기에 매출은 계약 시점의 1년 후로부터 발생한다. 유지보수 매출액은 통상 2년간 나뉘어 발생하나, 전방사의 공정 상황에 따라 일부 수주계약은 1년 만에 유지보수 매출이 조기 종료되기도 한다. 이에 유지보수 매출액은 일괄적으로 1.5년간 분할 인식된다고

가정하였다. 구체적인 추정을 위해 아래 변수(A, B, C)를 바탕으로 분기별 유지보수 매출액을 ‘A-B+C’ 수식을 통해 추정하였다.

| |1Q23 2Q23 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|인식기간|4Q20 - 1Q22<br><br>1Q21 - 2Q22<br><br>2Q21 - 3Q22<br><br>3Q21 - 4Q22<br><br>4Q21 - 1Q23<br><br>1Q22 - 2Q23<br><br>2Q22 - 3Q23<br><br>3Q22 - 4Q23<br><br>4Q22 - 1Q24<br><br>1Q23 - 2Q24<br><br>2Q23 - 3Q24<br><br>3Q23 - 4Q24|- - -|
|매출|5 5 6 6 6 7 8 10 11 12 14 15|21 31 52|


- 도표 37. 오픈엣지테크놀로지 유지보수 매출 추정 (단위: 억 원)


오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2323

#### 매출액가정

###### 로열티 매출

동사의 로열티 부문 매출액은 (당분기 2.5년 전 기준의 누적 체결 거래 건수)*(칩 당 로열티)*(칩 생산량)으로 추정하였다. 로열티 매출은 고객사에게 IP를 제공한 시점(계약 시기)으로부터 약 2~3년 후인 파운드리가 양산을 시작하는 시기를 기점으로 발생한다. 앞선 매출액 추정에서 수주 계약이 평균 2.5년간 진행 후 종료된다고 가정했기에, 로열티 매출 또한 계약 시점의 2.5년 후로부터 발생한다고 추정하였다.

- [P 가정] 칩 당 로열티는 분기별 9.7% 상승하는 것으로 가정하였다. 사측에 따르면, IP 기술마다 산정되는 칩 당 로열티는

상이하나, ‘20년 이전에 체결된 수주의 경우 0.1~0.5달러의 범위였으며 최근 1달러 미만까지 상승하였다. 이에 1Q20의 체결 수주 로열티가 인식되는 3Q22의 칩 당 로열티를 0.3달러, 2Q23의 체결 수주 로열티는 1달러로 가정하였으며, ‘24년, ‘25년 블룸버그 환율 전망치를 적용하여 추정하였다.

- [Q 가정] 칩 생산량은 AI칩 시장 전망치인 연평균 성장률 +36.6%를 4개 분기에 나누어 적용하였다. 동사의 IP 기술은 CXL칩,


온디바이스칩과 같은 AI칩에 적용되기에, 칩 생산량의 경우 AI칩의 전망치를 활용하였다. ‘22년 AI칩 시장규모는 7억 7천 달러로, 동사의 IP를 활용한 칩을 생산하는 삼성전자와 TSMC 점유율 합인 약 65%를 반영할 경우의 규모는 약 5억 달러이다. AI칩 평균 단가인 2.5만달러를 해당 규모에 반영하였을 때의 생산량은 20만 개이며, 전체 AI 반도체 IP 시장 내 동사의 시장 점유율인 4%을 적용할 시, 동사의 IP가 활용되는 칩의 ‘22년 생산량은 약 8천 개임을 파악하였다. 이에 동사 IP에 해당하는 ‘22년 분기별 칩

생산량은 약 2천 개로 산정되기에, 해당 추정은 합리적이라 판단한다.

- 도표 38. 오픈엣지테크놀로지 로열티 매출 추정 (단위: 건, 원, 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|라이선스<br><br>유지보수<br><br>로열티|6 24 13 100 73 73 98 98 160 160 160 187<br><br>5 5 6 6 6 7 8 10 11 12 14 15<br><br>0.2 0.2 0.2 0.2 0.3 0.4 0.5 0.7 0.9 1.2 1.5 2|142 341 667<br><br>21 31 52<br><br>0.8 2 6|
|매출|11 28 19 106 80 80 105 107 171 172 174 202|164 374 725|


- 도표 39. 오픈엣지테크놀로지 매출 추정 (단위: 억 원)


| |1Q23 2Q23 3Q23F 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023F 2024F 2025F|
|---|---|---|
|인식기간<br><br>누적 거래 건수<br><br>P (원)<br>Q<br>|- 3Q20 - 4Q20 - 1Q21 - 2Q21 - 3Q21 - 4Q21 - 1Q22 - 2Q22 - 3Q22 - 4Q22 - 1Q23 - 2Q23<br><br>16 17 20 22 24 27 30 33 37 40 43 46<br><br>472 521 588 617 671 731 790 856 901 988 1,084 1,189<br><br>2,253 2,033 1,617 1,765 1,926 2,103 2,295 2,505 2,734 2,984 3,258 3,556|- - -<br>- - -<br><br><br>549 762 1,041<br><br>7,668 8,829 12,532|
|매출 (억 원)|0.2 0.2 0.2 0.2 0.3 0.4 0.5 0.7 0.9 1.2 1.5 2|0.8 2 6|


오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2424

#### 비용가정

동사의 자회사인 오픈엣지스퀘어는 3Q23 설립되었지만, 4Q23부터는 영업비용에서 지분법손익으로 변경되어 비용에 포함되지 않는다. 이에, 3Q23에 나온 오픈엣지스퀘어의 비용은 지분손익에 포함시켰다.

매출원가

동사는 IP 산업 특성 상 매출원가가 존재하지 않아, 별도로 추정하지 않았다.

판매비와 관리비 (경상연구개발비 제외)

동사의 판관비는 22년 기준 경상연구개발비가 약 80%를 차지하여, 동사의 비용에 있어서 가장 중요하다. 이외에 가장 큰 비중을 차지하는 것은, 급여가 약 6%, 주식보상비용이 약 6%이다. 동사는 따로 생산 공장 등이 존재하지 않아, 감가상각비와 무형자산 상각비는 총 비용의 5% 안쪽을 차지한다.

동사의 비용은 특이하게, 판관비 안의 경상연구개발비 안에서도 급여, 감가상각비, 무형자산상각비, 지급수수료 등이

중복으로 존재하기 때문에, 경상연구개발비를 제외한 비용과 경상연구개발비 내 비용으로 나누어 추정하였다.

변동비성 판매비와 관리비

[지급수수료] 동사의 지급 수수료는, 해외에 있는 영업 지사들을 위해 사용된다. 해외의 영업지사를 고용하여 영업을 하기

때문에 지급수수료 명목으로 비용이 발생한다. 동사의 지급수수료는 3Q23까지 약 3년간 비슷한 가격 추이를 보이기에, 해당 년도들을 평균 내어 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

[인건비] 동사의 판매비와 관리비에 반영되는 인건비에는 급여, 퇴직급여, 복리후생비, 여비교통비가 포함되어 있으며, 본사 임원과 영업 담당 직원들의 인건비에 해당된다. 동사의 임원은 5명으로 연간 총 11억을 보수로 받고 있어, 17명의 본사 영업 직원들의 연봉은 이 수를 제외하고 추정하였다. 급여의 경우, 동사는 최근 1년간 영업 직원을 고용하지 않았다. 하지만, 일본에

영업 직원 확충 계획이 존재하고 향후 중국에도 진출할 것으로 예정되어 있다. 이에, 미국 영업지사의 인력 수를 반영하여 8명의

추가 인원으로 추정한 후 영업 직원들의 평균 연봉에 가산하였다. 마지막으로, 23년 예상되는 한국의 물가상승률인 3.2%를 가산하여 추정하였다. 퇴직급여는 매년 꾸준히 증가하고 있어 CAGR값인 35%를 적용하였다. 복리후생비와 여비교통비의 경우, 22년에는 급격하게 상승했지만, 이는 상장에 따른 자금조달로 인한 일회성 비용 영향이 커 23년의 3개 분기 평균액을 적용하였다.

[감가상각비] 동사의 경우, 감가상각비는 판관비 자체의 감가상각비와 경상연구개발비 내의 감가상각비로 나뉜다. 22년 기준

판관비 자체의 감가상각비가 30% 비중을 차지하고 있어, 23년 이후에도 총 감가상각비에서 30%를 나누어 추정하였다.

동사의 경우, 판매비와 관리비에 반영되는 감가상각비는 유형자산과 리스자산으로 나뉜다. 유형자산은 비품, 연구개발비, 시설장치로 나뉜다. 23년을 기반으로 추정하였을 때, 평균적인 연 취득액은 약 13억으로, 매년 해당 취득액을 가산 후 동사의 공시 내용연수 기간인 5년으로 나누어 각각 계산하였다. 리스 자산은 건물과 차량운반구로 이루어져 있다. 건물의 경우, 동사의 평균 연 취득액은 약 11억으로 매년 해당 취득액을 가산 후 동사의 건물 내용연수 기간 3년으로 나누어 계산하였다. 차량운반구의 경우 취득액의 증감 변동성이 너무 커 23년 3개 분기의 상각비를 평균 내어 추정하였다.

[무형자산상각비] 판관비 자체의 무형자산상각액은 총 무형자산상각액의 96%를 차지한다. 상각 대상은 특허권, 상표권, 소프트웨어이다. 감가상각비 계산법과 동일하게 동사의 연간취득액을 추정하였을 때, 약 1억 3천만원이 해당된다. 이를 매년 가산한 후 동사의 내용연수 년도인 5년으로 상각하여 추정하였다. 동사는 25년부터 OPHY-D2D, NPU 4.0 등 주요한 기술

개발을 시작해 해당 년도까지 특별히 무형자산상각비가 크게 증가하지 않을 것으로 판단하였다.

[주식보상비용] 동사의 주식보상비용은 22년에 큰 폭으로 상승하였다. 하지만, 이는 상장에 따른 일회성 비용으로 23년부터는 21년과 비슷한 추이를 보일 것으로 전망된다. 22년 기준 4분기에 타 분기 대비 주식보상비용이 약 19% 감소하여, 23년 4분기도

- 3개 분기 대비 해당 비율을 감소하여 추정하였다.


[건물관리비] 건물 관리비는 20년부터 매년 비슷한 증가세를 보이고 있기 때문에, 3개년 CAGR 값인 39%를 적용하여 향후 년도의 비용을 추정하였다.

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2525

#### 비용가정

###### 경상연구개발비 포함

변동비성 판매비와 관리비

[지급수수료] 동사의 지급 수수료는, 해외에 있는 연구소들을 위해 사용된다. 해외의 연구소 직원들을 고용하여 R&D를 하기 때문에 지급수수료 명목으로 비용이 발생한다. 동사의 경상연구개발비 지급수수료는 매년 너무 다른 증감폭을 보이고 있어 최근 3개년을 평균 내어 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

[인건비] 동사의 판매비와 관리비에 반영되는 인건비에는 급여, 퇴직급여, 복리후생비, 여비교통비가 포함되어 있다. 동사는 비용 절감을 위해 24년에는 경상연구개발비를 늘리지 않을 예정으로, 선단공정 향 IP 개발이 시작되는 25년부터 추가적인 인력 고용을 하였다. 급여의 경우, 22년 급여에 22년 당시 연구 인력 수로 나누어 추정하였다. 마지막으로, 23년 예상되는 한국의

물가상승률인 3.2%를 가산하여 추정하였다. 퇴직급여는 21년부터 비슷한 추이를 보이고 있어, 연도를 평균 내어 추정하였다.

복리후생비는 22년부터 큰 폭으로 증가세를 보이고 있지만, 24년은 경상연구개발비 동결이 예정되어 있어 상승폭은 제한적일 것으로 추정한다. 하지만, 22년 상승률에 비한 23년의 분기별 상승률을 사용해 향후 년도의 복리후생비를 추정하였다.와 여비교통비의 경우, 22년에는 급격하게 상승했지만, 이는 상장에 따른 자금조달로 인한 일회성 비용 영향이 커 23년의 3개 분기 평균액을 적용하였다.

[감가상각비] 동사의 경우, 감가상각비의 70%는 경상연구개발비가 차지하고 있다. 앞서 추정한 총 감가상각비의 70%를 대입하여 추정하였다.

[무형자산상각비] 동사의 경우, 무형자산상각비의 4%를 경상연구개발비가 차지하고 있다. 앞서 추정한 총 무형자산상각비에 4%를 대입하여 추정하였다.

[기타비용] 동사의 경우, 기타 비용은 R&D 비용으로 구성되어 있다. 동사는 22년 상장을 목표로 21년부터 기타비용에 투자를 많이 했는데, 이는 상장을 위한 일회성 비용으로 추정된다. 이는 1Q23부터 갑작스레 줄어드는 기타비용에 기반한다. 따라서,

- 4Q23 기타비용은 23년 3개 분기의 평균값으로 추정하였다. 또한, 동사는 24년에 23년과 비슷한 R&D 비용을 투입할 것으로 예상되지만, 25년에는 첫 TSMC 선단공정 향 연구 개발 투입을 예상하고 있어 22년과 비슷한 R&D 비용이 나올 것으로 판단하였다.


###### 금융손익, 기타손익 및 법인세 비용

금융손익

금융손익 비용에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 ‘외환차손’과 ‘외화환산손익’이다. 4Q23의 이자수익은 23년의 3개분기의

평균치로 추정하였고, 24년의 이자수익은 3Q23기준 현금성자산에서 기준금리를 곱하여 추정하였다. 동사는 21년부터 꾸준히

이자비용이 이자수익보다 높았다. 이에 22년 이자수익과 이자비용의 비율 차이를 구하여 이자 비용을 추정하였다. 외환차익과 외화환산이익은 23년의 외화차익과 외화환산이익을 기반으로 블룸버그의 환율 예측치를 사용해 추정하였다.

기타손익

22년 상장으로 인해 기타손익이 급등하였다. 이는 일회성 비용으로, 기타수익은 23년 3개 분기를 평균으로 추정하였다. 유형자산처분손실은 22년에 처음 생겨, 분기 수인 4로 나누어 향후 년도를 추정하였다. 기부금은 22년에만 일시적으로 발생해 향후 년도에는 포함시키지 않았다.

지분법 손익

동사의 자회사인 오픈엣지스퀘어는 4Q23부터 지분법 손익으로 편입된다. 따라서, 오픈엣지스퀘어의 비용을 지분법 손익에 포함시켰다. 기존에는 동사의 자회사로 IP 연구를 스퀘어 인력이 같이 했지만, 향후에는 AI 관련 IP 사업만 할 것으로 예상되어 해외 R&D 비용인지급 수수료는 일정부분 할증하였다.

법인세 비용

동사는 24년까지 별도의 법인세가 존재하지 않는다. 따라서, 법인세율 추이를 알지는 못한다. 따라서, 25년 법인세 차감 전 순이익에서 정부의 표준 과세율에 따라서 추정하였다.

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2626

#### 비용가정

- 도표 40. 오픈엣지테크놀로지 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|52 100 164 374 725<br><br>162 353 361 362 507<br><br>(110) (253) (197) 12 218|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법 손익|(34) (23) 1 0 0<br><br>0 1 0 0 0<br><br>0 0 (13) (13) (13)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용<br><br>당기순이익|(144) (276) (209) 0 205<br><br>0 0 0 0 40<br><br>(144) (276) (209) 0 165|


오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2727

#### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

목표주가 31,600원으로 Buy 제시

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation 방식을 통해 ‘25년도 EPS 768원에 Target PER 41.12을 적용하여 목표주가 31,600원, 상승여력 33.3%로 매수 의견을 제시한다.

Why NOT Historical P/E Valuation?

동사의 목표 주가를 산정하는 데에 Historical PER Valuation을 사용하지 않았는데, 이는 동사가 상장 초기 단계에 위치해 있다는 점에 기인한다. 동사는 ‘22년 9월에 상장되어 현재 상장일로부터 약 1년 4개월이 지난 시점이다. 이에 동사의 과거 주가 추이를 파악하여 반영하기 어렵기에, Historical P/E Valuation을 배제하였다.

Why NOT Global Peer P/E Valuation?

동사의 대표적인 Global Peer Group은 Synopsys, Cadence, Arm 등 으로 구성되어 있으나, 목표 주가를 산정하는 데에 Global Peer PER Valuation을 사용하지 않았다. 이는 1) 매출액에서 타 사업부가 차지하는 비중이 높다는 점, 2) 시가총액의

- 차이가 너무 크다는 점, 3) Arm의 상장 초기로 인한 주가 불안정성에 기인한다. Synopsys와 Cadence의 경우, IP 라이선스 사업부 외에 영위하고 있는 타 사업부의 비중이 크다. 두 회사의 경우, 반도체 설계 프로세스를 자동화해주는 역할을 하는 EDA 사업부를 중점으로 두고 있다. Arm의 경우, ‘23년 9월 14일에 상장해 아직 주가가 불안정하다고 판단하였다. 또한, 동사의 시가총액은 약 5천억 원이나, Synopsys의 시가총액은 약 110조 원, Cadence는 약 11조 원, ARM은 약 10조 원이다. 이에 현재 성장 초기 단계에 있는 동사를 글로벌 IP 기업들과 비교하는 것은 어렵다고 판단하였다.


Peer Group

동사의 Peer Group은 칩스앤미디어로 선정하였다. Peer 선정 기준은 1) 시스템 반도체 IP 산업 내에서 자율주행용 NPU IP와

보안카메라 IP에 노출도가 높은 기업, 2) 코스닥에 상장한 기업, 3) 오픈엣지테크놀로지와 시가총액이 유사한 기업이다.

칩스앤미디어는 시스템 반도체 설계 자산(IP)을 개발 및 판매하는 기업으로, 동사와 유사하게 시스템 반도체 IP 산업의 성장 수혜를 받을 수 있다. 산업 내에서도 동사와 유사하게 NPU IP와 보안카메라 IP에 대한 노출도가 높은 점도 고려하였다. 또한 칩스앤미디어는 동사와 같은 국내 시장에 상장되어 있고, 시가총액 또한 약 6,500억 원으로 유사하여 합리적인 Peer라고 판단한다.

Target PER

Target P/E는 칩스앤미디어의 25년 FWD P/E인 41.12를 적용하였다. 할증을 하지 않은 이유는, 칩스앤미디어와 동사의 성장성이 비슷하다고 보았기 때문이다. 칩스앤미디어도 23년에 적자이지만, 24년부터 큰 폭으로 성장한다는 점에서 동일하다고 판단하였다. 칩스앤미디어의 컨센서스는 23년 당기순이익이 -21억이지만, 24년에는 136억이다. 동사 역시 23년은 적자이지만,

- 25년 영업이익 증가율은 1,749%로 큰 폭으로 상승하기 때문에 할증을 하지 않았다.


- 도표 41. 오픈엣지테크놀로지 Peer P/E Valuation (단위: 억 원)


| |오픈엣지테크놀로지|칩스앤미디어|
|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|5,086<br><br>1,749%<br><br>30.86|6,538<br><br>14.4%<br><br>41.12|
|영업이익 증가율| | |
|25년 FWD P/E| | |
|Target P/E (배)|41.12| |
|25F EPS (원)|768 764| |
|목표주가 (원)|31,600| |
|상승여력 (%)|33.3%| |


오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2828

#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 42. 오픈엣지테크놀로지 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>영업비용<br><br>영업이익|52 100 164 374 725<br><br>162 353 361 362 507<br><br>(110) (253) (197) 12 218|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법 손익|(34) (23) 1 0 0<br><br>0 1 0 0 0<br><br>0 0 (13) (13) (13)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(144) (276) (209) 0 205<br><br>0 0 0 0 40|
|당기순이익|(144) (276) (209) 0 165|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|376.2% 92.3% 64.0% 128.0% 93.9%<br><br>(29.4%) (130.0%) 22.1% 106.1% 40.1%<br><br>25.4% (91.7%) 24.3% 100.0% 867.4%|


###### 오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 열려있는 반도체의 가능성, 핵심 IP로 엣지 살려! 2929

#### 투자 참고사항

오픈엣지테크놀로지 (KQ. 394280) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

40,000

| |목표주가<br><br>오픈엣지테크놀로지<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


2024.01.25. BUY 31,600

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

23-01 23-06 23-11

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

