|| |
|---|
<br><br>|S.T.A.R Research| |
|---|---|
|Company Report 24.02.09.| |
|
|---|


## 코스맥스 (KS.192820)

Researcher's Opinion

#### Buy

##### Max가 보이지 않는 성장

###### 목표주가 147,100

목표주가 147,100원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

115,700 27.13%

본 리서치 원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 147,000원으로 매수를 주장 한다. 동사의 2024년도 매출액과 영업이익은 각각 2조 389억 원(YoY +9.5%), 1,862 억 원(YoY +21.6%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>2,000<br><br>2,300<br><br>2,600<br><br>2,900<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>23/02 23/07 23/11<br><br>코스맥스(우) 코스피(좌)<br><br>|
|---|


- 투자포인트1. 성장 동력, 해외 법인
- 투자포인트2. 견고한 성장, 국내 법인


'24년 1월 국내 화장품 수출은 전년 대비 71% 증가한 액수를 보이며 연초부터 견조 한 성장세를 보였다. 이에, 본 리서치원은 국내외 중소형 화장품 산업의 우호적인 환경 에 기인하여 화장품 ODM 업체에 대해 주목할 것을 제시한다.

ODM 업체의 구조적인 성장이 전망되는 상황에서 동사의 해외 법인은 새로운 성장 동력이 될 것으로 전망된다. 이는 1) 미국 법인의 체질 개선으로 인한 턴어라운드와 2) 중국 내 견고한 지위를 바탕으로 유지되는 성장 모멘텀에 기인한다.

Key Information

2620.320 157,200 / 70,900

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 22년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 미국 법인은 지속적으로 적자 폭을 축소하여 '24년 내 분기 흑자 전환 수준에 가까운 수익성 개선이 기대된다. 이는 1) 구조조정으로 인한 고정비 부담 완화, 2) 고마 진 수주 확보에 기인한다.

13,131 11,349,509

N/A 25.85

동사 중국 법인의 매출액은 6,368 억 원 (yoy +11.9%)으로 전망하며, 시장 성장률을 상회하는 성장을 이룰 것으로 전망된다. 이는 중국 내 애국 소비가 지속되고 있는 가운

ESG Grade

데, 동사가 높은 로컬 브랜드 向 익스포저를 보유하고 있음에 기인한다.

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D

환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사 국내 법인 매출은 24년 1조 1,935억 원(YoY + 7.6%)으로 전망되며, 견조한 성 장세를 이어나갈 것으로 전망된다. 이는 1) 주요 고객사의 지속적인 성장과 2) CAPA 증

Consensus 2023F 2024F

설로 인한 추가 생산 능력 확보에 기인한다.

매출액(억 원) 18,093 20,953

영업이익(억 원) 1,268 1,738

|투자지표|2020 2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|13,829 15,915 16,001 18,626 20,389<br><br>666 1,226 531 1,531 1,862<br><br>4.82 7.70 3.32 8.22 9.13<br><br>(291) 343 (164) 963 1,192<br><br>N/A 2.16 N/A 5.17 5.85<br><br>2,082 6,880 1,837 8,485 10,506<br><br>46.85 12.70 40.34 13.64 11.01|


영업이익률(%) 7,01 8.29 순이익(억 원) 574 1,036 EPS(원) 6,472 10,239 PER(배) 17.88 11.30

S.T.A.R Research

강승민 ssmm98@g.skku.edu 48th member

|코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1. 성장 동력, 해외 법인<br><br>투자포인트2. 견고한 성장, 국내 법인<br><br><br>매출액가정<br><br>Peer P/E Valuation,목표주가 147,100원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>8<br><br>17<br><br>19<br>20<br><br><br>12<br><br>7<br><br>3|
|---|


# CONTENTS

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 33

### 산업분석

##### 모든 기운이 중소형 브랜드의 성장으로 향한다

중소형 화장품 브랜드는 화장품 시장 변화에 따른 구조적 성장을 지속하고 있다고 판단된다. 중소 형 화장품 브랜드의 점유율 상승에 따라 상위 브랜드의 점유율은 지속적으로 하락하고 있는 상황이다. [도표 1] 이러한 중소형 화장품 브랜드의 성장은 1) 화장품 소비 트렌드가 가성비 중심의 저가 소비로 변화하고 있고, 2) 판매 채널이 다양해지고 있음에 기인한다.

중소형 브랜드의 강세

###### 저가 소비 증가

세계적으로 저성장이 장기화되고, 소비 환경이 비우호적임에 따라 저가형 소비가 트렌드로 자리잡 고 있다. 일본에서는 저가격대 제품인 '프치프라'라는 신조어가 탄생하여 유행하였고, 미국에서는 'Dupe'라 불리는 브랜드 제품을 모방한 저가 제품이 인기다.

해외 저가 소비 트렌드

국내의 경우 또한, 대표적인 저가 상품을 취급하는 업체인 다이소 매출이 18년 1조 9천억원에서 '22년 기준 2.9조원을 돌파했을 정도로 높은 인기를 보이고 있다. WB와 OECD는 올해 세계 경제 성장 률을 2%의 저성장을 전망한 바 있을 정도로 글로벌적으로 저성장 기조는 유지되어 이러한 소비 트렌 드 또한 지속될 것으로 판단된다.

국내 저가 소비 트렌드

화장품 또한, 이러한 저가 소비 트렌드에 맞춰 중저가 브랜드 선호 현상이 나타나고 있다. NIQ에 따르면, 미국 중소형 브랜드는 뷰티 및 퍼스널 케어 시장의 성장률인 9.9%를 크게 상회한 15.7%의 성 장률을 달성하는 고성장을 이뤄낸 바 있다. [도표 2] 일례로, 미국의 초저가 화장품 브랜드인 E.L.F Beauty의 매출액은 지속적으로 높은 성장률을 보이는 반면, 중고가 브랜드를 다수 영위하는 Estee

화장품 저가 소비 트렌드

Lauder는 역성장하는 모습을 확인할 수 있다.

판매 채널 다양화

중소형 화장품 브랜드는 화장품 유통 채널의 변화에 따른 수혜를 입으며 빠르게 시장에 침투하고 있다. 이러한 수혜는 화장품 유통 채널 내에서 1) 화장품 전문 MBS 채널의 성장과 2) 온라인 채널의 지속적인 점유율 확대에 기인한다.

소비자의 니즈가 점점 세분화됨에 따라 다양한 브랜드를 취급하는 MBS(Multi Brand Shop)는 이 러한 수요에 대응하며 지속적인 성장을 보이고 있다. 국내 대표적인 MBS 채널인 올리브영의 매장 수 는 20년 1,259개에서 3Q23 기준 1,339개로 증가하였고, 미국 중저가 화장품 전문 MBS인 Ulta Beauty 의 매장 또한 20년도 1,264개에서 3Q23 1,374개로 증가한 바 있어, MBS 채널의 확장이 지속적으로 이루어지고 있음을 알 수 있다.

MBS 채널 강세

이러한 MBS 채널의 확대는 트렌드에 맞춘 빠른 제품 출시와 뚜렷한 특색이 장점인 인디 브랜드의 시장 진입이 활발하게 이루어질 수 있는 기반이 되었다고 판단된다. 실제로 22년 기준, 올리브영 내에 연 매출 100억원을 넘긴 브랜드 21개 중 19개가 인디 브랜드임을 통해 이를 확인할 수 있다

인디 브랜드 진입 활발

도표 1. 한국 미국 일본 대형 브랜드 점유율

도표 2. 인디 브랜드 성장률

(단위: %)

(단위: %)

|-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>19.12. 21.02. 22.04. 23.04.|
|---|


|| |25.5% 24.9% 24.5% 23.2% 22.0% 21.2% 20.5%<br><br>18.5% 18.4% 18.0%<br><br>14.9% 15.2% 15.8% 15.9% 17.1% 18.0% 18.2%<br><br>15.7% 16.0% 16.4%<br><br>37.1% 37.7%<br><br>39.6% 39.9% 38.4%<br><br>36.6%<br><br>34.8% 35.1%<br><br>37.3%<br><br>28.9%| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>미국 일본 한국<br><br>|
|---|


자료: Euromonitor, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NIQ, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 44

### 산업분석

온라인 채널은 화장품 유통 채널 내에서 빠르게 점유율을 확보하고 있다. 국내 기준으로, 화장품의 온라인 침투율은 34.1%에 달한다. 또한, eMarketer에 따르면, 미국 내 화장품 내 온라인 침투율은 23 년 23%에서 26년 31%까지 성장할 것으로 전망된다. [도표 3]

온라인 채널 침투율 증가

온라인 채널은 비용 부담이 적고, 소비자와의 접점을 적극적으로 늘릴 수 있으며, 글로벌 진출에 유리하기 때문에 중소형 브랜드 입장에서 최적의 유통 채널이다. 또한, 인플루언서의 영향력이 확대 됨에 따라 SNS를 통한 공격적인 홍보를 통해 인지도를 쌓기에도 용이하다. 이러한 온라인 채널의 확 대를 바탕으로 중소형 브랜드가 성장하기 유리한 환경이 조성되었다고 판단된다.

온라인 채널의 성장

→중소형 브랜드에 유리

##### K-Beauty의 성장 핵심 동력

상기한 화장품 시장의 변화로 인해 중소형 브랜드가 성장하는 상황에서 국내 중소형 브랜드 또한 이러한 트렌드의 중심부에 위치하여 구조적 성장을 지속할 것으로 전망된다. 이는 1) 국내 화장품의 글로벌적 경쟁력과 2) 이를 바탕으로 한 비중국 向 수출 증가, 3) 내수 시장 호조에 기인한다.

한국 화장품의 경쟁력

국내 화장품 브랜드의 경쟁력은 다양한 카테고리와 우수한 가성비에 있다고 판단된다. 한국과 일 본의 스킨케어 제품 평균 사용 개수를 비교해보면, 한국은 6.12개, 일본은 3.06개로 2배에 가까운 차이 가 존재한다. [도표 4] 이러한 상황에서 국내 브랜드는 경쟁적으로 세분화된 카테고리의 신제품을 빠 른 주기로 출시했고, 이에 따라 에어쿠션, BB크림, 마스크팩 등을 세계 최초로 개발한 바 있다.

국내 화장품 경쟁력 : 다양한 카테고리

또한, 해외 시장과는 다르게 가성비 위주의 한 브랜드의 제품만 취급하는 원브랜드숍이 00~10년대 대세 판매 채널로 부상하며, 치열한 가성비 경쟁 환경이 조성됨에 따라 글로벌적으로 우수한 가성비 경쟁력을 확보했다고 판단된다. 따라서, 국내 브랜드는 이러한 역량을 바탕으로 화장품 트렌드의 변 화와 한류를 타고 글로벌적인 경쟁력을 확보했다고 판단된다.

국내 화장품 경쟁력 : 우수한 가성비

이러한 글로벌 경쟁력을 바탕으로 국내 화장품 브랜드는 수출을 확대하며 지속 성장하고 있다. 실 제로, 국내 화장품은 22년 기준 미국과 일본의 화장품 수입 시장에서 각각 점유율 3위와 1위에 위치 하고 있으며, 24년 1월 화장품 수출액은 yoy 71% 증가하여 견조한 성장세를 보이고 있다. [도표 5]

경쟁력 바탕으로 수출 강세

한국 화장품 수출 성장의 핵심은 비중국과 중소형 브랜드

국내 화장품 수출 호조는 중소형 브랜드의 비중국向 수출 증가가 견인하고 있다고 판단된다. 23년 국내 화장품 수출액은 가장 큰 비중을 차지하는 중국이 23% 하락했음에도 불구하고, 일본과 미국 등 비중국向 수출이 증가하며 YOY 6.5% 증가한 85억 달러를 기록한 바 있다. [도표 6]

중소형 브랜드와 비중국이 수출 호조 견인

중소기업벤처부에 따르면, 화장품 수출액 내 중소기업의 수출은 54억 달러로 전년 대비 약 20.2% 증가하였고, 이는 전체 화장품 수출액 대비 63.5%를 차지한다. 중소기업 또한, 중국 向 수출은 14.4% 감소했지만, 비중국向 수출이 크게 늘며 이러한 수출 증가가 가능했던 것으로 판단된다.

도표 3. 미국 화장품 온라인 침투율 (단위: 억 달러, %)

도표 4. 스킨케어 제품 평균 사용 개수 (단위: 개)

|6.08<br><br>3.58<br><br>3.02<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>한국 미국 일본|
|---|


|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>미국 화장품 온라인 판매액 (좌)<br><br>YoY (우)<br><br>온라인 비중 (우)|
|---|


자료: eMarketer, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 오픈서베이 뷰티트렌드 2023, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 55

### 산업분석

내수 시장도 No Problem

중소형 브랜드는 국내 시장에서도 견조한 성장을 이어갈 수 있을 것으로 판단된다. 이는 저성장 기 조가 계속됨에 따라 중소형 브랜드 선호 현상이 유지될 것으로 전망되는 상황에서 외국인 방한 관광 객 회복으로 인한 수요 지속에 기인한다.

외국인 방한 관광객 수는 23년 기준 19년 대비 63% 회복하였다. 이러한 상황에서 국내 중소형 브 랜드에 대한 선호 현상으로 인해 H&B 스토어는 외국인 관광객 회복의 수혜를 받은 것으로 판단된다. 실제로, 올리브영의 경우, 3Q23 매출액이 전년 매출액을 넘었고, [도표 7] 외국인 매출이 10배 증가하

외국인 관광객이 내수 시장 견인

여 오프라인 매출의 12%가 외국인 매출인 것으로 확인된다. 따라서 24년에도 외국인 관광객 회복세

가 유지되어 국내 중소형 브랜드의 내수 시장에서의 성장은 지속될 것으로 판단된다.

그럼 중국은?

중국의 경우, 경기 성장이 둔화됨에 따라 중소형 브랜드 선호 현상이 지속될 것으로 판단된다. 또한,

중국: 중소형 브랜드 선호 현상 지속

정부 주도의 적극적인 내수 지원책으로 인해 소비심리는 점진적으로 회복할 것으로 전망된다. '23년 중국 화장품 소매판매액은 YoY 5.1% 증가하였고, 전체 소매판매액은 YoY 7.2% 증가하여 상승 전환 했음을 고려했을 때, 최소한 바닥 국면은 통과한 것으로 판단된다.

그러나, 이에 따른 국내 중소형 브랜드의 중국向 수출 회복은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 중국 의 애국 소비 현상에 기인한다. 대표적인 로컬 중저가 브랜드인 Proya가 23년 광군절 행사에서 Tmall 과 Tiktok 모두 1위를 차지하기도 하는 등 현재까지 애국 소비 기조는 유지되고 있는 것으로 판단된 다. 실제로, 국내 화장품 중국向 수출은 감소 추세를 벗어나지 못하고 있다. [도표 8]

국내 중소형 브랜드 수혜 제한적

도표 5. 화장품 수출 월별 증감률 추이

도표 6. 국내 화장품 수출액 비중 (단위: %)

(단위: %)

|-17.1<br><br>12.5 9.5<br><br>-4.7<br><br>-8.1<br><br>13.8<br><br>6.8<br><br>12.2<br><br>11.8<br><br>11.1<br><br>21.2<br><br>17.5<br><br>71<br><br>-25<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>23/01 23/06 23/11|
|---|


중국 홍콩 미국 일본 기타

100

| | |4<br><br>20| | |30| | |37| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | |9| | | | | | | |
| | | | | |9| | | | |
| | |31| | | | | | | |
| | | | | | | | |9| |
| | | | | |5<br><br>10| | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |14| |
| | | | | | | | | | |
| | | | | |46| | | | |
| | | | | | | | |6| |
| | |36| | | | | | | |
| | | | | | | | |34| |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


80

60

40

20

0

2016년 2022년 23년 10월 누적

자료: TRASS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국무역통계진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 7. 올리브영 매출액 추이 (단위: 억 원)

도표 8. 중국 向 수출 yoy

(단위: %)

|-60<br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>22/01 22/11 23/09|
|---|


27,809 27,971

30,000

25,000

21,192

19,600 18,739

20,000

16,595

15,000

10,000

5,000

0

18 19 20 21 22 23/10 누적

자료: CJ올리브영, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 66

### 산업분석

##### ODM, 최대 수혜 예상

본 리서치원은 위와 같은 상황 속에서 화장품 ODM 업체를 주목할 것을 제시한다. ODM 업체는 중 소형 브랜드가 성장함에 따라 동반 성장할 것으로 예상되며, 그 수혜 강도가 높을 것으로 전망된다.

중소형 브랜드가 가면 ODM도 간다

중소형 브랜드는 대체로 공장을 소유하지 않고, ODM 업체에게 외주를 맡긴다. ODM 업체는 중소 형 브랜드의 생산과 R&D를 담당하여 고객사의 컨셉에 맞춰 제품을 생산한다. 이에 따라, 화장품 생 산에 대한 진입 장벽이 낮아져 중소형 브랜드의 유입이 활발해진다. 따라서, 현 상황과 같은 중소형 브랜드의 강세는 ODM 업체의 구조적 성장으로 직결된다고 판단된다. 또한, 이러한 상황을 바탕으로 ODM 업체는 특정 히트 브랜드에 의존하지 않고 안정적인 수익 창출이 가능할 것으로 전망된다.

중소형 브랜드 성장

→ ODM 성장

ODM 업체, 수혜 강도 높다

화장품 시장의 변화에 따른 ODM 업체의 수혜 강도는 매우 높을 것으로 전망된다. 이는 1) 높아지 는 중소형 브랜드의 ODM 업체 의존도와 2) 기술력을 기반으로 한 진입장벽에 기인한다.

국내외 중소형 브랜드의 ODM 업체에 대한 의존도는 점점 높아질 것으로 전망된다. 화장품 신제품 출시 주기는 소비자 니즈 세분화로 인해 과거 1~2년에서 2~3개월이 됐을 정도로 점점 빨라지고 있다. 이러한 빠른 트렌드에 대응하기 위해 중소형 브랜드의 경쟁과 유입이 치열해지고 있는 상황이다. 실 제로, 22년 기준으로 국내 화장품 책임판매업체 수는 10년간 연평균 24.6%로 빠르게 증가했지만, ODM 업체의 증가는 연평균 12.8%에 그쳤던 바 있다. [도표 9] 또한, 생산된 제품에 대한 처방전은 화장품 업체가 아닌 ODM 업체가 보유하기 때문에 ODM 의존도는 더욱 높아질 것으로 전망된다 이 와 같은 특징에 기반하여, ODM 업체는 고객사 확보가 이뤄지면, 사업에 대한 지속성이 높고, 실적의 가시성이 상대적으로 뚜렷하다는 장점이 존재한다. .

중소형 브랜드의 ODM 의존도 상승

ODM 업체는 기술력을 기반으로 한 진입 장벽을 보유하고 있어 수혜 강도가 클 것으로 전망된다. 최근 미국 화장품 규제 현대화법, EU 원료관리 강화 등과 같은 각종 규제가 심화되고 소비자의 품질 에 대한 눈높이가 높아짐에 따라 더욱 높은 R&D 역량이 요구된다. 실제로, 22년 상위 10개 제외 제조 업체 당 평균 화장품 생산액은 5.4억원으로, 전체 평균 생산 실적인 29.9억원에 크게 못 미치는 상황 이다. [도표 10]

ODM의 진입장벽

Top-Pick : 코스맥스

Top-Pick: 코스맥스

이에 본 리서치원은 화장품 시장의 변화로 인해 중소형 브랜드의 구조적인 성장과 함께 ODM 업체 의 성장 또한 전망되는 상황에서 1) 미국 법인의 체질 개선을 통해 새로운 성장 동력을 확보했고, 2) 중국 법인의 현지 경쟁력으로 인한 성장 모멘텀이 유지될 것이며, 3) 국내 최대 규모의 국내 법인을

보유하여 지속적인 성장이 기대되는 코스맥스를 Top-Pick으로 제시한다.

도표 10. 제조업체 당 평균 생산액

도표 9. 책임판매업체 제조업체 개수 추이

(단위: 개)

(단위: 억 원)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>책임판매업체수 제조업체수<br><br>|
|---|


10개 제외 평균생산액 평균생산액 제조업체당 생산액

70

60

50

40

30

20

10

0

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

자료: 피부기반기술개발사업단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 피부기반기술개발사업단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 77

### 기업분석

기업 개요

동사는 92년 설립하여 화장품 ODM 사업을 영위하고 있다. 동사의 기초 제품, 색조 제품, 기타 제품 의 비중은 3Q23 기준 각각 51.56%, 41.23%, 7.2% 수준으로 다양한 제품 포트폴리오를 보유하고 있다. 이에 따라, 특정 트렌드와 관련 없이 안정적인 성장을 지속할 수 있을 것으로 판단된다. [도표 11]

화장품 ODM 사업 영위

법인 분석

국내 법인

국내 법인의 경우, 3Q23 기준으로 약 380.5억 가량의 안정적인 순이익을 창출하고 있다. 올해 1월 제 2 평택 공장을 준공 및 가동 시작하며 국내 평택 공장과 화성 공장을 포함하여 총 6곳의 공장을 보 유하고 있으며 생산 능력은 연간 약 7억 8천만개로 추정된다.

국내 법인: CAPA 증설

미국 법인

동사는 2013년 코스맥스 USA를 설립하고 로레알의 오하이오 공장을 인수하여 미국 진출을 시작 했다. 이후, 미국 사업을 위한 지주사인 코스맥스 WEST를 설립한 뒤, 뉴저지의 색조 전문 ODM 기업 인 Nu-World를 인수하며 사업 확장을 진행하였다. 그러나, 사업 전략 수립 실패로 인하여 설립 이후

미국 법인: 구조조정

완료

꾸준히 적자를 지속하고 있는 상황이다. 이에 따라, 동사는 22년 오하이오 공장 폐쇄를 결정하고, 코

스맥스 USA가 Nu-World를 흡수합병 했으며, 1Q23 관련 철수 및 인수 작업을 완료하였다.

중국 법인

중국 법인에는 상하이와 광저우 법인이 존재하며, 각각 04년, 10년 진출이 시작되었다. 동사의 중 국 법인과 동남아 지역 법인을 총괄하는 코스맥스 이스트의 상장으로 인한 기업 가치 하락에 대한 우 려가 존재했지만, 23년 3분기 유상감자를 진행하여 지배력을 강화하며 해당 우려를 완화한 바 있다. 다만, 유상감자에 따른 재무부담으로 인해 현재 부채비율이 급격하게 상승한 면도 존재한다.

아시아 법인: 견조한 성장세

##### 재무 분석

동사의 부채비율과 유동비율은 각각 3Q23 기준으로 304.4%, 94.7%로 불안정한 모습을 보인다. [도표 12] 이러한 불안정한 재무의 원인은 미국 법인의 지속적인 적자로 인한 자본잠식과 유상감자로 인한 재무부담에 기인한다. 미국 법인의 경우, 사업 정상화를 위한 지속적인 재무 지원이 이루어져 왔 고, 이에 따라, 재무상태가 악화된 것으로 판단된다. 그러나, 현재 미국 법인에 대한 구조조정이 완료 되고, 수익 개선이 진행되는 것이 가시화되고 있는 상태이기 때문에 추후 미국 법인의 이익 기여를 통 한 점진적인 재무 상태 정상화가 기대된다.

불안정한 재무 비율, But 개선 정상화 가능

도표 11. 코스맥스 사업부별 매출 비중 (단위: %) 도표 12. 코스맥스 부채비율과 유동비율

(단위: %)

|| |86.3 86.7<br><br>100.6<br><br>90.8<br><br>94.7<br><br>280.6<br><br>337.31<br><br>203.39 214.34<br><br>304.42| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>19 20 21 22 3Q23<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|41.23% 51.56%<br><br>7.21%<br><br>기초 색조 기타<br><br>|
|---|


자료: Dart 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 88

### 투자포인트 1. 성장 동력, 해외 법인

ODM 업체의 구조적인 성장이 전망되는 상황에서 동사의 해외 법인은 추가적인 성장 동력이 될 것 으로 전망된다. 이는 1) 미국 법인의 체질 개선으로 인한 턴어라운드와 2) 중국 내 견고한 지위를 바탕 으로 유지되는 성장 모멘텀에 기인한다.

##### 미국, 마침내 턴어라운드가 코앞에

동사의 미국 법인은 지속적으로 적자 폭을 축소하여 24년 내 분기 흑자 전환 수준의 수익성 개선이 기대된다. 이는 1) 구조조정으로 인한 고정비 부담 완화, 2) 고마진 수주 확보에 기인한다.

###### 골칫덩어리었던 미국 법인

동사의 미국 법인은 오하이오 공장 인수 이후 대대적인 생산 설비 및 시스템 교체를 진행하며 높은 고정비 부담을 안게 되었고, 그 과정에서 낮은 생산성으로 인한 기존 고객사들의 이탈 및 주력 고객사 의 부진으로 인해 설립 이후 지속적인 적자를 기록한 바 있다.

미국 법인 적자 지속

구조조정 완료

그러나, 22년 기초 화장품 OEM 위주였던 공장인 오하이오 법인의 철수를 결정하며 강도 높은 구 조조정을 시행하였다. 이에, 1Q23 오하이오 공장 청산이 완료되었으며, 관련 설비를 Nu-World 공장 으로 이관하였다. 이 과정에서 관련 일회성 비용이 3Q23 대부분 처리된 것으로 파악되었고, 미국 법

인 내 고정비 부담이 축소됨에 따라 흑자 전환에 기여할 것으로 판단된다. 생산 능력 축소로 인한 최

대 생산 능력은 감소하였으나, 2Q23과 3Q23 각각 공장 철수 이전 시점의 매출액 수준인 381억원과 369억원의 매출액을 기록하며, [도표 13] 외형 축소에 대한 우려는 제한적일 것으로 예상된다.

고마진 수주 증가

동사는 미국 내 인디 브랜드 向 ODM의 적극적인 확대를 통해 미국 법인 수익성을 개선할 것으로

ODM 확대 전략

전망된다. 동사는 최소 주문량(MOQ) 기준을 기존 10,000 개에서 1,000~2,000개로 축소하며, 인디 브

랜드의 수주 진입장벽을 낮춘 바 있다.

동사는 캘리포니아 엘세군도 내 거점 영업 사무소를 신설하며 미국 내 중소형 인디 브랜드에 대한 영업력을 확대해 나가고 있다. 미국 내 인디 브랜드는 LA를 중심으로 발달되어 있고, 실제로 캘리포 니아 화장품 소매 시장의 규모는 약 60억 달러로 추정된다. 또한 뉴욕과 뉴저지의 총 화장품 소매점 개수인 14,000개 보다도 많은 약 17,000개의 화장품 소매점이 캘리포니아에 위치해 있기 때문에 동사 인디 브랜드 영업력이 점진적으로 확대될 것으로 전망된다.

인디 브랜드 영업력 확대

[산업분석]에서 언급했듯, 각종 규제로 인한 인디 브랜드의 신규 진입이 어려워지고 있는 상황에 서 동사는 미국 뉴저지 공장에서 FDA의 화장품 규제인 OTC를 확보하고, OTC 전담 조직을 신설함에

규제 대응

따라, 관련 규제에 대응하며 인디 브랜드의 수요를 흡수할 수 있을 것으로 판단된다. 선케어 제품은

상대적으로 고마진 제품에 속하기 때문에 제품 믹스 개선이 가능할 것으로 기대된다.

도표 14. 코스맥스 미국 법인 ODM OEM 비중

(단위: 억 원) (단위: %)

도표 13. 코스맥스 미국 법인 분기별 매출액

||40|
|---|
|60|
<br><br>|75|
|---|
|25|
<br><br>|90|
|---|
|10|
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>22 23F 24F<br><br>OEM ODM<br><br>|
|---|


|314<br><br>340<br><br>358<br><br>308<br><br>445<br><br>380<br><br>448<br><br>366<br><br>271<br><br>381 369<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>1Q212Q213Q214Q211Q222Q223Q224Q221Q232Q233Q23|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코스맥스, 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 99

### 투자포인트 1. 성장 동력, 해외 법인

이러한 영업 전략을 바탕으로 미국 법인 내 ODM 비중은 3Q22 40%에서 3Q23 75%까지 상승한 상 황이며, [도표 14] 이에 따라, 23년 10월 미국 법인 최초로 월간 BEP를 달성한 바 있다. 상기한 영업 전략을 바탕으로 고마진인 ODM 비중이 빠른 속도로 상승하여 동사 타 해외 법인에 근접한 수준에 도 달할 것으로 전망되며, 이에 동사 미국 법인의 수익성 개선이 지속적으로 가능할 것으로 예상된다.

ODM 비중 상승

##### 중국, 저도 성장합니다

동사 중국 법인의 매출액은 6,368 억 원 (yoy +11.9%)으로 전망하며, 중국 내 성장을 지속할 것으 로 전망된다. 이는 중국 내 애국 소비가 지속되고 있는 가운데, 동사가 높은 로컬 브랜드 向 익스포저 를 보유하고 있음에 기인한다.

탄탄한 로컬 고객사 포트폴리오

'22년 기준 중국 내 화장품 판매 상위 10대 브랜드 중 4개가 중국 로컬 브랜드일 정도로 중국 내 애 국 소비는 꾸준히 진행되고 있다. 이러한 상황에서 동사 중국 법인 고객사 중 95% 이상은 로컬 브랜 드로 구성되어 있을 정도로 높은 로컬 브랜드 向 익스포저를 보유하고 있어 수혜가 전망된다.

높은 현지 브랜드 익스포저

동사는 22년 중국 내 화장품 판매 4위와 6위인 바이췌링과 쯔란탕과 같은 대형 브랜드사를 고객사 로 두고 있다. [도표 15] 또한, 화시즈, 카즈란과 같이 알리바바 광군절 행사 기간 매출액 상위 10위 안에 드는 로컬 중소형 브랜드사를 고객사로 두고 있어, 다양한 고객사 포트폴리오를 보유하고 있음 을 확인할 수 있다. [도표 16] 따라서 동사는 중국 내 애국 소비가 지속됨에 따라 탄탄한 로컬 브랜드 포트폴리오를 바탕으로 안정적인 성장이 가능할 것으로 판단된다.

탄탄한 로컬 브랜드 포트폴리오

중국 시장 영향력 高

동사는 이러한 레퍼런스를 바탕으로 중국 시장 내 영향력을 확대하고 있다. 동사는 21년 중소형 브 랜드인 퍼펙트 다이어리의 모회사 이센과의 조인트 벤처 공장을 설립한 바 있다. 해당 공장은 연간 4 억개 규모의 생산이 가능한 아시아 최대 단일 화장품 공장으로, 8월에 가동을 시작하였다.

레퍼런스 기반 영향력 확대

동사는 광저우 법인 내 협력사 向 물량이 해당 공장으로 이관됨에 따라 발생한 유휴 생산 능력을 바탕으로 신규 고객사 확보에 더욱 주력할 수 있을 것으로 전망된다. 동사의 중국 내 레퍼런스를 고려 하면, 높은 현지 영업력을 바탕으로 해당 생산 공백을 빠르게 채울 수 있을 것으로 판단된다.

신규 고객사 확보 가능

광저우 법인 내 가장 많은 물량을 차지하는 협력사 向 물량이 40% 가량 이관되었고, 광군제 물량이 4분기로 이연된 상황에서 3Q23 매출액이 전분기 대비 7.8% 밖에 감소하지 않았다는 점을 고려했을 때, 광저우 법인의 신규 고객사 수주가 활발히 이뤄지고 있다고 판단된다. 또한, 1Q24부터 해당 공장 매출이 연결 편입됨에 따라 추가적인 외형 성장 또한 기대된다. 따라서 동사는 해당 협력 공장을 설립 을 통해 로컬 브랜드와의 협력을 강화하고, 신규 고객사 확보로 중국 시장 내 점유율 상승이 가능할 것으로 전망된다.

증설 통한 중국 내 점유율 상승 가능

도표 15. 중국 화장품 판매 상위 10대 브랜드 도표 16. 2023 알리바바 광군제 색조 화장품 매출액

(단위: 억 위안) (단위: 억 위안)

|브랜드|매출액|
|---|---|
|쯔란탕(중국) YSL(프랑스) NARS(미국) CPB(일본) 3CE(한국) 에스티 로더(미국) 카즈란(중국) MAC(미국) 화시즈(중국)|2.31 2.03 1.99 1.91 1.57 1.43 1.34 1.21 1.18|


로레알(프랑스)

157

랑콤(프랑스)

155

에스티로더(미국)

127

바이췌링(중국)

98

올레이(미국)

92

쯔란탕(중국)

76

포리야(중국)

68

웨이눠나(중국)

66

SK-II(일본)

63

라메르(미국)

60

0 50 100 150 200

자료: Euromonitor, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KOTRA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1010

### 투자포인트 1. 성장 동력, 해외 법인

온라인 강국 중국

중국의 화장품 판매 채널 중 온라인 채널의 비중은 46.3%일 정도로 높은 온라인 침투가 이뤄지고 있다. [도표 17] 이러한 환경은 중소형 브랜드가 성장하기 좋은 환경이며, 이에 따라 중국 내 중소형 브랜드의 점유율은 커지고 있다. 실제로, 최근 5개년 Tmall과 Taobao의 화장품 ASP는 꾸준히 증가하 다 23년부터 20년 수준으로 하락한 상황이다. [도표 18]

중국 온라인 침투율 高

온라인 채널을 통한 중소형 브랜드의 신규 유입이 가속화되는 상황에서 동사는 빠른 중소형 브랜 드 고객사 확보로 온라인 채널 고객사 비중을 확대하였다. 이에 따라 동사 중국 법인의 온라인 채널 고 객사 비중은 70%로 확대된 바 있다. 따라서, 온라인 채널의 침투율 상승으로 인한 동사의 신규 고객사 확보 또한 지속적으로 이루어질 것으로 판단된다.

중국 온라인 채널 고객사 확보

### 투자포인트 2. 견고한 성장, 국내 법인

동사 국내 법인 매출은 24년 1조 1,935억 원(YoY + 7.6%)으로 전망되며, 견조한 성장세를 이어나 갈 것으로 전망된다. 이는 1) 주요 고객사의 지속적인 성장과 2) CAPA 증설로 인한 추가 생산 능력 확보에 기인한다.

고객사가 가면 우리도 간다

ODM 업체 입장에서 고객사의 제품이 큰 인기를 얻으면, 수주 물량이 증가함에 따라 영업 레버리 지가 발생하여 외형 성장과 수익성 개선이 가능해진다. 동사 또한, 국내 중소형 브랜드가 구조적인 성

국내 브랜드 성장에 따른 수혜 예상

장을 이어가고 있는 상황에서 다양한 국내 인기 중소형 브랜드를 고객사로 두고 있기 때문에 이에 따

른 수혜가 지속될 것으로 판단된다.

우리 고객사 히트다 히트

동사는 롬앤, 클리오, 조선미녀, 마녀공장 등 다양한 인기 중소형 브랜드를 주요 고객사로 두고 있

국내 주요 고객사 호조

다. 아이패밀리에스씨의 경우, 23년 역대 최대 매출액을 달성하며 국내외로 빠른 성장을 보이고 있다.

색조 화장품 중심의 브랜드인 롬앤을 중심으로 23년 국내 올리브영 어워즈 틴트 부문에서 1위를 할 정도로 국내에서 높은 인기를 구사하고 있다. 또한, 일본 내 대형 판매 채널 입점과 콜라보 제품 출시 횟수 증가 등으로 적극적인 수출 확장을 지속하고 있는 상황이다. 이러한 주요 고객사의 국내외 호조 와 성장 지속은 동사의 Q 상승을 견인하며 외형 성장에 기여할 것으로 전망된다.

동사는 또한, 주요 고객사의 고마진 제품의 성장과 함께 제품 믹스 다양화를 통한 수익성 향상이

주요 고객사 고마진 제품 성장 → 수익성 향상

가능할 것으로 전망된다. 일반적으로, 기초와 기능성 화장품의 수익성이 높은 것으로 알려져 있다. 이

러한 상황에서 동사의 국내 주요 고객사들은 기초와 기능성 화장품 위주의 제품 포트폴리오를 확장하 고 있는 상황이다.

도표 17. 2023년 중국 화장품 시장 채널 비중 도표 18. 중국 Tmall, Taobao 화장품 월별 ASP

(단위: %)

(단위: 위안)

|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>|
|---|


|47.40%<br><br>16.90%<br><br>2.50%<br><br>4.30%<br><br>22.60%<br><br>6.30%<br><br>오프라인<br><br>Tiktok<br><br>KuaiShou<br><br>JD.com<br><br>Tmall/Taobao<br><br>기타|
|---|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1111

### 투자포인트 2. 견조한 성장, 국내 법인

클리오는 기존 색조 위주의 제품에서 기초 화장품 브랜드 구달을 중심으로 제품 포트폴리오를 확 장하며 해외 진출을 지속하고 있다. 마녀공장과 조선미녀 또한, 각각 기능성 스킨 케어와 선크림 제품 의 해외 판매 채널을 적극적으로 확장하며 견조한 성장세를 보이고 있다. 이러한 고객사의 고마진 제 품 호조에 따라 고마진 제품 수주를 지속적으로 확보하며 수익성 향상에 기여할 것으로 전망된다.

국내 주요 고객사의 기초 제품 확장

다양한 고객사 포트폴리오

ODM 업체가 다양한 고객사를 확보했다는 것은 고객사 풀 내에서 인기 브랜드가 등장할 가능성이 높아짐을 의미한다. 또한, 특정 브랜드에 의존하지 않고, 안정적인 성장이 가능하다. 동사는 중소형 브 랜드 뿐만 아니라 로레알, LG생활건강, LVMH 등 글로벌 상위 20대 화장품 브랜드 중 15개 브랜드를 고객사로 두고 있어 다양한 고객사를 확보했다고 판단된다.

다양한 고객사

포트폴리오

또한, [산업분석]에서 언급했듯, 중소형 브랜드의 ODM 업체에 대한 의존도가 상승하는 상황에서 동사는 중소형 브랜드에 대한 협상력을 제고할 수 있을 것으로 전망된다. 일반적으로 중소형 브랜드 고객사가 많아질수록, 높은 협상력을 바탕으로 수익성을 지속적으로 확보할 수 있게 된다. 이러한 상 황에서 동사는 공격적으로 중소형 브랜드 고객 확장을 진행하고 있다. 실제로, 23년 119개의 인디 브 랜드를 고객사로 추가하여, 총 1300여 개의 브랜드를 고객사로 두고 있는 상황이며, 이 중 중소 브랜 드의 비중은 약 70%인 것으로 파악된다.

협상력 제고 가능

##### CAPA 증설을 통한 외형 성장 기대

넘치는 주문, 부족한 CAPA

전방 산업의 호조로 인해 발주가 지속적으로 늘어나는 상황에서 3Q23 동사의 국내 법인 가동률은 분기 누적 기준으로 최대 수준에 도달하였다. [도표 19] 일반적으로 ODM 업체의 가동률은 일반적으 로 70% 수준을 넘지 않는 경향이 존재한다. 이는, 바이어 입장에서 가동률이 너무 높으면 납기에 맞춰 납품을 받는 것이 불확실함에 따라 수주를 기피하기 때문이다. 빠른 트렌드 변화가 일어나는 화장품 시장에서 납품이 늦어지는 것은 치명적이다.

ODM 업체, 풀 CAPA 기피

이러한 상황에서 동사는 선제적인 증설을 통해 외형 성장의 업사이드를 확보했다고 판단된다. 동 사가 21년 착공한 제 2 평택 공장은 올해 1월부터 가동을 시작하였다. 이에 따라, 1억 3천만개 이상의 생산 능력이 추가되어 동사의 생산 능력은 기존 대비 20% 가량 증가하였다. 또한, 해당 공장은 주요 공정에 자동화 설비를 적용함에 따라 기존 공장과 비교해 20% 이상의 생산 효율 개선이 가능함에 따 라 생산성 증대를 통해 외형 성장에 기여할 것으로 판단된다.

증설을 통한 업사이드 확보

동사는 해당 증설을 통해 성장성에 있어 경쟁사와의 격차를 이뤄낼 수 있을 것으로 전망된다. 이미 국내 최대 생산 능력을 보유하고 있던 동사가 경쟁사와의 생산 능력 격차를 더욱 벌림에 따라 성장에

경쟁사와의 격차 벌리기 가능

있어 우위를 점할 수 있다고 판단된다. [도표 20]

도표 20. 화장품 ODM 업체 CAPA 비교

도표 19. 코스맥스 3분기 누적 가동률 추이

(단위: %) (단위: 만 개)

|61,734<br><br>27,977<br><br>33,017<br><br>13,317<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>코스맥스 한국콜마 코스메카코리아 씨앤씨인터내셔널|
|---|


|34%<br><br>38%<br><br>43%<br><br>40% 40%<br><br>49%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>3Q18 3Q19 3Q20 3Q21 3Q22 3Q23|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1212

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 동사의 주요 법인인 1) 국내 법인, 2) 중국 법인, 3) 미국 법인, 4) 동남아 법인으로 나누어 추정하였다. 기초 제품과 색조 제품은 ASP와 Q가 상이하여 이를 구분하여 추정하였고, 기타 제품은 일정한 수준을 유지하기 때문에 21년부터의 평균값을 적용하여 추정하였다. 이외의 종속회사들의 매출액과 연결조정 및 내부거래는 추정에 어려움이 존재하고, 일정한 추이를 보이기 때문에 21년부터의 분기별 값을 평균하여 적용하였다.

##### 국내 법인

ASP 가정

동사 국내 법인의 ASP는 국내 중소형 브랜드의 호조와 의존도 심화로 인해 협상력이 강화됨에 따라 꾸준히 상승하는 추세를 보인다. 따라서, 24년은 3Q23을 기준으로 1년 동안의 제품별 ASP 증가율을 적용하여 유지된다고 가정하였다. 4Q23의 경우, 단기적인 ASP 상승 요인이 부족하다고 판단하여 3Q23의 ASP가 유지된다고 가정하였다.

Q 가정

###### [공통 가정]

동사 국내 법인의 Q는 고객사 내 중소형 브랜드와 대형 브랜드의 비중과 각각의 수출과 내수를 비중을 고려하여 추정한 뒤 합산하였다. 동사의 고객사 내 중소형 브랜드와 대형 브랜드는 각각 70%, 30%로 알려져 있어 이를 바탕으로 비중을 구분하였다. 기초 제품과 색조 제품의 비중은 기초 제품을 영위하는 고객사들의 호조가 지속중인 3Q23 수준을 유지할 것으로 가정하였다.

###### [중소형 브랜드 向]

동사의 중소형 브랜드 고객사 向 Q는 수출과 내수로 구분하여 추정하였다. 고객사 중 상장된 중소형 브랜드인 클리오, 아이패밀리에스씨, 마녀공장의 내수와 수출 비중을 평균하여 중소형 브랜드의 수출과 내수 비중을 구분하였다. 내수 소비의 경우, 외국인 관광객에 의한 성장과 내수 소비에 의한 성장이 상이한 것을 고려하여 올리브영의 매출 내 외국인 판매 비중을

가중평균하여 추정하였다. 내수 소비의 경우, 4Q23은 3Q23 대비 화장품 소매판매액 성장률을 적용하여 추정하였고, 24년의 경우,

대한상의의 24년 소매판매액 성장률 전망치를 적용하여 추정하였다. 외국인 관광객의 경우, 회복세가 지속될 것으로 판단하여

- 19년도 대비 70% 회복할 것으로 가정하였다. 수출의 경우, KOTRA의 화장품 수출 전망치인 10%를 바탕으로 추정하였다. 해당 수치는 중국 向 수출이 반영된 수치이기


때문에 중소형 브랜드의 수출 성장률은 KOTRA 전망치에서 20% 할증한 12%로 가정하였다. 한국보건산업진흥원의 중국을 제외한 지역별 화장품 수출 증가율 전망이 미국 12.4%, 유럽 11.6%, 중남미 14.7% 등인 것으로 보아 공격적인 가정은 아닌 것으로 판단된다. 이후 4분기의 다양한 연말 행사로 인한 수요 증가를 고려하여 추정한 Q를 분기별로 배분하였다.

###### [대형 브랜드 向]

동사의 대형 브랜드 고객사 向 Q 또한 수출과 내수로 구분하여 추정하였다. 고객사 중 상장된 대형 브랜드인 LG생활건강과 아모레G의 내수와 수출 비중을 평균하여 대형 브랜드의 수출과 내수 비중을 구분하였다. 내수 소비에 의한 성장과 외국인 관광객에 의한 성장의 경우, 중소형 브랜드와 동일하게 가정하였다. 수출의 경우, 대형 브랜드는 중국 向 수출 비중이 높기 때문에 KOTRA 화장품 수출 전망치인 10%를 20% 할인한 8%를 적용하여 추정하였다. 이후 Q 분기별 분배는 중소형 브랜드와 동일하게

진행하였다.

도표 21. 국내 법인 P Q 추정 (단위: 개, 원)

|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 Q<br><br>색조 Q<br><br>기초 P<br><br>색조 P|56,032,732 63,033,987 63,993,402 67,647,236 59,612,751 66,993,588 69,175,537 72,347,002<br><br>36,867,634 41,368,659 43,809,589 45,098,157 39,741,834 44,662,392 46,117,024 48,231,334<br><br>2,126 2,175 2,196 2,196 2,221 2,221 2,221 2,221<br><br>2,813 2,809 2,798 2,798 2,812 2,812 2,812 2,812|


코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1313

### 매출액가정

##### 상하이 법인

ASP 가정

상하이 법인은 로컬 중소 및 대형 브랜드 向 익스포저가 이미 높은 상황이기 때문에 급격한 ASP 상승은 제한적일 것으로 판단된다. 따라서, 3Q23의 ASP가 지속적으로 유지될 것으로 가정하였다.

###### Q 가정

4Q23의 경우, 3Q23 광군제 이연 물량을 반영하여 추정하였다. 기존에는 3분기부터 광군제 물량 발주가 이뤄졌지만, 23년은 고객사의 수주가 10월부터 이뤄진 것으로 파악된다. 따라서, 20, 21, 22년 2분기 대비 3분기 증가율을 평균하여 23년 광군제 이연 물량을 추정하였다. 24년의 경우, 중국의 시장 성장률과 유사한 수준으로 성장할 것으로 예상되어 UBS에서 발표한 24년 중국 소매판매 성장률인 5.5%를 적용하였다. 기초 제품과 색조 제품의 경우, 믹스 변화에 대한 근거가 부족하다고 판단하여 21년부터의 색조와 기초 제품의 비중을 평균하여 적용하였다. 이후, 20, 21년의 과거 분기별 비중을 적용하여 분기에 분배하였다.

- 도표 23. 상하이 법인 P Q 추정 (단위: 개, 원)

|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 제품<br><br>색조 제품<br><br>기타|1,191 1,371 1,405 1,486 1,324 1,488 1,536 1,607<br><br>1,037 1,162 1,226 1,262 1,118 1,256 1,297 1,356<br><br>205 250 249 189 165 138 113 81|
|합계|2,434 2,783 2,880 2,936 2,606 2,881 2,946 3,044|


도표 22. 국내 법인 매출 추정 (단위: 억 원)

|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 제품<br><br>색조 제품<br><br>기타|481 621 444 814 497 725 675 860<br><br>379 418 344 487 297 434 404 515<br><br>55 79 67 42 40 35 33 27|
|합계|915 1,119 855 1,344 835 1,194 1,112 1,403|


- 도표 24. 상하이 법인 매출 추정 (단위: 억 원)


|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 Q<br><br>색조 Q<br><br>기초 P<br><br>색조 P|52,013,403 57,144,883 37,367,751 68,581,723 41,894,009 61,073,068 56,851,338 72,480,626<br><br>43,451,738 49,287,119 41,122,602 58,255,856 35,586,323 51,877,726 48,291,633 61,567,728<br><br>925 1,087 1,187 1187 1187 1187 1187 1187<br><br>873 849 837 837 837 837 837 837|


코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1414

### 매출액가정

##### 광저우 법인

ASP 가정

광저우 법인의 경우, 1Q23부터 중국 리오프닝으로 인해 ASP가 상승한 이후로 유사한 수준을 유지하고 있다. 3분기 합작 공장으로 물량 이관됨에 따라 소폭의 ASP 하락이 있어 동일한 수준으로 4Q23에 하락할 것으로 가정하였고, 이후 물량 이관이 대부분 마무리 됨에 따라 4Q23의 ASP를 유지할 것으로 가정하였다.

Q 가정

광저우 법인은 협력 고객사 向 수주가 이관됨에 따라 신규 고객사 위주로 기초 제품 수주 확보가 증가하였다. 이는 협력 고객사 向 물량이 대부분 색조 품목이었던 것에 기인한다. 이에, 2Q23 대비 3Q23의 색조 품목 감소 분을 적용하여 물량 이관을 반영하였다. 또한, 협력사 向 물량 이관으로 인해 발생한 생산 능력의 공백으로 신규 고객사 확보가 가능할 것으로 판단하여 2Q23 대비 3Q23의 기초 품목 증가분을 적용하였다. 이후, 협력 법인 연결 편입이 1Q24부터 이루어질 것으로 가정하여, 색조 제품의 비중이 21년 수준으로 회복할 것으로 추정하였다. 또한, 생산 능력을 고려해 기초 제품의 비중은 하락할 것으로 가정하였다.

- 도표 25. 광저우 법인 P Q 추정 (단위: 개, 원)

|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 제품<br><br>색조 제품<br><br>기타|146 222 275 275 257 240 225 210<br><br>146 171 84 91 118 153 199 258<br><br>5 7 10 8 8 7 8 7|
|합계|297 400 369 374 382 401 431 476|


- 도표 26. 광저우 법인 매출 추정 (단위: 억 원)


|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 Q<br><br>색조 Q<br><br>기초 P<br><br>색조 P|12,002,874 17,785,346 23,115,915 23,115,915 21,619,315 20,219,609 18,910,525 17,686,196<br><br>9,785,148 12,025,147 5,965,296 6,471,056 8,410,542 10,931,323 14,207,626 18,465,892<br><br>1,214 1,249 1,188 1,188 1,188 1,188 1,188 1,188<br><br>1,494 1,419 1,409 1,399 1,399 1,399 1,399 1,399|


##### 미국 법인

###### ASP 가정

미국 법인의 경우, 기초 제품은 견조한 대형 브랜드 向 수주와 인디 브랜드 위주의 신규 ODM 수주를 통해 지속적으로 ASP가 상승하고 있는 것으로 판단된다. 따라서, 1Q23 이후 지속 상승의 추세를 보이고 있어 증가분을 4Q23에 적용하여 추정하였고, 1Q24 이후부터 4Q23과 유사한 영업 상황이 이어질 것으로 판단하여 동일하게 가정하였다. 색조 제품은 1Q23 Nu-World의 흡수로 인해 ASP가 하락하였으며, 4Q23까지 하락세가 이어질 것으로 추정하였다. 이후, 4Q23과 유사한 영업 상황이 이어질 것으로 판단하여 동일하게 가정하였다.

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1515

### 매출액가정

Q 가정

미국 법인은 인디 브랜드 중심으로 고객사 확보가 이뤄지고 있는 상황이고, 2Q23부터 그 효과가 나타나 1Q23 대비 큰 폭의 Q 상승이 발생하였다. 따라서, 이후에도 이러한 수주 모멘텀이 지속적으로 발생할 것으로 가정하였다. 기초 제품의 경우, 2Q23부터 수주 모멘텀이 드러나기 시작했기 때문에 전분기 대비 증가율을 적용하여 추정하였다. 색조 제품의 경우, 1Q23부터 흡수된 NuWorld로 인해 Q가 10배 가량 상승하였다. 이에 따라 Nu-World 흡수 이전인 20년부터 22년의 연평균 증가율을 적용하여 Q를 추정하였다.

- 도표 27. 미국 법인 P Q 추정 (단위: 개, 원)

|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 제품<br><br>색조 제품<br><br>기타|134 219 231 237 255 262 268 274<br><br>128 157 137 147 131 171 151 161<br><br>9 4 0 5 3 3 3 3|
|합계|271 381 369 388 390 435 422 438|


- 도표 28. 미국 법인 매출 추정 (단위: 억 원)


|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|기초 Q<br><br>색조 Q<br><br>기초 P<br><br>색조 P|7,292,703 11,702,480 11,980,709 12,265,553 12,557,168 12,855,718 13,161,365 13,474,279<br><br>6,149,367 8,020,835 7,064,725 7,572,298 6,821,752 8,897,851 7,837,198 8,400,270<br><br>1,833 1,874 1,931 1,982 2,034 2,034 2,034 2,034<br>2,080 1,963 1,942 1,921 1,921 1,921 1,921 1,921<br>|


##### 동남아 법인

동남아 법인의 경우, 정확한 ASP와 Q가 공시되어 있지 않아 정확한 추정이 불가하지만, 인도네시아 법인의 경우, 성장세는 지속되지만, 생산 능력이 한정되어 있어 성장세가 시작된 3Q23의 매출액이 유지될 것으로 가정하였고, 태국 법인의 경우, 3Q22부터 일정한 수준의 매출액을 유지하고 있어 해당 분기부터 이동평균을 적용하여 추정하였다.

- 도표 29. 동남아 법인 매출 추정 (단위: 억 원)


|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|
|---|---|
|인도네시아<br><br>태국|192 207 234 234 234 234 234 234<br><br>51 68 66 64 63 62 65 64|
|합계|243 275 300 298 297 296 299 298|


### 매출액가정

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1616

- 도표 30.코스맥스 매출액 추정 (단위: 억 원)


|구분|1Q23 2Q23 3Q23 4Q23F 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F|2023F 2024F|
|---|---|---|
|국내<br><br>상하이<br><br>광저우<br><br>미국<br><br>인니<br><br>태국|2,434 2,783 2,880 3,000 2,687 2,985 3,072 3,191<br><br>915 1,119 855 1,362 859 1,223 1,147 1,444<br><br>297 400 369 374 383 402 432 478<br><br>271 381 369 388 390 435 422 438<br><br>192 207 234 234 234 234 234 234<br><br>51 68 66 64 63 62 65 64|11,097 11,935<br><br>4,251 4,673<br><br>1,440 1,695<br><br>1,409 1,685<br><br>867 936<br><br>249 253|
|기타 및 연결조정|(127) (165) (190) (205) (203) (199) (193) (193)|(687) (788)|
|합계|4,033 4,793 4,583 5,218 4,412 5,142 5,179 5,656|18,627 20,389|


코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1717

### 비용가정

##### 매출원가

[투자포인트]에서 언급했듯, 동사의 국내 법인은 고마진 제품의 지속적 확보와 협상력 상승으로 인해 수익성을 지속적으로 확보할 수 있을 것으로 기대된다. 미국 법인의 경우, ODM 사업 비중이 상승하고, 고정비 부담이 완화됨에 따라 수익성 개선이 기대된다. 따라서 매출원가율이 23년 대비 하락할 것으로 추정하였다. 다만, 합작 법인의 연결 편입과 평택 공장으로 인해 초기 램프업 단계의 생산 효율을 고려하여 매출원가율의 하락폭을 소폭 조정하였다. 동사의 주요 매출원가 항목은 원부재료비, 인건비, 감가상각비가 있으며, 이외 기타 항목은 고정비성 항목으로 일정한 수준을 유지하기 때문에 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

[원부재료비] 동사의 원부재료비는 매출원가 중 가장 큰 비중을 차지하는 변동비성 항목이다. 22년 일시적인 원재료의 상승 이후, 꾸준히 하향하는 추이를 보이고 있다. 동사 주요 원재료인 에탄올, 글리세린 등의 급격한 상향의 근거가 부족하다고 판단하여, 현재 수준을 유지하며 원재료 가격이 안정적이었던 20년과 21년 수준을 유지할 것으로 가정하였다. 따라서, 23년은

- 20년의 비중을 적용하여 추정하였고, 24년은 21년의 비중을 적용하여 추정하였다.


[인건비] 인건비의 경우, 동사 매출원가 중 가장 큰 비중을 차지하는 고정비성 항목이다. 오하이오 공장의 통합으로 인해 생산 인원 감축으로 인건비가 감소하여 20년 수준의 인건비가 발생할 것으로 추정하였다. 24년은 유사한 수준의 생산 능력을 보유한

평택 2공장의 증설과 합작 공장 연결 편입으로 인해 생산 인원의 증가가 전망되어 전체 생산 능력 대비 해당 공장의 생산 능력

규모의 비중 만큼 상승할 것으로 추정하였다.

[감가상각비] 감가상각비의 경우 23년 오하이오 공장의 통합으로 인해 감소하여 1Q23~3Q23의 감소 추이를 적용하여 추정하였다. 24년의 경우, 평택 2공장의 증설과 합작 공장 연결 편입으로 인해 감가상각비의 증가가 예상되어 전체 생산 능력 대비 해당 공장 생산 규모의 비중 만큼 상승할 것으로 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 변동비성 판관비와 고정비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 동사 주요 변동비성 판매비와 관리비는 대손상각비와 지급수수료가 존재하고, 주요 고정비성 판매비와 관리비로는 급여가 존재한다.

변동비성 판매비와 관리비

'대손상각비'의 경우, 매출액 대비 매출채권의 비중이 20년과 유사하다고 판단하여, 20년의 매출액 대비 비중을 적용하여 23년을 추정하였고, 이후 24년에도 유사한 상황이 지속될 것으로 판단하여 동일한 비중을 적용하였다. '지급수수료'의 경우, 특별한 추이를 보이지 않고, 매출액 대비 변동이 유사한 수준을 지속하여, 1Q23~3Q23의 매출액 대비 비중을 적용하여 추정하였고, 이후도 해당 비중이 유지될 것으로 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

'급여'의 경우, 동사 23년 상반기 채용 공고를 확인했을 때, 미국 법인과 국내 법인에 대한 채용이 이뤄지고 있는 것으로 파악되며, 이에 따라, 2Q23 대비 3Q23의 인건비 증가분을 적용하여 23년을 추정하였다. 24년의 경우, 영업력 강화를 위해 해당 법인 向 인원 채용 기조가 유지될 것으로 판단되어 동일한 증가분을 적용하여 추정하였다.

##### 기타 손익, 금융 손익, 법인세비용

금융 손익

동사의 금융 손익 내 주요 항목은 이자비용과 외환 거래 관련 손익이 존재한다. 이자비용의 경우, 대부분 미국 법인의 적자로 인한 차입금에서 발생하는 것으로 판단된다. 23년과 24년 해당 법인의 지속적인 수익성 개선으로 인해 적자폭 축소가 이뤄질 것으로 전망되지만, 24년까지 이자발생 차입금의 빠른 상환은 어려울 것으로 판단하여 3개년 평균을 적용하여 추정하였다. 외환

거래 관련 손익의 경우, 환율 변동 추정에 어려움이 있으나, 급격한 변동의 가능성은 제한적일 것으로 판단하여 3개년 평균을

적용하여 추정하였다.

기타 손익

동사의 기타 손익 내 주요 항목은 유형자산처분손실과 임대료가 존재한다. 유형자산처분손실의 경우, 23년 오하이오 공장 철수로 인해 발생한 일회성 비용이기 때문에 23년 이후 철수 과정이 마무리될 것으로 판단하여 24년에는 발생하지 않을 것으로 가정하였고, 임대료의 경우, 지속적으로 유사한 수준을 유지하여 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1818

### 비용가정

법인세비용

주요 종속회사의 지속된 적자로 인해 최근 5개년 간 동사의 유효세율은 변동성이 심하여 합리적인 유효세율을 도출할 수 없었다. 그러나, 향후 주요 종속회사인 미국 법인의 적자폭이 지속적으로 축소되어 흑자 전환에 근접할 것이라는 점을 반영하여 오하이오 공장 철수 이후 가장 높은 매출액을 보인 2Q23의 법인세율인 26.9%를 적용하였다. 2023년 과세표준 구간 기준의 법인세율이 21%인 것을 고려했을 때, 공격적인 가정은 아닌 것으로 판단된다.

도표 31. 코스맥스 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|15,915 16,001 18,626 20,389<br><br>13,140 13,949 15,320 16,687<br><br>2,775 2,053 3,306 3,702|
|판매비와관리비|1,549 1,522 1,776 1,840|
|영업이익|1,226 531 1,531 1,862|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(85) (179) (150) (131)<br><br>(358) (290) (64) (101)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|783 62 1,317 1,631<br><br>439 226 354 438|
|당기순이익|343 (164) 963 1,192|


코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 1919

### 밸류에이션

##### Peer P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 목표주가를 산출하기 위해 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 24F EPS 10,506원에 Target P/E 14을 적용하여 목표주가 147,100원, 상승여력 27.13%로 매수 의견을 제시한다. 동사의 경우, 만성적인 적자 법인이었던 미국 법인의 수익성 개선이 가시화되고 있는 상황이기 때문에 과거와는 다른 기대감을 보인다는 점을 고려하여 Historical P/E를 사용하기 적 합하지 않다고 판단하였다.

Peer 선정 기준

본 리서치원은 동사와 유사한 사업을 영위하는 씨앤씨인터내셔널과 코스메카코리아를 peer 그룹으로 선정하였다. 선정의 기 준은 1) 사업의 유사성과 2) 해외 법인의 이익 수준을 고려하였다. 씨앤씨인터내셔널의 경우, 색조 제품 위주의 ODM 사업을 영위 하고 있는 차이점이 있으며, 중국 법인이 안정적인 순이익을 창출하고 있다는 공통점이 존재한다. 코스메카코리아의 경우, 기초

제품 위주의 ODM 사업을 영위하고 있고, 선케어의 제품 비중이 높은 차이가 존재하며, 미국 법인은 안정적인 순이익을 창출하고

있지만, 중국 법인의 경우, 순손실을 지속하고 있다는 점이 유사하다고 판단했다.

적정주가 산출

동사는 미국 법인의 수익성 개선을 통해 흑자 전환이 가시화되고 있는 상황이고, 국내 및 중국 법인의 성장이 지속될 것으로 예상된다. 이러한 사항을 고려했을 때, 미국 법인의 빠른 성장이 진행중인 코스메카코리아와 중국 법인에서 안정적인 순이익을 창 출하고 있는 씨앤씨인터내셜과 상황이 유사하다고 판단된다. 또한, 색조 제품과 기초 제품이 균형 잡힌 비중을 유지하며, 특정 트 렌드에 상관없이 안정적인 성장이 가능할 것으로 전망된다. 즉, 동사는 코스메카코리아와 씨앤씨인터내셔널의 제품 믹스를 혼합 한 것과 유사한 제품 포트폴리오를 보유하고 있다고 판단된다. 이에, 동사 목표 주가 산출을 위해 코스메카코리아와 씨앤씨인터내 셔널의 12m fwd P/E를 평균하여 Target P/E를 적용하였다. 따라서, 24F EPS 10,506원에 Target P/E 14을 적용하여 목표주가 147,100원, 상승여력 27.13%로 매수 의견을 제시한다.

- 도표 32. 코스맥스 Valuation


| |코스맥스|씨앤씨인터내셔널|코스메카코리아|
|---|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|13,131|6,830|4,005|
|24F 영업이익률|9.13%|15.45%|10.21%|
|12M Fwd P/E|11.01|16.07|11.93|
|Target P/E|14| | |
|2024F EPS (원)|10,506| | |
|현재 주가 (원)|115,700| | |
|목표 주가 (원)|147,100| | |
|상승여력|27.13%| | |


코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 2020

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 33. 코스맥스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|15,915 16,001 18,626 20,389<br><br>13,140 13,949 15,320 16,687<br><br>2,775 2,053 3,306 3,702|
|판매비와관리비|1,549 1,522 1,776 1,840|
|영업이익|1,226 531 1,531 1,862|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|(85) (179) (150) (131)<br><br>(358) (290) (64) (101)<br><br>783 62 1,317 1,631<br><br>439 226 354 438|
|당기순이익|343 (164) 963 1,192|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|15.08% 0.54% 16.41% 9.47%<br><br>84.08% -56.69% 188.32% 21.62%<br><br>흑전 적전 흑전 23.78%|


코스맥스 (KS. 192820) Max가 보이지 않는 성장 2121

### 투자 참고사항

코스맥스 (KS. 192820) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

코스맥스 목표주가

2018.08.16 2021.09.15 2023.02.09

BUY BUY BUY

210,000 176,000 147,000

200,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


150,000

100,000

50,000

2023/02/08 2023/07/05 2023/11/30

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

