S.T.A.R Research Company Report 24.02.13.

### 글로벌텍스프리 (KQ.204620)

Researcher ’s Opinion

##### Buy

###### 세금 me free 하늘 위~

목표주가 5,200

목표주가 5,200원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

4,135 25.8%

본 리서치 팀은 HIstorical P/B Valuation에 따라 목표주가 5,200원으로 매수를 주장한다. 동사의 ‘24년도 영업수익과 영업이익은 각각 1,396억 원(YoY +44.23%), 347억 원(YoY +487.65%)으로 전망하며, ’25년도 영업수익과 영업이익은 각각 1,748 억 원(YoY +25.20%), 481억 원(YoY +38.53%)으로 전망한다.

Stock Price

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>1,500<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>14-11 17-11 20-11 23-11<br><br>글로벌텍스프리(좌) KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


투자포인트1. 국내법인, P가 끌어주는 성장

동사의 ‘24년 국내 세금환급 부문 매출액은 896억 원(YoY +83.3%)으로 전망된

다. 이는 1) 높아진 인당 구매금액과 2) 달라진 소비 트렌드가 가속화할 P 상승, 그리 고 3) 정책적 지원을 통해 더욱 확대될 수혜 에 기인한다.

팬데믹 이후 높아진 국내 외국인 관광객의 인당 구매금액은 동사의 P 상승에 기여 할 것으로 전망되며, 향후 더욱 가속화될 것으로 전망된다. 이는 동사가 달라진 외국 인 관광객 소비 트렌드에 온전히 수혜를 받을 수 있다는 점에 기인한다. 이에 추가적 으로 ‘24년부터 개정되는 택스리펀드 제도는 P 상승을 통해 동사의 매출 성장을 더욱 확대할 것으로 전망되는데, 이는 이번 개정에 있어 즉시환급의 파격적인 한도 확대에 기인한다.

Key Information

826.58 7,430 / 2,685

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

2,348 56,787,848

N/A 18.14

ESG Grade

투자포인트2. 해외법인, 계속될 실적성장

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사의 ‘24년 해외법인 매출액은 269억 원(YoY +23.0%)으로 전망된다. 이는 1) 올림픽 모멘텀을 통해 실적이 확대될 프랑스 법인, 그리고 2) 세율 상승을 통해 싱가 포르법인에 가능할 수혜에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

영업수익(억 원) 1,326 1,701

영업이익(억 원) 297.5 346

영업이익률(%) 22.43 20.34 순이익(억 원) 249 376 EPS(원) 439 662 PER(배) 9.42 6.25

|투자지표|2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|영업수익 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|493 968 1,396 1,748<br><br>(27) 59 347 481<br><br>N/A 6.1 24.86 27.52<br><br>(111) 72 299 403<br><br>N/A 7.44 21.42 27.52<br><br><br>(219) 127 527 711<br><br>N/A 32.5 7.84 5.81|


S.T.A.R Research

안태연 atytt0830@gmail.com 48th member

|글로벌텍스프리 (KQ.204620) 세금 me free 하늘 위~ 2<br><br>CONTENTS<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1.<br>투자포인트2.<br><br><br>9<br><br>비용가정 17<br><br>SOTP Peer P/E Valuation,목표주가15,300원으로강력매수의견제시<br><br>밸류에이션 19<br><br>Appendix - 추정재무제표 20<br><br>매출액가정 13<br><br>기업분석 7<br><br>산업분석 3<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1. 국내법인, P가 끌어주는성장<br><br>투자포인트2. 해외법인,계속될 실적성장<br><br><br>매출액가정<br><br>Historical P/B Valuation,목표주가 5,200원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>12<br><br>20<br><br>22<br>23<br><br><br>16<br><br>10<br><br>3|
|---|


# CONTENTS

###### 글로벌 여행 산업의 현재: 팬데믹, 그 이후

글로벌 여행 시장 규모는 ‘23년 8,560억 달러에서 ‘28년 10,630억 달러로(CAGR + 3.47%) 성장할 것으로 전망된다.[도표 1] 이러한 성장은 코로나 팬데믹 이후 침체되었던 1) 해외여행 수요의 회복과

글로벌 여행산업의 정상화

2) 경제지표 회복에 따라 향후에도 견조할 수요에 기인한다.

해외여행 수요, 회복되는 중!

팬데믹 기간동안 억눌렸던 해외여행 수요는 22년 이후 각국의 여행제한 조치 해제와 리오프닝을

국제 관광객 수 회복

기점으로 반등하고 있다. 실제로 UNWTO(유엔세계관광기구)에 따르면 23년 국제 관광객 수는 12.8

억 명으로, 코로나 이전인 19년의 88% 수준으로 회복되었다.[도표 2] 지역 별 추이를 살펴볼 경우, 리오프닝이 상대적으로 늦었던 아시아-태평양 지역을 제외한 대부분의 지역에서 90%에 가까운 회 복률을 보였으며, 특히 중동 지역의 경우 19년의 수준을 상회하는 수치를 보였다.

항공여객 수요를 나타내는 지표인 RPK(유상승객거리, 유상여객 수 * 운항거리) 추이 또한 해외

RPK 추이 : 국제선 거의 회복

여행 수요의 회복을 뒷받침한다.[도표 3] IATA(국제항공운송협회)에 따르면, 23년 10월 기준 RPK는 19년의 98% 수준으로 집계되었다. 다만 국제선과 국내선 각각의 추이를 살펴볼 경우 여전히 국내선 이 더 높게 나타나는데, 이는 팬데믹 기간동안 국내선 위주로 항공운항이 되었다는 점에 기인한다. 그렇기 때문에 상대적으로 증감율이 둔화된 국내선 RPK와 달리 국제선 RPK에서 보여지는 꾸준한 증가추이와 19년 수준에 가까운 회복은 해외여행 수요의 회복을 보여주는 것으로 판단된다.

24년에도 견조할 수요

이러한 수요는 24년에도 견조할 것으로 전망되는데, 이는 경제지표 회복에 따른 글로벌 여행수요 증가에 기인한다. IMF(국제통화기금)에 따르면, 24년 세계경제 성장률은 3.1%로 예상된다. 이는 지 난 10월에 발표한 수치보다 0.2%p 상향조정 된 것으로, 24년 이후의 인플레이션 완화와 경제 회복에 대한 긍정적 전망을 근거로 한다. 이러한 경제 회복은 향후 해외여행 수요를 견인할 것으로 전망되며, 실제로 과거 항공여객 수요(RPK)가 세계경제 지표와 유사하게 움직이는 추이를 보여왔다는 점이 이 를 뒷받침한다. [도표 4]

24년에도 견조할 해외여행 수요

###### 그렇다면 국내는?

돌아오고 있는 인바운드 관광객

국내 여행 산업 또한 정상화 흐름을 보이고 있는 것으로 판단되는데, 이는 국내 인바운드 관광객 의 회복에 기인한다. 한국관광공사에 따르면 23년 인바운드 관광객은 1103만 명(YoY +245.0%)으로, 팬데믹 이전인 19년의 63% 수준으로 회복되었다. [도표 5] 국가별로는 일본이 232만명으로 국내 인 바운드 회복을 견인했으며, 중국(202만명)과 미국(109만명)이 뒤따랐다. 이러한 인바운드의 회복은 24년에도 글로벌 경제의 성장과 함께 계속적으로 국내 인바운드 수요 회복에 기여할 것으로 전망된 다.

인바운드 관관객 현황

도표 1. 글로벌 여행 시장 전망 (단위: 백만 $)

도표 2. 국제 관광객 수 (19년 대비) (단위: %)

|-69%<br><br>-59%<br><br>-93%<br><br>-63%<br><br>-72%<br><br>-58%<br><br>-34%<br><br>-20%<br><br>-75%<br><br>-29% -31%<br><br>-5%<br><br>-12%<br><br><br>-6%<br><br>-35%<br><br>-10%<br><br>-4%<br><br>22%<br><br>-100%<br>-80%<br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>2021 2022 2023F<br><br>|
|---|


|776<br><br>346<br><br>494<br><br>718<br><br>856<br><br>927<br><br>962 997 1,0301,063<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>19 20 21 22 23F 24F 25F 26F 27F 28F|
|---|


자료: STATISTA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: UNWTO, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. RPK 국제선 vs 국내선 (19년 대비) (단위: 만 대)

도표 4. 경제성장률과 여행수요 관계 (단위: %)

|-120%<br>-100%<br>-80%<br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>20/01 20/11 21/09 22/07 23/05<br><br>국내 전체 해외<br><br>|
|---|


|자료: IATA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>1996 2000 2004 2008 2012<br><br>화물(우편)톤 킬로 항공여객이동유상승객거리거리 GDP<br><br>|
|---|


자료: 블룸버그NEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 5. 권역별 방한 외래관광객 (단위: 천명)


|구분|12월| | | | | |누적 (1월~12월)| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |23년|22년|19년|증감률|회복률| |23년|22년|19년|증감률|회복률| |
| | | | |23/22|23/19|22/19| | | |23/22|23/19|22/19|
|총계|1,037|539|1,457|92.2|71.2|37|11,032|3,198|17,503|245|63|18.3|
|중국|254|27|509|826.9|49.8|5.4|2,019|227|6,023|788.2|33.5|3.8|
|비중국 중<br><br>화|128|56|107|127.4|75.2|33.1|1,392|134.6|2,008|934.6|69.3|6.7|
|일본|196|84|255|132.7|76.7|33|2,316|297|3,272|680.3|70.8|9.1|
|아중동|273|223|316|22.5|86.5|70.6|2,673|1,325|3,288|101.7|81.3|40.3|
|동남아|218|178|260|22.2|83.9|68.6|2,001|907|2,563|120.7|78.1|35.4|
|구미주 등|186|148|206|25.2|90|71.9|2,630|1,214|2,912|116.7|90.3|41.7|


자료: 한국관광공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 국내 여행산업, 조금은 달라졌다

국내 여행산업의 정상화 흐름에도 불구하고 전통적 수혜업종인 면세점은 매출이 부진한 상황인 데, 이는 팬데믹을 거치면서 발생한 1) 국내 인바운드 다변화와 2) 관광객 소비 트렌드 변화에 기인한 다.

면세점(Duty Free) 부진

예전만은 못한 면세점(Duty Free)

지난 8월 중국인 단체관광이 6년 만에 재개되며 면세업계는 업황의 회복을 기대했으나 기대보다 는 부진한 상황이다. 한국면세점협회에 따르면 지난 11월 국내 면세점 전체 매출은 1.1조원으로, 전 년 동기 대비 20.3% 가량 감소하며 역성장을 기록하였다. 특히 국내 인바운드 증가에도 불구하고 외 국인 매출이 29.2% 감소했다는 점에서 과거와 달리 국내 관광산업의 회복이 면세점 업계에 미치는 수혜가 크지 않은 것으로 판단된다.

인바운드 증가에도 면세점 역성장

###### 무엇이 달라졌나 - 1) 인바운드 다변화

팬데믹 이후 중국 외 국가의 인바운드 회복세가 더 빠르게 나타나며 국내 인바운드 관광객의 구 성이 다변화되는 추세이다. 이는 1) 중국인 여행객의 관광행태 변화와 2) 非중국인 관광객의 증가에 기인한다.

인바운드 회복 : 중국인 < 非중국인

1) 중국인 관광행태 변화: 이제는 싼(散)커가 대세!

중국 주요 관광객층이 ’80년대 초반~’00년대 초반 출생한 MZ세대로 교체되며 과거의 유커(단체 관광객)에서 개별 관광 형태의 ‘싼커’ 위주로 관광 형태가 변화하였다. 실제로 코로나 이전 중국인 단 체여행 비율은 전체의 20%를 상회하였으나 23년 3분기 기준 13.8%까지 하락하였다.[도표 6] 동시 에 30세 이하 방한 중국인의 비율은 23년 9월 기준 40.6%로 증가하였는데, 이는 과거 대비 4.8~5.0%p 가량 증가한 수치로, 중국 내 주요 관광객층의 세대 교체를 뒷받침한다.[도표 7]

중국인, 예전과 다르다

: 유커 → 싼커

단체관광객 비중이 높은 중국 發 한ㆍ중 여객선이 운항 재개 이후 20%의 낮은 탑승률을 보이고 있다는 점 또한 이러한 관광행태 변화를 간접적으로 보여주는 것으로 판단된다. 결국 이러한 중국인 관광객의 개별화는 기존의 단체관광 선호도 감소와 더불어, 리오프닝에도 불구하고 국내 인바운드 회복에 있어 그 효과가 미미하게 나타나는 원인으로 작용하는 것으로 판단된다.

유커 → 싼커 : 리오프닝 효과 미미

- 도표 6. 중국인 단체여행 비율 (단위: %)


도표 7. 방한 중국인 연령별 구성비 (단위: %)

|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>1Q15 1Q17 1Q20 1Q23<br><br>방한 중국인 전체 중국인<br><br>|
|---|


|| | |25.5%| | |22.5%| | |18.0%| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |41.4%| |
| | | | | | | | | | |
| | | | | |41.6%| | | | |
| | |38.8%| | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |40.6%| |
| | |35.7%| | |35.8%| | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2015 2019 2023<br><br>30세 이하<br><br>|31~50세새|
|---|
<br><br>51세 이상|
|---|


자료: 블룸버그, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2) 非중국인 관광객의 증가: K-컬쳐가 견인하는 수요!

23년 3분기 기준 국내 인바운드 입국자는 약 300만 명으로, 19년 대비 72% 수준으로 회복하였

非중국인에 주목!

다.[도표 8] 과거 국내 인바운드에 있어 가장 많은 비중을 차지하던 중국은 상대적으로 낮은 회복률 (46%)을 보이는 반면, 싱가포르와 프랑스, 몽골 등의 일부 국가에서는 100% 이상의 회복률이 나타나 고 있다. 이는 전체 평균을 상회하는 높은 회복률로, 팬데믹 이후 非중국 지역 관광객이 국내 인바운 드에 대한 수요를 견인하고 있음을 뒷받침하는데, 이는 K-컬쳐의 글로벌 인지도 향상을 통한 수요창 출에 기인한다.

23년 기준 전 세계 SNS 유저수는 148억 명에 달하는데, 이는 전 세계 인구대비 1.85배 많은 수치 이다. 코로나 시기 외부활동의 제한은 SNS를 통한 문화와 트렌드 공유속도의 가속화를 가져왔으며, 그에 따라 ’17~’21년의 5년 간 K-컬쳐 관련 제품들의 수출은 13.7% 증가하였다.[도표 9] 이는 총 수 출증가율의 2.5배에 달하는 수치로, 그 경제적 효과는 37조 원에 달할 것으로 전망된다.

SNS를 통한 K-컬쳐 확산

이러한 K-컬쳐의 전세계적 확산은 국내 여행에 대한 신규 수요를 창출하며 인바운드 다변화에 기여하고 있다. 실제로 한국관광공사의 외래관광객 조사에 따르면, ‘한국여행 관심 계기’ 문항에 대해 ‘한류 콘텐츠를 접하고 나서’를 선택한 비율은 30% 안팎으로 나타났으며, 23년 3분기 기준 가장 많은 응답 수를 차지하는 등 높은 선택율을 보였다.[도표 10]

K-컬쳐가 불러온 여행 수요

도표 8. 입국자 현황

|0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>1,600,000<br><br>1,800,000<br><br>3Q19 3Q23<br><br>|
|---|


자료: 한국문화관광연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 9. 국내 총 수출액 vs 한류 품목 수출액 연평균 증가율

도표 10. 외래관광객 쇼핑장소 (중복응답, 단위: %)

|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월<br><br>한류콘텐츠 전통문화 새로운 국가<br><br>|
|---|


|5.4%<br><br>15.7%<br><br>16.6%<br><br>7.8%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>18%<br><br>총수출 문화콘텐츠 화장품 가공식품|
|---|


자료: 문화체육관광부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국관광공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 무엇이 달라졌나 - 2) 여행객 소비 트렌드

팬데믹 이후 국내 여행객의 소비 트렌드 또한 과거와 다른 흐름을 보이고 있다. 이는 앞서 언급한 K-컬쳐의 확산에 따른 데일리케이션 수요에 기인한다. 데일리케이션의 확산은 국내 여행객의 소비 트렌드를 바꾸었는데, 이는 1) 쇼핑과 2) 미용의료 소비의 변화를 가져왔다.

새로운 소비트렌드 : 데일리케이션

데일리케이션은 일상을 뜻하는 ‘Daily’와 휴가를 뜻하는 ‘Vacation’의 합성어로, 현지의 일상생활 을 체험하고 소비하는 여행 방식을 가리킨다. K-컬쳐의 확산에 따라 자극된 여행 수요가 여행객들로 하여금 SNS 등을 통해 국내 최신 트렌드를 따르도록 한 것인데, 이러한 변화에 따라 외국인들이 찾 는 관광지 또한 신촌/동대문 등에서 성수/가로수길의 소위 ‘핫플’로 변하고 있다.

‘핫플’찾아가는 외국인들

- 1) 데일리케이션이 바꾼 소비: 쇼핑
- 2) 데일리케이션이 바꾼 소비: 미용의료


데일리케이션의 확산에 따라 방한 관광객들의 쇼핑 장소가 기존의 면세점에서 백화점과 H&B 스

사전면세점

→ H&B, 백화점 등

토어 등의 여타 유통채널들로 변화하는 추세인데, 이는 이러한 유통채널들이 쇼핑에 주안점을 둔 기 존의 사전면세점과 달리 관광과 쇼핑을 동시에 즐길 수 있어 체험 중심의 데일리케이션 소비에 적합 하다는 점에 기인한다.

특히 백화점의 경우 K-패션ㆍ뷰티 브랜드 외에 팝업스토어와 맛집 등을 한번에 즐길 수 있다는 점에서 그 수요가 늘고 있는 것으로 판단된다. 실제로 마뗑킴과 설화수 등 국내 브랜드가 다수 입점 해 있고, 뉴진스와 블랙핑크 등 케이팝 스타의 팝업스토어가 자주 열리는 여의도 ‘더현대 서울＇의 외 국인 매출 급증이 이를 뒷받침하는데, ‘23년 1~9월의 9개월 간 더현대 서울의 외국인 매출은 전체의 8.61%를 차지하며 전년 대비 871% 증가하는 추이를 보였다.

백화점

ex) 더현대 서울

H&B 스토어 또한 K-뷰티를 찾는 방한 관광객들의 필수 코스가 되었는데, 리오프닝 이후 화장품 관련 채널 중 H&B스토어(CJ올리브영)의 수요 회복 속도가 가장 빨랐다는 점이 이를 뒷받침한다.[도 표 11] 이는 상대적으로 부진을 겪고 있는 면세점과 대비되는데, 파편화 되는 소비 트렌드에 따라 다 양한 제품을 찾을 수 있는 편집숍의 일종인 H&B 스토어가 상대적 우위를 가지기 때문인 것으로 판 단된다.

H&B 스토어 : 올리브영

K-뷰티 체험을 위한 외국인 관광객의 성형외과와 피부과 이용 또한 증가하는 추세이다. 하나카 드의 국내 외국인 관광객 카드소비 분석에 따르면, ’23년 상반기 국내 단기 체류 외국인의 의료업종 이용금액과 증가율 모두 성형외과와 피부과가 가장 높은 것으로 나타났다.[도표 12] 특히 국가별로 는 일본이 전년 동기 대비 성형외과 이용금액이 25배 증가하며 가장 큰 증가폭을 보였는데, 이에 따 라 과거 일본 관광객들의 낮은 객단가 또한 성형외과 이용 증가로 인해 증가하는 추세이다.

미용의료 관광 증가!

도표 11. 상반기 주요 기업 채널별 회복율 (단위: %)

도표 12. 외국인 관광객 의료업종 카드소비 (단위: %)

|313<br><br>162<br><br>428<br><br>113<br><br>59 51<br><br>173<br><br>86<br><br>169<br><br>57 57 65<br><br>293<br><br>567<br><br>344<br><br>169<br><br>119 103<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>성형외과 피부과 종합병원 일반병원 치과 기타<br><br>2019년 상반기 2022년 상반기 2023년 상반기<br><br>|
|---|


|147<br><br>37 38<br><br>139<br><br>114<br><br>77<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>H&B 가두점 면세<br><br>2019년 대비 2022년 대비<br><br>|
|---|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 하나카드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

정책도 따라간다!

이러한 소비 트렌드는 정책적 지원에 따라 더욱 확산될 것으로 전망된다. 향후 [투자포인트]에서

새로운 소비트렌드 : 정책 지원으로 더 확산

후술하듯, 달라진 국내 관광행태에 따라 정부는 그에 맞춘 방한관광객 유입 촉진안을 발표하였는데, 이는 외국인 관광객들이 사후에 환급받을 수 있는 세금의 한도를 조정해 올리브영과 같은 유통채널 을 비롯해 성형외과와 피부과 등 사후면세가 가능한 업체에서의 소비를 촉진할 것으로 전망된다.

결국 수혜는 택스리펀드 사업자에게!

이에 본 리서치원은 국내 여행산업의 정상화 호름 속 달라진 인바운드와 소비 트렌드에 전방위적 으로 수혜를 받을 수 있는 업종을 택스리펀드로 판단, 이에 주목할 것을 제시한다.

택스리펀드 사업에 주목!

###### 택스리펀드, 그게 뭐야?

사전면세 vs 사후면세

면세시장은 면세되는 세금의 종류에 따라 사전면세(Duty-Free)와 사후면세(Tax-Free)로 구분 된다. 사전면세(이하 ‘면세점‘)의 경우 관세와 더불어 부가가치세 등의 내국세가 일체 면제되기 때문 에 상대적으로 가격 할인폭이 더 크며, 사업을 위한 인허가 기준이 더 높다. 반면 사후면세의 경우, 부

사전면세 vs 사후면세

가가치세와 개별소비세에 대한 면세만을 의미해 할인폭이 낮고, 관할 세무서 신고만으로 사업이 가

능해 인허가 기준 또한 상대적으로 낮다.[도표 13]

사후면세의 경우, 구입 시에는 각종 세금이 포함된 가격으로 구매한 뒤 출국 시 세관에 반출확인 을 받은 후에 세액상당액을 환급받게 된다. 이때 이러한 부가가치세 환급업무를 대행하는 사업이＇ 택스리펀드’이며, 택스리펀드 사업을 영위하는 사업자(환급대행사업자)는 환급업무를 대행하며 환급 액의 일정비율을 수수료 매출로 수취하게 된다.[도표 14]

택스리펀드 사업: 환급액 일정 % 수취

이러한 택스리펀드 제도는 외국인 관광객들의 소비를 늘리기 위한 목적으로 시행되는 제도로, 특 정 지역에 한정된 면세점과 달리, 명동ㆍ신촌ㆍ가로수길 등 외국인들이 많이 찾는 지역을 포함해 택 스리펀드 가맹점이 있는 곳이라면 어디든 사후면세를 받을 수 있기 때문에 사실상 국내에 존재하는 모든 유통업체를 면세점화 하는 사업으로 볼 수 있다. 그렇기 때문에 택스리펀드 사업의 경우 면세점 과 달리 따이공과 중국인 단체관광객에 대한 의존도가 낮으며 여러 업체들로부터 전방위적인 수혜를 받을 수 있다는 점에서 상대적인 이점이 있을 것으로 판단된다.

택스리펀드 사업: 모든 유통업체의 면세점화

도표 13. 사전면세 vs 사후면세 (단위: 만 대)

도표 14. 택스리펀드 사업구조

| |사전면세|사후면세|
|---|---|---|
|면세사업 조건|관세청 허가|관할 세무서 신고|
|면세 대상자|내국인, 외국인|외국인|
|면세 대상자|소비세(부가세), 관세, 개별소비세 등 세금 일제|소비세(부가세), 개별소비세|
|지불 방법|세금을 제하고 계산|구입시 매장에서 즉시, 환급 창구, 혹은 출국시 환급|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 글로벌택스프리), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 택스리펀드의 방법

택스리펀드는 공항환급/즉시환급/시내환급의 세 가지 방법으로 가능하다. 공항환급은 출국항의 환급창구를, 시내환급의 경우 시내 곳곳에 설치된 환급창구와 키오스크 등을 통해 이용이 가능하다. 반면 즉시환급의 경우 정부정책(외국인관광 등에 대한 부가가치세 및 개별소비세 특례규정)에 따라 ‘16년 국내에서 처음 도입된 환급 방식으로, 외국인 관광객이 사후면세점에서 물품 구매 시 환급액이 차감된 금액으로 결제되는 방식이다. 그렇기 때문에 즉시환급은 상대적으로 환급률이 높고, 소비를 증대시키는 효과를 통해 국내 택스리펀드 시장의 확대에 기여하였다.

즉시환급/공항환급/시내 환급

Top-Pick: 글로벌텍스프리

이에 본 리서치원은 1) 달라진 국내 인바운드와 소비트렌드에 전방위적인 수혜를 받고, 2) 파리올 림픽 등의 모멘텀을 통해 해외 법인의 실적 성장 가능성이 있는 글로벌텍스프리를 Top-pick으로 제 시한다.

Top-pick: 글로벌텍스프리

###### 기업 개요

동사는 ‘05년 12월에 설립되어 ‘17년 9월 코스닥시장에 상장되었으며, 아시아 최초의 세금환급 대행사업자로서 정부의 관광객 유치 확대를 목적으로 시행된 사후면세점에서 물품을 구입한 외국인 관광객에게 내국세 환급을 대행해 주는 사업을 주업으로 한다. 국내 환급 서비스 시장 내 약 60%의

아시아 최초 세금환급대행사업자

점유율을 가지고 있으며, 연결자회사로 싱가포르, 일본, 프랑스 환급사업을 위한 해외법인을 두고 있

- 다. 기타수익은 공항환급창구에서 타환급사업자의 환급을 대행하고 수령하는 환급대행수수료 등에
- 서 발생하고 있다.


###### 사업부 분석

동사의 연결 실적은 세금환급 대행업무를 영위하는 동사, 화장품 전문 브랜드를 영위하는 종속회

사업부 분석 개요

- 사 스와니코코, 그리고 종속회사인 넷크루즈 및 핑거스토리를 포함하는 IT솔루션 사업부문으로 구성 되어 있으며, 23년 3분기 기준 매출액 비중은 각각 71.42%< 4.31%< 24.27%이다. [도표 15] 동사는 팬데믹을 거치며 외국인 관광객 감소로 타격을 받자 다양한 분야의 업체를 인수하여 사업을 다각화 하였다.

동사의 국내 택스리펀드 사업부문은 정부의 관광객 유치 확대를 목적으로 시행된 사후면세점에

- 서 물품을 구입한 외국인 관광객에게 내국세 환급을 대행해주는 사업을 주업으로 하고 있다. 동사가 영위하는 환급사업은 외국인 관광객들이 개별적으로 국세청에 세금환급을 신청해야 하는 절차를 간 소화하고, 환급금 회수기간을 줄여주는 대행 서비스를 제공하는 대신 환급금의 일정비율을 수수료로 수취하여 매출로 인식하고 있다.


국내 택스리펀드 사업 부문

환급금의 일정비율을 수수료로 수취하여 매출로 인식

제조서비스업 부문

제조서비스업 부문 동사의 제조서비스업 부문은 화장품 OEM/ODM 사업을 영위하는 스와니코코와, 웹툰 및 디지털

만화 등을 온라인으로 제공하는 핑거스토리와 넷크루즈 등으로 이루어져 있다. 기존에 넷크루즈는 IT 인프라 관리 사업을 영위하고 있었으나, 연간 손실을 보여 24년 내 매각이 이루어질 예정이다.

도표 15. 글로벌텍스프리 사업부별 매출액 비중 (단위: %) 도표 16. 글로벌텍스프리 유동비율 및 부채비율 추이

(단위: %)

|| |495.16%<br><br>256.21%<br><br>211.26%<br><br>293.89%<br><br>218.21%<br><br>73.57%<br><br>31.77% 48.76% 37.64% 47.20%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>600%<br><br>2019 2020 2021 2022 3Q23<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|71.42%<br><br>4.31%<br><br>24.27%<br><br>택스리펀드 화장품 제조업 IT 솔루션<br><br>|
|---|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART 종합,. 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

해외 법인: 프랑스, 싱가포르 법인

동사의 프랑스 법인은 현지 업체인 심플리택스프리를 ’18년 인수, 환급사업을 영위 중이다. 심플

프랑스 법인: 현지 업체 인수

리 택스프리는 현재 파리를 중심으로 550여개의 사후 면세점과 가맹계약을 맺고 있으며, 아시아 관 광객들이 많이 찾는 아페쎄, 무지, 벨앤로스 등을 고객사로 두고 있다. 유럽의 경우 대부분의 국가들 이 20% 이상의 높은 부가가치세율을 적용하고 있기 때문에 향후 유럽 내 서비스 지역 확대를 추진할 것으로 전망된다.

동사의 싱가포르 법인은 대형 매장 및 유명 브랜드와 가맹 계약을 지속적으로 확대해가고 있는데,

싱가포르 법인: 현지 업체 인수

대표적으로 탕스 백화점, 고야드, 돌체앤가바나, 그라프다이아몬드 등과 비즈니스 관계를 맺고 있다. 또한 동사의 싱가포르 법인은 싱가포르 내 20% 점유율을 가지고 있으며 최근에는 창이 국제공항의 중앙환급창구 운영사업자로 재선정되었다.

재무분석

3Q23 기준 동사의 재무건전성 지표인 부채비율은 47.20%, 유동비율은 218.21%로, 안정적인 재무 상태를 보이고 있다. [도표 16] 19년도에 특히 495.16%의 높은 유동비율과 73.57%의 부채비율을 보 였으나, 팬데믹 시기에 실적이 감소하면서 감원 등을 통해 재무상태 개선을 진행하였다. 20~21년의 경우 유동비율은 감소하고, 부채비율은 증가하였으나, 22년도부터 유동비율이 회복되었으며 부채비 율도 소폭 하락하였다. 이후에는 실적 개선이 이루어지면서 예년과 유사한 200%대 유동비율과 30~40%대의 부채비율을 보이고 있으며, 연간 손실을 기록하던 자회사 넷크루즈를 24년 내 매각 예 정이기 때문에 향후에도 지속적인 재무 개선이 이루어질 것으로 전망된다.

재무분석

동사의 ‘24년 국내 세금환급 부문 매출액은 896억 원(YoY +83.3%)으로 전망된다. 이는 1) 높아 진 인당 구매금액과 2) 달라진 소비 트렌드가 가속화할 P 상승, 그리고 3) 정책적 지원을 통해 더욱 확대될 수혜 에 기인한다.

국내법인, P가 끌어주는 성장

###### P, 프리하게 올라가는 중!

동사는 향후 P(관광객 인당 환급금액)상승을 통한 매출 확대가 가능할 것으로 전망되는데, 이는 1)

- 1) 높아진 인당 구매금액
- 2) 달라진 소비가 더 끌어올린다!


팬데믹 이후 인당 구매금액이 높아지는 추이 속, 2) 달라진 소비 트렌드의 확대를 통해 더욱 가속화

될 P 상승에 기인한다.

1) 높아진 인당 구매금액: 非중국인이 견인

팬데믹 이후 높아진 국내 외국인 관광객의 인당 구매금액은 동사의 P 상승에 기여할 것으로 전망 된다. 동사의 P는 인당 환급금액을 의미하는데, 이때 환급금액은 물품 구매금액의 일정 비율로 연동 되기 때문에 인당 구매금액 상승은 곧 인당 환급금액의 상승으로 이어진다. 실제로 팬데믹 이후 동사 의 매출액(P*Q) 회복률이 입국자 수(Q) 회복률을 상회한다는 점이 이러한 인당 구매력 상승을 뒷받 침 하는 것으로 판단된다.[도표 17]

인당 구매금액 up

→ 인당 환급금액(P) up!

이와 더불어 (동사의 국적 별 수수료 매출액)과 (국적 별 입국자 수) data를 통해 계산한 (국적 별 P)를 통해 非중국인 관광객의 높아진 구매력이 동사의 P 상승을 견인하고 있음을 확인할 수 있다, [도표 18] 지난 9월 동사의 전체 P는 4,559원으로, ’19년의 월 평균 대비 +77.0% 상승하였다. 이 중 非중국인 관광객의 P는 +122.3% 상승한 수치를 보이며 +56.1% 증가한 중국인 관광객의 P를 크게 상 회하였다. 이러한 非중국인 중심의 구매력 상승은 과거 매출에 있어 중국인 의존도가 높았던 동사의 리스크를 해소함과 동시에, 향후 중국인 입국자가 회복될 경우 추가적인 매출 업사이드가 남아있음을 의미하는 것으로 판단된다.[매출액 가정]

국적별로는 非중국인이 견인 중!

###### 2) 달라진 소비 트렌드가 더욱 가속화 할 P 상승

인당 구매금액 증가를 통해 높아진 P는 향후 더욱 가속화될 것으로 전망되는데, 이는 동사가 달 라진 외국인 관광객 소비 트렌드에 온전히 수혜를 받을 수 있다는 점에 기인한다.

달라진 소비 트렌드

→ 수혜는 동사에

[산업분석]에 언급했듯, 외국인 관광객들의 주요 쇼핑 장소가 기존의 면세점에서 백화점과 H&B 스토어 등의 여타 유통채널로 변화하고 있다. 이러한 유통업체 중 대다수는 사후면세 서비스를 제공 하는 동사의 가맹점에 해당하기 때문에 이들 채널에서의 구매 증가는 곧 동사의 수혜로 이어질 것으 로 판단된다.

1) 유통채널 : 대부분이 사후면세점

도표 17. 외국인 관광객 입국현황 도표 18. 국적별 입국자당 수수료 매출액

|-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>19년 월 평균 23년 9월<br><br>|
|---|


자료: 글로벌텍스프리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 2-1) 달라진 소비 트렌드가 더욱 가속화 할 P 상승: 쇼핑
- 2-2) 달라진 소비 트렌드가 더욱 가속화 할 P 상승: 미용ㆍ성형


동사는 방한 외국인 관광객의 H&B 스토어에 대한 수요 증가 수혜를 온전히 받을 것으로 전망되 는데, 이는 동사가 국내 1위 H&B스토어 CJ올리브영의 독점적 사업자임에 기인한다. 지난 ‘23년 상반 기 올리브영은 방한 관광객의 구매 증가로 외국인 매출이 전체 매출의 10%를 차지, 기존 대비 5%p 가량 증가하였다. 이에 명동과 홍대, 강남 등 외국인 방문 비율이 높은 지역을 중심으로 가맹점이 위 치한 동사의 매출 성장 역시 CJ올리브영과 유사한 흐름을 보이고 있으며, 향후 외국인 인바운드의 해 당 채널 구매액 증가 시 가장 직접적인 수혜를 받을 것으로 판단된다.[도표 19]

동사는 CJ올리브영 독점 사업자

이와 더불어 동사는 주요 백화점 브랜드 대부분과 가맹 계약 중으로, 사후면세 서비스를 제공 중

더현대도 동사 가맹점!

인 백화점 중 동사의 점유율은 약 80%에 달한다. 특히 최근 외국인 관광객들의 방문이 증가한 ‘더현 대’ 와 계약을 진행 중이라는 점에서 동사의 수혜가 클 것으로 생각되는데, 실제로 동사의 환급수수료 매출액 중 약 20%를 차지하는 백화점 관련 환급수수료 매출을 더현대가 견인 중인 것으로 보인다.

최근 동사의 환급 수수료 매출액 중 20~30%를 차지하는 태국, 일본, 싱가포르 관광객들의 방한 목적이 단순 쇼핑에서 성형외과, 피부과 시술 등으로 확대되었는데, 미용 성형의 경우 단가가 높다는 점에서 향후 방한 외국인의 이용 증가는 동사의 P 상승에 기여할 것으로 전망된다.

미용ㆍ성형 소비 증가 수혜도 동사에!

실제로 일본 관광객의 경우 과거 객단가(P)가 상대적으로 낮았으나 리오프닝 이후 성형외과 소비

강남메디컬투어센터

유일 세금환급업체

가 늘어나며 P가 2배 이상 상승하였다는 점이 이를 뒷받침하는 것으로 판단된다. 이와 더불어 동사는 의료관광객에 관련 제반서비스를 제공하는 강남메디컬투어센터의 유일한 세금 환급 업체로 ‘23년 지 정되었는데, 강남 지역이 국내 방문 외국인환자 중 40% 가량을 유치할 정도로 대표적인 의료관광도 시임을 고려했을 때 이로 인한 수혜는 더욱 클 것으로 판단된다.

###### P , 정책 수혜로 더욱 확대!

구조적 성장, 가능할 수 밖에

‘24년부터 개정되는 택스리펀드 제도는 P 상승을 통해 동사의 매출 성장을 더욱 확대할 것으로

정책적 수혜

전망되는데, 이는 즉시환급의 파격적인 한도 확대에 기인한다. 지난 11월 정부는 24년 이후 적용될 사후면세 즉시환급 한도를 조정하였다.[도표 20] 이는 9월에 발표된 기존 ‘중국인 방한 관광 활성화 방안’에 이어 추가적으로 한도를 확대한 것으로, 향후 국내 외국인 관광 촉진과 내수진작에 크게 기 여할 것으로 전망된다.

도표 19. 올리브영과 글로벌 텍스프리 매출 흐름 도표 20. 택스리펀드 제도 변화

|| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>1,200<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>22-06<br><br>22-07<br><br>22-08<br><br>22-09<br><br>22-10<br><br>22-11<br><br>22-12<br><br>23-01<br><br>23-02<br><br>23-03<br><br>23-04<br><br>23-05<br><br>23-06<br><br>23-07<br><br>23-08<br><br>올리브영 글로벌텍스프리<br><br>|
|---|


| |2023년|2024년|
|---|---|---|
|환급가능 물품금 액|3만 원|1.5만 원|
|시내환급 한도|500만 원/회|600만 원/회|
|즉시환급 한도|건당 50만 원 미 만, 250만 원 한도|건당 100만 원 미 만, 500만 원 한도|


자료:각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

핵심은 ‘즉시환급 확대’

이번 개정이 즉시한급 최소한도의 첫 한도 하향(3만원 → 1.5만원)이라는 점, 그리고 과거 즉시환

정책

: 환급률 높여 P 상승

급금액의 한도 변화를 고려했을 때 이번 개정은 전에 없던 파격적인 한도 확대일 것으로 생각된다. 이러한 즉시환급의 경우 환급 과정에 있어 일부 시간과 불편함이 따르는 공항환급, 시내환급과 달리 즉각적인 환급이 가능하다는 점에서 타 채널에 비해 이용편의성이 높다. 그렇기 때문에 즉시환급의 한도 확대는 타 환급채널을 이용할 시 자칫 환급하지 않았을 금액까지 환급을 하도록 하는 유인이 되 어 고객의 환급률을 상승, 동사의 P 상승에 기여할 것으로 판단된다.

실제로 과거 100%이던 공항환급 이용비율이 ‘16년의 즉시환급 도입 이후 ‘19년 60%대로 하락했 고, 팬데믹 이후 계속적인 즉시환급의 한도확대에 따라 ‘23년에는 즉시환급과 유사한 40% 대 수준이 되었다는 점이 즉시환급의 이러한 상대적 용이성을 뒷받침한다. 결국 즉시환급의 계속적인 확대는 소비자의 심리적 한도 완화로 구매금액을 늘려 동사의 P 상승에 기여할 뿐 아니라, 전체 환급률을 높 여 인당 환급금액(P)을 늘릴 수 있다는 점에서 동사 매출에 긍정적으로 작용할 것으로 판단된다.

즉시환급의 용이성

#### 투자포인트 2. 해외법인, 계속될 실적 성장

동사의 ‘24년 해외법인 영업수익은 269.4억 원(YoY +23.2%)으로 전망된다. 이는 1) 올림픽 모멘 텀을 통해 실적이 확대될 프랑스 법인, 그리고 2) 세율 상승을 통해 싱가포르법인에 가능할 수혜에 기인한다.

프랑스 법인 + 싱가포르법인 실적 성장

###### 프랑스 법인, 올림픽으로 실적 무한으로 즐겨요~

동사의 ‘24년 프랑스 법인 영업수익은 137.6억 원(YoY +34%)로 전망되는데, 이는 파리 올림픽을 통해 늘어날 관광객으로부터 받을 수혜에 기인한다.

프랑스 법인 : 파리 올림픽 수혜

8년만의 有관중 올림픽: 온 세계가 집중!

24년 파리 올림픽은 팬데믹 이후 8년 만에 개최되는 有관중 올림픽으로, 파리 시에 따르면 이번 올림픽을 전후로 파리 시를 방문할 외국인 관광객은 약 190만 명으로 추산된다. 기존에 프랑스는 세 계에서 가장 많은 사람이 방문하는 나라로, 19년에는 9천만 명의 관광객이 방문하기도 하였다. 이에 더해 기존에 사후면세점이 유럽에서 가장 발달하였다는 특성은 글로벌 여행 수요 회복, 파리 올림픽 모멘텀과 함께 동사 실적성장에 긍정적으로 기여할 것으로 전망된다.

8년만의 有관중 올림픽

###### 싱가포르 법인, 세율 인상 묻고 더블로 가~!

동사의 ’24년 싱가포르 법인 매출액은 119.7억 원(YoY +14.4%)로 전망되는데, 이는 1) 동사의 싱 가포르 환급시장 내 독점적인 지위를 바탕으로, 2) 24년 세율 인상을 통해 받을 수혜에 기인한다.

- 1) 독점적 지위
- 2) 세율 인상 수혜


동사는 지난 10월 싱가포르 창이국제공항의 중앙환급창구(CRC) 운영사업자로 재 선정되었다. 싱 가포르의 경우 공항에서만 부가가치세 환급이 가능한데, 선정된 CRC 운영사업자만이 공항 내 환급 창구 운영이 가능하다는 점에서 동사는 해당 시장 내 독점적 지위를 갖는 것으로 판단된다. 이를 통 해 동사 가맹점을 방문한 관광객들의 부가가치세 환급을 담당할 뿐 아니라 타 사업자들의 환급을 대 행하며 관련 수수료를 지속적으로 확보할 수 있을 것으로 전망된다.

CRC 운영사업자 재선정

싱가포르의 부가가치세율이 ‘23년에 이어 ’24년에 재차 인상된다는 점 또한 동사의 실적에 긍정적 으로 기여할 것으로 전망된다. 싱가포르정보관광국(STB)에 따르면, 관광수요의 계속적인 회복을 통 해 ‘24년 싱가포르 입국자 수는 ‘23년 대비 10% 가량 증가한 1,500만 명일 것으로 전망된다. 이는 팬

부가가치세율 인상 23년:8% → 24년:9%

데믹 이전인 19년의 78% 수준으로, 기존 싱가포르 내 관광수입 중 쇼핑이 관광ㆍ게임 등의 항목과

함께 가장 높은 순위로 나타남을 고려했을 때, 증가할 글로벌 아웃바운드 수요와 세율 인상은 싱가포 르 내 관광객들의 환급금액 증가로 이어져 향후 동사의 실적 성장에 긍정적으로 기여할 것으로 전망 된다.

도표 21. 프랑스 관광객 수 추이 도표 22. 싱가포르 관광객 수 추이

(단위: 백만) (단위: 백만)

|15.57 15.1 15.23<br><br>16.4<br><br>17.42<br><br>18.51 19.11<br><br>2.74<br><br>0.33<br><br>6.31<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


|77.680.5 82 83.683.784.582.7<br><br>86.989.490.9<br><br>41.7<br><br>48.4<br><br>79.4<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>|
|---|


자료: STATISTA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: STATISTA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 원은 1) 국내 택스리펀드 부문 매출, 2) 프랑스 법인 매출, 3) 싱가포르 법인 매출은 P*Q에 따라 매출액이 인식된다는 점을 고려하여 P와 Q에 영향을 미칠 수 있는 요인들을 고려, 매출추정에 반영하였으며, 4) 종속회사 스와니코코와 IT 솔루션 부문, 택스리펀드 부문 일본 법인은 향후에도 매출 추이에 큰 변화가 없을 것으로 가정, 기존 수치의 평균값을 사용하여 값을 추정하였다.

###### 국내 택스리펀드 부문(별도법인) 매출

동사의 택스리펀드 매출은 P*Q로 계산된다. 이때 P는 인당 환급금액을, Q는 외국인 입국자 수를 가리키며, (동사의 국적 별 수수료 매출액)과 (국적 별 입국자 수) data를 통해 국적 별 인당 P 계산이 가능하다. Q의 경우 국내 출입국사무소에서 제공하는 입국자 데이터를 통해 4Q23의 중국인과 비중국인 입국자수를 역으로 추산, 매출 추정에 반영하였다.[도표 25]

Q 추정

국내 택스리펀드 부문의 경우 향후 중국인 입국자(중국인 Q)의 회복 여부에 따라 bull case와 bear case의 두 가지 가능한 케이스로 나누어 추정하였다. Bear Case의 경우 4Q23의 중국인 입국자 수가 향후 분기에도 동일하게 나타날 것으로 가정, 그에 따라 매출을 추정하였다. BUll Case의 경우 25년의 중국인 입국자 수 회복률을 19년 대비 85%로 가정하였는데, 이는 지난 8월 중국인 단체관광 재개 당시 한국은행이 23년 4분기에 중국인 입국자 수의 85% 회복을 추정했다는 점에 기인한다. 그러나 실제

지난 4분기 중국인 입국자 수의 회복률은 62% 내외로 추정이 되며, 한국은행의 추정치와는 다소 차이를 보인다. 이는 중국 내수

부진으로 인한 해외여행 수요 감소에 의한 것으로 판단되는데, 본 리서치 원은 이를 고려하여 Bull case의 경우 한국은행의 추정치인 85%를 2년 이연시킨 4Q25에 도달할 것으로 판단, 완만한 회복을 가정한 보수적 추정을 매출에 반영하였다.

비중국인 입국자(비중국인 Q)의 경우 기존의 Q 증가 추이를 고려하여 향후 수치를 추정하였다. 기존 비중국인 Q의 경우 선형적으로 증가하는 추이를 보이는데, 이러한 추이를 반영한 선형함수를 활용해 향후 분기에도 Q 변화량이 유사하게 나타날 것으로 가정, 25년 4분기까지의 Q를 추정하였다. [도표 26]

###### P 추정

P의 경우 동사가 환급한도의 확대로 받을 수 있는 P 증가 수혜를 반영하고자 하였다. 동사가 매출로 인식하는 환급금의 경우 국내 방문 외국인 관광객들이 입국 후 소요하는 물품구매 금액과 직접적으로 연관된다. 이때 동사의 가맹 매장 중 동사의 매출에 있어 가장 큰 영향을 주는 것은 약 20%를 차지하는 것은 CJ올리브영인데, 이는 최근 외국인 관광객들의 CJ올리브영 방문 증가로 인해 관련 매출이 동사의 전체 매출에서 차지하는 비중이 증가했음에 기인한다. 이에 본 리서치원은 향후 환급 확대에 있어서도 동사 매출에 환급금액 상승영향을 가장 많이 줄 수 있는 것을 CJ올리브영 매출로 판단, 리오프닝 이후 CJ올리브영의 분기 매출

성장률 중 가장 큰 값에 동사 내 매출 비중인 20%를 곱한 값을 P 추정에 반영하였다.

- 도표 23. 12월 출입국자 현황(누계)


|구분| |2022년 1~12월| | |2023년 1~12월| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |출입국자|입국자|출국자|출입국자|입국자|출국자|
|총계| |1,941|970|972|6,812|3,417|3,395|
|국민|소계|1,289|631|658|4,542|2,267|2,276|
| |승객|1,159|566|593|4,247|2,113|2,133|
| |승무원|130|65|65|296|153|142|
|외국인|소계|653|339|314|2,270|1,150|1,120|
| |승객|552|288|264|2,127|1,074|1,053|
| |승무원|100|51|50|142|76|67|


- 도표 24. 국내 택스리펀드 부문 영업수익 가정


(단위:억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|2024F 2025F|
|---|---|---|
|중국인 수수료 매출액 (Bull case)|73.6 77.9 82.3 86.9 91.6 96.4 101.3 106.4|320.8 395.8|
|중국인 수수료 매출액 (Bear case)|70.4 71.6 72.7 73.8 75.0 76.2 77.4 78.6|288.7 307.2|
|비중국인 수수료<br><br>매출액|125.2 142.6 160.5 178.9 197.9 217.4 237.5 258.1|607.4 911.0|
|합계 (Bull case)|198.8 220.5 242.8 265.8 289.5 313.8 338.8 364.5|928.2 1306.8|
|합계 (Bear case)|195.7 214.2 233.2 252.8 272.9 293.6 314.9 336.7|896.0 1218.2|


해외 법인 매출

싱가포르 법인 매출 추정

싱가포르 법인의 경우 세율 인상을 통해 동사가 받을 수 있는 효과를 매출 추정에 반영하고자 하였다. 해당 법인의 경우 23년에 세율을 8%로 인상하였으나 24년에 세율을 1%p 재차 인상, 이로 인해 동사 환급 수수료 매출에도 증가효과가 있을 것으로 전망된다. 기존의 세수 * 1%만큼 부가가치세가 증가할 경우 동사는 이러한 부가가치세 중 15%를 수수료로 수취하기 때문에 총 0.15%만큼의 증가효과가 있을 것으로 판단, 이를 P 추정에 반영하였다. Q 추정의 경우 국내 법인의 비중국인 Q 추정과 마찬가지로 선형함수를 가정, 19년 대비 관광객의 회복률을 반영하였다.

프랑스 법인 매출 추정

프랑스 법인의 경우 올림픽을 통해 증가할 관광객으로 통해 동사가 받을 수 있는 수혜를 Q 추정에 반영하고자 하였다. 이번 파리 올림픽의 경우 팬데믹 이후 개최되는 8년만의 유관중 올림픽이기 때문에 평소 대비 관광객이 더 많을 것으로 예상되며, 유럽의 경우 대륙간 이동이 자유롭기 때문에 그로 인한 관광객 증가 효과는 더욱 클 것으로 전망된다. 이에 파리시에서 추정한 파리올림픽 관련 관광객 수를 평년 파리 관광객 수와 비교, Q 추정에 반영하였으며, P의 경우 전년과 동일할 것으로 가정하였다.

일본 법인 매출 추정

일본 법인의 경우 기존에 동사의 시장 점유율이 크지 않고, 리오프닝 이후에도 매출추이에 있어 큰 변화를 보이지 않았다는 점을 고려, 23년의 매출이 일정하게 유지될 것으로 보수적으로 가정하였다.

- 도표 25. 해외 법인 영업수익 가정

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|2024F 2025F|
|---|---|---|
|프랑스 법인 매출액|27.5 34.4 48.2 27.5 29.6 37.1 51.9 29.6|137.6 148,4|
|싱가포르 법인<br><br>매출액|23.9 33.5 31.1 31.1 27.5 38.6 35.8 35.8|119.7 137.9|
|일본 법 인 매출액|3 3 3 3 3 3 3 3|12 12|
|합계|54.4 70.9 82.3 61.6 60.2 78.7 90.8 68.5|269.4 298.4|


(단위: 억 원)

국내 종속회사 매출

국내 기타 부문의 경우 화장품 사업을 영위하는 스와니코코와 IT 솔루션 사업을 영위하는 넷크루즈로 이루어져 있다. 넷크루즈의 경우 24년 내 사업부 매각 예정으로, 영업을 중단하였으며, 스와니코코의 경우 향후에도 유사한 매출을 유지할 것이라는 동사 가이던스에 따라 22년의 매출과 동일하게 발생할 것으로 가정하였다.

- 도표 26. 국내 종속회사 영업수익 가정


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|2024F 2025F|
|---|---|---|
|IT사업부 매출액|- - - - - - - -|- -|
|화장품 제조 사 업부(스 와니코코<br><br>매출액)|58 58 58 58 58 58 58 58|232 232|


###### 도표 27. 글로벌텍스프리 영업수익 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|2024F 2025F|
|---|---|---|
|중국인 수수료 매출액 (Bull<br><br>case)|73.6 77.9 82.3 86.9 91.6 96.4 101.3 106.4|320.8 395.8|
|중국인 수수료 매출액 (Bear case)|70.4 71.6 72.7 73.8 75.0 76.2 77.4 78.6|288.7 307.2|
|비중국인<br><br>수수료<br><br>매출액|125.2 142.6 160.5 178.9 197.9 217.4 237.5 258.1|607.4 911.0|
|국내 택 스리펀드 사업부문 합계 (Bull case)|198.8 220.5 242.8 265.8 289.5 313.8 338.8 364.5|928.2 1306.8|
|국내 택<br><br>스리펀드<br><br>사업부문 합계 (Bear case)|195.7 214.2 233.2 252.8 272.9 293.6 314.9 336.7|896.0 1218.2|
|프랑스 법인|27.5 34.4 48.2 27.5 29.6 37.1 51.9 29.6|137.6 148,4|
|싱가포르 법인|23.9 33.5 31.1 31.1 27.5 38.6 35.8 35.8|119.7 137.9|
|일본 법인|3 3 3 3 3 3 3 3|12 12|
|IT사업부|- - - - - - - -|- -|
|화장품 사업부|58 58 58 58 58 58 58 58|232 232|
|총합계<br><br>(Bull<br><br>case)|311.2 349.4 383.1 385.4 407.6 450.5 487.5 490.9|1428.8 1837.2|
|총합계 (Bear case)|308.1 343.1 373.5 372.4 391.0 430.3 463.6 463.1|1396.7 1748.7|


동사의 비용은 영업수익원가와 판관비가 별도로 존재하지 않고, 영업비용과 금융손익, 기타영업외손익, 법인세비용으로 구분하여 공시된다. 따라서 본 리서치원은 해당 분류를 이용해 비용을 추정하였다.

###### 영업비용

동사의 영업비용은 변동비성과 고정비성으로 나누어 추정하였다. 변동비성 영업비용의 주요항목으로는 ‘지급수수료’, ‘광고선전비’, ‘판매수수료’이며, 고정비성 영업비용의 주요항목은 ‘급여’, ‘감가상각비’, ‘무형자산상각비’이다. 각 부문별 주요 항목은 해당 연도별 매출액 대비 비중이 10% 이상으로 유의미하게 큰 경우에 해당한다.

변동비성 영업비용

지급수수료, 광고선전비, 판매수수료의 경우, 근 3개년 추이를 감안했을 때 영업수익에 비례해 증감하는 경향이 있다. 이에 따라 20~ 22년 간 영업수익 대비 비중 3개년 평균치를 적용하여 산정하였다. 특히 지급수수료와 판매수수료의 경우, 동사 영업 특성 상 세급환급 대상 업체, 환급창구 및 다른 택스리펀드 업체의 창구를 대여하므로 향후 영업수익 증가에 따라 추가적인 상승이 있을 것으로 전망된다. 따라서 과거 영업수익 실적 증가에 따른 지급수수료 증가율 추이를 24~25년 지급수수료와 판매수수료 증가율에 할증하여 비용을 추정하였다.

고정비성 영업비용

급여의 경우, 동사의 직원 1인당 평균 보수액은 팬데믹 시기인 20~22년까지 감원에 따라 증가하는 경향을 보였다. 본 리서치원이 조사한 바에 따르면 향후에도 추가적인 고용은 없을 것으로 전망되기 때문에 24~25년 직원 수는 예년과 유사할 것으로 가정하였다. 한편 직원 1인당 평균 보수액은 해외 사업 확대에 따라 증가할 것으로 판단, 22~23년 임금상승률 5%를 반영하여 할증하였다. 또한 자회사 급여의 경우, 동사 종속회사 대다수가 비상장 기업이기 때문에 상세한 동향 추적이 어렵다. 이에 연결 기준 급여 총액에서 별도 급여를 제한 후 이에 따른 증감율을 분석한 결과, 팬데믹 시기 대폭 감소한 것을 제외하고 불규칙적인 변동을 보였음을 확인이 가능하다. 따라서 20년을 제외한 근 3개년 평균치를 앞선 동사 급여 총액에 더하여 추정하였다.

감가상각비 및 무형자산상각비의 경우, 제조업 및 서비스업을 영위하는 자회사의 영향이 클 것으로 판단하였다. 하지만 해당 자회사들이 대체로 비상장 기업이며, 공시가 되어 있어도 불규칙한 변동을 보이기 때문에 정확한 감가상각비 및 무형자산상각비의 추정이 어렵다. 따라서 19~22년 근 4개년 평균치를 적용하였다.

###### 금융손익, 기타영업외손익, 법인세 비용

금융손익

금융 손익 중 이자 손익을 제외한 모든 비용들은 추이가 일정하지 않으며 향후 예측이 제한적이기에 근 4개년 평균치를

적용하여 추정하였다. 이자 손익의 경우, 팬데믹 시기에는 감소하다가 22년부터 전년대비 이자수익 및 이자비용이 급증하는

경향을 보였다. 이에 따라 향후에도 사업 확대 및 금리 증감에 따라 변동할 것으로 판단, 최근 2년간의 한국은행 기준금리 증감율을 반영하였다.

기타영업외손익

기타영업외손익의 경우, 우선 정기적 발생과 일시적 발생 비용으로 구분하였다. 정기적 발생 비용의 4개년 추이를 관찰했을 때 비용 규모가 일정하지만 불규칙한 변동을 보이는 항목에 대해서는 최근 4개년 평균치를 적용하였고, 상승하는 추세일 경우 상승 기점을 기준으로 증가율을 반영하였다. 일시적 발생 비용의 경우에는 향후에도 발생할 여지가 있으면 근 4개년 평균치를 반영하였으나, 없다고 판단되는 경우 미반영하였다. 동사의 지분법 손익은 기타영업외손익에 포함된다.

법인세비용

법인세비용은 22년까지 근 3개년 법인세차감전순손실이 발생하여 유효세율 산정이 되지 않았다. 이에 따라 국세청 과세 표준 구간을 참고, 동사가 해당되는 구간의 법인세율 21%를 적용하였다.

비지배지분

비지배지분의 경우, 근 4개년 모두 불규칙적으로 발생하여 근 4개년 평균치를 적용하였다.

도표 28. 글로벌텍스프리 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|381 493 968 1,396 1,748<br><br>51 52 90 1,049 1,267|
|영업이익|(137) (27) 59 347 481|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(3) (75) 10 9 7<br><br>(110) (39) (1.9) (1.3) (0.6)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(251) (142) 67 353 487<br><br>0.3 0.3 14 74 102|
|비지배지분|(6.8) (30) (18) (18) (18)|
|당기순이익|(258) (111) 72 299 403|


#### 밸류에이션

Historical P/B Valuation

본 리서치원은 동사의 적정주가 산출을 위해 Historical P/B Valuation을 사용하였다. ’24년 예상 BPS인 1,625원에 Target P/B Ratio 3.18을 곱하여 목표주가 5,200원, 상승여력 25.8%로 매수를 제시한다.

Why P/B Valuation?

동사가 영위하는 택스리펀드 사업은 자본이 곧 사업경쟁력이 되는 자본집약적 산업에 속한다. 통상금융업은 경기변동에 큰 영 향을 받기 때문에 경기지표와 금융업 주가는 동행성이 매우 크다. 따라서 경기변동에 따라 급변하는 순이익을 통해 주가를 산출

- 하기 보다는 동사 장부가치를 측정하는 P/B Valuation이 적절하다고 판단하였다.

Why Historical Valuation?

동사가 영위하는 택스리펀드 사업의 경우, 동사의 국내 M/S가 60~65%로 1위이며, 국내에는 동사와 견줄 규모의 경쟁사가 존 재하지 않는다.

동사의 PEER로는 해외 GLOBAL BLUE 사와 국내 KICC(한국정보통신), CUBE REFUND, 나이스정보통신 등이 있다. 본 리서 치원은 해당 PEER 그룹 중 GLOBAL BLUE의 경우, 전세계 M/S 1위이며 시가총액이 1조 2,411억 원인데, 국내 M/S 1위인 동사 시가총액 2,387억 원과 비교하였을 때 규모 차이가 커서 PEER로써 적절하지 않다고 판단하였다. 다른 국내 PEER 그룹은 대체로 주력 사업이 택스리펀드가 아닌 경우 혹은 비상장사이기 때문에 PEER로 선정하기 어려운 측면이 있다. 이에 PEER P/E Valuation을 적용하는 것은 부적절하며, Historical P/B Valuation을 적용하는 것이 적절하다고 판단하였다. 따라서 23년 9월부

- 터 23년 10월까지의 12M Fwd P/B Ratio를 사용하여 적정주가를 산출하였다.


###### 적정주가 산정

적정주가 산정을 위해 23년 9월~10월까지의 평균 12M Fwd P/B Ratio를 Target P/B Ratio로 차용한 이유는 다음과 같다. 이

전에도 정책적인 환급한도 확대는 있어왔지만 이번 개정이 전에 없던 1) 파격적인 확대이기 때문에 이로 인한 정책적 수혜가 리

오프닝 이후 중국인 관광객에 대한 기대감을 받던 시기와 견줄 수 있다고 판단하였다. 이와 더불어 2) 24년에는 파리 올림픽으로 인한 해외법인의 실적 성장이 어느정도 가시화된 만큼, 중국인 관광객 유입으로 인한 실적개선 기대감을 받던 당시와 유사한 상 황으로 볼 수 있을 것으로 판단하였다.

도표29. 글로벌텍스프리 목표주가 산정

| |글로벌텍스프리|
|---|---|
|시가총액(억 원)|2,387|
|ROE(%)<br><br>24년 Fwd P/B Ratio|32.4<br><br>3.18|
|Target P/B Raito<br><br>현재주가(원)|3.18<br><br>4,135|
|목표주가(원)<br><br>수정주가(원)|5,169<br><br>5,200|
|상승여력|25.8%|


#### Appendix - 추정재무제표

도표 30. 글로벌텍스프리 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|381 493 968 1,396 1,748<br><br>51 52 90 1,049 1,267|
|영업이익|(137) (27) 59 347 481|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(3) (75) 10 9 7<br><br>(110) (39) (1.9) (1.3) (0.6)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(251) (142) 67 353 487<br><br>0.3 0.3 14 74 102|
|비지배지분|(6.8) (30) (18) (18) (18)|
|당기순이익|(258) (111) 72 299 403|
|영업수익 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|274.55 29.40 96.19 44.23 25.20<br><br>적지 적지 흑전 487.65 38.53<br><br>적지 적지 흑전 314.07 34.91|


#### 투자 참고사항

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>14/11 17/11 20/11 23/11<br><br>주가 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2018.07.05 BUY 10,500 2024.02.09 BUY 5,200

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

