S.T.A.R Research Company Report 24.08.16

## 서진시스템 (KQ.178320)

Researcher's Opinion

#### Conviction Buy

##### 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다!

###### 목표주가 46,150

목표주가 46,150원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

27,450 68.1%

본 리서치원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 46,150원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 2024년 매출액과 영업이익은 13,215억 원(YoY +69.7%), 1,079억 원(YoY +120.2%), 2025년 매출액과 영업이익은 18,157억 원(YoY +37.4%), 2,406억 원(YoY +123%)으로 전망한다.

Stock Price (23.08.14 주가 및 지수 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>2023/08/14 2024/02/13 2024/08/07<br><br>서진시스템 코스닥<br><br>|
|---|


투자포인트. ESS 신고 뛰어보자 폴짝!

동사의 ESS 사업부 매출액은 24년 6,979억 원(YoY +154.3%), 25년 10,412억 원 (YoY +49.2%)으로 전망한다. 이는 동사가 1) 베트남 공장 전 공정 내재화 이점을 가 지고 2) 플루언스, 포윈, 삼성 SDI와 같은 글로벌 ESS 업체 수주에 성공하여 점유율을 높이고 있음에 기인한다.

Key Information

776.83 36,250 / 14,510

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 플루언스 및 포윈 향 매출은 24년 6,502억 원, 25년 9,607억 원으로 전망하 며, 삼성 SDI 향 매출은 24년 477억 원, 25년 805억 원으로 전망한다. 이는 동사의 주 요 벤더인 1) 플루언스의 수주 잔고 및 파이프라인이 증가하며, 2) 동사가 포윈과의 벤더 또한 지속적인 관계를 유지하며 침투율을 증가시키고 있음에 기인한다.

15,372 56,000,295

N/A 26.32

보너스포인트. 다이캐스팅? 서진 미래 사업으로 캐스팅!

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사는 신시장인 차량 다이캐스팅 시장에 진출하기 위해 세계적인 규모의 장비 투 자를 진행 중이다. 이는 1) 성장하는 차량 다이캐스팅 시장에서 2) 동사의 빠른 시장 진입으로 글로벌 완성차 업체들의 수요 충족이 기대됨에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 13,257 18,167

영업이익(억 원) 1,622 2,181

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|6,061 7,360 7,787 13,215 18,157<br><br>580 597 490 1,079 2,406<br><br>9.57 8.11 6.29 8.16 13.25<br><br>386 16 (227) 592 1,633<br><br>6.37 0.22 (2.92) 4.48 8.99<br><br>1,045 43 (600) 1,056 2,916<br><br>20.69 408.18 N/A 25.99 9.41|


영업이익률(%) 12.23 12 순이익(억 원) 1,145 1,586 EPS(원) 2,295 2,832 PER(배) 11.96 9.69

S.T.A.R Research

서수윤 010.9172.9547 cho833911@naver.com 49th member

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 22

# CONTENTS

#### 들어가며 3

산업분석

6

기업분석

11

14

투자포인트

투자포인트. ESS 신고 뛰어보자 폴짝! 보너스포인트.다이캐스팅?서진 미래 사업으로캐스팅!

18

#### 매출액가정

16

비용가정

밸류에이션

25

Peer P/E Valuation,목표주가46,150원으로강력매수의견제시

28

Appendix

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 33

### 들어가며

##### 재생 에너지, 변수를 분석하면 기회는 온다

###### 미국 대선, 높아지는 예측 불가능성

재생 에너지 산업은 IRA 존폐 여부 문제로 미국 정세의 지대한 영향을 받고 있다. 미국 47대 대선이 3달 채 남지 않아, 대선 후 보들의 에너지 공약에 따른 시장 변동이 예상된다. 트럼프 대선 후보는 피격 사건 이후 당선 확률 70%로 당선이 예상되는 듯 하 였으나, 바이든 후보 사퇴 후 해리스가 민주당의 유력 후보로 떠오르며 오차 범위 내 접전 양상을 보이고 있다. 대선 후보의 당선 예측이 불가능함에 따라, 미국 정세와 재생 에너지 산업의 연관성을 면밀하게 분석할 것을 제안한다. [도표 1]

- 도표 1. 미국 47대 대선 유력 후보자 지지율 (단위: %)

트럼프 집권기, 재생 에너지 호황기

본 리서치원은 47대 미국 대선에서 트럼프 당선 시에도 IRA 폐지 가능성은 낮다고 전망한다. 이는 우려와 다르게 1) 트럼프

집권 1기에도 재생 에너지 산업이 호황기를 맞이하였으며, 2) 공화당 우세 지역의 선거 전략 및 미국 상원 제도로 인한 IRA 폐지

어려움과 3) EU의 탄소중립산업법 시행에 기인한다.

20년 트럼프 집권기는 미국 태양광과 풍력 산업의 호황기였다. 당시 미국 풍력 설치량은 14.8 GW로 역대 최고치를 기록했으

며, 집권 정부별 재생 에너지 설치량은 바이든, 트럼프, 오바마 순으로 정세와 상관없이 증가하였다. [도표 2] 이는 미국 전력 산 업이 민형화 형태이며, 발전 사업자들이 발전 단가를 기준으로 발전원을 선택하는 것에 기인한다. 또한, 트럼프 집권 당시 예산 편성을 고려했을 때, 미국 정치 구조상 IRA 프로젝트 예산이 갑작스럽게 중단되지는 않을 것으로 판단된다. [도표 3] [도표 4]

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 2. 미국 집권 정부별 태양광 및 풍력 설치량


|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>40<br><br>42<br><br>44<br><br>46<br><br>48<br><br>50<br><br>52<br><br>54<br><br>07-10 07-15 07-20 07-25 07-30 08-04 08-09 08-14<br><br>해리스 트럼프<br><br>|
|---|


자료: Real Clear Polling, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대선 결과에 따라 IRA 폐지? 우려 속 다가올 황금기를 노리자

(단위: GW)

|4.6 4.9<br><br>6.1<br><br>11.2<br><br>8.3 8.2<br><br>9.6<br><br>14.9<br><br>19.0 19.0<br><br>24.9<br><br>0.8<br><br>4.2<br><br>8.3 8.7<br><br>6.3 6.8<br><br>9.2<br><br>14.8 14.4<br><br>8.6<br><br>6.4<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 오바마 트럼프 바이든<br><br>태양광 풍력<br><br>|
|---|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 44

### 들어가며

미국 대선과 중간 선거의 역린, IRA 프로젝트

공화당은 대선 및 중간선거 우위를 위해 IRA 폐지를 진행하지 않을 것으로 전망한다. 이는 1) IRA 프로젝트 수혜를 받는 지역 이 공화당 강세 지역임과, 2) 대선 경합 지역이 재생 에너지 투자로 인한 수혜가 전망되는 지역임에 기인한다. 또한, 현재 미국 상 원 의석은 공화당 49석, 민주당 48석으로, 공화당은 IRA 법안 폐지 논의를 위한 60석 조차 채우기 어려운 상황이다. [도표 5]

IRA 법안 통과 후 미국 내 3,100억 달러의 338개 프로젝트가 시행되었으며, 그중 2,422억 달러의 200개 프로젝트가 공화당 우

세 지역에서 시행 중이다. 이로 인한 공화당 우세 지역 일자리 창출은 120,573개로 IRA 프로젝트로 인한 총 창출 일자리 211,350

개 중 절반 이상의 수치이다. 앞으로 IRA 프로젝트로 인한 일자리 창출 능력 또한 150만 개로 예측됨에 따라 공화당도 IRA 효과 를 무시할 수 없을 것으로 판단된다.

미국은 대선 외에도 26년 미 의회 중간 선거가 예정되어 있어, 경합 지역 우세를 잡기 위해서는 재생 에너지 투자가 중요하다. 대표적인 정치적 경합 주는 애리조나, 조지아, 미시간이다. 애리조나주는 100억 달러가 넘는 IRA 프로젝트로 태양열, 태양광 산 업이 크게 발전하는 지역이다. 조지아주는 219억 달러의 29개 IRA 프로젝트가 진행 중이다. 미시간주는 213억 달러의 30개 IRA 프로젝트가 진행 중이다. [도표 6]

IRA 폐지하면 기업들은 유럽으로 RUN

미국은 EU의 탄소중립산업법 시행으로 IRA 폐지가 어려울 것으로 전망한다. 해당 법안은 IRA에 대응하기 위한 EU의 전략적 법안으로, 탈탄소 산업 보조금을 지급하며 IRA와 유사한 법안이다. 따라서, 미국이 IRA 폐지 시 해외 기업들의 자본이 탄소중립

산업법의 보조금 혜택을 이유로 유럽으로 전향할 수 있다. 이와 같이 글로벌 기업들에게 대안이 되는 정책이 생겼다는 측면에서

IRA 법안 폐지는 미국 정부의 부담이 될 것으로 판단된다.

- 도표 3. 트럼프 행정부 재생 에너지 예산 (단위: 백만 달러) 도표 4. 바이든 행정부 재생 에너지 예산 (단위: 백만 달러)


|636 696<br><br>343<br><br>720<br><br>2,322 2,379<br><br>2,777 2,862<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>FY18 FY19 FY20 FY21<br><br>예상 요청액 실제 편성액<br><br>|
|---|


|4,732<br><br>4,019<br><br>3,826 3,200 3,118 3,460 3,460<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>FY22 FY23 FY24 FY25<br><br>예상 요청액 실제 편성액<br><br>|
|---|


자료:미국 에너지부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 미국 에너지부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 5. 미국 118대 의회 상원 구성 (단위: 명) 도표 6. 미국 경합 주 IRA 프로젝트 투자 상황 (단위: 백만 달러)

|5,600<br><br>19,277<br><br>6,613<br><br>2,710<br><br>918<br><br>10,439<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>애리조나 조지아 미시간<br><br>공화당 우세 지역 민주당 우세 지역<br><br>|
|---|


|48<br><br>3<br><br>49<br><br>민주당 무소속(민주당 연대) 공화당<br><br>|
|---|


자료: United States Senate, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Climate Power, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 55

### 들어가며

##### ESS, 재생 에너지 상승 타고 힘찬 출발!

본 리서치원은 재생 에너지의 지속적 성장에 따라 ESS 산업에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 증가하는 전력망 투자에 따라 2) 지속적으로 성장하는 재생 에너지 산업을 통해 3) ESS 산업의 성장이 더 크게 증가할 것으로 예상됨에 기인한다.

재생 에너지 증가에 곱절로 늘어날 ESS 설비

에너지 산업은 글로벌 전기화로 인한 전력망 투자가 증가하는 추세이다. IEA에 따르면, 온실가스 배출과 흡수가 균형 상태인 넷제로 달성을 위해서는 전기화가 필수적이며, 이러한 이유로 미국, 유럽 등 선진국들 중심으로 전력망 투자가 확대되고 있다.

전기화율 증가에 따른 전력망 투자로 재생 에너지의 발전 설비 및 전력망 투자가 증가할 것으로 판단된다. 블룸버그에 따르면, 38년까지 송배전 설비 투자 규모보다 재생 에너지 발전 설비 규모가 더 크게 증가될 것으로 전망된다. IEA에 따르면, 24년 풍력 과 태양광 발전량은 수력 발전량보다 많으며, 25년은 재생 에너지 발전량이 석탄 발전량보다 많아 최대 전력 생산원이 될 것으로 전망된다. 또한, 26년 풍력과 태양광 발전량은 원자력 발전량 보다 높아지며, 28년 글로벌 전력 생산의 40% 이상을 차지할 것으 로 전망한다.

재생 에너지 발전 설비 증설에 따라 ESS 설비 증가는 더 크게 증가할 것으로 전망된다. IEA에 따르면, 글로벌 재생 에너지 발 전 용량은 23년 3,870 GW에서 30년 7,903 GW(CAGR +10.7％)까지 증가할 것이라 전망하였으며, 글로벌 ESS 발전 용량은 23년 54 GW에서 30년 최소 585 GW(CAGR +40.6％)까지 증가할 것이라 전망하였다. [도표 7] [도표 8]

도표 7. 글로벌 재생 에너지 발전 용량 전망 (단위: GW) 도표 8. 글로벌 ESS 발전 용량 전망

(단위: GW)

|54<br><br>585<br><br>1,001<br><br>181<br><br>249<br><br>293<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2023 2030 STEPS 2030 NZE<br><br>ESS 양수발전저장<br><br>|
|---|


|3,870<br><br>7,903<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>2023 2030F<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 9. 태양광 및 ESS 지수 비교


|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2021.08.17 2022.06.13 2023.03.31 2024.01.24<br><br>태양광&ESS 지수 신재생에너지 지수 친환경에너지 지수<br><br>|
|---|


자료:FnGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 66

### 산업분석

글로벌 ESS 시장은 23년 2,465억 달러에서 30년 4,353억 달러(CAGR +10.91%)로 성장할 전망이

글로벌 ESS 시장 전망

다. [도표 10] 이는 1) 글로벌 전기화 추세로 인한 전력 소비 증가와 2) 재생 에너지 산업 성장에 따른 ESS 수요 증가에 기인한다.

##### 글로벌 시대? 글로벌 전기화 시대!

글로벌 전력 수요는 23년 2만 7,700 TWh에서 40년 3만 5,500 TWh까지 증가할 것으로 전망한다. [도표 11] 이는 1) 탄소 중립을 위한 글로벌 전기화 추세와 2) AI 데이터 센터로 인한 전력 수요 증가 에 기인한다.

글로벌 전력 수요 상승

글로벌 전기화는 필연적인 절차

글로벌 전기화율은 23년 30%에서 50년 50%까지 상승할 것으로 전망된다. [도표 12] 이는 탄소 중립을 위한 방법으로 전력이 가장 수월하여 넷제로 가능성이 높아짐에 기인한다.

글로벌 전기화율 상승

히트펌프와 전기차 보급으로 글로벌 전기화율은 지속적인 증가가 전망된다. 노르웨이는 전기차 보급률 20%, 히트펌프 보급률 25%의 수치를 보이며 전기화율이 47%로 세계에서 가장 높은 국가다. 스웨덴은 전기차 보급률이 38.7%에 달하며, 전기화율이 36%로 두 번째로 높은 국가이다. IEA에 따 르면, 북미 전기화율은 20% 초반에서 50년 50%까지 전기화율을 달성할 것으로 예측되며, 유럽과 아 시아 또한 50년까지 45%의 전기화율을 달성할 것으로 전망된다.

히트펌프 및 전기차 보급으로 전기화율 상승

(단위: 억 달러) 도표 12. 글로벌 전기화율 전망

- 도표 10. 글로벌 ESS 시장 규모 전망


(단위: %)

|30<br><br>41<br><br>50<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>APS NZE 2023 2050F|
|---|


|2,465<br><br>2,668<br><br>2,890<br><br>3,132<br><br>3,397<br><br>3,687<br><br>4,005<br><br>4,353<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Precedence Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 11. 글로벌 국가별 전력 소비 전망

(단위: TWh)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F 2036F 2037F 2038F 2039F 2040F<br><br>미국 유럽 연합 일본 기타 선진국 중국 인도 기타 개발도상국<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 77

### 산업분석

AI 데이터 센터, 전기 먹는 하마도 한 몫!

데이터 센터 전력 사용량은 23년 57 GW에서 28년 93 GW(CAGR +10%)로 증가할 것으로 전망된 다. 이 중 AI 데이터 센터 전력 사용 전망은 23년 4.5 GW에서 28년 16.4 GW(CAGR + 29%)로, 일반 데이터 센터 전력 사용량 전망인 23년 52.5 GW에서 76.7 GW(CAGR +8%) 대비 더 가파른 증가가 전 망된다. [도표 13] 이는 AI 데이터 센터 수요 증가와 데이터 트래픽 급증에 기인한다. IEA에 따르면, AI 모델 하나를 훈련하는데, 한 가구 전력 사용량의 100배 수준 전기를 사용하며, 이는 거대언어모델

AI 데이터 센터로 인한 전력 수요 상승

(LLM)의 핵심인 그래픽처리장치의 전력 수요가 중앙처리장치보다 높은데 기인한다.

재생 에너지, 이젠 미래가 아니야

전력 수요 증가로 재생 에너지 투자 증가

전력 수요 증가로 재생 에너지의 발전 설비 및 전력망 투자는 증가할 것으로 판단된다. 이는 재생 에너지의 1) 친환경적 측면과, 2) 경제적 측면, 3) 안보적 측면에 기인한다.

거스를 수 없는 친환경 파도

[들어가며]에서 언급했듯, 재생 에너지 정책은 여러 정치적 상황에도 지속적인 증가가 전망된다. 이는 화석 연료 에너지의 비중 감축과 재생 에너지 설치 증가에 기인한다. 화석 연료 발전 설비는 18 년 4,300 GW에서 현재 4,500 GW로 200 GW의 설비 증가율 보였지만, 태양광 및 풍력의 신규 발전 설비는 기간 동안 900 GW에 달한다.

화석 연료 설치량 보다 높은 태양광 및 풍력

재생 에너지? 이제는 돈이 된다!

재생 에너지는 경제적인 측면에서도 주목받을 것으로 판단된다. 에너지 생산의 투자비, 운전유지 비, 연료비, 탄소배출비용, 폐기물 관리 비용 등을 모두 합친 비용인 LCOE 비교 시, 재생 에너지가 석 탄 및 가스 대비 저렴하다.

재생 에너지 경제성

가장 저렴한 재생 에너지 LCOE

블룸버그에 따르면, 23년 기준 글로벌 태양광과 육상 풍력 LCOE는 각각 MWh당 45 달러, 43 달러 수준으로 석탄 및 가스의 LCOE인 77 달러, 95 달러 대비 저렴한 수준이다. [도표 14] 이는 석탄 및 가스 발전 시설의 탄소비 및 폐기물 관리 비용이 높으며, 재생 에너지의 경우에는 모듈, 셀과 같은 부 문의 기술 발전이 이루어짐에 따라 생산 단가가 낮아졌고 한번 설치 후에 추가 비용 발생이 적음에 기인한다. 이에 따라 재생 에너지 LCOE는 지속적으로 하락하는 추세이며, 선진국 중심으로 재생 에 너지 LCOE가 화석연료 LCOE보다 낮은 수준인 그리드패리티를 달성하고 있다.

(단위: GW) 도표 14. 글로벌 에너지원별 LCOE (단위: 달러)

도표 13. 글로벌 데이터 센터 전력 사용 전망

|45 43<br><br>77<br><br>95<br><br>60<br><br>50<br><br>117<br><br>168<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>태양광 육상 풍력 석탄 가스<br><br>Bloomberg Lazard(비교)<br><br>|
|---|


|52.5<br><br>76.7<br><br>4.5<br><br>16.4<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2023 2028F<br><br>일반 데이터 센터 AI 데이터 센터<br><br>|
|---|


자료: Schneider Electric, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, Lazard, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 88

### 산업분석

안보 문제를 안 보면 안돼!

국가 안보 차원에서 재생 에너지 발전 설비는 증가할 것으로 전망한다. 과거 글로벌 추세는 경제 성과 탄소 배출량을 이유로 천연가스 발전이 가장 현실적인 방안이었다. 하지만, 22년 러-우 전쟁 발 발로 러시아가 유럽 천연가스 공급을 차단함에 따라, 천연가스의 대체재인 석유 가격 또한 급등하였 다. [도표 15] 이에 따라 국가 에너지 안보 강화를 위해서는 수입 화석 연료에 대한 의존도를 낮춰야 하며, 그에 대한 방안으로 재생 에너지가 확대되는 계기가 되었다.

안보 차원의 재생 에너지 설비 증가

###### 간헐성 문제만 해결해준다면. . .

재생 에너지의 치명적 단점은 간헐성으로 판단된다. 이는 재생 에너지가 시간대에 따른 큰 에너지

재생 에너지의 문제점:

간헐성

생산 변동 폭으로, 전력 수요가 가장 높은 시간대를 기준으로 설계해 비용 부담이 큼에 기인한다. 이 는 재생 에너지가 국가와 산업 차원 에너지로 사용되는 것을 제한시키는 치명적 요인으로 판단된다.

가변형 방법의 단점

간헐성 보완을 위해 재생 에너지 설비를 이동시키거나 변형시키는 가변형 방법이 사용되기도 하 지만, 이는 추가적인 대규모 비용이 지속적으로 발생하여 손실이 불가피하며 화석 연료가 사용되어 탄소 중립 효과 면에서도 문제가 된다.

이에 따라 재생 에너지의 간헐성 문제 해결로 전력 안정성이 보장된 ESS 설비 설치가 가장 주목 받을 것으로 판단된다. ESS는 전력 저장으로 간헐성 문제가 해결되며, 장치 내 주파수 및 전압 조정 이 가능하여 재생 에너지를 사용할 때 발생하는 전압 문제 또한 해결할 수 있다.

재생 에너지 간헐성 해결: ESS

##### ESS, 재생 에너지 묻고 더블로 가!

글로벌 ESS 누적 설치 용량은 23년 54 GW에서 30년 최소 585 GW(CAGR +40.6％)까지 증가할 것으로 전망한다. 이는 ESS가 1) 재생 에너지의 성장과 2) 정부의 친환경 정책으로 인한 수혜를 받을 수 있음에 기인한다.

글로벌 ESS 설치 전망

ESS, 재생 에너지 타고 날아보자!

ESS 수요는 재생 에너지 성장 수혜를 받을 것으로 판단된다. [들어가며]에서 언급했듯, 글로벌 재

재생 에너지 대비 높은 ESS 설치 증가율

생 에너지 발전 용량이 23년 3,870 GW에서 30년 7,903 GW(CAGR +10.7％)까지 증가함에 따라 ESS 누적 설치 용량은 23년 54 GW에서 30년 최소 585 GW(CAGR +40.6％)까지 증가할 전망이다.

ESS 발전 용량 증가의 비결: 재생 에너지

유틸리티 산업 향 ESS 발전 용량은 22년 10GW에서 23년 26 GW로 증가하였으며, 이 중 재생 에 너지 향 ESS는 22년 8 GW에서 23년 20 GW로 대부분을 차지하며 큰 폭으로 증가하였다. 이는 23년 글로벌 ESS 설치 용량인 23 GW의 절반이 넘는 증가 수치이다. [도표 16]

(단위: MM 및 bbl 당 달러) 도표 16. 23년 재생 에너지 향 ESS 발전 용량 (단위: GW)

도표 15. 글로벌 천연가스 및 원유 가격 추이

|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>20-01 21-01 22-01 23-01 24-01<br><br>천연가스가격지수 (좌) 원유선물가격지수 (우)<br><br>|
|---|


|10<br><br>26<br><br>8<br><br>20<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2022 2023<br><br>유틸리티 재생 에너지<br><br>|
|---|


자료: Federal Reserve Economic Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 99

### 산업분석

###### ESS, 친환경 정책이 만든 수요

미국 ESS 시장은 23년 680억 달러에서 30년 2,000억 달러(CAGR +16.66%)까지 성장할 것으로 전 망한다. 이는 IRA 법안과 캘리포니아 NEM 3.0 정책으로 인한 ESS 수요 증가에 기인한다. [도표 17]

미국 ESS 시장 전망

미국 IRA 법안

미국은 IRA 법안을 통해 22년부터 32년까지 가정용 3kWh, 상업용 5kWh 이상의 ESS 설치 시 해 당 금액의 30% 세액을 공제한다. 이와 더불어 캘리포니아주는 SGIP 프로그램을 통해 태양 전지와 ESS와 같은 패널 시스템 결합 시 보조금이 지급된다. 가정용의 경우 kWh 당 최대 200 달러가 지원되 며, 상업용은 최대 300 달러 수준으로 지원된다.

재생 에너지를 통한 전력 생산 시 생산 전력을 판매할 수 있도록 만든 NEM 법안도 ESS 수요 증가 를 야기한다. 캘리포니아는 NEM 3.0 정책에 따라 23년 4월 이후 설치한 태양광 발전 전력들은 시간 에 따라 변동하는 가격에 판매된다. 이는 지정된 가격에 판매하는 NEM 2.0 달리 전력 가격이 극대화 되는 판매 시점이 중요하며, 전력 저장을 유도하는 정책으로 ESS의 필요성은 확대된다. [도표 18]

캘리포니아 NEM 3.0

한국도 ESS 산업 발전 정책을 통해 글로벌 ESS 시장 성장에 대비한 법안을 시행 중이다. 산업통상 자원부에 따르면, 가용 ESS 보급 확대를 위해 설치비, 융자, 세제 지원 등 인센티브를 지원한다. 23년 은 피크 전력 감축, 계통 안정화 용도의 ESS 융합 시스템 설치비 지원으로 총 39억 원을 지원하였다. 또한, ESS 시설투자에 대해 대기업 3%, 중견기업 6%, 중소기업 12%의 투자 세액 공제를 지원하여 민간 투자 활성화를 유도 중이다.

한국 ESS 발전 정책

##### ESS 산업, 집중 포인트는?

ESS 산업에서 주목해야 할 점은 1) 배터리 화재 위험에 따른 안전성 측면의 기술 요소, 2) 산업 전

ESS 주목 요인

반의 수요 영향을 미치는 리튬 가격, 3) 미국의 탈중국 기조로 인한 수혜를 받을 수 있는 기업이라 판

단한다.

바람보다 물이 좋다! 수랭식에 주목!

ESS 산업에서 수랭식 냉각 장치를 이용한 ESS가 주목 받을 것으로 전망된다. ESS의 냉각 장치 기 술은 ESS 수명과 안정성에 지대한 영향을 미친다. 냉각 기술은 공랭식과 수랭식으로 구분되며, 공랭 식은 바람을 이용하여 열을 배출하고 수랭식은 펌프를 이용해 배터리 내부에 냉각액을 순환시켜 열 을 낮춘다. 수랭식은 공랭식 대비 낮은 소음, 높은 냉각, 일정한 온도 균일성이라는 장점으로 시장의 주목을 받을 것으로 전망된다. 중국의 Sungrow과 Jinko Solar 기업은 23년 각각 Power Titan과 Sun Giga라는 수랭식 시스템을 런칭하였다. 한국은 한중엔시에스라는 기업이 국내 최초 수랭식 시스템을 개발하여 삼성 SDI에 공급 중이다.

1) 수랭식 냉각 장치

(단위: 억 달러) 도표 18. 미국 ESS 관련 지원 정책 정리

도표 17. 미국 ESS 시장 규모 전망

|IRA|가정용 3kWh 상업용 5kWh 이상 ESS 설치 시 해당 금액의 30% 세액을 공제|
|---|---|
|SGIP|태양광 전지와 ESS 패널 시스템 결합 시 보조금 지급|
|NEM 3.0|시간에 따른 가격으로 태양광 전력 판매 가능 ESS 설치 시 9억 달러 보조금 지급|


|680<br><br>793<br><br>925<br><br>1,080<br><br>1,259<br><br>1,469<br><br>1,714<br><br>2,000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F<br><br>|
|---|


자료: Global Market Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1010

### 산업분석

- 2) 리튬 배터리 가격

탈중국 수혜를 노려보자!

(단위: 달러/kWh)

리튬 가격 하락, 잘 팔려서 좋지만 배터리 가격도 하락

ESS는 리튬 이온 배터리 가격의 하락으로 대중화에 성공하였지만, 하락하는 가격으로 인해 배터 리 셀 제조 기업의 수혜는 제한적일 것으로 판단된다.

전기차 수요 둔화로 인한 리튬, 니켈 등 주요 배터리 원재료 가격이 하락하며 배터리 가격도 하락 하는 추세이다. 블룸버그에 따르면, 배터리 팩 비용이 19년 기준 176 달러/kWh에서 23년 122 달러 /kWh까지 하락하였다. ESS 비용의 67%는 배터리 셀 가격으로 해당 가격 변동에 큰 영향을 받으며,

에너지 저장 인버터 10%, 배터리 관리 시스템(BMS)과 에너지 관리 시스템(EMS)이 각각 비용의 9%

와 2%를 차지한다. [도표 19]

배터리 가격 하락은 ESS 산업에 긍정적 영향을 미칠 것으로 판단된다. ESS 수주 프로젝트 시 배터 리와 같은 부품 단가 협상 과정에서 가장 많은 시간과 비용이 소요된다. 주요 원재료인 배터리 가격 하락 시 해당 부분의 비용 절감과 더 많은 프로젝트 수주가 기대된다. 이로 인한 글로벌 ESS 업체들 의 수주 증가 시, 국내 기업들도 수혜를 받을 수 있을 것으로 판단된다. 특히, 하락하는 배터리 가격에 영향을 받지 않으며, 배터리 외 ESS 부품을 제조하여 상승하는 Q 수혜는 받을 수 있는 서진시스템이 주목받을 것으로 전망된다.

Top Pick: 서진시스템

미국과 유럽 정책으로 인해 ESS 산업에서 탈중국 수혜를 받는 기업이 주목받을 것으로 판단된다. 현재 글로벌 ESS 시장의 중국 점유율은 80%에 달하며, 미국은 IRA, 유럽은 CRMA 법안을 통해 중국 제조품에 별도 관세를 적용하여 중국에 대한 의존도를 낮추려 노력 중이다. 이러한 법안들로 인해 국 내 ESS 업체들의 수혜가 기대된다. 서진시스템과 이랜텍 등의 한국 기업들이 베트남 생산 법인을 통 해 수출하기 때문에 중국 제재 수혜를 받을 수 있을 것으로 기대된다.

이에 본 리서치원은 성장하는 ESS 시장에서 1) 하락하는 리튬 이온 배터리의 P 영향은 받지 않지 만, Q 상승 수혜는 받으며, 2) 미국의 탈중국 수혜를 받을 수 있는 베트남에 단일 법인 최대 규모 공장 을 소유하여, 3) 전 공정 내재화로 안정적인 납기와 가경경쟁력을 가진 서진시스템을 Top Pick으로 제시한다.

리튬 가격 하락 → 리튬

배터리 가격 하락

베터리 가격 하락 → ESS 수요 증가

- 3) 탈중국 수혜


Top-Pick: 서진시스템

- 도표 19. 리튬이온배터리 가격 및 전망


|535<br><br>470<br><br>300 251<br><br>181 152 128 119 115 128 107 104<br><br>245<br><br>222<br><br>148<br><br>94<br><br>77<br><br>59 55 41 35 33 32 29<br><br>780<br><br>692<br><br>448<br><br>345<br><br>258<br><br>211 183 160 150 161 139 133<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F<br><br>셀 팩<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1111

### 기업분석

##### 기업개요

동사는 2007년 서진시스템으로 설립하여, 2017년 코스닥 시장에 상장하였다. 동사는 글로벌 메 탈 플랫폼 전문 공급업체로 본사 외 국내 법인 6개 사와 해외 법인 13개 사(베트남 8개 사, 중국 2개 사, 미국 2개 사, 헝가리 1개 사)를 포함하여 총 19개의 계열회사를 두고 있다. 동사의 주요 사업은 에 너지저장장치(ESS) 장비 사업, 반도체 장비 사업, 통신 장비 사업, 전기차 및 배터리 부품 사업, 산업 기계 및 생활 가전의 기타 사업 등으로 구성되어 있으며, 다양한 산업 분야의 제품을 제조하여 글로 벌 고객사에 납품한다. 23년 기준 사업부별 매출액 비중은 ESS 장비 사업 35.2%이고, 반도체 장비 사 업 17.9%, 전기차 및 배터리 부품 사업 13.5%, 통신 장비 사업 17.8%이다. [도표 20] [도표 21]

기업 개요 및 매출 비중

##### 사업부 분석

###### ESS 장비 사업부

ESS 사업부는 ESS를 구성하는 부품 및 구동 장비를 공급한다. 주요 제품은 ESS BCP와 배터리 랙 (RACK)이 있다. ESS BCP는 과전류 차단기를 설치하여 모아놓는 분전반이며, 배터리 랙은 배터리 모 듈을 다단으로 적재하여 보관 및 관리하는 수용 케이스이다. ESS 사업부는 고객사가 선택한 배터리 를 공장에 가져와 PCB 회로와 전선 집합체인 하네스를 조립하는 형태이다.

ESS 장비 사업부

반도체 장비 사업부

반도체 장비 사업부는 식각 및 증착 공정에서의 웨이퍼 이송 장비와 전원 구동 장치를 공급한다. 동사의 반도체 장비는 자회사인 텍슨을 통해 램 리서치로 전량 공급된다. 램 리서치는 글로벌 식각 부문 M/S 45% 수준의 1위 기업으로, 동사와 10년 넘게 단일 고객사로 계약 중이다.

반도체 장비 사업부

통신 장비 사업부

통신 장비 사업부는 이동통신(5G) 장비, 데이터 센터 부품, 인공위성 부품 및 안테나 등을 공급한 다. 과거 동사의 주력 제품은 알루미늄 소재를 이용한 소형 중계기의 함체와 디지털 처리 장치(DU) 등의 5G 통신 네트워크 장비였으나, 산업 흐름에 따라 5G 매출은 점차 감소하는 추세이다. 이에 따라 동사는 AI 시장 트렌드를 전략하여 24년부터 데이터 센터 부문으로 사업 영역을 확대하는 등 사업

통신 장비 사업부

다각화를 시도 중이다. 새로 진출하는 데이터 센터 부문은 아리스타 네트웍스를 고객사로 확보하며

입지를 다지고 있다.

- 도표 20. 서진시스템 사업부별 매출액 비중 (23년) (단위: %) 도표 21. 서진시스템 사업부별 매출액 비중 (1H24) (단위: %)


|57.0% 13.4%<br><br>9.7%<br><br>9.3%<br><br>10.6%<br><br>ESS 반도체 전기차 및 배터리 통신 기타<br><br>|
|---|


|35.2%<br><br>17.9%<br><br>13.5%<br><br>17.8%<br><br>15.6%<br><br>ESS 반도체 전기차 및 배터리 통신 기타<br><br>|
|---|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1212

### 기업분석

전기차 및 배터리 부품 사업부

동사의 전기차 및 배터리 부품 사업부는 배터리 모듈과 팩을 감싸는 팩 하우징과 모터 케이스, 인 버터 부품을 공급한다. 전기차 관련 부품은 23년 1분기부터 본격적인 양산이 시작되어, 전방사의 배 터리 부품 신규 수주가 증가함에 따라 ESS 사업부와 더불어 지속적 수혜가 기대된다. 1차 고객사로 는 삼성 SDI와 SK온이 있으며, 이를 통한 최종 전방사는 Stellantis, Ford, 베이징 자동차로 파악된다.

전기차 및 배터리 부품 사업부

기타 사업부

기타 사업부는 다이캐스팅, 공작기계, 산업용 로봇, 그릴, 중공업, 전기 변압기, 컨테이너 등이 있다. 다이캐스팅이란, 용융된 금속을 다이캐스팅 장비에 주입한 후 고압을 가해 금속 제품을 생산하는 공 법으로 높은 정밀도와 대량 생산에 용이한 공법이다.

기타 사업부

재무 분석

부채비율 및 유동비율

동사의 부채비율은 21년 191.52%, 22년 156.65%, 205.19%로 증가 추세를 보인다. 이는 동사의 ESS 사업부가 확장됨에 따른 주요 사업부 전환과 신사업 진출에 따른 베트남 공장 건설 및 다이캐스 팅 장비 투자를 위한 부채 증가에 기인한다.

부채비율

동사의 비유동부채비율은 21년 69.8%, 22년 33.75%, 23년 20.48%로 100% 미만을 유지하며 지속 적으로 감소하고 있으며, 유동부채비율은 21년 121.73%, 22년 122.9%, 23년 184.71%로 증가하고 있 다. 이에 따라 동사의 지급 능력 또한 개선되는 상황으로 부채 상환으로 인한 재무 건전성 악화에 대 한 우려는 제한적이라 판단한다. 또한 이는 동사의 장기적 투자에 따른 부채 증가로, 단기 지급 능력 문제는 없을 것으로 판단한다.

부채비율의 유동성

동사는 지속적인 설비 투자로 유동비율이 21년 121.1%, 22년 109.9%, 23년 84.79% 감소하였으나, 당해부터 투자에 대한 실적이 동반되며 지속적인 유동성 개선이 기대된다. 실제로 동사의 유동비율 은 24년 1분기 86.68%, 24년 반기 108.3%로 상승하였다. [도표 22]

유동비율

- 도표 22. 서진시스템 부채비율 및 유동비율 (단위: %)


|| |191.52%<br><br>156.65%<br><br>205.19%<br><br>69.8%<br><br>33.75%<br><br>20.48%<br><br>121.73% 122.90%<br><br>184.71%<br><br>121.1%<br><br>109.9%<br><br>84.79%| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0.00%<br><br>50.00%<br><br>100.00%<br><br>150.00%<br><br>200.00%<br><br>250.00%<br><br>2021 2022 2023<br><br>부채비율 비유동부채비율 유동부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 서진시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1313

### 기업분석

###### 전환사채 및 신주인수권부사채

동사는 24년 8월 6일 만기 4년의 전환사채 450억과 신주인수권부사채 550억 원을 하이브리드로 발행하였으며, 기존 주식 대비 각각 3.03%, 3.71% 수준이다. 전환 청구 기간은 25년 8월 8일 이후이 며, 전환 및 인수가액은 26,494원으로 풋-콜 조건이다. [도표 23]

전환사채 조건

전환청구권 행사로 인한 주식 희석 효과는 부정할 수 없지만, 사채의 조건과 동사의 과거 추이를 분석하였을 때 리스크는 제한적일 것으로 판단된다. 사채의 조건적 측면에서는 풋-콜 조건으로, 채권 자에게 유리한 조건 발행은 아닌 것으로 판단된다.

전환사채 조건 분석

사채 발행 목적은 ESS 수주에 따른 시설 투자와 원재료 매입으로 시장도 긍정적으로 인식했다 판 단한다. 동사는 과거 발행주식수의 47.1%의 전환권 청구 공시에도 두 거래일 연속 3.4%, 5.4% 주가

전환사채 발행으로 인한 주가 추이

- 가 상승하였으며, 이번 사채 발행 공시일인 8월 6일 이후 두 거래일도 1.27%, 8.33% 주가가 상승하였
- 다. [도표 24] 주가 희석에 대한 리스크 우려 시 전환 청구 기간인 25년 8월 이전 매도를 제안한다.


오버행 이슈

동사는 25년 8월 전환 청구가 가능한 주식 외 4월 30일 청구된 전환 주식에 대한 오버행 우려가 존재한다. 해당 전환은 당시 발행 주식의 47.1% 양으로 시장의 오버행 우려는 여전하나, 실질적으로 출하될 물량은 시장의 우려보다 적을 것으로 판단된다. 이는 전환청구권 행사 주식의 292만 주가량 이 전동규 대표이사가 보유한 전환사채 물량이며, 청구된 행사주식수가 주당 32,000원의 풋옵션 계

오버행 우려는 제한적

약이 체결되어 있음에 기인한다. 또한, 이와 같이 높은 풋옵션 행사 가격은 동사 입장에서 기업 성장

에 대한 자신감을 드러낸 것으로 판단된다. 전환 청구 당사자인 크레센도 PE는 15년부터 동사의 사 채를 인수하였으며, 박진수 크레센도 부사장은 장기간 서진시스템의 비상무이사로 재직하며 동사와 협력하며 함께 성장하겠다는 내부 확약을 마친 것으로 파악된다. 따라서 일부 물량이 출하될 가능성 은 존재하나, 크레센도 PE가 전량 엑시트 할 가능성은 제한적이라 판단된다.

인적분할 이슈

동사는 24년 5월 ESS 부문 및 이외 부문으로 인적 분할 이슈가 있었으나, 상장적격성 실질심사 기 준에 해당되어 철회를 결정했다. 동사는 당시 시가총액이 ESS 사업만으로도 충분한 저평가 구간이었 다고 판단하였으며, 사업부별 매출 비중이 다양하다는 점이 저평가 사유라 판단하여 사업 부문별 재 평가를 위한 인적 분할을 시도했다. 또한, 동사는 소액 주주들의 가치 재고를 위해 물적 분할 형식을 고려하지 않고 있다.

인적 분할 시도

- 도표 23. 서진시스템 전환사채 및 신주인수권부사채 정리 도표 24. 서진시스템 전환사채 발행 및 전환 후 주가 추이 (단위: 원)


|| |24,700<br><br>25,550<br><br>26,950<br><br>27,050| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>23,000<br>24,000<br>25,000<br>26,000<br>27,000<br>28,000<br><br><br>4/30 5/2 5/3 5/7|| |23,700<br><br>24,000<br><br>26,000<br><br>26,950| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>22,000<br>23,000<br>24,000<br>25,000<br>26,000<br>27,000<br>28,000<br><br><br>8/6 8/7 8/8 8/9|
|---|---|


| |전환사채|신주인수권부사채|
|---|---|---|
|금액|450억 원|550억 원|
|만기|4년|4년|
|목적|시설투자 200억 원 원재료매입 250억 원|원재료매입 550억 원|
|전환/인수가액|26,494원|26,494원|
|콜/풋|O/O|O/O|
|주식증가율|3.03%|3.71%|
|이자율|1.5%/3%|1.5%/3%|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1414

### 투자포인트. ESS 신고 뛰어보자 폴짝!

동사의 ESS 부문 매출액은 24년 6,979억 원(YoY +154.3%), 25년 10,412억 원(YoY +49.2%)으로 전망한다. 이는 동사가 1) 베트남 공장 전 공정 내재화 이점을 가지고 2) 플루언스, 포윈, 삼성 SDI와 같은 글로벌 ESS 업체 수주에 성공하여 점유율을 높이고 있음에 기인한다.

ESS 사업부 매출:

- 24년 6,979억 원
- 25년 10,412억 원


K-ESS, 가격? 납기? 말만 해 다 맞춰드릴게~

ESS 긍정적 수주 전망

동사는 원가 경쟁력과 납기 준수로 고객사 유지 및 신고객사 유치에 성공하여 긍정적인 수주가 전

망된다. 이는 동사의 차별화 요소인 1) 전 공정 내재화와 2) 베트남 중심 글로벌 공급 인프라로 원가 경쟁력과 탈중국 수혜를 받음에 기인한다.

###### 외주를 왜 주지? 전 공정 내재화!

동사는 전 공정 내재화를 통해 경쟁사 대비 원가 경쟁력 부문에서 우위를 점할 것으로 판단된다.

전 공정 내재화

동사의 기술, 부품 등의 내재화는 대부분 베트남의 박닌 공장에서 구현되고 있으며, 대형 제품 생산을

위해 박장 지역으로 투자를 확대 중이다. [도표 25]

베트남 공정 안에서 소재, 주조, 후처리, 가공, 조립 등 모든 과정을 처리함으로써 공정별 외주화가 불필요하며, 저렴한 가격으로 빠른 납기까지 맞출 수 있다는 점에서 글로벌 고객사들의 선택을 받고 있다. 특히 삼성 SDI와 포윈 등 일부 기업의 제품은 전용 생산라인 구축을 요청 받아 진행하고 있으 며, 이러한 요구는 지속적으로 확대될 것으로 예상된다.

전용 생산 라인 구축

경쟁사의 진입장벽

동사는 제품 설계를 통해 축적한 노하우로 고객사 요구 사항에 신속한 대응이 가능하다. 동사는 알루미늄 용해와 같은 금속 제조 능력은 물론 ESS의 PCB, 하네스를 자체 생산한다. 동사와 비슷한 비즈니스 모델을 갖추기 위해서는 대규모 토지 및 유형 자산 투자가 필요하고, 공장 기계인 4축과 5 축 머시닝 센터 장비를 다룰 숙련공 또한 구하기 어렵기 때문에 경쟁사에서 이를 모방하기 쉽지 않을 것으로 판단된다.

20년을 앞서 본 서진, 베트남 최대 사업장

동사의 베트남 생산 법인은 저렴한 인건비를 통한 원가경쟁력과 탈중국 수혜로 시장 내 우위를 점 할 것으로 전망한다. 동사의 베트남 생산 법인은 박닌과 박장 지역에 5개가 있으며, 54만 평의 토지와 11개의 공장으로 풍부한 공급 인프라가 구축되어 있다. 또한, 박닌과 박장 지역은 하노이 노이바이 국제 공항과 1시간 내 거리이며, 베트남 최대 항구 하이퐁과 2시간 내 거리에 있어 신속한 운반이 가 능하다. [도표 26] 현재 동사의 베트남 공장 CAPA는 매출 2조 원 이상 규모로 추정된다.

베트남 박닌 공장 장점

도표 25. 서진시스템 전 공정 내재화 기술 도표 26. 서진시스템 베트남 공장 지리적 이점

개발/설계 금형 잉곳 다이캐스팅

|하노이 국제공항 (1시간)|
|---|


|샌딩 정밀가공 도금 도장 조립 검사<br><br>|
|---|


|베트남 최대 항구 하이퐁 (2시간)|
|---|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1515

### 투자포인트. ESS 신고 뛰어보자 폴짝!

동사는 11년 베트남에 진출하였으며, 경쟁사가 현재 동사와 같은 규모의 생산 시설을 갖추기 위해 서는 11년 진입 당시보다 최소 3배가량의 투자금이 필요한 상황이다. 또한, 동사는 회사의 실적 성장 에 따른 토지 매입 및 임대가 지속적으로 가능하여, 실적 추이에 따른 인력 및 자재 재배치로 효율을 극대화할 수 있다.

선제적 베트남 진출 장점

동사는 베트남이라는 글로벌 제조 지역 경쟁력으로 탈중국 수혜를 받을 것으로 판단된다. 현재 동 사의 주요 고객사 포윈은 중국 샤이엠씨로부터 ESS 하드웨어 공급을 받았지만, 23년을 기점으로 동

탈중국 수혜로 수주 성공

사 제품을 납품받는다. 이는 중국 업체의 경우 IRA 법안으로 인한 25% 관세와 베트남 대비 3배 높은

인건비로 원가 경쟁력이 낮음에 기인한다. 또한, 미-중 무역분쟁, 대만-중국 갈등으로 세계 정부는 중국보다 베트남 생산 기지를 선호하는 점도 긍정적으로 작용할 전망이다.

플루언스, 포윈, 삼성 SDI, 그리고 서진 Let’s go!

동사의 플루언스 및 포윈 향 매출은 24년 6,502억 원, 25년 9,607억 원으로 전망하며, 삼성 SDI 향 매출은 24년 477억 원, 25년 805억 원으로 전망한다. 이는 동사의 주요 벤더인 1) 플루언스의 수주 잔고 및 파이프라인이 증가하고 있으며, 2) 동사가 포윈과의 벤더 또한 지속적인 관계를 유지하며 침 투율을 증가시키고 있음에 기인한다.

플루언스 및 포윈 매출:

- 24년 6,502억 원
- 25년 9,607억 원


###### 플루언스 에너지, 세계 1위의 인정을 받은 서진

동사는 글로벌 ESS 시장 점유율 1위 업체인 플루언스와 벤더로 4년간 제품을 공급하며 우호적 관 계를 유지 중이다. 플루언스가 동사의 고객사 된 이후, 동사의 ESS 사업부 매출은 21년 1,305억 원에 서 22년 1,898억 원 23년 2,745억 원으로 높은 성장을 보여주었다.

플루언스 수주 후 지속적 매출 증가

플루언스는 수주 잔고와 파이프라인이 증가할 것으로 전망된다. 플루언스의 수주 잔고 규모는 22 년 22억 달러, 23년 29억 달러대로 증가하였으며, 24년 1분기 역대 최대 수주 잔고 37억 달러를 기록 후 다시 한번 3분기에서 역대 규모인 45억 달러까지 경신하였다. [도표 27] 향후 수주 잔고로 전환될 가능성이 있는 파이프라인도 204억 달러로 전 분기 대비 41억 달러가 증가했다. [도표 28] 파이프라 인이 향후 24개월 내 수주 잔고로 전환될 확률이 15% 수준인 점을 감안하면 현재 잠정 수주 잔고는 80억 달러까지 증가할 것으로 전망된다. [도표 29] 플루언스의 수주 증가는 공급사인 동사의 Q 증가 로 직결되기 때문에 동사의 매출 증대가 전망된다.

플루언스 수주 잔고 및 파이프라인 증가 전망

(단위: 십억 달러) 도표 28. 플루언스 분기별 누적 파이프라인 (단위: 십억 달러)

도표 27. 플루언스 분기별 누적 수주 잔고액

|2.2<br><br>2.7 2.8 2.9 2.9<br><br>3.7 3.7<br><br>4.5<br><br>0<br>1<br><br>1<br>2<br><br>2<br>3<br><br><br>3<br>4<br><br>4<br>5<br><br><br>5<br><br><br><br><br>4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24|
|---|


|8.5<br><br>10.3<br><br>11.2<br><br>12.4 13.0 13.4<br><br>16.3<br><br>20.4<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24|
|---|


자료: Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1616

### 투자포인트. ESS 신고 뛰어보자 폴짝!

도표 30. 플루언스 분기별 실적 추이

도표 29. 플루언스 누적 수주 잔고 가정

(단위: 십억 달러)

(단위: 백만 달러)

| |4Q23 1Q24 2Q24|
|---|---|
|신규수주액<br><br>수주잔고<br><br>매출액<br><br>조정 EBITDA<br><br>잉여현금흐름|737 1,100 713<br><br>2,900 3,700 3,700<br><br>673 364 623<br><br>20 (18) (6)<br><br>(165) 18 88|


|2.2<br><br>2.7 2.8 2.9 2.9<br><br>3.7 3.7<br><br>4.5<br><br>1.3<br><br>1.5 1.7 1.9 2.0<br><br>2.0 2.4<br><br>3.1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br><br><br>4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24<br><br>수주잔고 파이프라인 15% 전환 가정<br><br>|
|---|


자료: Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

포윈과 삼성 SDI까지 사랑 독차지!

동사는 플루언스에 의존하지 않고 다양한 고객사를 확보해 나가고 있다. 플루언스와 쌓은 레퍼런 스를 통해 글로벌 ESS 시장 점유율 3위 기업인 포윈과 계약하여 23년 10월 기점으로 매출이 발생하 고 있다. 신규 고객사인 포윈도 동사의 베트남 공장 내 전용 생산 라인을 구축하여 본격 양산 중이며, 24년 1분기 ESS 사업의 분기 최대 실적 달성에 기여하였다. 포윈은 앞서 말한 중국 샤이엠씨가 ESS 하드웨어 주요 벤더였지만, IRA 법안으로 인한 25% 관세, 미-중, 중국-대만 정세에 따라 동사의 수

ESS 고객사 확보 중

혜가 기대된다. [도표 31] [도표 32] 또한, 포윈은 동사의 기존 7피트 ESS 제품 외에도 20피트 ESS

제품 문의를 통해 추가적인 매출 상승이 기대된다.

동사의 기존 고객인 삼성 SDI는 ESS 신제품 SBB 1.5을 발표하며 본격적인 투자 진행이 전망된다. 동사는 현재 삼성 SDI의 기존 제품 SBB 1.0 관련 부품을 납품하고 있으며, 향후 SBB 1.5 제품에도 적 극적인 대응을 위해 베트남 공장 내 전용 공간을 확보하고 양산 준비 중이다. 또한, 삼성 SDI는 24년 6월 독일 법인과 ESS용 배터리 모듈 공급 계약을 체결했다. 공급 물량은 319 MWh로 앙골라 농촌에 설치되는 태양광 연계 ESS 발전에 쓰인다. 삼성 SDI가 재생 에너지 시장 잠재력이 높은 아프리카까 지 시장 확장에 성공한다면 동사의 수혜 또한 기대된다. 추가로, 동사는 글로벌 ESS 시장 10위 이내

삼성 SDI: ESS 신제품 출시

기업들인 허니웰, AB, 바르질라 등에 시제품을 공급하며 추가 수주 논의를 진행하고 있다.

도표 31. 중국 ESS 수출 데이터 (단위: GW) 도표 32. 미국 정부 중국 관세 인상 품목

(단위: %)

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>23년 1월 23년 4월 23년 7월 23년 10월 24년 1월 24년 4월|
|---|


|25 25<br><br>8<br><br>25<br><br>8<br><br>100<br><br>50 50 50<br><br>25<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>전기차 태양전지 철강 및 알루미늄 반도체 리튬이온배터리<br><br>이전 관세 인상 관세<br><br>|
|---|


자료: CABIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: White House, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1717

### 보너스포인트. 다이캐스팅? 서진 미래 사업으로 캐스팅!

##### 차량 다이캐스팅, 신시장 신사업 진출!

동사는 신시장인 차량 다이캐스팅 시장에 진출하기 위해 세계적인 규모의 장비 투자를 진행 중이

신시장 신사업 진출: 차량 다이캐스팅

다. 이는 1) 성장할 차량 다이캐스팅 시장에서 2) 동사의 빠른 시장 진입으로 글로벌 완성차 업체들의 수요를 충족시키기 위함에 기인한다.

###### 차량 다이캐스팅, 점점 커지는 시장 규모

글로벌 완성차 업체들은 전기차 시장 성장 둔화와 중국산 저가 차량의 약진으로, 비용 효율화를 위해 차량 다이캐스팅 공법을 도입 중이다. 기존 차량 제작은 중소형 크기의 부품들을 용접하여 접합 하는 방식임에 반해, 다이캐스팅은 녹은 금속을 다이캐스팅 장비에 주입한 후 고압을 통해 제품을 생 산하는 공법으로 높은 정밀도 구현과 대량 생산에 가능하다. [도표 33] 다이캐스팅으로 생산한 차량

예측 시장 규모: 최소 60조 원

한 대당 평균 발생 매출은 650만 원으로, 연간 출하되는 1억 대의 차량 중 10%만 차량 다이캐스팅 공

법을 사용해도 예상 가능 시장 규모는 최소 60조 원에 달한다.

차량 다이캐스팅에 대한 수요는 전기차 생산비용 절감을 통한 수익성 확보에 기인한다. 테슬라는 20년부터 초대형 다이캐스팅 장비를 통해 한 번의 공정으로 하나의 차체를 만드는 기술인 기가캐스 팅 공법을 적용하였다. 테슬라는 해당 공법을 통해 기존 원가의 40%, 무게의 30%를 절감시켰으며, 샤오미 역시 해당 공법을 도입하여 생산 시간을 45% 단축했다.

차량 다이캐스팅 원가 절감 효과

서진시스템은 세계적인 투자 중

현재 전기차 시장 내 다이캐스팅 공법 사용률은 10% 미만이지만, 많은 업체가 해당 공법을 도입 하기 위한 준비를 하고있다. 현대차는 하이퍼캐스팅이라는 기술명으로 26년부터 전기차 양산에 해당 기술을 적용할 예정이다. 도요타는 26년, 볼보는 25년 도입이 예정되어 있으며 GM은 테슬라 기가캐 스팅 업체 TEI를 인수하며 다이캐스팅에 대한 의지를 보였다. [도표 34]

글로벌 완성체 업체들의 다이캐스팅 도입 계획

현재 동사는 베트남에 3만 평에 달하는 부지를 매입해 초대형 다이캐스팅 공장을 건설 중이며, 해 당 공장은 올해 8월 내로 9,200 톤급 장비 두 개와 하반기 12,000 톤급 장비가 들어설 예정이다. 도입 예정인 9,200 톤 장비는 완성차 업체들이 보유한 규모로는 가장 큰 규모이며, 12,000 톤 규모는 알루 미늄 다이캐스팅 규모 중 전 세계에서 가장 큰 규모다.

동사는 세계적인 규모로 투자 중

동사는 대규모 다이캐스팅 장비를 보유함에 따라 글로벌 차량 다이캐스팅 부문의 수주 확대가 기 대된다. 동사는 이미 26년 생산 예정인 제네시스 라인 두 종에 대한 수출 물량을 확보하였으며, 글로 벌 5위 완성차 업체와도 협의 중에 있다. 다이캐스팅은 기존 방식에 비해 초기 투자 비용이 높아 직접 적인 진입이 어려우며, 테슬라가 단기 지출 삭감을 위해 기가캐스팅 개발을 철회한 만큼 해당 시장을 선점할 중요한 기회라 판단된다.

26년 제네시스 라인 수출 물량 확보

도표 33. 차체 다이캐스팅 도입 효과 도표 34. 기업별 차체 다이캐스팅 도입 현황

|기업|도입 시기|특징|
|---|---|---|
|테슬라<br><br>토요타<br><br>볼보<br><br>GM<br><br>현대자동차|2020<br><br>2026F<br><br>2025F<br><br>미정<br><br>2026F<br>|모델Y, 모델3, 사이버트럭 생산 도입 원가 40%, 무게 30% 절감<br><br>생산 전기차, 렉서스 차세대 전기차 도입 예정 테슬라 공정 대비 생산성 20% 향상 목표<br><br>메가 캐스팅 도입 예정 스웨덴 토슬란다 공장 우선 도입 예정<br><br>테슬라 기가캐스팅 개발업체 TEI 인수<br><br>하이퍼캐스팅 도입 예정 다이캐스팅 관련 공장 설립 예정|


171개 부품 사용 및 조립 필요

부품 2개로 단축

자료: Tesla, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1818

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) ESS 장비, 2) 반도체 장비, 3) 통신 장비, 4) 전기차 및 배터리 부품, 5) 기타 부품 사업부로 나누어 추정하였다.

ESS 장비 사업부

ESS 장비 사업부 수주

동사가 공시한 최근 3개년 수주 내역은 다음과 같다. [도표 35] 동사는 400억 원 이상의 계약만을 수주 공시하며, 플루언스 및 포윈 향 매출은 유통사인 에이스엔지니어링에 발주 후, 유통사에서 동사에게 발주하는 형식으로 동사는 내수 매출로 인식된다. 동사의 수주액은 인도 기준에 따라 회계처리 되며, 23년 상반기까지는 플루언스 향 매출이 주를 이뤘지만, 23년 하반기부터

플루언스와 포윈의 수주 규모가 동등함에 따라 고객사 공시가 함께 이루어진다.

도표 35. 서진시스템 ESS 수주 내역 (단위: 억 원)

|계약 시작일|계약 종료일|고객사|계약금액|
|---|---|---|---|
|2022-06-22|2023-03-31|플루언스|2,417|
|2023-05-29|2024-04-01|플루언스 및 포윈|1,291|
|2023-07-10|2024-03-29|포윈|486|
|2023-08-24|2024-06-11|플루언스|564|
|2023-09-19|2024-06-24|포윈|802|
|2023-09-22|2024-01-20|플루언스 및 포윈|485|
|2023-12-27|2024-06-01|플루언스 및 포윈|400|
|2024-01-31|2024-09-01|플루언스 및 포윈|455|
|2024-02-14|2024-09-19|플루언스 및 포윈|432|
|2024-02-23|2025-02-10|플루언스 및 포윈|426|
|2024-07-12|2024-12-13|플루언스 및 포윈|684|


ESS 장비 사업부 P 가정

- 1) 동사의 ESS 장비 사업부 P는 공시되어 있는 [연간 ESS 내수 매출액/ 연간 ESS 내수 매출 수량]으로 산출된 연도별 내수 가격을 기준으로 하였다. 이는 동사의 플루언스 및 포윈 향 매출이 유통사인 에이스엔지니어링 향 내수 매출로 인식되며, 해외 매출은 테스터 및 샘플 납품에 따른 소량 매출임에 기인한다.
- 2) 산출된 ESS 장비 P는 글로벌 알루미늄 전망치에 연동하였다. 이는 동사의 ESS 제품 대부분이 알루미늄으로 구성되어 있으며, 산출된 동사의 6개년 P와 연도별 글로벌 알루미늄 평균값의 상관계수가 0.943으로 높은 상관성을 갖는 것에 기인한다.
- 3) 글로벌 알루미늄 전망액은 Bank of America에 따른 24년 2,500 달러, 25년 3,000 달러를 적용하였다.


도표 36. 서진시스템 ESS 연도별 P 가정 (단위: 원, 달러)

| |2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F|상관계수|
|---|---|---|
|ESS P<br><br>알루미늄|3,284,195 3,273,333 3,283,415 3,611,756 3,811,960 3,291,564 3,545,734 4,254,881<br><br>2,088 1,811 1,730 2,505 2,688 2,321 2,500 3,000|0.943|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 1919

### 매출액가정

###### ESS 장비 사업부 Q 가정

- 1) 동사의 ESS 장비 사업부 Q는 공시되어 있는 자료를 토대로 산출한 연간 ESS 매출 수량을 기준으로 산출하였다.
- 2) 동사의 플루언스 및 포윈 향 매출 수량과 삼성 SDI 매출 수량은 매출액 비율에 따라 각각 90%와 10%로 분류하였다. 이는 동사의 ESS 납품 단가가 납품사 별로 크게 상이하지 않음에 기인한다.
- 3) 플루언스 및 포윈 향 Q 가정은 플루언스의 신규 수주 전망액을 산출하여 연동하였다. 이는 동사의 과거 플루언스 및 포윈 향 Q와 플루언스의 신규 수주액과의 상관관계가 0.99의 상관계수를 보이는 것에 기인한다.
- 4) 플루언스 신규 수주 전망액은 플루언스의 CAPEX를 이용하였다. 이는 플루언스의 CAPEX 투자와 신규 수주액의 상관계수가 0.99의 상관성을 갖는 것에 기인한다. 블룸버그에 따르면 플루언스의 CAPEX 전망액은 24년 2,603만 달러, 25년 3,204만 달러이다.
- 5) 산출된 플루언스 신규 수주 전망액의 증감률과 24년 하반기 동사와 플루언스의 예상 리드타임 12개월을 적용하여 24년과 25년 Q를 산정하였다.
- 6) 삼성 SDI 향 ESS는 [투자포인트]에서 언급했듯, 신제품 SBB 1.5에 대한 본격적인 투자 진행과 독일 법인과의 ESS 모듈 계약 등 향후 ESS 관련 성장이 기대됨에 따라 글로벌 ESS 증가율 40.6%를 적용하였다.
- 7) 동사의 ESS 사업 수주는 전방사의 신규 수주에 따른 인도 기준 회계처리에 따라 분기별 변동이 일정하지 않다. 이에 따라, 연도별 산정액에 매출 인식 발생분을 차감한 후 분기별 일정하게 발생한다 추정하였다.


- 도표 37. 플루언스 CPEX 전망 및 신규 수주액 가정 (단위: 백만 달러)

| |2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F| |
|---|---|---|
|삼성 SDI Q<br><br>수출 Q|8,337<br><br>75,036|11,722 16,482<br><br>159,784 196,700|
|합계|9,912 7,906 9,253 36,129 49,797 83,374|171,506 213,182|


- 도표 38. 서진시스템 ESS 연도별 Q 가정 (단위: 개)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|ESS 장비|2,002 1,614 1,681 1,681 2,603 2,603 2,603 2,603|6,979 10,412|


- 도표 39. 서진시스템 ESS 장비 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|상관계수|
|---|---|---|
|CAPEX<br><br>신규 수주|4.3 7.9 12.2 26 32<br><br>1187.0 1769.2 3005.2 6399.3 7877.8|0.99|


###### ESS 장비 사업부 매출액

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2020

### 매출액가정

##### 반도체 장비 사업부

###### 반도체 장비 사업부 P 가정

- 1) 동사의 반도체 장비 사업부 P는 공시되어 있는 [연간 반도체 장비 내수 매출액/ 연간 ESS 내수 매출 수량]과 [연간 반도체 장비 수출 매출액/ 연간 ESS 수출 매출 수량]으로 산출된 내수 P와 수출 P에 매출액 비율을 고려하여 산출하였다. 이는 동사의 단일 공급자인 램리서치 향 매출이 자회사 ‘텍슨’을 통한 램리서치 한국 생산 법인 납품은 내수 매출액으로 인식되며, 램리서치 협력사인 UCT 납품은 싱가포르 해외 매출로 인식됨에 기인한다.
- 2) 산출된 반도체 장비 P는 글로벌 알루미늄 가격 전망치와 철 가격 전망치의 평균에 연동하였다. 이는 동사의 반도체 제품의 대부분이 철재류 및 알루미늄으로 구성되어 있으며, 산출된 동사의 6개년 P와 연도별 해당 원재료 평균값의 상관계수가 알루미늄 및 철의 단일 상관계수보다 높은 0.884의 상관성을 갖는 것에 기인한다.
- 3) 글로벌 철 전망액은 한국자원정보서비스(KOMIS)에 따라 24년 109.88 달러, 25년 119.26 달러를 적용하였다. 알루미늄 전망액은 Bank of America에 따른 24년 2,500 달러, 25년 3,000 달러를 적용하였다.


- 도표 40. 서진시스템 반도체 장비 연도별 P 가정 (단위: 원, 달러)
- 도표 41. 램리서치 CAPEX 투자 전망 (단위: 백만 달러)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|
|---|---|
|반도체 장비 Q|18,956 29,366 17,411 19,790 17,327 26,843 15,916 18,090|


- 도표 42. 서진시스템 반도체 장비 분기별 Q 가정 (단위: 개)


| |2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F|상관계수|
|---|---|---|
|반도체 장비 P|1,681,705 1,646,222 1,739,073 1,843,417 1,890,950 1,643,476 1,760,174 2,100,432|-<br><br>0.865<br><br>0.757<br><br>0.884|
|알루미늄<br><br>철광석<br><br>알루미늄+철|2,088 1,811 1,730 2,505 2,688 2,321 2,500 3,000<br><br>69 93 108 160 120 120 114 119<br><br>1,079 952 919 1,333 1,404 1,220 1,307 1,560| |


###### 반도체 장비 사업부 Q 가정

- 1) 동사의 반도체 장비 사업부 Q는 공시되어 있는 자료를 토대로 산출한 분기별 반도체 장비 매출 수량을 기준으로 산출하였다.
- 2) 동사의 단일 공급사인 램리서치 향 Q는 램리서치의 CAPEX 전망액을 연동하였다. 이는 램리서치 CAPEX 투자액과 동사의 반도체 장비 매출의 상관계수가 0.97의 상관성을 보여줌에 기인한다.
- 3) 램리서치 CAPEX 투자 전망액은 블룸버그에 따라 24년 4억 9,740만 달러, 25년 4억 5,468만 달러로 추정하였다.
- 4) 추정한 램리서치 CAPEX 투자액의 증감률과 동사의 반도체 장비 Q를 연동하여 24년과 25년 Q 추정치를 산정하였다.


| |2020 2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|CAPEX|203.2 349.1 546.0 501.6 497.4 454.7|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2121

### 매출액가정

###### 반도체 장비 사업부 매출액

- 도표 43. 서진시스템 반도체 장비 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)

- 통신 장비 사업부 P 가정

| |2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F|상관계수|
|---|---|---|
|통신 장비 P|29,051 29,651 30,144 33,159 35,383 30,752 32,936 39,303|-<br><br>0.89<br><br>0.7<br><br>0.9|
|알루미늄<br><br>철광석<br><br>알루미늄+철|2,088 1,811 1,730 2,505 2,688 2,321 2,500 3,000<br><br>69 93 108 160 120 120 114 119<br><br>1,079 952 919 1,333 1,404 1,220 1,307 1,560| |


도표 44. 서진시스템 통신 장비 연도별 P 가정 (단위: 원, 달러)

- 통신 장비 사업부 Q 가정




| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|반도체 장비|334 517 306 348 364 564 334 380|1,505 1,642|


통신 장비 사업부

- 1) 동사의 통신 장비 사업부 P는 공시되어 있는 [연간 통신 장비 내수 매출액/ 연간 통신 내수 매출 수량]과 [연간 통신 장비 수출 매출액/ 연간 통신 수출 매출 수량]으로 산출된 내수 P와 수출 P의 평균액으로 추정하였다. 이는 동사의 내수용 통신 장비 P와 수출용 통신 장비 P의 차이가 1% 내외로 유사함에 기인한다.
- 2) 산출된 통신 장비 P는 글로벌 알루미늄 가격 전망치와 철 가격 전망치의 평균에 연동하였다. 이는 동사의 통신 장비 대부분이 철재류 및 알루미늄으로 구성되어 있으며, 산출된 동사의 6개년 P와 연도별 해당 원재료 평균값의 상관계수가 알루미늄 및 철의 단일 상관계수보다 높은 0.9의 상관성을 갖는 것에 기인한다.
- 3) 글로벌 철 전망액은 한국자원정보서비스(KOMIS)에 따라 24년 109.88 달러, 25년 119.26 달러를 적용하였다. 알루미늄 전망액은 Bank of America에 따른 24년 2,500 달러, 25년 3,000 달러를 적용하였다.


- 1) 동사의 통신 장비 사업부 Q는 공시되어 있는 자료를 토대로 산출한 분기별 통신 장비 매출 수량을 기준으로 산출하였다.
- 2) 동사의 통신 장비 Q는 전방사인 미국 3대 통신사 AT&T, Verizon, T-mobile의 CAPEX 투자 전망을 고려하여 산출하였다. 이는 동사의 통신 장비가 RRH, BBU, RU 등의 케이스로, 해당 부품들은 모두 전방사의 기지국 투자에 따라 증가하는 부품임에 기인한다.
- 3) 미국 3대 통신사 CAPEX 투자 전망액 합계는 블룸버그에 따라 24년 4,457만 달러, 25년 4,487만 달러로 추정하였다.
- 4) 추정한 미국 3대 통신사 CAPEX 투자액 합계의 증감률과 동사의 반도체 장비 Q를 연동하여 24년과 25년 Q 추정치를 산정하였다.


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2222

### 매출액가정

- 도표 45. 미국 3대 통신사 CAPEX 투자액 전망 (단위: 백만 달러)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|
|---|---|
|통신 장비 Q|883,806 911,375 1,117,121 830,379 889,081 916,814 1,123,788 835,335|


- 도표 46. 서진시스템 통신 장비 분기별 Q 가정 (단위: 개)


| |2021 2022 2023|2024F 2025F|
|---|---|---|
|AT&T<br><br>Verizon<br><br>T-mobile|15.545 19.626 17.853<br><br>20.286 23.087 18.767<br><br>12.326 13.97 9.801|18.442 18.539<br><br>17.206 17.375<br><br>8.923 8.923|
|합계|48.157 56.683 46.421|44.571 44.837|


데이터 센터 향 매출액 가정

- 1) 동사의 데이터 센터 매출은 24년 하반기부터 아리스타 네트웍스 향으로 신규 발생 예정이며, (아리스타 네트웍스 AI 부문 총 가용 시장)*(동사 침투율) 공식을 통해 추정하였다.
- 2) 23년 아리스타 네트웍스의 총 가용 시장은 [매입액=매출원가-기초재고+기말재고] 산식을 통해 3조 5천억 원을 추정하였으며, 이는 동사에서 제시한 아리스타 향 총 가용시장 3조와 유사한 수치임을 확인하였다. 이 중 아리스타의 클라우드 및 AI 비중인 43%를 고려하여 1조 5천억 원 규모의 침투 가능 시장을 도출하였다.
- 3) 아리스타 네트웍스의 24년과 25년 총 가용 시장 전망치는 AI 데이터 센터 연간 성장률 29%를 적용하였다.
- 4) 동사의 24년 침투율은 23년 아리스타 계약 건 800억 원을 기준으로 5.2%를 적용하였다. 25년 침투율은 동사가 현재 주니퍼 네트웍스를 포함한 여러 업체와 협의 중인 것을 고려하여, MLB PCB 기업의 시장 점유 증가율인 2.9%를 레퍼런스 삼아 8.1%라 가정하여 추정하였다.


###### 통신 장비 사업부 매출액

도표 47. 서진시스템 통신 장비 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|통신 장비<br><br>데이터 센터|291 300 368 273 349 360 442 328<br><br>- - 518 518 521 521 521 521|1,233 1,480<br><br>1,037 2,083|
|합계|291 300 886 792 870 881 962 849|2,269 3,563|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2323

### 매출액가정

전기차 및 배터리 부품 사업부

- 1) 동사의 매출은 삼성 SDI의 PACK 매입액과 상관관계를 가지며, 삼성 SDI의 PACK 매입액은 CAPEX 투자액과 상관계수 0.89의 상관성을 갖는다. 따라서 삼성 SDI의 CAPEX 투자 전망액의 증감률을 이용하여 추정하였다.
- 2) 블룸버그에 따르면, 삼성 SDI의 CAPEX 투자 전망액은 24년 5조 4,380억 원, 25년 5조 5,350억 원이다.
- 3) 동사의 전기차 및 배터리 부품 사업부의 고객사는 삼성 SDI, SK온이며, 24년 월 삼성 SDI 45만 개, SK온 26만 개를 지속적으로 생산 중이다. 해당 생산 비율을 고려하여 분기별 삼성 SDI 및 SK온 매출액을 구분하였다.


- 도표 48. 삼성 SDI PACK 자재 매입액 및 CAPEX 투자 전망 (단위: 억 원)
- 도표 49. 서진시스템 전기차 및 배터리 부품 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 50. 서진시스템 기타 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2019 2020 2021 2022 2023|2024F 2025F|상관계수|
|---|---|---|---|
|CPAEX<br><br>PACK 자재|18,983 17,283 22,547 28,089 40,482<br><br>7,069 9,390 12,242 13,627 15,891|54,380 55,350<br><br>- -|0.89<br><br>-|


전기차 및 배터리 부품 사업부 매출액

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|삼성 SDI<br><br>SK온|230 230 276 215 234 234 281 219<br><br>77 77 92 72 78 78 94 73|952 969<br><br>317 323|
|합계|307 307 368 287 312 312 375 292|1,269 1,292|


기타 사업부

- 1) 동사의 기타 사업부는 다이캐스팅, 공작기계, 산업용 로봇, 그릴, 중공업, 전기 변압기, 컨테이너 등 다양한 부품을 제조하며, 주 원재료는 철재류이다.
- 2) 기타 사업부 매출은 추정 기간 내 전방 수요의 유의미한 변화를 줄 요인이 없다는 점과 해당 사업부 매출이 전체 매출의 10% 수준이며, 철재류의 가격변동에 따른 6년간의 매출 변동 상관계수가 0.992로 상관성이 매우 높다는 점에 기인하여 앞서 추정한 철 가격 변동 전망에 따라 매출액을 추정하였다.


기타 사업부 매출액

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|기타 사업부|323 351 322 197 338 367 337 206|1,193 1,248|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2424

### 매출액가정

서진시스템 매출액 가정

도표 51. 서진시스템 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|ESS 장비| |2,002 1,614 1,681 1,681 2,603 2,603 2,603 2,603|6,979 10,412|
|반도체 장비| |334 517 306 348 364 564 334 380|1,505 1,642|
|통신 장비|통신 부품<br><br>데이터 센터|291 300 368 273 349 360 442 328<br><br>- - 518 518 521 521 521 521|1,233 1,480<br><br>1,037 2,083|
| |합계|291 300 886 792 870 881 962 849|2,269 3,563|
|전기차 및 배터리 부품|삼성 SDI<br><br>SK온|230 230 276 215 234 234 281 219<br><br>77 77 92 72 78 78 94 73|952 969<br><br>317 323|
| |합계|307 307 368 287 312 312 375 292|1,269 1,292|
|기타 사업부| |323 351 322 197 338 367 337 206|1,193 1,248|
|합계| |3,257 3,089 3,563 3,304 4,487 4,727 4,612 4,330|13,216 18,157|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2525

### 비용가정

##### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 매출원가는 ‘원재료 비용’이며, 주요 고정비성 매출원가는 ‘종업원 급여’와 ‘감가상각비’다. 이외 매출원가에 반영되는 기타 비용은 추이에 따라 3개년 절대액

평균 또는 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 비용] 동사의 원재료 비용의 경우 알루미늄, 철재류, 기타 시스템 조립 자재가 있다. 동사가 매입하는 알루미늄과 철재류는 공급처가 다수 존재하며, 공급 국내 업체가 다수 존재하여 안정적이라 판단된다. 또한, 매출액 가정 시 국제 가격 전망치에 따른 가격 변동을 연동하였고, 이에 따른 매출액 비중이 알루미늄 8%, 철재류 13%를 크게 벗어나지 않아 향후에도 유사한 비중을 유지할 것으로 가정하였다. 기타 시스템 조립 자재 또한 통신 장비 부품, 반도체 장비 부품 등으로 동사 매출액 대비 원재료 비중 역시 약 38%의 수준에서 크게 벗어나지 않아 향후에도 유사한 원재료 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 동사는 23년부터 해외주재원 파견 근무원들의 베트남 현지 법인 채용 전환으로 공시 직원이 감소했으며, 베트남 현지 직원 등 소속 외 근로자는 기재하지 않는다. 또한, 국내 소재 직원의 경우 남녀 성비의 차가 크기 때문에 성별을 고려하여 별도 추정하였다. 이에 따라 국내 소재 직원들의 경우, 성별에 따라 23년 평균 임금 증가율을 적용하여 남성 직원 7.14%, 여성 직원 10.71%를 적용하였으며, 그 외 인력 대부분은 베트남 소재 생산직 직원으로 동사가 베트남 시설 투자를 지속적으로 하고 있음에 따라 23년 CAPA 증가율과 베트남 최저 임금 상승률 6%를 추가 반영하여 추정하였다.

[감가상각비] 최근 4년간 동사의 매출원가 반영 감가상각비는 20년 313억 원, 21년 456억 원, 22년 613억 원, 23년 727억 원으로 지속적인 증가 추세를 보인다. 이는 동사가 베트남 공장 투자를 지속적으로 진행함에 기인한다. 이에 따라 향후 동사의 매출원가 반영 감가상각비는 지속적으로 증가할 것으로 판단하여, 4개년 감가상각비 증가율의 평균치를 적용하여 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

동사의 주요 판매비와 관리비는 종업원 급여, 감가상각비, 수출입 비용 등이 있다. ‘종업원 급여’와 ‘’감가상각비’ 의 경우 매출원가의 종업원 급여 및 감가상각비와 동일하게 추정하였으며, ‘수출입 비용’의 경우. 매출액 대비 비중이 유사하여 매출액 대비 비중 평균인 1.74%를 적용하여 추정하였다. 이외 비용들의 경우 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 매출액 대비 비중을 향후에도 유지할 것으로 가정하였다.

기타손익

동사의 기타 손익은 유형자산처분손익, 잡이익, 잡손실 등으로 구성된다. 해당 부분들은 기간에 따른 변동성이 크다 판단되어,

최근 3개년 평균 절대액으로 추정하였으며, 그 외 항목의 경우 최근 3개년 일정하게 발생한 항목의 경우 3개년 평균치를 향후에도 유지할 것으로 가정하였으며, 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

금융손익

동사의 금융 손익은 이자손익, 외환차손익, 외환환산손익으로 구성된다. 이자수익 및 비용의 경우 일정한 범위 내에서

유지되고 있기에 3개년 평균치에 기준 금리 3.5%를 가산하여 추정하였다. 외환 관련 손익은 최근 3개년 추세가 일정하지 않아

3개년 평균치로 추정하였다.

지분법손익

동사의 지분법 손익은 최근 2개년 동안 50%의 지배 지분율인 에이에스티테크놀로지스에 의해 발생하였다. 동사의 관계기업 투자로 인한 손익은 전체 매출 비중의 최대 0.02%이며, 최근 그 변동 폭 또한 지속적으로 감소하는 추세임에 따라 향후 동사의 지분 투자에 대한 가정을 하는 것은 추정의 오차 범위를 확대한다 판단하여 지분법손익이 발생하지 않을 것으로 추정하였다.

서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2626

### 비용가정

##### 법인세비용 및 중단영업손실

동사의 유효법인세율은 21년 14.34%, 22년 44.54%, 23년 941.41%이다. 이는 동사가 22년과 23년 핸드폰 부품 사업부를 폐지하며 발생한 중단영업당기순손실로 인해 세법의 권리의무확정주의에 따른 이연법인세 회계처리에 기인한다. 동사의 사업부

폐지는 24년 기준 완료되었으며, 24년부터 중단영업당기순손실이 발생하지 않는 것을 확인하여, 법인세율 과세표준 구간에 따라

법인세율 21%를 적용하여 추정하였다.

도표 52. 서진시스템 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|6,061 7,360 7,787 13,215 18,157<br><br>4,886 6,072 6,407 11,105 14,476<br><br>1,176 1,288 1,379 2,110 3,681|
|판매비와 관리비|596 691 889 1,031 1,275|
|영업이익|580 597 490 1,079 2,406|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(150) (311) (499) (340) (348)<br><br>21 10 10 10 10<br><br>0 9 2 0 0<br><br>451 305 3 749 2,067<br><br>65 136 25 157 434|
|계속영업당기순이익<br><br>중단영업당기순손실|386 169 (22) 592 1,633<br><br>0 (153) (205) 0 0|
|당기순이익|386 16 (227) 592 1,633|


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2727

### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

본 리서치원은 서진시스템의 적정 주가 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 전환사채 및 신주인수권부사채를 고려한 2025F EPS 2,711원에 Target P/E 17.04를 적용하여 목표주가 46,150원, 상승여력 68.1%로 강력 매수 의견 제시한다.

전환사채 및 신주인수권부사채 가정

동사는 기존 전환사채 미전환분 468,083 주와 25년 8월 이후 전환이 가능한 전환사채 및 신주인수권부 사채 물량이 각각

1,698,488 주, 2,075,937 주 존재한다. 본 리서치원은 해당 사채들로 인한 주가 희석효과를 고려할 필요가 있다고 판단하여, 현재 발행주식수에 해당 발행 예정 주식 수인 4,242,508 주를 합산하여 2025F EPS 2,711원을 산출하였다.

Peer 선정 이유

동사의 Peer로 대만의 Foxconn Technology를 선정하였다. 동사의 Peer Group으로는 국내 주성엔지니어링, 이수페타시스,

쏠리드, 한온시스템와 미국 자빌이 있었으나, 1) 해당 기업들은 동사 사업부의 일부만을 영위하고 있어, 2) 시가총액 및 매출 발생에서 큰 차이가 존재하며, 4) 동사의 주요 매출원으로 자리 잡은 ESS의 매출 비중이 적거나 존재하지 않아 ESS 성장을 반영할 수 없기 때문에 Peer로 선정하지 않았다.

Foxconn Technology는 1) 동사와 같이 ESS, 반도체, AI, 통신, 전기차 등의 유사한 사업을 함께 영위하고 있으며, 2) ESS 사업부로 받는 기대감을 반영할 수 있고, 3) 동사가 해당 기업과 수주 경쟁을 진행하며 동일 업종으로서 받는 멀티플이 유사하다 판단하였다.

Target P/E

Target P/E는 Foxconn Technology의 18m Fwd P/E를 20%를 할인한 17.04를 적용하였다. 폭스콘은 동사 대비 높은 시가총액과 매출액을 보인다는 점을 고려하여 20%를 할인하였다. 또한, 23년 대만과 대한민국의 경제 성장률이 동일하다는 점에 기인하여 추가적인 시장 측면 조정은 하지 않았다.

- 도표 53. 서진시스템 Peer P/E Valuation


|Target P/E|서진시스템 Foxconn Technology| |
|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|15,372|36,845|
|2025 Fwd 매출액 (억 원)<br><br>2025 Fwd 매출액 성장률|18,157<br><br>37.39%|28,056<br><br>17.81%|
|2025 Fwd P/E|8.07|21.3|
|Target P/E|17.04| |
|2025 Fwd EPS (원)|2,711| |
|적정주가 (원)|46,190| |
|현재주가 (원)|27,450| |
|목표주가 (원)|46,150| |
|상승여력 (%)|68.1%| |


서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2828

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 54. 서진시스템 추정재무제표 (단위: 억 원)


2021 2022 2023 2024F 2025F

|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|6,061 7,360 7,787 13,215 18,157<br><br>4,886 6,072 6,407 11,105 14,476<br><br>1,176 1,288 1,379 2,110 3,681|
|---|---|
|판매비와 관리비|596 691 889 1,031 1,275|
|영업이익|580 597 490 1,079 2,406|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(150) (311) (499) (340) (348)<br><br>21 10 10 10 10<br><br>0 9 2 0 0<br><br>451 305 3 749 2,067<br><br>65 136 25 157 434|
|계속영업당기순이익<br><br>중단영업당기순손실|386 169 (22) 592 1,633<br><br>0 (153) (205) 0 0|
|당기순이익|386 16 (227) 592 1,633|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|88.3% 21.4% 5.8% 69.7% 37.4%<br><br>1,081.3% 2.9% -17.9% 120.2% 123%<br><br>흑자전환 -95.9% -1,518.8% 흑자전환 175.8%|


###### 서진시스템 (KQ. 178320) 애쓰던 시절 지나, ESS 시대 왔다! 2929

### 투자 참고사항

서진시스템 (KQ. 178320) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

서진시스템

50,000

2017.08.17 BUY 45,150 2021.01.14 BUY 59,700

목표주가

40,000

2024.08.16 CONVICTION BUY 46,150

30,000

20,000

10,000

0

17-03 19-03 21-03 23-03

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

