S.T.A.R Research Company Report 24.05.08.

## 테크윙 (KQ.089030)

Team 2’s Opinion

###### Conviction Buy

###### TECH 왕

###### 목표주가 60,900

목표주가 60,900원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

32,950 84.8%

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 60,900원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 2025년 매출액과 영업이익은 각각 4,351억 원(YoY +83.5%), 1,106 억 원(YoY +290.3%)으로 전망한다.

Stock Price

(23.05.08 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>23-05 23-09 24-01<br><br>테크윙(좌) KOSDAQ(우)<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 단순히 국산화가 아니다, 성능을 뛰어넘다
- 투자포인트 2. 너희는 우리의 틀림없는 캐시카우!


동사의 신제품 큐브 프로버 매출액은 24년 488억원, 25년 1,280억(YoY +162.3%) 가 될 것이라 전망한다. 이는 1) 기존 장비는 DRAM 장비를 HBM 장비로 대신 사용하 여 para 수가 떨어진다는 점, 2) 동사의 큐브 프로버가 경쟁사 테스터 대비 가격 경쟁 력이 있다는 점, 3) HBM 테스터 쇼티지 현상에 따른 수혜에 기인한다.

Key Information

872.42 39,100 / 6,470

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 메모리 핸들러 매출액은 24년 585억원(YoY +31.6%), 25년 1,066억(YoY +82.2%)가 될 것이라 전망한다. 이는 1) 메모리 핸들러 시장에서 동사가 압도적인 1

12,308 37,353,645

0.39 17.65

등을 차지하고 있다는 점, 2) 비전기술 VAT와 PLVI이 탑재된 2세대 제품이 곧 출시

된다는 점에 기인한다.

ESG Grade

또한 동사의 C.O.K 매출액이 24년 532억원(YoY +32.3%), 25년 818억(YoY +53.8%)가 될 것이라 전망한다. 이는 1) 메모리 핸들러가 판매될 때 C.O.K도 같이 판 매된다는 점, 2) DDR4가 DDR5로 전환될 때 C.O.K도 교체수요가 발생한다는 점에 기 인한다. 추가적으로 DRAM CAPA가 25년 큰 폭으로 증가할 것으로 전망되어 큰 폭의 매출 상승이 있을 것으로 전망된다.

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 2,805 4,290

영업이익(억 원) 605 1,070

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,559 2,675 1,336 2,371 4,351<br><br>362 577 32 381 1,106<br><br>14.15 21.56 2.37 16.1% 25.4%<br><br>171 332 (111) 219 764<br><br>6.69 12.43 (8.31) 9.3 17.6<br><br>470 862 (249) 587 2,045<br><br>24.34 6.54 N/A 56.13 16.11|


영업이익률(%) 21.57 24.94 순이익(억 원) 535 980 EPS(원) 1,392 2,543 PER(배) 25.68 14.06

S.T.A.R Research

동다훈 ddh1618@naver.com 48th member

이영민

youngmini303@g.skku.edu

- 48th member

박재현 pjhyun9@g.skku.edu

- 48th member

윤세혁

ysh1271001@naver.com

- 49th member


허예은

rosebay0621@naver.com

- 49th member


|테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1. 단순히 국산화가아니다,성능을 뛰어넘다<br><br>투자포인트2. 너희는 우리의 틀림없는캐시카우!<br><br><br>매출액가정<br><br>Peer P/E Valuation,목표주가 60,900원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>12<br><br>22<br><br>24<br>25<br><br><br>16<br><br>10<br><br>4<br><br>들어가며 3<br><br>|
|---|


# CONTENTS

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 33

#### 들어가며

###### AI의 피크아웃은 멀었다

AI, 학습과 추론

AI는 크게 두 가지 방법으로 나뉜다. 바로 학습과 추론이다. AI 학습의 경우, 대규모 데이터셋에서 패턴을 학습하여 모델이 방

대한 데이터를 다양하고 포괄적으로 익혀야 하며 결국 특정 상황에서의 대표성을 띄는 개념을 받아들여야 한다. 예를 들면, AI가

‘책상’이라는 개념을 받아들이기 위해 수백~수천 만 장의 책상 관련한 사진 및 영상을 학습하고 ‘책상’이라는 개념을 익혀야 하는 것이다.

다만, 추론은 학습과 달리 상대적으로 적은 양의 데이터를 이용한다. 추론은 이미 학습된 과정을 통해 결정을 내리는 것이기 때문이다. 추론은 이미 학습된 데이터를 바탕으로 상황에 대처 및 적용하는 것을 의미하기에 데이터를 받아들이는 것이 아닌 모 델의 ‘일반화’ 능력이 중요하다. 현재는 AI의 학습과 추론 모두 GPU를 통해 이루어지고 있어 Nvidia, AMD 등 GPU 관련주들이 23년 큰 주가 상승폭을 보였다.

더욱 커지는 GPU 시장

서버 GPU 시장은 23년 166억 달러에서, 31년 1,349억 달러로 연평균 약 30.2% 성장할 것으로 전망된다.[도표 1] 최근 AI의 시장이 더욱 확대될 것으로 기대되는 만큼 빅테크들의 AI 경쟁이 심화되고 있는 상황으로, 그중 독점적인 지위를 가진 빅테크가 부재하다는 점에서 빅테크는 GPU 구비에 주력하고 있다. 실제로 빅테크들은 플랫폼을 우선적으로 선점하고자 AI 학습 및 추론 을 목적으로 GPU 구매 계획을 늘리고 있는 추세이다.[도표 2]

지금이라도 GPU 대장, Nvidia에 투자하면 되나?

현재까지 AI 시장 개화의 가장 큰 수혜자는, GPU 시장 점유율의 80%를 차지하고 있는 Nvidia로, 2년마다 신규 아키텍처를 출시함에 따라 GPU 내 점유율을 확대해 나갔다. 그러나 25년을 기점으로 AMD의 가성비 GPU인 MI400을 비롯한 빅테크들의 자 체 AI칩 출시로 인해, 추론 영역 내 Nvidia의 점유율이 줄어들 가능성이 존재한다고 판단한다. 이는, 앞서 언급했듯이 추론 영역 에서는 데이터를 수집하는 속도가 아니라 ‘일반화’하여 판단하는 것이 주요하다는 점에 기인한다.

현재 빅테크 AI 자체 칩과 AMD의 GPU MI300은 AI 학습 영역에서는 Nvidia의 GPU를 뛰어넘지 못하나, 추론 영역에서는 Nvidia를 빠르게 따라잡고 있다는 점, 전성비가 뛰어나다는 점 등에서 값비싼 Nvidia GPU의 불필요성이 대두되고 있다. 실제로 아마존에서는 자체 AI 칩으로 상당부분 대체하고 있는 추세로, 4Q23 기준 데이터센터 매출 비중 중 40%를 차지하고 있는 Nvidia의 추론용 GPU 점유율이 축소될 위험에 처해 있다.[도표 3]

그러면 어디에 투자해야…?

이에, 본 리서치 팀은 현재 빅테크와 AMD의 추격으로 인해 어느 기업이 최종 승자가 될 지 모르는 전방산업 대신, HBM에 주

목해야 한다고 판단한다. 이는, 추론 영역에서의 승자가 어떤 기업이 되든 관계없이 HBM은 필수적으로 사용해야 한다는 점에 기 인한다.[도표4]

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 44

#### 들어가며

도표 1. 서버 GPU 시장 규모 전망 (단위: 억 달러)

도표 2. 주요 빅테크 투자 계획

|1,600| |2024년 CAPEX 관련 2024년 GPU 구매 계획|
|---|---|---|
|1,349|MS|H100 주문량 CFO:“매분기 증가 전망”<br><br>12만대 → 8만대 하향|
|1,200<br><br>CAGR +30.2%|Meta|~24년 말: H100 35만개 포함해 24년 가이던스: 300~370억 달러<br><br>GPU 총 60만개 확보 전망 (직전 가이던스: 300~350억<br><br>(H100 15만개 기보유 + H100 달러에서 상향)<br><br>35만개 + 기타 칩 10만개 추가 확보)|
|800| | |
| |Amazon|인프라 자본 지출 증가에 따라<br><br>H100 대량 구매 중으로 추정 420억 달러(+15%) 예상|
|400<br><br>166|Alphabet (Google)|CEO:＂연간 323억 달러였던 23년 대비 크게 상승 예정” (4Q23: 110억 달러)|
|0<br><br>2023 2031F|Apple|블룸버그 종합 추정치 생성AI 훈련을 위한 HGX 서버 추정 : 생성형AI 관련 연간 10억 달러 GPU B100 업그레이드 가능성 존재|


자료: Insightaceanalytic, 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. 4Q23 데이터 센터 내 AI 가속기 점유율 (단위: %) 도표 4. AWS 자체 AI 칩 HBM 개수 (단위: 개)

|자료: Liftr Insights, Jefferies, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>| |6.8<br><br>61<br><br>26<br><br>3.| |.8<br>.9<br><br><br>7| |95.3| | | | | |100| | |98.3| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |90.8| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
|9| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>3.2 2.6 2.9<br><br>2.1 0.9 9.2<br><br>1.7 2.8<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>Aliyun Aws Azure GCP Oracle Tencent<br><br>Nvidia AWS Xilinx AMD Google Intel Unspecified<br><br>|
|---|


|0<br><br>2 2<br><br>6<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>4Q19 (Inferentia1)<br><br>4Q22 (Tranium1)<br><br>1Q23 (Inferentia2)<br><br>2Q24 (Tranium2)|
|---|


자료: Thenextplatform, AWS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 55

#### 산업분석

###### 불붙는 경쟁, 핵심은 HBM의 성능과 개수

###### 빠른 속도로 증가하는 Nvidia의 HBM 사용 개수

Nvidia는 GTC2024에서 B100과, 칩렛 기술이 처음으로 들어간 제품 B200을 공개했다. B100은 2H24 판매 예정, B200은 25년 판매가 예정되어 있다. B200은 칩렛 기술을 통해 B100 두개를 후공정 에서 붙인 GPU다. B100은 5세대 HBM인 HBM3e 24GB 8개가 사용되기에, B200에는 B100의 두배 인 HBM3e 24GB 16개가 사용된다.

많은 HBM이 들어가는 Nvidia의 GPU

4Q22 Nvidia가 출시한 H100은 4세대 HBM3 5개, 2Q24 출시될 H200은 5세대 HBM3e 6개가 들 어갔던 것을 고려하였을 때, HBM 개당 용량 수가 증가함에도 HBM 사용 개수가 증가한다는 것을 확인 할 수 있다.[도표 5]

점점 증가하는 HBM 개수

불붙는 GPU 경쟁, HBM의 세대와 개수가 핵심

25년은 공급 병목 문제가 해결되며 GPU 산업 내 경쟁이 심화될 것으로 전망된다. 최근 COWOS 및 HBM의 공급 병목현상이 심화됨에 따라 AMD의 가성비 GPU인 MI300 도입이 지연되어 Nvidia는 독점 지위를 유지할 수 있었다. 하지만 25년부터 COWOS 및 HBM의 공급 병목 문제가 해결되어, AMD가 Nvidia의 GPU 점유율 일부를 차지할 가능성이 크다고 판단된다.

GPU 경쟁 심화

심지어 후발주자인 AMD의 GPU 플랫폼인 Instinct ‘MI300X 가속기’는 LLM 내 추론영역에서 Nvidia의 기존 모델인 ‘H100 HGX’ 대비 높은 수준의 처리 속도를 보여주었다.[도표 6] 해당 결과는 Nvidia의 H100은 HBM3가 5개 사용된 반면, AMD의 MI300은 HBM3가 8개 이용되었다는 점을 미 루어 보았을 때, HBM의 개수가 GPU 성능에 유의미한 차이를 나타낸다고 판단된다.

GPU 성능에 중요한 HBM

###### 늘어나는 HBM 수요, 늘어가는 HBM CAPA

HBM 증설에 우호적인 상황

COWOS 패키징 CAPA가 빠른 속도로 증가함에 따라, HBM 증설 또한 가속화될 것으로 전망된다. 현재 GPU 공급병목 현상의 발생은 1) COWOS 패키징 CAPA 부족, 2) HBM 공급 부족에 기인한다. HBM CAPA가 확대될 때 COWOS CAPA가 부족하다면, CAPA 불균형 상황이 초래된다는 점에서 HBM 증설은 신중하게 고려해야 하는 요소이다.

공급병목의 발생 원인

그러나 TSMC는 현재 COWOS 패키징 CAPA를 기존 전망치보다 상향하였다는 점에서 HBM의 증

공격적으로 CAPA를 확장하는 TSMC

설에 우호적인 상황이 형성되고 있다. [도표 7] 이에 25년을 기점으로 COWOS 패키징에서 공급병목

이 해소될 것으로 예상되기에, HBM에서도 공격적인 증설이 이루어질 수 있을 것으로 전망된다.

도표 6. H100 HGX와 MI300X 비교

도표 5. Nvidia AI칩 탑재 HBM 개수 추이 (단위: 개)

(단위: 추론 시간)

|5 5<br><br>6<br><br>8<br><br>16<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>2Q20 (A100)<br><br>4Q22 (H100)<br><br>4Q23 (H200)<br><br>4Q24F (B100)<br><br>2025F (B200)|
|---|


| |HBM 메모리 라마2 지연율 FP16|
|---|---|
|H100 HGX<br><br>MI300X|640gb 1.7초 10.4PF<br><br>1.5tb 1.6초 7.9PF|


자료: AMD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NVIDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 66

#### 산업분석

###### 실제로 공격적인 증설이 예정된 HBM

본 리서치 팀은 25년 삼성전자는 125K, SK하이닉스는 120K, Micron은 20K의 추가 HBM 증설을 전망하며 25년 공급병목이 해소될 것으로 판단된다. 이에 HBM의 공급이 수요와 유사한 수준에 도달 할 것이라는 전망도 나오고 있다는 점에서, 앞으로 메모리 3사의 ‘수율보다 공급’이 아닌, ‘공급과 수 율’이 핵심 논제가 될 가능성이 높아지고 있다.

HBM 증설에 따른 공급병목 해소

실례로, 이미 삼성전자는 24년 3월, 자사 공정을 일부 포기하고 SK 하이닉스가 개발한 MR-MUF

자사의 공정 방식을 포기한 삼성전자

방식의 반도체 제조 장비를 구매하기로 했다.[도표 8] 이는, 삼성전자의 HBM3 수율이 10~20%로

SK하이닉스의 수율인 60~70%에 비해 압도적으로 낮기 때문에 SK하이닉스의 기술을 차용한 것으로 판단된다.

DRAM 및 HBM CAPA 예정 세부 규모

메모라 3사 모두 증설 계획을 가지고 있어 향후 HBM 생산 능력이 올라갈 것으로 전망된다. SK하 이닉스는 24년 상반기 M16 공장에 DRAM 월 20K 증설, M14 공장 DRAM 월 20K 증설을 시작으로 하반기에는 고객수요에 따라 CAPA를 증설하겠다고 발표하였다. 추가적으로 25년 11월에 완공되는 M15X의 차세대 DRAM 공장은 월 100K 생산 능력을 갖출 것으로 예상된다.

하이닉스의 증설

마이크론은 현재 미국에 DRAM 공장을 증설 중인데, 월 100K 생산 능력을 갖출 것으로 예상된다. 또한, 현재 패키징 전용 공장을 인도에 증설하고 있어 1Q25부터 패키징 관련 CAPA가 늘어날 것으로 전망된다.

마이크론의 증설

삼성전자는 2024CES에서 HBM CAPA를 24년 2.5배 늘릴 것이라고 발표함에 더해 24년 평택에 50K의 DRAM 공장을 증설하고, 25년 추가적으로 150K의 DRAM 공장을 증설하는 등 꾸준한 증설 의지를 보이고 있다.

삼성전자의 증설

###### 수율 개선의 시작, 테스트!

본 리서치팀은 위와 같은 이유로, 25년부터 HBM 수율 이슈가 부각 될 것으로 전망하며, 이에 HBM 관련 테스트 장비사를 주목해야 할 것을 제시한다. 이는, 낮은 수준의 수율과 메모리 3사의 경 쟁적인 증설이 공존하는 현 상황에서 최소한 25년부터는 수율 관련 문제가 심해질 것으로 전망됨에 기인한다. 그 결과, 메모리사의 우선 과제는 테스트 공정의 발전과 개선이 될 것으로 예상한다. 테스 트 공정을 통해 불량을 야기하는 원인을 파악할 수 있으며, 원인에 대한 개선을 통해 수율을 향상시 킬 수 있기 때문이다.

HBM 테스트에 주목하자

도표 8. 메모리 3사의 세대별 생산 방식의 변화

도표 7. TSMC의 COWOS CAPA 전망치 상향 추이 (단위: 만 달러)

| |HBM1 HBM2 HBM2E HBM3 HBM3E HBM4|
|---|---|
|삼성전자|TC-NCF TC-NCF TC-NCF TC-NCF<br><br>TC-NCF<br><br>MR-MUF<br><br>Hybrid<br><br>Bonding|
|SK하이닉스|TC-NCF TC-NCF MR-MUF MR-MUF MR-MUF<br><br>12단: Advanced MR-MUF<br><br>16단: Hybrid Bonding|
|Micron<br><br>Technology|TC-NCF TC-NCF TC-NCF TC-NCF TC-NCF<br><br>Hybrid<br><br>Bonding|


|상향된 전망치<br><br>30.4<br><br>44.1<br><br>31.9<br><br>60<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2024F 2025F 2024F 2025F|
|---|


자료: TSMC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 77

#### 산업분석

###### HBM 테스트 공정 톺아보기

현재 HBM 테스트 공정은 적층 전후에 2번의 웨이퍼 테스트(EDS 공정)와 1번의 샘플조사가 진행 되는데, 이는 전기적 신호를 가해 양품의 단층 디램과 적층 웨이퍼를 선별하는 과정이다. 각각의 웨이 퍼 테스트는 반도체의 내구성을 평가하는 번인 테스트와 성능을 평가하는 파이널 테스트가 진행된 이후, 샘플조사까지 총 5단계의 공정을 거친다.[도표 9]

HBM 테스트의 5단계 공정

1∙3단계의 번인 테스트는 회로 검사(EPM)와 함께 진행되며, 웨이퍼 상태의 제품에 온도와 전압을 인가해 스트레스를 가함으로써 초기 불량품을 모두 골라내는 작업이다. 2∙4단계의 파이널 테스트는 다양한 온도 환경에서의 동작 여부와 온도 마진을 검사함으로써 최종적으로 성능을 평가하는 작업이 다. 번인 테스트는 내구성 평가를 통해 단순히 불량품을 걸러내는 공정이나, 파이널 테스트는 다음 단 계로 넘어가기 직전에 사양을 평가한다는 점에서 더 높은 수준의 기술력이 요구된다.

공정 난이도 : 번인 < 파이널 테스트

첫 번째 웨이퍼 테스트는 HBM 적층 전에 KGD(Known Good Die)를 선별하기 위한 과정으로, 특 성 및 품질 검증을 통과한 D램만이 최종 HBM 8단 혹은 12단 chip-to-chip 방식으로 적층된다. 이 후 로직 웨이퍼(Base Die) 위에 적층된 메모리(Core Die)를 또 한번 적층하여 추가적인 chip-towafer 적층 과정을 거친다. 이는 두 번째 웨이퍼 테스트를 준비하고자 로직 웨이퍼의 물리층을 통해 HBM과 GPU 간의 입출력의 소요시간과 처리용량을 절감하여 전력소비를 최소화하는 과정이다. 즉, 로직 웨이퍼 위에 HBM(8단 혹은 12단)이 적층된 상태로 첫 번째 웨이퍼 테스트 공정이 완료된다.

첫 번째 웨이퍼 테스트 과정

두 번째 웨이퍼 테스트는 적층된 웨이퍼 중 KGSD(Known Good Stacked Die)를 선별하기 위한 과 정으로, 단층이 아닌 웨이퍼를 검사한다는 점에서 첫 번째 테스트 대비 높은 수준의 공정 난이도와 긴 테스트 시간이 요구된다. 해당 테스트에서 통과한 웨이퍼만을 다이싱해 양품인 칩만 골라낸 이후 1~2%만 샘플테스트를 진행한 다음, 메모리사 고객사인 AI GPU의 위탁생산자 TSMC와 같은 파운드 리로 납품된다.

두 번째 웨이퍼 테스트 ~ HBM 납품 과정

###### 테스트 장비는 변화가 필요하다

고도화된 HBM의 수요가 확대될수록 시장에서 HBM 테스트 공정의 현 문제점에 대한 우려가 불 거지고 있는데, 1) HBM과 테스트 장비 CAPA 불균형, 2) 공정 난이도 대비 현 장비의 부족한 기술 수 준 문제가 발생하였다.

현 HBM 웨이퍼 테스트의 문제점

과점 시장에서 보이는 숨겨진 수혜

메모리사의 공격적인 HBM 생산능력 확대 상황 속에서 1) 웨이퍼 테스터 과점업체의 부족한 공급 량과 이에 대한 연쇄효과로 인한 2) 뒷단 두번째 테스트 진행의 어려움이 제기되고 있다.

1) HBM과 테스트 장비 CAPA 불균형

- 도표 9. 현 HBM 테스트 공정


첫 번째 웨이퍼 테스트 두 번째 웨이퍼 테스트

5단계

1단계 2단계 3단계 4단계

샘플조사

번인 파이널 번인 파이널

적층 다이싱

온도 검사 하이스피드 검사

회로 검사 번인 검사

온도 검사 하이스피드 검사

회로 검사 번인 검사

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 88

#### 산업분석

현재 HBM에 대한 수요가 증가하고 있으나, 웨이퍼 테스터 과점 업체는 상반된 모습을 보이고 있 다는 점에서 CAPA 불균형이 발생했다고 판단한다. 앞서 언급했듯이 메모리 3사는 HBM CAPA는 상당한 수치로 증가할 것으로 보이는 반면, 테스터 시장의 점유율 80%를 차지하는 Advantest와 Teradyne은 CAPEX 확대를 적극적으로 진행하지 않고 있다.[도표 10] 이에 두 업체의 테스터 공급 량은 확대되는 HBM 수요에 대응하지 못하고 있다는 점에서, HBM 테스트 진행 자체에 대한 우려가 커지고 있는 상황이다.

Advantest와 Teradyne 테스터 공급량 부족

그중 Advantest의 테스터 공급 부족은 두 번째 웨이퍼 테스트 진행 여부에도 막대한 영향을 끼칠

앞단 테스트 대비

장비 제작 난이도 높은 뒷단 테스트 진행 불가능 우려

것으로 예상된다. Advantest의 T583X 장비는 단일 장비로 두 번의 웨이퍼 테스트 모두를 수행할 수 있다는 점에서, 현재 상용화된 웨이퍼 테스터 중 적층 이후의 뒷단 테스트를 진행할 수 있는 유일한 장비이다. 이에 테스트 순서상의 이유로 Advantest의 한정된 대수가 첫 번째 테스트에 들어갈 경우, 장비 제작 난이도가 더 높은 두 번째 테스트를 수행할 장비가 부족해지는 연쇄효과가 발생할 것으로 파악된다.

이에 테스터 공급난 상황에서 난이도가 비교적 낮은 앞단 테스트 공정에 가장 성능이 우수한 테스

HBM 테스터의 충분한 공급 필요

- 터를 사용하는 것은 기술력의 낭비로 여겨질 수 있다. 따라서 HBM의 증가하는 수요에 대응하기 위 해서는 HBM 웨이퍼 테스트의 원활한 진행이 보장되어야 하기에, HBM 테스터의 충분한 공급이 우 선적으로 해결되어야 할 것으로 판단한다.

HBM 적층 이후의 두 번째 테스트 공정에서 이미 불량 판정을 받은 칩은 재검사를 받게 되는데,

이는 다이싱 과정 없이 검사가 진행된다는 점에 기인한다. 앞서 상술했던 테스트 공정에 따르면, 웨이

- 퍼 절단 작업인 다이싱 공정은 뒷단 테스트 이후 양품 판정을 받은 칩들만이 샘플조사에 착수되기 전 에 진행된다.


테스트 공정의 KEY는 효율성과 수율 상승

현재 메모리사들은 HBM의 높은 수요에 대응하고자 빠르고 원활한 공급을 요구하고 있으나, 1) 재검사의 비효율성, 2) 낮은 수율과 잦은 불량품 발생으로 인한 불완전성 문제가 대두되고 있는 상황 이다.

2) 공정 난이도 대비 현 장비의 부족한 기술 수준

불량 칩들의

재검사 문제

이에 다이싱되지 않은 웨이퍼를 검사하는 것은 공정 중에 불량 판정을 받은 칩을 제외하지 못한다 는 점에서, 해당 칩은 이후의 검사를 계속해서 받게 되는 비효율 문제가 초래된다. 예를 들면 3단계 번인 공정에서 불량 판정을 받은 칩이 탈락되지 못하고 4단계 파이널 테스트 검사가 진행된다. 이에

다이싱 이후 칩별 테스트의 필요성

다이싱 이후에도 칩별 테스트 진행에 대한 필요성이 제기되고 있다.

- 도표 10. Advantest, Teradyne의 CAPEX (단위: 십억 엔, 백만 달러) 도표 11. 메모리 3사의 D램 및 HBM 수율 (단위: %)


|| |9.9<br><br>13.7 18<br><br>25<br><br>20.8<br><br>135 133<br><br>163 160| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>185<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>Advantest Teradyne<br><br>| |90% 90%<br><br>85%<br><br>60%<br><br>20%<br><br>35%<br><br>50%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>SK하이닉스 삼성전자 마이크론<br><br>D램 HBM3 HBM3e<br><br>|
|---|---|---|
| | | |


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 99

#### 산업분석

실제로 다이싱 이후 칩별로 검사가 진행되고 있음에도 불구하고 HBM은 낮은 수율을 지니고 있는 데, 이는 양품 칩의 1~2%만 샘플조사가 이뤄진다는 점에 기인한다. 앞서 언급한 Advantest의 장비가 샘플조사에도 사용되고 있으나, 메모리사의 빠른 HBM 생산 요구와 테스터 장비 기술력의 한계로 인 해 샘플조사조차 진행되지 않고 파운드리로 납품되고 있는 상황이다. 이에 SK하이닉스와 삼성전자 의 HDM3 기준 수율은 각각 약 60%, 20% 수준으로, 이는 일반 D램의 평균 수율 95% 이상을 크게 하 회하는 수준이다.[도표 11] 따라서 다이싱된 모든 칩이 품질 검사를 받는 전수조사의 필요성이 대두 되고 있다.

칩별 테스트 진행중 but‘샘플조사’

###### 전수조사 할 수 있다면 다 가능!

HBM의 수율 개선 효과는 100% 전수조사를 진행함에 따라 실효성과 비용 관리 측면에서 더욱 두

칩별 100% 전수조사의 실효성, 비용 측면 효과

드러질 것으로 판단한다. 전수조사를 진행할 경우, 앞서 언급했던 불량 판정 칩의 재검사 현상이 해결

되어 정확하게 양품만을 테스트할 수 있을 것으로 예상된다. 또한 전수조사의 도입은 비용 측면에서 도 유리하다. 칩별로 1~2%만을 조사하는 샘플조사와 달리 다이싱된 칩 100%를 검사하기에 모든 불 량품이 걸러진 채 파운드리로 납품될 수 있다. 이에 메모리사는 발생한 불량품에 대한 비용 부담을, 파운드리사는 공급 차질을 해소할 수 있을 것으로 전망된다.

###### 결국 시장을 이끌어 갈 자는 누구인가

본 리서치 팀은 현 HBM 테스트 공정의 문제가 대두될수록 웨이퍼 테스트 공정에 사용되는 장비 사들의 수혜가 예상된다. 그중 전수조사가 가능한 HBM용 테스터 장비에 대한 수혜가 가장 클 것으 로 전망된다.

현 HBM 테스트 문제를 해결할 기술력을 지닌 장비의 수혜

HBM“전용”이 필요해~!

웨이퍼 테스터 시장 내 HBM용 장비에 있어서는 현재 뚜렷한 메인 플레이어들이 없는 상황이다. Advantest와 Teradyne 장비들이 테스트 공정 대부분에서 사용되나, 1) D램용 장비를 HBM 검사에 활용해 전수조사가 진행되지 않으며 2) 두 과점업체 내에서 HBM용 테스터 개발 협의도 이뤄지고 있 지 않다.

HBM 전용 테스터 장비

HBM용 장비는 기존 D램용 장비와 달리 적층 단수를 고려하여 설계되었다는 점에서 개별 칩별 전 수조사가 가능해지기에, HBM 공정 난이도에 걸맞는 고성능∙고사양의 테스트 장비를 필요로 할 것으 로 보인다. 이에 높은 단수의 HBM이 본격적으로 상용화된다면 우수한 기술력과 고객 레퍼런스를 바 탕으로 높은 경쟁력을 지닌 장비사들의 수혜가 전망된다.

HBM용 테스터는 전수조사 가능

###### Top-Pick: 테크윙

본 리서치 팀은 HBM 테스터 산업에 있어서 테크윙을 Top-Pick으로 제시한다. 이는 빅테크들의 경쟁으로 HBM을 향한 막대한 수요가 예상되는 상황에서 1) 수준 높은 기술력을 바탕으로 현 HBM

TOP-PICK: 테크윙

테스트의 비효율성과 불완전성 문제를 해결할 신제품 큐브 프로버의 출시가 예정되어 있으며, 2) 메

모리사의 공격적인 CAPA 확장에 따라 캐시카우 역할을 지속할 메모리 핸들러 및 C.O.K를 중심으로 시장 내 우위를 점할 것으로 판단됨에 기인한다.

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1010

#### 기업분석

###### 기업개요

동사는 2002년 설립되어 반도체 검사장비 및 부품을 제조하는 사업을 영위하고 있으며, 2011년 코스닥 시장에 상장하였다. 23년 기준 제품별 매출 비중은 테스트 핸들러 39.5%, C.O.K 28.7%, 기타 파츠 및 보드 17.4%, 디스플레이 평가장비 13.9%, PCB 설계 0.5%로 구성되어 있다.[도표 12] 동사는 23년 2월 PCB 설계를 담당하는 자회사인 트루텍의 지분 전량을 청산함에 따라 더 이상 PCB 설계 매 출은 발생하지 않고 있다. 동사의 23년 국가별 매출 비중은 국내 22.0%, 중국 21.1%, 대만 17.5%, 싱 가폴 10.8%, 베트남 6.3%, 말레이시아 15.3%, 기타국가 6.9%로 구성되어 있다.[도표 13]

기업 개요 및 제품별, 국가별 매출 비중

###### 제품 분석

테스트 핸들러

동사의 가장 큰 매출 비중을 차지하고 있는 테스트 핸들러는 반도체 테스트를 수행하기 위해 테스 터에 칩 또는 모듈을 자동으로 이송시키는 역할을 수행한다. 테스트 핸들러는 단순 이동의 기능 뿐만 아니라 테스트를 하기 위한 적절한 환경과 온도를 조성해주며, 테스트 결과에 따라 양품과 불량품을

테스트 핸들러 제품

분류하는 자동화 설비이다. 동사는 메모리 핸들러, 비메모리 핸들러, 모듈 핸들러와 같이 모든 테스트

공정에 대한 핸들러를 다루고 있다. 그 중 메모리 핸들러 분야 내 동사의 점유율은 70%로, 글로벌 1 위를 차지한 기술력을 기반으로 메모리 이외 분야의 테스트 핸들러로 입지를 넓히고 있다.

###### C.O.K (Change Over Kit)

C.O.K 제품

C.O.K는 핸들러 내 검사 환경을 조성하는 부품으로, 테스트의 대상이 되는 칩을 담는 트레이와 같 은 역할을 수행한다. C.O.K는 테스트 핸들러에 내장된 상태로 작동하기에, 동사의 C.O.K 매출은 테스 트 핸들러의 매출과 연동되는 모습을 보인다. 또한 칩의 형태나 크기에 따라 C.O.K 형태 역시 달라지 기에 교체성 부품을 특성을 띈다.

기타 파츠 및 보드

동사가 제조하는 기타 반도체 파츠 및 보드는 번인 테스트에 필요한 부품인 번인 소터와 번인 챔 버, 패키지 테스트 단계에서 테스터와 핸들러 간의 연결을 도와주는 인터페이스 보드와 테스트 소켓 으로 구성되어 있다.

기타 파츠 및 보드

도표 12. 테크윙 제품별 매출 (단위: %) 도표 13. 테크윙 국가별 매출 (단위: %)

|22.0%<br><br>21.1%<br><br>17.5%<br><br>10.8%<br><br>6.3%<br><br>15.3%<br><br>6.9%<br><br>국내 중국 대만 싱가폴 베트남 말레이시아 기타<br><br>|
|---|


|39.5%<br><br>28.7%<br><br>17.4%<br><br>13.9%<br><br>0.5%<br><br>테스트 핸들러 C.O.K 파츠 및 보드 디스플레이 PCB 설계<br><br>|
|---|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1111

#### 기업분석

디스플레이 평가장비

동사 종속회사인 이엔씨테크놀로지는 디스플레이 평가장비를 제조하고 있으며, 이엔씨테크놀로 지의 최대 고객사는 삼성디스플레이다.

디스플레이 평가장비

큐브 프로버

동사의 신제품인 큐브 프로버는 HBM용 웨이퍼 테스터로, 테스터와 테스트 핸들러가 결합한 형태 이다.[도표 14] 큐브 프로버는 HBM 두 번째 웨이퍼 테스트 과정을 타깃으로 설계되었기에, 보다 더

큐브 프로버

완전한 패키지단의 테스트를 가능하게 하여 HBM 수율 향상에 기여할 수 있을 것으로 기대된다.

HBM을 생산하는 메모리 3사(SK하이닉스, 삼성전자, 마이크론)를 잠재 고객으로 두고 있으며 현재 고객사 퀄테스트를 앞두고 있다.

프로브 스테이션

프로브 스테이션

동사의 또 다른 신제품인 프로브 스테이션은 웨이퍼 테스터로, 현재 HBM 첫 번째 웨이퍼 테스트 과정과 비메모리 웨이퍼 테스트 과정을 타깃으로 설계되었다. 프로브 스테이션은 1단계 번인 및 2단 계 파이널 테스트를 포함한 앞단의 웨이퍼 테스트 전 과정을 소화할 수 있으며, 현재 고객사 퀄테스 트를 진행하고 있다. 또한 동사는 시장 경쟁력 확보를 위한 프로브 스테이션 차세대 제품을 개발 중 에 있다.

재무 분석

동사의 부채비율은 21년 120.8%, 22년 98.8%, 23년 125.4%로, 안정적인 부채비율을 보이고 있다. 유동비율의 경우 21년 156.2%, 22년 102.5%, 23년 103.3%로 다소 낮은 유동비율을 보이고 있다.[도 표 15] 유동비율은 동사의 신제품, 큐브 프로버의 CAPA 증설로 인해 일시적으로 하락한 것으로 추 정된다. 향후 동사는 큐브 프로버의 본격적인 매출인식과 업황 회복에 따라 안정적인 유동비율을 회 복할 수 있을 것으로 판단한다.

안정적인 부채비율 회복할 유동비율

도표 14. 테크윙 큐브 프로버 도표 15. 테크윙 부채비율 및 유동비율 (단위: %)

|| |101.2 92.3<br><br>120.8<br><br>98.8<br><br>125.4<br><br>140.9 138.7<br><br>156.2<br><br>102.5<br><br>103.3| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1212

#### 투자포인트 1. 단순히 국산화가 아니다, 성능을 뛰어 넘다

동사의 신제품 큐브 프로버는 24년, 25년 매출액이 각각 448억원, 1,280억(YoY+285.7)이 될 것이 라 전망한다. 이는 1) 경쟁사 Advantest가 기존 DRAM 장비를 그대로 HBM 장비로 사용하여 동사의 큐브 프로버에 비해 para 수가 압도적으로 낮다는 점, 2) 동사 큐브 프로버가 경쟁사 테스터 대비 가 격 경쟁력이 있다는 점, 3) HBM 테스터 쇼티지 현상에 따른 수혜에 기인한다.

큐브프로버 매출 : 24년 448억 원 25년 1,280억 원

###### 패키징 테스트를 독점하는 Advantest를 넘다

Advantest를 대체할 유일한 대안, 큐브 프로버

HBM 수율 문제가 불거진 시점에서 Advantest를 대체할 제품은 동사의 큐브 프로버가 유일하다 고 판단된다. 이는 Advantest의 제품이 HBM 맞춤형이 아닌 기존 DRAM 테스트 장비라는 점에서, para 수가 제품 자체의 스펙에 비해 기하급수적으로 떨어짐에 기인한다. 제품 스펙 상 Advantest의 테스트 장비는 64 para를 지원한다고 나오지만, 실제 HBM 테스트 공정에서는 6% 수준인 4 para를 유지하고 있다.

기존 장비의 낮은 para

본 리서치팀은 실제 공정에서 동사의 보수적인 para 수를 가정해 효율이 30%라고 가정하더라도, 큐브 프로버의 para 수는 76 정도를 유지할 것으로 추정된다. 또한, 굳이 HBM 전용장비가 아님을 고 려하지 않더라도, 제품 스펙 자체도 동사가 256para, Advantest의 64para로 동사가 4배 높다.

경쟁사와의 스펙 차이

para 수가 낮으면 뭐가 안 좋을까

큐브 프로버는 높은 para를 기반으로, Advantest 제품과 달리 전수조사가 가능한 새로운 테스트 방식을 통해 불량품 인도 문제를 해결할 수 있어 메모리 3사에서 동사 제품을 선택할 가능성이 높다 고 판단한다. [도표 16] 큐브 프로버는 3단계 번인 테스트 내 회로 검사를 진행한 이후 다이싱 과정을 거치기에, 이후 진행되는 온도 검사부터는 매 검사마다 불량품을 탈락시켜가며 진행할 수 있다.

전수조사 : 인도문제 해결

하지만, Advantest 장비는 다이싱 후 테스트를 할 수 있는 기술이 없어 회로 검사부터 마지막 하 이 스피드 검사까지 중간에 불량품을 걷어낼 수 없다. 결국 하이 스피드 검사가 완료될 때 까지 1) 불 량품을 재검사해야 하는 시간적 비효율성이 생기게 되고, 2) 낮은 para 수로 인해 다이싱 이후 1~2% 의 샘플 조사만 하고 파운드리로 보내지게 된다. 여기서 전수조사의 부재가 발생하게 되는 것이고, 나 머지 98% 정도의 칩은 마지막 다이싱으로 발생한 물리적 결함을 발견하지 못한 상태로 보내져 파운 드리의 COWOS 패키징 공정에서 불량품이 다수 생기는 문제를 발생시킨다.

다이싱 시점

- 도표 16. 기존 HBM 테스트 공정과 테크윙 제품 적용 시의 공정 비교 기존 HBM 테스트 공정


4단계

3단계

5단계

하이 스피드

번인 온도 납품

회로 샘플

|다이싱|
|---|


|불량 탈락|
|---|


테크윙 Cube-Prober 적용 시의 HBM 테스트 공정

4단계

3단계

하이

회로

번인 온도

납품

스피드

|다이싱|
|---|


|불량 탈락|
|---|


|불량 탈락|
|---|


|불량 탈락|
|---|


|불량 탈락|
|---|


자료: 테크윙, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1313

#### 투자포인트 1. 단순히 국산화가 아니다, 성능을 뛰어 넘다

###### HBM 테스터의 쇼티지에 따른 수혜

HBM 테스터 쇼티지

본 리서치 팀은 상술한 큐브 프로버의 경쟁력만으로도 충분한 시장 침투가 가능하다고 전망한다. 이에 더해 현재 HBM 테스터 시장은 동사의 큐브 프로버가 공급될 수 밖에 없는 상황에 위치해 있다 고 판단한다. 이는 현재 메모리사의 공격적인 HBM CAPA 증설에 비해 기존 테스터 공급사인 Advantest의 CAPA가 한정적이라는 점에 기인한다.

쇼티지가 발생하는

HBM 테스트 시장

[산업분석]에서 언급했듯이, 메모리 3사는 HBM의 높은 수요가 예상되는 시점에서 점유율을 확보 하기 위해 증설을 계획하고 있다. HBM 테스터 시장을 과점하고 있는 Advantest사의 CAPA는 연간 약 240대 수준인데, 메모리 3사의 HBM CAPA 증설분에 따른 CAPA HBM 테스터 수요는 Advantest 의 생산량을 상회할 것으로 예상된다. 하지만 Advantest는 현재 HBM 테스터 CAPA의 증설 계획이 없는 상황이다.

증설계획이 없는 Advantest사

두 번째 웨이퍼 테스트에 들어갈 유일한 대안, 동사

HBM 테스터의 공급이 부족할 것으로 예견되는 상황에서 동사는 두 번째 웨이퍼 테스트 시장을

독점 및 과점이 예상되는 동사

과점 및 독점할 것으로 판단된다. 이는, 첫 번째 웨이퍼 테스트에서 테스터기에 대한 쇼티지가 발생하 기 때문이다. 이에 동사는 이러한 HBM 테스터 공급 부족의 수혜를 독점적으로 받을 것으로 판단한 다. 이는, 두 번째 웨이퍼 테스트에서 쓰이는 Advantest의 장비가 첫 번째 웨이퍼 테스트로 옮겨지게 되어 동사가 2번째 웨이퍼 테스트를 과점 및 독점할 수 밖에 없는 상황이 발생하게 됨에 기인한다. [도표 17]

해당 쇼티지 과정에 대한 수치는 [매출액 가정]에서 상세히 후술할 예정이며, 결과적으로 24년 28 대, 25년 80대의 큐브 프로버가 메모리사에 공급될 것으로 전망한다.

가격까지 착해?

기술 뿐만 아니라, 가격적인 측면에서도 경쟁력이 있어 향후 시장 침투율은 쇼티지에 힘입어 빠르 게 증가할 것으로 전망한다. [산업분석]에서 설명했듯이, 두 번째 웨이퍼 테스트도 번인/파이널 테스 트로 나뉜다. 기존의 Advantest 장비는 낮은 para수와 기술적인 한계로 인해 번인/파이널 테스트 각 각 장비가 하나씩 필요했지만, 동사의 장비가 대체하게 된다면 절반 이하의 ASP로 두 개의 장비를 하나로 대체할 수 있다. 고객사 입장에서는 4배의 비용 절감이 가능하다는 것이다.

가격 경쟁력도 있는 테크윙

- 도표 17. 테스터 장비 쇼티지 발생에 따른 Advantest와 테크윙 장비 수행 공정 변경 모식도


첫 번째 웨이퍼 테스트 두 번째 웨이퍼 테스트

1단계 2단계 3단계 4단계

번인 파이널 번인 파이널

Advantest의

T583X 장비

테크윙의 큐브 프로버

① 메모리 3사의 증설에 따른 웨이퍼 테스터 장비 쇼티지 발생

② 두 번째 → 첫 번째 웨이퍼 테스트로 이동

③ 두 번째 웨이퍼 테스트 수행

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1414

### 투자포인트 2. 너희는 우리의 틀림없는 캐시카우 !

###### 메모리 핸들러, 너가 점유율 1등 ?

메모리 핸들러 매출 : 24년 585억 원 25년 1,066억 원

동사의 메모리 핸들러 24년, 25년 매출을 각각 585억 원(YoY +31.6%), 1,066억 원(YoY +82.2%) 로 전망한다. 이는 1) 동사가 메모리 핸들러 시장에서 M/S 1위를 차지하고 있다는 점, 2) 비전 기술이 탑재된 2세대가 곧 출시한다는 점에 기인한다.

메모리 = 대량생산 -> 많은 PARA가 좋아요

메모리의 대량 생산 특성 때문에 같은 시간에 ‘얼마나 많은 칩을 핸들링 할 수 있냐’는 메모리 핸들 러 제품에서 중요한 경쟁력이 된다. 이는 결국 para 수의 차이로 연결된다.

메모리 특징

-> 대량 생산

동사는 메모리 핸들러 시장에서 기술적 우위로 높은 점유율을 지속할 것으로 전망된다. 동사는 메 모리 핸들러 시장에서 M/S 약 70%로 압도적인 1등을 유지하고 있다. 이는 동사가 08년 128 para로 시작해, 11년 세계 최초로 768 para가 적용가능한 핸들러 개발에 성공했음에 기인한다.

세계 최초, 세계 최다

따라오기 힘든 점유율 1등 제품

동사는 타사와 격차를 벌리면서 점유율 1등 자리를 유지할 것이라 전망한다. 이는 동사가 1) A/S 와 유지 보수 능력에 탁월하다는 것과 2) 2세대 핸들러에 비전 기술이 추가된다는 점에 기인한다.

점유율 1등 유지 비법

동사는 타사 대비 메모리 핸들러의 A/S와 유지 보수가 훨씬 수월하다는 장점이 있다고 판단된다. 이는 동사가 메모리 핸들러 제품을 마이크론과 SK하이닉스에 20년 동안 납품하고 있음에 기인한다. 오랜 기간동안 동사가 각각의 고객사에 장비를 커스터마이징 해서 제공해 왔기에 고객사 개별 특성 을 잘 파악하고 있다고 판단된다.

핸들러 매출에 따라가다

또한 출시를 앞두고 있는 메모리 핸들러 2세대 제품은 성능이 극대화되어 동사의 압도적인 점유 율을 유지할 것으로 전망된다.[도표 18] 2세대 제품에 탑재되는 기술은, VAT(Vision Auto Teaching) 와 PLVI(Pocket Leave Vision Inspection)으로 ‘비전 기술’이라고 불린다. VAT는 자동으로 티칭 데 이터를 생성해주는 역할을 해주는데, 생산된 제품의 불량 여부를 판별할 때 불량 제품에 대한 레이블

비전 기술

을 지정해주는 것이 그 예이다. PLVI는 Customer Tray(양품 칩이 최종적으로 안착 되어있는 트레이)

에 잘못 안착되어 있는 제품을 검출하고 recovery 기능을 하여 잘못된 결과가 도출되는 것을 막고 이 를 검출해주는 역할을 한다.

타 메모리 핸들러 테스트 사에 비해 높은 para 수와 비전기술을 개발하였다는 점에서 동사의 지 속적인 독주가 이어질 것으로 판단된다.[도표 19] 메모리 테스트 핸들러의 주요 시장 플레이어인 미 래산업은 512 para로 동사에 비해 para 수가 낮고, 세메스도 512 para이며 비전 기술도 PLVI는 보유 하지 못하고 있음에 기인한다.

핸들러 성능 비교

도표 19. 메모리 핸들러 플레이어 기술

- 도표 18. 테크윙 세대별 분석


| |파라 수 비전 기술|
|---|---|
|테크윙<br><br>미래<br><br>세메스|768 para<br><br>비전기술 VAT PLVI<br><br>512 para<br><br>비전기술 VAT PLVI<br><br>512 para<br><br>비전기술 VAT|


2세대 (성능 극대화)

1세대 (주력)

3세대 (차세대 제품)

TW350TH + TW322SM +

TW350TH TW322SM

앞선 기술력

AI 제품

속도 증가 Jam 개선 VAT,PLVI

3,000대 판매 달성

자료: 테크윙, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1515

#### 투자포인트 2. 너희는 우리의 틀림없는 캐시카우 !

###### C.O.K , 작지만 강한 존재

C.O.K 매출 : 24년 532억 원 25년 818억 원

동사의 C.O.K 24년, 25년 매출은 각각 532억 원(YoY +32.3%), 818억 원(YoY +53.8%)으로 전망 된다. 이는 1) 메모리 핸들러가 판매될 때 마다 C.O.K가 같이 판매된다는 점, 2) DDR4가 DDR5으로 의 전환되는 흐름에 맞춰 교체수요가 발생해 동사의 C.O.K가 온전히 수혜를 받을 수 있다는 점에 기 인한다.

너도 올라가 ? 그럼 나두

동사의 메모리 핸들러 판매 시 C.O.K가 같이 판매되어, 25년 예정된 메모리 핸들러 판매 호조에 따라 C.O.K의 매출이 큰 폭으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 반도체 칩을 담는 트레이 C.O.K가 핸 들러 한 대를 공급할 때 세트로 5-6개 동시 공급되어야 하는 제품이라는 점에 기인한다. [산업분석] 에서 언급했듯이, DRAM CAPA가 25년 큰 폭으로 증가할 것으로 전망되어 C.O.K의 호황이 예견된다.

핸들러와 세트

DRAM의 Level Up ! C.O.K도 UP !

동사의 C.O.K는 DRAM의 공정 전환에 따라 교체 수요가 발생해 큰 폭의 매출 상승이 있을 것으로 전망된다. 이는, DDR4가 DDR5로 전환되고 C.O.K는 DRAM의 종류에 따라 사용해야 하는 모양이 달 라져 교체수요가 발생한다는 점에 기인한다.

DDR5로 교체수요 발생

생성형 AI가 떠오르는 현시점에 DDR5은 급격하게 성장하고 있다. DDR5는 이전 단계인 DDR4보 다 빠른 대역폭으로 인해 메모리 3사에서는 DDR5 제품을 경쟁적으로 도입하려는 추세이다. [도표 20] 이러한 움직임에 따라 5세대 DRAM용 C.O.K가 추가 생산되어 동사 매출 상승에 영향을 줄 것으 로 판단된다. 이는, DDR3에서 DDR4로 공정이 전환되었던 14년에서 17년 사이 동사 C.O.K 매출이 2 배 성장했던 점에 기인한다.[도표 21] 이를 통해 이번 DDR5로의 공정전환도 유사한 수준의 C.O.K 수요를 발생시킬 것으로 기대된다.

DDR4 전환기로 알아보는 C.O.K

도표 21. 테크윙 2014 ~ 2017년 C.O.K 매출 추이 (단위: 억 원)

도표 20. 메모리 3사 DDR5 비중 추이 (단위: %)

|| |225<br><br>320<br><br>284<br><br>427<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2014 2015 2016 2017|
|---|


|0%<br><br>5%<br><br>20%<br><br>27%<br><br>41%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|


자료: 옴디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 테크윙, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1616

#### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 핸들러, 2) 큐브 프로버, 3) C.O.K, 4) 번인 테스터, 5) 기타, 6) 디스플레이 평가 장비로 나누어 추정하였다.

핸들러 부문

메모리 핸들러의 공급 리드타임은 2~3개월로 파악되므로, 신규 팹 완공 및 기존 메모리 반도체 라인 CAPA 증설에 따른 해당 메모리 핸들러 매출액은 기본적으로 완공 및 증설이 계획된 분기에 인식될 것으로 가정하였다. 25년 마이크론 보이시 팹 준공이 완료되는 분기는 파악할 수 없으므로, 보이시 팹 向 매출은 1Q25, 2Q25에 나누어 인식될 것으로 가정하였다.

- [P 가정] 동사의 메모리 핸들러는 다양한 스펙의 품목으로 구성되어 있고 고객사별 커스터마이징 제품이 대부분이라는

점에서, 개별 P를 파악하는데 어려움이 있다. 이에 메모리 핸들러의 평균 ASP가 5~10억 원임을 파악하였고, 보수적인 추정치로 메모리 핸들러의 P를 7억 원으로 가정하였다.

- [Q 가정] 메모리 핸들러 Q 추정을 위한 가정은 다음과 같다.


- 1) 메모리 핸들러의 Q는 고객사의 신규 설비 투자를 위한 수요와 교체 수요로 이루어진다.

- 2) 메모리 핸들러의 교체 수요는 교체 주기의 영향이 크지 않고, 매 분기 고객사의 꾸준한 수요로 파악된다.
- 3) 동사는 SK하이닉스向 메모리 핸들러의 70%를, 마이크론向 메모리 핸들러를 독점 공급하고 있음을 파악하였다.
- 4) 23년 반도체 산업 불황에 따라 SK하이닉스와 마이크론의 신규 팹 완공 및 기존 메모리 반도체 라인 CAPA 증설이 진행되지 않았기에, 23년 메모리 핸들러의 Q는 교체 수요로 가정하고, 23년 분기별 평균 Q를 24년과 25년 매 분기 교체 수요로 가정하였다.

- 5) 21년 2월 준공된 SK하이닉스 M16 팹向 (웨이퍼 기준 월 CAPA 75K) 메모리 핸들러 매출액과 동사의 SK하이닉스向 메모리 핸들러 점유율 70%를 고려하여, 웨이퍼 기준 10K CAPA 증설에 필요한 메모리 핸들러 Q를 추정하였다.
- 6) SK하이닉스와 마이크론의 메모리 반도체 CAPA 증설 계획 및 생산능력은 1) 2Q24 SK하이닉스 M16 팹 확장 (월 CAPA 20K), 2) 4Q24 SK하이닉스 M14와 M15 팹 확장 (월 CAPA 40K), 3) 25년 마이크론 보이시 팹 준공 (월 CAPA 100K), 4) 4Q25 SK하이닉스 M15X 팹 준공 (월 CAPA 100K)으로 파악하였다.
- 7) 계획된 CAPA 증설분과 10K CAPA 증설에 필요한 메모리 핸들러 Q를 고려하여 신규 설비 투자에 대한 Q를 추정하고, 이를 교체 수요 Q와 합산하여 추정기간 내 분기별 메모리 핸들러 Q를 추정하였다.


- 도표 22. 테크윙 메모리 핸들러 매출액 가정 (단위: 억 원)

메모리 핸들러

비메모리 핸들러

| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|비메모리 핸들러|27 29 32 35 48 52 57 61|123 218|


- 도표 23. 테크윙 비메모리 핸들러 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|메모리 핸들러|100 161 224 100 308 308 350 100|585 1,066|


22년 기준 동사의 비메모리 핸들러 점유율은 글로벌 비메모리 핸들러 시장의 4%임을 파악하였다. 23년 동사의 비메모리 핸들러 부문 매출액 감소는 고객사 전반의 CAPEX 감소에 따른 영향으로 파악된다. 그러나 24년을 기점으로 반도체 업황 회복에 따른 비메모리 핸들러 수요 증가가 예상되며, 극저온 칠러 기술과 Vision Align 정밀도 기술 추가 탑재로 인해 비메모리 핸들러 시장으로의 침투가 가능할 것으로 판단된다. 이에 24년 시장 점유율은 시장 진입 초기라는 점을 고려하여 보수적인 추정치로 동사의 가이던스 10%에서 20%를 할인한 8%를, 25년은 동사의 가이던스 12%를 적용하여 비메모리 핸들러 매출액을 추정하였다.

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1717

#### 매출액가정

SSD / 모듈 핸들러

동사의 SSD/모듈 핸들러 매출액은 전부 SK하이닉스 向으로 파악된다. SSD/모듈 핸들러 수요의 경우, 반도체 출하량 사이클에 영향을 받지 않고 인력 중심의 기존 생산 공정을 핸들러 기계로 일부 대체하고자 하는 고정적인 수요임을 파악했다. 이에 추정기간 내 분기별 매출액은 직전 3개년 평균 분기별 매출액으로 추정하였다.

- 도표 24. 테크윙 SSD/모듈 핸들러 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|SSD/모듈 핸들러|16 16 16 16 16 16 16 16|64 64|


도표 25. 테크윙 핸들러 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|메모리 핸들러<br><br>비메모리 핸들러<br><br>SSD/모듈 핸들러|100 161 224 100 308 308 350 100<br><br>27 29 32 35 48 52 57 61<br><br>16 16 16 16 16 16 16 16|585 1,066<br><br>123 218<br><br>64 64|
|핸들러 부문 매출|143 206 272 151 372 376 423 177|772 1,348|


큐브 프로버 부문

큐브 프로버의 매출액 추정은 1) 메모리 3사의 HBM CAPA 증설 가정, 2) 테스터 공급사의 메모리사 침투 가정, 3) 최종 큐브 프로버 P 및 Q 가정의 과정을 통해 도출하였다.

메모리 3사의 HBM CAPA 증설 가정

- 1) 현 시점, HBM CAPA 증설 계획에 대해 직접적으로 발표한 기업은 삼성전자로, 23년 50K에서 24년 125K, 25년 250K 수준일 것으로 예상된다.
- 2) SK하이닉스 및 마이크론의 24년 CAPA 증설의 경우 반도체 시장조사업체인 Trendforce가 예상한 120K, 20K만큼의 증설이 이루어질 것으로 가정하였다.
- 3) SK하이닉스 및 마이크론의 경우 25년에 대한 예상치는 전무하나, 삼성전자의 CAPA 증설 계획 발표, 그리고 가파르게 증가할 것으로 예상되는 HBM 수요를 고려하여 삼성전자와 비슷한 수준의 CAPA 증설이 이루어질 것으로 판단하였다. 이에 따라, SK하이닉스는 25년 240K, 마이크론은 40K의 CAPA를 갖출 것으로 가정하였다.
- 4) 이후 가정에 들어가기 앞서, 마이크론의 경우 HBM 테스터 공급사를 파악하는데 제약이 존재하여 삼성전자와 SK하이닉스만 공급사 가정을 진행하였다. 동사는 현재 마이크론 向 큐브 프로버 퀄테스트를 앞두고 있기에 보수적으로 25년 HBM CAPA 증설분부터 침투가 가능할 것이라 가정하였으며, 메모리 핸들러 독점 공급사인 점을 고려하여 도입 요구 대수의 전량을 공급할 수 있을 것으로 추정하였다.


도표 26. 메모리 3사 HBM CAPA 증설 추정 (단위: 1,000 웨이퍼 / month)

| |2023 2024F 2025F|
|---|---|
|삼성전자<br><br>SK하이닉스<br><br>마이크론|50 125 250<br><br>40 120 240<br><br>3 20 40|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1818

#### 매출액가정

테스터 공급사의 메모리사 침투 가정

- 1) 가정상 편의를 위해 첫 번째 웨이퍼 테스트의 번인 테스트를 1번 테스트, 첫 번째 웨이퍼 테스트의 파이널 테스트를 2번 테스트, 두 번째 웨이퍼 테스트의 번인 테스트를 3번 테스트, 두 번째 웨이퍼 테스트의 파이널 테스트를 4번 테스트로 지칭하여 후술하였다.
- 2) 동사의 큐브 프로버는 1대로 3~4번 테스트를 동시에 진행 가능하다.
- 3) HBM 테스트 공정의 경우 1~4번 테스트 모두 합해서 1K 당 2대의 테스터가 필요한 것으로 파악하였다.
- 4) 3)의 가정을 통해 1~4번 테스트 각각 1K당 0.5대의 테스터가 필요하다.
- 5) 이에 따라 [메모리 3사의 HBM CAPA 증설 가정]의 결과와 대응시켜, 1~4번 테스트 각각 삼성전자는 24년 38대, 25년 62대, SK하이닉스는 24년 40대, 25년 60대의 테스터를 도입할 것으로 추정하였다.

- 6) Advantest의 HBM용 테스터 CAPA는 연간 약 240대 수준인 것으로 파악하였다.
- 7) 기존 삼성전자와 SK하이닉스의 1~4번 테스트는 모두 Advantest의 테스터를 사용하였다. 하지만, 24년과 25년 해당 테스트 공정에 침투할 수 있는 공급사들의 경우의 수를 고려하여 추정하였다.
- 8) 24년 공급사의 침투가 불가능한 테스트는 삼성전자의 경우 2~4번이며, SK하이닉스의 경우 1~2번이다. 이에 대한 테스터는 전량 Advantest의 테스터 이용을 유지한다고 가정하였으며 삼성전자 2~4번 테스트에 총 114대, SK하이닉스 1~2번 테스트에 80대의 Advantest 테스터가 공급된다고 추정하였다.
- 9) 8)의 가정을 통해 Advantest가 추가 공급 가능한 테스터 대수는 46대이며, 남은 삼성전자의 1번 테스트와 SK하이닉스 3~4번 테스트에 양분하여 공급할 것으로 가정하였다. 이에 따라 Advantest는 Full CAPA 상태로 더 이상 테스터를 공급할 여력이 존재하지 않는 상태가 된다.
- 10) 9)의 가정을 통해 삼성전자는 1번 테스트에서 16대의 테스터가, SK하이닉스는 3~4번 테스트에서 각각 28대의 테스트의 미충족 수요가 발생하게 된다.
- 11) 삼성전자의 미충족 수요 16대에는 현재 양산 준비 중인 와이씨의 테스터가, SK하이닉스의 미충족 수요 56대에는 동사의 큐브 프로버가 침투할 수 있을 것으로 판단하였다.
- 12) 2)의 사실을 통해 24년 동사의 큐브 프로버는 28대가 SK하이닉스 向으로 침투할 것으로 추정하였다.
- 13) 큐브 프로버는 현재 퀄테스트를 앞두고 있으며, 퀄테스트 기간이 3개월 내외라는 점을 통해 보수적으로 4Q24부터 공급될 수 있을 것으로 가정하였다.
- 14) 25년의 경우에도 8)~9)와 동일한 가정을 거치게 된다.
- 15) 14)의 가정을 통해 삼성전자는 1번 테스트에서 62대의 테스터가, SK하이닉스는 1, 3~4번 테스트에서 각각 60대 씩의 테스터 가 미충족 수요로 발생하게 된다.
- 16) 삼성전자가 필요로 할 62대는 24년 침투할 것으로 예상되는 와이씨가 전량 공급할 것으로 추정하였다. SK하이닉스의 1번 테스트의 경우 Teradyne이 신규 공급사로서 진입하여 60대 전량을 공급하고, 3~4번 테스트에 대해서는 동사의 큐브 프로버가 전량 공급할 수 있을 것으로 가정하였다.
- 17) 2)의 사실을 통해 25년 동사의 큐브 프로버는 60대가 SK하이닉스 向으로 침투할 것으로 추정하였다.


도표 27. 삼성전자 및 SK하이닉스 테스터 총 도입 대수 추정 (단위: 대)

| |2024F|2025F|
|---|---|---|
| |1번 테스트 2번 테스트 3번 테스트 4번 테스트|1번 테스트 2번 테스트 3번 테스트 4번 테스트|
|삼성전자 테스터 총 도입 대수<br><br>SK하이닉스 테스터 총 도입 대수|38 38 38 38<br><br>40 40 40 40|62 62 62 62<br><br>60 60 60 60|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 1919

#### 매출액가정

도표 28. 삼성전자 向 테스터 공급 추정 (단위: 대)

| |2024F|2025F|
|---|---|---|
| |1번 테스트 2번 테스트 3번 테스트 4번 테스트|1번 테스트 2번 테스트 3번 테스트 4번 테스트|
|삼성전자|Advantest 22대 와이씨 16대<br><br>Advantest 38대<br><br>Advantest 38대<br><br>Advantest 38대|와이씨 63대<br><br>Advantest 62대<br><br>Advantest 62대<br><br>Advantest 62대|


도표 29. SK하이닉스 向 테스터 공급 추정 (단위: 대)

| |2024F|2025F|
|---|---|---|
| |1번 테스트 2번 테스트 3번 테스트 4번 테스트<br><br>Advantest 40대 Advantest 40대<br><br>Advantest 12대 Advantest 12대<br><br>3~4번 테스트 테크윙 28대|1번 테스트 2번 테스트 3~4번 테스트<br><br>Teradyne 60대 Advantest 60대 테크윙 60대|
|SK하이닉스| | |


최종 큐브 프로버 P 및 Q 가정

앞선 일련의 가정들을 통해 Q의 경우 동사의 큐브 프로버는 SK하이닉스向으로 24년 28대, 25년 60대의 공급이 발생할

것이며, 마이크론 向으로 20대의 공급이 발생할 것으로 추정하였다. P의 경우 현재 고객사와의 협상 중에 있어 정확한 P를 추정하는데 제약이 있으므로, Advantest 테스터의 절반 이하의 P로 협상 중인 점을 고려하였다. 현재 Advantest의 테스터의 P는 약 40억 원 수준에 형성되어 있으며 큐브 프로버는 Advantest의 테스터 P의 절반인 20억에서 보수적으로 20% 할인한 16억 원의 가격대를 형성할 것으로 가정하였다. 또한 메모리사의 테스터 도입은 4분기에 걸쳐 일정하게 진행될 것으로 가정하였다.

도표 30. 큐브 프로버 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|큐브 프로버|- - - 448 320 320 320 320|448 1,280|


###### C.O.K 부문

동사의 C.O.K 매출액은 [투자포인트 2]에 언급하였듯이 1) 핸들러 판매 대수와 2) DDR5로의 전환에 따른 영향을 받는다.

이에 C.O.K 매출액을 수요영향에 따른 두 부분으로 나누어 추정한 후, 합산하여 기간 내 매출액을 추정하였다.

[핸들러 판매 대수 영향]

- 1) DDR4로의 전환 이후, DDR5의 시장 진입 전까지의 기간인 18 - 21년의 C.O.K의 매출액에는 DDR4로의 공정 전환의 영향이 미치지 않았다고 가정하였다. 이에 18 - 21년의 C.O.K 매출은 핸들러 판매 대수에만 연동된 것으로 추정하였다.
- 2) 18 - 21년의 핸들러 매출액 대비 C.O.K 매출액 비중의 평균인 39.8%를 이용하여 핸들러 매출액의 39.8%가 핸들러 판매에 의한 C.O.K 매출액인 것으로 추정하였다.
- 3) 2)에서 도출한 39.8%와 추정한 24년, 25년 예상 핸들러 매출액을 고려하여, 추정기간 내 핸들러 판매 대수의 영향만을 받는 C.O.K 매출액을 추정하였다.


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 2020

#### 매출액가정

###### [DDR5로의 전환 영향]

- 1) DDR4의 시장 침투 및 전환이 완료된 14 - 17년 C.O.K 매출액의 연 평균 성장률 23.77%를 DDR4 전환에 따른 C.O.K 매출액 증가율로 가정하였다.
- 2) 23년 C.O.K 매출액에서 핸들러 매출에만 연동되는 C.O.K 매출액의 추정치를 제외한 값을 DDR5로의 전환 영향만을 받는 C.O.K 매출액으로 가정하였다.
- 3) 23년 DDR5로의 전환 영향을 받은 C.O.K 매출액과 1)에서 추정한 DDR4 전환에 따른 C.O.K 매출액 성장률을 이용하여 추정기간 내 DDR5 전환에 따른 C.O.K 매출액을 추정하였다.


도표 31. 테크윙 C.O.K 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|C.O.K|90 144 192 106 213 229 262 114|532 818|


###### 번인 테스터 부문

동사의 번인 테스터 매출액은 전부 키옥시아向 낸드 생산 라인 공급으로 발생하기에, 21년 237억 원의 번인 테스터 매출이

22년 준공된 키옥시아의 Fab7向 매출임을 파악하였다. 이에 번인 테스터의 공급은 수주 이후 최종 인도까지 9개월이 소요되며,

인도는 9개월 동안 차례로 이루어지므로, 수주에 따른 매출은 3개월에 1번씩 총 3번으로 나누어 인식된다고 가정하여 추정기간 내 매출액을 추정하였다.

- 24년 매출 가정
- 25년 매출 가정


24년 매출액에 영향을 주는 이전 수주는 3Q23, 4Q23에 발생한 수주이다. 해당 시기에 수주 계약은 발생하지 않았으며, 동사는 24년 내 번인 테스터 수주 계약을 예상하고 있지 않음을 파악하였다. 또한 키옥시아의 CAPA 증설은 26년에 계획되어 있기에, 24년 번인 테스터 부문 매출액은 발생하지 않는다고 추정하였다.

키옥시아는 26년 4월 Fab7 CAPA 증설 완료 후 가동 예정이다. Fab7 준공 당시 키옥시아向으로 인식된 237억 원의 매출액을 기준으로 웨이퍼 기준 10K CAPA 증설에 따른 번인 테스터 매출액을 추정하였고, Fab7의 새로운 CAPA 증설분을 고려하여 키옥시아向 총 매출액을 추정하였다. 번인 테스터 공급 리드타임을 고려하여 수주 계약은 25년 3분기에 체결되어, 3Q25 – 1Q26에 키옥시아 Fab CAPA 증설向 총 매출액이 3번에 나누어 인식될 것임을 가정하여 25년 매출액을 추정하였다.

도표 32. 테크윙 번인 테스터 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|번인 테스터|- - - - - - 61 61|- 122|


###### 기타 부문

동사의 기타 부문 제품은 Interface Board, 파츠 등 반도체 검사 장비 부품 및 주변 장치로 구성되어 있기에, 제품별 매출액을

추정하는 데 어려움이 있다. 기타 부문 제품은 반도체 출하량 및 교체 수요와 관련이 있고, 20 - 22년 매출액은 반도체 출하량 증가와 맞물려 우상향한 것으로 파악된다. 23년 반도체 업황 악화에 따른 반도체 출하량 감소로 인해 기타 부문 매출액이 감소하였으나, 24년을 기점으로 반도체 공장 가동률 회복에 따른 반도체 출하량 증가가 예상된다. 이에 반도체 출하량이 감소한 19년 매출액을 23년과 대응시켜 19 - 22년 기타 부문 매출액 성장률 CAGR +28.06%를 적용하여 추정기간 내 매출액을 추정하였다.

도표 33. 테크윙 기타 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|기타 부문|77 77 77 154 98 98 98 197|385 491|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 2121

#### 매출액가정

###### 디스플레이 평가 장비 부문

동사의 디스플레이 평가 장비 부문 매출액은 자회사 이엔씨테크놀로지에서 발생하며, 제품은 OLED 디스플레이 외관 검사장비와 폴더블 스마트폰용 모듈 외관 검사장비로 구성되어 있다. 두 제품의 주요 고객사는 삼성 디스플레이기에, 삼성 디스플레이의 시설투자 사이클에 영향을 받는다. 동 사업부의 매출액과 삼성 디스플레이 시설투자액의 직전 6개년 상관계수는 0.88로 높은 양의 상관관계에 있음을 파악하였다. 24년을 기점으로 IT OLED를 필두로 OLED 디스플레이 산업의 회복과 삼성 디스플레이의 8.6세대 IT OLED 라인 투자가 점차 본격화 될 것으로 예상되므로, 삼성 디스플레이의 시설투자액 감소가 이어진 21 - 23년 이전인 20년 매출액 YoY +24.2%를 적용하여 추정기간 내 매출액을 추정하였다.

- 도표 34. 테크윙 디스플레이 평가 장비 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|핸들러 부문|메모리 핸들러<br><br>비메모리 핸들러<br><br>SSD/모듈 핸들러|100 161 224 100 308 308 350 100<br><br>27 29 32 35 48 52 57 61<br><br>16 16 16 16 16 16 16 16|585 1,066<br><br>123 218<br><br>64 64|
|큐브 프로버| |- - - 448 320 320 320 320|448 1,280|
|C.O.K| |90 144 192 106 213 229 262 114|532 818|
|번인 테스터| |- - - - - - 61 61|- 122|
|기타| |77 77 77 154 98 98 98 197|385 491|
|디스플레이 평가 장비| |12 37 75 112 15 46 93 139|236 293|
|매출| |322 464 616 971 1,018 1,069 1,257 1,008|2,371 4,351|


- 도표 35. 테크윙 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024F 2025F|
|---|---|---|
|디스플레이 평가 장비|12 37 75 112 15 46 93 139|236 293|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 2222

#### 비용가정

매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 ‘원재료 비용’, ‘외주가공비‘가 있으며, 고정비성 매출원가에서는 ‘종업원 급여‘, ‘감가상각비’가 큰 비중을 차지한다. 이외 비용들의 경우, 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 23년 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 비용] 동사의 원재료 비용의 경우 Upper Frame, Data Logger, Docking side 등 핸들러 및 테스터에 필요한 부품들이

큰 비중을 차지하고 있다. 그 중, Data Logger를 제외한 원재료는 최근 3개년 일정한 가격 추세를 보이고 있으며, 매출액 대비 원재료 비중 역시 약 41%의 수준에서 크게 벗어나지 않는다. 이에 따라 향후에도 유사한 원재료 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

[외주가공비] 외주가공비의 역시 원재료 비용과 같이 최근 3개년 동안 매출액 대비 약 3%대를 유지하고 있다. 이에 따라 향후에도 해당 외주가공비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 종업원 급여의 경우, 동사의 천안 공장의 신설에 따라 증가할 것으로 가정하였다. 동사는 개별적인 생산 능력을

공시하지 않으며, 신공장의 생산 능력을 추정하는 데 제약이 존재한다. 이에 따라 동사가 현재 운영하는 타 공장의 생산능력과 동일한 수준일 것으로 판단하여 반영하였다. 해당 신공장의 준공 예정 시기인 4Q24부터 신공장에 대한 종업원 급여가 발생할 것으로 가정하였으며, 23년 평균 임금 증가율인 3.4%를 추가 반영하여 추정하였다.

[감가상각비] 감가상각비의 경우 최근 3개년 동안 완만한 감소폭으로 일정한 추세를 보였으나, 상술한 천안 공장 신설에 따른 추가적인 감가상각비가 4Q24부터 발생할 것으로 가정하였다. 감가상각 기준은 동사가 공시한 천안 공장 투자 금액 및 내용 연수를 고려하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 주요 판매비와 관리비는 종업원 급여, 감가상각비 등이 있다. ‘종업원 급여’ 와 ‘’감가상각비’ 의 경우 매출원가의 종업원 급여 및 감가상각비와 동일하게 추정하였다. 이외 비용들의 경우 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 23년 매출액 대비 비중을 향후에도 유지할 것으로 가정하였다.

기타 손익

동사의 기타 손익은 파생상품거래 및 평가손익, 임대료, 무형자산손상차손 등으로 구성된다. 그 중 파생상품거래 및 평가손익은 수출 비중이 큰 동사의 환율 하락을 대비하는 파생상품으로써, 최근 2개년 간 달러 강세로 인한 손실이 더 크게 나타났다. 환율을 예측하기에는 어려움이 있으나, 지속적으로 손실이 증가하는 점과 향후에도 달러 강세 기조가 이어질 것으로 예상하여 이를 반영하여 추정하였다. 이외 최근 3개년 일정하게 발생한 항목의 경우 3개년 평균치를 향후에도 유지할 것으로 가정하였으며, 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

금융 손익

동사의 금융 손익은 이자손익, 외환차손익, 외환환산손익으로 구성된다. 이자수익 및 비용의 경우 일정한 범위 내에서 유지되고 있기에 3개년 평균치에 기준 금리 3.5%를 가산하여 추정하였다. 외환 관련 손익의 경우에는 최근 3개년 간 추세가 일정하지 않아 3개년 평균치로 추정하였다.

#### 비용가정

법인세 비용

테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 2323

동사의 법인세는 21년과 22년 각각 19.1%와 21.7%의 일정한 유효세율을 보였다. 그러나 23년의 경우 법인세차감전순손실이

발생했기에 법인세수익이 발생하였다. 이에 법인세율 과세표준 구간인 21%를 적용하여 추정하였다.

도표 36. 테크윙 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,559 2,675 1,336 2,371 4,351<br><br>1,689 1,581 841 1,476 2,624<br><br>870 1,094 495 895 1,727|
|판매비와 관리비|508 517 464 514 621|
|영업이익|362 577 31 381 1,106|
|금융 손익<br><br>기타 손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세 비용|(40) (88) (27) (51) (52)<br><br>(103) (62) (135) (53) (87)<br><br>219 427 (129) 278 967<br><br>48 95 (18) 58 203|
|당기순이익|171 332 (111) 219 764|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 2424

#### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 테크윙의 적정주가 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 2025F EPS 2,045원에 Target P/E

29.8을 적용하여 목표주가 60,900원, 상승여력 84.8%로 강력 매수 의견 제시한다.

Peer 선정 이유

동사의 Peer로 일본의 Advantest를 선정하였다. 우선 동사와 비슷한 사업을 영위하는 HBM 테스터 및 핸들러 제조 기업을 고려하였다. 해당 Peer Group에는 국내 디아이, 와이씨, 일본의 Advantest, 그리고 미국의 Teradyne이 있다. 디아이와 와이씨가 개발 중 또는 개발 완료한 HBM 웨이퍼 테스터의 경우 과정에서 필요한 모든 과정을 소화할 없는 스펙이기 때문에 동사의 큐브

프로버가 가질 성장성 및 기대감에 미치지 못할 것으로 판단하였다. Teradyne의 경우 반도체 테스터 사업 이외의 ARM 관련

사업의 기대감을 받고 있기에 동사와의 직접적인 비교가 어려울 것으로 판단하였다.

Advantest는 1) 동사와 같이 HBM 테스터로 사업에서 받는 기대감이 가장 큰 점, 2) 동사의 큐브 프로버와 같은 테스트 과정에서 가동되는 제품을 공급하며, 3) 큐브 프로버가 Advantest의 테스터를 일부 대체할 수 있을 것으로 예상되는 점에서 동사와 유사하다고 판단하였다.

Target P/E

Target P/E는 Advantest의 24m Fwd P/E를 24.4%를 할인한 31.2을 적용하였다. Advantest는 동사 대비 높은 시가총액을 보이고 있다는 점을 고려하여 20%를 할인하였다. 또한, 코스닥(1.96)과 니케이(2.05)의 지수 PBR 차이를 고려하여 4.4% 추가 할인하였다. 동사와의 큰 시가총액의 차이에도 불구하고, Advantest가 과점하고 있는 HBM 테스터 시장에서 동사의 큐브 프로버가 성공적인 침투 및 성장이 기대되는 바, 유사한 기대감을 받을 수 있을 것으로 판단하였다.

- 도표 37. 테크윙 Peer P/E Valuation


|target P/E|테크윙 Advantest| |
|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|12,308|346,784|
|2025 Fwd 매출액 (억 원)|4,351|7,672|
|2025 Fwd 매출액 성장률|83.50%|15.50%|
|2025 Fwd P/E|12.6|39|
|24년 5월 8일 기준 국가 주요 시장 별 PBR|1.96 (코스닥)|2.05 (니케이)|
|Target P/E|29.8| |
|2025 Fwd EPS (원)|2,045| |
|목표주가 (원)|60,941| |
|수정주가 (원)|60,900| |
|상승여력 (%)|84.8%| |


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 2525

#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 38. 테크윙 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,559 2,675 1,336 2,371 4,351<br><br>1,689 1,581 841 1,476 2,624<br><br>870 1,094 495 895 1,727|
|판매비와 관리비|508 517 464 514 621|
|영업이익|362 577 31 381 1,106|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(40) (88) (27) (51) (52)<br><br>(103) (62) (135) (53) (87)<br><br>219 427 (129) 278 967<br><br>48 95 (18) 58 203|
|당기순이익|171 332 (111) 219 764|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|12.2% 4.5% -50.1% 77.5% 83.5%<br><br>-4.5% 59.4% -94.6% 1,229% 290.3%<br>-48% 94.2% - 흑자전환 348.8%<br>|


테크윙 (KQ.089030) TECH 왕 2626

#### 투자 참고사항

테크윙 (KQ. 089030) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

70,000

| |목표주가<br><br>테크윙<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


2020.07.16. BUY 31,600 2024.05.08. CONVICTION BUY 60,900

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

23-05 23-11

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

