S.T.A.R Research Company Report 25.09.25

## 삼성증권 (KS.016360)

Team 1’s Opinion

##### Buy

###### 지금부터, 삼성증권의 시간

목표주가 99,700

목표주가 99,700원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

72,900 36.8%

본 리서치 팀은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 99,700원으로 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 영업손익은 각각 2조 3,196억 원(YoY +3.6%), 2조 5,792 억 원(YoY +11.2%), 영업이익은 1조 2,007억 원(YoY -0.4%), 1조 3,716억 원(YoY +14.2%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.09.24 주가 및 지수 = 100)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>24-09 25-03 25-09<br><br>삼성증권 코스피<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 지금부터, 배당의 시간
- 투자포인트 2. 지금부터, 발행어음의 시간


동사의 배당 성향은 25년 37.5%, 26년 40.0%로 전망하며, 이에 따른 DPS는 25년 3,700원(YoY +5.7%), 26년 4,500원(YoY +21.6%)으로 전망한다. 이는 1) 기존에도 높게 유지되었던 동사의 총주주환원율 기조가 향후에도 지속 상승할 여력이 존재한 다는 점에 기인한다.

Key Information

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

3,472.14 80,600 / 42,050

동사의 고배당 매력이 경쟁사 대비 상대적 우위를 보임에 따라, 향후 지속적인 주 가 상승이 전망된다. 이는 1) 경쟁사 대비 리스크 및 배당락 측면에서 우위를 보유하 고 있다는 점과 2) 전통적인 4분기 주가 강세를 기반으로 한 현 시점 매수 전략이 가 장 유효하다는 점에 기인한다.

66,350 89,300,000

4.71 29.62

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 발행어음 인가에 따른 신규 수익은 26년 950억 원으로 전망한다. 이는 1) 25년 동사의 발행어음 인가 가능성이 가시화되었다는 점과, 2) 시장에서 제기된 심사 중단 우려는 제한적이라는 점, 3) 이에 따라 인가 이후 WM 부문 경쟁력과의 시너지 를 통해 실적 개선이 전망된다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

영업수익(억 원) 135,580 129,428 영업이익(억 원) 12,458 12,991 영업이익률(%) 9.19 10.04 순이익(억 원) 9,348 9,772 BPS(원) 89,438 97,089

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>BPS (원)<br><br>PBR|131,220 127,853 129,366 140,530 138,792<br><br>5,781 7,411 12,058 12,007 13,716<br><br>4.29 5.63 8.95 8.54 9.49<br><br>4,224 5,474 8,990 8,820 10,070<br><br>3.13 4.16 6.68 6.28 7.26<br><br>69,383 74,162 82,018 88,191 94,957<br><br>0.45 0.52 0.53 0.83 0.77|


PBR(배) 0.83 0.77

S.T.A.R Research

채예원 yewon412@g.skku.edu 51st member

구교현 luke9704@g.skku.edu 51st member

김지원 can4191@g.skku.edu 52nd member

김성민 sung010324@g.skku.edu 52nd member

|대제목|
|---|


|중제목 표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


|대제목|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 22

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 9

10

투자포인트

- 투자포인트1. 지금부터,배당의 시간

- 투자포인트2. 지금부터,발행어음의시간


영업손익가정 15

##### 비용가정 22

밸류에이션 23

Historical P/B Valuation,목표주가99,700로매수의견제시

Appendix 26

|중제목 표머리|
|---|


|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 33

### 산업분석

###### 코스피 붐은 왔다

코스피 지수는 9월 23일 기준, 3,486 pt로 사상 최고점을 경신하면서, 국내 증시는 지속적인 성장 세가 이어지고 있는 것으로 판단된다. 이는 1) 주식 시장의 성장을 이끄는 유동성이 증대되고 있으며,

국내 증시 성장세

2) 증대된 유동성이 주식시장으로 집중되고 있음에 기인한다.

###### 유동성 확대 국면 진입

미국을 중심으로 한 글로벌 금리 인하 사이클은 지속되고 있는 것으로 판단되는데, 이에 따라 시장 내 유동성은 확대될 것으로 전망된다. 최근 미국은 길었던 동결랠리 끝에 25bp의 금리 인하를 단행하 였으며, 연내 2회의 추가 인하가 전망된다. 나아가, 한국은행은 25년 초 기준금리 3.0%에서 두 차례 인하를 통해 2.5%의 기준금리를 유지하고 있으며, 미국의 25bp 금리 인하에 따라 10월 추가적인 금 리 인하가 전망된다. 또한, 한국 뿐만 아니라 EU, 영국 등 세계적인 금리 인하 기조는 지속되고 있으 며, 이에 따른 유동성 증대는 더욱 가속화될 것으로 전망된다. [도표 1]

금리인하 사이클

이와 같은 유동성 증대는 M2 통화량 증가로 나타나고 있는 것으로 판단된다. M2는 협의통화를 의 미하는 M1에 더해 MMF, 수익증권 등을 포함하는 넓은 의미의 통화 지표로, 시중 유동성을 대표하는 지표이다. 실제 한국은행 9월 발표에 따르면 25년 7월 M2는 약 4,344조 원으로 집계되었으며, 4개월 연속 증가세인 것으로 파악된다. [도표 2] 또한, 전년 동기 대비 증가율은 7.1%로, 일반적으로 전년 대비 증가율이 7%를 초과할 시 시중 유동성이 주식 및 부동산 시장으로 흘러갈 가능성이 큰 것으로 해석되는 것을 고려하였을 때, 유동성 증대는 지속적인 ‘머니 무브’를 일으킬 것으로 판단된다.

M2 통화량 증가

유동성은 주식 시장으로

상술한 유동성 증가는 주식 시장으로의 자금 유입으로 이어짐에 따라 증시 부흥을 이끌고 있는 것 으로 판단된다. 이는 1) 현 정부의 증시 친화적 기조와 함께 2) 국내외 시장 거래대금 상승이 이어지 고 있음에 기인한다.

유동성 증가

→ 주식 시장

현 정부는 늘어난 유동성을 주식시장으로 집중시키려 하는 것으로 판단된다. 기존 국내 시장은 유 동성이 증대될 시 부동산으로의 자금 집중이 이어지는 경향성을 보인 것으로 판단되는데, 실제 문재 인 정부 당시 팬데믹과 재난 지원금 지급으로 인해 증가된 유동성은 부동산 자산 집중 현상으로 나타 난 것으로 확인된다. 이에 따라, 현 정부는 6·27 부동산 대책을 통해 주택담보대출 한도를 제한하고 LTV를 축소하는 등 부동산 시장으로의 자금 쏠림을 방지하고자 하며, 코스피 5000 시대를 핵심 공약 으로 제시하며 주식 시장으로의 유동성 유입을 적극 지원하고 있는 것으로 판단된다.

증시 친화적 기조

도표 2. M2 잔고 추이

도표 1. 주요국 금리인하 추이

(단위: %)

(단위: 조 원)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>4,344<br><br>3,000<br><br>3,300<br><br>3,600<br><br>3,900<br>4,200<br><br><br>4,500<br><br><br>20-07 21-07 22-07 23-07 24-07 25-07<br><br>M2 잔고|
|---|


|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>미국 유럽 영국 한국<br><br>|
|---|


자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


날개

실제 현 정부는 여러 규제를 통해 부동산 쏠림 현상 완화에 힘을 쏟고 있는 것으로 확인된다. 실제 금융위원회는 수도권 및 규제지역 내에서 주택담보대출 한도를 최대 6억 원으로 제한하였으며. LTV 또한 70%로 축소한 바 있다. 또한, 신규 주택담보대출 취급분부터 은행들의 위험가중치 하한을 15% 에서 20%로 상향하였으며, 이에 반해 400%를 적용하던 주식 위험가중치는 250%로 대폭 하향하였다. 이에 따라, 25년 8월 주택사업경기전망지수는 전월 대비 24.0포인트 하락, 수도권에서는 57.1포인트 하락하였으며, 서울 아파트 거래량 데이터는 6·27 부동산 규제 시행 전 4주간 대비 시행 후 4주간 76.6% 감소하는 등 부동산 시장으로의 자금 유입은 지속 감소하고 있는 것으로 판단된다.

|얼마나 더 들어올 수 있을지도 말하면 좋을 것 같은데 >><br><br>(과거 외인 지분율 vs. 현재랑 비교해서)|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목 표머리|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 44

### 산업분석

수도권 집값은 계속 오르고 있는데 괜찮은건가? >>

음영

이러한 국면에서, 국내 주식 시장으로의 자금 유입은 지속 증가하고 있는 것으로 파악된다. 정부의 시장 친화적 기조에 따라 외국인들의 국내 주식 순매수세는 지속되고 있으며, 9월 한 달 현재까지 순 매수액은 약 6조 6,800억 원인 것으로 확인된다. 이에 더해 상술한 미국의 추가적인 금리 인하로 인한 달러 약세 흐름까지 기대됨에 따라 외국인 투자자의 국내 증시 유입이 지속될 것으로 판단된다. 또한 현재 증권사 고객예탁금은 약 74.9조 원으로, 역대 최대 규모였던 21년 5월 77.9조 원과 근접한 수준 에 도달하였다. [도표 3]

국내 증시 상승세

###### 4분기에도 증권의 시간은 계속된다

증권 시장의 활황 속에서, 정책적인 모멘텀 또한 4Q25에도 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) 4분 기 예정된 MSCI 선진지수 편입 로드맵 발표와 2) 배당소득 분리과세를 포함한 세제 개편안 최종안 확정 및 3차 상법 개정안 등 증시 부양을 위한 정책적 움직임이 계획되어 있음에 기인한다.

증시를 부양할 정책 모멘텀

###### 이번엔 진짜 들어간다....

4Q25 예정된 MSCI 선진지수 로드맵 발표는 국내 증시에 대한 기대감을 상승시킬 것으로 전망된 다. 한국은 현재 MSCI 신흥지수(EM)에 포함되어 있으며, 25년 6월 선진지수 승격 시도가 무산된 바 있다. 이에 따라 정부는 올해 11월 선진지수 편입을 위한 로드맵 발표를 예고하였으며, 과거 탈락 사 유였던 금융 당국의 엄격한 규제와 접근성 문제를 보완하기 위해 금융 규제 완화를 핵심으로 로드맵 이 구성될 것으로 예상된다. [도표 4] 4분기 발표할 MSCI 로드맵의 기본적인 취지가 외국인 투자자 유입을 위한 증권시장에 대한 규제 완화인 만큼, 외국인 투자자 유입과 국내 증시 상승이 기대된다.

MSCI 로드맵 예정

|<< 근데 msci 실제 들어가는 것도 아니고 ‘로드맵‘ 발표 만으로 거래대금이 늘어날까? << 그리고 msci 로드맵 발표로 기대되는 바가 뭐야? Ex. 개인 매수 증가, 외인 유입 기대, 등등…|
|---|


###### 정책도 같이 도와 줄게!

25년 11월 확정되는 세제 개편안 최종안이 증시에 긍정적인 방향으로 수정될 것이 유력함에 따라, 증권 시장의 성장은 지속될 것으로 예상된다. 정부는 기존 주식 양도소득세 부과 대주주 기준 하향안 을 철회하며 기준을 기존 50억 원으로 유지하겠다고 발표한 바 있으며, 이에 따라 향후 배당소득 분 리과세안 수정 또한 이루어질 것으로 전망된다. 실제 국회입법조사처의 연구에 따르면, 실질적 배당 확대를 위해서는 25%까지의 분리과세 세율의 인하가 필요한 것으로 판단되며, 대통령 취임 100일 기 자회견에서 이재명 대통령은 세율 인하에 대한 가능성을 언급함에 따라, 분리과세 세율의 인하 기대 감 또한 계속해서 증가하고 있는 것으로 파악된다.

세제개편안 : 배당소득 분리과세

도표 4. MSCI 한국 시장 지적사항 및 개선 조치

도표 3. 고객예탁금 추이

(단위: 억 원)

|고객예탁금|문제지적|개선조치|
|---|---|---|
|90|Foreign exchange market liberalization level|23년: 외환시장 거래시간 연장 25년: 외환시장 연장시간 활성화방안|
|60|Investor registration & account set up<br><br>Information flow|23년: 외국인 투자자 등록세(IRC) 폐지<br><br>23년: 외국인 투자자의 자본시장<br><br>접근성 제고 방안|
|30|Clearing and Settlement|23년: 투자내역 보고의무 폐지 및 사후 관리 체계|
| |Transferability|23년: 사후신고 범위 확대, 신고 부담 대폭 완화|
|0 19-09 20-09 21-09 22-09 23-09 24-09 25-09|Availability of Investment Instruments|-|


자료: 금융투자협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: MSCI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

날개

날개

증시 활황과 정책적 모멘텀에 이어 증권사들은 실적 개선을 거둘 것으로 전망된다. 이는 1) 거래대 금 확대로 인한 브로커리지 수익 증대와 2) 금리 인하로 인한 트레이딩 부문 실적 성장, 3) IB, WM 부 문 수익 성장이 기대됨에 기인한다.

국내 증권사의 주요 수익원인 브로커리지 부문의 실적 상승이 이어질 것으로 전망된다. 이는 국내 증시로의 자금 유입에 따른 거래대금 상승이 브로커리지 실적에 직접적으로 연계됨에 기인한다. 브로 커리지 수수료 수익은 거래대금에 비례하여 증가함에 따라 거래대금 1조 원 증가 시 증권사의 평균

수수료 수익은 약 50억 원 상승, 30조 원 대의 거래대금 유지 시 분기별 추가 수수료 수익이 1조 원 이

상 발생할 것으로 전망된다. [도표 6]

|Ipo 업황,,? 고민해보자|
|---|


증권사 내 수익성 격차는 더욱 심해질 것으로 전망된다. 이는 일정 자본 요건을 필요로 하는 종합 금융투자사업사 라이선스가 수익 창출과 직결됨에 기인한다. 보유자본의 규모가 실적으로 직결되는 경향이 강화될 것임에 따라 증권사 내 빈익빈 부익부 현상은 심화될 것으로 예상된다.

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 55

### 산업분석

|음영|
|---|


이외에도 정부의 증시 친화적 기조에 따른 상법 개정안 등 정책적 모멘텀은 지속될 것으로 판단된 다. 현 정부의 상법 개정안은 이미 1·2차 개정을 통해 소액주주 권한 강화를 추진하며 국내 주식시장 개선에 대한 기대감을 높여온 바 있다. 현재 국회에서 논의 중인 3차 상법 개정안 역시 주주환원 강 화를 통한 코리아 디스카운트 해소를 궁극적 목표로 하고 있어, 국내외 투자자들의 관심을 제고하고

앞으로도 지속될 증시 부양 랠리

|<< 뒤쪽이랑 좀 상충?되지 않나|
|---|


국내 증시 활황의 지속을 견인할 것으로 전망된다.

이에 본 리서치팀은 증시 활황에 따른 실적 성장이 기대되며, 자본시장 관련 정책 변화가 주주환 원 강화를 통해 실질적인 주가 상승 모멘텀으로 이어질 것으로 판단되는 등 직접적인 수혜가 전망되 는 증권업에 주목할 것을 제시한다.

증시 활황 + 정책 기조

|이거 뭔 의미지?|
|---|


→ 증권업 수혜

###### 증시에 돈 들어온다, 이제 우리 차례다

증시 활황과 정책적 모멘텀은 증권사들의 실적 성장으로 이어질 것으로 전망된다. 이는 1) 거래대 금 증가에 따른 브로커리지 실적 상승 지속이 전망된다는 점과 2) 증시 활황에 따른 IB, WM 부문의 실적 개선 역시 기대됨에 기인한다.

증권사 실적 성장 전망

돈을 많이 쓰니까, 수수료는 늘어나겠지!

|브로커리지 부문 실적이랑 거래대금 도표 만들어보기|
|---|


국내 증권사의 주요 수익원인 브로커리지 부문의 실적 상승이 이어질 것으로 전망된다. 이는 국내 증시로의 자금 유입에 따른 거래대금 상승이 브로커리지 실적에 직접적으로 연계됨에 기인한다. 브로

브로커리지 실적 상승 기대

커리지 수수료 수익은 거래대금에 비례하여 증가함에 따라, 20년 주식 거래액이 전년 대비 약 70.5%

증가한 당시에 증권사들의 주식거래 수수료 역시 두 배 이상 증가한 것으로 확인되며, 현재 역시 거래 대금 증가로 인한 수수료 수익이 증가하고 있는 것으로 파악된다. [도표 5] [도표 6]

IB & WM도 파이팅!

|삼증이 S&T랑 자기매매 부문은 꺾 여서 좀 그런가 고민(채권 비중 높 음 + 금리 인하 =운용손익 부진|
|---|


증시 활황 국면은 기업들의 자금 조달 수요를 불러 일으킴에 따라 IB 부문의 실적 개선 역시 기대 된다. IPO, 유상증자 등 주식 발행 시장이 활발해지고, M&A와 회사채 발행 등 투자심리의 회복 역시 기대됨에 기인한다. 이에 더해 특히 IPO의 경우, 후술할 의무확약제도를 통하여 주관사와 기관투자 자의 책임을 강화하고 IPO 시장의 가격 왜곡 문제를 완화함으로써 투자자의 주식시장에 대한 신뢰 도 개선을 통해 장기적인 IPO 시장의 활성화를 독려할 것으로 판단된다.

장기적인 IB 부문 호조 기대

도표 5. 19, 20년 주식 거래액 증가 도표 6. 19, 20년 증권사 주식거래 수수료 금액 증가

(단위: 억 원)

(단위: 조 원)

| |21,712<br><br>50,835<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>19 20|
|---|---|
|20,760<br><br>35,397<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>19 20<br><br>| |
| | |


자료: 금융감독원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 금융감독원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 66

### 산업분석

증시 활황은 WM 부문의 실적 개선 역시 야기할 것으로 기대된다. 증시 활황에 따른 고객 유입 확대 가 수수료 수익 증대를 불러옴에 기인한다. 위험자산 선호가 높아지며 주식형 펀드, ETF, 해외투자 상 품 등 다양한 금융투자 상품 수요가 증가함에 따라 증권사의 중개 수익 증대 뿐만 아니라 자산관리 서 비스 전반에서의 운용보수와 관리 수수료를 동시에 개선하는 효과를 누릴 수 있을 것으로 판단된다.

WM 실적 개선 기대

###### 큰 놈이 많이 먹는다

상술한 증권사의 실적 상승 속에서, 본 리서치 팀은 직접적인 수혜가 전망되는 대형 증권사에 주 목할 것을 제시한다. 이는 1) 증권사의 영업 규모와 성장성이 자기자본 규모에 연동되어 있음에 따라

대형 증권사 주목

2) 대형 증권사가 자기자본을 활용한 사업 확장에 유리함에 기인한다.

돈 벌려면 돈이 필요한 시대..

증권사의 사업 구조상 영업 규모와 성장 잠재력은 보유한 자기자본 규모와 밀접한 관계가 있는 것

자기자본 규모에 따라

영업 규모 좌우

으로 파악된다. 자기자본은 증권사의 신용공여, 인수 및 주선, IB, 트레이딩과 같은 자본 집약적 사업 에서 곧 영업 한도와 직결됨에 기인한다. 이에 자본 여력이 충분할수록 대형 IB 딜이나 해외 사업 확 장에 적극적으로 참여할 수 있음에 따라 수익 다각화가 용이하며, 업황 대응력과 사업 선점 효과를 누리기에 유리한 것으로 파악된다.

증권사 내 빈익빈 부익부

대형 증권사와 중소형 증권사 간의 자기자본 규모 차이에 기반한 펀더멘털 격차는 더욱 확대될 것 으로 전망된다. 1H25 대형 증권사 9곳 및 중소형 증권사 19곳의 누적 순이익 4조 9천억 원 중, 약

대형-중소형 증권사 간 펀더멘털 격차

78%를 대형 증권사가 차지하는 것으로 파악된다. [도표 7] 이는 1) 중소형사들의 높은 부동산PF 부

담과 2) 많은 자기자본을 요하는 규제 정책으로 인해 대형 증권사의 실적 개선이 더욱 유리함에 기인 한다.

부동산 PF 부진으로 인한 리스크는 대형 증권사에 비해 중소형 증권사에서 더 큰 것으로 판단된 다. 이는 중소형 증권사가 대형사 대비 부동산 PF 관련 고위험자산군 비중이 큼에 기인한다. 중소형 7개 증권사의 부동산 PF 익스포저는 25년 6월 1조 4천억 원으로 전년 동기 1조 7천억 원 대비 축소

부동산 PF :중소형증권사 리스크↑

한 반면, 동기간 유의 및 부실 우려 비중은 25.9%에서 29.1%로 상승한 것으로 확인된다. 이에 반해

대형 7개 증권사의 부동산 PF 익스포저는 25년 6월 15조 5천억 원으로 전년 동기 11조 7천억 원 대 비 증가하였음에도 동기간 유의 및 부실 우려 비중을 5.2%p 줄이는 성과를 보인 것으로 파악된다. [도표 8]

도표 7. 1H25 증권사 매출 비중 도표 8. 증권사 PF 익스포저 및 우려 비중

(단위: %)

(단위: 조 원(좌), %(우))

|11.7<br><br>15.5<br><br>1.7 1.4<br><br>15.5<br><br>10.3<br><br>25.9<br><br>29.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>24-06 25-06 24-06 25-06 대형사 중소형사<br><br>PF 익스포저(좌) 유의 및 부실 우려 비중(우)<br><br>|
|---|


|78<br><br>대형 중소형<br><br>|
|---|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국기업평가, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


날개

상술한 증권사의 실적 상승 속에서, 본 리서치 팀은 직접적인 수혜가 전망되는 대형 증권사에 주 목할 것을 제시한다. 실제, 1H25 대형사 수수료 수익은 전년 동기 대비 12% 증가한 반면 중형사는 7%, 소형사 4% 상승에 그친 것으로 판단되는데. 이는 1) 증권사의 영업 규모와 성장성이 자기자본 규모에 연동되어 있음에 따라 2) 대형 증권사가 자기자본을 활용한 사업 확장에 유리함에 기인한다.

| |
|---|


날개

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 77

### 산업분석

|중소형사가 순자본비율이 낮 거나 지표하락이 크게 나타남<br><br><- PF 사업에서 대형사 대비<br><br>중후순위 비중이 높고, PF 사 업장이 상대적으로 더 위험해 서,,|
|---|


금융당국의 건전성 규제 강화는 상대적으로 자본력이 취약한 중소형 증권사에게 더욱 불리하게 작용할 것으로 판단된다. 25년 4월 금융당국은 증권업 기업 금융 경쟁력 제고 방안 발표를 통해 영업 용순자본비율(NCR) 산출 방식을 부동산 PF 채무 보증 부담을 높이는 방향으로 개편한 것으로 판단 된다. 이에 따라 대형 증권사와 중소형 증권사 간 NCR 격차가 커지고 있는 상황 속, 순자본비율이 낮 거나 지표 하락이 크게 나타나는 중소형 증권사가 향후 부동산 금융 관련 영업에 지장을 받을 가능 성은 커진 것으로 파악된다. [도표 9]

건전성 규제 강화 : 중소형 증권사 불리

기관투자자의 의무보유확약과 같은 증권업 규제 사항 역시 대형 증권사에 유리하게 작용할 것으 로 전망된다. 25년 7월부터 기관투자자의 의무보유 확약물량이 40%에 미달하는 경우 주관사가 공모 물량의 1%를 취득한 후 6개월 간 보유하도록 의무화함에 따라, 상대적으로 자기자본금이 적은 중소 형사의 IPO 부담은 커질 것으로 판단된다. 뿐만 아니라 발행어음 인가 기준 자기자본금 4조 원, IMA 인가 기준 자기자본금 8조 원으로 규정하는 등 중소형 증권사의 신사업으로의 사업 포트폴리오 확장 역시 제한적임에 따라 자기자본 규모에 기인한 증권사 간 수익성 격차는 심화될 것으로 전망된다.

중소형 < 대형 증권사 업사이드

###### 실적 상승은 기정 사실화, 그럼 이제 봐야 할 건?

|DPS 제거 /<br><br>주주환원율 중 배당/자사 주 소각 -> 배당이 최고 @!!! 대비를 강조|
|---|


상술한 증권사들의 실적 성장 랠리 속에서, 본 리서치 팀은 주주들의 직접적인 수혜가 가능한 고 배당 증권사에 주목할 것을 제시한다. 이는 최근 실적 상승 기대감 이외에도 배당 및 주주환원 정책 이 증권 업종 전반의 핵심 요인으로 작용해왔다는 점에 기인한다.

고배당 증권사 주목

주주환원? 좋지! 근데 배당은 더 좋지!

실제 최근 증권업 전반의 주가 상승을 견인한 요인이 주주환원이라는 점에서, 향후에도 주주환원 에 대한 움직임은 지속될 것으로 전망된다. 실제 KRX 증권 지수 상승률은 25년 KOSPI 상승률 대비 약 50%p 상회한 것으로 판단되며, KRX 증권 지수는 올해 들어서만 약 110% 급등하여 KRX 지수 중 연초 대비 상승률 1위를 차지했다. [도표 10] 이는 대부분의 증권사들이 밸류업 기조에 맞춰 주주환 원율 상향 및 ROE 개선 목표 등을 명시한 밸류업 공시를 진행한 영향으로 판단된다. 기업들의 구체 적인 주주환원 정책 발표가 업종 전반의 주가 리레이팅으로 이어지고 있다는 점을 고려하여 보았을

증권주와 같이 가는 주주환원

돈을 많이 벌면, 배당을 늘려주시는게 인지상정!

증권사들의 실적 상승 속에서, 기존 높은 배당 성향을 띄고 있는 증권주들의 DPS는 상승 추세를 보일 것으로 전망된다. 실제 21년 동학개미운동에 따른 증시 활황 시기 주요 증권사들의 DPS는 평균 약 58.8% 성장하는 등, 큰 폭의 배당금 상향이 이루어진 것으로 확인된다. 특히, 해당 DPS 성장 국면 에서, 기존에도 높은 배당성향을 보인 NH투자증권, 삼성증권이 50% 가량 DPS를 확대한 반면, 낮은

때, 향후에도 증권 업종 전반의 배당성향 확대·자사주 매입을 통한 주주환원 강화는 지속 유지될 것

으로 판단된다.

배당성향을 보인 키움증권의 경우 전년 대비 약 16.7% 상향만을 진행한 점을 고려하여 보았을 때 높

은 배당성향을 띄고 있는 기업들의 DPS 성장 폭은 향후에도 더욱 확대될 것으로 판단된다.

도표 10. 코스피 대비 KRX 증권 지수

도표 9. 증권사 간 NCR 재무건전성 지표 차이

(단위: %p, %, %)

(25.01.01 지수 = 100)

|1,559<br><br>543<br><br>1,016<br><br>1,695<br><br>587<br><br>1,107<br><br>0 500 1,000 1,500 2,000<br><br>대형<br><br>중소형<br><br>격차<br><br>1H25 1H24<br><br>|
|---|


|<< 이거 왜 쓴 거야? 너무 당연한 말 아닌가|
|---|


|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>KRX증권지수 코스피<br><br>|
|---|


자료: 금융투자협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


주노픽 로빈후드, 파가야, 데이브, 소파이, 업스타트 // 숏뷰

|그래서 이때 엔투랑 삼증 대비 키움증권의 주가가 덜 올랐어?|
|---|


| |정말 배당이 더 좋은가…..| |
|---|---|---|
|앞에서 안 나오다가 갑자기 나오니까 뜬금없어 보임! >>| | |


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 88

### 산업분석

그러나, 최근 부각된 교환사채(EB) 발행 이슈 및 3차 상법 개정안 지연은 배당 정책의 상대적 매 력도를 부각시킬 것으로 전망된다. 3차 상법 개정안은 자사주 소각을 의무화함으로써 자사주 비중이 높은 기업들의 주주환원 매력을 높인 바 있으나, 법안 통과가 지속 지연되면서 연내 통과 가능성에 대한 불확실성이 커지고 있는 것으로 판단된다. 또한, 최근 자사주 소각을 회피하기 위한 수단으로 활용된 EB 발행 규모가 3조 548억 원으로 전년 동기 대비 142% 증가한 것으로 확인되어, 자사주 소 각 관련 정책의 불확실성은 더욱 확대되고 있는 것으로 판단된다.

커지는 자사주 정책의 불확실성

아울러, 주주환원 정책 중 배당 정책은 기업의 지속적인 이익 창출력을 입증하는 명확한 지표로 평가됨에 따라, 향후 고배당 증권 기업들에 대한 관심은 더욱 증가할 것으로 전망된다. 실제 25년 8 월 KOSPI 하락 국면에서 증권업 전반의 주가 또한 동반 하락이 이어진 바 있으나, 높은 배당성향을 보유한 증권사들의 경우 낙폭이 상대적으로 적었던 것으로 확인된다. 또한 자사주 매입·소각이 단기 적 요인에 불과한 반면, 배당은 장기적으로 이어질 수 있는 구조적 정책이라는 점과 실제 이재명 대 통령이 후보 시절 언급한 장기보유 세제 혜택 및 현재 추진 중인 배당소득 분리과세 등의 정책 방향 성을 고려하였을 때, 향후 고배당 증권 기업들에 대한 관심도는 지속 증가할 것으로 판단된다.

장기적 성장성을 명확히 반영하는 배당 정책

###### Top-Pick : 삼성증권

본 리서치팀은 증시 부양으로 인한 직접적인 수혜가 기대되는 증권 업종에서, 1) 높은 배당 수익 률과 연말 배당 정책을 보유하고 있어 4분기 증권 업종에 대한 정책 모멘텀 속 현 시점 매수 전략이

Top-Pick : 삼성증권

가장 유효하며, 2) 신사업인 발행어음 인가가 기대되는 상황 속, 기존 사업부의 강점을 기반으로 한

추가적인 성장 역시 기대되는 삼성증권을 Top-Pick으로 제시한다.

도표 2. 도표제목

| |음영| |
|---|---|---|
|증권업종 주가가 오른 이유가 ‘증권사의’ 밸류업 공시 때문일까?.. 그렇게 치면 한금지(상대적으로 주주환원에 소극적) 주가는 왜 더 크게 오른거야| | |


|<< 예시?|
|---|


<< 이 문단 전체적으로 먼 소린지 잘 이해가 안 감 아예 첫 문장부터 배당은 자사주매입/소각 대비~~ 이렇게 적으면 좋을 듯

그리고 한금지 쓸 때부터 계속 생각한 건데 향후 업사이드는 ‘현재‘‘ 배당성향이 낮은 기업들이 더 크지 않을까 (ex. 현재 배당성향 개 낮음 → 재명옵이 꾸짖을 갈 → 배당성향 높임 → 주가 상승 Vs. 현재 배당성향 높음 → 계속 좋으니 뭐….)

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 99

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 82년 설립된 한일투자금융을 전신으로 88년 유가증권시장에 상장되었으며, 92년 삼성그 룹에 인수됨에 따라 삼성증권으로 사명을 변경하였다. 동사는 금융투자업을 영위하며, 주요 자회사 로는 삼성선물 등이 있다. 동사가 영위하는 사업부문은 위탁매매, 기업금융, Sales&Trading, 선물중 개업, 해외영업, 기타로 6개 부문으로 나뉜다.

기업개요

###### 주요 사업부

위탁매매

위탁매매 영업 부문은 증권회사가 기본적으로 제공하는 주식의 중개서비스로부터 창출되는 수수 료 손익이 주를 이룸에 따라 거래대금과 직접적으로 연동되는 추이를 보이며, 24년 기준 총 수익의 66.2%를 차지한다. 동사는 수탁수수료에서 10.8%의 시장점유율을 확보하고 있으며, 거래대금 상승 에 따라 국내주식 수수료와 해외주식 수수료에서 성장세를 이어가고 있다.

위탁매매 사업부문

기업금융

기업금융 부문은 IPO, M&A, PF 등 기업금융과 관계된 종합금융서비스를 제공하는 사업 부문으

기업금융 사업부문

로, 24년 기준 총 수익의 13.1%를 차지한다. 동사의 기업금융 매출은 구조화금융 DEAL을 중심으로

발생하며, 주요 레퍼런스로 한화솔루션 구조화금융 등을 진행한 바 있다.

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 24년 기준 750.2%를 기록하였다. [도표 11] 이와 같이 높은 부채비율은 증권 업 특성상 다양한 금융 상품으로 확보한 타인자본을 통한 레버리지 효과로 수익을 창출하는 BM에 기인한 것으로 판단되며, 이에 따라 ROE 개선이 주요 요소로 작용한다. 따라서 실제 타 증권사 부채 비율의 경우 미래에셋증권 1,018.6%, NH투자증권 668.9%, 한국금융지주 1,022.0% 수준을 보이고

재무 분석

Sales&Trading

고객자금 연계 운용 및 국내외 기관에 대한 위탁매매서비스로부터 수익을 창출하는 영업 부문으

로, 24년 기준 총 수익의 7.6%를 차지한다.

있으며, ROE 수치는 24년 기준 12.3%로, 증권업계 내 높은 수준을 보이는 것으로 확인된다. [도표

12]

###### 자산 분석

동사의 연결 기준 총 자산은 22년 53조 8,483억 원에서 24년 62조 2,739억 원으로 지속적인 증가

자산 분석

세가 이어지고 있다. 동사의 자산 중 주요 항목은 예치금이며, 23년 6조 2,331억 원에서 24년 8조

873억 원으로 전년 동기 대비 약 +29.75% 증가하는 등, 고객들의 거래 예탁금 증가세가 가파르게 나 타나고 있다.

도표 11. 삼성증권 부채비율 도표 12. ROE 비교

(단위: 조 원(좌), %(우)) (단위: %)

삼성증권 NH투자증권 한국금융지주

자본총계(좌) 부채총계(좌) 부채비율(우)

미래에셋증권 키움증권

70

1,200

16.0

| |6.8<br><br>8.3<br><br>12.3| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


60

- 0

200

400

600

800

- 1,000


14.0

980.6

50

12.0

40

10.0

769.1 753.2 750.2

8.0

30

6.0

20

4.0

10

2.0

0.0

0

22 23 24

21 22 23 24

자료: 삼성증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1010

### 투자포인트 1. 지금부터, 배당의 시간

###### 모범생의 품격은 변하지 않는다

동사의 배당 성향은 25년 37.5%, 26년 40.0%로 전망하며, 이에 따른 DPS는 25년 3,700원, 26년 4,500원으로 전망한다. 이는 1) 동사가 경쟁사 대비 높은 총주주환원율 기조를 이어왔다는 점과 2) 총주주환원율이 향후에도 지속 증가할 것이라는 점에 기인한다.

주목해야 할 배당주 : 삼성증권

###### 시들지 않는 배당꽃

동사는 경쟁사 대비 높은 총주주환원율을 달성하며 주주가치를 제고해 온 것으로 판단된다. 총주 주환원율은 배당금액과 자사주 매입 및 소각액을 모두 반영하는 지표로, 동사의 총주주환원율은 지

경쟁사 대비 높은 총주주환원율

난 5년 간 꾸준히 35% 이상을 달성한 것으로 확인된다. 이는 경쟁사의 총주주환원율을 크게 상회하

는 수치이다. [도표 13] 25년 영업이익 및 당기순이익 또한 증가할 것으로 전망됨에 따라 배당금액 및 총주주환원율 또한 증가할 것으로 예상된다.

###### 앞으로도 배당꽃은 활짝!

동사가 발표한 중장기 총주주환원율 목표치를 고려하여 보았을 때, 동사는 주주환원 측면에서 향

더욱더 상승할 총주주환원율

후에도 견고한 지위를 유지할 것으로 전망된다. 상술하였듯, 동사는 기존에도 적극적인 주주환원을

지속해 온 바 있으며, 추가적으로 중장기 목표치로서 약 50%의 주주환원율 달성을 공언한 바 있다. 같은 삼성 그룹 금융 계열사인 삼성화재가 28년까지 주주환원율 50%를 내용으로 한 밸류업 공시를 진행한 점을 고려할 때, 동사의 목표치 또한 합리적인 것으로 판단되는 만큼, 동사의 향후 성장 여력 또한 유의미하게 남아 있는 것으로 판단된다.

또한, 동사는 현재 10개 대형 증권사 중 유일하게 밸류업 공시를 진행하지 않았다는 점에서 추가 적인 모멘텀은 여전히 남아있는 것으로 판단된다. 실제로 경쟁사들의 경우, 동사의 주주환원율 대비 낮은 수치를 바탕으로 밸류업 공시를 진행하였음에도 공시일 직후 유의미한 주가 상승을 이루어낸 바 있다. [도표 14] [도표 15] 상술한 동사의 목표 주주환원율로 밸류업 공시가 이루어질 것이 유력

밸류업 공시에 대한 기대

함을 고려할 때, 동사의 밸류업 공시 이후 주가 상승이 기대된다.

###### 어디 한번 쫓아와 봐, 최고는 우리니까

동사의 경쟁사 대비 고배당 매력은 지속될 것으로 전망되며, 이에 따른 주가 상승은 지속될 것으 로 판단된다. 이는 1) 고배당 경쟁사의 추가적인 주가 상승 모멘텀과 매력도가 제한적이라는 점과 2) 4분기 배당락에 따른 추가적인 동사의 주가 상승이 기대된다는 점에 기인한다.

주목해야 할 배당주 : 삼성증권

도표 13. 24년 증권사별 배당성향 및 총주주환원율

도표 14. 주요 증권사 및 금융지주사 밸류업 공시 현황

(단위: %)

|34.8<br><br>22.2<br><br>47.8<br><br>16.1<br><br>24.5<br><br>34.8<br><br>22.2<br><br>55.1<br><br>16.1<br><br>31.0<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>삼성 한국금융 NH투자 미래에셋 키움<br><br>배당성향 총주주환원율<br><br>|
|---|


기업명 내용 미래에셋증권 ROE 10% 이상, 자사주 소각 한국금융지주 ROE 15% 이상, IMA 라이선스 획득

NH투자증권 ROE 12% 확보, 기본배당 500원, 자사주 소각 메리츠증권 50% 주주환원율 지속

KB금융 ROE 10% 이상, 자사주 매입소각 하나금융지주 27년 주주환원율 50%

키움증권 ROE 15%, 주주환원율 30% 신한금융지주 주주환원율 50%

대신증권 자기자본 4조원 확대, ROE 10% 이상

밸류업 공시일

자료: 각사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|+세미나용으로 키움의 2024년 총주주환<br><br>원율의 상승은 제한적일 것|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1111

### 투자포인트 1. 지금부터, 배당의 시간

너넨 안돼, 우린 돼.

동사는 경쟁사들 대비 주주환원적 측면에서 상대적 강점을 보유한 것으로 판단된다. 이는 1) 총주 주환원율이 가장 높은 NH투자증권의 경우 유상증자 및 배당락일 이슈가 존재한다는 점과 2) 동사와 동일하게 연말 배당인 키움증권의 경우 제도적으로 제한적인 수혜만이 전망된다는 점에 기인한다.

고배당 경쟁사의 모멘텀은 제한적일 것

NH투자증권은 높은 총주주환원율에도 불구하고, 유상증자 리스크 및 배당락 차이로 인하여 주가 상승 여력이 제한적일 것으로 전망된다. NH투자증권은 25년 8월 IMA 인가를 위해 6,500억 원 규모 의 유상증자를 결정하였는데, 기존 보통주식 수의 10% 수준의 분량이 추가 발행됨을 고려할 때 주주 가치 희석이 불가피해 주가 상승을 억제하는 요인으로 작용할 것으로 예상된다. 또한, NH투자증권 의 통상 배당락일은 3월 말임에 따라, 현 시점 배당 기대감은 제한적일 것으로 판단된다.

NH투자증권: 유상증자 및 배당락일 이슈

키움증권은 밸류업 공시를 진행하였음에도 불구하고, 향후 제도의 수혜는 제한적일 것으로 판단 된다. 키움증권는 밸류업 공시를 통해 27년까지 총주주환원율 30% 달성을 목표로 제시하였으나, 이 는 기존 동사의 배당성향보다도 낮은 수준으로 확인된다. 또한, 총주주환원율 중 상당 부분이 자사주 매입 및 소각으로 구성될 것으로 예상됨에 따라, 배당소득 분리과세 제도에서의 수혜 또한 제한적일 것으로 판단된다. 실제 키움증권의 24년 총주주환원율은 31%를 기록하였으나, 배당성향은 24.5%로 적용 요건을 충족하지 못한 것으로 확인된다. 이에 따라 현 기조가 지속될 경우, 키움증권은 배당성 향 25% 이상 달성이 어려워 동사 대비 상대적 매력도는 제한적일 것으로 판단된다.

키움증권: 분리과세 제도로부터 제한적 수혜

###### 4분기, 삼성증권의 시간이 온다

연배당 정책에 따라, 동사는 4분기 배당 기대감을 통한 주가 상승이 전망된다. 현재 자기자본 4조 원 이상 증권사들 중 통상 배당락이 12월 말인 기업은 동사와 키움증권뿐인 것으로 확인되는데, 상술 한 동사와 키움증권의 배당성향 차이를 고려하였을 때, 배당 측면에서의 4분기 주가 상승 모멘텀은 동사가 우위를 보유한 것으로 판단된다. 실제 동사의 주가가 지난 5년 간 연중 4분기에 강세를 보여 왔다는 점을 고려하였을 때, 향후 동사의 주가는 배당락 이전까지 지속 상승할 것으로 전망된다.

4분기에 강한 동사

IMA 인가를 위한 자기자본 추가 적립 가능성이 주주환원 정책 변화로 이어질 우려는 제한적일 것 으로 판단된다. [투자포인트 2]에서 후술할 바와 같이 동사의 발행어음 인가가 연내 완료될 경우, 동 사는 2년 뒤인 27년에 IMA 인가 신청이 가능한 것으로 파악된다. 실제 IMA 인가 요건은 별도 기준 자기자본 8조 원이며, 동사의 2Q25 별도 기준 자기자본은 7조 893억 원으로 확인되는데, 이를 감안 하였을 때 NH투자증권의 사례와 달리 동사가 자기자본 확충을 위해 유상증자, 배당성향 축소 등 주 주가치 제고에 부정적인 영향을 미칠 정책을 시행할 가능성은 제한적일 것으로 판단된다. [도표 16]

자기자본 적립 리스크 제한적일 전망

도표 16. 당기순이익 및 자기자본량 추이 (별도기준)

도표 15. 경쟁사 밸류업 공시 발표 전후 상대주가 추이 (당일 주가 = 1)

(단위: 십억 원)

|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0.60<br><br>0.80<br><br>1.00<br><br>1.20<br><br>1.40<br><br>-10일 -5일 0일 +5일 +10일<br><br>한국투자 NH투자 미래에셋 키움<br><br>|
|---|


|5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>22 23 24 25F 26F<br><br>당기순이익(좌) 자기자본량(우)<br><br>|
|---|


자료: KRX 정보데이터시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


동사의 기존 발행어음 인가를 제한하였던 요인은 삼성 그룹 오너 일가의 사법 리스크로부터 발생된 대주주의 적격성 상실인 것으로 확인된다. 동사는 17년 발행어음 인가에 도전하였으나, 당시 대주주이자 오너인 이재용 회장이 박근혜 정권 국정농단 당시 뇌물수수 혐의로 구속되면서 심사가

무산된 바 있다. 이후 기존 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에 있어 제기된 부당 합병 및 회계 부정

논란에 대해, 이 회장과 삼성그룹 임원진은 지난 5년간 지속적인 재판을 이어온 것으로 확인된다. 이에 따라 동사는 초대형 IB로서 발행어음 인가의 평가 기준을 충족하였음에도, 대주주 적격성 상실을 명목으로 발행어음 인가를 받지 못하였던 것으로 파악된다.

그러나 25년 7월 대법원 무죄 판결에 따라, 동사의 발행어음 인가 가능성은 매우 높아진 것으로 판단된다. 해당 재판과 관련하여 이 회장과 함께 기소된 삼성그룹 임원진 또한 모두 장기간의 재판 절차에서 벗어나면서, 약 9년에 걸쳐 동사에 부담으로 작용해 온 사법 리스크는 사실상 해소된 것으로 판단된다. 26년부터 인가 기준이 강화되는 점을 고려하였을 때, 주요 리스크를 모두 해결한 동사는 25년 발행어음 인가에 총력을 기울일 것으로 판단된다. [도표 N]

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1212

### 투자포인트 ２. 지금부터, 발행어음의 시간

동사의 발행어음 인가에 따른 신규 수익은 26년 950억 원으로 전망한다. 이는 1) 25년 동사의 리 스크 해소와 정부의 정책 방향성에 따라 발행어음 인가 가능성이 점차 가시화되었다는 점과, 2) 이에 따라 기존 WM 부문의 강자인 동사가 높은 성장여력을 보유하고 있다는 점에 기인한다.

발행어음 인가 신규 수익 26년 950억 원 전망

###### 이제 해도 되는 거지？

본 리서치 팀은 동사의 25년 발행어음 인가가 가능할 것으로 전망한다. 이는 1) 동사의 사법 리스 크 해소로 인가 가능성이 높다는 점, 2) 정부의 모험자본 투자 비중 확대 의지에 따른 발행어음 인가

25년 발행어음 인가 전망

증권사 수의 확대가 전망된다는 점에 기인한다.

완료된 체크리스트

동사의 기존 발행어음 인가 실패 요인이었던 사법 리스크 해소에 따라, 향후 발행어음 인가

사법 리스크 해소에 따른 인가 가능성 증가

가능성은 매우 높은 것으로 판단된다. 실제 발행어음 인가를 위한 주요 평가 기준은 자기자본 및 내부통제 수준, 대주주 적격성 등인 것으로 확인되는데, 동사는 과거 오너인 이재용 회장의 뇌물수수 혐의와 부당합병 논란으로 인해 초대형 IB로서 조건을 충족하였음에도 발행어음 인가를 받지 못한 것으로 판단된다. [도표 17] 그러나, 25년 2월 무죄 판결에 따라, 동사에 대한 대주주 적격성 문제는 해소된 것으로 판단되며, 동사가 최근 이를 기반으로 발행어음 인가를 위한 TF 구성 등 지속적인 심사 대비를 지속해왔던 점을 고려하였을 때, 동사의 발행어음 인가는 현실화될 것으로 전망된다.

정책 성공에 삼성증권 한 스푼~

정부의 생산적 금융 정책에 따라 발행어음 인가는 적극적으로 추진될 것으로 전망된다. 정부는 벤 처·혁신 기업 등 생산적 분야로 자금 흐름을 유도하기 위한 수단으로 모험자본 투자를 강조한 바 있

생산적 금융 정책에 필요한 발행어음

다. 이에 따라 종합금융투자사업자(이하 종투사)가 발행어음·IMA로 조달한 자금의 25% 이상을 모

험자본에 공급하도록 의무화하였으며, 정부의 모험투자 자본 확대 정책 달성을 위해서는 발행어음 인가가 요구되는 것으로 판단된다.

상술한 정부의 정책 방향성 속에서, 동사의 모험자본 적극 투자 계획은 발행어음 인가에 긍정적 영향을 미칠 것으로 판단된다. 동사는 모험자본에 대한 적극적 투자를 집행하고 있는 것으로 확인되 는데, 실제 동사는 25년 리벨리온을 포함한 혁신기업에 대하여 총 89억 원의 투자를 진행하였으며, 향후에도 다수의 프리 IPO 및 신기술사업 투자를 추진할 것으로 파악된다. [도표 18] 나아가, 동사는 발행어음 인가 시 28년까지 약 5조 원 규모의 모험자본 투자를 추가적으로 공급할 계획을 발표한 바 있다. 이에 따라, 동사가 정부의 모험투자 확대 정책 기조에 부응하는 투자 행보를 보이고 있다는 점 을 고려하였을 때, 동사의 발행어음 인가 가능성은 높아질 것으로 전망된다.

모험자본 투자 계획에

따른 가능성 증대

도표 18. 삼성증권 모험자본 관련 주요 투자 현황

도표 17. 발행어음 인가 주요 요건

|기준|내용|
|---|---|
|자기자본<br><br>대주주 적격성<br><br>내부통제<br><br>사업 계획 타당성|- 4조원 이상 자기자본 보유<br>- 대주주 및 특수관계자 신용도 및 법적 문제 여부<br>- 과거 제재, 사법 리스크 결격 사유 없음<br>- 리스크 관리, 내부통제 체계 구축<br>- 정보 보안 및 이해상충 관리<br>- 사업계획 실현 가능성 및 수익성<br>- 기업금융, 단기자금 조달 계획 포함<br>|


|기준|내용|
|---|---|
|혁신기업 모험자본 투자|- 리벨리온<br>- 제이피이노베이션<br>|
|신기술사업금융<br><br>투자|- 삼성–르네상스모빌리티혁신신기술사업투자조합<br>- 삼성-두나무 혁신 IT 신기술사업투자조합<br>- 삼성-라이노스 메자닌 신기술사업투자조합<br>- 삼성-AFWP AI반도체 신기술사업투자조합<br>- 케이뷰티그로쓰제2호신기술사업투자조합<br>- 삼성-안다H 메자닌 신기술사업투자조합<br>|


자료: 금융위원회, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|대제목|
|---|


|중제목 표머리|
|---|


|음영|
|---|


|사실상 법적으로 확인된 건 없지만 발행어음 인가와 초대형 ib 지정 요건이 크게 다 르지 않은데, 초대형 ib만 승인된 것은 -> 발행어음 인가 과정에는 대주주 적격성에 대한 더 엄격한 ‘정성적‘ 기준이 발휘되었다고 볼 수 있음.|
|---|


날개

재명이형의 금융시장 꾸미기

정부의 모험자본 투자 확대 정책에 따라, 동사의 발행어음 인가 가능성은 더욱 높을 것으로 전망된 다. 정부는 벤처·혁신 기업 등 생산적 분야로 자금 흐름을 유도하기 위해, 종합금융투자사업자(이하 종투사)가 발행어음·IMA로 조달한 자금의 25% 이상을 모험자본에 공급하도록 의무화한 것으로 확 인된다. 동사는 발행어음이 인가될 경우 28년까지 약 5조 원 규모의 모험자본 공급 계획을 발표하였 으며, 정책 방향과의 높은 부합성을 기반으로 발행어음 인가 가능성이 제고될 것으로 예상된다.

나아가, 동사는 최근 모험자본에 대한 적극적 투자를 집행하며 역량을 입증하고 있는 것으로 판단

된다. 발행어음 인가를 신청한 증권사 중, 동사는 자기자본 규모 및 자기자본 대비 모험자본 투자 비

중에서 최상위권에 위치한 것으로 확인된다. [도표] 실제, 동사는 25년 리벨리온을 포함한 혁신기업 에 대하여 총 89억원의 투자를 진행하였으며, 향후에도 다수의 프리 IPO 및 신기술금융사 투자를 추 진 중인 것으로 파악된다. [도표] 이에 따라, 동사는 발행어음 인가와 함께 기존 투자 집행 사례를 기 반으로, 모험자본에 대한 공격적 투자가 가능할 것으로 판단되며, 정부의 모험투자 확대 정책 기조에 부응하는 투자 행태를 보이는 만큼, 발행어음 인가 가능성은 높아질 것으로 기대된다.

ㄴ아주경제

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1313

### 투자포인트 2. 지금부터, 발행어음의 시간

|음영|
|---|


Check Point. 인가 심사 이상 무!

일부 언론을 통해 제기된 금융당국 발행어음 인가 심사 중단 리스크는 제한적인 것으로 판단된다. 현재 발행어음 인가 심사의 실질적 결정권자인 금융위원회는 발행어음 인가 심사 재개를 결정하였으 며, 이는 정부의 생산적 금융 및 모험자본 투자 확대 정책 추진 의지에 기인한 것으로 판단된다. 또한 심사 중단을 건의한 금융감독원 또한 최근 이찬진 금감원장이 모험자본에 대한 투자 확대 필요성을 언급한 바 있는 만큼, 동사가 최상위 규모의 자기자본을 기반으로 한 모험자본 투자 확대를 발표한 점을 감안할 때, 정책적 완결성을 고려한 인가 결정이 진행될 것으로 판단된다.

모험자본 투자 필요성 의견은 동일한 금융당국

동사에 대한 거점점포 심사에서 제기된 제재 우려는 제한적일 것으로 판단된다. 동사는 금융감독 원(이하 금감원)의 지휘 하에 실시된 거점점포 심사에서 PB의 불건전 영업행위 정황이 일부 포착된 것으로 확인된다. 그러나, 동사는 심사 이전에 사전 감사를 통하여 해당 PB에 대해 엄중한 징계 조치 를 시행한 것으로 확인되며, 실제 상술한 사전적 징계 조치는 평가 과정에서 내부통제 관련 참작 사 유로 고려됨에 따라 동사에 대한 심사 중단 리스크는 제한적일 것으로 판단된다.

사전 감사 및 징계 이력으로 참작 가능성 O

|모험자본 투자 진행 [도표]<br><br>++) 25년 삼증이 프리 IPO를 진행하기로 한 혁신기업은 리벨리온, 제이피이노베이션으로 추정됨.<br><br>https://www.yna.co.kr/view/AKR20250822042100008#:~:text=%EC%9D%B4%EB% B2%88%20%ED%98%91%EC%95%BD%EC%97%90%20%EB%94%B0%EB%9D%BC% 20%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%A6%9D%EA%B6%8C%EC%9D%80%20GCC%EC% 99%80%20%EA%B5%90%EB%A5%98%ED%95%98%EB%8A%94%20%EA%B8%B0% EC%97%85%EC%9D%98,%EA%B8%B0%EC%97%85%EA%B3%B5%EA%B0%9C(IPO) %EA%B9%8C%EC%A7%80%20%ED%8F%AC%EA%B4%84%ED%95%98%EB%8A%9 4%20%EC%A2%85%ED%95%A9%20%EC%9E%AC%EB%AC%B4%20%EC%84%A4%E B%A3%A8%EC%85%98%EC%9D%84%20%EC%A0%9C%EA%B3%B5%ED%95%98%E A%B2%8C%20%EB%90%9C%EB%8B%A4.<br><br>https://www.unicornfactory.co.kr/article/2024042610251541822#:~:text=%EC%9D %B4%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%EC%97%90%20%EB%82%98%EC%98%A8%20 %EC%8A%A4%ED%83%80%ED%8A%B8%EC%97%85%EC%97%90%20%EB%8C%80 %ED%95%9C%20%EB%B3%B4%EB%8B%A4%20%EB%8B%A4%EC%96%91%ED%95 %9C,%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%98%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A6% AC%20%EB%B9%85%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%ED%94%8C%EB %9E%AB%ED%8F%BC%20'%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%9E%A9'% EC%97%90%EC%84%9C%20%EB%B3%BC%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EC%8 A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4.%5D%EA%B2%BD%EA%B8%B0%EC%B0%BD%EC %A1%B0%EA%B2%BD%EC%A0%9C%ED%98%81%EC%8B%A0%EC%84%BC%ED%8 4%B0(%EC%9D%B4%ED%95%98|
|---|


내부통제 체계도 꾸준히 유지

또한 동사의 내부통제 역량은 발행어음 인가 심사에서 주요하게 작용할 것으로 전망된다. 상술하 였듯, 내부통제는 발행어음 인가의 핵심 요소인 것으로 판단되는데, 동사는 24년 기준 준법감시인 64 명을 보유하고 있으며 이는 전체 직원 대비 2.5%로 확인된다. [도표 19] 이는 기존 발행어음 인가를 획득했던 미래에셋증권(1.43%), 한국투자증권(1.17%)을 크게 상회하는 수준이며, 추가적으로 동사 의 최근 5년간 제재 건수는 총 16건으로 주요 증권사들 중 최하위 수준인 것으로 확인된다. 이와 같 은 동사의 내부통제 역량은 향후 심사 과정에서 긍정적으로 작용할 것으로 전망된다. [도표 20]

###### 발행어음, 바래 너를

상술한 동사의 발행어음 인가에 따라, 동사는 기존 WM 부문의 강점을 기반으로 성장세를 이어갈 것으로 전망된다. 이는 1) 동사의 강점인 WM 부문의 고객층과 연금잔고를 기반으로 2) 발행어음 인 가 이후 기존 고객층을 대상으로 한 자금 조달을 통해 실적 성장이 기대된다는 점에 기인한다.

WM과 연금 강점으로 실적 개선 전망

###### 자산관리 명가 삼성증권

동사는 고액자산가 고객층을 기반으로 WM 부문에서 차별화된 성과를 기록한 것으로 파악된다. 2Q25 기준 동사가 보유한 고객 총자산은 356조 2,000억 원 규모인 것으로 확인되며, 초고액자산가 (UHNW) 고객 수 또한 4,000명을 상회하는 것으로 확인된다. 나아가, 동사의 2Q25 리테일 고객자산 은 전 분기 대비 15.5% 증가하였으며, 동기간 HNWI 고객 수 또한 15.1% 증가한 점을 고려하였을 때, 동사의 WM 부문 실적 성장에서 고액자산가의 영향력은 주요하게 작용하는 것으로 판단된다.

WM : 고액자산가 고객층 보유 1등

도표 20. 최근 5년 간 증권사 제재 건수 (단위: 건 수)

도표 19. 증권사별 준법감시인 수

(단위: 명)

|34<br><br>50<br><br>12<br><br>32<br><br>49<br><br>64<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>한투 NH 메리츠 키움 미래 삼성|
|---|


|46<br><br>36<br><br>24<br><br>16<br><br>25<br><br>16<br><br>70<br><br>45<br><br>27<br><br>15<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>한투 NH 메리츠 키움 미래 삼성 신한 KB 하나 대신<br><br>|
|---|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1414

### 투자포인트 2. 지금부터, 발행어음의 시간

또한 동사는 연금 부문의 성장에 따라, WM 경쟁력을 지속 강화하고 있는 것으로 파악된다. 25년 9월 기준 동사의 총 연금 잔고는 26조 3,000억 원으로 전년 동기 대비 23.8% 증가하였으며, 개인형 연금은 22조 2,000억 원으로 전년 동기 대비 29.8% 성장한 것으로 확인된다. 특히 동사는 중장기적 으로 관리되는 DC형 및 개인형 IRP 비보장형 퇴직연금의 수익률이 업계 상위권에 위치한 것으로 확 인되는데, 이는 동사 고객들의 타사 이탈을 방지하는 요인으로 작용함에 따라, 향후 중장기적 운용 기반의 안정적 확보를 가능하게 할 것으로 판단된다. [도표 21]

연금 : 계속 성장 중, 안정적 운용 기반

###### WM 역량과 발행어음의 시너지

동사의 고액자산가 고객기반 WM 부문 경쟁력은 향후 발행어음 사업에 긍정적 영향을 미칠

고객 기반으로 자금 조달 UP

것으로 전망된다. 발행어음은 시중 예적금 상품 대비 높은 금리를 보유함에 따라, 고액자산가들의

기존 수요가 높은 것으로 판단된다. 실제 동사와 유사하게 고액자산가 기반의 WM 부문 강점을 보유한 KB증권은 발행어음 인가 이후 기존 고액자산가와 예금 고객을 발행어음 고객으로 전환하는 크로스셀링 방식으로 발행어음 고객자 수를 확대하며 19년 발행어음 인가 후 가파른 성장세를 거둔 것으로 확인된다. 이와 같은 사례를 고려하여 보았을 때, 동사의 강력한 WM 기반은 향후 발행어음 사업을 통한 자금 조달 성과로 이어질 것으로 전망된다.

과거 타 증권사들의 발행어음 조달 성과를 고려하였을 때, 동사는 신규 발행어음 인가 시 WM 경쟁력과의 시너지 효과를 기반으로 한 수익 개선이 전망된다. 17년 발행어음 사업을 인가받은 한국투자증권과 NH투자증권은 인가 1년 후 발행어음으로 각각 약 ５조 2,641 억 원, ３조 3,499 억

경쟁사보다 더 많이!

원에 달하는 자금을 조달한 것으로 확인된다. 이는 각 사의 자기자본 대비 118.2%，63.4%에

해당하는 금액인 점을 고려하여 보았을 때, 1H25 기준 WM 부문의 강점을 보유한 동사는 더욱 강력한 자금 조달 여력을 확보할 것으로 전망된다.

발행어음 사업의 인가는 동사의 IB 부문의 성장에도 기여할 것으로 판단된다. 이는 발행어음과 같 은 신규 자본 조달수단이 대규모 자금을 단기간에 확보하게 할 수 있는 바, 리스크 부담 여력이 증가 하여 고위험 딜 또는 프로젝트로의 저변 확대가 가능함에 기인한다. 실제로 이전에 발행어음 사업을 인가받은 증권사 중 대부분이 2년 내에 IB 부문에서 유의미한 매출 확대를 달성한 바 있는데, 이는

IB부문 성장으로의 영향

동사 또한 발행어음 인가 이후 IB 부문에서 유의미한 실적 상승을 이루어 낼 수 있음을 방증한다.

[도표 22]

도표 22. 경쟁사 발행어음 인가 이후 IB 부문 매출 변화 (단위: 십억 원)

도표 21. 증권사별 퇴직연금 수익률

(단위: %)

DC형 개인형 IRP

인가연도 1년 후 2년 후

14.0

450

12.5

12

12.2 11.7

385

400

12.0

10.5 10.6

10.1

10.1

340

326

350

9.8 9.8

317

312 308

10.0

8.7

8.1 8.4 8.2

300

278

268 267

8.0

250

203

199

185

200

6.0

150

4.0

100

2.0

50

- 0.0


0

한투 NH 미래 삼성 KB 하나 대신

한국투자증권 NH투자증권 KB증권 미래에셋증권

자료: 금융감독원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|대제목|
|---|


|중제목 표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026|
|---|---|---|---|
|발행어음 운용수익|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1515

### 영업손익가정

동사의 영업손익은 1) 수수료 손익, 2) 순이자 손익, 3) 당기손익-공정가치측정금융상품 순손익, 4) 기타영업손익으로부터

발생함에 따라, 해당 부문을 나누어 추정하였다. 또한, 동사의 경우 [투자포인트 2]에서 상술하였듯 발행어음 인가를 통한 신규

수익 창출이 전망됨에 따라, 발행어음 인가에 따른 신규 수익을 별도로 분리하여 추정하였다.

발행어음 손익

본 리서치 팀은 25년 4분기 발행어음 인가가 예상됨에 따라, 신규 자금 유입이 전망되며, 이에 따른 운용 마진이 발생할 것으로 가정하였다. 다만, IMA와 달리 발행어음의 경우 운용 과정에서 발생하는 성과 보수는 별도로 책정되지 않으므로, 운용 마진에 따른 수익만 별도로 아래와 같이 추정하였다.

###### [발행어음 부문 수익 추정]

- 1. 현재 동사와 유사한 자기자본 규모를 보유한 NH투자증권의 경우, 18년도 발행어음 인가 이후 1년간 발행어음을 통해 약 3조 3,499억 원의 자금을 조달한 바 있다.
- 2. 해당 시기 NH투자증권의 자기자본 규모는 별도 기준 5조 2,866억 원이므로, 발행어음 인가 이후 1년간 자기자본 대비 약 63.4% 비중의 자금을 조달하였던 것으로 확인된다.
- 3. 이에, 동사의 추정 25F 자기자본 규모인 7조 5,004억 원에 해당 비중을 동일하게 적용하여, 26년 약 4조 7,478억 원의 신규 자금이 유입될 것으로 가정하였다.
- 4. 현재 발행어음 발행 자격을 보유한 증권사들의 발행어음 운용에 따른 마진율은 평균적으로 150BP~200BP 구간인 것으로 확인된다.
- 5. 다만, 동사의 경우 현재 발행어음 인가 신청 증권사들 중 1) 가장 큰 규모의 자기자본을 보유하고 있으며, 2) 향후 공격적 투자 계획이 수립되어 있다는 점을 고려하여 보았을 때, 200BP의 마진율 달성이 가능할 것으로 가정하였다.


도표 23. 발행어음 운용수익 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|발행어음 운용수익|0 0 0 0|237 237 237 237|0 950|


###### 수수료 손익

수수료 수익

동사의 수수료 수익은 1) 수탁수수료수익, 2) 인수및주선수수료, 3) 채무및보증수수료, 4) 집합투자증권취급수수료 및

기타수수료로부터 발생한다. 다만, 집합투자증권취급수수료 및 기타수수료의 경우 일정한 증감 경향성이 나타나지 않으며, 전체

수익 대비 적은 비중을 차지함에 따라, 최근 3개년 평균치 혹은 3개년 증감율을 적용하여 추정하였다.

###### [수탁수수료수익 추정]

동사의 수탁수수료수익은 국내주식 및 해외주식 거래 과정에서 발생하는 매매 중개 수수료로부터 발생한다. 이에 따라, 수탁수수료수익은 코스피, 코스닥 거래대금 추이와 밀접하게 연동되는 추이를 보이며, 최근 [산업분석]에서 상술한 정부의 증시 부양 정책에 기인한 지수의 가파른 상승과 거래대금 증가에 따라 성장한 바 있다. 이에, 이재명 정부 출범 이후인 25년 6~7월의 전년 동기 대비 코스피, 코스닥 거래대금 상승률인 +12.19%를 적용하여 추정하였으며, 해당 시기가 일부 포함된 2Q25 수탁수수료 수익이 전년 동기 대비 약 13%의 증가가 이루어졌다는 점을 고려하여 보았을 때 해당 수치는 타당한 것으로 판단된다.

|음영|
|---|


| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
| |0 0 0 0|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|인수 및 주선 수수료|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|채무보증|0 0 0 000|421 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|기타|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
|합계|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|


도표 XX. Centrus Energy 매출액가정 (단위: million USD)

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|
| |3,227|
|엔진부품|0|
|합계|421|
| | |
| | |
| | |
|수수료손익 계| |


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1616

### 영업손익가정

###### [인수 및 주선 수수료 수익 추정]

동사의 인수 및 주선 수수료 수익은 IB 부문의 매출 추이에 밀접하게 연동되는 경향성을 보인다. 특히 동사의 경우 IB 부문 수익 대부분이 PRS를 중심으로 한 구조화금융 DEAL에서 발생하며, 구조화금융 수익의 확대에 따라 인수 및 주선 수수료 수익 또한 동반 증가하는 추세를 보인다. 실제, 최근 기업들의 PRS 자금 조달 규모는 지속적으로 확대되고 있으며, 본 리서치팀 추정에 따르면 24년 전체 조달 규모는 4조 5,600억 원, 25년은 5조 4,600억 원으로 약 19.7% 증가한 것으로 확인된다. 이에 따라 동사가 보유한 구조화금융 부문의 강점을 기반으로 향후 성장세가 이어질 것으로 판단되며, 해당 상승률을 동일하게 적용하여 추정하였다.

###### [채무 및 보증 수수료 추정]

동사의 채무보증 수수료는 부동산 PF 등으로부터 발생하는 수수료 수익으로, PF 관련 운용 기조의 보수적 전환에 따라 최근 성장세가 둔화된 것으로 판단된다. 실제로 동사는 24년 PF 잔액을 6,500억 원 축소한 이후 25년 일부 확대하였으나, 이는 운용

기조의 변화를 의미하는 것은 아닌 것으로 판단된다. 이에 따라 현 수준의 매출액이 일정 부분 유지될 것으로 예상되며, 이에

최근 4개 분기 이동평균을 활용하여 수수료 수익을 추정하였다.

도표 24. 삼성증권 수수료수익 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|수탁수수료|1,844 1,778 1,751 1,781|1,818 2,025 1,964 1,998|2,039 2,272 2,203 2,242|7,154 7,805 8,757|
|인수 및 주선 수수료|161 357 169 210|152 177 202 251|182 212 242 300|897 782 937|
|채무보증<br><br>수수료수익|254 169 178 180|151 141 182 182|182 182 182 182|781 656 728|
|기타|657 699 578 700|728 837 660 622|720 783 724 681|2,634 2,847 2,907|
|수수료수익 합계|2,916 3,003 2,676 2,871|2,849 3,180 3,008 3,053|3,123 3,449 3,351 3,406|11,466 12,090 13,328|


수수료 비용

동사의 수수료 비용 중 주요 항목으로는 1) 매매수수료비용, 2) 유가증권차입수수료비용, 3) 기타비용이 있다. 다만, 기타 비용의 경우 세부 항목의 추정이 제한적이며, 3개년 간 일정한 증가 추세를 보였다는 점을 감안하여 최근 3개년 증감치를 적용하여 추정하였다. 그외 기타 항목들의 경우 비용 내 비중이 미미함에 따라, 최근 3개년 평균치 혹은 3개년 평균 증감율을 활용하여 추정하였다

###### [매매수수료비용 추정]

동사의 매매수수료비용은 유가증권의 거래 과정에서 발생하는 거래소, 타 증권사 向 수수료로부터 발생한다. 이에 따라, 매매수수료비용은 수탁수수료 수익과 밀접한 관계를 보일 것으로 판단되며, 22년 14.1%, 23년 14.1%, 24년 12% 등 10% 대 초반에서 일정한 비중을 유지하는 것으로 확인된다. 이에, 3개년 평균 비중인 13.4%를 추정 수탁수수료수익에 적용하여 비용을 추정하였다.

###### [유가증권차입수수료비용 추정]

동사의 유가증권차입수수료 비용은 유가증권 대차거래 과정에서 발생하는 비용으로 공매도 추이와 밀접한 연관성을 보이는 것으로 판단된다. 실제 23년 11월 공매도 금지 조치가 시행된 이후 유가증권차입수수료 비용은 24년 급감한 바 있으며, 25년 3월

공매도 재개가 시행됨에 따라 실제 2Q25 유가증권차입수수료 비용은 2Q23 수치와 유사한 수준으로 상승한 것으로 확인된다.

이에, 공매도 추이에 대한 세부적 추정이 제한적임에 따라 23년 수치를 동일하게 적용하여 추정하였다.

|음영|
|---|


| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
| |0 0 0 0|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|유가증권 차입지급<br><br>수수료|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|기타|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
|합계|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1717

### 영업손익가정

- 도표 25. 삼성증권 수수료비용 가정 (단위: 억 원)

| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
| |0 0 0 0|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|


- 도표 26. 삼성증권 수수료손익 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|매매수수료|215 209 219 216|214 229 263 267|273 304 295 300|859 973 1,171|
|유가증권 차입지급 수수료|97 99 70 64|69 120 135 131|88 126 135 131|330 455 480|
|기타|116 265 78 363|246 130 299 296|290 158 367 364|822 971 1,179|
|수수료비용 합계|427 574 368 612|529 480 696 694|652 588 796 795|1,981 2,399 2,830|


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|수수료수익|2,916 3,003 2,676 2,871|2,849 3,180 3,008 3,053|3,123 3,449 3,351 3,406|11,466 12,090 13,328|
|수수료비용|427 574 368 612|529 480 696 694|652 588 796 795|1,981 2,399 2,830|
|수수료손익|2,489 2,430 2,308 2,259|2,319 2,701 2,312 2,359|2,471 2,861 2,555 2,611|9,485 9,691 10,498|


###### 순이자 손익

이자수익

동사의 순이자 수익은 1) 상각후원가측정금융자산이자수익, 2) 당기손익인식금융자산이자수익, 3) 기타포괄손익공정가치측정금융자산이자수익 4) 현금및현금성자산이자수익, 등으로 구분되며, 각 항목에 대한 수익을 별도로 추정하였다, 다만, 현금및 현금성자산이자수익의 경우 수익 내 비중이 크지 않으며, 최근 지속적인 상승 추세를 보였다는 점을 고려하여 3개년 연평균 증감율을 적용하여 추정하였다.

상각후원가측정금융자산이자수익

동사의 상각후원가측정금융자산은 투자자예탁금별도예치금 및 신용공여금 등 유가증권 거래와 연관된 항목의 비중이 높게 나타나는 것으로 확인된다. 이에 따라 해당 항목의 이자수익은 수탁수수료수익과 동일한 추정 논리를 적용하였으나, 금리 인하에 따른 수익 감소를 반영하기 위해 4Q24 한국은행 기준금리 인하 이후 전 분기 대비 이자수익이 약 3.4% 감소하였다는 점을 고려하여 보았을 때, [기준금리 25BP 인하 당 3.4%의 이자수익 감소] 논리 적용이 타당하다고 판단하였으며, 이에 따라 상술한 증가 논리에 반영하여 산출하였다.

당기손익-공정가치측정금융자산(FVPL) 이자수익

동사의 당기손익-공정가치측정금융자산으로부터 발생하는 이자수익을 추정하기 위하여 우선적으로 당기손익공정가치측정금융자산을 다음과 같이 가정하였다. [당기손익-공정가치측정금융자산 가정]

동사의 당기손익-공정가치측정금융자산은 채무상품의 성격을 띄는 금융자산이 대부분을 구성한다. 따라서 당기손익-

공정가치측정금융자산에 1) 금리로 인한 금융자산 평가잔액의 변동과 2) 신규 당기손익-공정가치측정금융자산의 취득/처리분을 고려하여 추정하였다.

|음영|
|---|


| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
|상각후원가|0 0 0 0|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
|FVOCI 이자손익|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|이자수익 계|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 00|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1818

### 영업손익가정

1) 금리효과로 인한 평가잔액 변동 반영

증권사들의 전반적인 22년 부동산 PF 리스크로 인하여 동사 역시 22년 공정가치측정금융자산의 감소를 겪은 것으로 파악됨에 따라 22년 당기손익-공정가치측정금융자산의 감소분을 금리 인상 효과일 것으로 가정하였다. 따라서 전년 대비 22년의 금융자산 감소분에, 당시 전년 대비 22년의 금리 인상분인 2.25%p를 고려하여 0.25%p의 금리 인하 효과에 해당하는

당기손익-공정가치측정금융자산 증가분을 약 3,847억으로 추정하였으며, 25년, 26년 추정금리에 이를 적용하여 당기손익-

공정가치측정금융자산을 가정하였다.

25, 26년 금리의 경우 포워드 가이던스를 고려하여 보았을 때 한국은행이 25년 연내에 금리 인하를 고려하고 있음에 따라 현재 금리에서 1회 인하를 가정한 2.25%, 26년의 경우 보수적 추정을 위해 25년의 금리를 유지할 것으로 가정하였다.

2) 신규 당기손익-공정가치측정금융자산 취득 가정 동사의 신규 금융자산 취득분은 전년 대비 23, 24년의 증감분 각각에서 금리효과를 제거하여 23년, 24년의 신규

취득/처리분을 추정하였다. 이에 23, 24년 취득/처리분을 평균한 값을 25년, 26년에 동일하게 적용하여 계산하였다.

###### [당기손익-공정가치측정금융자산 이자수익]

이러한 가정에 따라 추정한 최근 3개년의 당기손익-공정가치측정금융자산을 [ 당기손익-공정가치측정금융자산 이자수익 / 당기손익-공정가치측정금융자산 ] 에 적용하여 최근 3개년의 평균 이자율을 도출하였다. 평균 이자율을 위에서 추정한 25, 26년의 당기손익-공정가치측정금융자산에 곱하여 이자수익을 도출하였다.

기타포괄손익-공정가치측정금융자산(FVOCI) 이자수익

동사의 기타포괄손익-공정가치측정금융자산으로부터 발생하는 이자수익을 추정하기 위하여 우선적으로 기타포괄손익공정가치측정금융자산을 다음과 같이 가정하였다.

###### [기타포괄손익-공정가치측정금융자산 가정]

동사의 기타포괄손익-공정가치측정금융자산은 24년 기준 전체 자산총계의 약 6%를 차지하는 것으로 확인된다. 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 역시 채무상품의 성격을 띄는 금융자산이 대부분을 구성한다. 부동산 PF 리스크가 부각된 22년뿐 아니라 최근 3개년 모두 기타포괄손익-공정가치측정금융자산은 감소하는 추이를 보여왔으나, 25년에 들어 다시 증가하는 추이를 보인다. 따라서 25년 말의 기타포괄손익-공정가치측정금융자산은 2Q25와 동일한 평가잔액을 가정하였다.

26년의 경우, 당기손익-공정가치측정금융자산 추정과 동일한 방식으로 추정한 기타포괄손익-공정가치측정금융자산에서,

금리효과를 제거한 24년의 신규처리분을 25년 대비 26년에 반영하여 기타포괄손익-공정가치측정금융자산을 가정하였다.

###### [기타포괄손익-공정가치측정금융자산 이자수익]

이러한 가정에 따라 추정한 최근 3개년의 기타포괄손익-공정가치측정금융자산을 [ 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 이자수익 / 기타포괄손익-공정가치측정금융자산 ] 에 적용하여 최근 3개년의 평균 이자율을 도출하였다. 평균 이자율을 위에서 추정한 25, 26년의 기타포괄손익-공정가치측정금융자산에 곱하여 이자수익을 도출하였다.

도표 27. 삼성증권 이자수익 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|상각후원가 측정금융자산|2,206 2,486 2,248 2,173|2,046 2,053 2,523 2,356|2,218 2,225 2,735 2,554|9,114 8,977 9,733|
|FVPL 이자수익|1,149 1,585 1,606 1,951|1,468 1,483 1,376 1,376|1,415 1,415 1,415 1,415|6,291 5,703 5,661|
|FVOCI 이자수익|241 197 250 211|322 286 130 130|184 184 184 184|899 869 734|
|현금및현금성 자산이자수익|125 142 166 183|160 161 154 154|154 154 154 154|616 629 616|
|이자수익 계|3,721 4,410 4,271 4,518|3,996 3,984 4,182 4,016|3,971 3,978 4,488 4,307|16,920 16,178 16,744|


|음영|
|---|


|Pf 충당금 미미한 기조. 상관없나?<br><br>만약 왜 신규분은 줄어드냐고 하 면 이렇게 해서 줄어든 값이 1h25 금융자산이랑 유사하다,,,,,,, 고 주장. 얘네가 팔고 사는걸 자 세히 추정이 어려워서 방법상으 론 이게 맞다고 생각해서 이렇게 했다,,,,,,|
|---|


| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
|예수부채 이자비용|0 0 0 0|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|차입부채 이자비용|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
|발행사채<br><br>이자비용|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|기타|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|이자비용 계|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 00|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 1919

### 영업손익가정

이자비용

동사의 이자 비용은 1) 예수부채이자비용, 2) 차입부채이자비용, 3) 발행사채이자비용 및 기타비용으로 분리하여 추정하였다. 발행사채이자비용 및 기타비용의 경우 비용 내 비중이 미미함에 따라 3개년 평균치 혹은 3개년 평균 증감율을 적용하여 추정하였다.

###### [예수부채이자비용 추정]

동사의 예수부채이자비용은 고객예수금에 대한 이자비용 비중이 높게 나타나는 것으로 확인된다. 고객예수금 가중평균이자율은 동사의 CMA 통장 이자율 추이와 유사하게 움직이는 것으로 판단되나, 고객예수금 이자금리 대비 높은 수치를 보이는 수입담보금 등 일부 항목의 가중평균이자율이 뚜렷한 경향성을 보이지 않음에 따라 세부적인 추정은 제한적인 것으로 판단된다. 다만, 1H25 예수부채이자비용이 1H24 대비 큰 폭의 상승을 보이지 않음에 따라 이자비용의 성장세가 둔화된 것으로 판단하며, 이에 따라 직전 4개 분기 이동평균치를 적용하여 비용을 추정하였다.

###### [차입부채 Q 추정]

동사의 차입부채 양과 이자율은 한국은행의 기준금리 추이와 유사하게 나타나는 것으로 확인된다. 이에, 본 리서치 팀은 차입부채 Q와 이자율(P)를 별도로 가정하여 추정하였으며, Q 추정 논리는 아래와 같다.

- 1. 23년부터 24년까지 한국은행 기준금리의 기말 수치는 각각 3.5%, 3.0%로 확인되는데, 동사 차입부채 또한 각각 17조 1,240억 원, 19조 9,152억 원으로 파악된다. 추가적으로, 반기보고서에 기재된 1H25 기준 한국은행 기준금리는 2.5%이며, 동사 차입부채는 20조 8,583억 원으로 확인된다.
- 2. 실제 22년에서 23년 금리 인상 사이클 당시 동사의 차입부채가 일부 감소하였던 점을 고려하여 보았을 때, 동사의 차입부채는 금리 추이에 밀접한 연관성을 보이는 것으로 판단된다.
- 3. 이에, 본 리서치 팀은 [기준금리 25BP 감소시 차입부채 9,335억 원 증가] 논리를 반영하여, 동사 차입부채 Q를 추정하였다.
- 4. 기준금리 추이는 한국은행 포워드 가이던스에 따라 연내 1회(10월)의 25BP 추가 인하가 이루어질 것으로 가정하였다. 다만, 미국 연준의 추가적인 금리 인하가 전망되며, 국내 또한 추가적인 금리 인하가 전망되나, 보수적인 가정을 위해 26년에는 추가적인 금리 인하가 되지 않는다고 가정하였다.


###### [차입부채 P 추정]

동사의 차입부채 이자율(P)의 경우 23년 3.93%, 24년 3.37%로 확인되는데, 기말 기준금리와 차입부채 이자율 스프레드는 각각 0.43%p, 0.37%p로 일정한 수치를 유지하는 것으로 확인된다. 이에, 23~24년 이자율 스프레드 평균치인 0.4%p를 각각 기말

기준금리에 가산하여 차입부채 P를 추정하였으며 기준금리 전망은 Q 추정에서 상술한 논리와 동일하게 적용하였다.

도표 28. 삼성증권 이자비용 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|예수부채 이자비용|332 541 582 794|522 552 613 620|577 590 600 597|2,249 2,308 2,364|
|차입부채 이자비용|1,703 1,677 1,757 1,566|1,532 1,448 1,512 1,580|1,580 1,580 1,580 1,580|6,704 6,072 6,320|
|발행사채 이자비용|205 241 252 227|216 198 292 263|250 229 338 305|925 969 1,122|
|기타|115 100 89 57|69 67 95 95|95 95 95 95|360 326 380|
|이자비용 계|2,355 2,559 2,680 2,644|2,339 2,264 2,512 2,559|2,502 2,495 2,613 2,577|10,238 9,673 10,186|


|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2020

### 영업손익가정

###### 당기손익 - 공정가치측정금융상품순손익

[당기손익-공정가치측정금융상품관련손익]

당기손익-공정가치측정금융상품을 구성하는 지분증권 및 채무상품, 파생상품, 공정가치측정지정금융상품 중 동사의 당기손익-공정가치측정금융상품순손익은 파생상품에 가장 직접적으로 연결되는 것으로 확인된다. 또한 파생상품에 대한 당기손익-공정가치측정금융상품이익과 손실이 연동되어 나타남을 고려하였을 때, 파생상품에 대한 리스크 헷지를 주된 목적으로 운용하는 것으로 판단된다.

- 도표 29. 삼성증권 당기손익-공정가치측정금융상품관련 이익 및 손실 추이 (단위: 억 원)

| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
|금융상품 관련이익|0 0 0 0|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
|금융상품 관련손실|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|-<br><br>순손익|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 00|


- 도표 30. 삼성증권 당기손익-공정가치금융상품순손익 가정 (단위: 억 원)


당기손익-공정가치측정금융상품관련이익

당기손익-공정가치측정금융상품관련손실

지분및채무상품 파생상품 지정상품

지분및채무상품 파생상품 지정상품

40,000

40,000

30,000

30,000

20,000

20,000

10,000

10,000

0

0

2Q22 4Q22 2Q23 4Q23 2Q24 4Q24 2Q25

2Q22 4Q22 2Q23 4Q23 2Q24 4Q24 2Q25

(10,000)

(10,000)

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

당기손익-공정가치측정금융상품 중 개별 파생상품에 해당하는 향후 관련이익, 손실 추정에 어려움이 존재한다. 다만, 당기손익-공정가치측정금융상품관련이익, 손실은 [이자수익]에서 추정한 당기손익-공정가치측정금융자산의 20% 후반대

수준을 보이며, 손실 비중보다 이익 비중이 늘어나고 있는 것으로 파악된다. 따라서 위에서 추정한 25, 26년의 당기손익-

공정가치측정금융자산에 24년의 당기손익-공정가치측정금융자산 대비 이익과 손실 비중을 동일하게 적용하여 추정하였다.

[환율변동손익]

동사의 환율변동이익과 환율변동손실은 원/달러 환율 증감율과 높은 상관관계를 보인다. 이에 따라 Bloomberg의 25, 26년 환율 전망치를 이용하여 선형회귀식을 적용해 25, 26년의 당기손익-공정가치측정금융상품에 해당하는 환율변동이익과 손실을 추정하였다.

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|금융상품 관련이익|25,099 18,849 17,174 24,623|21,464 28,057 19,320 19,320|21,878 21,878 21,878 21,878|85,744 88,160 87,511|
|환율변동이익|641 434 (3) 862|190 390 (240) (240)|673 673 673 673|1,934 100 2,692|
|금융상품 관련손실|23,720 17,815 16,831 23,040|20,435 27,382 17,510 17,510|20,557 20,557 20,557 20,557|81,407 82,837 82,227|
|환율변동손실|462 339 31 675|190 860 127 127|404 404 404 404|1,507 1,304 1,615|
|당기손익-공정 가치금융상품 순손익|1,557 1,128 309 1,770|1,028 205 1,444 1,444|1,590 1,590 1,590 1,590|4,764 4,120 6,361|


|음영|
|---|


| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
| |0 0 0 0|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2121

### 영업손익가정

###### 기타영업손익

기타영업손익은 24년 기준 전체 순영업손익의 약 6.5%를 차지하는 항목이다. 기타영업수익과 기타영업비용의 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 환율변동이익, 환율변동손실로, 각각 약 91%, 98%의 비중을 차지한다. 그 외의 세부 항목들의 경우 차지하는 비중이 0~1%로 매우 미미하며, 불규칙한 증감 추이를 보임에 따라 3개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

###### [환율변동이익], [환율변동손실]

환율변동이익, 환율변동손실은 원천이 되는 금융자산의 세부적인 파악이 제한적이며, 당기손익-공정가치측정금융자산순손익 내 환율변동이익, 환율변동손실과 각각 높은 상관관계를 보임에 따라 선형회귀식을 적용하여 추정하였다.

- 도표 31. 삼성증권 기타영입손익 가정 (단위: 억 원)

| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|수수료손익|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|이자손익|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 00 0|
|-|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
| |0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|순영업손익|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|


- 도표 32. 삼성증권 순영업손익 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|기타영업수익|4,493 4,017 3,560 6,533|4,213 10,057 4,897 4,836|4,392 4,392 4,392 4,392|18,603 24,002 17,567|
|기타영업비용|4,170 3,473 2,098 7,395|3,329 8,543 4,638 4,611|4,035 4,035 4,035 4,035|17,136 21,121 16,140|
|기타영업손익|323 544 1,463 (862)|884 1,514 258 224|357 357 357 357|1,467 2,881 1,427|


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|발행어음 수익|0 0 0 0|0 0 0 0|237 237 237 237|0 0 950|
|수수료손익|2,489 2,430 2,308 2,259|2,319 2,701 2,312 2,359|2,471 2,861 2,555 2,611|9,485 9,691 10,498|
|순이자손익|1,366 1,851 1,590 1,874|1,657 1,719 1,671 1,457|1,469 1,484 1,875 1,730|6,681 6,504 6,558|
|당기손익-공정 가치측정금융 상품관련손익|1,557 1,128 309 1,770|1,028 205 1,444 1,444|1,590 1,590 1,590 1,590|4,764 4,120 6,361|
|기타영업손익|323 544 1,463 (862)|884 1,514 258 224|357 357 357 357|1,467 2,881 1,427|
|순영업손익|5,736 5,953 5,669 5,040|5,889 6,138 5,685 5,485|5,887 6,292 6,376 6,288|22,398 23,196 25,792|


|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2222

### 비용가정

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비 중 변동비성 주요 항목은 지급수수료가 있으며 고정비성 주요 항목은 급여, 전산운용비가 있다. 이외 변동비성 항목들은 3개년 평균 매출액 대비 계정 비중 혹은 3개년 평균치를 추정에 반영하였고 고정비성 항목들은 최근 3개년 평균 증감율 혹은 3개년 평균치를 활용하여 추정하였다.

변동비성 판관비

[지급수수료] 지급수수료는 동사 변동비성 판관비 중 유일한 항목으로, 매출액 대비 일정 비중에 따라 발생하는 것으로 판단된다. 실제 최근 3개년 영업수익 대비 지급수수료 비중은 3.3%, 3.1%, 2.4%로 비교적 일정한 추이가 유지되는 점을 고려하여 보았을 때 3개년 평균치인 2.95%를 가정하여도 무리가 없다 판단되어 추정하였다.

고정비성 판관비

[급여] 동사는 과거 증권사들의 채용 축소에도 불구하고 대형 증권사로서 지속적인 채용 활동을 지속해온 것으로 판단되나, 동사의 3개년 직원 수는 일정하게 유지되고 있는 것으로 판단된다. 다만, 동사의 1인 당 급여액은 지속적으로 증가하는 것으로 판단됨에 따라, 3개년 연평균 1인 당 급여액 증가율인 +9.1%를 적용하여 추정하였다.

[전산운용비] 동사는 자사 MTS인 ‘Mpop’ 서비스에 대해 지속으로 리뉴얼을 진행한 바 있으며, 지속적인 전산운용비 투자를 진행하고 있는 것으로 판단된다. 또한, 최근 증권사들의 보안 및 전산 오류 문제가 지속적으로 부각됨에 따라, 향후에도 전산운용비 지출은 확대될 것으로 전망된다. 이에 최근 3개년 평균 증가율인 +9.4%를 적용하여 전산운용비를 추정하였다.

###### 영업외손익

동사의 영업외 손익은 잡손익의 비중이 가장 높게 나타나는 것으로 확인된다. 다만, 해당 잡손익은 일정한 추이를 보이지 않으며 추정이 제한적이라는 점을 고려하여, 적자가 발생한 22년을 제외한 23, 24년 영업외손익 평균치를 동일하게 적용하여 추정하였다.

###### 법인세비용

동사의 최근 3개년 유효세율은 27.3%, 26.5%, 26.7%로 일정한 추이가 유지되는 것으로 판단된다. 이에, 3개년 평균 유효세율인 26.8%을 적용하여 추정하였으며, 동사의 당기순이익 기준 과세표준 상 세율이 26.4%인 점을 고려하여 보았을 때 해당 수치는 타당한 수치로 판단되어 적용하였다.

- 도표 33. 삼성증권 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용 (판관비 외)<br><br>판매비와관리비|134,869 131,684 134,666 140,530 138,792<br><br>120,863 115,214 112,268 117,334 112,999<br><br>8,225 9,059 10,340 11,189 12,077|
|영업이익|5,781 7,411 12,058 12,007 13,716|
|기타영업외손익<br><br>법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(37) 57 39 48 48<br><br>5,747 7,468 12,096 12,055 13,764<br><br>1,523 1,994 3,106 3,235 3,693|
|당기순이익|4,224 5,474 8,990 8,820 10,070|


|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2323

### 밸류에이션

###### Historical P/B Valuation

목표주가 99,700원으로 매수 의견 제시

본 리서치팀은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Historical P/B Valuation을 사용하였다. 동사의 향후 배당성향과 자본총계, 25년 및 26년의 추정 당기순이익을 활용하여 미래 자본총계를 추정하였으며, 이를 기반으로 26F BPS 94,957원, ROE 11.9%를 산출하였다. 이에, 동사의 2Q15 평균 18M Fwd P/B Ratio인 1.05을 Target P/B Ratio로 설정하였다. 이에 따라, 26F Fwd BPS인 94,957원에 Target P/B Ratio 1.05을 적용하여 목표주가 99,700원, 상승 여력 36.8%로 매수 의견 제시한다.

Why Historical P/B Valuation?

동사는 금융투자업을 영위하며, 자본을 기반으로 한 다양한 운용 활동을 통해 수익을 창출하는 구조를 지니고 있어, 자본의 규모와 활용 효율성이 기업가치 평가의 핵심 요소로 작용한다. 특히 증권사의 경우, 이익 규모가 시장 거래대금과 투자심리에 따라 단기간 내 큰 변동성을 보이는 특성이 존재한다. 또한 업황 자체가 정책, 금리, 유동성 등 외부 환경 변화와 긴밀히 연계되어 있어 경기 사이클에 따른 밸류에이션 변동이 불가피하다. 이에 따라, 과거에 형성된 업황과 이에 따른 기대감을 온전히 반영할 수 있는 Historical P/B Valuation의 활용이 적합한 것으로 판단한다.

###### 적정주가 산출

본 리서치 팀은 Target P/B를 2Q15 평균 18M Fwd P/B인 1.05로 선정하여 목표 주가를 산출하였다. 2Q15는 1) 선진국들의 경기 부양 정책이 본격화되었으며, 2) 한국은행의 기준금리 인하에 따라 유동성 공급이 지속 증가하였고, 3) 이에 따른 거래대금

증가 및 고객예탁금의 폭발적인 증가가 일어났던 시기이다. 현 시점은 1) 미국 연준의 연내 2회 추가 금리 인하 및 10월

한국은행의 기준 금리 인하가 전망되며, 2) 정부의 증시 부양 정책에 의해 주식 거래대금 및 고객예탁금의 폭발적인 증가가 일어나고 있을 뿐만 아니라 3) 코스피가 역대 최고치를 지속 경신함에 따라 증시 전반의 기대감이 증가하고 있는 시기이다. 이에 따라 증권업종 전반의 호황이 지속되며 구조적 성장이 기대되는 시기인 만큼, 현 시점 역시 과거와 동일한 수준의 기대감을 부여받는 것이 타당하다고 판단된다.

동사의 배당성향은 25년 37.5%, 26년 40%로 가정하였다. 이는 [투자포인트 1]에서 상술한 바와 같이 동사의 중장기 배당성향 목표치가 50%로 제시되었음에 기인하며, 예상 달성 시점이 5~10년임에 따라 연간 2%p 가량의 배당성향 증가가 이루어질 것으로 판단하였다. 다만, 현재 발의된 배당소득 분리과세 법안에 따르면 분리과세 적용 기준이 배당성향 40% 이상의 기업이므로 동사의 배당성향 또한 26년 40% 달성을 목표로 증가할 것으로 판단하였다. 또한, 본 리서치 팀의 추정 이익잉여금 수치를 고려하여 보았을 때, 동사가 목표로 하는 27년 IMA 인가 요건은 무리 없이 달성할 것으로 판단되므로 해당 수치는 타당하다고 판단한다.

- 도표 34. 삼성증권 18M Fwd P/B


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>12-01 14-01 16-01 18-01 20-01 22-01 24-01|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


4Q17 1Q12

삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2424

### 밸류에이션

도표 35. 삼성증권 26년 Fwd ROE 및 BPS 추정

|삼성증권| |
|---|---|
|24년 자본총계 (억 원)|73,242|
|25년 Fwd 당기순이익 (억 원) 25F 배당성향 (%)<br><br>25년 Fwd 자본총계 (억 원)|8,820 37.5<br><br>78,755|
|26년 Fwd 당기순이익 (억 원) 26F 배당성향 (%) 26년 Fwd 자본총계 (억 원)|10,070 40.0 84,797|
|발행주식수|89,300,000|
|26년 Fwd BPS 26년 Fwd ROE|94,957 11.9|


도표 36. 삼성증권 Historical P/B Valuation

|삼성증권| |
|---|---|
|26년 Fwd ROE (%)|11.9|
|Target P/B Ratio 26년 Fwd BPS (원)|1.05 94,957|
|목표주가 (원) 수정주가 (원)|99,694 99,700|
|상승여력 (%)|36.8|


|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2525

### 밸류에이션

###### 교차검증 : Dividends Discount Model Valuation

본 리서치팀은 삼성증권의 Historical P/B Valuation 정당성 검증을 위해 Dividends Discount Model Valuation을

교차검증으로 사용하였다. Dividends Discount Model Valuation을 통해 산출된 목표주가 92,800원과 비교하였을 때, Historical P/B Valuation을 통해 산출된 목표주가 99,700원은 타당한 수치로 판단한다.

DDM 평가모형- 불규칙성장모형

본 리서치 팀은 배당평가모형 중 불규칙성장모형을 사용하여 목표 주가를 산출하였다. 이는 1) 동사의 배당금 추이가 연도 별 당기순이익 추이에 따라 변동되며 일정한 성장 추세가 이어지지 않는다는 점과 2) 향후 동사의 밸류업 공시 및 배당성향 변동에 따라 배당 수준이 불규칙적으로 변동된다는 점에 기인한다.

|𝑫𝑫𝑴 𝑽𝒂𝒍𝒖𝒂𝒕𝒊𝒐𝒏 ∶ 𝑷 = 𝑫𝒊𝒗(𝟏+𝒓)𝟐𝟓 + (𝟏+𝒓)𝑫𝒊𝒗𝟐𝟔𝟐 + (𝟏+𝒓)𝑻𝑽 𝟐, 𝑻𝒆𝒓𝒎𝒊𝒏𝒂𝒍 𝑽𝒂𝒍𝒖𝒆 𝑻𝑽 = 𝑫𝒊𝒗𝟐𝟔𝒓−𝒈(𝟏+𝒈)<br><br>|
|---|


본 DDM 모형에서의 할인율은 자기자본비용(CoE)이 적용되며, 자기자본비용은 [무위험수익률 + 시장 위험 프리미엄 * 베타]를 통해 산출된다. 무위험 수익률의 경우 10년물 국고채의 최근 3개월 평균 수익률인 2.83%를 가정하였으며, 시장 위험 프리미엄은 25년 1월 NYU Stern에서 발표한 한국의 Equity risk premium인 4.99%를 적용하여 추정하였다. 베타의 경우 Bloomberg에서 제공한 동사의 52주 조정 베타 0.952을 적용하여 추정하였다.

영구성장률의 경우, 통상 예상 GDP 성장률을 반영하여 적용되며 해당 영구성장률이 27년 배당금 수치부터 적용된다는 점에 기인하여 UBS에서 발표한 27년 대한민국 GDP 성장률 전망치인 2.9%를 적용하여 추정하였다. Statista에 따르면, 국내 금융 산업은 29년까지 CAGR +8.94%로 성장할 것이 전망되며, 상술한 바와 같이 동사의 배당성향은 연간 2%p의 성장이 전망됨에 따라 해당 영구성장률은 타당한 수치로 판단한다.

25, 26년 배당성향은 상술한 바와 같이 각각 37.5%, 40%로 가정하며, 이에 따른 DPS는 25년 3,704원, 26년 4,510원이다. 다만 통상 동사의 DPS가 100원 단위로 결정되었다는 점을 고려하여 25, 26년 수정 DPS를 각각 3,700원, 4,500원으로 가정한다.

도표 37. 삼성증권 Dividends Discount Model Valuation

| |삼성증권 배당할인모형|
|---|---|
| |2025F 2026F TV 비고|
|당기순이익 (억 원)|8,820 10,070|
|자기자본비용 (CoE)|7.58% 2.83% + (4.99% * 0.952)<br><br>무위험이자율(𝑅𝒇) 2.83%<br><br>시장위험프리미엄 4.99%<br><br>베타계수 (β) 0.952|
|배당성향<br><br>배당금 현재가치 (원)<br><br>영구성장률|37.5% 40.0%<br><br>3,439 4,631 85,493<br><br>2.9%|
|목표주가 (원)<br><br>상승여력 (%)|92,800<br><br>27.3|


|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2626

### Appendix - 추정재무제표

도표 38. 삼성증권 추정재무제표

(단위: 억 원)

| |2023 2024 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용 (판관비 외)<br><br>판매비와관리비|134,869 131,684 134,666 140,530 138,792<br><br>120,863 115,214 112,268 117,334 112,999<br><br>8,225 9,059 10,340 11,189 12,077|
|영업이익|5,781 7,411 12,058 12,007 13,716|
|영업외손익|(37) 57 39 48 48|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|5,747 7,468 12,096 12,055 13,764<br><br>1,523 1,994 3,106 3,235 3,693|
|당기순이익|4,224 5,474 8,990 8,820 10,070|
|영업수익 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|37.49 (2.36) 2.26 4.35 (1.24)<br><br>(55.83) 28.20 62.70 (0.42) 14.23<br>(56.24) 29.59 64.23 (1.89) 14.17<br>|


|음영|
|---|


삼성증권 (KS.016360) 지금부터, 삼성증권의 시간 2727

### 투자 참고사항

삼성증권(KS.016360) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>24-09 25-03 25-09<br><br>삼성증권 목표주가<br><br>|
|---|


2025.09.25 BUY 99,700

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|음영|
|---|


