1 Sungkyunkwan University S.T.A.R Equity Research

비만치료제, B만 몸매를 A+로

#### 2024.11.05

산업 1팀

정승호

이현서

이동재

tmdgh0420@g.skku.edu 48th member

2427rachel@gmail.com 47th member

bryandl@g.skku.edu 48th member

비만치료제, B만 몸매를 A+로 22

# CONTENTS

##### Part 0.

비만치료제의 현재와 미래

###### Part 1. 비만치료제 산업, 살 오르는 중

###### Part 2. 비만치료제 개발 플레이어 분석

- Part2-1. 비만치료제산업,주요 플레이어

- Part2-2. 후속 치료제 개발료 치열해진비만치료제경쟁


###### Part 3. 수혜산업 분석

- Part 3-1.톡신/필러는비만치료제와짝꿍

Part 4. 종목 추천

10

31

5

3

- Part 4-1. Novo Nordisk (NVO) Part 4-2. Zealand Pharma A/S, (ZEAL.CO)


Part 3-2.헬스케어산업,변화의바람

34

비만치료제, B만 몸매를 A+로 33

#### Part 0. 비만치료제 현재와 미래

비만치료제 시장은 2024년 140억달러에서 2030년 1,280억 달러로 CAGR 44%로 고성장할 것으 로 예상된다. 본 리서치팀은 현재 비만 치료제 시장이 제 2 성장국면 초입에 있다고 판단하였다. [도 표 1] 1차 성장 국면에서는 2021년 노보노디스크의 위고비 출시를 시작으로 높은 효능을 가진 3세대 비만 치료제의 출시 및 파이프라인의 확대, 글로벌 출시 범위 확대, 그리고 공격적인 생산 능력 증설 이 성장을 주도했다. 이번 2차 성장 국면에서는 1) 보험 적용의 확대, 2) 적응증 범위의 증가, 3) 제형 의 편리성 향상으로 비만 치료제의 접근성이 높아져 시장 성장을 견인할 것이다. 그렇다면 비만 치료 제 산업을 이해하기 앞서 비만치료제인 GLP-1이 정확히 무엇이고, 산업의 공정과 주요 파이프라인 에 대해 알아보도록 하자.

- 도표 1. 글로벌 비만치료제 시장

비만치료제 시장, 우리는 지금 어디에 있나?

(단위: 억 달러)

비만치료제 시장

제 2 성장국면 초입

GLP-1(Glucagon Like Peptide-1)은 음식물 섭취 후 혈당이 급격히 상승할 때 췌장에서 인슐린 분비를 촉진하고 글루카곤 분비를 억제하는 장내 호르몬이다. 인슐린은 혈당을 낮추고, 글루카곤은 혈당을 높이는 역할을 하므로, GLP-1을 통해 식후 혈당 상승을 조절할 수 있다.

GLP-1이란 혈당 조절 호르몬

Fact 1: 비만치료제의 시작을 알린 GLP-1 유사체

GLP-1은 췌장 외에도 다양한 수용체에 작용하여 여러 효과를 나타낸다. 대표적으로 소화기관과 중추신경계에 작용하여 1) 소화기관 운동 속도를 늦추고, 2) 뇌의 식욕 중추에 작용해 식욕을 억제한 다. [도표 2] 다만, GLP-1은 체내에서 3-5분 내로 빠르게 분해되기 때문에 치료제로 활용되기 어렵 다. GLP-1 유사체인 "GLP-1 수용체 작용제 또는 GLP-1 유사체(GLP-1 RA)“ 주사제가 2017년에 처 음 허가되면서, 비만 치료제 시장이 본격적으로 개화하였다. GLP-1 유사체는 분해 효소에 저항성을 가져 체내에 더 오래 머무를 수 있으며, GLP-1 수용체에 결합하여 GLP-1의 역할을 수행한다.

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 2. GLP-1의 분비 과정 및 여러 기능


|140<br><br>250<br><br>390<br><br>570<br><br>750<br><br>980<br><br>1,280<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E<br><br>[2차 성장국면] 비만 치료제 접근성↑ 폭발적인 Q 성장<br><br>[1차 성장국면] 파이프라인 확대 및 공격 적인 CAPA 증설<br><br>|
|---|


자료: BloombergNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GLP-1 유사체 주사제의 허가로

비만치료제 시장 개화

인슐린 ↑

글루카곤 ↓ 혈당 ↓

분비

배출 속도 ↓ 산 분비 ↓

식욕 억제 포만감

GLP-1

비만치료제, B만 몸매를 A+로 44

#### Part 0. 비만치료제 현재와 미래

Fact 2: 이중·삼중작용제에 사용되는 GIP로 레벨업

GIP(Glucose-dependent insulinotropic polypeptide)는 GLP-1과 함께 사용되었을 때 기존 약제 를 뛰어넘는 체중 감량 효과를 보이면서 주목을 받았다. GIP는 GLP-1과 마찬가지로 인슐린 분비를

GIP와의 결합으로 체중 감량 극대화

촉진하는 인크레틴 호르몬이다. 그러나 GIP는 단독으로 사용할 경우 글루카곤 분비를 함께 증가시켜

유의미한 체중을 증가가 확인되기 어렵다. 반면, GLP-1와 이중 작용제로 쓰일 경우 글루카곤 분비가 억제되고 추가적인 혈당 개선 효과가 나타난다. 삼중작용제(GLP-1 + GIP + Glucagon)는 이중작용 제에 글루카콘의 효능을 붙여서 체중 감량을 극대화한 비만약으로 현재 임상중이며, 24% 이상의 체 중 감량 효과가 기대되는 상황이다.

Fact 3: GLP-1 비만치료제 생산공정

GLP-1 수용체 작용제 생산공정은 크게 [펩타이드 합성] → [정제 및 테스트] → [충전 및 마감] 하는 공정으로 나눌 수 있다. 먼저, 아미노산으로 구성된 단백질 조각인 펩타이드를 재조합하고 화학 적으로 변형하여 안정성과 기능을 갖춘 원재료 API를 제조한다. 이후, 정제 과정에서는 높은 수율의 고순도 GLP-1 유사체가 생성되며, 품질 테스트를 거치게 된다. 마지막 단계는 주사기와 주사 펜에 약제를 충전하고 포장해서 완제의약품을 만드는 공정이다. 현재 개발 중인 경구형 제형은 충전 및 마 감 공정 대신, 병목에 덜 취약한 태블릿 제조 공정을 거치게 된다.

[펩타이드 합성]→ [정제

및 테스트] → [완제의약 품 제작]

- 도표 3. 빅파마 주요 비만치료제 파이프라인 현황


|기업|이름|약물 코드|제형|기전|적응증|임상 현황|임상 전망|복용주기|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Pfizer|Danuglipron|PF-06882961|경구형|GLP-1|-|2b 완료(재시작)|1Q25 3상 완료|일2회->일1회|
|Amgen|Maritide|AMG-133|SC제형|GLP-1/GIP|2형 당뇨<br><br>(242H 2상 시작)|2상 진행|4Q24<br><br>2상 데이터 공개|월1회|
|Roche<br><br>Holdings|-|CT-388|SC제형|GLP-1/GIP|-|2상 진행|4Q24 1상 데이터 공개|주1회|
| | |CT-996|경구형|GLP-1|-|1상 완료|2025<br><br>2상 완료|일1회|
| | |CT-868|SC제형|GLP-1/GIP|1형 당뇨|2상 진행|2025 2상 데이터 공개|일1회|
|Boehringer & Zealand|Survodutide|BI-456906|SC제형|GLP-1/GCG|MASH (2상)|3상 진행|2H24 MASH 3상 시작|주1회|
|아스트라제네카|-|AZD-5004|경구형|GLP-1|2형 당뇨 (2상 진행)|2상 진행|-|일1회|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 4. 일라이 릴리와 노보 노디스크 파이프라인 정리


| |주요 주사제 파이프라인| | | | |주요 경구제 파이프라인| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|이름|Wegovy (노보노디스크)|Zepbound (일라이릴리)|Cagrisema (노보노디스크)|Retatrutide (일라이일리)|Amycretin 주사제 (노보노디스크)|Semaglutide 50mg (노보노디스크)|Orforglipron (일라이릴리)|Amycretn 경구제 (노보노디스크)|Danuglipron (화이자)|CT-996 (로슈)|
|기전|GLP-1 (Semaglutide)|GLP-1/GIP (Tirzepatide)|Cagriliniti/ Semaglutide|GGG 삼중작용제|GLP-1 /Amylin|GLP-1 (Semaglutide)|GLP-1|GLP-1 /Amylin|GLP-1|GLP-1|
|투약 주기|주 1회|주 1회|주 1회|주 1회|주 1회|일 1회|일 1회|일 1회|일 2회|일 1회|
|임상 단계|21/06 출시|23/12 출시|임상 3상|임상 3상|임상 1상|임상 3상 완료|임상 3상|임상 1상 완료|임상 2b상 이후 중단|임상 1b상 완료|
|최대 용량|2.4mg|15mg|4.8mg|12mg|미공개|50mg|45mg|100mg|200mg|120mg|
|체중 감량|68주 평균 14.9%|72주 평균 22.5%|32주 평균 15.6%|48주 평균 24.2%|미공개|68주 평균 17.4%|36주 평균 14.7%|12주 평균 13.1%|32주 평균 11.7%|4주 평균 7.3%|
|치료 중단 비율|4.5%|6.2%|미공개|16.1%|미공개|5.7%|13.0%|미공개|50% 이상|10.5%|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 55

#### Part 1. 비만치료제 산업, 살 오르는 중

###### Megatrend: 비만

###### 이대로 가면 2030년 인구 절반이 과체중 또는 비만

본 리서치팀은 메가트랜드 비만에 주목하였다. 세계보건기구가(WHO)가 정의하는 비만은 “건강 악화를 초래하는 비정상적인 또는 과도한 지방 축적”이다. 서양인은 체질량지수(BMI, Body Mass Index)가 25kg/m² 이상이면 과체중, 30kg/m² 이상이면 비만으로 분류된다. 동양인의 경우, BMI 25kg/m² 이상부터 비만으로 구분된다. 비만인 인구 비중은 국가, 소득 수준, 성별에 따라 다르게 나 타나지만, 2000년대부터 지속적으로 상승하는 경향을 보여왔다. [도표5] 세계비만협회에서는 과체

비만 인구 비중 2020년 42% → 2030년 50%

중(BMI 25 이상)인 성인의 비율은 2020년 42%에서 2030년에는 50%, 2035년에는 54%까지 증가할

것으로 전망하고 있다. [도표6]

도표 6. 글로벌 과제중 & 비만 성인 비중 전망 (단위: 십억 명, %)

- 도표 5. 국가별 비만 비중 추이


(단위: %)

|| |36.1<br><br>26.1<br><br>28 32.4<br><br>36<br><br>4.1<br><br>7.4| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>42.8<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>미국 영국 멕시코 한국<br><br>|
|---|


| |2020|2025E|2030E|2035E|
|---|---|---|---|---|
|과체중 성인 (25≤BMI≤30)|1.39|1.52|1.65|1.77|
|비만 성인 (30≤BMI)|0.81|1.01|1.25|1.53|
|과체중 또는 비만 성인 비중 (%)|42%|46%|50%|54%|


자료: Vantage Market Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: World Obesity Federation 2023

비만은 개인적 손실 (O) 사회적 손실 (O)

이러한 비만은 개인적 손실을 넘어 사회적 손실로 연결되기 때문에 국가차원의 관리가 이루어지 고 있다. Global Burden of Disease 연구에 따르면 글로벌 죽음 중에 54%가 암, 관상동맥 심장병, 뇌 졸중, 당뇨병에 의해 발생한다. 그리고 높은 BMI(≥25 kg/m2)가 위의 죽음 유발 질병들과 5-42%의 연관성을 보였다. [도표7] 비만으로 인한 직접적 비용(의료비)과 간접적 비용(인력 손실, 생산성 감소) 이 전 세계 GDP의 2.19%에 달하며, 2020년 20억 달러에서 2030년 30억 달러로 증가할 것으로 예상

높은 BMI와 죽음유발 질변과 연관성 5-42%

됨에 따라, 각국에서는 건강 관리 지침을 발간하거나 설탕 함량이 높은 식품에 세금을 부과하는 등의

조치를 취하고 있다. [도표8]

도표 8. 비만의 직·간접적 비용 분포

도표 7. 국가별 비만 및 과체중 비중 증가 추이 (단위: 십억 명)

|사망 원인|2019 전체 사망자 수|高 BMI 사망자 수|
|---|---|---|
|총 사망 원인|50.3|5 (10%)|
|비전염성 질병|41|5 (12%)|
|당뇨병|1.47|0.62 (42%)|
|관상동맥 질환|9.1|1.7 (19%)|
|종양|9.9|0.46 (5%)|
|뇌졸중|6.5|1.1 (17%)|


자료: IHME 2024, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: World Obesity Federation 2022, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 비만치료제, B만 몸매를 A+로 66

#### Part 1. 비만치료제 산업, 살 오르는 중

비만치료 추세: 수술 → 약물

비만 치료 방법에는 1) 비약물 치료(식사 조절, 운동, 행동 요법), 2) 약물 치료, 3) 수술 요법이 있 다. 미국 내 여러 학회가 공동으로 개발한 치료 가이드라인에 따르면, 생활습관 개선만으로는 충분한 체중 감량이 어려울 수 있어 약물 치료를 병행할 것을 권고하고 있다. BMI가 40 이상이거나, BMI가

비만치료 방법 :비약물, 약물, 수술

35이면서 합병증이 동반된 성인 환자에게는 수술이 권장되지만, 단기에 체중을 감량할 수 있어도 합

병증 및 부작용의 위험이 높은 편이다.

최근 비만 치료 신약이 비만 수술의 목표 체중 감소율에 근접하면서 치료 시장의 영역이 더욱 확

비만치료체 비만수술

체중 감소율 근접

대되고 있다. [도표9] 실제로 하버드 의대 연구팀에 따르면, 2H23에서 2H24까지 비만 수술을 받은

환자는 25.6% 줄어든 반면, GLP-1 약물을 처방받은 환자는 132.6% 늘었다. 대표적인 비만수술로봇 을 제작사 Intuitive Surgical은 작년에 비만수술로봇에 대한 장기적인 수요둔화 우려를 직접 언급하 기도 하였다.

###### 비만치료제의 한계: 부작용, 요요

한편, 현 시점에서 비만치료제는 여전히 개선이 필요한 부분들이 있다. 임상 결과에 따르면, 비만 치료제를 허가된 용도 내에서 사용하더라도 구토, 설사, 변비, 담석증, 탈모, 급성 췌장염 등의 신체적 부작용과 우울증 등의 정신적 부작용이 관찰되며, 치료를 중단하면 체중이 늘어난다는 한계점이 있 다. 이에 비만치료제 제약사는 약 지속 기간을 늘리면서 부작용을 최소화하는 약 개발에 총력을 기울 이고 있다.

부작용: 신체적, 정신적

###### 점점 살이 붙는 비만치료제 시장

블룸버그에 따르면 비만 치료제 시장은 2030년까지 1,300억 달러에 이를 것으로 전망된다. [도표 1] 해당 규모는 2023년 60억 달러 매출의 20배 이상이며, 작년 시장 전망치 대비 30% 상향 조정된 수치이다. 다수의 리서치 기관들 역시 전년 대비 시장 전망치를 상향 조정했으며, 이러한 변화의 주요 원인으로는 위고비가 심혈관 질환 예방에 사용하도록 허가된 점과 기존 약물보다 더 효과적인 새로 운 약물의 출시가 있다.

비만치료제 2030년까지 1,300억 달러

본 리서치팀은 비만 치료제 시장의 목표치가 지속적으로 상향 조정될 것으로 판단하였다. 이는 대 부분의 시장 전망이 적응증 확대, 보험 적용 범위 확대, 새로운 제형에 대한 수요를 후행하고 있다는 점에서 기인한다. 비만 치료제 시장 규모를 결정짓는 여러 변수들이 존재하는데, 앞서 언급한 바와 같 이 비만 유병률의 증가로 인해 전체 시장(TAM)이 확대되고 있는 동시에, 1) 약가, 2) 약물의 효능 및 제형 개선에 따른 비만 치료제 접근성 확대가 유효 시장(SAM) 성장을 지속적으로 견인할 것으로 보 인다. [도표10] 또한, 막대한 수요를 대비한 3) 선제적인 생산 증설도 이루어지고 있어, 시장의 성장 이 가속화될 전망이다. [3)은 Part 2에서 상술]

1) 약가, 2) 약물의 효능 및 제형 개선으로 비만 치료제 접근성 확대 전망

도표 10. 비만 치료제 TAM과 SAM 확대 요인

도표 9. 비만 수술 및 비만 치료제 체중 감량 효과 비교

(단위: %)

45

(30~45%) (30~35%)

비만 유병률 및 적응증 증가

TAM

(25~30%)

30

(20~25%)

비만치료제 (14~24%)

약가 인하 및 제형 개선에 따른 접근성 증가

SAM

15

0

비만수술A (조절형위밴드술)

비만수술B (위소매절제술)

비만수술C (루와이위우화술)

비만수술D (담췌우화술)

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 77

#### Part 1. 비만치료제 산업, 살 오르는 중

약가: 현재 가격으로는 그림의 떡

비만 치료제 약가는 1) 접근성과 2) 사용 지속성을 결정짓는 핵심 요소이다. 현재 가장 많이 유통 된 비만치료제 위고비의 월 정가(list price)는, 미국 $1,349, 독일 $328로, 높은 가격대를 형성하고 있다. [도표 11] 미국 설문조사에 따르면, 연 소득 $250,000 이상인 상위 7% 인구 중 37%만이 비만

약가↓:접근성↑지속성↑

치료제에 월 $750 이상 비용을 지불할 의향이 있었으며, 그 이하 소득층에서는 해당 금액을 지불할

의향이 거의 없었다. [도표 11] 한편, 위고비를 복용한 환자들 중 64%가 1년 미만으로 복용했으며, 비싼 약가와 부작용이 주요 원인으로 추측된다. 약가가 낮아진다면 더 다양한 소득분위의 사람들이 비만치료제를 찾을 것이며, 더 효과적인 체중 감소를 위해 평균 약 복용기간이 늘어날 것을 예상된다.

향후 비만 치료제의 정가와 소비자 지불 가격(out-of-pocket price)은 지속적으로 하락해서 더 높은 Q 상승을 견인할 전망이다. 이는 1) 제약사들이 치료제의 적응증을 확대함에 따라 보험 적용 범 위가 넓어지고 있으며, 2) 보험 재정에 대한 부담을 우려한 각국 정부가 제약사에 약가 인하 압력을

약가 하락 예상

- 1) 적응증 확대
- 2) 정부 인하 압력


가할 가능성이 높다는 점에 기인한다. 2030년 이후에는 여러 플레이어들의 입지가 강해져, 현존하는

플레이어의 가격 프리미엄이 없어질 것으로 보인다.

약가 ≒ 국가별 수요 + 보험 정책 + 경쟁 환경

비만 치료제의 약가는 1) 국가별 의약품 수요 및 보험 정책, 2) 제약사 간 경쟁 환경에 따라 결정된 다. 제약사는 각국 정부와 약가 협상을 진행하거나, 미국의 경우 중간 관리자 역할을 하는 약제 혜택 관리자(PBM)와 협상을 통해 가격을 형성한다. PBM은 보험사가 더 낮은 가격으로 의약품을 제공할 수 있도록 제약사와 리베이트(환급) 및 할인 조건을 협상한다. 특히 미국에서는 다른 국가에 비해 비 만 치료제에 대한 수요가 높고, PBM과 보험사가 높은 리베이트를 요구하기 때문에 미국 내 비만 치 료제의 약가가 상대적으로 높은 것으로 분석된다.

제약사는 정부 또는 PBM과 약가 협상 진행

대부분의 국가들이 비만이라는 질병을 국가 예산, 즉 공보험으로 커버하고 있지 않다. 비만치료제 약이 비싸고 치료 대상군이 넓어서 공보험 예산으로 다루기에 한계가 있기 때문이다. 미국의 경우, 메 디케어 D(처방약 비용을 지원해주는 미국의 공보험)가 위고비에 보험 적용이 된다면 예산(환급 적용 전)이 $111bn 이다. [계산식] 이는 2024년 메디케어 D 예산인 $120bn임을 고려할 때 비만치료제가 여러 질병을 포괄적으로 예방해준다고 보아도 부담스러운 금액이다. 프랑스, 독일, 덴마크를 포함한 유럽 국가들도 비만치료제에 공보험이 적용되지 않고 있다.

비만치료제 가격

> 공보험 예산

(2020년 메디케어 D 대상자 中 비만&과체중) X (약 처방 비중) X (위고비 1인당 연 가격) X (환급률 50% 가정) = 13,700,000(명) x 16,188($) x 50% = $111bn

도표 12. 비만치료제 한 달 처방 가격 (단위: 달러)

도표 11. 미국 소비자 연봉 별 GLP-1 최대지불의사 금액 (단위: %)

|64 57 61 57<br><br>16<br><br>32<br><br>37<br><br>20 24<br><br>26<br><br>2 4<br><br>19 17<br><br>22<br><br>2<br><br>37<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br><$50 $100-150 $300-500 $750+<br><br>|
|---|


|제품명|Ozempic|Rybelsus|Wegovy|Mounjaro|
|---|---|---|---|---|
|용량|1mg|7mg|2.4mg|15mg|
|미국|936|936|1349|1023|
|일본|169|69| |319|
|캐나다|147|158| | |
|스위스|144|147| | |
|독일|103| |328| |
|네덜란드|103|203|296|444|
|스웨덴|96|103| | |
|영국|93| | | |
|호주|87| | | |
|프랑스|83| | | |


자료: Evercore ISI Survey, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 88

#### Part 1. 비만치료제 산업, 살 오르는 중

적응증 확대로 소비자 지불 가격↓

체중 감량만을 목적으로 한 치료제가 소비자에게 낮은 가격으로 판매하기 어려워지자, 비만 외에 보험의 대상이 되는 적응증을 확대해 보험 대상에 들어가려고 시도중이다. 노보노와 릴리는 적응증 확대로 인한 여러 임상을 진행중이며, 이에 따라 공보험 적용 범위가 점차 확대될 것이다. [도표13] 올해 3월, 노보 노디스크의 대표 비만치료제 위고비는 심장약으로 공보험 승인을 받으면서 미국의 메 디케어 D 수혜자 중 7%, 비만과 과체중 수혜자의 약 25%가 보험을 적용받게 되었다. [도표14] 그 결 과, 개인은 시중 약가의 25~33% 정도만 본인 부담금으로 지불하게 되며, 2025년에는 IFA 법안에 따

적응증 확대 사례: 위고비 심장약으로 공보험 적용 승인

라 본인 부담금의 최대 한도가 $2000으로 더 줄어들게 된다.

###### 약물 협상으로 약가 인하는 필연

한편 보험예산의 적용 범위가 넓어짐에 따라, 각국 정부가 노보노와 릴리 가격 인하에 대해 압박 을 할 것으로 예상된다. 미국의 경우에는 내년 2월에 메디케어 D 약물 협상 후보군을 발표하는데, 높 은 비용 부담을 초래할 위고비가 포함될 가능성이 높다. 협상이 진행되면 27년부터 가격 변동이 도입

내년 2월 메디케어 D 약물 협상 후보군 발표

될 것이다. 실제로 이번 9월 청문회에서 미 상원의 버니 샌더스 의원은 노보 노디스크 CEO에게 미국

내 약값 인하에 대한 논의를 PBM들과 하기로 약속받았다.

유럽에서도 비싼 약값에 대한 협상과 눈치전이 이어지고 있다. 덴마크에서도 체중감량 효과가 있 는 당뇨병 치료제인 오젬픽이 약 예산의 18%를 차지해서 보험 예산에서 제외하려 고민하자, 오젬픽 의 가격을 34% 인하하였다 앞으로 적응증이 확대되고 접근성이 높아짐에 따라 약가를 인하하는 부 담을 더 커질 것이다.

덴마크 당뇨별 치료제 협상 성공 사례

사보험 적용해주면 이직안할게 67%

글로벌 사보험 시장은 비만 치료제에 대한 수요 증가에 따라 보험 적용 범위를 확대하고 있다. 미

응답자 20% 보험 적용

위해 직장 바꿀 수도 있다

국의 사보험은 고용보험과 상업보험으로 구분되며, 2023년 기준으로 미국인의 54.5%가 고용보험에,

9.9%가 상업보험에 가입해 있다. 특히, 비중이 가장 높은 고용보험은 직장인들 사이에서 늘어나는 비 만 치료제 수요를 반영하여 보험 적용 비율을 확대하고 있다. 실제로 건강관리 솔루션 기업인 9amHealth가 1,300명을 대상으로 실시한 설문조사 결과, 응답자의 67%는 체중 감량 약물의 보험 혜 택을 유지하기 위해 선호하지 않는 직장에 머물 가능성이 높다고 답했으며, 응답자의 20%는 보험 혜 택을 얻기 위해 직장을 바꿀 가능성이 있다고 응답했다.

이처럼 보험 적용 여부가 직장 선택의 중요한 요소로 자리잡음에 따라, 비만 치료제에 대한 보험 커버리지는 앞으로도 지속적으로 확대될 것으로 보인다. 당뇨를 동반한 GLP-1 약물에 대한 보험 적 용 기업 비율이 2023년 23%에서 2024년 34%로 증가한 것으로 나타났다. [도표15] 일라이 릴리와 노보 노디스크는 상업보험 커버리지 수준을 50%까지 확대하는 것을 목표로 하고 있다. [도표16]

당뇨 동반 GLP-1 보험 적용 기업: 2023년 23%

→ 2024년 34%

도표 13. 적응증 질환을 앓고 있는 미국 성인 비중 추정 도표 14. 심혈관 적응증 확장으로 인한 수혜 범위 예상

(단위: %)

|20%<br><br>5%<br><br>2%<br><br>26%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>심혈관질환 MASH 심부전 수면무호흡증|
|---|


메디케어 수혜자 (2020) (50.3 M)

메디케어 수혜자 中 비만/과체중 비중 27% (13.7M)

메디케어 수혜자 中 심혈관 질환 비중 20% (10M)

메디케어 수혜자 中 심혈관 질환 & 비만/과체중 비중 7%% (3.6M)

자료: KFF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Enerdynamics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 99

#### Part 1. 비만치료제 산업, 살 오르는 중

도표 15. 기업 중 GLP-1 보험 커버리지 적용 비중 (단위: %) 도표 16 . 일라이 릴리 보험 커버리지 비율 (단위: %)

2023 2024

| |당뇨|비만|
|---|---|---|
|Commerical|92%|35% (목표 50%)|
|Medicare|90%|X|
|Employer|76%|24E 43%|


57

*2023년 n=205, 2024년 n=279

60

49

50

40

34

26

30

17

20

7

5 5

10

1

0

당뇨병만 당뇨병과 비만

비만만 확실하지 않음

없음

자료: 2024 Pulse Survey Report, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 일라이 릴리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

투약 횟수와 방법에서의 편리성 UP

투약 횟수와 투약 방법의 편리성이 향상될수록 비만 치료제에 대한 수요는 더욱 증가할 것으로 예 상된다. 본리서치팀은 제약사들이 [성능 경쟁]에서 [투약 편의성 경쟁]으로 옮겨갔다고 판단하였다. 이는 일라이 릴리가 마운자로 약물을 출시로 인해 체중감량이 최대 25% 성능을 증명한 바, 향후 성 능보다 투약 편리성을 개선해서 약물에 대한 접근성과 편의성이 높이는 것이 시장 점유율을 높이는

주 1회 투약 → 한달 1회 투약 약물 개발 中

데에 더 효과적이기 때문이다. 초기 비만 치료제인 삭센다는 하루 한 번 투여가 필요했으나, 현재 가

장 높은 수요를 보이는 약물인 위고비와 젭바운드는 주 1회 투약으로 투약 주기가 크게 개선되었으 며 한 달에 한 번 투약하는 약물도 현재 개발 중에 있다.

또한 체중 감량 효과가 적음에도 주사제에 부담을 느끼는 사람들이 경구형을 선호하는 것으로 드

체중 감량 적어도 경구형 선호도 더 높다

러났다. 현재 개발되고 있는 경구제는 주사제보다 복용이 편리하고 주사제 공정의 병목에서 벗어나 있다는 장점이 있지만 흡수력이 더 약해서 주사제보다 체중 감량 효과가 더 작다. 다만, GLP-1 사용 자와 비사용자를 대상으로 한 설문조사에 따르면 경구제(5~15%)이 주사제(15~25%)보다 체중감량 효과가 적어도 경구형을 선호하는 사람들의 비중(42%>24%)이 더 높았다. 한편, 경구제는 흡수율을 높이기 위해 고용량의 약물이 사용되고 있으며 이에 따른 부작용을 최소화한 제약사가 경구제 시장 의 승기를 잡을 것으로 보인다.

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1010

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

도표 17. 노보노디스크/일라이릴리 점유율 추이 및 TRx 데이터 (단위: %, TRx)

NVO LLY Total GLP-1 TRx (우)

100%

1,900,000

| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


90%

1,700,000

80%

1,500,000

70%

1,300,000

60%

1,100,000

50%

900,000

40%

700,000

30%

500,000

20%

300,000

10%

0%

100,000

17/01 18/01 19/01 20/01 21/01 22/01 23/01 24/01

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 압도적 강자 : 노보노디스크와 일라이릴리

비만치료제 시장 내 점유율은 노보노디스크와 일라이릴리가 80~85%를 최소 2030년까지 유지할 것으로 전망된다. 이는 1) 두 기업이 과감한 투자로 해당 시장을 선점했다는 점과 2) 성장하는 비만치 료제 시장에 맞춰 증설과 공급을 증가시키면서 이러한 격차를 초기에 늘려나가고 있다는 점, 3) 가능 성 있는 후발주자인 질랜드&BI의 Survodutide가 2026년 출시되어 원활한 공급까지 약 4년이 걸릴 것으로 예상됨에 기인한다.

비만치료제 시장 점유율 양분

노보노디스크 파이프라인 간단정리

노보노디스크의 주요 파이프라인은 2010년 1월 출시한 GLP-1 계열 당뇨병 치료제 Victoza (성분 명 : Liraglutide)로부터 시작된다. 이후 2014년 12월 해당 기전을 이용한 비만치료제인 Saxenda를

Victoza, Saxenda

출시하면서 10%에 가까운 체중감량을 보여주었다. 이후 Semaglutide 성분의 치료제(주 1회 투여)를

개발하면서 기존 Liraglutide 성분의 치료제(일 1회 투여)의 단점을 보완하였다.

Ozempic, Rybelsus, Wegovy

Semaglutide 성분의 치료제로는 당뇨병 치료제 Ozempic과 경구용 치료제 Rybelsus, 비만 치료 제 Wegovy가 있다.[도표 18] 이들은 기존 Liraglutide 기반의 치료제를 대체하면서 빠르게 성장하고 있으며 특히 Wegovy의 경우, 현재까지 13개국(미국, 덴마크, 노르웨이, 독일, 영국, 아이슬란드, 스위 스, UAE, 일본, 스페인, 캐나다, 호주, 한국)에서 출시하며 노보노디스크의 매출액 성장을 이끌고 있 다.[도표 19]

도표 18. 양사 파이프라인

도표 19. 양사 주요 파이프라인 매출액 추이 (단위: 백만 달러)

( : 일라이릴리)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>Ozempic Wegovy Mounjaro Zepbound<br><br>|
|---|


|분류|출시일|이름|기전|제형|
|---|---|---|---|---|
|당뇨|10.01|Victoza|GLP-1(Liraglutide)|주사제 1일|
|비만|14.12|Saxenda|GLP-1(Liraglutide)|주사제 1일|
|당뇨|18.01|Ozempic|GLP-1(Semaglutide)|주사제 7일|
|비만|21.06|Wegovy|GLP-1(Semaglutide)|주사제 7일|
|당뇨|19.10|Rybelsus|GLP-1(Semaglutide)|경구제 1일|
|당뇨|14.10|Trulicity|GLP-1(Dulaglutide)|주사제 7일|
|당뇨|22.06|Mounjaro|GLP-1/GIP(Tirzepatide)|주사제 7일|
|비만|23.12|Zepbound|GLP-1/GIP(Tirzepatide)|주사제 7일|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1111

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

일라이릴리 파이프라인 간단정리

Trulicity, Mounjaro 일라이릴리의 주요 파이프라인은 2014년 10월 출시한 GLP-1 계열 당뇨병 치료제 Trulicity (성 분명 : Dulaglutide)로부터 시작된다. Trulicity는 주 1회 투여로 개발되었다. 이후 2022년 6월 GLP1/GIP 이중작용제인 Tirzepatide 성분을 이용한 당뇨병 치료제 Mounjaro를 출시하면서 본격적인

성장을 시작하였다.

이후 Tirzepatide를 이용한 비만치료제인 Zepbound를 23년 12월 출시하였다.[도표 18] 이에 따 라 Mounjaro를 통해 오프라벨(의약품을 허가한 용도 이외의 적응증에 처방하는 행위)로만 인식되던 비만치료제 시장에서 공식적으로 점유율이 인식되기 시작하였다. 출시 이후 Zepbound는 이중작용 제를 통한 뛰어난 체중감량 효과로 매출액과 점유율의 빠른 성장을 보여주고 있다.[도표 19]

- 도표 20. 양사 주요 파이프라인 주간 TRx 점유율

Zepbound

점유율 다툼의 승자는?

현재의 노보노디스크와 일라이릴리의 점유율은 ‘Zepbound의 등장’으로 설명할 수 있다. Saxenda,

Ozempic, Wegovy 등의 라인업으로 빠르게 GLP-1계열 당뇨/비만치료제 시장을 선점했던 노보노디 스크는 Mounjaro의 등장으로 한때 일라이릴리에게 점유율을 내주기도 했었다. 이후 Mounjaro의 공 급부족으로 다시 점유율에서 우위를 보였으나 2023년 12월 Zepbound의 등장과 공급회복으로 빠르 게 다시 점유율을 빼앗기고 있다.

후술할 경구용 치료제 등에서의 노보노디스크의 우위가 더 돋보일지 아니면 신규약물을 기반으로 한 일라이릴리가 다시 점유율을 역전할지 주목해 볼 시기이다.

점유율 다툼 : Zepbound의 등장

주목 포인트

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

22/06 22/10 23/02 23/06 23/10 24/02 24/06 24/10

NVO GLP-1 LLY GLP-1 Ozempic Mounjaro Wegovy Zepbound

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 21. 양사 주요 파이프라인 주간 NRx 점유율 (단위: %)


(단위: %)

|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>22/06 22/10 23/02 23/06 23/10 24/02 24/06 24/10<br><br>NVO GLP-1 LLY GLP-1 Ozempic Mounjaro Wegovy Zepbound<br><br>|
|---|


자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1212

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

###### 노보노디스크에 투자한다면?

소비자들의 수요의 관점에서 노보노디스크는 일라이릴리와 비교하여 현재까지는 1) 부작용 관리

노보노디스크 우위 :

부작용 관리, 경구제

와 2) 경구용 치료제에서 우위를 보이고 있는 것으로 판단된다. 이는 노보노디스크가 1) 임상치료중 단비율에서 상대적으로 낮은 비율을 보이고 있으며, 2) 경구용 치료제 출시시기와 효과에서 일라이 릴리에 앞서고 있음에 기인한다.

###### 1) 부작용 : 비만치료제에서 가장 중요한 데이터

부작용 관리는 비만치료제에서 가장 중요하다. 비만치료제는 장기투여가 필요하므로 아무리 체중

부작용 관리의 중요성

감량이 좋아도 부작용이 심하면 치료중단비율이 높아질 수 밖에 없다.[도표 22] 또한 비만치료제는

필수의료가 아니기 때문에 부작용 발생으로 인한 치료중단비율이 다른 약물보다 높다.

후술할 경구용 치료제에서의 부작용은 더욱 심하게 나타난다. 경구용 치료제의 경우, 생체이용률 (투여한 약 중에서 온몸순환에 도달한 약의 비율, 약의 흡수를 보여주는 지표)이 매우 낮기 때문에 주 사제에 비해 API가 3~25배까지 투여된다. API가 고농도일수록 메스꺼움과 어지러움 등의 부작용이 심하게 나타난다는 점에서 경구용 치료제에서의 부작용 관리는 더욱 중요하다.

경구제에 더 높게 나타나는 부작용

특히 일라이릴리의 경우, 노보노디스크보다 부작용이 높게 나타나고 있다. 이는 1) 주사제에서 노 보노디스크의 경우 1회투여시 최대용량이 2.4mg인데 반해, 일라이릴리는 15mg으로 나타나고 있으 며, 2) 경구용 치료제에서 일라이릴리는 노보노디스크와 달리 비펩타이드성 API를 사용하여 부작용 이 높다는 점에 기인한다.

일라이릴리의 높은 부작용

최대용량의 차이는 각 약물의 성분 차이로 인해 발생한다. 일라이릴리 Tirzepatide의 경우, 노보노 디스크 Semaglutide와 달리 GIP 수용체를 추가로 타겟하고 체내흡수 및 약효 지속 특성도 달라 더 높은 최대 용량이 필요하다. 이에 따라 Tirzepatide를 사용하는 Mounjaro와 Zepbound에서 더 높은 부작용을 보이고 있다.

최대용량 차이의 이유

또한 펩타이드성 API는 주로 소화기관에 작용하는 데 반해, 비펩타이드성 API는 주로 중추신경계 에 직접 작용한다. 이에 따라 펩타이드성 API는 메스꺼움, 구토, 설사 등의 대체로 관리가 용이한 위 장관 부작용이 발생하는 데 반해, 비펩타이드성 API는 우울증, 불안, 자살 충동 등 치료중단비율이 높 은 정신신경계 부작용이 발생한다. 따라서 경구용 치료제에서 일라이릴리의 부작용이 더 높게 나타 나고 있으며 현재까지는 노보노디스크가 부작용관리에서 우위에 있다고 판단된다.[도표 23]

비펩타이드성 API의 부작용

- 도표 22. 임상기간별 치료중단비율


도표 23. 양사 파이프라인 부작용 관련 임상중단비율

(단위: %)

(단위: %)

|5.2<br><br>2.2<br><br>14.5<br><br>7.6<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>Ozempic 1mg 위약군<br><br>30주 104주<br><br>|
|---|


|기업|약물|용량|치료 중단 비율|
|---|---|---|---|
|NVO|Wegovy|2.4mg|4.5%|
| |Semaglutide(경구용)|50mg|5.7%|
|LLY|Zepbound|5mg|4.3%|
| |Zepbound|10mg|7.1%|
| |Zepbound|15mg|6.2%|
| |Retatrutide|12mg|16.1%|
| |Orforglipron(경구용)|45mg|13.0%|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 노보노디스크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1313

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

2-1) 경구용 치료제 : 결국은 도래할 미래

필연적인 경구제

경구용 치료제는 아직 해결해야 할 부분이 많으나 공급과 소비자 선호도 측면에서 앞으로 시장을 주도할 것으로 판단된다. GLP-1은 호르몬 즉, 단백질이기에 반감기가 짧아 체내에서 금방 사라지는 데 경구로 투여하였을 때는 생체이용률이 더 낮아 아직은 주사제를 이용하는 것이 효과적이다. 하지 만 당뇨병환자와 비만환자의 수를 고려하였을 때 주사제만으로는 공급 대응이 불가능하다. 일주일 제제로 약 5억명의 비만환자에게 투여 시 연간 약 250억개의 주사제가 필요하다는 점(Catalent Full CAPA 연간 약 6억개 추정)에서 경구용 치료제의 개발과 양산은 필수적이다.

노보노디스크는 이러한 경구용 치료제의 개발에서 일라이릴리에 앞서 있다고 판단된다. 이는 1) 예상출시시기, 2) 체중감량효과, 3) 앞서 언급한 부작용 관리에서 노보노디스크가 이점을 보이고 있 음에 기인한다.

경구제에서 앞선 노보노디스크

노보노디스크는 이전 경구용 당뇨병 치료제로 사용했던 Rybelsus(Semaglutide)를 기반으로 한 비만 관련 임상을 23년 6월 완료하였고 비만치료제로서의 승인절차를 밟고있다. 반면, 일라이릴리의 경구용 치료제인 Orforglipron은 현재 당뇨, 비만 임상 3상이 진행중이며 이에 따라 25년 중반 임상 이 종료되어 26년이 되어서야 출시가 될 것으로 판단된다. 따라서 약 1년의 기간동안 노보노디스크 가 경구용 치료제시장을 선점하는 효과를 누릴 것으로 전망된다.

출시시기에서 앞선 노보노디스크

노보노디스크의 Semaglutide 기반 경구용 치료제는 체중감량에서도 우위를 보이고 있다고 판단 된다. Orforglipron은 임상 2상 36주 고용량 투여(45mg)에서 평균 14.7%의 체중감량을 보인 반면, Semaglutide는 임상 3상 68주 고용량 투여(50mg)에서 평균 17.4%(36주 기준 약 14~15%)의 체중감 량을 보였다.[도표 24]

체중감량에서 우위를 보이는 노보노디스크

2-2) 경구용 치료제 : 노보노디스크만의 무언가

노보노디스크는 SNAC 기술을 통해 생체이용률에서도 우위를 보이는 것으로 판단된다. SNAC 기 술은 분자 캐리어에 의약품을 담아 전달하여 생체흡수를 도와주는 경구용 전환 기술로 2020년 노보 노디스크가 약 $18억을 투자하여 에미스피어를 인수하면서 도입하였다. 또한 SNAC 기술은 다수의 제형 특허가 글로벌 등록되어있고 2039년 만료예정이기에 현재로서는 시밀러 출시에 대한 우려가 없다.

노보노디스크의 SNAC 기술

Amycretin

추가적으로 노보노디스크는 신형 경구용 약물 Amycretin에서의 임상결과도 긍정적인 것으로 판 단된다. Amycretin은 GLP-1과 Amylin이라는 호르몬을 동시에 투여하는 이중작용제로 소화계와 이 자에 작용하여 식욕을 억제한다. 임상 1상에서 Amycretin은 12주만에 13.1%을 감량(vs Semaglutide 12주 약 5% 감량)하였다.[도표 25] 실험대상자 수가 124명 뿐이라는 점은 아쉬우나 평

균체중이 다른 임상에 비해 낮은 89kg였다는 점(vs Orforglipron 109kg, Semaglutide 105kg,

Tirzepatide 104kg)에서 26년 초에 발표될 임상 2상 결과도 긍정적일 것으로 전망된다.

도표 24. 양사 경구제 주차별 체중감량

도표 25. 노보노디스크 Amycretin 임상 1상 체중감량

(단위: 주)

(단위: 주)

|-14.7%<br><br>-17.4%<br><br>-20%<br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>0 4 8 12 16 20 28 36 44 52 60 68<br><br>Orforglipron 45mg Semaglutide 50mg<br><br>|
|---|


|-1.1%<br><br>-13.1%<br><br>-14.0%<br>-12.0%<br>-10.0%<br>-8.0%<br>-6.0%<br>-4.0%<br>-2.0%<br><br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>0 4 8 12<br><br>위약군 Amycretin(경구용)<br><br>|
|---|


자료: 노보노디스크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1414

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

###### 일라이릴리에 투자한다면?

일라이릴리 우위 : 체중감소, 신규약물개발

소비자들의 수요의 관점에서 일라이릴리는 노보노디스크와 비교하여 현재까지는 1) 체중감소효 과, 2) 신규약물개발에서 우위를 보이고 있는 것으로 판단된다. 이는 일라이릴리가 1) 이중작용제를 바탕으로 더 뛰어난 체중감량효과를 보이고 있으며, 2) 신규약물인 삼중작용제에서의 개발에서도 우 위를 보이고 있음에 기인한다.

###### 1) 체중감소효과 : 비만치료제의 기본중의 기본

GLP-1/GIP 이중작용제는 GLP-1 단일작용제와 비교하여 체중감량에서 우수하다. 일라이릴리의 GIP 체중감량과 관련한 임상데이터에서, 1) 주 1회 GIP 단일 작용제 Macupatide 12주 3.2% 감량, 2) 주 1회 GLP-1 단일 작용제 Dulaglutide 12주 3.8% 감량, 3) 주 1회 Macupatide/Dulaglutide 12주 6.2% 감량의 효과를 보여주었다.[도표 26] 이는 GIP만으로도 체중감량이 가능하며 이중작용제일 경 우 추가적인 체중감량이 가능함을 보여준다.

이중작용제의 체중감량효과

Zepbound 출시

이를 바탕으로 일라이릴리는 GLP-1/GIP 이중작용제 Tirzepatide를 기반으로 한 당뇨병 치료제

Mounjaro를 2022년 6월, 비만치료제 Zepbound를 23년 12월 출시하였다. Tirzepatide는 일라이릴

리의 SURMOUNT-1/2/3 임상에서 모두 Wegovy 대비 뛰어난 체중감량효과를 보이면서 출시 직후 빠른 점유율 상승을 보여주었다.

Tirzepatide와 Semaglutide의 임상결과를 직접 비교하는 것이 정확한 비교일 수는 없으나, 유사한 임상들로 비교하였을 때 각각의 임상에서 Tirzepatide가 더 뛰어난 결과를 보여주었다.[도표 27] 1) 비만환자들을 대상으로 한 SURMOUNT-1과 STEP 1 임상 비교(최대용량 투여기준) : Tirzepatide 72주 평균 22.5%(68주 약 22%) vs Semaglutide 68주 평균 14.9%의 체중 감소

2) 당뇨/비만 환자들을 대상으로 한 SURMOUNT-2와 STEP 2 임상 비교(최대용량 투여기준) : Tirzepatide 72주 평균 15.7%(68주 약 15.4%) vs Semaglutide 68주 평균 9.9%의 체중 감소

3) 생활습관개선과 최대용량 투여를 통해 최대감량을 목표로 둔 SURMOUNT-3와 STEP 3 임상 비교

: Tirzepatide 72주 평균 25.0%(68주 약 24.8%) vs Semaglutide 68주 평균 16.0%의 체중 감소

이에 따라, Mounjaro와 Zepbound는 출시 직후 Wegovy의 처방량을 빠르게 따라잡았다.[도표 28, 29] 특히 Mounjaro의 경우, 오프라벨을 통한 비만치료 수요와 당뇨병 수요의 합산 TRx 데이터인 반

Mounjaro와 Zepbound 처방량

면, Zepbound는 오직 비만치료에 대한 TRx 데이터라는 것을 고려하면 앞으로도 Zepbound의 수요

는 꾸준히 성장할 것으로 판단된다.

도표 26. 투여일자 별 일라이릴리 GIP 체중감량 추이 (단위: 일)

도표 27. 체중감량 Tirzepatide vs Semaglutide

(단위: %)

|-3.2%<br>-3.8%<br>-6.2%<br><br><br>-7%<br>-6%<br>-5%<br>-4%<br>-3%<br>-2%<br>-1%<br><br><br>0%<br><br>0 10 20 30 40 56 80 84<br><br>Macupatide Dulaglutide Macupatide/Dulaglutide<br><br>|22.5%<br><br>15.7%<br><br>25.0%<br><br>14.9%<br><br>9.9%<br><br>16.0%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>S1 S2 S3<br><br>Tirzepatide 72주<br><br>| |
|---|
<br><br>Tirzepatide 68주 Semaglutide 68주<br><br>|
|---|---|


비만치료제, B만 몸매를 A+로 1515

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

도표 28. 대표 약물 출시 이후 처방량 추이 (단위: 세로-TRx, 가로-주)

도표 29. Zepbound 출시 후 Wegovy 1:1 점유율 비교 (기준: TRx)

|| ||23년 12월 출시|
|---|
<br><br>|22년 06월 출시|
|---|
<br><br>|21년 06월 출시|
|---|
| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25<br><br>Zepbound Mounjaro Wegovy<br><br>|
|---|


|| |62.8%<br><br>54%<br><br>37.2%<br><br>46%<br><br>…| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>Wegovy Zepbound<br><br>|
|---|


자료: BoA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: BoA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2) 신규약물 개발 : 파이프라인 다양화

일라이릴리는 이중작용제에 이어 삼중작용제에서도 노보노디스크보다 앞서 개발하며 체중감량효 과에서 더욱 우위 를 보 일 것으로 전망된 다. 일 라이릴리의 Retatrutide는 GGG(GLP1/GIP/Glucagon)의 삼중작용제로 BMI 40 이상의 초고도 비만 환자에게 적합할 것으로 판단된다. 이에 따라 일라이릴리는 비만의 정도에 따라 파이프라인을 구축할 것으로 예상된다. 이는 경도 비만

Retatrutide

혹은 예비 당뇨 의심환자에게는 경구용, 중등도 비만의 경우 Zepbound, 고도/초고도 비만의 경우,

Retatrutide를 이용하는 방식이다.

Retatrutide 체중감량

Retatrutide는 임상 2상에서 48주 평균 24.2%의 감량을 기록하며 Tirzepatide(48주 약 20%)에 비 해 우수한 체중감소효과를 보여주었다.[도표 30] Retatrutide는 현재 72주 임상 3상을 진행중이며 26년 상반기 임상 종료와 함께 26년 내로 출시가 전망된다.

Cagrisema

반면, 노보노디스크는 Cagrisema(Cagrilinitide/Semaglutide) 이중작용제에 대한 임상 3상을 진 행중이며 26년 상반기 임상 종료가 예상된다. 임상 2상에서 32주 평균 15.6%의 감소를 보여주긴 했 으나 Tirzepatide의 32주 평균이 약 17%였다는 점에서 아직까지 이중작용제에서도 일라이릴리에 열 세에 있다고 판단된다.[도표 31] 또한 Semaglutide와 Cagrilinitide의 보관 적절 PH농도가 달라 두 API를 동시에 보관할 수 없다는 등의 문제가 있다는 점에서 신규약물개발에서는 일라이릴리가 우위 에 있다고 판단된다.

도표 30. Retatrutide 임상 2상 체중감량

도표 31. Cagrisema 임상 2상 체중감량 (단위: 주)

(단위: 주)

| |-22.5%<br><br>-15.6%<br><br>-25%<br>-20%<br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>0 4 8 12 16 20 28 32 48 60 72<br><br>Tirzepatide 15mg Cagrisema 4.8mg<br><br>|
|---|---|
|-22.5%<br><br>-24.2%<br><br>-30%<br>-25%<br>-20%<br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>0 4 8 12 16 20 24 36 48 60 72<br><br>Tirzepatide 15mg Retatrutide 12mg<br><br>| |
| | |


비만치료제, B만 몸매를 A+로 1616

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

- 도표 32. 양사 주요 주사제 파이프라인

|제품명|Wegovy (노보노디스크)|Zepbound (일라이릴리)|Cagrisema (노보노디스크)|Retatrutide (일라이일리)|Amycretin 주사제 (노보노디스크)|
|---|---|---|---|---|---|
|기전|GLP-1 (Semaglutide)|GLP-1/GIP (Tirzepatide)|Cagrilinitide/ Semaglutide|GGG 삼중작용제|Amylin/GLP-1|
|투약 주기|주 1회|주 1회|주 1회|주 1회|주 1회|
|임상 단계|21.06 출시|23.12 출시|임상 3상|임상 3상|임상 1상|
|최대 용량|2.4mg|15mg|4.8mg|12mg|미공개|
|체중감량|68주 평균 14.9%|72주 평균 22.5%|32주 평균 15.6%|48주 평균 24.2%|미공개|
|치료 중단|4.5%|6.2%|미공개|16.1%|미공개|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 33. 양사 + 후발주자 주요 경구제 파이프라인

|제품명|Semaglutide 50mg (노보노디스크)|Orforglipron (일라이릴리)|Amycretn 경구제 (노보노디스크)|Danuglipron (화이자)|CT-996 (로슈)|
|---|---|---|---|---|---|
|기전|GLP-1 (Semaglutide)|GLP-1|Amylin/GLP-1|GLP-1|GLP-1|
|투약 주기|일 1회|일 1회|일 1회|일 2회|일 1회|
|임상 단계|임상 3상 완료|임상 3상|임상 1상 완료|임상 2b상 이후 중단|임상 1b상 완료|
|최대 용량|50mg|45mg|100mg|200mg|120mg|
|체중감량|68주 평균 17.4%|36주 평균 14.7%|12주 평균 13.1%|32주 평균 11.7%|4주 평균 7.3%|
|치료 중단|5.7%|13.0%|미공개|50% 이상|10.5%|


|-14.9%<br><br>-22.5%<br><br>-15.6%<br><br>-24.2%<br><br>-17.4%<br><br>-14.7%<br><br>-13.1%<br><br>-11.7%<br><br>-7.3%<br><br>-30.0%<br>-25.0%<br>-20.0%<br>-15.0%<br>-10.0%<br>-5.0%<br><br><br>0.0%<br><br>Wegovy Zepbound Cagrisema Retatrutide<br><br>Semaglutide 50mg Orforglipron<br><br>Amycretn 경구제 Danuglipron CT-996|
|---|


- 도표 34. 각 사 주요 파이프라인 체중감량효과 단순비교


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1717

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

###### 모두의 과제 : 적응증 확대

노보노디스크와 일라이릴리의 적응증 임상에는 크게 2가지 목적이 있다고 볼 수 있다. 1) 적응증 확대를 통해 비만 이후의 후속 질병을 타겟으로 한 건강보험 적용, 2) 약물 적용가능 질병의 수를 늘 려 궁극적인 Q의 증가이다. 현재까지 비만은 질병이 아니기에 직접적인 보험의 적용이 불가능하다. 따라서 비만치료제의 적응증을 확대하여 보험 처리가 가능하게 유도하고 이를 통해 시장 전체 파이 의 확장을 유도하고자 한다.[도표 35]

적응증 확대의 목적

기대 주요 적응증 확대

현재 노보노디스크와 일라이릴리가 기대하고 있는 주요 적응증 확대로는 1) 심혈관, 2) MASH, 3) 심부전, 4) 수면무호흡증이 있다.

###### 1) 심혈관

2024년 글로벌 심혈관질환 시장은 901억 3,000만 달러로 추정된다. Semaglutide와 Tirzepatide 는 모두 체중관리와 함께 직접적인 심혈관계 질환의 사망위험을 감소시켰다는 점에서 적응증 확대가 기대된다. 노보노디스크는 SELECT 임상을 통해 Semaglutide가 주요 심혈관계 증상(MACE : 심혈 관 사망, 심근경색, 뇌졸중)의 위험을 통계적으로 유의하게 20% 감소시켜주는 것을 입증하였다. 일라 이릴리는 SURPASS-CVOT 임상 3상을 진행중이며 2025년 임상 결과가 발표될 것으로 예상된다.

심혈관질환과 비만치료제의 관계

이에 따라 Wegovy의 경우 2024년 3월 최초로 미국 공보험 메디케어 D와 메디케이드에 적용되었 고 일라이릴리의 임상이 완료된 이후 보험등재까지의 기간동안 심혈관질환의 메디케어 D 시장에서

양사 적응증 신청 현황

의 수혜를 온전히 차지할 것으로 전망된다. 일라이릴리 역시 2025년의 우호적인 결과에 따라 보험 적

용이 가능하며 시기상 Tirzepatide 제제로는 첫 보험 등재가 될 것으로 전망된다.

###### 2) MASH

2026년 글로벌 MASH 시장은 253억 달러로 추정된다. MASH는 대사이상 관련 지방간염으로 대 사에 문제가 생겨 간에 지방과 염증이 발생하며 합병증으로 당뇨병을 발생시킨다는 점에서 비만치료 제와 관련이 있다. 미국 성인의 5%인 약 1,600만명이 MASH를 앓고 있으며 글로벌적으로 약 4억 4,000만명의 환자가 있다는 점에서 시장의 잠재력도 클 것으로 기대된다.

MASH와 비만치료제의 관계

노보노디스크의 경우, 1H25 미국과 유럽에 적응증 확대 신청 예정이다. MASH의 경우에는 MASH 개선이외에 간 섬유화 개선도 중요하다. 노보노디스크의 경우, Semaglutide를 이용한 72주 임상 3상에서 37% 간 섬유화 개선, 62.9%의 MASH 개선을 보여주면서 임상에 성공하였다. 일라이릴 리의 경우 52주 임상 2상 MASH 개선에서는 73.9%의 뛰어난 개선을 보여주었으나 간 섬유화 개선에

양사 적응증 신청 현황

대한 데이터는 연말 공개로 미루면서 결과에 따라 적응증 확대 신청이 이루어질 예정이다.[도표 36]

- 도표 35. 비만관련 합병증 비율 (단위: %)


도표 36. 양사 MASH 임상결과

|40<br><br>51<br><br>40<br><br>70<br><br>46<br><br>66<br><br>70<br><br>20<br><br>30<br><br>20<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>심혈관 지방간 심부전 수면무호흡증 2형당뇨병<br><br>해당질병환자 중 비만환자 비만환자 중 해당질병환자<br><br>|
|---|


| |노보노디스크|일라이릴리|
|---|---|---|
|약물|Semaglutide|Tirzepatide|
|임상|3상 완료|2상 완료|
|임상발표|24.11.01|24.02.06|
|임상결과|MASH 개선 62.9%|MASH 개선 73.9%|
| |섬유증 개선 37.0%|섬유증 개선 미발표|
|적응증 확대 신청|1H25 예정|미정|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1818

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

###### 3) 심부전

2025년 글로벌 심부전 시장은 129억 달러로 추정된다. 심부전 환자의 절반이 HFpEF(박출률 보전

심부전질환과 비만치료제의 관계

심부전)이며 이 중 대다수가 과체중 혹은 비만(미국 인구 1억 1,000만명 중 600만명이 HFpEF이며

이중 80%가 비만)이라는 점에서 심부전은 비만치료제와 연관성이 높다. GLP-1 단일작용제는 체중 감량으로 심부전을 지연시키는 원리이고, GLP-1/GIP 이중작용제는 심장에 직접적으로 영향을 주어 증상을 감소시키는 원리로 Semaglutide와 Tirzepatide가 각각 기능한다.

노보노디스크는 심부전 발병이 31% 감소한 데이터를 통해 FDA에 보험 등재신청을 하였었다. 하 지만 FDA가 임상시험규모가 적다며 추가데이터를 요구하자 보험 등재신청을 자진철회하였다. 이후 3주 뒤 심부전 발병 41% 감소의 새로운 데이터 발표와 함께 추가적인 데이터 확보 후 내년 초에 재 신청 할 것을 발표하였다. 일라이릴리의 경우 최근 임상 3상에서 위약군 대비 심부전 증상이 38% 감 소한 데이터를 발표하면서 연말 적응증 확대 신청 예정이다.[도표 37]

양사 적응증 신청 현황

###### 4) 수면무호흡증

2025년 글로벌 수면무호흡증 시장은 88억 5,000만 달러로 추정된다. 비만환자의 약 40%가 수면 무호흡증이며, 수면무호흡증 환자의 약 70%가 비만환자라는 점에서 수면무호흡증과 비만치료제의 관련도는 매우 높다. 또한 체중이 20% 감소하면 AHI(시간당 수면무호흡/저호흡 지수)지수의 중증도 가 절반으로 감소한다는 연구 결과도 존재한다.

수면무호흡증과 비만치료제의 관계

수면무호흡증과 관련된 임상은 일라이릴리의 Tirzepatide만 존재한다. 일반적으로 수면무호흡증 의 경우, PAP라는 양압기를 사용하여 치료를 받지만 PAP는 비만에는 효과가 없다. 이에 1) Study 1 : Tirzepatide만 투여, 2) Study 2 : PAP/Tirzepatide 투여, 2개의 환자군으로 분류하여 임상을 실시하 였다. 임상 3상에서 Study 1과 2 모두 체중감소에서는 컨센서스(체중 20% 감소)와 유사한 수준을,

양사 적응증 신청 현황

AHI 지수 감소에서는 컨센서스(AHI지수 50% 감소)를 상회하는 결과를 보이면서 기타적응증으로 확

장되어 현재 FDA의 보험 승인을 기다리는 중이다.[도표 38]

###### 넘치는 수요, 따라가지 못하는 공급

비만치료제 시장의 성장과 함께 비만치료제에 대한 수요 역시 급격하게 증가하고 있다. 현재의 비 만치료제 시장은 개화단계이며 앞서 언급했듯이, 비만치료제에 대한 보험처리와 적응증 확대 등은 비만치료제 시장의 성장과 수요를 더욱 가속화할 것으로 전망된다.

비만치료제 시장과 수요의 동시 성장

도표 37. 양사 심부전 임상결과

도표 38. 일라이릴리 수면무호흡증 임상결과

(단위: %)

|55.0%<br><br>18.1%<br><br>62.8%<br><br>20.1%<br><br>50.0%<br><br>20.0%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>70.0%<br><br>AHI 지수 감소 체중감량<br><br>Study 1 Study 2<br><br>| |
|---|
<br><br>Consensus|
|---|


| |노보노디스크|일라이릴리|
|---|---|---|
|약물|Semaglutide|Tirzepatide|
|임상|3상 완료|3상 완료|
|임상결과|심부전 발병 41% 감소|심부전 증상 38% 감소|
| |체중 13.3% 감소|체중 15.7% 감소|
|*위약군 15.0점|심근병증 설문 16.6점|심근병증 설문 24.8점|
|적응증<br><br>확대 신청|25년 재신청 예정|24년 내 신청 예정|


자료: 일라이릴리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 1919

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

이는 Saxenda, Wegovy, Zepbound의 NBRx(첫 처방 환자 수=신규환자지표)를 통해 알 수 있다. [도표 39]의 1번 구간을 보면 Wegovy의 NBRx가 크게 감소하고 Saxenda의 NBRx가 반등하는 것을 확인할 수 있다. 이는 Wegovy의 공급병목이 발생했던 시기로 공급병목상황에서 신규환자에 대한 처 방을 금지하고 기존환자에 대한 지속적인 공급을 유지하면서 충성고객을 유지하고자 했기 때문이다. Wegovy의 신규공급이 중단되자 신규처방에 대한 수요는 공급이 가능한 Saxenda로 몰려들었고 다 시 Wegovy의 공급병목현상이 어느정도 해소되자 Wegovy의 NBRx가 증가하는 것을 확인할 수 있다.

NBRx를 통한 공급병목현상 알아보기

따라서 현재 소비자들의 수요는 공급이 가능한 쪽으로 우선적으로 이동하고 있으며 이는 Zepbound의 출시 이후 NBRx에서도 확인할 수 있다. 다시 [도표 39]를 보면, Zepbound는 2023년 12월 출시 이후 빠르게 성장하며 Wegovy의 NBRx를 넘었지만 2024년 4월 Zepbound가 FDA 공급 부족 리스트에 오른 이후에는 다시 Wegovy의 NBRx가 역전한 것을 확인할 수 있다.

Zepbound NBRx를 통한 공급병목현상 알아보기

이에 따라 노보노디스크와 일라이릴리 모두 현재로서는 공급병목현상을 해결하는 것이 우선적이 며 주요 병목현상 요인은 1) Fill&Finish 공정과 2) API 소모증가로 판단된다.

주요 병목현상 요인

###### 1) Fill&Finish 공정

Fill&Finish 공정은 비만치료제에서 대표적으로 생산병목을 일으키는 공정이다. 비만치료제 밸류 체인의 경우, NDA가 강하게 걸려있어 노보노디스크와 일라이릴리의 Fill&Finish 공정에 관여하는 기업들과 정확한 CAPA를 알 수 없으나 대표적으로 Thermo Fisher, Catalent, Fujifilm 등의 기업이 있다. 노보노디스크에 따르면 1순위로 Thermo Fisher, 2순위로 Catalent가 관여하고 있으며 일라이 릴리의 경우, Catalent와 Wuxi Apptec이 관여하고 있는 것으로 알려져 있다.

Fill&Finish 공정

노보노디스크는 Catalent 인수를 통해 공급전쟁에서 앞서나갈 것으로 판단된다. 노보노디스크는 Catalent 인수를 통해 기존 11개의 Fill&Finish 부지에서 3곳을 확충해 14개의 Fill&Finish 부지를 확보했으며 이는 Full CAPA 기준 연간 1,300~1,400만명의 환자를 수용 가능한 수준인 것으로 판단 된다.[도표 40] 인수과정은 올 연말 마무리 예정이며, 노보노디스크는 Catalent의 온전한 생산기여를 2026년으로 전망하였다.

노보노디스크 Catalent 인수

노보노디스크의 Catatlent 인수는 일라이릴리의 Fill&Finish 공정의 병목현상을 더욱 심화시킬 것 으로 전망된다. Catalent는 노보노디스크와 일라이릴리를 모두 담당해왔던만큼 노보노디스크의 Catalent 인수는 일라이릴리에게 큰 타격이 될 것으로 판단된다. 또한 생물보안법은 Wuxi Apptec을 밸류체인으로 두고 있는 일라이릴리에게 추가적인 Fill&Finish 병목현상을 일으킬 것으로 전망된다.

일라이릴리의 Fill&Finish 병목현상

도표 39. 양사 주요 파이프라인 NBRx 추이 (단위: NBRx)

도표 40. Catalent 3개 부지 3년간 매출액 및 CAPA

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>22/06 22/10 23/02 23/06 23/10 24/02 24/06<br><br>Wegovy Zepbound Saxenda<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>① ②|
|---|


| |FY21|FY22|FY23|Full CAPA|
|---|---|---|---|---|
|Bloomington (US)|$150m|$100m|$50m|3.25억 개|
|Brussels<br><br>(Belgium)|$136m|$75m|$116m|1.75억 개|
|Anagni (Italy)|$102m|$63m|$102m|1억개|
|연간 합|$520m|$845m|$571m|약 6억 개|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 2020

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

###### 2) API 소모증가

경구용 치료제로의 전환은 API 소모의 급격한 증가로 이어지며 새로운 병목현상을 야기할 것으로 판단된다. 경구용 치료제의 경우 Fill&Finish 공정이 없어 병목현상이 감소한다는 장점이 있다. 하지 만 앞서 언급했듯이 경구용 치료제는 주사제와 비교하여 3~25배 수준의 API가 필요하고 대량생산을 목적으로 하며 투여주기도 현재로서는 일 1회로 나타나고 있기 때문에 새로운 병목현상이 나타날 것 으로 판단된다.[도표 41]

경구제 : 새로운 병목현상의 원인

일라이릴리의 경구용 API(Orforglipron)는 비펩타이드성 약물이기에 API와 관련한 병목현상에서 노보노디스크에 비해 자유로울 것으로 판단된다. 노보노디스크와 일라이릴리는 API 대부분을 직접

노보노디스크와 일라이릴리의 API 차이

생산한다. 비펩타이드성 약물의 경우 펩타이드성 약물과 비교하여 1) 생산공정이 단순하고 2) 필요

시설규모가 작으며 3) 생산공정의 표준화가 용이하여 대규모 증설과 외부소싱이 용이하다.

양사의 다른 증설 포인트

###### 따라서 양사는 CAPEX를 늘려 노보노디스크는 API 위주의 증설을, 일라이릴리는 Fill&Finish 위주 의 증설을 하고 있다.[도표 42, 43, 44]

###### 공급전쟁 : 증설 이외의 대응

증설 이외의 공급 대응

노보노디스크와 일라이릴리는 증설 이외에도 1) 생산라인 전환, 2) 펜 소모 감소, 3) 바이알 제품 출시, 4) 서방형제제 개발 등으로 공급문제에 대응하고 있다.

노보노디스크와 일라이릴리는 생산라인 전환을 통해 공급문제에 대응하고 있다. 노보노디스크의 경우 기존 당뇨치료제 Victoza의 생산량을 축소하여 Wegovy의 생산에 집중하고 있고 일라이릴리의 경우 Trulicity의 CAPA를 Mounjaro와 Zepbound로 돌리고 있다.

- 1) 생산라인 전환
- 2) 펜 소모 감소


노보노디스크와 일라이릴리는 펜 소모 감소를 통해서도 공급문제에 대응하고 있다. Wegovy의 경 우, 펜 1개로 4회 투여가 가능한 반면 Mounjaro의 경우 4회 투여를 위해 4개의 펜이 필요하여 펜 소 모가 Wegovy에 비해 많았다. 하지만 Mounjaro 역시 올 1월 영국을 시작으로 퀵펜(펜 1개 4회투여) 의 허가를 받으면서 Wegovy와 같은 방식으로 공급 문제에 대응할 것으로 판단된다.

일라이릴리는 추가적으로 바이알 제품의 출시를 통해 공급문제에 대응하고 있다. 바이알 제품은 유리병 형태로 약물만 제공하고 주사기는 소비자가 별도로 구하여 자가 주사하는 방식이다. 바이알 은 펜 제품 대비 50% 저렴한 가격으로 판매하며 대량생산도 가능하다는 점에서 공급문제를 상당히 해결할 수 있을 것으로 판단된다. 바이알 제품은 출시 이후 미국 외에서 상당한 수요를 보이면서 미 국 내에서의 출시도 앞두고 있다.

3) 바이알 제품 출시

도표 41. 소모 API 예측 (단위: 톤)

도표 42. 양사 연간 CAPEX 추이 및 전망 (단위: 백만 달러)

|4.59<br><br>0.55 0.03<br><br>5.17<br><br>15.61<br><br>1.11<br><br>0.35<br><br>17.07<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>Rybelsus Ozempic Wegovy Total<br><br>2023 2026F<br><br>|
|---|


|1,093<br><br>2,369<br><br>4,100<br><br>1,850<br><br>3,450<br><br>6,139<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F<br><br>NVO LLY<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Jefferies, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 2121

#### Part 2-1. 비만치료제 시장, 주요 플레이어

- 도표 43. 노보노디스크 주요 증설 타임라인

서방형 제제(체내에서 천천히 효과가 방출되는 정제약으로 장기적인 효과를 기대) 또한 공급문제 를 해결할 수 있는 방안으로 전망된다. 하지만 노보노디스크의 경우 GLP-1/GIP 이중작용제의 한달 장기 지속형의 개발을 최근 중단하였다. 또한 일라이릴리의 경우 최근 연 1~2회 투여를 목표로 한 RNA 기반 비만치료제 개발을 위해 HAYA Therapeutics와 10억 달러 규모 계약을 체결했으나 아직

초기단계라는 점에서 시간이 많이 필요할 것으로 판단된다.

4) 서방형 제제

최종 승자는 누구?

이에 따라 현재의 비만치료제 시장에서 약 80%의 점유율을 차지하고 있는 두 기업 중 어느 기업 이 더 우위에 있다고 판단하기는 어려우며 1차적인 우열은 공급에서 결정될 것으로 판단된다. 공급이 해결된 후에는, 이에 따라 감소할 P에 대한 대응과 이후 후술할 후발주자들과의 경쟁에서 부작용, 지 속성, 편의성, 가격 등을 고려한 소비자들의 선택에 따라 최종 승자가 결정될 것으로 판단한다.

주목할 포인트

|증설 시작|지역|증설 목적|투자규모|
|---|---|---|---|
|2021.12|덴마크 Kalunborg|API 집중|170억 DKK|
|2022.11|덴마크 Bagsvaerd|임상 API|50억 DKK|
|2023.06|덴마크 Hillerod|CETA에 대응하기 위한 API 증설|160억 DKK|
|2023.11|덴마크 Kalunborg|API 집중|420억 DKK|
|2023.11|프랑스 Chartres|Fill&Finish 집중|160억 DKK|
|2023.12|아일랜드 Athlone|경구용 포트폴리오 생산|10억 DKK|
|2024.06|미국 Clayton|Fill&Finish 집중|270억 DKK|


자료: 일라이릴리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 44. 일라이릴리 주요 증설 타임라인


자료: 노보노디스크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|증설 시작|지역|증설 목적|투자규모|
|---|---|---|---|
|2022.01|미국 Concord|인크레틴 주사제, 기기조립, 패키징|10억 달러|
|2022.01|아일랜드 Limerick|바이오 API|4억 달러|
|2022.05|미국 Lebanon|API 집중|21억 달러|
|2023.01|미국 RTP|인크레틴 주사제, 기기조립, 패키징|40억 달러|
|2023.03|아일랜드 Limerick|바이오 API|5억 달러|
|2023.04|미국 Lebanon|API 집중|16억 달러|
|2023.11|독일 Alzey|인크레틴 주사제, 기기조립, 패키징|25억 달러|
|2024.05|미국 Lebanon|주사제 API|53억 달러|
|2024.09|아일랜드 Kinsale|주사제 생산 확대|8억 달러|
|2024.09|아일랜드 Limerick|생물학적 제제 원료 생산 확대|10억 달러|
|2024.10|미국 Lebanon|임상용 의약품 제조 확대|45억 달러|
|2024.10|중국 Suzhou|주사제 생산 확대|21억 달러|


비만치료제, B만 몸매를 A+로 2222

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

###### 후발 주자의 등장

현재 선두주자인 노보노디스크 및 일라이릴리 외에도 여타 경쟁업체들이 수익성 높은 비만치료제 시장 참여를 위해 개발 경쟁에 박차를 가하고 있다. 이는 시밀러 등장 전 시장 양분에 있어 선제적 개 발이 필요함에 기인하며, 신규 경쟁 업체들은 크게 1) 생산까지 바라보는 빅파마와 2) 파이프라인 개 발에 몰두하는 중소규모 파이프라인 개발업체로 양분된다.

후발주자

- 1. 생산 : 빅파마
- 2. 개발 : 바이오벤처


GPM 80+(%), 개발만 마치면 된다

1) 확대되는 시장규모에 더하여 2) 높은 수익률까지 고려했을 때, 개발 경쟁 심화는 당연한 수순이 다. 시장 선두주자인 위고비의 경우, 4주 용량 펜 당 제조원가는 $0.95~$5.50 (하버드 기준) 또는 $0.89~$4.73 (예일 기준) 범위로 파악되며, 가격(List price $1350, Net price $700) 대비 생산비용은 1% 미만으로 파악된다. 앞서 언급한 비만치료제의 높은 소비자 가격에 대한 거부감, 그리고 정부 차 원의 규제를 고려했을 때, 판가 경쟁을 통한 신규 공급자의 시장 점유율 확보가 기대된다.

생산비용 1% 미만, 매력적인 사업

2032년 시밀러 등장, 그 전에 끝내야 한다

다만, 비만치료제 또한 여타 약물들과 같이 특허가 만료된 이후에는 훨씬 저렴하고, 임상데이터를 확보한 시밀러 제품과의 경쟁이 예상되는 바, 개화시점에 있는 비만치료제 시장은 빨리 개발할수록 덜 심한 가격경쟁 속에서 높은 P의 수익을 창출할 수 있는 기간이 길어진다. GLP-1 비만치료제의 선

2032년 美 특허 만료

두주자인 Novo nordisk의 Semaglutide (Ozempic/Wegovy/Rybelsus) 특허권 만료는 최대 시장인

미국 기준 2032년이다. 이에 신규 비만치료제 개발 경쟁은 계속해서 치열할 것으로 전망한다.

타임라인이 제시된 로슈의 경우를 사례로 들자면, 비만치료제 약물 CT-388이 2028년 출시된다고 하면, 글로벌 시장에서 4년 정도 시밀러 없는 시장을 노려볼 수 있는 기회가 생긴다. 경쟁에 뛰어든 기업들의 임상 타임라인은 2상 정도에서 유사한 진행도를 보이고 있으며, 임상 중 주가 상승에 크게 관여하는 2/3상 발표 및 L/O 관련 모멘텀이 발생할 것으로 전망한다. [도표 45]

높아진 경쟁 압력, 모멘텀의 기회

빠른 시밀러 격돌이 예상되는 中

중국 내 비만치료제 시장의 2026년 이후 추이를 통해 2032년 펼쳐질 글로벌 시밀러 경쟁의 전망 을 파악할 수 있을 것으로 보인다. 중국의 경우, Ozempic의 독점판매권 만료 시점이 보다 빠른 2026 년 3월이며, 심지어 中특허청과 노보노디스크 간의 소송 에서 전자가 승리하면 GLP-1 바이오시밀러 출시 일정은 소송 승리 시점으로 앞당겨진다. 로이터에 따르면, 중국에서 현재 중국에서 개발 중인 Semaglutide 시밀러는 15종 이상이며, Hangzhou Jiuyuan의 ‘Jiyoutai’는 지난 4월 3일 이미 사전허 가를 신청한 것으로 밝혀졌다.[도표 46] 유럽과 일본의 경우 2031년 특허 만료를 앞두고 있으나, 아 직 별다른 시밀러 개발 현황은 관찰되고 있지 않다.

중국, 미리 볼 수 있는 시밀러의 영향력

- 도표 45. 기업 별 최선두 파이프라인 임상단계 현황 도표 46. 중국 내 Semaglutide 시밀러 개발현황 (5/14) (단위: 개)


|11<br><br>4<br><br>6<br><br>1<br><br>0 2 4 6 8 10 12<br><br>임상1상<br>임상2상<br>임상3상<br><br><br>사전허가 = Jiyoutai|
|---|


임상단계 1상 2상 3상 Pfizer Danuglipron

종류 회사명

Amgen Maritide Roche CT-388

BI & Zealand Survodutide AstraZeneka AZD-5004

Viking VK2735 Structure GSBR-1290 Altimmune Pemvidutide

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Clarivate, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 2323

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

###### 따라붙는 빅파마

빅파마, 가장 확실한 공급망

비만치료제 신규 약물 개발에 뛰어든 빅파마로는 화이자, 암젠, 로슈가 대표적이다. 주로 더 빨리, 확실하게 개발 가능한 GLP-1/GIP의 이중작용제 개발이 주력으로 진행되고 있다. 특히 화이자의 경 우, 23년 12월 소화계 부작용이 심해 약물 개발을 중단하였음에도 불구하고, 24년 7월 약물 투여량 최적화 연구를 위한 3상 돌입. 25년 1분기 3상을 목표로 속도를 내는 중이다.

빅파마 트렌드: GLP-1/GIP 2중기제

다만, 빅파마는 비만치료제 외 파이프라인의 규모로 인해 기업규모 대비 수혜 정도가 낮아 과연 비만치료제 시장 점유율 확대에 따른 주가 상승이 있을지는 미지수로 판단한다. 암젠의 경우 1Q24 당시 Maritide 임상 긍정 코멘트 나오면서 DoD +11.8% 뛴 바 있으나, 기존 파이프라인의 매출 규모

기존 약물 고려 시 수혜 여부는 미지수

가 암젠 대비 약 2.5배 이상 큰 화이자의 경우 이미 임상 2상까지 마쳤음에도 불구하고 주가에는 큰

영향이 없다. 다만 확실한 건, 임상 및 출시 타임라인이 빠를수록 주가 변동이 크다는 것으로, CT388 출시목표가 2028년인 로슈는 비만치료제에 대한 기대감이 시장에서 반영 되었다고 보기엔 어려 우며, 오히려 10월 들어서는 실적 서프라이즈를 기록한 안과용 항체 치료제 ‘바비스모’ 따라 움직이 는 추세가 관찰된다. [도표 47]

관건은 CAPA : API 공급 부족의 틈을 노려서

노보노디스크와 일라이릴리의 1) API 자체 내재화 방침, 2) 증설에 소요되는 시간 (API 5년, Fill&Finish 3년), 3) SC제형 대비 높은 경구형의 API 수요로 인해 CAPA 증설이 후발 빅파마들의 시 장 점유율 확보에 있어 핵심일 것으로 판단한다. 노보노디스크의 경우 10bDKK(덴마크 크로네) 규모 의 증설을 지속적으로 진행해 오고 있으며, 실제로 빅파마들 또한 유사한 규모의 투자를 통해 CAPA 확보에 초점을 두고 있는 것으로 판단된다. 로슈의 제일 빠른 파이프라인인 CT-388이 2028년에나 출시될 것으로 전망함에도 불구, 이미 후속 제품인 CT-868의 생산까지 기존 CAPEX인 3.5bn~4bn 내에서 진행될 CDMO 임상용 생산시설 확보 계획을 밝혔다. 암젠 또한 22년에 $ 1bn CAPA투자를 시작한 바 있다.

쇼티지에 중요한 건 CAPA 증설

경구용 비만치료제 개발으로의 트렌드 전환 또한 후발 빅파마들이 공급경쟁에 참여할 유인이 될 것으로 판단하며, 이는 후발 비만치료제 또한 경구용에서 같은 효과에 더 많은 API를 요구함에 기인 한다. 상대적으로 편차가 적은 Viking의 VK2785의 경우에도 임상2상 결과를 보았을 때, 경구형은 SC제형 대비 통상 4배 용량으로 실험을 진행했음에도 불구하고, 몸무게 하락 효과는 SC제형 대비 80~90% 정도로 드러났다.[도표 48]

경구용 비만치료제, 공급 쇼티지 심화

도표 47. 비만치료제 관련 빅파마 주가 추이 (23.01.02 = 100) 도표 48. Viking2735/VK2735 Oral 4주 체중감량 비교 (단위: %)

|-2.50%<br><br>-3.70%<br><br>-4.10%<br><br>-7.40%-7.80%<br><br>-0.30%<br><br>-0.90% -1.10%<br><br>-3.20%<br><br>-5.30%<br><br>-8.00%<br>-6.00%<br>-4.00%<br>-2.00%<br><br><br>0.00%<br><br>0.5mg 1.5mg 2.5mg 5mg 7.5mg 10mg 20mg 40mg<br><br>VK2735 VK2735 Oral<br><br>|
|---|


|| |비만치료제 개발 중단 선언<br><br>Maritide 긍정 코멘트<br><br>CT-996 1상 발표<br><br>Danuglipron 연구 재개<br><br>Ecogene ECC5004 L/O<br><br>비만치료제 개발 중단 선언<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>23/01 23/07 24/01 24/07<br><br>Pfizer Amgen Roche Holding AstraZeneca<br><br>|
|---|


자료: Yfinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Viking Therapeutics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 2424

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

###### 高수혜 파이프라인은 중소규모 제약사에서

파이프라인에 몰두하는 제약사는 1) 비만치료제 외 부문의 소규모, 2) 후발 빅파마들의 시장 참여 비용 감소 가능성, 그리고 3) 현재 1세대 비만치료제가 가진 미충족수요로 인해 수혜강도가 상대적으 로 높다. 다만 기업별로 차별화 전략이 존재하며, 이는 1) 추후 개발될 릴리/노보의 제품과 직접 경쟁 하는 바이킹과 2) 현재 제품들의 미충족수요를 목표로 하는 질랜드를 필두로 기업 별로 크게 두가지 전략을 보이고 있다.

나뉘는 전략

- 1. 정면 경쟁
- 2. 미충족수요 타겟


Type 1: Viking Therapeutics, 직접경쟁 대표

바이킹의 VK2735는 GLP-1/GIP 이중작용제 및 SC제형&경구형으로 개발 중이며, 결국 약물 개발 방향성이 동일한 릴리/노보의 3세대 파이프라인과 정면 경쟁할 것으로 전망한다. 현재 시판 중인 라 인업과 1) 같은 1주1회 복용주기에 2) 성능차별화 개발방향성, 그리고 경구용 비만치료제 개발까지 선두주자의 임상을 따라잡고 있다.[도표 49] 뿐만 아니라, 이상반응으로 인한 실험 중단 비중 1% 미 만을 기록하는 부작용에서의 안정성까지 챙기면서 빅파마들에게 있어 비만치료제 경쟁에 즉각 참여 할 수 있는 가능성을 제시한다.

Viking Therapeutics, 이중기제 & 경구용

Type 2: Zealand Pharma, 뭘 좋아할지 몰라 다 준비해봤어

질랜드는 1) 다양한 기전의 동시 개발 및 2) 적응증(MASH, 당뇨) 확대를 통해 차별화 전략이 관찰 된다. 현재 임상 2a 단계에 있는 질랜드 파마의 주력 파이프라인은 GLP-1/GLP-2 기전의 Dapiglutide와 amylin, calcitonin 기전의 Petrelintide가 존재하며, 전임상 중인 GIP 기전의 ZP 6590 까지 고려할 시, 총체적인 기전은 5종류까지 연구 중인 것으로 파악된다. 뿐만 아니라, 병용을 염두에 두고 산성(PH-)인 타 파이프라인과 다르게 충돌을 방지하기 위해 PH중성을 고수하고 있으며, 임상 시험 당시 Semaglutide와의 병용 효과를 연구하는 등 빅파마 파이프라인의 미충족 수요인 기전 다양 화 및 병용을 노리는 모습이다.

Zealand Pharma, 기전 다양화 & 병용

주가 Key는 임상 데이터

벤처 기업은 지금 당장 수익 창출은 어려우나, L/O 또는 M&A를 고려했을 때 비만치료제 개발에 따른 눈 앞의 수혜강도는 가장 높을 것으로 판단한다. 특히 이는 약물 가치를 증명하는 임상에 달렸 다. 바이킹의 경우 VK2735 1상과 2상 결과 발표 당시 주가가 69.2%, 121% 상승폭을 기록하였으며. 질랜드 또한 임상2상 결과 발표 후 35% 상승폭을 보였다.[도표 50] 과거 노보노와 릴리가 임상 3상 마쳤을 때, 그리고 수익을 창출하기 시작한 현 시점에서 조차 모멘텀이 존재하는 것을 보면 후속 기 업들에도 충분한 투자 가능성 존재한다고 판단한다. 노보/릴리 외 2030년 기준 20% 시장 규모 연간 $20b+를 고려했을 때, 바이킹(약 $70b), 질랜드(약 $60b) 등 후속 기업들의 시가총액에는 추가적인 상승여력이 충분하다고 판단된다.

주가 추이는 임상데이터 따라

도표 49. Semaglutide vs VK2735 전임상 비교 (단위: %) 도표 50. 주요 비만치료제 개발 기업 주가 추이 (23.01.02 = 100)

Semaglutide VK2735

Zealand Pharma Viking Therapeutics Amgen(우)

Body Weight Blood Glucose Plasma Insulin Plasma TG

1200

150

| |VK2735 2상 발표<br><br>Maritide 긍정 코멘트<br><br>Petrelinetide 1b 발표<br><br>Survodutide<br><br>MASH 2상 발표<br><br>VK2735 1상 발표<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


0%

- -60%
- -50%
- -40%
- -30%
- -20%
- -10%


-7%

800

125

-18%

-22%

-27% -26%

400

100

-35%

-49%

0

75

23/01 23/07 24/01 24/07

-55%

자료:Viking Therapeutics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Yfinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 2525

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

|기업|이름|약물 코드|제형|기전|적응증|임상 현황|임상 전망|복용주기|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Pfizer|Danuglipron|PF-06882961|경구형|GLP-1| |2b 완료(재시작)|1Q25 3상 완료|일2회->일1회|
|Amgen|Maritide|AMG-133|SC제형|GLP-1/GIP|2형 당뇨 (242H 2상 시작)|2상 진행|4Q24 2상 데이터 공개|월1회|
|Roche<br><br>Holdings| |CT-388|SC제형|GLP-1/GIP| |2상 진행|4Q24 1상 데이터 공개|주1회|
| | |CT-996|경구형|GLP-1| |1상 완료|2025<br><br>2상 완료|일1회|
| | |CT-868|SC제형|GLP-1/GIP|1형 당뇨|2상 진행|2025 2상 데이터 공개|일1회|
|Boehringer Ingelheim & Zealand Pharma|Survodutide|BI-456906|SC제형|GLP-1/GCG|MASH (2상)|3상 진행|2H24 MASH 3상 시작|주1회|
|아스트라제네카| |AZD-5004|경구형|GLP-1|2형 당뇨<br><br>(2상 진행)|2상 진행| |일1회|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 52. 중소형 벤쳐기업 주요 비만치료제 파이프라인 현황

도표 51. 빅파마 주요 비만치료제 파이프라인 현황

- 도표 53. 중국 비만치료제 주요 파이프라인 현황


|기업|이름|약물 코드|제형|기전|적응증|임상 현황|임상 전망|복용주기|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Viking Therapeutics| |VK2735|SC제형|GLP-1/GIP| |2상 완료|4Q24 2상 미팅|주1회|
| | |VK2735-Oral|경구형|GLP-1/GIP| |1상 진행|4Q24 2상 시작|일1회|
|Structure Therapeutics| |GSBR-1290|경구형|GLP-1| |2b 진행|25년 말 2b 완료|일1회|
|Zealand Pharma|Dapiglutide|ZP7570|SC제형|GLP-1/GLP-2|염증|2a 임박|1H25 2b 시작|주1회|
| |Petrelintide|ZP8396|SC제형|Amylin Calcitonin| |2a 임박|1H25 2b 시작|주1회|
| | |ZP6590|SC제형|GIP| |전임상 완료| |주1회|
|Altimmune|Pemvidutide|ALT-801|SC제형|GLP-1/GCG|MASH ( 2Q25 2상 완료)|2상 진행|11월 2상 미팅|주1회|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|기업|이름|약물 코드|제형|기전|임상 현황|임상 전망|복용주기|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|SCIWIND|Ecnoglutide|XW003|SC제형|GLP-1|3상 진행|25년 1월 primary completion|주1회|
|Gmax bio|Glutazumab| |SC제형|GLP-1|2상 진행| |주1회|
|Innovent|Mazdutide| |SC제형|GLP-1/GCG|3상| |주1회|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 비만치료제, B만 몸매를 A+로 2626

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

- 도표 54. 국내 비만치료제 주요 파이프라인 현황


|기업|이름|약물 코드|제형|기전|임상 현황|임상 전망|복용주기|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|한미약품|Efeglenatide| |SC제형|GLP-1|3상 진행| |주1회|
| |Efocipegtrutide|HM15211|SC제형|GLP/GCG/GIP|2상 진행| |주1회|
| |Efinopegdutide|HM12525A|SC제형|GLP-1/GCG|2상 진행| |주1회|
| |LAGLP/GCG/GIP|HM-15275|SC제형|GLP/GCG/GIP|1상 진행| |주1회|
|디앤디파마텍 & Metsera| |DD02S|경구용|GLP-1|전임상 완료|2024년 내 미국 1상 IND 제출| |
| | |DD-15|SC제형|GLP/GCG/GIP|전임상 진행|1H25 1상 개시| |
|동아에스티 & NeuroBo| |DA-1726|SC제형|GLP-1, GCG|1상 진행|1H26 1상 발표| |


자료:FDA, 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 55. 주요 비만치료제 파이프라인 임상 결과 정리 (11/05 기준, 제형,임상단계,기간 순)


(단위: %)

-18.8%

-18.7%

20

- -13% ~
- -8%


-15.6%

-14.7%

-14.7%

16

-14.5%

-

12

-8.6%

-7.3% -6.8%

8

-6.2%

-4.3%

4

0

VK2735 -Oral

GSBR -1290

명칭 CT-996

Danuglipron Maritide Petrelintide Dapiglutide VK2735 CT-388 Ecnoglutide Survodutide Pemvidutide

제형 경구형 SC제형(피하주사)

BI & Zealand

기업 Roche Viking Structure Pfizer Amgen Zealand Viking Roche SCIWIND

Altimmune

임상단계 1 1 2 2 1 1 2 2 2 2 2 2

기간 4주 4주 12주 32주 12주 16주 12주 13주 24주 26주 46주 48주

투여주기 일1회 일1회 일1회 일2회 월1회 주1회 주1회 주1회 주1회 주1회 주1회 주1회

1회 용량 - 100mg 120mg 200mg 420mg - 6mg 15mg - 2.4mg 4.8mg 2.4mg

공개시점 24/07 24/11 24/06 23/12 22/12 24/06 24/09 24/03 24/05 23/06 24/06 23/03

자료:FDA, 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 비만치료제, B만 몸매를 A+로 2727

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

과거 사례를 보아왔을 때, M&A 및 L/O의 수요는 1) 비만치료제 시장에 진입하기 위한 열쇠(파이 프라인) 확보, 2) 적응증을 위한 병용 치료제 확보, 3) 저분자 구조를 통한 생산 경쟁력 확보 등 다양 한 측면에서 수요를 가진 것으로 판단한다. 3세대 비만치료제의 3상 이후 타임라인이 존재하는 25년 내 M&A 및 L/O의 가능성이 높을 것으로 전망하며, 모닝스타와 피치북 리서치센터는 향후 18개월 동안 주요 파이프라인과 기업들을 대상으로 한 상당한 규모의 M&A를 진행할 것으로 예상하였다.

L/O 및 M&A 수요에 따라 천차만별

M&A : Roche의 Carmot 인수

비만치료제 시장 경쟁에 진입할 열쇠 확보 목적으로 진행한 M&A는 스위스 빅파마 로슈(Roche) 의 카못(Carmot) 인수 사례가 대표적이다. 2023년 12월, 로슈는 $2.7b 규모의 인수금과 최대 $400m의 마일스톤을 통해 비만치료제 개발의 시작점에 있던 비상장기업인 카못의 파이프라인 CT388/868/996을 확보하였으며, CT-868의 1형 당뇨 적응증 기록을 바탕으로 CT-388의 제품화에 활 용할 것으로 전망한다.

Roche 시장 진입 기회 Carmot에서 제공

이는 비록 비교기업인 바이킹 테라퓨틱스의 시총 약 $8b 대비 약 1/3에 불과하나, 1) 당시 질랜드 파마의 개발진행도가 전임상 및 1상에 머물렀으며, 2) 타 파이프라인에서 임상3상이 주가에 가지는 영향력이 큼을 고려했을 때, 앞으로의 기업 및 파이프라인 가치의 상승여력은 충분할 것으로 판단한

시총이 높다? No !

- 다. 2021년 BIO의 조사에 따르면, 자가면역질환의 파이프라인의 단계 별 가치는 3상 완료 기준 1상 대비 평균 9.3배의 rNPV를 가지는 것으로 집계되었으며[도표 56], 이는 임상결과 발표 후 주가 수익 률로 드러나는 시장에서의 평가에서도 동일한 맥락을 보인다. [도표 57]

L/O 및 M&A Case Study

질랜드가 개발중인 GLP-1/GCG 계열 First-in-class 비만치료제 Survodutide 또한 파트너 빅파

- 마 베링거 인겔하임(Boehringer Ingelheim)이 독점 라이선스 확보에 따른 마일스톤 지급이 전망된다. 2011년 1차 협업에 이어 2014년 차 협업 계약을 통해 질랜드는 베링거로부터 총 € 3.45 억의 마일스 톤에 더하여 high-single 또는 low-double 로열티를 수취할 것으로 기대된다.


L/O : 질랜드 & BI, First-in-Class GLP-1/GCG

처음부터 같이 개발해온 First-in-Class

또한, 질랜드 파마의 Zegalogue L/O 사례는 이미 관련 치료제 보유 기업이라 하더라도 미충족수 요에 따라 추가적인 L/O 수요는 여전히 존재함을 증명한다. 질랜드는 과거 22년 9월 9일 노보노디스 크를 상대로 임상3상 후 FDA 승인을 받은 GCG 기반 저혈당 치료제 Zegalogue의 판권을 대가로 단 기 마일스톤 25mDKK 및 최대 45mDDK 규모의 선불금 수취 계약을 맺은 바 있으며, 향후 위탁 생산 시설에 대한 FDA 승인 이후 판매에 따라 최대 2억2천만 크로네 로열티까지 지불 받을 권리를 갖게

GCG에서 엿보는 중복 파이프라인 인수

되었다. L/O의 배경에는 Zegalogue가 노보노디스크의 GlucaGen과 동일한 수준의 효능에 더해 응급

상황 대처를 위해 투여 절차를 생략한 차별점을 마련한 것이 주 원인으로 파악된다.

- 도표 56. 2011~2020 파이프라인 평균 rNPV 변화 (FDA 승인=100%) 도표 57. 임상결과 전후 주가 수익률 통계 (2018)


(단위: %)

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|55개사, 103개 파이프라인 긍정적 임상결과 전후 기준| | | | | | |
| |D-180|D-90|D-Day|D+90|D180|임상건수|
|임상1상|42.1|40.3|4.8|28.6|45.2|9|
|임상2상|86.7|56.6|10.1|55.4|62.1|36|
|임상3상|55.6|31.2|34.4|49.1|49.9|28|
|FDA 승인|55.1|30|7.1|31.2|32.9|16|
| | | | | | | |


100%

100.00%

84.70%

75.00%

50.00%

40.80%

25.00%

9.10%

4.10%

0.00%

전임상 1상 2상 3상 FDA 승인

자료: BIO, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Evaluate Pharma, BioPharmCatalyst, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 2828

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

L/O : 中 에코젠의 저분자구조 수요 노린 AZ

아스트라제네카와 中 에코진 간의 L/O를 고려했을 때, 기술 개발이 이루어지지 않고 있는 빅파마 로부터의 수요 또한 존재하는 것으로 판단된다. 아스트라제네카는 23년 11월 마일스톤 20억 지급조 건에 중국 에코진으로부터 저분자 GLP-1 계열 전임상 비만치료제 AZD-5004의 개발 및 상업화 독 점 권리를 확보한 바 있다.

AZ & Ecogene, 최초 동서양 L/O

해당 L/O의 목적에 관하여 부회장 Sharon Barr은 기존 주사제 수요를 대체할 경구용 약물의 중요 성을 언급했으며, 기존 보유 파이프라인(AZD9550&AZD6234)과의 시너지 효과를 기대한다고 밝혔 다. 지난 10월 23일, 임상2b상에서 첫 환자 투여가 이루어지며 에코진은 23년 11월 선급금(업프론트) 로 받은 1.85억 달러에 이어 마일스톤으로 20억 달러 중 6000만달러를 확정 지급받게 되었다. 아스트 라제네카는 해당 비만치료제의 근감소 부작용 해소를 위해 추가적으로 식스픽스(SixPeaks BIO)의 시리즈 A 투자에 참여해 $80m 규모의 인수옵션 계약을 체결하며 여러 파이프라인 간의 시너지를 노 린 전략을 펼치고 있다.

L/O 수요:

1. 경구용 2. 시너지

L/O : Ligand Pharma 적응증 노린 Viking

바이킹의 NASH/MASH 용 VK2809의 존재는 파이프라인 개발회사 간의 L/O 또한 수요가 존재함 을 증명한다. 이전 이름은 MB07811이었으며, Ligand Pharma의 L/O를 통해 바이킹으로 이전되며 이름이 바뀌게 되었다. VK2809에 대해서는 Ligand Pharma(LGND)와 파트너쉽을 체결, 임상 3상 시 작에 따른 $10m의 마일스톤과 3.5~7.5% 로열티 지급 계약을 맺었다.

개발사 Viking, 적응증 파이프라인 인수

비만치료제, B만 몸매를 A+로 2929

#### Part 2-2. 후속 개발로 치열해진 비만치료제 경쟁

###### 국내 현황 : 뒤쳐진 비만치료제 & 떠오르는 플랫폼

국내 바이오 업체 중에서는 1) 임상3상을 앞둔 한미약품과 2) L/O에 성공한 디앤디파마텍이 주요 플레이어로 떠오르고 있으며, 그 외에는 상대적으로 비만치료제 개발 경쟁에서 뒤쳐진 것으로 관찰 되나, 플랫폼 기술 측면에서 릴리/노보와의 계약을 통한 수혜가 두드러진다.

국내 파이프라인

찾아보기

국내 비만치료제 현황

비만치료제 개발에 있어 국내 선두주자는 한미약품으로, GLP-1 단일작용제 Efeglenatide의 3상 진행 및 GLP/GCG 기반 MASH치료제 Efinopegdutide 임상 2상 진행으로 최선두 타임라인을 보유하 고 있다. 비만치료제인 Efeglenatide는 26년 3상 종료 및 2027년 상반기 제품 출시가 계획되어 있으 며, 한국인의 비만 기준(BMI 25kg/m2)에 최적화된 개발전략을 통해 서양인 기준에서 개발 및 임상 이 진행된 다수의 약물들과는 다른 아시아 니치마켓 창출이 기대된다.

한미약품, 국내 비만치료제 최선두

L/O를 통한 파이프라인 인수의 최선두에는 HK이노엔이 존재하며, 지난 5월 中 바이오 기업 SCIWIND로부터 임상3상이 진행 중이던 GLP-1 단일기제 비만치료제 Ecnoglutide(XW003)의 국내 독점 개발 및 상업화 권리를 취득했다.

HK이노엔 L/O로 시장진입

그 외 파이프라인은 타 제약사들과 유사하게 다중 기전 트렌드(GLP-1/GIP, GGG)를 쫓아가고 있 으며, 임상단계에 있어 상대적으로 뒤쳐진 전임상/1상 단계에 위치함을 고려했을 때, 글로벌 경쟁에 서는 개발 현황에서 뒤쳐진 것으로 판단한다. [도표 58] 예외로 디앤디파마텍의 경우 ‘DD-15’, ‘DD14’, ‘DD07’을 23년 4월 Metsera로 기술이전하여 최대 1조 규모의 마일스톤이 계획되어 있다.

임상 단계에서 뒤쳐지는 국내 파이프라인

장기지속형 주사제 & 마이크로니들

국내에서 벨류체인 합류가 기대되는 비만치료제의 트렌드는 플랫폼 기술에서 두드러지는 1) 초기 단계 높은 부작용 방지 방안, 2) 편의성 확대 추세로 관찰된다.

현재 계약 체결을 바탕으로 진행 중인 것이 장기지속형 서방제/주사제로, 국내 대표 주자로는 펩 트론과 인벤티지랩이 꼽힌다. 펩트론은 위고비와 젭바운드의 서방형 제형 기술을 개발하였으며, 10 월 7일 릴리와의 플랫폼 기술 평가 계약 체결 이후 650억 규모 시설 확장을 앞두고 있다. 인벤티지랩 은 서방형 위고비와 젭바운드 4주 제형으로 유한양행과 L/O 계약을 맺었으며, 24년 9월 베링거(BI) 와의 장기지속형 주사제 공동개발 소식에 4거래일 간 약 +47%의 주가 상승을 기록한 바 있다. [도표 59]

펩트론 & 인벤티지랩: 장기지속형

보다 장기화된 전략으로는 마이크로니들 개발이 존재한다. 라파스는 대원제약과 Semaglutide의 패치 제형인 ‘DW-1022’ 공동개발을 통해 임상 1상 IND 승인을 받았으며, 25년 임상1상 완료 계획 및 2026년 상용화 계획, 그리고 1일 평균 약 5만 패치 생산 CAPA를 보유 중이다.

라파스 : 패치 제형

도표 58. 국내 주요 파이프라인 정리 도표 59. 국내 비만치료제 관련주 주가 추이 (24.05.02 = 1배)

| |
|---|
|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>3.5<br><br>4.0<br><br>24/05 24/06 24/08 24/10<br><br>펩트론 인벤티지랩 한미약품<br><br>HK이노엔 라파스<br><br>10.15 위고비 국내 출시|


|종류|회사명|후보물질|기전|임상단계|
|---|---|---|---|---|
|비만치료제|한미약품|Efeglenatide|GLP-1|3상|
| | |LPAGGG|GLP/GCG/GIP|1상|
| |동아에스티|DA-1726|GLP/GCG|1상|
| |디앤디파마텍|DD-15|GLP/GCG/GIP|전임상|
|장기지속형 (서방형) 주사제|펩트론|PT403<br>PT404<br>|GLP-1 (Sema) GLP-1/GIP (Tirze)|전임상|
| |인벤티지랩|IVL3021 IVL3024|GLP-1 (Sema) GLP-1/GIP (Tirze)|전임상|
|마이크로니들|라파스& 대원제약|DW-1002|GLP-1<br><br>(Semaglutide)|1상|
| |대웅제약|DWRX5003|GLP-1<br><br>(Semaglutide)|1상|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 3030

#### Part 2. 벨류체인 정리

- 도표 60. 비만치료제 밸류체인


| |기업명|시가총액 (십억 달러)|수익률 (2024.11.03 기준)| | | |12M Fwd P/E|Key Exposure Thesis|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | |1M|6M|YTD|1Y| | |
|제약/ 바이오|일라이 릴리|736.5|(7.7)|6.8|38.3|37.6|36.9|삼중작용제 Retatrutide 3상 진행중 26년 내 출시 예상 / 25년 Tirzepatide 제제 심혈관질환으로 첫 적응증 확대 예상|
| |노보 노디스크|382.6|(2.5)|(10.9)|8.8|8.2|n/a|Semaglutide 50mg(경구제) 비만치료제 승인절차, 출시 예정 / Catalent 인수|
| |로슈|254.1|4.4|25.5|11.6|15|13.1|경구 비만약 임상 2상 개시 2025년 결과 예상 (성 분: CT-996)|
| |아스트라 제네카|221.3|(5.3)|(8.3)|3|8.2|16.3|경구용 GLP-1 유사체 임상 1상 진행 중 (성분: ECC5004)|
| |암젠|171.5|(0.1)|6.6|7.3|17|15.4|올해 말 임상 2상 결과 발표 예정 + 임상 3상 준비 중 (성분:마리타이드)|
| |아스트라 제네카|221.3|(5.3)|(8.3)|3|8.2|16.3|경구용 GLP-1 유사체 임상 1상 진행 중 (성분: ECC5004)|
| |질랜드파마|8.7|9.2|33.8|136.2|188.5|n/a|Dapiglutide&Petrelintide 2a 임상 결과 임박 및 1H25 2b 시작|
| |스트럭처 테라퓨틱스|2.4|(6.3)|4.7|0.9|(44.6)|n/a|경구용 GLP-1 작용제 임상2a상 우수한 결과, 임 상2b상 결과 25년 말 예상 (성분: GSBR-1290)|
| |알티뮨|0.5|8.2|(8.4)|(35.9)|152.4|n/a|GLP-1·글루카곤 수용체 이중 작용제 근손실 최 소화한 MOMENTUM 임상2상 발표. 임상3상 준비 중 (성분:펨비두티드)|
|의료 서비스|유나이티드 헬스그룹|515.7|(5.4)|13.2|3.7|4.9|19|GLP-1 처방 건수 증가로 PBM 수혜. GLP-1 약물 관리 및 체중관리 프로그램 출시<br><br>메디케어 플랜에 대한 정부의 지급 삭감으로 전반<br><br>적으로 보수적인 가이던스 제시 (2025년 메디케어 어드밴티지 평균 지불액 0.2% 하락 예상)|
| |엘레번스 헬스|96.5|(15.5)|(21.6)|(13.3)|(8.7)|12.4| |
| |시그나 그룹|88.7|(7.5)|(7.7)|(1.9)|3|10.3| |
| |CVS|69.7|(13.3)|0.1|(30.7)|(21.3)|8.5| |
|CDMO|론자|45.2|3.5|4.8|55.2|63.9|13.1|Fill&Finish 제조시설 보유 Wuxi 생물보안법 반사 수혜|
| |지크프리드|5.9|(2.6)|31.9|32.4|54.2|29.5| |
| |써모 피셔 사이언티픽|211.6|(7.5)|(3.4)|1.78|21.7|24.3|노보 노디스크 위고비 주사기 펜 충전 제조업체|
| |카탈란트|10.8|(2.4)|4.9|31.3|72.5|47.6|노보 노디스크 인수 $16.5B에 인수|
|제작 (Fill&Finish)|Becton, Dickinson and Company|67.7|(1.9)|(1.2)|(4.7)|(9.8)|16.7|노보 노디스크와 일라이 릴리와의 파트너십을 통 해 인슐린 펜 및 주사기 공급|
| |Ypsomed|6.2|(4.6)|19.3|35.2|56.9|n/a|노보 노디스크와 자동주사기 공급 계약 파트너십|
| |Stevanato Group|5.4|5.2|(25.2)|(24.9)|(26.2)|33.9|노보 노디스크와 장기 계약을 맺어 GLP-1 치료제 를 포함한 유리 바이알과 주사기 공급|
| |Gerresheime|2.9|(0.6)|(23.1)|(15.2)|(12.1)|17.1|노보 노디스크와 일라이 릴리 주사기 펜 제조|


자료: BloombergNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 3131

#### Part 3. 수혜산업 분석 : 스킨케어

톡신/필러 : 체중 감소와 피부관리는 짝꿍

대표적인 수혜산업으로는 톡신/필러 등 피부미용 의료기기 분야가 꼽힌다. 이는 1) 비만치료제에 서 비롯된 피부 처짐 현상, 2) 지방흡입시술 수요의 전환, 3) 비슷한 수요층에서 오는 낮은 진입장벽 에 기인한다.

###### 배경 1 : Ozempic Face

체중 감량을 목표로 제작된 비만치료제의 경우, 투약 후 급격한 체중 감량에 피부의 탄력이 따라 오지 못해 여러 부작용이 발생하게 된다. 피부가 처지거나, 주름이 두드러지고, 야윈 빰으로 인해 수 척해 보이는 등 노화 현상이 나타나게 된 것이다. 22년 노보노디스크의 ‘Ozempic’부터 부각되기 시작 한 해당 현상을 ‘Ozempic Face’라는 신조어로 통칭하며, 외모를 가꾸기 위한 수단으로 떠올랐던 비만 치료제의 부작용으로 취급된다.

Ozempic Face, 비만치료제로 처진 피부

Ozempic Face의 대책으로 떠오르게 된 것이 톡신/필러/EBD/스킨부스터 등 피부미용 의료기기 분야로, 이는 11월 초 기준 Instagram 과 TickTock 내 #Ozempicface 게시물이 각각 7,262, 3,050개

톡신/필러로

Face Lift!

를 기록하는 등 검색 트렌드에서 특히나 부각된다. 美 미용의료 전문 매체 뉴뷰티의 에스테틱 현황

보고서에 따르면, 비만치료제를 복용 중인 설문 응답자들은 1순위 개선점으로 피부처짐을 들었으며, 49%는 체중 감량 목표를 달성 후 미용 시술을 받겠다고 답했다.[도표 61] 후속으로 등장하는 비만치 료제의 체중 감량 성능이 향상됨에 따라, 피부관리 시술의 수요는 계속해서 증가할 것으로 전망한다.

###### 배경 2 : 톡신/필러 확고한 수요층

줄어든 지방흡입시술, 다음은 피부다!

비만치료제로 인한 톡신/필러 시장의 성장 기반은 기존 미국 성형 시장 규모 1위를 차지하던 지방 흡입(Liposuction)시술 수요의 전환으로 파악된다. 톡신/필러 등 스킨케어 분야는 비침습&가성비로 인해 타 시술 대비 접근성과 충성 고객층이 부각된 바 있다.[도표 62] American Society of Plastic surgeons의 분석에 따르면, 비만치료제의 본격적인 시장 개화 시점인 2023년 기준 작년 대비 지방흡 입 시술의 규모가 줄어들고, 얼굴 등 피부미용의 비중이 상승하기 시작한 것으로 파악되었으며, 충성 고객층의 확대가 예상된다.

배경 3 : 비만치료제 수요층 = 스킨 케어 수요층

줄어든 지방흡입시술, 다음은 피부다!

2024년 8월 기준 JMPC 연구에 따르면, 미국 내 GLP-1 사용자의 평균 연령은 46세이며, 81%의 환자의 성별이 여성으로 밝혀졌다. 이는 2022년 기준 85%의 여성 이용자와 평균 연령 46세를 기록

한 톡신 시장과 유사하다. 유사한 소비자층을 고려했을 때, 기존 톡신 시장 수요층의 GLP-1 사용 과

정에서 톡신/필러에 대한 추가적인 수혜로 연결될 것으로 전망한다. 또한, 기존 비만치료제 및 톡신/ 필러 시장의 주요 수요자층은 4~50대 여성에 치중되어 있었으나, 비만치료제 시장의 소비자 연령대 확대에 따라 스킨 케어의 수요자층 또한 다변화될 것으로 전망한다.

- 도표 61. 체중감량 시 애로사항 설문조사 (2Q24) (단위: %) (단위: %)


도표 62. 미용 지출 민감도 관련 설문조사 (2Q24)

Which body concern would you most like to treat or improve as you work toward your goal weight? (Choose 2)

If you had to reduce overall spending, what are the three areas you are most likely to cut back on?

|5.3%<br><br>12.0%<br><br>32.3%<br><br>41.4%<br><br>46.6%<br><br>62.4%<br><br>0% 25% 50% 75%<br><br>No specific concerns<br><br>Stretch marks<br><br>Stubborn cellulite<br><br>Excess body fat<br><br>Muscle tone or definition<br><br>Loose or sagging skin|
|---|


|56.1%<br><br>48.3%<br><br>41.7%<br><br>38.8%<br><br>31.2%<br><br>26.4%<br><br>19.6%<br><br>19.5%<br><br>9.9%<br><br>5.6%<br><br>0% 25% 50% 75%<br><br>Dining<br><br>Nail care<br><br>Clothing<br><br>Spa / Massage<br><br>Fitness/gym<br><br>Travel<br><br>Aesthetic<br><br>Cosmetics<br><br>Hair care<br><br>Skin care|
|---|


자료: NewBeauty, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NewBeauty, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 3232

#### Part 3. 수혜산업 분석 : 스킨케어

톡신, 시장 격변 속 중요한 건 가격경쟁력

기존 시장 강자들의 높은 납품가 하에서 발생하는 신규 유입 기업들의 가격 경쟁력 또한 부각된다.

변동하는 점유율, 핵심은 가격경쟁력

특히 톡신의 경우, 20년간 시장을 과점하던 선두주자인 Abbvie의 보톡스가 경쟁자들의 시장진입에 도 불구하고 미용 톡신의 P는 오히려 3년 간 매년 인상하며 가격 경쟁력과 시장 점유율을 잃어가고 있다.[도표 63, 64] 이에 미국 피부미용 시장 진출에 성공하거나 예정인 기업에 집중할 것을 추천한 다.

###### GLP-1 확산, 헬스케어 산업 변화의 바람

비만치료제 약물 사용의 확대가 헬스케어 산업 전반의 트랜드 변화를 가속화할 것으로 전망된다. 이는 GLP-1 약물 섭취 인구가 늘어남에 따라 1) 전체 식품소비량이 줄어드는 동시에 건강한 식품 소 비에 대한 선호도가 통계적으로 증가하고 있으며, 2) 비만치료제의 대표적인 부작용인 근력 손실에 대응하기 위해 운동 관련 지출이 늘어날 것이라는 점에 기인한다. 이러한 거대한 트랜드 변화를 인정

- 1) 건강 식품 선호도 ↑
- 2) 운동 관련 지출↑


하고 선제적으로 대응하는 기업들이 장기적으로 아웃퍼폼할 것으로 판단된다.

도표 63. 1Q21 글로벌 톡신 업체 M/S (매출액 기준)

도표 64. 1Q24 글로벌 톡신 업체 M/S (매출액 기준)

(단위: %) (단위: %)

|71%<br><br>18%<br><br>9%<br><br>2%<br><br>Abbvie<br><br>Ipsen<br><br>Merz<br><br>Evolus|
|---|


|61% 18%<br><br>13%<br><br>6% 2%<br><br>Abbvie<br><br>Ipsen<br><br>Merz<br><br>Evolus<br><br>Revance|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 65. 국내외 주요 톡신 기업 주가 추이


|| ||2분기 업종 실적 서프라이즈, 지속적인 신고가 경신|
|---|
| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>24/01 24/04 24/07 24/10<br><br>Evolus 휴젤 파마리서치 메디톡스<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, KRX 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비만치료제, B만 몸매를 A+로 3333

#### Part 3. 수혜산업 분석 : 헬스케어

###### GLP-1 열풍: 패스트푸드 줄고, 샐러드 늘고!

본 리서치팀은, GLP-1 환자 음식 섭취 형태가 음식업계에 미치는 단기적인 영향은 제한되어 있지 만 GLP-1 복용 환자가 늘어날수록 장기적인 소비 트랜드 변화를 이끌 것으로 판단하였다. GLP-1 약물을 사용 중인 비만 환자들의 음식 섭취 통계를 살펴보면, 과자, 청량 음료, 알코올 섭취를 줄였다 고 응답한 비중은 약 70%인 반면, 응답자의 30-50%가 과일과 야채, 단백질의 섭취량은 늘어났다고 응답했다. [도표 66] 또한 패스트푸드점을 방문한 횟수가 줄어들었다고 응답한 사람은 77%에 달했 으며, 이를 기반으로 계산해보면 2030년까지 패스트 푸드 방문량이 3% 역성장할 것으로 보인다. 실 제로 고칼로리 스낵이 주매출원인 Hershey와 Congra Brand는 장기적인 성장에 대한 시장 우려가 주가에 반영되기도 하였다.

GLP-1이 음식 소비 트랜드 변화 이끌 것

2030년까지 GLP-1 사용 인구 비중: 9% GLP-1 사용 인구 중 77%가 패스트 푸드점을 더 방문 횟수가 줄었다. 줄어든 전체 방문량 추정 : 9% * 0.77 * ½ = 3%

한편, 비만치료제로 가속화되는 “건강한 음식 트랜드”를 일찍이 파악해 이를 상품화하거나 새로운 비즈니스 전략을 발표한 기업들에 주목할 필요가 있다. 대표적으로 세계적인 F&B 기업인 Nestle는 지난 5월 GLP-1 복용자를 타겟한 식품라인인 Vital Pursuit를 출시했다. 이 제품은 GLP-1 식습관을 고려해 단백질 함량이 높고, 필수영양소를 함유하고 있다. 스낵류 등을 판매하는 기업들도 건강한 트 랜드에 발맞춰 제품 구성을 점진적으로 변경해나 갈 것이라고 밝혔다. PepsiCo는 비만치료제가 가져 올 역풍을 인정하고 설탕과 나트륨을 감소하는 방향으로 제품군을 조정할 계획을 밝혔다.

비만치료제로 가속화되는 “건강한 음식 트랜드”

근손실은 헬스장이 지킨다

또한 GLP-1 약물의 주요 부작용으로 언급되는 근육 손실을 우려하는 사람들이 근육을 유지하고 키우기 위해 헬스장을 찾을 것으로 예상됨에 따라 관련 산업에 긍정적인 낙수효과가 기대된다. 연구 에 따르면, 비만치료제 약물로 인해 발생하는 근육 손실은 36~72주 동안 전체 체중 감소량의 25%에 서 39%에 이르는 것으로 나타났다. 이러한 이유로 병원에서도 약복용과 운동의 병행을 권장하고 있 으며, 비만치료제를 복용하는 고객들의 경제적 지위를 고려했을 때, 프리미엄 헬스장의 선제적 수혜 가 예상된다.

헬스장 낙수효과 예상

럭셔리 헬스장 브랜드 Life Time Holdings는 자격 요건을 충족하는 회원들에게 GLP-1 약물을 처

Life Time Holdings

GLP-1 건강 클리닉 개설

방할 수 있는 의사와의 연결을 제공하는 건강 관리 클리닉을 개설하였다. [도표67] 올해까지 파일럿 단계를 마치고 본격적으로 점포 3개당 1곳에 도입할 계획이다. 또 다른 럭셔리 브랜드인 Equinox는 GLP-1 프로토콜이라는 비만 치료제 복용자를 위한 맞춤형 개인 트레이닝 프로그램을 시작하였으며, Xponential Fitness는 GLP-1 약물을 처방할 수 있는 전문 의료 클리닉 체인을 인수하여 선제적으로 수요에 대응하고 있다.

- 도표 66. 경구제 주사제 비교 도표 (단위: %) 도표 67. Life Time Holdings GLP-1 클리닉 공고


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0 20 40 60 80 100<br><br>과일과 야채<br><br>체중 감량 특화 음식<br><br>가금류와 물고기<br><br>유제품<br><br>육류<br><br>잡곡류<br><br>인스턴트 스프와 캔 음식<br><br>냉동 음식<br><br>가공류<br><br>짠 스낵<br><br>알코올<br><br>쿠키 및 베이커리<br><br>청량 음료와 단 음료<br><br>사탕과 과자<br><br>더 섭취한다 동일하게 섭취한다 덜 섭취한다<br><br>|
|---|


자료: Wood Mackenzie, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SNE 리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

S.T.A.R Research

Company Report 24.11.03.

## Novo Nordisk (NVO)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### 체중감량보다 중요한건?

목표주가 N/R

본 리서치팀은 동사의 2024년 매출액과 영업이익을 각각 $42.1 billion(YoY

$111.95

+24.32%), $19.0 billion(YoY +27.06%), 2025년 매출액과 영업이익을 각각 $50.8 billion(YoY +20.57%), $23.2 billion(YoY + 22.29%)으로 예상한다. 이는 1) 부작용

현재주가 상승여력 N/R

(24.11.03 = 100) 관리에서의 우위와 2) Catalent 인수를 통한 공급에서의 우위에 기인한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>23/11 24/04 24/09<br><br>NYSE NVO<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 부작용 관리에서의 우위

동사는 대표적인 경쟁사인 일라이릴리와 비교하여 부작용 관리에서 우위를 보이 고 있는 것으로 판단된다. 소비자들에게 부작용 관리는 체중감량보다 중요한 데이터 이며 이는 아무리 체중감량 효과가 좋아도 부작용이 심하면 치료중단비율이 높아진 다는 점에 기인한다.

특히 앞으로 시장을 주도할 경구용 치료제에서의 부작용관리도 노보노디스크가

Key Information

앞서 있다고 판단된다. 경구용 치료제의 경우, 고농도 API로 인해 부작용이 주사제에

19,238.95

NYSE 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(십억 $) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

비해 크게 나타나기 때문에 부작용 관리가 소비자의 수요차원에서 매우 중요하게 작 용할 것으로 전망된다.

148.15/94.73

494.31 N/A N/A

###### 투자포인트 2. 공급에서의 우위

S.T.A.R Research

동사는 Catalent 인수를 통해 공급에서의 우위를 가져갈 것으로 전망된다. Fill&Finish 공정은 비만치료제에서의 대표적인 병목현상 과정이다. 노보노디스크는

이현서

2427rachel@gmail.com 47th member

Catalent를 인수를 통해 추가적인 연간 1,300~1,400만 명의 환자의 수요에 대응할 수

있을 것으로 판단된다.

이동재

bryandl@g.skku.edu 48th member

특히 Catalent는 노보노디스크와 일라이릴리 모두를 담당하고 있었다는 점에서 이 번 인수는 노보노디스크가 일라이릴리와의 공급 격차를 벌릴 수 있는 기회로 작용할 것으로 전망된다.

정승호

tmdgh0420@g.skku.edu 48th member

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (백만 달러)<br><br>영업이익 (백만 달러)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (백만 달러)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (달러)<br><br>PER|20,503 25,767 33,872 42.108 50,769<br><br>8,540 10,893 14,937 18,979 23,209<br><br>41.7 42.3 44.2 45.1 45.7<br><br>6,954 8,085 12,186 15,254 18,548<br><br>33.9 31.4 36.0 36.2 36.5<br><br>1.65 1.73 2.70 3.41 4.18<br><br>32.66 38.10 37.83 32.83 26.78|


S.T.A.R Research Company Report 24.11.07

### Zealand Pharma A/S (ZEAL.CO)

Team 1’s Opinion

###### Buy

###### 뭘 좋아할지 몰라서 전부 준비해봤어

목표주가 N/R

###### 투자포인트 1. 다변화된 파이프라인

현재주가 상승여력

839.5 N/R

동사가 개발중인 비만치료제의 특징은 1) 최다 기전, 2) 뛰어난 병용 활용성으로, 빅파마 입장에서 시장 진입장벽을 훨씬 높여주는 차별화 전략을 펼치고 있으며, 이에 타 경쟁사 대비 빅파마로의 L/O 가능성이 높을 것으로 판단한다.

Stock Price

(24.11.03 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>23/11 24/05 24/11<br><br>OMXCGI Zealand Pharma A/S<br><br>|
|---|


비만치료제 주력 파이프라인은 BI(베링거 인겔하임)과 공동개발 중인 비만/MASH 위험군 대상 치료제 Survodutide (GLP-1, GCG)이며, 기전 별 후속 파이프라인은 Dapiglutide (GLP-1, GLP-2), Petrelinitide(Amylin/Calcitonin), ZP6590 (GIP)으로, 총 6가지 기전의 동시 개발이 진행중에 있다. 뿐만 아니라 Petrelinitide의 경우, 타 약

물과는 병용을 상정하여 PH 중성을 기반으로 개발하고, ZP6590의 경우 전임상 단계

에서 노보노디스크의 Semaglutide와의 병용 투여를 진행하는 등, 파이프라인의 높은 병용성을 내세우고 있다.

Key Information

3,302.52 972.0 / 789.5

OMXCGI 지수 52주 최고/최저(크로네) 시가총액(억 크로네) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

6월 25일 임상 2상+@ 진행을 위한 유상증자를 진행하여 기존에 존재하던 재무 건 전성 리스크와 임상중단 리스크를 해소한 바 있으며, 2H24 시작되는 Survodutide 3 상의 결과와, 1H25 후속 파이프라인 임상결과 모멘텀에 집중할 것을 추천한다.

595.59 0.00 0.29

###### 투자포인트 2. BI & Novo에게 인정받은 펩타이드

S.T.A.R Research

동사가 보유한 Novo Nordisk 및 Boehringer Ingelheim 펩타이드 약물 L/O 이력 을 보유하고 있으며, 이는 1) 기술력 레퍼런스 2) 로열티 수익을 통해 동사의 비만치 료제 개발에 기여할 것으로 기대된다.

이현서

2427rachel@gmail.com

- 47th member

정승호

tmdgh0420@g.skku.edu

- 48th member


동사는 펩타이드 기반 GCG 기전 저혈당 치료제 Zegalogue의 22년 5월 3상 성공 및 Novo Nordisk를 상대로 L/O를 성공시킨 바 있으며, 1H24 매출액 49.2m DKK(YoY + 105%)의 상당비중이 이에 해당한다. 이를 기반으로 동사는 2024 연구비 용 전망을 약 150mDKK 상향 조정하며 비만치료제 개발에 박차를 가하는 중이다.

이동재

bryandl@g.skku.edu 48th member

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (백만 달러)<br><br>영업이익 (백만 달러)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (백만 달러)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|46.53 14.72 49.76 87.0 190.9<br><br>-167.37 -118.53 -83.06 -118.41 -51.19<br><br>N/R N/R N/R N/R N/R<br><br>-161.92 -170.20 -102.19 -118.13 -146.08<br><br>N/R N/R N/R N/R N/R<br><br>-3.78 -3.68 -1.81 -1.95 -1.11<br><br><br>N/R N/R N/R N/R N/R|


