S.T.A.R Research Company Report 25.07.24

## 코미코 (KQ.183300)

Team 3’s Opinion

###### Buy

###### 나 믿고 코미코!

목표주가 87,900

목표주가 87,900원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

60,500 45.3%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 87,900원으로 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 5,639억 원(YoY +11.2%), 6,519억 원(YoY +15.6%), 영업이익은 1,223억 원(YoY +8.8%), 1,509억 원(YoY +23.4%)으로 전망한 다.

Stock Price

(24.07.23 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-07 25-01 25-07<br><br>코미코 코스닥<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 구석구석 성장해 나갈 코미코
- 투자포인트 2. 코미코 집안 복덩이는 바로 나!


세정/코팅을 주로 영위하는 코미코의 25, 26년 매출액은 각각 3,426억 원(YoY +8.0%), 3,884억 원(YoY +13.4%), 영업이익은 653억 원(YoY +3.7%), 775억 원(YoY +18.7%)으로 전망한다. 이는 반도체 업황이 개선되고 있는 현시점에서 1) 동사의 압 도적인 경쟁력을 바탕으로, 2) 국내 법인에서의 실적 개선과 3) 해외 법인의 고객사 다변화에 따른 전방위적인 수혜가 전망된다는 것에 기인한다.

Key Information

3183.77 80,000 / 31,550

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사 자회사인 미코세라믹스의 25, 26년 매출액은 각각 2,597억 원(YoY +17.9%), 3,060억 원(YoY +17.8%), 영업이익은 953억 원(YoY +19.5%), 1,139억 원(YoY +19.5%)으로 전망한다. 이는 미코세라믹스가 1) 일본이 독점하던 세라믹 부품 시장 내 입지를 확보한 가운데, 2) 고객사 수요 증가와 공정 미세화에 따른 Q 및 ASP 상승 이 기대된다는 점에 기인한다.

6,329

10,460,684 1.56 41.1

ESG Grade

ESG평가 등급 A B C D 환경(E) A B C D 사회(S) A B C D 지배구조(G) A B C D

체크포인트. 같이 가면 가치가 올라가지

본 리서치 팀은 미코세라믹스 흡수합병을 위한 유상증자 가능성이 과도한 디레이 팅 요인이라고 판단한다. 이는 1) 세라믹스에 대한 합병 및 유상증자 가능성이 높은 것은 사실이나, 2) 신주발행에 따른 주주가치 희석보다 합병에 따른 밸류에이션 상승 가능성이 더 높다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 5,677 6,445 영업이익(억 원) 1,207 1,435 영업이익률(%) 21.26 22.27 순이익(억 원) 897 1,091 EPS(원) 5,879 7,170

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,884 3,073 5,071 5,639 6,519<br><br>554 330 1,125 1,223 1,509<br><br>19.21 10.75 22.18 21.70 23.16<br><br>420 455 878 962 1,188<br><br>14.56 14.81 17.31 17.07 18.23<br><br>4,188 3,070 5,340 5,973 7,509<br><br>10.29 21.01 6.85 10.13 8.05|


PER(배) 10.29 8.44

S.T.A.R Research

강대윤 ssh07053@g.skku.edu 51st member

김도희 do2124@g.skku.edu 51st member

이준호 dirnaosldk3@g.skku.edu 51st member

문성훈 qorehddl77@g.skku.edu 51st member

채예원 yewon412@g.skku.edu 51st member

2

코미코 (KQ. 183300) 나 믿고 코미코! 2

.

산업분석 03

# CONTENTS

기업분석 09

주가분석 10

투자포인트 11

- 투자포인트1. 구석구석 성장해 나갈 코미코

- 투자포인트2. 코미코 집안 복덩이는 바로 나!


체크포인트 17

같이 가면가치가 올라가지

매출액가정 18

###### 비용가정 30

밸류에이션 32

Historical P/E Valuation,목표주가87,900원으로매수의견제시

Appendix 33

Fortune Business Insights에 따르면, 글로벌 반도체 시장 규모는 25년 7,553억 달러에서 32년 2 조 626억 달러(CAGR +15.4%)로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 전방 산업 업황에 따른 범용 반도 체와 HBM의 수요 증가와 2) 선단공정을 중심으로 한 반도체 투자 확대에 기인한다.

32년 글로벌 반도체 시장: 2조 626억 달러

(CAGR +15.4%)

반도체 시장, 수요↑

범용↑+ HBM↑= 반도체 수요↑

반도체 수요는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) PC, 전기차 등의 수요 증가 속 범용 반도체 수요가 증가 추세에 있으며, 2) AI 데이터센터 증설에 따라 HBM 반도체 수요가 증가할 것이 라는 점에 기인한다.

반도체 수요는 증가할 것

DRAM, NAND, MCU 등 범용 반도체의 수요 증가가 전망된다. 이는 PC, 전기차 등의 업황 회복에 기인한다. 1Q25 글로벌 PC 출하량은 5,900만 대(QoQ +4.8%)로 증가한 것으로 파악된다. 추가로, 24 년 글로벌 전기차 판매량은 약 1,700만 대에서 30년 3,200만 대에 이를 것으로 전망된다. [도표 1] 내 연기관차 대비 최대 5배의 반도체가 사용되는 전기차의 판매량 증가로 범용 반도체의 수요 증가가 예상된다. 이러한 전방 산업 업황 회복은 범용 반도체 수요 증가로 이어질 것으로 기대된다.

범용 반도체 수요 증가

범용 반도체 수요 증가와 함께 HBM을 중심으로 한 반도체 수요 증가가 전망된다. 이는 데이터센 터 증설 기조 속 HBM이 핵심 메모리 솔루션이라는 점에 기인한다. 미국 데이터센터 시장 규모는 24 년 1,212억 달러에서 34년 3,579억 달러(CAGR +11.4%)로 증가할 것으로 전망된다. [도표 2] 또한, HBM은 GDDR6 등 일반 메모리 대비 최대 12배의 메모리 용량과 최대 7배 이상의 대역폭을 지닌 것

HBM 수요 증가

으로 파악된다. 이러한 성능 우위를 기반으로 데이터센터 AI GPU에 HBM이 필수적으로 사용됨에

따라 HBM의 수요 증가와 함께 반도체 시장 성장이 기대된다.

###### 반도체 시장, 투자↑

주인공은 선단공정!

선단공정을 중심으로 한 반도체 투자는 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) HBM 수요 증가에 따라 선단공정의 중요성이 부각되고 있으며, 2) 주요 반도체 기업들이 관련 Capex 투자를 적 극 확대하고 있음에 기인한다.

반도체 투자는 확대될 것

도표 2. 미국 데이터 센터 시장 규모 전망

도표 1. 글로벌 전기차 판매량 전망치

(단위: 억 달러)

(단위: 백만 대)

|0 1 1 1<br><br>2 2 3<br><br>7<br><br>10<br><br>14<br><br>17<br><br>21<br><br>32<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>...|
|---|


|| |1,215<br><br>1,333<br><br>1,516<br><br>1,662<br><br>1,836<br><br>2,064<br><br>2,265<br><br>2,521<br><br>2,840<br><br>3,187<br><br>3,598| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Precedence Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HBM 수요가 증가한 상황 속 선단공정의 중요성이 부각될 것으로 기대된다. 이는 선단공정이 HBM 제어에 필요한 연산칩 생산에 필수적이라는 점에 기인한다. 선단공정은 5nm 이하 초미세 회로 를 구현하는 제조 기술로 고성능 연산을 위한 AI GPU 등 연산칩 생산에 필수적인 것으로 파악된다. 특히, 이러한 연산칩은 HBM을 제어하며 트랜지스터 밀도 극대화와 전력 효율 효과를 내고, 패키징 으로 통합되어 판매되는 것으로 파악된다. 이에 따라 연산칩을 제작할 수 있는 유일한 방법인 선단공 정이 중요해질 것으로 예상된다.

선단공정의 중요성

선단공정이 중요해진 상황 속 반도체 투자 확대가 이루어질 것으로 전망된다. 이는 주요 반도체 기업들의 선단공정 전환을 위한 Capex 투자 증가에 기인한다. 일례로 TSMC는 25년 Capex를 약 420억 달러(YoY +40%)로 증액을 계획했으며, 이중 70% 이상을 선단공정 개발에 할당할 예정인 것으로 파악된다. 또한, Intel 역시 25년 약 180억 달러의 Capex를 투자할 계획이며, 이중 상당 부분을 선단공정에 투자할 계획인 것으로 파악된다. 이러한 Capex 증가를 통해 향후 선단공정을 중심으로 반도체 투자가 더욱 활발해질 것으로 기대된다.

선단공정 Capex 증가

반도체 시장, 미국과 중국에 주목할 것

반도체 업황이 회복되는 상황 속 미중 반도체 갈등으로 미국과 중국을 중심으로 반도체 투자가 확 대되며 관련 기업들의 수혜로 이어질 것으로 전망된다. 이는 1) 미국이 제조 역량 강화를 위해 자국 내 반도체 투자를 유도하고 있다는 점과 2) 미국의 대중 수출 제재에 따른 중국의 반도체 자립화에 기인한다.

미국과 중국 중심의 반도체 투자 확대

###### 미국은 욕심쟁이야

글로벌 반도체 기업들의 미국 내 반도체 제조 시설 투자가 활성화될 것으로 전망된다. 이는 제조 역량 강화를 위한 CHIPS Act 보조금 자격 요건 강화와 관세 정책에 기인한다. 22년 보조금 법안 통 과 이후, 바이든은 세부 가이드라인을 제시하며 지급 대상을 미국 내 팹 증설을 추진하는 프로젝트에 한정한 것으로 파악된다. [도표 3] 이에 주요 반도체 기업들의 미국 내 팹 증설이 더욱 본격적으로 시 작된 것으로 파악된다. [도표 4] 이러한 상황 속, 트럼프가 각국에 반도체를 포함한 많은 품목에 관세 가능성을 보임에 따라, 비용 증가 등 반도체 기업들의 불확실성이 커지며 팹 증설이 가속화될 것으로 판단된다. 이러한 미국의 자국 내 투자 유도에 따라 관련 기업들의 수혜가 기대된다.

미국 내 반도체 투자 활성화

도표 4. 주요 반도체 기업들의 미국 내 팹 증설

도표 3. 주요 기업 CHIPS Act 보조금 관련 리스트

(단위: 억 달러)

|기업명|위치|보조금|대출 지원|프로젝트 규모|
|---|---|---|---|---|
|TSMC|피닉스|66|50|650|
|삼성전자|테일러, 오스틴|64| |450|
|SK하이닉스|웨스트 라피엣|5|5|39|
|Intel|힐스브로 등 4개 위치|85|110|880|
|Micron|클레이|61|75|1250|
| |보이시| | | |
|Texas Instruments|말타, 셔먼|16|30|180|
|Global Foundries|말타|14|16|116|
| |엑시스 정션|1| |9|


|기업|위치|착공|완공/양산 예정|
|---|---|---|---|
|TSMC|애리조나 주|2공장: 2023|2026|
| | |3공장: 2025|2028|
|삼성전자|텍사스 주|2022|2026|
|SK하이닉스|인디애나 주|2025 (투자 발표)|2028|
|Intel|오하이오 주|2022|2030|
|Micron|아이다호 주|2022|2027|
| |뉴욕 주|2024|2029|
|Texas Instruments|텍사스 주|2022|2025-2026|
|Global Foundries|뉴욕, 버몬트 주|2023|2025-2027|


자료: SIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

독립을 준비하는 중국

중국 내 반도체 투자가 지속적으로 증가하며 중국향 매출 비중이 큰 기업들의 수혜가 전망된다. 이는 1) 중국이 반도체 자립화를 위해 적극적인 투자를 하고 있는 상황 속, 2) 미국의 수출 제재가 단 기간에 해소되기 어렵고, 3) 아직 중국의 자립률과 기술 수준이 떨어진다는 점에 기인한다.

중국 반도체 투자 증가

중국의 반도체 투자가 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 미국의 수출 제재로 중국이 반도 체 자립화를 목표로 하고 있음에 기인한다. [도표 5] 중국은 15년에 ‘중국 제조 2025 전략’을 발표하 며 25년까지 반도체 자급률 70%를 목표로 한 것으로 파악된다. 이에 24년 설립된 중국 반도체 빅펀 드 3기는 19년 2기 대비 64% 증가한 475억 달러의 투자가 이루어진 것으로 파악된다. 또한, 중국의 대표 칩메이커 3사의 Capex 투자 추이도 증가하고 있는 것으로 파악된다. [도표 6] 이렇듯 자립화를 목표로 증가하는 반도체 투자 속 중국향 매출 비중이 큰 기업들의 수혜가 기대된다.

자립화를 위한 중국의 반도체 투자

미국의 수출 제재가 단기간에 해소되기 어려울 것으로 전망됨에 따라 중국의 반도체 투자는 지속 될 것으로 기대된다. 이는 미국의 수출 제재가 장기화될 것으로 예상됨에 기인한다. 25년 7월 엔비디 아의 H20 수출이 허가됐으나 이는 중국 판매용으로 제작된 다운그레이드 제품인 것으로 파악된다. 또한, 해당 허가는 중국의 희토류 공급 이슈에 따른 일시적인 전략적 협상인 것으로 판단된다. 특히, H100과 A100 등 첨단 제품 규제는 유지되고 있으며 중국의 첨단 굴기 차단이라는 미국의 정책 목표 는 지속될 것으로 판단된다. 이에 중국은 자립화를 목표로 반도체 투자를 지속할 것으로 예상된다.

수출 제재의 단기간 해소는 어려울 것

중국의 자립화 목표 달성이 단기간 내 어려울 것으로 전망됨에 따라 중국향 관련 기업들의 수혜가 기대된다. 이는 중국의 비교적 낮은 자립률과 기술 수준에 기인한다. 현재 중국의 반도체 부문 전체 자립률은 25-50% 수준인 것으로 파악된다. 또한, TSMC의 경우 20년 5nm 공정 대량 양산을 성공했 으며 현재 TSMC와 삼성, Intel 등은 2-3nm 공정에 양산 및 진입 중인 것으로 파악된다. 반면 중국 의 경우 5nm 공정에서 비교적 낮은 수율과 양산 능력으로 여전히 많은 투자를 하고 있는 것으로 파 악된다. 이에 중국은 반도체 자립화를 위한 투자를 지속할 것이며 중국향 기업의 수혜가 예상된다.

아직은 먼 중국의 자립화

###### 반도체 소부장 중 바라볼 곳은 소재 + 부품

상술한 미중 반도체 갈등으로 인한 투자 확대 속 소재/부품이 장비 대비 이점을 지니며 관련 기업

소재 및 부품 > 장비

의 수혜가 전망된다. 이는 1) 소재/부품이 미국의 대중 수출 제재에 비교적 자유로우며, 2) 장비 대비

중국의 자립화가 진행되지 않았음에 기인한다.

도표 6. 중국 칩메이커 3사 Capex 추이

도표 5. 미국의 대중 반도체 수출 제재 타임라인

(단위: 억 달러(좌), %(우))

|시기|주요 규제 대상 및 내용|
|---|---|
|18.04|미국 부품 및 소프트웨어의 ZTE 공급 7년간 금지|
|20.05|미국 기술 기반 설계 및 제조된 반도체의 화웨이 공급 차단|
|22.10|14nm 이하 로직칩, 18nm 이하 DRAM 등 첨단칩 /<br><br>NVIDIA A100급 AI칩 / EUV 노광기 등 첨단 장비 수출 금지|
|23.01|ASML DUV 노광기 등 첨단 장비의 대중 수출 공동 통제 (미/일/네덜란드)|
|23.10|NVIDIA A800, H800 등 중국용 AI칩 수출 금지|
|24.12|140개 중국 기업/기관에 수출 제한|
|25.04|NVIDIA H20, AMD MI308 등 중국용 다운그레이드 제품 수출 금지|
|25.07|NVIDIA H20의 중국 수출 일부 허용 및 AMD MI308 수출 재심사 절차 진행 중|


|44<br><br>62 73 72 73<br><br>20<br><br>44 21<br><br>39<br><br>65 56<br><br>54<br><br>15<br><br>30<br><br>37<br><br>4.3<br><br>24.5<br><br>-33<br><br>30.2<br><br>16.8<br><br>(40)<br><br>(30)<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>21 22 23 24 25F<br><br>SMIC(좌) CXMT(좌) YMTC(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

장비에만 엄격한 수출 제재

소재/부품은 장비 대비 미국의 대중 수출 제재로부터 자유로워 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이 는 수출 규제가 첨단 장비에 집중되었다는 점에 기인한다. [도표 5] 장비의 기술 유출은 중국의 무기 개발 및 반도체 산업 육성 가능성이 있어, 지정학적으로 규제 우선순위가 높은 것으로 파악된다. 반 면, 소재/부품은 팹 장비나 시스템과 결합되지 않으면 단독으로는 전략 기술로 활용되기 어려운 것으 로 파악된다. 실제로, 미국의 반도체 수출 통제 품목 중 소재/부품 항목은 전체의 10-15% 이내인 것 으로 파악된다. 이러한 특성상 소재/부품 관련 기업은 수혜를 얻을 것으로 기대된다.

장비에 집중된 대중 수출 제재

중국, 소재랑 부품은 아직 잘 못해요.

대중 수출 제재가 장비에 집중되며, 중국향 비중이 높은 소재/부품 기업의 수혜가 전망된다. 이는 중국 정부의 소재/부품 자립화가 근시일 내 어려울 것이라는 점에 기인한다. 중국은 24년 반도체 장 비에 약 496억 달러(YoY +35%)를 투자해 투자 규모 기준 글로벌 1위를 차지한 것으로 파악된다. 실 제로, 중국 장비 기업 나우라는 22년 글로벌 10위권에 진입한 이후 24년 6위로 높은 성장세를 보인 것으로 파악된다. 반면 반도체 소재/부품 투자는 24년 약 154억 달러(YoY -50%)로 크게 감소한 것 으로 파악된다. 이러한 상반된 투자 기조 속 중국향 소재/부품 기업의 수혜가 기대된다. [도표 7]

중국의 자립화 정도: 장비 > 소재 및 부품

###### 소재 + 부품 중 바라볼 곳은 세정/코팅과 세라믹!

본 리서치 팀은 반도체 소재/부품 업종 중 세정/코팅 부문과 세라믹 소재 부품에 주목할 것을 제 안한다. 이는 1) 선단공정 전환 속 미세공정화에 따라 파티클 발생이 쉬워지며 수율 관리가 어려워진 공정 환경 속, 2) 세정/코팅의 수요가 증가할 것이며, 3) 세라믹 소재 부품의 수요 또한 증가할 것으

세정/코팅과 세라믹에 주목할 것

로 예상된다는 점에 기인한다.

미세공정화로 예민해진 공정 환경

선단공정 전환 속 미세공정화에 따라 수율 관리가 더욱 어려워진 것으로 판단된다. 이는 고온/고 플라즈마 조건에서의 공정 수행과 반복 작업 증가로 인해 파티클 발생 가능성이 높아졌다는 점에 기 인한다. 미세공정화로 반도체 회로가 얇아지며 열이 집중되어 고온 관리가 중요해졌고, 정밀한 식각 을 위해 고플라즈마 활용이 불가피해진 것으로 파악된다. 특히, 앞선 환경과 더불어 반복 공정 횟수 증가에 따른 마모로 초미세 이물질인 파티클이 더 쉽게 발생하는 것으로 파악된다. 소량의 파티클로 도 수율이 급감할 수 있는 미세공정의 특성 상 파티클 관리가 중요해질 것으로 판단된다. [도표 8]

미세공정화로 어려워진 수율 관리

도표 8. 파티클 농도에 따른 예상 수율

도표 7. 중국 장비 및 소재/부품 투자 규모

(단위: 억 달러)

|파티클 농도 (입자/cm²)|예상 수율 (%)|
|---|---|
|0.01개<br><br>0.1개<br><br>1개|95 이상<br><br>90 이상<br><br>70-80|


|367<br><br>308<br><br>496<br><br>154<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>장비 소재·부품<br><br>2023 2024<br><br>|
|---|


미세공정화의 첫 번째 짝꿍, 세정/코팅

미세공정화 속 세정/코팅의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 세정/코팅이 파티클 관리를 통한 수율 개선에 가장 효과적인 방법이며, 2) 비용 절감에 탁월하다는 점에 기인한다.

세정/코팅 수요↑

세정/코팅은 수율 개선 효과를 통해 고객사 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 세정/코팅이 파 티클 관리에 가장 효과적인 해결책이라는 점에 기인한다. 세정은 반도체 공정에 사용된 부품 표면의 파티클 등 오염을 제거하여 재사용이 가능한 상태로 만들어주는 것으로 파악된다. 또한, 코팅은 세정 후 깨끗해진 표면에 특수 세라믹막을 도포해 상술한 공정 환경 속 마모로 생길 수 있는 파티클을 예 방해주는 것으로 파악된다. 건조와 에어블로잉 등은 표면의 약한 결합의 파티클 정도만 제거가 가능

파티클 관리로 수율 개선

한 보조적 수단이라는 점에서 거의 유일한 해결책인 세정/코팅의 수요가 증가할 것으로 기대된다.

미세공정화로 파티클 등 오염에 취약해진 상황 속 세정/코팅은 고객사들에게 필수적일 것으로 판 단된다. 이는 세정/코팅의 비용 절감 효과에 기인한다. 반도체 장비 내 부품은 공정 환경 상 파티클 등 오염으로 인해 부품 교체 주기가 발생하며, 종류와 기능에 따라 수백만 원에서 수천만 원에 이르 는 것으로 파악된다. [도표 9] 부품 종류에 따라 다르지만 세정/코팅은 새 제품 구입 가격의 50% 수 준이며, 2-3회 재생이 가능해 비용 절감 효과가 클 것으로 기대된다. 이러한 효과를 통해 세정/코팅 은 고객사들의 선택을 받으며 수요가 증가할 것으로 예상된다.

탁월한 비용 절감 효과

미세공정화의 두 번째 짝꿍, 세라믹 부품

미세공정화 속 세라믹 소재 부품의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 세라믹 소재가 미세 공정화 공정 환경에 필수적이라는 점과 2) 세라믹 소재 부품이 ALD 공정에 필수적이라는 점에 기인 한다.

세라믹 소재 수요↑

미세공정화의 공정 환경 속 세라믹 소재는 필수적일 것으로 판단된다. 이는 세라믹 소재가 지닌 성능 우위에 기인한다. 세라믹 소재는 쿼츠나 금속 등 타 소재 대비 고온 환경에서도 안정성을 지니 며, 고플라즈마에 의한 침식에 강한 것으로 파악된다. 또한, 고경도 소재이기에 마모로 발생할 수 있 는 파티클 발생 가능성이 낮은 것으로 파악된다. [도표 10] 이렇듯 고온/고플라즈마에 대한 내구성 과 고경도를 통한 파티클 감소 효과로 세라믹 소재는 더욱 중요해질 것으로 기대된다.

미세공정 속 우위를 가진 세라믹 소재

도표 9. 챔버 장비 내 부품 교체주기 도표 10. 미세공정 속 소재 특성 비교

|부품명|소재|교체주기|
|---|---|---|
|Hot Edge Ring|규소|200시간|
|Lower Confinement Ring|산화알루미늄|300시간|
|Upper<br><br>Confinement Ring|산화알루미늄|300시간|
|Upper Ring|탄화규소|500시간|
|Electrode|규소|500시간|
|Natural Quartz Parts|천연 석영|700시간|
|Synthetic Quartz Parts|합성 석영|1,000시간|
|Insulator Pipe|산화알루미늄|5,000시간|


|특성|세라믹|쿼츠|금속|
|---|---|---|---|
|내열성 (℃)<br><br>플라즈마 내구성<br><br>마모/침식<br><br>기계적 강도<br><br>화학적 안정성|2,000-3,000<br><br>매우 우수<br><br>극저<br><br>매우 우수<br><br>화학적 내성|1,600-1,700<br><br>우수<br><br>중간 (세라믹 대비 침식 률 2－3배↑)<br><br>쉽게 파손<br><br>화학적 내성, HF에는 약함|500-1,600<br><br>(합금별 상이)<br><br>쉽게 부식/산화<br><br>높음<br><br>우수<br><br>취약|


ALD 공정으로의 전환 기조 속 세라믹 소재 부품 기업의 수혜가 전망된다. 이는 세라믹 소재 부품 이 ALD 공정에 필수적이라는 점에 기인한다. 미세공정화에 따라 선폭이 좁아지며 기존 증착 공정인 CVD의 한계가 부각되고, 고정밀 증착 공정인 ALD로의 전환이 가속화된 것으로 파악된다. 이에 따라 더욱 정밀한 열 제어와 반복적 고플라즈마 노출에 대응이 필요해졌으며 세라믹 소재 부품의 도입이 불가피할 것으로 판단된다. 이러한 상황 속 중국의 CVD/ALD 공정 자립률은 5-10%에 불과하며 세 라믹 소재 부품의 국산화 역량도 부족한 것으로 파악된다. 이에 중국의 단기간 내 자립은 어려울 것 으로 판단됨에 따라 중국향 세라믹 부품 기업의 수혜가 기대된다.

ALD 공정에 필수적인 세라믹 부품

###### Top-pick: 코미코

본 리서치 팀은 반도체 소재/부품 관련 업종 중 코미코를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 반도체 선단공정 전환에 따라 미세공정화가 가속화되는 상황 속 1) 반도체 CAPA 증설과 가동률 램프업에 따른 수요 증가로 세정/코팅 부문 성장이 기대되는 동시에, 2) ALD 공정 중요도 증가로 세라믹 소재 부품 수요 증가에 따른 수혜까지 예상된다는 점에 기인한다.

Top-Pick: 코미코

#### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 13년 ㈜코미코의 반도체 세정ㆍ코팅 사업 부문 독립성 및 전문성 극대화를 위해 물적분할 을 통해 신설된 회사이며, 17년 3월 코스닥 증권시장에 상장되었다. 동사는 한국, 미국, 중국, 대만 등 전방사가 위치한 주요 국가에 8개 법인을 설립하고, 24년 ㈜미코로부터 분사된 세라믹 소재 부품 사 업을 영위하는 ㈜미코세라믹스(이하: 세라믹스)를 인수하는 등 모회사 핵심 사업 역량인 반도체 사 업 부문을 총괄하고 있다. 24년 매출 비중은 세정 21%, 코팅 30%, 부품 49%로 파악된다. [도표 11]

기업 개요

###### 사업부별 분석

###### 코미코

동사의 주 영위 사업인 세정/코팅 분야는 반도체 및 디스플레이 제조 중 발생하는 미세오염을 제 어하고 최적의 공정 수율을 유지하며, 부품을 재사용할 수 있도록 지원하여 생산원가 절감에 핵심적 인 역할을 차지한다. 주요 전방사로 삼성전자, SK하이닉스, Intel, TSMC 등을 확보하고 있다.

세정 및 코팅

미코세라믹스

동사는 자회사인 세라믹스를 통해 세라믹 히터 및 정전척(ESC) 제품군을 생산, 판매하고 있다. 세 라믹 히터는 CVD, ALD 등 반도체 증착 공정 장비에 장착되어 웨이퍼에 온도를 균일하게 가해주는 기능성 제품이며, 정전척은 반도체 및 디스플레이 식각 공정 장비에 장착되어 웨이퍼를 정전력으로 고정시키고 온도를 제어해 향상된 수율 및 프로세스 변동성 감소를 제공하는 필수 장비이다. 세라믹 스의 주요 전방사로는 ASM, 원익IPS, 세메스 및 중국 장비사들이 존재한다.

세라믹 히터 및 ESC

###### 재무 분석

유동비율 및 부채비율

동사의 1Q25 유동비율과 부채비율은 각각 111.9%, 133.2%로 파악되며, 순차입의존도는 14.1%로

재무안정성은 안정적인 수준이다. [도표 12] 24년 이전 추세를 고려했을 때 23년 세라믹스 인수와 Capex 투자 예산 집행으로 인해 유동비율이 감소하고 부채비율이 증가한 것으로 판단된다. 그러나 2H25부터 주요 팹 업체들이 2nm 이하 미세공정 양산에 진입함에 따라 장비 관리를 위한 동사의 주 영위 사업 수요가 높아질 것으로 전망되는 바, 향후 재무적 리스크는 제한적일 것으로 전망된다.

동사의 주요 주주로는 모회사인 미코(41.1%)가 있으며, 미코세라믹스의 주요 주주로는 코미코 (47.8%), 삼성전자(13.7%), 미코(7.7%)가 존재한다. 삼성전자는 20년 일본 업체가 독점하고 있던 세 라믹 히터 및 ESC 부문의 국산화를 위해 세라믹스의 지분을 확보한 것으로 파악되며, 현재 삼성전자 向 지속적인 납품이 발생하고 있다는 점에 기인, 향후 협력 관계 역시 공고할 것으로 전망된다.

지분 구조

도표 12. 코미코 유동비율 및 부채비율 추이

도표 11. 24년 코미코 매출 비중

(단위: %)

(단위: %)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>21 22 23 24 1Q25<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|21<br><br>30<br><br>49<br><br>세정 코팅 부품 등<br><br>|
|---|


#### 주가분석

- 도표 13. 코미코 주가분석


||① ⓐ ㉠ ② ⓑ ③ ⓒ ④| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>20-07 21-07 22-07 23-07 24-07 25-07|
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

S.T.A.R

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2020.07 ~ 2021.10|- 팬데믹 경기 부양책에 의한 제조업 활성화로 주가 상승<br>- 3Q21 영업이익 서프라이즈에 따른 주가 상승<br>|
| |②|2023.05 ~ 2023.08|- 세라믹스 자회사 편입에 따른 2H23 매출 증가 기대감|
| |③|2023.12 ~ 2024.05|- 세라믹스 가파른 실적 성장 및 HBM 투자 확대로 반도체주 일괄 상승|
| |④|2024.12 ~ 2025.07|- 중국 테크 기업 투자에 따라 중국향 매출 비중이 높은 동사 부각<br>- 세라믹스 중복상장 우려 해소와 함께 양사 시너지 기대감에 상승<br>|
|Downturn|ⓐ|2021.10 ~ 2022.06|- 팬데믹으로 인한 수요 둔화로 반도체 공급과잉 발생|
| |ⓑ|2023.08 ~ 2023.12|- 반도체 업황 회복 지연 및 추가 모멘텀 부재로 인한 하락|
| |ⓒ|2024.05 ~ 2024.12|- 주요 고객사의 부진한 실적으로 인한 하락<br>- 세라믹스 IPO 추진에 인한 주주가치 훼손 우려로 하락<br>|
|Flat market|㉠|2022.07 ~ 2023.05|- 엔데믹으로 인한 긴축 환경 속에서 전방 산업의 성장세 둔화|


투자 전략

본 리서치 팀은 현 시점을 매수 시점으로 제안한다. 이는 1) 반도체 업황 개선과 미세공정화 기조 속 세정/코팅 부문과 미코세 라믹스의 실적 개선이 기대됨과 동시에, 2) [체크포인트]에서 후술하였듯 세라믹스 IPO 리스크가 해소됐다는 점에 기인한다.

동사의 주가 Factor는 반도체 업황과 실적 개선인 것으로 파악된다. 이에 반도체 섹터 업황 회복 함께 미세공정화로 동사의 세정/코팅 부문과 세라믹 부품 매출이 성장할 것으로 전망되는 바, 주가 모멘텀으로 작용할 것으로 기대된다.

특히, 동사의 주요 리스크로 작용하며 주가 등락에 영향을 준 세라믹스 IPO 우려가 흡수합병으로의 가능성이 커지며 모멘텀

으로 반영되어 주가가 상승한 것으로 파악된다. 이에 동사는 반도체 실적 개선에 따른 온전한 수혜를 받을 것으로 기대되며, 향 후 흡수합병이 될 경우에는 추가적인 모멘텀 또한 가능할 것으로 판단된다.

다만, 최근 지수의 조정으로 대부분의 섹터가 조정을 받으며 동사 또한 조정 받고 있는 것으로 파악된다. 이에 120일 이동평 균선과 강력한 매물대가 형성되어 있는 57,000원 부근까지 분할 매수를 고려하고 비중을 나눠 매수할 것을 추천한다. 이후 8월 1 일 관세 불확실성 해소와 반등 신호가 나왔을 때 비중 확대를 추천한다.

매도 시점은 본 리서치 팀이 제시한 TP가격 근처에서 물량의 절반 정도를 분할 매도할 것을 추천한다. 다만, 상술하였듯 반도 체의 업황은 지속 개선 중에 있으며 동사는 미세공정화의 수혜를 전방위적으로 받기에 홀딩 전략으로 남은 물량에 대해 수익 극 대화 전략을 펼칠 것을 제안한다.

코미코 매출

세정/코팅 부문을 주로 영위하는 코미코의 매출액, 영업이익은 각각 25년 3,426억 원, 653억 원,

- 25년: 3,426억 원
- 26년: 3,884억 원


26년 3,864억 원, 775억 원으로 전망된다. 이는 반도체 업황이 개선되고 있는 현시점에서 1) 동사의 압도적인 경쟁력을 바탕으로, 2) 국내 법인에서의 실적 개선과 3) 해외 법인의 고객사 다변화로 인한 전방위적인 수혜가 전망됨에 기인한다.

###### 다 같은 세정/코팅이 아니다

국내 세정/코팅 1위 동사는 국내 세정/코팅 M/S 1위 업체로서 압도적인 경쟁력을 보유한 것으로 판단된다. 이는 1) 안정적인 수요 대응이 가능한 업계 최대 수준의 CAPA와 2) 고객 기반에서 비롯된 방대한 공정 데이

###### 터를 보유함에 기인한다.

언제든지 받아낼 수 있는 CAPA

압도적인 CAPA 동사는 고객사의 불규칙한 수요에 안정적으로 대응할 수 있는 CAPA를 보유한 것으로 파악된다. 반도체 장비용 세정/코팅 공정은 수주 기반이 아닌 수요 기반으로 운영되기 때문에, 수요 변동에 대한 유연한 대응력이 중요한 요소인 것으로 확인된다. 동사의 국내 법인 CAPA는 24년 2,850억 원 규모로, 경쟁사인 한솔아이원스 820억 원, 원익QnC 550억 원 수준을 크게 상회하는 것으로 확인된다.

[도표 14] 동사는 이와 같은 대규모 CAPA와 유연한 대응력을 바탕으로, 수요 변동성에도 흔들리지 않는 안정적인 공급 역량을 갖춘 것으로 판단된다.

아는 것이 힘이다

중요한 것은 정보력 국내/외 법인을 통해 축적한 고객 데이터는 동사의 핵심 경쟁력으로 판단된다. 동사는 국내에서만 연 100만 건 이상의 데이터를 축적하고 있으며, 해외 법인을 통해 경쟁사 대비 우위에 있는 글로벌 데이터를 확보하고 있다. 동사는 데이터를 바탕으로 고객사의 공정에 최적화된 서비스를 제공하여, 불량률을 최소화하고 공정 시간을 단축하고 있는 것으로 확인된다. 이는 수율 개선으로 직결됨에 따 라, 기존 고객사의 유지는 물론 신규 고객사 확보에도 긍정적으로 작용하고 있는 것으로 판단된다.

특히, 24년 법인별 대규모 투자를 통해 이러한 경쟁력은 더욱 강화될 것으로 전망된다. [도표 15]

###### 국내 법인 성장

국내 선단화 수혜 주목 세정/코팅 국내 법인의 가파른 성장세가 전망된다. 이는 매출의 80%를 차지하는 주요 고객사인 SK하이닉스와 삼성전자의 1) 선단공정 확대에 따른 ASP 상승, 2) Capex 투자 및 생산량 확대에 따 른 Q 증가에 기인한다.

- 도표 14. 24년 경쟁사 세정/코팅 부문 CAPA 및 매출액 도표 15. 코미코 세정/코팅 부문 투자액 추이


(단위: 백만 원)

(단위: 억 원)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>국내 미국 중국 대만<br><br>20 21 22 23 24<br><br>|
|---|


|2,850<br><br>820<br><br>550<br><br>1580<br><br>350<br><br>450<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>코미코 한솔아이원스 원익QnC<br><br>CAPA 매출액<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코미코, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

장비 스펙업 ＝ 믹스개선

고부가가치 비중 확대 반도체 장비의 선단화는 동사의 제품 믹스 개선으로 이어질 것으로 판단된다. 이는 장비 사양의 고도화에 따라 고객사가 요구하는 세정/코팅 수준이 점차 높아지고 있음에 기인한다. 국내 법인의 ASP는 지난 5년간 CAGR 9.7% 수준으로 상승해왔으며, 선단화 공정이 가속화됨에 따라 고부가가치 장비에 대한 서비스 비중이 확대되고 있어 ASP의 추가적인 상승 여력이 있는 것으로 판단된다.

고객사의 성장은 우리의 성장

HBM 생산 늘리는중 25년 삼성전자와 SK하이닉스의 HBM 생산량이 기존 대비 2배 가량 증가할 것으로 예상됨에 따라,

동사의 Q 증가가 본격화될 것으로 전망된다. [도표 16] 삼성전자는 천안공장을 중심으로 신규 HBM 생산라인을 구축하고 1조 원 규모의 장비를 발주한 것으로 확인된다. 또한, SK하이닉스는 이천 M10F 패키징 라인을 1Q25 HBM 생산라인으로 전환하고, 4Q25에는 청주 M15X도 본격적으로 가동할 전망이다. 양사는 지속적으로 FULL CAPA 수준의 생산을 유지하고 있는 만큼, CAPA 확대와 생산량 증대가 함께 이루어지고 있는 현시점에서 세정/코팅 수요가 동반 증가할 것으로 예상된다.

###### 해외 법인 성장

세정/코팅 해외 법인의 견조한 성장세가 전망된다. 이는 1) 주요 고객사에 대한 높은 접근성과 2) 유일한 애프터마켓 업체로서의 차별화된 입지를 바탕으로, 3) 주요 국가들의 반도체 자립화 및 공정 선단화에 따른 종합적인 수혜가 예상됨에 기인한다.

유일한 애프터마켓 플레이어

가까운게 최고야

높은 접근성은 반도체 제조사가 세정/코팅 업체를 선정함에 있어 핵심적인 고려 요소인 것으로 확인된다. 이는 제조사 입장에서 장비 보수 후 공정에 재투입되기까지의 시간을 최소화하는 것이 중요한 요인임에 기인한다. 일반적으로 세정은 1-2일, 코팅은 1-2주의 짧은 리드타임을 가지기 때문에 운송 시간을 단축하는 것이 전체 공정효율화에 크게 기여하는 것으로 확인된다. 해외의 경우, 지역 간 거리가 상대적으로 넓기 때문에 운송 시간에 따른 생산성 영향이 더욱 큰 것으로 파악된다.

높은 접근성

= 공정 재투입 단축

팹들의 중심부에 위치 동사는 주요 고객사들의 팹 중심지에 위치함으로써 높은 경쟁력을 갖춘 것으로 판단된다. 동사의 중국 법인은 중국 주요 칩메이커 3사(SMIC, CXMT, YMTC) 팹들의 중심지이자, SK하이닉스의 중국 팹이 위치한 우시에 자리잡고 있다. [도표 17] 또한, 대만 법인은 TSMC, 미국 법인은 삼성전자 및 마이크론, 싱가폴 법인은 Intel 및 마이크론과 같은 주요 반도체 제조사들이 밀집한 지역에 위치함으로써 안정적으로 수요를 확보한 것으로 확인된다.

도표 16. HBM 생산량 추이 및 전망 도표 17. 코미코 국내/중국 팹 및 고객사 팹 위치

(단위: M Gb)

|1,139<br><br>6,460<br><br>12,900<br><br>1,259<br><br>5,051<br><br>10,121<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>23 24 25F<br><br>SK하이닉스 삼성전자<br><br>|
|---|


코미코 SK하이닉스 삼성전자 중국 3사

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

A/S는 우리에게 맡겨!

독보적 시장지위 동사의 해외 법인은 주요 팹들의 중심지에서 독보적인 시장 지위를 갖춘 것으로 판단된다. 이는 1) 국내와 달리 비포마켓과 애프터마켓의 구분이 명확한 해외 시장에서 2) 동사가 유일한 애프터마켓 세정/코팅 업체임에 기인한다.

비포마켓? 애프터마켓? 해외 반도체 장비 시장은 비포마켓과 애프터마켓이 명확히 구분되는 것으로 파악된다. [도표 18] 이는 각 시장의 주요 고객사와 장비에 대한 요구사항이 완전히 상이함에 기인한다. 비포마켓은 장비 보증 기간 내의 시장으로, 장비사가 유지/보수 책임을 지며, 자사의 레시피와 기준에 따라 비포마켓 업체를 통해 부품 교체 및 세정/코팅 작업을 수행한다. 반면, 애프터마켓은 보증 기간이 만료된 이후의 시장으로, 반도체 제조사가 공정에 적합한 방식으로 애프터마켓 업체를 직접 선정해 유지/보수를 진행한다. 이에 따라 두 시장은 실질적으로 분리되어 운영되고 있는 것으로 파악된다.

우리만 애프터마켓! 동사는 해외 법인이 위치한 지역의 유일한 애프터마켓 세정/코팅 업체로서 독보적인 시장 지위를 확보하고 있다. 이는 TOCALO와 UCT 등 글로벌 세정/코팅 업체들도 유사한 지역에서 사업을 운영하고 있으나, 대부분의 고객사가 장비사로 한정됨에 기인한다. TOCALO의 경우, 전 고객사가 장비사로 구성되어 있어 전량 비포마켓 대상인 것으로 확인된다. [도표 19] UCT의 경우, 애프터마켓 대상 세정/코팅 부문은 매출 비중의 12%에 불과하고 OPM도 4.6% 수준에 그쳐 비포마켓 중심의 사업 구조를 가진 것으로 확인된다. 이에 따라, 동사는 해외 법인 지역군에서 애프터마켓 수요에 대응할 수 있는 유일한 업체로서 입지를 확보하고 있는 것으로 판단된다.

글로벌 세정/코팅 탑픽은 코미코!

동사는 고객사들의 주요 팹들이 위치한 지역에서 유일한 애프터마켓 업체라는 입지를 바탕으로 전방위적인 수혜를 입을 것으로 판단된다. 이는 1) 중국 반도체 굴기 속에서 주요 전방사의 성장이 기대되며, 26년 TSMC의 수요 대응을 위해 2) 미국 피닉스 팹과 3) 대만 타이난 팹에서의 신규 공장 가동이 본격화 될 예정임에 기인한다. 글로벌 파운드리 M/S 1위의 TSMC는 선단화 및 미국 내 생산확대를 추진하는 과정에서 동사를 주요 협력사로 선정한 것으로 파악된다.

해외 법인 전방위적 수혜

반도체 굴기 + 램프업 동사의 중국 법인은 주요 칩메이커 3사의 팹 램프업과 워런티 만료 시점이 맞물리며 수요 증가가 기대된다. [산업 분석]에서 상술하였듯, 중국 주요 칩메이커들은 반도체 자립화 및 선단화를 위해 Capex 투자를 확대해온 것으로 파악된다. 이와 함께, 램프업을 지속해왔으며, SMIC의 1Q25

가동률은 89.6%(YoY +10.9%)로 상승 추세인 것으로 파악된다. 타사의 가동률은 미공시로 정확한

파악이 어려우나 유사한 흐름이 예상됨에 따라, 수율 확보 및 원가절감을 위한 세정/코팅 수요도 동반 확대될 것으로 기대된다.

도표 18. 비포마켓 및 애프터마켓 구분 도표 19. TOCALO 및 UCT 주요 고객사

| |Before Market|After Market|
|---|---|---|
|고객사|반도체 장비사|반도체 제조사 (칩메이커)|
|채택시기|신규 장비 반입 시|신규 장비 반입 이후 (대략 1-2년 이후)|
|서비스 구조|비포업체 → 장비사 → 제조사|애프터업체 → 제조사|
|고객사 예시|램러시치, 도쿄일렉트론, 세메스, 어플라이드 머터리얼스 등|SK하이닉스, 삼성전자, Intel, TSMC, 마이크론 등|


|TOCALO|UCT|
|---|---|
|Tokyo Electron|Lam Research|
|Applied Materials|Applied Materials|
|Han Tai Technology|ASML|
|A-One Seimtsu|Intel|
|Enpro|KLA|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국 신규 팹 증설 동사는 1Q25 가동을 시작한 TSMC 애리조나 1공장의 수요를 확보하기 위해, 25년까지 피닉스 지역 신규 공장을 완료할 전망이다. [도표 20] TSMC는 애리조나 2공장의 양산 시점을 당초 27년에서 26년으로 앞당길 정도로, 미국 내 생산 확대에 대한 의지를 강력히 표명하고 있다. 동사는 이에 대응해 CAPA를 선제적으로 확대한 만큼, 1Q26부터 램프업을 시작하면서 실적 성장세를 이어갈 것으로 전망된다.

대만 신규 팹 증설 동사는 TSMC 선단화 공정이 밀집된 타이난 지역에서의 신규 공장을 통해 성장을 견인할 전망이다. [도표 21] 신주와 타이중 팹의 웨이퍼 생산능력은 월 88만 장 규모이나, 대부분이 5nm 이상의 공정으로 구성되어 있어 동사와의 연관 수요는 비교적 제한적이었다. [도표 22] 반면, 타이난과 가오슝 팹은 월 86만 장 수준의 생산능력을 보유하고 있으며, 37.2%가 5nm 이하의 선단 공정으로 구성되어 있어 동사에 대한 수요 확대가 기대된다. 특히, TSMC는 3Q25부터 2nm 공정 위주의 라인 증설을 계획하고 있어, 동사의 신규 가동이 시작되는 3Q26부터 높은 성장세가 기대된다.

도표 20. 코미코 미국 팹 및 고객사 팹 위치 도표 21. 코미코 대만 팹 및 고객사 팹 위치

|신규 피닉스 팹<br><br>기존 힐스브로 팹<br><br>기존 오스틴 팹<br><br>코미코 삼성전자 Intel 마이크론<br><br>|
|---|


|기존 신주 팹<br><br>신규 타이난 팹 코미코 TSMC<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 22. 대만 TSMC 팹별 웨이퍼 생산량


|기존 신주팹 향| | | |신규 타이난팹 향| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|지역|팹 (인치)|공정|월 캐파 (장)|지역|팹 (인치)|공정|월 캐파 (장)|
|신주|2 (6)|0.45µm|95,000|타이난|6 (8)|0.13-0.18µm|180,000|
|신주|3 (8)|0.13-0.15µm|100,000|타이난|14 (12)|90-120nm|280,000|
|신주|5 (8)|0.18-0.35µm|55,000|타이난|18 (12)|3-5nm|320,000|
|신주|8 (8)|0.13-0.18µm|95,000|가오슝|22 (12)|7nm 이상|80,000|
|신주|12 (12)|7-90nm|220,000|-| | | |
|타이중|15 (12)|7-40nm|310,000|-| | | |


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사 자회사 세라믹스의 26년 매출액과 영업이익은 3,060억, 1,139억 원으로 전망된다. 이는 1) 일 본이 독점하던 세라믹 부품 시장 내 입지를 확보한 가운데, 2) 고객사 수요 증가와 공정 미세화에 따 른 Q 및 ASP 상승이 기대된다는 점에 기인한다.

미코세라믹스 매출

- 25년: 2,597억 원
- 26년: 3,060억 원


Korea No.1에서 Global 시장까지!

세라믹스는 세라믹 부품 시장에서 주요 업체로 자리 잡은 것으로 판단된다. 이는 1) 국내 독점 세

주요 업체로 도약

라믹 부품 기업으로서, 2) 일본이 독점한 글로벌 시장에서 주요 후발 주자로 부상했으며, 3) 기술 특

성상 타 업체로의 전환이 어려운 점에 기인한다.

###### 세라믹 히터에도 급이 있다!

세라믹스의 국내 실질적 경쟁사는 없는 것으로 판단된다. 세라믹스는 12년 국내 최초로 증착 장 비용 세라믹 히터 양산에 성공하며, 전 공정에 기술력을 확보한 것으로 파악된다. 원익QnC와 보부하 이테크 역시 세라믹 히터 사업을 영위하지만, 원익QnC는 쿼츠 전문 기업으로 세라믹 부문 매출 비중 은 2.3%에 불과하며, 보부하이테크는 MLC 타입 제품을 생산하기에 HP 타입을 제조하는 세라믹스와 는 제품군이 다른 것으로 파악된다. 또한, 세라믹스는 보부하이테크보다 높은 열전도율을 갖추어 국 내 세라믹 히터 시장에서 보부하이테크 대비 경쟁력을 갖춘 것으로 판단된다. [도표 23]

사실상 독점 기업

###### 주인공은 마지막에 등장하는 법

공급망 다변화 필요성↑

일본 3사가 M/S 83%로 독점하던 글로벌 세라믹 부품 시장에서 공급망 다변화 필요성이 대두된 것으로 파악된다. 이는 19년 일본이 반도체 3대 소재 수출 규제를 단행했다는 것에 기인한다. 이를 계기로 일본 의존도가 컸던 세라믹 부품 공급망 다변화 필요성이 함께 대두되었고, 삼성전자는 국내 유일 세라믹 히터 양산 역량을 갖춘 세라믹스에 양산을 의뢰한 것으로 파악된다.

삼성전자와 협업

세라믹스는 삼성전자와 협업을 통해 주요 후발 주자로 부상한 것으로 파악된다. 세라믹스는

삼성전자의 의뢰를 성공적으로 완료하였으며, 20년 삼성전자가 세라믹스에게 217억 원을 투자하며

협력을 강화한 것으로 판단된다. 또한, 일본 기업 대비 납기를 1/6 수준으로 단축하며 납기 경쟁력도 확보한 것으로 파악된다. 이를 바탕으로 세라믹스는 삼성전자 외에도 SK하이닉스, 세메스 등 유수한 납품처를 확보하며 글로벌 세라믹 히터 업체로서 입지를 구축한 것으로 판단된다. [도표 24]

한번 고객은 영원한 고객

반도체 장비업체에 공급사로 채택되면 쉽게 교체되지 않을 것이라 파악된다. 반도체는 정밀도가 요구되는 공정이기에 세라믹 히터 변경은 수율 저하 리스크를 수반하는 것으로 파악된다. 동일 제조 사의 제품이라도 고객사 요구에 맞춘 다양한 설계가 적용되므로, 공급사 전환은 제한적일 것으로 판 단된다. 이에 따라 세라믹스는 기존 고객사와의 거래를 안정적으로 이어갈 것으로 전망된다.

대체는 쉽지 않음

- 도표 23. 미코세라믹스 VS 보부하이테크


도표 24. 미코세라믹스 고객사별 매출 비중

(단위: %)

|40<br><br>15<br><br>20<br><br>10<br><br>5<br><br>5 5<br><br>중국 장비사 원익IPS ASM<br><br>SEMES SK하이닉스 삼성전자<br><br>기타|
|---|


| |열 전도율 (W/m·K)<br><br>히터 타입<br><br>타입 별 교체주기 비교|
|---|---|
|미코세라믹스<br><br>보부하이테크|180 HP<br><br>MLC > HP ↓ 고객사는 주기가<br><br>짧은 HP 선호 170 MLC|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### AIN Heater, Bigger order

세라믹스 매출의 80%를 차지하는 세라믹 히터의 판매량은 증가될 것이라 전망된다. 이는 1) 세 라믹스가 전방사의 확대된 세라믹 히터 수요 증가 상황 속에서, 2) CAPA 증설을 통해 대응 역량을 확보하였으며, 3) ASP 상승을 통한 제품 믹스 개선까지 기대된다는 점에 기인한다.

세라믹 히터 판매량↑

전방사가 달리면 우리도 달려!

ASM과 함께 Q↑

세라믹스 매출 중 20%를 차지하는 ASM의 수주 증가에 따라 세라믹스 판매량이 증가될 것이라 전망된다. 이는 반도체 공정 선단화로 인해 CVD 장비 대비 미세 공정에 적합한 ALD 장비의 수요 확대에 기인한다. 실제로, 글로벌 ALD 장비 시장 M/S 1위인 ASM의 1Q25 수주는 YoY +19.5% 증가한 것으로 확인된다. [도표 25] ALD 장비에 세라믹 히터가 필수적으로 포함된다는 점을 고려하면, ASM의 수주 증가는 세라믹스의 ASM 향 판매량 증가로 이어질 것이라 전망된다.

중국 반도체 기업의 투자 증가에 따라 중국향 매출 비중이 40%인 세라믹스의 판매량이 증가될 것이라 전망된다. [산업 분석]에서 언급한 중국 자립화 움직임에도 불구하고 세라믹스의 제품이 선 택 된 것으로 파악되며, 이는 중국 세라믹 히터 기술력이 글로벌 수준에 미치지 못한 것을 방증한다. 특히, 중국 1위 장비사 기업 나우라가 세라믹스 제품 퀄 테스트 후 24년부터 세라믹스 제품을 납품받 기 시작한 것으로 파악된다. 글로벌 6위 나우라의 퀄 테스트를 통과한 것은 세라믹스가 글로벌 경쟁 력을 갖추었다는 것을 방증한다. [도표 26] 이는 세라믹스 판매량 증가에 기여할 것이라 판단된다.

중국 장비사의 수요 증가

달려갈 준비 완료.

세라믹스는 수요 증가 상황 속에서 CAPA 증설을 통해 세라믹 히터 수요 대응 능력을 확보한 것으 로 판단된다. 세라믹스의 1Q25 기존 CAPA 가동률은 95.3%로, 급증하는 수요로 인해 한계에 근접하 였으나 강릉 4공장 증설을 통해 생산 능력을 확대한 것으로 확인된다. 강릉 4공장은 25년 7월부터 가 동되고 있는 것으로 파악된다. 이에 따라 2Q25부터 연간 1,500억 원 규모의 생산 능력을 확보한 것으 로 판단되며, 세라믹스는 급증하는 수요에 안정적인 대응이 가능할 것으로 판단된다.

CAPA 증설 완료

###### 고사양 히터 가격이 히트다 히트!

상술하였듯, ALD 장비 수요 증가에 따라 제품 믹스 개선이 기대된다. 이는 고사양 세라믹 히터 단가가 일반 사양 대비 높다는 것에 기인한다. ALD 공정은 원자 단위의 증착 공정으로, 온도가 1℃ 만 벗어나도 박막 두께가 달라지고 이는 수율 저하로 직결되는 것으로 확인된다. 이에 따라 ALD 장 비 수요는 균일한 온도 유지가 가능한 고사양 세라믹 히터에 대한 수요로 이어질 것이라 판단된다. 세라믹스의 고사양 히터 판매 단가는 일반 사양 대비 약 70% 높으며, 고사양 세라믹 히터가 요구되

ASP 개선 기대

는 ALD 장비 수요 증가에 따라 세라믹스의 ASP가 약 20-30% 개선될 것으로 기대된다.

도표 25. ASM 신규 수주 추이 도표 26. 글로벌 ALD장비 기업 순위

(단위: 백만 유로)

|600<br><br>650<br><br>700<br><br>750<br><br>800<br><br>850<br><br>1Q24 1Q25<br><br>|
|---|


|순위|기업명|
|---|---|
|1위<br>2위<br>3위<br>4위<br>5위<br>6위<br>7위<br>|ASM International(네덜란드)<br><br>Applied Materials(미국)<br><br>Tokyo Electron(일본)<br><br>Lam Research(미국)<br><br>Veeco Instruments(미국)<br><br>NAURA Technology(중국)<br><br>Beneq(핀란드)<br><br>미코세라믹스 고객사|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 체크포인트. 같이 가면 가치가 올라가지

###### 미코세라믹스 흡수합병? 과도한 디레이팅

본 리서치 팀은 세라믹스 흡수합병을 위한 유상증자 가능성이 과도한 디레이팅 요인이라고 판단

합병을 위한 신주발행

한다. 이는 1) 세라믹스에 대한 합병 및 유상증자 가능성이 높은 것은 사실이나, 2) 신주발행에 따른 주주가치 희석보다 합병에 따른 밸류에이션 상승 가능성이 더 높다는 점에 기인한다.

진짜 합병할거야?

흡수합병

동사의 세라믹스 합병 가능성이 높은 것으로 판단된다. 이는 흡수합병이 기존 중복상장에 대한 우 려를 해소하고 자금을 확보하기 위한 조치임에 기인한다. 24년 동사는 세라믹스의 자금확보를 위해 IPO 계획을 발표하였고, 주가는 한 달간 -28.7% 하락한 것으로 확인된다. 이에 따라, 동사는 주가 안 정화와 우회적인 자금확보를 위해, 합병 계획을 검토중인 것으로 파악된다. 특히, 25년 4월, 동사의 최용하 대표가 세라믹스 대표이사로 취임한 점은 통합 작업의 본격화 가능성을 시사한다.

합병 과정에서 유상증자에 의한 주주가치 희석 우려가 높은 것으로 파악된다. 이는 동사가 지속적인 설비투자로 현금확보에 한계가 있으며, 지분 인수를 위한 신주발행 가능성이 높다는 점에 기인한다. 특히, 세라믹스는 동사 대비 높은 성장성과 기업가치를 보유하고 있어, 1:1 이상의 신주발행이 불가피함에 따라 주주가치 훼손에 대한 불안감이 강한 것으로 확인된다. [도표 27]

주주가치 희석 우려

주주가치 걱정 NoNo~

본 리서치 팀은 시장의 우려와 달리, 유상증자에 따른 희석 효과보다 비지배지분순이익 전환에 따 른 기업가치 상승 가능성이 더 높다고 판단한다. 이는 비상장 기업의 경우, 가치 산정에 있어서 시각 이 상이할 수 있으나, 시장에서는 세라믹스의 가치를 가장 높게 책정한 1조 원 수준만을 적용하였음 에 기인한다. 이를 면밀히 추정하기 위해 두 가지 시나리오를 가정하였으며, 추정식은 다음과 같다.

가치희석 < 가치상승

합병비율 = 피합병법인 주당가치 / 합병법인 주당가치 신주 발행수 = 피합병법인 주식수 * 합병법인 비지배지분율 * 합병비율 기존 EPS = 지배지분순이익 / 가중평균유통보통주식수 합병 후 EPS = (지배지분순이익 + 비지배지분순이익) / (가중평균유통보통주식수 + 신주 발행수)

시나리오1에서는 기업가치를 9,870억 원으로 산정하고, 합병 후 EPS -6.3% 감소를 가정하였다. 이는 20년 삼성전자가 세라믹스 지분 투자 시 기업가치를 1,352억 원으로 평가한 데 기반하며, 24년 순이익이 7.3배 증가함에 따라 9,870억 원으로 추정한 것으로, 시장 추정치와 부합한다. [도표 28]

- 시나리오1: 제한된 하방리스크

시나리오2에서는 기업가치를 5,264억 원으로 산정하고, 합병 후 EPS +17.3% 상승을 가정하였다. 이는 22년 미코의 EB 발행과 23년 동사의 지분 확보에서 기업가치를 각각 2,123억 원, 2,772억 원으 로 평가한데 기인한다. 24년 순이익이 각각 3.0배, 1.5배 증가함에 따라 기업가치를 6,369억 원, 4,158 억 원으로 추정하고 평균을 적용하였다. 이에 따라, 신주 발행에 따른 희석 우려는 제한적인 반면, 합 병으로 인한 실적 반영의 업사이드가 높다는 점에서 기업가치 상승 여지는 충분하다는 판단이다.

- 시나리오2: 높은 업사이드


도표 27. 미코세라믹스 실적 추이 (단위: 억 원(좌), %(우)) 도표 28. 합병 이후 코미코 EPS 시나리오

| |시나리오1|시나리오2|
|---|---|---|
|세라믹스 주식수|5,447,126| |
|세라믹스 주당가격 (원)|181,196|96,638|
|세라믹스 시가총액 (억 원)|9,870|5,264|
|기존 지분율 (%)|52.43| |
|합병비율 (%)|2.99|1.60|
|코미코 신주 발행수|7,747,682|4,145,917|
|기존 EPS (원)|1,231| |
|합병 후 EPS (원)|1,154|1,445|
|상승여력 (%)|-6.26|17.33|


|85.7 100.2 211.5<br><br>420.7<br><br>630<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>20 21 22 23 24<br><br>매출액(좌) 영업이익(좌)<br><br>당기순이익(좌) OPM(우)<br><br>|
|---|


자료: 미코세라믹스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코미코, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 매출을 1) 세정/코팅을 주로 담당하는 국가별 법인, 2) 미코세라믹스로 나누어 추정하였다.

###### 국내 법인

세정/코팅 Q 추정

국내 법인은 매출의 80% 이상을 차지하는 삼성전자와 SK하이닉스의 DRAM과 NAND 출하량을 연동시켜 국내 법인의 세정 /코팅 Q를 추정하였다. 이는 본 리서치 팀이 추정한 1Q24-4Q24의 세정/코팅 생산실적과 SK하이닉스와 삼성전자의 국내 DRAM, NAND 웨이퍼 출하량 추정치는 90% 이상의 매우 높은 상관관계를 보임에 기인한다.

- 1Q25-4Q25의 SK하이닉스와 삼성전자의 DRAM 웨이퍼 출하량은 OMDIA의 SK하이닉스, 삼성전자의 국내 DRAM 웨이퍼 출하량 전망치를 이용하여 추정하였다. 1Q25-4Q25의 NAND 웨이퍼 출하량은 1Q25의 SK하이닉스와 삼성전자 각각의 [NAND 총 출하 Gb / DRAM 총 출하 Gb]의 비율을 DRAM 웨이퍼 출하량 전망치에 적용하여 산출하였다. 이는 1Q25의 HBM 출하량 증가 추세와 NAND의 감산 기조가 1Q25와 유사할 것으로 예상됨에 기인한다.
- 1Q26-4Q26의 SK하이닉스와 삼성전자의 DRAM 웨이퍼 출하량은 각 사의 증설 계획을 고려하여 추정하였다. 동 기간 SK하이닉스의 경우 4Q25부터 M15X DRAM 팹의 가동을 목표로 함으로써 4Q26까지 기존의 1b DRAM 생산능력을 4Q25 대비


월 5만 장 더 늘릴 예정이다. 따라서 DRAM 웨이퍼 출하량 전망치의 증가분인 180K wafers를 4분기에 걸쳐 균등하게 배분하여

- 1Q26-4Q26의 SK하이닉스의 DRAM 웨이퍼 출하량을 추정하였다. 동 기간 NAND 웨이퍼 출하량은 각 사의 NAND 감산 기조를 고려하여 4Q25 각 사의 NAND 웨이퍼 출하량과 동일하게


추정하였다.

- 도표 29. 삼성전자, SK하이닉스 웨이퍼 출하량 추정치 (단위: K wafers)


| | |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|삼성전자|DRAM|1,995 2,077 2,077 2,077|2,077 2,077 2,077 2,077|
| |NAND|4,527 4,984 4,984 4,984|4,984 4,984 4,984 4,984|
|SK하이닉스|DRAM|1,020 1,020 1,050 1,080|1,125 1,170 1,215 1,260|
| |NAND|2,677 2,138 2,030 2,127|2,127 2,127 2,127 2,127|
|합계| |10,220 10,218 10,140 10,268|10,358 10,358 10,403 10,448|


1Q25-4Q26의 세정/코팅 Q는 이러한 과정으로 추정한 DRAM 및 NAND 웨이퍼 출하량을 1Q24-4Q24의 분기별 [DRAM, NAND 웨이퍼 출하량 추정치 / 동사의 국내 법인 세정/코팅 생산실적]의 평균인 0.028으로 나누어 산출하였다.

세정/코팅 ASP 추정

동사의 세정/코팅 ASP는 반도체 공정이 선단화됨에 따라 웨이퍼의 회로가 미세화되어 세정/코팅의 ASP가 높아지는 것으로 파악된다. 1Q23-4Q24 동사의 국내 법인의 생산실적과 매출액을 통해 추정한 ASP와 삼성전자, SK하이닉스의 동기간 1b DRAM 공정 선단화 비율을 평균한 값이 약 0.90으로 높은 상관관계를 보이는 것을 고려하여 전분기 ASP와 삼성전자, SK하이닉스의 1b DRAM 선단화 비율 전망을 반영하여 추정하였다. 삼성전자와 SK하이닉스 각각의 1b 공정 선단화 비율을 위 Q 가정에서 추정한 각 사 웨이퍼 출하량의 비율로 가중평균하여, 전분기 대비 당분기의 선단화 비율 QoQ에 전분기 ASP에 DRAM 출하량 비율에 해당하는 금액을 적용하여 산출하였다.

- 도표 30. 국내 법인 세정/코팅 ASP 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|국내 법인|393 425 431 446|469 474 511 512|


- 도표 31. 국내 법인 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|ASP|112 115 118 120|126 127 136 136|


###### 해외 법인

국내 외 국가별 법인의 매출액은 1) Q: 전방사의 지역별, 분기별 팹의 웨이퍼 출하량 등의 파악이 제한적이며, 2) P: 팹 별 구체적인 선단화 비중 역시 파악이 어려워 P*Q 추정이 어려움에 따라 과거 매출액을 이용하여 다음과 같이 추정하였다.

###### 미국 법인

미국 법인의 세정/코팅 매출액은 1) 오스틴 법인, 2) 힐스브로 법인, 3) 26년 가동 예정인 피닉스 공장으로 나누어 추정하였다.

오스틴 법인 매출액 추정

동사의 오스틴 법인은 삼성전자 오스틴 법인(약 40%), 마이크론(10%), 기타 수많은 기업들을 전방사로 두고 있는 것으로 확인된다. 따라서 각 전방사별 비율을 적용하여 전방사별 과거 매출액을 추정한 후, 이를 토대로 25, 26년의 매출액을 추정하였다.

###### [삼성전자 오스틴, 마이크론向]

삼성전자 오스틴 법인은 파운드리를 주력으로 하는 팹이며, 테일러 시에 팹을 추가로 증설하여 26년 말 가동할 계획이다. 동사

역시 26년 말 삼성전자 테일러 팹의 세정/코팅 수요에 대응하기 위해 기존의 1.5배로 CAPA UP할 계획이나 해외의 경우 동사는 애프터마켓 플레이어로 테일러 팹 공장의 모든 수요에 대응하기 어려우며, 기존 장비를 사용하는 일부의 영역으로부터 만큼의 수요에 대응하게 된다. 따라서 테일러 팹으로부터의 세정/코팅 수요를 예측하기 어려우며, 26년 말 가동으로 매출인식 금액이 크지 않을 것으로 예측된다. 더하여 동사는 기존 삼성전자 오스틴 법인의 세정/코팅 수요에 지속적으로 대응할 것으로 판단된다.

지리적 위치가 중요한 동사의 세정/코팅 서비스의 특성에 기인하여, 동사가 세정/코팅 매출액이 발생하는 마이크론 팹은 버지니아주 매나세스의 Fab6으로 가정하였다. 마이크론은 미 상무부의 CHIPS Act에 따라 미국 내 팹에 자금을 지원받은 바 있어 신공장 가동을 목표로 하고 있으나, 마이크론의 신규 생산라인 가동은 아이다호 신공장을 필두로 27년 초 이후에나 시작될 것으로 보아, 동사에 미칠 영향은 미미하다고 판단하였다.

뿐만 아니라 오스틴의 비메모리 쪽 칩 메이커의 가동률은 40-50%의 수준을 유지하고 있으며, 동사 오스틴 법인의 세정 가동률은 24년 기준 93.2%로 높은 수준이라는 것을 고려하여 삼성전자 오스틴向, 마이크론向 매출을 2Q24-1Q25 1년 간의 평균치를 분기별로 적용하여 추정하였다.

###### [기타]

삼성전자 오스틴 법인과 마이크론을 제외한 동사 오스틴 법인의 매출액은 각 전방사 별로 추정하기에 어려움이 있어 SEMI가 전망한 24-29년 300mm 웨이퍼 출하량 CAGR 성장률 6.4%를 적용하여 25년, 26년 매출액을 추정한 후 분기별로 나누어 추정하였다.

힐스브로 법인 매출액 추정

힐스브로 법인은 3Q22에 Intel의 D1X 팹의 세정/코팅 수요에 대응하기 위해 가동을 시작하였으며, 현재까지도 Intel이 매출의 큰 비중을 차지하는 전방사이다. 따라서 Intel D1X 팹의 투자 계획을 고려하여 힐스브로 법인의 매출액을 추정하였다.

Intel의 D1X Fab은 22년 투자를 통해 클린룸을 증설한 바 있으나, 이후 Intel은 재무 위기로 인해 전체 인력의 20%를 해고하는 등 구조조정을 진행하고 있으며, 기존 계획했던 설비투자의 축소를 계획하고 있다. 또한 최근 힐스브로 투자가 없었다는 것을 감안하여 이전과 유사한 수준을 유지할 것으로 판단하여 2Q24-1Q25의 1년 간 매출액의 평균을 분기별로 적용하여 추정하였다.

피닉스 법인 매출액 추정

피닉스 법인은 TSMC의 애리조나 Fab21 반도체 세정/코팅 수요에 대응하기 위해 건설한 동사의 신공장으로, 1Q26부터의 가동이 예상된다. 따라서 같은 TSMC의 파운드리 팹의 세정/코팅 수요에 대응하기 위해 18년에 증설한 대만 신주법인의 생산능력 확대 직후인 1Q19-4Q19의 신공장 가동률을 적용하여 추정하였다. 이렇게 도출한 분기별 신공장 가동률을 피닉스 공장의 CAPA인 500억에 곱하여 1Q26-4Q26의 매출액을 추정하였다.

도표 32. 미국 법인 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|오스틴 법인|마이크론|11 11 11 11|11 11 11 11|
| |삼성전자|44 44 44 44|44 44 44 44|
| |기타|55 58 58 58|61 61 61 61|
|오스틴 법인| |111 112 112 112|115 115 115 115|
|힐스브로 법인| |30 25 25 25|25 25 25 25|
|피닉스 법인| |0 0 0 0|0.6 11 20 49|
|미국 법인 총 매출액| |140 137 137 137|141 152 161 189|


###### 중국 법인

중국 법인의 세정/코팅 매출액은 1) 우시 법인, 2) 선전 법인으로 나누어 추정하였다.

우시 법인 매출액 추정

동사의 우시 법인은 SK하이닉스 우시 공장(약 50%), YMTC, CXMT, SMIC(약 40%) 등 중국 주요 칩메이커를 전방사로 두고 있는 것으로 확인된다. 따라서 각 전방사별 비율을 적용하여 전방사별 과거 매출액을 추정한 후, 이를 토대로 25, 26년의 매출액을 추정하였다.

###### [SK하이닉스 우시向]

SK하이닉스 우시 공장은 미국 상무부에서 중국 내 반도체 공장에 대한 VEU 제도의 폐지 방침을 통보함에 따라 중국 내 생산시설 확장과 공정 전환에 차질이 생길 가능성이 높아진 것으로 판단된다. 이에 따라 SK하이닉스는 1Q25 중국 공장 매출을 33%에서 15%로 대폭 줄이고, 미국 매출 비중을 50%에서 72%로 확대한 바 있다. 따라서 이는 SK하이닉스 우시 공장의 성장에도 제한이 생길 것으로 판단되어, 과거 SK하이닉스의 중국향 매출 비중이 34% → 19%로 유사한 감소세를 보였던 4Q21 → 4Q22 시기의 다음 분기인 1Q22 → 1Q23 동사의 매출액 감소세인 약 -22%를 2Q24 대비 2Q25에 적용하였으며, 이러한 추세를 유지할 것으로 판단하여 같은 금액을 3Q25-4Q26에 적용하였다.

###### [YMTC, CXMT, SMIC向]

YMTC, CXMT, SMIC은 중국의 대표적인 칩메이커 3사로, 중국의 반도체 굴기에 힘입어 계속되는 Capex 투자로 중국 웨이퍼 출하량의 대부분을 점유하며, 이는 동사로의 세정/코팅 수요로 이어지고 있다. YMTC, CXMT, SMIC 3사의 25년 웨이퍼 CAPA는 YoY +24.0%의 큰 성장률을 보일 것으로 추정되며, Capex 투자를 지속하고 있다는 점에서 26년 역시 유사한 수준의 성장률을 보일 것으로 판단하였다. 이와 더불어 중국의 반도체 굴기로 인해 램프업된 반도체 생산 공장들의 워런티가 만료됨에 따라 본격적인 진입이 예상되며, 동사는 2Q25 중국 제 3공장인 대련 법인을 설립함에 따라 중국 칩메이커 3사의 세정/코팅 수요로 인한 수혜를 받을 수 있을 것이라 판단하였다. 따라서 2Q25-4Q26 각 분기에 YoY +24.0%의 증가율을 적용하여 중국 칩메이커

3사向 매출액을 추정하였다.

[기타] SK하이닉스 우시 공장, 중국 3대 칩메이커를 제외한 우시 법인의 개별 전방사별 매출 추정이 어려움에 따라, 중국 반도체

시장의 호황을 고려하여 1Q25의 매출액 추정치를 동일하게 적용하였다.

선전 법인 매출액 추정

선전 법인은 LCD, OLED와 같은 디스플레이의 코팅을 담당하는 법인으로, LG디스플레이, CSOT, BOE 등을 전방사로 둔다. LG디스플레이가 CSOT에 광저우 TV용 LCD 공장을 매각함에 따라 동사의 선전 법인 LCD 세정/코팅 매출액은 CSOT, BOE의 TV용 LCD 출하량의 영향을 받을 것으로 판단된다. 또한 LG디스플레이가 OLED 부문을 파주로 리쇼어링하였지만, LG디스플레이는 올해 연간 영업이익 흑자를 목표로 하고 있음에 따라, 비용 절감 차원에서 WOLED 생산 물량을 중국 광저우 라인에 집중 배치할 것으로 파악되나, LG디스플레이의 광저우 공장 가동률은 90% 이상이므로 LG디스플레이가 대부분을 차지하고 있는 OLED 코팅 수요의 성장은 제한적일 것으로 판단된다.

OMDIA에 따르면 TV용 LCD 출하량이 24년 대비 2.2% 감소할 것으로 전망됨에 따라, 24년의 선전 법인 매출액에서 2.2% 감소한 금액을 25년의 총 매출액으로 가정하고, 1Q25를 제외한 값을 2Q25-4Q25에 나누어 적용하였다. 또한 미국의 관세 정책으로 중국 디스플레이 업체의 패널 수출이 타격을 입음과 동시에 중국 정부의 보조금이 삭감됨에 따라 중국 내 LCD 업황

부진은 이어질 것으로 예측하여 26년 역시 25년 매출액 대비 2.2% 감소세를 적용하여 이를 각 분기에 고르게 나누어 추정하였다.

도표 33. 중국 법인 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|우시 법인|SK하이닉스|87 71 71 71|71 71 71 71|
| |중국 3사|70 90 83 78|86 111 103 97|
| |기타|17 17 17 17|17 17 17 17|
|선진 법인| |34 30 30 30|30 30 30 30|
|중국 법인 총 매출액| |208 209 202 197|205 230 222 216|


###### 대만 법인

중국 법인의 세정/코팅 매출액은 1) 신주 법인, 2) 타이난 공장으로 나누어 추정하였다.

신주 법인 매출액 추정

신주 법인은 TSMC, UMC, 마이크론 타이완 등을 주 전방사로 두고 있다. 특히 TSMC向 매출액이 50% 이상을 차지하며, TSMC의 대만 팹 중 신주, 타이중에 위치한 주로 7nm 이상의 공정을 운영하는 팹들로부터 매출액이 발생하는 것으로 파악된다. 따라서 대만 팹이 TSMC의 웨이퍼 출하량에서 가장 큰 비중을 차지할 것으로 파악됨에 따라, 1Q24-2Q25의 7nm 이상의 레거시 웨이퍼 비중을 전체 웨이퍼 출하량에 곱하여 7nm 이상 웨이퍼 출하량을 구한 후, 이를 QoQ로 환산하여 2Q25-4Q26의 각 분기에 적용하여 신주 법인 매출액을 추정하였다.

###### 타이난 공장 매출액 추정

타이난 공장은 TSMC의 타이난 Fab18, 가오슝 Fab22 반도체 세정/코팅에 대응하기 위해 건설한 동사의 신공장으로,

- 3Q26부터의 가동이 예상된다. 피닉스 법인과 마찬가지로 신공장 가동률을 도출하기 위해 신주 법인의 18년 증설 가동률을 적용하였으나, 18년 신주 법인 증설 당시와 다르게 1) TSMC의 대만 남부 공장의 워런티 기간이 끝나며 애프터마켓인 동사의 본격적인 진입이 예상되며 2) Fab18은 3-5nm 공정, Fab22는 2nm 공정으로, 더욱 미세한 공정의 세정/코팅 수요가 발생할 뿐 아니라 3) SK하이닉스에 대응하기 위해 우시법인의 증설이 이루어졌을 때에도 증설 후 2분기 만에 4Q19 신주 법인의 신공장 가동률과 유사한 수치인 약 33%의 가동률을 보였다는 점에 근거하여 신주 법인 신공장의 3Q19-4Q19 가동률을 3Q26-4Q26에 적용하였다. 이를 통해 가정한 가동률을 타이난 공장의 CAPA인 300억에 곱하여 3Q26-4Q26의 매출액을 추정하였다.

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|싱가폴 법인|30 29 28 27|27 27 27 27|


(단위: 억 원)

싱가폴 법인

동사의 싱가폴 법인은 마이크론의 Fab7, 10을 주고객사로 두는 것으로 파악된다. Fab7, 10은 NAND 생산을 집중적으로 하고 있음에 따라 동사 싱가폴 법인의 매출액은 마이크론의 NAND 생산량에 영향을 받을 것으로 판단된다. 마이크론은 활용도가

낮은 NAND 장비의 일부를 재활용하여 최첨단 노드로의 전환을 계획하고 있음에 따라, 25년 말의 NAND 웨이퍼 생산능력을

24년 말 대비 10%를 구조적으로 감소시킬 것이라고 밝힌 바 있다. 이에 따라 싱가폴 법인의 4Q24 매출액에서 10% 감소시킨 값을 4Q25 매출액으로 추정하고, 단계적으로 NAND 생산량을 감소시킬 전망임에 따라 2Q25, 3Q25는 1Q25와 4Q25간 분기 평균 성장률 -3.4%를 적용하여 산출하였다.

도표 35. 싱가폴 법인 매출 가정

1Q26-4Q26 역시 마이크론의 NAND 웨이퍼 생산능력 감소가 전망되지만, DRAM 미세공정으로의 전환 역시 예상됨에 따라

- 4Q25의 매출액을 동일하게 적용하였다.


도표 34. 대만 법인 매출 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|대만법인|신주법인|60 66 66 57|56 61 62 53|
| |타이난|0 0 0 0|0 0 12 29|
|대만 법인 총 매출액| |60 66 66 57|56 61 74 82|


도표 36. 미코세라믹스 외 코미코 매출 가정 (단위: 억 원)

|구분|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|국내 법인<br><br>미국 법인<br><br>기타 법인|353 387 416 441<br><br>122 134 138 124<br><br>210 295 275 276|393 425 431 446<br><br>140 137 137 137<br><br>298 304 296 281|469 474 511 512<br><br>141 152 161 189<br><br>289 319 323 325|1,597 1,696 1,966<br><br>519 551 642<br><br>1,056 1,178 1,256|
|합계|685 816 829 841|831 866 864 864|903 849 1,001 1,032|3,172 3,425 3,864|


###### 미코세라믹스

본 리서치 팀은 세라믹스 매출액 추정을 위해 1) 전방사 별, 2) 제품군 별로 나누어 가정하였다. 전방사의 경우, 1) 중국 장비사,

2) ASM, 3) 원익IPS, 4) 세메스, 5) 이외 국내 및 해외 장비사를 포괄하는 기타로 구분하였다. 세라믹스 매출액에서 각 전방사가 차지하는 비중은 각각 40%, 20%, 15% 10%, 15% 내외로 파악되며, 원익IPS, 세메스, ASM에 대해서는 전방 장비 생산량을 대략적으로 파악할 수 있었으나, 이외 기타 장비사의 경우 다수의 전방사를 포괄해 구체적 파악이 어려운 바, 분기 별로 해당 비율을 일괄적으로 적용해 과거 매출 비중을 우선적으로 가정한 후 추정하였다.

제품군의 경우, 24년 기준 세라믹스의 매출액 중 1) 80%를 차지하는 세라믹 히터, 2) 10%를 차지하는 ESC, 3) 10%를 차지하는 세라믹 부품으로 나누어 추정하였다. 파악한 제품군별 매출 비중에 따라, 증착 장비만 영위하는 전방사의 경우, 일반적으로 히터 및 부품의 매출액 비중이 9:1 수준인 바, 증착 장비만 영위하는 전방사향 매출액에 해당 비율을 적용하였고, 증착 및 식각 장비를 모두 영위하는 전방사의 경우 8:1:1로 가정해 과거 매출 비중을 추정하였다.

공통가정

[세라믹 히터 매출액 추정]

본 리서치 팀이 CAPA에 따른 연간 매출액 기대 수준을 고려해 산출한 결과 일반사양 히터 ASP 1,800만 원-2,000만 원, 고사양 히터의 경우 3,000만 원 수준으로 파악된다. 그러나 동일 사양 제품군 내에서도 가격이 상이하고, 수주 산업이 아닌 고객사별 주문 생산 방식이기 때문에 전방 장비 발주 수요에 따라 시계열마다 가격과 제품군 사양 비중이 달라지는 바, 공통적인 P를 가정하기 보다 전방사별 매출액 및 장비 생산 실적을 통해 역산하여 각각 P를 추정하였다.

증착 장비 내 탑재되는 챔버에 동사의 세라믹 히터가 하나씩 탑재되며, ALD 장비의 경우 챔버 수 4-8개, PECVD 장비의 경우 대부분의 제품군이 듀얼 멀티 챔버를 사용함에 따라 챔버 수 8개를 가정해 동사 납품 히터 Q를 추정한 후 역산한 결과, 해당 가정을 통해 추정한 전방사별 ASP가 초기 추정한 2-3000만 원 범위 내에서 형성되며 전방사별로 큰 차이를 보이지 않고, 동사 연간 CAPA 수준에 부합하는 바, 해당 가정이 타당하다고 판단하였다. 향후 매출 추정의 경우, 전방사 별로 별도의 논리를 적용하여 추정하였으며, 2H25 신규 가동되는 강릉4공장 증설분을 고려해 CAPA 내에서 추정하였다.

[ESC 매출액 추정]

ESC 제품군의 경우, ASP가 1억-3억 수준으로 추정된다. 그러나 정확한 ASP 및 CAPA 수준 가정이 어렵고, 사측에 따르면 현재 FULL CAPA 수준으로 ESC 발주가 진행되고 있으며 CAPA 증설을 위한 부지를 확보하고 2H24-1H25 내 증설을 계획 중에 있으나, 환경청 인허가 기간과 증설 기간을 고려했을 때 추정 기간 내 증설 완료가 불가능하다고 판단하여 현재 수준을 유지하였다. 1) 동사의 ESC가 중국 대형 식각 장비사에 퀄 테스트를 완료하고 1Q25부터 본격적인 납품을 시작한 것으로 파악되며, 2) 원익IPS, 세메스 등 국내 식각 장비사에도 지속적인 납품이 이루어지고 있고, 3) 세라믹 히터와 마찬가지로 ESC의 경우도 유지보수를 위해 쉽게 벤더를 교체하지 못함에 기인하여 추정 기간 내 수요 감소는 고려하지 않았다.

[세라믹 부품 매출액 추정] 세라믹 부품의 경우 ASP 및 Q 추정에 어려움이 따르는 바, 세라믹 히터와 유지 및 보수를 위한 부품이 일반적으로 전방

장비사에 9:1의 비율로 발주되며, 세라믹 부품의 교체 주기가 1-3개월 수준으로 파악되는 바, 세라믹 히터와 비례하는 수준으로

매출이 연동될 것이라 가정하고, 세라믹 히터의 P 및 Q를 우선적으로 추정한 뒤 세라믹 히터 매입액과 부품 매출 비율이 9:1

수준을 이루도록 가정하였다.

ASM向

ASM의 경우 증착 장비군 중 ALD 장비와 PECVD 장비 모두를 영위하지만, 주력 제품은 ALD 제품군인 것으로 파악된다. 제품군 파악 결과 ASM의 ALD 제품은 제품군 별로 챔버 수가 4-8개로 상이한 바, 공통적으로 챔버 수 6개를 가정하였다. ASM의 분기 별 신규 수주 잔고를 파악하였으며 1Q25 컨퍼런스 콜을 통해 확인한 결과 매출 비중 중 ALD 장비가 차지하는 비율이 절반 수준으로 파악되는 바, 분기 별 신규 수주 중 절반이 ALD 장비일 것이라 가정하였다. ALD 장비 ASP의 경우 500만 유로로

파악하여, 신규 수주의 50%를 해당 ASP로 나누어 ALD 장비 Q를 산출하였다. 또한 ALD 장비의 경우 리드타임이 6-12개월

수준이며, ASM 신규 수주 금액과 동사의 ASM向 매출 비중 및 금액을 비교했을 때 6개월 가량 래깅되는 추세를 확인한 바, ASM의 신규 수주부터 동사의 세라믹 히터 납기까지 2분기 래깅을 가정하였다.

세라믹 히터 ASP의 경우, 자세한 추정은 제한적이나 1H24 고사양 히터 발주 증가로 고사양 히터 비율이 50% 수준까지 증가하였고, 2H24에 다시 일반사양 히터 비중이 증가하여 매출액은 감소하였으나 발주 대수 자체는 1Q과 4Q가 유사한 수준으로 파악된다. 이에 따라 1H24의 경우 고사양 히터와 일반사양 히터 발주 비율 및 상기 CAPA를 바탕으로 추정한 ASP에 근거해 ASP 2,500만 원을 가정한 후, 1Q와 4Q 발주 대수가 유사함에 근거해 추정한 결과 2H24 ASP 2,200만 원 수준으로 산출된다. 1)

- 1Q25의 경우 다시 1H25 수준으로 고사양 히터 발주가 증가한 것으로 파악되며, 2) 전방 업체들의 공정 선단화로 ALD 장비 내 고사양 히터 탑재율은 점진적으로 상승할 것으로 추정되는 바, 25년 ASP의 경우 1Q25와 동일하게 2,500만 원 수준으로 가정하였으며, 26년의 경우 25년 ASP에 4Q24–1Q25 QoQ 증가율을 적용해 2,800만 원 수준으로 가정하였다.

[ASM向 세라믹 히터 ASP 추정]

[ASM向 세라믹 히터 Q 추정] 세라믹 히터 Q 추정의 경우 ASM ALD 장비 분기별 신규 수주를 우선적으로 가정한 후, 수주 ALD 장비 대수를 추정해 챔버

수를 곱해 세라믹스의 세라믹 히터 Q 수요량을 산출하였다. [ASM ALD 장비 신규 수주 가정] ASM의 ALD 장비 신규 수주 가정의 경우, ASM向 세라믹 히터 ASP 추정에서 상기했듯 주요 전방사인 TSMC 외 다수 업체가

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|히터 Q 추정<br><br>챔버 수<br><br>ALD 장비 신규 수주 Q 추정<br><br>ASM ALD 장비 신규 수주 금액 추정|417 416 445 410<br><br>6 6 6 6<br><br>69 69 74 68<br><br>347 347 371 342|463 439 500 421<br><br>6 6 6 6<br><br>77 73 83 70<br><br>386 366 417 351|498 473 498 421<br><br>6 6 6 6<br><br>83 79 83 70<br><br>415 394 417 351|


- 2Q25 컨퍼런스 콜에서 연말 2nm 양산에 대한 의지를 밝힌 바, 공정 선단화에 따라 3nm 이하 반도체에 사용되는 GAA 트랜지스터 수요 증가가 PECVD 장비보다 미세 공정에 유리한 ALD 장비 수요 증가로 이어질 것으로 전망된다. 이에 따라,


- 1H25부터 ALD 장비 수요에 전방사 2nm 양산 목표에 따른 효과가 반영되었을 것이라 추정하였고, ASM 신규 수주 1H24–1H25 YoY 수치를 2H24 ASM 수주 잔고에 적용해 4Q25까지의 신규 수주를 추정하여 2분기 래깅시켜 반영하였고, 3Q26부터는 구체적 추정의 어려움이 존재하는 바, 25년 동일 분기 수준을 유지할 것이라 가정하였다.


종합하여, ASM向 매출의 경우 P*Q 논리를 통해 추정하였다.

- 도표 37. 세라믹스 ASM向 히터 Q 추정 및 ASM 신규 수주(2분기 래깅) 가정 (단위: 대, 억 유로)
- 도표 38. 세라믹스 ASM向 매출액 가정


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|히터<br><br>부품|104 104 98 90<br><br>11 11 11 10|115 109 125 105<br><br>13 12 14 12|140 132 139 118<br><br>15 15 15 15|396 456 529<br><br>44 50 59|
|합계|115 115 108 100|128 121 139 117|155 147 155 131|440 506 588|


원익IPS向

원익IPS의 경우 세라믹 히터와 세라믹 부품을 구매하며, 디스플레이용 식각 장비를 영위해 동사 ESC 역시 납품 받는 것으로

추정된다. 원익IPS의 경우 PECVD 제품을 주력으로 영위하며, ALD 제품군 역시 영위하나 모두 4개의 듀얼 멀티 챔버(DCM)를 장착해 챔버 수가 8개로 파악된다. 원익IPS의 주력 제품군인 PECVD 제품군의 경우 일반 사양 히터 발주가 많은 것으로 파악돼 ASP를 2,000만 원으로 가정하였다. ALD 장비군 역시 수요가 증가할 것으로 전망되나 장비군 비중 및 고사양 히터 발주 비율에 대한 추정이 불가능한 바, 보수적 추정을 위해 추정 기간 내 별도의 믹스 개선 및 ASP 증가는 상정하지 않았다.

###### [원익IPS向 세라믹 히터 매출액 가정]

원익IPS의 경우 23년 이후 수주 상황에 따라 1분기 집중적으로 세라믹 히터를 매입하는 것으로 추정되나, 22년을 고려해 볼 때 전방 업황에 따라 타 분기에도 지속적인 발주가 발생하는 것으로 파악된다. 이에 원익IPS PECVD Q 가정의 경우 1) 1Q25 이연된 장비가 2Q25부터 순차적으로 입고될 것으로 전망되는 점, 2) 국내 메모리사들이 선단화를 위한 제품 수요 대응을 위해 신규 투자를 진행 중이며, 3) 원익IPS의 주요 전방사인 삼성전자가 26년 1-2월부터 테일러 팹 공장에 2nm 양산을 위한 유틸리티 장비 도입을 고려 중이라는 점에 기인, 25년의 경우 1Q24–1Q25 YoY 성장율을 적용해 나머지 분기에 가산하였고, 26년의 경우 테일러 팹 장비 도입으로 전방 투자가 활발하게 발생함에 따라 대량의 PECVD 장비 납품이 이루어질 것이라 가정한 후 국내 3nm GAA 공정 전환 및 평택, 화성 팹 증설 등 전방사 투자 추이가 유사했던 22년을 Peer로 히터 매입액을 추정하였다.

원익IPS는 동사 세라믹 히터 외 타사의 메탈 히터도 매입하는 것으로 추정되며, 이에 따라 1Q24-1Q25 전체 히터 매입액 중 동사 매출 비중 평균을 추정 매입액에 곱하여 산출하는 방식으로 가정하였다. 세라믹 부품의 경우, 동일하게 히터와 9:1 비율을 유지할 것이라 가정하였다. 해당 가정을 바탕으로 26년 원익IPS의 PECVD 반도체 장비 생산실적은 247대로 추정되며, 호황기였던 21-22년 생산실적이 각 364대, 228대였음을 감안했을 때, 해당 생산실적을 충분히 달성할 수 있으리라 판단하였다.

[원익IPS向 ESC 매출액 가정] 원익IPS向 ESC 장비 매출의 경우, [공통가정]에서 언급했듯 현재 동사의 ESC 생산이 FULL CAPA를 달성한 바, 1Q25 수준을

유지할 것이라 가정하였다.

- 도표 39. 원익IPS PECVD 장비 생산량 및 히터 매입액 가정 (단위: 대, 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|세라믹 히터 수요<br><br>챔버 수<br><br>PECVD 장비 Q<br><br>히터 매입액|347 277 326 301<br><br>8 8 8 8<br><br>43 35 41 38<br><br>81 66 70 74|386 356 372 399<br><br>8 8 8 8<br><br>48 44 47 50<br><br>106 86 90 97|525 469 515 465<br><br>8 8 8 8<br><br>66 59 64 58<br><br>128 114 125 113|


- 도표 40. 세라믹스 원익IPS向 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|세라믹 히터<br><br>ESC<br><br>세라믹<br><br>부품|69 55 65 60<br><br>8 7 8 7<br><br>8 7 8 7|77 71 74 79<br><br>9 9 9 9<br><br>9 9 8 9|105 93 103 93<br><br>9 9 9 9<br><br>12 11 12 11|250 302 395<br><br>31 38 38<br><br>31 34 45|
|합계|86 69 81 75|96 89 92 98|126 114 124 113|312 375 478|


세메스向

세메스의 경우, 증착 제품군이 존재하지 않고 식각 제품군만 존재하는 바, 세라믹 히터가 아닌 아닌 ESC 제품군만 매입한다고 추정하였다. 24년까지 중국 장비사에 대한 ESC 퀄 테스트가 진행중이었던 것으로 파악되어 원익IPS와 세메스를 제외한 ESC 매입 업체는 파악되지 않고, 24년 기준 세라믹스 제품군 내 ESC 매출 비중이 10% 수준이며, 전방사 매출 중 세메스向 매출 비중의 경우 10% 수준으로 파악되는 바, 해당 가정에 문제가 없다고 판단하였다. 이후 매출 추정에서는, [공통가정]에서 언급하였듯 추가적인 매출은 반영하지 않고 1Q25 수준을 유지하였다. 세메스의 경우 핵심 전방사인 삼성전자의 Capex 투자에 따라 식각 장비가 꾸준히 발주될 것으로 전망되어 수요 둔화는 상정하지 않았다.

- 도표 41. 세라믹스 세메스向 매출액가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|ESC|58 57 54 50|64 64 64 64|64 64 64 64|220 257 257|


중국 장비사向

세라믹스는 23년 중국 장비사들과의 세라믹 히터 퀄 테스트를 진행하였으며, 구체적 시기는 파악되지 않으나 23년 말 퀄 테스트를 통과하고 본격적인 공급을 시작한 것으로 추정된다. 이에 따라 24년 세라믹스의 매출 비중 중 중국 장비사향 매출은 40% 내외를 차지하는 것으로 파악된다. 동사의 부품이 발주되는 중국 장비사에 대해서는 정확히 공시된 바가 없으나 본 리서치 팀이 파악한 결과 대형 업체인 나우라, AMEC, 우시 리드, Piotech로부터 대부분의 매출이 발생하며, 이외 매출 다변화를 위해

일부 중ㆍ소규모 장비사들과도 협업 중인 것으로 파악된다. 그러나 장비사 별 매출 비중 및 제품군 별 ASP와 Q를 파악하기

어려운 바, 우선적으로 세라믹스의 매출액을 통해 전방사 매출을 추정하고, PECVD 시장 TAM을 통해 중국 PECVD 시장 침투율을 파악하였다. 나우라와 Piotech의 증착 장비군의 경우 ALD 장비군도 존재하는 것으로 파악되나 PECVD 매출이 큰 비중을 차지하는 바, ALD 장비군에 대해서는 별도의 가정을 하지 않았다.

[세라믹스 중국 내 세라믹 히터 시장 침투율 가정] 23년 기준 글로벌 반도체 PECVD 장비 시장 M/S는 어플라이드 머터리얼즈가 37%, 램리서치가 30%, TEL이 15%를 차지하며,

원익IPS, 유진테크 등 국내 장비사들의 M/S는 5% 내외로 파악된다. 그러나 24년부터 중국 반도체 굴기가 본격화 되며 자립화 움직임에 따라 중국 장비사들의 M/S가 급격히 확대되었고, 개별 기업 M/S 정보는 파악되지 않으나 24년 반도체 CVD 시장에서 아시아권이 확보한 M/S는 45%, 이 중 TEL과 코쿠사키 등 일본 장비사 및 국내 장비사의 점유율을 제외하면 중국 장비사는 20% 수준의 점유율을 확보한 것으로 판단된다. VMR에 따르면 24년 반도체 PECVD 장비 시장 전체 규모는 약 7조 2,800억 원 규모로 추산되며, 세라믹스 매출액을 통한 역산 결과 24년 중국 전방사 매출은 1조 1,212억 원 규모로 추산된다. 이에 따라 세라믹스의 중국 전방사의 전체 시장 내 M/S는 16.6%로 추정되며, 중국 장비사의 글로벌 PECVD 장비 시장 M/S 20%를 가정할 경우 세라믹스의 중국 내 세라믹 히터 시장 침투율은 83% 수준으로 판단된다.

도표 42. 1Q24-1Q25 중국 전방사 PECVD 장비 매출 가정 (단위: 대, 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25|
|---|---|---|
|중국 장비사向 세라믹스 세라믹 히터 Q 챔버 수 전방사 PECVD 장비 Q PECVD 장비 P 전방사 PECVD 장비 매출액|833 895 783 722 8 8 8 8 104 112 98 90<br><br>30 30 30 30 3,124 3,354 2,937 2,705|720 8 90 30 2,703|


세라믹스는 중국 내 추가 고객사 확보를 위해 중ㆍ소규모 영세 장비사들과의 접촉을 진행하고 있으나 현재 중국 정부가 반도체 장비사를 핵심 기업 위주로 정리하며 대대적 재편을 추진 중이기 때문에 추가적인 침투 가능성에 대한 파악은 제한적이다. 그러나 중국 내 로컬 세라믹 히터 경쟁 업체 다수가 동사에 비해 경쟁력이 열위에 있으며 심각한 자금난을 겪고 있는 것으로 파악되는 바, 핵심 전방사에 대한 침투율 축소 우려 역시 제한적인 것으로 판단된다. 이에 따라 현재 수준 침투율을 유지하는 수준으로 가정하였다. 이후 현재 중국 전방사의 매출 성장률을 추정한 후 산출된 매출액을 바탕으로 세라믹스의 세라믹 히터 Q를 추정하였다. 한편 2Q25의 경우, 1Q25 동사의 세라믹 히터 CAPA 가동률이 95% 이상으로 파악되며 강릉 4공장이

- 2H25부터 본격적으로 가동될 것으로 파악되는 바, CAPA 내 추정을 위해 1Q25와 동일한 수준이라고 가정하였다.


###### [중국 전방사 매출 성장률 추정]

중국 전방사 매출 성장률 추정의 경우 본 리서치 팀이 파악한 중국 반도체 장비사 향후 5개년 CAGR 성장률 예상치 +20%를

- 2Q25부터 YoY로 적용하였다. 1) 현재 중국 반도체 굴기가 지속되고 있으며, 하반기 중국 최대 규모 국영 반도체 펀드 ‘빅펀드3’에서 연내 65조 4,500억 원 규모의 투자를 감행할 것으로 예상된다는 점과, 2) 세라믹스의 주요 전방사인 나우라, Piotech의 지난 3개년 매출액 CAGR 수치가 각각 +26.0%, +23.2%로 파악된다는 점에서 보수적 추정이라고 판단하였다.


[세라믹스 중국 장비사向 세라믹 히터 ASP 가정] 중국 장비사向 세라믹 히터의 경우, 일반 사양 히터 위주로 발주되나 내수 세라믹 히터보다 판가가 2-30% 높은 것으로

파악된다. 이에 따라 원익IPS向 세라믹 히터 ASP에 25% 상승률을 적용해 2,500만 원으로 가정하였다. 상술하였듯 중국 증착 장비군의 경우 전량 PECVD로 가정하여 추정 기간 내 고사양 히터 발주 증가에 따른 ASP 개선은 상정하지 않았다.

###### [세라믹스 중국 장비사向 ESC 매출액 가정]

24년 세라믹스의 세라믹 히터가 본격적으로 중국 시장에 침투한 이후, 중국 장비사 요청에 따라 ESC 제품군에 대한 퀄 테스트가 진행된 것으로 파악된다. 동사의 1Q25 컨퍼런스 콜을 통해 확인한 결과 1) 1Q25 세라믹스 매출액 중 ESC 비중이 기존 10%에서 20%까지 확대되었고 2) 25년 ESC YoY 성장률 +100%를 제시하였음에 기인, 퀄 테스트가 종료되고 1Q25부터 중국 식각 장비 업체에 ESC 발주가 시작된 것으로 추정된다. 이에 따라 1Q25 세라믹스 매출액 비중 중 20%를 적용하고, 산출된 ESC 매출액에서 1Q25 원익IPS와 세메스向 ESC 매출을 제외해 중국 장비사向 ESC 매출액을 산출하였다. 이후 매출 추정의 경우 [공통가정]에서 언급하였듯 현재 동사 ESC 가동률이 FULL CAPA 수준으로 파악되어 1Q25 수준을 유지했다.

도표 43. 2Q25-4Q26 중국 전방사 PECVD 장비 매출 추정 (단위: 대, 억 원)

| |2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|중국 전방사向 세라믹 히터 Q 챔버 수 전방사 PECVD 장비 Q PECVD 장비 P 전방사 PECVD 장비 매출액|720 940 866 8 8 8 134 118 108 30 30 30 4,025 3,525 3,247|864 1,288 1,128 1,039<br><br>8 8 8 8 108 161 141 130 30 30 30 30 3,240 4,830 4,230 3,896|


도표 44. 세라믹스 중국 장비사向 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|세라믹 히터<br><br>ESC<br><br>세라믹 부품|208 223 195 180<br><br>- - - -<br><br>22 25 22 20|180 180 235 216<br><br>51 51 51 51<br><br>25 20 26 24|216 322 282 260<br><br>51 51 51 51<br><br>24 35 31 29|808 811 1,080<br><br>- 205 205<br><br>90 95 119|
|합계|231 248 217 200|257 251 312 291|291 409 364 340|898 1,108 1,405|


###### 기타

기타 전방사 매출의 경우 테스 등 국내외 장비 업체, 삼성전자, SK하이닉스 등 매출처가 다각화 되어 있고 회사 별로 납품 제품군도 상이해 별도의 매출 논리를 적용하기 힘들다고 판단하였다. 이에 따라 전년도 분기 별 평균 수준을 산출해 일정하게 추정하였다.

- 도표 45. 세라믹스 기타 전방사向 매출액 가정
- 도표 46. 미코세라믹스 매출액 가정 (단위: 억 원)


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|세라믹 히터 등|86 86 81 75|96 82 82 82|82 82 82 82|330 344 330|


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|ASM 向<br><br>중국 장비사 向<br><br>원익IPS<br><br>向<br><br>세메스 向<br><br>기타向|116 116 109 100<br><br>231 248 218 200<br><br>87 69 82 75<br><br>58 58 54 50<br><br>87 87 82 75|128 122 139 117<br><br>257 251 313 292<br><br>96 89 92 98<br><br>64 64 64 64<br><br>96 83 83 83|155 147 155 131<br><br>291 409 365 340<br><br>127 114 125 113<br><br>64 64 64 64<br><br>83 83 83 83|440 506 588<br><br>898 1,113 1,405<br><br>313 376 479<br><br>220 257 257<br><br>330 344 330|
|합계|579 578 544 501|642 609 691 654|720 817 791 731|2,202 2,596 3,060|


###### 연결 조정

동사는 주로 자회사 세라믹스의 부품을 국가별 법인을 통해 세계 각국에 판매함으로써 내부거래가 발생한다. 따라서 동사의 연결 조정 금액은 세라믹스의 매출액과 연동될 것이라고 판단하였고, 실제로 세라믹스가 동사의 자회사로 편입된 3Q23-1Q25의 연결 조정 금액과 세라믹스의 매출액은 0.837이라는 높은 상관관계를 보인다. 따라서 3Q23-1Q25의 각 분기별 [세라믹스 매출액 / 연결 조정 금액] 비율의 평균치인 7.56을 세라믹스의 분기별 매출액 추정치에서 나누어 2Q25-4Q26의 연결 조정 금액을 산출하였다.

- 도표 47. 연결 조정 금액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|연결 조정|(124) (81) (91) (87)|(95) (108) (105) (97)|


###### 도표 48. 코미코 매출액 테이블 (단위: 억 원)

|구분|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|국내 법인<br><br>미국 법인<br><br>기타 법인<br><br>미코 세라믹스|353 387 416 441<br><br>122 134 138 124<br><br>210 295 275 276<br><br>579 578 544 501|393 425 431 446<br><br>140 137 137 137<br><br>298 304 296 281<br><br>642 609 691 654|469 474 511 512<br><br>141 152 161 189<br><br>289 319 323 325<br><br>720 817 791 731|1,597 1,696 1,966<br><br>519 551 642<br><br>1,056 1,178 1,256<br>2,202 2,596 3,060<br>|
|연결 조정|(84) (60) (97) (63)|(124) (81) (91) (87)|(95) (108) (105) (97)|(303) (382) (405)|
|총 매출|1,180 1,335 1,277 1,279|1,350 1,394 1,463 1,431|1,527 1,658 1,687 1,667|5,071 5,639 6,519|


본 리서치 팀은 동사의 비용 가정을 위해 세라믹스와 코미코를 별도로 산출하였으며, 3Q23부터 세라믹스가 연결 편입되어

해당 시기의 구체적 비용을 별도로 추정할 수 없는 바, 세라믹스의 경우 감사보고서에 명시된 별도 비용 기준으로 산출하였으며,

23년을 제외한 코미코의 별도 비용에 대해서는 편입 이전까지는 사업보고서 상 비용 내역을 참고하였다. 24년에 대해서는 코미코 연결 비용에서 세라믹스 별도 비용을 제외한 값으로 산출하였다. 동사는 23-24년 Wuxi 공장 CAPA 증설에 의한 초기 가동 비용 및 고정비 증가로 매출액 상 큰 변화가 없음에도 급격한 OPM 하락을 보인 바, 향후 해당 시기보다 높은 OPM을 보일 수 있을 것으로 전망된다.

###### 매출원가

본 리서치 팀은 동사의 매출원가를 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 구분하여 추정하였다. 매출원가 중 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목은 [원재료 및 상품 사용액]이며, 고정비성 항목은 [인건비] 및 [감가상각비 및 무형자산상각비]이다. 이외 항목의 경우 세라믹스 연결 편입에도 불구하고 큰 변동성을 보이지 않고 일정한 추세로 유지되며, 동사 매출액 대비 비중이 극히 적은 바, 3개년 평균 혹은 이동평균을 적용해 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 및 상품 사용액] 원재료 및 상품 사용액의 최근 3개년 매출액 대비 비중은 14.1%, 15.4%, 16.0%로, 3Q23 미코세라믹스의 연결 편입 이후 상승 추이를 보이는 것으로 파악된다. 이는 1) 세라믹스의 매출액 대비 원재료 및 상품 사용액 비중이 지난 3개년 평균 23.9%로 동사 대비 높으며, 2) 24년 세라믹스 매출 비중이 전체의 43% 수준으로 상승한 것에 기인한다. 세라믹 히터의 믹스 개선으로 세라믹스의 3개년 원재료 및 상품 사용액 비중은 29.3%, 22.0%, 20.5%로 감소세를 보이고 있는 것으로 파악되어 24년 매출액 대비 비중을 그대로 적용하였다. 세정 및 코팅 사업의 경우 세라믹스의 매출 및 비용 항목을 제외하고 산출 가능한 21, 22, 24년 매출액 대비 원재료 및 상품 사용액 비중은 각각 15.2%, 14.1%, 11.4%로 역시 감소하는 추세로 파악되어, 24년 수준인 11.4%를 적용하였다.

고정비성 매출원가

[인건비] 인건비 항목은 종업원 급여, 복리후생비, 주식보상비용을 포함하여 산출하였다. 동사의 임직원 수는 CAPA 증설에 따라 지속적인 상승 추이를 보이고 있으며, 세라믹스의 경우 향후 CAPA 증설에 대비해 관리 및 생산 인력을 선제적으로 채용한 것으로 파악되며 2H25부터 강릉 4공장 가동에 따른 생산직 인원 60명 신규 채용이 예상된다. 이에 따라, 3개년 이동평균을 통해 산출한 수치에서 25년 세라믹스의 경우에는 24년 인건비에 신규 채용 인력 비중을 가산한 후 동사 3개년 평균 임금증가율 2.9%를 추가로 가산해 인건비를 산출하였다.

코미코의 경우 2H25 별도의 신규 채용이 확인되지 않는 바, 25년의 경우 1Q24 대비 1Q25 YoY 임직원 수 증가율 +11.6%와 평균 임금증가율 2.9%를 적용하였으며, 26년의 경우 코미코와 세라믹스 모두 피닉스 공장 가동 및 강릉 4공장 신규 채용에 따른 채용 인원 증가가 예상되나 구체적 파악이 불가능하고, 2H25 안성 전역으로 5G 자동화 물류 시스템이 확대되며 인건비 절감이 예상되는 바, 상쇄한 후 25년 인건비에 22년부터 24년까지의 CAGR 추이를 적용해 산출하였다.

[감가상각비 및 무형자산상각비] 동사의 감가상각비 및 무형자산상각비는 지속적인 Capex 투자와 증설로 증가 추세를 보이고 있다. 추정 기간 내 내용연수가 완료될 자산은 파악되지 않는 바, 지난 3개년 이동평균을 통해 추정한 후 2H25부터 가동되는 세라믹스 강릉 4공장 및 26년부터 가동되는 피닉스, 타이난 공장 증설에 대해 상각한 수치를 가산하여 추정하였다. 해당 증설분의 경우 24년 45억 원의 상각비가 발생한 것으로 파악되는 바, 해당 분을 제외하고 가산하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비에서 큰 비중을 차지하는 항목은 [인건비]이다. 이외 항목은 매출액 대비 비중이 작거나 일정한

추세를 보이는 바, 3개년 평균 및 이동평균을 통해 산출하였다.

[인건비] 판매비와 관리비 중 인건비 항목은 종업원 급여, 복리후생비, 경상연구개발비, 주식보상비용을 포함하여 산출하였다. 경상연구개발비 외 인건비의 경우 매출원가와 동일한 논리로 추정하였으며, 동사의 경상연구개발비는 전체 비용 중 종업원

급여에 포함되는 것으로 추정되며, 2nm, 3nm 공정 확대를 통해 미세 공정에서의 코팅 및 세정 기술력 확보를 위해 지속적인

상승 추세를 보일 것으로 판단된다. 세라믹스의 경상연구개발비 역시 고사양 히터 및 ESC 기술력 확보를 위해 지속적 상승 추세를 보이는 바, 3개년 이동평균을 통해 추정한 후 별도로 가산하였다.

###### 금융손익 및 기타손익

동사의 금융손익 항목 중 큰 비중을 차지하는 항목은 ‘외화환산손익’이다. 환율 추정에 대한 어려움이 존재하는 바, 금융손익의 경우 세라믹스 인수로 인한 공정가치 변동이익 반영으로 인한 일시적 금융자산이익이 발생한 23년을 제외한 3개년 평균을 통해 산출하였다. 기타손익 항목에 대해서는 구체적 추정이 어려운 바, 동일하게 3개년 평균을 통해 산출하였다.

###### 지분법 손익

동사의 지분법 손익은 24년 사업보고서를 통해 처음으로 발생한 것이 확인되나, 매출액 대비 비중이 0.1% 수준으로 극히 미미한 바, 추가적인 가정은 하지 않고 24년 수준을 유지할 것이라 판단하였다.

###### 법인세 비용

법인세차감비율의 경우 21년 이후 4개년 22.5%, 20.9%, 13.1%, 22.4%로 파악되며, 23년의 경우 세라믹스의 연결 편입으로 인해 과거 이연법인세자산이 인식되어 실효세율이 하락한 것으로 추정된다. 이에 따라 25, 26년 법인세 비용의 경우 법인세차감전순이익에서 법인세 과세 표준에 따라 21%를 적용하여 산출하였다.

도표 49. 코미코 비용가정

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,884 3,073 5,071 5,639 6,519<br><br>1,619 1,906 2,723 3,106 3,565<br><br>1,265 1,167 2,348 2,533 2,953|
|판매비와관리비|711 837 1,223 1,309 1,444|
|영업이익|554 330 1,125 1,223 1,509|
|기타손익<br><br>금융손익|4 6 10 6 6<br><br>(28) 177 4 (5) (5)|
|지분법손익|0 0 (6) (6) (6)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|531 524 1,132 1,218 1,504<br><br>111 69 253 256 315|
|당기순이익<br><br>비지배주주순이익|420 455 878 962 1,188<br><br>0 140 320 355 425|
|지배주주순이익|420 315 559 606 763|


#### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 적용하였다. 이에 따라, 본 리서치 팀은 26F EPS 7,509원에 Target P/E 11.7를 적용해 목표주가 87,900원과 상승 여력 45.3%로 매수 의견 제시한다.

Why NOT Peer Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 산출을 위해 적절한 Peer가 존재하지 않는다고 판단하여 Peer Valuation을 사용하지 아니하 였다. 이는 1) 세정/코팅을 영위하는 한솔아이원스, 원익QnC 등의 Peer 그룹이 존재하나 해당 기업들은 정밀 가공 및 반도체 소 재 매출 비중이 커 동사와 유사한 사업구조로 판단하기 어렵고, 2) 동사의 자회사인 세라믹스의 존재로 인해 Peer 그룹과의 비교

- 가 어렵다는 점에 기인한다. 동사의 Global Peer로 Entegris, Ferrotec, Kurita 등을 고려하였으나, 상기와 동일한 이유로 Peer로 비교하기 어렵다고 판단하였다.

목표주가 산출

본 리서치 팀은 목표주가 산출을 위해 26F 예상 EPS 7,509원에 Target P/E 2Q24 평균 18m Fwd P/E 11.7을 적용하였다. 현 재 1) 전방사 신규 팹 가동 및 DRAM, NAND 가격 호조세와 중국의 반도체 굴기 지속으로 인해 동사가 영위하는 세정 및 코팅 수요 증가가 예상되며, 2) 공정 선단화로 세라믹스의 고사양 히터 발주가 늘어나 믹스 개선이 예상되고, 3) 2H24 동사의 주가 하

락 주요 동인이었던 세라믹스 분할 상장 우려가 해소된 것으로 파악된다.

이에 1) 중국의 반도체 자립화를 위한 반도체 굴기가 본격화되었으며, 2) 23년 저조했던 반도체 산업이 다운사이클에서 반등

- 하며 전방 Capex 투자 증가에 대한 기대감이 높았고, 3) 자회사 세라믹스의 고사양 히터 발주 증가로 고성장세를 보였던 2Q24의 평균 PER을 적용하는 것에 문제가 없다고 판단하였다.


Why NOT SOTP Valuation

본 리서치 팀은 세라믹스의 적정 기업가치 산출이 불가능하다고 판단해 SOTP Valuation을 적용하지 않았다. 이는 1) 세라믹 스의 경우 20년 물적분할된 기업이며 비상장 기업이기 때문에 별도의 Historical PER이 존재하지 않으며, 2) 국내 Peer 그룹인 메카로 등은 메탈히터 부문을 주력으로 영위해 세라믹스와 매출액 및 OPM이 크게 차이 나며, 3) Global Peer인 니혼가이시, 스 미토모 전기공업 등과 기업 규모 차이가 큰 폭으로 나며, 해당 기업들은 반도체용 세라믹 히터 및 ESC 부문만 영위하는 것이 아 닌 자동차, 환경, 전자부품 등의 전반적인 세라믹 절연체 사업을 영위해 사업 구조가 상이함에 기인한다.

- 도표 50. 코미코 18m Fwd P/E

자료: Quantwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 51. 코미코 Historical P/E Valuation


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>23-01-01 23-07-01 24-01-01 24-07-01 25-01-01 25-07-01|
|---|


|2026F 지배주주 순이익 (억 원)|763|
|---|---|
|가중평균 유통보통주식수|10,160,378|
|2026F EPS (원)|7,509|
|Target P/E<br><br>현재주가 (원)|11.7<br><br>60,500|
|목표주가 (원)|87,862|
|수정주가 (원)|87,900|
|상승여력 (%)|45.3|


#### Appendix - 추정재무제표

도표 51. 코미코 추정재무제표

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,884 3,073 5,071 5,639 6,519<br><br>1,619 1,906 2,723 3,106 3,565<br><br>1,265 1,167 2,348 2,533 2,953|
|판매비와관리비|711 837 1,223 1,309 1,444|
|영업이익|554 330 1,125 1,223 1,509|
|기타손익<br><br>금융손익|4 6 10 6 6<br><br>(28) 177 4 (5) (5)|
|지분법손익|0 0 (6) (6) (6)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|531 524 1,132 1,218 1,504<br><br>111 69 253 256 315|
|당기순이익<br><br>매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|420 455 878 962 1,188<br><br>12.2 6.6 65.0 11.2 15.6<br><br>(5.8) (40.4) 240.9 8.8 23.4<br><br>(11.0) 8.3 93.0 9.6 23.5|


#### 투자 참고사항

코미코(KQ. 183300) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

일자 투자의견 목표가(KRW) 2018.10.12 N/A N/A 2020.09.23. CONVICTION BUY 61,200 2023.11.25. BUY 75,100 2025.07.24. BUY 87,900

코미코 목표주가

100,000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


80,000

60,000

40,000

20,000

0

24-07 24-10 25-01 25-04 25-07

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

