S.T.A.R Research Company Report 25.01.16

## 에이비엘바이오 (KQ.298380)

Team 1’s Opinion

#### Buy

##### 에이급 기술, 비상할 미래

###### 목표주가 44,100

목표주가 44,100원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

29,700 48.4%

본 리서치 팀은 SOTP rNPV Valuation에 따라 목표주가 44,100원으로 매수를 주 장한다. 동사의 24, 25년 영업수익은 각각 421억 원(YoY -35.8%), 2,568억 원(YoY

Stock Price

+510.0%), 영업이익은 -375억 원(적자 지속), 1,728억 원(흑자 전환)으로 전망한다.

(24.01.15 주가 및 지수 = 100)

에이비엘바이오 KOSDAQ

- 투자포인트 1. Grabody-B, 치매 치료의 Key를 움켜쥐다.
- 투자포인트 2. 한 방에 두 놈씩, 끝이 없는 이중항체의 수혜


200

| | |
|---|---|
| | |


동사의 BBB 셔틀 플랫폼 Grabody-B를 적용한 파킨슨병 이중항체 치료제 ABL301은 31년 최종 출시될 것으로 전망되며, rNPV는 1조 1,549억 원으로 추정하였다. 이는 1) 최근 주목받는 BBB 셔틀 기술을 적용하였고, 2) 경쟁 약물 대비 우수한 구조 로 높은 뇌발현률, 긴 반감기, 뛰어난 안정성을 가진다는 점에 기인한다.

100

0

24-01 24-07 25-01

Key Information

711.61 43,300 / 18,960

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 이중항체 파이프라인 ABL-001, 111과 ADC 파이프라인 ABL-202는 각각 26년, 31년, 32년 출시될 것으로 전망되며, rNPV는 4,196, 1,858, 3,688억 원으로 추 정하였다. 이는 동일 표적항체 적용 경쟁 약물 대비 우수한 임상결과를 보여 그 성장 성이 기대된다는 점에 기인한다.

14,340 48,281,942

N/A 30.39

보너스포인트. 이중항체 ADC, ABL의 묵직한 출사표

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사는 자체 이중항체 기술에 ADC 기술을 도입, 이중항체 ADC를 개발하고 있다. 이중항체와 ADC의 장점을 합친 이중항체 ADC는 임상 1상에서 초대형 계약이 성사 되는 등 주목도가 높고 향후 성장성이 뛰어난 미개척 시장으로 판단된다. 동사는 뛰 어난 기술력과 지속적인 투자를 기반으로 향후 이중항체 ADC 글로벌 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다.

Consensus 2024F 2025F

영업수익(억 원) 395 853 영업이익(억 원) (396) 11 영업이익률(%) - 1.29 순이익(억 원) (451) 22 EPS(원) (889) 40 PER(배) - 743.17

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|영업수익 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|53 673 656 421 2,568<br><br>(523) 9 (27) (375) 1,728<br><br>- 1.35 - - 67.29<br><br>(436) 32 (27) (339) 1,380<br><br>- 4.77 - - 53.74<br><br>(927) 67 (55) (702) 2,858<br><br>- 340.98 - - 10.39|


S.T.A.R Research

오승민 ssuperboy@g.skku.edu 50th member

신승민 tlsfk0901@g.skku.edu 50th member

송규인 gisong@g.skku.edu 50th member

정근희 keunhee0602@g.skku.edu 50th member

에이비엘바이오 (KQ. 298380) 에이급 기술, 비상할 미래 2

들어가며 4

# CONTENTS

산업분석 7

기업분석 12

주가분석 14

15

투자포인트

- 투자포인트1. Grabody-B,치매 치료의Key를움켜쥐다.

- 투자포인트2. 한 방에 두 놈씩,끝이 없는 이중항체의수혜


보너스포인트.이중항체ADC, ABL의 묵직한 출사표

영업수익가정 20

#### 비용가정 25

밸류에이션 26

SOTPrNPVValuation,목표주가 44,100원으로매수의견제시

Appendix 30

### 용어정리

|바이오텍|유전자를 활용한 의약품인 바이오 의약품을 전문으로 만드는 기업|
|---|---|
|기술도입계약(L/I)|산업 재산권이나 그 밖에 기술을 양수하거나 그 사용에 관한 권리를 도입하는 계약|
|기술이전계약(L/O)|기술보유자가 기술을 필요로 하는 자에 대해 특허, 노하우 등 기술적 지식을 제공하는 계약|
|파이프라인|기업이 현재 개발 중인 의약품 자산|
|모달리티|의약품이 표적을 타깃하는 방법 또는 약물이 약효를 나타내는 방식|
|블록버스터 약물|연간 10억 달러 이상의 매출을 올리는 약물|
|First-in-class|같은 계열 및 적응증의 약물 중 가장 먼저 출시된 약물|
|Best-in-class|같은 계열 및 적응증의 약물 중 효능이 가장 뛰어난 약물|
|ADC|특정 항원에 결합하는 항체와 세포를 사멸하는 약물을 화학적으로 연결한 항체-약물 접합체|
|CAR-T|면역 T 세포를 유전자 조작, 항원에 특이적 반응시켜 면역 능력을 선택적으로 증가시키는 약물|
|표적항암제|암세포나 암조직에만 많이 발현되는 특정 단백질이나 특정 유전자 변화를 표적 치료하는 약제|
|면역항암제|인공면역 단백질을 체내에 주입, 면역체계를 자극해 면역세포가 선택적으로 암세포만을 공격하도록 유도하는 약제|
|EC|Esophageal Cancer, 식도암|
|NSCLC|Non Small Cell Lung Cancer, 비소세포암 (폐암)|
|객관적 반응률 (ORR)|치료 또는 약물에 대한 반응을 객관적으로 평가한 비율 (EX. 치료에 대한 종양 크기 감소)|
|전체생존기간 (OS)|치료 시작 후 사망에 이르는 기간. 중간값을 기준으로 산출.|
|무진행생존기간 (PFS)|치료 중 혹은 치료 후 더 이상 악화되지 않는 경과 시간|
|TI|Therapeutic Index, 부작용이나 독성을 야기하지 않고 치료적 효능을 달성하는 범위, 즉 효능과 독성 사이에서 최적화하는 용량의 범위|
|관해|종양의 크기가 줄어드는 것. 완전히 사라진 상태는 완전관해, 치료 전 대비 50% 이상 감소한 경우는 부분관해로 칭함.|


##### 24년 제약‧바이오 업황 되돌아보기

###### 호황 속에서 찾는 앞으로의 열쇠

24년 국내 제약‧바이오 섹터는 포스트 팬데믹 이후 최대의 호황기를 보냈다. 24년 코스피 및 코스닥 의약품지수는 각각 시장 대비 23%p/34%p 아웃퍼폼 하였으며, 연초 대비 상대수익률은 19%/33%에 이르렀다. [도표 1] 이는 유망한 파이프라인을 보유한 바이오텍 기업들의 기술이전(이하 L/O) 기대감에 의한 것으로 판단된다. [도표 2]

- 도표 1. 21-24년 제약‧바이오 지수 시장 대비 상대수익률 (단위: %ｐ)

자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 2. 22-24년 주요 제약‧바이오 기업 상대수익률 (단위: ％p)


코스닥 제약 코스피 제약

- 20

30

40

- 21-01 21-07 22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07


10

0

(10)

(20)

(30)

(40)

24년

자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. 24년 제약‧바이오 지수 추이

22 23 24

- 10,000
- 11,000
- 12,000
- 13,000
- 14,000
- 15,000
- 16,000


24. 12. 10. SK팜테코

| |수주계약 체결 발표<br><br>24. 12. 23. SK바이오사이언스 계약 체결 발표| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


알테오젠

제약바이오텍러

리가켐

에이비엘

보로노이

SK바팜

유한양행

녹십자

MO 시밀

셀트리온

CD

삼성바이오

24-01 24-05 24-09 25-01

(40) (20) 0 20 40 60 80 100

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 25년 국내 제약‧바이오 기업의 성과가 본격적으로 가시화되며, 바이오 랠리는 이어질 것으로 전망한다. 국내 제약‧바이오 기업의 주가는 트럼프 2기의 정치적 리스크로 24년 고점 대비 11% 하락하는 양상을 보였다. 그러나 불안감 확산에도 불구, 지속적 연구 성과를 보여주는 국내 업종에 대한 시장의 긍정적 평가는 여전히 유효하다. 24년 11월 트럼프 대통령의 보건복지부 장관 지명 우려로 지수는 하락세를 보였으나, 이후 12월 SK팜테코의 글로벌 빅파마 비만치료제 수주 및 SK바이오사이언스와 사노피 간 차세대 폐렴구균백신 공동개발 계약 발표로 다시 반등한 바 있다. [도표 3] 이는 국내외 리스크 확산에도 R&D 성과로 잠재력을 드러내는 국내 제약‧바이오 기업은 꾸준히 우상향할 것임을 시사한다.

업종 내에서도 글로벌 시장에서의 기술 경쟁력을 입증하여 안정적인 성장이 기대되는 바이오텍에게 선별적으로 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 글로벌 빅파마의 선택적 파이프라인 투자 지속과 2) 트럼프 2기의 헬스케어 정책 하에 우호적 환경 조성이 예상됨에 기인한다.

- 24년 발생한 글로벌 L/O는 거래 건수와 총액 모두 23년을 하회하였다. [도표 5] 눈 여겨볼 지점은 동시에 24년 L/O 딜 하나당 평균 금액은 38억 달러로 23년 대비 18% 증가하였다는 것인데, 이는 빅파마의 투자 성향이 효율적 예산 집행 기조로 변화하고 있음을 시사한다.

자료: Evalutate Pharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 4. 특허 만료에 따른 매출 감소 예상치 (단위: 십 억 달러(좌), %(우)) 도표 5. L/O 거래 규모 추이 (단위: 십 억 달러(좌), %(우))

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

트럼프 2기, 바이오텍은 걱정할 필요가 없다

트럼프 2기에 의한 국내 바이오텍의 피해는 제한적이며, 오히려 기회로 작용할 것으로 예상한다. 트럼프 2기의 헬스케어 정책 기조는 Agenda 47과 Project 2025에서의 언급을 기반으로 1) 약가 인하, 2) 필수의약품의 미국 생산 장려, 3) 헬스케어 규제 완화로 정리될 수 있다. 본 리서치 팀은 각 정책에 대한 영향을 주요 제약‧바이오 분야별로 정리하여, 트럼프 2기는 국내

- 바이오텍에게 우호적 환경임을 증명하고자 한다.


- 25년 제약‧바이오 업황 미리보기 글로벌 빅파마는 아직 배고프다, 하지만 아무거나 먹지는 않는다


25년 글로벌 빅파마의 파이프라인 확장 전략은 차별성을 갖춘 바이오텍 중심으로 강력히 이어질 것으로 판단한다. 이는 1) 빅파마의 지속적 R&D 수요가 예상되며, 2) 24년을 기점으로 빅파마의 유망 파이프라인 중심의 효율적 투자 동향 변화가 감지됨에 기인한다.

글로벌 빅파마의 차세대 캐시카우 발굴을 위한 R&D 수요는 꾸준할 것으로 전망한다. 이는 블록버스터 의약품 특허 만료와 26년 IRA 시행 시작으로 유발된 매출액 감소에 기인한다. 30년까지 블록버스터 의약품의 특허 만료는 연간 전체 시장 매출액의 약 4.5% 감소를 초래할 것으로 전망된다. [도표 4] 23년 블록버스터 약물 휴미라의 특허 만료 이후 이루어진 50% 이상의 매출액 감소는 블록버스터 약물의 순차적 특허 만료가 글로벌 빅파마의 중장기적 성장에 부정적임을 방증한다. 더불어 26년 IRA 시행으로 대상 의약품의 약가는 23년 대비 평균 63% 할인될 것으로 추정된다. 이후 29년까지 매년 약 15개의 의약품의 약가 인하가 예정되어 있어 부담은 가중될 것으로 보인다.

25년 빅파마의 투자는 장기적 성장성이 돋보이는 바이오텍에 보다 집중될 것으로 기대한다. 이는 24년 글로벌 빅파마의 L/O 동향을 통해 빅파마의 투자는 상업적 잠재력이 돋보이는 소수의 기업에 집중되고 있음이 확인됨에 기인한다. 23년 빅파마는 저성장 국면을 극복하고자 R&D를 적극 추진함으로써 유망한 파이프라인을 개발 중인 바이오텍에게 기회가 되어주었다. 하지만

거래 규모(좌) 거래 개수(우)

특허 만료 첫 해 매출 감소액(좌) 매출 감소액 시장 비중(우)

- 0

200

400

600

800

- 1,000


200

120

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7


| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


7

100

5

4

150

5

4

5

80

2

3

60

100

2

40

50

20

1

0

0

21 22 23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F

20 21 22 23 24

트럼프 2기 헬스케어 정책 톺아보기

약가 인하 정책은 신약 및 바이오시밀러 판매를 중점으로 하는 국내 제약사에게 가장 큰 타격이 될 것으로 전망한다. 현재 미국 의료시장은 제약사, 보험사, PBM 등 다수의 이해관계자가 참여하며 약가는 OECD 국가 대비 평균 약 2.8배 높아 환자의 부담이 크다. 트럼프 대통령은 높은 약가를 장기간 지적해 왔음에 따라 취임 이후 미국 내 약가를 급진적으로 인하할 가능성이 높다. 이로 인하여 미국에 진출한 국내 제약사의 실적은 정책 방향에 따라 변동이 클 것으로 보인다. 또한, 바이오시밀러 기업의 경우에도 동일한 가격 하락 압박이 중장기적으로 잔존하며, 바이오시밀러 시장 내 경쟁이 심화될 가능성이 있다.

필수의약품의 미국 생산 장려 정책은 국내 CDMO에게 불확실한 위험이 될 것으로 전망된다. 현재 미국의 필수의약품은 백신 API, 항생제 등 급성 환자에게 필요한 의약품에 한정되어 있어, 만성질환 치료제를 중심으로 생산하는 국내 기업에 미치는 영향은 다소 미미할 것으로 보인다. 다만 현지 생산 제약기업에 대한 특혜가 강화될 경우, 현재 미국 현지에 생산시설이 구비되지 않은 국내 주요 CDMO에게는 부정적일 수 있어 모니터링이 필요하다.

헬스케어 규제 완화 정책으로 바이오텍의 L/O 기대감이 상승할 것으로 전망된다. 트럼프 대통령은 로버트 F. 케네디 주니어를 보건후생부 장관으로 임명하였는데, 그는 백신 불신론자로 알려지며 섹터 전반에 우려로 작용했으나 제약‧바이오 규제 완화에 공감한다는 점에서 FDA 임상 장벽을 완화할 것으로 예상된다. 실제로 트럼프 1기의 연평균 FDA 신약 승인 건수는 바이든 정권을 상회했기에, 트럼프 2기의 규제 완화 가능성은 더욱 높을 것으로 보인다. [도표 6] 이를 통해 바이오텍은 혁신적인

- 파이프라인의 성과를 더욱 빠르게 시장에 선보일 수 있다는 점에서 긍정적일 것으로 판단된다.


이를 종합하자면, 트럼프 2기는 국내 제약‧바이오 업종 중 바이오텍에게 가장 유리한 환경일 것으로 판단한다. [도표 7] 신약 중심 제약사의 경우 약가 인하 정책에 따른 매출 감소가 가능하다는 점, 바이오시밀러 중심 제약사의 경우 동일한 약가 인하 정책으로 중장기적 판가 하락 압박과 동일 시장 내 경쟁 과열 우려가 있다는 점에서 위험성이 존재한다. 또한, CDMO의 경우에는 미국 현지 생산시설이 부재한다는 점에서 향후 정책 방향에 따른 불확실성이 잔존한다. 반면 바이오텍은 상술한 리스크가 타 업종 대비 다소 제한적이며, 오히려 규제 완화로 적극적 R&D가 가능하다는 점에서 트럼프 2기는 우호적 환경일 것으로 보인다.

##### 결국, 25년도 중심에는 바이오텍이 있다

상술한 글로벌 빅파마의 변함없는 R&D 수요와 트럼프 2기의 헬스케어 정책은 모두 바이오텍을 가리키고 있다. 국내외 정치 리스크와 매크로 변수의 불확실성이 부각될수록 개별 기업의 잠재력에 집중해야 한다. 의료혁신의 선두에서 글로벌 시장에서까지 기술 경쟁력을 입증하며 가장 큰 업사이드가 기대되는 바이오텍을 보지 않을 이유가 없다. 25년 국내 제약‧바이오 섹터는 어김없이 바이오텍이 이끌 것으로 전망한다.

도표 6. 연도별 FDA 승인 약물 현황 (단위: 개) 도표 7. 트럼프 2기에 따른 국내 제약‧바이오 분야별 영향

|분야|영향|
|---|---|
|신약<br><br>바이오시밀러<br><br>CDMO<br><br>바이오텍|[약가 인하] 판가 하락에 따른 매출 감소 위험<br><br>[약가 인하] 중장기적 판가 하락에 따른 매출 변동 감소 및 시장 경쟁 과열 위험<br><br>[필수의약품 미국 생산 장려] 미국 현지 생산시설 부재로 향후 정책 방향에 따른 실적 불확실성<br><br>[규제 완화] 적극적 R&D로 L/O 가능성 상향|


59

60

| |41<br><br>45<br><br>22<br><br>46<br><br>48<br><br>53<br><br>50<br><br>37<br><br>55<br><br>48<br><br>바이든 정권의 연평균 FDA 승인 약물 수<br><br>트럼프 1기| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


50

40

30

20

10

0

14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 이중항체의 시대가 도래하다

본 리서치 팀은 시장 내 다수의 기전 중 이중항체에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 이중항체는 현 재 신규 기전 중 가장 높은 시장성을 보이고 있으며, 2) 타 기전 대비 우수한 약물 효과를 입증하고 있음에 기인한다.

이중항체에 주목할 것

###### 이중항체라고? 너 누군데

이중항체란 두 개의 서로 다른 항원과 동시 결합이 가능한 항체이다. 항체는 타겟 항원을 결정하 는 항원결합기와 타겟 제거를 위한 면역계와의 상호작용을 매개하는 Fc 부위로 구성되며, 단일항체 의 경우 항원결합부위가 좌우 대칭이기에 하나의 항원만을 표적할 수 있다. 반면 이중항체는 두 가지 항체를 조합해 좌우가 상이하여 2개의 항원결합기를 가진다. [도표 8] 즉, 이중항체는 서로 다른 복 수의 타겟을 각각 인식하거나, 단일 타겟에 두 결합기 모두를 이용해 보다 정교하게 결합할 수 있다.

이중항체의 정의

이중항체 좋은 건 모두가 안다

24년 이중항체는 신규 기전 중 시장의 최대 관심을 받았다고 판단된다. 이는 1) 24년 최대 주가 수 익률을 기록한 바이오텍의 주가 상승 요인이 이중항체 파이프라인이었다는 점, 2) 항암 명가 아스트 라제네카(이하 AZ)의 중장기적 핵심 전략으로 이중항체가 지목되었다는 점, 그리고 3) 매출 규모와 성장 전망치에서 타 기전 대비 우위를 보임에 기인한다.

현재 주목도가 높은 이중항체

24년 가장 높은 주가 수익률을 보인 바이오텍은 PD-1xVEGF 타겟 이중항체 이보네스시맙 개발 사인 써밋 테라퓨틱스이다. [도표 9] 이보네스시맙은 24년 9월 세계 폐암학회에서 비소세포폐암 치 료제로서 기존 블록버스터 약물 키트루다보다 양호한 임상 결과를 보여 큰 주목을 받았다. 한편, 키트 루다의 제약사 머크 또한 매출 하락의 대비책으로 이보네스시맙과 동일 기전의 이중항체 LM-299에 대한 독점권을 확보하며, 글로벌 빅파마 사이에서 이중항체에 대한 기대감이 확산되고 있음을 보여 주었다.

24년 최대 수익률의 기반은 이중항체

24년 5월 AZ는 중장기 전략으로 이중항체의 면역항암제로서의 잠재력을 강조하였다. AZ는 글로 벌 항암제 시장의 최대 비중인 폐암과 유방암 분야에서 매출 1위 품목을 보유한 No.1 플레이어이다. 현재 AZ는 주력 제품의 특허 만료에 따른 매출 감소를 예방하고자 이중항체 파이프라인 릴베고스토 미그(PD-1xTIGIT)와 볼루스토미그(PD-1xCTLA-4) 임상을 진행 중이며, 30년 연 매출액 50억 달러 이상을 목표하고 있다. 주요 빅파마에서 차세대 기전으로 이중항체를 선택한 것은 이중항체의 성장 역량이 인정받고 있음을 시사한다.

AZ의 중장기 전략은 이중항체

도표 9. 24년 바이오텍 주가 수익률 순위

도표 8. 단일항체 및 이중항체

(단위: 십 억 달러(좌), %(우))

[단일항체] [이중항체]

연말 시가총액(좌) 주가 수익률(우)

700

14

항원결합부위 (항원결합기)

좌우가 상이한 항원결합부위

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


600

12

500

10

400

8

300

6

200

4

100

2

0

0

Fc 부위

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이중항체는 시장 규모와 예상 성장률에 있어서도 우위를 점하며 시장성을 정량적으로 입증하고 있다. 24년 기준 FDA 승인을 획득한 이중항체 의약품의 전체 매출액은 총 145억 달러로, 신규 기전 중 최대 규모를 보여주었다. [도표 10] 글로벌 컨설팅 기업 BCG는 19-24년도 이중항체 파이프라인 의 5년 후 예상 수익은 연평균 31% 증가할 것으로 전망하였는데, 동기간 ADC와 CAR-T 치료제는 각각 +27%/+22%의 예측치를 기록하며 이중항체를 하회했다.

신규 기전 중 최대 시장규모와 성장률

팔이 두 개 달린 이중항체, 효과가 두 배

이중항체는 복수의 타겟과 결합이 가능하다는 장점을 기반으로, 타 기전보다 뛰어난 약물 효과를 지니고 있다 판단된다. 이는 이중항체가 1) 단일항체 대비 종양세포 살상력이 우수하고, 2) ADC 대비 항체의 표적 진단 민감도가 높아 내약성과 활용도에 강점이 있음에 기인한다.

이중항체의 약효 우위

이중항체는 단일항체 대비 살상력이 높다. 앞서 언급하였듯 이중항체는 두 개의 항원결정기를 가 지기에, 두 종류의 종양세포 혹은 각각 한 개의 종양세포와 면역세포에 동시에 결합될 수 있다. 전자 의 경우 이중항체는 복수의 종양세포를 동시에 사멸시킬 수 있다는 점에서, 후자의 경우에는 T세포 등의 면역세포를 종양세포로 유인해 근거리에서 독성 효과 활성화가 가능하다는 점에서 단일항체보 다 면역 반응률을 효과적으로 높일 수 있다.

단일항체 대비 살상력 우위

동시에 이중항체는 ADC 대비 안전성과 확장성이 높다. ADC는 항체와 세포 독성 물질(이하 페이 로드)을 링커를 통해 연결하는 기술로, ADC 치료제는 종양세포의 내부로 흡수된 후 페이로드를 방출 해 세포를 소멸시킨다. ADC는 높은 유효성으로 주목 받고 있으나, ESMO 2023 자료에 따르면 투여 환자의 91.2%가 투여 관련 이상반응을 경험하는 등 안전성 문제가 부각되고 있다.

ADC 대비 안전성 및 확장성 우위

ADC 이상반응의 주 원인은 항체가 非타겟에서 잘못된 면역 반응을 일으키는 오프타겟 효과로, 블 록버스터 ADC 약물 엔허투의 부작용 또한 해당 기전을 통해 발생한다. 더불어 종양세포가 표적 항원 을 덜 발현할 경우, 항체의 세포 침투율이 감소해 치료 효과가 반감된다. 이 같은 위험을 최소화하기 위해 ADC 파이프라인은 임상으로 유효성이 입증된 종양 특이적 항체에 한정되는 경향을 보인다. 실 제로 현재 FDA 승인을 받은 모든 ADC 치료제는 항암제인 반면, 이중항체는 혈우병, 안과질환, 항암 제 등 다양한 치료영역을 확보하고 있다. [도표 11]

ADC 부작용의 원인: 오프타겟  확장성 ↓

도표 10. 신규 기전별 FDA 기승인 의약품 매출액 (단위: 십 억 달러) 도표 11. ADC 및 이중항체 FDA 승인 약물

|ADC|고형암<br><br>혈액암|캐싸일라, 파드셉, 엔허투, 트로델비, 티브닥, 엘라히어<br><br>애드세트리스, 베스폰사, 마일로타그, 폴라이비, 진론타|
|---|---|---|
|이중항체|고형암<br><br>혈액암<br><br>그 외|리브리반트, 킴트랙, 임델트라, 지헤라, 비젠그리<br><br>블린사이토, 테크베일리, 룬수미오, 엡킨리, 컬럼비, 탈베이, 엘렉스피오<br><br>헴리브라(혈우병), 바비스모(황반변성)|


22 매출액 23 매출액 24E 매출액

16

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


14

12

10

8

6

4

2

0

이중항체 ADC RNA CAR-T 유전자

자료: 각 사, Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이중항체는 친화성 조절에 용이해 타겟 선택성이 우수하다. 친화성이란 세포와 약물 간 상호작용 의 세기로, 적정 수준이 유지되어야 항체가 타겟에 성공적으로 결합할 수 있다. 이중항체는 결합기가 하나인 ADC와 달리 2개의 항원결합기를 보유해 항체-항원 결합의 유동적 조절이 쉬워 표적률이 높 다. 이중항체의 우수한 표적 정확도는 항체의 오프타겟 확률을 줄여 부작용 발생 확률을 감소시킨다.

이중항체 표적 정확도↑

 부작용↓

이중항체는 다수의 항원결합기를 통해 세포 내재화 효과가 뛰어나다. 이중항체는 복수의 인자를 단일 타겟의 서로 다른 부위와 결합시킴으로써 항체의 세포 침투율 개선이 가능하다. 일례로 이중항 체 담도암 치료제 지헤라(HER2xHER2)의 객관적 반응률은 동일한 HER2 단백질을 타겟하는 ADC 약물 엔허투 대비 6.5%p 상회하며, 이중항체 치료제의 효능을 입증하였다.

이중항체 세포 침투율↑

 약효↑

나아가 최근 주목받고 있는 이중항체 ADC는 이중항체를 이용해 기존 ADC의 한계를 보완한다는 점에서 이중항체의 활용성을 방증한다. 이중항체 ADC란 이중항체에 페이로드를 부착한 차세대 기술 로, 항체의 세포 침투율을 높여 약효와 안전성을 동시에 개선할 것으로 기대되고 있다. 이는 이중항체 는 우수한 효능을 기반으로 향후에도 적용 시장을 확장해 나갈 수 있음을 의미한다.

이중항체 활용성: 이중항체 ADC

##### 이중항체의 현주소 알아보기

이중항체 시장은 23년 52억 8천만 달러에서 32년 419억 달러(CAGR +25.9%)으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 이중항체는 앞서 언급된 약효 우수성에 기반한 시장성으로, 기존 기전들의 단점을 보 완하며 시장의 주요 파이프라인으로 자리 잡아갈 것임에 기인한다.

이중항체 시장 CAGR +25.9% 전망

이에 본 리서치 팀은 이중항체의 시장 경쟁력 점검을 위하여, 23년 글로벌 임상 시험에서 각각 29%/8%를 차지하며 치료영역 중 최대 규모인 1) 종양학(암)과 2) 신경학(중추신경계) 시장에서의 이중항체 연구 동향을 살피고자 한다.

항암제, 중추신경계 시장 동향

인류의 오랜 염원, 항암제

예나 지금이나 항암제 시장은 밝다

전체 항암제 시장은 23년 1,544억 달러에서 30년 2,578억 달러로 연평균 7.6% 성장이 전망된다. 항암제는 글로벌 빅파마의 R&D 지출 중 최대 비율을 차지하며, 시장의 지속적 관심을 받아온 바 있 다. [도표 12] 주목할 부분은 최근 항암제 임상시험 추이에서 이중항체의 수요가 확인된다는 점인데, 이중항체 기반 파이프라인은 23년 글로벌 항암제 임상시험의 15%를 차지하며 신규기전 중 가장 높 은 비중을 기록하였다. [도표 13]

항암제 시장 CAGR +7.6% 전망

(단위: %) 도표 13. 23년 종양학 파이프라인 기전별 비율 (단위: %)

도표 12. 연도별 글로벌 빅파마 계약 금액 비율

저분자 화합물 단일항체 이중항체 ADC

종양학 중추신경계 면역학 감염병 당뇨 대사장애

CART 방사선 리간드 기타

100

11

80

2

5

60

39

8

40

20

15

19

0

17 18 19 20 21 22 23 24

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이중항체, 고형암의 차세대 스타로 부상하다

이중항체는 전체 항암제의 67%를 차지하는 고형암 치료제의 주요 기전인 단일항체를 뛰어넘을 수 있는 가능성을 보여주고 있다. 고형암 시장은 21년 126조 원에서 28년 310조 원(CAGR +12.5%) 까지 성장할 것으로 전망된다. 고형암이란 덩어리로 형성되는 종양으로, 폐암, 담도암, 위식도암, 대장 암 등이 이에 해당한다.

고형암 치료제 시장 CAGR +12.5% 전망

이중항체는 PD-1 타겟의 단일항체 치료제 키트루다 대비 우수한 효능을 입증하고 있다. 키트루다 는 고형암 뿐 아니라 전체 의약품 시장에서 매출 1위를 달성하고 있으며, 비소세포폐암, 담도암, 위식 도암 등 대다수의 고형암을 대상으로 적응증을 보유한 블록버스터 약물이다. 앞서 언급된 써밋 테라 퓨틱스의 이보네스시맙은 VEGFxPD-1을 타겟하는 이중항체로, VEGF 성장을 억제함과 동시에 PD1을 차단해 T세포 활성화를 도와 기존 PD-1 단일 타겟 약품보다 약효를 높였다.

단일항체 대비 약효 우수한 이중항체

이보네스시맙은 비소세포폐암 치료제로서 키트루다 대비 무진행생존기간을 2배 이상 개선하고 객 관적 반응률에서도 11.5%p 높은 수치를 보이며 우수성을 입증하였다. [도표 14] 현재 이보네스시맙 은 키트루다의 다양한 적응증 침투를 계획하고 있어 담도암, 대장암, 위암 등 다양한 암종에서도 임상 을 진행하고 있다. 이는 이중항체는 기존 주류 기전을 대체할 만한 기술력을 갖추었으며, 향후 고형암 시장에서의 점유율 확대가 가능할 것임을 시사한다.

이보네스시맙 (이중) > 키트루다 (단일)

##### 미지의 땅, 중추신경계 시장

가파른 성장이 기대되는 중추신경계 시장

중추신경계(이하 CNS) 시장은 21년 890억 달러에서 28년 1,665억 달러(CAGR +9.4%)까지 성장 할 것으로 전망된다. [도표 15] 대표적 CNS 질환은 알츠하이머와 파킨슨병으로, 이들은 신경세포 손 상의 축적으로 인하여 발생하기에 고령층의 발병률이 높다. 실제로 22년 기준 65세 이상 인구의 질환 발병률은 약 10%로, 50년 15%까지 증가할 것으로 예견된다. 이에 따라 전세계적으로 고령화가 확산 됨에 따라 CNS 시장의 필연적 성장이 기대된다.

CNS 시장 CAGR +9.4% 전망

(단위: mth) 도표 15. 중추신경계 시장 규모 (단위: 억 달러)

도표 14. 이보네스시맙 임상시험 비교

|임상명|이보네스시맙 키트루다 화학요법 Stats|
|---|---|
|PFS in PD-L1 ≧ 1%| |
|Harmoni-2<br><br>Keynote-042|11.1 5.8 -<br><br>HR=0.51 (p<0.0001)<br><br>- 5.4 6.5 HR=1.07|
|PFS in PD-L1 ≧ 50%| |
|Harmoni-2<br><br>Keynote-042<br><br>Keynote-024|11.2 8.2 - HR=0.46<br><br>- 6.9 6.4 HR=0.82<br>- 10.3 6<br><br><br>HR=0.50 (p<0.001)|


1,800

1,665

1,600

1,400

1,200

890

1,000

800

600

400

200

0

21 28F

자료: Fortune Business Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: WCLC2024, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이중항체, 알츠하이머의 새로운 길이 되다

이중항체는 기존 단일항체 알츠하이머 치료제의 부작용을 줄이며 파이프라인의 새로운 가능성을 제시하고 있다. 알츠하이머 시장은 23년 24억 달러에서 33년 193억 달러로 연평균 23.4% 증가할 것 으로 전망된다. 알츠하이머는 아밀로이드 베타 단백질 축적에 의한 뇌 신경세포 손상으로 발생하며, 해당 단백질을 타겟하는 단일항체 치료제인 레켐비와 키순라가 표준으로 자리잡고 있다. 하지만, 이 들 약물은 뇌부종 등의 혈관병증(이하 ARIA) 부작용을 발생시켜 안정성 문제가 부각된 바 있다.

알츠하이머 시장 CAGR +23.4% 전망

아밀로이드 베타 항체에 BBB 셔틀을 결합한 이중항체 트론티네맙은 레켐비와 키순라 대비 안정 적인 치료효과를 보였다. BBB 셔틀이란 약효 증진을 위하여 항체의 뇌혈관장벽(Blood-Brain Barrier, 이하 BBB) 투과율을 높일 수 있도록 하는 플랫폼으로, 트론티네맙의 경우 뇌혈관 세포의 트 랜스페린 수용체(TfR)과 결합하여 BBB 침투를 돕는다. ARIA 부작용은 뇌 투과율 증가를 위한 약물 의 과다 투여로 발생한다는 점에서 BBB 침투율이 높을수록 부작용 발생 확률이 낮아진다.

BBB 셔틀 결합한 이중항체의 약효 우수성

트론티네맙은 약효 발현 속도와 안전성 데이터에서 앞선 두 약물을 앞지르며 BBB 셔틀의 중요성 을 부각하였다. 트론티네맙은 임상 1b/2a에서 레켐비와 키순라 대비 아밀로이드 베타를 빠르게 소멸 시킴과 동시에 낮은 ARIA 발생률을 기록하며 BBB 셔틀의 실효성을 입증한 바 있다. [도표 16] [도표 17] 이는 기존 단일항체에 BBB 셔틀을 부착한 이중항체가 가장 효과적인 알츠하이머 치료제로 정착 될 가능성이 존재함을 의미한다.

트론티네맙 (이중) > 레켐비, 키순라 (단일)

이중항체, BBB 셔틀 타고 파킨슨병까지

이중항체는 BBB 셔틀과 함께 파킨슨병 시장에서까지 경쟁력을 확보하였다고 판단된다. 파킨슨병 시장은 23년 49억 달러에서 33년 91억 달러까지 연평균 6.41% 성장할 것으로 전망된다. 파킨슨병은 알파시누클레인 단백질 축적으로 도파민 분비가 감소하여 발생하는데, 가장 상용화된 치료제인 레보 도파는 증상 완화에만 그치며 근본적 발병 원인을 해결하지 못하고 있어 미충족 수요가 크다. 이에 이중항체는 앞선 알츠하이머와 같이, 알파시누클레인 타겟 항체와 BBB 셔틀을 접목시켜 뇌세포 침 투율을 높일 수 있다는 점에서 현시점 가장 유망한 파이프라인으로 인정받을 것으로 보인다.

유망한 파킨슨병 치료 파이프라인인 이중항체

##### Top-Pick: 에이비엘바이오

본 리서치 팀은 지속적 성장이 예상되는 이중항체 시장에서 1) 상장된 국내 바이오텍 중 유일하게 이중항체만을 주력하며, 2) 글로벌 빅파마와의 L/O 계약으로 플랫폼 기술력까지 입증한 에이비엘바 이오를 Top-Pick으로 제시한다.

TOP-PICK: 에이비엘바이오

도표 16. 치료제별 아밀로이드 베타 감소 속도 비교 (단위: centiloid) 도표 17. 파이프라인별 ARIA 발생률 (단위: %)

트론티네맙 1.8mg/kg 트론티네맙 3.6mg/kg

40

36.8

레켐비 키순라

35

31.4

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


120

30

100

25

17.3

20

80

12.6

15

60

10

40

4.5

5

1.9

20

0

레켐비 키순라 트론티네맙 레켐비 키순라 트론티네맙 ARIA-E ARIA-H

0

0 3 6 9 12 15 18

자료: Frontiers in neuroscience, Roche, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Roche, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 기업개요

동사는 플랫폼, 후보 물질 등 바이오의약품 연구개발 전문 기업으로, 16년에 설립되어 18년 코스 닥 시장에 상장하였다. 동사는 이중항체 플랫폼을 기반으로 표적항암제, 면역항암제, 퇴행성뇌질환 치료제 등 신약 후보 물질을 연구개발하고, 이를 임상 초기 단계에 L/O하여 기술이전료, 임상 단계별 마일스톤 및 로열티를 수취하는 사업을 영위하고 있다.

이중항체 바이오의약품 연구개발 전문 기업

##### 플랫폼 및 핵심 파이프라인 분석

Grabody-B

퇴행성뇌질환 치료제 개발 플랫폼 Grabody-B는 뇌척수액과 혈액을 분리하는 BBB에 약물을 투과시키는 BBB 셔틀 플랫폼이다. 전 세계에서 유일하게 IGF1R(인슐린 유사 성장인자 수용체)을 활용하여 기존 방식 대비 뛰어난 침투 효과와 부작용 억제가 기대되고 있다.

Grabody-B : BBB 셔틀 플랫폼

Grabody-T

면역항암제 개발 플랫폼 Grabody-T는 4-1BB 수용체로 T 세포를 활성화하여 면역체계를 자극하는 기전으로, 타깃 암 항원과 반응하는 경우에만 조건부로 T 세포를 활성화하여 독성을 최소화하는 기술이 적용되었다. 동사는 이를 기반으로 다수의 파이프라인을 개발 중에 있다. [도표 18]

Grabody-T : 4-1BB 활용 T 세포 활성화 플랫폼

###### ABL-301

Grabody-B가 탑재된 파킨슨병 치료제 파이프라인인 ABL-301은 지난 22년 전임상 단계에서 글로벌 빅파마인 사노피와 10억 6,000만 달러 규모의 L/O 계약을 체결하며 주목받았다. 현재 임상 1상 진행 중으로, 25년 상반기 내 임상 1상 결과가 발표될 것으로 전망된다. [도표 19]

ABL-301 : L/O 빅 딜을 만들어낸 파킨슨병 파이프라인

ABL-001

ABL-001은 18년 컴패스 테라퓨틱스와 항암 분야 4억 1,000만 달러, 안구질환 분야 1억 8,500만 달러 규모의 L/O 계약을 체결한 동사 파이프라인으로, 가장 빠른 상업화가 전망된다. 이는 1) 현재 담도암 임상 2/3상(미국)이 진행 중이며, 2) 24년 FDA 패스트트랙으로 지정되었음에 기인한다.

ABL-001 : 가장 빠른 상업화 전망

###### ABL-202

리가켐바이오와 공동 개발한 림프종 파이프라인인 ABL-202는 ADC 기반으로, 20년 씨스톤파마슈티컬스와 3억 6,350만 달러 규모의 L/O 계약을 체결하였다. 현재 임상 1상(미국, 호주, 중국) 진행 중으로 경쟁 약물 대비 뛰어난 효능 및 안전성 데이터를 확보하였다.

ABL-202 : 동사 최초의 ADC 기반 파이프라인

도표 18. Grabody-B, Grabody T 도표 19. 에이비엘바이오 주요 파이프라인 진행 현황

|파이프라인|전임상 1상 2상 3상 출시|
|---|---|
|ABL-301<br><br>ABL-001<br><br>ABL-202<br><br>ABL-111| |


###### ABL-111

위암 및 식도암 치료제 파이프라인인 ABL-111은 Grabody-T 적용 파이프라인 중 가장 앞서 있으며 향후에도 빠른 개발이 전망된다. 이는 1)22년 FDA 희귀의약품에 지정되었으며, 2)진행 중인 임상 1상 중간 결과에서 경쟁 약물 대비 뛰어난 안전성과 효능을 보였고, 3)이에 따라 공동 개발사인 아이맵이 핵심 자산으로 개발할 것을 밝혔음에 기인한다.

ABL-111: Grabody-T 적용 파이프라인 중 가장 빠른 개발 속도

##### 재무분석

한국투자파트너스 오버행 이슈

24년 8월, 동사의 기존 2대 주주 한국투자파트너스(이하 한투파)는 보유 주식 232만 4,122주를 전량 매도해 주가는 3거래일 간 약 21% 하락했다. 이는 ABL-501 개발 중단 발표시기와 겹쳐 시장의 우려를 낳았으나 1) 한투파의 매도는 단순 펀드 만기에 따른 것이며, 2) 동사의 R&D 역량은 변함 없이 긍정적인 것으로 판단한다.

2대 주주의 오버행, 변함없는 기업 가치

실제 한투파의 펀드는 기존 청산 기한에서 이미 2년 연장하여 규정 상 더 이상 청산을 미룰 수 없었으며, 장내 매도를 통해 기업가치 훼손을 방지하며 청산한 것으로 파악된다. ABL-501 개발 중단 또한 상업성 우려에 따른 것으로, 임상에서는 안정적인 내약성을 보였다. 동사는 이후 머크와 타 파이프라인에 대한 임상 협력 계약을 체결하는 등 R&D 역량에 문제가 없음을 증명했다고 판단된다.

펀드 운용 기간 만료 + 여전한 R&D 능력

유동비율, 부채비율 및 유상증자 이슈

동사의 최근 3개년 유동비율-부채비율은 23년 180.9%-116.2%, 22년 111.6%-166.4%, 21년 519.6%-17%로, 불규칙적인 증감 및 높은 부채비율을 보인다. [도표 20] 그러나 이에 대한 우려는 제한적일 것으로 판단한다. 이는 1) 회계 인식 기준, 2) 유상증자로 개선될 재무구조에 기인한다.

높고 불규칙적인 부채비율

동사는 22년 사노피와의 L/O 계약금 중 일부를 유동 기타부채(선수수익)로 인식하고 있으나, 이는 반환불가 조건으로 이미 수취하여 실질적 부채로 볼 수 없다. 또한 동사는 24년 7월 1,400억 원, 상장 주식의 약 11% 규모 유상증자를 발표하였다. 이번 유상증자는 1)동사에게 유리한 구조 등으로 주주들에게 당위성을 인정받았고, 2)재무구조가 개선될 것이라는 점에서 긍정적으로 판단한다.

선수수익으로 인한 부채

+ 유상증자로 개선될 재무구조

이번 유상증자는 상환 의무 없이 매도청구권만 존재하며, 주가 대비 높은 전환가액과 조정 제약 조건 등 동사에 유리하다. [도표 21] 이러한 구조와 더불어, 상장 후 처음 유상증자를 진행한 점 등으로 주주들에게 당위성을 인정받은 것으로 판단된다. 이는 유상증자 공시 후 3 거래일 간 약 22% 상승한 동사의 주가에 기인한다.

기업에게 유리한 유상증자, 주주들도 인정

유상증자 후 동사의 24년 3분기 유동비율-부채비율은 780.4%-35.3%를 기록, 2분기 154.6%127.1%와 1분기 172.5%-120.6% 대비 크게 안정된 모습을 보였다. 동사는 유상증자를 통해 확보한 유동자산을 바탕으로 이중항체 ADC 등 R&D 역량을 강화할 것으로 전망된다.

유상증자 이후 안정된 동사 재무구조

도표 20. 에이비엘바이오 유동비율-부채비율 (단위: %) 도표 21. 에이비엘바이오 유상증자 세부사항

일시 24.07.02

유동비율 (좌) 부채비율 (우)

180

900

발행 주식 수 5,778,196 (총 주식 수의 10.78%)

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


160

800

140

700

대상 한국산업은행, 하나벤처스 외 5개 기관

120

600

전환가액 (원) 24,229

100

500

80

400

25.07.12 ~ 29.07.11 (보호예수기간 1년)

전환청구기간

60

300

40

200

전환가액의 -70%까지 하향 조정 가능 하향조정 이후 주가 상승 시 상향 가능

전환가액조정

20

100

0

0

매도청구권(콜옵션, 총 증자 주식 수의 10%) 매수청구권 X (풋옵션)

옵션

21 22 23 3Q24

한편 이번 유상증자의 보호예수기간은 1년으로, 25년 7월 이후 전환이 가능하다. 이에 따라 잠재적 오버행 리스크가 존재하나, 총 7개 기관이 배정받았으며 가장 많이 배정된 기관의 물량이 상장 주식 수의 약 4.3% 수준이기에 11%의 동시 오버행 우려는 제한적인 것으로 판단한다.

유상증자에 따른 잠재적 오버행 우려 존재

### 주가분석

- 도표 22. 에이비엘바이오 주가분석 (단위: 원)


45,000

| |① ② ③<br><br>ⓐ ⓑ ⓒ<br><br>④<br><br>ⓓ<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |


40,000

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2018.12 ~ 2019.06|우시바이오로직스와 이중항체 플랫폼 및 면역 항암 항체서열 L/I 계약 체결|
|②| |2020.03 ~ 2020.09|ABL-001 임상 1상 중간 결과에서 부분관해 3건 공개 AACR에서 ABL-111, ABL-105 등 신규 파이프라인 공개 및 전임상 결과 발표|
|③| |2021.11 ~ 2022.03|ABL-103, 501 전임상 결과 발표 및 국가신약개발사업 과제 선정 사노피와 10억 6,000만 달러 규모 ABL-301 L/O 계약 체결|
|④| |2023.11 ~ 2024.10|공매도 금지, 금리 인하에 따른 바이오 섹터 전반 수혜 ASCO에서 ABL-503 완전관해 1건 및 부분관해 6건 임상 1상 데이터 공개 AACR에서 ABL-112, ABL-407 신규 파이프라인 공개 1,400억 원 규모 제3자 배정 유상증자 공시 ABL-111: BMS, ABL-103: 머크 임상 협력 계약 체결|
|ⓐ|Downturn|2019.06 ~ 2019.09|HLB, 메지온, 신라젠 등 잇단 임상 실패로 바이오 섹터 투심 악화|
|ⓑ| |2020.09 ~ 2021.03|하이파이바이오와 코로나19 치료제 공동개발 중단 2020년 실적 전년 대비 악화 발표|
|ⓒ| |2022.03 ~ 2023.10|대형 L/O 이후 추가 계약 부재에 따른 주가 하락|
|ⓓ| |2024.11 ~|3분기 실적발표, 전환우선주 부채 분류에 따른 적자 폭 확대 및 자본잠식 우려|


자료: BigFinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에이비엘바이오 투자전략

본 리서치팀은 임상 데이터 공개, 임상 협력 계약, L/O 계약 등 파이프라인 개발 상황에 따라 투자할 것을 제안한다. 이에 따라,

현 시점 매수를 추천한다. 이는 25년 상반기 ABL-301 등 다수 파이프라인의 임상 결과 발표가 예정되어 있으며 해당 결과는 긍정적일 것으로 전망됨에 기인한다. 또한, 긍정적 임상 데이터 발표에 따른 글로벌 바이오 기업과의 협력 및 L/O 계약 추이에 주목할 것을 제시한다.

이에 따라 매도 시점은 기대치를 하회하는 임상 결과 발표로 제시하며, 25년 7월 유상증자 물량에 대한 보호예수가 종료되어 오버행 리스크가 존재하기 때문에 상반기 내 발표될 임상 결과에 따라 차익실현 후 해당 물량이 해소되어 주가가 하락하는 시점 재매수를 제시한다.

Grabody-B는 [BBB셔틀(IGF1R) + 표적항원]을 동시에 타겟하는 이중항체 플랫폼인데, 이는 1) BBB의 미세혈관을 투과하는 수용체(IGF1R)에 일차적으로 결합하여 BBB를 투과하고, 2) 뇌 속에서 치료 항체가 발병 원인을 타겟하여 이를 제거하는 방식으로 작동한다. Grabody-B는 1) 최근 주목받 는 BBB 셔틀 기술을 적용하였다는 점, 2) 동사의 BBB 셔틀 구조가 경쟁약물 대비 우수하다는 점에서 동사의 핵심 경쟁력이다.

Grabody-B 플랫폼

##### BBB 셔틀, 치매치료제의 핵심 키워드로

파킨슨병 치료제의 과제: BBB를 뚫어라!

파킨슨병은 근본적인 항체치료가 부재하며, 이는 표적치료제가 BBB 투과에 어려움을 겪고 있다 는 점에 기인한다. 파킨슨병의 원인인 알파시누클레인의 대표적 단일항체 표적치료제로 로슈의 프 로시네주맙이 있다. 프로시네주맙은 임상 2b상에서 정맥 주사 시, 혈액 내 알파시누클레인을 97% 감 소시켜 항체의 성능은 입증하였으나, 해당 항체가 BBB 안으로 전달되는 비율인 BBB 투과율이 0.3% 로 매우 낮아 임상에 실패하였다. 이에 파킨슨병 치료제는 유의미한 항체가 개발되었으나, 항체를 뇌 안으로 전달하는 기술이 부재하다는 사실이 확인된다.

파킨슨병 표적치료제 시장 현황

파킨슨병 친구, 알츠하이머에서 얻은 뇌투과 방법: BBB셔틀

[산업분석]에서 언급하였듯, 알츠하이머 표적치료제 시장에서 BBB 셔틀은 치료제 성능 향상의 핵 심 요소로 자리잡았다. 로슈는 기존 1%의 낮은 뇌투과율로 임상 3상 통과에 실패한 간테네루맙에 BBB셔틀을 결합하여 트론티네맙을 개발하였는데, 24년 11월 발표한 임상 1b/2a상 중간데이터에서 블록버스터 약물인 레켐비와 키순라보다 9개월가량 빠르게 타겟항원인 아밀로이드 베타를 제거하면 서도, 주요 부작용인 ARIA 발생률을 24.7%p, 11%p 낮추며 획기적인 성능 향상을 보인 바 있다.

알츠하이머의 사례에서 확인되는 BBB 셔틀의 중요성

24년 빅파마들의 활발한 BBB 셔틀 관련 계약들은 BBB 셔틀의 중요성을 방증한다. 레켐비를 개발 한 에자이는 4월 바이오아틱과 BBB 셔틀 관련 옵션딜을 체결하였으며, 10월에는 애브비가 BBB 셔틀 을 보유한 알리아다테라퓨틱스를 14억 달러에 인수하였고, 12월에는 BMS가 바이오아틱의 파이프라 인 2개를 총 계약금 12.5억 달러에 L/I하였다. 이는 빅파마들이 기존 낮은 뇌투과율의 문제를 BBB 셔 틀로 해결할 수 있다고 판단한 것으로 확인된다. [도표 23]

BBB 셔틀 가치에 주목하는 빅파마들

##### Best of BBB, ABL-301

ABL-301은 [BBB셔틀(IGF1R) + 알파시누클레인]을 동시 타겟하는 파킨슨병 이중항체 치료제로, 22년 사노피에 L/O되었다. ABL-301은 25년 1월 임상 1상 결과발표 후 31년 최종 승인 될 것으로 전 망되며, rNPV(위험조정 현재가치)는 1조 1,549억 원으로 추정하였다.

Grabody-B를 적용한 ABL-301 파이프라인

- 도표 23. 알츠하이머, 파킨슨병 표적치료제 개발 현황


|적용처|회사명|BBB셔틀 (항체)|제품명 - 성분명 (후보물질)|진행 상황|
|---|---|---|---|---|
|알츠하이머|에자이|X|레켐비 - 레카네맙|승인|
| |일라이릴리|X|키순라 - 도나네맙|승인|
| |애브비|알리아다 테라퓨틱스 (TfR)|(ALIA-1758)|임상 1상|
| |로슈|X|간테네루맙|임상실패 (3상)|
| | |로슈 (TfR)|트론티네맙|임상 1b/2a상|
|파킨슨병| |X|프로시네주맙|임상실패 (2b상)|
| |룬드벡|X|(Lu-AF82422)|임상 1상|
| |사노피|에이비엘바이오 (IGF1R)|(ABL-301)|임상 1상|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

BBB셔틀 중 최고: Grabody B와 ABL-301

ABL-301은 경쟁 플랫폼 대비 뇌발현률이 높은 BBB 셔틀을 사용하여 그 성능이 우수하다. 현재 대부분의 BBB 셔틀이 타겟으로 TfR을 사용한 것과 다르게, ABL-301의 BBB 셔틀 타겟으로 IGF1R 을 사용하였다. TfR과의 효과 비교 실험에서 TfR은 전체 대비 5.6%가 뇌에서 발현한 데 비해, IGF1R 은 32.7%로 뇌발현률이 높다. [도표 24] 높은 뇌발현률이 반드시 높은 뇌투과율로 이어진다고 보장 할 수 없지만, IGF1R이 경쟁 약물 대비 뇌투과에 우호적인 환경을 조성한다고 추측 가능하다.

ABL-301의 높은 뇌발현률

ABL-301은 뇌발현률뿐 아니라, 긴 반감기를 가져 효과의 지속성 또한 뛰어나다. 같은 실험에서, TfR 셔틀의 반감기는 4일인데 비해 동사 셔틀의 반감기는 10일로 길어, TfR의 경우 6일차부터 타겟 항원이 증가한 데 비해, 동사 셔틀은 타겟 항원이 꾸준히 감소하는 모습을 보인다. [도표 25] 이에 동 사의 치료제 효과의 지속성이 우월하여 적은 양으로도 효율적인 치료가 가능하다는 사실이 확인된다.

효과의 지속성 또한 우수한 ABL-301

ABL-301은 IGF1R의 높은 뇌발현률과 지속성으로 오프타겟 효과를 최소화하여 기존 약물 대비 안정성을 가지며, 이에 1Q25에 있을 임상 1상에서의 승인이 기대된다. BBB 셔틀은 그 타겟이 신체 전체에 분포되어 있어, BBB 외 타 조직에서 셔틀이 결합하는 오프타겟 효과를 최소화하는 것이 중요 하다. 1차 임상은 주로 약물의 안전성을 확인하는 것이 목적이라는 점을 고려했을 때, 오프타겟 효과 가 기존 대비 적게 발생하는 ABL-301의 1상 통과가 수월할 것으로 판단된다.

임상 1상 통과가 수월할 ABL-301

모든 정황이 1상 성공을 가리킨다.

전임상단계에서 L/O 계약을 체결하였다는 점은 ABL-301의 우수성과 가치를 입증한다. 사노피는 22년 1월 전임상 결과만으로 총 계약 규모 1조 2,720억 원, 업프론트 900억 원의 거대 계약을 체결하 였으며, 이는 당시 국내 바이오 역사상 최대 업프론트였다. 계약에 따르면, ABL-301은 임상 1상까지 동사 측에서 진행하고, 이후 사노피에 기술 이전되어 임상 2상부터는 사노피에서 단독으로 진행된다. 지난 24년 10월 기술 이전에 따른 마일스톤 70억 원을 수령하였다는 점을 고려하였을 때, 임상이 순 조롭게 진행되고 있음을 추측해 볼 수 있다.

전임상만으로 빅파마와의 계약체결

ABL-301의 임상 1상 통과는 파킨슨 병 표적치료제 승인 가능성 뿐 아니라, 동사의 플랫폼 가치를 높일 것으로 전망된다. 아직까지 임상에서 유의미한 결과를 도출한 BBB 셔틀 타겟은 TfR밖에 없으 며, 앞서 언급하였던 바이오아틱, 로슈, 알리아다 테라퓨틱스 모두 TfR을 적용 중이다. 트론티네맙의 긍정적 임상 중간데이터로 BBB 셔틀 사용이 정론으로 자리잡은 현 시점에서, IGF1R을 적용한 ABL301이 임상에서 TfR 대비 뛰어난 결과를 도출하는 것은 단순 임상 1상 통과 이상의 가치를 가진다.

1상 통과가 의미하는 바

- 도표 24. TfR와 IGF1R 발현도 비교 (단위: %) 도표 25. 표적 항원 증감 추이 (단위: A β(표적 항원) 레벨)


단일항체 + Grabody-B 단일항체 + Denali

뇌 기타 조직 IGF1R TfR

단일항체

1.1

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


1

5.6

32.7

0.9

67.3

0.8

94.4

0.7

0.6

0 48H 96H 144H

자료: 에이비엘바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에이비엘바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 차기 캐시카우가 될 ABL-001

ABL-001은 암 유발 단백질 [‘VEGF-A’ + ‘DLL4’]를 동시 타겟하는 이중항체 치료제로, 컴패스테 라퓨틱스에 18년 L/O 되었고, 26년 출시후 담도암 2차 치료제 Best-in-class에 등극할 것이 전망되 며, rNPV는 4,196억 원으로 추정하였다.

가장 가시화된 파이프라인: ABL-001

승인 성공 확신의 이유

ABL-001은 기존 담도암 2차 치료제 FOLFOX와 성능에서 유의미한 차이를 입증하였다. FOLFOX 가 임상 3상에서 OS 6.2개월, ORR 5%를 기록한 반면, ABL-001은 임상 2a상에서 각각 12.5 개월, 37.5%로 OS와 ORR이 2 배, 7 배 이상으로 획기적인 성능을 보인 바 있다. [도표 26] 3등급 이상의 부작용률이 69% 대비 92%로 다소 높지만, 치료가 어렵고 1차 치료만으로도 50% 이상의 부작용률을 갖는 담도암의 특성 상 부작용보다 성능이 우선시되어 ABL-001의 가치가 부각된다.

기존 2차 치료제 FOLFOX에 압도적인 성능 우위

ABL-001은 뛰어난 성능을 인정받아 24년 4월 FDA 패스트트랙에 제정되었으며 이에 따르는 가 속승인이 기대된다. 패스트트랙은 미충족 의학적 필요를 충족하는 임상실험을 제시해야만 취득할 수 있다는 점, 취득 이후 FDA와 상호작용하여 복잡한 절차를 쉽고 빠르게 통과할 수 있다는 점에서 ABL-001은 1Q25 임상 2/3상 통과와 26년 초 출시에 성공할 것으로 전망된다.

가속승인 기대감

ABL-001은 담도암 1차 치료제로의 적응증 확장 또한 기대된다. 담도암 1차 치료제의 표준은 PD-L1를 타겟하는 표적치료제 임핀지 또는 키트루다로, 타겟 항원이 상이하여 병용이 가능하며, 이 에 24년 8월 1차 치료제 임상진행을 허가받았다. 일반적으로 1차치료제 시장이 2차치료제보다 2~3 배 크다는 점을 고려하였을 때, 향후 ABL-001의 시장성이 확대될 것으로 전망된다.

1차 치료제로의 확장 가능성

암은 내가 잡을게, Grabody-T

###### 4-1BB의 한계를 극복

Grabody-T는 [’4-1BB’ + ‘표적항원’]를 동시 타겟하는 이중항체 플랫폼인데, 4-1BB는 암세포를 제거하는 T세포 표면에 위치하여, 항체와 결합할 시 T세포를 활성화시킨다. 기존 4-1BB를 사용한 단일항체 치료제로는 BMS의 우렐루맙, 화이자의 유토밀루맙이 있었으며, 각각 높은 부작용률과 부 족한 성능으로 임상 중단된 바 있다. Grabody-T는 이중항체 모달리티로 오직 표적항원이 존재한 경 우에만 T세포를 활성화시켜 기존 대비 성능을 향상시켰으며 이를 적용한 파이프라인은 ABL-111을 포함하여 총 6개가 존재한다. [도표 27]

Grabody-T 플랫폼

도표 26. FOLFOX와 ABL-001 임상 비교 (단위: %(좌), 개월(우)) 도표 27. Grabody-T 파이프라인

|플랫폼|파이프라인|타겟 항체|적용처|개발 현황|파트너사|
|---|---|---|---|---|---|
|Grabody-T|ABL-503<br><br>ABL-111<br><br>ABL-105<br><br>ABL-103<br>ABL-104<br><br><br>ABL-102|PD-L1<br><br>4-1BB<br><br>Claudin18.2<br><br>HER2<br><br>B7-H4<br><br>EGFR<br><br>ROR1|고형암<br><br>위,식도암<br><br>고형암<br><br>고형암<br><br>고형암<br><br>고형암|임상1상<br><br>임상1상<br><br>임상1/2상<br><br>임상1상<br><br>전임상<br><br>전임상|아이맵<br><br>아이맵<br><br>유한양행 (L/O)<br><br>유한양행 (L/O)|


ORR (좌) OS (우)

40

14

35

12

30

10

25

8

20

6

15

4

10

2

5

0

- 0


ABL001+파클리탁셀 FOLFOX

자료: 컴패스테라퓨틱스, TheLancet, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### ABL-111

ABL-111은 [‘4-1BB’ + ‘클라우딘18.2(claudin18.2)’]를 동시 타겟하는 위,식도암 이중항체 치료 제로 아이맵과 공동개발중인 현 동사의 가장 유력한 L/O 후보 물질이며, 2H25 임상 1b 결과 발표 후, 31년 출시될 것으로 전망되며, rNPV는 1,858억 원으로 추정하였다.

Grabody-T를 적용한 ABL-111 파이프라인

위/식도암 표적치료제 시장에서, 클라우딘18.2 타겟 항체는 빌로이에 의해 유효성을 입증했다. 위 /식도암은 명확한 타겟항원이 없어 화학요법에 의존하였으나, 위암 환자의 55%에 적용가능한 클라 우딘18.2 표적치료제 빌로이가 승인되며 표준 위암 1차 치료제에 등극하였다. 그러나 단일항체의 한 계로, 클라우딘18.2의 발현률이 낮을 경우 성능이 낮고 부작용이 발생한다는 단점을 가진다.

단일항체의 한계를 보여주는 빌로이

ABL-111은 빌로이의 한계를 극복하여 차기 Best-in-class에 등극할 것이 기대된다. ABL-111은 임상 1상 중간데이터에서, 1% 이상의 클라우딘 발현률을 보이는 환자 대상으로 15%의 ORR을 기록 하였다. 빌로이가 동일 조건에서 ORR 0%를 기록했으며, 클라우딘 발현률 50% 이상으로 한정해야 9%의 ORR을 기록하였다는 점을 고려했을 때, ABL-111이 이중항체의 장점을 통하여 빌로이에 성능 우위를 점한다는 사실을 확인할 수 있다. [도표 28] 22년 FDA로부터 희귀의약품에 지정되었다는 점 또한 ABL-111의 가치를 입증한다.

클라우딘 발현률이 낮더라도 성능 발현

##### 꿈의 이중항체 ADC를 향한 첫 걸음

###### ABL-202

ABL-202는 암 유발 단백질 ‘ROR1’을 타겟하는 림프종 단일항체 ADC 치료제로 리가켐바이오의 링커와 페이로드에 동사의 항체를 결합한 형태이다. ABL-202는 20년 시스톤에 L/O되어 임상 1상 진행 중이고, 32년 출시될 것으로 전망되며, rNPV는 3,688억 원으로 추정하였다.

현 동사 유일 ADC 파이프라인

ABL-202는 임상1a상에서 1단계부터 9단계까지 약물을 증량하며 진행하였는데, 동일하게 ROR1 을 타겟하는 질로베르타맙 대비 뛰어난 성능을 입증하였다. 림프종 중 가장 많은 환자 비율을 가지는 거대 B세포 림프종에 대하여, 질로베르타맙이 ORR 29%, 3등급 이상 부작용 발생률 52%를 기록하였 다. 반면, ABL-202는 투약 7~9단계에서 ORR 50%, 3등급 이상 부작용률 14.3%를 기록하였을 뿐 아 니라, 9단계에서도 DLT(용량제한)에 도달하지 않아 안정성을 입증하였다. [도표 29]

동일 타겟 약물에 성능 우위

동사는 ABL-202의 레퍼런스를 통하여 향후 이중항체 ADC 시장으로의 진입이 기대된다. 동사는 ADC 시장 진출 전략으로 입증된 ADC 플랫폼에 차별화된 동사의 항체를 탑재하는 전략을 택하였으 며, 이는 ABL-202 공동 개발 상대로 글로벌 ADC 경쟁력을 지닌 리가켐바이오를 선택하였다는 점에 서 방증된다. 이 전략은 동사의 이중항체 ADC 개발방향에서도 확인할 수 있으며 자세한 내용은 [보 너스포인트]에서 후술한다.

ABL-202가 갖는 의의

도표 28. ABL-111과 빌로이 임상 비교 (단위: %) 도표 29. ABL-202와 질로베르타맙 임상 비교

(단위: %)

| |ABL-111 (1상 중간데이터)|빌로이 (졸베툭시맙) (임상 2a상)|
|---|---|---|
|발현도<br><br>ORR<br><br>DCR (질병 조절률)|클라우딘 ≥ 1%<br><br>15<br><br>35|클라우딘 ≥ 1% 클라우딘 ≥ 50%<br><br>0 9<br><br>7 23|


ABL-202 MK-2140 (질로베르타맙)

60

52

50

50

40

29

30

20

14.3

10

0

ORR TRAE (3등급 이상 부작용률)

자료: 아이맵, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 보너스포인트. 이중항체 ADC, ABL의 묵직한 출사표

##### 이중항체 ADC: 이론상 무적

이중항체 ADC란 [링커 + 이중항체 + 페이로드]조합으로 기존 단일항체 ADC 플랫폼에 이중항체 를 결합한 형태로, 두 장점을 모두 가질 수 있다는 점에서 성능이 뛰어나다. ADC는 단일항체에 강력 한 독성 약물 페이로드를 추가하였다는 점에서 치료제의 ‘강도’를 높혀주며, 이중항체는 단일항체 대 비 치료의 ‘범위’를 확대해준다. 이러한 이론적 장점에도 불구하고, 이중항체 ADC는 어려운 개발 난 이도로 대부분이 임상 1상에 머물러 있는 미개척시장이다. [도표 30]

이중항체 ADC의 이론적 장점과 현황

그 성장성에 주목하여, 빅파마들은 유망한 이중항체 ADC에 대해 조기에 L/I 계약을 체결하고 있 다. 23년 12월, BMS는 시스트이뮨의 이중항체 ADC 후보물질 BL-B01D1에 대하여 전체 12조 원, 선 수금만 1조 원에 달하는 초대형계약을 성사하였다. 당시 BL-B01D1가 임상 1상 진행 중이었다는 점 을 고려한다면, 이중항체 ADC치료제는 적은 가능성만으로도 빅파마들의 주목을 받을 것으로 예상된 다.

작은 가능성에 투자하는 빅파마

##### 속도전에 대비한 부스터 두 방

동사는 이러한 시장 동향에 발맞추어, 개발 속도 가속화에 집중하고 있다. 이는 1) ADC 관련 기술 을 자체개발이 아닌, L/I 방식으로 취득하였다는 점, 2) 유상증자를 통해 추가자금을 확보하였다는 점에 기인한다.

개발 속도 가속화에 집중하는 동사

ADC가 부족해? 얼마면 되는데?

동사는 여러 건의 전략적 제휴 계약을 통하여 동사의 부족한 ADC 기술을 보완하고 이중항체 ADC 경쟁력을 확보할 것으로 전망된다. [도표 31] [투자포인트 2]에서 언급하였듯, 동사는 ADC 기술을 직접 개발하기보다, 검증된 ADC 기술에 차별화된 이중항체를 탑재하는 방식을 채택하였다. 동사는 23년 J&J 등 14개 파트너사를 갖추어 그 성능이 검증된 시나픽스와 L/I 계약을 체결하였으며, 해당 계약을 통하여 ABL-206, 209, 210 신규 파이프라인을 개설할 것으로 전망된다.

부족한 ADC 기술 L/I으로 보완

24년 7월에 진행한 1,400억 원의 유상증자 또한 개발속도 가속화라는 맥락 안에서 해석된다. 동사 는 ADC 전문 인력 영입을 통하여 ADC 플랫폼 기술을 빠른 속도로 내재화할 것을 밝힌 바 있으며, 해 당 차입을 통하여 이중항체 ADC 글로벌 경쟁력을 갖출 것으로 기대된다.

유상증자로 추가 자금 확보

도표 30. 에이비엘바이오 이중항체 ADC 관련 협력 및 계약 도표 31. 주요 이중항체 ADC 글로벌 개발 현황

|파트너사|계약일|내용|
|---|---|---|
|리가켐바이오|2020.11.|이중항체 ADC로의 공동연구 영역 확 대 MOU 체결|
|시나픽스|2023.09.|최대 3개 이중항체 ADC 개발을 위한 L/I 계약 체결|
|바이오시토젠|2024.03.|ADC 플랫폼 RenLite 기반 이중항체 ADC 개발 협력|
|인투셀|2024.10.|ADC 플랫폼 OHPAS-Nexatecan 기반 이중항체 ADC 개발 계약|


|파이프라인|개발사|타겟|임상|적응증|
|---|---|---|---|---|
|BL-B01D1|Sichunan Baili Pharma|EGFR/ HER3|3상 (중국)|고형암|
| |Systimmune| |1상|비소세포폐암|
|REGN5093M114|Regeneron|MET/ MET|1/2상|비소세포폐암|
|AZD9592|Astrazeneca|EGFR/ c-Met|1상|비소세포폐암|
|IMGN151|Immunogen|FRa/Fra|1상|난소암|
|KM-501|Beijing Combio Pharma|HER2/ HER2|1상|HER2 과발현 종양|


자료: 에이비엘바이오, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 주요 파이프라인을 ABL-301, ABL-001, ABL-202, ABL-111로 가정하여 향후 2035년까지의 영업수익을 추정하였다. 주요 파이프라인은 1) 현 임상 단계가 1상 이후이거나, 근시일 내 1상 통과 가시화될 것이고, 2) L/O이 이루어졌으며, 3) 타겟 시장이 미국, 중국 등 글로벌 시장인 경우를 모두 충족 시 선정하였다. ABL-111은 기준 2)에서 벗어나지만, 22년 미국 희귀의약품으로 채택되었다는 점을 고려하면 향후 L/O 가능성이 높다고 판단된다. 이에 따라, ABL-111 역시 위 주요 파이프라인으로 포함하였다.

ABL-301의 적응증은 임상 1상이 진행 중인 파킨슨병으로 가정하였고, ABL-001은 임상 2/3상이 진행 중인 담도암으로 가정하였다. ABL-202는 거대 B 세포 림프종(DLBCL)으로, ABL-111은 위암 및 식도암으로 가정하여 향후 영업수익을 추정하였다.

공통 가정

- 1) 항암 표적치료제와 CNS 표적치료제의 임상 기간을 고려하여, 임상 2상과 3상 완료에 소요되는 기간은 각각 2 년과 3

년으로 가정하였다.

- 2) 미국 임상 3상 완료 시점 1 년 후, FDA 허가와 미국 출시가 진행되며, 글로벌 출시일은 미국 출시 2 년 후로 가정하였다.
- 3) 미국, 중국 등 주요국을 포함한 임상이 동시 진행되는 경우, FDA 승인 시점에 글로벌 출시가 이루어진다고 가정하였다.


4) 담도암, DLBCL, 위암 및 식도암 환자 수는 신규 발생 환자 수로 가정하였다. 이는 담도암과 약물 치료 대상인 3기 이상 위암 환자의 1년 이하의 평균 생존 기간과 타 DLBCL 치료제의 존재로 인한 환자의 높은 완치율에 기인한다.

5) 시장 내 초기 침투율은 5%로 가정하였으며, 각 파이프라인 별 벤치마킹한 약물의 침투율을 고려하여, 35년까지의 침투율을 추정하였다.

- 5) 전 세계 인구는 매년 1% 증가할 것이라 가정하였으며, 암 환자 수는 매년 2.35% 증가할 것으로 가정하였다.
- 6) 마일스톤 금액은 임상 1상, 2상, 3상, FDA 허가에 따라 5%, 15%, 30%, 50%의 비율로 수취할 것으로 가정하였다.
- 7) 원-달러 환율은 변동폭을 고려하여, 3개년 평균인 1,306 원으로 가정하였으며, 2024 년 환율은 1,366 원으로 가정하였다.


##### ABL-301 영업수익가정

- 1) 21년 미국 내 파킨슨병 환자 수는 690,560 명이며, 16년 ~ 21년 연평균 미국 내 파킨슨병 환자 수 증가율인 2.57%를

적용하여, 35년까지의 미국 내 파킨슨병 환자 수를 가정하였다.

- 2) 21년 전 세계 파킨슨병 환자 수는 11,762,499 명이며, 16년 ~ 21년 연평균 전 세계 파킨슨병 환자 수 증가율인 3.05%를


적용하여, 35년까지의 전 세계 파킨슨병 환자 수를 가정하였다.

3) ABL-301은 31년 미국 시장에 출시되어, 35년까지 19%의 침투율을 보일 것으로 가정하였다. 유사한 기전이며, 미충족 수요가 높은 치매치료제 시장 내 First-in-Class로 진출한 레켐비와 키순라의 33년 침투율 전망치를 벤치마킹하여 위 침투율을 달성할 것이라 가정하였다.

- 4) ABL-301의 1년 투약 약가는 레켐비와 키순라의 1년 투약 약가의 평균치인 29,250 달러로 가정하였다.
- 5) ABL-301의 로열티율은 중추신경계질환의 로열티율 평균치인 11%로 가정하였다.
- 6) ABL-301의 1상 완료 시기인 25년에 계약 내 마일스톤 금액의 5%가 아닌 925만 달러를 수취할 것으로 가정하였다. 이는


마일스톤 금액의 5%에서 전임상과 임상 1상 진입 시기에 수취한 마일스톤 금액을 차감한 값이다.

도표 32. ABL-301 영업수익 (단위: 천 명, 만 달러)

|ABL-301|2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 타임라인|제조기술 이전<br><br>1상 완료 2상 완료 3상 완료 FDA 허가<br><br>글로벌 출시|
|파킨슨병 미국 환자 수<br><br>파킨슨병 글로벌 환자 수|745 764 784 804 825 846 868 890 913 937 961 985<br><br>12,127 12,497 12,878 13,271 13,676 14,093 14,523 14,966 15,423 15,894 16,379 16,878|
|미국 침투율<br><br>글로벌 침투율|5% 7% 10% 13% 19%<br><br>5% 7% 10%|
|ABL-301 미국 투약 환자 수<br><br>ABL-301 글로벌 투약 환자 수<br><br>매출액|45 63 90 129 184<br><br>795 1,138 1,630<br><br>130,195 185,595 2,589,011 3,706,153 5,305,346|
|로열티<br><br>마일스톤<br><br>업프론트|14,321 20,416 284,791 407,677 583,588<br><br>500 925 14,775 29,550 49,250<br><br>2,727|
|영업수익|3,227 925 14,775 29,550 63,571 20,416 284,791 407,677 583,588|


ABL-001 영업수익가정

- 1) ABL-001의 임상은 대장암과 담도암을 적응증으로 진행 중이다. 그러나 타 대장암 치료제 대비 유의미한 임상 결과가 입증되지 못하여, 대장암을 제외하였다. 또한 담도암을 대상으로 미국과 한국이 임상을 진행 중이나, 제한적인 마일스톤 규모 등 한국의 낮은 시장성으로 인하여, 미국과 글로벌 시장으로 나누어 영업수익을 추정하였다.
- 2) ABL-001의 미국 담도암 타겟 환자 수는 [신규 발병 환자 수 x 1차 치료 비율 x 2차 치료 비율 x HER2 음성 비율]을 통하여 추정하였다. 미국 연평균 신규 담도암 발병 환자 수는 22,400명으로, 1, 2차 치료 비율과 HER2 음성 비율은 85%, 50%, 74%로 가정하였다.
- 3) 글로벌 담도암 타겟 환자 수 역시 위와 동일한 식을 통하여 도출하였다. 글로벌 신규 담도암 발병 환자 비율은 10만 명 당

1.49 명으로 나타나며, 신규 환자 수는 [해당 연도 전 세계 인구 수 x 10만 명 당 발병 환자 비율]를 통하여 가정하였다.

- 4) ABL-001의 침투율은 높은 미충족 수요와 기존 치료제 대비 뛰어난 임상 결과를 바탕으로 31년까지 46%에 도달할 것으로

가정하였다. 위 수치는 대장암 표적치료제인 키트루다와 혈우병 A 이중항체 치료제인 헴리브라의 침투율에 근거하였다.

- 5) ABL-001의 1년 투약 약가는 기존 치료제 폴폭스의 1년 투약 약가인 40,835 달러로 가정하였다.
- 6) ABL-001의 로열티율은 암 및 종양의 평균 로열티율인 8%로 가정하였다.
- 7) 미국 임상 2/3상 완료와 FDA 허가에 따른 마일스톤 수취 비율은 각각 45%, 50%로 가정하였다.


(단위: 명, 만 달러)

##### ABL-202 영업수익가정

- 1) ABL-202는 미국, 중국 등 글로벌 임상이 진행 중이며, 이에 따라 FDA 승인 시 글로벌 시장을 타겟할 것으로 가정하였다.

|ABL-001|2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 타임라인|한국 2상 완료<br><br>2/3상 완료<br><br>FDA 승인<br><br>글로벌 출시|
|담도암 미국 타겟 환자 수<br><br>담도암 글로벌 타겟 환자 수|7,045 7,210 7,380 7,553 7,731 7,912 8,098 8,289 8,483 8,683 8,887 9,096<br><br>37,982 38,874 39,788 40,723 41,680 42,659 43,662 44,688 45,738 46,813 47,913 49,039|
|미국 침투율<br><br>글로벌 침투율|5% 8% 12% 19% 29% 46% 46% 46% 46% 46%<br><br>5% 8% 12% 19% 29% 46% 46% 46%|
|ABL-001 미국 투약 환자 수<br><br>ABL-001 글로벌 투약 환자 수<br><br>매출액|369 589 939 1,497 2,388 3,808 3,898 3,989 4,083 4,179<br><br>2,084 3,324 5,301 8,455 13,486 21,509 22,014 22,532<br><br>1,507 2,403 12,343 19,686 31,398 50,079 70,986 104,123 106,570 109,074|
|로열티<br><br>마일스톤|121 192 987 1,575 2,512 4,006 5,679 8,330 8,526 8,726<br><br>22 18,450 20,500|
|영업수익|22 18,450 20,621 192 987 1,575 2,512 4,006 5,679 8,330 8,526 8,726|


도표 33. ABL-001 영업수익

- 2) ABL-202의 글로벌 DLBCL 환자 수는 [해당 연도 전 세계 인구 수 x 10만 명 당 신규 환자 비율]을 통하여 추정하였다.

신규 DLBCL 환자 비율은 10만 명 당 5.5명으로 나타난다.

- 3) ABL-202의 침투율은 기존 DLBCL ADC 치료제인 폴리비의 침투율을 근거로, 35년까지 36%에 도달할 것으로 가정하였다.

폴리비의 ABL-202와의 병용 요법을 통하여, 기존 화학항암제와의 병용 요법 대비 중증 부작용이 줄어들 것으로 기대되는 점에 기인하여, 위 침투율을 벤치마킹하여 가정하였다.

- 4) ABL-202의 1년 투약 약가는 폴리비의 1년 투약 약가인 256,373 달러로 가정하였다.
- 5) ABL-202의 로열티율은 암 및 종양의 평균 로열티율인 8%로 가정하였다.
- 6) ABL-202는 리가켐바이오와의 공동 연구를 통해 진행된 약물로서, 로열티와 마일스톤을 포함한 총 매출액에 대하여


동사는 40%의 수익을 수취할 것이라 가정하였다. 리가켐바이오는 ADC 링커와 PBD 전구약물을 제공하기에, 항체만 제공하는 동사 대비 리가켐바이오의 수익 비율이 높을 것이라 예상된다. 다만, 동사의 ROR1 표적 항체는 높은 임상 데이터를 바탕으로 미국, 중국, 일본 내 특허를 보유하고 있어, 40%의 수익 비율은 합리적인 추정이라 판단된다.

(단위: 명, 만 달러)

##### ABL-111 영업수익가정

- 1) ABL-111은 미국, 중국 등 글로벌 임상이 진행중이며, 이에 따라 FDA 승인 시 글로벌 출시가 이루어질 것으로 가정하였다.

|ABL-202|2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 타임라인|1상 완료 2상 완료 3상 완료 FDA 허가|
|DLBCL 글로벌 환자 수|445,789 456,265 466,987 477,961 489,193 500,689 512,456 524,498 536,824 549,439 562,351 575,566|
|글로벌 침투율|5% 10% 19% 36%|
|글로벌 투약 환자 수<br><br>매출액|26,841 53,048 104,841 207,204<br><br>688,136 1,360,002 2,687,849 5,312,149|
|로열티<br><br>마일스톤|55,051 108,800 215,028 424,972<br><br>1,768 5,303 10,605 17,675|
|영업수익|707 2,121 4,242 29,090 43,520 86,011 169,989|


도표 34. ABL-202 영업수익

- 2) ABL-111은 아이맵 사와 공동 연구 중이며, 중국 판권은 아이맵 사가 보유함에 따라, 중국을 제외한 글로벌 환자를

대상으로 가정하였다.

- 3) ABL-111 타겟 환자 수는 [해당 연도 세계 인구 수 x 신규 위암 및 식도암 발병 비율 x 중국 제외 암 환자 비율 x 약물 치료


비율 x HER2 음성 및 클라우딘 18.2 양성 비율]을 통하여 추정하였다. 세계 인구 수를 제외한 해당 식 내 수치는 순서대로 각각 10만 명당 11.2명, 74.9%, 40%, 54.8%로 가정하였다.

4) ABL-111의 침투율은 35 년까지 뛰어난 임상 결과를 바탕으로 엔허투의 HER2 양성 위암 시장 내 침투율인 45%에 도달할 것이라 가정하였다. 이는 기존 치료제 대비 엔허투의 향상된 ORR, OS를 바탕으로 높은 침투율을 기록하였다는 점에 기인하여, 위 침투율을 벤치마킹하여 가정하였다.

- 5) ABL-111의 1년 투약 약가는 HER2 음성 및 클라우딘 18.2 양성 위암 치료제인 빌로이의 약가인 185,353 달러로

가정하였다.

- 6) ABL-111의 로열티율은 암 및 종양의 평균 로열티율인 8%로 가정하였다.
- 7) ABL-111의 임상 1상 완료 시 총 계약금 3억 5천만 달러의 L/O가 이루어질 것으로 가정하여, 마일스톤 및 업프론트를


추정하였다. 위 계약금은 과거 AZ와 하버바이오메드 간 클라우딘 18.2를 타겟하는 이중 항체에 대한 L/O에 대한 총 계약 금액을 벤치마킹하여 가정하였다. 과거 동사와 빅파마 간의 계약 규모를 고려하면 위 계약금 추정은 합리적이라 판단된다.

- 8) ABL-111의 마일스톤 금액은 2상, 3상, FDA 허가에 따라 업프론트를 제외한 계약금의 20%, 30%, 50%를 수취할 것이라

가정하였다. 업프론트의 규모는 동사의 과거 계약금과 국내 바이오텍의 계약금 내 업프론트 비율을 고려하여 추정하였다.

- 9) ABL-111의 공동 연구가 진행되고 있다는 점을 고려하여, 로열티, 업프론트, 마일스톤을 포함한 총 매출액의 50%를 동사가


수취할 것으로 가정하였다.

- 도표 35. ABL-111 영업수익

|ABL-111|2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|임상 타임라인|1상 완료 2상 완료 3상 완료 FDA 허가|
|위암, 식도암 글로벌 타겟 환자 수|149,041 152,544 156,129 159,798 163,553 167,396 171,330 175,356 179,477 183,695 188,012 192,430|
|글로벌 침투율|5% 9% 15% 26% 45%|
|글로벌 투약 환자 수<br><br>매출액|8,768 15,543 27,554 48,847 86,594<br><br>162,514 288,098 510,726 905,392 1,605,038|
|로열티<br><br>마일스톤<br><br>업프론트|13,001 23,048 40,858 72,431 128,403<br><br>6,650 9,975 16,625<br><br>583 583 583|
|영업수익|292 292 3,617 4,988 14,813 11,524 20,429 36,216 64,202|


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|ABL-301 영업수익<br><br>ABL-001 영업수익<br><br>ABL-202 영업수익<br><br>ABL-111 영업수익|3,227 925 0 14,775 0 0 29,550 63,571 20,416 284,791 407,677 583,588<br><br>0 18,450 20,621 192 987 1,575 2,512 4,006 5,679 8,330 8,526 8,726<br><br>0 0 707 0 2,121 0 0 4,242 29,090 43,520 86,011 169,989<br><br>0 292 292 3,617 0 0 4,988 14,813 11,524 20,429 36,216 64,202|
|파이프라인 총 영업수익|3,227 19,667 21,619 18,584 3,108 1,575 37,049 86,633 66,709 357,070 538,429 826,504|
|원화 환산 총 영업수익|421 2,568 2,823 2,427 406 206 4,839 11,314 8,712 46,633 70,319 107,941|


- 도표 36. 에이비엘바이오 영업수익 (단위: 만 달러, 억 원)


(단위: 명, 만 달러)

##### 영업비용

동사는 신약 플랫폼 및 후보물질을 연구개발하는 기업으로, 대부분의 영업비용이 고정비성인 것으로 판단된다. 동사의 영업비용은 종업원급여, 경상연구개발비, 상각비, 기타영업비용으로 구성되어 있으며, 각각의 항목 중 유의미한 비중을 차지하는 항목으로는 1)급여. 2)주식보상비용, 3)시약재료비, 4)외주용역비, 5)감가상각비가 있다. 이외 기타 항목들의 경우, 최근 3개년 이동평균 또는 평균 증감율을 적용하여 추정하였다.

[급여] 동사의 직원 수는 향후에도 증가할 것으로 전망한다. 이는 동사가 1)상장 이후 연구 인력을 지속적으로 충원해왔으며,

2)지난 11월에 ADC 연구인력 채용 계획을 발표했음에 기인한다. 이에 따라 최근 3개년 직원 수 평균 증가율(4.7%) * 평균 급여 증가율(3.1%)로 추정하였다. 다만, 21년 평균 급여는 대규모 L/O 계약 체결에 따른 상여금으로 평년 대비 과도하게 측정된 것으로 파악하였다. 이에 따라 20년과 22년의 평균 수준으로 가정해 L/O 상여금 프리미엄을 제거하였다. 이는 20~22년 직원 수가 각각 89명, 90명, 93명으로 연도 별 유사한 증감을 보였다는 점에 기인한다.

[주식보상비용] 동사의 주식보상비용은 스톡옵션 행사에 따라 현재가와 스톡옵션 발행가의 차익이 인식되는 것으로 파악된다. 동사는 매년 3월과 8월, 스톡옵션을 부여하고 있으며 주식수와 행사가격은 불규칙적으로 증감한다. 따라서 3개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

[시약재료비] 동사의 시약재료비는 최근 3개년 간 연구개발비용에서 차지하는 비중이 일정하게 유지되고 있다. 이에 따라 3개년 평균 비중 (11%)을 적용하여 추정하였다.

[외주용역비] 동사의 외주용역비는 영업비용 중 과반 이상의 비중을 차지하는 주요 항목으로, 주로 L/I 계약에 따라 지급하는 금액으로 구성되어 있다. 24년 동사의 L/I 파이프라인은 기존 항암제 4종, 플랫폼 3종, 신규 항암제 2종으로 기존 항암제 5종, 플랫폼 2종이었던 22년과 유사하다고 판단하였다. 이에 따라, 24년의 외주용역비는 22년 외주용역비에 과거 동사와 아이맵 간 L/I 계약금을 가산하여 추정하였다. 25년의 경우 기존 항암제 4종, 플랫폼 2종으로 L/I 파이프라인이 축소되며, 이는 22년 대비 파이프라인이 축소되었던 23년과 유사하다고 판단하여 22~23년의 증감율을 적용하였다.

[감가상각비] 동사의 감가상각비는 21년 19.8억 원, 22년 21.5억 원, 23년 24억 원으로 지속 증가하고 있다. 이는 기계장치 및 사용권자산을 꾸준히 신규 취득하고 있다는 점에 기인한다. 이에 따라 증가세를 반영, 21-23의 연평균 증가율(6.7%)으로 24년 감가상각비를 추정하였다. 또한 동사는 강남사옥을 23년 650억 원에 취득, 리모델링을 진행하고 있다. 이는 25년부터 감가상각비로 인식될 것으로 판단한다. 이는 동사가 25년 상반기 입주를 계획하고 있음에 기인한다. 이에 따라 건물의 내용연수 30~40년의 평균인 35년 간 650억 원이 상각될 것으로 추정하여 25년의 감가상각비에 가산하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 다양한 항목으로 구성되어 있으며, 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 당기손익-공정가치측정금융자산 평가이익이다. 24년과 25년의 금융손익은 3개년 평균으로 추정하였는데, 이는 가장 큰 비중을 차지하는 금융자산의 평가이익이 특별한 증감 추이를 보이지 않음에 기인한다.

기타영업외손익

동사의 기타영업외손익은 연도 별로 많은 비중을 차지하는 항목이 다르며, 각 항목 또한 특별한 증감 추이를 보이지 않음에 따라 3개년 평균으로 추정하였다.

법인세비용

동사의 법인세 차감 전 순이익은 대부분 적자를 보여 유효세율을 추정할 수 없다. 이에 따라 흑자 기록 연도에 대해 동사의 과세표준 200~3,000억 원 구간의 세율인 21%를 적용하였다.

###### 도표 37. 에이비엘바이오 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용<br><br>영업이익|53 673 656 421 2,568<br><br>(576) (664) (682) (796) (840)<br><br>(523) 9 (26) (375) 1,728|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|76 (4) 13 28 12<br><br>12 27 (13) 8 7|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(436) 32 (26) (339) 1,747<br><br>0 0 0 0 367|
|당기순이익|(436) 32 (26) (339) 1,380|


##### SOTP rNPV Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 산출을 위하여 SOTP(Sum Of The Part) rNPV Valuation을 적용하였다. SOTP에 포함한 동사 파이프라인은 ABL-301, ABL-001, ABL-202, ABL-111이다. rNPV Valuation에 따라 파이프라인 가치는 각각 11,549억 원, 4,196억 원, 3,688억 원, 1,858억 원으로 추정하였으며 이를 합산한 동사의 기업 가치는 21,291억 원이다. 이에 따라 동사의 기업가치를 발행 주식 수로 나누어 목표주가 44,100원을 산출하였다.

Why SOTP rNPV Valuation

신약 개발 플랫폼 및 후보물질을 개발하는 동사는 사업 구조 상 L/O와 마일스톤으로 영업 수익이 발생하며, 이에 따라 현금 흐름이 불규칙하다. 주가 또한 임상 시험 중간 데이터 및 결과 발표, L/O 계약 체결 등 주요 파이프라인의 개발 상황에 따라 변동한다. 따라서 동사의 기업 가치는 현재 발생하는 현금 흐름이 아닌 주요 파이프라인 가치의 합과 동일하다고 가정하였다.

본 리서치팀은 주요 파이프라인인 ABL-301, ABL-001, ABL-202, ABL-111이 임상 진행 단계 및 향후 시판 허가에 따라 발생시킬 현금 흐름을 고려하기 위해 35년까지 영업수익을 추정하였다. 해당 영업수익에 단계 별 임상 통과 가능성을 반영, 위험조정 영업수익을 산출하였으며 이를 현재 가치로 변환하여 위험이 반영된 파이프라인 별 가치를 추정하였다.

WACC 가정

본 리서치팀은 SOTP rNPV Valuation에 자체적으로 추정한 9.02%의 WACC를 활용하였다.

- 1) 24년 3분기의 자본구조를 동사의 목표 자본구조로 설정하였다. 이는 동사가 24년 7월 1,400억 원 규모의 유상증자를 실시하였으며, 추가적인 유상증자 계획은 없다고 밝혔음에 기인한다. 이를 통해 산출한 자기자본 비율은 97.3%, 타인자본 비율은 2.7%이다.

- 2) 무위험이자율은 국고채 10년물 평균 수익률(3.86%), 시장위험 프리미엄은 25년 1월 NYU Stern에서 발표된 한국의 Equity Risk Premium(4.99%)를 적용하였다.
- 3) 베타계수는 Bloomberg에서 제공한 동사의 조정 베타 1.068 (vs. KOSDAQ, 5년, Weekly)을 적용하였다. 이는 본 리서치팀이 직접 추정한 베타계수와 유사하여 해당 수치의 신뢰도는 높은 것으로 판단된다.

- 4) 타인자본 비용은 목표 자본구조인 24년 3분기 기준 동사의 장기차입금 금리인 3M CD + 0.7%를 적용하였다. CD 91물 금리는 기준금리 변동과 연동되며, 불확실성이 존재한다고 판단하여 25년 1월의 평균 금리인 3.09%를 적용하였다.
- 5) 법인세율은 [비용가정]과 동일하게 적용하였다. 공통가정


- 1) 할인율은 본 리서치팀의 추정 WACC인 9.02%, 공통 법인세율은 21%로 적용한다.
- 2) 파이프라인 L/O 이후에는 관련 비용이 발생하지 않는다.
- 3) 원/달러 환율은 [영업수익가정]의 환율을 적용한다.
- 4) 동사의 주요 파이프라인은 모두 바이오마커를 표적하는 기전임에 따라 바이오마커 표적 약물의 임상 성공률을 위험조정 비율로 적용하였다.


- 임상 1상 성공률 : 76%
- 임상 2상 성공률 : 46%
- 임상 3상 성공률 : 76% 신규 약물 승인 확률 : 94%


파이프라인 별 가정 : ABL-301

파킨슨병 치료제인 ABL-301의 경우, [공통가정] 내 임상 성공률이 아닌 CNS 계열 약물의 임상 성공률을 위험조정 비율로 적용하였다. 이는 통상 임상 2상 성공률이 가장 낮은 타 약물과는 달리 CNS 계열 약물의 임상 성공률은 다른 추이를 보인다는 점에 기인한다. 이를 통해 가정한 ABL-301의 위험조정 비율은 다음과 같다.

- 임상 1상 성공률 : 73%
- 임상 2상 성공률 : 52%
- 임상 3상 성공률 : 51% 신규 약물 승인 확률 : 90%


파이프라인 별 가정 : ABL-001

담도암 치료제인 ABL-001은 임상 3상 통과 시 약물이 승인될 것으로 가정하였다. 이는 ABL-001이 1)담도암 환자들의 미충족 수요를 바탕으로 2)FDA 패스트트랙에 지정되었으며 3)높은 객관적 반응률 등 기존 치료제 대비 향상된 임상 데이터를 발표했음에 기인한다.

- 도표 38. ABL-301 가치 추정 (단위: 만 달러, 억 원)


| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|영업수익|3,227 925 0 14,775 0 0 29,550 63,571 20,415 284,791 407,677 583,588|
|위험조정비율 (%)|100 73 73 38 38 38 19 17 17 17 17 17|
|위험조정수익|3,227 677 0 5,613 0 0 5,737 11,107 3,567 49,759 71,229 101,964|
|법인세 차감 수익|2,550 535 0 4,434 0 0 4,532 8,775 2,818 39,309 56,271 80,552|
|WACC 차감 FCF|2,550 491 0 3,422 0 0 2,699 4,793 1,412 18,063 23,717 31,141|
|rNPV (만 달러)|88,287|
|rNPV (억 원)|11,549|


###### 도표 39. ABL-001 가치추정 (단위: 만 달러, 억 원)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|영업수익|22 18,450 20,621 192 987 1,575 2,512 4,006 5,679 8,330 8,526 8,726|
|위험조정비율 (%)|100 76 76 76 76 76 76 76 76 76 76 76|
|위험조정수익|22 14,022 15,672 146 750 1,197 1,909 3,045 4,316 6,331 6,479 6,632|
|법인세 차감 수익|17 11,077 12,381 115 593 946 1,508 2,405 3,410 5,001 5,119 5,239|
|WACC 차감 FCF|17 10,161 10,416 89 420 614 898 1,314 1,708 2,298 2,157 2,025|
|rNPV (만 달러)|32,117|
|rNPV (억 원)|4,196|


###### 도표 40. ABL-202 가치추정 (단위: 만 달러, 억 원)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|영업수익|0 0 707 0 2,121 0 0 4,242 29,090 43,520 86,011 169,989|
|위험조정비율 (%)|100 100 76 76 35 35 35 27 25 25 25 25|
|위험조정수익|0 0 537 0 742 0 0 1,145 7,273 10,880 21,503 42,497|
|법인세 차감 수익|0 0 424 0 586 0 0 905 5,745 8,595 16,987 33,573|
|WACC 차감 FCF|0 0 357 0 415 0 0 494 2,878 3,950 7,160 12,979|
|rNPV (만 달러)|28,233|
|rNPV (억 원)|3,688|


###### 도표 41. ABL-111 가치추정 (단위: 만 달러, 억 원)

| |2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F 2035F|
|---|---|
|영업수익|292 292 3,617 0 0 4,988 14,813 11,524 20,429 36,216 64,202|
|위험조정비율 (%)|100 76 76 35 35 35 27 25 25 25 25 25|
|위험조정수익|0 222 222 1,266 0 0 1,347 3,703 2,881 5,107 9,054 16,050|
|법인세 차감 수익|0 175 175 1,000 0 0 1,064 2,926 2,276 4,035 7,153 12,680|
|WACC 차감 FCF|0 161 147 772 0 0 633 1,598 1,140 1,854 3,015 4,902|
|rNPV (만 달러)|14,222|
|rNPV (억 원)|1,858|


###### 도표 42. 에이비엘바이오 SOTP rNPV Valuation (단위: 억 원)

|ABL-301<br><br>ABL-001<br><br>ABL-202<br><br>ABL-111|11,549<br><br>4,196<br><br>3,688<br><br>1,858|
|---|---|
|파이프라인 가치 합산<br><br>발행주식 수|21,291<br><br>48,281,942|
|목표주가 (원)<br><br>상승여력|44,100<br><br>48.4%|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 43. 에이비엘바이오 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용<br><br>영업이익|53 673 655 421 2,568<br><br>(576) (664) (682) (796) (840)<br><br>(523) 9 (26) (375) 1,728|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|76 (4) 13 28 12<br><br>12 27 (13) 8 7|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(436) 32 (26) (339) 1,747<br><br>0 0 0 0 367|
|당기순이익|(436) 32 (26) (339) 1,380|
|영업수익 증가율 (%)|(35) 1170 (3) (35.7) 510|
|영업이익 증가율 (%)|- 흑전 적전 - 흑전|
|순이익 증가율 (%)|- 흑전 적전 - 흑전|


### 투자 참고사항

에이비엘바이오 (KQ. 298380) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

에이비엘바이오 목표주가

2025.01.16 BUY 44,100

50,000

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


40,000

30,000

20,000

10,000

0

2024-01-15 2024-07-15 2025-01-15

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

