S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 애니플러스 (KQ. 310200)

Researcher’s Opinion

###### Conviction Buy

###### 난 애니 왕이 될 거야!

목표주가 9,120

목표주가 9,120원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

5,100 78.8%

본 리서치원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 9,120원으로 강력 매수를 주 장한다. 동사의 2026년도 매출액과 영업이익은 각각 1,817억 원(YoY +10.4%), 396억 원(YoY +14.6%)으로 전망한다.

Stock Price

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-08 24-12 25-04 25-08<br><br>애니플러스 코스닥<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 매출의 호흡 제1 형
- 투자포인트 2. 자체 OTT 업고 뛰어!


애니맥스 매출액은 25년 334억 원(YoY+22.4%), 26년 517억 원(YoY+50.3%)으로 전망한다. 이는 1) 메가 IP인 ‘귀멸의 칼날’ 수입권을 보유함으로써 작품 개봉 시 매출 성장이 기대되고, 2) 동 시리즈가 총 3편으로 이어지며 향후 3년간 장기적 성장 사이 클에 진입한 점과, 3) 향후 흥행 잠재력이 높은 IP 확보 경쟁에서 선도적 위치를 선점 하였다는 점에 기인한다.

Key Information

777.24 6,430 / 2,390

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

2,662 51,419,896

라프텔 매출액은 25년 403억 원(YoY+17%), 26년 522억 원(YoY+29.6%)으로 전 망한다. 이는 1) 지속 성장 추이를 보이는 국내를 기반으로 2) 동남아 진출에 따른 성 장이 가시화되는 국면에 진입했음에 기인한다.

N/A 35.16

ESG Grade

보너스포인트. 너 내 주주가 돼라

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

동사는 적극적인 M&A를 통해 빠른 외형 성장을 달성한 점을 바탕으로 향후 주주 가치가 강화될 것으로 전망된다. 이는 1) 동사는 안정적인 현금 창출력을 통해, 2) 비 과세 배당 지속 가능성이 높으며, 3) 전환사채의 추가 발행 또한 제한적인 점에 기인 한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 1,551 1,807

영업이익(억 원) 301 352

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|581 1,113 1,310 1,645 1,817<br><br>96 229 251 346 396<br><br>16.6 20.5 19.2 21 21.8<br><br>54 104 180 252 292<br><br>9.4 9.3 13.8 15.3 16.1<br><br>118 199 344 490 568<br><br>40.1 16.6 7.5 10.4 9|


영업이익률(%) 19.43 19.46 순이익(억 원) 235 269 EPS(원) 453 502 PER(배) 11.25 10.15

S.T.A.R Research

남채연 chaeyxxon@g.skku.edu 51st member

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


양식 마지막 날에 바꿔야 할 거.

- 1. 주가따기
- 2. 현재주가 변경
- 3. 시총
- 4. 상단 바 제목 입력하기
- 5. 표지 수치 변경
- 6. 이메일 변경


|애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 22<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>1. 매출의 호흡제1 형<br><br>2. 자체OTT 업고 뛰어!<br><br><br>매출액가정<br><br>Peer P/E Valuation,목표주가 9,120원으로강력매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>11<br><br>26<br><br>28<br><br>18<br><br>CONTENTS<br><br>９<br><br>3<br><br>보너스포인트 17<br><br>너 내 주주가 돼라<br><br>Appendix 29<br><br>|
|---|


|대제목|중|제목|
|---|---|---|


# CONTENTS

|도표|
|---|


애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 33

#### 산업분석

###### 이젠 색안경을 벗어 던지고 세상을 보아야 할 때

글로벌 애니메이션 시장은 24년 4,118억 달러에서 31년 6,232억 달러(CAGR +6.1%)까지 성장할 것으로 전망되며, 과거 어린이용 취미라는 이미지에서 벗어나 대중 소비 문화로 변화하고 있는 것으 로 판단된다. 이는 1) OTT 확산에 따른 소비층 확대로 2) 실제 비주류 소재의 애니메이션이 흥행에 성공하였으며, 3) 일상 생활 영역에서의 캐릭터 상품 시장 확대에 기인한다.

글로벌 애니메이션 시장 성장 전망

전세계인 덕후화 1등 공신: OTT

코로나 팬데믹은 OTT 서비스 가입자 수 확대를 가속화한 주요 동력으로서 작용한 것으로 판단된 다. 20년 팬데믹 확신 시기 넷플릭스는 업계 최초로 2억 명 이상의 가입자를 확보하였으며, 디즈니플 러스는 19년 말 론칭 이후 1년 만에 약 7,370만 명의 구독자를 유치하며 빠른 시장 확대를 이루었다.

코로나 팬데믹 → OTT 가입자수 확대

[도표 1] 국내 OTT 서비스 이용률 또한 팬데믹을 기점으로 19년 41.0%에서 20년 72.2%로 급격히

상승하였으며, OTT 사용 확산에 팬데믹이 크게 영향을 미친 것으로 파악된다.

OTT 확산은 기존 비(非)코어 애니메이션 소비자층의 유입을 견인한 것으로 판단된다. 팬데믹으로 인한 OTT 사용자가 증가에 따라, 동 기간 애니메이션 수요는 118% 확대되었다. [도표 2] 이에 22년 넷플릭스 애니메이션 투자액은 18년 11억 달러에서 22년 50억 달러로 약 4배, 아마존프라임은 3억 달러에서 19억 달러로 6배 이상 증가하였다. 이는 OTT 플랫폼이 증가하는 수요에 대응하여, 적극 투 자 하고 있음을 시사한다.

비코어 소비자층의 유입

실제로 OTT를 통해 전 세계적으로 애니메이션 시청이 활발하게 이루어지고 있는 것으로 확인된 다. 지난 7월 기준 넷플릭스의 애니메이션 시청자 수는 전 세계 가입자 중 약 50%로 지난 5년 동안

활발한 애니메이션 시청

약 3배 증가하였다. 또한 지난 1년간 넷플릭스 비영어권 글로벌 Top 10 순위에 애니메이션이 33편

포함되어, 21년 대비 약 2배 확대되었다. 이는 OTT 구독이 보편화되면서 애니메이션이 특정 마니아 층을 넘어, 대중적으로 소비되는 장르로 변화하고 있음을 방증한다.

OTT의 확산은 애니메이션의 소비자 다각화를 이끌 것으로 전망된다. 글로벌 OTT 서비스 시장이 24

소비 다각화 전망

년 700.8억 달러에서 32년 2,299.7 억 달러(CAGR +16%)로 성장할 것으로 전망되는 상황 속에서, 애

니메이션의 노출도는 지속 확대될 것이며 이는 소비층의 연령 및 취향 등 다변화를 유도하여 결과적 으로 애니메이션 수요의 장기적이고 안정적인 성장을 견인할 것으로 판단된다.

도표 1. 넷플릭스 및 디즈니플러스 구독자 수 추이 (단위:백만 명) 도표 2. 팬데믹 기간 애니메이션 수요 추이 (단위: 20.02 = 100)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>20-02 20-06 20-10 21-02 21-06 21-10|
|---|


|167.09<br><br>203.66<br><br>221.84<br><br>230.75<br><br>73.7<br><br>118.1<br><br>164.2<br><br>150.2<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>넷플릭스 디즈니플러스<br><br>|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Parrot Analytics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

OTT 플랫폼을 통한 애니메이션 시청 수요가 전 세계적으로 빠르게 확산되고 있는 것으로 나타난다. 넷플릭스의 경우, 2025년 7월 기준 전체 가입자의 50% 이상인 약 1억 5천만 명이 애니메이션을 시청 하고 있으며, 이는 최근 5년간 약 3배 증가한 수치다. 또한, 지난 1년간 넷플릭스 비영어권 글로벌 Top 10 콘텐츠 중 애니메이션이 33편 포함되어, 2021년 대비 두 배 수준으로 확대되었다. 이는 OTT 보급이 일상화되면서 애니메이션이 특정 마니아층을 넘어, 전 연령대에서 대중적으로 소

비되는 장르로 자리매김하고 있음을 방증한다..

###### OTT 의 확 산 은 애 니 메 이 션 수 요 의 구 조 적 성 장 을 견 인 할 것 으 로 전 망 된 다 .

글로벌 OTT 서비스 시장은 2024년 700.8억 달러에서 2032년 2,299.7억 달러로 확대될 전망이며

(’24–’32E CAGR +16%), 이 에 따 라 사 용 자 수 또 한 지 속 적 으 로 증 가 하 고 있 다 . 이와 같은 플랫폼 확산은 애니메이션 콘텐츠의 노출 기회를 비약적으로 확대시키며, 결과적으로 소 비자층의 연령·지역·취향 다변화를 유도하고 있다. 이러한 소비자 기반의 다각화는 장기적으로 애니 메이션 수요의 안정적 증가로 이어질 것으로 판단된다.

OTT의 확산은 애니메이션 소비층의 다변화를 촉진하며, 수요 증가로 이어질 것으로 전망된다. 글로벌 OTT 시장은 2024년 700.8억 달러에서 2032년 2,299.7억 달러까지 성장할 것으로 예상되며 (’24–’32E CAGR +16%), 이에 따라 애니메이션 콘텐츠의 글로벌 노출도 또한 비약적으로 확대되고 있다. 이러한 환경 변화는 소비자의 연령, 취향, 지역적 분포 등 전방위적 다변화를 유도하며, 결과적 으로 애니메이션 수요의 장기적이고 안정적인 성장을 견인할 것으로 판단된다.

날개

일본 유스 애니메이션의 글로벌 흥행이 지속되며 수요 기반이 구조적으로 확대되고 있으며,

- ② 고충성도 팬덤을 중심으로 한 N차 관람 및 오프라인 행사 등 팬덤 문화가 활성화되어 있고,
- ③ 원작 IP 기반의 안정적인 제작 수급 구조와 매 시즌 다작 편성 기조가 유지되고 있기 때문이다. 이러한 요소들은 유스 애니메이션의 콘텐츠 경쟁력을 강화하며, 중장기 성장 가능성을 높이는 핵심 요인으로 작용하고 있다.


애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 44

#### 산업분석

자, 이제 어떤 게 주류문화지?

최근 넷플릭스 오리지널 애니메이션 <케이팝 데몬 헌터스>의 성공은 비주류 소재의 흥행 가능성 을 입증한 사례로 확인된다. 이 작품은 넷플릭스 글로벌 영화 부문 역대 흥행 기록 2위를 달성하며 폭 팔적인 반응을 얻었으며, 8월 기준 주제곡 ‘골든’은 빌보드 싱글 차트에서 1위를 차지하며 음악 부문 에서도 성과를 거두었다. 이는 특정 문화권 중심의 비주류 소재가 글로벌 대중에게 성공적으로 확산 될 수 있음을 시사하며, 향후 다양화된 소재의 글로벌 경쟁력이 한층 강화될 것으로 전망된다.

비주류 소재의 흥행 가능성

들 숨에 콜라보 날 숨에 팝업

애니메이션 시장 성장과 선호도의 확대에 따라 캐릭터 팝업 및 콜라보레이션이 활발하게 운영되고 있는 것으로 확인된다. 24년 열린 팝업스토어 1,431개 중 21.87%가 캐릭터 팝업스토어로, 전체 카테고리 중 가장 높은 비중을 차지하였다. [도표 3] 실제로 국내 인구의 45.5%는 캐릭터 팝업스토어 방문 경험이 있으며, 이 중 73.9%가 실제 구매로 이어진 것으로 확인된다. 이는 캐릭터에 대한 소비자의 관심도가 실질적인 소비로 연결되고 있는 것으로 판단된다. [도표 4]

팝업 및 콜라보 활발한 운영

소비재 업계 또한 적극적인 IP 활용을 이어나가고 있는 것으로 확인된다. 한국콘텐츠진흥원에 따르면, 소비자 10명 중 7명은 캐릭터가 제품 구매 결정에 영향을 미친다고 밝혔다. 이에 따라 편의점 업계는 캐치! 티니핑, 에반게리온, 명탐정 코난 등 인기 캐릭터 제품을 지속 출시하고 있으며, 매머드커피는 도라에몽, 컴포즈커피와 올리브영은 산리오를 테마로 제품을 선보였다. 이러한 흐름을 통해 소비자들의 캐릭터 선호 현상은 지속 확대되고 있는 것으로 판단된다.

적극적인 IP 활용

###### 왜 일본이냐 물으신다면 대답해 드리는 게 인지상정

애니메이션은 키즈 애니메이션과 청소년부터 성인을 대상으로 한 유스 애니메이션으로 구분되며 애니메이션에 대한 전반적인 선호도와 소비가 높아지는 상황 속에서, 본 리서치원은 일본 유스 애니 메이션의 시장에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 일본 애니메이션이 지속 성장함에 따라 수요가 확대 되고 있는 상황 속, 2) 고충성도 팬덤을 중심으로 한 N차 관람 및 오프라인 행사 문화 등 팬덤 문화가 활성화되어 있고, 3) 원작 IP 기반의 안정적인 제작 구조와 매 시즌 다작 편성에 기인한다.

일본 유스 애니메이션 시장 주목 제시

도표 3. 카테고리별 팝업스토어 분포 (단위: %) 도표 4. 캐릭터 팝업스토어 방문 및 구매 경험 (단위:%)

|1.61<br><br>1.68<br><br>1.75<br><br>2.1<br><br>4.47<br><br>4.54<br><br>11.18<br><br>16.42<br><br>20.61<br><br>21.87<br><br>0 5 10 15 20 25<br><br>기관/금융<br><br>도서/문구<br><br>스포츠/건강<br><br>전자/자동차<br><br>연예<br><br>라이프스타일<br><br>뷰티/향수<br><br>F&B<br><br>패션<br><br>IP<br><br>|
|---|


방문경험 O 방문경험 X

26.1

45.5 54.5

73.9

구매경험 O 구매경험X

자료: 한국콘텐츠진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국콘텐츠진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

소비재 업계 또한 포켓몬빵의 성공 이후 적극적인 IP 활용을 이어나가고 있는 것으로 확인된다. 한국콘텐츠진흥원에 따르면, 소비자 10명 중 7명은 캐릭터가 제품 구매 결정에 영향을 미친다고 밝혔다. 이에 따라 편의점 업계는 <캐치! 티니핑>, <에반게리온>, <명탐정 코난> 등 인기 캐릭터 제품을 지속 출시하고 있으며, 매머드커피는 <도라에몽>, 컴포즈커피와 올리브영은 <산리오>를 테마로 제품을 선보였다. 이러한 흐름을 통해 소비자들의 캐릭터 소비 성향은 지속 확대되고 있는 것으로 판단된다.

날개

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 55

#### 산업분석

멈추지 않는 성장, 난 아직 배고프다..

일본 유스 애니메이션 시장은 지속 성장할 것으로 전망된다. 일본 애니메이션 산업은 14년 1.64조

유스 애니메이션 지속

성장 전망

엔에서 23년 3.35조 엔까지 꾸준히 확대되었으며, 해외 수익액 또한 동 기간 0.33조 엔에서 1.72조 엔 까지 성장하였다. [도표 5] 이는 일본 내수 시장 성장과 더불어 해외 수요 역시 확대되고 있음을 시사 하며, 특히 15년을 기점으로 일본 내 유스 애니메이션 제작 건수가 키즈 애니메이션 제작 건수를 상 회한 점을 고려하였을 때, 유스 애니메이션이 산업 내 주요 축으로 자리잡았음을 나타낸다. [도표 6]

일본 유스 애니메이션의 극장 흥행 성과를 고려하였을 때, 국내 애니매이션 시장 내 빠르게

국내 빠른 영향력 확대

영향력을 확대하고 있는 것으로 판단된다. 과거 유스 애니메이션은 국내 애니메이션 소비가 주로

아동층에 집중된다는 점에서 뚜렷한 극장 흥행 성과를 기록하기 어려웠으나, 코로나 팬데믹을 기점으로 양상이 변화하며 <스즈메의 문단속>, <더 퍼스트 슬램덩크>, <귀멸의 칼날: 무한열차편> 등 주요 작품들이 두드러진 흥행 성과를 거두었으며, 이에 따라 일본 유스 애니메이션은 향후 시장 성장의 핵심 축으로 자리매김할 것으로 전망된다. [도표 7]

충성! 오늘도 참석합니다

일본 유스 애니메이션은 강력한 팬덤을 기반으로 부가수익 창출 능력이 뛰어난 확장형 플랫폼으 로 확인된다. 한국 드라마의 경우 OTT 판권 매출이 수익의 주요 비중을 차지하는 반면, 일본 유스 애 니메이션은 굿즈 등 MD 매출이 전체 매출 비중의 49%를 차지하고 있다. [도표 8] 이는 일본 유스 애 니메이션이 단순한 시청형 콘텐츠를 넘어 팬덤 기반의 지속적인 소비를 유도할 수 있는 고부가가치 콘텐츠로서 기능하고 있는 것으로 판단된다.

강력한 팬덤 보유

‘N차 관람’이라 불리는 재관람 문화는 일본 유스 애니메이션을 중심으로 형성된 대표적 팬덤 소비 형태로, 충성도 높은 팬층을 방증하는 지표로 판단된다. N차관람 문화는 <귀멸의 칼날: 무한열차편> 을 기점으로 본격화되었으며 개봉 주차별로 관객에게 특전을 제공하는 마케팅 전략이 반복 관람을 효과적으로 유도하였다. 이에 따라 <더 퍼스트 슬램덩크>의 경우, 전체 약 490만 명의 관객 중 28.6% 에 달하는 약 140만 명이 N차 관람한 것으로 나타났으며, 이는 팬덤 기반 콘텐츠의 높은 소비 잠재력 을 실질적 수치로 입증한 사례로 해석된다.

재관람 문화 정착

도표 5. 일본 애니메이션 산업 총 수익 및 해외 수익액 (단위: 조 엔) 도표 6. 키즈, 유스 애니메이션 제작 건수 추이 (단위: 편)

|0.0<br><br>1.0<br><br>2.0<br><br>3.0<br><br>4.0<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>총 수익 해외 수익<br><br>|
|---|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>00 04 08 12 16 20<br><br>키즈 애니메이션 유스 애니메이션<br><br>|
|---|


자료: 일본 애니메이션 협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

유스 애니메이션은 애니메이션 시장 성장의 중심 축으로, 가파른 성장세를 보이는 것으로 확인된다. 과거 유스 애니메이션은 상대적으로 뚜렷한 흥행 성과를 내지 못했으나 코로나 팬데믹을 기점으로 그 양상이 바뀐 모습을 보인다. 실제로 ‘스즈메의 문단속’(558만 명, 애니흥행 순위 5위), ‘더 퍼스트 슬램덩크’(490만 명, 8위)가 높은 성과를 거두었으며, 15세 이상 관람가인 귀멸의 칼날: 무한열차 역시 222만 명을 동원하며 두드러진 흥행 성적을 기록하였다. [도표XX]

###### 유스 애니메이션은 극장 흥행을 중심으로 국내 애니메이션 시장에서 빠르게 영향력을 키워가고 있다. 과거에는 유스 애니메이션이 뚜렷한 흥행 성과를 내기 어려웠지만, 코로나 팬데믹 이후 분위기가

달라졌다. *<스즈메의 문단속>*과 <더 퍼스트 슬램덩크>같은 12세 관람가 작품은 각각 수백만 명의

관객을 끌어모으며 큰 인기를 끌었고, 15세 이상 관람가인 <귀멸의 칼날:무한열차편> 역시 222만 명 을 동 원 하 며 기 대 이 상 의 성 과 를 냈 다 . 이처럼 일본 유스 애니메이션은 국내에서도 확실한 팬층을 확보하고 있으며, 앞으로도 시장에서 중요한 역할을 할 것으로 보인다.

일본 유스 애니메이션은 극장 흥행 성과를 바탕으로 국내 애니메이션 시장 내 영향력을 빠르게 확 대 하 고 있 는 것 으 로 판 단 된 다 . 과거 일본 유스 애니메이션은 대체로 12세 이상, 15세 이상 관람가로 분류되어 주요 타깃층이 제한적이었으며, 그러나 코로나 팬데믹을 기점으로 소비 양상이 변화하며, *<스즈메의 문단속>*과 <더 퍼스트 슬램덩크>(12세 관람가), <귀멸의 칼날: 무한열차편> (15세 이상 관람가) 등 주요 작 품 들 이 각 각 수 백 만 명 의 관 객 을 동 원 하 며 두 드 러 진 흥 행 성 과 를 거 두 었 다 . 이러한 흐름은 국내에서 유스 애니메이션에 대한 수요 기반이 빠르게 확대되고 있음을 시사하며, 동 장르가

‘N차 관람’이라 불리는 재관람 문화는 일본 유스 애니메이션을 중심으로 형성된 대표적 팬덤 소비 행 태 로 , 충 성 도 높 은 팬 층 의 존 재 를 방 증 하 는 지 표 로 해 석 된 다 . 이러한 문화는 *<귀멸의 칼날: 무한열차편>*을 기점으로 본격화된 것으로 파악되며, 개봉 주차별로 관객에게 특전을 제공하는 마케팅 전략이 팬덤을 대상으로 한 반복 관람을 효과적으로 유도하였다. 실제 사례로 *<더 퍼스트 슬램덩크>*는 전체 약 500만 명의 관객 중 28.6%에 해당하는 약 140만 명이 N차 관객으로 집계되었으며, 이는 팬덤 기반 콘텐츠의 높은 소비력과 재방문 유도력이 실질적인 흥행 성과로 이어졌음을 보여준다.

###### 유통사, 매력적이네유~

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 66

#### 산업분석

도표 8. 일본 애니메이션 매출 비중 (단위: %)

도표 7. 국내 애니메이션 박스오피스 순위

|순위|영화명 개봉일|
|---|---|
|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>31|겨울왕국2 19-11<br><br>겨울왕국 14-01<br><br>인사이드 아웃2 24-06<br><br>엘리멘탈 23-06<br><br>스즈메의 문단속 23-03<br><br>인사이드 아웃 15-07<br><br>더 퍼스트 슬렘덩크 23-01<br><br>귀멸의 칼날: 무한열차편 21-12|


굿즈 아케이드 OTT TV 영화 DVD 이벤트 음악

4 3 2

5

7

49

8

22

자료: Kobis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 일본 애니메이션 협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

국내 최대 규모의 서브컬처 행사인 AGF의 참가자 수가 지속 증가한다는 점을 고려하였을 때, 팬 덤층의 지속 확대가 전망된다. AGF는 유스 애니메이션과 게임을 중심으로 한 대표 서브컬쳐 축제로, 24년 참가자 수는 코로나로 인해 중단된 이후 재개된 첫 해인 22년 대비 약 51% 증가한 것으로 확인 된다. [도표 9] 이러한 흐름을 통해 적극적인 현장 참여를 기반으로 한 팬덤 활동이 점차 확대되고 있 는 것으로 확인된다.

AGF 참가자 수 지속 증가

리스크 DOWN, 안정성 UP! 일본 애니메이션 시장의 힘

원작 IP를 기반으로 한 제작 구조를 고려하였을 때, 일본 애니메이션은 안정적인 시장 경쟁력을 보유한 것으로 판단된다. 일본 애니메이션은 매년 평균 약 230편이 꾸준히 제작되며, 이 중 90% 이상 이 만화 및 소설 등 원작을 기반으로 한다. [도표 10] 이는 제작 리스크가 높은 애니메이션 산업 특성 상, 코어 팬층이 확보된 비교적 안정적인 원작을 활용해 흥행 실패 리스크를 최소화하는 전략으로, 이 러한 제작 구조를 감안할 때 일본 애니메이션의 시장적 입지는 향후에도 지속될 것으로 전망된다.

안정적인 시장 경쟁력 보유

도표 9. AGF 참가자 수 추이 (단위: 명) 도표 10. 일본 애니메이션 신작 수 추이 (단위: 편)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>애니메이션 신작 수|
|---|


|| |47,600<br><br>65,422| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>72,081<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2022 2023 2024<br><br>참가자 수|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 국내 최대 규모의 서브컬처 행사인 AGF의 참가자 수가 지속적으로 증가하고 있다는 점에서, 유스 애

니 메 이 션 기 반 팬 덤 의 확 산 과 시 장 확 대 가 능 성 이 높 게 점 쳐 진 다 . 매년 개최되는 ‘Anime × Game Festival(AGF)’는 유스 애니메이션과 게임을 중심으로 한 대표 서브 컬처 축제로, 팬덤 활동의 현황을 가늠할 수 있는 주요 지표로 활용된다. 2024년 AGF 참가자 수는 약 72,081명으로, 코로나19 이후 중단되었다가 재개된 첫 해인 2022년(약 47,600명 추정) 대비 약 51% 증 가 하 였 다 . [ 도 표 XX]

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 77

#### 산업분석

###### 지금까지 이런 유통사는 없었다

일본 애니메이션 시장 성장에 따른 국내 유통사의 수혜가 전망된다. 이는 1) 일본 제작위원회 방식 으로 애니메이션이 제작됨에 따라, 2) 안정적인 대형 IP 확보력과 장기적인 수익 창출 역량을 보유한 다는 점에 기인한다.

국내 유통사 수혜 전망

STEP1. 제작위원회 이해하기

일본은 제작위원회 방식을 통해 애니메이션을 제작해왔으며 이 구조는 향후 지속적으로 이어질 것으로 전망된다. 이는 1) 버블 경제 붕괴라는 역사적 배경과, 2) 효과적인 홍보 효과와, 3) 2차 판권 의 중요성에 기인한다. 제작위원회는 애니메이션 제작에 필요한 자금을 조달하고 수익 창출을 극대 화하기 위해 다양한 분야의 기업들이 참여하는 협의체로, 제작사, 원작 보유 출판사, TV 방송국, 레코 드사, 광고대행사, DVD 유통사, 성우 에이전시 등이 포함된다.

제작위원회 방식 지속 전망

92년 일본 버블 경제의 붕괴 이후, 제작위원회 방식이 도입되어 현재까지 이어지고 있는 것으로 확인된다. [도표 11] 과거 일본 버블 붕괴로 애니메이션 제작 경제 상황이 급격히 악화되었으며, 이 에 자금 조달의 어려움을 해소하고 리스크를 분산하기 위해 애니메이션 제작에 필요한 막대한 비용 을 여러 기업이 나누어 부담하고 흥행 시 그 성과 역시 분배하는 구조로, 하나의 IP에 대한 권리는 사 용처 별로 분리되어, 각 영역마다 다른 이해관계자가 권리를 보유하는 형태로 나타난다.

버블 붕괴 이후 도입

제작위원회 방식은 리스크 분산 외에도 강력한 홍보 효과를 갖춘 구조로 확인된다. 방송국은 특집

강력한 홍보 효과 보유

프로그램을 편성을 통해 작품을 홍보하고, 광고 대행사는 전국 편의점, 쇼핑몰 등 다양한 매체를 활용하여 콘텐츠 이미지를 다각도로 노출시킨다. 또한 출판사는 특별판, 한정판 등을 출간해 구매 유인을 강화하는 동시에 콘텐츠에 대한 화제성을 향상시킨다. 이러한 다양한 채널을 통한 마켓팅 전략은 흥행 가능성을 높이는 데 기여하며, 결과적으로 제작위원회 방식을 더욱 견고하게 유지시키는 구조적 기반으로 작용한다.

도표 11. 일본 제작위원회 방식

게임회사 방송∙배급사 상품화 회사 기타 기업

|: 로열티 및 수익 분배|
|---|


애니메이션 제작위원회 (출자기업, 원작자 등)

애니메이션 제작 (제작비 집행)

게임화 (콘솔/모바일)

상품화 (굿즈 등)

패키지 판매 (DVD/BD 등)

이벤트 무대 공연

방송권 배급권

파친코/슬롯

자료: 일본 애니메이션 협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

방송사는 특집 프로그램 편성을 통해 작품 노출 빈도를 높이고, 광고 대행사는 전국 편의점, 쇼핑몰 등 대중적 채널을 활용하여 콘텐츠 이미지를 다각도로 노출시킨다. 또한 출판사는 특별판 및 한정판 발 간 을 통 해 구 매 유 인 을 강 화 하 는 동 시 에 콘 텐 츠 에 대 한 화 제 성 을 제 고 한 다 . 이처럼 다층적인 홍보 채널을 기반으로 한 유기적 마케팅 전략은 흥행 가능성을 높이는 데 기여하며, 결과적으로 제작위원회 방식을 더욱 견고하게 유지시키는 구조적 기반으로 작용한다.

날개

날개

흥행 가능성이 높은 인기 IP가 글로벌 배급사로 이전되지 않는다는 점은 국내 유통사의 IP 포트폴리오 안정성을 높이는 핵심 요인으로 판단된다. 앞서 상술하였듯, 일본 애니메이션 산업은, 흥행 잠재력이 높은 작품의 경우 제작위원회 체제를 통해 제작되는 구조가 지속되고 있으며, 일본 제작위원회 체제 하에서 국내 유통사는 산업 성장에 따른 수혜를 받으며, 대형 IP 확보력과 장기

수익 창출 측면에서 높은 매력을 보일 것으로 전망된다.

흥행 가능성이 높은 인기 IP가 글로벌 배급사로 이전되지 않는다는 점은 국내 유통사의 IP 포트폴리오 안정성을 높이는 핵심 요인으로 판단된다. 앞서 언급했듯, 일본 애니메이션 산업에서는 흥행 잠재력이 높은 작품이 제작위원회 체제를 통해 제작되는 구조가 지속되고 있으며, 이러한 체제 하에서 국내 유통사는 안정적인 작품 공급과 산업 성장에 따른 직접적인 수혜를 누리고 있다. 특히, 대형 IP 확보력과 이를 기반으로 한 장기 수익 창출 역량 측면에서 높은 매력을 보일 것으로 전망된다..

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 88

#### 산업분석

2차 판권의 중요성을 고려하였을 때, 대형 흥행이 예상되는 작품일수록 제작위원회 체제를 통한 제작 경향이 뚜렷한 것으로 확인된다. 실제로 <공각기동대>, <데빌맨> 등 일부 작품은 넷플릭스 단독 제작 형태로 공급된 사례가 존재하나, 일본 애니메이션 전체 매출의 약 49%가 2차 판권에서 발생한 다는 점에 따라 <체인소맨>, <귀멸의 칼날>, <나의 히어로 아카데미아> 등 탄탄한 팬덤을 확보하여 판권 보유가 수익 극대화에 유리한 작품들은 일관되게 제작위원회 체제 하 제작되고 있다. 향후에도 높은 흥행 잠재력을 지닌 인기 IP는 동일한 구조 하에 제작될 것으로 전망된다.

대형 흥행 전망 → 제작위원회

국내 유통사는 제작위원회가 너~무 좋아

일본 제작위원회 구조상, 국내 유통사는 안정적이고 반복적인 현금흐름을 창출할 수 있는 것으로 판단된다. 이는 유통사가 인기 IP의 지역별 배급권을 확보하는 과정에서 해당 지역 MD 및 VOD 판매권을 부여받는 것에 기인한다. 실제 매출의 절반가량이 MD 판매 및 기타 2차 판권에서 발생하는 만큼, 이 권리를 직접 관리하는 국내 유통사는 산업 성장 국면에서 장기적인 수혜를 가져갈 가능성이 높은 것으로 확인된다.

안정적인 현금흐름 창출

흥행 가능성이 높은 인기 IP가 글로벌 배급사로 이전되지 않는다는 점은 국내 유통사의 IP 포트폴리오 안정성을 높이는 핵심 요인으로 판단된다. 앞서 상술하였듯, 일본 애니메이션 산업은 흥행 잠재력이 높은 작품일수록 제작위원회 체제를 통해 제작되는 구조가 지속되고 있으며, 이 경우 국내 유통사는 위원회 일원으로 참여함으로써 판권을 확보하는 구조적 이점을 갖는다. 이에 따라 국내 유통사는 산업 성장에 따른 직접적인 수혜를 받으며, 대형 IP 확보력 및 장기적인 수익 창출

제한적인 글로벌 배급사로의 이전

측면에서 높은 매력도를 보일 것으로 전망된다.

###### TOP-PICK: 애니플러스

이에 본 리서치원은 국내외 성장하는 애니메이션 시장에서 견조한 수요층을 기반으로 1) 일본 애니메이션 판권의 약 80%를 확보하였으며, 2) 국내 유일 서브컬처 OTT인 라프텔 및 자체 TV 채널을 보유하고, 3) 오프라인 매장을 운영하여 활발한 MD 판매를 통한 성장이 기대되는 애니플러스를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick:애니플러스

앞서 언급한 바와 같이, 일본 애니메이션 산업은 흥행 잠재력이 높은 작품일수록 제작위원회 체제를

통해 제작되는 구조가 유지되고 있으며, 이 경우 국내 유통사는 위원회 일원으로 참여함으로써

판 권 을 확 보 하 는 구 조 적 이 점 을 갖 는 다 . 이에 따라 국내 유통사는 산업 성장의 수혜를 직접적으로 받을 수 있으며, 대형 IP 확보력 및 장기적인 수익 창출 관점에서 높은 경쟁력을 지속적으로 확보할 수 있을 것으로 전망된다.

TOP PICK: 우리 뭐 홍보 역량 지려서 뭐.. 나라 안에서 홍보를 잘 할 수 있고 뭐 채널이 많이

확보 되어있고 뭐 그런데를 선호하는 이런 거 강조,

이에 본 리서치원은 ① 일본 애니메이션 판권의 약 85%를 보유하며, ② 국내 유일의 서브컬처 특화 OTT ‘라프텔’과 자체 TV 채널을 운영하고, ③ 국내 최초로 4개 도시에 오프라인 매장을 구축해 콜라보 카페 및 굿즈 판매 등 활발한 마케팅 활동을 전개하는 강력한 채널을 기반으로, 국내외 성장하는 애니메이션 시장에서 안정적 수요에 따른 견조한 성장이 기대되는 애니플러스를 Top Pick으로 제시한다.

발전용 기자재 생산 기업

동사의 기타 매출은 전시, 행사, 드라마 제작 등에서 발생한다. 2014년 동사는 자회사 ㈜미디어앤아트를 설립하여 국내 최초로 상업용 미디어아트 전시를 개최하였으며, 2020년에는 드라마 제작사 ㈜위매드의 지분을 취득하였다. 이를 기반으로 2021년 대 표작 <옷소매 붉은 끝동>을 제작·방영하여 약 160억 원의 매출을 기록하였으나, 이후 뚜렷한 후속 히트작 부재로 해당 부문의 매출은 다소 감소세를 보이고 있다. 한편, 동

사는 국내 최초의 서브컬처 전문 이벤트인 **AGF(Anime Game Festival)**를 주최

하며 업계 최대 규모의 연례 행사로 성장시켰다. 참가자 수의 지속적 증가에 힘입어, 행사 부문 매출은 꾸준히 확대되고 있다. [도표 XX]

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 99

#### 기업분석

기업 개요

동사는 애니메이션 콘텐츠 유통 사업 및 상품화 사업을 목적으로 20년 코스닥 시장에 상장되었으 며, 일본의 애니메이션 제작위원회로부터 IP를 확보해 국내와 동남아시아로 유통하고 있다. 동사는 과거 단순히 애니메이션 방송 유통만을 영위했으나, 자회사를 통해 OTT 사업, 극장판 배급, 전시 사 업, 드라마 제작 사업, 굿즈 사업 등으로 다각화 진행하고 있으며 글로벌 성장을 위해 14년 싱가포르 에 종속회사를 설립하여 동남아시아 시장에서 방송 및 콘텐츠 유통 사업을 전개하고 있다. [도표 12]

애니메이션 콘텐츠 유통 및 상품화

사업부 분석

24년 연결 기준 동사의 사업부별 매출은 콘텐츠 매출(64.67%), 상품 매출(17.67%)과 기타 매출 (17.66%)으로 구성된다. [도표 13]

사업부별 매출

콘텐츠 사업부

동사는 일본 애니메이션 분기별 신작 판권을 약 80% 보유하며 일본 애니메이션의 국내 최다 판권 을 확보하고 있으며, 콘텐츠 사업부는 보유 중인 애니메이션 작품의 변역 등을 거쳐 넷플릭스, 라프텔 등 주요 OTT 스트리밍 서비스와 IPTV 3사와 케이블 채널 및 인터넷 플랫폼에 공급하고 있으며, 극 장 개봉 및 배급을 담당한다.

콘텐츠 사업부 부문

MD 사업부

동사는 13년 공식 온라인 사이트를 통해 캐릭터 완구, 문구, 잡화 등 애니메이션 관련 상품 판매를 시작하였다. 이후 17년 서울 합정점을 시작으로 21년 부산 서면점까지 굿즈 직영점을 개설하며 MD 사업을 본격적으로 확대하였으며, 각 매장에서는 콜라보 카페, 가챠 등 다양한 이벤트와 함께 최신 일 본 애니메이션 상품을 제공하고 있다.

MD 사업부 부문

이벤트 및 드라마 사업부

동사의 기타 매출은 전시, 행사, 드라마 제작 등에서 발생한다. 14년 동사는 자회사 ㈜미디어앤아 트와 20년 드라마 제작사 ㈜위매드의 지분을 취득하였으며, 21년 <옷소매 붉은 끝동>을 제작하여 약 160억 원의 매출을 기록하였으나 이후 후속 히트작 부재로 해당 부문의 매출은 감소세를 보이고 있 다. 동사는 업계 최대 규모 서브컬처 행사인 AGF를 주최하고 있으며 참가자 수 증가에 따른 동사의 별도 행사 부문 매출 증가가 기대된다.

이벤트 및 드라마 사업부 부문

도표 12. 애니플러스 및 자회사 (단위:%) 도표 13. 사업부별 매출 비중 (단위: %)

|기업명|지분율 사업 영역|
|---|---|
|애니플러스<br><br>PMNA<br><br>미디어앤아트<br><br>위매드<br><br>로운컴퍼니<br><br>라프텔<br><br>애니맥스|본사 방송 및 콘텐츠 유통<br><br>100<br><br>애니플러스 아시아 방송 채널 운영 60 전시 사업 100 드라마 제작<br><br>67.1 굿즈 제작<br><br>56.4 OTT 사비스<br><br>100 방송 및 콘텐츠 유통|


|64.67<br><br>17.67<br><br>17.66<br><br>콘텐츠 상품 기타<br><br>|
|---|


애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1010

#### 기업분석

재무 분석

동사의 부채비율은 2020년 74%에서 2024년 106.4%로 상승하였다. 이는 시장 내 영향력 확대를 위한 적극적인 M&A 및 신규 사업 진출 과정에서 발생한 차입 확대에 기인한다. 또한 유동비율은 20 년 152.6%에서 24년 99.1%로 하락하는 모습을 보이나, 이는 부채 증가와 함께 유동자산 절대금액이 늘어나고 있는 점을 고려하였을 때 재무구조 악화가 아닌 사업 확장 국면에서 나타나는 정상적인 현 상으로, 장기적인 성장 동력을 확보하기 위한 전략적 결과로 판단된다. [도표 14]

부채비율 및 유동비율

오버행 이슈

전환사채

동사는 상장 이후 사업 확장을 위해 총 네 차례 전환사채 발행하여 총 752억 원을 조달하였다. 이 에 사업 확장에 따른 실적 고성장에도 불구하고, 오버행 우려에 따라 주가가 상승하지 않는 원인이었 던 것으로 확인된다. [도표 15] 21년 3월 발행한 2회차 전환 사채의 경우, 전액 주식으로 전환되며 기 존 주주 지분이 희석된 바 있다.

전환사채 발행

그러나 이후 동사는 발행된 전환사채에 대해 꾸준히 콜옵션을 행사하였으며, 이에 향후 오버행 이

오버행 이슈 제한적

전망

슈는 제한적인 것으로 판단된다. 실제로 3회차 전환사채의 경우 콜옵션 가능 물량 100억을 행사하여 80억 원 전량 소각하였고, 잔여 20억 원은 최대주주가 보유 중이다. 또한 4회차 전환사채 역시 콜옵 션 가능 물량 75억 원을 전량 소각하였으며, 잔여 물량 또한 지난 7월 전환되어 완전히 소진되었다. 이에 따라 현재 남아 있는 전환 가능 물량은 약 10억 원에 불과하며, 직전 공시 전환가액(3,636원)을 가정하면 2분기 유통주식수 대비 희석률은 0.58% 수준으로 리스크는 제한적인 것으로 판단된다.

더불어 24년 발행한 5회차 전환사채의 경우 전환청구기간이 26년 10월~27년 3월로 설정되어 있 어 단기적인 오버행 우려가 존재하지 않는다. 또한 전액 콜옵션 행사가 가능하고 리픽싱 조항 없이 발행되었으며, 회사 측은 주주환원 의지에 따라 해당 물량 또한 전량 소각하겠다고 밝힌 바 있다. 이 에 따라 중장기적으로도 잠재적 리스크는 제한적이며, 그간 주가를 눌러왔던 불확실성이 상당 부분 해소되었다고 판단된다.

잠재적 리스크 제한적

도표 14. 부채비율 및 유동비율 (단위: %) 도표 15. 전환사채 발행 및 현황

(단위: 억 원)

|발행일|구분|발행총액 잔여 CB<br><br>콜옵션 가능 물량<br><br>최대주주 보유<br><br>출회 가능 물량|
|---|---|---|
|21-03<br><br>21-09<br><br>23-04<br>24-04<br>|2회차<br>3회차<br>4회차<br>5회차<br>|120 - - - -<br><br>250 30<br><br>전량 행사<br><br>완료<br><br>20 10<br><br>250 -<br><br>전량 행사 완료<br><br>- -<br><br>120 120 120 - -|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>부채비율 (좌) 유동비율 (우)<br><br>|
|---|


날개

날개

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1111

#### 투자포인트 1. 매출의 호흡 제1 형

애니맥스 매출액은 25년 334억 원(YoY+22.4%), 26년 517억 원(YoY+50.3%)으로 전망한다. 이는 1) 메가 IP 귀멸의 칼날 수입권을 확보함에 따라 작품 개봉 시 매출이 확대될 것으로 예상되며, 2) 해 당 시리즈가 총 3편으로 이어지면서 향후 3년간 빅사이클에 진입한 점과, 3) 향후 흥행 가능성이 높

애니맥스 매출액: 26년 517억 원 전망

21년 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>은 일본에서 관객 2,915만 명, 흥행 수익 407.5억 엔을 모 으며, 센과 치히로의 행방불명을 밀어내며, 역대 애니메이션 흥행작 1위에 오른 바 있으며, 동기간 일 본에서 전 세계 누적 원작 만화 판매량이 1억 5천만 부 이상, 일본 내 TV 애니메이션 최고 시청률 기 록 보유. 코로나로 인해 뭐 할리우드 및 유명 작품들이 대거 개봉을 연기하여 경쟁에서 유리한 면이 있었던 건 사실이나 이를 감안 하여도, 507,119,058 달러에 달하는 수익을 기록하면서 1915년도 이후 최초로 일본 작품이 20년 전세계 영화 흥행 1위를 기록한 것은 고무적인 인기..?기록인 것으로 확인 된다.

은 IP 확보에 유리한 고지를 선점하고 있다는 점에 기인한다.

###### 전집중 호흡 돌입, 칼 보다 빠른 흥행

8월 22일 개봉 예정인 <귀멸의 칼날: 무한성편>은 극장 관객수 377만 명, 극장 및 부가 판권 매출

극장 및 부가 매출액

전망

약 264억 원으로 전망한다. 이는 1) 전작의 흥행을 기반으로 현재 일본에서의 흥행에 성공하였으며, 2) 개선된 극장 환경과 작품 인지도 확대를 통해 대규모 관객이 예상됨에 따라, 3) 실제 선예매 추이 가 가파르게 상승되고 있으며, 4) 해당 IP를 활용한 2차 판관 매출까지 확보 가능한 점에 기인한다.

귀멸의 칼날은 2016년부터 고토게 코요하루 작가가 연재를 시작한 원작 만화로, 일본 현지에서 메가 IP로서 압도적인 인지도를 보유하고 있는 작품으로 평가된다. 특히, 2020년 개봉한 **〈귀멸의 칼날: 무한열차편〉**은 일본에서 관객 2,915만 명, 흥행 수익 407.5억 엔을 기록하며, 기존 1위였던 ** 〈센과 치히로의 행방불명〉**을 제치고 역대 애니메이션 흥행 1위에 올랐다. 또한, 트위터(현 X) 검

###### 네가 하면 나도 한다

이에 따라 팬데믹 이후 영화관이 뭐 망해가는.. 그런 상황 속에서도 유의미한 매출을 올린게 이제 애니메이션임을 고려하면, 각 극장사들은 애니매이션 팬덤을 모을 수 있는 특전을 제공하며 마켓팅 또한 활발해질 것으로 확인된다. 25년 상반기 극장 매출액 및 전체 관객수가 전년 동기 대비 각각 30% 이상 감소하였고 ott의 공급으로 팬덤 관객층 중심 노릴 것으로 전망되는 상황 속에서 ‘귀멸의

색량 분석 결과, 개봉 이후에도 지속적으로 높은 관심과 화제성을 유지한 것으로 나타난다.

귀멸의 칼날은 일본 현지에서 메가 IP로서 압도적인 인지도를 보유하고 있는 작품인 것으로 확인 된다. 20년 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>은 일본에서 관객 2,915만 명, 흥행 수익 407.5억 엔을 기록하며 기존 1위였던 <센과 치히로의 행방불명>을 제치고 역대 애니메이션 흥행 1위에 올랐다. 또 한 당시 트위터(현 X) 검색량에 따르면, 개봉 이후에도 지속적으로 높은 관심과 화제성을 유지하였으 며, 이는 귀멸의 칼날이 메가 IP로서 장기적인 시장 경쟁력을 보유하고 있음을 나타낸다. [도표 16]

높은 인지도 보유

칼날＇이라는 메가 IP의 개봉은 경쟁 불러 일으킬거고. 실제로 그 단독으로 진격거 개봉한 메가박스??

의 경우 이거 진격거 걍 개봉된 거 모아둔 거일뿐인데 97억의 미친 매출을 달성한 바 잇고 ㅂ르라블 ㄹ

가 IP인 『귀멸의 칼날』 수입권을 확보함에 따라 작품 개봉 시 매출이 확대될 것으로 예상되며, 둘째, 해당 시리즈가 총 3편으로 이어지면서 향후 3년간 빅사이클에 진입한 점, 셋째, 흥행 가능성이 높은 IP 확보에서 유리한 고지를 선점하고 있다는 점에 기인한다.

<귀멸의 칼날: 무한열차편>은 국내에서도 코로나 팬데믹 상황 속 222만 명의 관객을 동원하며 흥 행에 성공한 것으로 확인된다. 팬데믹으로 인해 21년 전체 관객 수는 19년 대비 약 73.3%, 매출은 약

국내 흥행 성공 이력

69.4% 감소한 바 있으며, 개봉 당시 방역 수칙(거리두기 2.5단계)에 따라 좌석 띄어앉기, 극장 내 취

<귀멸의 칼날: 무한성편>은 지난 7월 18일에 일본에서 개봉한 이후, <귀멸의 칼날: 무한열차편> 과 유사한 흥행 열기를 이어가고 있는 것으로 파악된다. <귀멸의 칼날: 무한성편>은 개봉 27일 차에 (8월 13일) 흥행 수익 235억 엔을 기록하며 아직 상영 중임에도 불구하고 일본 역대 박스오피스 6위

식 금지 등 강도 높은 제약이 시행되고 있었다. [도표 17] 이와 같은 침체 국면에도 불구하고 2.5단계 시행 시기 기준 관객 수 1위를 기록하며 유스 애니메이션 장르에서 유의미한 성과를 달성한 것으로 판단된다.

에 올랐다. <귀멸의 칼날: 무한열차편> 당시 개봉 31일차 233.5억 엔, 39일 차에 259.2억 엔을 달성한

점을 고려하였을 때, 더욱 빠른 소준으로 흥행.. 어쩌고 도달하고 있는 것으로 판단된다.

무한성편? 무한성장!

<귀멸의 칼날: 무한열차편>은 일본 현지 흥행을 기점으로 국내에서도 팬데믹 상황 속 222만 명의 관객을 동원하며 흥행에 성공한 바 있다. 특히 당시 국내는 코로나19 방역 수칙(사회적 거리두기 2.5단계)에 따라 전 좌석 띄어앉기, 극장 내 취식 금지 등 강도 높은 제약이 시행되고 있었다. 한국문화진흥원에 따르면, 2021년 전체 극장 관객 수는 2019년 대비 약 XX% 감소, 매출은 약 XX% 감소한 상황이었다. 이와 같은 침체 국면에도 불구하고 <

<귀멸의 칼날: 무한성편>은 지난 7월 18일에 일본에서 개봉한 이후, <귀멸의 칼날: 무한열차편> 과 유사한 흥행 열기를 이어가고 있는 것으로 파악된다. <귀멸의 칼날: 무한성편>은 개봉 27일 차에 흥행 수익 235억 엔을 기록하며 현재 상영 중임에도 불구하고 일본 역대 박스오피스 6위에 올랐다. <귀멸의 칼날: 무한열차편> 당시 개봉 31일차 233.5억 엔, 39일 차에 259.2억 엔을 달성한 점을 고려 하였을 때, 더욱 빠른 속도로 흥행 기록에 도달하고 있는 것으로 판단된다.

유사한 흥행 열기

21년 개봉한 귀멸의 칼날: 무한열차편은 일본에서 관객 xx 명을 모으며, 역대 애니메이셩 흥행작 압도적인 기존 팬덤 규모

전 세계 누적 원작 만화 판매량이 1억 5천만 부 이상, 일본 내 TV 애니메이션 최고 시청률 기록 보유.

<귀멸의 칼날: 무한열차편>은 일본 현지 흥행을 기점으로, 국내에서도 팬데믹 상황 속 222만 명의 관객을 동원하며 흥행에 성공한 것으로 판단된다. 2021년 전체 관객 수는 2019년 대비 약 XX% 감소,

한국에서도 극장판 무한열차 편이 팬데믹 상황 속에서도 200만 관객을 동원하며, 일본 애니메이션 영 화 흥행 1위 기록. 기존 팬덤이 매우 충성도가 높아 ‘N차 관람’ 문화가 활성화되어 있음.

도표 16. 일본 귀멸의 칼날 트위터 언급량 도표 17. 극장 관객 수 및 매출액 추이 (단위: 억 원, 만 명)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>총 관객 수 총 매출액<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>귀멸의 칼날 트위터 언급량|
|---|


매출은 약 XX% 감소한 가운데, 개봉 당시 방역 수칙(사회적 거리두기 2.5단계)에 따라 전 좌석

띄 어 앉기 , 극 장 내 취 식 금 지 등 강 도 높은 제약 이 시 행되 고 있 었 다 . [ 도표 XX] 이와 같은 극장 산업 침체 국면에도 불구하고, 해당 작품은 거리두기 2.5단계 시행 시기 기준 관객 수 1위를 기록하며 유스 애니메이션 장르에서 유의미한 성과를 달성한 것으로 평가된다.

근데 팬덤 문화진흥원에 따르면 한국인이 가장 재밋게 본 애니메이션이 귀멸의 칼날 진격거의 경우 기런 그냥 기존 내용 모아둔 거에도 불구하ㅗㄱ

날개

자료: X(구 트위터), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국문화진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1212

#### 투자포인트 1. 매출의 호흡 제1 형

환경까지 좋으실게요

팬데믹 이후 극장 산업은 지속적으로 매출액 및 관객 수의 회복세를 보이며 개선된 산업 환경을 형성하고 있는 것으로 판단된다. 24년 극장 매출액은 11,945억 원, 관객 수는 1,231만 명을 기록하며, 각각 21년 대비 2배 이상 증가하였다. 비록 팬데믹 이전인 19년도 수준과는 큰 차이가 존재하나, 관 람 수요 회복과 콘텐츠 소비 심리 개선에 따라 21년 초 대비 흥행에 우호적 환경이 조성된 것으로 확 인된다.

팬데믹 이후 회복세 극장

귀멸의 칼날 국내 인지도는 21년 대비 뚜렷한 확산세를 보이고 있는 것으로 판단된다. 한국콘텐츠 진흥원에 따르면, 24년 가장 재미있게 본 애니메이션으로 귀멸의 칼날이 19.8%의 응답률로 1위를 차 지하였으며, 이는 <귀멸의 칼날: 무한열차편>이 개봉하였던 21년도(7.6%, 4위) 대비 상승한 수치이

국내 인지도 확산

다. 또한 네이버 검색량 비교 결과, 각 개봉 시점 기준 <귀멸의 칼날: 무한성편>에 대한 관심이 <귀멸

의 칼날: 무한열차편> 대비 높은 점이 확인되며, 팬덤과 인지도가 확대된 양상을 보인다. [도표 18]

그래서 현황이 어떻게 되냐고요?

개봉을 하루 앞둔 21일 기준, 사전예매 90만 명을 달성한 것으로 확인된다. 21~25년 동안 사전예 매 40만 명 이상을 기록한 영화들의 최종 관객 수의 중간값은 588만명인 점과, 특히 N차 관람 및 주 차별 특전 제공 등으로 인해 일반 영화 대비 장기적인 흥행 곡선을 형성하는 애니메이션 장르의 특성 을 고려할 때, 본 리서치원이 제시한 <귀멸의 칼날: 무한성편>의 최종 누적 관객 수 377만 명의 달성 가능성이 충분한 것으로 판단된다. [도표 19] [도표 20]

사전예매 90만 명 돌파

특별관 전 포맷 동시 개봉을 확정지은 점 또한 동사의 수익성 확대에 긍정적으로 작용할 것으로 판단된다. 특별관이란 IMAX, 4DX, SUPER PLEX, MX4D, Dolby Cinema, 광음시네마 등 평균 관람

특별관 동시 개봉 확정

가가 높은 고부가 상영 포맷을 가리키며, 웅장한 사운드와 화려한 영상미를 갖춘 본 작품의 특성과

맞물려, 특별관 관람을 선호하는 관객 수요를 효과적으로 흡수할 수 있을 것으로 판단된다.

실제로 특수상영관을 중심으로 예매가 이루어지고 있는 것으로 확인된다. 8월 1일 기준, 8월 13일

높은 특수상영관 수요

개봉 예정이었던 <악마가 이사왔다>의 경우 예매 관객 수 5.3만 명, 예매 매출액 5.3억 원을 기록한 반면, <귀멸의 칼날: 무한성편>은 예매 관객 수 5.4만 명으로 유사한 관객 수에도 불구하고, 예매 매 출액은 7.6억 원으로 약 2.3억 원 더 높은 수치를 나타냈다. 이는 특수상영관을 중심으로 예매가 집중 된 결과로, 특별관 전 포맷 동시 개봉은 극장 매출액 확대에 긍정적 영향을 미칠 것으로 전망된다.

도표 18. 개봉일 기준 귀멸의 칼날 네이버 검색량 (단위: %) 도표 19. 21~25년 사전예매 40만 명 이상 영화 (단위: 천 명)

|영화명|사전 예매 관객 수|최종 관객 수|
|---|---|---|
|범죄도시4|834|11,502|
|아바타: 물의 길|850|10,805|
|범죄도시3|641|10,683|
|스파이더맨: 노 웨이 홈|755|7,552|
|닥터 스트레인지: 대혼돈의 멀티버스|813|5,885|
|하얼빈|404|4,912|
|오펜하이머|405|3,233|
|쥬라기 월드: 도미니언|502|2,837|
|토르: 러브 앤 썬더|449|2,716|


|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>25<br><br>24<br><br>23<br><br>22<br><br>21<br><br>20<br><br>19<br><br>18<br><br>17<br><br>16<br><br>15<br><br>14<br><br>13<br><br>12<br><br>11<br><br>10<br><br>9<br><br>개봉일<br><br>무한성 무한열차<br><br>|
|---|


자료: 네이버, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Kobis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 22일 개봉을 하루 앞둔 21일 기준, 선예매 관객 수는 약 50만 명에 육박한 것으로 확인된다.

이는 2021~2025년 기준, 사전 예매 40만 명 이상을 기록한 주요 작품들과 유사한 수준이며, 해당 작 품들의 최종 관객 수가 평균적으로 300만 명을 상회한 점을 감안할 때, 본 작품 역시 유사한 흥행 궤 적 이 기 대 된 다 . 특히 본 작품은 일반 영화 대비 초반 관객 집중도가 낮고, N차 관람 및 주차별 특전 제공 등으로 인해 장기적인 흥행 곡선을 형성하는 애니메이션 장르의 특성을 고려할 때, 최종 누적 관객 수 3XX만 명 이상 달성 가능성이 충분한 것으로 판단된다.

귀멸의 칼날 국내 인지도는 21년 대비 뚜렷한 확산세를 보이고 있는 것으로 판단된다. 한국콘텐츠진 흥원에 따르면, 24년 가장 재미있게 본 애니메이션으로 귀멸의 칼날이 19.8%의 응답률로 1위를 차지 하였으며, 이는 귀멸의 칼날:무한열차편이 개봉하였던 21년도(7.6%, 4위) 대비 크게 상승한 수치이 다. 또한 네이버 검색량 비교 결과, 각 개봉 시점 기준 귀멸의 칼날:무한성편에 대한 관심이 무한열

차편대비 더 높게 나타나, 팬덤과 인지도가 한층 확대된 양상을 보인다. [도표xx]

관객들이 IMAX 등 특수상영관을 선호하는 점을 고려하여, 본 작품은 IMAX, 4DX, SUPER PLEX, MX4D, Dolby Cinema, 광음시네마 등 특별관 ‘전 포맷’ 동시 개봉을 확정지은 바 있다. 웅장한 사운 드와 화려한 영상미를 갖춘 본 작품의 특성과 맞물려, 관객 수요를 효과적으로 흡수할 수 있을 것으 로 판단되며, 이는 애니메이션 장르에서는 매우 이례적인 사례로, 높은 팬덤 충성도를 기반으로 한 수 익성 확대에 긍정적으로 작용할 전망이다.

관객들이 IMAX 등 특수상영관을 선호하는 점을 고려하여, 본 작품은 IMAX, 4DX, SUPER PLEX,

MX4D, Dolby Cinema, 광음시네마 등 특별관 ‘전 포맷’ 동시 개봉을 확정한 것으로 확인된다. 이는 평균 관람가가 높은 고부가 상영 포맷 중심으로 수요를 흡수할 수 있는 구조로, 웅장한 사운드와 화 려한 영상미를 특징으로 하는 본 작품의 특성과도 부합한다. 애니메이션 장르에서 전 포맷 동시 개봉 은 이례적인 사례로, 높은 팬덤 충성도와 맞물려 동사의 극장 수익성 제고에 기여할 수 있을 것으로 판단된다.

실제로 위 특수상영관을 중심으로 예매가 이루어지고 있는 것으로 확인된다. <무한성편> 개봉 21 일 전인 8월 1일 기준 8월 13일 개봉 예정이었던 <악마가 이사왔다>가 예매 관객수 4.8만 명, 예매 매출액 4.9억 원을 기록한 반면, <귀멸의 칼날: 무한성편>의 경우 예매 관객 수 3.7만 명으로 다소 낮 았음에도 불구하고 예매 매출액은 5.9억 원으로 약 1억 원 높은 수치를 기록하였다. 이는 IMAX 등 특 수상영관 중심의 예매가 진행되고 있는 데 따른 결과로 확인되며, 관객의 특수 상영관의 높은 수요와 전 포맷 동시 개봉이라는 공급이 맞물려 이에 따른 수혜가 전망된다.

|팬데믹 이후 산업 뭐 국면,?이 많이<br><br>는 모습을 보여줌. 근데 그 와 중에 이런<br><br>덤인 걸로 확인됨. + 슬램덩크 얘기 ㄱㄱ<br><br>그 극장 안좋으니까 뭐 팬덤 특전 서 상술하였듯, n차 관람 문화 노리고|
|---|


개선된 건 사실이지만 전성기였던 19년 수준을 회복하지 못하

극장에게 큰 수익을 안겨준 건 다름아닌 유스 에니메이션 팬

끌어모을려고 여러 특전 준비할 거임 글고 무조건! <산업분석>에

이제 각 극장사들이 이런 거 할거야.. 타쿠는 돈이 돼 영화관 3 사 오카쿠들 모을려고 특전이고 사진이고 이런 거 경쟁 붙을 거임 오타쿠 특 이런 거 모음 그러면 결 국 수혜 보는 건 얘네 기존 팬덤이 매우 충성도가 높아 ‘N차 관람’ 문화가 활성화되어 있음.

날개

날개

날개

굿즈 이외에도 극장 개봉 이후 블루레이, OTT(넷플릭스, 라프텔 등), TV 방영, 해외 배급 등 2차 판권 매출이 지속 발생할 것으로 전망된다. 실제 ott에 팔아서 매출 올린적 있는지 사례 적어줘야할듯! 글고 그 무한열차 때랑 다른 점이 있다면 뭐엿더라;; 굿즈 회사 인수??

극장 뭐 매출 이 외의 굿즈 매출 등의 2차 판권 매출이 극장 매출 보다 뭐 규모가 더 크고 지속 발 생할 것으로 전망된다. <산업분석>에서 상술하였듯, 일본 유스 애니메이션 시장은 전통적으로 2차 판 권 매출이 가장 큰 구조를 보이며, 실제로 귀멸의 칼날의 경우 또한 20년에만 총 약 1조엔의 수익을

거두었는데 이 중 MD 상품 매출이 약 9천 엔으로 전체의 90%를 차지하는 것으로 확인된다. 유스 애

니메이션 특유의 굿즈 소비 문화와 귀칼 IP의 높은 인지, 동사의 뭐 높은 마켓팅 능력과 오프라인 매 장을 통한 팝업스토어, 카페 등을 운영할 수 잇다는 점을 고려햇을 때 높은 부과 매출 창출이 전망된 다.

최종장에 가까워질수록 대중의 관심도와 흥행 성과가 강화되는 경향을 고려할 때, <귀멸의 칼날> 또 한 향후 지속적으로 높은 관객 수 확보가 가능할 것으로 전망된다. 실제로 최종장이 2부작으로 나뉘 어 개봉된 <해리포터: 죽음의 성물>, <트와일라잇: 브레이킹 던>을 비롯해, 다수의 시리즈를 거쳐온 <어벤져스: 엔드게임>, <반지의 제왕: 왕의 귀환> 역시 시리즈 중 가장 높은 수준의 관객 수를 기록 하며 최종편에서 오히려 우수한 흥행 성과를 거두었다. [도표XX] 이는 시리즈가 누적되면서 관객 이

탈이 발생할 것이라는 일반적인 우려와 달리, 오히려 후반부로 갈수록 팬덤의 결집력과 관객 충성도

가 강화되는 구조적 특성을 반영하는 것으로 판단된다.

또한 <진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택>의 경우, 점유율 19.4%에 불과한 메가박스 단독 상영 및 기존 TVA 편집본이라는 제한적 조건에도 불구하고 94만 명의 관객을 동원한 바 있으며, 이는 시리즈 후반으로 갈수록 팬덤의 결집과 관객의 충성도가 더욱 강화된다는 점을 방증하는 것으로 판단된다.

최종장에 가까워질수록 대중의 관심도와 흥행 성과가 강화되는 경향을 고려할 때, <귀멸의 칼날> 또 한 최종 3부작까지 높은 관객 수 확보가 가능할 것으로 전망된다. 실제로 <해리포터: 죽음의 성물>, <트와일라잇: 브레이킹 던> 등 최종장이 2부작으로 개봉된 작품과, <어벤져스: 엔드게임>, <반지의 제왕: 왕의 귀환>과 같은 장기 시리즈물도 최종편에서 가장 우수한 흥행 성적을 기록하였다. [도표 XX] 이는 시리즈 누적에 따른 관객 이탈 우려와 달리, 후반부로 갈수록 팬덤의 결집과 충성도가 강화 되는 경향을 반영하는 것으로 판단된다..

최종장에 가까워질수록 대중의 관심도와 흥행 성과가 오히려 강화되는 경향을 고려할 때, <귀멸의 칼 날> 또한 최종장에 접어든 현 시점 및 향후 시리즈에서도 높은 관객 수 확보가 가능할 것으로 전망된 다. 실제로 최종장을 2부작으로 나누어 개봉한 <해리포터: 죽음의 성물>, <트와일라잇: 브레이킹 던> 은 각각 후속편에서 더 우수한 흥행 성적을 기록한 바 있으며, 다수의 시리즈를 거쳐온 <어벤져스: 엔드게임>과 <반지의 제왕: 왕의 귀환> 역시 최종편임에도 불구하고 최고 수준의 관객 수를 달성하 며 시 리 즈 후 반 부 의 높 은 관 심 도 를 입 증 하 였 다 . 또한 <진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택>의 경우, 전체 점유율 19.4%에 불과한 메가박스 단독 상 영 및 기존 TVA 편집본이라는 제약에도 불구하고 94만 명의 관객을 동원한 바 있으며, 이는 시리즈 가 진행될수록 팬덤의 결집과 관객의 충성도가 더욱 강화된다는 점을 방증하는 사례로 판단된다..

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1313

#### 투자포인트 1. 매출의 호흡 제1 형

플러스 알파까지 야무지게 챙겨야지~

MD 매출 등으로 발생하는 2차 판권 매출은 극장 수익을 앞서며 지속 발생할 것으로 전망된다. <산업분석>에서 상술하였듯, 일본 유스 애니메이션 시장은 전통적으로 2차 판권 매출이 가장 큰 비중 을 보이며, <귀멸의 칼날: 무한열차편> 또한 20년 한 해 동안 기록한 약 1조 엔의 수익 중 MD 상품 매출이 전체의 약 90%를 차지하는 것으로 확인된다. 이에 따라 극장 외 부가 매출 또한 상당 수준 창 출될 것으로 판단된다.

2차 판권 매출 창출

###### 빅 사이클이 온다, 이거 놓칠 거야?

<귀멸의 칼날: 무한성편>은 총 3부작으로 구성되어 있으며, 올해를 시작으로 27년까지 매년 1편 씩 개봉될 것으로 전망된다. 제작사 Ufotable은 <귀멸의 칼날: 무한열차편>의 제작을 19년 9월 확정 한 후 20년 10월 개봉하여 13개월 만에 완성한 바 있으며, <귀멸의 칼날: 무한성편> 또한 24년 7월 제작 확정 후 25년 7월 개봉한 점을 고려하였을 때, 향후 시리즈 역시 유사한 제작 일정을 따를 것으 로 예상된다. 2편 및 3편의 경우 이미 제작이 확정된 상태로, 매년 1편씩의 정기 개봉은 무리가 없을

3부작으로 구성

이에 따라 팬데믹 이후 영화관이 뭐 망해가는.. 그런 상황 속에서도 유의미한 매출을 올린게 이제 애니메이션임을 고려하면, 각 극장사들은 애니매이션 팬덤을 모을 수 있는 특전을 제공하며 마켓팅 또한 활발해질 것으로 확인된다. 25년 상반기 극장 매출액 및 전체 관객수가 전년 동기 대비 각각 30% 이상 감소하였고 ott의 공급으로 팬덤 관객층 중심 노릴 것으로 전망되는 상황 속에서 ‘귀멸의 칼날＇이라는 메가 IP의 개봉은 경쟁 불러 일으킬거고. 실제로 그 단독으로 진격거 개봉한 메가박스?? 의 경우 이거 진격거 걍 개봉된 거 모아둔 거일뿐인데 97억의 미친 매출을 달성한 바 잇고 ㅂ르라블 ㄹ

것으로 보이며, 3개 작품의 수입 권리를 확보한 동사의 실적에 안정적으로 기여할 것으로 판단된다.

<귀멸의 칼날: 무한성편>은 총 3부작으로 구성되어 있으며, 올해를 시작으로 2027년까지 매년 1편 씩 순차적으로 개봉될 것으로 전망된다. 제작사 Ufotable은 <무한열차편>의 경우 2019년 9월 제작을 확정하고, 2020년 10월에 개봉하여 약 13개월 만에 완성한 바 있으며, <무한성편> 또한 2024년 7월 제작을 확정하고 2025년 7월 개봉한 점을 고려할 때, 유사한 일정이 적용될 것으로 예상된다. 이미 2 편과 3편 역시 제작이 확정된 상태로, 3개 작품 모두의 수입 권리를 보유한 동사의 실적에 기여할 것 으로 판단된다.

최종장에 가까워질수록 대중의 관심도와 흥행 성과가 강화되는 경향을 고려할 때, 귀멸의 칼날 또한 최종 3부작까지 높은 관객 수 확보가 가능할 것으로 전망된다. 실제로 <해리포터: 죽음의 성물>, <트와일라잇: 브레이킹 던> 등 최종장이 2부작으로 개봉된 작품과, <어벤져스: 엔드게임>, <반지의 제왕: 왕의 귀환>과 같은 장기 시리즈물 또한 최종편에서 가장 우수한 흥행 성적을 기록하였다. [도 표 21] 이는 시리즈 누적에 따른 관객 이탈 우려와 달리, 후반부로 갈수록 관심도가 강화되는 경향을 방증하는 것으로 판단된다.

최종장에 가까워 질수록 높은 관심도

대형 IP 확보 능력은 동사의 주요 경쟁력 중 하나인 것으로 판단된다. 동사는 지난 3월 개봉한 <극

장판 진격의 거인 완결편 더 라스트 어택>의 수입과 배급을 모두 담당하였다. 점유율 19.4%의 메가

###### 그래도 귀멸의 칼날 뿐이라는 오해는 정말 서운해!

박스 단독 상영, 이미 방영된 TV 애니메이션을 재편집한 ‘TVA 편집본’이라는 제한적 조건에도 불구 하고 94만 명의 관객을 동원했으며, 이를 통해 25년 1분기 약 27억 원, 2분기 약 18억 원의 극장 매출 을 거둔 것으로 추정된다. 이는 대형 IP가 흥행 성과와 직결되는 것을 보여주는 사례로, 향후 IP 확보 의 중요성이 더욱 부각될 것으로 예상된다.

동사는 수직 계열화된 콘텐츠 밸류체인을 기반으로 향후 대형 IP 확보에 유리한 위치를 선점한 것 으로 판단된다. 동사는 적극적인 판권 인수 전략을 통해 자체 OTT, TV 채널, 극장 배급, 굿즈 판매 및 콜라보 카페 운영까지 아우르는 밸류체인을 완성하였으며, 일본 애니메이션의 약 85%를 확보하고 있다. 또한 <주술회전>, <체인소맨> 등 대형 IP의 판권을 보유하고 있어, 우호적인 환경을 기반으로 타 OTT向 판매, MD 매출 등 다양한 수익원을 통해 안정적인 성장세를 지속할 것으로 기대된다.

대형 IP 확보에 유리

도표 20. 개봉 후 애니메이션 관객 수 추이 (단위: 명) 도표 21. 시리즈물 총 매출액 및 관객 수 추이 (단위: 십억 원, 백만 명)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>1 2 1 2 1 2 3 해리포터 트와일라잇 어벤져스<br><br>총 매출액 관객 수<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>1<br><br>8<br><br>15<br><br>22<br><br>29<br><br>36<br><br>43<br><br>50<br><br>57<br><br>64<br><br>71<br><br>78<br><br>85<br><br>92<br><br>99<br><br>106<br><br>113<br><br>120<br><br>127<br><br>진격거 관객수 귀칼 관객수 슬램덩크관객수<br><br>|
|---|


자료: Kobis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Kobis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

날개

날개

날개

또한 뭐 스트리밍 서비스의 경쟁이 심화되고 있는 모습은 동사의 수혜로 다가올 것으로 전망된다. SOOP이나 네이버 치지직 등 스트리밍 플랫폼을 통한 다시보기 서비스가 애니메이션 팬들 사이에서 부각되고 잇음 이는 이미 시청한 작품이어도 불구하고 댓글로 실시간 소통을 하면서 보고 싶어하는 팬들의 뭐.. 어쩌고 특성에 따라서 높은 선호도를 보이고 실제로 앞서 언급한 진격거에 따라 매출액의 급격한 상승 또한 이런 스트리밍 서비스에 판매한 것도 한축을 차지함. 애니메이션은 SOOP에서 실시간 반응이 가장 활발한 장르 중 하나다 SOOP은 자사 스트리밍 플랫폼을 통한 ‘같이보기’ 콘텐츠가 최근 3개월간 누적 시청자 1천만명을 기록하며 유저들의 높은 관심을 끌고 있다고 27일 밝혔다. 네이버 치지직과 SOOP이 '같이보기' 서비스를 앞세워 스트리밍 시장 주도권 전쟁에 돌입했다. 두 플랫폼은 예능, 애니메이션, 영화, 드라마 등 다양한 장르의 콘텐츠를 확보하며 이용자 유치에 총력을 기울이고 있다.

전년 반기..? 대비 올해 반기에 매출액과 영익 24.4%, 48.2% 증가함 이는 실제로 동사는 이거 ＳＯＯＰ에 방영권을 판 점과 진격거가 잘 나와서 그럼. 향후 기존의 OTT인 넷플릭스, 디즈니+ 그리고 자체 OTT 라프텔에 이러한 판권을 파는 BM 구조에 더해서 이제 이런 경쟁 상황은 스트리밍 서비스에 판매로도 확장될 수 있다는 것을 의미하니. 전망 개굳

또 한 , 스 트 리 밍 서 비 스 경 쟁 심 화 는 동 사 에 새 로 운 기 회 로 작 용 할 전 망 이 다 . 최근 SOOP, 네이버 치지직 등 실시간 스트리밍 플랫폼은 실시간 소통을 즐기는 소비자 특성에 따라 높은 수요를 보이고 있다. 실제로 올해 동사의 반기 매출액과 영업이익은 전년 동기 대비 각각 24.4%, 48.2% 증가했는데, 이는 진격의 거인 극장 흥행과 함께 SOOP 방영권 판매가 주요 요인으로 작용한 것으로 확인되며, 향후 동사는 기존 OTT 판매 외에도 실시간 스트리밍 플랫폼으로의 판권 유통 확대를 통해 수익원을 다변화할 것으로 전망된다.

###### 또한, 스트리밍 서비스 경쟁 심화는 동사에 새로운 성장 기회로 작용할 전망이다.

최근 SOOP·네이버 치지직 등 실시간 스트리밍 플랫폼이 부상하며, 이미 시청한 작품이라도 실시간 소통을 즐기는 소비자 특성과 맞물려 높은 수요를 보이고 있다. 올해 반기 동사의 매출액과 영업이익은 전년 동기 대비 각각 24.4%, 48.2% 증가했으며, 이는 ‘진격의 거인’ 극장판 흥행과 SOOP 방영권 판매가 주요 요인으로 작용한 결과다. 향후 동사는 기존 OTT 판매 외에도 실시간 스트리밍 플랫폼으로의 판권 유통 확대를 통해 수익원을 다변화할 것으로 전망된다.

###### 또한, 스트리밍 플랫폼 경쟁 심화는 동사에 새로운 성장 기회로 작용할 전망이다.

최근 SOOP·네이버 치지직 등 ‘같이보기’ 기능을 기반으로 한 실시간 스트리밍 플랫폼이 부상하고 있으며, 과 맞물려 높은 수요를 형성하고 있다. 올해 반기 동사의 매출액과 영업이익은 전년 동기 대비 각각 24.4%, 48.2% 증가했으며, 이는 ‘진격의 거인’ 극장판 흥행과 함께 SOOP 방영권 판매가 주요 요인으로 작용한 결과다. 향후 동사는 기존 OTT(넷플릭스·디즈니+·자체 OTT 라프텔) 판매에 더해, 실시간 스트리밍 플랫폼으로의 판권 유통 확대를 통해 수익 구조 다변화를 도모할 것으로 전망된다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1414

#### 투자포인트 1. 매출의 호흡 제1 형

동사는 확보한 대형 IP를 극장 배급으로 확장하며 수익화 역량을 입증한 것으로 판단된다. 동사는 지난 3월 개봉한 <극장판 진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택>의 수입과 배급을 모두 담당하였으며,

극장 배급으로 확장

점유율 19.4%의 메가박스 단독 상영 및 이미 방영된 내용을 재편집한 TVA 편집본임에도 불구하고

94만 명의 관객을 동원했다. 그 결과 동사는 25년 1분기 약 27억 원, 2분기 약 20억 원의 극장 매출을 확보한 것으로 추정되며, 이를 통해 인기 IP의 배급 부문까지 수익원을 다각화할 수 있을 것으로 전 망된다.

또한 스트리밍 서비스의 부상에 따라 추가 매출 창출이 가능할 것으로 전망된다. 최근 SOOP, 네이 버 치지직 등 스트리밍 플랫폼은 실시간 소통을 즐기는 소비자 특성에 따라 높은 수요를 보이고 있으 며 콘텐츠를 확보하기 위한 플랫폼 간 경쟁이 심화되는 것으로 파악된다. [도표 22] 실제로 올해 동 사의 반기 매출액과 영업이익은 전년 동기 대비 각각 24.4%, 48.2% 증가했는데, 이는 진격의 거인 극

스트리밍 플랫폼 부상

장 흥행과 함께 SOOP 방영권 판매가 주요 요인으로 작용한 것으로 확인된다. 향후 동사는 스트리밍

플랫폼으로의 판권 판매를 통해 수익원을 다변화할 것으로 전망된다. [도표 23]

도표 22. 스트리밍 서비스 MAU 추이 (단위: 만 명) 도표 23. 2Q25 별도 매출액 증가 (단위: 억 원)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>190<br><br>210<br><br>230<br><br>250<br><br>270<br><br>24-04 24-06 24-08 24-10 24-12 25-02<br><br>치지직 SOOP<br><br>|
|---|


|389<br><br>422<br><br>370<br><br>380<br><br>390<br><br>400<br><br>410<br><br>420<br><br>430<br><br>2Q24 2Q25<br><br>별도 매출액|
|---|


자료: 모바일인덱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 애니플러스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

사는 특정 IP에 의존하지 않고 포트폴리오 다변화를 노력한 다는//>? 추구한다는 점은 향후 안정적 인 성장 기반을 확보하며 성장할 것으로 전망된다. 적극적인 판권 인수 전략을 통해 일본 애니메이션 신작의 약 85%를 선점하며 독점적 유통 지위를 유지하고 있으며, ‘진격의 거인’, ‘주술회전’, ‘체인소 맨’ 등 대형 팬덤 IP의 VOD 판권도 보유하고 있다. 향후 글로벌 OTT 채널 판매, MD 매출 등 다양한 수익원과 결합함으로써 대형 IP 포트폴리오 다변화를 통한 매출 성장세가 지속될 것으로 전망된다.

동사는 특정 IP에 의존하지 않고 포트폴리오 다변화를 통해 안정적인 성장 기반을 확보하고 있다. 적극적인 판권 인수 전략을 통해 일본 애니메이션 신작의 약 85%를 선점하며 독점적 유통 지위를 유 지하고 있으며, ‘진격의 거인’, ‘주술회전’, ‘체인소맨’ 등 대형 팬덤 IP의 VOD 판권도 보유하고 있다. 향후 글로벌 OTT 채널 판매, MD 매출 등 다양한 수익원과 결합함으로써 대형 IP 포트폴리오 다변화

를 통한 매출 성장세가 지속될 것으로 전망된다.

대형 팬덤 IP 포트폴리오 확대와 다각화된 유통 전략에 따라 안정적 수익 창출과 매출 성장세가 전망된다. 이는 1) 적극적인 인수 전략을 통해 수직 계열화에 성공하였으며, 2) 이에 따라 콘텐츠 수 급과 배급을 모두 주도할 수 있는 경쟁력을 확보했고, 3) OTT 판매를 넘어 스트리밍 플랫폼으로 수 익원을 다변화가 기대되는 점에 기인한다

날개

대형 팬덤 IP 포트폴리오 확대와 다각화된 유통 전략에 따라 안정적 수익 창출과 매출 성장세가 전망된다. 이는 1) 적극적인 인수 전략을 통해 수직 계열화에 성공하였으며, 2) 이에 따라 콘텐츠 수 급과 배급을 모두 주도할 수 있는 경쟁력을 확보했고, 3) OTT 판매를 넘어 스트리밍 플랫폼으로 수 익원을 다변화가 기대되는 점에 기인한다

동사는 수직 계열화에 성공하며 제작위원회 입장에서도 한국 내 가장 매력적인 유통사로 부각하 였으며 이에 따라 향후 인기 대형 IP 가져올 수 있을 것이라 전망된다. 자체 OTT 서비스, 유통·극장 배급·굿즈 판매·전시 기획까지 수직 계열화된 콘텐츠 밸류체인을 구축했으며, 최초 오프라인 굿즈 샵 21년에 4개 오픈& 국내 유일 서브컬처 OTT인 라프텔과 굿즈 제작 기업인 로운컴퍼니를 22년 인 수하였고 경쟁사였던 23년 애니맥스까지 인수하며 방송 및 VOD 유통 확대, 서브컬처 수직 계열화에 성공했다. 즉, 오프라인 홍보할 숭 ㅣㅆ는데도 있고 자체 ott 도 있고 TV 채널도 있꼬 제작위원회 입 장애서 홍보를 가장 잘해줄 수 있는 가장 매력적인 파트너 그래서 향후 인기 ip계속해서 확보할 수

있을거고 실제로 적극적인 판권 인수 전략을 통해 일본 애니메이션 신작의 약 85%를 선점하며 독점

적 유통 지위를 유지하고 있으며, ‘진격의 거인’, ‘주술회전’, ‘체인소맨’ 등 대형 팬덤 IP의 VOD 판권 도 보유하고 있다. 향후 글로벌 OTT 채널 판매, MD 매출 등 다양한 수익원과 결합함으로써 대형 IP 포트폴리오 다변화를 통한 매출 성장세가 지속될 것으로 전망된다.

날개

동남아시아 애니메이션 시장 또한 24년 12억 5,780만 달러 규모에서 33년까지 25억 9,950만 달러

로 ＋CAGR 8.4% 성장할 것으로 전망된다. Dentsu에 따르면, 태국과 인도네시아의 경우, 각각 59%,

56%의 응답자가 주 1회 이상 애니메이션을 시청한다고 밝혔으며, 지난 1년간 애니메이션 콜라보레 이션 굿즈에 200달러 이상을 지출한 비중을 고려할 때, 해당 지역에서도 활발한 팬덤 기반 소비가 이 루어지고 있는 것으로 확인된다. [도표xx]

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1515

#### 투자포인트 2. 자체 OTT 업고 뛰어!

라프텔 매출액은 25년 403억 원(YoY+17%), 26년 522억 원(YoY+29.6%)으로 전망한다. 이는 1) 탄탄한 성장세를 보이는 국내를 기반으로 2) 동남아에서의 성장이 가시화되는 국면에 진입했음에 기 인한다.

라프텔 매출액: 26년 522억 원 전망

###### 아직도 라프텔 모르는 사람 있어?

라프텔은 유스 애니메이션을 중심으로 서비스하는 국내 유일 서브컬쳐 OTT로, 향후 동사의 핵심 캐시카우로 부각될 것으로 전망된다. 이는 국내 OTT 가운데 유일하게 흑자를 기록하고 있으며, 사용 자 수가 지속 증가하고 있다는 점에 기인한다.

국내 유일 서브컬쳐 OTT

한 우물만 팠더니 성공 시대 열렸네

티빙, 웨이브 등 국내 주요 OTT들이 지속 적자 상태를 벗어나지 못하는 가운데, 라프텔은 국내 유 일 흑자 토종 OTT로 핵심 팬덤층을 확실하게 확보한 것으로 판단된다. 왓챠는 이달 초 기업회생 절 차에 돌입했으며, 티빙은 지난해 누적 적자가 1,000억 원대에 달하는 등 지속 적자 상태를 유지하는 것으로 나타나는 반면, 라프텔의 24년 당기손익은 51억으로 지속 상승하고 있다. [도표 24] 단독 사 용자 비율이 46%로 48%인 넷플리스와 비교하였을 때, 차이가 크지 않은 점을 고려하면 동사는 특정 수요층에 집중하는 전략을 통해 경쟁력을 확보에 성공한 것으로 판단된다.

유일한 흑자 OTT

실제로 동사의 라프텔 매출은 23년 297억 원에서 24년 344억 원으로 상승한 것으로 확인된다. 라 프텔의 MAU(월간활성이용자수)는 21년 70만 명에서 23년 91만 명까지 꾸준히 성장하였으며, 지난

지속 상승한 매출액

7월 101.9만 명으로 전 월 대비 15.9% 성장하며 100만 명을 돌파하였다. [도표 25] 이는 가격 민감도

가 낮은 핵심 팬덤층을 기반으로 지속 성장하고 있음을 시사하며 향후 애니메이션 수요 확대에 따른 동사의 외형 확대가 전망된다.

무료 콘텐츠 서비스 중단에도 불구하고 MAU가 증가했다는 점은 라프텔의 높은 락인 효과와 플랫 폼 선호도를 시사하는 것으로 판단된다. 라프텔은 국내 사용자에게 일부 애니메이션 콘텐츠를 무료 로 제공하는 서비스를 운영해왔으나, 지난 6월 해당 서비스를 전면 중단하였다. 그럼에도 불구하고 7 월 MAU는 전월 대비 증가한 것으로 나타났으며, 이는 라프텔의 콘텐츠 경쟁력과 브랜드 충성도를 방증한다. 향후 이를 바탕으로 한 가파른 매출 성장세가 전망된다.

높은 락인 효과와 선호도

도표 24. 라프텔 당기손익 (단위: 백만 원) 도표 25. 라프텔 MAU 추이 (단위:천 명)

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2023 2024<br><br>라프텔 당기손익|
|---|


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>60<br><br>260<br><br>460<br><br>660<br><br>860<br><br>1,060<br><br>1,260<br><br>21-01 22-01 23-01 24-01 25-01<br><br>라프텔 MAU|
|---|


자료: 애니플러스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 모바일인덱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동남아시아 애니메이션 시장 또한 24년 12억 5,780만 달러 규모에서 33년까지 25억 9,950만 달러로 ＋CAGR 8.4% 성장할 것으로 전망된다. Dentsu에 따르면, 태국과 인도네시아의 경우, 각각 59%, 56%의 응답자가 주 1회 이상 애니메이션을 시청한다고 밝혔으며, 지난 1년간 애니메이션 콜라보레이션 굿즈에 200달러 이상을 지출한 비중을 고려할 때, 해당 지역에서도 활발한 팬덤 기반 소비가 이루어지고 있는 것으로 확인된다. [도표xx]

티 라프텔은 유스 애니메이션을 중심으로 서비스하는 국내 유일의 서브컬처 특화 OTT로, 향후 동사의 핵심 캐시카우로 부각될 것으로전망된다. 이는 국내 OTT 가운데 유일하게 흑자를 기록하고 있으며, 사용자 수가 꾸준히 증가하고 있다는 점에 기인한다.

무료 콘텐츠 서비스 중단에도 불구하고 MAU가 증가했다는 점은, 라프텔의 락인 효과와 플랫폼 선 호 도 가 높 다 는 점 을 시 사 한 다 . 라프텔은 2024년 6월까지 국내 사용자에게 일부 애니메이션 콘텐츠를 무료로 제공하는 AVOD(Advertising-based Video on Demand) 서비스를 운영해왔으나, 해당 서비스를 전면

중 단 하 였 다 .

그럼에도 불구하고 2024년 7월 월간활성이용자(MAU)는 전월 대비 오히려 증가한 것으로 나타났으며, 이는 라프텔의 콘텐츠 경쟁력과 브랜드 충성도를 기반으로 한 강한 락인 효과를 보 여 주 는 사 례 로 해 석 된 다 . 이러한 사용자 충성도는 향후 유료 전환율 및 ARPU(이용자당 평균 매출) 상승으로 이어질 가능성이 높아, 중장기적으로 매출 성장세가 더욱 가팔라질 것으로 판단된다.

날개

동남아시아 애니메이션 시장 또한 24년 12억 5,780만 달러 규모에서 33년까지 25억 9,950만 달러 로 ＋CAGR 8.4% 성장할 것으로 전망된다. Dentsu에 따르면, 태국과 인도네시아의 경우, 각각 59%, 56%의 응답자가 주 1회 이상 애니메이션을 시청한다고 밝혔으며, 지난 1년간 애니메이션 콜라보레 이션 굿즈에 200달러 이상을 지출한 비중을 고려할 때, 해당 지역에서도 활발한 팬덤 기반 소비가 이 루어지고 있는 것으로 확인된다. [도표xx]

해외 공략에도 속도를 내고 있습니다. 라프텔은 지난해 동남아(말레이시아, 태국, 인도네시아, 베트남, 필리핀, 싱가포르 등)에 진출해 1년 만에 현지 MAU 30만명을 확보했습니다. 올 2월에는 유료 구독 상품을 도입했고, ‘호랑이 들어와요’ ‘피라미드 게임’ 등 웹툰 기반 애니 제작 프로젝트로 IP(지식재산권) 내재화를 강화하고 있습니다. 제작·유통·2차 소비로 이어지는 밸류체인을 완성해 글로벌 팬덤과의 접점을 넓히는 전략입니다.

애니플러스 관계자는 “애니메이션은 드라마 등과 달리 충성 팬덤이 강해 플랫폼 이동이 적고, 동일한

작품이 여러 곳에 있어도 라프텔에서 보는 습관이 자리 잡았다”며 “불법·무료 시청을 기피하는 팬

성향으로 이용자 기반이 안정적으로 유지되고 있다”라고 설명했습니다. 이어 “동남아 시장은 불법 콘텐츠 비중이 높고 유료 구독 문화가 취약하지만, 광고 시청 후 합법적으로 무료 이용이 가능한 모델로 자연 유입을 유지하고 있다”고 덧붙였습니다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1616

#### 투자포인트 2. 자체 OTT 업고 뛰어!

###### 동남아시아, 넌 우리가 접수한다!

라프텔은 동남아시아 시장 진출을 통해 가입자 기반을 빠르게 확대하며 지속 성장할 것으로 전망 된다. 이는 1) 애니메이션 시장이 지속적으로 성장할 것으로 전망되는 동남아시아에 선제적으로 진

동남아시아 시장 진출 통한 성장 전망

출하였으며, 2) 현지화 전략을 바탕으로 실제 MAU와 다운로드 수 꾸준히 증가하고 있다는 점에 기

인한다.

동남아시아도 애니메이션은 못 참지..

국내의 약 12배에 달하는 6억 명 규모의 거대 시장인 동남아시아의 애니메이션 수요가 확대되는

높은 동남아시아의

애니메이션 수요

상황 속, 동사의 선제적 시장 진입은 유효하게 작용할 것으로 판단된다. 동남아시아의 애니메이션 시 장은 24년 12억 5,780만 달러 규모에서 33년 25억 9,950만 달러까지 성장할 것으로 전망되며(CAGR +8.4%), Dentsu에 따르면, 태국과 인도네시아의 경우 각각 59%, 56%의 응답자가 주 1회 이상 애니 메이션을 시청하며, 애니메이션 콜라보 굿즈에 200달러 이상을 지출한 비중이 높은 점을 고려하였을 때, 해당 지역에서도 팬덤 기반 소비가 활발히 이루어지고 있는 것으로 판단된다. [도표 26]

동남아에 심은 씨앗, 라프텔의 성장 스텝

라프텔은 24년 태국, 말레이시아 등 6개국에 진출하였으며, 광고 친화적인 소비자 특성을 고려해 광고 시청을 전제로 서비스를 제공하는 AVOD 모델을 우선 도입한 것으로 확인된다. 동남아시아는 광고 기반 서비스에 익숙한 지역으로, 현지 이용자 10명 중 9명이 한 시간 분량의 무료 콘텐츠 시청

현지화 전략

을 위해 두 개 이상의 광고를 수용할 의향이 있다고 응답한 바 있다. 이에 따라 라프텔은 유료 멤버십

중심의 SVOD 모델이 아닌 AVOD 모델을 핵심 전략으로 현지 서비스를 전개하였으며, 이를 통해 초 기 점유율 확대에 주력한 것으로 보인다.

현지화 전략을 기반으로 라프텔은 동남아시아 시장에서 뚜렷한 성장세를 보이고 있는 것으로 확 인된다. 라프텔은 진출 1년 만에 월 평균 MAU 약 30만 명을 확보하였으며, 다운로드 수 또한 증가하 는 추세다. [도표 27] 이에 따라 지난 2월 유료 멤버십의 SVOD 모델을 도입해 기존 AVOD와 병행 운 영을 시작하였다. 이러한 전략적 전환에 따라 실제 2분기 순익이 약 6억 원 증가한 것으로 파악되며, 이는 동남아 사업 확장의 효과가 가시화된 사례로 판단된다.

뚜렷한 성장세 확인

도표 26. 12개월 내 애니메 상품을 구매한 인구의 비중 (단위: 달러, %) 도표 27. 동남아시아 누적 다운로드 수 및 속도 (단위:천 건)

|17<br><br>19<br><br>6<br><br>15<br><br>0 10 20 30 40<br><br>인도네시아<br><br>태국<br><br>200~500 500 이상<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>24-11 24-11 24-12 24-12 25-01 25-02 25-03<br><br>누적 다운로드 수 다운로드 속도<br><br>|
|---|


자료: Dentsu, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Appbrain, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

동남아시아 애니메이션 시장 또한 24년 12억 5,780만 달러 규모에서 33년까지 25억 9,950만

달러로 ＋CAGR 8.4% 성장할 것으로 전망된다. Dentsu에 따르면, 태국과 인도네시아의 경우, 각각

59%, 56%의 응답자가 주 1회 이상 애니메이션을 시청한다고 밝혔으며, 지난 1년간 애니메이션 콜라보레이션 굿즈에 200달러 이상을 지출한 비중을 고려할 때, 해당 지역에서도 활발한 팬덤 기반 소비가 이루어지고 있는 것으로 확인된다. [도표xx]

최근에는 광고 모델을 폐지하고 월 9900원 요금제를 도입하며 수익성 증대에 나섰다.

동남아시아 애니메이션 시장 또한 24년 12억 5,780만 달러 규모에서 33년까지 25억 9,950만 달러로 ＋CAGR 8.4% 성장할 것으로 전망된다. Dentsu에 따르면, 태국과 인도네시아의 경우, 각각 59%, 56%의 응답자가 주 1회 이상 애니메이션을 시청한다고 밝혔으며, 지난 1년간 애니메이션 콜라보레이션 굿즈에 200달러 이상을 지출한 비중을 고려할 때, 해당 지역에서도 활발한 팬덤 기반 소비가 이루어지고 있는 것으로 확인된다. [도표xx]

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1717

#### 보너스포인트. 너 내 주주가 돼라

###### 성장은 탄탄히, 주주환원은 파워업

동사는 적극적인 M&A를 통해 빠른 외형 성장을 달성하였으며, 안정적인 성장과 배당을 개시한 점을 바탕으로 주주가치가 강화될 것으로 전망된다. 이는 1) 동사는 안정적인 현금 창출력을 기반으

주주가치 강화 전망

로, 2) 비과세 배당 지속 가능성이 높은 점과, 3) 전환사채 추가 발행 가능성 또한 제한적인 점에 기인

한다.

빛이 나기 시작한 M&A의 결과

동사는 적극적인 M&A를 통해 빠른 외형 성장을 이루었으며, 이는 안정적인 재무기반 확보로 이 어진 것으로 판단된다. 적극적인 사업 포트폴리오 확장 결과, 영업활동 현금흐름이 지속 증가하고 있 으며, 동사의 핵심 경쟁력인 IP 판권 확보에 사용되는 CAPEX를 제외한 잉여현금흐름 또한 지속적으

안정적인 재무기반 확보

로 증가하고 있다. 이는 동사의 사업 모델이 꾸준한 현금 창출력을 보유하고 있음을 방증한다. [도표

28] 이에 따라 19년 150억 원 수준에 불과하던 매출액이 현재 1,300억 원까지 성장하였으며, 향후 추 가적인 성장 여력 역시 충분할 것으로 전망된다.

비과세 배당 ROE 개선.. 좋은 건 다 너 해라!

동사는 향후 충분한 재원을 기반으로 지속적인 비과세 배당정책이 가능할 것으로 전망된다. 동사 는 23년 전환사채로 발생한 자본준비금 400억을 이익잉여금 계정으로 전입하였으며, 이번 8월 해당 금액을 활용하여 비과세 배당을 실시하였다. 위 금액 중 33억 원만이 이번 분기 배당에 사용된 점을 고려하였을 때, 동사가 안정적인 현금흐름을 유지하고 있다는 점에서 향후 잔액 자본준비금을 활용 한 비과세 배당 여력 또한 높은 것으로 판단된다.

비과세 배당정책 전망

전환사채 이젠 안녕~

동사는 풍부한 현금성 자산과 주주환원 의지를 기반으로 향후 추가 전환사채 발행 가능성이 제한 적인 것으로 판단된다. 현재 사업 확장이 일단락된 가운데, 풍부한 현금성 자산을 보유하고 있어 외부 조달 필요성은 낮은 것으로 확인된다. [도표 29] 또한 동사는 과거 전환사채에 대해 지속적으로 콜옵 션을 행사해 왔으며, 전 물량 콜옵션 행사 조건이 부여된 5회차 전환사채 역시 콜옵션 의지를 명확히 밝힘으로써 주주환원 의지가 높다는 점을 입증하였다. 이에 따라 향후 추가 전환사채 발행에 따른 주 주가치 훼손 가능성은 제한적일 것으로 판단된다.

제한적인 추가 전환사채 발행

도표 28. 영업현금흐름 및 CAPEX 추이 (단위: 억 원) 도표 29. 현금성 자산 추이 (단위:십억 원)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>영업현금흐름 CAPEX 잉여현금흐름<br><br>|
|---|


|23.8<br><br>27<br><br>51.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2022 2023 2024<br><br>현금 및 현금성자산|
|---|


자료: 애니플러스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 애니플러스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 적극적인 M&A를 통해 빠른 외형 성장을 달성하였으며, 이는 안정적인 재무기반 확보로 이어 진 것으로 판단된다. 사업 포트폴리오 확장을 통해 콘텐츠 판권 및 IP 취득을 포함한 CAPEX를 안정 적으로 유지하고 있으며, 이를 활용한 잉여현금흐름 또한 꾸준히 증가하고 있다. 이는 동사의 사업 모 델이 지속적인 현금창출력을 보유하고 있음을 방증한다. [도표 XX] 특히 2019년 150억 원 수준에 불 과하던 매출액이 현재 1,300억 원까지 성장한 점을 감안할 때, 향후 추가적인 성장 여력 역시 충분할 것으로 전망된다.

동사는 향후 충분한 재원을 기반으로 지속적이고 차별화된 비과세 배당정책이 가능할 것으로 전망된 다. 실제로 8월 상장 이후 처음으로 분기 배당을 개시하였으며, 전환사채 발행으로 적립된 자본준비 금 400억 원을 2023년 이익잉여금 계정으로 전입하여 재원을 마련하였다. 이 중 33억 원만을 활용해 비과세 배당을 실시한 점을 감안하면, 잔여 재원이 풍부하고 회사가 흑자 기조와 안정적인 현금흐름 을 유지하고 있다는 점에서 향후에도 안정적인 배당이 가능할 것으로 판단된다.이번 8월 상장 이후 처음으로 분기 배당을 개시하며 주주환원 정책을 본격화하였으며

동사는 안정적인 현금흐름과 풍부한 현금성 자산을 보유하고 있어, 과거 주가 디스카운트 요인이었

던 전환사채 의존도는 크게 낮아졌다. 현재 사업 확장이 일단락된 가운데 추가적인 전환사채 발행 가 능성은 제한적일 것으로 판단된다. [도표 XX] 또한 최근 발행된 5회차 전환사채는 전 물량 콜옵션 행사 가능 조건을 포함하고 있으며, 동사가 강력하게 콜옵션을 행사해 온 점을 고려할 때 주주환원 의지가 높다는 점이 확인된다. 이에 따라 향후 전환사채 발행 가능성은 제한적일 것으로 판단된다.

동사는 안정적인 현금흐름과 풍부한 현금성 자산을 기반으로, 향후 추가 전환사채 발행 가능성이 제 한적일 것으로 판단된다. 과거 주가 디스카운트 요인이었던 전환사채 의존도는 크게 낮아졌으며, 현 재 사업 확장이 일단락된 점도 이를 뒷받침한다. [도표 XX] 또한 최근 발행된 5회차 전환사채는 전 물량 콜옵션 행사 가능 조건을 포함하고 있고, 동사가 강력히 콜옵션을 행사해 온 점을 감안할 때 주 주환원 의지가 높다는 점이 확인된다. 이에 따라 향후 전환사채 발행 가능성은 더욱 제한적일 것으로 판단된다..

동사는 안정적인 현금흐름과 풍부한 현금성 자산을 기반으로 향후 추가 전환사채 발행 가능성이 제 한적일 것으로 판단된다. 사업 확장이 일단락된 가운데, 풍부한 현금성 자산을 보유하고 있어 외부조 달 필요성은 낮은 것으로 확인된다. 또한 동사는 과거 전환사채에 대해 지속적으로 콜옵션을 행사해 왔으며, 전 물량 콜옵션 행사 조건이 부여된 5회차 전환사채 역시 콜옵션 의지를 명확히 밝힘으로써 주주환원 의지가 높다는 점을 입증하였다. [도표 XX] 이에 따라 향후 추가 전환사채 발행 가능성은 제한적일 것으로 판단된다.

또한 해당 작품은 현재까지 지속 상영되고 있으며, <귀멸의 칼날: 무한열차편>이 298일, <더 퍼스트 슬램덩크>는 650일 이상 장기 상영된 점을 고려하였을 때, <극장판 진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택> 또한 개봉 295일 차에 해당하는 올해 4분기까지 매출액을 창출할 수 있을 것이라 판단하였다. 3분기 티켓 매출액의 경우 [8월 16일 기준 공개된 누적 매출액] + [3분기 잔여 일수

* 현재까지 공개된 3분기 일별 평균 매출액]을 통해 산출하였다. 이는 3분기 극장 매출액이 감소세가 아닌 불규칙한

추이를보이기에 분기 평균 수준의 매출이 유지될 가능성이 높은 점에 기인한다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1818

#### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 애니플러스(별도)와 자회사로 구분하여 추정하였다.

애니플러스(별도)

애니플러스(별도)는 1) 콘텐츠 2) 상품 3) 기타로 세분하였다.

콘텐츠

동사의 콘텐츠 매출은 1) 올해 3월 개봉한 진격의 거인 극장 매출액과, 2) 그 외 콘텐츠 매출액으로 구분하였다. 이는 올해

발생한 일회성 변수(진격의 거인 극장 매출)를 제외하여야 향후 동사의 순수 콘텐츠 매출 추정이 보다 합리적이라는 점에

기인한다. 다만 향후에도 이와 유사한 변수가 발생할 가능성이 있으나, 현재 시점에서는 구체적으로 파악된 바 없어 본 추정에는 반영하지 않았다.

[진격의 거인 극장 매출액 추정] 지난 3월 개봉한 진격의 거인 매출액은 1Q25, 2Q25 동사의 콘텐츠 매출액에 포함되어 있으나, 해당 분에 대한 구체적인

매출액은 공시되지 않았다. 이에 따라 일별 박스오피스 매출액을 활용하여 분기별 극장 매출액을 산출하였다. 동사는 본 작품의 배급과 수입을 모두 담당하였기에, 추정된 극장 매출액의 50%를 동사의 매출로 인식하였다.

또한 해당 작품은 현재까지 지속 상영되고 있으며, <귀멸의 칼날: 무한열차편>이 298일, <더 퍼스트 슬램덩크>는 650일 이상

장기 상영된 점을 고려하였을 때, <극장판 진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택> 또한 개봉 295일 차에 해당하는 올해 4분기까지

매출액을 창출할 수 있을 것이라 판단하였다. 3분기 극장 매출액의 경우 (8월 16일 기준 공개된 누적 매출액) + (3분기 잔여 일수 * 현재까지 공개된 3분기 일별 평균 매출액)을 통해 산출하였다. 이는 3분기 극장 매출액이 감소세가 아닌 불규칙한 추이를 보이기에 분기 평균 수준의 매출이 유지될 가능성이 높은 점에 기인한다.

4분기 극장 매출액의 경우 (1분기 총 극장 매출액 * 3%)를 통해 산출하였다. <귀멸의 칼날: 무한열차편>의 경우 3분기 매출액은 1분기 매출액의 33%, 4분기 매출액은 14%이며, <더 퍼스트 슬램덩크>는 각각 21%, 6%를 기록하였다. 즉, 두 작품 모두 3분기 매출이 4분기 매출액 대비 약 2.5~3.5배 높은 수치로 파악된다. 이에 따라 <극장판 진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택>의 경우, 추정된 3분기 매출액이 1분기 대비 약 10%임을 고려하였을 때, 4분기 매출은 1분기 매출의 약 3.3% 수준으로

추정하였다.

- 도표 30. 진격의 거인 극장 매출액 추정 (단위: 백만 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|
|---|---|
|티켓 매출액|5,462 3,998 534 178|
|진격의 거인 콘텐츠 매출액|2,731 1,999 267 89|


###### [그 외 콘텐츠 매출액]

동사의 콘텐츠 매출액은 영화 수입 및 배급액, 케이블 및 IPTV 수신료 수익, 방영권 판매액 등이 모두 포함된 수치로, 기본적으로 외부 IP를 확보하여 발생하는 매출 구조이다. 콘텐츠 매출에는 기존 보유 IP와 신규 확보 IP가 혼재되어 있으며, 개별 작품별 매출 인식 시점과 계약 만료 여부를 모두 파악하는 데는 한계가 존재하였기에 작품별 개별 매출 기여도를 직접 추정하는 것은 불확실성이 크다고 판단하였다. 이에 따라 콘텐츠 매출의 본질적인 원천인 일본 애니메이션 신작 편수와 동사의 매출액 회귀분석 결과, 동사의 콘텐츠 매출과 일본 신작 편수 간 상관계수는 약 0.6 수준으로 확인되었다. 이는 동사 콘텐츠 매출의 약 60%가 신작 확보 여부와 직접적으로 연동됨을 시사한다. 따라서 해당 매출을 두 부분으로 구분하였다.

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


###### 지난 3월 개봉한 「진격의 거인」 매출은 동사의 콘텐츠 매출에 포함되어 있으나, 별도 공시는 확인되지 않았다. 이에 따라 KOBIS에서 제공하는 일별 박스오피스 매출액을 활용하여 분기별 극장 티켓 매출을 산출하였다. 동사는 본 작품의 배급과 수입을 모두 담당하였기에, 전체 티켓 매출액의 50%를 동사의 매출로 인식한 것으로 추정하였다.

###### 지난 3월 개봉한 「진격의 거인」 매출은 동사의 콘텐츠 매출에 포함되어 있으나, 별도 공시는 확인되지 않았다. 이에 따라 KOBIS에서 제공하는 일별 박스오피스 매출액을 활용하여 분기별 극장 티켓 매출을 산출하였다. 동사는 본 작품의 배급과 수입을 모두 담당하였기에, 전체 티켓 매출액의 50%를 동사의 매출로 인식한 것으로 추정하였다.

4분기 티켓 매출은 **[1분기 티켓 매출액 × 3%]**로 산출하였다. 이는 과거 흥행작의 분기별 매출 패턴을 근거로 한 추정이다. 구체적으로, <귀멸의 칼날: 무한열차편>의 경우 1분기 대비 3분기 매출이 33%, 4분기 매출이 14%였으며, <더 퍼스트 슬램덩크>는 각각 21%, 6%를 기록하였다. 즉, 두 작품 모두 3분기 매출이 4분기 대비 약 2.5~3.5배 높은 수치로 확인된다. 이에 따라 <진격의 거인>의

경우, 추정된 3분기 매출이 1분기 대비 약 10% 수준임을 고려하였을 때, 4분기 매출은 1분기 매출의

약 3.3% 수준으로 추정하였다.

동사는 해당 작품의 배급 및 수입을 모두 담당하였으므로, **동사의 매출 인식분은 위 추정치의 50%**로 산출하였다. 이를 통해 동사의 3분기 및 4분기 「진격의 거인」 극장 매출액을 추정하였다.

“선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이

반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사

한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

4분기 티겟 매출액의 경우 [1분기 총 티켓 매출액 * 3%]를 통해 산출하였다. <귀멸의 칼날: 무한열차편>의 경우 1분기 대비 3분기 매출이 33%, 4분기 매출이 14%였으며, <더 퍼스트 슬램덩크>는 각각 21%, 6%를 기록하였다. 즉, 두 작품 모두 3분기

매출이 4분기 대비 약 2.5~3.5배 높은 수치로 확인된다. 이에 따라 <극장판 진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택>의 경우, 추정된

3분기 매출이 1분기 대비 약 10%임을 고려하였을 때, 4분기 매출은 1분기 매출의 약 3.3% 수준으로 산출하였다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 1919

#### 매출액가정

###### [신작 기반 연동 매출액 부분]

신작 확보에 직접적으로 연동되는 매출(60%)는 동사의 콘텐츠 매출액과 일본 애니메이션 신작 수를 통해 도출된 회귀식을 통해 향후 매출액을 추정하였다. 애니메이션 신작 수의 경우, 4Q25 신작 수가 추가될 가능성이 있으나, 보수적 추정을 위해 현재까지 공개된 예정작 기준으로 산출하였다. 반면 26년의 경우, 구체적인 방영 시기가 확정되지 않은 작품이 다수 존재하여 신작 편수를 확정하기 어려웠다. 따라서 23~25년 신작 증가율 반영하여 26년 총 신작 수를 산출하였으며, 23년~25년의 신작 수 분기별 비중 평균을 적용하여 26년 신작 편수를 추정하였다.

[신작 비연동 매출액 부분] 나머지 40%는 신작 편수와는 직접적 상관성이 낮은 부문으로 글로벌 OTT 판권 판매 및 라이브러리 판권 유통 등에 의해

발생된다고 판단하였으며, 이에 해당 매출은 일본 애니메이션 산업 성장률 8.46%를 적용하여 연도별 매출액을 도출하였고 24년 기준 분기별 비중대로 나누어 분기별 매출액을 추정하였다.

- 도표 31. 진격의 거인 극장 매출액 제외 콘텐츠 매출액 추정 (단위: 개, 십억 원)

상품

- 동사의 25년 상품 매출은 (24년 매출액) * (22년 대비 23년 MD 매출액 증가율) * (일본 애니메이션 시장 성장률)을 통해

추정하였다. 23년 동사의 상품 매출액은 +32.5% 성장한 바 있는데, 이는 국내 팬덤 규모가 큰 귀멸의 칼날 3기, 주술회전 2기 등

일본 인기 애니메이션 신작이 방영된 점에 기인한다. 해당 작품들은 극장판이 아닌 VOD 형식의 방영이었음에도 불구하고, 강력한 팬덤 기반으로 인해 높은 매출 성장을 기록하였다. 25년 하반기 역시 귀멸의 칼날 극장판, 체인소맨 등 대형 신작이 공개될 예정이며, 귀멸의 칼날의 경우 극장판 개봉 및 최종 시리즈라는 이벤트성이 더해져 23년 사례와 유사한 성장 모멘텀을 재현할 것으로 전망된다. 이에 따라 25년 하반기 성장분은 도출된 매출액에서 1Q25, 2Q25분을 제외하고 균등 배분하여 추정하였다

“

“

동사의 MD 매출은 2025년 ‘귀멸의 칼날’ 극장판 개봉 효과와 적극적인 굿즈 사업 강화 기조에 힘입어, 전년 대비 +32.5% 성장할 것으로 전망된다. 2023년에도 동사의 MD 매출은 +32.5% 성장한 바 있는데, 이는 국내 팬덤 규모가 큰 일본 인기 애니메이션 신작이 집중적으로 방영된 데 기인한다.

구체적으로, 2023년 2분기 ‘귀멸의 칼날 3기’, 3분기 ‘주술회전 2기’ 방영 효과가 실적을 견인하였다. 해당 작품들은 극장판이 아닌 VOD 형식의

방영이었음에도 불구하고, 강력한 팬덤 기반으로 인해 높은 매출 성장을 기록하였다. 2025년 역시 하반기 ‘귀멸의 칼날’, ‘체인소맨’ 등 팬덤 기반 대형 신작이 공개될 예정이며, 이는 2023년 사례와 유사한 성장 모멘텀을 재현할 것으로 예상된다. 더구나 이번에는 극장판 개봉 및 시리즈 마무리라는 이벤트성이 더해져, 2023년 대비 동등하거나 그 이상의 파급효과를 기대할 수 있다. 다만,

- 2025년 12분기에는 주요 콜라보 팝업스토어나 대형 신작 부재로 인해 매출이 부진할 것으로 예상되며, 성장의 대부분은 34분기에 집중될 전망이다.
- 2026년에는 ‘귀멸의 칼날’ 차기작과 ‘최애의 아이’ 등 메가 IP의 신작이 연이어 공개될 것으로 예상된다. 이에 따라 2025년 수준의 매출을 유지하면서, 추가적으로 일본 애니메이션 시장 성장률을 반영한 완만한 외형 확대가 가능할 것으로 판단된다. 또한, 주요 작품들의 개봉 시기가 3분기에 집중되어 있는 점을 감안하여, 매출 추정 시 24년과 동일한 분기 배분 방식을 적용하였다.


- 동사의 26년은 귀멸의 칼날 차기작과 최애의 아이 등 메가 IP의 신작이 공개될 것으로 전망되나, 25년과 같은 매출액


증가율을 유지하는 것은 무리가 있다고 판단하여 (25년 추정 매출액) * (일본 애니메이션 시장 성장률)을 통해 추정하였다.

- 24년과 동일한 매출액 비중으로 분기별로 분리하였다.


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2023|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|상품 매출액|1.8 1.5 1.8 2.5|1.8 1.5 3.9 3.9|2.9 2.4 2.8 3.9|12.3|7.7|11.1|12.0|


- 도표 32. 상품 매출액 추정 (단위: 십억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|일본 애니메이션 신작 수<br><br>신작 수 연동 매출액 부분|56 64 59 66<br><br>3.6 4.7 3.9 5.3|63 58 72 66<br><br>3.7 4.5 4.6 4.3|66 64 67 74<br><br>4.3 4.2 4.3 4.7|245<br><br>17.5|259<br><br>17.1|271<br><br>17.5|
|신작 수 비연동<br><br>매출액 부분|2.4 3.1 2.6 3.5|2.5 3.0 3.1 4.1|2.8 3.7 3.1 4.1|11.7|12.6|13.7|
|매출액 합계|6.0 7.9 6.5 8.8|6.2 7.5 7.7 8.3|7.1 7.9 7.4 8.8|29.1|29.7|31.2|


|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


1 신 작 확 보 에 직 접 적 으 로 연 동 되 는 매 출 (60%) 은 회 귀 식 을 통 해 추 정 하 였 으 며 , ② 나머지 40%는 글로벌 OTT 판권 판매 및 라이브러리 판권 유통 등 신작 편수와는 직접적 상관성이 낮은 부문으로 간주하여, 40% 매출은 일본 애니메이션 산업 성장률 8.46% 왜냐면 OTT·판권 유통 수익은 일본 제작사와의 계약 단가, 글로벌 플랫폼의 일본 IP 수요에 의해 결정되기 때문이죠.

긍까 회귀식은 그대로 → 총 매출 예측치 도출.

그 예측치에서 60%를 “신작 기반”으로, 40%를 “시장 성장 보정분”으로 재분해. 시장 성장 보정분(B)에만 CAGR 적용.

진격거의 경우 기런 그냥 기존 내용 모아둔 거에도 불구하고 & 그 뭐냐 점유율 x% 밖에 되지 않는 메가박스..? 독점 개봉이었음에도 불구하고 99만 명의 높은 관객수를 동원한 점을 고려하였을 때, 더 높은 선호도와 흥행 전적이 잇는 귀멸의 칼날의 경우 xxx 명의 관객 수를 동원할 것이라 전망한 점을 무리가 아닐 것이라 판단된다.

.

신작 확보에 직접적으로 연동되는 매출(60%)은 동사의 콘텐츠 매출액과 일본 애니메이션 신작 수를 활용한 회귀식을 기반으로 추정하였다. 2025년의 경우, 4분기에 추가 신작이 공개될 가능성이 있으나, 보수적 추정을 위해 현재까지 확정된 예정작 기준으로 산출하였다. 반면, 2026년은 구체적인 방영 일정이 확정되지 않은 작품이 다수 존재하여 신작 편수를 직접 산정하기 어려웠다. 이에 따라 20232025년 신작 증가율을 반영하여 2026년 총 신작 수를 도출하였으며, 동일 기간(2325년) 분기별 신작 편수 비중의 평균을 적용해 2026년 분기별 신작 편수를 추정하였다.

“선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이 반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사 한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2020

#### 매출액가정

기타

기타 매출액의 경우 비중이 작고 변동성이 심한 양상을 보인다. 이에 직전 2개년도 이동평균하여 매출액을 추정하였으며, 분기별 매출 인식의 경우 3,4분기에 집중되는 경향을 보이기에 과거 비율 적용하여 도출하였다.

- 도표 33. 기타 매출액 (단위: 백만 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|기타|185 69 1,184 (351)|73 91 480 480|129 129 423 423|1,087|1,124|1,105|


###### 애니맥스

애니맥스 매출액은 전액 콘텐츠 매출액으로, 앞서 애니플러스(별도) 콘텐츠 매출액과 동일하게 케이블 및 IPTV 수신료 수익, 방영권 판매액 등이 혼재되어 있다. 이에 1) 이번 8월 개봉하는 <귀멸의 칼날: 무한성편>과 2) 3Q26 개봉할 것으로 전망되는 차기작 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 극장 매출액과, 3) 기존 콘텐츠 매출액으로 구분하여 추정하였다.

귀멸의 칼날: 무한성편

<귀멸의 칼날: 무한성편>과 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 통해 총 극장 매출액은 (추정 관객 수) * (티켓 ASP)를 을 산출하였다. 이후 동사의 매출 인식 분은 (총 극장 매출액) * (극장 배분율 50%) * (수입사 배분율 40%)를 통해 최종 동사의 매출액을 산출하였다. 이는 귀멸의 칼날의 경우 진격의 거인과 달리 배급이 아닌 수입만 담당한다는 점에 기인한다.

###### [귀멸의 칼날: 무한성편 관객 수 추정]

<귀멸의 칼날: 무한성편> 관객 수는 (귀멸의 칼날: 무한열차 최종 관객 수) * (코로나 팬데믹 이후 관객 수의 연평균 성장률) * (인지도 확대 분)을 통해 추정하였다. 21년에 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>의 경우, 팬데믹으로 극장 관객 수가 가장 낮았던 시기에 개봉하였음을 감안하여, 이에 그 동안 회복된 관객의 정도를 반영하기 위해 2021년 대비 2024년 관객 수의 연평균 성장률을 적용하였다. 또한 귀멸의 칼날은 2021년 인지도 조사에서 7.6%를 기록하였으나, 2024년에는 19.8%로 상승하여 약 12.2%p 확대되었다. 이 인지도 상승분을 단순 가산율로 적용하였다. 이에 따라 관객 수 3,150,319명에 8월 19일 기준 선예매 관객수 62만명 더해서 최종 관객수 3,770,391명으로 추정하였다. 분기별 관객 수의 분배는 동종 장르 및 팬덤 기반 흥행 특성을 고려할 때, 팬데믹 이후 정상적인 시장 환경에서 개봉한 <더 퍼스트 슬램덩크>를 기준으로 나누었다.

###### [귀멸의 칼날: 무한성편 티켓 ASP 추정]

<귀멸의 칼날: 무한성편> 티켓 ASP는 <더 퍼스트 슬램덩크>의 일별 데이터를 기준으로 산출하였다. 이는 특별관 수요가 높은 팬덤 기반 IP 애니메이션이라는 점에 기인한다. 21년 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>의 경우, IMAX 등 특별관 특별관이 활발히 운영되지 않았으며, <극장판 진격의 거인 완결편: 더 라스트 어택>은 메가박스 단독 상영작으로 ASP를 충분히 반영하기 제한적이라고 판단하여 제외하였다. 이에 따라 (더 퍼스트 슬램덩크의 일별 매출액) / (일별 관객 수)를 통해 티켓 ASP를

도출하였다. 해당 일별 ASP를 <귀멸의 칼날: 무한성편>의 분기별 ASP로 변환하기 위해 개봉일(8월 22일)부터 9월 30일까지

산출된 일별 ASP 값을 평균하여 3분기 티켓 ASP로 가정하였다. 이후 각 분기별 매출 추정 시 동일한 방법으로 산출된 ASP를 반영하였다.

극장 매출은 1Q26까지 발생하는 것으로 추정하였다. 앞서 언급하였듯이, 애니메이션 작품은 장기 상영되는 특성이 있어

이후에도 매출 발생 가능성이 존재하나, 현재는 개봉 전으로 데이터가 축적되지 않아 정확한 추정이 어렵다. 따라서 보수적으로

추정하기 위해 1Q26 이후 추가 매출은 반영하지 않았다.

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


진격거의 경우 기런 그냥 기존 내용 모아둔 거에도 불구하고 & 그 뭐냐 점유율 x% 밖에 되지 않는 메가박스..? 독점 개봉이었음에도 불구하고 99만 명의 높은 관객수를 동원한 점을 고려하였을 때, 더 높은 선호도와 흥행 전적이 잇는 귀멸의 칼날의 경우 xxx 명의 관객 수를 동원할 것이라 전망한 점을 무리가 아닐 것이라 판단된다.

그리고 얘네느 imax이런걸 선호하는 걸 적어주면 좋을 듯 그래서 티켓 값 많이 받을 수 있는ㄱ 그런 내용 . Imax가 얼마 정도 일반 티켓 가격에 비해서 비싼 데도 불구하고.. 그리고 정부가 뿌린 6천원 영화로 뭐 어느정도 힙입을 수 잇을거다 가볍게 “선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이

반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사

한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

<귀멸의 칼날: 무한성편>과 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 티켓 매출은 **[추정 관객 수 × 티켓 ASP]**를 통해 총 극장 매출액을 산출하였다. 이후 동사의 매출 인식분은 **[총 극장 매출액 × 극

장 배분율(50%) × 수입사 인식분(40%)]**으로 계산하였다. 이는 동사가 해당 작품의 배급사가 아닌

###### 수입사 역할만을 담당하기 때문이다.

<귀멸의 칼날: 무한성편>의 예상 관객 수는 △전작 <무한열차편>의 최종 관객 수 △코로나 팬데믹 이후 국내 영화 관객 수의 연평균 성장률 △인지도 확대 효과를 반영하여 추정하였다. 우선, 2021년 개봉한 <무한열차편>은 팬데믹으로 극장 관객 수가 가장 낮았던 시기에 개봉하였음을 감안하여, 2021년 대비 2024년 관객 수의 연평균 성장률을 적용하였다. 여기에 <귀멸의 칼날>의 인지도가 2021년 7.6%에서 2024년 19.8%로 약 12.2%p 상승한 점을 고려하여 단순 가산율로 반영하였다. 이에 따라 산출된 추정치는 약 3,150,319명이며, 8월 19일 기준 선예매 관객 수 62만 명을 추가 반영하여 최종 약 3,770,391명으로 전망된다. 분기별 관객 수 분배는 동종 장르 특성과 팬덤 기반 흥행 패턴을 고려하여, 팬데믹 이후 정상적인 시장 환경에서 개봉한 <더 퍼스트 슬램덩크>의 사례를 기준으로 산정하였다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2121

#### 매출액가정

- 도표 34. 귀멸의 칼날: 무한성편 동사 인식 매출액 추정 (단위: 명, 원, 백만 원)

[귀멸의 칼날: 무한성편 2 티켓 ASP 추정] <귀멸의 칼날: 무한성편 2> 티켓 ASP는 <귀멸의 칼날: 무한성편>과 동일하게 가정하였다.

| |3Q26F 4Q26F 1Q27F|
|---|---|
|관객 수<br><br>티켓 ASP|2,790,205 2,029,823 269,902<br><br>12,052 12,988 13,409|
|총 매출액|33,628 26,364 3,619|
|극장 배분액|16,814 13,182 1,810|
|배급사 분배액|10,088 7,909 1,086|
|동사 배분액|6,726 5,273 724|


- 도표 35. 귀멸의 칼날: 무한성편 2 동사 인식 매출액 추정 (단위: 명, 원, 백만 원)


| |3Q25F 4Q25F 1Q26F|
|---|---|
|관객 수 티켓 ASP|2,066,819 1,503,573 199,928 12,052 12,988 13,409|
|총 매출액|24,910 19,529 2,681|
|극장 배분액|12,455 9,764 1,340|
|배급사 배분액|7,473 5,859 804|
|동사 배분액|4,982 3,906 536|


귀멸의 칼날: 무한성편 2

###### [귀멸의 칼날: 무한성편 2 관객 수 추정]

<귀멸의 칼날: 무한성편 2>는 [투자포인트1]에서 상술하였듯, 시리즈가 진행될수록 전작 대비 매출이 증가하는 패턴을

반영하여 추정하였다. 최종장이 2부작으로 개봉된 <해리포터: 죽음의 성물>은 전작 대비 1.53배, <트와일라잇: 브레이킹 던>은 1.82배 관객 수가 증가하였으며, 장기 시리즈물인 <어벤져스>의 경우, 에이지 오브 울트론에서 인피니티 워는 1.07배, 인피니티 워에서 최종작 엔드게임은 1.12배 증가하였다. <반지의 제왕> 역시 각각 1.07배와 10.08배 증가를 기록하였다. <반지의 제왕> 2→3 구간은 과도한 증가치로 예외 처리하였으며, 이를 제외하면 시리즈물은 평균적으로 전작 대비 약 1.35배 매출 성장을 기록한다. 이에 따라 <귀멸의 칼날: 무한성편 2> 역시 전작 대비 1.35배 확대된 관객 수를 반영하여 5,089,931명으로 추정하였으며, 산출된 전체 관객 수는 전작과 동일한 분기별 비중을 적용하여 배분하였다.

###### 콘텐츠 매출액

애니맥스의 콘텐츠 매출은 인기 IP의 출시 여부에 따라 등락하는 양상을 보인다. 2Q25의 경우 뚜렷한 흥행작의 부재에도 불구하고 1Q25 대비 13% 성장세를 기록하였다. 이에 따라 25년 잔여 분기에는 동일한 성장률을 적용하였으며, 3Q25는 신작 출시 효과를 반영해 전 분기 대비 72% 추가 성장할 것으로 추정하였다. 이는 귀멸의 칼날 4기 및 괴수 8호 방영으로 2Q24 매출이 1Q24 대비 1.79배 확대된 사례에 근거하며, 기저 성장률(13%)과의 중복 반영을 피하기 위해 환산하여 적용하였다. 한편, 1Q26과 2Q26은 25년 전체 매출액에 일본 애니메이션 시장 성장률(8.46%)을 반영해 산출한 26년 연간 매출을 균등 배분한 수치로 인식하였으며, 3Q26과 4Q26은 25년과 동일하게 극장판 개봉 효과가 재현될 것으로 가정해 전 분기 대비 25년 상승분과 동일한 비중의 매출 증가가 발생할 것으로 추정하였다.

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


진격거의 경우 기런 그냥 기존 내용 모아둔 거에도 불구하고 & 그 뭐냐 점유율 x% 밖에 되지 않는 메가박스..? 독점 개봉이었음에도 불구하고 99만 명의 높은 관객수를 동원한 점을 고려하였을 때, 더 높은 선호도와 흥행 전적이 잇는 귀멸의 칼날의 경우 xxx 명의 관객 수를 동원할 것이라 전망한 점을 무리가 아닐 것이라 판단된다.

그리고 얘네느 imax이런걸 선호하는 걸 적어주면 좋을 듯 그래서 티켓 값 많이 받을 수 있는ㄱ 그런 내용 . Imax가 얼마 정도 일반 티켓 가격에 비해서 비싼 데도 불구하고.. 그리고 정부가 뿌린 6천원 영화로 뭐 어느정도 힙입을 수 잇을거다 가볍게 “선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이

반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사

한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

<귀멸의 칼날: 무한성편>과 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 티켓 매출은 **[추정 관객 수 × 티켓 ASP]**를 통해 총 극장 매출액을 산출하였다. 이후 동사의 매출 인식분은 **[총 극장 매출액 × 극

장 배분율(50%) × 수입사 인식분(40%)]**으로 계산하였다. 이는 동사가 해당 작품의 배급사가 아닌

###### 수입사 역할만을 담당하기 때문이다.

애니맥스의 콘텐츠 매출은 인기 IP의 출시 여부에 따라 등락하는 양상을 보인다. 2Q25의 경우 뚜렷한 흥행작의 부재에도 불구하고 1Q25 대비 13% 성장세를 기록하였다. 이에 따라 25년 잔여 분기에는 동일한 성장률을 적용하였으며, 3Q25는 신작 출시 효과를 반영해 전 분기 대비 72% 추가 성장할 것으로 추정하였다. 이는 귀멸의 칼날 4기 및 괴수 8호 방영으로 2Q24 매출이 1Q24 대비 1.79배 확대된 사례에 근거하며, 기저 성장률(13%)과의 중복 반영을 피하기 위해 환산하여 적용하였다. 한편, 1Q26과 2Q26은 25년 전체 매출액에 일본 애니메이션 시장 성장률(8.46%)을 반영해 산출한 26년 연간 매출을 균등 배분한 수치로 인식하였으며, 3Q26과 4Q26은 25년과 동일하게 극장판 개봉 효과가 재현될 것으로 가정해 전 분기 대비 25년 상승분과 동일한 비중의 매출 증가가 발생할 것으로 전망하였다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2222

#### 매출액가정

- 도표 36. 애니맥스 컨텐츠 매출액 추정 (단위:십억 원)

동남아시아

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|컨텐츠<br><br>매출액|5.6 10.9 7.2 4.4|3.8 4.2 8.2 9.3|6.9 6.9 11.9 13.5|28.1|25.5|39.2|


라프텔

라프텔 매출액은 1) 국내, 2) 동남아시아로 구분하였으며 공통적으로 (유료 구독자 수) * (분기별 ASP)를 통해 추정하였다.

국내

[국내 라프텔 유료 구독자수 추정] 국내 라프텔 유료 구독자수는 정확한 수치를 공개하지 않고 있어, (MAU) * (전환율) 방식을 통해 산출하였다. MAU는 지난

4년간 분기별 평균 약 2.41% 성장세를 보여왔으며, 이에 따라 향후에도 유사한 성장률이 지속될 것으로 가정하였다. 해당 수치에 국내 OTT 이용률의 분기별 성장률(2.48%) 또한 추가 반영하여 향후 MAU를 추정하였다.

유료 구독자수를 직접적으로 확인하기 어려웠지만, 다양한 자료 검토를 통해 대략적인 23년과 3Q24의 유로 구독자 수를

확인할 수 있었다. 이를 MAU 대비 비율로 환산한 결과 전환율은 각각 21.9%, 28.8%로 나타났으며, 향후에는 28.8% 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 이는 25년 6월 이후 국내 무료 콘텐츠 제공 서비스가 종료됨에 따라 전환율이 상승할 가능성이 높다는 점에 기인한다. 다만 전환율의 구체적 상승 폭을 정량적으로 추정하는 것이 제한적이었기에 보수적인 추정을 위해 앞서 도출된 수치 중 높은 값(28.8%)을 적용하여 전환율을 추정하였다.

[국내 라프텔 연간 ASP 추정] 분기별 ASP는 24년, 1Q25, 2Q25 각각 (라프텔 매출액) / (추정된 유료 구독자수)를 통해 산출하였으며, 이를 기반으로 3Q25

값을 가정하였다. 이후 분기별 추정치는 직전 3분기의 이동평균 방식을 적용하여 추정하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|MAU<br><br>유료 구독자수<br><br>분기별 ASP<br><br>매출액|978,020 1,018,889 1,069,322 1,122,251<br><br>281,775 293,550 308,080 323,329<br><br>32,050 31,465 33,276 32,264<br><br>9,031 9,237 10,252 10,432|1,177,799 1,236,098 1,297,282 1,361,494<br><br>339,333 356,129 373,757 392,257<br><br>32,335 32,625 32,408 32,456<br><br>10,972 11,619 12,113 12,731|


- 도표 37. 라프텔 국내 매출액 추정 (단위:명, 원, 백만 원)


동남아시아 사업은 1Q25까지 AVOD 중심으로 전개되었으나, 3Q25부터 유의미한 매출을 확보할 것이라 추정하였다. AVOD의 경우, 광고 수익을 창출하지만 그 금액을 추정하기 제한적이며, 구독료 기반의 SVOD에 비해 수익 규모가 작은 점에 기인한다.

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


국내 라프텔의 유료 구독자수는 정확한 수치를 공개하지 않고 있어, (MAU) × (전환율) 방식으로 추정하였다. MAU는 최근

4년간 분기별 평균 약 2.41% 성장세를 보여왔으며, 이에 따라 향후에도 유사한 성장률이 지속될 것으로 가정하였다. 여기에 국내 OTT 이용률의 분기별 성장률(2.48%)을 추가 반영하여 추정치를 산출하였다.

유료 구독자수는 직접적으로 확인하기 어렵지만, 다양한 자료 검토를 통해 2023년과 2024년 3분기의 수치를 확인할 수 있었다. 이를 MAU 대비 비율로 환산한 결과 전환율은 각각 21.9%, 28.8%로 나타났으며, 향후에는 28.8% 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 이는 2025년 6월 이후 국내 AVOD 서비스가 종료됨에 따라 전환율이 구조적으로 상승할 가능성이 높다는 점에 기인한다. 다만, 전환율의 구체적 상승 폭을 정량적으로 추정하기 어려운 한계가 존재하기에, 보수적 관점에서 앞서 도출된 수치 중 높은 값(28.8%)을 적용하여 전망치를 산출하였다.

그리고 얘네느 imax이런걸 선호하는 걸 적어주면 좋을 듯 그래서 티켓 값 많이 받을 수 있는ㄱ 그런 내용 . Imax가 얼마 정도 일반 티켓 가격에 비해서 비싼 데도 불구하고.. 그리고 정부가 뿌린 6천원 영화로 뭐 어느정도 힙입을 수 잇을거다 가볍게 “선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이

반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사

한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

<귀멸의 칼날: 무한성편>과 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 티켓 매출은 **[추정 관객 수 × 티켓 ASP]**를 통해 총 극장 매출액을 산출하였다. 이후 동사의 매출 인식분은 **[총 극장 매출액 × 극

장 배분율(50%) × 수입사 인식분(40%)]**으로 계산하였다. 이는 동사가 해당 작품의 배급사가 아닌

###### 수입사 역할만을 담당하기 때문이다.

<귀멸의 칼날: 무한성편>의 티켓 ASP는 <더 퍼스트 슬램덩크>의 일별 데이터를 기준으로 산출하였다. 이는 2021년 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>은 당시 IMAX 등 특별관 운영이 제한적이었고, <진격의 거인>은 메가박스 단독 상영작으로 ASP를 충분히 반영하기 어려웠던 반면, 슬램덩크는 팬덤 기반 IP 애니메이션이라는 점에서 가장 유사한 비교대상이라 판단했기 때문이다.

구체적으로, 슬램덩크의 **[일별 매출액 ÷ 일별 관객 수]**를 통해 일별 티켓 ASP를 도출하였으며, 이를 <귀멸의 칼날: 무한성편>의 분기별 ASP 추정에 적용하였다. 예컨대, 3분기의 경우 개봉일(8월 22일)부터 9월 30일까지 산출된 일별 ASP 값을 평균하여 3분기 티켓 ASP로 가정하였고, 이후 각 분기별 매출 추정 시 동일한 방식으로 산출된 ASP를 반영하였다

동남아 사업은 1Q25까지 AVOD 중심으로 전개되어, 현재까지는 유의미한 매출을 확보하지 못한 것으로 추정된다. AVOD의 경우, 광고 수익을 창출하긴 하지만 그 금액을 추정하기 제한적이며, 구독료 기반의 SVOD에 비해 수익 규모가 작다. 따라서 본격적인 매출 기여는 SVOD 모델을 병행하기 시작한 3Q25부터 발생하는 것으로 가정하여 추정하였다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2323

#### 매출액가정

###### [국내 라프텔 연간 ASP 추정]

사측 발언과 언론 보도를 종합적으로 고려한 결과 월별 ASP는 2,500원으로 가정하였다.

- 도표 38. 라프텔 동남아시아 매출액 추정 (단위:명, 원, 백만 원)

[동남아시아 라프텔 유료 구독자 수 추정] 동남아시아 유료 구독자 수는 국내와 동일하게 (MAU) * (전환율)을 통해 추정하였다. 라프텔의 동남아시아 MAU는 서비스

진출 1년 만에 30만 명을 확보한 점을 기준으로 설정하였으며, 위 수치에 한국의 초기 침투율 확대 사례를 반영하여 분기별

성장률 18.02%와 동남아 동영상 스트리밍 시장의 분기별 성장률 2.62%를 추가로 가산하였다. 전환율은 한국의 도출된 전환율 중 낮은 값인 21.9%로 가정하였으며, 이는 동남아 지역의 구독 단가가 약 2,500원으로 상대적으로 낮아 한국과 유사한 수준의 전환율을 적용하는 것이 무리가 없다고 판단하였다.

위매드

위매드의 경우 23년 <가슴이 뛴다>, 24년 <체크인 한양> 방영에 따라 각각 131억 원, 128억 원의 매출을 기록하였으나, 드라마 사업은 흥행 성과에 따라 변동성이 큰 영역으로, 정밀한 추정에는 한계가 존재한다. 또한 작품별 방영 시점 역시 정확한 분기 예측이 어렵다는 점을 감안하여, 최근 2년간 평균 매출을 산출한 후 이를 분기별로 균등 배분하였다. 25년의 경우 1Q25, 2Q25 인식분을 제외한 후 배분하였다. 향후 <러브 포비아>와 <풀하우스 리부트> 방영이 예정되어 있어, 이러한 가정이 과도한 추정은 아니라고 판단된다.

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|기타|9.0 3.8|0.4 6.2 6.2|3.2 3.2 3.2 3.2|12.8|12.9|12.9|


- 도표 39. 위매드 매출액 추정 (단위: 십억 원)


| |3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|MAU<br><br>유료 구독자수<br><br>분기별 ASP<br><br>매출액|363,336 440,044<br><br>79,571 96,370<br><br>7,500 7,500<br><br>597 723|532,947 645,464 781,735 946,775<br><br>116,715 141,357 171,200 207,344<br><br>7,500 7,500 7,500 7,500<br><br>875 1,060 1,284 1,555|


###### 미디어앤아트

미디어앤아트의 매출액은 전시 시장 성장률 8.22%를 적용하여 추정하였다. 미디어앤아트는 평균 전시 손익분기점이 평균 10만 명 수준임에도 불구하고 연간 방문객 수가 100만 명을 돌파하였으며, 전시당 최소 20만 명 이상을 안정적으로 확보하는 등 높은 흥행력을 입증하였다. 이러한 점을 고려하였을 때 시장 성장률을 적용한 추정은 합리적이라고 판단되며, 산출된 수치는 분기별로 균등 배분하였다.

4Q24 해외 진출 측면에서는 ‘그라운드시소 아시아’가 현재 싱가포르 진출이 진행 중이나, 아직 초기 단계에 있어 현지 수요의 지속성을 판단하기는 이르다고 판단하였으며, 한국과 같은 인지도 기반 성장을 단정하기 어려운 점에 따라 직전 3개년

이동평균치를 적용해 추정하였다.

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


국내 라프텔의 유료 구독자수는 정확한 수치를 공개하지 않고 있어, (MAU) × (전환율) 방식으로 추정하였다. MAU는 최근

4년간 분기별 평균 약 2.41% 성장세를 보여왔으며, 이에 따라 향후에도 유사한 성장률이 지속될 것으로 가정하였다. 여기에 국내 OTT 이용률의 분기별 성장률(2.48%)을 추가 반영하여 추정치를 산출하였다.

유료 구독자수는 직접적으로 확인하기 어렵지만, 다양한 자료 검토를 통해 2023년과 2024년 3분기의 수치를 확인할 수 있었다. 이를 MAU 대비 비율로 환산한 결과 전환율은 각각 21.9%, 28.8%로 나타났으며, 향후에는 28.8% 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 이는 2025년 6월 이후 국내 AVOD 서비스가 종료됨에 따라 전환율이 구조적으로 상승할 가능성이 높다는 점에 기인한다. 다만, 전환율의 구체적 상승 폭을 정량적으로 추정하기 어려운 한계가 존재하기에, 보수적 관점에서 앞서 도출된 수치 중 높은 값(28.8%)을 적용하여 전망치를 산출하였다.

그리고 얘네느 imax이런걸 선호하는 걸 적어주면 좋을 듯 그래서 티켓 값 많이 받을 수 있는ㄱ 그런 내용 . Imax가 얼마 정도 일반 티켓 가격에 비해서 비싼 데도 불구하고.. 그리고 정부가 뿌린 6천원 영화로 뭐 어느정도 힙입을 수 잇을거다 가볍게 “선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이

반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사

한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

<귀멸의 칼날: 무한성편>과 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 티켓 매출은 **[추정 관객 수 × 티켓 ASP]**를 통해 총 극장 매출액을 산출하였다. 이후 동사의 매출 인식분은 **[총 극장 매출액 × 극

장 배분율(50%) × 수입사 인식분(40%)]**으로 계산하였다. 이는 동사가 해당 작품의 배급사가 아닌

###### 수입사 역할만을 담당하기 때문이다.

<귀멸의 칼날: 무한성편>의 티켓 ASP는 <더 퍼스트 슬램덩크>의 일별 데이터를 기준으로 산출하였다. 이는 2021년 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>은 당시 IMAX 등 특별관 운영이 제한적이었고, <진격의 거인>은 메가박스 단독 상영작으로 ASP를 충분히 반영하기 어려웠던 반면, 슬램덩크는 팬덤 기반 IP 애니메이션이라는 점에서 가장 유사한 비교대상이라 판단했기 때문이다.

구체적으로, 슬램덩크의 **[일별 매출액 ÷ 일별 관객 수]**를 통해 일별 티켓 ASP를 도출하였으며, 이를 <귀멸의 칼날: 무한성편>의 분기별 ASP 추정에 적용하였다. 예컨대, 3분기의 경우 개봉일(8월 22일)부터 9월 30일까지 산출된 일별 ASP 값을 평균하여 3분기 티켓 ASP로 가정하였고, 이후 각 분기별 매출 추정 시 동일한 방식으로 산출된 ASP를 반영하였다

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2424

#### 매출액가정

- 도표 40. 미디어앤아트 매출액 추정 (단위: 십억 원)

로운컴퍼니씨앤씨

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|PMNA|2.4 2.8 1.9 2.1|2.1 2.1 2.8 2.8|2.6 2.6 2.6 2.6|9.3|9.9|10.5|


- 도표 41. PMNA 매출액 추정 (단위: 십억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|로운컴퍼니<br><br>씨앤씨|2.4 3.9 3.7 4.0|3.7 3.0 6.0 6.0|3.5 3.5 3.5 3.5|14.1|18.6|14.1|
|로운랩스|0.05 0.31 0.17 0.09|0.14 0.09 0.19 0.19|0.16 0.16 0.16 0.16|0.6|0.6|0.6|


- 도표 42. 미디어앤아트 매출액 추정 (단위: 십억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|미디어앤아트|2.5 2.4 1.9 1.9|1.5 3.3 2.3 2.3|2.5 2.5 2.5 2.5|8.7|9.4|10.1|
|미디어앤아트 아시아|0.7|0.5 0.3 0.5 0.4|0.4 0.4 0.4 0.4|0.7|1.7|1.7|


###### PMNA

연평균 성장률 6.43%를 적용하여 향후 매출액을 추정하였다. 분기별 편차는 크지 않은 것으로 판단되어 단순히 연간 수치를

4등분하여 배분하였으며, 25년의 경우 1Q25 및 2Q25 실적을 제외한 잔여 분기에 균등 배분하였다.

로운컴퍼니씨앤씨의 매출액은 플레이브 굿즈샵 ‘블라스트’가 유효하게 작용하고 있으며 이에 플레이브의 월드투어가 예정된 3Q25 MD 매출이 전 분기 대비 약 79% 증가할 것으로 전망된다. 이는 23년 플레이브 팝업스토어 진행 시 로운컴퍼니 매출이 79% 확대된 사례에 기인한다. 또한 24년 더현대 팝업스토어에서도 단일 이벤트만으로 32억 원의 매출을 기록하는 등 높은 인기를 입증한 바 있어, 25년 3분기(콘서트 4회)와 4분기(콘서트 4회) 월드투어 진행 시 동일한 증가율을 적용하는 것은 합리적이라고 판단된다. 4Q25는 3Q25와 유사한 수준의 매출을 유지하는 것으로 추정하였다. 반면, 특별한 이벤트가 부재한 26년은 24년과 유사한 수준으로 매출이 형성될 것으로 보이며, 이를 분기별로 균등 배분하였다. 로운랩스 매출은 NFT와 메 타버스에 관련한 매출이므로 합리적인 추정이 제한적임에 따라 24년 매출을 유지할 것이라 추정하였다.

연결 조정의 경우 최근 3년간의 연결조정 전 매출 대비 연결조정 비중을 바탕으로 단순 평균하여 적용하여 향후 연결조정 금액을 산출하였다.

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


국내 라프텔의 유료 구독자수는 정확한 수치를 공개하지 않고 있어, (MAU) × (전환율) 방식으로 추정하였다. MAU는 최근

4년간 분기별 평균 약 2.41% 성장세를 보여왔으며, 이에 따라 향후에도 유사한 성장률이 지속될 것으로 가정하였다. 여기에 국내 OTT 이용률의 분기별 성장률(2.48%)을 추가 반영하여 추정치를 산출하였다.

유료 구독자수는 직접적으로 확인하기 어렵지만, 다양한 자료 검토를 통해 2023년과 2024년 3분기의 수치를 확인할 수 있었다. 이를 MAU 대비 비율로 환산한 결과 전환율은 각각 21.9%, 28.8%로 나타났으며, 향후에는 28.8% 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 이는 2025년 6월 이후 국내 AVOD 서비스가 종료됨에 따라 전환율이 구조적으로 상승할 가능성이 높다는 점에 기인한다. 다만, 전환율의 구체적 상승 폭을 정량적으로 추정하기 어려운 한계가 존재하기에, 보수적 관점에서 앞서 도출된 수치 중 높은 값(28.8%)을 적용하여 전망치를 산출하였다.

그리고 얘네느 imax이런걸 선호하는 걸 적어주면 좋을 듯 그래서 티켓 값 많이 받을 수 있는ㄱ 그런 내용 . Imax가 얼마 정도 일반 티켓 가격에 비해서 비싼 데도 불구하고.. 그리고 정부가 뿌린 6천원 영화로 뭐 어느정도 힙입을 수 잇을거다 가볍게 “선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이

반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사

한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

<귀멸의 칼날: 무한성편>과 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 티켓 매출은 **[추정 관객 수 × 티켓 ASP]**를 통해 총 극장 매출액을 산출하였다. 이후 동사의 매출 인식분은 **[총 극장 매출액 × 극

장 배분율(50%) × 수입사 인식분(40%)]**으로 계산하였다. 이는 동사가 해당 작품의 배급사가 아닌

###### 수입사 역할만을 담당하기 때문이다.

<귀멸의 칼날: 무한성편>의 티켓 ASP는 <더 퍼스트 슬램덩크>의 일별 데이터를 기준으로 산출하였다. 이는 2021년 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>은 당시 IMAX 등 특별관 운영이 제한적이었고, <진격의 거인>은 메가박스 단독 상영작으로 ASP를 충분히 반영하기 어려웠던 반면, 슬램덩크는 팬덤 기반 IP 애니메이션이라는 점에서 가장 유사한 비교대상이라 판단했기 때문이다.

구체적으로, 슬램덩크의 **[일별 매출액 ÷ 일별 관객 수]**를 통해 일별 티켓 ASP를 도출하였으며, 이를 <귀멸의 칼날: 무한성편>의 분기별 ASP 추정에 적용하였다. 예컨대, 3분기의 경우 개봉일(8월 22일)부터 9월 30일까지 산출된 일별 ASP 값을 평균하여 3분기 티켓 ASP로 가정하였고, 이후 각 분기별 매출 추정 시 동일한 방식으로 산출된 ASP를 반영하였다

#### 매출액가정

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2525

- 도표 43. 애니플러스 매출액 추정 (단위: 십억 원)


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|별도|컨텐츠<br><br>상품<br><br>기타|6.0 7.9 6.5 8.8<br><br>1.8 1.5 1.8 2.5<br><br>0.2 0.1 1.2 (0.4)|8.9 9.5 8.0 8.4<br><br>1.8 1.5 3.9 3.9<br><br>0.1 0.1 0.5 0.5|7.1 7.9 7.4 8.8<br><br>2.7 2.3 2.7 3.7<br><br>0.1 0.1 0.4 0.4|29.1<br><br>7.7<br><br>1.1|34.8<br><br>11.1<br><br>1.1|31.2<br><br>11.3<br><br>1.1|
| |합계|8.0 9.5 9.5 10.9|10.8 11.0 12.4 12.9|9.9 10.3 10.5 13.0|37.9|47.0|43.6|
|계열사|애니맥스<br><br>라프텔<br><br>위매드<br><br>미디어앤아트<br><br>미디어앤아트 아시아<br><br>PMNA<br><br>로운컴퍼니<br><br>로운랩스|5.6 10.9 7.2 4.4<br><br>8.4 8.2 8.9 9.0<br><br>9.0 3.8<br><br>2.5 2.4 1.9 1.9<br><br>0.7<br><br>2.4 2.8 1.9 2.1<br>2.4 3.9 3.7 4.0<br><br><br>0.1 0.3 0.2 0.1|3.8 4.2 13.2 13.2<br><br>9.0 9.2 10.8 11.2<br><br>4.4 0.0 6.2 6.2<br><br><br>1.5 3.3 2.3 2.3<br><br>0.5 0.3 0.5 0.4<br><br>2.1 2.1 2.8 2.8<br>3.7 3.0 6.0 6.0<br><br><br>0.1 0.1 0.2 0.2|7.5 6.9 18.6 18.7<br><br>11.8 12.7 13.4 14.3<br><br>3.2 3.2 3.2 3.2<br><br>2.5 2.5 2.5 2.5<br><br>0.4 0.4 0.4 0.4<br><br>2.6 2.6 2.6 2.6<br><br><br>3.5 3.5 3.5 3.5<br><br>0.2 0.2 0.2 0.2|28.1<br><br>34.4<br><br>12.8<br><br>8.7<br><br>0.7<br><br>9.3<br><br>14.1<br><br>0.6|34.4<br><br>40.3<br><br>16.9<br><br>9.4<br><br>1.7<br><br>9.9<br><br>18.6<br><br>0.6|51.8<br><br>52.2<br><br>12.9<br><br>10.1<br><br>1.7<br><br>10.5<br><br>14.1<br><br>0.6|
| |자회사 합계|21.5 28.6 32.8 25.8|25.1 22.3 42.1 42.3|31.8 32.1 44.5 45.5|108.7|131.8|153.9|
| |총 합계|29.5 38.1 42.3 36.8|35.9 33.3 54.5 55.2|41.7 42.4 55.0 58.5|146.6|178.8|197.5|
| |연결조정| | | |15.6|14.3|15.8|
| |연결 매출액| | | |131.0|164.5|181.7|


|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


국내 라프텔의 유료 구독자수는 정확한 수치를 공개하지 않고 있어, (MAU) × (전환율) 방식으로 추정하였다. MAU는 최근

4년간 분기별 평균 약 2.41% 성장세를 보여왔으며, 이에 따라 향후에도 유사한 성장률이 지속될 것으로 가정하였다. 여기에 국내 OTT 이용률의 분기별 성장률(2.48%)을 추가 반영하여 추정치를 산출하였다.

유료 구독자수는 직접적으로 확인하기 어렵지만, 다양한 자료 검토를 통해 2023년과 2024년 3분기의 수치를 확인할 수 있었다. 이를 MAU 대비 비율로 환산한 결과 전환율은 각각 21.9%, 28.8%로 나타났으며, 향후에는 28.8% 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 이는 2025년 6월 이후 국내 AVOD 서비스가 종료됨에 따라 전환율이 구조적으로 상승할 가능성이 높다는 점에 기인한다. 다만, 전환율의 구체적 상승 폭을 정량적으로 추정하기 어려운 한계가 존재하기에, 보수적 관점에서 앞서 도출된 수치 중 높은 값(28.8%)을 적용하여 전망치를 산출하였다.

그리고 얘네느 imax이런걸 선호하는 걸 적어주면 좋을 듯 그래서 티켓 값 많이 받을 수 있는ㄱ 그런 내용 . Imax가 얼마 정도 일반 티켓 가격에 비해서 비싼 데도 불구하고.. 그리고 정부가 뿌린 6천원 영화로 뭐 어느정도 힙입을 수 잇을거다 가볍게 “선예매 규모 대비 오프닝 3일 관객수는 팬덤 기반 IP(귀멸·슬램덩크)의 경우 4~5배 확대된 패턴이

반복되었다. 한편 <스즈메의 문단속>처럼 팬덤 IP가 아닌 작품도 감독 브랜드 파워를 기반으로 유사

한 배율(4.2배)을 기록한 바 있어, ‘선예매 규모는 오프닝 3일 성적의 하한선’이라는 일반적 패턴을 뒷 받침한다.”

<귀멸의 칼날: 무한성편>과 <귀멸의 칼날: 무한성편 2>의 티켓 매출은 **[추정 관객 수 × 티켓 ASP]**를 통해 총 극장 매출액을 산출하였다. 이후 동사의 매출 인식분은 **[총 극장 매출액 × 극

장 배분율(50%) × 수입사 인식분(40%)]**으로 계산하였다. 이는 동사가 해당 작품의 배급사가 아닌

###### 수입사 역할만을 담당하기 때문이다.

<귀멸의 칼날: 무한성편>의 티켓 ASP는 <더 퍼스트 슬램덩크>의 일별 데이터를 기준으로 산출하였다. 이는 2021년 개봉한 <귀멸의 칼날: 무한열차편>은 당시 IMAX 등 특별관 운영이 제한적이었고, <진격의 거인>은 메가박스 단독 상영작으로 ASP를 충분히 반영하기 어려웠던 반면, 슬램덩크는 팬덤 기반 IP 애니메이션이라는 점에서 가장 유사한 비교대상이라 판단했기 때문이다.

구체적으로, 슬램덩크의 **[일별 매출액 ÷ 일별 관객 수]**를 통해 일별 티켓 ASP를 도출하였으며, 이를 <귀멸의 칼날: 무한성편>의 분기별 ASP 추정에 적용하였다. 예컨대, 3분기의 경우 개봉일(8월 22일)부터 9월 30일까지 산출된 일별 ASP 값을 평균하여 3분기 티켓 ASP로 가정하였고, 이후 각 분기별 매출 추정 시 동일한 방식으로 산출된 ASP를 반영하였다

판관비 주요 항목은 인건비, 감가상각비, 지급수수료.. 애니플러스 근 2년간 비용이 많이 올랐으나

인건비 -> 판관비와 동일하게 임금 성장률 감가상각비 -> 감가상각비는 꾸준히 신규 투자 꾸준히 발생함에 따라 뭐 .. 라프텔 동남아 진출도 그렇고 전시회 싱가폴 진출도 그렇고 해외 확장 구간에 있어서 이 판관비가 줄어들긴 어려울 거 같다고 판단. 그래서 5개년 성장률인 30% 적용해서 25년 추정하였고 26년 같은 경우는 해외 외형 성장에서 보다 25년보다 가파르게 하지는 않을 것. 25년과 유사한 수준일 거 같아서 이에 25년과 플랫하게 가정함 지급수수료 -> 지급수수료의 경우 당반기 지급 수수료의 평균 1.9배의 규칙성을 보이는 것으로 확인됨. 이에 2q25 누적 지급 수수료의 1.9배 하였고 2026년은 3개년 평균치

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2626

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘지급수수료’,

‘무형자산상각비’, ‘재고자산의 매입’이 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘인건비’가 있다. 기타 비용들의 경우, 그 추이에 따라 2개년 평균 혹은 매출액 대비 비중이 유지될 것으로 가정하였다. 이는 23년 이후 급격히 성장하면서 매출원가가 전반적으로 크게 확대되었기 때문에, 직전 2개년의 수치를 반영하는 것이 현재 수준을 보다 합리적으로 반영한다고 판단하였다.

|도표|
|---|


변동비성 매출원가

[지급수수료] [무형자산상각비] [재고자산의 매입] 전 항목 일본 애니메이션 판권 매입과 직접적으로 연관되어 있는 것으로

확인된다. 동사의 매출 또한 일본 애니메이션 판권 확보 규모와 비례하여 증가하는 구조를 보이며, 실제로 각 항목과 매출액의

상관계수는 각각 94%, 93%, 98%로 매우 높은 수준을 기록한다. 이에 따라 매출액 대비 비중을 기반으로 선형회귀 분석식을 도출하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

[급여] 인건비의 경우 5개년 연평균 직원 수와 인당 임금 증가율을 적용하여 추정하였다. 이는 동사의 직원 수와 인당 임금이 증가 추이를 보이고 있다는 점에 기인한다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판관비 중 주요항목은 ‘급여’, ‘감가상각비’, ‘지급수수료’가 있으며, 그 외 비용은 비중이 작거나, 특별한 증감 추이가 없어 2개년 이동평균 또는 분기별 평균치를 적용하여 가정하였다.

[급여] 급여의 경우 매출원가의 급여와 동일하게 5개년 연평균 직원 수와 인당 임금 증가율을 적용하여 추정하였다.

[감가상각비] 감가상각비는 신규 투자가 지속적으로 발생하고 있으며, 라프텔의 동남아 진출 및 전시 사업의 싱가포르 진출 등 해외 확장 국면에 있다는 점을 고려할 때 단기간 내 감소할 가능성은 낮다고 판단된다. 이에 따라 25년은 최근 5개년 평균 증가율인 30%를 적용하여 추정하였으며, 26년은 25년보다 가파른 증가세를 보이기는 어려울 것으로 예상되어, 25년과 동일한 수준으로 가정하였다.

[지급수수료] 지급수수료의 경우 연말 수치가 당반기 지급수수료의 약 1.9배 수준으로 나타나는 규칙성을 보인다. 이에 따라

- 25년은 2Q25 누적 지급수수료의 1.9배 적용하였으며, 26년은 3개년 평균치로 추정하였다.


###### 기타손익

동사의 기타손익 주요 항목은 무형자산손상손익, 대손손익이다. 임대료수입이다. 모든 항목이 전부 불규칙하고 일정한 추이를 보이지 않음에 따라 3개년 이동평균하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익 주요 항목은 수익형 증권으로 대표되는 금융자산수익과 차입금에 따른 이자비용으로 판단된다. 이는 분기당 100억 내외로 그 차이가 크지 않으며, 예측에 어려움이 있다는 점에서 3개년 이동평균을 적용하여 추정하였다. 단 4Q23,2Q24 금융수익이 1,343억, 1,000억으로 컸는데, 이는 코스알엑스 지분 평가 차액이 반영된 일회성 수익으로 제외하고 추정하였다.

동사의 금융손익 주요 항목은 이자손익과 파생상품평가손익이다. 파생상품평가손익의 경우, 23년 전환사채 발행에 따라 대규모 파생상품평가손익이 발생하였으나, 다만 현재 잔여 CB 규모가 크지 않고 리픽싱 조항도 존재하지 않기에 23년과 같은

대규모 손익 변동은 재현되지 않을 것으로 판단된다. 이에 따라 24년과 동일한 수준이 지속될 것이라 판단하였다. 이자손익은

지속적인 감소 추세를 보여옴에 따라 해당 감소세를 반영하여 향후 손익을 추정하였다. 그 외 항목들은 일정한 추이를 보이지 않기에 과거 추이를 기준으로 이동평균을 적용하였다. 동사의 기타손익에는 소송충당부채손익이 발생하여왔으나, 22년 9건에 달했던 소송 건수는 24년 1건으로 크게 감소하였으며,

관련 손익 역시 기 반영된 것으로 파악된다. 이에 따라, 향후 소송충당부채손익은 추가 반영하지 않았다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2727

#### 비용가정

법인세비용

동사의 법인세비용은 23,24년 및 당 반기 평균 유효법인세율인 14.92%을 적용하였다. 이는 유사한 수준의 법인세율을 보이고 있는 점에 기인한다.

- 도표 44. 애니플러스 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|581 1,113 1,310 1,645 1,817<br><br>329 665 790 1,016 1,107<br><br>252 449 520 630 710|
|판매비와 관리비|156 220 269 284 313|
|영업이익|96 229 251 346 396|
|금융손익<br><br>영업외손익|(23) (95) (25) (38) (41)<br><br>(11) (14) (13) (12) (12)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|62 119 214 296 343<br><br>7 14 33 44 51|
|당기순이익|54 104 180 252 292|


|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2828

#### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통하여 희석가능 주식 수 기준 26년 Fwd EPS 528원, Target P/E 17.27를 적용하여 목표주가 9,120원, 상승여력 78.8%로 강력 매수 의견 제시한다

Peer 선정 기준

동사의 Peer로 디앤씨미디어를 선정하였다. 디앤씨미디어는 웹소설 및 웹툰 IP 제작에 특화된 기업으로, 주로 전자책 등 오리지널 콘텐츠 창작에 집중하며 애니메이션 배급에 주력하는 애니플러스와는 차이가 존재하나 동사의 Peer로 가장 적합한 것으로 판단하였다. 이는 1) 웹툰과 애니메이션이라는 코어 IP를 기반으로 반복소비 및 굿즈화를 통해 장기 수익 곡선을 형성한다는 점과, 2) 원작을 기반으로 이후 유통, MD 및 라이선스로 이어지는 수익 다각화 체인이 동일하며 3) 팬덤 의존형 성장성을 바탕으로 대형 IP 확보 및 확장 여부가 멀티플 상단을 결정짓는 성장 프리미엄의 논리가 유사한 점에 기인한다.

동사의 Peer로 언급되는 대원미디어의 경우 방송 부문(애니원, 애니박스)과 짱구 등 캐릭터 IP 사업을 영위한다는 점에서 동사와 일부 유사성이 존재한다. 그러나 캐릭터 IP 부문의 비중은 크지 않으며 대원미디어는 캐릭터 사업보다는 닌텐도 유통에 상당한 비중을 두고 있다. 이로 인해 제품 시즌성이 강한 수익 구조를 보이며, IP를 기반으로 장기 수익을 창출하는 동사와는

본질적으로 차이가 있다. 또한 대원미디어의 현 성장 동인은 25년 하반기 출시 예정인 닌텐도 스위치2에 대한 기대감에 기반하고

있어 동사의 적정 Peer로 선정하기에는 제한적이라고 판단하였다.

적정주가 산출

동사의 Target P/E는 디앤씨미디어의 18m Fwd P/E를 30% 할인한 17.27로 제시한다. 디앤씨미디어는 대표 IP <나 혼자만 레벨업>를 기반으로 해외 매출 비중이 약 44%에 달해 글로벌 확장성 측면에서 프리미엄을 받고 있다. 반면, 동사는 국내 시장 점유율은 압도적이나 해외 매출 비중이 약 22% 수준으로 글로벌 확장성에서 열위가 존재하는 점을 고려하였을 때, 수출 비중 차이에 따른 30%의 할인 적용이 타당하다 판단하였다.

디앤씨미디어는 자체 IP를 기반으로 매출을 창출하는 제작사인 반면, 동사는 외부 IP를 도입하는 유통사라는 점에서 동일한 논리를 적용하기 어렵다는 반론이 제기될 수 있다. 그러나 [산업분석]에서 상술하였듯 일본 제작위원회 구조에 따라 동사의 안정성과 매력도는 충분히 높다고 판단된다. 또한 디앤씨미디어의 <나 혼자만 레벨업>은 높은 인지도에도 불구하고 높은 라이트 유저 비중으로 인해 시즌 3 제작이 지연되고 있는 것으로 확인되며, 제작사의 역량에 따른 작품 퀄리티 편차로 인해 차기작의 흥행 역시 불확실하다. 반면 동사는 대형 IP를 지속적으로 유통함으로써 MD 매출 창출에서 우위를 확보하고 있으며, 일본 애니메이션은 꾸준히 신작이 공급되는 구조적 특성이 존재하는 점을 고려하였을 때, 해당 Target P/E는 합리적인 수치로 판단된다. 발행주식 수의 경우, 5차 전환사채는 전 물량에 대해 콜옵션 행사가 가능하며 동사의 높은 주주환원 의지에 따라 실제 해당 물량 출회되지 않을 거라 판단되나 보수적 추정을 위해 희석가능 주식 수를 기준으로 목표 주가를 산출하였다

- 도표 45. 애니플러스 Valuation


| |애니플러스 디앤씨미디어| | |
|---|---|---|---|
|시가총액 (억 원) 18M Fwd P/E|2,622 2,014 9.11 24.68| | |
|Target P/E|17.27| | |
|현재주가 (원)|5,100| | |
|현재 발행주식수|51,419,896|희석 가능 주식수|55,258,927|
|25년 Fwd EPS|567|25년 Fwd EPS|528|
|적정주가 (원)|9,801|적정주가 (원)|9,120|
|목표주가 (원) 상승여력 (%)|9,810 92.35|목표주가 (원) 상승여력 (%)|9,120 78.8|


|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


동사의 Target P/E는 디앤씨미디어의 18개월 선행 P/E에 30%를 할인한 17.27배로 제시한다. 이는 수출 비중 차이에 따른 멀티플 디스카운트가 타당하다고 판단했기 때문이다. 디앤씨미디어는 『나 혼자만 레벨업』과 같은 대표 IP를 기반으로 해외 매출 비중이 44%에 달해 글로벌 확장성 측면에서 프리미엄을 받고 있다. 반면, 동사는 국내 시장 점유율은 압도적이나 해외 매출 비중이 22% 수준에 그쳐 글로벌 확장성에서 열위가 존재한다. 이에 따라 약 30% 수준의 멀티플 할인 적용이 합리적이라고 본다. 물론 디앤씨미디어는 자체 IP를 통해 매출을 창출하는 제작사인 반면, 동사는 외부 IP를 도입하는 유통사라는 점에서 동일한 잣대를 적용하기 어렵다는 반론도 가능하다. 그러나 <산업분석>에서 상술했듯 일본 제작위원회 구조를 고려할 때, 유통사의 안정성과 매력도는 충분히 높다고 판단된다. 또한 디앤씨미디어의 『나 혼자만 레벨업』은 높은 인지도에도 불구하고 라이트 유저 비중이 커 시즌 3 제작이 지연되고 있으며, 차기작의 흥행이 불확실하다. 반면 동사는 대형 IP를 지속적으로 유통함으로써 굿즈 매출 창출에서 확실한 우위를 확보하고 있으며, 일본 애니메이션은 꾸준히 신작이 공급되는 구조적 특성이 존재한다. 따라서 동사의 멀티플을 디앤씨미디어 대비 30% 할인 적용하는 것은 충분히 타당한 판단으로 본다.

. 그러나 <산업분석>에서 상술했듯 일본 제작위원회 구조를 감안할 때, 유통사의 안정성과 매력도는 충분히 높다고 판단된다. 또한 디앤씨미디어의 『나 혼자만 레벨업』은 높은 인지도에도 불구하고 라이트 유저 비중이 커 시즌 3 제작이 지연되고 있으며, 제작사의 역량에 따른 작품 퀄리티 편차로 인해 차기작의 흥행 역시 불확실하다. 반면 동사는 대형 IP를 지속적으로 유통함으로써 굿즈 매출 창출에서 확실한 우위를 확보하고 있으며, 일본 애니메이션은 꾸준히 신작이 공급되는 구조적 특성이 존재한다. 이러한 점들을 종합적으로 고려할 때, 산출된 Target P/E는 합리적인 수준으로 판단된다.

애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 2929

#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 46. 애니플러스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|581 1,113 1,310 1,645 1,817<br><br>329 665 790 1,016 1,107<br><br>252 449 520 630 710|
|판매비와 관리비|156 220 269 284 313|
|영업이익|96 229 251 346 396|
|금융손익<br><br>영업외손익|(23) (95) (25) (38) (41)<br><br>(11) (14) (13) (12) (12)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|62 119 214 296 343<br><br>7 14 33 44 51|
|당기순이익|54 104 180 252 292|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|18.5 91.5 17.6 25.6 10.4<br><br>(26) 137.5 9.6 37.5 14.6<br><br>(74.4) 90.9 73.5 39.8 15.8|


|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


###### 애니플러스 (KQ.310200), 난 애니 왕이 될 거야! 3030

#### 투자 참고사항

애니플러스 (KQ. 310200) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

애니플러스 목표주가

2022.02.02 CONVICTION BUY 8,800 2025.08.22 CONVICTION BUY 9,120

10,000

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


5,000

0

24-08 25-02 25-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|대제목|중|제목|
|---|---|---|


|도표|
|---|


