S.T.A.R Research Company Report 25.09.25

## RFHIC (KQ.218410)

Team 2’s Opinion

###### Buy

###### 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다!

목표주가 42,050

목표주가 42,050원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

31,600 33.1%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 42,050원으로 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 1,658억 원(YoY +44.4%), 2,007억 원(YoY +21.0%), 영업이익은 195억 원(YoY +1,200.0%), 360억 원(YoY +84.6%)으로 전망한 다.

Stock Price

(24.09.25 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-09 25-03 25-09<br><br>RFHIC 코스닥<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. K-방산의 숨은 파워플레이어

동사의 방산 부문 매출액은 25, 26년 각각 994억 원(YoY +39.6%), 1,195억 원 (YoY +20.2%)으로 전망된다. 이는 1) LIG넥스원 向 납품 레퍼런스를 바탕으로 한 2) 동사의 추가 수주 가능성과 3) 해외 고객사 다변화가 진행되고 있음에 기인한다.

###### 투자포인트 2. 호가 오르듯, RFHIC 통신도 뛴다

Key Information

동사의 통신 부문 매출액은 25, 26년 각각 629억 원(YoY +67.2%), 777억 원(YoY +23.4%)으로 전망된다. 미국 주파수 경매 재개로 Verizon의 CAPEX 투자가 유력한 현 시점, 1) Verizon-삼성전자로 이어지는 안정적인 공급망을 바탕으로 추가 수주가 예상되며, 2) 믹스 개선을 통한 ASP 상승이 전망됨에 기인한다. 이에 더해, 3) 부진했 던 통신 부문이 회복세로 접어들며 레버리지 효과가 발생하여 OPM 확대가 기대된다.

860.94 877.56 / 627.01

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

8335.3 26,503,442

0.76 33.70

###### 보너스포인트. RF家, 자회사도 다시 보자

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사는 자회사 RF머트리얼즈가 Lumentum 向 패키지 공급사로 자리매김하고 있어, AI 인프라 투자 확대에 따른 실적 턴어라운드 가능성이 높다고 판단된다. 이는 GPU 확산으로 광통신 기술력의 중요성이 부각되는 국면에서 1) 글로벌 광통신 솔루션 업체들의 출하량이 증가하고, 2) RF머트리얼즈가 통신 솔루션의 핵심 모듈을 공급하며, 3) 1H25에 흑자 전환에 성공했다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 1,631 2,066 영업이익(억 원) 251 341 영업이익률(%) 15.39 16.51 순이익(억 원) 260 327 EPS(원) 876 1,139

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,080 1,114 1,149 1,658 2,007<br><br>8 3 15 195 360<br><br>0.7 0.2 1.3 11.8 17.9<br><br>49 177 197 228 359<br><br>4.5 15 17 13.8 17.9<br><br>83 237 104 900 1,415<br><br>526.8 150.5 215.7 35.1 22.3|


PER(배) 36.71 28.21

S.T.A.R Research

강대윤 ssh07053@g.skku.edu 51st member

이성빈 tjdqls2710@g.skku.edu 51st member

정성주 Dlswldms528@ g.skku.edu 52nd member

인지은 Wjdtjdwn6604@ g.skku.edu 52nd member

|대제목|
|---|


|중제목/<br><br>표머리|
|---|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 22

산업분석 03

# CONTENTS

기업분석 09

투자포인트 11

- 투자포인트1. K-방산의 숨은 파워플레이어

- 투자포인트2. 호가 오르듯, RFHIC 통신도 뛴다


보너스포인트 15

RF家, 자회사도다시보자

매출액가정 16

###### 비용가정 21

밸류에이션 24

Historical P/E Valuation,목표주가42,050원으로매수의견제시

Appendix 25

|대제목|
|---|


|중제목/<br><br>표머리|
|---|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 33

### 산업분석

###### 이제는 GaN을 바라볼 때

Grand View Research에 따르면, 글로벌 GaN 반도체 소자 시장은 24년에 30.6억 달러에서 30년

GaN 반도체 소자 전망:

CAGR +27.4%

124.7억 달러 규모로 CAGR +27.4%의 가파른 성장세가 전망된다. 이는 고주파/고출력 영역에서 GaN 반도체의 활용성을 바탕으로, 1) 방위산업과 2) 통신산업에서의 수요 확대가 전망됨에 기인한다.

GaN 반도체는 기존 Si 반도체 대비 특수 환경에 대한 높은 활용성을 갖는 것으로 판단된다. 전통적인 Si 반도체는 500W 및 4GHz 이하에서 활용이 제한적이며, 고열/기계적 스트레스가 집중되는 고전력 환경, 혹은 초당 수백만-수십억 회에 달하는 고주파 신호 처리가 필요한 응용 분야에서 적용이 어려운 것으로 파악된다. [도표 1] 이를 극복하기 위해, GaAs, SiC, GaN, GaN-SiC, GaN-Diamond 등의 화합물 반도체들이 개발되었으며, GaN이 혼합된 소재는 고주파/고전력의 양측면에서 우수한 성능을 확보하고 있어 가장 범용적으로 산업에 적용될 전망이다.

고주파/고전력 환경 속, 높은 활용성

###### Part 1. 차세대 안보를 지켜줄 GaN

방위산업에서의 GaN 반도체 소자 수요가 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 글로벌 방산 투자가 증가하는 상황 속에서, 2) 특히 방공망 체계의 중요성이 부각되고 있으며, 3) 레이더 및 요격 시스템 의 핵심 소재인 GaN 반도체의 적용 확대가 예상됨에 기인한다.

GaN → 방산

안보 불안정 → 방위비 증가

1H25 GPR 지수는 러-우 전쟁 발발 이후 최고 수준을 기록하며, 안보 확보를 위한 국제사회의 노 력이 가중될 것으로 전망된다. [도표 2] 이는 트럼프 행정부 출범 이후 진행된 종전 논의에도 불구하 고 전쟁 양상이 심화되고 있음에 기인한다. [도표 3] 25년 9월까지도 러시아와 우크라이나는 트럼프 주도의 종전 합의를 앞두고도 분쟁을 지속하며 각자의 요구사항을 양보하지 않고 있다. 동기간 이스 라엘-하마스 분쟁 역시 이스라엘의 가자지구 공세 확대에 따라 충돌이 이어지고 있어, 글로벌 분쟁 과 국제 정세 불안정은 향후에도 지속될 가능성이 높다고 판단된다.

지정학적 리스크 고조

이에 따라, 글로벌 방산 투자는 가속화될 것으로 전망된다. 24년 글로벌 방위비는 역대 최고치를

방위비 증액 추세

경신했으며, 25년에는 지정학적 리스크 고조와 트럼프 행정부 주도의 동맹국 방위비 증액 기조에 따라 관련 투자가 더욱 확대될 전망이다. 특히, NATO는 유럽 재무장 선언과 함께 35년까지 GDP 대비 국방 지출 비중을 5% 수준으로 상향하기로 합의한 것으로 파악되며, 주요 우방국들 역시 증액 흐름에 동참함에 따라 글로벌 방위산업은 다년간의 성장세를 이어갈 것으로 예상된다.

도표 1. 반도체 소재별 전압 및 주파수 범위 도표 2. Geopolitical Risk Index

(단위: W(세로축), GHz(가로축)) (단위: Index, 20-01=100)

|| |GaN<br><br>GaAs<br><br>Si| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>1,250<br>2,500<br>3,750<br><br><br>5,000<br><br>10 20 30 40 50 60 70 80 90 100<br><br>5,000<br><br>10<br><br>500<br><br>1<br><br>0<br><br>0 4 10 100|
|---|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Federal Reserve Board, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


GaN

Si

GaAs

RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 44

### 산업분석

도표 3. 25년 러-우 종전 합의 타임라인

|기간|주요 내용|비고|
|---|---|---|
|1월|트럼프 행정부 2.0 출범|러-우 종전 협상에 대한 강한 의지 표명|
|2월|러-우 종전 1차 협상|트럼프, 유럽 및 우크라이나 배제한 일방적 협상 시도|
|3월|미국의 우크라이나 군사 지원 중단|1차 종전 협상 결렬에 따른 우크라이나 압박|
|5월|러-우 회담|전쟁 포로 1,000명 교환 협의, 휴전 협정 실패|
|5월|러시아 기습 공습|러시아, 우크라이나를 겨냥한 사상 최대 규모의 공습|
|8월|미-러 회담|1) 우크라이나 정권 교체, 2) 우크라이나 NTAO 가입 철회, 3) 돈바스 지역 포기 요구|
|8월|미-우 회담|1) 돈바스 지역 포기 불가, 2) 안보 보장 요구|
|9월|트럼프 주도 러-우 정상회담 시한|결렬|
|9월|러시아의 대규모 폭격 지속|푸틴, 회담은 모스크바에서 진행하겠다고 언급, 사실상 거부 의사|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### I AM IRON DOME.

본 리서치 팀은 글로벌 방위비 증액 기조 속에서 특히 주요국의 방공망 체계 투자 확대에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 세계 최고 수준으로 평가받는 이스라엘 ‘아이언돔’이 공략된 직후, 2) 국내에서는 KAMD 실전 배치 강화 및 차세대 방공망 개발이 본격화되었고, 3) 미국 역시 트럼프 행정부의 ‘골든돔’ 프로젝트를 추진하며 가시적 행보를 보이고 있다는 점에 기인한다.

방공망 투자 확대

25년 6월, 이란의 극초음속 미사일로 인해 이스라엘 방공망이 일부 무력화된 것으로 파악된다. 기존 이스라엘은 장거리 ‘애로우’, 중거리 ‘다윗의 돌팔매’, 단거리 ‘아이언돔’으로 이뤄지는 다층 방공망을 통해 실전 요격률 90% 이상을 기록해온 바 있다. [도표 4] 그러나 이란이 다량의 드론과 미사일에 극초음속 미사일을 혼합하는 전략을 구사하자 방어망이 과부하에 직면했고 상당한 인명

극초음속 미사일 위협

피해가 발생한 것으로 파악된다. 이에 따라, 극초음속 미사일 대응의 중요성이 한층 부각되고 있다.

국내의 경우, 북한의 극초음속 미사일 시험발사를 성공한 전적이 있어 즉각적인 방어체계 강화를 이룬 것으로 확인된다. 25년 8월에는 중거리 지대공미사일 천궁Ⅰ을 개량한 천궁Ⅱ를 현장 배치했고, 이어 2.8조 원 규모의 천궁Ⅲ(M-SAMⅢ) 개발에 착수하였다. [도표 5] 또한 26년 내 1.7조 원 규모의 L-SAMⅡ 개발 계획을 발표하며, 주요 방어체계인 KAMD 강화를 위한 의지를 강력히 표명한 바 있다. 사실상 수직/수평 방향으로 활공 비행하는 극초음속 미사일을 정밀 포착하기 위해서는 천궁Ⅲ와 L-SAMⅡ의 조기 전력화가 필수적이라는 점에서, 주요 관련 업체인 LIG넥스원과 한화시스템이 직접적인 수혜가 전망된다.

대북 위협 방지

도표 4. 이스라엘 방공망 개념도 도표 5. 한국형 미사일방어체계 KAMD

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 방위사업청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 55

### 산업분석

트럼프 행정부의 골든돔 프로젝트 역시 의회가 250억 달러 규모의 예산을 승인하면서 본격적으로 가시화되고 있다. 본 계획은 극초음속 미사일 방어, 우주 기반 센서, 요격 체계 구축을 중심으로 추진되며, 하드웨어 기반 개발에는 미국 3대 레이더 제조사인 Raytheon, Northrop Grumman, Lockheed Martin이 참여할 것으로 예상된다. 아울러, 트럼프 대통령은 26년 회계연도 예산 요청안에 453억 달러를 골든돔에 반영함으로써, 28년 초기 작전 능력 달성을 목표로 한 개발 및 양산 과정에서 관련 투자의 본격적 확대가 전망된다.

골든문 가시화

추적하면 GaN

방공망 투자가 본격화되는 현시점에서 GaN 반도체 소자의 수요 확대가 전망된다. 이는 GaN 반도체가 고주파/고전압의 특수환경에 최적화된 특성을 가진다는 점에 기인한다. 군 장비가 주로 X밴드 이상의 고주파 대역에서 운용되는 만큼, GaN 반도체의 채택은 사실상 필수적인 것으로 판단된다. [도표 6] 또한, 장거리 경보나 탄도미사일 탐지 등 넓은 감시 범위를 요구하는 경우, 범위가 확대될수록 높은 출력이 필요하다. 이때 소자가 파괴되지 않고 견딜 수 있는 절연파괴전계 수준이 GaN 반도체가 가장 높다는 점에서 채택이 점차 확대되고 있는 것으로 파악된다. [도표 7]

군 특수환경 최적화

특히, 군용 레이더와 요격 시스템과 같은 신형 장비 수요에서 GaN 반도체의 소형화/고속 스위칭 특성이 요구된다. 기존 탐지기는 물리적 패널 회전에 의존했으나, 차세대 탐지기는 다수의 송수신 모듈을 활용해 전자적 빔 조향을 구현함으로써 속도, 정밀도, 동시추적 능력을 크게 향상시킨 것으로 확인된다. GaN 반도체는 전력증폭기에서 주로 사용되던 Si 및 GaAs 대비 전력밀도가 각각 약 10배, 4배 이상 높아 칩 크기를 82%까지 줄일 수 있다. 이에 따라, 모듈 수 증가에 유연하게 대응할 수 있으며, 최상위 밴드갭 특성으로 빈번한 온/오프 구동에도 안정적으로 작동한다는 점에서 향후 GaN 반도체의 적용이 지속적으로 확대될 전망이다.

레이더 및 요격 시스템 적용

###### Part 2. 통신으로 다시 GaN다!

GaN → 통신

통신산업에서의 GaN 반도체 소자 수요가 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) GaN 반도체가 통신 인프라 시장의 핵심 반도체로 자리매김하고 있으며, 2) 26년 글로벌 이동통신사들의 대대적인 CAPEX 확대가 전망됨에 기인한다.

5G 혁신의 주인공

5G 이상 통신환경에서는 점차 높은 주파수 대역이 개척되면서 GaN 반도체 적용이 확대되고 있다.

높아지는 주파수

기존 이동통신 기술은 1G 800MHz, 2G 1.8GHz, 3G 2.1GHz, 4G 2.6GHz까지 주로 저대역을 사용했으나, 5G는 더 빠른 속도와 대용량 서비스를 제공하기 위해 3.5GHz 중대역과 28GHz 고대역까지 활용이 확대된 것으로 파악된다. 6G의 경우 아직 초기 단계이지만, 5G와 유사하거나 그 이상의 주파수 사용이 예상된다.

도표 6. 대역별 주파수 특징 도표 7. 주요 반도체 소재별 특성

|대역|주파수(GHz)|주요 활용 분야|특징|
|---|---|---|---|
|L|1-2|GPS, 항공관제 레이더|강한 침투력, 강우 감쇠 적음|
|S|2-4|기상/선박 레이더|중간 침투력, 균형 잡힌 성능|
|C|4-8|정지궤도 위성, 의료장비|높은 정밀도, 위성통신 적합|
|X|8-12|군용 레이더, 위성통신|고해상도 레이더, 강우 영향|
|Ku|12-18|위성TV, 차량레이더|넓은 대역폭, 강우 감쇠 민감|
|K|18-27|자율주행 레이더, 일부 5G|고속 데이터 전송, 강우 영향|
|Ka|27-40|위성인터넷, 군용 레이더|초고속 통신, 강우 감쇠 민감|
|V|40-75|6G 연구|극초단파, 대기 흡수 심함|
|W|75-110|전파천문학 연구|극단적 대기 손실|
|mm|110-300|양자컴퓨팅|실험용 대역, 기술 개발중|


| |Si|GaAs|SiC|GaN|
|---|---|---|---|---|
|밴드갭|1.1eV|1.4eV|3.3eV|3.4eV|
|절연파괴전계|0.3Ec|0.4Ec|3Ec|3.3Ec|
|Baliga 성능지수|1|15|565|957|
|강점|저비용, 대량생산 용이|초고주파, 저전력|초고전압, 고전력, 고온|고주파, 고전력, 고효율|
|주요 용도|메모리 반도체, 아날로그 IC|스마트폰, 위성 수신기|전기차 인버터, 산업용 모터|5G, 레이더, 고속충전기|


자료: IEEE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 66

### 산업분석

이에 더해, 5G부터 적용된 다중 입출력 기술로 인해 소형화 및 경량화가 가능한 GaN 반도체 소자 전환이 사실상 필수적인 것으로 판단된다. 다중 입출력 기술은 기지국에 수십에서 수백 개의 안테나를 설치하여 더 많은 사용자에게 동시에 고속 데이터를 전송하는 기술로서, 수많은 전력증폭기가 요구된다. 이에 따라 전력밀도가 높은 GaN 반도체는 다수의 모듈이 필요한 5G 인프라 투자에 필수적인 것으로 파악된다. 실제로, 글로벌 전력증폭기 시장에서 GaN 반도체가 차지하는 비중은 15년 20%에서 25년 35%까지 높아졌으며, 28년에는 Si 반도체를 상당 부분을 대체할 것으로 전망된다.

5G 필수 반도체

###### 다시 찾아올 통신의 시대

26년 글로벌 이동통신사들의 CAPEX 투자 재개로 GaN 반도체 소재의 수요 확대가 전망된다. 이는 1) FCC의 주파수 경매 권한 만료로 주요 이동통신사들의 CAPEX 투자가 부진했으나, 2) OBB 법안 통과로 FCC가 주파수 경매 권한을 복권했다는 점과 3) AWS-3 주파수 재할당 기간이

이동통신사들의 CAPEX 투자 재개

임박했다는 점에 기인한다.

23년 이후 미국 내 주요 이동통신사 3사의 CAPEX 투자가 부진했던 것으로 확인된다. [도표 8] 이는 23년 3월 FCC 권한 만료로 인한 주파수 경매 연기에 기인한다. [도표 9] 당시 민주당과 공화당 모두 FCC 권한 갱신에는 찬성했으나, 경매 수익의 사용 목적과 관련하여 민주당은 농촌/저소득층 인터넷 보급을 위한 보조금 재원을, 공화당은 세수 확보 및 안보 우선 논리를 강조하며 결정이 미뤄진 것으로 파악된다. 이에 더해, FCC와 국방부 간 3GHz 전후, 7–8GHz 군사 통신/레이더 대역 배분에 대한 합의도 원만히 이루어지지 않아 경매 진행이 후순위로 미뤄진 것으로 확인된다.

부진했던 통신업

트럼프 행정부의 OBB 법안 통과로 34년 9월까지 FCC 권한이 배정됨에 따라 주파수 경매 재개가 전망된다. 경매 수익은 OBB 법안의 세수 감면을 위한 재원 확충을 목적으로 하며, 군 사용 대역인 3.1-3.45GHz와 7.4-8.4GHz는 제외된 것으로 파악된다. 이에 따라, 1.3GHz에서 10.5GHz 대역 사이에서 최소 800MHz 이상의 주파수가 경매에 부쳐질 예정이며, 적어도 850억 달러 규모의 경매가 진행될 것으로 예상된다.

OBB 통과, FCC 경매 권한 복권

1H26 이전, AWS-3 주파수 경매 시작을 기점으로 미국 내 통신산업 활성화가 전망된다. 이는 15년 Auction 97 이후 FCC로 반납된 약 200개의 라이선스 재할당이 26년 6월까지 의무화되어 있음에 기인한다. Auction 97은 413억 달려 규모로 1,614개 라이선스가 있었기에 대략 51억 달러 규모의 재경매가 개시될 것으로 전망된다. 3년간 정체되어 있던 주파수 경매가 본격화됨에 따라 주요 이동통신사 AT&T, Verizon, T-Mobile의 투자 확대가 예상된다.

곧 가시화 될 통신업

도표 9. FCC 주파수 경매 타임라인

도표 8. 주요 이동통신사 CAPEX 추이

(단위: 억 달러)

(단위: 억 달러)

|182 203 231 188 171<br><br>197<br><br>216<br><br>243<br><br>221<br><br>203<br><br>90<br><br>108<br><br>130<br><br>89<br><br>85<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>20 21 22 23 24<br><br>Verizon AT&T T-Mobile<br><br>|
|---|


|No.|Auction|Net Winning Bids|End Date|
|---|---|---|---|
|1002|600 MHz Band|193.2|2017-03-30|
|101|Spectrum Frontiers – 28 GHz|7.0|2019-01-24|
|102|Spectrum Frontiers – 24 GHz|20.2|2019-05-28|
|103|Spectrum Frontiers – 37, 39 and 47 GHz|75.6|2020-03-05|
|105|3.5 GHz Band|45.4|2020-08-25|
|107|3.7 GHz Service (C-Band)|811.1|2021-02-17|
|108|2.5 GHz Band|4.2|2022-08-29|
|110|3.45 GHz Service|224.2|2022-01-04|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FCC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 77

### 산업분석

###### Verizon 상황에 주목

1H26 이전 주파수 경매가 확실시되는 가운데, 특히 Verizon의 참여가 유력할 것으로 예상된다. 이는 Verizon이 1) 커버리지 열위로 인해 고객 이탈이 지속되고 있으며, 2) 추후 중대역 보완 및 CAPEX 투자 의지를 강하게 표명하고 있다는 점에 기인한다.

Verizon, 경매 참여 가능성

###### 나만 없어 중대역

Verizon은 중대역 주파수 확보에 소극적으로 대응한 결과, 스펙트럼 확보에서 열위를 보이고

부족한 중대역 주파수

있는 것으로 확인된다. [도표 10] FCC 주파수 경매 권한 만료 이전 Verizon이 낙찰 받은 대역은 주로 고대역에 집중된 반면, 경쟁사 T-Mobile은 Sprint 인수와 Auction 108을 통해 커버리지를 대폭 확장한 것으로 파악된다. AT&T 역시 25년 8월 EchoStar로부터 3.45GHz와 600MHz 스펙트럼을 매입하며 Verizon의 중대역 확보 수준을 추월한 것으로 파악된다.

한정적인 대역폭은 투자 효율성 저하와 고객 이탈을 초래한 것으로 판단된다. 고대역은 빠른 속도를 제공하지만 서비스 범위가 좁아 대규모 기지국 투자가 요구되는 반면, 중대역은 속도와 커버리지를 동시에 확보할 수 있어 최적의 통신 서비스 대역으로 평가된다. Verizon은 고대역 중심으로 5G를 구축함에 따라 국토 커버리지에서 경쟁사 대비 뚜렷한 열위를 보이고 있으며, 이에

낮은 커버리지와 지속적인 고객 이탈

5G 서비스 확산이 본격화된 20-21년을 기점으로 점유율 하락세로 전환된 것으로 확인된다. [도표

11] [도표 12] Verizon의 서비스 커버리지 열위는 시장 점유율 방어 실패로 이어지고 있으며, 중대역 확보를 통한 품질 개선이 불가피한 것으로 판단된다.

도표 11. 주요 이동통신사별 커버리지

도표 10. 주요 이동통신사별 보유 대역폭

(단위: MHz) (단위: %)

|231 241<br><br>320<br><br>47<br><br>74<br><br>55<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>Verizon AT&T T-Mobile<br><br>중대역 저대역<br><br>|
|---|


|56 58<br><br>43<br><br>9<br><br>29<br><br>36<br><br>8<br><br>12<br><br>68<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>Verizon AT&T T-Mobile<br><br>4G Coverage(land) 5G Coverage(land) 5G Availability(time)<br><br>|
|---|


자료: Policy Tracker, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: HiBoost, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 12. 주요 이동통신사별 MS 추이


(단위: %)

|| |39.4<br><br>36.4| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>4<br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>15-01 16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01<br><br>Verizon AT&T T-Mobile<br><br>|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 88

### 산업분석

우리도 중대역 늘릴게~

이를 해결하기 위해 중대역 주파수 보완에 대한 Verizon의 강한 의지가 확인된다. Verizon은 25년 5G 서비스 범위 확대를 위해 96억 달러(YoY +4.3%)의 CAPEX 투자를 발표하며, 이를 C-band 확장에 활용하겠다고 공표하였다. 또한 4Q24 컨퍼런스 콜에서 주파수 경매가 있을 경우 CAPEX가

투자에 대한 의지표명

10% 가량 증가할 수 있다고 언급함에 따라, 이번 투자는 단기적으로는 중대역 활용도를 높여

커버리지 범위를 개선하기 위한 조치인 동시에, 장기적으로는 열위에 있는 중대역 확충에 대한 방향성을 보여주는 것으로 판단된다.

###### Top Pick: RFHIC

이에 본 리서치 팀은 RFHIC를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 안보 강화를 위한 방공망 투자

Top-Pick: RFHIC

확대가 예상되는 현 시점에서 동사가 국내외 주요 방산업체를 통해 레이더 및 요격 미사일용 GaN 전력증폭기를 공급하고 있으며, 2) 미국 주파수 경매 재개 국면에서 글로벌 이동통신사 Verizon과 삼성전자로 이어지는 안정적 공급망을 기반으로 가파른 실적 성장이 전망됨에 기인한다.

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 99

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 99년 8월 설립되어 17년 9월 코스닥 시장에 상장된 화합물 반도체 전문 기업이다. 동사는

GaN 반도체 제품 생산

기업

통신장비, 방위산업, RF 에너지 분야에 활용되는 GaN 기반 반도체를 공급하고 있으며, 무선주파수

전력증폭기를 개발 및 양산한다. 동사는 GaN 트랜지스터를 자체 설계 및 시험할 뿐만 아니라, 대량 생산할 수 있는 기술 및 설비를 보유하고 있으며, 다양한 글로벌 방위/통신 관련 기업에 제품을 납품 하고 있다.

###### 사업부 및 주요 제품 분석

24년 연결 기준 동사의 제품별 매출액은 GaN 트랜지스터 17.3%, GaN 전력증폭기 81.7%, 기타 1%로 구성되며, 사업부별 매출액은 방산 부문 60%, 통신 40% 수준으로 구성되어 있다. [도표 13]

제품 및 사업부별 매출

GaN 트랜지스터

GaN 트랜지스터는 전력증폭기의 핵심 소자로서 진공관의 역할을 대체하기 위해 개발되었다. GaN 소재의 특성으로 인해 고주파 대역에서 뛰어난 효율과 성능을 발휘하며, 높은 전력 밀도와 내열 성을 갖추고 있어 작은 크기로도 높은 출력을 낼 수 있다. 또한, 고온 환경에서도 안정적으로 작동한 다는 장점이 있다. 동사는 이를 기반으로 방산 및 통신 분야의 글로벌 고객사에게 맞춤형 트랜지스터 를 제작 및 납품하고 있다.

GaN 트랜지스터

GaN 전력증폭기

GaN 소재 트랜지스터와 여러 수동 부품이 결합되어 약한 전기 신호를 고출력으로 증폭시켜 송신 하는 장치이다. 동사는 주로 5G 기반 통신 시스템에 적용되는 통신용 전력증폭기, 군사/항공 분야의 핵심 장비에 활용되는 레이더용 증폭기를 제작하여 납품하며, 1Q25 대비 2Q25의 수주 잔고가 QoQ +93% 증가한 것으로 파악된다. [도표 14]

GaN 전력증폭기

통신용 GaN 전력증폭기는 5G용 Massive MIMO 기지국, 초소형 기지국 등이 주요 적용처이며, 동사는 삼성전자, Ericsson, Nokia 등 세계적인 통신장비 제조업체에 솔루션을 제공하고 있다. 동사 의 GaN 전력증폭기는 고효율 증폭 기술을 통해 전력 소모를 최소화하면서도 통신 품질을 향상시키 는 데 기여한다. 또한 5G의 핵심 구성요소로서 데이터 처리 용량을 극대화하고 네트워크 지연을 최 소화하는 데 기여한다.

통신용 GaN 전력증폭기

레이더용 GaN 전력증폭기는 시스템 송신 시 말단에서 강력한 신호를 출력해 표적 탐지 거리와 정 확도를 향상시키는 역할을 수행한다. 특히 동사의 제품은 빠른 스위칭 속도, 우수한 열 안정성, 높은 전력 효율을 통해 높은 신뢰성과 빠른 응답속도를 요구하는 군사용 레이더 부문에서 탁월한 성능을 입증한 바, LIG넥스원 등의 글로벌 방산 기업에 제품을 공급하고 있다.

방산용 GaN 전력증폭기

- 도표 13. RFHIC 제품별 매출 비중 도표 14. 주요 제품 수주 잔고 추이


(단위: %)

(단위: 억 원)

|521<br><br>765<br><br>1,482<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1Q22 1Q23 1Q24 1Q25|
|---|


|81.7<br><br>17.3<br><br>0.7 0.3<br><br>GaN 전력증폭기 GaN 트랜지스터 GaAs MMIC 기타<br><br>|
|---|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1010

### 기업분석

###### 주요 종속회사

RF머트리얼즈 (이하: RFM)

07년 12월에 설립되어 17년 10월 코스닥 시장에 상장된 기업으로 RF 및 광통신에 사용되는 통신 용 패키지, 레이저 모듈에 채용되는 레이저용 패키지 및 적외선 센서에 활용되는 군수용 패키지 등을 개발 및 생산한다. 2Q25 기준 동사의 지분율은 43.11%로 파악되며, 동사의 GaN 트랜지스터와의 시 너지를 통해 원가경쟁력 및 5G 시장 기술경쟁력을 확보하고 있다.

주요 종속회사 : RF머트리얼즈

###### RF시스템즈 (이하: RFS)

00년 11월, 사명 비앤씨테크로 설립된 기업으로, 21년 3월 RF시스템즈로 상호 변경 후 24년 11월

주요 종속회사

: RF시스템즈

코스닥 시장에 상장되었다. 금속 특수접합기술 및 방산 무기 체계 설계 기술을 바탕으로 레이더시스

템, 안테나시스템, 환경제어시스템등을 개발하여 LIG넥스원 등의 방산기업에 제품을 공급하고 있다. 2Q25 기준 동사의 지분율은 12.95%로 파악되며, 방산 사업 분야에서 시너지를 통해 기업가치를 제 고하고 있다. [도표 15]

###### 재무 분석

동사의 24년 부채비율과 유동비율은 각각 34.9%, 334.4%로 23년 55.2%, 198.2% 대비 크게 개선 되어 우수한 수준의 재무 안정성과 유동성을 유지하고 있다. [도표 16] 22년 이후 비유동부채가 급격 히 증가하기 시작하여 23년 최고치를 기록한 것은 양 사업부의 성장을 위한 장기적 투자재원 마련 차원의 결과로 해석된다. 24년 이후엔 단기 부채를 중심으로 상환이 이루어지고 있는 것으로 확인되 며, 향후 매출 성장에 따른 현금 흐름 개선이 예상된다는 점에서 우수한 재무 안정성을 유지할 것으

우수한 재무 비율 : 부채비율

로 판단된다.

동사의 유동비율의 경우, 23-24년 200% 수준까지 하락하며 과거 대비 단기 상환 능력이 약화되 는 모습이 확인되었으나, 1Q24를 기점으로 반등하여 2Q25 기준 300% 수준을 회복한 것으로 확인된

우수한 재무 비율 : 유동비율

다. 유동비율 역시 향후 매출액 및 현금 흐름의 개선으로 안정된 모습을 보일 것으로 전망된다.

도표 15. RFHIC 종속회사 현황 도표 16. RFHIC 유동비율 및 부채비율 추이

(단위: %)

(단위: %)

|대상회사|직접 지분|간접 지분(경로)|
|---|---|---|
|RFHIC US<br><br>RF머트리얼즈<br><br>RF시스템즈|100<br><br>43.11<br><br>12.76|–<br><br>–<br><br>33.39<br><br>(RF머트리얼즈 → RF시스템즈)|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>20 21 22 23 24<br><br>유동비율 (좌) 부채비율 (우)<br><br>|
|---|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1111

### 투자포인트 1. K-방산의 숨은 파워플레이어

###### LIG넥스원 수주, RFHIC 파티

동사의 방산 부문 매출액은 25, 26년 각각 994억 원(YoY +39.6%), 1,195억 원(YoY +20.2%)으로 전망된다. 이는 1) LIG넥스원 向 납품 레퍼런스를 바탕으로 한 2) 동사의 추가 수주 가능성과 3) 해외 고객사 다변화가 진행되고 있음에 기인한다.

방산 向 매출액:

- 25년, 994억 원
- 26년, 1,195억 원 방산판 우정? 우리 끈끈해요


동사의 LIG넥스원 向 수주잔고는 가파르게 증가할 것으로 전망된다. 이는 동사의 수주잔고가 지 속적으로 확대되는 기조 속, 1) LIG넥스원의 추가 수주가 이어짐에 따라 2) 24년 KF-21과 무인수상 전 계약 및 3) 25년 장사정포와 대포병 탐지레이더 계약에 대한 후속 물량 반영 가능성이 높다는 점 에 기인한다. [도표 18] [도표 19]

LIG넥스원 向 수주잔고 증가 전망

- 도표 17. RFHIC 공시 中 LIG넥스원 向 공급계약

|구분|시작일|종료일|계약규모(억 원)|비중(%)|계약명|
|---|---|---|---|---|---|
|LIG넥스원<br><br>RFHIC|2022-12-19<br><br>2024-04-30|2029-12-31<br><br>2027-10-25|2,672<br><br>180|6.7|함정용전자전장비Ⅱ 체계개발|
| | | | | |함정용전자전장비Ⅱ 고출력전력증폭기 공급 계약|
|LIG넥스원<br><br>RFHIC|2024-11-14<br>2025-06-17<br>|2029-00-00<br><br>2029-02-11|600<br><br>179|29.8|페루 해군이 운용할 3,400톤급 호위함과 2,200톤급 원해경비함에 탑재할 핵심장비의 공급계약|
| | | | | |해외 함정용 다기능레이더(MRF) 송수신 모듈 공급 계약|
|LIG넥스원<br><br>RFHIC|2025-09-23<br><br>2025-06-17|2031-12-19<br><br>2031-02-11|851<br><br>297|34.9|25년 천궁Ⅱ 유도탄 공급|
| | | | | |중거리 지대공 유도미사일(M-SAM)용 SSPA(고출력증폭기) 공급 계약|


LIG넥스원의 계약 러시, RFHIC 자동수혜~

RFHIC-LIG넥스원 장기간 협력

동사와 LIG넥스원은 장기간 협력관계를 이어온 것으로 파악된다. 이는 다년간의 납품 레퍼런스를 통해 공급망 내 입지를 확보하고 있으며, 현재까지도 안정적으로 납품이 이어지고 있다는 점에 기인 한다. 동사는 15년간 LIG넥스원의 주요 벤더로 등록되어 왔으며, 현재까지도 긴밀한 협력 관계를 지 속하고 있다. 또한, 24년 LIG넥스원 출신 핵심 인사 영입, LIG넥스원 → HD현대중공업으로 이어지는 신규 밸류체인 합류 등 네트워크를 강화하고 있으며, LIG넥스원의 주요 수주가 동사의 수주로 연계 되는 관계가 지속되고 있는 것으로 확인된다. [도표 17] 이는 향후에도 동사와 LIG넥스원의 관계가

견고할 것이며, 전방사의 수혜가 동사의 외형 성장으로 직결될 것임을 방증하는 것으로 해석된다.

|340<br><br>418 391<br><br>336 367<br><br>662<br><br>594<br><br>521<br><br>765<br><br>1,482<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25<br><br>2Q25: QoQ +93.7% YoY +123.9%|
|---|


|11.8 12.2 12.6<br><br>19.6 19.3 19.5<br><br>18.4<br><br>20.5<br><br>22.9 23.5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25|
|---|


- 도표 18. LIG넥스원 수주잔고 (단위: 조 원) 도표 19. RFHIC 수주잔고 (단위: 억 원)


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LIG넥스원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1212

### 투자포인트 1. K-방산의 숨은 파워플레이어

글로벌 방산수요가 증가하는 상황 속 LIG넥스원의 수주잔고는 역대 최고 수준을 기록한 것이 확 인된다. 실제로, 2Q25 수주잔고는 23.5조 원으로 YoY +20.2%를 기록하였으며 사우디아라비아, 이라 크, UAE 등 중동 주요 3국을 대상으로 천궁Ⅱ 수출을 비롯한 다양한 무기 수주에 대응하고 있는 것 으로 밝혀진 바 있다. 또한 [산업분석]에서 상술하였듯, 천궁Ⅲ, 장보고Ⅱ 사업 등 반영되지 않은 계

LIG넥스원 수주잔고 역대 최고

약들이 존재한다는 점에서 LIG넥스원의 수주잔고는 지속적으로 증가할 것으로 기대된다.

24년 LIG넥스원이 확보한 KF-21 최초 양산 및 정찰용 무인수상정 사업은 동사의 수주로 이어질 가능성이 높은 것으로 판단된다. KF-21은 한화시스템/LIG넥스원의 국산화 추진 과정에서 동사가 협력사로 참여한 이력이 있어, 양산 단계에서도 수혜가 전망된다. 또한, 동사는 페루 해군 함정 向으로 무인수상정의 핵심 장비인 레이더 송수신 모듈을 공급한 레퍼런스를 보유하고 있다. 방산업은 검증된 업체 중심으로 공급망이 유지된다는 점에서, 해당 이력은 동사의 수주 가시성을 높이는 요인으로 작용하는 것으로 확인된다.

- 24년 계약건 추가 수주 기대

25년 LIG넥스원이 확보한 장사정포 요격체계 및 대포병 탐지레이더Ⅱ PBL 사업 역시 동사의 수주 전환 가능성이 높을 것으로 판단된다. 동사는 LIG넥스원 M-SAM 사업에서 장사정포의 핵심 부품인 고출력 증폭기를 기 납품한 이력이 있으며, 대포병 탐지레이더의 주요 탑재 장비인 TR

모듈을 22년부터 LIG넥스원에 지속적으로 공급해왔다. 축적된 기술 신뢰도와 안정적인 벤더 지위는

본 사업에서도 동사의 입지를 강화하는 요인으로 작용할 것으로 파악된다. 과거 LIG넥스원이 체결한 공급계약금액의 30-35%가 동사 수주로 귀결된 점을 감안하였을 때, 동사는 상기 4건의 계약을 토대로 최소 997억 원 이상 추가 수주 확보가 전망된다.

- 25년 계약건 추가 수주 기대


글로벌 방산, 탑승완료!

동사의 해외 고객 다각화가 본격화되며 OPM 확대가 전망된다. 이는 글로벌 방산업체와의 협력 관계를 기반으로, 국내 방산업체를 통한 간접수출과 해외 向 직접수출 거래가 확대된 점에 기인한다. 동사는 17년부터 Raytheon, Northrop Grumman, Leonardo , Lockheed Martin 등 주요 글로벌 방 산업체 벤더 등록을 완료하며 고객 기반을 구축해왔다. 현재 공시된 수주 상으로는 LIG넥스원의 중 동 수출과 페루 구축함 사업을 통한 간접수출이 지속되고 있으며, 25년 Leonardo, SAAB, 미국 向 레 이더용 고출력 전력증폭기 공급계약을 체결한 사례 또한 확인된다. 이러한 흐름 속 동사의 해외 向 매출액은 2Q25 기준 YoY +79.3% 증가하였으며, 수주잔고 역시 가파르게 성장하고 있다는 점, 해외 向 매출은 국내 매출 대비 수익성이 높다는 점에서 향후 동사는 OPM 상승을 꾀할 수 있을 것으로 전망된다.

해외 고객 다각화에 따른 OPM확대

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1313

### 투자포인트 2. 호가 오르듯, RFHIC 통신도 뛴다

###### 주파수 경매發 수주 증가, 삼전 타고 수익성 레벨업!

동사의 통신 부문 매출액은 25, 26년 각각 629억 원(YoY +67.2%), 777억 원(YoY +23.4%)으로 전망된다. 이는 [산업분석]에서 상술하였듯, 미국 주파수 경매 재개로 Verizon의 CAPEX 투자가 유력한 현 시점 1) Verizon-삼성전자-RFHIC의 안정적인 공급망을 바탕으로 추가 수주가 예상되며, 2) 제품 믹스 개선을 통한 ASP 상승이 전망됨에 기인한다. 이와 더불어, 3) 부진했던 통신 부문이 회복세로 접어들며 레버리지 효과가 발생하여 OPM 확대 또한 기대된다.

통신 부문 매출액:

- 25년, 629억 원
- 26년, 777억 원


###### 안정적 벤더, 앞으로도 이어질 파트너십

동사 제품은 최종 고객사인 Verizon의 투자 확대 국면에서 채택될 가능성이 높다고 판단된다.

Verizon 투자 확대 국면,

동사 채택 전망

이는 1) 삼성전자 내 안정적 벤더 지위와 2) 삼성전자-Verizon의 네트워크 투자 방향성에 부합하는 동사의 기술력에 기인한다.

동사는 삼성전자 내 80% 가량 점유율을 확보하며 안정적인 공급 관계를 구축해온 것으로 판단된다. 동사는 08년 삼성전자 벤더 선정 이후, 20년 Veizon 向 5G 장비, 22년 DISH 向 기지국 트랜지스터 등 대형 프로젝트에 참여하며 핵심 파트너로 자리매김하였다. [도표 20] 또한, 통신용 부품은 고객사와 장비별로 맞춤형 설계가 필수적인데, 동사는 모듈 중심의 제품으로 삼성전자의 주파수/출력 요구에 대응해왔으며, 벤더 전환에는 상당한 시간과 비용이 수반된다는 점에서 대체 가능성에 대한 우려는 제한적인 것으로 판단된다.

삼성전자 장기 파트너십 기반 안정적 경쟁력

나아가 동사는 고객사의 미래 요구에 부합하는 기술 대응력을 확보하며 밸류체인 내 입지를 강화

차세대 네트워크 대응

전략적 파트너십 강화

하고 있는 것으로 확인된다. 삼성전자와 Verizon은 24년 O-RAN 적합성 테스트와 25년 vRAN 5G 단독모드 테스트를 완료하여 차세대 네트워크 전환을 준비하고 있으며, 동사 역시 삼성전자의 글로 벌 공급망을 통해 1Q25부터 미국 向 O-RAN용 전력증폭기 납품을 이어가며 대응 역량을 입증한 바 있다. 이에 따라 동사는 단순한 부품 공급업체를 넘어, 향후 본격화될 O-RAN 및 차세대 네트워크 전 환 과정에서도 전략적 파트너로서 위상을 강화할 것으로 판단된다.

###### ASP 상승세는 이어진다

동사의 통신용 GaN 전력증폭기의 ASP는 구조적으로 상승할 전망이다. 이는 1) 고효율 제품 중심의 믹스 개선과 2) 26년 삼성전자와의 가격 협상 가능성에 기인한다. [도표 21]

전력증폭기 ASP 증가

도표 21. GaN 전력증폭기 ASP 연도별 추이 (단위: 만 원)

도표 20. 삼성전자 向 주요 공급 계약 이력

|계약기간|계약금액 (억 원)|계약 내용|
|---|---|---|
|22.07.07-<br>23.01.09<br>|67|미국 DISH 向 이동통신 기지국용 GaN 트랜지스터 공급 계약|
|20년|비공개|미국 Verizon 向 5G 장비용 부품 공급 계약|
|18.12.15-<br>19.03.18<br>|31|SKT 向 이동통신 기지국용<br><br>전력증폭기(AMP) 공급 계약|
|18.02.12-<br>19.04.27<br>|28|미국 Sprint 向 이동통신 기지국용 GaN 트랜지스터 공급 계약|


GaN 전력증폭기 평균 단가

300

254

250

200

146

150

100

70

50

0

22 23 24

자료: RFHIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1414

### 투자포인트 2. 호가 오르듯, RFHIC 통신도 뛴다

- 도표 22. RFHIC 분기별 매출 및 OPM 추이 (단위: 억 원(좌), %(우))


|(50)<br><br>(40)<br><br>(30)<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>매출액(좌) OPM(우)<br><br>영업 레버리지 발생|
|---|


자료: RFHIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

고효율 전력증폭기 중심의 제품 믹스 개선에 따라 ASP가 구조적인 상승세를 보이는 것으로 확인된다. 이는 동사가 GaN 전력증폭기를 단순 트랜지스터 병렬 조합 방식에서, 트랜지스터와 회로, 패키징을 통합한 하이브리드 타입으로 고도화한 데 기인한다. 동사의 전력증폭기는 동일 전력으로 더 높은 출력을 구현할 수 있어, 통신사 입장에서 기지국 설치 수와 전력비용을 절감할 수 있는 것으로 파악된다. 이에 따라 가격 인상에 대한 수용성이 높아짐과 동시에 고객 수요를 고효율/고사양 제품 중심으로 재편하고 있는 것으로 파악된다.

제품 믹스 개선 효과로 ASP 상승

1H26 예정된 삼성전자와의 재계약은 동사가 가격 인상을 추진할 수 있는 중요한 기회가 될 것으 로 판단된다. 실제로 글로벌 경쟁사 NXP가 25년 Ericsson 向 전력증폭기 단가를 두 배 이상 인상한 사례가 확인되며, 이는 업계 전반에서 GaN 전력증폭기의 ASP가 구조적으로 상승하고 있음을 방증 한다. 이러한 흐름을 고려하였을 때, 동사 역시 고사양 제품 확대와 더불어 추가적인 가격 인상 여지 를 확보하고 있다고 판단된다. 결론적으로 동사는 Verizon 向 물량 확대에 따른 외형 성장뿐만 아니 라, 단가 인상에 따른 수익성 개선 효과까지 동시에 기대할 수 있을 것으로 예상된다.

삼성전자와 재계약에서 가격 인상 여지

###### 통신 반등에 힘입은 영업 레버리지

통신 부문의 회복세가 방산 부문의 안정적 성장과 맞물리며 동사의 레버리지 효과가 본격화될 것 으로 전망된다. 동사의 고정비는 2Q25 기준 120억 원, BEP는 155억 원 수준으로, 매출이 이를 상회 할 경우 OPM이 빠르게 개선되는 구조로 확인된다. [도표 22] 특히, 매출이 대략 340억 원을 상회하 는 구간에서는 OPM이 20% 수준까지 개선되는 영업 레버리지 효과가 관찰된다. 실제로 22-23년 업 황 둔화로 적자와 흑자가 반복되던 상황에서 25년 들어 방산의 안정적인 매출 흐름 위에 통신 부문 회복이 더해지며 2Q25 OPM은 18.6%까지 상승한 것으로 파악된다. 이는 구조적 수익성 개선이 가시 화된 신호로, 향후에도 Verizon 向 통신 매출 증가와 방산의 안정적 성장세가 동시에 작용할 경우 영 업 레버리지 효과가 더욱 강화되며 OPM 추가 상승이 가능할 전망이다.

통신 부문 회복으로 레버리지 효과 발생

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1515

### 보너스포인트. RF家, 자회사도 다시 보자

###### 자회사 RF머터리얼즈 턴어라운드, 수혜 기대감

동사는 자회사 RFM이 Lumentum 向 패키지 공급사로 자리매김하고 있어, AI 인프라 투자 확대에 따른 실적 턴어라운드 가능성이 높다고 판단된다. 이는 GPU 확산으로 광통신 기술력의 중요성이 부각되는 국면에서 1) 글로벌 광통신 솔루션 업체들의 출하량이 증가하고, 2) RFM이 통신 솔루션의 핵심 모듈을 공급하며, 3) 1H25에 흑자 전환에 성공했다는 점에 기인한다.

자회사 실적 턴어라운드의 수혜

Lumentum 수혜 타고, RFM 실적 반등?

Lumentum의 광트랜시버 수요는 데이터센터 네트워크가 GPU 간 고속 직결 방식으로 전환되면서 구조적으로 확대될 것으로 전망된다. 기존의 서버-스위치 방식에서 NVLink, NVSwitch와 같은 직접 연결 기술 확산으로 초고속/저지연 전송의 필요성이 커지고 있으며, 이에 따라 광통신 인프라의 중요성이 높아지고 있는 것으로 확인된다. 이러한 맥락에서 NVIDIA가 1Q25 Lumentum을 신규 파트너로 선정한 것은 향후 Lumentum의 출하량 확대 가능성을 시사하는 것으로 해석된다. [도표 23]

NVIDIA 向 광트랜시버 수요 확대

광트랜시버 수요 확대는 곧 RFM의 실적 성장으로 이어질 것으로 전망된다. 동사는 Lumentum에 펌프 레이저 구동용 다이오드 패키지를 포함한 통신 패키지를 공급하고 있으며, 이는 광트랜시버 구동에 필수적인 핵심 부품이다. RFM은 경쟁사 Kyocera와 동등한 수준의 품질을 유지하면서도 30% 이상 낮은 단가로 가격 경쟁력을 확보하였으며, 이를 통해 향후 점유율 확대를 꾀할 것으로 전망된다는 점에서, 실적 성장세가 가시화될 것으로 기대된다.

Lumentum 向 광통신 패키지 매출 성장

이에 따라 RFM의 실적 턴어라운드 기대감은 더욱 높아질 것으로 판단된다. [도표 24] 2Q25 RFM의 매출액과 영업이익은 각각 166억 원(QoQ +40.7%), 19억 원(QoQ +137.5%)을 기록하며 상장 이후 최대치를 달성하였다. NVIDIA와 Lumentum의 본격적인 협업 효과 발현 이전 단계임에도 불구하고 실적 개선세가 나타났다는 점은, 추가 성장 여력이 존재함을 시사하는 것으로 해석된다.

2Q25 상장 이후 최대 실적 달성

- 도표 23. RFM 밸류체인


도표 24. RFM 통신용 패키지 매출액 추이

(단위: 억 원(좌), %(우))

|23 25<br><br>33<br><br>38 38 39<br><br>42<br><br>33<br><br>20<br><br>16<br><br>19 18<br><br>25 26<br><br>45<br><br>52<br><br>(100)<br><br>(50)<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>3Q21<br><br>4Q21<br><br>1Q22<br><br>2Q22<br><br>3Q22<br><br>4Q22<br><br>1Q23<br><br>2Q23<br><br>3Q23<br><br>4Q23<br><br>1Q24<br><br>2Q24<br><br>3Q24<br><br>4Q24<br><br>1Q25<br><br>2Q25<br><br>통신용 패키지 매출액(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


데이터센터

광통신용 패키지

광트랜시버

네트워크 인프라

3Q21

4Q21

1Q22

2Q22

3Q22

4Q22

1Q23

2Q23

3Q23

4Q23

1Q24

2Q24

3Q24

4Q24

1Q25

2Q25

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: RF머트리얼즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|RF 파워부 모듈 단가를 10% 증가 -> 삼성전자 장비에서 차지하는 비중 7% -> 8%로 증가 그 때 통신 매출액 (삼성전자 外 포함 = 77,708) 총 매출액 200,740,XXX,XXX<br><br>매출원가의 경우 웨이퍼가 차지하는 금액과 웨이퍼 외 원 재료 매입액을 구분, 웨이퍼 외 원재료의 경우 과거 3개년 매출액 대비 평균치 (0.2448)를 매출액과 연동하여 적용<br><br>웨이퍼의 경우 25년은 가격 증가에 따른 매출액 대비 웨 이퍼 매입액의 비중 증가율(8%)을 적용, 26년도 마찬가지<br><br>23~24년 웨이퍼 가격 증가율에 따른 매출액 대비 웨이퍼 매입액의 비중 증가율의 탄력도를 구한 뒤, 해당 수치를 25년 반기 기준 웨이퍼 가격 증가율에 적용, (0.9 증가시 0.22 증가했으니, 탄력도는 약 2.3이고 24년 대비 25년 2 분기 웨이퍼 가격은 8% 증가했으니 탄력도 적용해서 매 출액 대비 비중은 0.19 (19%) 증가한다고 가정, 26년은 Flat|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1616

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 통신사업부문, 방산사업부문으로 구분하여 추정하였으며, Bloomberg의 환율 전망치를

이용하여 환율효과를 반영하여 최종 매출액을 도출하였다. 동사의 주요 제품인 GaN 트랜지스터와 GaN 전력증폭기 등 제품별 매출을 추정하지 않은 이유는 GaN 전력증폭기의 경우 통신과 방산 向 매출을 모두 포함하고 있어 정확한 구분 및 추정에 제약이 존재함에 기인한다.

###### 통신사업부문 – 통신용 GaN 트랜지스터 및 전력증폭기

통신사업부문의 경우 동사의 주요 고객사인 삼성전자 向 매출액과 非 삼성전자 向으로 구분하여 추정하였다. 이는 동사의 통신사업부문 매출액 중 70-80% 수준이 삼성전자 向 매출액에 해당함에 기인한다.

삼성전자 向

동사의 삼성전자 向 매출액은 최종 전방사인 Verizon의 CAPEX와 연동하여 추정하였다. 이는 1) 삼성전자를 통해 동사의 제품이 공급되는 최종 고객사가 美 이동통신사 Verizon이며, 2) Verizon-삼성전자로 이어지는 통신사업 밸류체인 내 동사가 핵심 벤더로 위치하고 있다는 점, 이에 [Verizon의 CAPEX 증가 → 기지국 증설/확장 → 삼성전자 네트워크 사업부 통신 장비 발주 증가 → 동사의 GaN 전력증폭기/트랜지스터 및 모듈 출하량 증가]라는 직접적인 수혜가 예상됨에 기인한다.

###### 자세한 매출 추정 논리는 다음과 같다. < Verizon – 삼성전자 – RFHIC 밸류체인 매출액 추정 논리>

- 1. Verizon의 Base CAPEX 투자액을 설정한 뒤 주파수 경매 재개에 따른 신규 CAPEX 증가율을 설정하였다.
- 2. 신규 CAPEX 증가율은 전부 5G 투자로 가정한 후 [기존 CAPEX * 5G비중 * RAN비중]을 가산해주어 Verizon 5G RAN CAPEX를 도출하였다.
- 3. RAN 내 라디오, 안테나, BBU 등 장비에 해당하는 비율 추정을 위해 장비 계수를 설정하였다.
- 4. Verizon의 5G RAN CAPEX 내 추정한 장비 계수와 삼성전자 장비의 점유율을 적용하여 삼성전자 장비 비중을 도출하였다.
- 5. [탑재되는 RF 파워부 모듈 단가/삼성전자의 통신장비 단가]를 통해 동사 제품이 차지하는 비중을 도출하였다.


가정한 수치와 수치에 대한근거는 다음과 같다

Verizon의 Base CAPEX는 25년 170억 달러, 26년 175억 달러로 가정하였다. 이는 18-22년 주파수 경매 및 5G 확산으로 인한 CAPEX 투자액이 230억 달러에서 24년 170억 달러 수준으로 축소되었음에 기인하며, 향후 주파수 재개가 예정되어 있음에 따라 더 이상의 CAPEX 축소는 발생하지 않을 것이라 판단하였다. CAPEX 내 5G 비중의 경우 美 언론에서 제시한 북미 5G 구독 침투율 70%와 트래픽 50%를 고려하여, 60%로 설정하였다.

C-band 투자액의 경우 사측에서 제시한 가이던스를 바탕으로 21-23년을 Proxy 삼아 25년 5억 달러, 26년 17.5억 달러로 설정하였다. 먼저, 과거 C-band 확장 시기 Verizon은 100억 달러를 추가적인 CAPEX로 할애하여 280MHz의 대역폭을 설치한 것을 확인하였으며, 이를 통해 MHz 당 0.36억 달러가 투자됨을 파악하였다. 또한, [산업분석]에서 상술한 AWS-3 50MHz 경매에서 50% 확보, C-band 220MHz 경매에서 40% 확보 가정 시 25년 약 5억 달러, 26년 25억 달러 수준의 CAPEX 투자액이 도출되며, 21년 증분치인 20억 달러, 최근 사측이 제시한 가이던스 10%와 오차가 크지 않다는 점에서 25년과 26년 각각 5억 달러, Base CAPEX의 10%를 추가 CAPEX 투자액으로 설정하여도 무리가 없다고 판단하였다.

RAN 비중의 경우 Insidetowers에서 명시한 U.S Wireless CAPEX Breakdown을 참고하여 50%로 설정하였다. 소프트웨어 비중을 제외하기 위해 필요한 장비 계수의 경우 Nokia와 Ericsson의 사업보고서 中 ‘하드웨어 투자액이 70-75%’라는 수치를 참고하여 0.7로 설정하였다. Verizon 내 삼성전자 장비의 점유율은 Dell’Oro 그룹에서 발표한 13%를 적용하였으며, 해당 수치는 추정기간 내 변화가 없을 것으로 가정하였다.

도출된 삼성전자의 5G RAN 장비 중 동사 제품의 비중을 산정하기 위해 FCC에서 제공하는 자료를 기반으로, 동사의 제품이 주로 탑재되는 CBRS의 64T64R 라디오 유닛 대비 RF 파워부(트랜지스터, 전력증폭기, 모듈) 단가의 비율을 도출하였으며 이는 약 7% 수준으로 확인되었다. 또한, 26년 ASP 역시 상승 가능할 것이라 판단, RF 파워 모듈 단가를 10% 인상하여 8%를 적용하였다.

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1717

### 매출액가정

도표 25. RFHIC 삼성전자 向 매출액 가정 (단위: 억 달러, %, 억 원)

25F 26F

|기본 네트워크 CAPEX (억 달러)<br><br>CAPEX 내 5G 비중 (%)<br><br>C-band 추가 투자액 증액분 (억 달러)<br><br>5G CAPEX 투자액 (억 달러)<br><br>RAN 비중 (%)|170 175<br><br>60 60<br><br>5 17.5<br><br>107 123<br><br>50 50|
|---|---|
|Verizon 5G RAN CAPEX (억 달러)|53.5 61.3|
|RAN 내 장비계수(라디오/안테나/BBU 등)<br><br>Verizon 5G RAN 내 삼성전자 장비 점유율 (%)|0.7 0.7<br><br>13 13|
|삼성전자 장비 금액 (억 달러)|4.9 5.6|
|RF파워부 단가/삼성전자의 Verizon 向 RAN 장비 비중 (%)<br><br>삼성전자 5G RAN 장비 중 동사 공급금액 (억 달러)|7 8<br><br>0.34 0.45|
|RFHIC 매출액 (억 원)|478.8 626|


非 삼성전자 向

동사의 통신부문 매출액 중 삼성전자 向 매출액을 제외한 부분은 24년 수치를 Flat하게 적용하여 추정하였다. 해당 매출액은 국내 중계기 업체로부터 발생하는 것으로 파악되며, 사측과 논의한 바에 따르면, 해당 매출액은 큰 변동성 없이 일정하게 발생하는 것으로 확인되었다. 실제로, 국내 시장은 5G 도입률이 성숙기에 도달한 것으로 밝혀진 바 있어, 중계기 업체로 납품되는 물량에 유의미한 변동은 없을 것이라 판단, 24년 매출액 규모를 25년과 26년에 일정하게 반영해주었다.

도표 26. RFHIC 통신 사업부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24|25F|26F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|삼성전자 向<br><br>삼성전자 外|48.8 55 48.3 73.7<br><br>32.5 36.6 32.2 49.1|67.9 127 141.4 141.4<br><br>37.6 37.6 37.6 37.6|137 137 137 137<br><br>37.6 37.6 37.6 37.6|225.9<br><br>150.6|478.8<br><br>150.6|626<br><br>150.6|
|총계|81.3 91.6 80.5 122.9|105.6 165.6 179 179|174.6 174.6 174.6 174.6|376.4|629.4|776.6|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1818

### 매출액가정

###### 방산사업부문 – 방산용 GaN 전력증폭기

방산 사업 부문 매출액의 경우 동사의 주요 고객사인 LIG넥스원을 포함한 글로벌 방산기업 向으로 GaN 전력증폭기를 납품하며 발생하는 매출액으로 구성된다. 또한, 동사의 경우 수주 잔고 기준 과반 이상이 공시되지 않는 것으로 확인되기에, 매출액 추정 시 공시 수주분에 추가 수주 가능한 물량을 인식해준 뒤, 미공시 수주 매출액의 증가율을 적용 및 가산하여 총 방산 부문 매출액을 도출하였다.

공시 수주 매출액 가정

본 리서치 팀은 수주 계약 매출 인식을 위해 정액법을 적용하여 수주 물량을 분배해주었다. 이는 1) 방산 공급 계약의 특성상, 기밀 유지를 위해 상세한 계약의 내용을 공시하지 않는 경우가 대부분이며, 2) 실제 동사가 전방사와 체결한 공급 계약 역시 구체적인 진행률을 별도로 명시하지 않고 있어 진행률 인식 기준 가정에 제약이 존재함에 기인한다.

2Q25 기준, 매출액으로 인식되고 있는 것으로 추정되는 수주계약은 총 7건으로 파악된다. 해당 공급 계약의 계약처는 한국항공우주, LIG넥스원, RFHIC US법인, 큐니온 등으로 구성된다.

도표 27. RFHIC 기존 공시 수주 (단위: 억 원)

|계약처|계약 규모|계약기간| |분기별 인식 금액|
|---|---|---|---|---|
| | |시작|종료| |
|한국항공우주<br><br>LIG넥스원<br><br>RFHIC US<br><br>큐니온<br><br>LIG넥스원<br><br>LIG넥스원<br><br>RFHIC US|39<br><br>180<br><br>115.2<br><br>69.1<br><br>297.4<br><br>178.5<br><br>153.1|3Q22<br><br>2Q24<br>3Q24<br><br><br>1Q25<br>2Q25<br><br><br>2Q25<br><br>2Q25|4Q26<br>4Q27<br><br><br>3Q26<br><br>2Q26<br><br>2Q31<br><br>1Q29<br><br>1Q29|2.17<br><br>12<br><br>20<br><br>19.2<br><br>11.9<br><br>11.16<br><br>9.57|


신규 수주 매출액 가정

향후 추가 수주가 기대되는 수주 계약은 LIG넥스원 向 물량으로, 총 4건이 발생할 것으로 판단하였다. 과거 납품 이력 확인 결과, 전방사의 공급 계약 체결이 동사의 수주로 이어지기까지는 3개월-1년이 소요되는 것으로 확인되며, [투자포인트 1]에서 상술하였듯 1) 전방사와 오랜 기간 협력해왔다는 점과 2) 유사한 규모의 공급 레퍼런스가 존재한다는 점에서 추정기간 내 후술할 4건의 추가 공급 계약을 체결할 수 있을 것으로 판단하였다.

통상, 신규 계약 진행률의 경우 계약사, 규모를 비교하여 가장 유사한 계약건과 동일한 진행률을 적용하나, 상술하였듯, LIG넥스원과의 계약건에서 진행률 인식에 관한 정보 파악이 제한되며, 유일하게 진행률 인식이 가능한 US법인 向 계약건의 경우 최종 고객처, 규모, 물량이 상이하기에 기존 공시와 동일하게 정액법을 적용하여 매출액을 인식하였다. 또한, 현재 수주된 물량의 납품에도 CAPA는 충분하다는 사측의 의견을 통해 제한적인 가동률로 인한 부담은 없는 것으로 판단하였다.

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 1919

### 매출액가정

###### 방산 사업부문 – 방산용 GaN 전력증폭기

대포병 탐지 레이더Ⅱ PB 계약건의 경우 3Q25 내 공급 계약이 체결될 것으로 가정하였다. [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 동사는 대포병 탐지레이더의 주요 탑재 장비인 TR 모듈을 3년간 LIG넥스원에 공급한 이력이 있다는 점에서 수주 가능성이

높다고 판단하였다. 계약 규모의 경우, 동일한 TR 모듈이 탑재되는 함정용 다기능 레이더 계약에서 전방사 계약금의 30%

수준으로 체결되었던 레퍼런스를 참고하여, LIG넥스원 계약규모의 30% 수준으로 가정하였다.

장사정포요격체계 체계개발 체계종합 시제에 관한 수주 계약 역시 3Q25 내 체결될 것으로 가정하였다. 장사정포요격체계의 경우 동사가 주요 납품 이력으로 보유하고 있는 천궁과 동일한 고출력 전력증폭기가 탑재된다. 해당 공급 계약의 규모 역시 전방사의 계약 규모와, 탑재 제품이 유사하다는 점에서 35%의 계약 규모로 체결될 것으로 가정하였다.

정찰용 무인수상정과 KF-21 최초 양산 항전장비 7종에 관한 추가 공급 계약은 4Q25 내 체결될 것으로 가정하였다. 정찰용 무인수상정은 상기한 함정용 다기능 레이더 송수신 모듈이 탑재된다는 점에서, KF-21의 경우 방산용레이더 TR 모듈 납품 이력이 존재한다는 점에서 추가 수주 가능성이 높을 것으로 판단, 동일한 기준을 적용하여 계약 규모를 산정하여 분기별로 매출 인식금액을 분배해주었다.

도표 28. RFHIC 신규 수주 가정

(단위: 억 원)

|계약처|계약 내용|계약 규모|계약기간| |RFHIC 수주 금액 가정<br><br>분기별 인식 금액|
|---|---|---|---|---|---|
| | | |시작|종료| |
|LIG넥스원|대포병 탐지레이더 -Ⅱ PBL<br><br>장사정포요격체계 체계개발 체계 종합 시제<br><br>정찰용 무인수상정<br><br>KF-21 최초양상 항전장비 7종|832<br><br>834<br><br>399<br><br>1,013|2Q25<br><br>2Q25<br><br>4Q24<br><br>4Q24|2Q30<br><br>4Q28<br><br>4Q27<br><br>3Q27<br>|250 12.4<br><br>292 20.8<br><br>120 13.3<br><br>304 38|


미공시 매출액 가정

동사의 방산 사업부문 미공시 매출액의 경우 고객처 및 계약 규모, 진행률에 관한 정보 파악이 제한적이다. 다만, 지정학적 리스크가 지속됨에 따라 글로벌 방산 무기 수요는 높은 수준으로 유지되고 있으며, 이를 바탕으로 본 리서치 팀이 추정한 과거 동사의 미공시 수주 잔고 역시 지속적인 증가 추이를 보였다는 점에서, 추정기간 내 미공시 수주 잔고 및 매출 인식 금액 역시 증가할 것이라 판단하였다. 이에 23년 → 24년의 증가율을 적용하여 미공시 수주에서 발생하는 매출액을 추정하였다.

도표 29. RFHIC 방산 사업부문 미공시 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|방산 공시<br><br>방산 미공시|11 23 43 43<br><br>147.4 138.5 109.3 196.5|53.3 86 92.5 149.9<br><br>144.2 190.7 138.7 138.7|149.9 149.9 135 127<br><br>158.4 158.4 158.4 158.4|120.3 381.7 561.8<br><br>591.9 612.4 633.6|
|방산 총합|158.4 161.6 152.4 239.6|197.6 276.7 231.2 288.6|308.3 308.3 293.4 285.4|712.2 994.1 1,195.4|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 2020

### 매출액가정

###### 기타 부문 매출

동사의 기타 부문 매출의 경우 GaAs MMIC, 기타 상품으로 구성된다. 해당 부문에서 발생하는 매출액의 경우 동사 총 매출액의 1-2% 이내 규모라는 점, 불규칙한 추이를 보인다는 점에서 엄밀한 추정이 제한적이라 판단, 과거 5개년 평균치를

적용하여 추정하였다.

- 도표 30. RFHIC 기타 부문 매출액

|구분|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|방산 공시<br><br>방산 미공시|11 23 43 43<br><br>147.4 138.5 109.3 196.5|53.3 86 92.5 149.9<br><br>144.2 190.7 138.7 138.7|149.9 149.9 135 127<br><br>158.4 158.4 158.4 158.4|120.3 381.7 561.8<br><br>591.9 612.4 633.6|
|방산 총합|158.4 161.6 152.4 239.6|197.6 276.7 231.2 288.6|308.3 308.3 293.4 285.4|712.2 994.1 1,195.4|
|통신 삼성전자 向<br><br>통신 삼성전자 外|48.8 55 48.3 73.7<br><br>32.5 36.6 32.2 49.1|67.9 127 141.4 141.4<br><br>37.6 37.6 37.6 37.6|137 137 137 137<br><br>37.6 37.6 37.6 37.6|225.9 478.8 626<br><br>150.6 150.6 150.6|
|통신 총합|81.3 91.6 80.5 122.9|105.6 165.6 179 179|174.6 174.6 174.6 174.6|376.4 629.4 776.6|
|기타 및 상품|15 7 12 23|15 4 7 7|8 8 8 8|60 34 34|
|총계|255.6 260.7 245.8 386.5|318.7 446.4 417.9 475.3|491.7 491.7 476.8 468.8|1,148.7 1,658.4 2,007.4|


- 도표 31. RFHIC 매출액 추정 (단위: 억 원)


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|기타 및<br><br>상품|15 7 12 23|15 4 7 7|8 8 8 8|60 34 34|


|음영|
|---|


|RF 파워부 모듈 단가를 10% 증가 -> 삼성전자 장비에서 차지하는 비중 7% -> 8%로 증가<br><br>그 때 통신 매출액 (삼성전자 外 포함 = 77,708)<br><br>총 매출액 200,740,XXX,XXX 매출원가의 경우 웨이퍼가 차지하는 금액과 웨이퍼 외 원 재료 매입액을 구분, 웨이퍼 외 원재료의 경우 과거 3개년 매출액 대비 평균치 (0.2448)를 매출액과 연동하여 적용 웨이퍼의 경우 25년은 가격 증가에 따른 매출액 대비 웨 이퍼 매입액의 비중 증가율(8%)을 적용, 26년도 마찬가지 23~24년 웨이퍼 가격 증가율에 따른 매출액 대비 웨이퍼 매입액의 비중 증가율의 탄력도를 구한 뒤, 해당 수치를 25년 반기 기준 웨이퍼 가격 증가율에 적용, (0.9 증가시 0.22 증가했으니, 탄력도는 약 2.3이고 24년 대비 25년 2<br><br>분기 웨이퍼 가격은 8% 증가했으니 탄력도 적용해서 매<br><br>출액 대비 비중은 0.19 (19%) 증가한다고 가정, 26년은 Flat|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 2121

### 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요항목은 [원재료 및

상품의 매입]이며 고정비성 매출원가의 주요 항목은 [종업원 급여]이다. 이외 큰 비중을 차지하는 항목은 [기타비용]이며,

변동비성 항목들은 직전 3개년 매출액 대비 계정 비중의 평균치를 추정에 반영하였고, 고정비성 항목들은 비교적 일정한 추이를 보임에 따라 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 및 상품의 매입] 원재료 및 상품의 매입액의 경우 동사 매출원가의 약 70% 수준을 차지하며, 그 중 웨이퍼 및 패키지 매입액이 차지하는 비중은 평균 50% 수준이다. 동사는 GaN 반도체의 팹리스 기업으로, 설계한 GaN 트랜지스터를 웨이퍼 형태로 매입하는 과정에서 비용이 발생한다. 이에 웨이퍼 및 패키지 매입액의 경우 매출액과 연동시킨 후 웨이퍼 가격 변화 전망치를 반영하는 것이 합리적이라 판단, 이외 원재료 매입액의 경우 매출액 대비 비중의 평균치(0.2448)를 적용시켜 추정하였다.

GaN 웨이퍼의 경우 여전히 공급자 우위 시장으로 주요 벤더가 가격 결정 측면의 우위를 지니고 있으나 소재의 상용화가 진행되며 21년까지 지속적인 가격 하락을 이룬 것이 확인된다. 그러나 22년 이후 웨이퍼 가격이 반등함에 따라 동사가 매입하는 웨이퍼 및 패키지의 값 역시 22년 2,201원 → 1Q25 4,394원까지 증가한 것으로 밝혀진 바 있으며, 이에 추정기간 내 동사가 매입하는 웨이퍼 가격의 상승추세가 지속될 것이라 판단하였다. 이에 따라 22 ~23년 웨이퍼 가격 증가율에 따른 매출액 대비 웨이퍼 매입액 비중의 증가율의 탄력도를 도출, 25년의 경우 2Q25 공시된 웨이퍼 가격에 적용하였으며. 26년의 경우 3개년 웨이퍼 가격 증가율이 지속되도록 설정한 뒤 동일한 가정을 적용하여 웨이퍼 및 패키지 매입액을 가정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 종업원 급여의 경우 과거 3개년 간 지속적인 상승 추이를 보인 것으로 확인된다. 이는 2H25 이후 동사가 영위하는 양 사업부의 실적 호조가 전망됨에 따라 지속적인 인력 충원의 영향인 것으로 파악되며 실제로 18-21년 적극적인 인력

충원이 동반된 것으로 밝혀진 바 있다. 이에 추정기간 내에도 종업원의 수가 증가할 것이라 판단, 25년 종업원 수는 2Q25 확인된

327명 수준을 유지할 것으로 가정, 26년의 경우 과거 3개년 인력 충원 증가율을 반영하여 추정하였다. 급여액 역시 3개년 평균 급여액 증가율을 반영하였으며 이를 통해 총 종업원 급여액을 추정하였다.

판매비와 관리비

[경상개발비] 기타비용 중 경상개발비가 차지하는 비중은 22년 80% → 24년 66%까지 지속적으로 하락하였다. 이는 주요

사업인 1) GaN 트랜지스터 및 전력증폭기 개발 성숙기 돌입, 연구 성과를 실제 제품/서비스로 전환하는 과정에서 무형자산으로

인식되는 연구개발비의 증가 2) 국가로부터의 보조금 수령 금액의 증가에 기인한 것으로 파악된다. 실제로, 23년 자산 처리 R&D 비용은 2억 → 24년 24억 수준으로 급격히 증가한 것이 확인된다. 그러나 2Q25 기준 자산 처리 R&D 비용은 기존 평균 수준을 기록하였으며, 판관비로 인식되는 금액 역시 49억을 기록하였다는 점에서 직전과 동일한 큰 폭의 하락은 제한적이라 판단, 이에 2분기까지의 수치 및 국가 보조금 증가율을 고려하여 경상개발비를 추정하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익의 경우 이자손익과 당기손익-공정가치측정금융자산에서 발생하는 거래이익과 평가이익이 가장 큰 비중을 차지한다. 그러나, 일정한 추이를 보이지 않고 불규칙한 추이를 보인다는 점에서 항목의 변화를 엄밀하게 추정하는 데 제한적이라 판단, 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

|음영|
|---|


GaN 웨이퍼의 경우 여전히 공급자 우위 시장으로 주요 벤더가 가격 결정 측면의 우위를 지니고 있으나 소재의 상용화가 진행되며 21년까지 지속적인 가격 하락을 이룬 것이 확인된다. 이에 따라 동사의 웨이퍼 및 패키지 매입 비용 역시 18년 40,000원 → 24년 25,000원 수준으로 하향 안정화된 것으로 확인된다. 다만, 향후 주파수 경매 재개에 따른 통신 업황 회복과 방산 업황의 호조로 수요가 증가할 것으로 예상되는 바, 추정기간 내 GaN 웨이퍼 가격의 추가적인 하락은 제한적일 것이라 판단하였으며, 실제로 공시된 웨이퍼 및 패키지의 가격이 2Q25 27,149원을 기록하였다는 점에서 해당 수준이 유지될 것으로 판단하였다. 실제로 사측 역시 1년마다 가격 협상에 참여한다고 명시한 바 있기에 상승이 전망되는 매출액과의 비중만을 연동하여도 합리적인 추정이 될 것으로 판단하였다.

RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 2222

### 비용가정

기타손익

동사의 기타손익 중 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 잡손익과 매각예정자산처분이익이다. 잡손익의 경우 일정한 증감추이를 보이지 않아 직전 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다. 매각예정자산처분이익의 경우 일회성 비용으로 2Q25 기준 새롭게 발생하지 않았다는 점을 고려하여 별도로 추정하지 않으며, 해당 금액을 제외한 과거 3개년 평균치를 반영하여 추정하였다.

지배주주손익

동사의 지배주주손익은 [기업분석]에서 상술한, RFM과 RFS로부터 발생하는 것으로 파악된다. 그러나, 추정기간 내 RFM과 RFS의 실적의 경우 BEP 수준을 유지할 것으로 판단하였으며, 이에 따라 동사의 실적에 영향을 미치지 않는 것으로 가정하였다. 이는 1) 상장 후 경과 기간이 짧아 공시 범위가 제한되거나 2) 실적의 변동성이 커 엄밀한 실적 추정에 제약이 존재한다는 점 3) 유의미한 매출이 실현되어 동사의 실적에 영향을 주기까지 시차가 존재한다는 점에 기인한다. 즉, 공시 이력이 협소하고 변동성이 크기에 추정 및 반영 시 오히려 동사의 실적 예측력이 저하될 것이라 판단한 바, 별도 지배주주손익을 반영하지 않았다.

법인세비용

동사의 법인세 비용의 경우 22년과 23년, 이연법인세 환입 효과로 세금 수익이 인식된 것으로 파악된다. 그러나, 24년 영업이익이 큰 폭으로 증가하며 정상 범위의 법인세 비용이 발생한 것이 확인된다. 추정기간 내 지속적인 수익창출이 예상되는 바, 유효법인세율 21%를 적용시켜 추정하였다.

- 도표 32. RFHIC 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,080 1,114 1,148.7 1,658.4 2,007.4<br><br>696 746 792 1,125 1,305.4<br><br>384 368 356 533.3 701.9|
|판매비와관리비|376 365 341 338 341.8|
|영업이익|8 3 15 194.7 360|
|금융손익<br><br>기타손익|28 53 72 56 56<br><br>4 17 163 37 37|
|법인세차감전이익<br><br>법인세비용|40 74 250 336 431<br><br>(9) (103) 53 70 90|
|당기순이익|49 177 197 227.9 358.5|
|비지배주주순이익<br><br>지배주주순이익|21 2 (60) 0 0<br><br>28 174 257 227.9 358.5|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|6 3 3 44 21<br><br>(82) (62) 405 800 53<br><br>(17) 264 11 34 57|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 2323

### 비용가정

- 도표 33. RFHIC 비용가정


(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,080 1,114 1,148.7 1,658.4 2,007.4<br><br>696 746 792 1,125 1,305.4<br><br>384 368 356 533.3 701.9|
|판매비와관리비|376 365 341 338 341.8|
|영업이익|8 3 15 194.7 360|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|28 53 72 56 56<br><br>4 17 53 37 37|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|40 74 250 336 431<br><br>(9) (103) 53 70 90|
|당기순이익|49 177 197 227.9 358.5|
|비지배주주순이익<br><br>지배주주순이익|21 2 (60) 0 0<br><br>28 174 257 227.9 358.5|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 2424

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 산출을 위해 Historical P/E Valuation을 적용하였다. 이에 따라 26F EPS 1,415원을 기반으 로 Target P/E 29.71를 적용하여 목표주가 42,050원과 상승여력 33.1%로 매수 의견을 제시한다.

GaN 반도체 소자 사업은 국내에서는 웨이비스만이 동사와 유사하게 영위하고 있으나, 웨이비스는 24년 10월 상장한 시가총 액 1,093억 원 수준의 신생기업으로 실적 및 기대치 추정이 불확실하다. 또한 매출의 90% 가량이 방산 부문에 집중되어 있고 공 급망이 불확실하다는 점에서 미국에서 대규모로 재개되는 주파수 경매 모멘텀의 수혜를 공유하지 못하므로 현시점 적정 Peer로 보기 어렵다고 판단한다. 이에 따라, Peer P/E Valuation은 배제하는 것이 타당하다고 판단한다.

목표주가 산출

본 리서치 팀은 목표주가 산출을 위해 26F EPS 1,415원에 1H21 18m Fwd P/E 27.01에 10% 할증을 적용하여 Target P/E 29.71을 산출하였다. 동사는 1) 3년 만에 재개되는 미국 주파수 경매에서 Verizon과 삼성전자로 이어지는 공급망을 기반으로 가 파른 실적 성장이 전망된다. 이에 더해, 2) 글로벌 방공망 투자 확대 기조 속에서 LIG넥스원을 비롯한 국내외 주요 방산업체를 통

한 레이더 및 요격 미사일용 GaN 전력증폭기의 대규모 수주 및 공급이 예상되며, 3) 이 과정에서 유례없는 사이클 속 영업 레버

리지 효과와 주요 자회사인 RFM 및 RFS의 적자 해소를 통해 실적 성장의 초입에 있다고 판단한다.

1H21 당시, 동사는 1) 미국 대형 통신사들의 대규모 수주 공시로 관련 협력업체들에 대한 관심이 높아지고, 삼성전자의 북미 MS 확대에 따른 수혜가 부각되던 시점이었으나, 2) 견조한 방산 매출에도 불구하고 러-우 전쟁 발발 이전 시기로 방산 부문에 대한 기대감은 제한적이었다. 3) 25년 9월, 국내 방산기업의 18m Fwd P/E 평균치가 1H21 대비 20% 가량 높고, 동사 매출의 절반이 방산에서 발생한다는 점을 고려할 때, 1H25 18m Fwd P/E 평균치에 10% 할증을 적용하는 것이 적정하다고 판단하였다.

- 도표 34. RFHIC 18m Fwd P/E


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 35. RFHIC P/E Valuation

| |RFHIC|
|---|---|
|26F 지배주주순이익 (억 원)|358.5|
|가중평균 유통보통주식수|25,335,151|
|26F EPS (원)|1,415|
|Target P/E<br><br>현재주가 (원)|29.71<br><br>31,600|
|목표주가 (원)|42,050|
|상승여력 (%)|33.1|


자료: RFHIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 2525

### Appendix - 추정재무제표

도표 36. RFHIC 추정재무제표

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,080 1,114 1,148.7 1,658.4 2,007.4<br><br>696 746 792 1,125 1,305.4<br><br>384 368 356 533.3 701.9|
|판매비와관리비|376 365 341 338 341.8|
|영업이익|8 3 15 194.7 360|
|금융손익<br><br>기타손익|28 53 72 56 56<br><br>4 17 163 37 37|
|법인세차감전이익<br><br>법인세비용|40 74 250 336 431<br><br>(9) (103) 53 70 90|
|당기순이익|49 177 197 227.9 358.5|
|비지배주주순이익<br><br>지배주주순이익|21 2 (60) 0 0<br><br>28 174 257 227.9 358.5|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|6 3 3 44 21<br><br>(82) (62) 405 800 53<br><br>(17) 264 11 34 57|


|음영|
|---|


RFHIC (KQ.218410) 방산 GaN다! 통신 GaN다! 주가 GaN다! 2626

### 투자 참고사항

RFHIC(KQ.218410) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>15,000<br><br>30,000<br><br>45,000<br><br>24-09 25-03 25-09<br><br>RFHIC 목표주가<br><br>|
|---|


2025.09.25 BUY 42,050 2021.08.15 CONVICTION BUY 56,200 2018.10.11 Not Rated Not Rated

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|음영|
|---|


