S.T.A.R Research Company Report 25.02.06

## 파크시스템스 (KQ.140860)

Team 2’s Opinion

#### Buy 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~

목표주가 303,000

목표주가 303,000원으로 매수 제시

226,000 34.1%

현재주가 상승여력

본 리서치 팀은 FCF Valuation에 따라 목표주가 303,000원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년도 매출액과 영업이익은 각각 2,241억 원(YoY +21.3%), 570억 원(YoY

Stock Price

(24.02.05 주가 및 지수 = 100)

+25.4%)으로 전망한다.

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>24-02 24-07 24-12<br><br>파크시스템스 코스닥<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. NX-Wafer : AFM의 퍼스트 클래스

동사의 25년, 26년 NX-Wafer 매출액은 886억 원(YoY +53.0%), 1,085억 원(YoY +22.5%)으로 전망한다. 이는 1) 중국의 반도체 투자 확대 기조 속에서 레거시 공정과 더불어 선단 공정에서의 수요가 증가한다는 점과, 2) 후공정 미세화에 따라 Wafer의 어플리케이션 확장이 기대된다는 점에 기인한다.

Key Information

730.98 250,000 / 139,100

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 20년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

체크포인트. 중국 장비 규제, 무사 통과입니다

미국 산업안보국(BIS)이 발표한 중국 첨단 반도체 및 제조장비 신규 규제에 대한 동사의 리스크는 제한적이라 판단한다. Wafer는 본 규제의 적용 조건에 부합하지 않 으며, 국산화로 대체 불가한 높은 기술력을 확보하고 있다.

15,792 6,987,577

0.18 33.41

ESG Grade

###### 투자포인트 2. NX-시리즈의 NEXT 선두주자

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

신제품 NX-Mask와 NX-Hybrid WLI는 현재 테스트 수주가 마무리되고 있으며, 25년부터 본격적인 실적 성장을 견인할 것으로 예상한다. 두 제품은 1) 미세화 트렌 드에 직접적인 수혜를 받을 뿐 아니라, 2) 기존 NX-Wafer 대비 높은 가격에 책정되 어 있어, 이로 인한 믹스 개선 효과가 극대화될 것으로 기대된다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 1,722 2,114 영업이익(억 원) 393 581 영업이익률(%) 22.8 27.5 순이익(억 원) 378 512 EPS(원) 5,410 7,329 PER(배) 45.19 33.36

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,245 1,448 1,848 2,241 2,827<br><br>327 276 454 570 767<br><br>26.2 19.0 24.6 25.4 27.1<br><br>280 246 424 477 639<br><br>22.5 17.0 22.9 25.4 27.1<br><br>4,034 3,530 6,068 6,826 9,144<br><br>28.24 49.15 37.24 33.11 24.72|


S.T.A.R Research

###### 차민우

###### 윤석현

chaminu0120@g.skku.edu 50th member

baseball.ernie@g.skku.edu 50th member

###### 노은별

###### 박영채

strellaknown@g.skku.edu 50th member

cherryparkk@g.skku.edu 50th member

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 22

# CONTENTS

3

산업분석

#### 기업분석 10

주가분석

12

투자포인트

13

- 투자포인트1. NX-Wafer : AFM의 퍼스트클래스

- 투자포인트2. NX-시리즈의 NEXT 선두주자


체크포인트.중국 장비 규제,무사 통과입니다

21

#### 매출액가정

27

비용가정

밸류에이션

30

FCF Valuation,목표주가 303,000원으로매수의견제시

32

Appendix

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 33

### 산업분석

###### 고성능 반도체 없는 AI는 없다

글로벌 AI 반도체 시장은 23년 567억 달러에서 28년 1,590억 달러(CAGR +24.5%)로 성장할 것

글로벌 AI 반도체 발전

- 으로 전망된다. [도표 1] 이는 1) 생성형 AI의 발전으로 2) 대용량 데이터의 효율적 처리의 필요성 이 증가함에 기인한다.

생성형 AI는 대규모 언어 모델을 기반으로 텍스트, 이미지, 음악, 영상 등 기존 콘텐츠를 학습 및

추론하여 새로운 콘텐츠를 생성하는 인공지능 기술로, 대표적인 생성형 AI 모델 ChatGPT는 GPT-

1, 2, 3, 4의 세대를 거치며 파라미터 수는 각 1억 1,700만, 15억, 175억, 1조 개 이상으로 증가한다. 이에 따라 세계적으로 처리해야 할 데이터의 양 또한 24년 1년 149ZB에서 25년 291ZB로 크게 증가 하여 AI 데이터센터 시장은 24년 1,430억 달러에서 30년 6,030억 달러(CAGR +26.4%)로 증가할 것

- 으로 전망된다. [도표 2]


###### 데이터가 폭발적으로 증가한다

생성형 AI로 인한 데이터 처리량 증가

고성능 반도체는 대용량 데이터의 빠른 처리를 수행하는 필수적인 요소이다. CPU는 한 번에 하나의 명령어를 순차적으로 처리하는 반면, GPU는 대량의 데이터를 병렬로 처리할 수 있어 AI 소프트웨어 실행에 적합하다. HBM은 다수의 D램을 수직으로 적층하여 높은 대역폭과 낮은 전력 소비가 특징인 메모리로, 일반 D램(4.8GB/s)보다 약 64배 빠른 307GB/s의 전송 속도를 제공한다. 24년 글로벌 4대 빅테크는 모두 AI 데이터센터 자본 지출의 45% 이상을 고성능 반도체 확보에 투자하고 있어 데이터센터 내 고성능 반도체의 높은 필요성을 방증한다.

데이터 처리를 위한 고성능 반도체

R&D로 기술력 미리 확보~

고성능 반도체의 높은 수요로 반도체 업체들은 선제적인 기술 확보를 위해 R&D 지출을 늘이고 있으며, TechInsights에 따르면 반도체 산업 R&D 비용은 22년 905억 달러에서 26년 1,086억 달러 로 증가할 것으로 전망된다. 삼성전자의 R&D 지출은 23년 35조 원에 이어 4Q24 역대 분기 최대치인 10조 3천억 원을 달하였으며, TSMC는 23년 대비 11.1% 증가하여 대만 전체 제조업 상장사 R&D 비 용의 25.8%를 차지하였다. SK하이닉스의 매출액 대비 R&D 비중은 23년 12.8%로 12년 이후 최고를

반도체 R&D 투자 증가

기록, 고성능 반도체 기술력 확보를 위한 R&D는 장기적으로 계속 진행될 것으로 기대된다.

도표 2. 글로벌 AI 데이터 센터 시장 전망 (단위: 십억 달러)

도표 1. 글로벌 AI 반도체 시장 전망 (단위: 억 달러)

|14.3<br><br>18.2<br><br>23.1<br><br>29.4<br><br>37.3<br><br>47.4<br><br>60.3<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|


|537<br><br>713<br><br>920<br><br>1,163<br><br>1,414<br><br>1,590<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>1,800<br><br>2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|


자료: Gartner, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: market.us, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 44

### 산업분석

것으로 트랜지스터를 면으로

###### 반도체 고도화는 모두 미세화의 흐름 속에

본 리서치팀은 고성능 반도체 발전에 있어 ‘미세화’에 주목할 것을 제안한다. 이는 반도체의 1) 선

반도체 기술력 핵심

nm 효과

= 미세화

단 공정과 2) 패키징 단계에서 모두 미세화가 진행되고 있음에 기인한다.

① 미세화의 기본, 선단 공정

회로 선폭을 줄여라

선단 공정 내 미세화는 회로 선폭을 줄여 트랜지스터 크기를 줄이는 데 있다. 트랜지스터 크기의 감소는 전자의 이동 거리를 단축시켜 대량의 데이터를 저전력으로 빠르게 연산하며, 웨이퍼 당 탑재하는 칩 수를 늘여 생산성을 증가시킨다. TSMC의 2nm 칩은 이전 3nm에 비해 동일 전력에서

회로 선폭 감소 :성능 향상, 생산성 증가

최대 30%의 전력 절감과 15% 이상의 칩 밀도 증가를 달성, 이는 선단 공정의 미세화가 가져오는

대폭적인 성능 향상을 입증한다.

선단 공정 미세화는 GAA(Gate-All-Around) 기술을 통해 더욱 효과적으로 구현될 것으로 전망된다. GAA는 트랜지스터의 게이트와 채널 간 접촉 면적을 극대화해 더 작은 트랜지스터를 정밀하게 제어할 수 있게 하는 기술로, 기존의 핀펫(FinFET) 기술은 게이트와 채널이 3면으로 접촉하는 구조였지만, GAA는 모든 4면에서 접촉을 하여 누설 전류를 감소시킨다. [도표 3] GAA는 2nm 공정에 적용 시 핀펫 대비 트랜지스터 성능을 35% 이상 높이고 소비전력을 50% 가량 감소시키는 등 높은 효과 개선으로 미세화의 핵심 기술로 자리잡을 것으로 전망된다.

GAA 기술 도입

같은

크기를

감소하여 많은

파운드리 개발 경쟁

주요 파운드리들은 선단 공정 로드맵을 발표하여 개발 의지를 확고히 하고 있어 선단 공정 투자가 지속될 것으로 예상된다. [도표 4] 삼성전자는 25년 평택 2공장 내 월 2,000~3,000장의 1.4nm 테스트 라인이 설치할 계획이며, TSMC는 가오슝에 2nm 미세공정을 도입하는 제1 및 제2공장을 신설 중이다. 일본의 파운드리 라피더스는 25년 4월 2nm 시험 생산에 착수 예정으로

파운드리 선단 공정 로드맵 공개

파악된다. 선단 공정 미세화는 초기 투자 비용이 크지만 TSMC 3nm 웨이퍼 가격은 5nm 가격 대비

약 47% 상승하는 등 개발 성공 시 장기적으로 높은 수익성을 기대할 수 있어 파운드리 간 개발 경쟁은 지속될 것으로 예상된다.

도표 3. FinFET, GAA 구조

도표 4. 주요 파운드리 선단 공정 로드맵

|시기|삼성전자|TSMC|인텔|라피더스|
|---|---|---|---|---|
|2022|3nm 1세대 (GAA)|3nm 1세대 (GAA)| | |
|2023| | |7nm, 4nm| |
|2024|3nm 2세대 (GAA)|3nm 2세대 (FinFET)| | |
|2025F|2nm (GAA)|2nm (GAA)|1.8nm|2nm|
|2026F| |1.6nm| | |
|2027F|1.4nm|1.4nm| | |
|2028F| |1.4nm| | |


구분 구조 접촉면

게이트

FinFET 3면

채널

GAA 4면

| |
|---|
| |


자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 55

### 산업분석

###### 밑그림 그리는 EUV가 중요

EUV 공정은 노광 공정에서 마스크에 그려진 극도로 미세한 회로 패턴에 빛을 통과시켜 회로 패턴을 새기는 과정으로, 회로 선폭 미세화 트렌드에 따라 EUV 시장 규모는 23년 121억 8,000만 달러에서 29년 226억 9,000만 달러(CAGR +13.2%)로 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 짧은 파장을 이용한 정확성, 2) 적은 패터닝 수를 통한 높은 효율성에 기인한다.

EUV 시장 증가

EUV 광원은 짧은 파장으로 7nm 이하의 공정에서 왜곡 없이 미세한 패턴을 새길 수 있다. 노광 공정 내 빛의 파장은 길어질수록 좁은 선폭을 지날 때 빛이 퍼지면서 의도한 위치에 도달하지 못하고 패턴이 왜곡되며, 이에 따라 회로 선폭 미세화가 진행될수록 짧은 파장의 빛을 사용해야 정확하고 정밀한 회로를 구현할 수 있다. 기존의 노광 공정인 DUV에서는 웨이퍼 위에 회로를 그릴 때 파장이 198nm인 ArFi 광원을 사용했으나, EUV 광원은 파장이 13.5nm로 기존 대비 14배 이상 정확한 패터닝이 가능할 것으로 전망된다.

짧은 파장을 통한 미세한 패터닝

단일 패터닝 가능

뿐만 아니라, EUV 광원은 한 번의 노광으로 미세 회로를 그릴 수 있어 장기적으로 생산 효율성이 높다. [도표 5] EUV는 고비용 장비로 초기 생산량이 적을 경우 기존 노광 장비인 DUV가 더 유리할 수 있지만, TSMC는 23년 5nm와 3nm 매출이 33%에서 24년 50%로 증가하는 등 파운드리 내 7nm 이하의 미세 공정이 점차 확대됨에 따라 대량 생산 체제로 전환되는 추세에 맞추어 EUV의 효율성이 극대화되어 EUV의 사용량이 증가할 것으로 예상된다.

글로벌 파운드리는 25년 EUV와 한층 더 발전시킨 High-NA 도입을 더욱 확대할 것으로 전망된다. [도표 6] High-NA의 NA는 렌즈 수차로, 해당 수치를 높일수록 해상력이 향상되며 기존

글로벌 파운드리 EUV 도입 가속화

EUV의 렌즈 수차인 0.33에 비해 0.55로 더 높아 1nm대 회로 구현에 활용될 것으로 전망된다.

인텔은 24년 High-NA EUV 5대를 가장 먼저 공급받았으며, 삼성전자는 1H25 High-NA EUV를 도입하여 1nm 미만 선단 공정 개발에 활용할 것으로 전망된다. 이에 따라 EUV 장비 독점 공급업체 ASML의 EUV 공급 능력은 24년 53대에서 신규 투자를 통해 25년 72대 수준으로, High-NA EUV 생산 대수는 24년 6대에서 26~27년 20대 수준까지 늘여 EUV 공급을 가속화할 것으로 전망된다.

메모리에도 EUV가!

주목할 점은 비교적 메모리 반도체에서도 EUV 도입이 진행되고 있다는 점이다. 삼성전자는 3Q20부터 D램 1Znm 공정에 EUV 장비를 도입했으며, SK하이닉스의 경우 3Q21 1anm D램부터 EUV를 도입했다. 마이크론 또한 1c D램부터 EUV를 활용할 것으로 전망된다. 이에 따라 ASML의 25년 연간 EUV 장비 전체 출하량의 30% 이상을 메모리 부문이 차지할 것으로 기대된다.

메모리 EUV 도입

도표 6. 글로벌 파운드리 EUV 대수

- 도표 5. DUV, EUV 패터닝 방식 차이 (단위: 대)


|기업|EUV 보유 대수|25년 도입 예정 EUV 대수|High-NA EUV 보유 대수|
|---|---|---|---|
|TSMC|150|35|1<br><br>(3Q24)|
|삼성전자|60|-|1<br><br>(1H25)|
|인텔|10|-|5 (4Q24)|
|라피더스|1|10|-|


자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 66

### 산업분석

###### ② 후공정 미세화도 시작되었다

패키징은 반도체 칩을 보호하고 외부와 전기적으로 연결하기 위해 기판에 부착하여 최종 제품 형 태로 완성하는 단계로, 반도체 전공정의 기술 고도화와 더불어 반도체 성능 향상을 위한 첨단 패키 징의 중요성이 부각되고 있다. 이에 따른 첨단 패키징 시장은 23년 378억 달러에서 29년 695억 달 러(CAGR +11%)로 증가할 것으로 전망된다.

첨단 패키징 시장 성장

인터커넥션 기술의 발전은 미세화를 가리킨다

첨단 패키징을 위해서는 칩 간, 패키징 간 연결을 하는 인터커넥션(본딩) 기술이 필수적이며, 이는 와이어 본딩, 플립칩 본딩, TSV 본딩, 하이브리드 본딩의 순서로 발전하였다. 인터커넥션 기술은 발 전할수록 전기 신호를 전달하는 금속 배선인 인터커넥션 길이가 감소하거나 사라지며, 이를 통해 적 층된 패키지 두께가 줄어들어 전기 저항이 감소하고 입출력(I/O) 밀도를 높여 대역폭을 증가시킨다. [도표 6] 그 중 차세대 기술으로 평가 받아 HBM 패키징에 적용되는 TSV 본딩, 하이브리드 본딩 방 식이 메모리 패키징에서 차지하는 비중은 20년 5%에서 26년 18%까지 증가할 것으로 전망된다.

인터커넥션 기술에 따른 미세화

TSV 본딩은 실리콘 웨이퍼를 관통하는 미세한 구멍을 뚫고, 그 안을 금속 등 전도성 물질로 채워 칩을 수직으로 연결하는 방법이다. 이는 이전 다수의 칩을 적층하기 어려워 고밀도를 필요로 하는 메 모리의 효과적인 적층이 불가하다는 플립칩 본딩의 단점을 극복하고, 칩 한 개 면적에 1,024개의 I/O

TSV 본딩

통로를 연결하였다. 이는 인터커넥션 길이가 20μm로, 플립 칩 본딩의 범프 대비 절반 이상 감소시킨

것으로 파악된다.

하이브리드 본딩은 TSV 본딩에서 한 단계 더 발전한 범프리스 기술로, 기존 방식에서 사용되던 와이어나 솔더 범프 없이 각 칩의 구리 회로나 칩 면끼리 직접 본딩하는 방식이다. 이는 구리와 구리 를 직접 연결함으로써 인터커넥션 간격을 10μm 미만 수준으로 대폭 줄인 것으로 파악된다.

하이브리드 본딩

###### 미세화와 함께 가는 공정 제어(Process Control)

반도체의 미세화에 따라 공정 제어(Process Control)의 중요성이 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 미세화에 따른 수율 확보 난이도와 공정 수 증가, 2) 공정 제어의 후공정 적용 확대에 기인한다.

공정 제어 중요성 확대

공정 제어는 반도체 제조 중 각 공정이 끝날 때마다 결함과 불량이 있는지 검사하고 계측하는 공 정이다. 공정 제어는 1) 정렬도와 선폭 등 칩의 물리적 특성을 측정하는 계측(Metrology) 공정, 2) 파 티클과 패턴 결함 등의 발생 여부를 확인하는 검사(Inspection) 공정, 3) 검사 공정에서 발생한 결함 을 더 세밀히 분석하는 리뷰(Review) 공정으로 구분되며, 각각의 공정 제어는 상호 보완적으로 반복 되어 제품의 완성도를 높이는 것으로 파악된다.

공정 제어란

- 도표 6. 인터커넥션 기술 변화


인터커넥션 와이어 본딩 플립 칩 본딩 TSV 본딩 하이브리드 본딩

| | |
|---|---|
| | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |


| |
|---|


이미지

| |
|---|


연결 형태 와이어 솔더볼 또는 구리 필러 구리 필러 구리와 구리 직접 연결

인터커넥션 길이 200-2,000μm 50μm 20μm 5μm

I/O 수 4, 8, 16 4, 8, 16 1,024 1,024

스택 수 2/4/6/8 1/2 (평면) 4/8/12 4/8/12/16

자료: SK하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 77

### 산업분석

높은 수율까지가 기술력의 완성

수율은 전체 생산량 중 양품의 비율로, 반도체 제조사의 기술력을 평가하는 지표이자 수익을 결 정짓는 요소로 기술 개발과 더불어 반드시 확보되어야 하는 문제이다. 삼성전자는 24년 GAA를 통 해 세계 최초로 3nm 2세대 양산에 나섰으나 이는 약 20%의 수율에 그치며 고객사 수주 부진 문제 를 겪었다. 해당 기간 삼성전자의 글로벌 파운드리 시장 내 점유율은 3Q23 17.1%에서 4Q24 9.3%까 지 감소하여 이는 수율 확보의 중요성을 방증한다.

수율 확보는 중요한 문제

미세화가 진행됨에 따라 수율 확보의 난이도가 증가할 것으로 예상된다. 반도체 회로가 미세해 질수록 공정별 회로 결함도 더 미세해지며, 기존과 비슷한 수준의 결함이 발생해도 더 많은 셀(Cell) 에 영향을 미쳐 더 큰 수율 저하를 초래함에 기인한다. 실제로 삼성전자는 선단 공정이 미세화될수 록 수율이 점차 하락한 것으로 파악된다. [도표 7] 이와 같은 수율 감소는 패턴 결함 검사, 오정렬, 임계선폭 문제 등 전(全) 공정에 걸쳐 다양하게 발생하며, 이에 따라 공정이 끝날 때마다 단계별로 검사하는 공정 제어의 중요성이 더욱 부각될 것으로 기대된다. [도표 8]

미세화에 따른 수율 확보 난이도 증가

스텝 수는 늘고, 공정 제어는 더 는다

미세화로 공정 스텝(step) 수의 증가함에 따라 공정 제어의 수도 크게 증가할 것으로 전망된다. 테크 노드별 공정 수는 20nm, 10nm, 5nm에 따라 약 500개, 750개, 1,250개로 가파르게 증가하는 것으로 파악된다. [도표 9] 이에 따라 각 공정이 끝날 때마다 검사를 진행하는 공정 제어의 수도 크 게 증가하며 구조적 성장이 이루어질 것으로 기대된다.

미세화에 따른

공정 제어 수 증가

후공정에도 공정 제어 본격 도입

KLA에 따르면 패키징 내 공정 제어 장비 시장은 25년 약 25% 증가 예정으로, 후공정의 미세화가 진행됨에 따라 기존 전공정 중심의 공정 제어가 후공정으로 확대될 것으로 기대된다. HBM3E TSV 기술의 수율은 40~60%에 불과하는 등 후공정 내에서도 수율 확보 난이도가 증가하고 있는데, 이는 패키징 기술의 고도화로 적층 수가 증가하면서 하나의 층에서 불량이 발생할 경우 전체 칩을 교체해야 함에 기인한다. 현재 대부분의 검사는 최종 패키징 후 이루어지기에, 후공정의 각 단계가 끝날 때마다 미세한 결함을 파악하고 원인을 규명하는 공정 제어의 필요성이 증가할 것으로 예상된다. [도표 10]

후공정에 공정 제어 확대 기대

도표 8. 반도체 수율 감소 원인 (단위: %)

- 도표 7. 삼성전자 노드별 수율


(단위: %)

|90<br><br>75<br><br>60<br><br>20<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>5nm 4nm 3nm 1세대 3nm 2세대|
|---|


패턴결함/파티클 오정렬 임계선폭 필름두께 이온농도

10

10

40

15

25

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 넥스틴, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 88

### 산업분석

도표 9. 노드별 공정 수 (단위: 개)

도표 10. 후공정 내 공정 제어

|0<br><br>250<br><br>500<br><br>750<br><br>1,000<br><br>1,250<br><br>90nm 45nm 20nm 14nm 10nm 7nm 5nm|
|---|


백그라인딩 (Back Grinding)

다이싱 (Dicing)

각 단계 후 검사 필요성 증가

본딩 (Bonding)

봉지 (Encapsulation)

패키지 후 테스트

자료: KLA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 원자현미경(AFM), 미세한 관찰이 필요하면 어디든!

본 리서치 팀은 미세화되는 공정에 맞춘 공정 제어의 중요성이 부각되는 상황 속에서, 반도체 공 정 제어를 위한 원자현미경(AFM)에 주목할 것을 제안한다. 반도체, 디스플레이, 바이오 등 실제 산 업에 쓰이는 산업용 원자현미경 시장은 24년 2억 2,400만 달러에서 30년 5억 2,500만 달러(CAGR +15.2%)로 성장할 것으로 전망된다. [도표 11] 이는 원자현미경의 1) 높은 배율, 2) 3D 형상 측정과 물리적 특성 파악 능력, 3) 시료 준비의 편리성에 기인한다.

산업용 원자현미경 시장

CAGR +15.2%

원자현미경의 원리

원자현미경은 캔틸레버(cantilever)라고 불리는 막대 끝에 달려 있는 미세한 탐침(probe)과 시료 의 원자 간 상호작용력을 측정해 시료 표면을 살핀다. 시료가 x-y 방향으로 움직이는 동안 탐침이 시료 표면의 높낮이를 따라 z축의 움직임을 제어하면, 시료와의 거리에 따라 탐침이 휘거나 진동하며 레이저의 각도가 미세하게 변한다. 이 과정에서 광 위치 검출기가 변하는 레이저의 각도를 감지하고 이를 스크린에 이미지로 변형하여 비춘다. [도표 12]

원자 간 상호작용력을 사용하는 원자현미경

도표 11. 원자현미경 시장 규모 변화 (단위: 백만 달러) 도표 12. 원자현미경 원리

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>22 23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>산업용 연구용<br><br>|
|---|


광 위치 검출기

| |Z-스캐너 (상하 이동)| |
|---|---|---|
|캔틸레버| | |


탐침

시료

|X-Y 스캐너 (좌우 이동)|
|---|


자료: QYResearch, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 파크시스템스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 99

### 산업분석

1. 높은 배율

원자현미경은 수천만 배의 배율을 갖는 나노 계측 장비로, 1nm의 1/10인 1Å(옴스트롱) 이하의 미 세한 부분까지 분석할 수 있다. 이에 따라 공정 미세화로 결함 파악 난이도가 증가하는 반도체 공정 에서 높은 해상도 확보가 가능한 원자현미경은 핵심적인 역할을 할 것으로 전망된다.

- 0.01nm 까지 분석 가능


###### 2. 3D 형상 측정과 물리적 특성 파악

원자현미경은 시료의 표면 형상 뿐만 아니라 높낮이, 각도, 거칠기 등의 3D 형상 측정이 가능하며, 강도, 점성, 마찰력 등 물리적 성질을 파악할 수 있다. 이는 전자현미경은 빛의 한 종류인 전자빔을 활용해 시각을 활용한 제품인 반면, 원자현미경은 탐침을 활용해 촉각을 극대화한 제품임에 기인한다. 이에 따라 원자현미경은 GAA, CMP 공정 후 웨이퍼 평탄도, 첨단 패키징 구조 등 다양한 3D 구조를 효과적으로 계측할 수 있을 것으로 기대된다.

3D 형상 측정, 물리적 성질 파악 가능

3. 시료 준비 편리성

원자현미경은 대기 중이나 액체 속에서도 작동이 가능하여 활용도가 높다. 더불어 별도의 시료

시료 준비 과정 필요 없음

준비 과정을 거치지 않고 바로 측정이 가능하는 장점이 있어 생산 효율성이 증가할 것으로 전망된다.

높은 진입장벽, 높은 기술 요구

선제적으로 기술 개발을 통해 산업용 원자현미경 시장에 진입한 기업들의 수혜가 클 것으로 전망된다. 산업용 원자현미경은 측정 결과의 정확성과 일관성이 매우 중요하게 작용하고, 미세한 요소가 많기에 기술 개발이 어렵고 진입장벽이 높다. 이에 따라 산업용 원자현미경의 평균 개발 기간은 2년 이상이며, 평균적으로 매출의 15% 이상이 R&D 투자가 필요한 것으로 파악된다. 연구용

높은 기술 난이도로 인한 높은 진입 장벽

시장은 경쟁이 치열하여 각 지역별, 특수 옵션 별로 시장이 작게 구분되어 있는 반면, 산업용

원자현미경 시장은 파크시스템스와 미국의 Bruker가 95% 이상의 점유율을 차지하는 과점 구조로 이루어져 있어 높은 진입 장벽을 방증한다.

###### Top Pick: 파크시스템스

본 리서치 팀은 전공정과 후공정을 아우르는 반도체 미세화 트렌드의 수혜를 가장 크게 받을 것 으로 기대되는 파크시스템스를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 반도체 기업의 고성능 반도체 기술 개 발에 따라 수율 확보가 중요한 문제로 떠오르는 상황 속에서 1) 독자적인 기술력을 바탕으로 산업용 원자현미경의 80% 시장 점유율을 확보하였으며, 2) NX-Wafer의 중국 向 Q 확대와 후공정 확장, 3) 신제품 NX-Mask, NX-Hybrid WLI의 본격적인 수주를 통한 믹스 개선이 기대됨에 기인한다.

Top Pick: 파크시스템스

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1010

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 1997년 4월 설립되어 첨단 나노계측장비인 원자현미경(AFM)을 개발, 생산하는 기업으로, 15년 12월 기술특례로 코스닥 시장에 상장하였다. 23년 기준 동사의 제품별 매출 부문은 산업용 장 비군 63%, 연구용 장비군 35%, 기타 2%로 구성되어 있다. [도표 13]

원자현미경 개발, 생산 기업

동사의 신규수주액은 지속적으로 우상향하고 있으며 3Q24 기준 누적 1,664억 원을 기록하며 23 년 연간 신규수주액을 뛰어넘은 것으로 파악된다. [도표 14] 이는 산업용 AFM 신규수주의 고성장에 기인한다. 동사의 산업용 AFM은 반도체, 디스플레이 소자 등의 계측을 위해 사용되며, 특히 반도체 공정의 미세화 트렌드에 따라 동사의 산업용 AFM의 수요는 지속적으로 확대될 것으로 기대된다.

지속적인 신규 수주 증가

동사를 설립한 박상일 대표이사는 세계 최초로 원자현미경을 개발한 연구팀 출신으로, 완전 비접 촉 모드 스캔, 스캐너 분리 및 기울임 등의 핵심 원천기술을 개발하였다. 동사는 우수한 제품 품질을 바탕으로 22년 이후 글로벌 AFM 시장 점유율 1위를 차지하고 있으며, 특히 산업용 AFM의 경우 약 80%의 압도적인 점유율을 차지하고 있다. 국내 기업 중 경쟁사는 부재하며, 글로벌 경쟁사로는 Bruker, Oxford instruments가 있다.

글로벌 AFM M/S 1위

###### 제품 분석

동사의 AFM 내 핵심 매출원은 산업용 AFM이며, 연구용 AFM 대비 약 5배 높은 ASP를 형성하고 있다. 동사의 산업용 AFM 내 주력 제품은 반도체 공정 계측장비인 NX-Wafer, NX-Mask, NXHybrid WLI이며, 동사의 P, Q 성장을 견인할 것으로 기대된다.

산업용 AFM 핵심 장비

NX-Wafer

NX-Wafer는 웨이퍼 표면 분석 및 CMP 공정 이후 조도 측정 등에 사용되며 동사 산업용 AFM 매 출의 약 70%를 차지하는 Cash Cow이다. NX-Wafer는 웨이퍼 손상을 방지하는 완전 비접촉식 모드 를 상용화한 제품으로 대당 약 10억 원 수준으로 파악된다. NX-Wafer는 SK하이닉스, 마이크론, 삼 성전자 등 전방 메모리사로의 공급을 시작으로, 22년 이후 중화권 반도체 기업 向 신규 수주가 크게

NX-Wafer: 동사 산업용 AFM Cash Cow

증가하며 동사 산업용 AFM의 핵심 매출원으로 자리 잡았다.

도표 14. 파크시스템스 신규수주액 추이 (단위: 억 원)

도표 13. 23년 부문별 매출 비중

(단위: %)

| |233<br><br>392<br><br>549 545<br><br>698<br><br>920<br><br>1,472<br><br>1,531<br><br>1,664<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 3Q24<br><br>신규수주액 산업용 연구용 기타<br><br>|
|---|---|
|63<br><br>35<br><br>2<br><br>산업용 연구용 기타<br><br>| |


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1111

### 기업분석

NX-Mask

NX-Mask는 AFM 기반의 EUV 마스크의 파티클을 검출 및 제거하는 마스크 리페어 장비로, 대당 약 30억 원 수준으로 파악된다. NX-Mask는 30nm 이하 패턴에서는 사용이 어려운 습식 클리닝 방 식을 대체하기 위해 TSMC의 요청으로 개발됐으며, 22년 11월 출시된 이후 TSMC 및 삼성전자 등으 로 공급되고 있다. NX-Mask는 EUV 공정의 수율 개선에 핵심적인 장비로서 향후 EUV 공정 도입 확 대 및 EUV 레이어 증가에 따라 비례적으로 수요가 증가할 것으로 기대된다.

NX-Mask: EUV 마스크 리페어 장비

NX-Hybrid WLI

NX-Hybrid WLI는 AFM과 후공정 3D 측정에 사용되던 WLI(백생광간섭계)을 통합하여 기존 AFM의 높은 분해능과 넓은 영역의 빠른 측정이 가능한 WLI의 장점을 결합한 계측장비이다. 하이브 리드 본딩 도입에 따른 후공정 단계의 nm 단위 미세화로 NX-Hybrid WLI 수요가 확대될 것으로 기 대되며 또한, 개선된 쓰루풋(Throughput)을 통해 전공정 단계에서의 적용처 확대가 전망된다. NXHybrid WLI는 3Q22 TSMC 向 테스트 장비 출고 이후 퀄 테스트를 진행 중인 것으로 추정된다.

NX-Hybrid WLI: AFM의 높은 분해능 + WLI의 빠른 속도

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 22년 39.8%, 23년 40.6%, 3Q24 기준 44.1%로 안정적인 부채 비율을 보이고

안정성 지표: 부채비율 및 유동비율

있으며 유동비율 또한 22년 318.3%, 23년 298.2%, 3Q24 기준 309.5%로 양호한 수준을 유지하고 있

다. [도표 15] 동사는 향후 지속적인 AFM 매출 증가에 따라 안정적인 재무 비율을 유지할 것으로 전 망된다. 동사는 3Q24 기준 미상환 전환사채 및 미상환 신주인수권부사채 등의 채무증권은 없으며, 다만 직원 및 임원 보수로 지급된 미행사 주식매수선택권 68,350주가 존재한다. 그러나, 유통주식 수 대비 약 0.99%라는 점에서 주식매수선택권 행사에 따른 주가 하락 압박은 미미할 것으로 판단된다.

동사는 15년 상장 이후 CAGR +28.9%의 매출액 성장률을 보이고 있으며, 동기간 영업이익률 또한 우상향하는 추세를 보이고 있다. [도표 16] 22년 최대 영업이익률 26.2%을 기록한 후 영업이익률이 크게 하락한 바가 있는데, 이는 22년 말 독일 광학현미경 개발 업체 아큐리온 인수 및 CAPA 확대와 R&D 인력 충원을 위한 대규모 신규 인력 채용으로 인해 분기 평균 판관비가 162억 원(21년 94억 원, 22년 122억 원)으로 증가한 것에 기인한다. 향후 동사는 견조한 신규 수주와 함께 전방 고객사의 선 단 공정화에 따른 고마진의 반도체 공정용 AFM의 본격적인 Q 성장에 따라 판관비 부담을 해소하며 지속적으로 수익성을 개선할 것으로 판단된다.

수익성 지표: 매출액 및 영업이익률

도표 15. 파크시스템스 부채비율 및 유동비율

도표 16. 파크시스템스 매출액 및 영업이익률 (단위: 억 원, %)

(단위: %)

|| |36.4<br><br>96.7<br><br>48.6<br><br>39.8 40.6 44.1<br><br>360.8<br><br>296.1<br><br>400.0<br><br>318.3<br><br>298.2 309.5| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>19 20 21 22 23 3Q24<br><br>부채비율(좌) 유동비율(우)<br><br>|200 245<br><br>329<br><br>418<br><br>520<br><br>712<br><br>853<br><br>1,245<br><br>1,448<br><br>1,118<br><br>11.8<br><br>14.2<br><br>18.3<br><br>13.6<br><br>15.5<br><br>21.0<br><br>20.6<br><br>26.2<br><br>19.0<br><br>19.6<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 3Q24<br><br>매출액(좌) 영업이익률(우)<br><br>|
|---|---|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1212

### 주가분석

- 도표 17. 파크시스템스 주가분석 (단위: 원)


|① ⒜ ⓐ ② ⓑ ③ ⓒ ④ ⓓ ⒝ ⑤<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>17-02 18-02 19-02 20-02 21-02 22-02 23-02 24-02 25-02|
|---|


자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|Multiple|구분|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|투자전략<br><br>Upturn|①|2017.02~2018.04|초기 AI 투자 증가에 따른 전방 산업 투자 증가 수혜 기대감 중국 반도체 기업 向 수출 본격화에 따른 산업용 현미경 수주 증가|
| |②|2020.03~2021.04|코로나19 發 IT 수요 급증에 따른 반도체 업황 호조 공정 미세화에 따른 메모리/비메모리/EUV 向 전방위적 수주 증가에 따른 산업용 AFM 매출 확대|
| |③|2021.10 ~ 2021.12|NX-Mask 및 NX-Hybrid WLI 신규장비 출시에 따른 후공정 및 패키징 공<br><br>정으로의 AFM 저변 확대 기대감|
| |④|2022.10~2023.08|NX-Mask 매출 본격화 기대감 및 1H22 역대 최대 수주잔고에 기인한 2H22 호실적 달성 메모리 및 비메모리 공정 미세화에 따른 AFM 수요 확대 기대감|
| |⑤|2024.11~|견조한 AI 수요 속 전방사 선단공정 중심 투자에 따른 동사 수혜 기대감 25년 TSMC의 선단공정 중심 CAPEX 확대에 따른 TSMC 밸류체인 부각 및 동사 AFM 수요 확대 기대감|
|Sideways|⒜|2018.05 ~2020.02|1H18 이후 AI 피크 아웃 우려 및 미중분쟁 등 전방 업황 부진 산업용 AFM 추가 수주 부재 및 인건비 증가에 따른 수익성 부진으로 인한 주가 횡보|
| |⒝|2024.01~2024.04|22년 말 이후 신규 수주 둔화 및 대중 반도체 제재 강화 우려가 주가 하방 압력 작용|
| | |2024.04~2024.11|역사적 고점 부담감 및 단기 모멘텀 부재에 따른 박스권 내 주가 등락 반복|
|Downturn|ⓐ|2020.03|코로나19 발발로 인한 시장 급락|
| |ⓑ|2021.04~2021.10|메모리 과잉 공급 우려에 따른 반도체 관련주 투심 악화 2Q21, 3Q21 납품 지연 및 P/O 전환 딜레이에 따라 실적 미스|
| |ⓒ|2021.12~2022.10|코로나19 시기 메모리 과잉공급에 따른 전방 CAPEX 감소 중국 락다운으로 인한 중화권 납품 지연에 따른 1H22 실적 둔화|
| |ⓓ|2023.08~2023.11|연준 통화 긴축 및 고금리 장기화 우려에 따른 증시 전반 부진 TSMC 등 전방사 납기 지연 요청에 따른 3Q23 실적 부진 우려|


###### 투자전략

동사 주가의 주요 동인은 반도체 공정 미세화에 따른 AFM 수요 확대 전망 및 전방 고객사의 수주에 좌우되는 실적 변동으로 파악된다. 또한, NX-Mask 및 NX-Hybrid WLI의 고가 신규 장비를 통한 P와 Q의 동반 성장이 동사의 밸류에이션 리레이팅 요

소로 작용한다. 25년을 기점으로 TSMC 등 전방 고객사의 반도체 선단 공정 전환 가속화에 따라 전/후공정 전반에서 AFM 채택

률이 증가될 것으로 기대된다는 점에서 현시점 매수를 제안한다. 매도 시점의 경우 TP 달성 혹은 AFM 신규 수주 둔화로 인한 중 대한 실적 하향 예상 시 매도할 것을 제안한다.

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1313

### 투자포인트 1. NX-Wafer : AFM의 퍼스트 클래스

###### AFM의 독보적 1등

동사는 글로벌 원자현미경 시장에서 Bruker를 제치고 점유율을 20.6%까지 확대하였으며, 향후 반도체 산업 내 견고한 점유율 1위를 유지할 것으로 전망한다. 23년 기준 동사가 획득한 43건의 AFM 관련 특허 중 공동이 아닌 단독 특허의 비중은 무려 93%로, 동사의 압도적인 기술 경쟁력이 확 인된다. [도표 18]

Bruker 점유율 추월, 1위 달린다

###### NX-SERIES 기술력, 나노 단위로 주목 !

후술할 NX-시리즈에는 다음의 AFM 기술이 공통적으로 탑재되어 있으며, 반도체 미세화에 최적

AFM 기술, 반도체 시장 최적화

화되어 있다고 판단되는 기술적 강점은 1) 높은 분해능과, 2) 비접촉 방식이다.

동사의 AFM은 0.01nm의 수직 분해능과 0.1nm의 측면 분해능으로 원자 단위의 계측이 가능하여 미세화되는 반도체 공정의 니즈를 빠르게 흡수 중이다. 공정 제어에 사용되는 대표 장비인 광학 현미 경, 전자 현미경은 나노 단위의 결함을 검출하는 데 한계가 드러났으며. 이로 인해 비교적 속도가 느 림에도 불구하고 보다 정밀한 분석이 가능한 AFM의 채택이 확대되고 있다.

높은 분해능

그 중에서도 비접촉 모드는 접촉식과 달리 탐침이 마모되지 않고 시료의 오염과 손상을 방지할 수 있어 특히 반도체와 같이 미세한 조건이 수율에 영향을 미치는 민감한 환경에서 강점을 발휘한다. 다 만 탐침과 시료 사이의 간격이 아주 좁은 범위(~1nm)로 유지 되어야 하기 때문에, z축의 움직임이 충 분히 빠르지 않으면 구현할 수 없는 고난이도의 nm 제어 기술이 요구된다.

비접촉 모드로 시료 손상 최소화

동사는 x-y(수평)축과 z(수직)축이 분리된 유연힌지(flexure) 스캐너를 개발함으로써 이 기술을 성공적으로 구현해냈다. 이로 인해 x-y 스캔영역이 매우 평탄하게 유지되면서도, 수직 방향으로 움 직이는 탐침의 반응속도를 매우 빠르게 제어하여 AFM에서도 안정적인 비접촉모드가 가능해졌다.

유연힌지, 비접촉 모드의 핵심 기술력

BRUKER는 태핑모드

이와 달리 경쟁사인 Bruker의 경우, 태핑(tapping) 모드를 사용하여 기술적 침투가 제한적일 것으 로 판단된다. 태핑 모드는 시료를 두드리며 측정하는 기술로 탐침을 마모시키고, 이렇게 마모된 탐침 은 데이터를 왜곡시켜 정량적인 측정을 방해할 뿐 아니라 탐침의 잦은 교체로 인해 높은 유지비가 든 다. 동사의 완전 비접촉 방식은 탐침의 마모가 발생하지 않아 한 개의 탐침으로 약 752회 반복 측정 이 가능하며, Long-Term Variation 값(왜곡 정도)이 2% 이하로 매우 낮다는 이점이 있다. [도표 19]

이러한 고도의 기술력 확보는 동사의 적극적인 R&D 산물이라 판단하며, 향후에도 이를 기반한 독 점적 지위가 유지될 것으로 전망한다. 동사의 R&D 인력은 전체 인력 대비 31%로, 연구 개발에 큰 비중을 두고 있다. 산업용 AFM 시장은 현재 개화 단계로 향후 개발 잠재력이 무궁하다는 점을 고 려할 때, 적극적인 R&D를 통해 초기 기술 격차를 벌리는 전략은 동사의 장기적인 성장 동력이 될 것으로 기대된다.

적극적인 R&D는

장기적 성장동력

- 도표 18. 글로벌 원자현미경 점유율 추이 (단위: %) 도표 19. 원자현미경 스캔 방식 비교


|| |10.9<br><br>15.9 16.8<br><br>19.2<br><br>20.6<br><br>21.3| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>파크시스템스 브루커<br><br>|
|---|


접촉 모드 (Contact Mode)

태핑 모드 (Tapping Mode)

비접촉 모드 (Non-Contact Mode)

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


단차 왜곡 정도 (Resulting image profiles)

| | | |
|---|---|---|


자료: QY Research, 파크시스템스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1414

### 투자포인트 1. NX-Wafer : AFM의 퍼스트 클래스

###### NX-Wafer, AFM의 근본

전공정 공정 제어 활약상

NX-Wafer은 전공정 공정 제어에서 수요가 크게 성장해왔다. Trench(패턴깊이), CD(임계선폭),

NX-Wafer 수요,

Roughness(거칠기) 계측과, DefectReview(결함리뷰), ResistiveFailure(불량검출) 검사에 주로 사용

전공정 공정 제어

되어왔으며, 특히 CMP 횟수와 공정 난이도 상승으로 CMP 후 조도 측정에서 활용도가 더욱 높아졌 다. 10nm 이하 미세공정 도입 이후 18년부터 삼성전자, TSMC, 인텔 등 파운드리 엄체들의 수주가 이어져 왔으며, 21년 기점으로는 중국 중심으로 Wafer 수주가 가파르게 증가하여 전체 매출 대비 중 국 비중이 30~40%로 급격하게 확대되었다. [도표 20]

##### NX-Wafer, 끊이지 않는 수요

NX-Wafer 매출 전망 :

NX-Wafer의 25년, 26년 매출은 886억 원(YoY +53.0%), 1,085억 원(YoY +22.5%)으로 전망한다. 이는 1) 중국 向 매출 확대와 2) 수요 공정 확장에 기인한다.

- 25년 886억 원
- 26년 1,085억 원


중국 向 수요는 계속된다

동사는 중국 반도체 산업의 적극적인 투자 기조에 힘입어 향후 견조한 수요가 지속될 것으로 예상 한다. 이는 1) 전방사의 투자 확대와, 2) 공정 내 침투 증가에 기인한다. 현재 중국은 미국의 제재로 장비 수입이 한정된 상황에서 레거시 공정 집중, 장비 국산화라는 투트랙 전략을 취하고 있다. 제3기 반도체 투자기금으로 약 64조원을 투입해 이에 대한 투자를 확대할 방침이며, 27년까지 글로벌 레거 시 시장 내 점유율은 39%까지, 로컬 파운드리 생산능력은 약 60% 확대될 것으로 예상된다. [도표 21]

중국 向 수요 지속

주 고객사인 SMIC와 CXMT, YMTC는 활발한 증설과 CAPEX 집행이 예상된다. SMIC의 경우 현 재 28nm 노드의 신규 공장 4곳 증설 중에 있으며, 화웨이 向 7nm/5nm 선단 노드도 확대 중이다. 2 대 메모리 업체인 CXMT와 YMTC의 12인치 웨이퍼 CAPA는 23년 1,200K/월 수준에서 24년 1,600~1,700K/월(YoY +30%), 25년 2,000K/월 이상(YoY +20%)으로 활발한 증설이 지속될 것으로 전망된다.

고객사 양산 CAPEX 수혜

성능별 NX-Wafer의 적용방식을 살펴보면, 측면 분해능은 거칠기, 칩 높낮이, CMP 후 조도 등 3D 형상을 계측하는 데 탁월하며, 수직 분해능은 임계 선폭과 패턴 결함 등 2D 데이터를 정밀 분석하는 데 핵심적이다. 이에 따라 반도체 제조 현장에서 전자의 수요는 공정을 가리지 않고 발생하며, 후자는 회로 선폭이 미세해지는 선단 공정에서 특히 중요성이 부각된다. 현재까지 중국 수요가 주로 레거시 공정에서 3D 계측용으로 사용되어 왔다면, 향후 중국 내 선단화를 위한 R&D가 확대됨에 따라, 2D 정밀 계측용으로도 NX-Wafer 투입이 활발해질 것으로 기대된다.

R&D용 수요 확대

(단위: %) 도표 21. 중국 반도체 기금 규모 추이 (단위: 조 원)

도표 20. 파크시스템스 수출 비중 추이

|| | | | | | | | | |39| |42| |40| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | |27| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | |23| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |21| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023E<br><br>중국 대만 일본 유럽 내수 미국 기타<br><br>|
|---|


70

64.6

60

50

36.5

40

30

25.2

20

10

0

1기(2014) 2기(2019) 3기(2024)

자료: 파크시스템스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 보도, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1515

### 투자포인트 1. NX-Wafer : AFM의 퍼스트 클래스

후공정 발전에도 CORE

후공정에서도 전공정 수준의 높은 정밀성이 요구되는 추세에 따라, 기존에 전공정에 집중되었던 NX-Wafer의 어플리케이션이 후공정으로 확대되는 중이다. 후공정 내 수요는 23년 TSMC의 수주와 OSAT 출고를 기점으로 본격화되었으며, 이후 현재는 공정을 가리지 않고 수주가 확대되고 있다. 이 는 적용처 확장이 유연한 계측 장비 특성상, TSV에서 하이브리드 본딩에 이르기까지 그 수혜가 특정 패키징 단계에만 한정되지 않으며, 상용화 이전 R&D 단계에서도 유효하다는 점을 방증한다.

후공정으로 어플리케이션 확대

첨단 패키징의 핵심은 칩 사이 간격을 최소화해 제한된 높이에서 더 많이 적층하는 것이며, 안정 적인 수율 확보를 위해서는 디싱과 CMP를 거쳐 완벽에 가까운 평탄도를 구현해야 한다. 특히 하이 브리드 본딩은 표면의 거칠기가 Dielectric(유전체) 0.5nm, 구리 패드 1nm 수준으로 요구되어 AFM 의 적극적인 활용이 예상되며, 향후 양산 도입 시기 뿐 아니라 기술적 완결성을 높이기 위한 연구 및 테스트 과정에서도 후공정 내 수요가 지속 증가할 것으로 판단된다. [도표 22]

후공정 R&D에서 수요 기대

- 도표 22. 하이브리드 본딩 내 NX-Wafer 적용 단계


|CMP<br><br>표면 검사 조도 측정|
|---|


어닐링 후 본딩

유전체 스택 에칭 구리 필링

자료: 어플라이드 머터리얼즈, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1616

미국 상무부 산하 산업안보국(BIS)은 25년 1월부터 적용되는 중국 첨단 반도체 및 제조장비에 대한 새로운 수출 규제를 발표

하였다. 이번 규제를 통해 중국 제재 기업 140곳 및 규제 장비 품목 확대가 명시되었으며, 한국은 장비 규제 적용 대상으로 신규

편입되었다. 이에 기존 중국 반도체 기업들에 장비를 수출하며 수혜를 보았던 업체들에 대한 우려가 제기되는 상황이다.

본 리서치 팀은 NX-Wafer가 신규 규제에 포함될 가능성이 낮으며, 향후 중국 向 수요는 오히려 기회요소가 충분하다고 판단 된다. 이는 Wafer가 1) ‘계측’ 장비에 대한 규제를 피해갈 뿐 아니라, 2) 해외직접제품규칙(FDPR)의 적용 조건에 부합하지 않는

- 다는 점, 3) 장비 국산화로 인한 리스크가 제한적이라는 점에 기인한다.

FDPR을 적용할 근거 역시 미비하다. FDPR은 미국 기업 제품이 아니어도 미국산 소프트웨어나 설계를 사용했다면 미국 정부

- 가 수출을 금지할 수 있도록 한 강력한 무역 조치이다. 대표적인 사례로 ASML의 노광장비를 들 수 있다. 현재 미국은 중국 첨단 반도체 개발을 견제하기 위해 FDPR을 내세워 ASML 노광장비의 중국 반입을 최대한 억제하고 있으며, 이는 ASML이 사이머 (Cymer)사를 인수해 해당 장비에 ‘미국의 광원 기술이 적용됐다’는 점을 근거로 한다. 이에 반해 Wafer는 동사의 독보적인 원천 기술이 적용된 제품일 뿐 아니라, 기술 도입을 위해 인수한 대상들 역시 미국이 아닌 스위스(린시테크)와 독일(아큐리온) 기업이
- 라는 점을 고려할 때, FDPR을 근거로 NX-Wafer에 규제가 적용될 여지는 제한적이라 판단된다.


체크포인트. 중국 장비 규제, 무사 통과입니다

주 고객사인 CXMT가 새롭게 발표된 규제의 ‘우려 거래자(Entity List)’ 대상에서 제외되었다는 점 역시, 동사에 긍정적인 영 향을 미칠 것으로 예상된다. 규제를 빗겨간 CXMT는 설비 투자에 더욱 속도를 올리고 있으며, 실제로 한국의 반도체 전공정 인프

- 라 장비 업체들로부터 신규 발주가 지속되고 있다. 동사의 AFM 기술력은 중국의 내재화가 어렵고 CXMT 向으로 이미 다수의 납 품 레퍼런스도 확보하고 있는 만큼, CXMT의 CAPA 확장으로 인한 동사의 수주 기회는 더욱 확대될 것으로 기대된다.


이번 BIS의 발표로 신설된 규제 장비 24종 중 대부분은 양산에 직접 기여하는 증착, 식각, 세정용 장비이며, 이 중 ‘계측’용에 해당하는 항목은 E-Beam, 오버레이, 광학 임계치수(OCD) 계측용의 3종으로 특정된다. 그러나 NX-Wafer의 경우 적용 범위가 특 정 공정에 한정된 것이 아닌, 전(全) 공정 제어에 걸쳐 있기 때문에 규제 대상으로 지정될 근거가 제한적이다. 특히, 이번 미국의

규제는 HBM과 그 근간이 되는 첨단공정에 초점을 맞추고 있으나, 현재까지 Wafer의 중국 向 수주가 주로 레거시 공정 向으로

이루어졌다는 점을 감안하면, 본 규제에 Wafer가 포함될 가능성은 낮다고 판단된다.

나아가 중국 정부는 29년까지 장비 국산화율 30%를 목표한다고 밝혔으나, 이는 오히려 동사의 기회요인이라 판단한다. 수출 규제와 장비 국산화의 정책적 지원에도 불구하고 24년 1~7월 중국의 장비 수입 규모는 사상 최대치인 35조원을 기록하였으며, 특히 하반기에는 ASML 노광장비, TEL 트랙장비 등 로컬 대체가 불가한 제품들의 수주가 폭증하였다. [도표 23] TEL의 경우 중국 매출 비중이 22년 20% 수준에서 24년 45% 이상으로 급증, ASML은 1Q22 35%에서 4Q22 10%까지 감소하며 수출 규제의 영향을 받는 듯 하였다. 그러나 오히려 규제가 덜한 ArF, DUV 위주로 수주가 집중되며 중국 매출 비중이 23년 40%, 24년에는 50%까지 급등하였다. 이는 기술적 장벽이 높은 기술일수록 중국 내 국산화가 현실적인 한계가 크다는 점을 방증하며, 이에 AFM과 같이 규제 리스크가 낮으면서도 기술력이 높은 장비일수록 되려 수요가 집중되는 반사이익이 기대된다.

- 도표 23. 중국 반도체 장비 수입액 추이 (단위: 백만 달러)


|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>20-06 20-12 21-06 21-12 22-06 22-12 23-06 23-12 24-06 24-12|
|---|


자료: CEIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1717

### 투자포인트 2. NX-시리즈의 NEXT 선두주자

신제품 NX-Hybrid WLI와 NX-Mask는 테스트 수주 후 25년부터 매출 기여가 본격화되며 장기 적인 실적 성장을 견인할 것으로 전망한다. 이는 1) 전방사 수요에 따른 Q 증가와, 2) 높은 P로 인한 믹스 개선 효과에 기인한다.

신제품 NX-Mask, NXHybrid WLI 유망

NX-Mask, EUV와 구조적 성장

Mask 매출은 23년 120억에서 24년 180억으로 증가하였으며, 25년 240억 원(YoY +33.0%), 26년 300억 원(YoY +25.0%)으로 전망한다. 이는 1) EUV 사용량 증가로 인한 2) 마스크 리페어 수요 증가 와, 3) 높은 기술력에 기인한다.

Mask 매출 전망 :

- 25년 240억 원,
- 26년 300억 원


EUV 레이어는 특정 nm 생산에 필요한 EUV공정 스텝 수로, 선폭이 미세화될수록 더 정확한 회로 구현을 위한 레이어 증가가 불가피하다. 포토마스크 수 역시 이와 비례하여 증가하는 추세이다. 현재 최선단에 위치한 2nm 레이어는 25~28개 수준으로 3nm 대비 30%가량 증가하였으며, 27년 양산 예 정인 1.4nm 공정부터는 레이어가 30개를 넘어설 것으로 예상된다. [도표 24] [도표 25]

- ① EUV 공정 확대 : 레이어, 마스크 수 증가
- ② EUV 공정 확대 : 장비 도입 증가


25년부터 주 고객사인 TSMC, 삼성전자, 인텔의 팹 내 EUV 장비 도입이 더욱 확대될 것으로 예상 한다. 전세계 EUV 장비의 50% 이상을 보유한 TSMC는 25년 2nm 양산을 위해 35대를 추가 확보하 며, 특히 26년 애리조나에 3nm 신공장 가동으로 EUV 라인을 확대할 예정이다. 삼성전자 역시 2nm 공정 레이어를 30% 늘리며 더 많은 EUV 장비가 필요해진 상황이다. 인텔은 24년 2nm 이하 공정을 위한 연구용 High-NA 5대를 공급받아 25년 1.8nm 양산을 위한 추가 수주를 이어갈 것으로 판단된

다.

수율과 원가 절감, 한 번에 하려면?

위와 같이 EUV 공정이 구조적으로 확대되는 상황 속에서, Mask는 반도체 제조사들의 1) 수율 향 상과 2) 비용 절감에 필수적인 대안이 된다.

Mask EUV 공정의 필수 솔루션

EUV 마스크는 두께가 매우 얇아 defect(결함)에 민감하며, 웨이퍼 수율과 직결되기에 효과적인 결함 제어가 필수적이다. 마스크 패턴 선폭 미세화에 따라 nm 파티클의 검출 난이도는 점점 상승하 는 한편, 이 결함을 사전에 방지하지 못하면 그대로 웨이퍼에 전사되어 불량 칩이 대량 양산되는 문 제가 발생한다. Mask는 AFM 기술을 기반으로 0.01nm 파티클과 패턴 오류를 정밀하게 검출해낸다.

- Mask 기능 ① : 결함 검출
- Mask 기능 ② : 결함 제거 및 리페어


Mask는 EUV 마스크의 수명을 크게 향상시켜 반도체 업체의 원가 절감에도 기여한다. EUV 장비 는 기존 DUV와 달리 장당 1.5억 원에 달하는 고가의 전용 마스크를 사용해야 하므로, 반도체사 입장 에서는 생산성을 높이기 위해 마스크 교체 빈도를 최소화하는 것이 관건이 된다. 이를 위해 단순 검 출을 넘어 직접 물리적으로 가공하고 제거하는 리페어 작업이 요구되며, Mask는 결함의 검출과 제거 및 패턴 수정까지 턴키로 제공하여 반도체 제조사들의 높은 수요를 효과적으로 충족시킨다.

- 도표 24. EUV 공정 내 레이어 ∙ 장비 수 도표 25. 노드별 EUV 마스크 수


(단위: 개)

D램 (10nm~16nm) 파운드리 (5nm~7nm) 7nm 5nm 3nm

10

팹 당 EUV 장비(대)

20

7

6

EUV 레이어(개)

15+

20

12~14

100

팹 생산능력(천 장)

45

0 20 40 60 80 100 120

자료: ASML, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국IR협의회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1818

### 투자포인트 2. NX-시리즈의 NEXT 선두주자

반박 불가, 독점적 기술력

NX-Mask는 마스크 리페어 분야의 독점적 지위를 기반으로, 향후 전방사 EUV 투자 확대에 따른 수요를 온전히 흡수할 것으로 기대된다. 기존 30nm 이상의 회로 제작에 사용되던 DUV 마스크의 습 식 클리닝(결함 제거) 방식은 민감도가 높은 초미세 공정에서 사용하기에는 한계가 있었다. 이에 21

독점적 지위

년 TSMC의 선제적인 요청으로 개발된 제품이 바로 NX-Mask이며, 실제로 23년 테스트 수주 이후

24년 추가 수주 확대로 Mask의 연간 매출 50% 이상 성장하였다.

동사는 기존 마스크 검사 장비의 대표 강자인 KLA와 대비하여서도 기술적 우위를 보인다. KLA의

KLA 대비 기술적 우위

가장 최근 출시된 마스크용 TERON 670는 3~5nm 공정까지 적용이 가능하나, 동사의 Mask는 2nm 이하 공정에도 활용될 수 있다. 이는 Mask의 기술적 이점이 매우 높다는 점을 방증하며, 향후 파운드 리의 첨단 공정이 확대될수록 Mask에 대한 수혜가 더욱 집중될 것으로 기대된다.

###### EUV 펠리클? 아직 멀었네

본 리서치 팀은 EUV 펠리클이 Mask의 수요를 침식할 리스크가 제한적이라 판단한다. 이는 1) 향

펠리클의 수요 침식은

제한적

후 EUV 노광장비가 발전할수록 2) 펠리클은 극도의 기술력과 내구성이 요구되나, 3) 현 기술로는

EUV 펠리클의 상용화가 불투명하다는 점에 기인한다.

EUV 노광장비는 광집도를 강화하여 해상도를 향상시키는 방향으로 발전하고 있으며, 현재 highNA의 광출력은 600W 이상까지 상승하였다. EUV 펠리클은 EUV 마스크를 파티클로부터 보호하는 얇은 보호막으로, EUV 장비가 고도화됨에 따라 1) 강한 열충격을 견디기 위한 내구성과 2) 패터닝을 해치지 않는 빛 투과율을 동시에 충족시켜야 하는 상황에 놓여있다.

① 높은 내구성, 투과율 요구

현재까지 가장 유력한 차세대 EUV 펠리클 소재는 카본nm튜브(CNT)로, 삼성전자가 BACUS 2024에서 투과율 94%의 CNT 펠리클 ‘특성 확보’에 성공했다고 밝히 바 있다. 다만, ‘특성 확보’는 연구 단계에서 기초적인 물성 달성을 의미하는 것으로 ‘양산’과는 분명한 차이가 있으며, CNT 펠리클의 실질적인 공정 내 도입까지는 여러 기술적 난제가 해결되어야 한다.

- ②-1. CNT 펠리클도 기술적 난제 有
- ②-2. CNT 펠리클 상용화는 아직


특히 CNT 소재는 EUV 공정에서의 성능과는 별개로 식각, 세정 공정에서 조성되는 수소 플라스마 환경에 반응하여 쉽게 분해되는 한계가 있다. 이에 따라 포토 → 식각 → 증착 → 세정 레이어가 증가할수록 CNT 펠리클을 보호하면서도 빛 투과율을 해치지 않는 코팅이 필수적이다. 그러나 이 역시 코팅이 두꺼우면 빛 투과율이 저하되고, 얇아지면 열 방출이 낮아진다는 문제점이 발생한다. 현재 이 분야에 가장 오랜 연구를 진행해 온 아이맥은 초박형 코팅 기술 개발에 힘쓰고 있으나 최대 수명이 펠리클 수명인 2주보다도 짧아 경제성이 떨어진다. 이에 단 시일 내 펠리클이 Mask를 대체할 가능성은 낮다고 판단된다. [도표 26]

도표 26. EUV 펠리클 상용화 요건 및 충족 현황

| |메탈/실리카이드 EUV 펠리클|차세대 CNT 펠리클|
|---|---|---|
|광 투과도|1) 박막 두께 60nm 이하 유지 2) 92% 이상 투과율 (더블 투과율 81% 이상)|94% 투과율 달성|
|열 특성|400~600℃ 열 충격에 견디는 내구성|600~1200℃ 열 충격에 견디는 내구성|
|기계적 특성|1) EUV 장비의 가속도 저항 100m/𝑠2<br>2) 진공 환경의 압력 차에 대한 저항성<br>|1) EUV 장비의 가속도 저항 100m/𝑠2 (High-NA : 200m/𝑠2 이상)<br>2) 진공 환경의 압력 차에 대한 저항성<br>|
|수명 주기|펠리클 한 장 당 요구 처리량 : 웨이퍼 1만 장 이상 수소 반응성 낮음|식각 → 증착 → 세정에서 생성되는 수소 플라즈마 환경에 취약|


자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 1919

### 투자포인트 2. NX-시리즈의 NEXT 선두주자

###### NX-Hybrid WLI, 후공정 Long-Term 성장

NX-Hybrid WLI의 25년, 26년 매출은 125억 원(YoY +25.0%), 650억 원(YoY +420.0%)으로 전 망한다. 이는 1) 생산 라인에서의 기술적 강점, 2) 후공정 미세화에 따른 수요 증가, 3) 첨단 패키징이 도입된 고객사의 CAPEX 확대에 기인한다.

NX-Hybrid WLI 매출 :

- 25년 125억 원
- 26년 650억 원 전망


Hybrid로 더 완벽해진 성능

NX-Hybrid WLI는 향후 반도체 ‘생산’ 과정에서 수요가 가시화될 것으로 기대한다. 이는 NXHybrid WLI가 기존 AFM의 한계를 극복해 공정 내 수율 향상은 물론, 쓰루풋(처리량) 개선에도 기여 한다는 점에 기인한다.

Hybrid 양산 라인 수요 가시화 예상

AFM은 높은 분해능을 제공하여 속도보다 정확도가 중요한 R&D 과정에서는 활용도가 높지만, 측 정 속도가 느리고 측정 면적이 좁아 양산 공정에 도입되기에는 한계가 존재했다. 이와 반대로, WLI는 대면적을 단 몇 초 만에 측정할 수 있는 속도적 우위가 있으나, 정밀도는 상대적으로 낮아 공정이 미 세화될수록 계측의 정확도가 떨어질 수 있다는 단점이 있다.

AFM, WLI 장단점

Hybrid는 기존 AFM에 백색광간섭계(WLI)를 결합하여 빠른 검사와 정밀한 계측을 동시에 구현 한다. 반도체 산업이 웨이퍼의 면적을 넓히고 두께를 줄여 적층을 극대화하는 방향으로 발전하는 가 운데, 기존 검사·계측 장비는 공정 제어의 속도와 정확성을 모두 충족하기 어려운 구조적 한계를 지 니고 있었다. 이에 WLI는 광학 기술을 활용해 높은 고도에서 대면적을 신속하게 스캔한 후, 미세 구 조는 물리적 상호작용으로 정밀하게 측정하는 방식을 채택하여 최적화된 솔루션을 제공한다. [도표 27] 이러한 이점으로 인해 향후 생산성과 효율성이 중요한 양산 라인 중심으로 수요가 증가할 것으

정밀성, 속도 둘다 잡은 Hybrid

로 예상된다.

첨단 패키징 공정 투입 진행시켜 !

특히 첨단 패키징이 적용된 양산 과정에서의 견조한 수요가 기대된다. 적층 단수가 증가할수록 다 수의 층을 면밀히 검사해야 하므로 생산성이 저하되며, 처리 속도 개선이 필수적이다. 최근 마무리된

특히 첨단 패키징 양산 라인 수요 기대

테스트용 수주에서는 TSV상 실리콘 인터포저의 수직 정렬도 검사와, 하이브리드 본딩 시 구리 패드

사이의 들뜸(void) 계측에 활용된 것으로 파악된다. 패키징이 진화할수록 결함 요인은 미세한 차이만 으로 다양하게 발생하며, 전류 흐름을 방해하는 치명적인 결과로까지 이어질 수 있어 정밀 제어가 필 수적이다. [도표 28] 향후 하이브리드 본딩이 양산 과정에서 본격화되면 쓰루풋 및 수율 개선을 동시 수행하는 NX-Hybrid WLI의 수요가 더욱 촉진될 것으로 기대된다.

도표 27. NX-Hybrid WLI 작동 방식 도표 28. TSV 공정 내 NX-Hybrid WLI 적용 수요

WLI 대면적 스캔 AFM 미세 계측

μ범프

TSV

④ ⑤

기판

③

①

인터포저

②

- ①, ⑤ : open defect
- ② : short defect
- ③ : 범프 간 수직 정렬도 불량
- ④ : TSV 상 void(들뜸 공간) 결함


|x:y:z = 1:1:1|
|---|


|x:y:z = 1:1:500|
|---|


- *Open defect: 전기가 흐르는 통로가 막혀 신호가 흐르지 않는 물리적 결함
- *Short defect: 전기가 본래 통로가 아닌 다른 곳으로 흐르는 물리적 결함


자료: 파크시스템스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2020

### 투자포인트 2. NX-시리즈의 NEXT 선두주자

우리 고객사는 글로벌 탑티어야

주요 전방사인 1) 메모리 3사와, 2) 파운드리 업체들은 첨단 패키징 생산능력을 전폭적으로 확대 하고 있으며, 이는 Hybrid의 후공정 向 수주 증가를 견인할 것으로 전망한다.

전방사 CAPA 확대

메모리 3사는 HBM 생산량의 지속적 확대와 고도화를 추진한다. SK하이닉스는 25년 HBM용 D램 생산량이 170K/월로 약 70% 증가한다. 용인 반도체 클러스터와 청주 M15X에는 패키징 전용 라인 을 구축하며, 미국 인디애나에 5.2조원 규모의 첨단 패키징용 공장을 신설해 28년부터 양산을 본격 화할 예정이다. 또한 기존 MR-MUF를 활용하여 HBM3e 16Hi개발에 성공하여 20Hi 제품부터 하이 브리드 본딩의 도입이 예상된다. 마이크론은 25년 말까지 HBM CAPA를 60K/월로 약 3배 확대할 방 침이다. 타이중, 타오위안 공장에는 라인을 확장하고, 싱가포르에 HBM 패키징 전용 신공장을 증설 한다. 삼성전자의 경우 25년 HBM CAPA가 170K/월로 증가한다. 향후에는 평택 4공장 라인 일부를 자사 ‘아이큐브’ 패키징 라인으로 전환하며, 천안캠퍼스(C2)의 HBM 양산 라인과 미국, 일본에도 HBM 전용 팹을 가동할 예정이다,

HBM 생산 투자 확대

파운드리 고객사들 역시 2.5D 및 3D 패키징 공정을 채택한 팹리스의 수요에 부응하여 첨단 패키 징 투자에 적극적인 모습이다. TSMC의 경우 현재 첨단 패키징용 팹 6곳을 확보 중이며, 25년 2.5D CoWoS 생산량은 24년 대비 두배 증가한 75K/월, 26년에는 110K/월에 이를 것으로 전망한다. 3D SoIC 월 생산량은 4Q23 2K → 4Q24 6K → 4Q25 12K로 확대할 것으로 예상된다. 인텔 역시 자사의 3D 기술인 포베로스 및 EMB 생산 확대를 위해 말레이시아에 9조 원 규모의 증설을 진행하고, 뉴멕 시코, 이탈리아, 폴란드에 각각 첨단 패키징 전용 팹을 신축 중이다.

- 2.5D, 3D 패키징 생산 투자 확대


High-end AFM으로 믹스 개선

신제품 NX-Hybrid WLI와 NX-Mask는 모두 기본 AFM에 고사양 기능을 추가한 하이엔드 라인 으로, Wafer 대비 평균 단가 1.5~2배 높으며, 마진율 또한 80% 수준으로 기존 산업용 AFM 대비 약 20% 더 높다. 실제로 신제품 수주가 인식되기 시작한 22년의 영업이익률이 26%까지 상승하며 두 제 품의 견조한 수익성이 증명된 바 있어, 향후 두 제품의 높은 P와 Q 증가를 중심으로 한 믹스 개선 효 과가 더욱 기대된다.

신제품의 높은 P, 믹스 개선 효과

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2121

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출을 1) 산업용 장비군 사업부, 2) 연구용 장비군 사업부, 3) 기타 부문으로 나누어 추정하였다.

###### 공통 가정

- 1) 동사의 실질적인 가동률 및 생산능력의 정확한 산출은 제한되며, 이는 수주의 상방에 큰 영향을 미치지 않을 것으로 가정한다. 이는 공시된 바와 같이 동사의 제품이 양산체제가 아닌 주문생산에 따라 작업할당 공간이 결정되는 장비생산 업종이라는 점, 동사는 설계 및 제어부문 위주의 처리를 하며, 실질적인 가공 및 조립은 외부 협력업체를 통해 진행한다는 점에 기인한다.
- 2) 동사의 산업용 제품의 리드타임은 사에서 밝힌 바와 같이 6개월, 연구용 제품의 리드타임은 3개월로 가정한다.
- 3) 산업용 장비의 경우 각 전방사의 증설 및 준공 일정에 맞추어 주문 및 인도될 것으로 가정한다.
- 4) 동사는 수주잔고는 상고하저, 매출액 인식은 상저하고 구조를 보인다. 이는 상반기에 집중되는 중국 반도체 지원금의 계절성에 기인한다. 본 추정에서는 기존 수주 잔고 인식 이외의 향후 신규 수주의 경우 매출액 인식 시점을 기준으로 제시하였다.
- 5) 동사의 산업용 장비 NX-Mask, NX-Hybrid WLI, NX-Wafer의 ASP는 각각 30억, 25억, 17억으로 파악된다.


- 1. 산업용 장비군 사업부


동사의 산업용 장비군 사업부는 반도체 산업, 하드디스크 산업 디스플레이 산업 向으로 나뉜다. NX-Wafer, NX-Mask, NXHybrid WLI를 비롯한 반도체 向 산업용 장비군이 해당 사업부문 매출액의 약 70%를 차지하며, 향후 NX-Mask와 NX-Hybrid WLI의 가파른 성장과 함께 산업용 장비의 매출액 비중이 더욱 성장할 것으로 판단한다.

산업용 장비군 기존 수주 인식

3Q24 기준 공시된 동사의 산업용 장비 수주 잔고는 589억 원에 달한다. 산업용 장비의 경우 리드타임이 6개월이라는 점에서

해당 수주잔고는 24년과 25년에 나누어 인식하였다. 정액적 인식이 아닌, 직전 4분기 산업용 매출 인식의 계절성을 적용하여

- 24년, 25년 각 분기에 걸쳐 비례 배분하여 인식하였다.


NX-Mask 가정

동사의 Nx-Mask의 경우 ASML의 EUV 장비와 함께 Q가 증가할 것으로 가정한다. 이는 [투자포인트]에서 상술한 바와 같이 NX-Mask는 미세화와 함께 각 파운드리 및 메모리사의 노광 공정 도입에 따라 포토마스크의 파티클 제거 과정이 불가피하다는 점에 기인한다.

따라서 미국의 대중국 반도체 규제로 ASML의 EUV 장비가 중국으로 유입되지 않는 바, NX-Mask의 중국 向 매출은

발생하지 않을 것으로 판단하였다. 이에 주요 메모리 3사, 파운드리를 전방사로 나누어 매출액 추정하였다. 메모리사의 경우 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론을 고객사로 보유 중이다. 추정을 위해 각 사의 D램 생산 비중에서 세대별

생산 비중을 다음과 같이 가정하였다. 삼성전자는 1znm, SK하이닉스는 1anm 이하 공정에 EUV를 도입하였고, 마이크론은 향후 1c 공정부터 EUV 도입을 발표한 바 있다. 따라서 각 사의 EUV 적용 세대 D램 생산 비중만을 제시하였다.

- 도표 29. 삼성전자 D램 생산 비중
- 도표 30. SK하이닉스 D램 생산 비중


(단위: %)

| |4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|1c 1b 1anm 1znm|0 0 2 12 30 40 48 51 4 22 24 34 27 25 20 18<br><br>35 32 31 24 20 18 20 16 25 26 25 18 15 12 11 14|


(단위: %)

| |4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|1c 1b 1anm|0 0 14 27 44 50 51 52<br>1 13 25 37 30 34 34 32 33 41 29 18 17 13 14 15<br>|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2222

### 매출액가정

도표 31. 마이크론 D램 생산 비중

(단위: %)

| |4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|1c|0 0 14 27 44 50 51 51|


각 사별 요구되는 EUV 레이어 Q를 계산하기 위해 제시한 EUV 선단 비중을 각 사별 D램 웨이퍼 투입량에 곱하여 공정별 웨이퍼 수를 계산하였다.

앞서 계산한 각 공정별 웨이퍼 수에 각 사별 제시한 웨이퍼당 EUV 레이어 적용 수를 곱하여 공정별 EUV 레이어 수를 계산하였다. 계산을 위해 적용한 사별 EUV 레이어 개수는 다음과 같다. [도표 32] 산출한 공정별 레이어 개수를 모두 합하여 분기별 EUV 레이어 Q를 산정하였다.

(단위: 개)

- 도표 32. 공정별 EUV 레이어 수
- 도표 33. 각 사별 EUV 장비 대수 (단위: 대)


| |삼성전자 SK하이닉스 마이크론|
|---|---|
|1c 1b 1anm 1znm|7 7 1 5 5 5 1 EUV 미적용 1 EUV 미적용|


ASML에 따르면 EUV 레이어 10만 장 당 1.5-2대의 EUV 장비가 요구된다. 각 사별 요구되는 EUV 장비 대수는 [EUV레이어 Q / 100,000 * 1.75]의 계산식을 통해 산출하였으며, 산출된 사별 요구되는 EUV 장비 대수는 다음과 같다.

| |4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|삼성전자 SK하이닉스 마이크론|6 10 10 12 14 16 17 17 1 2 5 10 13 14 15 15 0 0 1 3 6 8 10 12|


산업 자료에 따르면 EUV 장비 10대 당 한 대의 NX-Mask가 요구된다. 이에 [각 사별 EUV 장비 대수 / 10]을 통해 각 사별 요구되는 NX-Mask 대수를 추정하였으며, 분기별 추가적으로 발생하는 대수에 대하여 동사가 신규 수주 받을 것으로 가정하여 추정하였다.

도표 34. NX-Mask 메모리사 向 Q 추정

(단위: 대)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|삼성전자 SK하이닉스 마이크론|1 0 0 0 0 1 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 2 3 2 2 2|


파운드리의 경우 삼성전자 파운드리, TSMC, 인텔을 고객사로 보유 중이다. 메모리사와 마찬가지로 각 사별 파운드리 생산 비중을 다음과 같이 가정하였으며, 제시한 파운드리사 모두 7nm 이하 공정에서 EUV 장비를 사용한다. 이에 7nm 이하 공정에

대한 비율만 제시하였다.

도표 35. 삼성전자 파운드리 생산 비중

(단위: %)

|구분|4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|1.4nm<br><br>2nm<br>3nm<br><br><br>4-5nm 6-7nm|0 0 0 0 2 8 9 13 0 0 0 2 4 9 11 14 0 3 10 10 12 16 18 20<br><br>20 25 25 24 18 18 17 14 16 15 13 12 12 10 9 9|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2323

### 매출액가정

도표 36. TSMC 파운드리 생산 비중

(단위: %)

| |4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|1.4nm<br><br>2nm<br>3nm<br><br><br>4-5nm 6-7nm|0 0 0 0 2 8 9 13<br><br>0 2 4 10 16 16 22 25<br><br>9 10 14 18 22 26 29 30 37 34 37 30 21 18 16 15 19 19 18 16 14 16 17 15|


도표 37. 인텔 파운드리 생산 비중

(단위: %)

| |4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|1.4nm<br><br>2nm<br>3nm<br><br><br>4-5nm 6-7nm|0 0 0 0 2 8 9 13 0 0 4 9 12 15 19 25 2 4 8 15 15 15 15 15 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>13 11 10 8 7 6 5 4|


마찬가지로 제시한 EUV 공정 비중을 각 사별 파운드리 CAPA에 곱하여 공정별 웨이퍼 수를 계산하였다. 나아가 각 공정별 제시한 웨이퍼당 EUV 레이어 적용 수를 곱하여 공정별 EUV 레이어 수를 계산하였다. 계산을 위해 적용한 사별 EUV 레이어 수는 다음과 같다.

도표 38. 공정별 EUV 레이어 수 (단위: 개)

| |삼성전자 TSMC 인텔|
|---|---|
|1.4nm<br><br>2nm<br>3nm<br><br><br>4-5nm 6-7nm|30 30 30<br><br>25 25 25<br><br>19 19 19 10 10 10 4 4 4|


각 사별 요구되는 EUV 장비의 경우 [EUV레이어 Q / 100,000 * 1.75]의 계산식을 통해 산출하였으며, High NA 장비의 경우 Low NA 장비 3대 대체 가능한 바, 해당 수치 가중평균하여 산출된 사별 요구되는 EUV 장비 가중치는 다음과 같다.

(단위: 대)

- 도표 39. 각 사별 EUV 장비 가중치
- 도표 40. NX-Mask 파운드리 向 Q 추정


| |4Q23 4Q24F 4Q25F 4Q26F 4Q27F 4Q28F 4Q29F 4Q30F|
|---|---|
|삼성전자 TSMC 인텔|55 79 125 133 170 293 355 463 209 254 385 472 549 649 753 845<br><br>8 12 35 67 74 81 92 109|


메모리사와 마찬가지로 파운드리 또한 EUV 장비 10대 당 한 대의 NX-Mask가 요구된다. 이에 [각 사별 EUV 장비 대수 / 10]을 통해 각 사별 요구되는 NX-Mask 대수를 추정하였으며, 분기별 추가적으로 발생하는 대수에 대하여 동사가 신규 수주받을 것으로 가정하여 추정하였다.

(단위: 대)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|삼성전자 TSMC 인텔|1 2 3 2 4 12 4 10<br>1 3 1 2 4 0 4 0 0 1 2 4 1 1 4 2<br>|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2424

### 매출액가정

NX-Hybrid WLI 가정

동사의 NX-Hybrid WLI의 경우 [투자포인트]에서 상술한 바와 같이 첨단 패키징 R&D 목적으로 납품되는 것으로

파악하였다. 따라서 각 사별 Backend Fab에 투입될 것으로 가정하였다. 각 사별 Q 추정은 다음과 같다.

- 도표 41. 각 사별 NX-Hybrid WLI Q 추정 (단위: 대)
- 도표 42. NX-Hybrid WLI 매출액 추정 (단위: 억 원)
- 도표 43. 중국 向 NX-Wafer Q 추정 (단위: 대)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|TSMC 인텔 삼성전자 마이크론 SK하이닉스|0 4 0 8 7 8 10 12<br><br>0 0 0 7 3 4 5 6<br>0 0 1 2 4 11 18 27 0 0 3 6 8 19 29 45 0 0 1 3 8 10 13 16<br>|


TSMC의 경우 5개의 Backend Fab 존재하며, 평균적으로 3개의 생산라인 존재하는 것으로 파악하였다. 구체적인 생산라인이 밝혀지지 않은 팹에 대해서는 당사 팹 최소값인 2개의 라인 존재하는 것으로 가정 및 추정하였다. 기존의 AP6 확장 및 AP8 또한

- 25년 말 준공되는 것으로 판단하여 적용하였으며, 통궈 과학단지, 치아이현 또한 26년 이후 가동될 것으로 판단하여 계절성 고려하여 적용하였다.


인텔의 경우 첨단 패키징 R&D로 전환되는 아리조나주 챈들러, 현재 운영중인 5개의 팹 및 26년 하반기 가동 예정인 팹 및 말레이시아 페낭과 중국 청두 팹에 대해 투입될 것으로 판단하였다. R&D 또한 마찬가지로 팹당 한 대씩 투입될 것으로 가정하였다.

삼성전자의 경우 안산, 온양 팹에 투입될 것으로 가정하였다. 다만 28년 이후 후공정 생산설비 확장에 대한 가시화된 바 없으나, 전방사 수요 및 어드밴드스 본딩 통한 양산 시점으로 견조한 수요 예상된다. 따라서 27년 연간 성장률 적용하여 이후 Q 추정하였다.

마이크론의 경우 아시아 팹인 싱가폴 우즈랜드, 말레이시아, 대만, 중국 시안에 대해 추정하였으며, 25년 하반기 가동예정인 인도 팹에 대해서도 투입될 것으로 판단 및 추정하였다. 미국의 아이다호, 버지니아 매나시스를 비롯하여 향후 32년까지 2개 라인 추가 예정인 뉴욕 클레이 팹에 대해서도 계절성 적용하여 반영하였다.

SK하이닉스의 경우 3Q25 준공 예정인 M15x에 5개 라인 존재하는 것으로 파악하였으며, 중국 우시 및 충칭 각각 2개 라인 존재하는 것으로 파악하였다. 미국 인디애나 웨스트라파예드 팹의 경우 28년까지 5개 라인 증설될 것으로 파악 및 추정하였다.

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|NX-Hybrid WLI|0 100 125 650 875 1,390 1,968 2,349|


NX-Wafer 가정 (중국 向)

NX-Wafer의 경우 중국 向 매출, 非중국 向 매출 나누어 추정하였다. 중국의 경우 레거시 반도체 미세화 및 수율 개선을 위한 연구 개발 목적으로 투입되는 것으로 파악하였다. 전방사로는 주요 메모리 업체인 SMIC, CXMT, YMTC 向 매출 뿐만 아니라 다수의 소재, 부품, 장비 업체가 존재하는 것으로 파악하였다. 나아가 기존의 전(前)공정 수요에서 후공정 수요까지 전(全)공정으로 수요처가 확대되었으며, 투입되는 MI 공정 또한 한정되어 있지 않은 것으로 파악하였다. 따라서 전방사별 Q를 추정하는 제한되며, 기존 성장률을 적용하는 것이 합리적으로 판단하였다.

성장률의 경우 중국 반도체 지원금의 연평균 성장률을 적용하는 것이 타당하다고 판단하였다. 이는 1) 실제 중국 향 수주 잔고는 반도체 지원금이 집중된 상반기에 몰려있으며, 2) 동사 가이던스에서 밝힌 중국 탑라인 성장 35%와 과거 중국

반도체지원금 증가율인 37%가 흡사한 성장속도를 보인다는 점에 기인한다. 다만 향후 30%의 지속적인 성장을 가정하는 것은

과대추정의 가능성이 존재한다 판단한 바, 매년 8.2%p씩 성장 속도가 선형적으로 감소할 것으로 추정하였다. 이는 24년 새롭게 출자된 중국의 3차 국가반도체산업 투자펀드가 2차 대비 약 8.2% 감소폭을 보였다는 점에 기인한다. 추정된 중국향 NXWafer의 Q는 다음과 같다.

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|중국 向 Wafer Q|26 27 35 43 49 51 50 44|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2525

### 매출액가정

NX-Wafer 가정 (非중국 向)

중국 외 NX-Wafer의 전방사의 경우 NX-Hybrid WLI와 마찬가지로 Backend Fab 위주로 침투할 것으로 판단한다. 22년 이후 수주 공시가 공개되지 않은 바, 특정 전방사의 특정 팹에 대해 기존 투입된 NX-Wafer의 Q는 확인이 제한되지만, 22년 이전 레퍼런스 상 주로 메모리 기업 向으로 매출이 발생하는 것을 파악하였다. 나아가 14년 출시 이후 전공정 라인으로 침투하기에 충분한 시간이 존재했다는 점에서 향후 전공정보다는 후공정 팹에 대한 수요가 가시화될 것으로 판단한다.

다만 NX-Hybrid WLI와 달리 각 라인 별 2대씩 침투할 것으로 가정하였다. 반도체용 AFM은 클린룸 외부 분석실과 MI룸의

두 가지 룸에 투입될 것으로 판단된다는 점에 기인한다. 향후 미세화된 레이어의 비중이 확대됨에 따라 NX-Wafer의 침투

가능성이 더욱 존재한다는 점을 감안하였을 때, 무리한 가정은 아니라 판단한다.

- 도표 44. 각 사별 NX-Wafer Q 추정 (단위: 대)
- 도표 45. 산업용 장비 매출액 추정 (단위: 억 원)
- 도표 46. 연구용 장비 매출액 추정 (단위: 억 원)
- 도표 47. 기타 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|TSMC 인텔 삼성전자 마이크론 SK하이닉스|0 3 6 5 8 15 23 34 0 1 2 2 6 6 6 6 0 1 4 6 9 11 16 24 0 1 2 6 8 4 4 6 0 7 3 2 4 4 4 1|


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|산업용 장비|1,023 1,153 1,546 2,035 2,657 3,413 4,064 4,719|


###### 2. 연구용 장비군 사업부

연구용 장비군 기존 수주 인식

3Q24 기준 공시된 동사의 연구용 장비 수주 잔고는 131억 원에 달한다. 연구용 장비의 경우 리드타임이 3개월이라는 점에서

해당 수주잔고는 4Q24에 인식하였다.

연구용 장비군 가정

동사의 연구용 장비의 경우 대학 연구실, 반도체 및 바이오 산업 연구개발 목적 등 전방사가 다양하며, 1억에서 5억에 달하는 ASP로 다양한 제품군이 존재한다. 따라서 개별적인 P, Q 추정은 제한되는 것으로 판단한다. 나아가 일정한 증감 추이를 보이지 않으며, 산업용 원자현미경과 달리 상대적으로 성숙하다 파악된 바, 3개년 평균 증가율을 적용하여 매출액 가정하였다.

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|연구용 장비|25 659 640 749 841 983 1,134 1,302|


###### 3. 기타 사업부 가정 기타 부문 기존 수주 인식

3Q24 기준 공시된 동사의 기타 부문 수주 잔고는 33억 원에 달한다. 기타 부문의 경우 리드타임이 제시되어 있지 않으나, 산업용 장비의 소모품으로 판단되는 바, 산업용 장비의 계절성 적용하여 11억 원을 4Q24에 인식, 나머지 22억 원을 1Q25에 나누어 인식하였다.

기타 부문 가정

상술한 바와 같이 동사의 기타 부문은 매출액 비중의 3% 이하이며, 산업용 장비의 소모품으로 판단된다. 따라서 산업용 장비의 증감과 연동하여 추정하는 것이 합리적이라 판단하였다.

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|기타|25 36 58 46 60 77 92 106|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2626

### 매출액가정

- 도표 48. 파크시스템스 매출액 (단위: 억 원)


| | |2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|---|
|산업용 장비군|기존 수주잔고<br><br>신규 수주<br><br>NX-Wafer<br><br>NX-Mask<br><br>NX-Hybrid<br><br>WLI|295 295 - - - - -<br><br>579 886 1,085 1,422 1,543 1,735 1,950<br><br>180 240 300 360 480 360 420<br><br>100 125 650 875 1,390 1,968 2,349|
|산업용 장비군 합계| |1,153 1,546 2,035 2,657 3,413 4,064 4,719|
|연구용 장비군|기존 수주잔고<br><br>신규 수주|131 - - - - - -<br><br>528 640 749 841 983 1,134 1,302|
|연구용 장비군 합계| |659 640 749 841 983 1,134 1,302|
|기타|기존 수주잔고<br><br>신규 수주|11 22 - - - - -<br><br>25 33 44 57 73 87 101|
|기타 합계| |36 55 44 57 73 87 101|
|합계| |1,848 2,241 2,827 3,555 4,468 5,284 6,122|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2727

### 비용가정

매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가 주요 항목으로는 [원재료 사용액], [판매수수료], [소모품비], [기타 비용]이 있으며, 고정비성 매출원가 주요 항목은 [직원급여], [유형자산상각비]가 있다. 그 외에 비용의 경우 직전 3개년 절대액 평균 혹은 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 사용액]는 캔틸레버, 제진대, Mainbody 가공물 등으로 이루어져 있으며, 동사는 해당 부품을 구매 후 조립하여 AFM을 제조한다. 상기 부품은 큰 가격 변동 추이를 보이지 않으며, 매출액 대비 30% 내외의 비중을 유지하고 있다. 다만,

- 23년의 경우 캔틸레버 및 제진대의 가격 상승으로 인해 일시적으로 매출액 대비 원재료 사용액 비중이 39%로 높아진 바 있으나,
- 24년 이후 해당 부품의 가격이 안정화되는 추세를 보이고 있음에 따라 21-22년의 평균 매출액 대비 비중 32.7%를 적용하여 향후 [원재료 사용액]을 추정하였다.


[판매수수료] 및 [소모품비]의 경우 각각 직전 3개년 간 매출액 대비 평균 비중 5%, 7%를 적용하여 추정하였다. 이는 해당 항목 모두 직전 3개년 간 매출액 대비 일정한 비중을 유지하는 추이를 보이고 있다는 점에 기인한다. [기타 비용]의 경우 매출액 대비 비중이 21년 0.4%에서 23년 5.7%로 상승하며 큰 변동을 보였으나, 구체적인 세부 항목 추정에 제한이 존재하여 23년 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

고정비성 매출원가

매출원가 내 [직원급여]의 경우 21년 24억 원에서 23년 27억 원으로 동사의 인력 증가에 따라 점진적으로 증가하는 추이를 보인다. 동사의 외형 성장에 따라 지속적인 인력 확충 및 급여 상승이 예상됨에 따라 향후 예상 직원 수 및 1인 평균 급여를 각각 추정하여 직원급여 총액의 성장률 16.3%를 매출원가 내 [직원급여]의 증가율로 반영했다.

매출원가 내 [유형자산상각비]는 직전 3개년 간 동사의 공시 상 총 유형자산상각비 대비 12.8%-13.6%의 일정한 비중을 유지하고 있으며, 이에 따라 3개년 평균 총 유형자산상각비 대비 비중 13.2%를 향후 예상 감가상각비 발생 유형자산 규모에 적용하여 추정하였다. 기계장치 및 부품, 사용권자산 등으로 구성된 감가상각비 발생 유형자산은 동사의 외형성장과 동반하여 지속적으로 증가 추세를 보이고 있으며, 26년 과천 지식정보타운 신사옥 이전에 따라 약 2배의 CAPA 확장이 예상되는 바, 이를 추정에 반영하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 매출원가와 동일하게 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 나누어 추정하였다. 주요 변동비성 비용으로는 [운반비], [판매수수료], [지급수수료], [기타비용]이 있으며, 고정비성 비용으로는 [직원급여], [경상연구개발비],

[유형자산상각비]가 있다. 이외의 항목의 경우 금액의 규모가 작고 매년 일정한 추이를 유지하고 있다는 점에 기인하여 직전

3개년 절대액 평균 혹은 평균 매출액 대비 비중을 적용하여 추정하였다.

변동비성 판매비와 관리비

판매비와 관리비 내 [운반비], [판매수수료], [지급수수료,]의 경우 모두 21년-23년 간 매출액 대비 1%-2% 내외를 유지하고 있으며, 이에 따라 직전 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다. [기타 비용]의 경우 직전 3개년 간 1.9%-2.6% 내외의 매출액 대비 비중을 보이고 있음에 따라 21-23년 매출액 대비 비중 2.2%를 적용하였다.

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2828

### 비용가정

고정비성 판매비와 관리비

판매비와 관리비 내 [직원급여]는 매년 인력 증가에 따라 21년 198억 원에서 23년 376억원으로 증가하는 추이를 보인다. 해당 비용 내에는 복리후생비 및 퇴직급여 등의 직원 복지 관련 비용이 포함되어 있으며, 직원급여 규모와 연동되는 특성을 보인다. 이에 따라 매출원가 내 [직원급여] 추정 논리와 부합하도록 직원급여를 추정한 후, 이를 기준으로 복리후생비 및 퇴직급여 등을 추정하여 최종적으로 향후 판관비 내 직원급여를 산출하였다.

[경상연구개발비]는 21년 70억원에서 23년 129억원으로 매년 증가하고 있으며, 동사 매출액 대비 약 8-10% 비중을 유지하고 있다. 동사는 AFM 기술 개발 역량 강화를 위해 적극적인 R&D 투자 기조를 지속할 것으로 예상되는 바, 이에 3개년 매출액 대비 평균 경상개발비 비중 8.1%를 유지할 것으로 가정하였다.

판매비와 관리비 내 [유형자산상각비]의 경우는 21년 285억 원에서 23년 375억 원으로 매년 증가하고 있으며, 직전 3개년 간 감각상각비 발생 유형자산 규모 대비 86.4%-87.2%의 비중을 유지하고 있다. 이에 따라 21-23년 평균 비중 86.8%를 적용하여

매출원가 내 [유형자산상각비] 추정 논리에 부합하도록 해당 비용을 추정하였다.

###### 금융손익

동사의 [금융손익] 주요 항목으로는 [이자손익], [외환환산손익], [외환차손익],이 존재한다. [이자손익]의 경우 21년까지 음의 값을 보였으나, 22년 이후 동사의 현금성자산이 크게 증가하며 22년 0.5억 원에서 23년 8.7억 원으로 큰 폭을 상승한 바 있다. 동사의 지속적인 현금 유입이 예상되나, 구체적인 규모 증가 추정에는 제한이 있다고 판단되어, 23년 수치에 기준금리

- 3.0%를 가산하여 추정하였다.


[외화환산손익] 및 [외환차손익]의 경우 22년부터 금융손익으로 포함되었으며, [외화환산손익]의 경우 달러 환율 시 상승 시 증가하는 추이를 보인다. 이에 따라 24년 연간 환율이 9.1% 상승하여 해당 금액의 이례적인 증가가 예상된다는 점을 추정에 반영하였고 이후 금액은 2개년 이동 평균을 적용하여 추정하였다. [외환차손익]의 경우 일정한 추이를 보이지 않아 2개년

이동평균치를 추정에 적용하였다. 이외 항목의 경우 3개년 평균치를 적용하여 추정하였으며, 일회성으로 발생한 항목은 향후

발생하지 않을 것으로 가정하였다.

###### 기타손익

동사의 [기타 손익]은 [외환차손익], [외환환산손익], [파생상품평가손익], [파생상품거래손익], [잡손익] 등으로 구성된다. 존재한다. [잡손익]의 경우 21년 8억 원, 22년 10.8억원, 23년 10.8억 원의 손실이 발생하였으며, 해당 사유의 구체적인 파악이 제한됨에 따라 21-23년 3개년 평균 금액을 추정에 적용하였다. [외화환산손익]의 경우 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 이동평균법을 적용하였다.[외환차손익]의 경우 달러 환율 상승 시 증가하는 추이를 보이며, 금융손익 내 [외환차손익] 논리와 동일하게 추정하였다. [파생상품평가이익] 및 [파생상품거래손익]은 경우 직전 3개년 간 일정한 증감 추이를 보이지 않아 각각 이례적인 큰 손실이 발생한 연도를 제외한 2개년 평균 금액을 추정에 적용하였다. 이외 항목에 대해서는 3개년 평균치를 적용하였으며, 일회적으로 발생한 항목은 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

###### 법인세비용

동사의 법인세 비용은 국세청 기준 과세표준 구간 21%를 적용하였다. 이는 동사의 유효세율이 18년 9.7%, 19년 음의 값, 20년 7.1% 21년 음의 값, 22년 12.22%, 23년 9.51%로 일정한 추이를 보이지 않는다는 점에 기인한다. 이는 매년 발생하는 조세특례제한법의 의거한 인력 및 연구개발비에 대한 세제혜택으로 인해 발생하는 공제감면액이 주요하게 작용하는 것으로

추정된다. 실제로 해당 금액은 20년 17억 원에서 23년 129억 원으로 매년 증가하고 있다. 다만, 구체적인 공제감면액 추정이

제한되는 바, 법정 과세표준을 적용하여 법인세 비용을 추정하였다.

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 2929

### 비용가정

도표 49. 파크시스템스 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,448 1,848 2,241 2,827 3,555 4,468 5,284 6,112<br><br>524 660 799 1,004 1,257 1,571 1,855 2,144<br><br>924 1,188 1,442 1,823 2,298 2,897 3,429 3,968|
|판매비와 관리비|648 734 872 1,056 1,268 1,520 1,767 2,032|
|영업이익|276 454 570 767 1,031 1,377 1,662 1,936|
|금융손익<br><br>기타손익|17 31 19 22 24 22 23 24<br><br>(21) 52 15 20 22 24 22 22|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|271 536 604 809 1,077 1,423 1,707 1,982<br><br>26 113 127 170 226 299 358 416|
|당기순이익|246 424 477 639 851 1,124 1,348 1,566|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 3030

### 밸류에이션

FCF Valuation

목표주가 303,000원으로 매수 제시

본 리서팀은 FCF Valuation을 활용해 산출한 목표주가 303,000원, 상승여력 34.1%를 통해 매수 의견을 제시한다. 해당 주가는 동사의 6개년 FCF를 추정한 후, WACC 6.07% 영업현재가치 3,232억 원, 영구현금흐름 1조 7,533억 원, 비영업가치 787억 원을 현금흐름 할인하여 산출하였다.

Why FCF Valuation?

본 리서팀의 동사의 목표 주가 산출을 위해 FCF Valuation을 활용하였으며, 채택 논리는 다음과 같다. 1) 상장 이후 연평균 20%의 매출액 성장률을 보이고 있으며, 25년 TSMC의 2nm D램 양산 기점으로 반도체 공정 미세화 및 선단공장 가속화에 따른 향후 고성장이 기대된다. 2) 연구용으로 활용도가 높은 동사의 AFM 장비 특성 전방 기업의 첨단 반도체 개발 경쟁에 따른 지속적인 R&D 투자 수혜를 받으며, 안정적인 현금흐름 창출이 기대된다. 3) 향후 EUV 공정, 하이브리드 본딩의 도입 확대에 따라 고마진의 신규 장비 NX-Mask와 NX-Hybrid WLI의 수주 증가를 통한 후 수익 창출능력이 더욱 확대될 것으로 전망된다. 4) 지속적인 외형성장에 따라 동사의 설비자산이 빠르게 증가함에 따라 현금흐름을 통한 실제 기업가치 추정의 합리성이 높다. 5) 1H26 신규 사옥 이전을 통한 2배 이상의 CAPA 확대가 전망됨에 따라 외형성장이 가속화될 것으로 기대된다. 6) 완전 비접촉 모드 스캔, 스캐너 분리 및 기울임과 같은 핵심 원천기술에 기반한 기술격차를 통해 산업용 AFM 시장 내 독보적인 점유율을 보유하고 있어, 중장기적 성장의 가시성이 높다는 점에 기인한다.

FCF Valuation 기본 가정

본 리서치팀은 FCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC를 산정하기 위해 다음과 같은 가정을 하였다.

- 1) 무위험 수익률 : 24년 2월 5일 기준 국고채 5년 금리 2.70%를 사용하였다.
- 2) MRP(Market Risk Premium): NYU Stern에서 발표한 4.99%를 사용하였다.
- 3) 베타 계수: 최근 52주 코스닥과 동사 주가의 일별 수익률 분포도 회귀분석을 통해 산출한 조정 베타 계수 0.691을 사용하였다.
- 4) 목표 자본 구조: 동사는 안정적인 재무구조를 유지해 왔으며, 향후 지속적인 현금 창출을 통해 낮은 차입금 의존도를 유지할 것으로 전망된다는 점에 기인하여 3Q24 기준 부채/시가총액 기준 자기자본 비율 97.3%과 타인자본비율 2.3%를 사용하였다.
- 5) 부채비용: 동사의 장기차입금 이자율 가중 평균 금리 3.33%를 사용했다.
- 6) 유효법인세율: 상기 [법인세가정]에서 추정한 국세청 과세표준 구간 21%를 사용하였다.
- 7) 영구성장률: 동사는 30년까지 CAGR 15.2%의 성장이 전망되는 산업용 AFM 시장 내 M/S 80%의 압도적인 지위를 보유하고 있다. 또한, 소수의 플레이어 내에서도 유지하고 있는 기술격차와 동사의 R&D 역량을 고려하였을 때 점유율 침식 우려 또한 낮은 수준으로 판단된다. 이에 따라 동사는 향후 시장의 고성장 수혜를 온전히 흡수할 것으로 전망된다는 점에 기인하여 영구성장률 1%를 적용하였다.


본 리서치팀은 산출된 WACC 6.07%를 통해 FCF Valuation을 이용하여 향후 6개년 현금흐름 및 영구현금흐름을 할인해 상승여력 34.1%, 적정 주가 303,000원을 산정하였다.

파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 3131

### 밸류에이션

- 도표 50. 파크시스템스 FCF Valuation (단위: 억 원)


FCFF 추정

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F| | | |
|---|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT)<br><br>감가상각비 (D&A)<br><br>자본적지출 (CAPEX)<br><br>순운전자본의 변화 (∇NWC)<br><br>잉여현금흐름<br><br>(FCF)|477 639 851 1,124 1,348 1,566<br><br>76 92 99 99 99 99<br><br>181 70 70 70 70 70<br><br>287 200 308 380 341 343<br><br>86 462 571 773 1.036 1,252| | | |
|WACC 추정| | |적정주가 산출| |
|COE (Re, 자기자본비용) 무위험수익률 (Rf)<br><br>52주 Beta<br><br>Market Risk Premium| |6.31% 2.70%<br><br>0.691<br><br>4.99%|PV (FCF)|3,232|
| | | |PV (Perpetuity)|17,533|
|COD (Rd, 타인자본비용) 자본비율 (E/E+D) 부채비율 (D/E+D) 법인세율| |3.33% 97.7% 2.35% 21%|Net Debt Non Operating Asset (NOA)|352 787|
| | | |지분가치 (Equity Value)<br><br>유통주식수 (개)|21,200<br><br>6,987,577|
|WACC| |6.07%|상승여력 적정주가 (원)|34.1% 303,000|
|영구성장률| |1%| | |


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 3232

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 51. 파크시스템스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,448 1,848 2,241 2,827 3,555 4,468 5,284 6,112<br><br>524 660 799 1,004 1,257 1,571 1,855 2,144<br><br>924 1,188 1,442 1,823 2,298 2,897 3,429 3,968|
|판매비와 관리비|648 734 872 1,056 1,268 1,520 1,767 2,032|
|영업이익|276 454 570 767 1,031 1,377 1,662 1,936|
|금융손익<br><br>기타손익|17 31 19 22 24 22 23 24<br><br>(21) 52 15 20 22 24 22 22|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|271 536 604 809 1,077 1,423 1,707 1,982<br><br>26 113 127 170 226 299 358 416|
|당기순이익|246 424 477 639 851 1,124 1,348 1,566|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익<br><br>증가율 (%)|16.3 27.6 21.3 26.1 25.8 25.7 18.3 15.7<br><br>(15.6) 64.8 25.4 34.7 34.3 33.6 20.7 16.5<br><br>(12.2) 72.5 12.6 34.0 33.1 32.1 20.0 16.1|


파크시스템스 (KQ.140860) 당신의 자산을 안전하게 Park하세요~ 3333

### 투자 참고사항

파크시스템스 (KQ.140860) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

| | |
|---|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>파크시스템스 목표주가<br><br>| |


2025.02.06 BUY 303,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력 없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

