|Company Report 25.04.10 S.T.A.R Research Company Report 25.07.10<br><br>|
|---|


## 한미약품 (KS.128940)

|Team 2’s Opinion|
|---|


Buy

###### 단 한 미리도 놓치지 않을 거예요

목표주가 406,000원으로 매수 제시

###### 목표주가 406,000

현재주가 상승여력

281,500 44.2%

본 리서치 팀은 SOTP Valuation에 따라 기업 가치를 5조 2,037억 원으로 추산하 며, 목표주가 406,000원으로 매수 의견 제시한다. 동사의 26년 매출액과 영업이익은

각각 1조 7,020억 원(+YoY 8.86%), 2,844억 원(YoY +20.82%)으로 전망한다.

|Stock Price (24.07.09 주가 및 지수 = 100)|
|---|


투자포인트 1. 한미 GLP 대장들의 정상회담

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-07 25-01 25-07<br><br>한미약품 코스피<br><br>|
|---|


에페글레나타이드 매출액은 26년 240억 원, 31년 1,940억 원으로 전망한다. 이는 1) 한국인들을 위한 맞춤형 임상 시험을 기반으로 2) 공급망과 가격 경쟁력에서도 추 가적인 경쟁우위를 확보 가능하다는 점에 기인한다. 에피노페그듀타이드 매출액은 26년 329억 원, 31년 1,368억 원으로 전망한다. 이는 1) 미충족 수요가 높은 MASH 치 료제 시장에서 2) 우수한 유효성 및 안전성 지표를 달성하였다는 점에 기인한다.

###### 투자포인트 2. 나는 돈을 벌테니 너는 연구를 하거라

|Key Information|
|---|


동사의 제약 부문 매출액은 25년 9,860억 원, 26년 1조 620억 원으로 전망한다. 이 는 1) 이상지질혈증 치료제 시장에서 로수젯의 고성장이 전망되는 점과 2) 고혈압 치 료제 시장에서 아모잘탄 패밀리의 매출액 성장이 기대되는 점에 기인한다.

3133.74 350,500 / 215,000 36,127 12,810,991

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

보너스포인트. 한미가 자랑하는 파이프라인 화수분!

0.45 50.57

동사의 기타 신약 파이프라인은 지속적인 기업 가치 재조명에 긍정적인 영향을 끼 칠 것으로 전망한다. 이는 1) HM17321의 First-in-Class 가능성과 2) 비만, MASH, 희귀질환, 항암 등에 대한 신약 파이프라인 R&D가 지속되고 있는 점에 기인한다.

|ESG Grade|
|---|


ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

체크포인트. 거버넌스 이슈? 이제는 주주환원으로 밸류업!

경영권 분쟁에 따른 동사의 거버넌스 이슈는 해소된 것으로 판단된다. 이는 1) 오 너 일가의 지분 거래에 따른 경영권 분쟁 및 오버행 이슈가 해소되었다는 점과 2) 지 배구조 개편 및 주주환원 계획을 통한 밸류업 계획이 구체화되었다는 점에 기인한다.

|Consensus 2025F 2026F|
|---|


매출액(억 원) 16,081 17,345

영업이익(억 원) 2,414 2,716

|투자지표|2021 2022 2023 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>감가상각비 (억 원)<br><br>EBITDA (억 원)|13,315 14,909 14,955 15,635 17,020<br><br>1,581 2,207 2,162 2,354 2,844<br><br>11.87 14.80 14.46 15.06 16.71<br><br>1,016 1,654 1,404 1,695 2,095<br><br>7.63 11.09 9.39 10.84 12.31<br><br>968 985 973 975 975<br><br>2,549 3,191 3,135 3,330 3,511<br>|


영업이익률(%) 15.01 15.66 순이익(억 원) 1,681 1,916 EPS(원) 12,304 14,069 PER(배) 22.88 20.01

|S.T.A.R Research|
|---|


구교현 luke9704@g.skku.edu 51st member

남채연 chaeyxxon@g.skku.edu 51st member

이성빈 tjdqls2710@g.skku.edu 51st member

박주원 joowonee102@g.skku.edu 51st member

정유진 jungyoojin02@g.skku.edu 51st member

|한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 222<br><br>CONTENTS<br><br>투자포인트<br><br>1. 한미GLP 대장들의정상회담<br><br>2. 나는돈을 벌테니,너는 연구를하거라<br><br><br>12<br><br>비용가정 26<br><br>SOTP Valuation,목표주가406,000원으로매수의견제시<br><br>밸류에이션 28<br><br>Appendix 31<br><br>매출액가정 20<br><br>기업분석 9<br><br>산업분석 4<br><br>체크포인트<br><br>거버넌스이슈? 이제는 주주환원으로밸류업!<br><br>19<br><br>용어정리 3<br><br>보너스포인트<br><br>한미가 자랑하는파이프라인화수분!<br><br>18<br><br>주가분석 및 투자전략 11<br><br>|
|---|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 333

#### 용어정리

|라이선스 인 (License In, L/I)|외부 회사로부터 특정 기술이나 제품의 사용 권리를 도입하는 계약|
|---|---|
|라이선스 아웃 (License Out, L/O)|자사가 개발한 제품이나 특허 등 기술적 지식을 외부 회사에 사용 권한을 부여하는 계약|
|파이프라인|개발 중인 의약품이나 기술의 목록|
|First-in-class|같은 계열 및 적응증의 약물들 중 최초로 개발된 신약 및 의약품|
|Best-in-class|같은 계열 및 적응증의 약물들 중 효능이 가장 뛰어난 약물|
|적응증|어떤 약제나 수술 따위에 의해 치료 효과가 기대되는 병이나 증상|
|마일스톤|제약/바이오 산업에서 특정 연구나 개발 단계가 성공적으로 완료될 때마다 기술을 이전한 기업이 그 대가로 받는 돈이나 보 상|
|Fill&Finish 공정|바이오의약품 생산 과정 중 마지막 단계로, 정제된 원료 의약품을 PFS 등에 담는 공정|
|CKD|3개월 이상 신장 기능 저하 또는 신장 손상이 지속되는 상태|
|eGFR|신장 기능 측정에 사용되는 핵심 지표, 수치가 낮을수록 심혈관질환 발생 위험이 증가함|
|PFS(Pre-filled Syringe)|의약품을 미리 채워놓은 주사기, SC제형 약물 투여시 사용됨|
|LFC(Liver Fat Content)|간 지방 함량, 통상 %단위로 표현됨|
|MRI-PDFF|자기공명영상(MRI) 기술을 이용하여 간 내 지방 함량을 정량적으로 측정하는 방법, 침습적 시술인 생검의 단점을 보완하고자 사용됨|
|1차 유효성 지표(이하 1차 지표)|섬유화 악화 없이 MASH 해소한 환자의 비율로, MASH치료제 임상 2~3상에서 약물의 유효성을 평가하는 지표로 사용됨|
|2차 유효성 지표(이하 2차 지표)|MASH 악화 없이 섬유화가 1단계 이상 개선된 환자의 비율로, MASH치료제 임상 2~3상에서 약물의 유효성을 평가하는 지표로 사용됨|
|SAE(Serious Adverse Event)|약물 관련 심각한 이상반응으로, 사망, 입원의 연장, 지속적 불구나 기능 저해를 초래하는 사건|
|당화혈색소(HbA1c)|혈색소에 포도당이 결합된 형태, 통상 2~3개월 동안의 평균적인 혈당 조절 상태를 알려주는 수치|
|LDL-C|저밀도 지단백 콜레스테롤, 혈관 벽에 콜레스테롤을 축적시켜 각종 심혈관 질환을 초래함|
|복합제|단일 제형에 두 가지 이상의 성분이 결합된 의약품, 그 숫자에 따라 2제, 3제 등으로 표현함|
|복약순응도|환자가 처방된 약물 복용 계획을 얼마나 잘 따르는지를 나타내는 비율|
|제지방|체중에서 체지방을 뺀 것으로, 근육을 중심으로 뼈, 장기 및 수분을 포함함|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 444

#### 산업분석

###### GLP, Who are U?

GLP-1은 음식물 섭취 시에 소장의 L세포에서 분비되는 인크레틴 호르몬으로, 췌장·뇌·위장관 등 다양한 조직에 존재하는 GLP-1 수용체를 활성화시키는 역할을 한다. 하지만 GLP-1은 DPP-4 효소 에 의해 3-5분 내 빠르게 분해되어 직접적인 치료제로 사용하기에 어려움이 존재하였다.

GLP-1 → 인크레틴 호르몬

이를 해결하기 위해 분해에 저항성을 가져 체내에 오래 머무를 수 있는 GLP-1 유사체에 대한 개 발이 진행되었다. 초기에는 췌장의 베타세포를 자극해 인슐린 분비를 촉진하고, 글루카곤 분비를 억 제해 혈당을 낮추는 용도로 당뇨병 치료제로 사용되었으나, 이후 식욕 억제와 포만감 유지 등의 효과 가 밝혀지면서 비만 치료제의 대표 약물군으로 자리잡았다. 최근에는 MASH, 심혈관 질환, 신장 질환 등 다양한 질환과의 연관성이 규명되며 다양한 질환의 치료제로 활발히 연구되고 있다.

치료제로 연구

###### 세계가 주목하는 GLP

GLP-1 유사체 주목

본 리서치 팀은 현 시점에서 GLP-1 유사체 시장에 주목할 것을 제안한다. GLP-1 유사체는 글로 벌 파이프라인 개발 물질 수 중 4위를 기록하였으며, 전년 대비 33% 증가하며 상위 25개 약물 중 가 장 높은 성장률이 기록하였다. 이는 GLP-1 유사체가 1) 여러 단일 질환의 치료 후보이며 2) 대사질 환의 공통적인 치료제로 대두됨을 방증한다.

다재다능 GLP

여러 질환의 치료제

현재 GLP-1 계열 약물은 기존 당뇨, 비만 치료를 넘어 여러 질환의 치료제 후보로 부각되고 있다.

이는 ‘전신’에 분포된 GLP-1 수용체들을 활성화하는 GLP-1 유사체의 특성에 기인한다. 이에, 전세 계 GLP-1 유사체 파이프라인 중 비만 및 당뇨 적응증 이외에 타 적응증에 대한 GLP-1 파이프라인 의 점유율은 꾸준히 증가하고 있다. [도표 1] 실제로, GLP-1 비만치료제인 위고비의 MASH, 심혈관 질환 등으로의 적응증 확장이 수월하게 진행 중임을 고려했을 때 GLP-1은 향후 치료 후보물질을 넘 어 치료제로 자리잡을 것으로 전망된다.

종합치료제 GLP

GLP-1 유사체는 종합적인 치료제로 부상하고 있는 것으로 파악된다. 이는 GLP-1 유사체가 다양 한 대사 질환의 공통 병리인 인슐린 저항성을 개선시킴에 기인한다. 비만 상태에서는 인슐린 저항성 이 증가해, 인슐린이 혈중 포도당을 에너지원으로 사용하는 간, 근육, 지방 조직 등에 정상적으로 전 달하지 못하게 된다. 이는 뇌가 에너지가 부족하다고 느끼게 해 식욕을 자극하며 비만을 악화시킨다. 또한, 지방조직은 인슐린 신호에 제대로 반응하지 못해, 음식 섭취로 발생한 유리지방산(FFA)을 효 과적으로 처리하지 못한다. 이로 인해 간과 근육에 지방이 축적되고, 인슐린 저항성은 더욱 악화되는 악순환이 유발된다. [도표 2]

인슐린 저항성 개선

도표 1. GLP-1 파이프라인 중 당뇨,비만 외 적응증 비중 (단위: %) 도표 2. 대사질환의 악순환

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023|
|---|


음식 섭취 유도 에너지 부족 신호 전달

지방 축적과 함께 인슐린 저항성 악화

비정상적 포도당 전달

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 555

#### 산업분석

대사질환은 악순환을 이루고 이 과정은 다양한 합병증 형태로 나타난다. 실제로, 당뇨병 환자의 84%는 비만, 70%는 지방간을 동반하고 있으며, 비만과 당뇨가 동시에 존재할 경우 지방간 유병률은 80% 이상까지 증가하는 것으로 확인된다. 여기서 GLP-1 유사체는 지방간을 줄이고 체중을 감량시

악순환 반복

켜 인슐린 저항성을 개선함으로써 전반적인 대사 상태를 개선시킨다. 미국 간학회가 비만이나 당뇨

를 동반한 NAFLD/NASH 환자에게 GLP-1 사용을 권고하는 것을 고려했을 때 GLP-1 유사체는 종 합적인 치료제로 잡고 있는 것으로 판단된다.

###### 비만, MASH 치료제 GLP

높은 잠재성으로 GLP-1 유사체는 수많은 질병의 치료제로 개발되고 있으나 본 리서치팀은 MASH, 비만 치료제로서 개발되고 있는 GLP-1 약물들을 주목할 것을 제시한다. 이는 각 시장에서 1) GLP-1 약물이 치료제로서의 높은 가능성을 보이고 있으며 2) 일정 수준의 효능만으로도 상업적 기 회가 열려있음에 기인한다.

잠재성 높은 시장들 주목

비만 아직 갈길 멀었다.

현재 시판 중인 비만 치료제의 약 97%가 GLP-1 계열로, GLP-1 유사체는 사실상 비만 치료의 표 준으로 자리 잡았다. 개발 중인 후보물질 가운데 개발 속도가 가장 빠른 상위 10개 모두 GLP-1 기반 이라는 점을 고려할 때, 향후에도 GLP-1 유사체는 비만 치료제로서 지위는 유지될 것으로 확인된다.

GLP-1의 비만 내 지위

무궁무진 기회

비만의 상업적 기회

비만 시장은 여러 상업적 기회가 열려있음이 확인된다. 이는 1) GLP–1 비만치료제의 제형 다양 화가 진행 중이며 2) 공급이 수요를 따라갈 수 없는 구조적 한계에 기인한다.

현재 GLP-1 기반 비만 치료제는 높은 효능과 편의성을 위해 제형 다변화가 이루어지고 있다. 가 장 흔히 개발되고 있는 제형 변화는 GLP-1 기반 단일 제제에서 이중 및 삼중 작용제 형태로의 고도 화이다. GLP-1 비만 치료제로는 GLP-1 단일 작용제인 위고비와 이중 작용제의 젭바운드가 유일하

제형 다변화 기조

다. 단일 작용제에서 삼중 작용제로 발전할수록 GLP-1 외에 다른 수용체 작용 물질이 추가되면서,

약물의 총 작용 강도와 용량이 증가하면서 위험도는 높아지지만 체중 감소량은 증가한다.[도표 3]

GLP-1 단일 작용제인 위고비는 핵심 물질 특허가 31년 경 만료됨에 따라 대거의 바이오 시밀러 가 등장할 것으로 전망되며 빅파마들은 더 높은 체중감량 효능을 목표로 다중 작용제(이중·삼중)의 개발에 속도를 낼 것으로 판단된다.

다중작용제로의 변화

그 다음은 환자 편의성을 높이기 위한 제형 개선이 진행되고 있다. 현재 위고비나 젭바운드는 주 1 회 투여하는 주사제 형태로, 일정한 복약 순응도를 요구한다. [도표 4] 이에 따라 제약사들은 복용 부 담을 줄이기 위해 경구용 제형 개발에 나서고 있으며 약물의 반감기를 연장해 월 1회 투여가 가능한 장기 지속형 주사제도 활발히 개발 중이다.

제형 개선화 진행 중

도표 3. 다중 작용제의 위험성 및 효능 도표 4. 유형별 순응도와 지속율 (단위: %)

(단위: %,)

|약물|유형 3상 중단률 체중 감량|
|---|---|
|Semglutide<br><br>Tirzeptide<br><br>Retatrutide|단일 3.4 – 6 -14.9<br><br>이중 4.3 – 10.5 -20.9<br><br>삼중 13 – 24 -24.2|


주사제 경구용

순응도 56~86 92~93

초도 83~85, 유지 69~85

실제 지속율 50~60

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 666

#### 산업분석

###### 증가하는 수요, 제한적인 공급

현재 상용화에 성공한 노보노디스크와 일라이 릴리의 공급 능력만으로는 GLP-1 계열 비만 치료 제의 수요를 대응하기 제한적일 것으로 판단된다. 이는 1) 급격하게 증가하는 비만 치료제 수요에도 불구하고 2) CAPA 증설은 매우 제한적이라는 점에 기인한다.

제한적인 공급

###### GLP-1, 저도 쓰고싶어요

현재 시장에서 발생하고 있는 GLP-1 계열 비만 치료제에 대한 수요는 여전히 상승 여력이 큰 것 으로 판단된다. 상업용 보험 청구 데이터 510억 건 이상을 보유한 FAIR Health에 따르면, 전 세계 GLP-1 비만 치료제의 성인 비만 집단 침투율은 2%에 불과하며, 가장 높은 침투율을 보이는 미국조 차 11.2%의 침투율을 보이고 있는 것으로 확인된다. 또한, 전체 비만 인구의 70%가 있는 중저소득 국가에는 판매조차 이루어지지 않고 선별적으로 공급되고 있는 것으로 확인된다. [도표 5] 즉, GLP-1 계열 비만치료제들의 공급 문제 완화는 시장의 선별적 공급에 따른 것으로 여전히 수요를

선별적 공급으로 인한 여전한 공급 부족

감당하기 어려운 상황인 것으로 판단된다.

보험 적용 기대

나아가, GLP-1 기반 비만 치료제들이 보헙 적용 대상에 포함될 경우, 접근성이 크게 향상되어 수 요가 더욱 증가할 것으로 판단된다. 현재 GLP-1 치료제에 보험이 적용될 수 있도록 하는 다양한 적 응증 확대 임상이 진행 중인데, 이는 대부분의 국가에서 비만 자체보다 합병증에 한해서만 치료비를

지원하고 있음에 기인한다. [도표 6]. 또한, 최근 비만을 독립적인 ‘질환’으로 인정하고, 이를 기반으

로 보험 적용 범위를 확대하려는 정책적 움직임이 본격화되고 있는데, 25년 6월 상원에 비만 치료 및 감소법이 회부되었다. 법안이 통과될 경우, 미국에서만 연간 3.5억 개의 신규 수요를 창출될 것으로 전망된다. 이에 더하여, 독일이 미국의 심혈관 적응증에 대한 위고비의 보험 적용 사례를 벤치마킹한 점을 감안할 때 이와 같은 흐름은 전 세계로 가속화될 가능성이 높아 급격한 수요 증가가 예상된다.

Fill & Finish, 네 놈이 범인이었구나

지속적인 문제 : Fill & Finish

GLP-1 치료제의 공급 부족 문제는 Fill & Finish 공정에서의 병목 현상으로 인해 발생하는 것으 로 판단되며, 해당 공정의 구조적 한계로 인해 향후에도 위고비와 젭바운드 만으로는 해소되기 어려 울 것으로 전망한다. GLP-1 약물에 대한 Fill & Finish 공정은 현재 전세계에 CDMO 중 약 10곳만이 작업이 가능하나, 이 역시도 최대 가동 상태인 것으로 확인된다. 이에 따라, 근본적인 GLP-1 치료제 의 공급 문제는 해소되기 어려울 것으로 판단된다.

도표 5. GLP-1 유통되는 국가 도표 6. 적응증 확대 중인 비만 치료제

###### 질환 승인 약물

비만 승인 완료 Wegovy ,Zepbound

Wegovy, Ozempic Mounjaro CKD 긍정적 평가 / 심사 중

심혈관 승인 / NDA 진행 중

Ozempic Semaglutide MASH 임상 유의미 결과

Semaglutide

Tirzepatide

수면무호흡 승인 완료 Zepbound

심부전 임상 진행 중 Semaglutide

Semaglutide

기타 초기 연구

Tirzepatide

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 777

#### 산업분석

보수적인 CDMO

공급 문제에 대응하기 위한 빅파마들의 시장 진입 및 기술 개발은 지속될 것으로 판단되나, 급증

고용량 API

- 하고 있는 수요에 대한 대응은 제한적일 것으로 판단된다. 앞서 상술하였듯 Fill & Finish 공정은 공 급 측면에서의 병목 현상을 발생시키고 있는데, 이를 해결하기 위한 대표적 대안이 바로 경구용 비만 약이다. 현재 경구용 비만약 시장에서 선두에 위치한 일라이 릴리의 경구용 비만약인 오포글리프론 은 26년 출시될 예정이나, 경구용 비만약은 주사제 대비 연간 70배에 달하는 원료가 소모됨에 따라, 급증하는 수요에 대한 대응은 제한적일 것으로 판단된다.

근데, 뭐 다른거 많이 나온다던데요?

그럼에도 불구하고, CDMO 사들은 GLP-1 계열 약물들이 가진 Fill & Finish의 높은 설비 전용성 으로 인해 증설에 보수적인 것으로 확인된다. [도표 7] 실제 해당 공정에 대한 수요를 주로 담당하고 있는 Catalent의 임원이 고객 확보 이전 선 CAPA 증설과 같은 방식은 지양한다고 언급한 바 있으며, 실제로 Catalent, CordenPharma, Axplora 등 CDMO사들은 사전 계약이 체결된 고객 중심으로만 증

설하고 있다. 즉, GLP-1 비만치료제의 수요가 급증함에도 불구하고, 설비 증설은 계속해서 후행할

것으로 전망된다.

또한, GLP-1 원료 공정은 수십 개 아미노산을 정밀하게 합성, 정제해야 하는 고난이도 공정이며 아웃소싱 비율은 20~25% 수준으로, 일반 의약품 50~60%에 비해 현저히 낮다. [도표 8] 즉, CDMO 의존이 어려운 구조이며, API 생산설비 증설에는 최소 5년 이상이 소요되기에 경구용 제제가 상용화 되더라도 글로벌 수요를 감당하는 것은 제한적일 것으로 판단된다. 즉, 현재 일부 빅파마들이 과점하 고 있는 비만 치료제 시장에서, 폭발적으로 증가하고 있는 수요에 대응하기 위해서는 기존 빅파마들 이외에 신규 사업자의 시장 진입이 필수적일 것으로 전망된다.

앞서 상술했듯, GLP-1 유사체 약물은 비만 이외에도 다른 적응증에서도 뛰어난 효과가 나타나고 있는데, 그 중에서도 MASH 질환에서 GLP-1 유사체는 가장 실용적이고 가능성 높은 치료 후보로 평 가된다. 이는 1) 임상 결과 상 가장 앞서 있는 GLP-1의 효능과 2) MASH가 여러 대사질환과 중첩되

- 어 발생한다는 점에 기인한다.


경구용도 제한적

###### GLP-1, 비만만 잘하는게 아니야

MASH까지 확대

도표 7. 부담이 되는 GLP-1 fill&finish 전환 도표 8. API 공정 흐름

|항목|GLP-1 제제 일반 주사제|
|---|---|
|용량 정밀도<br><br>설비 호환성<br><br>청정도 기준<br><br>라인 유연성<br><br>설비 투자 부담|극도로 중요 상대적으로 유연함<br><br>매우 낮음, 전용 라인 요구<br><br>다품목 공용 가능<br><br>고난도 무균 충전, 클린룸 등급 높음<br><br>표준 무균 충전 수준<br><br>매우 낮음 (GLP-1 전용 화 시 타 제품 충전 불가)<br><br>유연성 높아 라인 공유 가능<br><br>높음 (로봇, 정밀 계량, 자동화 요구)<br><br>중간 수준, 범용 장비 활용 가능|


###### API 공정 흐름

1. SPPS (고체상 펩타이드)

- 2. 화학적 변형
- 3. HPLC 정제
- 4. 동결 건조
- 5. 제형화


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 888

#### 산업분석

GLP-1 너 MASH도 할 줄 알아?

MASH 치료제 시장은 높은 미충족 수요를 바탕으로 상업적 잠재력이 매우 큰 것으로 판단된다. 1Q25 기준, FDA가 승인한 유일한 MASH 치료제는 마드리갈 파마슈티컬스의 ‘레즈디프라’로, 현재 임상 진행 중인 경쟁사의 후보 물질 대비 효능적 열위에 있는 것으로 파악된다. [도표 9] 그럼에도 불

구하고, 경쟁 약물의 부재로부터 비롯된 선진입 수혜를 온전히 누린 결과, 출시 9개월 동안 1억 8,000

만 달러의 매출액을 기록한 바 있다. 이는 MASH 치료제 시장에서 더 효과적인 치료제 개발의 필요 성이 여전히 유효함을 시사하며, 개발 중인 후보 물질의 상업화 가능성은 더욱 높아질 것으로 전망된

- 다

높은 성장 잠재력

또한, MASH는 비만, 제2형 당뇨병, 이상지질혈증 등 다양한 대사 이상 질환이 중첩되어 발생하는 질환으로, 단일 병태만을 타깃하는 치료제는 구조적 한계를 지닌다는 점에서 GLP-1 계열의 약물은

- 더욱 효과적일 것으로 전망된다. 실제, 현재 GLP-1 유사체와 함께 MASH 치료제로 개발 중인 THRβ와 FGF21 계열의 약물들은 핵심 지표인 섬유화 개선과 MASH 해소 측면에서 효과는 확인되었으나, 체중 감소나 혈당 조절 효과는 간접적인 수준에 머무른다. 반면, GLP-1 유사체는 체중, 지방간, 혈당 을 동시에 개선할 수 있는 유일한 계열로, 복합 병태를 가진 환자군에서 압도적인 실용성이 확인된다. 이에, GLP-1 계열의 MASH 치료제는 해당 질환이 여러 대사질환과 중첩되어 발생한다는 점에서 가 장 효과적인 약물로 등극할 수 있을 것으로 전망된다.


현 시점 이와 같은 MASH 치료제 시장에 있어 GLP-1 약물은 가장 뛰어난 효능을 보이고 있는 것 으로 판단된다. MASH는 대사 이상으로 인한 지방간염으로 간에 지방이 쌓여 염증과 손상을 유발하 고, 섬유화로 진행될 수 있는 질병이다. 그러나, 이러한 MASH에 대해 GLP-1 단독으로는 섬유화 개 선이나 MASH 해소에 있어 일부 경쟁 계열 대비 제한적일 수 있다는 점에서, 간에 직접 작용하는 GCG(글루카곤)+ GLP-1 구조의 이중 작용제 개발이 활발히 진행되고 있다. [도표 10] GCG는 간 내 지방 산화를 촉진해 지방간 해소를 유도하고 GLP-1보다 직접적으로 간섬유화와 MASH개선에 작용 한다. 실제로 MASH 치료제로 개발되고 있는 가장 선두 주자인 서보듀타이드 또한 GLP-1 + GCG조 합인 것을 감안했을 때 MASH 치료제로 GLP-1가 가능성 높은 것으로 확인된다.

뛰어난 효능

압도적인 실용성

###### Top-Pick: 한미약품

본 리서치 팀은 지속적인 성장세와 공급 부족 현상, 미충족 수요 등이 발생하고 있는 GLP-1 계열의 비만 치료제 산업과 MASH 치료제 산업 속에서 1) 국내 기업 중 가장 빠른 타임라인과 기술력을 바탕으로 상용화가 가시화되고 있으며, 2) 기존 제약 부문의 견조한 매출액 성장을 기반으로 향후 신약 개발에 지속적인 투자가 가능한 한미약품을 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 한미약품

도표 9. MASH 치료제 개발 제약사 평균 수치와의 비교 (단위: %) 도표 10. 임상 진행 중인 GLP-1/GCG MASH 치료제

|59.1<br><br>55.3<br><br>29.5<br><br>51.4<br><br>20.2<br><br>11.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>지방간 감소율 1차 지표 2차 지표<br><br>평균 마드리갈 파마슈티컬스<br><br>|
|---|


###### 기업 약물명 임상 상태

베링거/질랜드 서보듀타이드 3상 진행 중

한미약품 에피노페그듀타이드 2b상 진행 중

디앤디파마텍 DDO1 2상 진행 중

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 999

#### 기업분석

###### 기업개요

동사는 의약품 제조 및 신약 개발 사업을 영위하며, 10년 한미사이언스에서 인적분할되어 동년 7

신약 연구 개발 활동을

지속중인 대형 제약사

월 유가증권시장에 상장되었다. 동사는 초기 제네릭 약물 등의 전문의약품 제조 및 판매업에서 시작 되어 현재 순환기용 의약품인 로수젯, 아모잘탄 등을 대표 제품으로 보유하고 있다. 나아가, 동사는 현재 지속적인 R&D 투자를 기반으로 비만/대사. 항암, 희귀질환 등에 대한 다양한 신약 파이프라인 포트폴리오를 구축하고 있다. 또한 동사는 자회사로 중국 내 제조 및 판매를 담당하는 북경한미와 원 료의약품 제조 및 판매를 진행하는 한미정밀화학을 보유하고 있으며 한미정밀화학은 최근 리가켐바 이오 등의 바이오텍을 CDMO 부문의 주요 고객사로 유치한 바 있다.

###### 주요 제품 및 파이프라인 분석

비만 치료제 파이프라인

동사의 비만치료제 부문 주요 파이프라인은 1) GLP-1 계열의 에페글레나타이드와 2) 3중 작용제 기반의 HM15275, 3) UCN-2 유사체 약물인 HM17321로 구성되어있다. 에페글레나타이드는 한국인 과 아시아인들의 BMI 지수에 최적화된 치료제로 개발 중에 있으며 임상 3상 진행 후 26년 하반기 출 시 예정이다. HM15275는 GLP-1, GIP, 글루카곤 3중 작용 기반의 비만치료제 신약 파이프라인으로 임상 1상에서 유의미한 체중 감소효과를 보였으며, 하반기 임상 2상 진입 예정이다. HM17321은 UCN-2 유사체 비만치료제 약물로서 기존 비만치료제 약물의 제지방량 감소 문제를 해결하기 위한 목적의 First-In-Class 신약을 목표로 개발 중에 있으며, 전임상 단계에서 효과적인 체중 감소와 제 지방량 증가가 나타나 25년 하반기 글로벌 임상 1상 진입 예정이다.

한미약품의 핵심 : 비만 치료제 신약

MASH 치료제 파이프라인

동사의 MASH 치료제 부문 주요 파이프라인은 1) 2중 작용 기반의 에피노페그듀타이드와 2) 3중 작용 기반의 에포시페그트루타이드로 구성되어있다. 에피노페그듀타이드는 20년 MSD에 8.7억 달러 규모로 L/O 되었으며, 임상 2a상에서 지방간 수치 감소에 유의미한 효과를 보여 현재 글로벌 임상 2b상이 진행중이다. 에포시페그트루타이드는 한미약품에서 독자 개발중인 First-In-Class 목표의 3 중 작용 기반 MASH 치료제 신약 파이프라인이며 FDA 패스트트랙 의약품으로 지정된 바 있다. 현재 임상 2a상이 성공적으로 마무리되었으며, 미국과 한국에서 글로벌 임상 2b상이 진행중인 것으로 확 인된다. [도표 11]

비만 치료제에서 파생된 거대한 시장 : MASH

- 도표 11. 한미약품 주요 신약 파이프라인 정리


전임상 임상 1상 임상 2상 임상 3상

|비만 치료제|HM17321(UCN-2) HM15275(GLP/GCG/GIP) 에페글레나타이드(GLP-1)<br><br>제지방량 감소 방지 & 체중 감량 3중 작용 비만 치료제 한국 최초의 비만 치료제|
|---|---|
|MASH 치료제|에포시페그트루타이드 (GLP/GCG/GIP) 3중 작용 MASH 치료제<br><br>에피노페그듀타이드(GLP/GCG) 2중 작용 MASH 치료제|
|기타|투스페티닙 / 백혈병 치료제 롤베돈(롤론티스)<br><br>HM15421 / 파브리병 치료제 호중구 감소증 치료제|


자료: 한미약품, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 101010

#### 기업분석

기타 신약 파이프라인

동사는 비만 치료제 및 MASH 치료제 이외에도 다양한 분야에서의 신약 개발 활동을 지속하고 있 다. 동사는 대표적으로 .항암 분야 및 희귀질환 분야에서의 신약 개발 활동을 진행함으로써 꾸준히 신 성장동력 확보 중에 있다. 파브리병 치료를 위한 HM15421, 앱토즈에 L/O된 백혈병 치료제 투스페티 닙 등이 있으며, 두 파이프라인 모두 26년 임상 1상 발표 후 2상 즉시 개시가 예정되어 있다. 이외에 도 동사는 어썰티오 홀딩스에 L/O된 호중구감소증 치료제 롤베돈을 성공적으로 출시하여 지속적인 매출을 창출하고 있으며, 동사의 미래 성장을 견인하고 있다.

항암, 희귀질환으로도 뻗어가는 한미약품

의약품 부문

동사의 제약 부문은 이상지질혈증 치료제 로수젯과 고혈압 치료제 아모잘탄 패밀리등의 주력 제 품을 중심으로 매출액 성장을 이끌고 있으며, 24년 매출액은 약 1조 4천 억원으로 전년 대비 +1.1% 상승하며 지속적인 성장세가 이어지고 있다. 또한 동사는 아모잘탄 패밀리 등 주력 제품군의 신규 제 품 출시를 통한 라인업 확장과 기타 신약 개발 활동 등을 지속하고 있음에 따라 꾸준한 성장세가 이 어질 것으로 전망된다.

한미약품의 든든한 캐시카우

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 22년 90.7%, 23년 72.6%, 24년 62.9%로 지속적인 하락세가 나타나고 있으며, 24년 기준 동사와 사업 구조 및 시가총액이 유사한 국내 PEER 그룹 4개의 평균 부채비율인 78.2% 대비 안정적인 부채비율을 가지고 있다. 유동비율의 경우 22년 102.6%, 23년 103.5%, 24년 109.2% 로 안정적인 수준을 유지하며 상승하고 있다. [도표 12]

안정적인 유동비율과 부채비율

###### 지분 분석

동사의 지분은 지주사 역할을 하는 한미사이언스가 41.4%, 국민연금공단 12.3%, 신동국 한양정밀 회장이 한양정밀 보유 지분까지 9.1%를 보유하고 있다. 동사의 지주사 역할을 하는 한미사이언스의

지주사 한미사이언스와 세부 지분 구조

지분은 신동국 회장이 한양정밀 보유 지분까지 포함하여 23.4%를 보유하고 있으며, 라데팡스 파트너

스가 한미사이언스 지분 취득을 목적으로 설립한 회사인 킬링턴이 9.8%, 임주현 한미사이언스 및 한 미약품 부회장이 7.6%를 보유하고 있다. [도표 13]

- 도표 12. 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %) 도표 13. 한미약품 지분 구조 분석 (단위: %)


|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|41.00<br><br>7.72 12.30 1.42<br><br>37.56<br><br>한미사이언스 국민연금공단 신동국 한양정밀 기타<br><br>|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Fnguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 111111

#### 주가분석 및 투자전략

- 도표 14. 한미약품 주가 분석 (단위: 원)


|| |ⓐ ① ⓑ ② ⓒ ③ ⓓ ④ ⓔ ⑤ ⓕ ⑥<br><br>| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>20-01 20-07 21-01 21-07 22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07 25-01 25-07|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|Multiple|구분|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2020.08 ~ 2020.08|MSD에 HM12525A(에피노페그듀타이드) L/O 계약에 따른 펀더멘탈 개선 기대감|
| |②|2020.11 ~ 2021.01|신약 FDA 승인 기대감, 모더나 백신 위탁 생산 등의 기대감이 겹치며 투자심리 개선|
| |③|2022.02 ~ 2022.09|실적 개선 및 신약 롤론티스 FDA 승인 기대감에 따른 투자심리 개선|
| |④|2022.11 ~ 2024.01|불확실성 해소 및 비만 치료제 임상 실험 등의 긍정적 모멘텀에 따라 투자심리 개선|
| |⑤|2024.07 ~ 2024.11|HM15275 전임상 결과 발표 등 비만 치료제 관련 모멘텀 부각에 따른 주가 상승|
| |⑥|2025.04 ~|비만치료제 임상 1상 결과 발표 등 관련 모멘텀 부각에 따른 주가 상승|
|Downturn|ⓐ|2020.01 ~ 2020.07|얀센의 HM12525A(에피노페그듀타이드) 기술 반환 결정에 따른 투자심리 악화|
| |ⓑ|2020.08 ~ 2020.10|사노피의 에페글레나타이드 기술 반환 결정에 따른 투자심리 악화|
| |ⓒ|2021.02 ~ 2022.01|FDA 신약 승인 지연 및 신약 모멘텀 부재로 인한 주가 하락|
| |ⓓ|2022.10 ~ 2022.11|신약 포지오티닙 FDA 가속승인 승인 불가 결정에 따른 주가 하락|
| |ⓔ|2024.01 ~ 2024.06|경영권 분쟁에 따른 거버넌스 리스크 부각되며 투자심리 악화|
| |ⓕ|2024.12 ~ 2025.03|트럼프 당선 이후 불확실성 고조되며 바이오 섹터 전반의 투자심리 악화|


###### 한미약품 투자전략

본 리서치 팀은 [주가분석]에서 확인 가능하듯, 비만 치료제 관련 모멘텀이 동사 주가의 주요 동인으로 작용하는 만큼 현재 L/O, 임상 결과 발표 등 다양한 요소를 고려하여 투자할 것을 제안한다. 이에, 25년 하반기부터 26년 상반기까지 동사 비만 치료제 파이프라인에 있어 모멘텀이 상당 수준 존재한다고 판단되는 만큼, 현 시점 즉시 매수를 추천한다. 25년 하반기 동사는 에페글레나타이드의 임상 3상 종료 및 결과 발표가 예정되어 있으며, 26년 상반기에는 MSD에 L/O된 에피노페그듀타이드의 임상 2b상 결과 발표가 예정되어 있다. 또한, 동사 비만 파이프라인 중 HM15275의 하반기 임상 2상 진입과 HM17321의 임상 1상 진입 등 신규 L/O와 밀접한 연관성이 있는 약물의 임상 일정 관련 모멘텀이 잔재하는 만큼 현 시점 즉시 매수하여 관련 추이에 주목할 것을 제시한다.

매도 시점의 경우 25년 하반기 및 26년 상반기 임상 결과 발표 시점을 매도 고려 시점으로 제시한다. 다만, [투자포인트]에서 후술하겠지만 25년 하반기 임상 결과 발표를 앞두고 있는 동사의 에페글레나타이드는 기존 글로벌 임상 3상을 통과하였던 약물이며, 26년 상반기 임상 결과 발표를 앞두고 있는 동사의 에피노페그듀타이드의 경우 임상 2a상에서 지방간 감소 관련 뛰어난 지표를 보여준 바 있다. 긍정적 결과가 전망됨에 따라, 현 시점 매수에 따른 차익 실현 기회가 올 것으로 판단한다. 그러나, 임상 결과 발표 이후 에페글레나타이드의 출시와 타 약물 임상 결과 기대감 존재하므로 재진입 후 관련 추이에 주목할 것을 제시한다.

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 121212

#### 투자포인트 1. 한미 GLP 대장들의 정상회담

동사의 대표 GLP 파이프라인 매출액은 26년 567억 원, 31년 3,300억 원으로 전망한다. 이는 1) 26 년 국내 최초의 비만치료제 출시가 예정되어 있으며, 2) 에피노페그듀타이드(이하 MK-6024)의 상업 화 가능성이 가시화됨에 따른 마일스톤 수령 및 로열티 수령에 기인한다.

파이프라인 매출액 : 567억, 3,300억 원 전망

결과를

###### 보유자,

###### K-비만치료제로 몸무게는 가볍게, 지갑은 무겁게!

동사의 비만치료제 에페글레나타이드 매출액은 26년 238억 원, 31년 1,932억 원으로 전망한다. 이 는 확대되는 비만 시장 속에서 1) 임상결과 기반의 경쟁력 확보가 기대되며, 2) 공급안정성에 기반한 가격 경쟁력을 갖췄음에 기인한다.

비만치료제 매출액 : 238억, 1,932억 원 전망

몸도 건강, 마음도 건강

에페글레나타이드의 국내 임상 결과 기반의 성공적인 시장 진입이 전망된다. 동사의 현재 임상 투약 용량은 10mg로, 투약 용량이 클수록 체중 감량 효과가 높기에 ‘위고비’(2.4mg) 대비 우수한 감 량 효과를 가져올 것으로 기대된다. 지난 임상은 짧은 용량 조절 기간에 의해 높아진 실험 중단율로

개선된 임상결과 기반 시장 점유율 확보 기대

체중 감량치가 왜곡되었다. 현 임상은 해당 기간을 3배 늘렸다는 점에서 고용량이 지닌 장점의 회복

은 필연적이다. 또한, 국내 임상은 처방 대상인 한국인만을 대상으로 유효성 및 안전성을 검증하므 로 ,처방 집단의 특이성이 반영된다는 점이 더해져 시장 점유율 확보에 기여할 것으로 판단한다.

수 내 임 있

나아가, 에페글레나타이드의 심신질환 예방 효능 우위는 점유율 확보의 핵심 요소가 될 것으로 판

심신질환 예방 효과 1위

단된다. 이는 동 약물이 심신질환 예방 검증 임상 중 광범위한 고위험군을 타겟으로 가장 유의미한 예방결과를 나타냈음에 기인한다. [도표 15] 비만은 그 자체만으로 심신질환을 유발할 수 있으며, 정 상인 대비 BMI 상승에 따라 발병률이 급격히 증가해 관리가 필요하다. 따라서, 해당 결과는 에페글레 나타이드의 핵심 역량이 되어 주요 경쟁력으로 작용할 것으로 판단된다.

수 출시되었으

이걸 이 돈 주고 사라고? (POSITIVE)

에페글레 더

동사의 에페글레나타이드는 국내 생산 및 유통의 강점을 기반으로 이익 개선에 긍정적 영향을 끼 칠 것으로 전망된다. 이는 1) 현재 가동률이 낮은 평택 바이오 플랜트 설비를 활용한 대량 생산이 가 능함으로써, 2) 제품의 안정적인 공급과 경제성 확보가 가능하다는 점에 기인한다.

공급성 기반 가격 경쟁력 확보

체

[산업분석]의 부품 공급 문제 속에서 평택 바이오 플랜트 설비를 통해 확보한 생산 능력은 동사 의 강력한 비교우위로 작용할 것으로 판단된다. 사노피의 기술반환 이후, 동사의 평택 2공장 가동률 은 50%를 하회하는 것으로 파악되며, 이를 바탕으로 위고비의 국내 위탁 생산 거점으로 거론된 바 있다. 해당 설비는 연간 2천만 개 이상의 PFS 생산이 가능한 것으로 밝혀짐에 따라, 이를 활용한 에 페글레나타이드 생산은 공급 측면의 뚜렷한 경쟁 우위로 작용할 것으로 전망된다.

평택 바이오 플랜트의 우수한 공급력

- 도표 15. 주요 심혈관 사건(MACE) 발병률 감소 임상 비교


|비교 항목|세마글루타이드|에페글레나타이드|동사 기준 결과 해석|
|---|---|---|---|
|총 환자 수|3,297명|4,076명|표본 수로 통계적 유의성 확보|
|심혈관 질환 보유자 비율 CKD (eGFR <60) 포함 비율 평균 eGFR MACE HR|약 83% 비포함 또는 극히 일부 대부분 ≥60 mL/min 0.74|약 67% 약 30% 포함 <60 포함 환자 다수 0.73|상대적으로 낮은 위험군 비율로 효과 예측이 힘든 조건에 더해, CKD 포함한 광범위한 모집군, 심혈관질환 높은 발생률 모집군 상대로 우수한 위험회피비율(HR) 기록|
|P-value (우월성)|0.02|0.007|대조군과 유사|
|평균 혈당조절능력|8.7%|8.9%|대조군과 유사|
|평균 BMI|약 32|약 32|대조군과 유사|
|고위험군 포함 기준|50세 이상 + CVD, 60세 이상 + 위험인자 ≥1|CVD, CKD, 위험인자 ≥2|광범위한 고위험군 표본으로 일상에 더 가까운 임상 조건|


자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 131313

#### 투자포인트 1. 한미 GLP 대장들의 정상회담

에페글레나타이드는 평택 바이오 플랜트의 생산 역량을 기반으로 가격 경쟁력을 확보할 것으로 판단한다. 25년 기준, 비만 치료제 복용 중단 비율은 약 44%에 달하며, 이 중 56%는 약가 부담이 주 요 원인으로 확인된다. 반면, 동사는 자체 생산 설비를 활용한 원가 절감 및 국내 유통 효율성을 바탕 으로 합리적인 가격 책정이 가능할 것으로 판단된다. 가격 인하로 유효 시장을 확보할 수 있다는 점 에서, 시장 내 빠른 침투가 가능할 것으로 예상된다.

가격 경쟁력을 통한 수요 확보

MK-6024, 기회는 준비된 자가 잡을 수 있으니까

MK-6024는 20년 MSD에 L/O된 MASH 치료제로, 2Q26 임상 3상 진입 후 30년 최종 승인되어 상업화될 것으로 전망한다. 이에 따른 31년 매출액은 1,367억 원으로 추정되며, 이는 미충족 수요가 높은 시장에서 1) 경쟁사 대비 우수한 임상 지표가 예상되며 2) 부작용 우려가 제한적임에 기인한다.

MK-6024 상업화 전망

Key Factor 1. 최적의 글루카곤 비율

MK-6024의 높은 GCG 비율은 [용어정리]에서 상술한 1, 2차 유효성 지표에 긍정적인 영향을 미 칠 것으로 전망된다. MK-6024는 동사의 플랫폼 기술 랩스커버리를 적용한 이중 작용제로, 인슐린 분비 촉진 및 식욕 억제를 담당하는 GLP-1과, 지방 분해 및 에너지 소비를 증가시키는 GCG로 구성 된다. MK-6024의 GLP-1/GCG 비율은 약 2:1로, 경쟁 약물인 DD01(11:1), 서보듀타이드(8:1)과 비 교하여 차별화된 GCG 비율을 보이는 것으로 확인된다.

차별화된 GCG 비율

이는 상술한 1, 2차 유효성 지표 달성을 암시하는 것으로 해석된다. [산업분석]에서 상술하였듯 GCG 유사체는 지방 분해 효과를 지녀 섬유화 개선에 관여하는 것으로 밝혀진 바 있다. 실제로,

GCG 비율을 통해 임상 1,2차 달성 가능

GLP-1 단일 작용제인 노보 노디스크의 세마글루타이드는 1차 지표에서 위약군 대비 15% 개선된 수

치를 기록한 반면, 대표적 GLP-1/GCG 이중 작용제인 베링거잉겔하임의 서보듀타이드는 37% 개선 된 효과를 보였다. 이는 GLP-1/GCG 이중 작용제의 항섬유 효과가 GCG의 활성화에 의존함을 방증 하며, 동사의 GCG 비율이 1, 2차 지표 달성에 기여할 것으로 전망된다. [도표 16]

Key Factor 2. 뛰어난 지방간 감소 효과

MK-6024의 우수한 지방간 감소 효과 또한, 주요 1, 2차 지표 충족 가능성을 강하게 암시하는 것 으로 판단된다. MK-6024의 임상 2a상 결과, LFC 감소율은 72.8%(24주간 투여)로 대조군인 세마글

MK-6024의 우수한 지방간 감소 효과

루타이드(42.3%)대비 유의미한 감소 효과를 증명하였다. 또한, LFC가 30% 이상 감소한 환자의 비율

은 81.9%로, 세마글루타이드(73.5%, 72주), 서보듀타이드(76.9%, 52주) 대비 높은 수치를 기록하였 다. FDA의 분석 결과에 따르면, MRI-PDFF ≥ 30% 반응군은 비반응군 대비 섬유의 조직학적 반응 확률이 6배 이상, MASH 해소율은 5배 이상인 것으로 밝혀진 바 있다. 이를 고려하였을 때 MK-6024 의 높은 LFC 감소 비율로 1, 2차 지표의 달성 가능성을 기대할 수 있을 것으로 예상한다. [도표 17]

도표 16. MASH치료제 경쟁사 간 임상 지표 비교 (단위: %) 도표 17. MK-6024 후속 임상 예상 수치 (단위: %)

|| ||서보듀타이드|
|---|
<br><br>티르제파타이드<br><br>세마글루타이드<br><br>VK2809<br><br>Efruxifermin<br><br>레즈디프라| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0 20 40 60 80<br><br>MASH악화없이섬유화개선<br><br>섬유화 악화 없이 MASH 개선<br><br>MK-6024 예상 위치|
|---|


|64.3<br><br>57 57 55.3<br><br>64<br><br>57<br><br>81.9<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>지방간 감소율 1차 지표 2차 지표<br><br>|
|---|


MASH악화없이섬유화개선

자료: 각 제조사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 141414

#### 투자포인트 1. 한미 GLP 대장들의 정상회담

Key Factor 3. 해소된 안전성 우려

MK-6024의 입증된 안전성은 기술 반환 우려를 잠식시킬 것이며, 임상 2b상의 유의미한 성과 달 성에 기여할 것으로 전망된다. 이는 1) 높은 GCG 비율에 대한 우려 해소 2) 낮은 중단 비율 및 SAE 수치에 기인한다.

MK-6024의 입증된 안전성

상술하였듯, GCG는 섬유화 개선에 기여하지만, 혈당 증가에 따른 부담이 존재한다. 실제로 19년 해당 후보물질의 기술 반환의 원인 또한, 얀센의 내부 혈당 지표 미충족에 기인한 것으로 확인된다.

GCG의 혈당 증가 위험

그러나 MK-6024는 우수한 혈당 조절 능력을 입증하며 임상 결과에 대한 우려를 잠식시킬 것으로 예상된다. 실제로 임상 2a상 결과, 혈당 조절 지표인 HbA1c와 공복 혈당 수치가 유의미한 변화 없이 중립적인 수준을 유지하였다. 더불어, 후보물질의 적응증을 당뇨병으로 설정했던 얀센과의 L/O 계약 과 달리, MASH를 적응증으로 두어 완화된 혈당 기준을 적용한다는 점을 고려하였을 때, 향후 혈당 지표 미충족에 따른 기술 반환 리스크는 제한적인 것으로 판단된다.

MK-6024의 우수한 혈당 조절 능력

낮은 중단 비율 및 SAE 수치 또한, 약물의 안전성 및 내약성을 입증하는 것으로 판단된다. MK6024의 임상 중단 비율은 5.6%로, 최저 투여 용량인 2.4mg에서도 16%의 중단 비율을 보인 서보듀타 이드 대비 우수하였다. 아울러, SAE 비율은 1.4%로, 경쟁 약물 대비 낮은 수치를 기록한 것으로 확인 된다. 통상적으로, 전임상 단계에서 증명된 안전성 지표는 후속 임상에서도 유지된다는 점을 고려했

낮은 중단비율로 입증된 안전성

을 때, 향후 예정된 임상 결과 또한 긍정적일 것으로 전망된다.

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 151515

#### 투자포인트 2. 나는 돈을 벌테니, 너는 연구를 하거라

동사의 제약 부문 매출액은 25년 9,860억 원, 26년 1조 620억 원으로 전망한다. 이는 동사의 주력 제품인 1) 로수젯 2) 아모잘탄의 견조한 매출 성장이 지속될 것임에 기인한다.

제약부문 매출액: 9,860, 10,620억 원 전망

###### 첫째 캐시카우, 로수젯

로수젯 매출액은 25년 1,760억 원, 26년 1,900억 원으로 전망하며, 신약 개발을 위한 캐시카우가 되어줄 것으로 전망한다. 이는 1) 국내 이상지질혈증 시장의 가파른 성장세가 예상되는 상황에서 2) 입증된 동사 약물의 우수성을 토대로 3) 시장 내 견고한 입지를 유지할 것으로 예상됨에 기인한다.

로수젯 매출액: 1,760, 1,900억 원 전망

이상지질혈증, AKA 고지혈증. (feat. 여기는 전쟁터야)

국내 이상지질혈증 시장은 20년에서 23년까지 2.5배 성장하였으며, 성인 유병률은 45%를 상회하 는 것으로 확인된다 이상지질혈증이란 혈액 속 지질 수치가 정상 범위를 벗어난 상태로, 주요 원인은 비만, 당뇨병, 유전적 요인에 의한 LDL-C의 축적으로 밝혀진다.

이상지질혈증 시장 전망

이에 따라 이상지질혈증 치료제 시장 또한 가파르게 성장하는 것으로 판단된다. 스타틴은 이상지 질혈증의 대표적 치료 물질로 LDL-C 수치를 감소시키는 데 효과적이다. 04년 이후엔 환자의 복약 순응도를 높이기 위해 [XX스타틴 + 에제티미브] 형태의 다양한 복합제가 개발되었으며, 효과가 입 증된 후 그 성장세가 가속화 된 것으로 확인된다. 실제로, 이상지질혈증 복합 치료제의 외래 처방 금

이상지질혈증 치료제 시장: 복합제 중심 성장

액은 급격한 증가 추이를 보이고 있으며, 로수젯은 성장세가 가장 가파른 [로수바스타틴 + 에제티미

브] 복합 작용제에 해당한다. [도표 18]

내가 제일 잘하는데, 내가 제일 열심히 해. 이상하지 않아?

로수젯은 우수한 효능 및 가격 경쟁력을 기반으로 매출액 성장세가 지속될 것으로 전망된다. 이는

로수젯, 지속적 매출 성장 예상

1) 꾸준한 연구로 약물의 유효성을 입증하고 있다는 점과 2) 합리적인 가격으로 지속적인 경쟁 우위 확보가 예상된다는 점에 기인한다.

로수젯은 꾸준한 임상 연구를 통해 약물의 유효성을 입증하고 있는 것으로 판단된다. 15년 출시된 로수젯은 16년, Cardiovascular Thrapeutics에 첫 임상 논문이 게재되었으며, 22년엔 세계에서 가장 권위 있는 학술지인 The Lancet에 이름을 올렸다. 이후에도 지속적으로 연구를 거듭해온 결과, 총 15개 이상의 SCI급 국제학술지에 연구 결과가 게재된 것으로 확인된다. [도표 19] 이는 스타틴 기반 복합제 중 가장 많은 임상 연구가 수행된 사례로 밝혀지며, 적극적인 연구 중심의 영업 전략을 펼치 는 것으로 해석된다.

경쟁력 1. 꾸준한 효능 입증

도표 18. 복합제 성분별 외래 처방금액 (단위: 억 원) 도표 19. 로수젯 임상 결과 게재 저널 일부

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>17 18 19 20 21 22 23<br><br>로수바스타틴/에제티미브<br><br>아토르바스타틴/에제티미브<br><br>심바스타틴/에제티미브<br><br>피타바스타틴/에제티미브|
|---|


저널명 논문 타이틀 발간일

THE LANCET RACING연구 22.07

RACING연구의 첫 번째 하위 분석 결과

European Heart Journal

22.12

RACING연구의 두 번째 하위 분석 결과

JACC Journals

23.04

RACING연구의

eClinicalMedicine

23.04

세 번째 하위 분석 결과

RACING연구의 네 번째 하위 분석 결과

JAMA Cardiology

24.08

Cardio Vascular Diabetology NODM 빅데이터 연구 24.11

자료: UBIST, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 161616

#### 투자포인트 2. 나는 돈을 벌테니, 너는 연구를 하거라

가격도 저렴합니다. 마치 종합선물세트 같군요.

경쟁력 2. 가격 경쟁력 뛰어난 효능을 가장 적극적으로 입증하였음에도, 단일 작용제 및 타사 약품 대비 가격 경쟁력까지 확보하고 있는 것으로 파악된다. 고용량 스타틴 단일 작용제는 간독성, 당뇨병 등 부작용 위험이 용량 의존적으로 증가하는 반면, 복합제의 경우 부작용을 최소화하며 효과적으로 LDL-C 수치를 감소시 키는 것으로 밝혀진 바 있다. 이는 추가 약물 복용에 따른 이중 지출을 방지함으로써 가격 경쟁력을 지니는 것으로 해석된다. 이와 더불어, 다양한 스타틴 + 에제티미브 복합제 대비 저렴한 가격에 판매 된다는 점을 고려하였을 때, 최선호 치료제 입지를 견고히 유지할 것으로 전망된다.

###### 둘째 캐시카우, 아모잘탄

아모잘탄 매출액은 25년 1,090억 원, 26년 1,130억 원에 달할 것으로 전망한다. 이는 고혈압의 질 환적 성격 및 처방 방식 변화에 따라 치료제 P와 Q의 동반 성장이 기대됨에 기인한다.

아모잘탄 매출액: 1,090, 1,130억 원 전망

고혈압, 무서운 병입니다. 하나의 약물, 한 번의 복용으론 부족하죠

아모잘탄의 매출액 기여도는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 만성질환인 고혈압에

아모잘탄 매출 성장

지속

대한 지속치료 환자 수가 증가하고 있는 상황에서 2) 복합제 중심의 처방 트렌트로 변화하고 있으며

3) 동사의 복합제 라인업이 이를 충족시킬 수 있다는 점에 기인한다.

고혈압은 지속적인 치료가 필요하여 치료제 수요를 증가시키는 것으로 판단된다. BMC에 따르면 처방에 대한 환자의 복약 순응도가 낮을수록 총 사망률은 32%, 심혈관 질환으로 인한 사망률은 61% 증가한다고 밝혀진 바 있다. 즉, 지속적 치료가 병행되지 않을 시 높은 확률로 사망 위험에 노출되며, 이에 따라 고혈압 지속치료 환자 수 및 치료제 수요 또한 꾸준히 증가하는 것으로 확인된다. [도표 20]

지속적 치료 필요성 → 치료제 수요 증가

이와 더불어, 고혈압은 합병증을 수반하는 질환이라는 점에서 복합 치료제에 대한 수요 증가로 직 결되는 것으로 파악된다. 대한고혈압학회에 따르면, 고혈압의 합병증 발병률은 연간 3~4% 수준으로, 성인 중 약 30% 이상이 고혈압 유병자라는 점을 고려하였을 때, 동반 질환 환자 수는 수십만 명에 이

합병증 수반 질환 → 복합치료제 수요 증가

르는 것으로 확인된다. 실제로, 주요 합병증인 이상지질혈증 및 당뇨병을 중심으로 동반 치료자 수가

가파르게 증가하고 있으며, 처방 방식 또한 단일제 중심에서 복합제 처방 중심적으로 변화하는 것이 확인된다. [도표 21]

도표 20. 고혈압 지속치료 환자수 증가 추이 (단위: 명) 도표 21. 동반치료 변화 (단위: 천 명)

|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>고혈압/이상지질혈증/당뇨 고혈압/당뇨병<br><br>고혈압/이상지질혈증 고혈압 단독<br><br>|
|---|


|| |8297<br><br>8633<br><br>9027<br><br>9512<br><br>9916<br><br>10458<br><br>10889<br><br>5890<br><br>6176<br><br>6518<br><br>6891<br><br>7365<br><br>7775<br><br>8062| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>10000<br><br>11000<br><br>12000<br><br>2014 2016 2018 2020 2022 2024<br><br>치료 지속치료<br><br>|
|---|


자료: 국민건강보험, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국민건강보험, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 171717

#### 투자포인트 2. 나는 돈을 벌테니, 너는 연구를 하거라

###### 아모잘탄 패밀리, 확대가족 맞습니다.

아모잘탄 패밀리는 질환의 성격 및 치료제 처방 트렌드 변화에 따른 수혜를 종합적으로 누릴 것으 로 전망된다. 아모잘탄 패밀리는 아모잘탄, 아모잘탄 큐, 플러스, 엑스큐로 구성되어 있으며, [아모잘 탄 복용 → 혈당 조절 반응 미흡 → 아모잘탄 플러스 처방]과 같은 전환이 가능하다. [도표 22] 만성

종합적 수혜 → 아모잘탄 패밀리

질환 치료제는 1) 오랜 사용 경험 2) 안정적인 효과 입증이 중요하다는 점을 고려하였을 때, 탄탄하게

설계된 복합제 라인업은 락인 효과를 발생시키는 것으로 판단된다. 아모잘탄 패밀리가 6년 연속 항고 혈압 복합제 시장 1위를 차지하였다는 점이 이를 방증하며, 향후 치료제 시장의 확대에 따라 꾸준한 Q 성장을 이룰 것으로 전망된다. [도표 23]

ASP 상승도 당연합니다.

복합제 수요가 증가함에 따라 아모잘탄 패밀리의 ASP 또한 상승할 것으로 전망된다. 앞서 상술하 였듯, 아모잘탄은 4가지의 복합제로 구성되어 있는데, 2제(아모잘탄)의 가격이 가장 저렴하며, 아모 잘탄큐와 엑스큐는 각각 아모잘탄 대비 30%, 100% 높은 ASP를 보인다. 현재, 단일제 위주의 계단식 처방에서 복합제 위주의 처방이 이루어지는 과도기라 판단되며, 이에 따른 의약품 ASP 상승이 매출 액 증가에 기여할 것으로 예상된다.

복합제 수요 증가 = ASP 상승

도표 22. 아모잘탄 약제 설명 (단위: 원 ) 도표 23. 연간 4제 복합제 원외 처방액 (단위: 백만 원)

|17,316<br><br>12,680<br><br>2,354 1,811<br><br>471<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2022 2023 2024<br><br>|
|---|


복합 성분 수 타겟 환자군 평균 가격

아모잘탄 2제 고혈압 931

고혈압 + 이상지질혈증

아모잘탄큐 3제

1,228

아모잘탄플러스 3제 고혈압 925

고혈압 + 이상지질혈증

아모잘탄엑스큐 4제

1865

자료: 한미약품, 약학정보원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: UBIST, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 181818

#### 보너스포인트. 한미가 자랑하는 파이프라인 화수분!

###### 파이프라인이 끝나지를 않는다

[투자포인트 1]에서 상술한 핵심 파이프라인 외에도, 동사가 보유한 혁신 신약 및 기업의 가치는

한미약품의 다양한

신약 파이프라인

계속해서 재조명될 것으로 전망한다. 이는 1) HM17321의 First-in-Class 진입 가능성과 2) 비만, MASH, 항암 등의 기타 파이프라인 R&D가 지속되고 있음에 기인한다.

HM17321이 찾아준 Muscle Memory

현재 동사는 기존 비만치료제의 단점을 보완하기 위한 신약 물질 개발에 적극적인 것으로 확인된 다. 통상, 동일한 무게의 근육과 장기들은 지방에 비해 더 높은 대사율을 가지기에, 제지방량은 체중 감량 및 유지에서 중요한 역할을 하는 것으로 밝혀진 바 있다. 그러나 기존 비만치료제들은 체지방 감량 외의 불필요한 제지방 감소가 동반되었으며, 이는 체중 감량의 질을 저하시켰다는 점에서 주된 한계점으로 지적되어왔다. 따라서, 향후 비만 치료제는 체지방 감소와 더불어 제지방 증가 효과의 중 요성이 더욱 부각될 것으로 전망한다.

제지방 감소 한계점이 부각되는 비만치료제

HM17321은 상술한 단점을 보완한 첫 후보 물질로, First-in-Class로서의 시장 진입이 기대된다. 이는 해당 물질이 유의미한 제지방 증가를 촉진하였으며, 기존 비만치료제와의 병용 요법을 기대할 수 있음에 기인한다. 실제 전임상 단계에서 세마글루타이드 투여군과의 대조 연구 결과, HM17321을 100nmol/kg 용량으로 투여받은 실험군은 세마글루타이드 10nmol/kg 투여군 대비 2%의 추가 체중 감소 효과를 보였으며, 동시에 제지방량은 위약군 대비 6% 증가한 것으로 확인된다. 아울러, 세마글 루타이드와 병용 시엔 그 효과가 한층 강화되는 것으로 밝혀진 바 있다. [도표 24] [도표 25] 즉, 병

First-In-Class 지위가 예상되는 HM17321

용 수요 확보가 예상된다는 점까지 고려하였을 때 수요 증가세는 가속화 될 것이며, 빅파마와의 L/O

가능성 또한 높아질 것으로 전망된다.

한미의 Next Stage, 한계란 없다

삼중 작용제 기반의 비만, MASH 치료제 신약 파이프라인인 HM15275, HM15211과 기타 항암 및 희귀 질환 파이프라인의 임상 시험 역시 지속적으로 진행되고 있는 것으로 확인된다. HM15275는 임 상 1상 결과 및 구조적 강점을 바탕으로 후속 임상에서 향상된 체중 감량 및 제지방 증가 효과가 예 상되며, HM15211은 MASH 이외의 다양한 희귀질환으로 적응증 확장이 가능하다는 점에서 높은 상 업화 가능성이 전망된다.

삼중 작용제 파이프라인

이 밖에도, 고형암 치료 약물의 경우 MSD와 임상 협력을 진행하고 있음에 따라, 향후 ‘키트루다’ 와의 병용 요법으로서 활용이 기대된다. 이를 고려하였을 때, 동사의 다양한 적응증에 대한 파이프라 인 확장은 기확보된 파트너사와의 로열티 및 계약금 확보에 더하여 동사의 성장 동력으로 작용할 수 있을 것으로 기대된다.

다양한 분야의 신약 파이프라인 확장

도표 24. 체지방 감소량 비교 도표 25. 제지방 증감량 비교

(단위: % ) (단위: % )

|-28<br><br>-44<br><br>-62<br><br>-70<br>-60<br>-50<br>-40<br>-30<br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>세마글루타이드 HM17321 병용<br><br>|
|---|


|-5<br><br>6<br><br>7<br><br>-6<br>-4<br>-2<br><br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>세마글루타이드 HM17321 병용<br><br>|
|---|


자료: 한미약품, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 한미약품, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 191919

#### 체크포인트. 거버넌스 리스크? 이제는 주주환원으로 밸류 업!

###### 흔들렸던 한미의 24년, 바닥을 다지다

경영권 분쟁 및 오버행 이슈, THE END!

동사는 20년 창업자인 임성기 회장이 별세하며, 오너 일가는 5천억 원 가량의 상속세를 부담하게 되었다. 이를 해결하기 위해 송영숙 회장과 장녀 임주현 한미사이언스 부회장은 24년 1월 OCI 그룹 과의 통합을 발표하며 이 과정에서 발생하는 자금 조달을 통해 상속세 부담을 해소하고자 하였다. 그 러나, 장남인 임종윤 북경한미 동사장과 차남 임종훈 한미사이언스 사장은 통합을 반대하며 본격적 인 경영권 분쟁이 시작되었다. 해당 과정에서, 형제 연합은 신동국 한양정밀 회장과 소액주주들의 지 지를 바탕으로 그룹 통합을 저지하며 경영권을 확보하였다.

OCI 그룹 통합 결정 이후 경영권 분쟁 시작

그러나, 이후 신 회장이 형제에 대한 지지를 철회하며 모녀의 지분을 매입하였고, 의결권 공동행사 약정을 체결해 3자 연합을 구성했다. 이후 라데팡스 파트너스가 분쟁에 개입하며 4자 연합을 구성했 으며, 이후 임종윤 동사장이 4인 연합에게 한미사이언스 지분을 매각하고 상호 간의 고소, 고발을 모 두 취하함으로서 경영권 분쟁은 종료되었다. 본 과정에서 한미약품의 주가는 약 26.7% 하락했으며,

경영권 분쟁 제 2국면 하지만 이제는 아니다

현재는 해당 거버넌스 리스크가 모두 해소된 것으로 판단된다. [도표 24] 또한 이 과정에서 발생한

오너일가의 장외 매도를 통해 오너 일가는 상속세 4차분을 완납하였으며, 이를 통해 상속세 납부를 위한 오너 일가의 지분 매각 가능성에서 촉발된 오버행 우려 또한 해소된 것으로 판단된다.

리스크는 끝났다. 이제는 날아오를 차례

동사는 2024년 경영권 분쟁을 마무리하고 거버넌스 이슈 해소를 위한 노력을 이어온 바 있다. 지 배구조 핵심지표 개선 계획에 따라 대표이사에 전문경영인을 선임하고, 머크(Merck)의 경영 방식을 벤치마킹하여 건전한 지배구조 확립을 추진하고 있다. 한편, 경영권 분쟁 과정에서 기존 북경한미의 가파른 성장세를 이끌었던 임종윤 동사장이 갈등의 중심에 섰으며, 그가 지분을 보유한 북경한미의 유일한 유통사인 RMK가 북경한미와의 대금 지급 과정에서 마찰을 빚으며 24년 북경한미의 매출은 전년 대비 역성장을 기록하였다. 그러나 25년 경영권 분쟁이 종결되고 임종윤 북경한미 동사장이 재 선임됨에 따라, 향후 북경한미의 매출 회복 및 성장세 재개에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다.

건전한 지배구조 확립과 기대되는 성장세 재개

나아가, 동사는 25년 기업가치 제고 계획을 발표하며 주주환원에 대한 명확한 의지를 드러냈다. 동 사는 주주환원율 목표를 23년 기준 6%에서 27년 25% 이상으로 상향 설정하고, 27년까지 주당 배당

밸류업 의지와 함께 나아가는 한미약품

금을 23년 대비 2배 수준으로 증액하겠다고 밝혔다. 이와 함께 자사주를 신규 취득하고, 기존 보유

자사주에 대해서는 소각을 진행할 예정이며, 재무 여력 확보 시 중간배당도 적극적으로 실시할 방침 이다. 이러한 주주친화적 정책은 밸류 업 흐름을 뒷받침하는 조치로, 향후 동사의 주가 상승에도 긍 정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다. [도표 25]

도표 26. 한미약품 주가 흐름 도표 27. 한미약품 주주가치 제고 계획

|| |거버넌스 리스크에 따른 지속적인 주가하락| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>24-01 24-02 24-03 24-04 24-05 24-06|
|---|


자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 한미약품, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 202020

#### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 한미약품(별도)와, 자회사인 북경한미와 한미정밀화학으로 구분하여 추정하였으며, 한미약품(별도)는 1) 제품, 2) 기술수출 3) 상품 및 기타로 세분하였다. 북경한미의 경우, 제품별 P 및 Q를 확인하는 것이 제한적임에 따라 24년을 제외한 매출액 성장률의 감소 추세를 반영하여 향후 매출액을 추정하였다. 이는 1) [체크포인트]에서 상술했듯, 24년 경영진 리스크 및 거버넌스 이슈가 해소 되며 정상적인 영업으로의 복귀가 기대되는 점과, 2) 24년 제외, 동사의

이후 있다. 현재

북경한미 매출액이 지속적인 성장세를 나타내고 있다는 점에 기인한다. 한미정밀화학의 경우, 내부거래 비중이 약 95%로 높은

의존 구조를 고려하여, 최근 3개년 이동평균하여 추정하였다.

중국이 대한 본 한국에 이후

제품

제품 매출액의 경우, 동사의 제품 수가 26개 이상으로 그 수가 많은 점, 각 제품 별 매출액 및 ASP가 확인 불가능함에 따라

모든 제품의 매출액을 세부적으로 추정하는 것은 무리가 있다고 판단된다. 이에, 동사의 제품 부문 매출액을 1) 로수젯과 아모잘탄, 2) 에페글레나타이드, 3) 기타로 구분하여 추정하였다. 이는 로수젯과 아모잘탄이 전체 제품 매출액의 30%를 차지하는 점, 이외의 기타 제품들이 각각 2~5% 정도의 적은 비중을 차지하는 점에 기인한다.

예상

###### 로수젯 및 아모잘탄 - 공통가정

동사의 로수젯 및 아모잘탄 매출액은 국내 및 해외 매출의 비중이 공개되어 있지 않다. 이에, 세부적인 국내 및 해외 매출 비중을 파악하기 위해, 다음과 같은 단계별 가정에 따라 1) 국내, 2) 해외 매출을 구분하여 추정하였다.

- 1) UBIST 기준 매출액은 유통 단계를 포함하여 최종 소비자에게 전달되는 실 판매 기준의 매출로 한국 내 판매량을 집계한다.
- 2) 해당 UBIST 매출액을 소비자 납품가격 ASP로 나누어 국내 판매량을 추정하였다.
- 3) 위에서 산출된 국내 판매량을 동사의 재무제표에 기재된 출하가로 곱하여 국내 매출액을 추정하였다.
- 4) 총 매출액에서 위 가정을 통해 추정된 국내 매출액을 차감하여, 잔여분을 해외 매출액으로 간주하였다.


[로수젯 내수]

국내 로수젯 매출액은 [이상지질혈증의 진료건수 상승률을 적용한 판매량] * [추정된 P]를 통해 산출하였다.

###### <Q 가정>

국민건강보험공단을 통해 이상지질혈증의 진료건수를 파악함에 따라, [진료건수*M/S]를 통해 판매량을 구하고자 하였으나 만성질환인 이상지질혈증의 특성상, 장기 처방이 빈번함을 고려할 때, 진료 1회 기준 처방일수에 대한 확인이 불가능하므로 위 과정을 통한 추정 방식은 제한적이라 판단했다. 그러나 19년도 이후 이상지질혈증 진료건수의 증가율과 동사의 로수젯 판매량 증가율이 97%로 높은 상관계수를 보임에 따라, 근 5년치 지질이상혈증 진료건수의 연평균 상승률인 7.85%를 동사의 판매량 성장률로 향후 판매량을 추정하였다. 이는 1) 18년 대비 22년 고지혈증 환자 수가 약 40.9% 증가 추세를 보이고, 2) 고령화 및 식생활 변화 등 구조적 요인으로 인해 향후 유병률 증가가 지속될 가능성이 높다는 점에서 합리적인 추정이라고 판단된다.

<P 가정> 동사의 로수젯 가격은 향후 세 차례에 걸쳐 최근 2차례 가격 인하의 평균 하락폭인 각 1.29%씩 하락할 것이라 가정하였으며,

31년 이후 가격은 유지될 것이라 추정하였다. 이는 1) 동사의 로수젯 P는 출시 이후 지속적으로 하락해왔으나, 그 하락폭이 점차

완회되고 있는 경향을 보이며, 2) 4Q21 가격 하락 이후 매년 1 회씩 가격이 하락하고 있는 패턴이 확인됨에 기인한다.

도표 28. 로수젯 [내수] 매출액 가정

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|Q (천 원) P (원) 내수 (백만 원)|6,805 7,339 7,915 8,537 9,207 9,929 10,709 21,420 21,252 21,131 21,043 20,980 20,933 20,900 145,764 155,973 167,257 179,638 193,154 207,858 223,815|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 212121

#### 매출액가정

[아모잘탄 패밀리 내수]

<Q 가정> 로수젯과 동일하게, 19년도 이후 고혈압 진료건수의 증가율과 동사의 아모잘탄 패밀리 판매량 증가율이 83%로 높은

이후 있다. 현재

상관계수를 보임에 따라, 근 5년 고혈압 진료건수의 연평균 상승률인 0.71%를 동사의 판매량 성장률로 향후 판매량을 추정하였다.

중국이 대한 본 한국에 이후

<P 가정> 동사의 아모잘탄 패밀리 가격은 5년을 주기로 2% 수준의 인하가 발생할 것으로 가정하였다. 이는 1) 과거 5년 간격으로 가격

인하가 이루워진 점, 2) 향후 동사의 아모잘탄 제품군 확대에 따라 급격한 P 하락이 제한적임에 기인한다.

예상

[로수젯 및 아모잘탄 패밀리 수출]

수출 로수젯과 아모잘탄 패밀리 매출은 MSD를 통해 23개국의 나라로 수출되고 있으나, 국가별 매출 데이터를 개별적으로

파악하는 것이 제한적이었다. 이에 따라, 25년 수출 매출액은 경영진 리스크가 없었던 23년 수준을 회복할 수 있을 것이라

추정하였으며, 향후 매출액은 24년을 제외한 최근 3개년 수출 매출액의 성장률 감소 추세를 반영해여 추정하였다.

- 도표 30. 로수젯 [수출] 매출액 가정 (단위: 백만 원)

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|Q (천 원)<br><br>P (원) 내수 (백만 원)|3,210 3,233 3,256 3,279 3,303 3,326 3,350<br><br>20,499 20,499 20,499 20,499 20,499 20,089 20,089 65,810 66,277 66,747 67,221 67,699 66,816 67,290|


도표 29. 아모잘탄 [내수] 매출액 가정

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|수출|43,310 46,731 49,012 50,590 52,107 53,670 55,281|


- 도표 31. 아모잘탄 [수출] 매출액 가정 (단위: 백만 원)


| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|수출|29,747 33,574 33,742 33,910 34,080 34,250 34,421|


에페글레나타이드

동사의 신약 파이프라인인 에페글레나타이드 매출액은 한국 출시 케이스만을 고려하였으며, [타깃 인구수 * M/S] * P 를 통해 산출하였다. 동사의 타깃 인구수는 아래의 순서에 따라 추정하였다.

###### <BMI 단계별 비만 인구 수 가정>

- 1) 한국 인구수에 인구 성장률 -0.13%를 적용하여 향후 한국 인구수를 추정하였다.
- 2) 질병관리청에 따라, 비만유병률을 적용하여 비만 인구 수를 추정하였으며 비만 인구 수 증가율은 19-22년도 3개년 연평균 증가율에 따라 증가한다고 가정하였다.
- 3) 단계별 유병률에 따라 향후 BMI 단계별 비만 인구 수를 추정하였다.


도표 32. BMI 단계별 비만 인구수 가정 (단위: 명)

| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|1단계 비만<br>2단계 비만<br>3단계 비만<br>|6,859,057 7,065,390 7,276,238 7,495,610 7,721,533 7,954,536 1,246,004 1,269,874 1,294,208 1,318,984 1,344,161 1,369,701 238,483 243,044 247,694 252,427 257,238 262,117|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 222222

#### 매출액가정

보건복지부 기준에 따르면, 1단계 비만(BMI 27–30)에 해당하는 인구는 비만약 처방을 위해 반드시 특정 동반 질환을 함께 보유하고 있어야 한다. 이에 따라, 단순 BMI 기준만으로는 실제 처방 가능 대상자 수를 정확히 산정하기 어렵기 때문에, 본 보고서에서는 보다 정밀한 타깃 인구 추정을 위해 1단계 비만 인구수를 아래의 절차에 따라 재산정하였다.

이후 있다. 현재

- 1) 1단계 비만 인구 중 동반 질환을 보유한 인구 수를 추정하기 위해, 동반 질환 중 가장 높은 유병률을 띄는 이상지질혈증의 전 국민 유병률(44%)에 비만 구분 별 발생 위험비를 고려하였을 때, 비만 1단계 인구의 이상지질혈증 유병률은 54%로 추정된다.
- 2) 이에 따라 비만 1단계 인구 중 비만 치료제 처방이 가능한 인구 수는 54%로 가정하였다.
- 3) 그러나 비만 1단계는 BMI 25-30이며, 처방 기준은 BMI 27-30임에 따라, BMI 25-26 구간에 대한 제외 즉, 할인이 필요하다.
- 4) 이를 위해 실제 국내에서 진행한 연구를 기반으로 정규분포 하 비율을 측정하였으며, 이 과정에서 약 42%가 BMI 27-30 구간에 속하는 것으로 판단하였다.


중국이 대한 본 한국에 이후

예상

도표 33. 비만 1단계 인구 중 처방 가능 인구 수 (단위: 명)

| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|동반 질환 보유한 1단계 비만 인구수<br><br>BMI 수준에 따라 할인한 처방 가능자|3,703,891 3,815,310 3,929,169 4,047,629 4,169,628 4,295,450 1,555,634 1,602,430 1,650,251 1,700,004 1,751,244 1,804,089|


###### <최종 타겟 인구 수 가정>

Globaldata에 따르면, 비만 인구 수의 15%가 실제 비만약 처방으로 이어짐에 따라 최종 타깃 인구 수를 추정하였다.

도표 34. 최종 타깃 인구 수 (단위: 명)

| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|1단계<br>2단계<br>3단계<br><br><br>최종 타깃 인구 수|233,345 240,365 247,538 255,001 262,687 270,613 186,901 190,481 194,131 197,848 201,624 205,455 35,772 36,457 37,154 37,864 38,586 39,318 456,018 467,302 478,823 490,712 502,896 515,386|


<M/S 가정> 에페글레나타이드의 점유율은 한국 시장에 우선적으로 진입한 삭센다의 초기 점유율에 따라, 26년 7.8%에서 31년 24.7%까지

연평균 성장률에 따라 가정하였다. 이는 에페글레나타이드가 위고비라는 강력한 경쟁 물질이 있는 상황에서 1) 위고비와 유사한 체중 감량 효과와 뛰어난 심혈관 보호 효능과, 2) 높은 가격 경쟁력에 기인한다.

###### <P 가정>

동사의 가격 전략을 고려하였을 때, 에페글레나타이드는 위고비 대비 낮은 가격대를 형성할 것으로 예상된다. 실제로 미국 시장에서 젭바운드가 점유율 확보를 위해 위고비 대비 21.4% 저렴한 가격으로 시장에 진입한 바 있다. 이에 따라, 에페글레나타이드의 가격은 위고비의 국내 출하가인 372,000원에서 유통마진을 제외한 338,000원 에서 21.4% 할인하였다. 그러나 젭바운드는 위고비 대비 확실한 효능 우위를 확보함에도 불구하고 시장 침투를 위해 저렴한 가격으로 시장에 진입한 점을 고려하면, 동사의 에페글레나타이드는 추가 할인이 필요하다고 판단했다. 이에 따라 본 리서치팀은 바이오시밀러 시장에서 일반적으로 래퍼런스 의약품 대비 평균 15%-35% 구준의 가격 인하가 적용되는 점을 고려하여, 평균 할인율인 25%를 추가 적용한 가격인 199,251원으로 가정했다. 이는 바이오시밀러의 경우 특허 만료로 인해 여러 제품들이 시장에 나오지만 해당 케이스의 경우, 단독 진입하기에 보수적인 추정이라고 판단된다. 해당 가격을 기준으로 연간 비용을 산출하기 위해 위 가격에 12개월을 곱하였으며, 실제 복용 지속률을 반영하고자 투약 중단률(56%)을 적용하였다. 이에 따라 최종 연간 투약 비용은 1,338,967원으로 가정하였다.

도표 35. 에페글레나타이드 매출액 추정 (단위: 천 원)

| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|에페글레나타이드 매출액|26,988,217 69,494,653 90,099,849 116,165,986 149,576,044 193,177,703|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 232323

#### 매출액가정

기타

동사의 기타 제품군들은 꾸준히 증가하는 추이를 보이기에 최근 3년 연평균 성장률을 반영하여 추정하였다.

이후 있다. 현재

도표 36. 기타 제품군 매출액 추정 (단위: 백만 원)

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|기타|701,254 735,143 770,670 807,914 846,957 887,888 930,797|


중국이 대한 본 한국에 이후

###### 기술수출

에피노페그듀타이드

예상

동사의 신약 파이프라인인 에피노페그듀타이드를 통해 창출될 매출액을 1) 마일스톤과, 2) 로열티 매출액으로 나누었다.

###### <마일스톤 가정>

동사의 전체 마일스톤 계약 규모는 8억 7,000만 달러(약 1조 2,000억 원)에 달하나, 개별 임상 단계 통과 시 수령 금액이 구체적으로 명시되지 않아 세부 금액을 파악하는 데에는 한계가 존재한다. 이에 본 리서치팀은 보수적 접근을 위해 산업 내 평균 마일스톤 비중을 참고하여, 동사 역시 이에 준하는 비율로 마일스톤을 수령할 것으로 가정하였다. 판매 기반 마일스톤의 경우, 목표 매출 달성 조건이 비공개이며 구체적인 매출 실현 시점을 예측하기 어려운 점을 감안하여, 본 리서치팀이 추정하는 기간

내에는 수령하지 않는 것으로 가정하였다.

도표 37. 임상 타임라인 및 마일스톤 가정 (단위: 백만 원)

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|임상 Timeline 마일스톤|2B상 종료 3상 종료 FDA승인 32,908 75,317 353,531|


에피노페그듀타이드의 로열티 매출액은 [미국 MASH 타깃 환자수 * M/S] * P * 로열티율로 추정하였다. 동사는 에피노페그듀타이드는 비만을 동반한 F2 및 F3 단계의 MASH 환자를 주요 타깃으로 설정하였다. 이는 [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 본 약물이 경쟁 제품 대비 비만 환자에게 가장 높은 적합성과 우위를 지닐 것으로 예상되는 점에 기인한다. 이에 따라 미국 MASH 타깃 환자 수는 아래의 순서에 따라 추정하였다.

###### < 미국 MASH 타깃 환자 수 가정>

- 1) 미국 총인구는 최근 통계 기반의 성장률을 적용하여 향후 인구 수를 추정하였다.
- 2) 미국 인구 중 성인의 비율이 약 78%로 확인됨에 따라, 미국 성인 인구를 추정하였다.
- 3) National Library of Medicine 자료에 따라 MASH 유병률을 반영하여 미국 성인 수 중 MASH 환자수를 도출하였다.
- 4) 전체 MASH 환자 중 F2 및 F3 단계 환자의 비율은 각각 20% 및 15%로 확인되었으며, 이를 바탕으로 단계별 환자 수를 세분화하였다.
- 5) NEJM에 따르면, F2 및 F3 환자 중 75%가 비만인 점에 따라 비만을 동반한 F2 및 F3 환자 수를 추정하였다.
- 6) 미국 내 진단 및 치료를 받는 환자 비율은 전체 환자의 약 10% 수준으로 추정되므로, 최종적으로 진단 기반의 실질 치료 타깃 환자 수를 산출하였다.


도표 38. 미국 MASH 타깃 환자 수 가정 (단위: 명)

| |2030F 2031F|
|---|---|
|미국 인구 수 미국 성인 인구 수 MASH 환자 수<br><br>F2 및 F3 환자 수<br><br>비만 동반 F2 및 F3 환자 수 실질 환자 수|355,649,881 357,163,902 277,406,907 278,587,844 17,835,213 18,096,579<br><br>6,242,325 6,333,803<br><br>4,681,743 4,750,352 468,174 475,035|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 242424

#### 매출액가정

###### <M/S 가정>

현재 유일하게 MASH 치료제 시장에 진입한 레즈디프라의 초기 점유율인 2.15%를 확보할 수 있을 것으로 판단된다. 그러나 본 약물의 차별적 경쟁력을 고려해 초기 점유율을 6.45%로 상향 가정하였다. 이는 1) 레즈디프라 대비 우수한 효능과, 2) 레즈디프라는 THR-B 기전인 반면, 에피노페그듀타이드는 GLP-1을 기반으로 작용하기에, 비만을 동반한 MASH 환자층에 보다 높은 적합성을 보임에 따라 비만 동반 환자군의 비중을 고려한 시장 규모 대비 산출 결과, 6.45%의 초기 점유율 확보가 가능할 것으로 판단된다. 향후 점유율은 12%까지 확대될 것이라 추정하였다. 이는 연평균 20% 수준의 시장 성장성과, 에피노페그듀타이드의 차별적 효능, 그리고 경쟁 제품이 소수에 불과하다는 점에 기인한다.

이후 있다. 현재

중국이 대한 본 한국에 이후

###### <P 가정>

에피노페그듀타이드의 가격은 레즈디프라 대비 46% 할인된 수준으로 가정하였다. 이는 과거 C형 간염 치료제 시장에서 관찰된 사례를 반영하였다. 치료제가 전무했던 C형 간염 시장에 소발디가 최초로 진입하며 고가의 약가를 형성하였으나, 이후 경쟁 약물이 FDA 승인을 받고 시장 진입에 성공하며 약가가 46% 하락한 바있다. MASH 치료제 및 C형 간염 치료제 두 시장 모두 단일 약물이 독점 구조를 형성 했다는 구조적 유사점을 고려하였을 때, 향후 경쟁 약물들의 진입으로 가격 하락이 불가피할 것으로 예상됨에 따라 합리적인 추정이라고 판단된다. MASH 치료 중단율이 8.8%임을 적용해 연간 P는 19,188달러로 추정하였다.

예상

도표 39. 에피노페그듀타이드 매출액 (단위: 달러)

| |2030F 2031F|
|---|---|
|에페노페그듀타이드 매출액|579,410,243 1,093,769,685|


<로열티율 가정> 로열티율이 비공개되어 정확한 수치 확인이 불가능한 상황인 점을 감안하여, 보수적으로 10%로 가정하였다. 이는 1) 글로벌

제약업계 평균 로열티율은 7-15%에서 형성되는 점과, 2) 본 계약이 더블-디짓 로열티 구조임이 공시 된 점에 기인하여 보수적 추정을 위해 10%로 가정하였다.

- 도표 40. 로열티 매출액

| |25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F|
|---|---|
|기타 기술수출|7,887,812 8,231,029 8,589,179 8,962,914 9,352,910 9,759,877 10,184,551|


- 도표 41. 에피노페그듀타이드 제외 기술수출 품목 매출액 (단위: 천 원)


| |2030F 2031F|
|---|---|
|로열티 매출액 (달러)<br><br>로열티 매출액 (백만 원)|57,941,024 109,376,969<br><br>72,755 136,818|


에피노페그듀타이드 제외 기술수출 매출액

에피노그듀타이드를 제외한 기타 기술수출 품목에 대해서는 계약금, 마일스톤, 로열티율 등의 세부 조건이 공개되지 않아, 향후 매출액을 추정하는데 제한적이었다. 이에 따라 22년 및 23년 연평균 성장률 적용하여 향후 매출액을 추정하였다. 이는 1) 지속적인 롤베돈 수출액 상승을 통해 동사의 기술수출 매출액이 증가될 것이라 전망되는 점과, 2) 동사의 다양한 파이프라인 보유를 바탕으로 지속적인 확대가 기대된다는 점에서 합리적인 추정이라고 판단된다.

###### 상품 및 기타

동사의 상품 및 기타 매출액의 경우, 구체적인 상품이나 판매처 관련 정보가 공시되어 있지 않음에 따라, 세부적으로 파악하는 것이 제한적이었다. 이에 따라 해당 매출액이 18년-24년까지 일정한 추세로 증가하지 않고 상승과 하락이 반복되는 패턴을 보임에 따라 3개년 이동평균하여 향후 매출액을 추정하였다.

#### 매출액가정

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 252525

- 도표 42. 한미약품 매출액 가정 (단위: 십억 원)


| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|총매출|1,563 1,702 1,767 1,844 1,997 2,407 2,257|
|한미약품 (별도)|1,170 1,282 1,335 1,405 1,559 1,996 1,830|
|제품<br><br>로수젯<br><br>아모잘탄<br><br>기타<br><br>에페글레 나타이드<br><br>상품<br><br>및 기타<br><br>기술수출<br><br>마일스톤 및 로열티<br><br>기타 기술수출|986 1,062 1,149 1,219 1,296 1,382 1,505<br><br>176 190 201 214 227 242 258<br><br>109 113 116 118 120 120 123<br><br>701 735 771 808 847 888 931<br><br>0 24 61 79 102 132 193<br><br>176 179 178 178 178 178 178<br><br>8 41 9 9 85 436 147<br><br>0 33 0 0 75 426 137<br><br>8 8 9 9 9 10 10|
|북경한미|422 449 469 483 493 500 505|
|한미화학|101 111 109 107 109 108 108|
|연결조정|(129) (140) (145) (152) (164) (198) (186)|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 262626

### 비용가정

###### 영업비용

동사는 의약품 제조 및 신약 개발 사업을 영위함에 따라 영업비용으로 매출원가, 판매비와 관리비, 경상개발비가 발생하고

있으며, 각 비용별 세부 항목을 변동비성과 고정비성으로 분리하여 추정하였다.

매출원가

동사의 주요 변동비성 매출원가 항목은 [원재료와 소모품의 사용액]이며, 주요 고정비성 매출원가 항목은 [종업원급여]이다. 기타 비용의 경우 기존 비용 발생의 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 3개년 연평균 증가율을 사용하여 가정하였다.

[원재료와 소모품의 사용액] 동사의 원재료와 소모품의 사용액은 최근 3개년간 전체 매출액 대비 일정한 비율이 유지되고

있다. 이에 따라, 최근 3개년 매출액 대비 원재료와 소모품의 사용액 비중의 평균치(19.4%)를 적용하여 추정하였다.

[종업원급여] 동사는 20년 이후 신규 파이프라인 개발 확대와 함께 R&D 인력을 지속적으로 충원햬왔으며, R&D 인력 이외의

총 인력 또한 지속적으로 충원해온 바 있다. 또한, 동사는 최근 3개년 간 1인 당 평균 급여액이 상승한 바 있으나, 23년 대비 24년

1인 당 평균 급여액은 성장세가 크게 둔화되었다. 이에 따라, 기존 3개년 종업원급여 연평균 증가율(+5.5%)을 동일하게 적용하여도 무리가 없다 판단되어 추정하였다.

판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비 중 변동비성 주요 항목은 [지급수수료]이며 고정비성 주요 항목은 [급여]와 [판매촉진비]이다. 그 외 기타 비용은, 기존 비용 발생의 추이에 따라 3개년 절대액 평균, 또는 3개년 연평균 증가율을 적용하여 추정하였다.

[지급수수료] 최근 3개년 간 동사의 매출액 대비 지급수수료 비중은 6.2%, 7.2%, 7.4%로 나타났으며, 이에 3개년 평균치인 7.0%를 추정 매출액에 적용하여 추정하였다.

[급여] 앞서 상술했듯, 동사는 R&D 인력 이외에도 회사 총 인력 또한 지속적으로 충원해온 바 있으며, 매년 정기적으로 채용 활동을 진행하고 있는 것으로 확인된다. 이에 따라 급여 비용 또한 이전과 동일한 추세의 지속적인 상승이 이루어질 것으로 전망되어 최근 3개년 급여 연평균 증가율(+3.8%)을 동일하게 적용하여 추정하였다.

[판매촉진비] 동사의 판매촉진비는 매출액과 동일하게 최근 3개년 간 우상향하는 모습을 보이며, 매출액 대비 일정한 비율로 나타나는 것으로 확인된다. 이에 따라, 최근 3개년 매출액 대비 판매촉진비 비중의 평균치(2.9%)를 적용하여 추정하였다.

경상개발비

동사는 의약품 제조 사업 이외에도 신약 개발 사업을 영위하며 지속적인 R&D 분야 투자를 이어온 바 있다. 실제 동사는 매출액 대비 일정 비중 이상을 지속적으로 R&D 예산에 투자해왔으며, 해당 비중을 유지해나갈 것이라 밝힌 바 있다. 이에 따라, 3개년 간 매출액 대비 약 12% 비중의 경상개발비가 고정적으로 지출된 것이 확인되며, 해당 비중을 향후 추정 매출액에 적용하여 추정하여도 무리가 없다 판단되어 추정하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익은 차입금 이자손익이 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 또한, 동사의 부채 중 대부분이 단기차입금이며 매년 유사한 수준을 유지하고 있음에 따라 3개년 평균치를 계산하여 추정하였다.

###### 기타손익

동사의 기타 손익은 가장 큰 비중을 차지하는 잡손익에 따라 큰 변동성을 보이는데, 해당 잡손익이 일정한 추이를 보이지 않음에 따라 잡손익의 경우 3개년 평균치를 적용하였다. 또한, 기타대손상각비의 경우 22년 발생한 기타대손상각비가 23년 환입되는 등의 규칙성을 보여 해당 수치를 제외하고 추정하였으며, 지분법투자주식처분이익의 경우에도 23년

시화공단제약사업협동조합을 제외한 기타 관계 기업의 지분을 모두 처분하면서 일시적으로 발생한 것으로 추정되어 해당 수치

또한 제외하고 추정하였다.

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 272727

#### 비용가정

###### 지분법 손익

동사의 지분법 손익은 공동기업 시화공단제약사업협동조합(지분율 83%)에서 발생하는 것으로 확인된다. 다만, 해당 공동기업은 최근 2년간 지속적인 당기순이익 적자를 나타내고 있으며, 최근 3개년간 동사의 매출액 대비 미미한 수준의 손익이 발생하고 있는 것으로 판단된다. 이에 따라, 최근 3개년간 특별한 추이를 보이지 않았으므로 3개년 평균치를 적용하여 추정하여도 무리가 없다 판단되어 적용하였다.

###### 법인세 비용

동사는 최근 3개년간 지속적인 흑자 추세를 이어온 바 있으며, 이에 따른 동사 유효법인세율은 22년, 23년, 24년 각각 16.1%, 14.8%, 18%로 10% 중반대의 수치에서 일정하게 유지되는 추이를 나타내고 있다. 이에, 3개년 평균 유효법인세율인 16.3%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 43. 한미약품 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|13,315 14,909 14,955 15,635 17,020<br><br>6,130 6,616 6,785 6,986 7,540<br>7,186 8,292 8,170 8,649 9,481<br>|
|판매비와 관리비<br><br>경상개발비|4,061 4,268 4,220 4,432 4,609<br><br>1,543 1,818 1,789 1,863 2,028|
|영업이익|1,581 2,207 2,162 2,354 2,844|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(155) (222) (189) (189) (200)<br><br>(130) (32) (260) (140) (140)<br><br>(85) (13) (0) (0) (0)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|1,210 1,940 1,713 2,025 2,503<br><br>195 286 308 330 408|
|당기순이익|1,016 1,654 1,404 1,695 2,095|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 282828

#### 밸류에이션

SOTP Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표주가 산출을 위하여 SOTP(Sum Of The Part) Valuation을 사용하였다. SOTP Valuation에 포함된 동사 제약 부문의 가치는 Historical EV/EBITDA Valuation을 활용하였다. 이를 통해, 23년 4Q23 평균 18m Fwd EV/EBITDA인 11.94를 Target EV/EBITDA로 삼았으며, 이를 26년 추정 EBITDA인 3,511억 원에 곱하여 제약 부문 기업가치를 4조 1,952억 원으로 추정하였다. 또한, 동사 신약 파이프라인의 경우 rNPV Valuation을 활용하였으며, Valuation에 포함된 동사 파이프라인은 에페글레나타이드, 에피노페그듀타이드이다. rNPV Valuation에 따라 파이프라인 가치는 각각 1조 773억 원, 2,880억 원이며 이를 합산한 동사의 신약 파이프라인 가치는 1조 3,653억 원이다. 이에 따라 동사 합산 기업 가치인 5조 5,605억 원에 순차입금 3,568억 원을 차감한 최종 가치 5조 2,037억 원을 발행 주식 수 1281만 주로 나누어 목표주가 406,000원, 상승여력

- 44.2%로 매수 의견 제시한다.


###### Why SOTP Valuation?

동사는 기존 제약 부문에서 상당한 매출이 발생하고 있으며, 이에 더해 향후 주요 파이프라인의 임상 데이터와 진행 과정에 따라 추가적인 업사이드를 창출해낼 수 있을 것이라 판단된다. 이에 따라, 기존 제약 부문에서의 가치를 온전히 평가하는 EV/EBITDA Valuation과 신약 파이프라인의 미래 성장성을 현재가치로 평가하는 rNPV Valuation을 별도로 사용하여 합산하는

SOTP Valuation이 동사의 가치를 반영하기에 가장 적절한 방식이라 판단하였다.

Why Historical EV/EBITDA Valuation?

동사는 제약 사업부 이외에도 신약 연구 개발 활동을 적극적으로 영위하고 있으며, 이에 따른 신약 파이프라인 기대감이 동사 주가에 주요 동인으로 작용하고 있다. 최근 동사 주가에 가장 큰 영향을 주는 요인은 동사의 비만 치료제 신약 개발과 임상

결과에 대한 기대감으로, 현재 동사는 대한민국 비만 치료제 신약 개발 관련 기업들 중 가장 이른 상용화 시점을 앞두고 있으며,

다양한 유형의 파이프라인을 보유하고 있어 미래 성장성이 기대된다. 이에, 적절한 국내 PEER 기업이 존재하지 않는 상황에서 현재와 유사하게 비만 치료제 신약 개발과 관련하여 긍정적 모멘텀이 존재하였던 과거 시점을 선정하여 추정하는 것이 적절한 Valuation이라 판단하였다.

EV/EBITDA Valuation은 높은 감가상각비에 의해 영업 성과 희석 우려가 있는 경우 사용하기 적합하며, 비현금 비용인 감가상각비를 제거함으로써 실제 현금흐름을 반영하기에 좋은 평가방법이다. 동사의 제약 사업부문은 약 360여 개의 전문의약품을 생산하며, 이에 따라 평택 바이오플랜트 등의 대규모 생산설비를 보유하고 있어 지속적으로 상당한 수준의 감가상각비가 발생하고 있다. 또한, 동사는 주력 제품인 로수젯, 아모잘탄 패밀리 등을 필두로 기존에도 우수한 현금창출 능력을 보이고 있던 만큼 EV/EBITDA Valuation이 동사의 가치를 판단하기에 가장 적합한 방식이라고 판단하였다.

Why rNPV Valuation?

동사는 연구 개발 활동을 통해 신약 상용화 시에 매출과 더불어 L/O 및 마일스톤 수령에 따른 매출 또한 발생하고 있다. 이로 인해 동사는 임상 결과 및 진행 상황에 따라 주가가 변동되는 특성을 가지고 있으며, 이에 따라 기존 현금 흐름 이외에도 현재 개발중인 일부 파이프라인의 현재 가치가 기업 가치에 추가적으로 반영되는 것이 적절하다고 판단하였다.

본 리서치 팀은 비만 치료제 관련 주요 파이프라인인 에페글레나타이드, 에피노페그듀타이드의 현재 가치를 현금흐름할인(DCF)를 통해 산출하였으며, 이를 통해 산출된 현금 흐름에 임상 시험 시 단계 별 성공 확률을 위험조정비율로 적용한 순현재가치법을 활용하였다. 또한, 글로벌 GLP-1 계열 비만 치료제 시장 및 MASH 치료제 시장이 중장기적으로 높은 성장세를 지속할 것으로 예상됨에 따라, 본 리서치 팀은 주요 파이프라인의 수익 창출이 일정 기간 이후에도 지속될 것으로 판단하여 Terminal Value를 포함한 rNPV 방식으로 분석을 수행하였으며 영구 성장률은 0%로 가정하여 보수적으로 추정하였다.

한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 292929

#### 밸류에이션

WACC 가정

본 리서치팀은 rNPV Valuation에 자체적으로 추정한 6.96%의 WACC를 활용하였다.

- 1) 무위험수익률(Rf)은 25년 7월 10일 기준 국고채 10년 무위험 금리인 2.85%를 적용하였다.
- 2) ERP(Equity Risk Premium)은 NYU Stern에서 25년 1월 발표한 한국 프리미엄 4.99%를 적용하였다.
- 3) 베타계수는 최근 5년 간 코스피 수익률과 동사의 주가 수익률 간의 분포도 회귀분석을 통해 산출된 동사의 조정 베타 0.89를 사용하였다.
- 4) 동사의 자본구조는 제약사로서 창출되는 현금흐름에 기반해 이자발생부채 비율이 적은 자본구조로, 자본비율 90.1%, 타인자본비율 10.9%를 적용하였다.
- 5) 타인자본비용은 동사의 장기 차입금 이자율을 가중평균한 4.1%를 활용하였다.
- 6) 유효법인세율은 [비용가정]과 동일한 16.28%를 적용하였다. 공통가정


- 1) 할인율은 본 리서치팀의 추정 WACC인 6.96%, 공통 법인세율은 16.3%로 적용한다.
- 2) 원/달러 환율은 Bloomberg에서 제공한 환율 예상치를 활용하되, 예상치가 제공되지 않는 연도의 경우 3개년 이동평균치를 적용하여 환율을 가정하였다.
- 3) 동사의 주요 파이프라인은 비만 등의 대사 질환 치료를 위한 약물임에 기인함에 따라, 24년 FDA 평균 임상 성공률 대비 대사 질환 약물 임상 성공률의 차이를 고려한 조정 임상 성공률을 위험조정 비율로 적용하였다.


- 임상 1상 성공률 : 60.6%
- 임상 2상 성공률 : 32.2%
- 임상 3상 성공률 : 76.1% 신규 약물 승인 확률 : 100%


도표 44. 에페글레나타이드 가치 추정 (단위: 억 원)

| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|영업수익|238 613 795 1,025 1,320 1,932|
|위험조정비율 (%)|76 76 76 76 76 76|
|위험조정수익|181 466 605 780 1,005 1,470|
|법인세 차감 수익|152 391 507 653 841 1,231|
|WACC 차감 FCF|142 341 414 499 601 822|
|rNPV|2,819|
|Terminal Value|7,954|
|파이프라인 가치|10,773|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 303030

#### 밸류에이션

- 도표 45. 에피노페그듀타이드 가치 추정 (단위: 억 원)

|26F EBITDA<br><br>Target EV/EBITDA<br><br>Target EV<br><br>26F 순차입금|3,511<br><br>11.92<br><br>41,952<br><br>3,568|
|---|---|
|제약 부문 가치|38,384|
|에페글레나타이드<br><br>에피노페그듀타이드|10,773<br><br>2,880|
|파이프라인 가치 합산|13.653|
|전체 가치 합산|52,037|
|발행주식 수|12,810,991|
|목표주가 (원)<br><br>상승여력|406,000<br><br>44.2%|


- 도표 46. 한미약품 SOTP Valuation (단위: 억 원)


| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F|
|---|---|
|영업수익|329 0 0 753 4,263 1,368|
|위험조정비율 (%)|32 32 32 25 25 25|
|위험조정수익|105 0 0 188 1,066 342|
|법인세 차감 수익|88 0 0 158 892 286|
|WACC 차감 FCF|82 0 0 120 637 191|
|rNPV|1,031|
|Terminal Value|1,849|
|파이프라인 가치|2,880|


적정 주가 산출

본 리서치팀은 4Q23을 Target EV/EBITDA로 설정하여 주가를 산출하였다. 현시점 동사가 받고있는 기대감은 23년 4분기와 유사하다고 판단되는데, 이는 23년 4분기가 1) 에페글레나타이드의 임상 3상 계획이 승인되었으며, 2) 에피노페그듀타이드의 임상 2a상의 결과가 발표되었고, 3) 동사의 거버넌스 리스크가 부각되기 이전 시점이었다는 점에 기인한다. 현재 동사는 하반기 에페글레나타이드의 임상 3상 결과 발표를 앞두고 있으며, 기타 주요 신약 파이프라인에서도 임상 진행 및 개발 가시성이 지속적으로 확대되고 있어, 파이프라인 모멘텀이 지속되고 있는 것으로 판단된다. 이에, 4Q23의 평균 18M Fwd EV/EBITDA

평균 값인 11.94를 Target EV/EBITDA로 하여 26년 추정 EV인 3,511억 원에 곱하여 4조 1,952억 원의 기업 가치를 산출하였다.

- 한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 313131
- 도표 47. 한미약품 추정재무제표 (단위: 억 원)


#### Appendix - 추정재무제표

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|13,315 14,909 14,955 15,635 17,020<br><br>6,130 6,616 6,785 6,986 7,540<br>7,186 8,292 8,170 8,649 9,481<br>|
|판매비와 관리비<br><br>경상개발비|4,061 4,268 4,220 4,432 4,609<br><br>1,543 1,818 1,789 1,863 2,028|
|영업이익|1,581 2,207 2,162 2,354 2,844|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(155) (222) (189) (189) (200)<br><br>(130) (32) (260) (140) (140)<br><br>(85) (13) (0) (0) (0)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|1,210 1,940 1,713 2,025 2,503<br><br>195 286 308 330 408|
|당기순이익|1,016 1,654 1,404 1,695 2,095|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|10.67 11.97 3.08 4.54 8.86<br><br>26.08 39.60 (2.03) 8.88 20.82<br><br>24.66 62.76 (15.11) 20.73 23.60|


한미약품현대로템(KS.(KS.128940),064350)단 한포수,미리도대탄!놓치지적 전차!않을쏴!!거예요 323232

#### 투자 참고사항

한미약품 (KS. 128940) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01<br><br>현재주가 목표주가<br><br>|
|---|


2025.07.10 BUY 406,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

