S.T.A.R Research Company Report 25.01.02

## 에스티아이 (KQ.039440)

Team 3’s Opinion

#### Buy

###### 에스티아이, Semiconductor Top pIck

###### 목표주가 22,000

목표주가 22,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

17,450 26.1%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 22,000원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년 매출액과 영업이익은 각각 5,166억 원(YoY +57.0%), 624억 원(YoY +216.4%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>23-12 24-06 24-12<br><br>에스티아이 코스닥<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 인프라타고 상승하는 C.C.S.S.

동사의 C.C.S.S. 장비 매출액은 24년 2,764억 원(YoY -0.8%), 25년 4,534억 원 (YoY+ 57.5%)으로 전망한다. 이는 1) 동사 주요 고객사들의 인프라 투자 계획, 2) C.C.S.S. 장비 시장의 높은 진입장벽, 3) C.C.S.S. 장비 적용 산업 확장 되는 중임에 기 인한다.

- 투자포인트 2. 리플로우, HBM 업고 다시 Flow


Key Information

678.19 43,250 / 13,620

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 24년, 25년 리플로우 장비 매출은 각각 170억 원(YoY +13.3%), 411억 원

2,762 15,830,000

(YoY +141.7%)으로 전망한다. 이는 1) SK하이닉스의 HBM 라인 증설로 인한 수혜와,

2) 고객사 다변화 및 리플로우 매출 비중 확대로 수익성 개선이 기대된다는 점에 기 인한다.

N/A 39.73

체크포인트. 하이브리드 본딩? 아직 아냐

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

하이브리드 본딩 도입으로 인한 동사의 우려는 제한적일 것으로 판단된다. 이는 1)

동사의 HBM용 리플로우 장비의 주요 고객사인 SK하이닉스가 HBM4 생산에 기존 방 식을 유지하며, 2) 26년 이후에도 하이브리드 본딩으로 생산될 HBM의 비중은 일부

분이라는 점에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 3,203 5,568

영업이익(억 원) 213 755

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,195 4,224 3,195 3,290 5,166<br><br>256 348 239 197 624<br><br>8.00 8.23 7.50 5.99 12.08<br><br>232 298 241 186 533<br><br>7.26 7.07 7.54 5.66 10.31<br><br>1,466 1,885 1,521 1,176 3,365<br><br>14.47 6.34 19.43 14.84 5.19|


영업이익률(%) 6.64 13.56 순이익(억 원) 207 654 EPS(원) 1,304 4,128 PER(배) 13.38 4.23

S.T.A.R Research

김민수 pengsh9@g.skku.edu 50th member

김성윤 andys4245@g.skku.edu 50th member

김윤수 lamer0311@g.skku.edu 50th member

박승정 sampark0320@g.skku.edu 50th member

이두형 lsk3140@g.skku.edu 50th member

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

10

12

투자포인트

- 1. 인프라타고상승하는 C.C.S.S.

- 2. 리플로우, HBM 업고 다시 Flow


체크포인트.하이브리드본딩? 아직 아냐

18

#### 매출액가정

- 23
- 24
- 25


비용가정

밸류에이션

Historical P/E Valuation,목표주가 22,000원으로매수의견제시

Appendix

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 33

### 산업분석

###### 25년 반도체, 첨단 반도체가 주도할 흐름

본 리서치 팀은 25년 반도체 시장에서 첨단 반도체(eSSD, DDR5, HBM)에 집중할 것을 권장한다. 이는 1) 첨단 반도체 시장에서 중국의 대량 생산 영향은 미국의 제재와 기술 격차로 제한적이며, 2) AI 데이터 센터와 ASIC 수요가 DDR5 및 HBM 시장 성장을 견인할 것이라는 점에 기인한다.

첨단반도체가 이끌 반도체 산업

###### 중국 너 아직 멀었어

창신메모리(CXMT)와 같은 중국 반도체 기업의 공격적인 DRAM 출하량 증가와 PC 및 모바일 向 반도체 출하 부진으로 인해 범용 DRAM 반도체의 가격은 하락 추세를 보였다. [도표 1] 이와 같은 중국 반도체 기업들의 영향은 첨단 반도체에서는 제한적일 것으로 전망된다. 이는 1) 중국 向 미국 의 강력한 제재와, 2) 낮은 생산성 및 수율 부족에 기인한다.

새로운 강자, 중국

중국 반도체 기술은 여전히 첨단 분야에서 5~10년 정도 뒤처져 있는 것으로 파악된다. 최근 CXMT가 DDR5를 개발했다고 밝혔으나, 해당 제품은 극자외선(EUV) 장비 없이 제조되어 한계가 예상된다. EUV 노광 장비는 DDR5 원가 30% 절감 효과와 저장 용량 증대 효과가 있으나 미국의 제재로 인해 중국 기업은 수입할 수 없는 상황이다. 미국의 규제는 트럼프 2기 행정부에서 더욱 강화될 것으로 예상되며, CXMT의 DDR5가 17.5나노급인 반면, 한국은 10나노급으로 개발하였다는 점을 고려했을 때 중국 반도체에 대한 우려는 제한적이다.

DDR5 못 잡쥬?

DDR4 비중을 낮추고 DDR5을 늘리고 있는 주요 메모리 3사 (SK하이닉스, 삼성전자, 마이크론) 의 수익성 하락은 제한적일 것으로 판단된다. 중국의 대규모 생산으로 가격이 떨어지고 있는 DDR4 와 달리 DDR5는 높은 P를 유지하고 있다. [도표 1] 계절성과 트럼프 2기 행정부 이전 고객사들의 소극적인 구매로 인해 단기적으로는 DDR5도 가격 둔화세를 보일 수 있으나, DDR4의 수요를 대체 하고 있는 DDR5은 1Q25 이후 안정적인 가격 흐름을 회복할 것으로 예상된다.

DDR5는 달라

이제 추론할래 ~ AI반도체 더 줘 ~

추론형 AI의 개화는 첨단 반도체 수요를 폭발적으로 견인할 것으로 기대된다. 학습 중심에서 추론으로 패러다임이 전환되면서, 필요한 AI 반도체 규모는 기하급수적으로 확대될 것으로 예상된다. 이는 학습이 연간 한두 번에 그치는 반면, 추론은 매번 각 Query에 대한 연산 한다는 점에 기인한다.

학습 끝! 추론 가즈아 ~

25년을 기점으로 추론 수요가 학습 수요를 추월할 것으로 전망된다. 학습과 추론 수요 CAGR은 각각 5%, 43%로, 추론 수요는 급격한 성장으로 훈련 시장의 1.5배 수준으로 커질 것으로 기대된다. [도표 2] 추론 시장 개화에 따른 25년 AI 반도체 시장은 유례없는 Upside가 열릴 것으로 예상된다.

추론 수요가 주도할 25년

(단위: 달러) 도표 2. 글로벌 추론 및 학습 수요 (단위: 십억 달러(좌), %(우))

도표 1. DDR4, DDR5 가격 추이

|| | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>3<br><br>3.25<br><br>3.5<br><br>3.75<br><br>4<br><br><br>4.25<br><br>4.5<br><br>DDR5 - 16Gb - 2Gx8 4800/5600 MHz<br><br>DDR4 - 16Gb - 1024Mx16<br><br>|
|---|


|0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>추론 수요 학습 수요 추론 비중<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Gartner, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 44

### 산업분석

eSSD로 날아가자

AI 반도체 수요의 폭발적 확산에 따라 eSSD(Enterprise SSD)와 ASIC이 차세대 핵심 기술로

AI 반도체에서는 eSSD와 ASIC을 보자

부상할 것으로 전망된다. eSSD는 기업용 SSD로, PC 및 노트북에 사용되는 소비자용 SDD(cSSD)에 비해 대량의 데이터를 신속하게 처리할 수 있어, 데이터 센터에서의 활용도가 높아지고 있다. 기존 데이터센터에서 주로 사용되던 HDD는 전력 효율성이 떨어지는 반면, eSSD는 높은 전력 효율성과 성능을 바탕으로 전환이 가속화되고 있는 상황이다.

삼성전자는 3Q24 eSSD 매출이 QoQ 29% 증가하여 43.4%의 점유율로 1위를 유지했으며, SK하이 닉스는 사상 최대 출하량으로 2위를 기록하였다. [도표 3] 삼성과 SK하이닉스가 주도하는 글로벌 eSSD 시장은 3Q24에 79억 달러를 기록하며 QoQ 34%, YoY 425% 성장했다.

eSSD는 한국이 주도해

25년 eSSD 시장에서는 QLC eSSD가 핵심으로 부상할 것으로 전망된다. eSSD에 사용되는

25년에는 QLC eSSD

낸드플래시는 셀당 저장 비트 수에 따라 SLC(1비트), MLC(2비트), TLC(3비트), QLC(4비트)로

구분된다. SK하이닉스의 QLC SSD는 HDD 대비 약 47%의 비용 절감 효과를 제공하며, 기존 eSSD의 부담이 되었던 가격이 QLC 전환을 통해 크게 낮아질 것으로 예상된다. 이는 HDD에서 eSSD로의 전환의 동력이 되어 25년에는 전년 대비 eSSD 출하량이 9.2% 상승할 것으로 기대된다. [도표 4]

향후 eSSD 시장에서 기술 격차는 더욱 확대 될 것으로 전망된다. 현재 QLC eSSD를 생산하는 기업은 솔리다임(SK하이닉스), 삼성전자, 마이크론 등 3곳뿐이다. 중국 YMTC는 아직 TLC 단계에 머물러 있으나 최근 SK하이닉스는 HLC(6비트) 기술 개발에 속도를 내고 있어, 기술 격차는 지속될 것으로 예상된다.

기술격차 가속화

엔비디아 나 새 여친 생겼다. ASIC.

글로벌 AI 가속기 시장은 엔비디아의 독점이 장기적으로 지속되어 왔으나, Magnificent 7 기업 들은 주문형 반도체(ASIC)를 통해 엔비디아 의존도를 낮추려는 움직임을 가속화할 것으로 기대된

엔비디아 안녕 ~

다. 이는 1) 엔비디아의 부담스러운 가격 프리미엄과 2)1년 이상 소요되는 양도 일정에 기인한다.

기존의 범용성이 높은 ASSP(표준 반도체, Application Specific Standard Product)는 다기능을 지원하지만, 고객 입장에서는 불필요한 기능에 비용을 지불해야 하며, 불필요한 에너지 소모로 전력 효율성이 저하된다. 수요가 급격하게 늘고 있는 추론은 학습과 달리 모든 데이터를 활용하는 것이 아니라 Input 데이터를 기반으로 연산이 이루어지므로, ASSP는 비효율적이다.

ASSP는 나한테 과분해..

(단위: %) 도표 4. eSSD 출하량 전망 (단위: 백만 개)

도표 3. 3Q24 eSSD 시장점유율

|43.4<br><br>27.9<br><br>15.6<br><br>8.6<br><br>4.5<br><br>삼성 하이닉스(솔리다임) 마이크론 Kioxia WDC<br><br>|
|---|


|31.8<br><br>45.5<br><br>49.7<br><br>54.3<br><br>61.5<br><br>70.4<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>23 24F 25F 26F 27F 28F|
|---|


자료: TrendForce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 55

### 산업분석

반면에 특정 용도에 맞게 맞춤 제작된 ASIC은 특정 추론 연산만 수행하도록 설계되어, GPU 대

ASIC이면 충분합니다.

비 전력 소비량이 적고 비용이 저렴하다. 향후 추론 수요의 폭발적인 증가에 따라, ASIC 시장은 27 년까지 CAGR 49%를 기록하며 시장 규모 106억 달러에 이를 것으로 전망된다. ASIC 시장의 절대 규모는 GPU에 비해 작지만 성장 여력이 훨씬 크기에 향후 주목해야 할 핵심 분야이다. [도표 5]

ASIC 업고 튀어 브로드컴 !

브로드컴은 기존에는 네트워킹 사업을 주력으로 하였으나, 구글의 자체 ASIC인 TPU 설계 과정 에서 협업한 경험을 바탕으로 TPU 관련 수요를 지속적으로 담당하고 있다. TPU 기반의 Gemini 2.0 의 성능을 통해 ASIC 설계 능력을 인정 받은 후, 하이퍼스케일 고객들로부터 잇따라 수주 계약을 체 결하고 있는 상황이다. 브로드컴은 ASIC 시장 점유율 24%로 2위를 차지하고 있으나 자사 생태계 내 에서만 한정적으로 ASIC을 공급하고 있는 애플을 제외할 경우 브로드컴의 ASIC 시장 점유율은

엔비디아 독주를 멈출 브로드컴

49%에 달한다.

브로드컴은 현재 3개의 고객사를 보유하고 있으며, 이들 고객사만으로도 27년까지 서비스 가능 시장(SAM)이 600-900억 달러로 성장할 것으로 예상된다. 이는 엔비디아의 23년 연간 매출 규모에 해당한다. 더불어, 최근 발표된 2개 고객사의 수주 계약을 반영할 경우 SAM 규모는 더욱 클 것으로 예상되며 엔비디아의 독주에 제동을 걸 수 있을 것으로 기대된다.

ASIC SAM 어디까지 커지는거예요?

전 세계가 주목하는 HBM

###### HBM 모르면 간첩 ~

넘치는 수요를 감당하기 위해 브로드컴은 HBM 제조사 3곳을 대상으로 HBM3e 퀄테스트가 진 행 중이며, 삼성전자와 SK하이닉스에 HBM4를 요청하였다. 25년 HBM 시장은 전년대비 105% 성 장하며 반도체 시장의 흐름을 이끌 것으로 예상된다. [도표 6] 이는 1) 하이퍼스케일 기업들의 ASIC 向 수요는 높으나 공급이 따라가지 못한다는 점과 2) 26년부터는 커스텀 HBM4의 양산이 시작될 것 으로 기대된다는 점에 기인한다.

KING of 반도체

HBM은 여러 개의 D램을 수직으로 연결해 데이터 처리 속도를 높인 초고성능 D램으로 기존 메 모리 기술보다 대량의 데이터를 빠르게 처리할 수 있을 뿐만 아니라 소비 전력이 낮은 편이다. 기존

엔비디아 +

하이퍼스케일

에는 엔비디아에서 GPU와 HBM을 결합하여 AI 가속기를 만들면서 HBM 수요 상당 부분을 엔비디

아가 차지하였으나, AISIC에 대한 수요가 높아지면서 HBM의 강력한 새로운 공급처가 생겼다.

(단위: 십억 달러) 도표 6. HBM 시장 규모 및 전망 (단위: 백만 달러(좌), %(우))

도표 5. AI 프로세서 시장규모 및 전망

|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F<br><br>HBM 시장규모 연간성장률<br><br>|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>GPU ASIC<br><br>|
|---|


자료: Gartner, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 66

### 산업분석

HBM 수요가 공급을 압도하는 구조는 지속될 것으로 보이며, 수요는 전년대비 151% 상승, HBM의 평균판매단가(ASP) 또한 상승세를 유지할 것으로 전망된다. [도표 8] HBM 시장은 하이퍼스케일 기업들의 ASIC이라는 새로운 수요로 인해 폭발적으로 성장하고 있으나, 공급이 이를 따라가지 못하는 상황이다. SK하이닉스는 25년 생산 예정인 HBM3e 전량을 엔비디아에 공급하기로 확정 지었으며, 마이크론 또한 25년 생산분 모두 선판매되어 CAPA를 지속적으로 늘릴 것으로 전망된다.

아직은 공급 <<< 수요

[도표 7] 메모리 3사 HBM 양산 시점

|구분|2021|2022|1H23|2H23|1H24|2H24|1H25|2H25|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|SK 하이닉스|HBM2e 8단|HBM3 8단| |HBM3 12단|HBM3e 8단|HBM3e 12단|HBM3e 16단 예정|HBM4 12단 예정|
|삼성전자| | | |HBM3<br><br>8·12단| |HBM3e<br><br>8·12단| |HBM4<br><br>12단 예정|
|마이크론| | | | |HBM3e 8단| |HBM3e 12단 예정| |


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

특히 범용 HBM을 넘어서 25년, 26년부터는 커스텀 HBM인 HBM4가 본격화 될 것으로 예상된다.

커스텀 AI칩에 이어 커스텀 HBM

[도표 7] HBM4 이전까지는 연산을 위해 SoC→인터포저→HBM 간 데이터 이동이 필요했다면, 커스 텀 HBM인 HBM4는 SoC→HBM 간 데이터 이동을 통해 연산을 처리할 수 있어 불필요한 전력과 면 적을 줄일 수 있으며 하이퍼스케일 기업들이 자사의 ASIC에 적합한 맞춤형 메모리 설계를 가능하게 한다.

테슬라는 최근 슈퍼컴퓨터 ‘도조’에 사용할 HBM4 칩 샘플을 삼성과 SK하이닉스에 요청함에 따 른 수혜 또한 기대된다. 도조는 자율주행차가 수집한 데이터를 학습해 자율주행 소프트웨어를 훈련 하는 AI 슈퍼컴퓨터이다. 현재 도조의 HBM2e 물량은 크지 않지만, 테슬라는 자율주행과 휴머노이 드 등으로 활용처를 확대하고 있어 향후 HBM4의 주요 수요처로 부상할 것으로 예상된다.

테멘..HBM4도 쓰십니까

###### CAPA + 보조금, 이젠 감당하겠니..

이에 HBM 생산을 주도하는 3사는 CAPA를 증설하고 있다. 삼성전자는 25년까지 HBM 생산능력을 월 17만~20만 장으로 확대할 계획이며, SK하이닉스는 같은 기간 월 14만 장을 목표로 한다. 마이크론은 25년 말까지 HBM 생산량을 현재의 3배인 월 6만 장으로 늘릴 예정이다. [도표 9]

CAPA 늘리자~

(단위: 000's GB(좌), 달러(우)) 도표 9. 메모리 3사 HBM CAPA (단위: 천 장/월)

도표 8. HBM 수요 및 평균 ASP 전망

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>삼성전자 SK하이닉스 마이크론<br><br>2023 2024F 2025F<br><br>|
|---|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F<br><br>HBM 수요 HBM 평균 ASP / Bit<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 77

### 산업분석

보조금도 줄게 미국의 CHIPS ACT 보조금액이 트럼프 당선으로 인한 우려와는 달리 지급될 것으로 확정됨에 따라 미국 내 HBM CAPA 확장은 가속화될 것으로 기대된다. 삼성전자는 미국 인디애나주에 HBM 패키징 공장을 건설 중이며, SK하이닉스는 같은 지역에서 HBM4 양산을 위한 첨단 패키징(Advanced Packaging) 생산기지 건설에 속도를 내고 있다. [도표 10]

HBM의 기술적 병목 또한 해소 될 것으로 기대된다. 이는 TSMC와 반도체 후공정(OSAT) 업체들 의 CoWoS CAPA 확대에 기인한다. CoWoS는 HBM 제조 시 활용되는 첨단 패키징 기술로서, CoWoS CAPA 부족으로 인하여 HBM 공급 지연이 지속되어 왔다. TSMC의 CoWoS CAPA는 향후 1 년간 2배 증가할 것으로 기대되며, OSAT 업체들을 포함한 CoWoS CAPA는 24년 51K에서 25년 101K 수준으로 1년 사이 두 배 이상 증가할 것으로 예상된다. [도표 11]

OSAT도 CAPA 늘리자

###### 첨단 반도체 소부장 인프라를 주목하자

HBM CAPA 증가의 수혜는 소부장 & 소부장에서도 장비

첨단 반도체 소부장(소재·부품·장비) 중에서도 장비 및 인프라를 볼 것을 권장한다. 25년 글로벌 반도체 장비시장은 6.5% 성장해 역대 최대인 1,130억 달러에 이를 것으로 전망된다. 견조한 성장세는 전·후공정 모든 분야에서 이어져 반도체 장비 지출이 26년 1,390억 달러에 이를 것으로 예상된다. 이는 1) 국내 소부장 업체가 전방사 CAPEX 변동에 민감하다는 점과 2) 전통적인 레거시

소부장 중에서도 인프라 장비

반도체 사이클의 영향을 상대적으로 덜 받는다는 점에 기인한다.

국내 소부장 업체는 전방사의 CAPEX 변동에 민감하다. 매년 국내 반도체 최대 규모로 CAPEX 를 투자하는 삼성전자가 24년에는 인사 및 조직 개편으로 인하여 투자가 지연되었다. 25년부터는 지연된 투자가 재개 될 예정이며 이는 국내 소부장 업체들에게 낙수효과로 이어질 것으로 기대된다. 특히, 메모리 3사의 25년 대규모 HBM CAPA 증설과 TSMC 및 OSAT의 CoWoS CAPA 증설에 따른 직접적인 수혜가 예상된다.

HBM CAPA 증가 수혜 볼 소부장

소부장 업체 중에서도 장비 업체에 집중할 것을 권장한다. 이는 장비 업체가 기존 레거시 반도체 사이클의 변동성에 상대적으로 둔감하다는 점에 기인한다. 레거시 반도체의 사이클이 회복 국면에 진입하기 전, 첨단 반도체가 시장을 주도하는 현 상황에서는 사이클 영향을 덜 받는 장비 업체에 집중해야 한다. 특히, 반도체 다운사이클에서도 IDM(종합 반도체)업체들은 클린룸과 C.C.S.S와 같은 필수 인프라 설비는 업황에 관계없이 선제적으로 구축하고, 이후 업황을 고려해 소재 및 부품을 채워 넣는다. 이에 따라 장비업체, 특히 인프라 장비 업체는 다운 사이클 속에서도 비교적 안정적인 매출을 확보할 수 있다.

장비 시장은 둔해요

도표 10. 반도체 미국 보조금 확정 금액 (단위: 백만 달러(좌), %(우)) 도표 11. 글로벌 CoWoS CAPA 전망 (단위: K/월)

|CAPA X2<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2023 2024F 2025F<br><br>TSMC Amkor/ASE Spil<br><br>|
|---|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>보조금 투자금액 보조금 비율<br><br>|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 88

### 산업분석

###### 대세는 후공정 패키징

후공정이 대세라던데 ..

최근 메모리 반도체 생산업체들의 투자는 주로 공정 미세화와 후공정에 초점을 두고 있어 후공정 장비 업체들의 수혜 강도가 높으며 특히 2.5D 패키징, HBM 向 노출도가 높은 장비 업체가 주목 받고 있다. 후공정 장비 부문은 2년간의 위축 이후, 24년 하반기에 강력한 회복세를 보였다. 후공정 장비 부문 성장은 지속될 것으로 예상된다. 테스트 장비 매출은 25년 14.7%, 26년 18.6%로 증가하고 A&P 매출은 25년에 16% 성장한 후 26년에 23.5% 확대될 것으로 기대된다. [도표 12]

공정미세화와 후공정은 트렌드여

후공정에서도 패키징을 보자

본 리서치 팀은 후공정 장비 업체에서도 패키징 장비 업체에 집중할 것을 제안한다. 이는 1) 메모리3사 및 OSAT 업체들의 CAPA 증설에 따른 수혜, 2)HBM 적층 기술의 고도화, 3)패키징 기술

후공정? 패키징 봐야지

내재화 흐름에 기인한다.

반도체 성능 향상이 초미세 공정의 물리적 한계에 직면하면서, 패키징 기술이 후공정의 핵심 성장 동력으로 떠오르고 있다. 지난 50년간 반도체 산업은 선폭 미세화를 통해 성능을

초미세공정으로는 한계야..

극대화해왔지만, 2020년 이후 초미세화는 기술적 한계가 드러났다. 이에 따라 첨단 패키징이 새로운

대안으로 주목받고 있다.

현재 가장 진보된 패키징 기술은 TSMC가 HBM을 제조할 때 적용하는 ‘2.5D 패키징’이다. 2.5D

들어는 봤나 2.5D 패키징

패키징은 2D 방식의 기판 수평 배열과 3D 방식의 칩 적층을 결합한 기술로, 3D 패키징이 직면한 발열 문제 등 기술적 난제를 최소화한다. 엔비디아의 H200은 GPU와 HBM을 2.5D 방식으로 패키징하여 칩 간 거리를 최소화하여 기존 패키징 대비 35배 빠른 성능을 구현하였다. 2.5D 패키징에서 필수적인 TSV(Through Silicon Via) 공정 기술의 확산은 첨단 패키징 시장의 성장을 견인하는 주요 동력으로 작용하고 있다.

첨단 패키징 시장은 메모리 3사와 OSAT 업체들의 CAPA 증설로 수혜를 볼 것으로 기대된다. 특히 모바일AP와 AI 반도체 등을 설계하는 애플, 엔비디아 등 팹리스 업체들이 2.5D 패키징 공정을 채택한 후 파운드리 업체들이 수요에 부응하기 위해 적극적으로 첨단 패키징 투자에 뛰어들고 있다. 이에 첨단 패키징 CAGR 13.5%로 향후 5년간 가파르게 성장하며 성장률이 둔화된 전통 패키징 시장을 26년에 추월할 것으로 기대된다. [도표 13]

첨단 패키징의 가파른 성장세

도표 12. 반도체 장비 시장 전망 (단위: 십억 달러) 도표 13. 전통 및 첨단 패키징 매출액 전망 (단위: 백만 달러)

| |
|---|
|46 57 68 107<br><br>96<br><br>101<br><br>108<br><br>123<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2023 2024F 2025F 2026F<br><br>A&P Test Water Fab<br><br>|


전통 패키징 첨단 패키징

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000


0

23 24F 25F 26F 27F 28F 29F

자료: SEMI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Yole, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 99

### 산업분석

HBM의 빠른 기술 고도화는 후공정 패키징 장비 시장의 지속적인 성장을 견인할 것으로 전망한다. SK하이닉스를 비롯한 주요 메모리 기업들은 25년부터 HBM3e 16단 및 HBM4의 양산을 목표로 하고 있으며, 향후 20단 적층까지 확대할 계획을 보유하고 있다. 적층 단수 확대와 TSV 지름 축소 등 패키징 기술의 고도화 흐름은 패키징 장비 시장의 성장을 가속화할 것으로 기대된다.

20단까지 가려면 첨단패키징은 필수 !

패지킹 내재화 움직임은 후공정 패키징 장비 수요를 더욱 확대시킬 것으로 전망한다. 최근 SK하이닉스는 첨단 패키징 기술 내재화를 본격화하고 있다. 이는 2.5D 패키징 기술 내재화를 통해

우리도 첨단 패키징 시켜줘.

GPU와 HBM을 통합하는 자체 패키징 역량을 강화하고, 후공정(OSAT) 시장으로의 진출을 하려는

목적이다. 외주패키징·테스트(OSAT) 업체와의 협력을 통해 사업에 진출함으로써 후공정 패키징 장비 수주가 증가할 것으로 기대된다.

###### Top-Pick : 에스티아이

본 리서치 팀은 기존 인프라 장비 사업의 탄탄한 실적을 기반으로, 후공정장비의 Value를 받아 업사이드가 높은 에스티아이를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 진입 장벽이 높은 C.C.S.S를 통해 기존 인프라 및 전공정 장비에서 안정적인 Cash Flow를 창출할 수 있을 것으로 기대되며, 2) HBM 및 첨단 패키징의 급격한 수요 확대가 고마진의 리플로우 수주로 이어져 영업이익 개선이 기대된다 는 점에 기인한다.

Top-Pick : 에스티아이

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1010

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 1997년에 성도이앤지 장비사업부에서 분사하여 2002년에 반도체 및 디스플레이 장비 전 문기업으로 코스닥 시장에 상장하였다. 23년 기준 제품별 매출액 비중은 C.C.S.S.(중앙 약품 공급시 스템) 87.3%, Wet System 8.7%, 기타 4%를 차지하고 있다. [도표 14]

기업개요

###### 제품분석

C.C.S.S.

C.C.S.S.(Central Chemical Supply System)장비는 중앙 약품 공급시스템으로 반도체와 디스플레 이 전공정에 범용적으로 활용되며, 필요한 고순도 약품을 공급해 주는 Full Automatic System이다. 동사 매출의 약 8~90%를 차지하는 주요 장비로 삼성전자, SK하이닉스, 마이크로, 인텔 등에 공급하 였다. 국내 CCSS 시장에서 약 4~50%의 시장점유율을 확보하고 있다. 주요 경쟁사로는 한양이엔지, 씨앤지하이테크 등이 있다.

안정적인 Cash Cow

Wet System

Wet System 장비는 FPD(Flat Panel Display) 생산과정에 사용되는 장비들로, 다시 세정, 식각, 현상 장비로 나뉜다. 동사 매출 중 약 10%대의 비중을 차지하고 있다. 주요 고객사로는 삼성디스플 레이, LG디스플레이, 중화권 디스플레이社가 있다.

사업 다변화

리플로우

리플로우 장비는 반도체 플립 칩 공정 중, 전기적인 신호를 전달하기 위한 솔더 볼을 형성하는 반 도체 후공정 패키징 관련 장비이다. 2021년에 SK하이닉스와 공동 개발하여 2022년부터 본격적인 매출이 인식되고 있다. HBM 제작 과정에 요구되는 장비로, SK하이닉스를 주 고객사로 두고 있다.

Rising Star

##### 재무분석

동사의 유동비율은 21년 167.3%, 22년 207.1%, 23년 278.5%로, 지속적으로 증가하는 모습을 보 여준다. 동사의 부채비율은 21년 72.6%, 22년 50%, 23년 33%로, 지속적으로 감소하여 재무적으로 안정적인 모습을 보인다. [도표 15] 동사의 경우 미상환 전환사채, 미상환 신주인수권부사채 등 자본 금을 증가시킬 수 있는 증권은 없다. 다만, 희석성 잠재적보통주로 10만 주를 보유하고 있다. 이는 부 채 부담으로 발생한 것이 아닌 주식매수선택권이라는 점, 유통주식수 대비 약 0.67%라는 점에서 이 로 인한 주가 하락 리스크는 낮다고 판단된다.

재무상태 Good ~

(단위: %) 도표 15. 에스티아이 부채비율 및 유동비율 추이 (단위: %)

도표 14. 에스티아이 제품별 매출 비중

|87.3<br><br>8.7<br><br>4<br><br>C.C.S.S. Wet System 기타<br><br>|
|---|


|| |72.6<br><br>50<br><br>33<br><br>167.3<br><br>207.1| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>278.5<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2021 2022 2023<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 에스티아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스티아이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1111

### 주가분석

- 도표 16. 에스티아이 주가분석 (단위:원)


|| |① ② ⓐ ③ ⓑ ④ ⓒ ⓓ<br><br>⑥ ⑦ ⓔ<br><br>⑤| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01|
|---|


|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2016.01 ~ 2016.10|중국 최대 디스플레이 기업 BOE를 비롯한 CSOT, Tianma 등의 LCD, OLED 대규모 투자로 인한 수혜 기대감, 애플 차기 모델 OLED 채택 발표로 인한 수혜 기대감|
|②| |2017.04 ~ 2018.02|중국 向 디스플레이 관련 수주로 인한 실적 개선 기대감 삼성전자 평택, SK하이닉스 이천 등 전방사 증설에 따른 C.C.S.S. 수주 기대감|
|③| |2019.01 ~ 2020.01|삼성전자, SK하이닉스 등 전방사 반도체 기업 주가 상승<br><br>삼성전자 向 대규모 C.C.S.S. 수주를 중심으로 실적 턴어라운드 전망|
|④| |2020.11 ~ 2021.03|신규 장비인 OCR 잉크젯 장비로 수주 증가 및 매출 성장 기대 메모리 업황 반등 전망 및 삼성전자 P3, SK하이닉스 M16 증설에 따른 수혜 기대|
|⑤| |2021.10 ~ 2021.12|삼성전자 P3, SK하이닉스, 마이크론 등 수주 증가로 4Q21 수주잔고 약 1,900억 상회, 신규 패키<br><br>징용 리플로우 장비로 인한 매출 성장 기대감, 3Q21 매출액 822억 원(YoY +46.9%) 호실적 발표|
|⑥| |2023.06 ~ 2023.11|AI 向 DDR5, HBM 수요 증가로 반도체 업황 개선 기대감 SK하이닉스 HBM3 向 리플로우 장비 수주로 주가 상승|
|⑦| |2024.02 ~ 2024.06|엔비디아의 상승 랠리로 SK하이닉스를 비롯한 HBM 밸류체인 내 기업 수혜 기대감|
|ⓐ|Downturn|2018.02 ~ 2018.12|높은 비중의 중국 向 저마진 매출로 시장 기대치를 하회한 4Q17 영업이익 실적 생산능력 확대 목적의 약 661억 원규모의 유상증자 결정 이후 반도체 업황 둔화|
|ⓑ| |2020.02 ~ 2020.03|코로나19 확산으로 코스피 및 코스닥 동반 하락 외국인 투자자의 삼성전자 순매도 행렬로 인한 관련 기업 주가 하락|
|ⓒ| |2021.04 ~ 2021.09|PC 및 TV 교체 수요 둔화로 서버 업체들의 보유 재고 증가 DRAM 가격 하락 전망에 따른 전방 반도체 기업 주가 하락|
|ⓓ| |2022.06 ~ 2023.03|반도체 Down-Cycle 진입 전망, 메모리 업황 부진으로 삼성전자의 주가 하락 전방사의 투자 지연 우려, 인플레이션으로 인한 미국의 금리 인상 및 경기침체 우려|
|ⓔ| |2024.07 ~ 2024.12|PC, 스마트폰 向 메모리 반도체 수요 둔화 우려로 전방 반도체 기업 주가 하락 중국의 레거시 반도체 공급으로 DDR4 가격 하락, 전방사의 CAPEX 하향 조정 및 지연 우려|


자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 투자전략

동사의 주가는 1) 반도체 업황과 전방업체들의 설비투자 계획, 2) 리플로우 장비를 포함한 신규 장비의 성장 기대감의 영향을 받는다. 삼성전자, SK하이닉스 등의 CAPEX 증가 계획에 동사의 실적이 연동되기에 반도체 업황과 전방 업체들의 증설 계획을

파악하는 것이 투자판단에 중요하다. 추가로 신규 장비의 성장 가능성은 동사 주가에 중요한 모멘텀으로 작용한다.

동사의 매수 시점은 현시점으로 제안한다. 이는 1) 현재 동사와 SK하이닉스를 비롯한 전방사들의 주가는 과도한 반도체 업황 부진 우려로 하락했다고 판단하며, 2) 전방사들의 늘어나는 설비투자로 4Q24부터 실적 턴어라운드가 전망된다는 점에 기인한다. 동사의 매도 시점은 TP달성 또는 수주잔고 증가세가 둔화되는 시점으로 제시한다. 전방사들의 설비 투자가 25년에 집중되어 진 행된다는 점에 기인한다.

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1212

### 투자포인트 1. 인프라타고 상승하는 C.C.S.S.

동사의 C.C.S.S. 장비 24, 25년 매출액은 각각 2,764억 원(YoY -0.8%), 4,534억 원(YoY +57.5%) 으로 24년 대비 높은 성장을 보일 것으로 전망한다. 이는 1) 주요 고객사들의 인프라 투자 계획, 2) C.C.S.S. 장비 시장의 높은 진입장벽, 3) C.C.S.S. 장비 적용 산업 확장에 기인한다.

C.C.S.S. 장비 매출 :

- 24년 2,764억 원
- 25년 5,090억 원


###### 25년, 다시 시작되는 인프라 투자

동사 주요 고객사들의 미뤄졌던 인프라 투자는 25년 계획대로 진행될 것으로 전망된다. 이는 동 사의 주요 고객사인 1) SK하이닉스의 M15X, 용인 클러스터 공장 증설, 2) 삼성전자의 평택 공장 증 설, 3) 마이크론의 싱가포르 공장 증설이 진행 중임에 기인한다.

주요 고객사의 25년 인프라 투자 전망

###### 하이닉스, HBM의 홈런 타자!

SK하이닉스는 25년 청주 M15X, 용인 클러스터 제1기 FAB 공장을 증설할 것으로 전망된다. 이 는 SK하이닉스의 AI 가속기 향 HBM 물량이 여전히 공급 쇼티지라는 점에 기인한다. 24년 9월 SK 하이닉스는 업계 최초로 12단 HBM3e 제품 양산에 성공하였으며, 차세대 HBM인 16단 HBM3e,

SK하이닉스: M15X, 클러스터 증설 전망

HBM4 개발 또한 순차적으로 진행 중이다. 경쟁사 대비 우월한 기술력을 바탕으로 SK하이닉스는

25년 HBM 물량을 이미 전량 판매하였고, 추가적인 물량 확보를 위해 25년 청주 M15X, 용인 클러스 터 증설을 진행할 것으로 전망된다.

위기의 삼성, DRAM 속 기회 찾기

삼성전자는 부진한 업황 속에도 CAPA 증설을 중단하지 않고 P4 Ph3, P5 Ph1 증설을 이어 나갈 것으로 전망된다. 이는 1) HBM 물량 증가에 따른 DRAM 물량 감소 요인, 2) AI 탑재 스마트폰, PC 등 범용 DRAM 수요 증가 요인이 공존함에 기인한다.

삼성: P4 Ph3, P5 Ph1 증설 전망

HBM 공급량 증가에 따른 DRAM CAPA 잠식 효과가 전망된다. [산업분석]에서 언급하였듯, HBM에선 DRAM을 수직으로 쌓아 올리기 위해 DRAM에 TSV 공정을 적용하는 것이 필수적이다. [도표 17] 이로 인해, 기존 DRAM 라인에서 HBM 공정을 병행할 수 없고 별도의 HBM 라인 증설이 요구되어 HBM 생산량이 늘어날 경우 DRAM CAPA를 잠식하게 된다. 특히, HBM의 세대가 발전할 수록 I/O의 수가 늘어나 넷다이 또한 증가하기 때문에 HBM 공급 증가에 따른 DRAM 공급 감소 현 상은 더욱 빠르게 진행될 것으로 전망된다. [도표 18]

HBM Q 증가에 따른 DRAM Q 감소 전망

AI 탑재 스마트폰, PC 증가에 따른 범용 DRAM 수요 증가 요인도 동시 존재한다. 특히, 25년 10 월 Windows 10 운영체제 지원이 종료됨에 따른 주요 공공기관들의 PC 교체 요인이 존재한다. Windows OS는 글로벌 PC 시장 내 점유율이 70% 이상이기 때문에 30%대에 불과한 Windows 11 전환율을 고려하면, 25년 상반기 교체 수요가 가속화될 가능성이 높다. [도표 19] 또한 PC와 더불어 스마트폰에도 본격적으로 AI가 탑재되며 주요 플래그십 신제품 중심으로 DRAM 탑재량 증가에 의 한 수요 증가가 전망된다. [도표 20] [도표 21]

범용 DRAM 수요 증가 전망

- 도표 17. DRAM, HBM 간 구조 차이 도표 18. HBM, DRAM 생산량 및 HBM 침투율 (단위: 십억 개(좌), %(우))


|1.8 3.1 12<br><br>25<br><br>234<br><br>201<br><br>244<br><br>280<br><br>0.8<br><br>1.5 4.9<br><br>8.9<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>22 23 24F 25F<br><br>HBM 생산량(좌) DRAM 생산량(좌) HBM 침투율(우)<br><br>|
|---|


DRAM HBM

TSV

|DRAM Core Die<br><br>| |
|---|---|
|DRAM Core Die| |
|DRAM Core Die<br><br>| |
|DRAM Core Die<br><br>| |
|Base Die<br><br>| |


PACKAGE

DRAM

Substrate

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1313

### 투자포인트 1. 인프라타고 상승하는 C.C.S.S.

HBM의 DRAM CAPA 잠식과 DRAM 수요 증가가 전망되는 현 상황 속 DRAM M/S 1위의 강점 을 지니고 있는 삼성전자의 DRAM CAPA 증설이 전망된다. 실제로 삼성전자는 24년 11월, NAND 생산라인으로 예정되어 있던 평택 P4 공장의 Ph1 라인을 NAND와 DRAM을 동시에 양산하는 하이 브리드 라인으로 전환하였으며 P1, P2, P3의 기존 레거시 DRAM 라인을 선단 공정 DRAM 라인으로 전환하기 위한 투자도 진행 중이다. 25년 준공 예정인 P4의 Ph3 라인과 P5의 Ph1 라인은 각각 DRAM 생산 라인으로 예정되어 계획대로 공사가 진행될 것으로 전망된다.

삼성전자의 DRAM CAPA 증설 전망

마이크론, HBM의 신흥 강자 나가신다

마이크론은 수요가 강한 HBM 물량 확보를 위해 싱가포르에 HBM 라인을 증설할 것으로 전망된 다. 마이크론은 HBM 관련 시장이 24년 160억 달러에서 30년에는 1,000억 달러를 넘어 기존 메모리 반도체 시장 규모보다 거대해질 것이라는 전망과 함께 25년까지 HBM 시장 점유율을 20%수준까지

마이크론: 싱가포르 HBM 라인 증설 전망

확보하겠다는 계획을 발표했다. 마이크론은 HBM 관련 후발주자지만 기술력을 인정받아 자사의

HBM 물량을 25년치까지 판매 완료한 만큼, HBM 물량 확보를 위한 싱가포르 HBM 라인 증설을 계 획대로 진행할 것으로 전망된다.

도표 19. PC 및 AI PC 출하량 및 전망 (단위: 백만 대(좌), %(우))

|271 264 267 261 253<br><br>287<br><br>323<br><br>245<br><br>227<br><br>231<br><br>244<br><br>22<br><br>23<br><br>45<br><br>89<br><br>-8.9<br><br>-2.6 1.1<br><br>-2.2 -3.1<br><br>13.4 12.5<br><br>-24.1<br><br>-7.3<br><br>1.8<br><br>5.6<br><br>9<br><br>10.1<br><br>19.5<br><br>36.5<br><br>(30)<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24F 25F<br><br>글로벌 PC 출하량(좌) AI PC 출하량(좌) PC 출하량 성장률(우) AI PC 침투율(우) Windows 7 지원 종료<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. PC 평균 DRAM 탑재량 (단위: GB/unit) 도표 21. 스마트폰 평균 DRAM 탑재량 (단위: GB/unit)

|11<br><br>12<br><br>13<br><br>13.8<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>22 23 24F 25F|
|---|


|6.7 7<br><br>8.4<br><br>10<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>22 23 24F 25F|
|---|


자료: Omdia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1414

### 투자포인트 1. 인프라타고 상승하는 C.C.S.S.

###### 메모리 3사 인프라 투자와 함께 날아오를 Q

메모리 3사의 인프라 투자가 예정되어 있는 상황 속, 동사의 인프라 장비인 C.C.S.S.의 Q 확대 수 혜가 기대된다. 이는 1) C.C.S.S. 산업의 높은 진입장벽 속, 2) 동사의 C.C.S.S 장비가 높은 기술력과 레퍼런스를 지니고 있다는 점에 기인한다.

동사 C.C.S.S. Q 상승 수혜 전망

믿음과 신뢰가 중요한, C.C.S.S.

동사가 납품하는 C.C.S.S. 장비는 산업의 특성상 진입장벽이 높아 새로운 경쟁사들의 진입이 제한 적이다. 반도체 산업은 특성 상 고도의 정밀성과 안정성이 요구되기에 화학약품의 정확한 혼합, 압력 및 유량 제어, 오염 방지 등 고난도의 기술이 필수적이다. 이에 업계에서는 신규 업체보단 안전한 납 품 레퍼런스가 존재하는 기존 업체를 납품 업체로 선정하는 것이 일반적이다. 또한, C.C.S.S.는 각 반

C.C.S.S. 시장: 진입장벽

높음

도체 제조사의 공정 특성에 맞는 맞춤형 설계가 요구되는 주문자 제작 방식으로 납품이 진행되기에

신규 업체의 진입이 더욱 제한적이다.

기술력과 레퍼런스로 C.C.S.S. 시장을 지배하라!

동사는 신규 업체의 진입이 어려운 산업 동향 속에서 꾸준한 수혜를 받을 것으로 전망된다. 동사 는 업계 최초로 고순도 화학약품을 효율적으로 공급할 수 있는 ACQC 시스템을 개발, C.C.S.S.에 적 용한 데 이어 ACQC 공급 자동화 시스템, 슬러리 약품 자동화 시스템 개발 등을 통해 C.C.S.S.의 핵심 기술을 확보했다. [도표 22] 이러한 기술력을 바탕으로 동사는 삼성전자, SK하이닉스에 C.C.S.S.를 공급해 왔으며, 10년 이상 40%의 시장을 점유해 왔다. [도표 23] 또한, 쌓아온 국내 레퍼런스를 바탕 으로 21년 마이크론의 싱가포르 공장 C.C.S.S. 공급도 성공적으로 수주하며 해외 向 레퍼런스도 확보 하였다. 신규 업체의 진입이 어려운 산업임을 고려하면, 전방사의 CAPA 증설이 이뤄질 경우 국내 과점 시장을 형성해 온 동사의 Q 수혜가 전망된다.

동사의 장점: 기술력, 꾸준한 레퍼런스

C.C.S.S. 반도체를 넘어 2차전지까지!

동사는 글로벌 2차전지 배터리 업체와 C.E.S.S. 장비 수주에 성공하며 고객사 다각화에 성공했다. C.E.S.S.는 반도체에 주입되는 각종 화학약품 대신, 2차전지 배터리에 들어가는 전해액을 공급하는 C.C.S.S. 장비의 한 종류이다. 2차전지 업계는 이전까지 200kg 캐니스터를 통해 전해액을 공급하는 방식을 사용했지만, 이는 대량 생산 방식에 적합하지 않아 대형 탱크에서 C.E.S.S.를 통해 전해액을 공급하는 방식으로 공정이 변화하고 있다. 이에, 반도체와 디스플레이에 C.C.S.S.를 안정적으로 공급

2차전지 산업으로 확산하는 C.C.S.S.

한 레퍼런스가 있는 동사의 장비가 수주에 성공하여 141억 원의 매출을 확보하였으며, 반도체와 디

스플레이를 넘어 C.C.S.S. 장비가 적용되는 산업군이 확대됨에 따른 지속적인 성장이 기대된다.

도표 22. ACQC 시스템 도표 23. 국내 C.C.S.S. 시장 점유율 (단위: %)

|40<br><br>40<br><br>20<br><br>에스티아이 한양이엔지 기타<br><br>|
|---|


N₂

화학약품

ACQC 장치

탱크 로리

저장 탱크

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1515

### 투자포인트 2. 리플로우, HBM 업고 다시 Flow

동사의 24년, 25년 리플로우 장비 매출은 각각 170억 원(YoY +13.3%), 411억 원(YoY +141.7%)으 로 전망한다. 이는 1) SK하이닉스의 HBM 라인 증설 수혜를 온전히 받을 수 있으며, 2) 고객사 다변 화 및 리플로우 매출 비중 확대로 수익성 개선이 기대된다는 점에 기인한다.

리플로우 장비 매출 :

- 24년 153억 원
- 25년 360억 원


HBM으로 주목받는 리플로우

###### 리플로우가 중요해

|리플로우 장비는 고온의 열로 칩을 본딩하거나 솔더 범프 부착 및 평탄화에 사용된다. [도표 24] 와이어 본딩 위주였던 패키징 방식에서 플립 칩 본딩이 상용화되면서 후공정에서 리플로우 장비의<br><br>역할이 확대되었다. TSV 기술 개발로 솔더 범프의 크기가 10~30𝜇m 수준으로 작아지고, HBM을 적<br><br>층하는 과정에도 리플로우 장비가 사용되면서, 마이크로 범프와 칩 전체에 균일한 온도 분포를 유지 할 수 있는 기술력이 요구된다.<br><br>|
|---|


리플로우 장비란

###### HBM 1위의 러브콜

동사의 SK하이닉스 向 HBM용 리플로우 장비 수주는 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) SK하이닉

SK하이닉스 수주 확대

스가 HBM4 생산에도 기존 MR-MUF 방식을 사용하며, 2) 동사와 HBM용 리플로우 장비를 공동 개

발하여 공급하고 있다는 점에 기인한다.

SK하이닉스는 25년 양산이 시작될 HBM4에도 기존의 Advanced MR-MUF 방식을 사용할 것으 로 전망된다. 12단 HBM3부터, TC본더로 한 층씩 적층하는 TC-NCF 방식에서 모든 층을 가접합 하 여 적층 후 리플로우 장비로 범프를 녹여 접합하는 Advanced MR-MUF로 전환하였다. HBM 생산에 MR-MUF를 사용하는 기업은 SK하이닉스가 유일하며, 삼성전자와 마이크론은 TC-NCF 방식을 유 지하고 있다. [도표 25] 지난 11월 SK하이닉스는 기존 방식으로 HBM3e 16단 개발에 문제가 없음을 확인하여 12단과 16단으로 적층될 HBM4에도 MR-MUF 방식 도입 계획을 발표했다.

HBM4에도 Advanced MR-MUF

동사는 SK하이닉스와 HBM용 리플로우 장비를 공동개발 및 공동평가한 레퍼런스를 바탕으로 신

SK하이닉스와 공동개발

규 수주 시 우위를 가질 것으로 전망된다. 패키징용 리플로우 장비 시장에서 독점적 지위를 가지는 경쟁사가 아닌 동사와 HBM용 리플로우 장비 개발 및 수주를 진행한다는 점에 기인한다. 동사는 21 년 HBM에 사용되는 300mm 웨이퍼 전용 플럭스 리플로우 장비를 공동개발했으며, 23년 자체 개발 한 적층용 플럭스리스 리플로우 장비의 양산 공정 평가를 완료하여 공급하고 있다.

도표 25. TC-NCF 및 MR-MUF

도표 24. 반도체 후공정 내 리플로우 장비 활용

솔더 범프 평탄화 솔더 볼 형성

<TC-NCF> <MR-MUF>

| |Sn| |
|---|---|---|
| |Cu| |
|Wafer| | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |


| | | |
|---|---|---|
| | | |


열&압력

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |


| |
|---|


|Bonder head| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |


플립 칩 본딩

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |


|Chip|
|---|


| |
|---|


NCF

| |
|---|


|Substrate|
|---|


| |
|---|


자료: SK하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK하이닉스, 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1616

### 투자포인트 2. 리플로우, HBM 업고 다시 Flow

동사는 SK하이닉스의 25년 HBM 라인 증설에 따른 직접적인 수혜를 받을 것으로 전망된다. SK하 이닉스는 25년까지 기존 M14, M16 FAM에 HBM용 DRAM 생산 라인을 추가해 기존 생산량의 60% 이상 확대하고, M10 FAB의 일부 생산 라인을 HBM 생산 라인으로의 전환을 추진하고 있다. Advanced MR-MUF 생산 방식을 유지함에 따라 동사는 신규 수주에도 경쟁 우위가 있을 것으로 예

SK하이닉스 증설 수혜

상되며, 4분기부터 신규 수주를 받아 진행 중인 것으로 파악된다.

###### 잘 키운 리플로우, C.C.S.S. 안부럽다

###### 바다 건너 소문난 리플로우

동사는 해외 OSAT 기업과 마이크론으로 리플로우 장비 고객사를 다변화할 것으로 전망된다. 패 키징 리플로우 장비의 신규 해외 고객사 수주가 진행되고 있으며, 마이크론의 HBM 라인 증설 과정 에서 동사의 리플로우 장비 수주가 기대된다는 점에 기인한다.

고객사 다변화

동사는 해외 신규 OSAT 기업으로부터 패키징용 리플로우 장비 수주를 진행 중이며, 마이크론과 도 추진 중인 것으로 파악된다. [도표 26] 21년 중국 OSAT 업체에 첫 해외 수주를 받았으며, 해외 OSAT 업체로부터 패키징용 리플로우 장비 수주를 지속적으로 받고 있다. 경쟁사가 독점적 지위를 가지고 있는 패키징용 리플로우 시장에서의 신규 고객사 확보는 동사의 패키징용 리플로우 장비의 경쟁력을 입증하며, M/S 확장이 기대된다.

패키징용 리플로우도 주목

수익성도 Follow

동사는 고마진 리플로우 장비 비중 확대를 통한 수익성 개선이 전망된다. 리플로우 장비는 OPM 이 약 30%인 고부가가치 제품이다. 동사 매출의 약 85%를 차지하는 C.C.S.S.보다 3~4배 이상 높은 것으로 파악된다. 리플로우 장비의 비중 확대는 C.C.S.S. 단일 제품 의존 비중을 줄이면서, 수익성을 높일 수 있을 것으로 기대된다. 이를 통해 동사의 영업이익률은 24년 6.01%에서 25년 11.57%로 크 게 개선될 것으로 예상된다. [도표 27]

고마진 리플로우 장비 비중 확대

도표 27. 동사 매출액 및 OPM 추이 (단위: 억 원(좌), %(우))

도표 26. 리플로우 장비 구분

|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>19 20 21 22 23 24F 25F<br><br>매출액 OPM(우)<br><br>|
|---|


HBM용

| | | | |DRAM Core Die<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | |DRAM Core Die<br><br>| | | | |
| | | | |DRAM Core Die<br><br>| | | | |
| | | | |DRAM Core Die<br><br>| | | | |


패키징용

GPU/CPU/Soc Die

Base Die

|Interposer|
|---|


|PCB or Substrate|
|---|


자료: SK하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1717

### 체크포인트. 하이브리드 본딩? 아직 아냐

###### 하이브리드 본딩

###### HBM은 아직 어려워

하이브리드 본딩이란 기존 본딩 방식에서 사용되는 와이어나 솔더 범프 없이, 칩과 칩이 유전체와 구리 소재만을 이용해 직접 접착되는 차세대 본딩 방식이다. [도표 28] 솔더 범프를 사용하지 않기 때문에 적층 시 두께가 줄어들면서 전기 저항이 감소하며, I/O 밀도를 높여 대역폭을 넓힐 수 있다.

하이브리드 본딩의 해결과제

CIS나 CPU, 3D 낸드플래시 등에는 점차 적용되고 있지만, HBM에는 수 나노미터 수준의 CMP 기술

이 요구되며, 파티클 제거 및 수율 문제가 해결되지 않아 아직 개발 중에 있다.

메모리 3사의 생각은?

하이브리드 본딩 도입에 가장 적극적인 기업은 삼성전자다. 하이브리드 본딩 기술을 적용한

서두르는 삼성전자

HBM4를 25년 하반기 양산 계획을 발표했다. 지난 4월, 16단 HBM3의 전체 층에 하이브리드 본딩 기 술을 적용한 샘플 제작 성공을 발표하였으나, 양산에 성공할 지는 불확실하다.

SK하이닉스는 HBM4까지는 기존 방식을 사용하며, 26년 양산 계획인 HBM4e부터 해당 기술을 적용할 것으로 전망된다. 지난 11월, 기존의 Advanced MR-MUF 기술을 적용한 16단 HBM3e 개발 을 발표하며, HBM4에도 기존 기술을 적용한다고 밝혔다. 하이브리드 본딩 기술은 백업 공정으로 개

여유로운 SK하이닉스

발 중이다.

- 마이크론도 HBM4부터 하이브리드 본딩 기술을 적용해 26년 양산에 들어갈 계획이다. 경쟁사들

에 비해 생산능력이 크게 부족한 상황에서, 12단 HBM3e의 공급을 시작하며 HBM 설비를 공격적으 로 늘리고 있다. 현재는 TC-NCF 기술을 사용하며, 증설과정에서 MR-MUF 도입을 검토 중인 것으 로 파악된다.

- 하이브리드 본딩으로 인한 동사의 우려는 제한적일 것으로 판단된다. 이는 1) 동사의 리플로우 장


마이크론도 개발 중

걱정말아요 그대

동사의 우려는 제한적

비를 사용하는 SK하이닉스가 기존 방식을 유지한다는 점과 2) 하이브리드 본딩은 26년을 시작으로 일부 신제품 생산에만 사용될 것이라는 점에 기인한다.

|동사의 주요 고객사인 SK하이닉스의 리플로우 장비 수요는 지속될 것으로 전망된다. JEPEC 협의<br><br>를 통해 HBM4의 규격을 기존 720𝜇m에서 775𝜇m로 완화하였고, SK하이닉스는 완화된 규격에 맞는<br><br>16단 제품을 선보인 바 있다. 기존 기술로 HBM4 생산이 가능하기 때문에 기술 개발이 완료되지 않 은 하이브리드 본딩 도입을 서두르기 보다는 HBM 설비 확장에 집중할 것으로 전망된다.|
|---|


서두를 필요 없어

하이브리드 본딩 기술이 적용된 HBM의 양산 본격화는 26년 이후로 예상된다. [도표 29] 26년 출 시 예정인 엔비디아의 차세대 AI 반도체 ‘루빈’부터 HBM4가 탑재되지만, 25년 출시 예정인 B300과 GB300에는 12단 HBM3e가 탑재되기 때문에 HBM3e 비중이 대부분일 것으로 전망된다.

빨라도 26년 이후

도표 29. 메모리 3사 HBM 양산 계획 일정 및 적층 방식

도표 28. 하이브리드 본딩 과정

| |HBM3e 8단 HBM3e 12단 HBM4 12단| | |
|---|---|---|---|
|SK하이닉스|24.03.|24.09.|1H24|
| |Advanced MR-MUF| | |
|삼성전자|24.09.|4Q24|2H25|
| |TC-NCF| |하이브리드 본딩|
|마이크론|24.02.|1H25|1H26|
| |TC-NCF| |하이브리드 본딩|


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


###### Cu

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
|Wafer| | | | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


산화막 증착 구리 전기도금 평탄화 및 구리 노출 플라즈마 활성화

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


정렬 유전체 접합 구리 접합

자료: SK하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 및 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1818

### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) C.C.S.S., 2) Wet system, 3) 기타 제품 및 원재료 판매 부문으로 나누어 추정하였다.

###### 반도체 및 디스플레이 장비 공통 가정

동사는 고객사의 프로젝트별 진행률에 따라 매출이 인식되는 구조를 보인다. 이는 동사 제품 특성상 제품 납품 시점에 매출을 인식할 경우 분기별 매출에 큰 편차가 발생함에 기인한다. 또한, 동사의 제품은 고객사의 요청에 따라 스펙 및 가격이 다양하며, 동일 제품군 내에서도 가격이 상이한 모습을 보인다. 따라서, 본 리서치팀은 진행률을 기준으로 매출을 인식하는 것이 동사의 매 출을 추정하기에 가장 합리적일 것으로 판단하였다. 진행률은 총수주액 대비 기납품액의 비율을 통해 추정하였다.

고객사별 기존 매출액 추정

동사의 고객사별 기존 매출액은 다음과 같이 추정하였다.

- 1) 동사의 고객사는 삼성전자, SK하이닉스 등의 반도체, 디스플레이 업체이다.
- 2) 고객사별 매출액 및 수주 품목은 수주상황 및 단일판매 〮 공급계약체결 공시를 통해 파악하였다.
- 3) 동사의 마이크론 싱가포르 向 매출은 STI ADVANCE PTE Ltd를 통해 이루어지고 인텔 向 매출은 EXYTE Singapore를 통 해 이루어진다.


도표 30. 고객사별 기존 매출액 추정 (단위: 억 원)

|고객사|수주 품목|1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24|
|---|---|---|
|삼성전자|C.C.S.S.|286 370 585 415 459 433 229 628 269 455 300|
|SK하이닉스|C.C.S.S., 리플로우|158 189 92 34 13 36 50 100 81 29 113|
|STI ADVANCE<br><br>PTE Ltd|C.C.S.S.|17 17 25 12 17 17 84 0 0 0 0|
|YTMC|C.C.S.S.|29 162 42 55 11 8 1 0 0 0 0|
|EXYTE|C.C.S.S.|140 100 136 65 88 77 15 24 26 12 0|
|EXYTE Singapore|C.C.S.S.|0 42 0 212 131 21 9 (2) (19) 27 27|
|SK실트론|C.C.S.S.|0 0 0 7 22 75 10 8 21 12 2|
|삼성디스플레이|C.C.S.S., Wet system,<br><br>OCR 잉크젯|12 27 36 18 17 50 110 80 140 73 44|
|L-H Battery Company Inc|C.C.S.S.|0 0 0 0 0 0 0 0 43 38 13|
|BOE|C.C.S.S., Wet system|0 15 (3) 22 0 0 0 0 0 0 21|
|삼성전기|FC-BGA 현상기|16 83 70 11 25 25 25 25 0 0 0|
|CSOT|Wet system|43 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|
|GVO|Wet system|0 17 (3) 23 0 0 0 0 0 0 0|
|기타| |94 161 227 167 71 32 134 36 95 106 96|
|합계| |797 1,181 1,206 1,040 853 774 668 900 655 753 616|


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 1919

### 매출액가정

주요 고객사 FAB 증설 추정

동사 제품 특성상 매출액은 고객사의 증설 계획에 직접적으로 연동될 것이라 가정하였다. 이에 추정 기간 내 동사 매출과 연동 될 것으로 예상되는 고객사의 FAB 증설 계획은 다음과 같다.

고객사로부터의 프로젝트로 인한 동사의 매출 인식 시점은 1) 동사의 프로젝트 진행률은 일반적으로 납품 시점 이전부터 인식 되고 있다는 점, 2) 증설 프로젝트의 착공 시점 이후 약 10개월 이후 인프라 장비가 투입되기 시작한다는 점을 고려하여 각 프로 젝트별로 매출액 인식 시점을 추정하였다.

도표 31. 주요 고객사별 FAB 증설 계획 추정

|고객사|FAB|양산 품목|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|
|---|---|---|---|
|삼성전자|P4 Ph1|DRAM NAND HBM|03월 준공 예정|
| |P4 Ph3| |착공<br><br>10월 준공 예정|
| |P5 Ph1| |하반기 착공 예정|
|SK 하이닉스|M15X|DRAM|11월<br><br>완공 예정|
| |용인|DRAM HBM|착공 예정|
|마이크론|싱가포르|HBM|하반기 착공 예정|


###### C.C.S.S. 매출액 가정

동사의 C.C.S.S. 매출액은 1) 삼성전자, 2) 마이크론, 3) SK하이닉스, 4) 기타 고객사 向으로 나누어 추정하였다. [투자포인트] 에서 언급했듯 동사의 C.C.S.S. 시장 내 독점적인 지위는 추정 기간 동안 변하지 않을 것이며, 이에 고객사의 CAPA 증설에 대한

수혜를 온전히 받을 수 있을 것으로 가정하였다.

삼성전자 向 매출 추정

동사의 삼성전자 向 C.C.S.S. 매출은 다음과 같이 추정하였다.

- 1) 추정 기간 내 동사의 매출에 연동될 것으로 파악된 삼성전자의 증설 계획은 P4 Ph1, P4 Ph3 및 P5 Ph1이다.
- 2) P4 Ph1로 인한 매출은 이미 인식되고 있음에 따라 기존 진행률을 반영하여 향후 매출을 추정하였다.
- 3) P4 Ph3, P5 Ph1은 신규 진행 프로젝트임에 따라 해당 FAB의 착공 시점을 반영하여 매출 인식 시점을 가정하였다.
- 4) 신규 프로젝트의 매출액은 기존 삼성전자 向 수주 내역을 통해 추정하였다. 이는 동사의 삼성전자 向 매출은 전부 C.C.S.S.에 서 발생한다는 점에서 합리적인 추정일 것이라 판단하였다.


마이크론 向 매출 추정

동사의 마이크론 向 C.C.S.S. 매출은 다음과 같이 추정하였다.

- 1) 추정 기간 내 동사의 매출에 연동되는 마이크론의 증설 계획은 싱가포르 FAB에서 이루어지는 것으로 파악하였다.
- 2) 싱가포르 FAB으로 인한 동사의 매출 인식 시작 시점은 3Q25로 가정하였다.
- 3) 이는 마이크론의 싱가포르 FAB 증설이 27년 가동 예정이며, 이를 위해서는 25년 하반기에는 인프라 장비가 투입되기 시작 해야한다는 점을 고려하였을 때 합리적인 가정이라 판단하였다.
- 4) 해당 프로젝트의 수주총액은 기존 마이크론 向 프로젝트와 HBM FAB 向 C.C.S.S. 납품 금액을 고려하여 추정하였다.


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2020

### 매출액가정

SK하이닉스 向 매출 추정

동사의 SK하이닉스 向 C.C.S.S. 매출은 다음과 같이 추정하였다.

- 1) 추정 기간 내 동사의 매출에 연동되는 SK하이닉스의 증설 계획은 M15X, 용인 클러스터로 파악하였다.
- 2) M15X, 용인 클러스터는 신규 진행 프로젝트임에 따라 해당 FAB의 착공 시점을 반영하여 매출 인식 시점을 가정하였다.
- 3) 해당 프로젝트들의 수주총액은 기존 SK하이닉스 向 프로젝트를 통해 추정하였다.


기타 고객사 向 매출 추정

동사의 기타 고객사 向 C.C.S.S. 매출은 다음과 같이 추정하였다.

- 1) BOE, L-H Battery Company Inc, 삼성디스플레이, SK실트론 向 매출액은 프로젝트가 현재 진행되고 있어 기존 진행률을 반 영하여 향후 매출을 추정하였다.
- 2) 그 외 기타 고객사 向 C.C.S.S 매출은 22년 기타 고객사 向 매출에 wafer FAB 장비 비용의 성장률을 반영하여 추정하였다. 이는 23년 중단되었던 중국 디스플레이 업체들의 수주가 기존 수준으로 재개될 것이라는 점에서 합리적인 추정일 것이라 판 단하였다.


도표 32. 주요 고객사별 C.C.S.S. 매출 추정 (단위: 억 원)

|고객사|FAB|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|삼성전자|P4-1|135 197 176 137 70 0 0 0|431 645 70|
| |P4-3|0 180 90 269 485 121 202 0|0 539 809|
| |P5-1|0 0 0 0 0 203 387 290|0 0 881|
| |기타|134 78 34 25 0 0 0 0|1,318 271 0|
|SK 하이닉스|M15X|0 0 83 202 413 110 64 46|0 285 634|
| |용인|0 0 0 0 66 345 184 132|0 0 727|
| |기타|0 8 7 0 0 0 0 0|52 15 0|
|마이크론|싱가포르|0 0 0 0 0 61 79 32|0 0 172|
|EXYTE| |26 12 0 0 0 0 0 0|205 38 0|
|EXYTE Singapore| |(19) 27 27 0 0 0 0 0|160 35 0|
|SK실트론| |21 12 2 4 0 0 0 0|115 38 0|
|삼성디스플레이| |89 37 8 67 23 20 0 0|148 200 43|
|BOE| |0 0 21 108 67 35 0 0|0 129 102|
|L-H Battery<br><br>Company Inc| |43 38 13 47 12 13 0 0|0 141 25|
|기타| |85 32 76 233 288 239 202 161|359 427 890|
|합계| |513 622 536 1,092 1,425 1,149 1,118 661|2,787 2,764 4,354|


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2121

### 매출액가정

###### Wet system 매출액 가정

리플로우 매출 추정

동사의 추정기간 내 리플로우 매출은 1) SK하이닉스, 2) 기타 OSAT 업체 向으로 나누어 추정하였다. [투자포인트]에서 언급 했듯 동사의 리플로우 제품이 추정 기간 해당 리플로우 제품군에서 솔벤더로서의 지위를 유지할 수 있을 것으로 전망됨에 따라 SK하이닉스 HBM CAPA 증가의 수혜를 온전히 받을 수 있을 것이라 판단하였다.

- 1) SK하이닉스 向 메모리용 리플로우의 ASP는 20억으로 가정하였다.
- 2) 25년 SK하이닉스 向 리플로우 매출액은 HBM Bit Shipments 증가량을 통해 추정하였다.
- 3) 프로젝트 진행률은 기존 SK하이닉스 向 리플로우 프로젝트의 진행률을 반영하였다.


기타 OSAT 업체 向 리플로우 매출액은 다음과 같이 추정하였다.

- 1) 기타 OSAT 업체 向 비메모리용 리플로우의 ASP는 10억으로 가정하였다.
- 2) 25년 비메모리용 리플로우가 2대 판매될 것이라 가정하였다. 이는 1) 23년 동사의 비메모리용 리플로우가 2대 발주되었다는 점, 2) 25년부터 OSAT 업체 向 수주 재개가 예정되어 있다는 점에 기존 레퍼런스를 통해 매출을 추정하였다. 매출 인식은 25 년 4개 분기 동안 나누어 인식될 것이라 가정하였다.


- 도표 33. SK하이닉스 HBM 증가량 예상 수치 (단위: 000's GB, %)
- 도표 34. 리플로우 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |2024 2025F 2026F|
|---|---|
|Bit Shipments|619 1,091 1,237|
|Bit Growth|223 76 13|


|고객사|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|
|SK하이닉스|78 21 24 27 29 166 129 67|150 150 391|
|기타 OSAT 업체|5 5 5 5 5 5 5 5|0 20 20|


기타 Wet system 제품 매출 추정

동사의 기타 Wet system 제품에는 FC-BGA 현상기, 클리너, 디벨로퍼 등이 포함된다. 기타 Wet system 매출액은 1) 리플로 우를 제외한 동사의 기타 Wet system 제품에는 추가적인 성장 모멘텀이 전망되지 않는다는 점, 2) 23년 중단되었던 중국 디스플 레이 업체들의 수주가 재개될 것이라는 점에서 기존 매출의 성장률을 반영하여 추정하였다.

- 도표 35. 기타 Wet system 제품 매출액 추정 (단위: 억 원)
- 도표 36. Wet system 제품 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|
|기타 Wet system|12 52 8 123 32 64 8 95|128 196 199|


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|
|리플로우|83 26 29 32 35 171 134 72|150 170 411|
|기타 Wet system|12 52 8 123 32 64 8 95|128 196 199|
|합계|95 78 37 155 66 235 142 167|278 366 610|


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2222

### 매출액가정

###### 기타 제품 및 원재료 판매 매출액 가정

기타 제품 매출 추정

동사의 기타 제품은 삼성디스플레이 向 OCR 잉크젯이다. 동사의 OCR 잉크젯 제품이 삼성디스플레이 向으로만 수주가 이루 어지고 있다는 점에서 추가적인 매출 성장이 없을 것이라 판단하여, 기존 성장률을 반영하여 추정하였다.

원재료 판매 매출 추정

원재료 판매 부문 또한 추가적인 매출 성장을 기대할 수 없어 기존 성장률을 반영하여 추정을 진행하였다.

- 도표 37. 기타 제품 및 원재료 판매 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 38. 에스티아이 매출액가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|
|기타 제품|41 31 36 3 49 37 42 3|93 111 132|
|원재료 판매|5 21 8 17 7 29 11 23|36 50 70|


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2023 2024F 2025F|
|---|---|---|---|
|C.C.S.S.|삼성전자|269 455 300 431 556 325 589 290|1,749 1,455 1,760|
| |SK하이닉스|0 8 89 202 480 456 248 178|52 299 1,362|
| |마이크론|0 0 0 0 0 61 79 32|0 0 172|
| |EXYTE|26 12 0 0 0 0 0 0|205 38 0|
| |EXYTE Singapore|(19) 27 27 0 0 0 0 0|160 35 0|
| |SK실트론|21 12 2 4 0 0 0 0|115 38 0|
| |삼성디스플레이|89 37 8 67 23 20 0 0|148 200 43|
| |BOE|0 0 21 108 67 35 0 0|0 129 102|
| |L-H Battery Company Inc|43 38 13 47 12 13 0 0|0 141 25|
| |기타|85 32 76 233 288 239 202 161|359 427 890|
| |합계|513 622 536 1,092 1,425 1,149 1,118 661|2,787 2,764 4,354|
|Wet system|리플로우|83 26 29 32 35 171 134 72|150 170 411|
| |기타 Wet system|12 52 8 123 32 64 8 95|128 196 199|
| |합계|95 78 37 155 66 235 142 167|278 366 610|
|기타 제품| |41 31 36 3 49 37 42 3|93 111 132|
|원재료 판매| |5 21 8 17 7 29 11 23|36 50 70|
|합계| |655 753 616 1,267 1,548 1,449 1,314 854|3,195 3,290 5,166|


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2323

### 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 원재료 및 상

품 등 매입액, 외주가공비가 있다. 고정비성 매출원가에서는 종업원급여, 소모품비가 큰 비중을 차지한다. 이외의 항목들의 경우, 매출액 대비 비중이 1% 이하이며, 큰 변동성을 보이지 않는다는 점에서 3개년 절대액 평균 또는 3개년 평균 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

원재료 및 상품 등 매입액의 경우 20년부터 23년까지 매출액 중 각각 40.84%, 42.44%, 43.41%, 40.79%의 비중을 차지하며, 큰 변동성을 보이지 않는다. 또한 동사는 공시를 통해 지난 3년 동안 원재료 등의 가격변동은 없었으며, 향후에도 큰 가격변동이 예 상되지 않는다고 밝혔다는 점에서 4개년 매출액 대비 평균 비중인 41.85%로 추정하였다.

외주가공비 또한 지난 3개년 동안 매출액 중 29.66%, 30.59%, 29.99%의 비중으로 일정한 추이를 보였다. 이에 따라 지난 3개 년 평균 비중인 30.08%로 추정하였다. 매출액과 원재료 및 상품 등 매입액, 외주가공비의 지난 3개년 간 상관계수는 각각 0.996, 0.999로 높은 수치를 나타낸다.

고정비성 매출원가

종업원급여 항목의 경우, 20년 용인 공장 준공 이후, 직원이 19년 268명에서 21년 360명으로 늘어나면서 21년과 22년 각각 전 년 대비 11.2%, 11% 증가하였다. 이후 23년에는 전년 대비 0.8% 증가하였다, 동사는 공시를 통해 향후 증설 계획이 없다고 밝혔 다는 점과 21년 이후로는 직원 수에 큰 변동이 없다는 점을 고려하여 지난 21~23년 1인 평균 급여액 증가율 평균인 3.92% 증가 한다고 가정하였다.

소모품비의 경우, 지난 4개년 동안 매출액 중 1.62%~2.27%의 비중을 차지하며 큰 변동을 보이지 않았다. 일정한 추이를 보이 지 않는다는 점에 기인하여 향후에도 지난 4개년 절대액 평균이 발생할 것으로 추정하였다.

###### 판매와 관리비

판매와 관리비의 주요 항목은 종업원급여로, 23년 기준 매출액 대비 5.81%를 차지한다. 해당 항목 또한 지난 3개년 1인 평균 급여액 증가율인 3.92%만큼 증가한다고 가정하여 추정하였다. 이는 직원 수에 큰 변함이 없고, 21~23년에 각 연도별 매출액 대 비 4.54%, 4.69%, 5.81%를 차지하며 큰 변동을 보이지 않는다는 점에 기인한다. 기타 항목의 경우 뚜렷한 추이를 보이지 않고, 구 성요소 파악이 제한된다는 점에서 3개년 평균 비중을 적용하였다. 나머지 항목의 경우, 일정한 추이를 보이지 않고, 매출액 중 비 중이 1% 미만이라는 점에서 3개년 평균 비중을 적용하였다.

###### 기타손익, 금융손익

동사의 기타수익은 외환차익, 외환환산차익, 잡이익 등으로 구성되며, 기타비용은 외환차손, 외환환산손실, 잡손실 등으로 구성 된다. 해당 항목들의 경우 일정한 추이를 보이지 않기에 3개년 평균을 적용했다. 이외의 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향 후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

동사의 금융손익의 주요 항목으로는 이자손익, 파생상품거래손익, 당기손익-공정가치금융자산처분손익, 당기손익-공정가치금 융자산평가손익 등으로 구성된다. 23년에는 당기손익-공정가치금융자산처분이익이 전년 대비 458%증가하면서 금융손익이 크게 증가했다. 하지만 20~22년 동안 약 20~40억 원 내 일정한 범위 내에서 변동했다는 점에 기인하여 20~22년 3개년 평균을 적용했 다. 또한 일회성으로 발생했거나, 지난 2개년 동안 발생하지 않은 항목의 경우 향후 발생하지 않는다고 가정하였다.

###### 법인세비용

동사의 유효세율은 21년 23.27%, 22년 18.31%, 23년 14.8%가 적용되었다. 유효세율의 경우 일정한 추세를 보이지 않아 법인 세비용의 경우, 과거 3개년 평균 유효법인세율인 18.79%를 적용하여 산출하였다.

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2424

### 비용가정

- 도표 39. 에스티아이 비용가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,195 4,224 3,195 3,290 5,166<br><br>2,602 3,448 2,544 2,692 4,057<br><br>593 776 650 598 1,108|
|판매비와 관리비|338 429 411 401 484|
|영업이익|256 348 240 197 624|
|금융손익<br><br>기타손익|2 (6) 25 2 2<br><br>45 24 18 30 30|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|302 365 283 229 656<br><br>70 67 42 43 123|
|당기순이익|232 299 241 186 533|


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2525

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사의 목표주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 2025F EPS 3,365원에 Target P/E 6.54를 적용하여 목표주가 22,000원, 상승여력 26.1%로 강력 매수 의견을 제시한다.

##### Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치팀은 동사의 적정주가 산출을 위한 Peer를 선정할 수 없다고 판단하여 Historical P/E Valuation을 사용해 동사의 적정주가를 산출하였는데, 이는 1) 동사가 영위하는 사업의 제한적인 경쟁자 수와 2) 경쟁업체들과의 상이한 사업부 구조에 기인 한다.

C.C.S.S. 시장은 동사와 한양이엔지가 함께 약 80%의 M/S를 차지하며, 오랫동안 시장을 양분하였다. 하지만 동사의 경우, C.C.S.S. 부문 매출 비중이 약 8~90%를 차지하지만, 한양이엔지의 경우 23년 기준 20.97%에 불과하다. 또한 한양이엔지는 기계 설비 부문 시공 능력에서 국내 선두 기업으로 EPC, 산업플랜트 배관 및 기계설비와 관련된 엔지니어링 사업부가 매출의 대부분 을 차지한다. 따라서 동사와 달리 종합엔지니어링 솔루션 기업으로 인식된다는 점에서 Peer로 적절하지 않다고 판단하였다.

동사의 향후 성장 동력인 리플로우 장비의 경우, 피에스케이홀딩스가 주요 경쟁사다. 해당 기업은 반도체 패키징 전문기업으 로 디스컴, 리플로우 장비를 포함한 반도체 장비 사업부문만을 유일하게 영위한다. 반면 동사는 반도체 및 디스플레이 공장에 범 용적으로 요구되는 C.C.S.S. 인프라 장비와 디스플레이 고객사 向 Wet System 장비 공급 사업을 영위한다. 이에 따라 피에스케이 홀딩스와 상이한 고객사를 보유한다는 점과 상이한 사업 구조를 영위한다는 점에서 Peer로 적절치 않다고 판단하였다.

###### 적정주가 산출

본 리서치 팀은 17년 1월~3월을 Target P/E로 선정하여 주가를 산출하였다. 현재 1) 전방사들의 증설로 인한 C.C.S.S.의 수주 잔고 증가 및 매출 성장이 전망되며, 2) 신규 장비인 리플로우는 신규 성장 동력으로 평가받으며 이를 통한 실적 개선이 기대되는 상황이다.

현시점은 17년 1월~3월과 유사하다고 판단된다. 이는 해당 시기에 1) 삼성전자의 평택공장 투자 등 전방사들의 설비 투자 진 행으로 C.C.S.S. 매출액 상승이 기대되고 있었다는 점, 2) 신규 장비인 잉크젯 프린팅 장비가 리플로우 장비와 마찬가지로 신규 성장 동력으로 평가받는다는 점에 기인한다. 당시 애플의 OLED 채택 계획 등으로 국내와 중국 디스플레이 기업들의 OLED 투자 가 본격화되었다. 이에 따라 원가절감 및 OLED 공정 효율화를 가능하게 하는 잉크젯 프린팅 장비가 시장의 기대감을 받았다.

이에 따라 본 리서치 팀은 17년 1~3월 평균 12M Fwd P/E인 6.54를 Target P/E로 선정하였으며, 이를 25년 추정 EPS 3,365

원에 곱하여 목표주가 22,000원을 산출하였다.

- 도표 40. 에스티아이 12M Fwd P/E


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2626

### 밸류에이션

- 도표 41. 에스티아이 Historical P/E Valuation


|2025F 당기순이익(억 원)|533| | |
|---|---|---|---|
|발행주식수|15,830,000| | |
|2025F EPS(원)|3,365| | |
|Target P/E|6.54| | |
|현재주가(원)|17,450| | |
|목표주가(원)|22,007| | |
|수정주가(원)|22,000|상승여력|26.1%|


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2727

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 42. 에스티아이 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,195 4,224 3,195 3,290 5,166<br><br>2,602 3,448 2,544 2,692 4,057<br><br>593 776 650 598 1,108|
|판매비와 관리비|338 429 411 401 484|
|영업이익|256 348 240 197 624|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|2 (6) 25 2 2<br><br>45 24 18 30 30<br><br>302 365 283 229 656<br><br>70 67 42 43 123|
|당기순이익|232 299 241 186 533|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|18.73 32.21 (24.37) 3.00 56.99<br><br>65.89 35.99 (31.12) (17.67) 216.41<br><br>115.88 28.66 (19.34) (22.45) 186.1|


에스티아이 (KQ.039440), Semiconductor Top pIck 2828

### 투자 참고사항

에스티아이 (KQ.039440) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>23-12 24-03 24-06 24-09 24-12<br><br>에스티아이 목표주가<br><br>|
|---|


2020.04.01 BUY 24,330 2025.01.02 BUY 22,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

