## 원자력 발전산업, '원'활한 '전'력 공급의 시작

2024.12.05

손 건

황희석

이영민

keid08@naver.com 48th member

chrisjinju@naver.com 48th member

youngmini303@naver.com 48th member

원자력 발전산업, '원'활한 '전'력 공급의 시작 2

CONTENTS

Prologue. 원전, 한눈에 이해하기

3

Part1. 돌아올 원전 르네상스 7

##### Part2. 원전 vs. 신재생 & 천연가스

23

30

##### Part3. 원전의 새로운 물결

45

##### Part4. Why K-원전?

Part5. 종목 추천

54

### Prologue. 원전, 한 눈에 이해하기

###### 원전의 기초를 알아보자

원자력 발전이란 무엇인가?

원자력 발전이란, 우라늄의 핵분열 반응을 통해 발생하는 열에너지를 이용하여 물을 끓여 증기 를 만들고, 이 증기로 터빈을 회전시켜 전기를 생성하는 방식이다. 본 장에서는 원전의 기초적인 이 해를 위해 원자의 구성부터 원자력 발전의 기본 개념을 다루도록 한다.

원자력 발전의 정의

만물은 아주 작은 원자들로 구성되어 있으며, 원자는 그 중심에 있는 원자핵과 그 주위를 도는 전 자들로 이루어져 있다. 원자핵은 양성자와 중성자로 구성되며, 양성자는 전기적으로 양의 전하를 띠 고 있는 반면, 전자는 음의 전하를 갖고 있다. 통상 원자 내에서 양성자의 수와 전자의 수는 동일해 원자는 전기적으로 중립적인 상태를 유지하게 된다. 중성자는 전하를 가지지 않으나, 대체로 양성자 수와 동일한 경우가 대다수이며, 다를 수도 있다.

원자의 구조

원자핵은 크기가 매우 작지만, 그 질량은 원자 전체 무게의 99.99%를 차지하고 있다. 이는 원소에 따라 원자핵 내에 여러 개의 양성자와 중성자가 뭉쳐있다는 점을 의미한다. 같은 극성을 띤 양성자들 이 매우 작은 공간에 여러 개 존재하는데, 이들은 전자기력보다 강한 핵력(강력)으로 결합되어 있다. 그러나 이 결합에 변화가 발생하면, 원자핵을 결합시키던 에너지가 방출되는데, 이를 핵에너지(원자 력)라고 지칭한다.

핵에너지란

원자력은 하나의 원자핵이 쪼개지는 핵분열 혹은 두 개의 원자핵이 합쳐지는 핵융합을 통해 발 생한다. 현재 우리가 사용하고 있는 원자력 에너지 기술은 모두 핵분열 원리에 기초한다.[도표 1] 대 표적인 핵분열 물질인 우라늄-235(U-235)는 중성자를 흡수하는 과정에서 원자핵이 쪼개져 에너지 를 발생시키며, 이때 2~3개의 중성자가 생성된다. 여기서 생성된 중성자들은 다른 원자핵과 반응하 여 새로운 핵분열을 일으키고, 이러한 연쇄반응이 반복되면서 에너지가 생성되는 것이다.

핵분열이란

참고로 원자의 종류는 같은데, 중성자 등의 개수가 달라 질량이 다른 원소들을 동위원소라 부른다.

동위원소란: 우라늄235, 우라늄-238

[도표 2] 원자력 발전에는 우라늄-235(U-235)와 우라늄-238(U-238)이 있는데, 우라늄-235가 중 성자 개수가 3개 더 적지만 오히려 중성자와 충돌 시 핵분열이 잘 일어난다. 반면, 우라늄-238은 중 성자를 흡수해 핵분열이 일어나지 않는다. 하지만 우라늄-235는 자연 우라늄 원석에서 약 0.7% 정 도밖에 존재하지 않기 때문에 이를 연료로 사용하기 위해서는 농축 과정을 통해 우라늄-235의 비율 을 증가시켜야 한다. 따라서 보통 원전에서는 저농축 우라늄 형태로 우라늄-235의 농도를 약 3~5% 로 증가시킨 후 가동한다.

반면, 자연 우라늄 원석의 약 99.3%를 차지하는 우라늄-238은 핵분열 반응을 잘 일으키진 않으나,

우라늄-238의 역할

중성자를 흡수해 플루토늄-239(Pu-239)로 변환될 수 있다. 플루토늄-239는 핵분열 연료로 사용되 기도 하며, 이렇게 우라늄-238이 중성자를 흡수해 플루토늄으로 변환되는 과정은 연료의 효율성을 높이는 데 기여한다.

도표 2. 우라늄-238, 우라늄-235 비교 약도

도표 1. 핵분열 과정 약도

자료: 한국원자력연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Laka, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

또한, 원자력 발전소에서 농축된 우라늄 외에도 고순도 저농축 우라늄(HALEU)과 고농축 우라늄(HEU) 등의 다양한 형태의 우라늄이 활용되고 있다. HALEU는 농도가 5~20%인 경우를 말하며, 소형 모듈 원자로(SMR)와 중형 모듈 원자로(MMR)에 사용된다. HEU는 농도가 20% 이상인 경우를 말하며, 일부 연구용 원자로와 핵무기 개발에 사용된다.

우라늄 농축의 정도

원전 발전 단계 Guide: 선행 – 발전 - 후행

원자력 발전소에서 전기를 생산하는 과정은 복잡하고 체계적인 일련의 산업적 공정으로 이루어 져 있으며, 이 과정을 핵연료 주기라고 부른다. 핵연료 주기는 발전 단계 전후로 선행핵연료주기와 후행핵연료주기로 나눌 수 있다.[도표 3]

핵연료 주기란

선행핵연료주기는 우라늄 광석을 가공해 핵연료를 제조하는 과정을 포함한다. 이 과정은 크게 채 광, 정련, 변환, 농축, 재변환, 성형 및 가공의 단계로 구성된다. 채광 단계에서는 우라늄 광산에서 우 라늄 광석을 채굴하고, 채굴된 광석은 정련 과정을 통해 우라늄 함량을 높이고 정제되는 과정이다. 채굴된 우라늄 광석의 우라늄 함량은 보통 0.1~10%로 낮기 때문에, 이 과정을 통해 상업적으로 가치 있는 상태인 옐로케이크(U₃O₈) 형태의 정광을 생산한다. 이 황색 가루는 원자력 연료 사이클 초기 단 계에서 중요한 역할을 하며, 약 70~90% 순도의 우라늄을 포함하고 있다.

선행핵연료주기의 과정

정제 단계에서는 옐로케이크의 불순물을 화학 처리하여 삼산화우라늄(UO₃)으로 변형되며, 이후 변환 과정을 통해 경수로 연료인 육불화우라늄(UF₆)로 변환된다. 이 과정에서 경수로 연료의 농축을 위해 U-235의 농도를 3~5%까지 높이는 작업이 필수적이다. 최종적으로, 연료 제조 과정에서는 농 축된 우라늄이 이산화우라늄(UO₂)으로 변환되어 소결 처리 후 연료 펠릿으로 만들어지고, 이들 펠릿 은 피복관에 밀봉되어 핵연료봉이 형성된다. 이러한 핵연료봉 집합체는 발전소에서 전기를 생산하는 원자로에 투입된다.

정제 단계~발전 단계

후행핵연료주기에는 사용된 핵연료가 인출되고 최종 처분되기까지의 과정이 포함된다. 사용 후 연료는 방사성 물질이 남아 있어 고준위 방사성 폐기물로 분류되며, 초기에는 냉각을 위해 원자로 근 처의 수조에 저장된다. 이후 일정 기간이 지나 방사능과 열이 감소하면 건식 저장 시설로 이동하여 장기 보관이 이루어진다. 사용 후 연료는 필요에 따라 재처리 과정을 거쳐 재사용 가능한 물질을 회 수하거나, 재처리하지 않은 경우 최종 처분장으로 이동하여 안정적으로 격리된다. 이를 통해 방사성 폐기물은 안전하게 관리되고, 환경과 인근 주민의 안전을 고려하는 방식으로 최종 처분된다.

후행핵연료주기의 과정

이와 같이, 원자력 발전의 핵연료 주기는 우라늄의 채굴에서부터 전력 생산, 사용 후 연료 관리, 그리고 방사성 폐기물의 최종 처분에 이르기까지 다양한 복잡한 과정을 포함하며, 각 단계는 안전하 고 효율적인 원자력 발전을 위해 필수적으로 요구된다.

핵연료 주기의 각 단계별 중요성

도표 4. 시설별 핵연료주기 약도

도표 3. 핵연료주기 공정 약도

자료: 한국원자력환경공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국원자력환경공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

원전의 유형을 분류해보자

원전은 원자로의 유형과 핵연료, 냉각재, 감속재 등의 구성과 종류에 따라 세부적으로 구분되며 [도표 5], 노형별 스펙과 세대를 다음과 같이 분류할 수 있다.[도표 6]

###### 1) 가압경수로(Pressurized Water Reactor, PWR)는 냉각재 및 감속재로 경수를 사용하는 원자

가압경수로(PWR)

로로, 원자로 내에서 물이 끓지 않도록 약 150기압의 고압을 유지하는 구조를 가진다. PWR은 두 개 의 냉각 회로로 구성되어 있어 방사성 물질이 터빈에 도달하지 않도록 설계되어 있다. 이러한 설계 덕분에 PWR의 안정성이 높고, 전 세계 원자력 발전소의 60% 이상이 이 방식을 채택하고 있다. 하지 만 초기 설치 비용이 매우 높고, 대량의 냉각수가 필요하다는 단점이 존재한다.

###### 2) 비등경수로(Boiling Water Reactor, BWR) 역시 경수를 냉각재 및 감속재로 사용하는 원자로

비등경수로(BWR)

이다. BWR의 가장 큰 특징은 냉각수가 직접 원자로 내에서 끓어 증기를 생성하고, 이 증기가 터빈을 돌리는 방식이다. BWR은 단일 냉각 회로를 갖고 있어 구조가 단순한 편이다. 이러한 구조는 건설 비 용을 비교적 저렴하게 만들고, 소규모 전력 생산에 적합하게 한다. 그러나 방사성 물질이 포함된 증 기가 터빈을 통과하기 때문에 방사능 관리가 필요하다.

###### 3) 중수로(Heavy Water Reactor, HWR)는 중수를 냉각재 및 감속재로 사용하며, 자연 우라늄을

중수로(HWR)

연료로 사용하는 것이 특징이다. 중수가 감속재와 냉각재의 역할을 동시에 수행할 수 있어 연료 비용 절감 효과가 있다. 무엇보다 HWR은 가동 중에도 연료를 교체할 수 있는 장점이 있다. 반면, 초기 설 치 비용이 높고 중수의 관리가 필요하다는 단점이 있다.

###### 4) 고속증식로(Fast Breeder Reactor, FBR)은 액체 금속인 나트륨(SFR) 등을 냉각재로 사용한

다. 이 원자로는 고속 중성자를 이용하여 플루토늄-239를 생성하는 방식으로 연료를 증식시킬 수 있 다. FBR은 감속재 없이 설계되어 있어 연료 효율성이 극대화된다. 또한, 방사성 폐기물이 감소하는 장점이 있지만, 설계가 복잡하며 나트륨 반응으로 인한 안전성 문제도 존재한다.

고속증식로(FBR)

###### 5) 용융염원자로(Molten Salt Reactor, MSR)는 액체 상태의 용융염을 냉각재 및 연료로 사용하

는 원자로로, 고온(650-950°C)에서 운전하며 저압으로 안전성을 보장하는 특징이 있다. MSR은 핵 연료를 연속적으로 추가 및 제거할 수 있는 장점이 있지만, 금속 부식 위험과 설계 및 운영의 기술적 복잡성이 도전 과제가 된다.

용융염원자로(MSR)

###### 6) 토륨 원자로(Thermal Breeder Reactor, TBR)는 토륨-232를 연료로 사용하고, 이를 우라늄-

233으로 변환하는 방식으로 운전된다. 토륨은 매장량이 풍부하고 연료 효율이 높다는 장점이 있다. 그러나 상용화가 미비하며 초기 연구개발 비용이 높다는 단점이 있다.

토륨 원자로(TBR)

###### 7) 고온가스 원자로(High Temperature Gas-cooled Reactor, HTGR)는 헬륨을 냉각재로 사용

하여 초고온(750-1000°C)에서 운전이 가능하다. HTGR는 고효율 발전을 할 수 있고, 수소 생산에 적 합하다는 장점이 있다. 하지만 기술적 개발의 필요성과 초기 비용이 높은 점이 문제로 지적된다.

고온가스 원자로(HTGR)

도표 5. 원전 유형별 비교

|원자로 유형|주요 특징|장점|단점|
|---|---|---|---|
|가압경수로 (PWR)|1차 회로와 2차 회로가 분리, 높은 압력에서 물을 끓지 않게 가열|안정성 높음 (방사성 물질이 터빈으로 이동하지 않음), 높은 열효율, 널리 사용됨 (전 세계 원전의 60% 이상)|초기 설치 비용이 높음, 냉각수 요구량 많음, 방사성 폐기물 처리 필요|
|비등경수로 (BWR)|원자로 내에서 물이 끓어 직접 증기로 변환, 단일 회로 설계|구조 단순, 비용 효율적, 열 손실 적음, 소규모 전력 생산에 적합|방사선 관리가 필요, 출력이 상대적으 로 낮음, 냉각수 요구량 많음|
|중수로 (HWR)|중수를 냉각재 및 감속재로 사용, 자연 우라늄 연료 가능|연료 비용 절감, 가동 중 연료 교체 가 능, 다양한 연료 사용 가능, 높은 중성 자 경제성|중수 관리 복잡, 초기 비용 높음, 원자로 구조 부피 큼|
|고속증식로 (FBR)|감속재 없이 고속 중성자를 사용, 연료 증식 가능|연료 효율성 극대화, 폐기물 감소, 장기 적 에너지 자립 가능|안전성 관리 어려움 (액체 금속 냉각재 폭발 위험), 설계 복잡, 비용 높음, 핵확산 위험|
|토륨 원자로 (TBR)|토륨-232를 사용하여 우라늄-233으 로 변환 후 핵분열|연료 이용률 높음, 폐기물 적고 반감기 짧음, 자발적 연쇄 반응 멈춤으로 안전 성 높음|초기 비용 높음, 연구개발 필요, 국제 규제 및 정치적 이슈, 연쇄 반응 유지 조건 까다로움|
|용융염 원자로 (MSR)|액체 용융염을 연료 및 냉각재로 사용, 고온/저압 운전|높은 안전성 (멜트다운 없음), 높은 효 율성, 폐기물 감소, 핵확산 저항성|부식성 문제, 기술적 복잡성, 방사성 트 리튬 생성 가능|
|고온가스 원자로 (HTGR)|헬륨 가스를 냉각재로 사용, 고온 (750~950°C) 운전 가능|높은 효율성 (수소 생산 가능), 사고 시 자연 냉각 가능, 저압 운전으로 안전성 높음|복잡한 설계, 초기 비용 높음, 흑연 감속재의 방사성 처리 필요|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 6. 원전 국가 및 노형별 세대 및 스펙 비교


|세대|특징|미국|프랑스|러시아|한국|중국|일본|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|날개<br><br>1세대|초기 상업용 원자로, 대부분 퇴역|-|-|-|-|-|-|
|2세대|상업용 원자로, 현재도 운영 중|PWR, BWR|PWR|PWR, RBMK|PWR, CANDU|PWR|PWR, BWR|
|3세대|2세대 개선형, 효율성 및 안전성 향상|AP1000|EPR|VVER|APR1400|Hualong One (HPR1000)|ABWR|
|3세대+|수동 안전 시스템 등 추가 개선|AP1000|EPR|VVER-TOI|APR1400|Hualong One (HPR1000)|-|
|4세대|현재 개발 중, 지속 가능성, 경제성, 안전성 목표|SFR, VHTR, M SR|SFR|LFR, SFR|SFR, VHTR|VHTR, SFR|-|
|SMR|소형 모듈형 원 자로, 유연한 설치 및 경제성|NuScale|-|RITM-200|SMART|ACP100|-|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌 원자력발전 용량이 2050년까지 최대 950GW에 달해, 2023년의 약 406GW 대비 약 2.5배 확대될 것으로 전망된다. 이에 본 리서치 팀은 원자력 발전산업이 제2의 전성기를 맞이했다고 판단 한다.

###### 1970~1980년대: 원전 황금기

전세계는 1970년대 이후 원자력 발전을 주요 에너지원으로 채택하며, 원자력 발전산업의 제1의 전성기가 시작되었다. 이는 화석 연료의 제한적인 공급으로 인한 오일쇼크에 기인한다.

1970~1980 : 원전 제1의 전성기

에너지 안보, 오일쇼크로 위협받다

1970년대 두 차례의 오일쇼크는 글로벌 차원에서 원자력 발전의 중요성을 크게 부각시키고, 원전 확대를 촉진하는 계기가 되었다. 1973년 1차 오일쇼크는 중동전쟁에서 이스라엘을 지원했던 미국과 다수의 유럽국가에 대한 보복으로 발생했으며, 중동 산유국들은 아랍석유수출국기구(OAPEC)을 통 해 석유 수출 제한조치를 취했고, 대대적인 원유 감산을 진행하였다. 1979년 2차 오일쇼크는 이란 혁 명으로 인한 정치적 불안정과 원유 감산으로 발생하였다. 오일쇼크 이후 원유 가격이 급등함에 따라 전세계는 석유 의존도를 낮추기 위한 대안 에너지로 원자력을 채택하였다.

오일쇼크로 에너지안보 위협

새로운 대안: 원자력 발전

오일쇼크로 에너지 위기가 발생함에 따라, 1970년 이후 제2세대 원자로의 상업용 발전로로써 역 할이 본격화되면서 전세계 원자력 소비량은 약 7배 증가하였다. 당시 원자력 발전은 화석 연료 대비 낮은 장기적인 비용과 대량의 안정적인 전기 공급이 가능하다는 점에서 충분한 대안 에너지로 여겨 졌다.

에너지 위기 속 새로운 대안: 원전

프랑스는 1960년대 계획된 원자력 에너지량 13GW에서 오일쇼크 이후 대폭 확대해 1980년까지 50GW의 원전을 추가 건설하였다. 이에 프랑스의 원전 비중은 1973년 8%에서 1990년대 75%까지 빠르게 증가하였다. 또한, 미국은 오일쇼크 이전 22기의 원자력 발전소를 운영하며, 전력 생산 중 원 자력 비중은 2.4%에 불과했으나, 1973년에만 41기의 원전건설 계획을 세우며 원자력 비중을 크게 확대하였다.

프랑스, 미국의 신규 원전 건설

###### 1980~2010년대: 원전 쇠퇴기

원자력 발전은 3대 원전사고가 발생하면서 안전성과 환경 문제에 대한 우려가 커지며, 점차 쇠퇴 기에 접어들었다. 전 세계적으로 국제원자력사고등급(INES) 5등급 사고(스리마일섬)와 7등급 사고 (체르노빌, 후쿠시마) 이후 물리적∙인적∙경제적∙환경적 측면에서 광범위한 피해가 발생하였다. 이에 대규모 사고가 발생할 경우의 막대한 피해와 방사능 오염 가능성이 주목받으면서, 위험성에 대한 재 검토까지 이루어졌다.

1980~2010 : 원전 쇠퇴기

1979년, 미국 스리마일섬 원전 사고

1979년 3월 발생한 미국 스리마일섬 원전 사고는 가압경수로형 원자로의 냉각장치 파열로 노심 용융이 일어난 중대 사고였다. 1m 두께의 격납용기가 방사능 노출을 막은 덕분에, 당시 피폭량은 원 자력규제위원회(NRC)가 규정한 연간 피폭량(50밀리시버트) 기준보다 낮았으며, 인명 피해 또한 없 었다. 그러나 당시 미국 대통령이었던 지미 카터는 “미국은 신규 원전을 짓지 않을 것”이라 선언했다. 실제로 2차 오일쇼크가 발생했음에도 미국은 어떠한 신규 원전 계획이 없었으며, 이후 2012년에야 원전 건설이 허가됐다는 점이 이를 방증한다.

스리마일섬 사고로 미국 신규원전 X

1986년, 우크라이나 체르노빌 원전 사고

1986년 4월 발생한 우크라이나 체르노빌 원전 4호기(RBMK 노형) 사고는 소련의 낙후된 원전기 술과 허술한 관리로 일어난 사상 최악의 원전 사고였다. 당시 원자로는 격납용기가 없어 방사능 노출 을 막지 못해, 증기폭발과 수소폭발로 발생했으며, 방사성 강화물은 유럽과 북미지역까지 퍼졌다. 소 련 당국의 사고 축소와 은폐로 구체적인 피해 규모는 확실치 않으나, 후쿠시마 원전 사고에서 누출된 방사능의 10배인 약 5.3엑사 베크렐(5.3*10 )이 누출됐으며, IAEA는 사망자 수를 4천 명으로 추정 했다. 체르노빌 사고 이후 정치권에서 원자력에 대한 반대가 시작되며, 원자력의 성장은 둔화되었다.

우크라이나 사고로 원전 반대 시작

2011년, 일본 후쿠시마 원전 사고

2011년 3월 발생한 일본 후쿠시마 제1원전(BWR 노형) 사고는 혼슈 지방의 대지진에 따른 쓰나미 에 의해 일어난 사고였다. 대지진 발생으로 원자로 1-3호기가 자동 긴급 정지되어 비상용 디젤 발전 기가 가동됐으나, 이후 쓰나미가 발전소를 덮치며 발전소는 완전히 전력을 상실하게 되었다. 이에 냉 각기능 상실로 노심 용융이 발생함에 따라 수소가 폭발하였다. 긴급 대피 중 발생한 사망자는 약 2,300명이며, 방사능 흡입 및 섭취로 인해 갑상선암 발병률이 증가하는 인명 피해가 발생했다. 원전 사고 수습, 오염 제거, 주민 보상 등의 비용이 약 213조 원으로 전망되며, 이는 아직까지 사고 처리가 완료되지 않아 처리비용은 앞으로도 늘어날 가능성이 높다.

아직까지 피해처리 중인 후쿠시마 사고

원전, 쇠퇴의 길을 걸었다

세계 3대 원전 사고는 각국의 에너지 정책에 중대한 영향을 미쳤으며, 이에 일부 국가는 탈원전 정책을 채택하였다. [도표 7] 특히 1986년 체르노빌 사고 이후 신규 원전 건설은 감소세를 보였으며, 11년 후쿠시마 사고 이후 기존 원전의 폐쇄는 급격하게 증가하였다. [도표 8] 2011년 후쿠시마 사고 이후에도 탈원전 기조는 지속되며, 일부 국가는 재생 에너지로의 전환을 가속화하였다. 이는 원자력 안전에 대한 사회적 우려와 정책적 변화가 원전 산업 전반에 미친 영향을 시사했다.

신규원전↓, 폐쇄원전↑

- 도표 7. 주요국 탈원전 정책 국가 시기 주요 내용 독일 2011 후쿠시마 사고 이후 22년까지 모든 원전 폐쇄 계획, 재생에너지 확대와 화석연료 의존 감소를 목표호 함


스위스 2017 후쿠시마 사고 이후 신규 원전 건설 금지, 기존 원전은 수명 연장 없이 단계적 폐쇄 결정 벨기에 2003 25년까지 모든 원전 폐쇄 목표 설정하며, 신재생에너지로 대체 프랑스 2015 원전 비중을 35년까지 75%에서 50%로 감축 목표, 신재생에너지 발전 확대

이탈리아 1897 체르노빌 사고 이후 국민투표로 원전 가동 중단 결정해 모든 원전 폐쇄 및 신규 원전 건설 금지

'탈원전 3020 정책'을 발표하며신규 원전 건설 중단 및 기존 원전 수명 연장 금지, 재생에너지 비중을 20%로 확대 목표

대한민국 2017

대만 2016 25년까지 탈원전 목표, 재생에너지 혹대

스웨덴 1980 체르노빌 사고 이후 신규 원전 건설 금지하며 기존 원전은 수명 만료 시 폐쇄 결정

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 8. 1954년 이후 전세계 신규 및 폐쇄 원전 수 추이 (중국 제외) (단위: 기)


신규 원전 폐쇄 원전 1차 오일쇼크 (1973)

40

30

일본 후쿠시마 사고 (2011)

20

10

0

1954 1959 1964 1969 1974 1979 1984 1989 1994 1999 2004 2009 2014 2019 2024

- -30
- -20
- -10


우크라이나 체르노빌 사고 (1986)

2차 오일쇼크, 미국 스리마일섬 사고 (1979)

자료: 세계원전산업현황보고서(WNISR, 2024), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2020년대~: 글로벌 원전 산업의 회복세

###### 전장에서는 역대 원전의 역사를 다루었다면, 본장에서는 전세계 원전 산업이 22년을 기점으로 어 떻게 회복세를 보여왔는지와 그 현황을 조망한다.

전세계 원전 시장은 23년 372GWe에서 50년 514~950GWe로 성장할 것으로 전망된다.[도표 9] 이는 1) 전세계적인 탄소중립 달성을 위해 필수적인 친환경 에너지원, 2) 러-우전쟁으로 인한 에너지 안보 확립에 필수적, 3) 인공지능(AI) 산업의 발전 및 데이터센터 증설에 따른 글로벌 전력쇼티지의 현실적인 해결책임에 기인한다.

전 세계 원전 시장 전망

1) 원전, 친환경 에너지원으로서 재평가

###### 원전 부활의 신호탄: 2022년 유럽연합 녹색분류체계 편입

탈원전 기조 속 원전 산업의 부활을 알린 것은 22년 2월 유럽연합(EU) 총회이다. 이는 EU 집행 위원회(EC)가 원전을 기후위기 대응 수단으로 친환경에너지에 포함하는 그린 택소노미 개정을 결정 했다는 점에 기인한다.

22년 2월 EU 총회: 원전 산업의 부활

그린 택소노미란, 녹색 산업 분류체계로서 어떠한 경제활동이 친환경적인지를 구분하는 기준임과 동시에 지속가능한 경제활동 분야를 분류하는 체계를 의미한다. 이는 EU의 ‘지속가능금융 행동계획’ 의 일환으로 19년 12월 EU 의회 및 이사회가 채택한 EU 택소노미 규정을 근거로 한다. EU 택소노미 규정은 총 6가지 환경목표를 설정하고, 판정 기준 4가지를 모두 충족할 시에만 환경적으로 지속가능 한 경제활동으로 인정한다.[도표 10] 이에 포함되는 경제활동은 정책 금융 등 다양한 인센티브와 더 불어 민간의 자발적 투자우선순위 조정에서 유리한 위치를 차지한다.

그린 택소노미란

최종 승인까지는 EU 회원국 간 의견 차이로 인한 우여곡절이 존재했다. 기존 EU는 20년 에너지 전환 추진 목적으로 발표한 유럽 그린딜(친환경 경제정책)에서 원전을 제외했었다. EU 택소노미 규 정 중 하나인 “다른 환경목표에 유의미한 피해를 주지 않을 것(DNSH)” 요건 충족 여부에 대한 이견 이 존재했기 때문이다. 반면, 태양광, 태양열, 풍력, 해양, 수력, 지열, 바이오 에너지 및 에너지 저장 등은 21년 채택되어 22년 1월부터 시행되고 있는 위임법률에 포함되었다.

최종 승인까지의 과정

그러나 프랑스를 포함한 12개국은 원자력 지지 의사를 지속적으로 표명하며 항의했다. 이에 EC는 1년 간 과학/지식 자문기구인 공동연구센터(JRC)와 원전의 DNSH 충복 여부에 관해 기술적 심층 검 토를 진행하였고, 원자력이 타 에너지원 대비 건강과 환경에 더 위해를 가한다는 과학적 근거가 부재 하다는 결론을 내렸다. EC는 JRC 분석 보고서에 대한 타당성 검토를 두 독립 전문가 그룹에 타당성 검토를 의뢰하였고, 22년 2월 보완위임법률을 채택하였다. 하지만, 탈원전을 추진하고 있거나 녹색당 의 영향력이 큰 독일 등 6개국은 원전의 택소노미 편입을 강력 반대하며 다시 제동이 걸렸다.

상황 반전의 시작

(단위: GWe) 도표 10. EU 택소노미 녹색판정기준

- 도표 9. 전 세계 원자력 발전 용량 전망


|①|하나 이상의 환경목표 달성에 상당히 기여할 것 (Substantial Contribution, SC)|
|---|---|
|②|다른 목표들에 중대한 피해를 주지 않을 것 (Do Not Significant Harm, DNSH)|
|③|최소한의 사회적·지배구조적 안정장치를 준수할 것<br><br>(Comply with minimum Social and Governance safeguard, MSG)|
|④|기술선별 기준에 부합할 것 (Technical Screening Criteria, TSC)|


Low High

950

1,000

800

694

600

491 514 372

461

414

372

400

200

0

23 30F 40F 50F

자료: IAEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EU, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

22년 7월 EU 총회는 거듭된 논의 끝에 원자력을 그린 택소노미 보완위임법률에 반대하지 않기로 결정하였다. 이는 후술할 러시아의 우크라이나 침공 이후 국제 에너지 가격 파동 사태에 따른 에너지 안보 우려에 기인한 결과이다. 이후 EU 이사회에서 최종적으로 본 안건을 통과시켰으며, 안전성 등 을 감안해 사고 저항성 핵연료 적용 및 방사성 폐기물 처분장 건설 등의 조건을 달았다. 이는 1) EU 를 중심으로 전 세계가 다시 원전의 활용도를 높이는 방향으로 정책이 전환되는 계기가 되었으며, 2) 2050 탄소중립 달성을 위한 수단으로써 원자력의 필요성을 인정하는 기조가 형성되었다는 것을 시 사했다.

EU 그린 택소노미 편입 최종 승인

전 세계로 확대된 친원전: 2023년 제28차 UN기후변화협약 당사국총회

23년 UAE에서 개최된 제 28차 UN기후변화협약 당사국총회(COP28)에서 EU에서 촉발된 친원 전 기조로의 전환은 전 세계적인 합의로 확대되었다. 본 총회에서 한국, 미국, 영국, 프랑스, 일본 등 22개국은 탄소중립 달성을 위해 50년까지 세계 원자력 발전 용량을 현재의 3배로 확대하는 데 협력 하기로 합의했기 때문이다.

COP28: 전 세계적인 원전 회복

동시에 원자력을 ‘청정에너지’로 명시함으로써, 국제사회가 탄소중립으로 나아가기 위해 원전의 필요성을 공식적으로 인정했다. 특히 22개국은 소형모듈원전(SMR) 등 첨단 원자로 개발 및 건설 장 려는 물론, 원전 도입을 모색하는 국가를 적극 지원키로 했다.

COP28 계획

###### 2) 러우전쟁: 에너지 안보를 책임질 원전

러우전쟁: 에너지 안보 중요성 대두와 국제 에너지 파동

22년 2월 러우전쟁 발발 이후 원전은 에너지 안보 확립에 필수적인 에너지원으로 부상하였다. 이 는 1) 러시아의 자국 천연가스 무기화, 이에 따른 2) 국제 에너지 가격 파란에 기인한다.

러우전쟁: 에너지 안보의 중요성 대두

본래 유럽 각국의 대러 에너지 의존도는 높은 편이었다. 20년 기준 유럽에 공급된 천연가스의 34.5%, 석탄의 49.1%, 원유의 25.7%가 러시아산이었다. 특히 EU는 21년까지 천연가스 수입의 40% 이상을 상대적으로 저렴한 러시아에서 조달해왔다. 그러나 러시아의 우크라이나 침공 이후 미국과 유럽 등 서방 측은 러시아산 천연가스, 석탄, 석유 등 에너지 분야에 대한 금수조치를 시행함과 동시 에 우크라이나를 지원하자 러시아는 자국 천연가스를 무기화하여 유럽 국가들을 압박하였다.

기존 유럽의 대러 에너지 의존도

이로 인해 전 세계적인 에너지 가격 파동 사태가 발생하였다. 20년도 국제 유가는 두바이유 기준 $42.2/배럴이었으나, 전쟁 발발 이후 2월에는 $92.4/배럴(+119%), 3월에는 $110.9/배럴(+163%)로 급등하였다.[도표 11] 또한 유럽 천연가스 TTF(Title Transfer Facility) 가격은 21년 1월 $7.1/MMBtu였지만, 발발 직후 3월 기준 $72.2/MMBtu까지 10배 이상 상승하였다. 이후 가격 변동 성이 극대화되며 5월말 TTF 시세는 $27.5/MMBtu까지 하락했다가, 8월말 반등하여 $96.3/MMBtu 까지 급등하며 $30~90/MMBtu 대에서 극심한 변동폭을 보였다.[도표 12]

러우전쟁 중 발생한 국제 에너지 파동

도표 11. 국제 에너지 가격 동향 (단위: $/톤, $/bbl, $/MMBtu) 도표 12. 국제 천연가스 가격 동향 (단위: $/MMBtu)

원유(좌) 석탄(좌) 천연가스(우)

60

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


450

45

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


50

400

40

350

35

40

300

30

30

250

25

200

20

20

150

15

100

10

10

50

5

0

0

0

7/19 1/20 7/20 1/21 7/21 1/22 7/22

7/19 1/20 7/20 1/21 7/21 1/22 7/22

자료: 에너지경제연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에너지경제연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

유럽을 필두로 한 국제사회는 러시아발 에너지 안보 위기로 원자력의 역할과 중요성을 재조명하 였고, 원전 이용으로의 에너지 정책 변화를 추진하게 되었다. 이는 기존 화석연료 및 주요 광물자원 을 러시아를 포함한 일부 국가에 의존하며 야기된 바, 에너지 안보 문제의 심각성을 인식하였다는 점 에 기인한다.

원전 이용으로의 에너지 정책 변화 추진

탈원전 정책을 추진하던 유럽 국가들은 에너지 안보 확립을 위해 원자력 이용 정책으로 회귀하였 다. 일례로 영국은 러우전쟁 전까지는 30년까지 원전을 1기만 남기고 폐쇄하려고 하였지만, 전쟁 발 발 이후 전력 생산에서 원전 비중을 15%에서 25%로 상향하기로 하였다. 22년 4월 자국의 에너지 독 립성 제고 및 기후 변화 대응을 목표로 8기의 신규 원전과 16기의 SMR을 건설하는 내용을 포함한 ‘에너지 안보 전략’을 발표하였다. 당해 7월에는 약 8억 2,800만 달러를 투자하는 3.2GW 규모 ‘Sizewell C’ 원전 건설을 승인하는 것에 이르렀다. 독일도 23년에 마지막 남은 원전 3기의 가동을 중 단하면서 탈원전을 달성하였으나, 22년 말 당시에는 3기 중 2기의 원전 운영허가를 23년 4월까지 연 장하며 계획을 연기하기도 했다. 이는 독일의 천연가스 EU 택소노미 편입을 위해 원전 편입을 지지 하던 프랑스 등 일부 국가와 보완위임법률 통과에 합의하는 것으로 귀결되었다.

유럽 국가들의 원전 이용 회귀: 영국, 독일

현재 대표적인 친원전 국가인 프랑스는 본래 후쿠시마 원전 사고 이후로 원자력 에너지 의존도를 축소하기로 결정했었다. 올랑드 정부는 15년에 에너지전환법을 제정하였는데, 25년까지 원전 비중 50% 달성 목표를 설정하고 원자력 설비용량을 63.2GW로 제한한 바 있다. 마크롱 대통령도 17년 취 임 후 원전 비중 축소 기조 유지를 공약했었다. 그러나 러우전쟁 발발 직전 마크롱 대통령은 장기에 너지 정책방향에 관하여 50년까지 최대 14기의 신규 원전을 건설한다는 계획을 발표했다. 이는 본래 ‘2050년 탄소중립’ 정책의 일환이었으나, 러우전쟁 이후 에너지 안보 이슈가 급부상되면서 추진이 가 속화되었다. 이에 당시 대러시아 천연가스 의존도가 높던 독일, 영국과 달리 천연가스 시세가 최고점 을 기록했던 22년 10월 물가상승률은 7.1%에 그치며 안정적으로 유지될 수 있었다.[도표 13]

유럽 국가들의 원전 이용 회귀: 프랑스

###### 3) AI가 쏘아올린 큰 공: 글로벌 전력 쇼티지의 해결책은?

22년 11월말 ChatGPT 출시 이후 생성형 AI 산업이 비약적으로 발전하면서 야기된 글로벌 전력 쇼티지에 원전은 필수불가결한 에너지원이 되었다. 이는 1) ChatGPT 등 대규모 언어모델(LLM)들 의 전력 사용량 극대화, 2) AI 적용처 다변화, 3) 빅테크들의 AI 데이터센터 증설에 기인한다. 실제 로 국제에너지기구(IEA)의 ‘2024년 전기보고서’에 따르면 전 세계 데이터센터가 사용하는 전력량이 22년 460TWh에서 26년 최대 1,050TWh(CAGR +23%)로 급증할 것으로 예상된다.[도표 14]

AI 산업 개화로 인한 글로벌 전력 쇼티지

가장 큰 불쏘시개: AI 산업 발전에 따른 글로벌 전력 쇼티지

Schneider Electric에 따르면, 데이터센터 내에서 AI가 차지하는 전력 소모 비중이 23년 8%에서 28년 15~20%로 증가할 것으로 전망했다. AI로 인해 데이터센터 전력 사용량이 급격하게 증가하는 것인데, AI 구동을 위해 고성능 GPU가 그만큼 더 많이 필요하기 때문이다.

AI의 전력 소모 비중 전망

(단위: %) 도표 14. 데이터센터, AI, 가상화폐 전력 수요량 전망 (단위: TWh)

도표 13. 프랑스 물가상승률 추이

Base Low High

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8


| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |


1,200

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


1,000

800

600

400

200

1/222/223/224/22 5 /226/22 7 /22 8 /22 9 /2210/2211/2212/221/232/233/234/23

0

19 20 21 22 23F 24F 25F 26F

자료: Eurostat, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

AI 학습을 위해 필요한 LLM 실행을 위해선 이에 맞는 프로세서가 탑재된 서버가 필요하다. 또한 학습에 요구되는 데이터 저장 및 연결하는 네트워크도 필요하다. 기존 데이터센터 랙들의 전력 소모 량은 10~20KW였으나, AI용 랙의 전력 사용량은 GPU 개수에 따라 30~100KW로 급증한다. 가령, 엔 비디아의 H100 GPU 클러스터는 약 700개의 랙을 사용하며, 31MW의 전력을 소모하는데, 랙당 전력 사용량은 44KW인 것이다. 심지어 이는 외부 전력 사용 제외, 오직 서버 가동에만 필요한 전력량이 다.[도표 15]

AI용 랙의 전력 사용량 급증

AI 모델이 학습에서 추론형으로 발전하면서 전력 소모량도 극대화될 것으로 전망된다. 모델 학습 과정만 해도, 빅데이터를 활용해 모델이 패턴을 학습하고 예측하도록 함으로써 고성능 GPU가 24시 간 가동되며, 상당한 전력을 소비한다. 일례로 GPT-3가 훈련 시 소비한 전력량은 1.3GWh로 알려졌

추론형 AI 모델: 전력 소모량 극대화 전망

- 다. 1GWh는 4인 기준 10만 가구가 하루 동안 사용 가능한 전력량일 정도이다. 나아가 AI 추론 과정은 학습된 모델이 사용자 요청에 따라 실시간으로 예측을 제공하는 과정으로
- 더 큰 전력이 요구된다. 추론의 1회당 소비전력은 학습보다는 적으나, 작업 1건당 실행 횟수가 최대 수조 회에 이르는 등 천문학적으로 증가함으로써 총소비전력은 학습의 4배가 되기 때문이다. 특히 실시간 응답을 제공해야 하는 어플리케이션에서는 GPU의 지속적인 가동이 필요하며, 매 순간 다수 의 요청을 처리해야 한다.


추론형 AI 모델의 전력 소모 극대화 이유

전력 쇼티지는 신규 GPU 출시가 거듭되며 심화될 것으로 예상된다. 엔비디아 H100만 해도, 전력 소비량이 최대 700W로 기존 데이터센터 대비 2배 이상 높은 수준이었다. 그러나 올 12월부터 납품이 시작되는 B100과 B200은 각각 1,000W, 1,200W에 달하며 향후 전력 소비는 더욱 늘어날 전망이다. 물론 집적도를 높여 전력 효율을 개선함으로써 실제 전력 소비는 전작보다 줄어들 것이라는 시각도 있으나, 후술할 빅테크들의 AI 데이터센터 증설로 인한 GPU 출하량 증가에 따라 전력 쇼티지는 심화 될 것으로 전망된다. TrendForce에선 25년 엔비디아 GPU 출하량이 55% 급증할 것으로 전망했으며, 이에 맞추어 TSMC의 CoWos CAPA도 24년 연말 기준 약 35K/m, 25년 연말 기준 약 70k/m까지 증 가할 것으로 전망된다.[도표 16]

전력 쇼티지 지속 전망

전기만 주면 다 해주는 멀티모달: AI 적용처 다변화

AI가 텍스트 기반에서 영상, 이미지, 음성 등으로 적용처가 다변화됨에 따라 데이터 트래픽이 대 폭 증가할 전망이다. 이는 ChatGPT를 필두로 AI 모델들이 멀티모달 AI로 발전함에 기인한다. 멀티 모달이란, 텍스트, 이미지, 음성, 영상 등 여러 유형의 데이터를 함께 활용하여 AI 시스템을 구축하는 접근 방식을 의미한다. 실제로 ChatGPT는 GPT-4o 버전부터 시청각 자료를 모두 실시간으로 처리 가능하게 되었다. 또한 Meta는 지난 9월 첫 멀티모달 모델인 LLaMa 3.2를 공개했으며, Google의 Gemini도 처음부터 멀티모달 모델로 개발되어 출시된 바 있다.

AI 멀티모달화에 따른 데이트 트래픽 전망

도표 15. 데이터센터 내 부문별 전력 사용 비중 (단위: %) 도표 16. 엔비디아 GPU 출하량 전망 (단위: 천 대)

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000
- 8,000


서버 냉각 전력 공급 장치 통신장비 저장장치

6,924

5%

5%

10%

3,753

40%

40%

1,400

0

23 24F 25F

자료: ABB, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: TrendForce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

통상 AI는 데이터를 모델로 학습시킨 후 사용할 때마다 데이터를 기반으로 결과값을 추론하는데, 순 텍스트에서 영상 등 멀티미디어 매체로 갈수록 결과값 도출 시 막대한 양의 데이터를 지속적으로 사용하게 된다. 일반적으로 텍스트는 1글자당 8bit, 이미지는 1픽셀당 24bit, 영상은 1초에 30프레임 (=이미지 30장)이기 때문에 AI 모델의 멀티모달화에 따라 필요 데이터량 및 트래픽은 급증할 것으로 예상된다.[도표 17]

멀티모달화에 따른 트래픽 증가 이유

AI 모델의 멀티모달화에 따라 파라미터(매개변수) 개수 증가 속도는 급증하는 추세이다.[도표 18] 파라미터란 딥러닝 모델의 인공신경망(ANN)의 가중치와 편향을 조정하는 요소로써, 인간 뇌 속 뉴런 간 연결을 담당하는 시냅스를 구현한 것이다. 통상 파라미터가 많을수록 ANN 간 연결이 더욱 활성화되기 때문에 그만큼 AI 모델 성능이 향상된다. 매개변수는 AI가 자연어(인간의 언어) 텍스트를 이해하는 것을 넘어 이미지, 영상 등의 멀티미디어를 인식 내지는 생성해내기 때문에 멀티모달화에 따라 증가할 수밖에 없다.

파라미터 수 증가 속도도 급증

멀티모달 구현을 위해 AI 모델은 천문학적인 파라미터를 토대로 방대한 양의 학습데이터를 사전 학습해야 하는데, 이 과정에서 막대한 전력량이 소모된다. 본 리서치팀이 AI의 멀티모달화에 따른 추 가적인 필요 전력량을 도출해보았을 때, 한번 학습시킬 때마다 약 11.43배의 전력이 더 소모된 것으 로 추정된다. 본 추정은 기출시된 GPT-4o를 토대로 한 점을 감안했을 때, 결국 향후 출시될 여러 멀 티모달 AI 모델들의 전력 소모량은 더욱 커질 것임을 시사하는 바이다.

멀티모달화에 따른 추가 전력 소모량 추정

###### <GPT-4o의 멀티모달화에 따른 추가 전력 소모량 추정 논리>

<가정>

- - GPT-3: 멀티모달 미지원 / GPT-4o 멀티모달 지원 모델
- - 파라미터 개수: GPT-3= 약 1,750억 개 / GPT-4o=약 2조 개
- - 전력 소모량은 파라미터 개수에 비례한다고 가정
- - GPT-3 모델 학습 1번 당 1.3GWh 전력 필요 <추정 산식>
- - GPT-3 전력 소비량:GPT-4o 전력 소비량(𝑥)=GPT-3 매개변수:GPT-4o 매개변수
- - 1.3 GWh:𝑥=1,750억:2조
- - 𝑥=1.3 GWh×11.43(=2조/1,750억) ≈ 14.86 GWh
- - 추가 전력 필요량=14.86 GWh−1.3 GWh ≈ 13.56 GWh <결론>
- - GPT-4o 모델은 한번 학습시킬 때마다 GPT-3 모델 대비 건당 13.56GWh의 추가 전력이 소모되며, 이는 약 11.43배 에 이른다. 이는 OECD 통계 기준 평균 가구당 연간 약 3,500kWh를 사용한다는 점을 감안했을 때, 약 3,874 가구가 1 년 간 사용하는 전력량과 같으며, 약 27만 대의 전기차를 완전히 충전할 수 있는 전력량이다.


(단위: 월별EB) 도표 18. ChatGPT 버전별 파라미터 수 (단위: 십억 개)

도표 17. 시나리오별 데이터 트래픽 증가 전망

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


Extreme Bull Base Bear

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000


2,000

| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


1,000

500

175

1.5 0.001 0

0

20 21 22 23F 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F

GPT-4o GPT-4 Gpt-3 GPT-2 GPT-1

자료: Nokia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: OpenAI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

만족하냐고? No! I Want More!!: 빅테크들의 AI 데이터센터 증설

이러한 AI 전방 산업의 발전 및 AI의 멀티모달화에 비례해 데이터센터의 전력 소비량은 지속 증 가할 전망이다. 데이터센터는 자체 전력 소비량이 많은데다 24시간 가동해야 하므로 전력 소모량이 매우 큰 편이기 때문이다. 전력 밀도가 클수록 이를 냉각시키는 데 소요되는 전기 소비량도 비례하여 증가하는데, AI 하이퍼스케일의 전력 밀도는 기존 CSP용 하이퍼스케일 대비 6배에 달한다. [도표 19]

데이터센터 유형별 전력 밀도 비교

향후 빅테크들의 추가적인 데이터센터 증설로 전력 수급난은 극심해질 것으로 예상된다. 이미 23 년 생성형 AI 시장이 개화한 이래, Microsoft, Google, Amazon, Meta 등 주요 빅테크들의 Capex는 증가세를 보여왔고, 현재 기존 운영 중인 용량만큼의 데이터센터를 추가로 증설할 계획을 갖고 있기 때문이다. [도표 20] WSJ에 의하면, Microsoft, Amazon, Google 3사의 3Q24 Capex 총액은 전년 동 기 대비 66% 증가한 506억 달러이며, 이 중 대부분이 데이터센터 인프라 구축에 투입된 것으로 알려 졌다. 또한 업계에 따르면, 데이터센터 자체 교체 주기도 현재 3년까지 짧아진 실정이다.

빅테크들의 데이터센터 증설

빅테크별 최근 Capex 계획을 살펴보면, AWS(Amazon)은 영국에 대규모 데이터센터를 구축하기 로 결정했고, 28년까지 약 14조원(80억 파운드)을 투자한다는 계획을 발표했다. Microsoft는 스페인 마드리드에 25년까지 약 2조 8,146억원(21억 달러)을 투자해 클라우드 데이터센터를 설립한다고 밝 혔는데, 본 데이터센터는 현지 기업에 AI 및 클라우드 서비스 제공은 물론, 데이터 분석, 사이버 보안 에도 활용될 방침이라 막대한 전력 수요가 예상된다. 또한 Google은 베트남 호치민에 약 6,702억원(5 억 달러)를 투입해 데이터센터 증설 계획을 검토 중에 있으며, Meta는 미국 루이지애나에 약 6,702억 원(50억 달러)을 들여 AI 데이터센터를 건설할 계획이라 밝혔다.

빅테크별 최근 Capex 계획

이로 인해 McKinsey&Company에 의하면, 글로벌 데이터센터 CAPA는 30년까지 171~219GW로 23년 대비 연간 19~22% 증가할 전망이다. 이는 1H24 기준 한국의 총 설비용량인 148.7GW를 상회 하는 막대한 수준이다. 따라서 본 리서치 팀은 후술할 타 에너지원 대비 원전의 각종 우위에 의거하 여 글로벌 전력 쇼티지의 해결책으로서 원전을 제시하는 바이다.

글로벌 데이터센터 CAPA 전망

4) 멋지게 돌아올 원전: 글로벌 원전 산업의 현황

상술한 1) 원전의 그린택소노미 편입, 2) 에너지 안보 중요성의 대두, 3) AI 산업 발전에 따른 글 로벌 전력 쇼티지 심화로 인해 전 세계적으로 원전 산업은 회복세를 보이고 있다. 실제로, 원전 가동 비율은 13년도에 최저점을 기록하고 다시 신규 원자로 가동 건수가 증가하기 시작했다. 23년 전 세계 평균 원전 CAPA는 81.5%로 22년 80.4%에서 1.1%p 증가했으며, IAEA는 향후 50년까지 현재의 2.5 배에 달하는 CAPA에 도달할 것으로 전망했다.

글로벌 원전 산업의 현황

세계원자력협회(WNA)에 따르면, 24년 11월 기준 전 세계 건설 ‘계획’ 원전은 87기, ‘제안’된 원전 은 344기로 집계되었다. [도표 25] 세계 주요국들은 원전 산업을 지원하기 위해 신규원전 건설 및 계속운전 추진 목적의 다양한 정책을 발표함과 더불어 적극적인 재정 투입을 추진 중에 있다.

계획: 87기 제안: 344기

도표 19. 데이터센터 유형별 랙당 전력 밀도 도표 20. 주요 빅테크 CAPEX 전망 (단위: 백만 달러, %)

(단위: kW)

AWS Microsoft Google Meta YoY(우)

최소 최대

200,000

35

70

60 이상

30

60

150,000

25

50

40

20

40

100,000

15

30

20

10

20

14

50,000

10

6

5

10

4

0

0

0

19 20 21 22 23 24F 25F 26F

인터넷 CSP용 AI용 최신

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 21. 아시아 원전 산업 현황

자료: WNA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|ASIA|23년 원자력 발전량| |운영 중인 원자로| |건설 중인 원자로| |계획된 원자로| |제안된 원자로| |24년 우라늄 필요량|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|단위|TWh|%(비중)|개|MWe|개|MWe|개|NWe|개|MWe|tonnes U|
|대한민국|171.6|32|26|25,825|2|2,680|2|2,800|0|0|4,309|
|중국|406.5|5|57|55,762|30|34,377|36|38,710|158|186,450|13,132|
|일본|77.5|6|33|31,679|2|2,756|1|1,385|8|11,562|2,180|
|인도|44.6|3|23|7,425|7|5,900|12|8,400|28|32,000|1,725|
|이란|6.1|2|1|915|1|1,057|2|1,417|6|5,200|153|
|방글라데시|0|0|0|0|2|2,400|0|0|2|2,400|371|
|카자흐스탄|0|0|0|0|0|0|0|0|1|1,200|0|
|파키스탄|22.4|17|6|3,262|0|0|1|1,170|0|0|555|
|사우디 아라비아|0|0|0|0|0|0|0|0|2|2,900|0|
|튀르키예|0|0|0|0|4|4,800|0|0|8|9,600|882|
|UAE|31.2|20|4|5,348|0|0|0|0|2|2,800|853|
|우즈베키 스탄|0|0|0|0|0|0|0|0|2|2,400|0|


- 도표 22. 아메리카 원전 산업 현황


|AMERIC A|23년 원자력 발전량| |운영 중인 원자로| |건설 중인 원자로| |계획된 원자로| |제안된 원자로| |24년 우라늄 필요량|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|단위|TWh|%(비중)|개|MWe|개|MWe|개|NWe|개|MWe|tonnes U|
|미국|779.2|18.6|94|96,952|0|0|0|0|13|10,500|18,137|
|캐나다|83.5|13.7|18|13,184|0|0|2|400|9|5,700|1,455|
|멕시코|12|4.9|2|1,552|0|0|0|0|2|2,000|237|
|브라질|13.7|2.2|2|1,884|1|1,405|0|0|8|8,000|339|
|아르헨티나|9|6.3|3|1,641|1|29|1|1,150|1|750|219|


자료: WNA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 23. 유럽 원전 산업 현황 (*: EU 회원국)


|EUROPE|23년 원자력 발전량| |운영 중인 원자로| |건설 중인 원자로| |계획된 원자로| |제안된 원자로| |24년 우라늄 필요량|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|단위|TWh|%(비중)|개|MWe|개|MWe|개|NWe|개|MWe|tonnes U|
|프랑스*|323.8|64.8|56|61,370|1|1,650|0|0|6|9,900|8,232|
|영국|37.3|12.5|9|5,883|2|3,440|2|3,340|2|2,300|817|
|독일*|6.7|1.4|0|0|0|0|0|0|0|0|0|
|러시아|204|18.4|36|26,802|6|4,102|14|8,930|36|37,716|5,436|
|체코*|28.7|40|6|4,212|0|0|1|1,200|3|3,600|715|
|네덜란드*|3.8|3.4|1|482|0|0|0|0|2|2,000|69|
|벨기에*|31.3|41.2|5|3,908|0|0|0|0|0|0|516|
|스위스|23.4|32.4|4|2,973|0|0|0|0|0|0|412|
|스웨덴*|46.6|28.6|6|7,008|0|0|2|2,500|0|0|932|
|핀란드*|32.8|42|5|4,369|0|0|0|0|0|0|616|
|스페인*|54.4|20.3|7|7,123|0|0|0|0|0|0|1,218|
|폴란드*|0|0|0|0|0|0|3|3,750|26|10,000|0|
|헝가리*|15.1|48.8|4|1,916|0|0|2|2,400|0|0|320|
|우크라이나 (23년 추정)|50|50.7|15|13,107|2|1,900|2|2,500|7|8,750|1,673|
|아르메니아|2.5|31.1|1|416|0|0|0|0|1|1,060|55|
|벨라루스|11|28.6|2|2,220|0|0|0|0|0|0|357|
|불가리아*|15.5|40.4|2|2,006|0|0|2|2,300|0|0|334|
|루마니아*|10.3|18.9|2|1,300|0|0|2|1,440|6|462|185|
|슬로바키아*|17|61.3|5|2,308|1|471|0|0|1|1,200|527|
|슬로베니아*|5.3|36.8|1|688|0|0|0|0|1|1,200|127|


자료: WNA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 24. 아프리카 원전 산업 현황

자료: WNA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|AFRICA|23년 원자력 발전량| |운영 중인 원자로| |건설 중인 원자로| |계획된 원자로| |제안된 원자로| |24년 우라늄 필요량|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|단위|TWh|%(비중)|개|MWe|개|MWe|개|NWe|개|MWe|tonnes U|
|이집트|0|0|0|0|4|4,800|0|0|0|0|0|
|남아공|8.2|4.4|2|1,854|0|0|0|0|2|2,400|277|
|가나|0|0|0|0|0|0|0|0|1|1,000|0|


자료: WNA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|WORLD|23년 원자력 발전량| |운영 중인 원자로| |건설 중인 원자로| |계획된 원자로| |제안된 원자로| |24년 우라늄 필요량|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|단위|TWh|%(비중)|개|MWe|개|MWe|개|NWe|개|MWe|tonnes U|
|전 세계 총계|2,602|9%|439|396,312|66|71,767|87|83,792|344|365,050|67,517|


- 도표 25. 전세계 원전 산업 현황 총계


이제 전 세계 원전 주요국들의 현황을 살펴보도록 한다. 본장에서 정리할 권역은 크게 1) 미국, 2) 유럽(프랑스, 영국, 스웨덴, 체코 및 폴란드), 3) 대한민국, 일본 순이다.

###### 4-1) 전 세계 원전 대장의 귀환: 美 원전 산업

미국의 원전 산업 현황: 보그틀, 팰리세이즈, 디아블로 캐니언의 등장

미국은 현재 94기의 원전을 운영 중(전체 발전량 중 20%)이며, 총 CAPA는 96,952MWe에 달해 단일 국가 기준 전 세계에서 가장 큰 원전 산업을 이루고 있다.[도표 22] 그 중 조지아 주 소재 보그 틀(Vogtle) 3호기가 23년 4월 전력망에 연결되었고, 4호기도 올해 3월부터 상업용 가동을 시작했다. 보그틀 원전은 AP1000형식으로 설계된 차세대 원자로로, 이를 통해 매년 1,720만 시간의 청정 에너 지 생산은 물론, 약 1,000만 톤의 이산화탄소 배출량을 감소시킬 것으로 기대된다.

- 미국 원전 산업 현황 1: 보그틀 원전
- 미국 원전 산업 현황 2: 팰리세이즈 원전
- 미국 원전 산업 현황 3: 디아블로 캐니언 원전


미시건 주에 위치한 팰리세이즈(Palasades) 원전은 22년 5월 운영 업체의 재정난으로 폐쇄되었 다가, 최근 Holtec International사가 인수해 25년 10월부터 재가동할 계획이다. 이를 위해 24년 3월 미국 에너지부(DOE)는 약 15억 2천만 달러의 대출 보증을 승인한 바 있다. 현재 상태 복구 작업이 진 행 중이며, 이를 최신 안전 규정에 맞추어 재구성하는 과정에 있다. 특히 본 원전 주변에는 300MW급 소형 모듈러 원자로(SMR) 2기 추가 설치 계획도 대기 중이다.

한편 캘리포니아 주에서는 기존 전력 생산의 9%를 차지하던 디아블로 캐니언(Diablo Canyon) 원전 운영을 24~25년까지 두 기의 원자로 각각의 운전을 5년 연장하기로 하였다. 본래 본 원전의 운 영 업체인 Pacific Gas&Energy는 기존 면허 만료 시점인 24년 1기, 25년 2기를 폐쇄하기로 합의했었 다. 당시 캘리포니아 주는 신재생 에너지 중심의 정책을 추진하며 원전 가동이 더 이상 필요하지 않 을 것으로 예상했기 때문이다. 그러나 22년 9월, 기록적인 폭염으로 캘리포니아 주 에너지 그리드가 사상 최고 수요를 기록하며, 주 정부는 원전 계속 운영에 관한 법률을 통과시켰다.

빅테크별 PPA 체결 현황

앞서 언급한 AI 서비스 확산 및 데이터센터 증설로 인해 주요 빅테크 기업들의 원전 전력 구매 계 약(PPA)도 지속되고 있다. Microsoft는 사고 이후 가동이 중단되었던 스리마일섬 원전을 보유한 Constellation Energy사와 PPA를 지난 9월 체결했다. 당사는 사고가 발생했던 2호기 주변 1호기를 재가동해 전력을 생산할 계획이다. 또한 Amazon도 최근 SMR 개발 업체인 Dominion Energy사에 5 억 달러 이상을 투자했으며, Google은 10월 Kairos Power사와 500MW 규모의 PPA를 체결하여 30 년부터 전력을 공급받을 전망이다.

현재 미국 내 제안 단계에 있는 원전 프로젝트는 대형 7기, 소형 6기까지 총 13기이며, 준공 시 10,500MWe에 달하는 CAPA를 확보 가능할 것으로 기대된다. [도표 26]

미국 제안 단계 원전 현황

- 도표 26. 미국 제안 단계 원전 프로젝트 목록


|부지|노형|총 출력용량(Mwe)|제안 업체|COL(건설/운영 통합허가) 신청 및 승인일|특이사항|
|---|---|---|---|---|---|
|터키 포인트 6&7, 플로리다|AP1000|2 x 1250|Florida Power & Light|2009년 6월 30일 신청, 2017년 4월 승인|아직 진행 여부 미확정|
|퍼미 3, 미시간|ESBWR|1600|Detroit Edison|2008년 9월 18일 신청, 2015년 5월 승인|진행 여부 결정되지 않음|
|노스 안나 3, 버지니아|ESBWR|~1500|Dominion|2007년 11월 20일 신청, 2017년 6월 승인|2017년 9월부터 보류 중|
|클린치 리버, 테네시|미확정 (기존 mPower)|2 x 360 또는 2 x 800|TVA|2016년 5월 신청, 2019 년 12월 승인|ESP 승인됨|
|벨폰트 1&2, 앨라배마|B&W PWR (부분 건설됨)|2 x 1263|Nuclear Development L LC|2007년 10월 30일 신청, 2016년 철회|대출 보증 신청 중|
|살렘 3/호프 크릭, 뉴저 지|미확정|1200?|PSEG Nuclear|2016년 5월 ESP 승인|원자로 기술 미지정|
|다우 시드리프트 부지, 텍사스|Xe-100|4 x 80|X-Energy, Dow|ESP 승인 없음|SMR 초기 단계|


자료: WNA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국의 원전 산업: 제도적 지원책 중심으로

미국은 전력 쇼티지에 대응하기 위해 미 의회의 초당적 지지를 받으며 원전에 대한 제도적 지원책 을 늘리고 있는 실정이다.[도표 27] 조 바이든 행정부는 당선 이후 ‘인프라투자일자리법(IIJA)’과 ‘인 플레이션감축법(IRA)’를 통과시키며 원자력에 많은 예산을 지원했다. 특히 IIJA는 ‘초당적 인프라법 (BIL)’로 일컬어지는데, 원전 등에 대한 초당적 지지로 법이 제정되었다는 점에 기인한다.

미국 제도적 원전 지원책 현황

- 도표 27. 미국 주요 원전 관련 정책


|CNC(Civil Nuclear Credit Program) 상용 원전 운영지원 프로그램|• 가동중지(예정) 원전의 계속운전을 위해 재정 지원, 31년까지 60억 달러 지원<br>• 24~32년 동안 가동 중 원자력의 생산세액공제(PTC) 3~15 달러/MWh & 추가공제 10% (유지보수 투자 시, 미국산 철강 및 제조 제품 사용비율 만족) & 10% (에너지 커뮤니티 위치)<br>|
|---|---|
|IRA(Inflation Reduction Act) 인플레이션 감축법|• 25년부터 신규 원전 투자세액공제(ITC) 32년까지 30% (기본공제율 6%*5배) 적용<br>• 33년 26% (5.2%*5배), 34년 22%(4.4%*5배) 적용, 5배는 적정임금 및 등록견습생 요건 충족 프로젝트<br>• 추가공제 10% (미국산 철강 및 제조 제품 사용비율 만족) & 10% (에너지 커뮤니티 위치)<br>• 33년 최대 50% (33년 46%, 34년 42%) 투자세액공제 가능<br>|
|FIRST Program (Foundational Infrastructure for Responsible Use of SMR Technology) SMR 해외 인프라 지원사업|• SMR 도입 희망국에 워크샵, 타당성조사, 규제, 근로자 역량 개발, 이해관계자 참여, 자금조달 등 지원<br>• 현재 참여국은 39개국이며, 이 중 기여국은 미국, 캐나다, 한국, 일본 4개국<br>• Project Pheonix(화력발전소의 SMR 전환 지원, 각국당 800만 달러)의 수혜국은 체코, 폴란드, 슬로바키아, 슬로베니아<br>|
|EXIM SMR Financing Toolkit 수출입은행 SMR 금융지원 사업|• 수출계약금의 최대 85%, 현지 비용의 최대 40% 대출 및 보증 제공, 완공 후 최대 22년 간 상환기간 연장 가능<br>• 선금의 100% 및 공사 기간 동안 이자 융자 가능하며, 이는 수출신용기관과 합작하여 SMR 노형 부품에 비용 지원<br>|


먼저 BIL로 알려진 인프라투자일자리법(IIJA)는 가동 중인 원전의 조기 폐쇄 방지를 위해 원전 세 액공제 프로그램(CNCP)로 원전 계속운영 지원에 약 60억 달러를 지원했다. 또한 IRA는 기존 원자로 에 대한 생산세액공제(PTC), 신규 원전 투자세액공제(ITC), 선진원자로 배치에 대한 인센티브 제공, 고수준저농축우라늄(HALEU)생산을 위한 7억 달러 예산 지원 등을 통해 총 60억 달러를 지원한 바 있다.

인프라투자일자리법 (IIJA), (BIL)

이러한 기조는 바이든 임기 말미에도 확대되고 있다. 지난 7월 ‘원전 배치 가속화법(ADVANCE Act+)’를 발효시킴으로써, 원전 건설을 다시 활성화시키고 있다. 본 법안은 신규 원전 허가를 위한 절 차를 가속화하고, 허가를 위해 원전 업체들이 지불해야 하는 수수료를 줄이는 것이 골자이다.[도표 20]

원전 배치 가속화법 (ADVANCE Act+)

더하여 12월 12일 원자력 발전 용량을 50년까지 3배로 확대하겠다는 로드맵도 발표했다. 이는 신규 원전 건설, 원전 재가동, 기존 원전 시설 업그레이드 등을 통해 23년 기준 100.6GW였던 원전 발 전 용량을 50년까지 300GW 수준까지 늘리겠다는 계획이다. 구체적으론 대형 원자로에 대한 연방정 부의 기술 허가를 촉진하고, 각종 세제 지원책에 관한 내용이 포함되었다. 단기적으로도 향후 10년 간 35GW 정도의 신규 원전 가동을 목표로 하고 있으며, 차기 트럼프 2기 행정부에서도 원전에 우호 적인 스탠스를 취하고 있기 때문에 이 기조를 계승할 공산이 크다.

미국 원전 2050 로드맵

도널드 트럼프 당선인은 집권 2기 공약패키지인 ‘Agenda 27’에서 기존 원전 이용 확대 및 선진 원자로 개발 등을 공약한 바 있다. 이를 통해 원자력 관련 규제 완화는 물론, 인허가 절차 간소화, 소 형모듈원전(SMR) 개발을 지원할 전망이다. 아직 원전에 대한 트럼프 2기 행정부의 입장은 점차 구체 화되고 있으나, 재임 기간 동안 대형 원전보단 SMR 지원에 집중할 것으로 전망된다. 대형 원전보다 SMR이 비용단에서 우위를 보인다는 점을 근거로 들어 SMR에 대한 선호를 드러냈기 때문이다.

트럼프 Agenda 27

이미 트럼프는 원전 확대를 위한 행보를 보이기 시작했는데, 최근 차기 에너지부(DOE) 장관에 크 리스 라이트 Liberty Energy CEO를 지명했다. 라이트 지명자는 원전에 대해 긍정적인 견해를 가졌 으며 현재 주요 SMR 개발 업체 중 하나인 Oklo의 이사로 재직하고 있는 만큼 미국 내 원전 산업의 재부흥은 지속될 것으로 기대된다.

원전 우호적인 차기 DOE 장관

4-2) 원전 종주국도 돌아왔다: 유럽 원전 Nowcast

EU의 원전 청사진을 간단하게 살펴보자

상술한 러시아의 우크라이나 침공 이후 에너지 안보의 중요성이 부각되면서 EU 내 여러 회원국 은 친원전으로 회귀하고 있다. EU는 현재 14개 회원국에서 100기의 원자로(97 GWe)가 운전 중이며, 전체 EU 전력 생산의 약 22%를 차지한다. 현재 계획 중인 원자로는 12기이며, 제안 단계의 원자로 도 45기에 달한다. [도표 23], [도표 29]

EU 원전 산업 현황

- 도표 28. 미국 ADVANCE Act


|국제 원자력 리더십|• 미국의 국제 원자력 발전 주도, 러시아와 중국에 맞서 경쟁하는 것을 지원<br>• 러시아 및 중국산 핵연료 사용 제한, 특정 국가로의 기술 수출을 심사하는 NRC 기준 재확인 및 비확산 정책 준수<br>|
|---|---|
|SMR 허가 효율화 개발 지원|• 첨단 원자로의 허가 절차 간소화 위해 NRC 요금 체계 개편, 수수료를 인하하여 개발 비용 부담 완화<br>• DOE(에너지부), DOD(국방부)의 국가 보안 목적으로 원자로 허가 지원, 브라운필드 및 석탄 폐기장 재개발을 통해 신규 발전소 위치 확보<br>|
|기존 원자력 발전 역량 유지|• 미국 내 원자력 시장에서 OECD 국가 및 인도의 외국 기업에 대한 원자로 면허 발급 금지 완화<br>• 에너지 및 국가 안보 강화, 심사 과정을 통해 미국의 국익 보호<br>|
|핵연료 주기, 공급망, 인프라, 인력|• 지난 수십년 간 원자력 산업에서 최신 제조 및 건설 기술을 활용하지 않았기에 공급망이 악화<br>• NRC(원자력규제위원회)가 신규 제조 및 건설 기술 적용을 위한 허가 요건 검토하도록 지시<br>• 핵심 인력 양성을 위해 NRC가 고등교육 기관과 협력하는 하위 프로그램 설립<br>• DOE, NRC 간 연구 조율을 강화하여 차세대 핵연료 개발 촉진<br>|
|위원회 역량 강화|• NRC가 고도로 전문화된 인력을 채용할 수 있도록 특정 권한 부여, 경쟁력 있는 급여 및 보너스 제공<br>• NRC는 모든 수준의 인력을 통합해 조직의 건강성 강화, 예산 제약을 완화하여 인력 변화에 신속히 적응 지원<br>• 본 법안은 기존 성과 지표 및 이정표를 주기적으로 검토하고 더 야심찬 목표를 설정하도록 요구<br>• NRC는 이러한 수정된 한도 및 지표에 따라 예산을 적절히 할당함으로써 라이선스 및 규제 작업의 성장 지원 예정<br>|


EU 원전 산업 현황 및 전망

이 중 프랑스는 EU 원자력 전력의 절반 이상을 생산하며, 헝가리, 체코, 스웨덴 등도 주요 원전 국가다. 향후 30년까지 온실가스 배출을 1990년 대비 55% 줄이고, 50년에는 기후 중립을 달성한다는 목표 아래, 원자력 발전은 EU의 탈탄소화 및 에너지 안보 전략에서 핵심 역할을 할 것으로 기대된다.

독일? 탈원전 하라 그래~ 친원전 마이웨이: 프랑스

프랑스는 총 56기의 원전을 가동 중이며, 이들 원전에서 생산되는 전력의 70%를 차지하고 있어 EU 내 최다 원전 보유국이다. 23년 3월, 프랑스 의회는 펜리(Penly), 그라블린(Gravellines), 뷔게(Bugey) 등 3개 지역에 각각 2기씩 총 6기의 EPR2 노형 원전을 건설하는 520억 유로 규모의 원자력 투자 계획을 승인했다.

프랑스 원전 산업 현황

특히 플라망빌(Flamanville) 원전 3호기가 12년만에 준공되어 올해 9월부터 가동을 시작하였고, 이는 최대 300만 가구에 전력을 공급할 수 있을 것으로 예상된다.[도표 30] 한편 프랑스는 원전 수명을 최대 60년 이상으로 연장하는 정책을 추진하고 있으며, 최근에는 트리카스탱(Tricastin) 1호기가 40년을 초과해 10년 추가 운영을 승인받았다는 점에 주목할 만하다.

프랑스 신규 원전

원전의 종주국, 브렉시트 비극의 탈출구는 원전에서...: 영국 (非 EU)

영국은 총 9기의 원전을 가동함에 따라 약 6.5GW의 원자력 발전 용량을 보유하고 있으며, 전체 전력의 약 15%를 공급하고 있다. 기존 원자로 대다수가 30년까지 폐쇄될 예정이지만, 정책 기조가 전환되면서 힝클리 포인트 C에서는 3.2GW 규모의 EPR 원자로 2기가 건설 중이며, 사이즈웰 C에서 는 추가로 3.2GW 규모의 원자로 2기가 계획되었다.[도표 23]

영국 원전 산업 현황

정부는 50년까지 탄소 중립(Net-Zero) 달성을 위해 원자력 발전 용량을 24GW로 확장하여 전체 전력의 약 25%를 원자력으로 충당할 것이라 밝혔다. 이를 위해 ‘그레이트 브리티시 뉴클리어(Great British Nuclear)’를 출범시켜 약 1억 2천만 파운드 규모의 “미래 원자력 지원 기금” 지원책을 통해 향후 신규 원전 건설 및 SMR 개발에 투자할 계획이다.

영국 원전 정책적 지원

북유럽에서도 따뜻한 겨울을 위해 원전을!: 스웨덴

스웨덴 원전 산업 현황

스웨덴은 총 발전 용량 7,008MWe에 달하는 6기의 원전을 가동 중이며, 국가 전력의 약 30%를 공급하고 있다. 23년에 전력 목표를 '100% 재생 가능’에서 '100% 화석 연료 없는 전력’으로 변경하며 원전 확대의 기틀을 마련한 바 있다. 당해연도 11월, 정부는 35년까지 2기의 대형 원전을, 45년까지 SMR을 포함한 10기의 신규 원전 건설 계획을 발표했다.

- 도표 29. 주요 유럽 국가 원전 분포도 (EU 비회원국 포함) 도표 30. 프랑스 플라망빌 3호기 원전 실사


자료: European Nuclear Society, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NUCNET, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이에 따라 링할스(Ringhals) 및 오스카샴(Oskarshamn) 부지에서 SMR을 설치하는 파일럿 프로 젝트가 진행 중이며, 30년까지 상용화될 전망이다. 특히 스웨덴은 원전에 부과된 과세 및 규제를 완 화하면서 운영 환경을 개선 중인데, 17~19년 원전에 대한 과세를 점진적으로 폐지함에 따라 발전 비 용을 크게 줄였다. 이와 함께 철저한 폐연료 및 방사성 폐기물 관리 시스템을 통해 원전의 장기 운영 의 기반을 확립하였다.

스웨덴 신규 원전 현황

동유럽에도 원전은 필요하다스키: 체코, 폴란드

한국수력원자력(한수원)이 수주를 추진하는 체코, 폴란드 양국의 원전 산업 현황도 살펴볼 필요가 있다. 실제로 EU 국가 내에서도 양국은 원전에 적극적으로 투자하고 있는 국가들이기도 하다.

한수원 수주 기대: 체코, 폴란드

체코는 총 6기의 원전을 운영 중이며, 국가 전력의 약 34%를 차지하고 있다. 체코 정부는 15년에 발표한 장기 에너지 전략에 따라 원전 비중을 50년까지 50~55%로 확대할 방침이며, 이를 위해 최소 4기의 신규 원자로가 필요하다는 점을 강조했다. 이를 위해 올해 두코바니(Dukovany) 부지의 5, 6호 기에 대한 입찰을 진행했는데, 한수원이 우선협상대상자로 선정된 상태이다. 또한 기존 원자로의 현 대화 프로그램을 통해 운영 효율성을 높이고 있으며, 실제 테멜린(Temelin) 원전의 내부 전력 소비 절감과 같은 성과를 내고 있는 실정이다.

체코 원전 산업 현황 및 신규 원전

폴란드는 아직 전력 생산의 약 70%를 석탄에 의존하며, 가동 중인 원전이 없지만 에너지 다각화 및 탄소 배출 감소를 위해 원전을 적극 도입할 계획을 세우고 있다. 폴란드 정부의 ‘에너지 정책 2040’은 30년까지 석탄 비중을 56%까지 줄이고, 원전의 비중을 높이겠다는 목표를 갖고 있다. 특히 33년까지 첫 원자로를 가동한 이후 2~3년 간격으로 신규 원전 6기를 건설할 계획이다.

폴란드 원전 산업 현황

폴란드 신규 원전 현황

우선 26년에는 주요 대형 원전인 루비아토보-코팔리노(Lubiatowo-Kopalino) 부지에는 AP1000 노형의 원자로 3기 착공이 예정되어 있으며, 특히 한수원이 퐁트누프(Pątnów)에 APR1400 노형 원 전 2~4기 원전 수주를 추진 중이다. 나아가 여러 지역에 SMR을 확대하기 위해 Orlen Synthos Green Energy사와 협력해 BWRX-300 모델 기반의 SMR 24기 도입이 승인되었다는 점도 고무적이 다.

4-3) 아시아에도 다시 부는 원전의 바람: 대한민국, 일본

글로벌 원전 강국으로 도약할 준비 완료: 한국

한국은 총 26기의 원전 운영을 통해 전체 전력의 약 32%를 생산하고 있으며, 이는 총 26GWe에 달하는 발전 용량이다.[도표 31] 22년 윤석열 정부 들어서 기존 탈원전 정책을 폐기함으로써, 신한 울 3·4호기 건설 재개 및 계속 운전을 추진해 30년까지 원전 비중을 30% 이상 확대할 것이라 밝힌 바 있다.

한국 원전 산업 현황

각각 25년, 30년 준공 예정인 새울 3·4호기, 신한울 3·4호기까지 완공 시 38년 가동 원전은 총 30 기로 증가할 전망이다. 이를 위해 지난 5월말 발표된 ‘제 11차 전력수급기본계획 초안‘(이하 11차 전 기본 실무안)에 의하면, 30년 원전 발전 비중을 204.2TWh(31.8%), 38년 249.TWh(35.6%)까지 늘릴 예정이다.

한국 원전 산업 전망

SMR도 21년 초 개발을 시작했는데, 22년 국책 사업으로 선정되어 예타 조사를 통과하였다. 이 에 따라 23년부터 6년 동안 총 3,992억 원을 투입해 SMR 개발 프로젝트를 진행 중이다. 향후 28년 표준설계 인가 이후 30년 초 건설 완료 예정이며, 34년 이후 첫 가동될 전망이다. 상술한 11차 전기본 실무안에서도 SMR 상용화 계획이 추가되었으며, 35~36년 신규 설비 2.2GW 중 약 0.7GW를 SMR이 차지할 것으로 기대된다.

한국 SMR 현황 및 전망

- 도표 31. 국내 원전 현황


|발전소 명| |위치|노형|설비용량(MW)|상업운전|가동률(%)|
|---|---|---|---|---|---|---|
|고리|2호기|부산광역시 기장군|가압경수로|650|1983/07/25|99.9|
| |3호기| | |950|1985/09/30|68.9|
| |4호기| | |950|1986/04/29|48.0|
| |신1호기| | |1,000|2011/02/28|100|
| |신2호기| | |1,000|2012/07/20|100|
|새울|1호기|울산광역시 울주군|가압경수로|1,400|2016/12/20|75.2|
| |2호기| | |1,400|2019/08/29|100|
|월성|2호기|경상북도 경주시|가압중수로|700|1997/07/01|86.1|
| |3호기| | |700|1998/07/01|85.9|
| |4호기| | |700|1999/10/01|88.3|
|신월성|1호기|경상북도 경주시|가압경수로|1,000|2012/07/31|85.4|
| |2호기| | |1,000|2015/07/24|100|
|한빛|1호기|전라남도 영광군|가압경수로|950|1986/08/25|96.0|
| |2호기| | |950|1987/06/10|68.5|
| |3호기| | |1,000|1995/03/31|100|
| |4호기| | |1,000|1996/01/01|100|
| |5호기| | |1,000|2002/05/21|16.5|
| |6호기| | |1,000|2002/12/24|85.5|
|한울|1호기|경상북도 울진군|가압경수로|950|1988/09/10|74.6|
| |2호기| | |950|1989/09/30|67.1|
| |3호기| | |1,000|1998/08/11|79.0|
| |4호기| | |1,000|1999/12/31|71.2|
| |5호기| | |1,000|2004/07/29|85.5|
| |6호기| | |1,000|2005/04/22|83.6|
| |신1호기| | |1,400|2022/12/07|100|
| |신2호기| | |1,400|2024/04/05|-|
|합계|26기|-|-|26,050|-|-|


자료: 한국수력원자력, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

후쿠시마로 입은 상처 다시 원전 새살 돋아나는 중: 일본

일본은 현재 33기의 가동 가능한 원전을 보유하고 있으며, 이 중 13기가 재가동되었고, 12기가 재가동 승인을 대기 중이다. 본래 상술한 11년 후쿠시마 원전 사고 이후 탈원전을 추진했었다. 하지 만 22년 말부터 원전 재가동 및 신규 원전 건설 계획을 발표한 이래로 23년 5월 기존 최대 60년이었 던 원전 운전 기간을 연장시키는 법안이 국회를 통과했다. 특히 올해 안으로 ‘제7차 에너지기본계획 전원 구성 목표’에서 40년까지 원전 발전량 비중을 20%으로 확대시킬 계획이다.

일본 원전 산업 전망

이를 위해 지금의 2배 수준으로 가동 원전 수를 늘려야 하므로, 후쿠시마 사고 이후 가동 중지됐 던 원전들의 재가동을 추진 중이다. 시마네현 시마네 원전은 내년 1월 상업 운전을 개시할 계획이며, 니가타 현 가시와자키-가리와 원전 중 7호기는 올해 4월에 원자로에 연료 장전을 마쳤고, 6호기도 내년 6월 연료 장전 방침을 정식으로 발표했다. 오나가와 원전은 잠시 재가동에 나섰다가 원자로 가 동 문제로 잠시 가동 중단한 상태이다.

일본 신규 원전 현황

본 리서치 팀은 향후 지속될 글로벌 전력 쇼티지와 에너지 전환 트렌드 하에서 신재생 발전(태양 광, 풍력)과 천연가스 발전 산업보다는 원자력 발전 산업에 투자할 것을 제시한다. 이는 원자력 발전 이 1) 장기적인 에너지 전환 트렌드 하에서 친환경적인 저탄소 발전원이며, 2) 시간대 별로 일정한 전 력 발전이 가능하고, 3) 전력의 수요지와 공급지를 일치시킬 수 있는 발전원이라는 점에 기인한다.

신재생, 천연가스 보다는 원잔력에 주목할것

###### 신재생, 너만 저탄소냐!

IPCC에 따르면, 원자력 발전의 탄소 집약도는 12gCO2eq/kWh로 풍력 발전 11gCO2eq/kWh과 비 슷한 수준이며 태양광 발전 50gCO2eq/kWh에 비해서는 1/4 수준이다. 현재 탄소 집약적인 발전원인

원자력도 저탄소 에너지원임

- 가스 발전 495gCO2eq/kWh과 석탄화력발전 888gCO2eq/kWh에 비하여 매우 낮은 수준으로 향후 에너지 전환 트렌드 하에서 신재생 발전과 함께 저탄소 발전원으로 자리매김할 것으로 기대된다. [도 표 34]

천연가스 발전은 미국 내 기준 신재생 에너지인 태양광, 풍력보다는 발전비용이 높고 원자력 보다 는 낮은 중비용의 발전원이다. 탄소배출 측면에서는 석탄화력에 비해서는 낮은 탄소 집약도를 보이

- 나 신재생보다는 탄소 집약도가 높다. 글로벌적으로는 원자력보다 비용이 높고 신재생보다는 비용이 낮은 발전원이다.

천연가스의 경우, 에너지 전환 과정에서의 브릿지 에너지원으로서 중기적으로 성장할 것으로 보 이나 장기적인 성장은 제한적일 것으로 기대된다.[도표 33] 이는 천연가스 발전의 중탄소배출, 중비 용발전이라는 특성에 기인한다.

이러한 천연가스 발전의 특성과 안정적으로 전력발전이 가능하다는 점, 발전소의 건설기간이 짧

- 다는 점 때문에 당장의 전력 공급 부족에 대응하기 위한 발전원으로 채택되고 있다. 하지만, 장기적인 관점에서 SMR이 상용화되고 본격적인 저탄소 에너지원으로의 전환이 시작된다면 비용과 탄소배출 측면에서 천연가스 발전의 입지는 애매해질 것으로 전망된다.


급하니까 천연가스를 쓰긴 한다만…

천연가스의 장기적 성장은 제한적

신재생과 원자력 사이의 천연가스

장기적으로 애매한 천연가스

###### 안정적인 전력공급, 너는 할 수 있냐!

신재생 발전은 원자력 발전에 비하여 ELCC(Effective Load Carrying Capability)가 낮다는 특성 에 의하여 Firming cost가 크다. 이는 신재생 발전 간헐적 발전 특성에 기인한다.

신재생 발전은 간헐적임

기본적으로 전력은 생산과 동시에 소비되어야 한다. 이 때문에 수요를 먼저 파악하고 그에 맞추어 전력을 공급해야 한다. 하지만 신재생 발전은 특성상 발전량이 시간대나 기상 조건에 따라 변동하는 간헐적 발전 문제가 존재한다. 이 때문에, 전력망의 순부하(순전력 수요량)가 일정하지 않고 발전량 이 많은 시간대에 순부하가 감소하는 Duck Curve 현상이 발생한다.[도표 36] 이러한 현상은 전력망 의 주파수에 영향을 미쳐 전력망의 안정성을 훼손하게 된다. [도표 37]

신재생 발전의 Duckcurve 현상

혹시 Firming cost, ELCC를 아세요?

ELCC는 이러한 간헐적 발전특성을 고려한 신재생 발전원의 실효용량을 산정하기 위한 개념으로 변동성 발전원(VRE)이 전력망에서 안정적으로 지원할 수 있는 실질적인 부하 용량을 측정하는 값이 다. 예를 들어, ELCC(%)가 10%라면 100MW 설비용량의 VRE은 10MW만이 실효용량으로 안정적으 로 전력공급이 가능하다는 것 이다.

ELCC란?

Firming cost는 VRE가 전력망에 통합될 때, 안정적인 전력공급을 보장하기 위하여 추가적으로 발생하는 비용을 의미한다. 즉 공급의 불균일과 간헐성을 해소하기 위해서 추가적으로 발생하는 비 용이다. 따라서 이론적으로 ELCC가 100%라면 Firming cost는 0이 된다.

Firming cost란?

상술하였듯, 신재생 발전원의 경우 본질적으로 발전이 간헐적이라는 특성을 가지며 이를 해소 하 기 위해 ESS 설치는 물론 다양한 Friming cost를 지불해야 한다. 그럼에도 불구하고 신재생 발전의 ELCC를 높이기는 쉽지 않으며 실제로 원자력 발전의 ELCC가 95% 수준인 것에 비해 10시간의 방전 시간을 가지는 장주기 ESS 활용하더라도 ELCC는 70%대에 불과하다.

ESS활용해도 ELCC의 상승은 제한적

- 도표 32. 미국 내 발전원 별 LCOE (단위: $/Mwh)

- 도표 33. 글로벌 에너지 종류별 소비량 전망 (단위: EJ)


원자력 태양광 풍력(육상) 가스복합

300

| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |


250

200

150

100

50

0

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 23 24

자료: Lazard, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 34. 발전원 별 탄소배출량 (단위: gCO2eq/kWh) 도표 35. 에너지원 별 40TWh 발전비용 (단위: 억 원)

9,320

1,000

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000
- 8,000
- 9,000
- 10,000


888

900

800

700

6,200

600

5,040

495

4,732

500

400

3,332

300

2,160

200

50

100

12 11

0

0

원자력 풍력 태양광 가스발전 석탄화력

원자력 유연탄 무연탄 LNG 태양광 풍력

자료: GIEC, ADEME, 에너지연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 36. 캘리포니아 전력 부하 패턴

- 도표 37. 변동성 재생에너지(VRE) 비중에 따르 전력계통 특징 및 도전과제


자료: CASIO, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|구분|VRE 비중|전력계통 특징|도전과제|
|---|---|---|---|
|1단계|~ 3%|VRE가 전체 계통에 미치는 영향 없음| |
| | |VRE의 계통영향이 거의 없는 상황, 접속점 근처 국지적 계통 영향|Gride Code에 추가사항 고려, 국지적 계통 영향 검토|
|2단계|3% ~ 15%|VRE에 의한 영향 인지| |
| | |계통운영자가 VRE 용량으로 인한 영향 인식, VRE 수용을 위해 계통운영 패 턴 변화|혼잡관리 & Gride Code 개선, 출력예측 시스템 도입 검토, VRE를 고려한 급전계획|
|3단계|15 ~ 25%|유연성에 대한 우선 고려| |
| | |높은 불확실성과 변동성으로 유연성 자원 중요, 순부하 변동 성 확대 및 빈번한 역조류 발생|출력예측 시스템, 유연성 자원의 확대, 송전-배전 운영자간 협조|
|4단계|25 ~ 50%|전력계통 안정도의 중요성 증대| |
| | |VRE가 수요의 100%를 담당하 는 시간 발생, VRE가 계통 안정도에 영향을 미침, 넓은 범위의 계통보강, 복원력 강화 필요|계통관성 확보가 최우선 과제 VRE의 계통신뢰도 기여|
|5단계|-|VRE 발전이 구조적으로 남아도는 상태| |
| | |수요초과 공급 및 대규모 출력 제어 발생|최종소비 부문의 전기화|
| | | |장주기 공급 과잉/부족|
|6단계|-|VRE 공급과 수요간 계절적 불균형| |
| | |계절에 따라 수급부족 현상 발 생, 저장장치&수요반응 가능량 을 초과한 공급부족 발생|전력의 변환/저장 기술, 계절수요 저장수단|


자료: IEA, 산업통상자원부

LCOE요? Firming cost랑 ESS가격은 고려하셨나요?

이 때문에 특히 신재생 발전의 LCOE가 원자력 발전에 비하여 낮은 미국 시장을 분석할 때는 LCOE에 반영되지 못한 Firming cost와 ESS 설비 가격을 고려하여야 한다.

미국 시장 분석시 유의점

Lazard에 따르면 24년 기준 미국의 원자력 발전, 태양광 발전, 풍력 발전의 LCOE는$182/MWh, $61/MWh, $50/MWh이다. 하지만 캘리포니아 지역 기준 ELCC와 Firming cost를 고려하면 태양광 과 육상풍력의 LCOE는 각각 $153/MWh, $177/MWh가 되며 ELCC도 태양광은 8%, 풍력은 14%에 불과하게 된다. 태양광 발전에 ESS설비를 활용하더라도 ELCC는 51%에 그치게 되며 LCOE는 $162/MWh로 더 상승하게 된다.[도표 38] 결국 미국 내 태양광 + ESS, 혹은 풍력발전의 LCOE는 원 자력 발전대비 $29/MWh, $5/MWh차이로 차이가 비용 차이가 크지 않다.

Firming cost, ESS 비용 고려시 원자력과 신재생의 LCOE는 비슷

원전, 수요지-생산지의 일치

신재생, 수요지-생산지의 불일치

신재생 발전을 통한 데이터 센터 전력 공급은 향후에는 제한적일 것으로 기대된다. 이는 1) 향후 기대 데이터 센터 설치 위치와 2) 태양/풍력 자원이 풍부한 지역이 일치하지 않으며 3) 미국의 경우 전력망이 분할되어 있다는 점에 기인한다.

신재생은 수요지와 생산지가 불일치함

미국의 경우 태양/풍력 자원의 분포와 전력 수요지가 일치하지 못한다. [도표 39][도표 40][도표 42] 미국의 주요 전력 수요지는 텍사스(중남부), 캘리포니아(서부), 플로리다(동남부), 오하이오(동북 부), 펜실베니아(동북부), 버지니아(동북부)이다.[도표 41] [도표 39], [도표 40]에서 보이듯이 해당 지역 중 태양광, 풍력 에너지가 풍부한 지역은 텍사스, 캘리포니아, 플로리다에 불과하다.

미국 신재생 에너지 분포와 전력 수요지 분포

또한, 향후 전력 수요 성장을 견인할 데이터 센터는 주로 미국 동북부의 버지니아 주에 집중되어 있다.[도표 42] 해당 지역은 태양 에너지가 풍부하지 못하며, 풍력 에너지는 해안 지역에 풍부하나 고금리, 고물가, 존스 법 등에 의하여 풍력 발전소가 충분하게 건설되지 못하였으며 향후에도 트럼프 의 당선 등으로 프로젝트 중단이 일어나고 있어 향후에도 풍력 자원을 통한 전력 공급은 어려울 것으 로 전망된다.

데이터 센터의 수도 버지니아주의 특성

분리된 전력망, 못쓰는 고효율 신재생 에너지

미국에서는 동북부에 집중된 데이터 센터에 전력을 공급하기 위해 서남부 지역의 우수한 태양광 에너지를 사용하지 못한다. 이는 미국 전력망이 3개로 분할 되어 있다는 점에 기인한다.[도표 43]

3개로 분할된 미국 전력망

- 도표 38. Firming cost 반영 미국(CASIO) 발전원 별 LCOE (단위: $/MWh)


200

177

180

162

153

160

140

107

120

104

97

100

80

80

55

49

60

40

20

0

태양광 LCOE Firming cost 합계 태양광&ESS LCOE

Firming cost 합계 풍력 LCOE Firming cost 합계

자료: Lazard, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 39. 미국 태양에너지 분포 도표 40. 미국 풍력 에너지 분포


자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 41. 미국 주 별 전력 소비량 (단위: TWh) 도표 42. 미국 데이터 센터 분포 (단위: 개 )

버지니아

132.3

일리노이

135.9

노스캐롤라이나

139.2

뉴욕

143.2

조지아

145

펜실베니아

145

오하이오

149.5

플로리다

248.8

캘리포니아

251.9

텍사스

475.4

0 100 200 300 400 500

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Data Center Map, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 43. 3개로 분할된 미국 전력망 도표 44. 미국 지역 별 ISO/RTO

자료: NERC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국은 서부, 중남부, 동부의 3가지 전력망으로 분리되어 있으며 전력망 간 전력 송전이 불가능하 다. 따라서 태양광 에너지를 동북부의 데이터 센터에 공급하고 싶다면 동부 전력망 내 주요 태양광 발전 지역인 플로리다에서 발전된 에너지를 활용하여야 한다. 하지만 플로리다 주 자체의 전력수요 도 매우 높은 만큼 해당 지역의 발전 전력의 동북부의 데이터 센터에서의 활용은 제한적일 것으로 기 대된다.

전력망 간 전력 교환은 어려움

향후에도 태양광 발전은 남부 지역을 중심으로

향후 진행될 태양광 발전 프로젝트도 미 남부 지역을 중심으로 일어날 것으로 기대된다. 실제로 24년 미국의 신규 태양광 발전소 건설의 약 51%가 텍사스(35%), 캘리포니아(10%), 플로리다(6%) 에 집중되어 있다. 상술하였듯, 플로리다를 제외한 두 지역은 동부 전력망에 연결되지 못하여 향후 지 어질 데이터 센터의 전력원으로 사용되기는 어려울 것으로 기대된다.

남부 지역에 집중된 태양광 프로젝트

다른 곳에 데이터 센터 짓기는 힘듦

향후 데이터 센터 건설도 버지니아 주와 오하이오 주, 일리노이 주, 뉴욕 주와 같은 러스트 벨트 지 역을 위주로 건설 될 것으로 기대된다. 이는 1) 북부 버지니아 주변의 인터넷 인프라, 2) 데이터 센터 의 렉 당 전력 소비량 증가에 따른 액체냉각의 필요성, 3) 데이터 센터 냉각 비용에 기인한다.

동북부 위주로 건설될 데이터 센터

북부 버지니아 지역은 미국 내 가장 촘촘한 광케이블 네트워크를 보유하고 있으며 전 세계 인터넷 트래픽의 70%가 해당 지역을 통과하고 있다. 또한 데이터 센터 운영에 필수적인 인프라를 제공하는 에퀴닉스(Equinix)가 위치한다. 에퀴닉스는 데이터 센터 임차 및 관련 인프라를 제공하는 기업으로 약 20%의 글로벌 점유율을 차지하고 있으며 아마존, 구글, 마이크로소프트 등의 빅테크들도 에퀴닉 스의 서비스를 사용하고 있다. 따라서 버지니아 주에 입주한 데이터 센터는 에퀴닉스의 인터넷 인프 라는 물론 에퀴닉스의 플랫폼을 활용하여 별도 ISP를 거치지 않고 고객사들 간의 상호 연결이 가능 하다.

북부 버지니아의 우수한 인터넷 인프라

[Part 1]에서 상술 하였듯, 현재 데이터 센터는 AI 데이터 센터를 위주로 성장하고 있으며 AI 데 이터 센터는 기존 데이터 센터 대비 전력 밀도가 높다. 이 때문에 현재 데이터 센터의 평균 랙당 전력 밀도는 10~14kW 수준이나 향후에는 GPU증가 등에 따라서 60kW이상으로 증가할 것으로 기대된 다.[도표 46] 전력 밀도가 상승하면 시설이 방출하는 열도 증가하는데, 일반적으로 랙당 30kW 이상 의 전력밀도에서 과열지점이 발생하고 이 지점부터 공랭식이 아닌 액체 냉각방식 사용되며 60kW가 넘어가는 경우 액체/액침 냉각이 필수적으로 필요하다. 이러한 액체냉각 방식을 적용하기 위해서는 데이터 센터 주변에 급수원이 필요하다. 이에 따라서 물 부족이 심각한 캘리포니아, 텍사스, 피닉스와 같은 미 남부 지역에는 데이터 센터 건설이 제한적일 것으로 기대된다.

액체/액침 냉각을 위해서는 급수원이 필요함

도표 45. 미국 주요 도시별 데이터센터 건설 현황 (단위: MW) 도표 46. 데이터센터 랙당 요구 전력 밀도 (단위: kW)

70

23년 도사별 재고 물량 23년 건설 중인 물량

60.0

60

3000

50

2499

2500

40

30.0

2000

30

1237

1500

20

12.0

5.6 8.0

733

1000

10

2.4

565 560

428 360 310 262 190

287

281

0

500

118 133 164

126

2011 2017 2021

업

목표

현재)

작

0

AI

일(

일러

북부버지니아댈러스시카고실리콘밸리피닉스애틀랜타힐즈버러 뉴욕

케

케

스

스

퍼

퍼

하이

하이

자료: CBRE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현재 데이터 센터의 소비 전력의 약 40%가 발열 관리에 사용되고 있는데 특히 기온이 높은 남부 지역에 데이터 센터를 건설하면 추가적으로 냉각 비용이 증가하게 된다. 텍사스, 캘리포니아, 버지니 아의 연 평균 기온은 각각 19.4도, 18.3도, 15.6도로 남부 지역의 평균 기온이 버지니아 주 대비 2.7~3.8도 더 높아 냉각에 불리하다.

더운 남부지역에 데이터센터 건설 시 냉각 비용 부담 증가

원전이 해답

원자력 발전은 데이터 센터에 전력을 공급한다는 관점에서 신재생 발전에 비하여 지리적 제약이 적다고 판단된다. 이는 1) 현재 및 향후 데이터 센터가 지어질 미국 동북부 지역이 대형원전이 건설 되기에 적합한 지리조건을 가진다 점, 2) SMR의 발전에 따라서 데이터 센터 근처에 직접 건설될 수 있다는 점에 기인한다.

원자력 발전은 지리적 제약이 비교적 적음

대형 원자력 발전소가 건설되기 위해서는 1) 지반이 안정적이며 활성 단층대를 피하여 설치되어 야 하며, 2) 냉각수 공급을 위한 급수원이 주변에 있어야 한다. 미국 동부 지역은 서부의 환태평양 조 산대와 같은 활성단층이 존재하지 않아 지반이 안정적이다.[도표 48] 또한, 미국 동부 지역은 대서양 과 맞닿아 있을 뿐만 아니라 세계에서 가장 큰 담수호 지역인 오대호 지역도 위치해 있어 안정적으로 급수원을 확보할 수 있다. 구체적으로는 데이터 센터가 가장 많은 지역인 버지니아주는 대서양과 맞 닿아 있고 아니라 오하이오, 일리노이와 같이 향후 데이터 센터 건설이 이루어질 지역은 오대호와 맞 닿아 있어 원자력 발전을 활용하기에 적합하다.

원자력 발전소의 지리적 제약은 문제되지 않음

SMR의 경우 필요 부지 면적 자체가 대형 원전에 비하여 절반 이하로 줄어들 뿐만 아니라 냉각수 필요량도 적으며 4세대 SMR의 경우 냉각재로 경수로가 아닌 천연가스, 액화금속, 용융염 등이 사용 될 수 있어 주변에 냉각수를 공급하기 위한 급수원이 있어야 한다는 제약에서 상대적으로 자유롭다. 또한 SMR은 전력계통에 의해 냉각재를 순환시키는 대형원전과 달리 완전피동안전계통으로 중력, 밀 도차와 같은 자연력을 활용하여 냉각재를 순환 시킬 수 있어 지진등 자연재해에도 더 강하다.

대형원전보다 더 지리적 제약에서 자유로운 SMR

도표 47. 미국 지역 별 원자력 발전소 분포 도표 48. 환태평양 조산대 분포

자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 본 장에서는 1) SMR(소형 모듈 원전), 2) 계속운전, 3) CASK(핵폐기물 용기) 순으로 다룰 예정 이다.

###### 1. 원전의 밝은 미래, SMR

본 리서치팀은 SMR(Small Modular Reactor, 소형 모듈 원전)이 원전의 차세대 주도 발전 방식으 로 자리잡을 것으로 전망한다. 이는 1) 대형 원점의 단점 보완, 2) 글로벌 차원의 정책적 지원에 기인 한다.

원전의 차세대 주도 발전 방식, SMR

###### 대형 원전의 단점, SMR이 싹 다 해결해

SMR은 전기 출력 300MWe 이하의 소형 원자로로, 대형 원전의 1,000~1,500Mwe 대비 크기와 발 전 용량이 작으나 집약도는 훨씬 크다고 평가받는다. 이는 1) 안정성, 2) 경제성, 3) 유연성 측면에서 기존 대형 원전의 단점을 보완한다는 점에 기인한다. [도표 49]

기존 원전 대비 집약도 큰 SMR

###### 1) 안정성

SMR은 1) 모듈화, 2) 피동형 안전 설계를 기반으로 기존 원전 대비 안정성이 강화되었다. 증기발 생기, 냉각제 펌프, 가압기 등 주요 기기를 하나의 압력용기에 통합한 모듈화 설계를 통해, 연결 배관 이 불필요하여 배관 파열로 인한 중대사고 발생 가능성을 원칙적으로 차단하였다.

- 1) 안정성

기존 원전 대비 노심손상빈도 감소

- 2) 경제성


전력 공급이나 외부 냉각수 없이도 자연 순환(중력, 밀도차, 대류현상 등)에 의해 원자로 냉각이 이루어지는 피동형 안전 설계를 채택하여, 사고 상황에서도 안정적인 냉각을 보장해 사고 위험을 크 게 축소하였다. 중대사고 발생 가능성이 크게 낮아졌으며, 실제로 노심손상빈도(CDF)는 기존 원전 대비 약 3,000분의 1 수준으로 감소하였다.

2) 경제성

소형 모듈형 설계는 단순하고 모듈화된 구조를 통해 기존 원전 대비 높은 경제적 효율성을 제공한

- 다. 하나의 표준화된 설계를 기반으로, 주요 부품을 공장에서 제작하여 현장 조립만으로 완공할 수 있

- 어 건설 공정의 복잡성을 크게 절감하였다. 이에 초기 건설비용 절감, 공사기간 단축, 대량생산을 동 시에 실현하였다. 또한 소형화된 설계로 육상 운송 가능해져, 부품 수와 건설 비용 측면에서 기존 원 전 대비 약 10분의 1 수준으로 감소하였다. 이러한 설계는 낮은 발전단가를 형성하여 에너지 생산의 경제적 가치를 극대화하였다. [도표 50]


도표 50. 대형원전 ∙ SMR 경제성 비교 (단위: 백만달러/MW, 달러/MWh)

도표 49. 대형원전과 SMR의 특징 비교

|구분|대형 원전 SMR|
|---|---|
|출력 부지 면적 건설 리스크 건설 기간 및 사업비<br><br>안전성 경제성 확보 운영 탄력성 활용 부문|1,200~1,600MW 300MW 이하<br><br>573㎡/MW (APR1400 기준)<br><br>대형 원전 대비 절반 현장에서 발전소 건설 모둘형 생산 방식<br><br>긴 공기(6년 이상)와 높은 초기 비용<br><br>짧은 공기(3년 이하)와 적은 초기 비용 인간 개입이 있어 사고 발생 위험 존재<br><br>피동형 안전 설계, 일체형 설계 등으로 사고 발생 위험 낮춤<br><br>규모의 경제 대량 생산 대용량 출력 고정 (기저 부하)<br><br>부하 추종 운전이 용이<br><br>발전<br><br>발전, 수송, 수소 생산 등 산업에 다양하게 적용|


16

200

12

150

8

100

4

50

0

0

대형 원전 SMR 대형 원전 SMR 건설 단가 (좌) 발전 단가 (우)

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 3) 유연성

SMR은 대형 원전 대비 뛰어난 유연성을 바탕으로 다양한 산업적 수요와 전력망 환경에 적합하다. 단순히 전력 생산에 국한되지 않고, 공정열 및 지역난방, 담수화, 광산 개발 등 광범위한 분야에 활용 될 수 있다. 이러한 다목적 활용 능력은 기존 원전 대비 높은 부가가치를 지니며 새로운 에너지 수요 를 창출한다. 또한 높은 사회적 수용성을 바탕으로 설치 부지에 대한 제약이 적어 비해안가, 오지와 같은 다양한 환경에서도 건설이 가능하다. 특히 마이크로그리드 시스템에 최적화되어 데이터센터와 같은 에너지 집약적 시설에 유리하며, 전력망의 안정성을 향상시키는 데 기여한다.

3) 유연성

###### SMR 건설 전 우려되는 점, 괜찮다

인근 주민들? 원전 좋아하던데

SMR의 안정성에 대한 인식이 확산됨에 따라, 인근 주민들의 지지율 향상으로 수용성 문제는 점차 해소될 것으로 판단한다. SMR은 수요지 인근에서의 건설을 핵심 전략으로 삼고 있어, 주민 수용성이 낮을 경우 발전소 건설 계획을 실현하기 어렵다. 실제로 한국은 2012년 세계 최초의 초기 SMR 기술 인 SMART를 개발했으나, 주민 수용성 부족으로 부지를 확보하지 못해 상용화가 지연된 바 있다.

주민 수용성 문제

그러나 SMR은 뛰어난 안정성을 기반으로 이미 해외에서 높은 주민 수용성을 입증하며 긍정적인 평가를 받고 있다. [도표 52] 이는 국내에도 영향을 미치고 있으며, 최근 경북 경주 등 지역에서 SMR 유치 의사를 공식적으로 표명한 만큼, SMR 상용화를 위한 높은 주민 수용성이 기대된다.

이젠 원자력 지지

수요지에 가까우려면 EPZ 축소가 필수!

EPZ 축소는 SMR의 경제성, 효율성 입증

주민 수용성 문제가 해결될 경우 SMR의 수요지 인근 건설이 가능해지므로, 규제 완화의 필요성이 대두되고 있다. 특히 EPZ(Emergency Planning Zone) 관련 규제는 SMR의 경제성과 효율성을 강화 하는 데 핵심적인 요소이다. EPZ는 원전 사고 발생 시 주민 보호를 위해 설정된 구역으로, 범위가 넓 을수록 대피소 마련 등 추가 비용과 시간이 소요된다.

SMR은 대형 원전과 달리 경제성 측면에서 차별화된 특성을 가지고 있는 만큼, 대형 원전 중심으 로 설정된 EPZ 규정의 완화가 필요하다. 23년 12월 미국 원자력규제위원회(NRC)는 자국 내 SMR 배 치 확대를 위해 SMR 전용 EPZ 규정을 신설하여 반경 200~300m까지 축소할 수 있도록 규제를 완화 하였다. 이는 미국의 대형원전 EPZ가 반경 16km 내로 설정된 것에 비해 상당히 유연한 기준으로, SMR이 노형과 부지 특성에 따라 규제를 다르게 적용 받을 수 있도록 제도적 유연성을 확보한 것을 의미한다.

대형 원전과 다른 EPZ 규제가 필요

도표 51. SMR의 다양한 활용도 도표 52. SMR 인식 관련 미국 내 설문조사 (단위: %)

SMR의 특징 중 본인에게 가장 중요한 세 가지 특징 선택

발전

0 20 40 60 진보된 안전성

수소 생산

온실가스 배출 X 핵 폐기물 최소화 혹은 재사용

전기

경제성 해수의 식수 전환 재생 에너지 보완

지역 난방, 산업용 열

SMR (소형 모듈 원전)

담수 생산

발전소 인근 주민의 SMR 수용성

열

0 20 40 60 80 100 수용 가능

핵 추진 로켓 ∙ 우주선

수용 불가능

위성 ∙ 우주 기지 동력원

자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bisconti Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

반면, 한국은 여전히 대형원전 규제 지침만을 따르고 있으며 SMR에 대한 별도의 규정이 마련되지 않았다. 한국의 대형 원전 EPZ는 반경 20~30km로 설정되어 있으며, 현재로서는 SMR도 동일한 규 정을 따라야 하는 상황이다. 만약 EPZ 개선이 이뤄지지 않는다면, SMR의 수요지 인근 전진 배치 가 능성은 크게 제한될 것이다. 이에 SMR의 상용화와 경쟁력 강화를 위해 EPZ 축소를 포함한 규제 개 선 논의가 필요하다.

한국의 SMR 별도 규정 논의 필요

###### 경제성 논란은 이제 끝

NuScale의 CFPP 프로젝트 해지로 인해 SMR의 경제성에 대한 논란이 제기되었으나, 이는 특수한 상황에 기인한 것으로 우려할 사항은 아니라 판단한다. CFPP 프로젝트는 NuScale이 진행했던 미국 최초의 SMR 프로젝트로, 2029년 미국 아이다호에 6기의 SMR을 배치할 계획이었다. 그러나 23년 11 월 미국 발전사업자인 UAMPS는 급격한 인플레이션과 이에 따른 건설비용 증가 및 LCOE(발전단가) 상승을 이유로 프로젝트를 해지하였다.

경제성 우려로 CFPP 프로젝트 취소

프로젝트 시작 당시, 전력 목표 가격은 55달러/MWh였으나, 21년 모듈 개수가 12개에서 6개로 축 소되면서 58달러/MWh로 상승하였고, 23년 상세 비용 추정치를 반영하면서 89달러/MWh로 급등하 였다. 이는 미국 내 원자력 건설 공급망 부족과 높은 인건비 등으로 인해 추정 건설비용의 증가폭이 커졌던 것으로 예상된다.

취소 이유 : 원가, 건설비용상승

그럼에도, NuScale은 CFFP 프로젝트 이후에도 루마니아 RoPower와 함께 프로젝트 개발을 지속 하고 있으며, 해당 프로젝트의 건설비용은 크게 증가하지 않은 모습이다. [도표 53] 또한, GEHitach, Terrapower 등도 각각 2029년과 2030년을 목표로 SMR 상업운전을 위한 프로젝트 개발에 착수한 것으로 보인다. 이에 CFPP 프로젝트 해지는 경제성 문제보다는 특정 외부 요인에 의한 일시 적 사례이며, SMR의 상대적인 경제성은 높다고 판단한다.

CFPP 프로젝트 해지는 특수한 사례

경제성 확보 방안 1) C2N: 석탄발전소를 SMR로 대체

기존의 노후된 석탄발전소를 SMR로 대체할 경우, 신규 원자력 발전소 건설비용을 크게 절감할 수 있다. 이는 석탄발전소와 원자력 발전 간 발전 원리, 설비, 인프라 측면에서의 유사성에 기인한다. 탄 소 감축을 위한 글로벌 석탄발전소 폐쇄가 가속화됨에 따라, 기존 석탄발전소의 부지와 설비를 활용 할 필요성이 대두되었다. 이에 온실가스를 배출하지 않으면서 경제적 재활용이 가능한 C2N(Coalto-Nuclear, 석탄의 원자력 전환) 방식에 대한 타당성이 본격 검토되었으며, 미국의 전체 622개 석 탄발전소 중 폐지 후 10년 이상이 경과되었거나 소유권 문제로 재활용이 불가능한 228개를 제외한 394개 부지 중 약 80%에 달하는 315개 부지가 C2N 적합 판정을 받았다.

C2N : 석탄발전소 → SMR

- 도표 53. NuScale의 시기별/프로젝트별 건설비, LCOE


(단위: 억달러, 천달러/kW, 달러/MWh)

건설비(억달러) 건설비(천달러/KW) LCOE(달러/MWh)

93

100

140

25

119

20

120

80

20

100

59

53

60

13

15

80

11

55 58

60

40

10

40

20

5

20

0

0

0

미국 2020

미국 2023

루마니아 2024

미국 2020

미국 2023

루마니아 2024

미국 2020

미국 2021

미국 2023

자료: NuScale, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

기존 소규모 석탄발전소를 SMR 120~170GW로 대체 가능하며, 기존 부지 및 설비를 재활용함으 로써 SMR 건설비용을 최대 33% 절감할 수 있다. 또한 석탄발전소에 비해 고용인력을 최대 2배로 늘릴 수 있어, 경제적 효율성과 고용 창출 측면에서 긍정적인 영향을 미친다. 이에 석탄발전소의 기존 인프라를 활용함으로써, SMR은 비용 절감과 지속가능한 에너지 생산이 가능하게 된다.

SMR 대체 시 건설비용 33% 절감

경제성 확보 방안 2) 미국 에너지부의 건설비용 및 LCOE 하락 전략

미국 에너지부(DOE)의 개발 및 실증 지원을 통해 SMR의 건설비용 및 LCOE는 하락할 것으로 전 망된다. 이는 1) 반복적인 건설로 인한 가격 안정화, 2) ITC 및 PTC를 통한 세액공제, 3) 적은 전력망 비용에 기인한다.

미국 에너지부의 SMR 건설비용, LCOE 하락

통상적으로 원전과 같은 대규모 기술 프로젝트는 반복적인 건설로 비용 절감이 가능해지는 구조 를 지닌다. FOAK(First-of-a-kind)는 처음으로 설계, 개발, 건설, 운영되는 기술 또는 프로젝트로, 연구개발, 초기 설계, 인허가, 시운전 과정에서 높은 비용과 시간이 소요된다. FOAK 프로젝트 이후 반복적으로 건설, 운영되는 프로젝트인 NOAK(Nth-of-a-kind)는 앞서 얻은 학습 경험과 데이터로 인해 표준화된 절차와 공급망 안정화로 비용이 크게 절감하고 효율성이 증가한다. [도표 54] 즉, FOAK 단계에서는 기술 실증과 시장 신뢰 형성이 주된 목표인 반면, NOAK 단계에서는 비용 절감과 대규모 배치가 가능해져 상업적 성공이 가능해짐을 의미한다.

FOAK → NOAK 비용 절감

이에 더해 세액공제혜택을 적용할 경우, SMR의 LCOE는 더 낮아질 것으로 기대된다. [Part1]에 서 상술했듯, 미국 DOE는 IRA(인플레이션 감축법)을 통해 32년까지 원자력이 준공될 경우 30~50% 의 ITC(투자세액공제)를 제공한다. 이에 SMR 상업가동 첫 호기 FOAK에 ITC가 적용될 경우, LCOE 는 약 92~109달러/MWh(건설비용 9,000달러/KW)이며, 중장기 NOAK의 ITC 적용 가격은 60~66달 러/MWH로 예상된다. 이는 발전량에 비례하게 제공되는 PTC(생산세액공제)가 적용될 경우 생산 전 략의 판매 세금 부담이 감소해 SMR의 LCOE는 더 낮아질 것으로 전망된다. [도표 55] 또한 기존 원 전 및 석탄 발전 부지를 활용할 경우, SMR의 전력망 비용은 더 낮아질 것으로 보인다.

ITC, PTC 적용 시 FOAK, NOAK 비용 감소

SMR LCOE + 낮은 전력망 비용 < 해상풍력 LCOE + 높은 전력망 비용

이는 신재생 에너지에 비해 낮은 LCOE를 형성할 것으로 판단한다. 예를 들어 해상풍력의 ITC 적 용 평균 LCOE는 82~120달러/MWh이나, [Part3]에서 상술했던 대규모 전력망 투자 및 firming cost 고려할 경우 전력망 비용은 높아져 LCOE는 상승할 것으로 보인다.

- 도표 54. 원전의 FOAK와 NOAK 건설비 변화 도표 55. 미국 PTC & ITC 적용시 LCOE 전망 (단위: 달러/MWh)


133

140

118

120

109

100

76

80

66

60

60

114

92

40

57 60

20

0

IRA 없음 PTC 적용 ITC 적용 IRA 없음 PTC 적용 ITC 적용 FOAK NOAK

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DOE(Department of Energy, 2023), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 엄청난 글로벌 SMR 지원

###### 전 세계가 주목하는 SMR

SMR의 글로벌 누적 설치규모는 2035년까지 21~75GW, 2050년까지 375~404GW에 이를 것으로, 탄소중립 목표와 AI 수요 증가 등에 따라 더욱 확대될 것으로 전망된다. [도표 56] 이에 2030~2040 년 연평균 시장규모는 140~150조 원으로 예상되며, 이는 연평균 15GW 이상 설치되는 수준이다. 또 한 1Q24 기준 발표된 글로벌 SMR 프로젝트는 총 22GW, 총 요구 투자비는 1,760달러(8천달러/kW) 로 추산된다. [도표 57] 이에 SMR 시장은 향후 수십 년간 빠르게 성장할 것으로 보인다.

점차 증가하는 SMR 설치 및 투자 규모

전 세계 SMR 관련 정책 및 현황에 살펴보도록 한다. 1) 미국, 2) 유럽, 3) 중국 및 러시아, 4) 한국 순으로 서술할 예정이다.

###### 1) 미국: SMR에 가장 적극적

[Part1]에서 상술했듯, 미국 정부는 2050년까지 원전 발전 용량을 300GW 이상으로 증설할 계획 이며, 경제성 측면에서 대형 원전보다 SMR에 대한 지원에 강화할 방침이다. 미국 에너지부(DOE)는 23년 3월 보고서를 통해 2030년부터 SMR의 본격적인 설치를 시작하고, 2040년까지 연간 13GW, 누 적 200GW의 설치량을 목표로 하고 있다. [도표 58] 이를 위해 2025년까지 최소 5~10개 프로젝트 발주가 필요하며, 연간 13GW의 설치로 연간 60조 원의 시장이 형성될 것이라 전망된다. [도표 59]

미국: SMR 연간 13GW 설치 목표

도표 56. 글로벌 SMR 누적 설치규모 전망 (단위: GW) 도표 57. 1Q24 기준 국가별 SMR 건설 계획 발표 현황 (단위: GW)

Announced Pre developed

NEA(2023) INL(2021) Rolls-Royce(2017) NNL UK(2014)

Early developed Development

500

Advanced Development Under construction

Operational Canceled

404

400

375

8

300

6

4

200

167

2

100

6575

0

0.9

21

0

미국 폴란드 캐나다 영국 대한민국

-2

2030F 2035F 2040F 2050F

자료: NEA(2024), INL(2021), Rolls-Royce(2017), NNL UK(2014), 성균관대학교 금 융투자학회 S.T.A.R

자료: Wood Mackenzie, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 59. 미국 DOE의 SMR 공급 계획

도표 58. 미국 SMR 설치량 목표 (단위: GW/년, GW)

2023년 2035년 2050년

14

250

12

수주

200

10

2025년까지 최소한 5~10개 프로젝트는 발주

150

8

프로젝트 착공 및 준공

6

100

20% 오차범위 내에서 On-time, On-Budget 달성

4

50

2

수주

0

0

인력, 공급망 등을 확대

30 34 38 42 46 50

자료: DOE(2023.3), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DOE(2023.3), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국의 대규모 SMR 자금 지원: ARDP ∙ MARVEL 프로그램

미국 에너지부(DOE)는 ARDP(SMR 개발 및 실증로 지원 프로그램)과 MARVEL(초소형 원자로 개발 지원 프로그램)을 통해 SMR과 MMR 기술의 개발 및 상용화에 총 51억 달러 이상의 대규모 보 조금을 제공하고 있다.

ARDP, MARVEL로 총 51억 달러 지원

20년 5월 자국 민간 기업의 신규 실증로 개발 지원을 위해 2억 3천 달러 규모의 ARDP 프로그램이 신설되었다. ARDP는 SMR 개발을 주요 지원 대상으로 하여, 기술 성숙도에 따라 실증사업 프로젝트, 위험감소 프로젝트, ARC 20 프로젝트로 구분해 지원을 제공한다. NuScale은 ARDP의 지원을 통해 3.5세대 VOYGR SMR 설계를 개발해 미국 최초로 SMR 설계 인증을 획득했으며, X-energy는 Xe100 고온가스로 SMR 개발을 진행하고 있어 2040년까지 상업 운전을 목표로 하고 있다.

ARDP: 2억 3천 달러 지원

23년 기준 ARDP를 통해 가장 많은 지원을 받는 SMR 개발업체 및 노형은 NuScale 13.9억 달러, X-energy 12.9억 달러, Terra Power 19.8억 달러이다. [도표 60] 심지어 에너지부가 24년 ARDP 예 산으로 전년 대비 29% 감액된 2억 3백만 달러를 요청했으나, 최종 예산은 11% 증액된 3억 1,600만 달러가 배정된 점은 미국 정부의 강력한 원전 확대 의지를 방증한다.

24년 ARDP 예산안 증액

20년 초소형 원자로 기술 개발 지원을 위한 프로그램인 MARVEL은 미국 아이다호국립연구소 (INL)가 주관하고 있다. MMR(Micro Modular Reactor)은 전기 출력 5MWe의 초소형 모듈 원자로로, 기존 SMR보다 더욱 작은 규모로 설계되어 특수 환경에서의 활용을 목표로 한다. MARVEL은 MMR 기술의 빠르고 저렴한 공장식 생산 방식과 원격 운영을 위한 자동화 기술 검증 등을 목표로 하며, 이 를 통해 경제성과 유연성을 동시에 확보하고자 한다. 23년 9월 미국 에너지부 MMR 프로그램 디렉터 는 INL이 최종 설계의 90%를 완료했으며, 25~26년 MMR의 상업 운전을 목표로 하고 있음을 밝혔다.

MARVEL: 초소형 모듈 원자로 지원

- 도표 60. 미국 에너지부(DOE)의 ARDP 및 MARVEL 지원금액 (단위: 백만달러)


지원기업 지원연도 경쟁 여부 목적 펀딩금액

- 2014~2018 경쟁 개발 & 인증 프로젝트 (NuScale VOYGR) 226
- 2015~2021 비경쟁 부지 허가 & SMR 라이센싱 (NuScale VOYGR) 8 2018 경쟁 Phase 1-시연 준비 프로젝트 (NuScale VOYGR) 48 2018~2019 경쟁 Phase 1-시연 준비 프로젝트 (NuScale VOYGR) 43 2020~2024 비경쟁 Phase 1-시연 프로젝트 완료 (NuScale VOYGR) 263 2025~2030 경쟁 상업화(3.5G SMR Program Engagement Opportunities) 900


NuScale 등 3.5G SMR

전체 3,5G SMR 지원 규모 1,488

- 2020~2022 경쟁 선진 연료 적합 0.49
- 2021~2028 경쟁 Natrium 시연 프로젝트 1,979


Terra Power

전체 Terra Power 지원 규모 1,980

2016~2022 경쟁 XE-100(80MW) Pebble Bed 문제 해결 40 2018~2022 경쟁 HALEU 개발 위한 디자인 & 라이센스 19

X-energy

- 2020~2022 경쟁 Xe-100 컨셉 디자인 3
- 2021~2027 경쟁 상업화 1,232


전체 X-energy 지원 규모 1,294

Kairos Power 2024~2028 비경쟁 Hermes(50MW) 실증 프로젝트 303 Holtec 2021~2027 비경쟁 개발 & 인증 프로젝트 (SMR-160, SMR-300) 116 기타 RRFD 2026~ 경쟁 Westinghouse(eVinci), BWXT(BANR), Southern Company/Terra Power(MCFR)

1,231 MARVEL 2026~ 경쟁 Oklo(Aurora), USNC(Pylon), Radiant(Kaleidos) 등

전체 RRFD(Risk Reduction for Future Demonstration) + MARVEL 지원규모 1,680

자료: DOE(2023), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국의 신속한 인허가 절차

원전의 기존 인허가 절차: Part 50

미국은 자국 SMR의 시장 선점을 가속화하기 위해 기존의 복잡한 인허가 절차를 간소화하고 있다. [도표 61] 전통적으로 원전 프로젝트의 인허가는 10 CFR Part 50 절차를 통해 이루어졌다. 10 CFR Part 50은 1) 건설허가와 2) 운영허가를 각각 별도로 신청하는 2단계 제도로, 건설허가에 약 36개월, 운영허가에 약 42개월이 소요된다. 현재 미국 내 운영 중인 모든 원전에 이 절차가 적용되었다.

그러나 SMR의 신속한 상업화를 위해, 미국 원자력규제위원회(NRC)는 10 CFR Part 52 절차를 도 입하였다. 10 CFR Part 52는 NRC로부터 표준설계인가(SDA)를 사전에 획득한 경우에 한해, 건설허 가와 운영허가를 통합한 통합운용허가(COL)를 동시에 신청하는 방식으로, 통합 인허가는 약 30개월 이 소요된다. 이는 인허가 비용과 기간을 획기적으로 단축할 수 있으며, SDA를 보유한 설계는 다양한 프로젝트에 공통적으로 활용 가능하기에 SMR 설계업체에 강력한 경쟁 우위를 제공한다.

SMR의 인허가 절차 간소화: Part 52

Part 52 절차는 과거 Georgia Power의 Vogtle 신규 원전 사업에 적용된 바 있으며, 현재 SMR 개 발사 중 NuScale이 Part 52를 통해 77MW급 VOYGR 모델의 SDA를 진행 중이다. NuScale은 25년 7 월까지 SDA를 완료할 계획이며, 이는 SMR 상업화를 앞당기는 데 중요한 역할을 할 것으로 기대된다. 23년 12월 기준, Part 52를 통해 SDA를 진행 중인 SMR 노형은 NuScale이 유일한 것으로 파악된다.

Part 52 적용 : Vogtle, NuScale

반면 4세대 SMR의 경우, 인허가계획(REP) 제출 및 사전인허가활동(PAA) 절차를 거쳐 여전히 Part 50 절차를 적용할 가능성이 높으나, 24년 10월 10 CFR Part 53 초안을 발표하며 향후 각 기술 별로 다른 절차가 적용될 것으로 보인다. 미국의 신속한 인허가 제도는 글로벌 SMR 시장에서 주도권 을 확보하기 위한 전략적 조치이다.

4세대 SMR 인허가 절차 발전 논의중

- 도표 61. 미국의 대형 원전 및 SMR 프로젝트의 인허가 절차 및 타임라인 계획


착공

|건설허가(CP) 36개월<br><br>부지허가(SP) +설계인증(DA)<br><br>대형 원전|운영허가(OL) 42개월|
|---|---|
|통합운영허가(COL) 30개월 (SDA 없을 경우 36~42개월)<br><br>조기부지허가(ESP) 24개월<br><br>NuScale 표준설계인가(SDA) 36~42개월<br><br>Vogtle AP1000| |
|건설허가(CP) 36개월<br><br>인허가계획 제출 & 사전인허가활동 (REP & PAA) N.A<br><br>부지허가(SP)<br><br>+설계인증(DA) SMR<br><br>|운영허가(OL) 42개월|


자료: US NRC, DOE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2) EU: SMR 동맹의 출범

EU는 탄소중립 달성을 위해 원자력을 핵심 전원으로 포함하며, 원전 확대에 대한 강력한 의지를 표명하였다. 24년 6월 SMR의 보급을 가속화하고자 EU SMR 산업동맹(ASMR) 출범을 통해 2030년 까지 유럽 내 SMR과 AMR(첨단 모듈형 원자로)의 개발과 실증, 보급을 목표로 하고 있다. ASMR은 277개 유럽 회원사로 구성되었으며, 24년 10월 9개의 SMR 프로젝트 9개를 우선 지원 대상으로 선 정하였다. 동맹은 이외에도 추가 프로젝트 지원을 이어갈 계획이며, 구체적인 기술 로드맵은 24년 말 발표될 예정이다.

EU: ASMR 동맹 출범

ASMR은 지속가능한 에너지 공급원 확보를 위해 SMR 기술에 주목하고 있다. 이는 후쿠시마 사고 이후 원전 개발에 소극적이던 EU가 집행위 차원에서 SMR 개발을 본격화한 이례적인 일로, 에너지 안보와 탄소중립 목표를 동시에 달성하려는 전략적 전환으로 평가된다.

EU의 SMR 확대는 이례적인 일

###### 3) 중국 및 러시아: 유일한 SMR 운영 국가

중국과 러시아는 정부 차원의 적극적인 지원을 통해 SMR 개발과 상용화에 선두를 달리고 있다. 두 국가는 SMR을 핵심 에너지 전략으로 삼아 기술 개발과 상업적 활용을 체계적으로 추진하고 있으 며, 현재 SMR을 실제로 운영 중인 유일한 국가들이다.

중국, 러시아 : SMR 유일 운영국

중국은 국가최고계획인 ‘국가 5개년 발전계획’을 기반으로 경수형 SMR 지원 정책을 수립했고, 이 를 통해 일관된 국가전략과 범정부적 협력을 실현하고 있다. [도표 62] 중국의 링룽 1호는 국제원자 력기구(IAEA)에서 승인받은 세계 최초의 상업용 육상 SMR로, 24년 시운영을 거쳐 26년 정식 상업 운전에 돌입할 예정이다. 이는 국가 차원의 전략적 투자와 기술 혁신에 힘입은 것으로, 중국은 현재 SMR 분야에서 가장 앞서 있는 국가로 자리매김하고 있다.

중국: 국가 5개년 발전 계획

러시아는 ‘에너지전략 2035’에 따라 국영기업 Rosatom을 중심으로 SMR 기술 개발을 본격화하고 있다. 21년 ‘New Atomic Energy 투자계획’과 22년 ‘기술 개발 계획’을 통해 SMR 배치와 차세대 원 자로 연구개발을 적극 추진 중이다. 러시아는 19년 세계 최초의 부유식 SMR 원전 ‘아카데믹 로모노 소프’를 상업운전에 성공시키며, 아직 상용화 단계는 아니나 일부 지자체에 전력을 공급하고 있다. 또 한 28년까지 육상 SMR의 상용화를 목표로 하고 있다. [도표 63]

러시아: Rosatom 중심의 SMR 개발

도표 63. 러시아의 SMR 개발 지원 정책

- 도표 62. 중국의 SMR 개발 지원 정책


|시기|정책 내용|
|---|---|
|20.12<br><br>21.6<br><br>24.1|제14차 5개년계획('21~'25) 회의<br><br>- 해상부유식 SMR 개발 목표 포함, 20기 설치를 목표로 약 90억 달러 투자 계획<br><br>국가발전개혁위원회<br><br>- SMR 실증로(ACP100) 건설 계획 승인<br><br>국가 산업 컨소시움 출범<br><br>- 25개 기관으로 구성된 새로 운 국가 산업 컨소시움을 출범 하여 핵융합 기술 발전을 촉진|


|시기|정책 내용|
|---|---|
|20.6<br><br>21.6<br><br>22.2<br><br>22.6|에너지전략 2035 개정안<br><br>- 국영기업 Rosatom의 주도로<br><br>SMR과 차세대 원자로에 약 1,200억 루블 투자<br><br>New Atomic Energy<br><br>- 국영기업 Rosatom은 '21~30 신규 원자력기술 개발 위해 1,503 억 루블의 투자계획을 정부에 제출<br><br>2030년까지 사회∙경제 적 발전을 위한 실행 및 결과에 대한 회의<br><br>- Novak 러시아 부총리가 30년까 지 세계 소형 원자력 발전소 시장의 20%, 핵연료 시장의 24%를 점유하겠다는 계획 발표<br><br>Rosatom의 2030년 까지 기술 개발 계획<br><br>- 5,060억 루블 규모의 소형 원전 내용 다수 포함|


자료: 한국원자력연구원(2022), KOTRA(2022), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KOTRA(2022), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 4) 한국: K-ARDP로 따라잡기

한국은 SMR을 차세대 에너지 기술의 핵심으로 인식하고, 이를 국가 차원의 주요 사업으로 육성하 고 있다. 22년 SMR을 국책 사업으로 선정, 23년부터 기술 개발과 실증을 본격화해, 30년대 초 상업 운전을 목표로 하며, 글로벌 차세대 원자로 시장에서 주도권을 확보하기 위한 발판을 마련하고 있다.

한국: SMR을 국책사업으로 선정

24년 6월 한국 정부는 2조 5천억 원 규모(정부지원 1조 6,490억 원 + 민간 매칭 8,320억 원)의 KARDP(한국형 SMR 개발 및 실증 프로그램)를 도입하여 4세대 SMR의 조기 상용화를 위한 기술 개 발과 실증을 동시에 추진 중이다. K-ARDP는 차세대 원자로 설계 역량을 보유한 민간 기업을 육성하 고, 민-관 협력을 통해 기술 개발에서 실증까지의 전 과정을 포괄적으로 지원하는 대형 프로젝트이 다. 이를 통해 한국은 차세대 원자로 기술을 확보하고, 빠른 상용화를 목표로 하고 있다. [도표 64]

K-ARDP: 2조 5천억원 지원

또한 혁신형 소형모듈원전 i-SMR의 규제체계 구축과 비경수로 규제 준비를 병행하며 새로운 기 술에 대한 안전규제체계를 마련하고 있다. 이는 인허가 심사 과정을 신속히 진행하기 위한 것으로, 차 세대 원자로 기술이 상용화에 이르는 시간을 단축하려는 전략이다.

i-SMR, 비경수로 원자로에 대한 안전규제체계 마련

더불어, 제11차 전력수급기본계획에서는 SMR이 한국의 전력공급 포트폴리오에 처음으로 포함되 며 정책적 중요성이 더욱 부각되었다. 11차 전기본 초안에 따르면, SMR은 탄소중립 목표 달성과 에 너지 안보 강화를 위한 핵심 기술로 자리 잡을 예정이며, 34~35년 SMR의 상업운전 개시를 목표로 발전용 신규 원전 도입 계획에 SMR 1기(0.7GW)를 포함하였다. 이에 한국은 K-ARDP를 중심으로 기술개발과 실증을 신속하게 추진, SMR 기술 경쟁력을 강화해 글로벌 시장 경쟁에서 우위를 확보할 전망이다.

11차 전기본 : SMR 1기 포함

- 도표 64. 한국의 차세대 원자력 기술개발 및 실증 로드맵


| |23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36|
|---|---|
|혁신형 SMR<br><br>소듐냉각 고속로<br><br>고온 가스로|표준설계 (5년) 산업부 계획 등에 따라 상용로 건설<br><br>계통 개념 개발 기본 설계 (4년) 상세 설계 및 건설 (5년) 운영전 시험 (3년)<br><br>부지 조사 및 건설 허가 준비 건설허가 신청 건설<br><br>기본 설계 (4년) 상세 설계 및 건설 (6년) 운영전 시험 (3년)<br><br>부지 조사 및 건설 허가 준비 건설허가 신청 건설<br><br>기본설계 완료 표준설계 완료 표준설계인가 완료<br><br>부지 선정 건설 착수 건설완료/운영허가<br><br>부지 선정 건설 착수 건설완료/운영허가<br><br>시운전 개시<br><br>시운전 개시|


자료: 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지속되는 빅테크 투자 랠리

최근 주요 빅테크 기업들의 원전 전력 구매 계약(PPA)을 체결하는 움직임이 가속화되고 있다. 이 는 데이터센터의 빠른 증설에 따른 안정적이고 지속가능한 전력 공급의 필요성에 기인한다. 클라우 드 기업들은 대규모 데이터 처리와 저장을 위해 장기적으로 안정적인 전력원을 필요로 하며, 특히 신 규 AI 데이터센터를 원자력 발전소 인근에 짓는 Co-Location 전략을 통해 전력 공급의 신뢰성을 강 화하고 있다.

빅테크 기업의 PPA 체결

대형 원전은 10년 이상의 긴 건설공기와 대규모 투자 필요성으로 인해, 데이터센터와 같은 빠른 전력 공급을 요구하는 수요처에 적합하지 않다. 반면, SMR은 설치 부지에 대한 제약이 적고, 상대적 으로 빠른 건설이 가능하며, 안정적인 전력 공급이 가능하다는 장점을 갖추고 있다. 이에 SMR은 대 규모의 데이터센터 수요를 해결할 수 있는 유망한 대안으로 부상하고 있다.

대형원전: 긴 공기로 데이터센터 수요에 부적합

재생에너지의 경우, 전력망 연결 지연 및 전력시스템 운영 비용 상승으로 인해 데이터센터 증설 속도에 맞춘 적시에 전력 공급이 어려운 상황이다. 이에 SMR은 안정적인 전력원을 제공할 수 있어 24년 9월 이후 Microsoft, Amazon, Google 등 빅테크 기업들은 연이어 SMR에 대한 투자 계획을 지 속적으로 발표하였다. [도표 65] 또한 SMR 공급업체의 파이프라인 중 27%가 데이터센터向임을 확 인할 수 있다. [도표 66]

재생에너지: 안정적인 공급 어렵

[Part1]에서 상술했듯, 글로벌 데이터센터의 전력 수요 CAPA는 30년까지 171~219GW로 확대될 전망이다. 이에 SMR의 투자 확장과 함께 데이터센터를 대상으로 한 SMR 공급 증가가 예상되며, SMR의 투자 랠리는 앞으로도 지속될 것으로 기대된다.

SMR 투자는 데이터센터와 지속 전망

도표 66. SMR 공급업체별 파이프라인 (단위: GW)

- 도표 65. 빅테크 기업들의 SMR 투자 현황


|업체|내용|
|---|---|
|Microsoft<br><br>Amazon<br><br>Google<br><br>OpenAI|- 24년 9월 폐쇄된 스리마일섬 원전 재가동 위해 Constellation Energy와 계약 체결<br>- 28년부터 재가동 계획(835MW)<br>- 24년 3월 펜실베니아 Talen Energy 원자력 발전소 기반 데이터 센터(960MW) 6.5억 달러에 인수<br>- 24년 10월 Energy Northwest와 협력 하에 SMR 4기(320MW) 건설(X-energy의 Xe-100) 계획 발표, 향후 최대12기(960MW)까 지 늘리는 옵션 포함<br>- SMR 설계업체 X-Energy에 지분 투자. 투자 규모는 5억 달러 규모이며, 39년까지 5GW 이상의 SMR 설치 목표<br>- 도미니언 에너지와 함께 버지니아주 노스 애나 원전 근처에 SMR 300MW 이상의 프로젝트를 개발하는 계약 체결<br>- 24년 10월 SMR 설계업체 Karlos Power와 500MW 규모(6~7<br><br>기)의 전력 공급 계약 체결. 30년부터 가동 시작해 35년까지 확대<br><br>- 24년 7월 Oklo와 27년 가동을 목표로 하는 SMR 개발 시작<br>|


일반발전향 산업체향 데이터센터향 수소생산향

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5


Holtec

-Energy EDF Rolls Roy ce

Energy

hi

Kairos

NuScale

ouse

Oklo

E-Hitac

ngh

Last

X

G

sti

We

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Wood Mackenzie, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### SMR 기술, 지금 어디쯤일까

글로벌 SMR 기술 개발 경쟁은 3.5세대 기술에서 4세대 기술 개발로 확장되고 있다. 24년 10월 기 준 개발 중인 SMR 노형은 총 98개로, 3세대와 4세대 기술이 각각 절반을 차지하고 있다. SMR은 초 기 프로토타입(1세대), 상업용(2세대)를 거쳐, 용량 확대로 경제성이 제고된 3세대, 안전성이 제고된 3.5세대, 경제성∙안전성∙활용성에서 혁신적으로 개선된 4세대로 발전되었다.

SMR 기술: 3세대 → 3.5세대 → 4세대

3세대 SMR은 경수(압력을 가한 물)를 냉각제로 사용한 가압경수로(PWR), 비등수형경수로(BWR) 로 구분된다. 3.5세대 SMR은 수냉각 기반의 대형 PWR가 소형화, 모듈화된 원자로로 현재 국가 및 업체 간 SMR 경쟁이 가장 치열한 기술이다. 4세대 SMR은 사용하는 냉각제에 따라 소듐냉각고속로 (SFR), 납냉각고속로(LFR), 용융염로(MSR), 고온가스로(HRFR)로 구분되며, 각 기술의 특성이 SMR 설계에 적용되고 있다. [도표 67]

SMR 세대별 종류

- 도표 67. SMR 세대 원자로 유형


세대 SMR 원자로 기술 냉각재 주요기업

- 3세대

가압경수로(PWR: Pressurized Water Reactor)

- - 고압의 물을 사용, 원자로 노심에서 열을 전달하여 증기 생성 후 터빈을 구동해 전 기생산 (증기발생기에서 간접 증기 생상)
- - 높은 열 출력으로 지역 난방을 제공 경수


미국 NuScale Power(20.8 설계 승 인), 한국 KAERI SMART(설계 인증), 한국 iSMR(개념설계)

비등수형경수로(BWR: Boiling Water Reactor)

- - PWR처럼 물을 냉각재와 감속재로 사용하나, 물에 압력을 가하지 않음
- - 원자로 내 끓은 증기 활용. 열효율 높고 안정적 (직접 증기 생산)
- - 비상사태 시 증기압 배출 (방사능 누출 가능성 상존)


미국-일본 GE Hitachi (미국, 캐나다 인허가 절차 중)

- 4세대


소듐냉각고속로(SFR: Sodium-cooled Fast Reactor)

미국 Terra Power(설계 중) , 한국 KAERI PGSFR(개념설계)

소듐 액체

- - 액체나트륨을 냉각재로 사용, 감속재 불필요
- - 빠른 냉각이 가능하나, 누출 시 높은 반응성 해결 필요


납냉각고속로(LFR: Lead-cooled Fast Reactor)

러시아 BREST-OD-300 외 12건 이상

납 액체

- 액체납을 이용, 고속중성자 핵분영 반응으로 열 발생시키는 고속로의 일종, 감속재 불필요

미국 ThorCon(상세설계) , 덴마크 Seaborg(개념설계) , 캐나다 Terrestrial Energy ISMR400(설계중) 외 8건 이상

용융염로(MSR: Molten Salt Reactor)

용융염

- - 용융염 액체 혼합물을 연료/냉각수로 사용
- - 외부 노출 시 바로 굳어버려 중대사고 원천 차단 가능, 사용후핵연료 배출 미미


고온가스로(HTGR: High Temperature Gas-cooled Reactor)

미국 X-energy , 미-캐나다 USNC

헬륨기체

- 750도의 헬륨으로 가열된 물이 565도의 증기로 변해 터빈을 가동, 경수로형(증기온 도 275도) 대비 고온 운전이 가능해 전력 생산 효율이 비교적 높고 경제적

자료: 에너지경제연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### SMR 상용화는 언제?

SMR의 개발이 가속화됨에 따라, 가장 빠른 프로젝트들은 26년 착공을 시작으로, 27~28년 상업운 전에 돌입할 전망이다. [도표 68] 현재 전 세계 18개국에서 다양한 출력과 용도를 목적으로 수많은 SMR 설계가 제안되고 있으나, 90% 이상이 여전히 개발 초기 단계에 있다.

SMR 상업화 27~28년 예상

24년 10월 기준 총 98개의 SMR 노형이 개발 중이며, 그중 56개가 설계 단계에 있는 것으로 파악 된다. 이는 기술적 복잡성과 규제 요건을 충족시키기 위한 시간이 필요함을 의미한다. 이에 단기적으 로는 관련 기업들의 실적 개선이 제한적일 수 있으나, AI와 데이터센터가 전체 전력시장에 미치는 영 향이 본격화되는 28~29년에는 SMR이 상업화 단계에 진입할 것으로 보인다.

현재 개발 중인 SMR 노형은 98개

가장 앞서 있는 건 미국 NuScale

현재 개발 중인 SMR 중 가장 빠른 상업화가 기대되는 노형은 NuScale이다. [도표 69] 이는 1) 신 속한 인허가와 충분한 자금조달, 2) 공급망 확보 차원에서 타 노형 대비 앞서 있다는 점에 기인한다.

가장 빠른 NuScale

SMR의 수요가 급증하는 가운데, 시장 선점을 위한 핵심 요건은 신속한 인허가이다. 실제로 SMR 설계업체들은 노형 설계 과정을 다 마치지 않고도 프로젝트 인허가를 진행해야 하는 상황에 처해 있 다. NuScale은 77MW급 3.5세대 SMR 노형에 대해 25년까지 미국 원자력규제위원회(NRC)로부터 표준설계인가 획득을 목표로 하고 있다. [도표 70] 이는 앞서 언급했듯 NRC의 Part 52를 통해 건설 및 운영 허가를 동시에 진행함으로써, 기존 Part 50을 따르는 경쟁사 대비 인허가 리스크를 저감한 것으로 보인다. 또한 NuScale은 미국 에너지부(DOE)의 ARDP 프로그램을 통해 대규모 자금 지원을 확보해 상업화 속도를 더욱 가속화하고 있다.

1) 신속한 인허가

+ 충분한 자금조달

공급망 측면에서도 NuScale은 독보적 우위를 점하고 있다. 현재 약 80개의 글로벌 SMR 설계업체 가 있지만, 원자로를 실제로 양산할 수 있는 제작사는 7곳에 불과하다. SMR은 대형 원전에 비해 고 온에서 작동하며, 표준화된 대량 생산을 통해 경제성을 확보해야 한다. 이러한 특성상 높은 소재 기술 과 대규모 제조 역량을 보유한 원자로 제작사에 수요가 집중될 것으로 전망된다.

2) 공급망 확보

이러한 점에서 NuScale은 대부분의 주요 부품 공급사를 이미 확보한 것으로 보인다. 특히 미국 에 너지부는 대형 단조와 같은 원전 기자재 공급망 일부가 미국 내 공급자가 부족하다고 평가했으나, NuScale은 두산에너빌리티를 통해 첫 모듈의 단조를 안정적으로 공급받고 있다. 이러한 공급망 확보 는 NuScale이 SMR 상업화의 선두주자로 자리매김할 수 있는 주요 요인으로 작용할 전망이다.

공급 부족한 단조도 이미 확보

- 도표 68. SMR 주요 개발사들의 프로젝트 개발 현황


|업체|발표 시기 내용|
|---|---|
|NuScale|2023년 UAMPS는 NuScale과의 CFPP 프로젝트(462MW)를 취소하기로 결정. 원가 상승 때문 2023년 Standard 파워는 2개 데이터센터에 NuScale의 VOYGR SMR을 설치(1,848MW)하기로 결정 2023년 루마니아 RoPower는 VOYGR 모델(462MW)을 설치하기로 결정했으며, 루마니아 정부도 승인. 28년 상업운전 계획|
|Terra Power|2022년<br><br>캘리포니아 유틸리티 PacifiCorp은 Wyoming의 노후 석탄발전소를 Terrapower의 나트륨 원자로(345MW)로 대체할 계 획을 발표<br><br>2025년 일부 시설 착공 및 운전 허가 서류 제출. 30년까지 상업운전, 이후 5기 추가 설치 검토 중|
|X-Energy|2023년 Xe-100(4유닛, 320MW)를 텍사스 Dow 화학 프랜트에 건설. 24년 건설 허가 문서 제출. 26년 착공, 29년 완공 계획|
|Holtec|2023년 SMR-300모델(2기)을 미시건 팰리세이드에 설치할 계획. 26년 착공 목표|
|GE-Hitachi|2023년 캐나다 Ontario 정부는 BWRX-300 모델 3기를 설치할 계획 발표. 24년 타당성 조사 돌입, 29년 상업운전|
|Oklo|2019년 미국 INL과 함께 Aurora Powerhouse 설치 결정. 27년 상업운전 예정 2023년 Ohio주에 2개의 Aurora Powerhouse 건설 예정. 26년 중 인허가 서류 제출|
|Rolls-Royce|2023년 웨일즈 노후 석탄발전소 Trawsfyndd를 폐쇄하고 2개, 470MW 규모 SMR 설치 계획을 발표. 30년대 초 준공 계획|


자료: US NRC, DOE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 69. NuScale의 VOYGR 모델 도표 70. NuScale 인허가 현황

|기간|내용|
|---|---|
|2008~2016<br><br>2016.12<br><br>2020.9<br><br>2023.2<br><br>2023.7<br><br>2025.7|사전신청검토(PAR) 수행<br><br>인허가 수준의 설계를 완성하여 인허가 신청<br><br>표준설계승인(SDA)<br><br>설계 인증(DC)<br><br>용량을 50MW가 아닌 77MW로 변경하여 표준설계승인(SDA) 다시 신청<br><br>표준설계승인(SDA) 완료 목표|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NuScale, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국도 열심히 속도내는 중

한국은 30년대 SMR 상업운전을 목표로 SMART100과 3.5세대 i-SMR(혁신형 SMR)을 개발 중이 며, 글로벌 차세대 원자로 시장에서 선도적 위치를 확보하기 위한 전략을 구체화하고 있다.[도표 71] 두 노형은 현재 상용화 직전 단계로 평가되며, 특수목적 시장과 일반 전력시장을 동시에 공략할 수 있는 기술적 기반을 마련하고 있다.

한국은 SMART, i-SMR 노형 개발 중

SMART100 노형은 벽오지, 광산, 해수담수화 등 특수목적 시장에서 경쟁력을 발휘할 수 있는 차 세대 일체형 가압경수로이다. 97년부터 개발한 SMART는 12년 세계 최초로 표준설계인가(SDA)를 획득하며 주목받았으나, 수용성 문제로 상용화가 지연되며 NuScale 등 경쟁업체에 시장 주도권을 내 준 바 있다.

SMART 노형의 SDA 획득 but, 상용화 지연

이후 한국은 SMART 기술을 고도화하여 안정성∙경제성∙유연성을 모두 강화한 SMART100을 개 발하였다. 특히 피동형 안전설계 적용과 약 10%의 전기출력 개선을 통해 항정성과 성능을 향상시켰 다. 19년 한수원, 한국원자력연구원, 사우디 왕립에너지원은 SMART100의 표준설계인가를 공동 신 청했으며, 24년 9월 12차례의 2,621건의 심사를 통해 표준설계인가를 획득하였다. 이를 기반으로 사 우디 내 SMART100 건설이 추진 중이며, 캐나다 등 제3국 수출 가능성도 검토되고 있어 한국의 SMR 기술이 글로벌 시장으로 확대될 가능성이 높아지고 있다.

SMART를 강화한 SMART100

한국의 3.5세대 i-SMR(혁신형 SMR)은 일반 전력시장에서의 경쟁력 확보를 목표로 개발중인 170MW급 경수로로, 2030년 상업운전이 예상된다. 현재 한수원, 한전기술, 한국원자력연구원 등 유 관기관들이 협력해 기술 개발에 집중하고 있다. i-SMR은 SMART 기술의 약 70%를 활용하면서도 비경수로 기반 혁신 설계를 통해 기존 원자로 대비 안전성과 효율성을 대폭 향상시킬 것으로 평가된 다. i-SMR은 28년 표준설계인가 획득 및 수출, 32년 첫 호기 가동, 35년 4개 호기 가동을 목표로 하 고 있다. [도표 72] SMART 개발로 검증된 기술들을 기반으로 i-SMR 사업은 빠르게 추진될 것으로 보이며, 한국은 특수목적 시장 뿐만 아니라 일반 전력시장에서도 SMR 기술의 주요 공급국으로서 입 지를 강화할 것을 전망된다.

3.5세대 i-SMR

도표 72. i-SMR 개발 및 인허가 타임라인

도표 71. SMART vs. i-SMR vs. NuScale 비교

| |SMART i-SMR NuScale|
|---|---|
|모듈 당 출력 기본모듈배치 최대 가능출력 감속재<br><br>목표시장<br><br>주요 경쟁 전력원<br><br>표준설계 인허가 여부|110Mwe 170Mwe 60Mwe<br><br>1개 4개 12개 110Mwe 680Mwe 720Mwe 가압경수로형 가압경수로형 가압경수로형 특수목적시장 일반전력시장 일반전력시장 벽오지, 광산 , 해수담수화 등<br><br>기저 및 변동 발 전시장<br><br>기저발전시장<br><br>중소형 발전원<br><br>천연가스 , 석탄화력<br><br>대형원전 , 석탄화력<br><br>2012년 인가 (SMART100 24년 9월)<br><br>28년 예상 25년 예상|


|기간|내용|
|---|---|
|2023<br><br>2024~2025<br><br>2026<br><br>2028<br><br>2032<br><br>2035|포괄적 규제요건 마련<br><br>혁신기술 개발 및 표준설계 완료<br><br>상세 설계 및 사업 준비 및 표준설계 인가 신청<br><br>표준설계 인가 획득<br><br>첫 호기 가동<br><br>4개 호기 가동|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 과학기술정보통신부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2. 계속운전: 당장 급한데 원전 왜 멈춰요

탄소중립 에너지원에 대한 수요 증가에 따라 원전의 계속운전이 핵심 전략으로 부상할 것으로 전 망된다. 블룸버그통신에 따르면, 30년까지 전 세계에서 가동 원전의 약 3분의 2가 수명을 연장할 것 으로 예상된다. 현재 전 세계 원전의 평균 가동년수는 1900년대 약 10년에서 ‘23년 32년으로 연장됐 으며, 40년 이상 가동 중인 원전은 전체의 33%를 차지하고 있다. [도표 73]

원전의 수명 연장 추세

오래된 원전은 안전한가?

노후 원전이 위험하다는 통념과 달리, 원전의 노후화와 사고 위험성 간의 연관성은 미미하다. 실제 로 미국 스리마일섬와 체르노빌 사고는 각각 상업운전 3개월, 2년 만에 발생하였다. 원전의 설계수명 은 보통 40년으로, 이는 최초 운영허가 심사를 통해 설정된 최소 운영 가능 기간을 의미한다. 그러나 설계수명이 임박하더라도, 철저한 진단과 정비를 통해 충분한 안전성을 확보할 경우 설계수명 이후 에도 계속운전이 가능하다. 이는 기존 원전의 활용도를 극대화하는 효과적인 방안으로, 신규 원전 건 설에 소요되는 막대한 시간과 비용을 줄일 수 있다.

노후화와 사고 간 연관성 미미

계속운전의 경제적 이점

노후화된 원전의 수명을 연장할 경우, 에너지 비용 절감 효과는 극대화될 것으로 기대된다. 계속운 전은 경제성 측면에서도 유리하다. 원자력 계속운전의 발전 비용은 신규 원전 대비 약 3분의 1에 불 과한 35달러/Mwh로 추정된다. 이는 화석연료 및 신재생 에너지와 비교해도 경쟁력 있는 비용이다. [도표 74] 또한, 원전 가동 중단으로 발생하는 전력 공급의 공백을 신규 발전 설비 건설로 메우는 데 드는 비용과 시간을 절감할 수 있다. 특히 계속운전은 석탄, 가스 등 화석연료 기반 발전소 건설 수요 를 억제함으로써 추가적인 탄소 배출을 방지하는 효과도 기대된다.

계속운전의 낮은 발전 비용

글로벌 차원의 계속운전 트렌드

MARVEL: 초소형 모듈 원자로 지원

계속운전의 안정성과 경제성을 바탕으로, 주요 원전 운영국들은 계속운전을 적극 도입하는 추세 이다. 23년 말 기준 전 세계 가동원전 438기 중 192기가 계속운전을 통해 운전 중이며, 추가로 20기 의 계속운전 승인이 심사 중이다. [도표 75] 미국, 프랑스, 캐나다 등은 대부분의 운전 중인 원전에 대해 계속운전 승인을 완료한 상태이며, 특히 미국은 설계수명 40년을 기준으로 20년 단위로 수명연 장이 가능하다. [도표 76] 이에 한국 원자력안전위원회도 해외 선진 사례를 바탕으로, 계속운전 평가 주기를 현행 10년에서 20년으로 확대하는 방안을 검토 중이다. 이는 지속적인 원전 운영 효율성 및 안전성 확보를 위한 전략적 대응으로 평가된다.

도표 73. 글로벌 원전 가동년수 비중 도표 74. 전력 최대 생산 비용 비교

(단위: 달러/MWh)

(단위: %)

250

10년 미만 10년~20년 미만 20년~30년 미만

30년~40년 미만 40년~50년 미만 50년 이상

200

150

9%

16%

100

- 8%
- 9%


30%

50

28%

0

원자력 계속운전

원자력 가스 석탄 육상풍력 태양광 해상풍력

자료: IAEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 76. 글로벌 원전 주요국 계속운전 제도 현황

도표 75. 글로벌 원전 계속운전 현황

(단위: 기)

|구분|운전기수 승인 계속운전 심사중 설계수명|
|---|---|
|미국 프랑스 일본 러시아 한국 인도 캐나다 영국 우크라이나 스페인 벨기에 체코 대만 기타|93 84 58 5<br><br>40년(20년 연장) , 2차 계속운전 승인:6기 56 56 25 - 40년(10년 연장) 33 6 4 2<br><br>30년(13년 이전: 10년 연장) , 40년(13년 이후: 20년 연장) 37 24 24 - 30년(10,15,25,30년 연장) 25 - - 7 30년, 40년, 60년(10년 연장) 23 9 9 - 25년, 30년(20년 연장) 19 19 19 - 30년(10년 연장)<br><br>9 9 7 - 35년, 40년(5,7,10년 연장) 15 12 12 - 30년(10,15,20년 연장)<br><br>7 7 7 - 30년(10년 연장)<br><br>5 5 3 - 40년(10년 연장)<br>6 6 4 - 30년(10년 연장) 2 - - - 40년(20년 연장)<br><br><br>108 22 20 6|
|계|438 259 192 20|


국가 계속운전 제도 미국

운영허가갱신을 원자력법규(10CFR54)에 명시 , 최초 운영허가기간은 40년이며 20년 단위로 연장 운전 허용

허가조건에 따른 PSR(주기적 안전성평가, Periodic Safety Review) 결과를 계속운전의 판단근거로 활용 , 전 발전소 설계수명을 40년에서 50년으로 변경

프랑스

2013년 이전: 설계수명 30년, 10년마다 허가 / 2013년 이후: 신 규제기준 적용으로 40년 설계수명 , 1회에 한해 20년 계속운전 허가 한국

일본

PSR 및 미국 운영허가 갱신 규정 적용 , 10년 단위로 계속운전 허가

캐나다 PSR 및 규제기준(REGDOC-2.3.3)에 따라 계속운전 추진 영국

10년 주기의 PSR 결과를 계속운전 허용의 주요 판단 기준으로 활용 스페인 PSR 김사에 따라 10년 단위의 운영허가 연장 승인 스위스

운영허가기간에 대한 법률적인 규정은 없으나, 10년 주기의 PSR 결과에 따라 운전 허용 핀란드

원자력법에 따라 PSR과 유사한 허가 심사를 통해 운영허가기간을 갱신

헝가리 원자력법으로 PSR과 연계하여 운영허가 갱신

자료: 원자력안전위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 원자력안전위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 3. CASK: 계속운전 하면 필요한 친구

사용후핵연료와 방사성 폐기물을 안전하게 저장/운반하기 위한 용기인 캐스크(Cask)에 대한 수요

캐스크 수요증가 기대

- 가 증가할 것으로 전망된다. 이는 계속운전 원자력 발전소 증가에 따른 습식 저장소 포화에 기인한다. 방폐물 폐기 방법: 중간저장, 최종처분, 재처리

사용후핵연료는 향후 중장기적으로 중간저장, 장기적으로 최종처분의 방식으로 처리될 것으로 전 망되며 재처리는 제한적으로 이루어 질 것으로 전망된다. 이는 재처리의 경우, 핵무기 확산 우려에 따라 국제협약으로 제한되어 있다는 점에 기인한다.

사용후핵연료는 크게 1) 중간저장(습식/건식), 2) 최종처분, 3) 재처리 3가지 방법으로 처리된다. 재처리의 경우, 사용후핵연료로부터 다시 연료를 확보할 수 있어 가장 효과적인 방법이다. 하지만, 재 처리를 통해 확보한 우라늄과 플루토늄은 핵무기의 원재료로 활용될 수 있어 프랑스, 영국, 인도, 러 시아, 중국, 일본 등 총 6개국에서만 허용되며 이외의 국가들의 재처리는 국제협약에 의거해 금지된 상황이다.

궁극적으로 최종처분이 필요

최종처분은 사용후핵연료를 지하 깊은 곳에 영구적으로 매립하는 방식이다. 방사성 폐기물의 방

- 사선 방출량이 자연적으로 발생하는 환경방사선 수준으로 감소하려면 약 10만년이 소요되기에 최종 처분장은 설계수명이 10만년 이상이어야 한다. 따라서 안정적인 지반의 지하 300~1,000m 깊이에 다 중 방벽 시스템 등 엄격한 요건을 만족시켜 건설된다. 또한, 대규모의 방사능 폐기물이 해당 지역에 매립되는 만큼 인근 주민들과의 합의도 중요하다. 이에 따라 프로젝트 기간이 길며 단기간에 많이 건 설되기 어렵다 .


- 재처리
- 재터리는 제한적


중간저장, 최종처분,

최종처분의 어려움

최종처분 현황

현재 스웨덴, 핀란드, 스위스, 프랑스가 최종 방사성 폐기물 처분장 부지 선정에 성공하였으며 이 중 핀란드의 온칼로(Onkalo)는 25년 세계 최초로 방사성 폐기물 매립을 앞두고 있다.

당장은 중간저장이 현실적

중간 저장에서는 건식 저장 증가에 따른 캐스크 수요증가가 기대된다. 이는 상술하였듯 1) 최종처 분시설 건설이 현실적인 제약으로 크게 늘어나기 어려운 상황 하에서 2) 현재 습식 저장조가 포화되 기 직전이라는 점에 기인한다.

건식 저장 증가 기대

중간 저장은 크게 습식 저장, 건식 저장으로 나뉘며 습식 저장 이후 건식 저장으로 전환되어 중간 저장된다. 습식 저장은 원전 내부의 저장조의 물에 침수시켜 사용후핵연료를 냉각시키는 방식으로 초기 매우 높은 방사선과 열을 지닌 연료를 냉각시키는데 사용된다. 건식 저장은 사용후핵연료를 캐 스크에 넣어 밀봉 후 공기순환을 통해 냉각시키는 방법이다.

습식 저장 -> 건식 저장

현재 대부분의 국가들에서 사용후핵연료를 습식 저장하고 있으나 저장용량의 한계로 저장조가 포 화되고 있다. 실제로 한국의 경우 당장 31년 부터 저장조가 포화될 것으로 전망되다. [도표 79] 이 때 문에 현재는 습식 저장조의 저장밀도를 높이는 방법으로 대응하고 있지만, 결국 건식 저장으로 전환 될 것으로 기대된다.

습식 저장조 포화 위기

도표 77. 해외 주요국 고준위방폐물 관리시설 추진 현황

|국가|관리정책|중간처리시설|지하연구시설(URL)|심층처분시설|
|---|---|---|---|---|
|미국|직접처분|확보 추진 중<br><br>-민간 주도로 텍사스 및 뉴멕시코 지역에 건 식저장시설 건설허가취득(21년, 23년), 해당 주 정부의 반대로 건설 미진행|운영종료<br><br>-59년부터 5곳 이상의 연구용 및 인 허가용 URL운영, 현재는 모두 페쇄|부지확보 사업중단<br><br>-87년 네바다주 Mt.Yucca 지역을 처 분 부지로 선정하고 건설추진, 10년 부터 사업중단|
|캐나다|직접처분|미정<br><br>-확보여부 검토 중|운영종료<br><br>-78년 Whiteshell URL 부지 선정에 착수, 82~15년까지 건설/운영/폐쇄 수행|부지선정 중<br><br>-10년 부지선정 착수, 온타리오주 2 개 지역 대상 심층조사 예정|
|프랑스|재처리 후 처분|운영중<br><br>-La Hague 재처리시설내 습식저장|운영중<br><br>-00년 Meuse 지역에 인허가용 URL 건설을 착수, 현재까지 운영중|부지확보, 인허가중<br><br>-10년 Meuse 및 Haute-Mame 경 계에 처분 부지 선정, 23년 건설허가 신청|
|스웨덴|직접처분|운영중<br><br>-85년부터 Clab 습식저장시설 운영중|운영중<br><br>-90년Aspo URL 건설착수, 현재까지 운영중(25년 폐쇄예정)|부지확보, 인허가중<br><br>-22년 정부는 Osthammar지역에 처 분시설 건설을 승인|
|핀란드|직접처분|-|운영중<br><br>-04년 ONKALO URL 건설착수, 현 재까지 운영중|부지확보, 건설중<br><br>-01년 Okilucto 지역 처분 부지로 선 정, 16년 건설 착수하여 21년 운영허 가 신청|
|스위스|직접처분|운영중<br><br>-01년부터 ZWLAG 건식저장시설 운영중|운영중<br><br>-Grimsel Test Site 및 Mont Terri 2 곳의 URL 운영중|부지선정중<br><br>-22년 NAGRA는 Nordich Lagen 지 역 최종 후보지로 제안|
|일본|재처리 후 처분|확보 추진중<br><br>-10년부터 무츠 지역에 건식저장시설 건설 진행중|운영중<br><br>-05년 호로노베 URL건설착수, 현재 까지 운영중|부지선정중<br><br>-슷쓰쵸, 가모에나이무라 2개지역 대 상으로 문헌조사 완료|


자료: KORAD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 78. 국내 사용후핵연료 저장량 추이 도표 79. 국내 습식저장조 포화 전망

|구분|부지|저장능력(다발)|저장량/저장능력(%)|
|---|---|---|---|
|발전시 설|고리|8,038|89.1|
| |새울|1,560|38.2|
| |한빛|9,017|78.7|
| |한울|8,669|79.3|
| |월성(경수로)|2,588|30.7|
| |월성(중수로)|648,352|78.5|
|비발전 시설|한원연(하나로)|1,032|52.6|
| |한원연(조사후 연료시험시설)|20|60|


|예상 시점|고리|한빛|한울|새울|신월 성|월성|
|---|---|---|---|---|---|---|
|21년 12월|31년|31년|32년|66년|44년|-|
|23년 2월|32년|30년|31년|66년|42년|37년|


자료: 원자력안전위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업통상자원부 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 글로벌 원자력 발전 수요가 확대될수록 한국 원전에 주목할 것을 제시한다.

###### 글로벌 원전 패권 전쟁 시작이다

제2의 원전 전성기의 수혜를 온전히 누릴 국가는 미국, 프랑스, 한국이라 판단한다. 이는 지정학적 리스크로 미국 중심의 원자력 밸류체인이 재건되었다는 점에 기인한다.

미국 중심의 밸류체인 재건

탈원전 속 홀로 성장한 러시아와 중국

탈원전 속 성장한 러시아, 중국

3대 원전 사고 이후 지속된 서방국가(북미 및 유럽, 한국, 일본 등)의 탈원전 기조는 원전 정책을 유지했던 러시아와 중국이 수출 시장에서 크게 성장하는 계기가 되었다. 러시아의 건설 및 수주 기준 해외 수출 점유율은 설비용량 MW 기준 53%, 중국은 9%를 차지하고 있다. [도표 80] 해당 추세는 2010년대 에너지 안보의 중요성 대두로 미국과 유럽의 원전 회복 시도 이후에도 지속되며, 러시아와 중국은 여전히 해외에서 원전 건설 계약에 성공하였다.

당시 인도, UAE 등 개발도상국가들의 원전 건설 또한 지속됐으나, 특히 러시아와 중국이 경쟁력 을 갖추게 된 요인은 1) 정부의 외교력 및 적극적인 공적차관, 2) 낮은 가격과 짧은 건설기간이다. 두 국가는 서방국가의 견제에 상대적으로 약한 지역을 중심으로 원전 수출을 확대하며 동유럽 시장을 독점했고, 차관 및 공적수출신용기관을 통해 사업비의 80~90%를 지원해 계약 체결에 성공하였다. [도표 81]

러시아, 중국의 공적차관으로 계약 체결

또한, 러시아와 중국의 kWe당 건설단가는 각각 4,500~7,000달러, 3,700~4,700달러로, 이는 서방 국가의 7,000~11,000달러 대비 현저히 낮은 가격이다. 심지어 당시 서방국가들은 안전 규제 강화, 인 허가 지연, 공급망 및 노하우 감소로 인해 건설기간이 10년 이상 소요됐으나, 러시아와 중국은 빠른 인허가, 지속적인 건설을 통한 공급망 및 노하우 확보로 5년 내외의 기간을 유지하면서 기술력 또한 강화하였다.

러시아, 중국의 낮은 건설단가

이젠 미국 우방국 중심

미-중 무역분쟁과 러-우 전쟁 이후, 미국이 러시아와 중국 원전에 대한 견제와 서방국가 간의 원 전 동맹을 강화함에 따라 변화된 양상을 보이고 있다.

앞으로는 미국 우방국 중심

영국 정부는 2021년 중국 CNC가 보유하던 Sizewell C 프로젝트의 지분 20% 전량을 매입했으며, 기존에 중국 원전 기술로 건설 예정이던 Bradewell B 프로젝트 사업을 취소하고 중국기업을 배제했 다. 핀란드 정부 또한 2022년 러시아와 건설계약을 체결했던 Hanhikivi 1호기 프로젝트 계약을 해지 하면서, 향후 러시아와 중국은 유럽 원전사업에 참여하기 어려울 것으로 보인다. 글로벌 시장에서 미 국 우방국 중 원전기술을 보유하고 있는 국가는 미국(WEC), 프랑스(EDF), 한국(한수원)로, 세 국가 가 글로벌 원전 수요의 수혜를 받을 것으로 보인다. [도표 82][도표 83][도표 84]

줄줄이 취소된 러시아, 중국의 원전 계약

도표 80. 2000년 이후 주요국의 해외 건설 및 수주 현황 도표 81. 러시아∙중국의 주요 해외 원전 금융조달 현황

설비용량 (MW)

사업비 (십억$)

| |건설 완료<br><br>(기) (MW)|건설중<br><br>(기) (MW)|수주<br><br>(기) (MW)|잠정계획 (계약 협상중)<br><br>(기) (MW)|해외 점유율 (완료+건설중+수 주) (기) (MW)|
|---|---|---|---|---|---|
|러시아<br><br>해외 국내|10 10,095 37 27,727|20 22,994 3 2,700|7 8,250 26 27,290|15 14,080|53.6% 52.6%|
|중국<br><br>해외 국내|6 2,012 55 53,286|1 1,000 24 27,229|5 4,200 44 48,910|1 1,000 78 92,850|17.4% 9.2%|
|미국<br><br>해외 국내|4 4,800 2 2,234|0 0 0 0|5 6,000 0 0|15 18,000 2 2,234|13.0% 13.8%|
|프랑스<br><br>해외 국내|3 6,850 1 1,650|2 3,400 0 0|0 0 0 0|2 3,340 14 23,100|10.1% 17.3%|
|한국<br><br>해외 국내|4 5,600 10 11,600|0 0 4 5,600|0 0 0 0|2 2,800<br>3 4,200<br>|5.8% 7.1%|


지역 수주 일정 원전 프로젝트

금융조달 및 사업방식

|러시아|튀르키예 2010.05 Akkuyu 1,2,3,4 1,200x4 22.0<br><br>BOO(Build Own Operate), 사업비 러시아 부담|
|---|---|
| |벨라루스 2012.07 Ostrovets 1,2 1,194x2 11.0 25년간 최대 $100억 차관|
| |방글라데시 2011.02 Rooppur 1,2 1,200x2 12.7<br><br>최초호기 건설비 90% 지원, $20억 차관|
| |헝가리 2014.01 Paks 5,6 1,200x2 17.0 2022 계약, 사업비용 80% 차관 제공|
| |이란 2014.11 Bushehr 2,3 1,050x2 9.6 BOO, 사업비용 49% 이상 러시아 부담|
| |이집트 2015.11 El-Dabaa 1,2,3,4 1,200x4 33.0 사업비 85%에 대한 차관 제공|
| |우즈베키스탄<br><br>2019.03 Lake Tudakui 1,200x2 11.0 사업비 대부분에 대한 차관 제공 예정 2024.05 - 55x6 0.5 사업비 90%에 대한 차관 제공|
|중국|파키스탄<br><br>- Chashma 3,4 300x2 2.4 중국수출입은행, 사업비 82% 자금지원 2019.06 Karachi Coastai 2,3 1,100x2 9.6 사업비의 82% 자금지원 2023.06 Chashma 5 1,200x1 4.8 자금지원 예정|
| |아르헨티나<br><br>2019.04 Atchua 3 1,200x1 9.0 중국공상은행, 사업비의 85% 자금지원 논의중 Atchua 4 1,200x1 7.0 중국공상은행, 사업비의 85% 자금지원|


자료: WNA, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 82. 미국 웨스팅하우스(WEC)의 원전 건설 및 수주 현황

자료: IAEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 83. 프랑스 EDF의 원전 건설 및 수주 현황

|대한민국|건설완료 고리1~6호기 총 5,137 총 7조 1,656억 원 웨스팅하우스 PWR설계, OPR1000 설계 이용<br><br>건설완료 신한울 1,2호기 1,400x2 총 10조 3,274억 원 APR1400 설계<br><br>건설완료 신고리 3,4호기 1,400x2 총 7조 5,000억 원 첫 APR1400 설계 상용화<br><br>건설중 신고리 5,6호기 1,400x2 총 9조 8,004억 원 24년 10월, 25년 10월 준공예정<br><br>건설중 신한울 3,4호기 1,400x2 총 11조 7,000억 원 24년 10월 착공|
|---|---|
|UAE|건설완료 바라카 1,400x4 총 200억 달러 APR1400 설계|
|자료:체코IAEA, 성|균관대학교우선협상중금융투자학회 S.T.A.R두코바니 5,6호기 1,000x2 총 24조 원 APR1400 설계, 바라카 이후 첫 해외원전<br><br>|
| | |


- 도표 84. 대한민국 한수원의 원전 건설 및 수주 현황


비고 (17년 파산 후, 18년 캐나다 Brookfield Partner에 인수)

지역 현황 프로젝트 설비용량 (MW) 사업비 (십억$)

|미국|건설완료 Vogtle 3,4 1,117x2 37.4 23.3/24.4 전력망 연결, 미국 정부 보증 및 PTC 지급<br><br>제안 단계 Turkey Point 6,7 1,128x2 - 미정|
|---|---|
|중국|건설완료 Sanmen 1,2 1,157x2 7.1 18년 전력망 연결, 중국에 기술이전, 중국산 부품 사용 31%<br><br>건설완료 Haiyang 1,2 1,170x2 13.0 18년 전력망 연결, 중국에 기술이전, 중국산 부품 사용 72%|
|폴란드|수주 (2022년) Lubiatowo/Kopalino 1,117x3 37.2<br><br>28년 착공, 36년 1호기, 2039~2040년 2, 3호기 가동목표 WEC(설계)/Bechtel(건설)은 지분 10% 이내 투자 의사<br><br>자금조달: 폴란드 부담 30%, 해외 대출 70%|
|불가리아|수주 (2023년) Kozloduy 7,8 1,117x2 - 건설부문 현대건설 단독 입찰 진행중|


자료: IAEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지역 현황 프로젝트 설비용량 (MW) 사업비 (십억$) 비고 (2023년 국유화로 정부 지분 100%)

|프랑스|건설완료 Flamanville 3 1,630x1 13.9 2024년 전력망 연결<br><br>제안 단계<br><br>신규 원전 1 1,630x6 73.2 -<br>신규 원전 2 1,630x8 - 2024년 신규 원전 추가 발표<br>|
|---|---|
|중국|건설완료 Taishan 1,2 1,660x2 - 2018/2019 전력망 연결|
|핀란드|건설완료 Olkiluto 3 1,630x1 12.6 2022.12 상업운전|
|영국|건설중 Hinkley Point C 1,2 1,630x2 58.0<br><br>지분: EDF energy 66.5%, CGN 33.5% 발전차액정산(CID) 계약<br><br>FID 이전 Sizewell C 1,2 1,630x2 37.8<br><br>지분: EDF energy 50%, 영국 정부 50%, 규제자산기반모델(RAB) 도입 예정 자금조달 위해 연기금 등 민간투자자들, UAE의 원자력공사, 국부펀드 등과 협의중|
|불가리아|Belene 1,000x2 - 러시아의 VVER-1000 원자로를 통한 건설재개 타당성 조사|


지역 현황 프로젝트 설비용량 (MW) 사업비 비고

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 원전 수출에서 중요한 건?

해외 원전 수출에서 중요한 경쟁력은 1) 정부 차원의 외교∙안보적 지원, 2) 자본조달 능력, 3) 경제 성, 4) 공급망 확보 및 관리능력이다.

1) 정부의 외교∙안보적 지원: 방산과 함께 Up

통상적으로 원전 수주 계약은 국가 간 외교 협력 관계와 매우 밀접한 관계이다. 미국 WEC는 러우 전쟁으로 인해 안보 문제에 직면했던 폴란드의 1단계 원전 건설 계약을 체결했는데, 이는 미국이 우크라이나의 우방국이라는 방위적인 이유 때문이다. 또한 원전 수출은 타 인프라 사업과 무기 수출, 군사적 파견까지도 이어질 수 있다는 점에서, 정치적∙군사적 동맹으로 연결된다. 실제로 한국은 바라 카 원전 수주 이후 한국-UAE 간 포괄적 군사교류협정(MOU)를 맺은 바 있다.

- 0

50

100

150

200

250

2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024

도표 86. 미국 발전원별 LCOE

자료: Lazard, 자체추정, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

162

177 182

55

0

50

100

150

200

태

양

광+

ESS 풍

력 미국원전

K-

원전(예

측

치)

(단위: $/MWh)

원전 수출의 경쟁력

- 1) 정부의 외교, 안보적 지원

방산 성장으로 한국도 경쟁력 확보 기대

- 2) 자본조달 능력

한국정부의 금융지원 확대

- 3) 경제성


외교∙안보적 측면에서 한국이 상대적으로 열위에 있으나, 이는 점차 해소될 것으로 판단한다. 최 근 10년간 한국의 방위 산업 수출액은 연간 20~30억 달러에서 2023년 140억달러로 급성장했으며, 2024년 200억 달러를 넘어설 것으로 전망된다. [도표 85] 2024년 군사력 순위에서 미국, 러시아, 중 국, 인도에 이어 세계 5위의 군사 강국으로 평가받기도 했다. 이는 한국의 군사적 위상이 크게 상승했 음을 의미하며, 국제 사회에서의 국가 영향력 및 협상력 또한 강화될 것으로 보인다. 즉, 원전이 방위 산업에 속한다는 점에서 한국의 외교∙안보적 지원 역량은 지속적으로 확대될 것으로 기대된다.

###### 2) 자본조달 능력

원전은 가동될 때까지 수년간 수익은 발생하지 않으면서 대규모의 투자가 필요한 사업이다. 이에 투자자의 위험을 보호하고자 정부 차원에서의 자본 조달은 해외 원전 프로젝트의 중요한 요소이다.

한국 정부는 자국 기업의 해외 수출을 지원하고자 금융 제공을 적극 확충하고 있다. 2024년 2월 수출입은행법 개정을 통해 수출입은행의 법적자본금을 15조 원에서 25조 원으로 확대, 공급망 기금 5조 원 출범, EDCF 예산 2조 원에서 2.5조원으로 확대 등 선제적 재원 확충을 계획하였다. 또한 2024 년 7월 경제외교 지원용 ‘K-Finance Package’ 개발을 통해 향후 5년간 원전, 방산, 인프라 등 전략자 산의 해외 수출을 위해 85조 원의 공적금융을 지원하기로 하였으며, 이는 2019년의 55.5조 원 대비 50% 이상 확대되었다. 이에 한국 원전의 자본조달 경쟁력도 강화될 것으로 기대된다.

###### 3) 경제성: On Time On Budget

원전의 전체 건설비를 낮추기 위해서는 1) 낮은 순건설비와 2) 예산 내 적기준공이 중요하며, 이는 전력생산단가와 자본조달 측면에서 추가 비용이 발생하지 않는 효과가 있다. 한국 원전은 경쟁국 대 비 kWe당 건설단가와 완공기간 측면에서 우위에 있다. 프랑스와 미국의 kWe당 건설단가는 7,500~11,000달러로, 한국의 3,400~4,700 대비 2배 이상 높다.

- 도표 85. 국내 방위산업 수출 규모 추이 (단위: 억 달러)


| |23.5<br><br>34.1 36.1 35.4<br><br>25.6 31.2 27.7 30.8 30<br><br>72.5<br><br>173<br><br>135<br><br>200| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |


자료: 방위사업청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이에 한국 원전이 상용화될 경우 미국 내 원전의 LCOE는 $182/Mwh에서 $55/Mwh으로 감소할 것으로 기대된다. [도표 86] 이는 원자력 발전의 Mwh당 건설비가 한국 $26/Mwh, 미국 $153/Mwh

한국 원전 적용 시 원전 LCOE 하락

- 라는 점에 기인한다. [Part 2]에서 상술하였듯 현재 미국 내 friming cost를 고려한 태양광 + ESS, 풍력발전의 LCOE는 각각 $162/Mwh, $177/Mwh인 것을 고려하면, K-원전은 미국 내에서도 태양 광과 풍력발전에 비하여 약 1/3수준의 발전 비만을 요구한다.

4) 공급망 확보 및 관리 능력: ★ Team Korea ★

원전 건설에서 공급망 확보와 관리 능력은 인허가 및 공사 지연 위험을 낮추는 데 핵심적인 역할 을 한다. 한국은 안정적인 공급망과 효율적인 관리 체계, 지속적인 반복 건설을 바탕으로 산업 경쟁 력을 유지해 원전 건설에서 경쟁국 대비 우수한 성과를 보인다. 반면 탈원전 정책을 시행한 미국과 프랑스는 신규 원전 건설이 중단되면서 산업 인프라 및 밸류체인이 약화되었으며, 이는 원전 건설에

- 서 겪는 지연 문제로 이어졌다. 실제로 미국과 프랑스의 원전 건설 기간은 평균 14~17년으로, 한국의 9~10년에 대비 오랜 시간이 소요된다.


한국의 예산 내 적기 시공 능력

또한, 한국은 한수원이 체코 원전 2기 건설의 우선협상대상자로 선정되는 데 공사 기간 준수 능력 이 중요하게 작용할 만큼 예산 내 적기 시공이 우수하다. 반면, 미국과 프랑스는 원전 건설 계획 비용 초과와 기간 지연 문제가 심각한 상황이다. 프랑스 EDF가 수주받은 영국 Hinkley Point C 원전은 2023년 완공 예정이었으나, 공사 지연으로 2030년까지 연기됨에 따라, 건설비용이 약 31조 원에서 약 56조 원으로 증가하였다. 핀란드 Olkiluoto 3 원전은 2009년 완공 예정이었으나 2023년으로 지연 됨에 따라 건설 비용이 약 3배 증가하기도 하였다. [도표 87]

4) 공급망 확보 및 관리 능력

이러한 한국 원전의 경쟁력은 팀 코리아의 수직계열화에 기인한다. 한국 원전은 한국전력을 중심 으로 설계, 건설, 운영 등 핵심 분야가 수직 통합된 온전한 밸류체인을 구축하였다. 이는 국가와 민간 기업 간의 협력을 통해 전 과정에서 100% 자급 가능한 구조를 형성함으로써, 원전 건설 및 운영의 효 율성을 극대화하고 있다. [도표 88]

팀 코리아로 공급망 효율성 극대화

미국의 밸류체인 약화는 현대건설의 불가리아 코즐로두이 원전 프로젝트 참여 사례에서 확인할 수 있다. 불가리아 정부는 미국 WEC의 AP1000 원자로를 채택했음에도, 주요 건설 계약자로 한국의 현대건설을 선정하였다. 이는 WEC가 자체 밸류체인만으로 프로젝트를 수행할 역량이 부족함을 시사 하며, 동시에 한국 원전의 건설 및 관리 역량이 글로벌 시장에서 인정받고 있음을 보여준다.

미국의 밸류체인 약화

###### 해외 수출의 핵심이 될 한국 고유 원전, APR1400

APR1400은 순수 국내 기술로 개발된 가압수형 원자로로 타 국가의 원자로 노형 대비 뛰어난 경 쟁력을 지니고 있다. 이는 1) 경제성, 2) 안정성 측면에서 우위를 점하고 있다. [도표 89]

한국의 APR1400

도표 88. 미국 ∙ 프랑스 ∙ 한국 원전 밸류체인

도표 87. 2010년 이후 글로벌 주요 지역별 원전 건설기간 (단위: 년)

|원자로 설계사|EPC 기업|
|---|---|
|EPR (Framatome/프랑스)|• EDF (프랑스)<br>• Bechtel Corporation (미국)<br>• Jacobs Engineering Group (미국)<br>• 중국핵공업집단유한공사 (중국)<br>• 상해전기그룹 (중국)<br>• Construtora Andrade Gutierrez S.A. (브라질)<br>• Construtora Queiroz Galvão (브라질)<br>|
|APR1400 (한전기술/대한민국)|• 한국수력원자력 (대한민국)<br>• 삼성물산 (대한민국)<br>• 현대건설 (대한민국)<br>• DL E&C (대한민국<br>• 대우건설 (대한민국)<br>• 두산에너빌리티 (대한민국)<br>• SK에코플랜트 (대한민국)<br>• 지에스건설 (대한민국)<br>|
|AP1000 (Westinghouse/미국)|• Chicago Bridge & Iron Company (미국)<br>• Nuvia Ltd. (프랑스)<br>• 중국핵공업집단유한공사 (중국)<br>|


초기 예상 건설기간 건설지연 설계 지연

0 5 10 15 20

중국 Haiyang 1,2 중국 Sanmen 1,2 미국 VOGTLE 3,4

미국프랑스 러시

중국 Taishan 1,2 영국 Hinkley Point C 1,2

핀란드 Olkiluoto 3 프랑스 Flamanville 3

러시아 Leningrad 2-1,2 러시아 Novovoronezh 2-2

한국중국아

UAE Barakah 1,2,3 한국 신한울 1 한국 신고리 4

중국 Tianwan 5 중국 Yangjiang 5,6

자료: IAEA PARIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: MIT, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

독보적인 경제성

APR1400은 1) 낮은 건설비용, 2) 운영 수명 연장, 3) 고효율 발전 능력을 기반으로 높은 경제성을 지닌다. 2023년에 건설을 시작한 APR1400의 신한울 3∙4호기의 예상 건설 비용은 11.7조 원으로, kWe당 건설단가는 3,400달러이다. 이는 프랑스 EPR의 신규 원전 영국 Sizewell C의 예상 건설비 7,500달러/kWe와 미국 AP1000의 건설 예정인 폴란드 원전 Lubiatowo/Kopalino의 11,100달러 /kWe의 단가 대비 30~45%에 불과한 수준이다. [도표 90] 심지어 프랑스와 미국의 건설비용은 상용 화 첫 호기 이후 다수의 건설과정을 통해 일부의 학습비용이 이미 지불된 건설비용임을 고려하면, 한 국 원전의 가격경쟁력은 독보적임이 확인된다.

- 1) 경제성

낮은 건설비용

연장된 수명과 높은 전력생산 능력

- 2) 안정성


APR1400이 낮은 건설비용을 유지할 수 있는 이유는 단순화된 설계와 표준화된 부품을 사용한다 는 점에 기인한다. 원전에서 냉각유로의 수는 증기를 생성사는 증기발생기의 개수로 결정되며, 증기 발생기는 가장 크고 고가의 부품이다. 통상적으로 3세대 원전은 4개의 냉각유로를 보유한 4-Loop 형태를 채택하는 반면, 한국 원전은 APR1400의 전신 노형인 OPR1000 개발 당시부터 2-Loop 설계 를 도입함으로써 독보적인 기술력과 가격 경쟁력을 확보하였다.

또한 연장된 수명과 높은 전력 생산 능력으로 상당한 운영 효율성을 지닌다. APR1400의 설계 수 명은 60년으로, 경쟁국의 3세대 원자로의 40-50년 대비 더 길어 장기적인 경제성이 뛰어나다. 이 뿐 만 아니라, 1,400MW의 전기 출력을 통해 동일 크기의 타 원자로 대비 더 많은 전력을 생산하며, 연료 사용 효율이 높아 연료 교체 주기가 길어 운영비 절감 효과까지 제공한다.

높은 설계 안정성

APR1400은 1) 안전계통 개선, 2) 국제인증을 통해 설계 안정성을 입증하였다. 원전 노형은 예기 치 못한 사고 발생 시 작동하는 안전계통을 개선하는 데에서 안정성이 좌우된다. 보통의 원전 노형은 원자로 냉각 유로의 배관이 파단되어 냉각재가 유출될 경우, 연료를 냉각하기 위한 비상냉각계통 (SIT)를 갖추고 있다. APR1400은 전력 공급 없이도 냉각수가 원자로 용기에 직접 주입돼 원자로를 안전하게 냉각하는 방식을 채택하고 있다. 이는 냉각 유로에 물을 주입하는 전통방식을 따르는 프랑 스 EPR 대비 안전에 대한 신뢰성이 높다. 원전의 불시 정지율 또한 연간 0.5회로, 미국 0.8회, 프랑스 1.8회에 비해 큰 안정성을 지닌다.

또한, 설계기술을 바탕으로 국제인증을 취득하며 한국형 원전의 수출경쟁력을 강화하였다. APR1400은 2017년 10월 유럽사업자요건(EUR) 인증과 2019년 8월 미국 원자력규제위원회(NRC)의 설계인증을 취득하였다. 특히 NRC 인증 취득은 원자력 규제가 가장 까다로운 미국에서 미국 외 노형 이 최초로 설계인증을 받았다는 점에서 큰 의미를 지닌다.

EUR, NRC 인증 취득

도표 89. 미국 ∙ 프랑스 ∙ 한국 3세대 원전 노형 비교

도표 90. 원자로 노형별 실제 및 신규 건설비용

|구분|Team Korea 웨스팅하우스 EDF|
|---|---|
|모델<br><br>발전량<br><br>건설비용 /KW<br><br>기술 인증|APR1400 AP1000 EPR<br><br>1400MW 1100MW 1600MW<br><br>500만 원 2,200만 원 1,100만 원<br><br>EUR O NRC O<br><br>EUR O NRC O<br><br>EUR O NRC X|


0 5 10 15 20 UAE Barakah 1~4

APR1400 HPR1

한국 새한울 3,4

한국 새울 3,4 한국 새한울 1,2

파키스탄

000 VVER

중국 우즈베키스탄 Tudaku

1200EPR AP10

러시아 Novovoronezh ll 1,2 영국 Hinkley Point C 영국 Sizewell C 프랑스(신규) 프랑스 Flamanville 3

핀란드 Olkiluoto 3 폴란드 Lubiatowo/Kopalino

00

미국 Vogtle 3,4

###### 팀 코리아 레퍼런스는 점점 탄탄해지는 중

한국 원전의 해외 원전 수출 레퍼런스는 정부의 지원에 힘입어 팀 코리아와 APR1400의 차별화된 경쟁력을 바탕으로 점차 확대될 전망이다. UAE 바라카 원전 성공을 시작으로, 현재 폴란드, 체코, 영 국, 네덜란드, 사우디 등 여러 국가에서 신규 원전 프로젝트 수주를 적극 추진하고 있다. 이는 한국 원 전의 기술력과 경제성을 바탕으로 글로벌 시장에서 입지를 강화할 중요한 기회로 판단한다.

팀 코리아 레퍼런스 확대중

첫 해외 수출 UAE 바라카 원전, 아직 더 남아있다

UAE 바라카 원전

UAE 바라카 원전 프로젝트는 APR1400의 첫 해외 원전 수주로, 한국형 원전의 기술력과 우수성 및 팀 코리아의 사업관리 능력을 대내외적으로 입증한 한국 원전 수출의 대표적인 성공 사례이다. 2009년 약 22조 원 규모의 UAE 바라카 원전 1~4호기 건설 수주에 성공하며, 한국은 세계에서 6번째 원전 수출국으로 자리매김했다. 특히 프랑스 EDF와의 수주 경쟁에서 승리해 기술력과 경제성을 입 증했다는 점에서 큰 의의를 지닌다. 건설이 어려운 사막 지형에도 불구하고 납기일과 예산을 준수함 으로써, 원전 수출의 교본이라 평가받으며 한국 원전의 글로벌 경쟁력을 입증하였다. [도표 91]

팀 코리아는 이전 수주의 성공을 기반으로 약 20조 원 규모의 바라카 원전 5~6호기 추가 수주 계 약을 체결할 가능성이 높을 것으로 판단한다. UAE 정부는 추가 원전 건설을 적극 검토 중이며, 2025 년 초 신규 원전 관련 계획을 발표할 예정이다. 다만, 이번 수주는 2009년과 달리 한국이 단독으로 참 여하지 않으며 우선협상대상자로 선정되지 않은 점이 우려되는 부분이다. 그러나, 한국 원전의 예산 내 적기 준공 능력과 바라카 원전 1~4호기의 상업운전이 팀 코리아의 지원을 토대로 성공적으로 개 시됐다는 점은 이번 경쟁 입찰에서 유리하게 작용할 것으로 기대된다.

추가 바라카 수주도 확보 가능

폴란드 수주는 거의 확정

2025년 약 40조 원 규모의 폴란드 2단계 퐁트누트 원전 수주 계약을 성공적으로 따낼 것으로 전 망된다. 이는 양국의 수의계약 체결에 기인한다. [도표 92]

폴란드 수주 성공 기대

폴란드 퐁트누트 프로젝트는 민간 발전사업자 ZEPAK의 참여로 인해, 한국 원전의 수주 가능성은 경제성 측면에서 상당히 높을 것으로 예상된다. 2022년 폴란드 국영전력공사(PGE)와 ZEPAK은 한수 원과 단독으로 협력의향서(LOI)를 체결했으며, 한국 산업통상자원부와 폴란드 국유재산부 간의 양해 각서(MOU)도 체결되었다. MOU에는 40조 원 규모로 APR1400 원전 2~4기를 건설한다는 내용이 포 함되어 있다. 이후 팀 코리아는 우선협상대상자로 선정되어, 현재 폴란드 정부는 한수원 단독으로 부 지조사 및 예산 추산 등의 기술타당성 조사를 진행 중이다. 수주금액과 금융조달 구축 등 세부사항의 협의가 원활히 진행될 경우 한국의 수주 가능성은 매우 높을 것으로 판단한다.

LOI, MOU 체결

도표 92. 폴란드 2단계 신규 원전 건설 타임라인

도표 91. UAE 바라카 원전 건설 타임라인

2009 수주 계약

2018 1호기 준공

2024F 4호기 가동 예정

2022 2호기 가동

22~23년: 사업계약 체결

2012 건설 허가

2020 1호기 상업가동

2023 3호기 가동

26년: 1호기 착공

|총 건설 기간|15년 (2009~2024F)|
|---|---|
|계약 금액|21조 원|
|수출 노형|APR1400|


33년: 1호기 준공

43년: 총 6기 준공완료

자료: IAEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

2024년의 빅 이벤트, 체코 수주전의 승자

2025년 체코 두코바니 및 테믈린 원전 최대 4기 수주 계약을 성공적으로 따낼 것으로 전망한다. [도표 93] 2024년 7월 체코 정부는 두코바니 원전 2기 건설의 우선협상대상자로 한수원을 선정하는 안건을 만장일치로 의결하며, 프랑스 EDF를 상대로 수주 체결에서 승리하였다. 한수원은 1) 체코 정 부의 예산을 고려한 저렴한 공사비를 제안하였고, 2) 예산 내 적기 준공이 강점으로 작용하며 수주 계약 가능성을 높였다. 체코 정부와 한수원은 2025년 3월까지 세부 협상을 완료할 예정이다. 또한 향 후 테믈린 원전 2기의 공사 계획이 본격화된다면, 한수원이 우선협상권을 받게 되어 추가 2기 건설이 유력한 상황이다.

체코 두코바니 수주는 이미 확보, 테믈린 2기도 가능

체코 원전 경제성 의심은 할 필요도 없다

체코 수주 경제성 의심은 우려X

체코 원전 수주가 ‘덤핑’ 논란에 휩싸이며 충분한 운영 수익을 제공하지 어려울 것이라는 우려가 있으나, 이는 기우에 불과하다고 판단한다. 이는 1) 체코 원전 예산이 바라카 원전 사업비 대비 높은 수준이며, 2) 체코 정부의 자금으로 진행된다는 점에 기인한다.

체코 두코바니 신규 원전의 호기당 사업비는 약 12조 원으로, 호기당 7조 원 규모였던 UAE 바라 카 원전 사업비를 크게 상회한다. 이는 한국 원전 사업의 평균 건설비용보다 높은 예산이 책정되었으 며, 적정 수익을 확보할 것임을 의미한다. 또한 체코 정부는 신규 원전 건설을 국가 대출을 통해 정부 자금으로 진행할 계획이며, 한수원의 금융 지원 의향서는 고려 사안이 아니라 밝혔다. 이에 한국 정 부와 한수원이 추가적인 금융 부담을 질 필요가 없으며, 해당 논란은 수주 경쟁 과정에서 제기된 과 장된 우려로 보여진다.

- 1) 바라카 대비 높은 사업비
- 2) 한국의 금융 부담 X


###### 앞으로 더 노려볼 수주는?

네덜란드, 영국까지 가보자구

향후 네덜란드, 영국을 중심으로 한국 원전의 신규 수주가 추가적으로 가능할 것으로 전망된다. 이 는 1) 해당 국가들의 신규 원전 건설에 대한 의지와 2) 과거 레퍼런스에 기인한다.

네덜란드, 영국도 가능

네덜란드 보르셀 원전 프로젝트에서 한국 원전의 수주 가능성이 주목받고 있다. [도표 94] 네덜란 드 정부는 3Q25 내로 보르셀 원전 2기의 최종 사업자를 선정할 예정이며, 미국 WEC, 프랑스 EDF, 한 국 한수원 간의 수주 경쟁이 예상된다. 네덜란드는 전력 수급 문제 해결을 위해 원자력 발전비중을 3%에서 13%로 상향하고, 원전 건설 지원 예산으로 50억 유로를 배정하며 원전 확대에 강력한 의지 를 보이고 있다. 한수원은 24년 10월 기술타당성 조사를 완료한 상태로, 25년 사업자 선정 과정에서 한국 원전의 높은 기술력과 경쟁력이 유리하게 작용할 것으로 기대된다.

네덜란드 수주에서 유리한 한수원

도표 94. 네덜란드 신규 원전 건설 타임라인

도표 93. 체코 신규 원전 건설 타임라인

|연도|체코 신규 원전 건설 계획|
|---|---|
|2022<br><br>2024.07<br><br>2024.11<br>2025.03F<br><br><br>2036F|두코바니 원전 5,6호기 건설을 위한 입찰 진행, 한수원, 웨스팅하우스, EDF 입찰 참여<br><br>한수원 두코바니 신규 원전 2기 사업 우선협상대상자 선정<br><br>체코 원전 발주사 대표단 한국 방문, 한수원과 세부 협상 진행<br><br>최종 사업자 결정 예정<br><br>상업 운전 시작 예정|


|연도|네덜란드 신규 원전 건설 계획|
|---|---|
|2022<br>2023<br>2024F<br>2025F<br><br><br>2035F|네덜란드 경제기후정책부 신규 원전 2기 건설 계획 발표<br><br>한수원 경제기후정책부와 기술타당성조사 계약 및 MOU 체결<br><br>기술 타당성 조사 및 보고서 발표<br><br>입찰 및 최종 사업자 결정<br><br>원전 완공 및 시운전 예정|


영국 원전 수주는 현재 한국에게 유리한 환경이 조성되고 있다고 판단한다. 영국 정부는 24년 초 원전 설비 규모를 2050년까지 6GW에서 24GW로 대폭 확대하는 로드맵을 발표하며, 원전 확대에 대 한 강력한 의지를 표명하였다. 또한, 24년 6월 영국 원전산업 대표단이 한국을 방문하며 양국 간 원전 협력이 강화되고 있다. 한국 원전의 기술력은 이미 17년 영국 무어사이드 원전의 우선협상대상자로 선정되며 입증된 바 있다. 당시 협상은 수익성 문제로 무산되었으나, 한국 원전의 기술적 우위가 영 국에서 인정받았다는 점은 의미가 크다. 더불어, 23년 12월 양국 정부가 신규 원전 건설을 핵심협력 분야로 지정하는 양해각서를 체결함에 따라, 한국 원전의 영국 수주 가능성은 높아진 것으로 보인다.

영국도 현재 유리한 환경

- 도표 95. K-원전의 주요 수출 잠재국가의 원전 추진 현황


사업자 선정 예상 시기

국가

예상 규모 추진 현황

- • 2021.04 Dukovany 신규원전 입찰에 중국과 러시아 제한 발표, 2022.06 체코 총리, 에너지 독립을 위해 CEZ 社 주요 발전 부문 자산의 경영권 100% 인수 계획 발표
- • 2022.11 CEZ 社 러시아 소유주로부터 Skoda JS(원전 건설 및 유지보수) 인수, 2023.03 CEZ 社 Dukovany 원전 핵연료 공급사 TVEL 社에서 WEC 社로 변경
- • 두코바니 5, 6호기, 터월린 3, 4호기 총 4기 건설(사업비 66억 유로, 2029년 착공, 2036년 가동 목표) 추진, 기존 EPC 턴키 사업에서 PPP 투자사업으로 변경 가능성 존재
- • 프랑스, 한국 2파전(2021년 중국과 러시아의 입찰 제한, 2023년 미국은 입찰에서 탈락), 핵심 요소는 원자력 기술 이전 및 산업화 협력(현지화 40% 이상), 지분 30~40% 투자 요구 가능성 존재


2024년 7~8월

체코

4기

- • 1단계: 루비아토브-코팔리노 프로젝트(총 6기 건설, 사업비 약 51조 원 수준, 정부 주도), 2022년 10월 미국 웨스팅하우스는 6기 중 3기 수주 성공(사업비 372억 달러, 2028년 착공, 2040년 가동 목표)
- • 2단계: 퐁트누프 프로젝트(총 2~4기 건설, 폴란드전력공사 PGE(지분 50%)와 민간 발전사 ZE PAK(지분 50%) 주도), 현재 한수원 단독으로 기술타당성 조사 중, 2025년 최종계약 예정


폴란드 2025년 2기

- • ‘UAE Energy Strategy 2050'을 통해 2050년 에너지 믹스 중 원전 비중을 현재 3.6%에서 6%로 확대 예정
- • 걸프협력기구 전력망 연결사업(북부-남부 연결 완료, 향후 기타지역으로 확대 예정)을 통해 전기수출 목표
- • 2024년 바라카 원전 5,6호기(2032년 5호기 가동 목표) 입찰 시작 예정


UAE 2H24~2027 2기

- • 보르셀(Borssele) 원전 2기(1GW 이상 x 2기) 건설 추진, 2028년 착공, 2035년 가동 목표
- • 원자력 발전 비중 상향(3%→13%)을 위해 원전건설 지원 예산(50억 유로) 배정 완료
- • 현재 미국 웨스팅하우스, 프랑스 EDF, 한국 한수원이 기술타당성 조사 중


네덜란드 2025~2027 2기

- • ‘Civil Nuclear: Roadmap to 2050'발표: 원전 비중을 2021년 6GW(15%)에서 2050년 24GW(25%)로 확대
- • 2030~2044년 기간 중 매 5년마다 3~7GW규모의 신규 원전(대형원전, SMR) 투자 예정, 전력시장 구조는 100% 민간 사업자의 경쟁시장, 컨소시엄 구성을 통해 사업자로 진출
- • Hinkley Point C 원전(EPR 1,670MW x 2기) 건설 중, Sizewell C 원전(1,670MW x 2기) 건설 승인
- • 영국 정부는 중국 CGN이 보유중이던 Sizewell C 지분 20% 매입, 중국 원자로로 건설 예정이던 Bradwell B 원전 건설 사업 중단, 향후에도 중국 배제 결정, 향후 기존 취소된 6개 부지 12GW의 사업자를 재선정 예정


영국 NA 2기

- • 러시아 로사톰이 최초 원전인 Akkuyu 원전 4개호기(1,200MW x 4기) 건설 중, 2050년까지 20GW 증설 목표
- • Sinop 원전 4기, igneada 원전 4기 건설 추진, Sinop 원전은 한국, 러시아, Igneada 원전은 중국과 협상 진행


튀르키예 NA 4기

- • ＇Vision 2030'의 일환인 사우디아라비아 국가원자력프로젝트(SNAEP) 추진, 대형 원전 및 SMR, 연료주가 (우라늄/토륨 생산 및 핵연료제조) 사업 계획
- • 우라늄 매장량 9만 톤 이상(세계 매장량 1.4~5%) 보유, 20230.9 IAEA와 전면안전조치협정(CSA: 모든 핵 관련 시설의 시찰 허용) 채택, 그러나 우라늄 농축 및 사용후핵연료 재처리 허용 요구
- • 코어듀바이인 원전 2기 건설 추진, 한국/프랑스/중국/러시아 경쟁, 향후 추가로 대형 원전 16기 발주 예정


사우디 NA 2기

- • 부옌데 원전 1.5~2GW(1~2기) 신설 계획(2031년 가동 목표) 추진, 사업비 90억 달러로 추산
- • 현재 한국, 러시아와 협상 진행 중


우간다 NA 2기

- • 현재 Koeberg 원전 2기 가동 중, 향후 Duynelontein 또는 Thyspunt 원전 2기(총 2,500 MW) 건설 예정 (2032/2033년 가동 목표), 사업비 15조 원 목표
- • 한국, 프랑스, 중국, 러시아 4파전 예상


남아공 NA 2기

- • ‘2023-2050 필리핀 에너지계획'에 원전 포함, 원자력발전을 2032년까지 1,200MW, 2035년까지 2,400MW, 2050년까지 4,800MW 목표
- • 건설 중단된 바탄 원전 프로젝트 재개 검토, 또한 4년 내 SMR 건설 착공 예정, 미국과 MOU 체결


필리핀 NA 2기

### HOT ISSUE. 한수원-WEC 분쟁의 결과는?

본 리서치팀은 한수원과 WEC 간의 분쟁이 향후 팀 코리아의 원전 수출에 있어서 걸림돌이 될 가능성은 미비하다고 판단한다. 이는 1) 워싱턴 연방지방법원의 웨스팅하우스 소송 기각, 2) 한-미 양국의 원전 협력 MOU 체결에 기인한다.

분쟁의 시작: APR1400의 지식재산권과 수출 통제

본 분쟁은 한국형 원전 노형 APR1400의 지식재산권과 수출 통제 여부를 둘러싼 갈등에서부터 시작되었다. 미국 WEC는 22 년 10월 한수원의 APR1400이 자사의 원천 기술을 침해하였다는 이유로, 미국 정부의 허가 없이 APR1400 노형을 수출하지 못하 도록 미국 워싱턴 D.C. 연방지방법원에 소송을 제기하였다.

웨스팅하우스의 이러한 주장은 한국의 원자력 발전이 사실상 미국에 의해 시작되었다는 점에 기인하는데, 1969년 한국의 첫 원전인 고리 1호기를 웨스팅하우스가 지은 것을 시작으로, 미국은 한국의 원전 프로젝트에 지속적으로 참여하여 기술을 전수, 한 국은 이를 토대로 원전을 운영하며 기술을 쌓아왔다. 이에 웨스팅하우스는 한수원의 APR1400은 웨스팅하우스의 AP1000 노형 의 원천 기술을 침해하였다는 주장을 지속적으로 펼치며 분쟁이 이어지고 있다. 실제 09년 바라카 원전 수출 당시, 한수원은 웨스 팅하우스에 기술 로열티를 지급하는 방식으로 원전 수출을 진행하였으며, 이를 바탕으로 웨스팅하우스는 지적 재산권에 대한 침 해 여부를 지속적으로 주장하고 있다.

###### 현재 상황은?

워싱턴 연방지방법원은 23년 9월, APR1400의 수출통제 여부는 미국 상무부의 권한이며 민간 기업이 이를 강제할 법적 근거 가 부족하다는 이유로 웨스팅하우스의 소송을 각하하였다. 다만 웨스팅하우스는 본 결정에 불복해 23년 10월 항소하였으며, 미 국 법원의 판결이 지적 재산권 침해에 대한 각하가 아닌 소송 자격에 대한 기각이기에 지적 재산권 침해 여부에 대한 분쟁은 지 속적이로 이어지고 있는 상황이다.

현재까지 이어지고 있는 분쟁은 팀 코리아의 글로벌 원전 수출 프로젝트에 단기적인 불확실성을 가져다주었지만, 향후 추가적 인 리스크는 제한적으로 것으로 전망한다. 한수원은 09년도 바라카 원전 수출 당시와는 다르게 독자적인 기술 개발로 통해 APR1400은 더이상 웨스팅하우스의 기술의 영향을 받지 않는다고 주장하고 있는 상황이다. 이를 바탕으로 한수원은 폴란드 원전 프로젝트 수주를 확보하였으며, 최근 체코의 두코바니 원전 프로젝트의 우선협상대상자로 성공적으로 선정되며 불확실성이 해 소되고 있다고 판단된다. 웨스팅하우스와 프랑스 전력공사 EDF가 체코 반독점당국에 제기한 한수원의 계약 이행 능력 부족과 보 조금 규정 위반에 대한 진정 역시 기각되며 향후 추가적으로 발생할 리스크 역시 해소되었다고 판단된다. 이에 더해 분쟁이 이루 어지고 있는 중에 한-미 양국의 원전 협력 MOU가 체결되며 양국 원전 기술 협력 촉진과 함께 분쟁을 조정하는 역할을 강화할 것으로 전망된다. 즉, 한수원과 웨스팅하우스의 계속된 분쟁은 향후 K-원전의 수출에 있어서 큰 리스크로 작용하지 않을 것으로 전망한다.

- 도표 96. 한수원-WEC 분쟁 타임라인


|22년 10월 21일|웨스팅하우스, 미 연방법원에 한수원-한전 대상 소송|
|---|---|
|22년 10월 25일|한수원-한전, 대한상사중재원 중재신청|
|22년 12월 23일|한수원, 체코 원전 입찰 관련 정보 미국 에너지부에 안내|
|23년 1월 19일|에너지부, 한수원 입찰 정보 반려|
|24년 7월 17일|한수원,체코 두코바니 원전 사업 우선협상대상자 선정|
|24년 8월 26일|웨스팅하우스/EDF, 체코 반독점규제기관에 한국 원전 계약 이의 신청|
|24년 10월 31일|체코 반독점규제기관, 이의 신청 기각|
|24년 11월 5일|한-미, 원전 협력 MOU 체결|


S.T.A.R Research Company Report 24.12.05

# 한전기술 (KS.052690)

Team 3’s Opinion

#### N/R

###### K-원전의 봄을 지휘할 마에스트로

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 24년, 25년 매출액과 영업이익을 각각 5,733억 원(YoY +5.17%), 409억 원(YoY +43%), 6,316억 원(YoY +10.17%), 478억 원(YoY +16.87%) 으로 전망한다. 이는 1) SMR 설계 관련 정부과제 기술료 정산수익 반영, 2) 글로벌 원 전 확대에 따른 원자력 발전소 설계 매출 증가에 기인한다.

현재주가 상승여력

57,400 N/R

Stock Price

(23.12.05 주가 및 지수 = 100)

- 투자포인트 1. SMR 설계 정부 과제 기술료 정산
- 투자포인트 2. 글로벌 원전 증가, 동사 설계 매출 증가


코스피 한전기술

140

| | |
|---|---|
| | |


동사는 혁신형 SMR 기술개발 사업의 계통설계 및 BOP 종합설계 등의 핵심 2개 과제 주관 및 4개 과제 공동참여로 담당하고 있다. 해당 사업의 총 기술료 수익은 4,000억 원이며 중 동사가 담당하는 부문의 기술료 수익은 1,000억 원으로 전체의 25%에 달한다.

100

60

23-12 24-06 24-12

해당 연구과제 관련 수익은 24년 5월 부터 27년까지 영업 외 수익으로 실적에 반 영될 것으로 기대되며, 2Q24~4Q27간의 15개 분기간 실적에 반영되므로 분기당 약 65억 원 내외의 기술료 수익을 수취할 것으로 전망된다.

Key Information

2,441.85 98,100 / 53,800

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

21,976 38,220,000

0.83 61.45

동사는 폴란드, 체코 원전 수주를 시작으로 향후 글로벌 원전 건설 트렌드에 따른 수혜를 받을 것으로 기대된다. 이는 과거 UAE 바라카 원전이라는 글로벌 레퍼런스와 [Part 4]에 상술한 K-원전의 납기, 가격경쟁력에 기인한다.

S.T.A.R Research

손 건 keid08@naver.com 48th member

폴란드와 체코 외에도 동사가 해당 프로젝트를 성공적으로 수주한다면, 이를 바 탕으로 현재 한수원과 MOU, 기숱 타당성 조사 계약을 체결한 핀란드, 네덜란드 등 타 유럽 국가들의 원전 프로젝트 수주에서도 우위를 차지할 것으로 기대된다.

이영민

S.T.A.R Research Company Report 24.12.05

# 비에이치아이 (KQ.083650)

Team 3’s Opinion

#### N/R

###### 에너지 전환 참 잘하는 아이

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 24년, 25년 매출액과 영업이익을 각각 3,712억 원(YoY +1.03%), 228억 원(YoY +51%), 4,707억 원(YoY +26.8%), 306억 원(YoY +34.21%) 으로 전망한다. 이는 글로벌 에너지 전환 기조 하에서 1) 가스복합 발전소 건설 증가, 2) 원자력 발전소 건설 증가에 따른 B.O.P 매출 증가에 기인한다.

현재주가 상승여력

14,830 N/R

Stock Price

(23.12.05 주가 및 지수 = 100)

코스닥 비에이치아이

- 투자포인트 1. 천연가스까지 놓치지 않는다 HRSG!
- 투자포인트 2. 원전과 함께 성장할 B.O.P


360

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


260

동사는 향후 천연가스를 활용한 가스복합화력발전의 증가에 따른 수혜를 받을 것 으로 기대된다. 이는 동사의 HRSG(배열회수보일러) 기술력에 기인한다. 동사는 HRSG 관련 원천기술 보유 기업으로 글로벌 시장 내 과점 사업자이다. 실제로 동사는 23년 세계 최초로 초초임계압 대용량 HRSG를 공급하는 등 HRSG 시장 내 압도적인 지위를 가지고 있다.

160

60

23-12 24-06 24-12

Key Information

670.94 19,920 / 6,960

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

이에 따라 동사는 국내의 11차 전기본에 따른 노후 석탄 발전소 28기(14.1GW)를 가스복합발전 전환의 수혜가 기대될 뿐만 아니라 사우디 아미랄 프로젝트 HRSG를 바탕으로 글로벌 프로젝트에서의 HRSG 수주가 기대된다.

4,589 30,944,375

N/A 40.69

S.T.A.R Research

동사는 향후 글로벌 원자력 발전소 건설 증가에 따른 수혜를 받을 것으로 기대된 다. 우선 국내에서는 신한울 3,4호기 관련 B.O.P 수주가 기대되며 26년 전후로는 Team-Korea의 원전 수주 유망 지역인 체코, 폴란드, 핀란드 등의 해외 시장에서의 수주도 기대된다.

손 건 keid08@naver.com 48th member

이영민

S.T.A.R Research Company Report 24.12.05

# 한전KPS (KS.051600)

Team 3’s Opinion

#### N/R

###### K-원전의 든든한 파수꾼

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 24년, 25년 매출액과 영업이익을 각각 15,796억 원(YoY +2.98%), 2,252억 원(YoY +12.94%), 16,521억 원(YoY +4.59%), 2,359억 원(YoY +4.75%)으로 전망한다. 이는 1) 계속운전 원전의 증가, 2) 글로벌 원전 건설 확대에 따른 원전 정비 매출 증가에 기인한다.

현재주가 상승여력

43,850 N/R

Stock Price

(23.12.05 주가 및 지수 = 100)

- 투자포인트 1. 확보된 P, 늘어날 Q
- 투자포인트 2. 성장도 하는데 배당도 준다니, 럭키비키~


코스피 한전KPS

160

| | |
|---|---|
| | |


동사의 원전 부문 정비 매출은 기존 원전 계속운전, 신규원전 건설 등으로 글로벌 원전 설비가 증가함에 따라서 장기적으로 안정적인 성장이 이루어 질 것으로 기대된 다. 동사는 국내 원전 뿐만 아니라 19년 6월 바라카 원전의 운영사인 Nawah Energy 와의 5년 장기정비사업계약을 체결하는 등 해외 레퍼런스도 확보하였다.

110

60

23-12 24-06 24-12

동사가 영위하는 원전 정비 사업은 P의 변동이 크지 않고 Q의 증가가 중요한 사 업이다. 이에 따라 동사는 신규원전 건설이 중요한 설계, 기기 기업과 달리 계속운전 원전 증가에 따른 수혜도 기대된다.

Key Information

2,441.85 49,100 / 32,950

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

19,732 45,000,000

6.34 60.79

현재 주가 기준 동사의 24년, 25년 현금배당수익률, DPS는 각각 4.9%, 4.99%, 2,381원, 2,424원으로 기대된다. 이는 동사의 높은 배당성향에 기인한다.

S.T.A.R Research

동사의 지난 5년 평균 배당성향은 58%으로 타 원전 관련주에 비하여 높은 배당을 제공한다. 또한 상술하였듯, 글로벌 원전 건설 증가 및 계속운전 원전 증가에 따른 성 장이 기대되며 이에 따라 투자자들은 실적증가에 따른 주가상승과 배당증가 모두 확 보할 수 있을 것으로 기대된다.

손 건 keid08@naver.com 48th member

이영민

S.T.A.R Research Company Report 24.12.05

# NuScale Power (NYSE: SMR)

Team 3’s Opinion

#### N/R

###### 티커부터 SMR, SMR 대장주

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 24년, 25년 매출액과 영업이익을 각각 41,232천 달러(YoY +80.76%), -202,123천 달러(적지), 85,185천 달러(YoY +106.6%), -206,222천 달러 (적지)으로 전망한다. 이는 1) 글로벌 전력 쇼티지, 2) 원전 트렌드의 SMR로의 이동 에 따른 SMR 건설 증가에 기인한다.

현재주가 상승여력

$24.85 N/R

Stock Price

(23.12.05 주가 및 지수 = 100)

NYSE 지수 SMR

- 투자포인트 1. 압도적 기술력
- 투자포인트 2. 루마니아, SMR시대의 신호탄


1,500

1,000

동사는 25년 연내 77MWe 원자로에 대한 미국 원자력 규제 위원회의 표준설계인 가(SDA)를 받을 것으로 기대된다. 동사는 지난 20년 세계 최초로 50MWe SMR의 미 국 표준설계인가를 받았다. 현재까지 동사 외 타 기업은 SMR관련 SDA를 받지 못했 으며 이에 따라 동사는 초기 SMR 시장 개화의 수혜를 온전히 받을 것으로 기대된다.

500

0

23-12 24-06

Key Information

20,188.6

NYSE 지수 52주 최고/최저(달러)

32.3 / 1.88 6.35 N/A N/A

동사는 지난 22년 시작된 약 59억 달러 규모의 루마니아 RoPower 프로젝트에 참 여한 상태이며 25년 연내 본계약, 29년 가동이 기대된다. 상술한 기술력과 루마니아 RoPower 프로젝트 레퍼런스를 통해서 동사는 향후로 쏟아질 추가적인 SMR 프로젝 트의 추가 수주가 기대된다.

시가총액(십억 달러) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

S.T.A.R Research

손 건 keid08@naver.com 48th member

특히 동사는 일반적인 전력회사 외에도 하이퍼스케일 클라우드 기업 향 SMR 프 로젝트 수주가 기대된다. 보고서 전반에서 상술하였듯, 데이터 센터에 끊이지 않는 안 정적인 전력공급과 지리적 제약을 고려하였을 때, SMR이 현실적인 방안이다. 실제로 NDA로 인하여 구체적인 정보가 공개되지는 못하였지만, 클라우드 기업들과 관련 논 의가 활발하게 진행되고 있는 것으로 추정된다.

이영민 youngmini303@naver.com 48th member

황희석

chrisjinjul@naver.com

48th member

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (천 달러)<br><br>영업이익 (천 달러)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (천 달러)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (달러)<br><br>PER|2,862 11,804 22,810 41,232 85,185<br><br>(174,300) (229,995) (275,565) (202,123) (206,222)<br><br>N/A N/A N/A N/A N/A<br><br>(102,493) (25,914) (58,362) (150,432) (98,338)<br><br>N/A N/A N/A N/A N/A<br><br>(2.35) (0.51) (0.8) (0.57) (0.37)<br><br>N/A N/A N/A N/A N/A|


