Company Report 25.04.10 S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 코리아에프티 (KQ.123410)

Researcher’s Opinion

#### Buy

##### Full Throttle로 달리는 하이브리드의 질주!

목표주가 8,450

목표주가 8,450원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

5,850 44.4%

본 리서치원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 8.450원으로 매수 의견 제시한다. 동사의 2026년도 매출액과 영업이익은 각각 8,366억 원(YoY +7.6%), 482 억 원(YoY +13.1%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.08.22 주가 및 지수 = 100)

코리아에프티 코스닥

###### 투자포인트. 전략의 중심은 HEV로! 캐니스터는 우리로!

120

| | |
|---|---|
| | |


동사 캐니스터 부문 매출액은 25년 3,792억 원(YoY +9.3%), 26년 4,101억 원(YoY +8.1%)으로 전망한다. 이는 1) HMG에 대한 독점적 공급 구조를 기반으로 안정적인 성장세가 지속될 것으로 예상된다는 점과 2) 완성차 업계의 HEV 라인업 확대와 함께 단가가 높은 HEV용 캐니스터 수요가 증가함에 따라, 동사 매출액의 성장이 전망된다 는 점에 기인한다.

60

0

24-08 25-02 25-08

Key Information

777.24 7,370 / 4,050

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사 미국 법인 캐니스터 부문 매출액은 25년 460억 원(YoY +47.4%), 26년 689억 원(YoY +49.8%)으로 전망한다. 이는 1) 높은 단가가 형성된 미국 시장 특성과 2) 관 세 회피 효과 및 공장 증설에 따른 생산 능력 확대가 맞물리며 본격적인 성장세가 기 대된다는 점에 기인한다

1,640 27,841,064 2.55 39.52

###### 보너스포인트. 현대-GM MOU, 우리가 필요할걸?

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

현대–GM의 차량 공동 개발 계획에 따라, 동사의 직접적인 수혜가 전망된다. 이는 1) GM의 HEV 파워트레인 부재로 인해 현대의 기술력을 중심으로 개발이 이루어짐 에 따라 동사의 캐니스터 납품 가능성이 높다는 점과, 2) 실제 캐니스터 납품을 위한 대내외적 실무 절차가 진행되고 있다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 7,760 7,902 영업이익(억 원) 432 466 영업이익률(%) 5.57 5.90 순이익(억 원) 393 408 EPS(원) 1,412 1,465 PER(배) 4.17 4.02

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|5,610 6,795 7,359 7,775 8,366<br><br>194 339 375 426 482<br><br>3.46 4.99 5.10 5.48 5.76<br><br>82 303 345 344 388<br><br>1.46 4.46 4.69 4.42 4.64<br><br>336 1,097 1,261 1,237 1,393<br><br>7.10 3.30 3.47 4.73 4.20|


S.T.A.R Research

구교현 luke9704@g.skku.edu 51st member

|코리아에프티 (KQ.현대로템123410),(KS.Full064350)Throttle로포수,달리는대탄!하이브리드의적 전차! 쏴!!질주! 2<br><br>CONTENTS<br><br>투자포인트<br><br>전략의중심은HEV로!캐니스터는우리로!<br><br>10<br><br>비용가정 23<br><br>Historical P/E Valuation,목표주가8,450원으로매수의견제시<br><br>밸류에이션 25<br><br>Appendix 26<br><br>매출액가정 16<br><br>기업분석 9<br><br>산업분석 3<br><br>보너스포인트<br><br>현대-GM MOU, 우리가 필요할걸?<br><br>14|
|---|


# CONTENTS

##### 힘들었던 자동차의 상반기, 트럼프가 왜 그럴까..

트럼프 정부 2기 출범 이후 본격화된 관세 부과 조치 이후 국내 자동차 기업의 주가는 코스피 대 비 약 13% 하회하며 부정적 인식이 지속되고 있는 것으로 판단된다. [도표 1] 이는 1) 자동차 품목 관세 조치에 따라 가격 전가력이 제한적인 자동차 산업의 이익률 하락이 불가피하다는 점과 2) 주요 수출 시장에서의 경쟁력 약화로 인한 판매 부진 우려가 부각되고 있다는 점에 기인한다.

관세와 주가 하락 힘들었던 자동차

우리도 소비재라 관세 맞으면 아파

자동차는 고가의 내구재임에도 불구하고, 브랜드 및 가격에 따라 수요가 크게 변동되는 소비재적 성격을 띠고 있는 것으로 판단된다. 실제 차량 구매 유도를 위해 지급되는 인센티브는 22년 약 2%를 기록한 이후 25년 7월 7.3%를 기록하며 지속적인 상승세를 이어온 바 있으며, 7%를 기록한 전년 동 기 대비 상승한 바 있다. 또한, 현재 소비자의 자동차 할부 구매 금리는 약 7.3%로, 22년 이전 4%대 이하를 유지하던 시기와 비교하였을 때, 상대적으로 높은 수치를 보이고 있으며, 가격 민감도를 높이 는 요인으로 작용하고 있는 것으로 판단된다. [도표 2] 이는 가격 민감도가 높은 시장 환경 속에서 관 세 인상분을 온전히 소비자 가격에 반영하기 어렵다는 점을 방증하는 것으로 판단된다.

자동차의 소비재 성격에 따른 가격 전가 어려움

또한, 관세 협상 과정에서 이어진 트럼프 정부의 압박은 가격 상방 압력으로 이어짐에 따라, 자동

가격 전가 막는 트럼프의 압박

- 차 업계의 가격 전가는 더욱 제한적일 것으로 판단된다. 실제 트럼프 대통령은 지난 3월 관세 부과를 앞두고 주요 완성차 업체 CEO들에게 관세 부과에 따른 가격 인상을 자제할 것을 요구한 바 있으며,

- 타 산업의 사례에서도 실제 가격 인상을 결정한 월마트에 대해 인상 계획 철회를 압박한 사실이 확인 된다. 이러한 정책 기조는 글로벌 완성차 업체의 관세 부담 전가 여력을 약화시킴에 따라, 궁극적으로 업계의 수익성 하락을 발생시킬 것으로 전망된다.


2.5%가 있었는데요, 없었습니다

관세 협상을 통해 결정된 자동차 품목 관세율 15%는 국내 완성차 업계가 보유했던 2.5%p의 관세 우위를 사실상 소멸시킨 것으로 판단된다. 기존 한미 FTA에 따라 한국산 자동차는 무관세 혜택을 적 용받은 것으로 확인되는데, 일본·EU산 차량은 최혜국 관세율 2.5%가 적용되어 한국 대비 상대적 가 격 열위를 보인 것으로 판단된다. 그러나, 이번 협상으로 한국, 일본, EU를 포함한 주요 수출국 모두 동일하게 15%의 관세율이 적용됨에 따라, 가격의 비교 우위가 소멸되어 향후 미국 시장 내 경쟁 심 화는 불가피할 것으로 판단된다.

대한민국의 2.5%p 관세 우위 소멸

도표 1. 지수 대비 자동차 기업 주가 흐름 (단위: 24.08.22 지수 = 100) 도표 2. 미국 자동차 할부금리 추이 (단위: %)

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8
- 9


KRX 자동차 KOSPI

|3.85<br><br>7.27<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |


1.2

1.1

1.0

0.9

0.8

###### 관세 부과 이후 지수와 격차 확대

0.7

0.6

15-01 17-01 19-01 21-01 23-01 25-01

24-08 24-11 25-02 25-05 25-08

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 그런데, 사실은 아직도 유리하다고!

상술한 사유들로 인해 관세 협상 이후에도 자동차 업계에 대한 부정적 인식은 지속되고 있는 것으 로 확인되나, 해당 우려는 제한적인 것으로 판단되며, 국내 완성차 업계는 여전히 주요 경쟁국 대비 비교우위를 유지하는 것으로 판단된다. 이는 1) 관세 협상 미타결국인 멕시코·캐나다 생산 비중이 경 쟁사 대비 낮다는 점과 2) 상대적으로 높은 영업이익률로 관세 부담을 흡수할 여력을 보유함에 따라 가격 경쟁력을 유지할 수 있다는 점에 기인한다.

하지만 우려는 제한적

일본, EU 협상 끝났어? 근데 멕시코는?

일본과 EU의 협상이 타결되었음에도 불구하고, 자동차 업계의 불확실성은 이어지고 있는 것으로 판단되는데, 이는 미국 向 자동차 수출 비중이 높은 멕시코와 캐나다의 관세협상이 아직 타결되지 않 았음에 기인한다. 현재 미국 내 판매량 상위 10개 자동차 업계의 판매량 중 약 30%는 멕시코 및 캐나 다에서 생산되는 것으로 확인되는데, 멕시코와 캐나다의 관세 협상이 지속 지연되고 있다는 점을 고 려하였을 때, 해당 리스크는 유지될 것으로 판단된다.

멕시코, 캐나다 관세협상에 따른 불확실성

다만, 현재 멕시코·캐나다의 경우 USMCA 협정이 체결되어 있다는 점에서 무관세 적용이 이어지 고 있는 것으로 확인되나, 불확실성은 향후에도 이어질 것으로 판단된다. USMCA의 경우 제도적으로 협정국이 USMCA 협정 이외에 추가적인 관세를 부과할 수 없도록 규정하고 있으며, 멕시코·캐나다 역시도 이에 따른 수혜가 가능하였다. 그러나, USMCA 협정에 따르면 해당 협정은 6년을 주기로 재 협상을 진행하도록 명시하고 있으며, 현재 부품 원산지 규정과 관련하여 미국과 멕시코·캐나다의 갈 등은 지속해서 발생하고 있는 것으로 확인된다. 이에, 관세 협상 타결 이후에도 USMCA를 중심으로 한 불확실성은 지속될 것으로 전망된다. [도표 3]

USMCA도 피하지 못할 불확실성

그러나, 국내 완성차 업체인 현대자동차그룹(이하 HMG)은 멕시코·캐나다 생산 비중이 약 10%로 확인되며, 혼다(41%)·토요타(30%) 등 주요 경쟁사 대비 현저히 낮아 관세 및 USMCA 불확실성은 제 한적일 것으로 판단된다. [도표 4] 다만, 혼다와 토요타는 미국 내 생산 비중이 높아 비교우위를 유지 하고 있는 것으로 판단되나, HMG 역시 HMGMA 신공장 가동률을 연 30만대 생산 기준 2025년 1분 기 4.7%에서 2분기 12.4%로 끌어올리며 현지 생산 체계를 신속히 강화하고 있는 것으로 확인되며, 향후 약 26만 대 가량의 추가 생산 여력이 남아있는 것으로 판단된다. 이에 따라 미국 시장 내 관세 리스크 완화와 함께 현지 생산 확대에 따른 가격 경쟁력 제고는 지속적으로 부각될 것으로 전망된다.

HMG는 현저히 낮은 멕시코, 캐나다 비중

도표 3. USMCA 관련 분쟁 타임라인 정리 도표 4. 자동차 기업별 멕시코, 캐나다 생산 비중 (단위: %)

| | | |
|---|---|---|
|2018.10 → NAFTA 협|정 폐|기 후 USMCA로 개편|
| | | |
|2023.01 → USMCA 원산지|규정|관련 분쟁에서 미국 패소|
| | | |
|2025.02 → 미국 정부, 캐나|다|및 멕시코에 보편관세 부과|
| | | |
|2025.03 → USMCA|적용|상품 관세 부과 유예|
| | | |
|2025F~2026F → 6년|주기|USMCA 재협상 예정|
| | | |


멕시코 생산 비중 캐나다 생산 비중 TOTAL

50

41 34

40

35

35

31

30

29

19

20

20

19

10

10

2

0

0

자료: Bloomberg, Autodata, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

너네 관세 감당 가능? 우리는 가능!

국내 자동차 업계는 경쟁사 대비 높은 영업이익률을 기반으로 관세 부담을 흡수할 수 있는 재무 체 력을 보유하고 있는 것으로 판단된다. 24년 기준 현대차와 기아의 영업이익률은 각각 약 8%, 12%로, 경쟁사 대비 높은 이익률을 보이고 있는 것으로 확인된다. [도표 5] 특히 영업이익률이 2.8%에 불과 한 포드의 경우 관세 부담을 전가하기 위해 우선적으로 판매가격을 크게 인상한 바 있으며, 토요타 역시도 가격 인상을 진행한 바 있다. 이를 감안하였을 때, HMG와 같이 높은 마진 구조와 원가 경쟁 력을 보유한 업체의 경우, 관세 부과 국면에서도 안정적인 가격 정책을 유지하며 시장 점유율을 방어 할 가능성이 높을 것으로 전망된다.

관세 부담이 가능한 높은 영업이익 체력

##### 야.. 이제 좀 살만한가 싶었는데..

그러나, IRA 폐지에 따라 국내 완성차 업계의 친환경차 확장 전략은 차질이 발생할 것으로 판단 되는데, 이는 북미 전기차(이하 BEV) 구매 보조금 혜택 소멸에 따른 소비자 부담이 확대되며 향후 수 요 위축이 전망된다는 점에 기인한다.

BEV 업계에 닥친 악재

트럼프 : 나 BEV 싫어!

트럼프 정부 출범 이후 진행된 IRA 폐지 움직임은 하원을 통과하여 상원 표결이 진행될 것으로 전망되는데, 이 과정에서 전기차 세액 공제 종료 시점이 25년 9월로 앞당겨짐에 따라 향후 BEV 구매 시 소비자 부담이 더욱 확대될 것으로 판단된다. 현행 IRA 법안에 따르면 북미에서 생산된 전기차는 최대 7,500달러의 공제 혜택이 가능하였다. 그러나, 법안 폐지 시 해당 혜택이 소멸됨에 따라 BEV의 가격 경쟁력이 약화될 것으로 판단되며, 이에 수요 둔화 압력이 단기간 내 가시화될 것으로 전망된다. [도표 6]

OBBB 법안에 따른 BEV 세액 공제 폐지

또한, BEV의 경우 세액 공제 혜택 소멸에 따른 초기 구매가 인상 뿐만 아니라, 마일 당 TCO 역시 증가할 것으로 판단된다. 이는 전기차 충전 인프라 확충 보조금 또한 26년 내 폐지된다는 점과, 향후 중고차 판매 가치의 변동성 등 구조적인 부담이 여전히 해소되지 못하고 있다는 점에 기인한다. 특히 BEV 시장이 여전히 캐즘 구간에 머물러 있는 상황에서 이러한 비용 부담 증가는 소비자의 구매 전환 장벽을 더욱 높일 것으로 예상된다. 이에 따라, 북미 BEV 수요 위축은 단기적인 판매 부진을 넘어 중 장기적으로 BEV 산업 전반의 성장세 둔화로 이어질 가능성이 높을 것으로 판단된다.

BEV의 마일 당 TCO 증가에 따른 수요 둔화

도표 5. 자동차 업체 영업이익률 비교 (단위: %) 도표 6. OBBB 법안 정리

14 OBBB 법안 핵심 내용

11.9

11.8

12

1. 전기차 구매 시 제공되는 최대 7,500$의 세액 공제 25년 9월로 종료(기존 종료 시점은 32년)

10

8.6

8.1

8.1

7.9

7.5

7

8

6.8

6.8

6.8

5.2

6

4.5

3.5

2. 기존 연비 기준 미달 내연기관 자동차들에 부과하던 벌금 제도 폐지 → BEV 업체들이 이를 통해 벌어들이던 환경 크레딧 매출 급감 전망

4

2.8

2

0

3. 미국의 배터리 공장 및 리튬 광산 설립 기업들에 대한 보조금 점진적 축소

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 이제는 반사수혜 아니고 구조적 성장!

이에, 본 리서치원은 기존 BEV 캐즘 국면에서의 반사수혜 산업으로 인식되던 HEV 시장이 향후 구조적 성장 국면에 진입할 것으로 판단하며, 이에 HEV 산업에 주목할 것을 제시한다.

HEV는 이제 구조적 성장

HEV 시장은 24년 약 5,810억 달러에서 33년 2조 8,742억 달러까지 CAGR +19.5%로 성장할 것으 로 전망된다. 이는 1) HEV의 내연기관 대비 뛰어난 연비 효율성 및 유지, 보수 비용 측면에서의 경제 성과 BEV 대비 범용성을 기반으로 2) 국내를 포함한 주요 글로벌 시장에서 HEV 판매 비중이 급격히 상승하며 수요 기반이 확대되고 있다는 점과 3) 북미 시장을 중심으로 한 글로벌 정책적 움직임에 따 라 제도적 수혜 가능성이 높다는 점에 기인한다.

HEV 시장 33년까지 CAGR +19% 성장 전망

HEV, 참 매력적인 너

HEV는 기존 내연기관 자동차 대비 연비 및 경제성 측면에서 이점을 보유한 것으로 판단된다. HEV는 내연기관 대비 약 40%가량의 연비 우위를 확보하고 있는 것으로 확인되며, 주행 1km당 약 60원의 비용 절감 효과가 있는 것으로 판단된다. [도표 7] 평균적으로 HEV 차량이 내연기관 대비 약 400만 원 가량 높은 가격대를 형성하고 있음을 감안하였을 때, 누적 주행거리 약 6만km 이후부터는

- 가격 차이를 상쇄하며 경제성이 본격적으로 부각되는 것으로 판단된다.

HEV의 경제성

또한, HEV는 BEV 대비 인프라 의존도가 낮아 범용성과 접근성 측면에서 뚜렷한 비교우위를 보유 한 것으로 판단된다. JD파워 조사에 따르면 BEV 이용자의 5회 중 1회는 충전에 실패하였으며, 인프

- 라 부족은 여전히 BEV 기피 사유 1위로 나타난 것으로 확인된다. [도표 8] 실제 국내 역시도 현재 약 42만 기의 충전기가 설치되어 있으나 75만 대에 달하는 전기차 보급량에 비해 부족한 것으로 판단되 며, 이 중 급속 충전기는 10% 수준으로 매우 부족한 수준이다. 반면, HEV는 기존 주유 인프라를 활용 할 수 있어, 장거리 운행이나 충전 대기 시간 부담 없이 안정적 운용이 가능한 것으로 판단된다.


이외에도, HEV는 유지·보수 비용 측면에서도 뚜렷한 비교우위를 보유한 것으로 판단된다. HEV 는 회생제동 시스템 적용에 따라 브레이크 사용 빈도가 감소하여, 브레이크 패드 교체 주기가 내연기 관 대비 장기화된다. 또한 엔진 구동 비중이 상대적으로 낮아 엔진오일 교체 주기 역시 연장되는 효 과를 지니고 있으며, 이러한 특성은 유지·보수 비용 절감 효과로 이어질 것으로 전망된다.

HEV의 유지보수적 이점

HEV의 범용성과 인프라 용이성

도표 7. 내연기관 대비 하이브리드 연비 차이 (단위: km/l) 도표 8. BEV 기피 사유 설문 조사 (단위: %)

| |내연기관 모델 연비 하이브리드 모델 연비|
|---|---|
|코나<br><br>아반떼<br><br>쏘나타<br><br>그랜져<br><br>카니발<br><br>싼타페<br><br>쏘렌토|13.0 19.8<br><br>15.3 21.1<br><br>12.6 17.8<br><br>11.7 18.0<br><br>9.1 14.0<br><br>9.7 13.0<br>10.8 15.7<br>|


집과 회사에서 충전 불가능

37

부족한 1회 충전 주행거리

43

긴 충전 시간

45

비싼 가격

47

충전 시설 부족

52

0 10 20 30 40 50 60

자료: JD POWER, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HEV, 참 사고싶은 너

상술한 HEV의 이점을 기반으로, 내수 부진으로 인한 피크아웃 우려가 제기되는 상황에서도 국내 HEV 수요는 견조한 성장세를 보이고 있는 것으로 판단된다. 25년 상반기 현대자동차의 내수 HEV 판매량은 약 9만 대로 전년 동기 대비 약 29.4% 증가하였는데, 25년부터 개별소비세 및 취득세 감면 등 HEV에 대한 세제 혜택이 약 80만 원가량 축소된 점을 고려하였을 때, HEV에 대한 수요가 구조적 성장기에 진입하였음을 방증하는 것으로 판단된다.

자동차 피크아웃 우려에도 견조한 HEV

나아가, HEV의 성장은 글로벌 시장에서도 견조한 상승세를 이어가고 있는 것으로 판단된다. 25 년 상반기 HMG의 글로벌 HEV 판매량은 약 60만 대로 전년 동기 대비 22.6% 증가한 것으로 확인되 는데, 국내 자동차 업계의 최대 수출 시장인 미국 시장의 HEV 점유율이 지속 성장하고 있는 점을 고 려하였을 때 향후 성장세는 지속될 것으로 판단된다. 또한, [투자포인트]에서 후술할 25년 하반기부 터 이어지는 신차 출시 일정 및 라인업 확대를 고려하였을 때, 해당 구조적 성장은 더욱 가속화될 것 으로 전망된다. [도표 9] [도표 10]

글로벌 성장세도 견조한 HEV

HEV, 정책도 도와주는 너

HEV는 미국 IRA 법안 폐지에 따른 BEV 보조금 축소의 반사 수혜 뿐만 아니라, CAFE(Corporate Average Fuel Economy) 제도 벌금 폐지에 따른 직접 수혜 또한 이어질 것으로 전망된다. 미국 정부 는 기존 CAFE 제도에 따라, 평균 연비 기준 미달 시 18년 55달러/MPG에서 22년 150달러/MPG로 상향된 벌금을 부과해 왔으나, 트럼프 정부의 OBBB 법안에 따라 해당 제도가 전면 폐지되며 환경 규 제가 대폭 완화되었다. 이에 따라, 기존 내연기관 차량 뿐만 아니라 내연기관을 기반으로 한 HEV의 판매 확대가 가능해질 것으로 판단되며, 이는 북미 시장 내 HEV 침투율 상승을 견인하는 요인으로 작용할 것으로 전망된다.

OBBB 법안에 따른 HEV의 직접 수혜

또한, 유럽 역시 환경 규제 강화 기조에서 완화 기조로 전환함에 따라 HEV의 성장은 가속화될 것 으로 전망된다. 실제 유럽은 EURO 7 전환 과정에서 질소산화물 배출 기준을 EURO 6 수준으로 유지 하고, 타이어·배터리 내구성 등 BEV에 대한 규제만을 추가한 바 있다. 또한, EURO 7의 적용 시점 역 시 기존 25년에서 30년으로, 기존 25년 예정되었던 자동차 탄소배출 과징금 부과 시점 역시 3년 유예 하였다. 이에 따라, 중국 외 EV 전환이 가장 빠르게 진행되던 유럽에서도 속도 조절이 불가피하다는 인식이 확산된 것으로 판단되며, 향후 HEV의 성장은 지속될 것으로 판단된다.

유럽의 환경 규제 완화 기조 조짐

도표 9. 기아 지역 별 HEV 비중 추이 (단위: %) 도표 10. 북미 하이브리드 판매량 추이 (단위: 만 대)

250

227

2023 2024

35

189

200

30

146 145

25

150

- 20


91

15

100

77

10

35 36 41

50

5

- 0


HEV PHEV HEV PHEV HEV 서유럽 미국 한국

0

16 17 18 19 20 21 22 23 24

자료: EV Volume, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 기아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

HEV 부품은 P 상승을 동반한다

본 리서치원은 구조적 성장이 기대되는 HEV 산업 속에서도 부품 산업에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) HEV의 근본적인 구동 방식으로 인해 2) 높은 기술력의 부품이 요구됨에 따라 P 상승이 이루 어지고 있다는 점에 기인한다

HEV 부품 산업에 주목

HEV, 너 어떻게 굴러가는데?

HEV는 내연기관과 전기 모터를 결합한 방식으로 구동되며, 이로 인해 기존 내연기관 차량과 엔진 작동 원리에서 큰 차이가 나타난다. 기존 내연기관 차량의 경우 주행 시 엔진의 상시 구동이 필수적 인 반면, HEV는 보다 높은 용량의 배터리와 전기 모터를 동반하고 있어 엔진의 구동 없이도 차량의 주행이 가능하다. 이에 따라, HEV는 상황에 따라 엔진과 모터를 선택적으로 활용함으로써, 내연기관 대비 효율성을 높이고 BEV와 유사한 주행 경험을 제공하는 것으로 판단된다.

HEV의 구동 방식

나아가, HMG의 HEV 시스템은 엔진을 STOP&GO 방식으로 운용함에 따라, 엔진 구동의 간헐성이 타사 대비 두드러지는 것으로 판단된다. 현대차의 HEV는 저속 도심 주행 구간에서 전기 모터만으로 주행이 가능할 경우 엔진을 완전 종료시키고, 필요 시점에 재시동하는 구조를 채택하고 있다. 이는 전 기 주행이 가능한 구간에서도 엔진의 구동 비중을 높이고, 엔진의 구동을 통해 전기 주행과 배터리 충전을 동시에 진행하는 타사의 HEV 시스템과 대비되는 특징으로, 결과적으로 엔진 시동 빈도를 높 이는 요인으로 작용하는 것으로 판단된다.

HEV 엔진의 특이점

엔진을 꺼버리면, 부품은 더욱 어려워진다

상술한 HEV 시스템의 STOP&GO 방식은 기존 내연기관 대비 부품의 내구성과 성능 요구치를 크 게 높이는 요인으로 작용하는 것으로 판단된다. 해당 방식은 엔진이 짧은 주기로 반복적으로 꺼졌다 켜지면서, 전력 공급 장치와 시동 관련 부품에는 더 높은 충·방전 효율과 내구성이 요구되며, 단순한 일반 부품으로는 대응이 제한적이다. 또한, 엔진 작동이 중단된 상황에서도 차량 내 배출가스와 연료 증발가스의 안정적 제어는 필수적이므로, 이에 따라 HEV 부품은 기존의 내연기관 부품 대비 더 정밀 한 제어 능력과 환경 규제 대응력이 필요한 것으로 판단된다.

HEV 엔진의 특이점에 따른 부품 기술 필요성

이에 따라, HEV 부품은 전반적으로 내연기관 부품 대비 높은 P를 형성하고 있는 것으로 판단된다.

이에 따른 높은 P

실제 대표적인 HEV 부품인 AGM 배터리와 카본 캐니스터 등은 일반 제품 대비 2~3배 이상 고가에 형성되어 있는 것으로 확인되며, 상술한 높은 기술적 장벽으로 인해 진입 기업들의 수 또한 매우 소 수인 것으로 파악된다. 이러한 특성은 HEV 산업 성장과 함께 부품 업계 전반의 믹스 개선과 수익성 제고로 이어질 것으로 전망된다.

Top-Pick : 코리아에프티

이에 본 리서치원은 자동차 산업의 불확실성 해소와 국내 완성차 업계의 경쟁 우위를 기반으로 구 조적 성장이 기대되는 HEV 산업 내에서도, 믹스 개선을 통한 수익성 제고가 전망되는 부품 산업에서 1) HMG의 단독 벤더로서 독점적 지위를 보유하고 있으며, 2) 높은 P를 보이는 HEV 向 캐니스터의 비중 확대를 통한 믹스 개선이 전망되고, 3) 자체 보유한 미국 공장에서의 현지 생산을 통한 관세 회 피가 가능하며, 4) 향후 현대-GM 협력에 따른 독점적 수혜가 기대되는 코리아에프티를 Top-Pick으 로 제시한다.

Top-Pick: 코리아에프티

### 기업분석

##### 기업 개요

동사는 자동차 연료계통 및 의장 부품 사업을 영위하며, 96년 설립되어 12년 코스닥 시장에 상장 하였다. 동사의 제품 비중은 24년 기준 캐니스터 43%, 의장부품 36%이며 캐니스터를 중심으로 한 성장이 나타나고 있다. [도표 11] 동사는 HMG를 중심으로 국내 주요 완성차 업체를 주 고객사로 두 고있으며, GM 및 폭스바겐과 같은 글로벌 완성차 업체 또한 고객사로 두고 있다. 동사는 현재 한국과 미국을 포함한 약 6개국에 현지 공장과 법인을 두고 있으며, 현지 생산 및 납품 활동을 이어가고 있다.

자동차 연료계통 및 의장 부품 사업을 영위

##### 주요 제품 분석

카본 캐니스터

카본 캐니스터는 자동차 부품 중 증발가스계통의 부품으로, 연료 탱크에서 발생되는 가솔린 증발 가스를 활성탄에 흡착하여 저장한 뒤, 엔진 작동 시 엔진으로 증발가스를 탈착하여 재연소시키는 부 품이다. 카본 캐니스터는 내연 기관 차량의 배기가스 유출 방지를 위한 필수 장비로서, 엔진 구동의 시간이 짧을 수록 더욱 높은 기술력을 요구한다. 현재 국내의 경우 동사가 모든 물량을 독점하고 있 으며, 글로벌 시장에서는 점유율 4위를 유지하고 있다.

배기가스 유출 방지를 위한 필수 장비

필러넥

필러넥은 연료 주입 시 외부 주입구부터 탱크까지 이동시키는 유로관으로, 대표적으로 스틸 필러 넥과 플라스틱 필러넥으로 나뉜다. 플라스틱의 경우 스틸 대비 경량화가 가능하여 친환경 제품으로 분류되며, 본 필러넥은 24년 기준 동사 매출의 약 15%를 차지하고 있다.

내연기관의 연료 주입을 위한 유로관

의장부품

의장 부품은 차량 내, 외부에 편의성 및 디자인을 향상시키는 부품으로서, 동사의 의장 부품 대표 품목으로는 필러 트림, 플로어 콘솔, 선쉐이드 등이 있으며, 향후 전기차 전환 시기를 위해 의장 부품 푸목을 통해 대비하는 것으로 파악된다. 의장부품의 대표 고객사로는 폭스바겐이 있으며 16년부터 장기적인 물품 공급 관계를 유지하고 있다.

차량 내외부 장착 장비

##### 재무 분석

동사의 부채비율은 22년 164.7%, 23년 134.1%, 24년 111.6%로 지속적인 하락세를 보임에 따라, 안정화된 추세를 보이고 있다. 유동비율의 경우 22년 111.3%, 23년 125.9%, 24년 153.5%로 지속적 인 상승세를 보이며 유동성 또한 지속 개선되는 추세를 보이고 있는 것으로 파악됨에 따라, 동사의 재무 건전성은 지속 향상되고 있는 것으로 판단된다. [도표 12]

부채비율은 감소 유동비율은 증가하는 건전한 재무구조

도표 11. 24년도 부문별 매출 비중 (단위: %) 도표 12. 부채비율 및 유동비율 추이 (단위: %)

캐니스터 필러넥 의장부품 기타

부채비율 유동비율

180

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


7

150

120

43

90

36

60

30

14

0

22 23 24

자료: 코리아에프티, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코리아에프티, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 캐니스터 부문 매출액은 25년 3,792억 원(YoY +9.3%), 26년 4,101억 원(YoY +8.1%)으로 전망한다. 이는 1) 현대자동차그룹(이하 HMG)의 단독 벤더로서 독점적 지위 유지가 전망된다는 점 과 2) 기존 내연기관 대비 높은 P를 나타내는 HEV 向 캐니스터 비중 확대에 따른 매출액 성장이 기 대된다는 점과 3) 향후 미국 법인에서의 추가적인 생산이 기대된다는 점에 기인한다.

캐니스터 부문 매출액

- 25년 3,792억 원
- 26년 4,101억 원 전망


##### HMG, 끝까지 함께하는 거야!

동사의 HMG 向 캐니스터 매출액은 26년 3,478억 원으로 전망한다. 이는 1) 높은 기술력을 기반으 로 HMG의 유일한 캐니스터 공급업체로서 지속적인 성장세가 전망된다는 점과 2) 미국 내 생산거점 을 보유하고 있어 HMGMA와의 밀접한 연계를 통해 북미 시장 확장 수혜가 기대된다는 점에 기인한 다.

HMG 向 캐니스터 매출 26년 3,478억 원 전망

HMG, 너희도 우리가 필요하잖아

동사는 높은 기술력과 안정적인 레퍼런스를 기반으로 향후에도 경쟁 우위를 유지할 것으로 판단 된다. 완성차 업계는 부품사 교체 시 엄격한 내구성 및 안전성 검증 절차를 거쳐야 하기에 신규 부품 사의 진입이 제한적인 것으로 파악되는데, 동사는 이미 LEV3, EURO6 등 주요 글로벌 배기가스 규제 를 충족하는 제품군을 모두 확보하여 주요 완성차 5社에 납품을 진행중인 것으로 확인된다. [도표 13] 특히, 캐니스터의 경우 글로벌 주요 경쟁사가 점차 감소하는 추세로, 동사의 기술력과 고객 기반을 고 려하였을 때 독점적 지위는 더욱 강화될 것으로 전망된다.

동사의 안정적인 레퍼런스와 경쟁 우위

특히, 동사의 경우 HEV용 캐니스터 부문에서 높은 기술력을 보유한 것으로 판단된다. [산업분석] 에서 상술하였듯, 일반 내연기관차는 엔진이 상시 구동되므로, 연료탱크에서 발생한 증발가스를 캐 니스터에 흡수했다가 주행 중 연소가 가능하나, HEV는 엔진 정지 시간이 길어 증발가스 축적 문제가 심화되며, 이를 제어하기 위해서는 높은 증발가스 포집력과 철저한 제어 시스템이 필수적인 것으로 확인된다. 이에 따라 HEV용 캐니스터는 기존 대비 높은 기술 장벽과 단가를 보유한 것으로 확인되며, 실제 글로벌 경쟁사인 앱티브, 카이저, 아이산 등과 비교하였을 때 동사와 아이산이 HEV 분야에서 가장 높은 기술력을 확보한 것으로 파악된다.

HEV 캐니스터 부문에서의 높은 기술력

상술한 기술력을 기반으로, 동사는 HMG에 캐니스터를 독점 공급함에 따라 HMG 글로벌 M/S 확 대의 직접적인 수혜가 전망된다. 동사는 18년 기존 리한 社의 캐니스터 납품 물량을 이관받은 이후, 20년부터 HMG 전 차종에 대한 납품을 전담하고 있는 것으로 확인된다. [도표 14] 현재 동사가 보유 한 글로벌 생산 능력과 규제 대응이 가능한 제품 포트폴리오를 감안할 때, 이러한 독점적 공급 구조 는 중장기적으로 안정적으로 유지될 것으로 판단된다.

HMG 캐니스터 독점 공급사

도표 13. 코리아에프티 규제 별 제품군 현황 도표 14. 코리아에프티 HMG 독점 변경

|지역|규제|동사 제품 특징|
|---|---|---|
|북미<br><br>한국<br><br>유럽<br><br>중국<br><br>PHEV/ HEV|LEV-3 Tier 3<br><br>KLEV3<br><br>EURO-6<br><br>CHINA-6<br><br>각국 규제|북미지역에 판매되는 가솔린 차량에 적용 CARB 및 EPA LEV-3 및 Tier 3 규제 만족 주간증발가스 시험 : 300mg 이하/test<br><br>18년부터 국내에서 판매되는 가솔린 차량에 적용 환경부 시행 KLEV-3 환경법규 만족<br><br>주간증발가스 시험 : 350mg 이하/test<br><br>19년부터 유럽에서 판매되는 가솔린 차량에 적용 EEA 시행 EURO-6d 환경법규 만족 주간증발가스 시험 : 2.0g 이하/test<br><br><br>18년부터 북경, 상해 등 대도시를 중심으로 판매되는 가솔린 차량에 적용, 20년부터 전국 시행 China-6 환경법규 만족 주간증발가스 시험 : 700mg 이하/test<br><br>PHEV/HEV 차량에 적용 OBD2 증발가스 누설 진단용 ELCM 부품 적용|


자료: 코리아에프티, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 환경부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

관세 힘들지? 우리가 도와줄게!

동사의 미국 법인 및 생산 공장은 HMGMA의 본격적인 가동과 품목 관세 측면에서 향후 핵심적인 역할을 할 것으로 전망된다. 동사는 22년 약 1천만 달러를 투자해 미국 앨라배마주에 생산 공장을 설 립한 바 있는데, 해당 공장은 기존 HMG 앨라배마 공장과 신규 가동된 HMGMA의 중간지점에 위치 한 것으로 확인된다. [도표 15] 또한, 동사는 25년 추가적으로 400만 달러 규모의 미국 공장 증설 투 자를 진행하는 것으로 확인되는데, 이에 따라 향후 HMG의 북미 내 생산 확대 및 신차 라인업 증대에 따른 직접적인 수혜가 이어질 것으로 전망된다.

미국 공장 보유와 증설

##### HEV 캐니스터, 수요가 넘쳐나요~

동사의 HEV 向 캐니스터 비중은 26년까지 45%로 확대될 것으로 전망한다. 이는 1) HMG를 중심 으로 한 주요 완성차 업계의 HEV 제품군 확장 전략에 따른 향후 판매량 증가가 전망된다는 점과 2) 25년 하반기부터 이어지는 HEV 신차 출시 계획이 예정되어 있다는 점과 3) 이를 통한 북미 시장 내 HEV 라인업 확장이 이루어진다는 점에 기인한다.

26년 HEV 向 캐니스터 매출 비중 45% 전망

전략의 중심은 모두 HEV로!

HMG를 중심으로 한 주요 완성차 업계의 HEV 제품군 확장 전략에 따라, 동사의 수혜는 지속될 것 으로 전망된다. 실제 기아는 27년 HEV 예상 판매량을 약 82만 대로 제시하며, 25년 49만 대 대비 약 67% 증가할 것으로 전망하였는데, 이는 현 생산 능력을 고려할 때 추가적인 생산라인 증설이 불가피 한 수준인 것으로 확인된다. [도표 16] 더불어 GM과 포드 역시 기존 BEV 투자 및 개발 계획을 축소 하고 HEV 및 PHEV 비중을 늘리는 방향으로 전략을 전환하는 것으로 확인됨에 따라, 동사의 HEV 向 캐니스터 수요는 더욱 확대될 것으로 전망된다.

HMG를 비롯한 자동차 업계의 HEV 강화 전략

상술한 생산라인 확대 필요성에 따라, HMG 역시 HEV 확대 생산 전략을 본격화하는 것으로 판단 된다. 실제 25년 양산을 시작한 HMGMA는 당초 아이오닉 9 등 BEV 생산을 목적으로 건설되었으나, [산업분석]에서 상술한 OBBB 법안에 따른 BEV 축소 기조 및 HEV 확대 전략에 따라 HEV 혼류 생산 이 가능한 라인으로 전환을 완료, 26년부터 HEV 양산이 계획된 것으로 확인된다. 또한, 25년 완공 후 26년 가동 예정인 울산 6공장 역시 당초 EV 전용 공장으로 설계되었으나, HEV 혼류 생산 전환 의견 이 제기되고 있는 만큼 향후 HMG의 HEV 생산 규모는 지속적으로 확대될 것으로 전망된다.

실생산으로 이어지는 HEV 강화 전략

도표 15. 미국 공장 현황 도표 16. 기아 HEV 판매량 목표치 (단위: 천 대)

|지역|기준|2025F 2027F 2030F|
|---|---|---|
|북미<br><br>유럽<br><br>국내<br><br>인도|HEV 비중 (천 대)|15% (144)<br><br>33% (343)<br><br>39% (430)<br><br>19% (105)<br><br>21% (142)<br><br>17% (128)<br><br>37% (205)<br><br>38% (217)<br><br>35% (202<br><br>-<br><br>5% (17)<br><br>25% (101)|


코리아에프티 미국 공장

HMGMA 신공장

HMMA 기존 공장

자료: 기아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Google Map, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

계속되는 신차 출시, 모멘텀은 끝나지 않는다

하반기부터 본격화되는 HMG의 HEV 신차 출시 모멘텀에 따라, HMG의 성장세는 지속될 것으로 판단된다. HMG는 북미 시장에서 기존 주요 차종의 풀체인지와 함께 HEV 모델로의 확장을 계획하고 있는 것으로 확인되는데, 25년 하반기에는 팰리세이드 HEV, 26년 상반기에는 텔루라이드와 셀토스 HEV의 출시가 예정된 것으로 파악된다. [도표 17] 특히 팰리세이드와 텔루라이드는 기존 내연기관 모델에서도 대형 SUV 세그먼트 내 판매량 최상위권을 기록해온 바 있어, 이번 신차 출시 계획은 추 가적인 판매량 증가를 창출할 수 있을 것으로 전망된다. [도표 18]

하반기부터 이어지는 HMG의 HEV 신차 출시

라인업의 확장은 구조적 성장을 불러온다

HEV 신차 출시를 통한 라인업 확장은 HMG의 구조적 M/S 확대를 견인할 것으로 예상된다. 실제 HMG는 지난해 말 카니발 HEV 모델을 출시하며, 기존 토요타 시에나가 사실상 독점해오던 북미 HEV MPV 시장에서 단기간 내 23%의 점유율을 확보한 바 있다. 이는 관세에 따른 공급 제약에도 불 구하고 달성된 성과로, 제품군이 확대될수록 HMG가 경쟁사들이 장악해온 신규 세그먼트에 진입하 며 점유율을 추가적으로 확보할 수 있음을 입증한 사례로 판단된다.

카니발 HEV의 점유율 확보 사례

또한, 이번 신차 출시는 단순한 라인업 확장이 아닌 파워트레인의 다변화라는 점에서 구조적 성장 을 뒷받침할 것으로 전망된다. 기존 HMG는 1.6L 엔진을 HEV 모델에 주력으로 사용해왔으나, 경쟁 사 대비 배터리 용량이 약 10% 적어 저속 구간에서의 토크 부족 등 일부 파워트레인의 한계가 존재 했던 것으로 판단된다. 특히 투싼, 쏘렌토 등 중형 SUV에 적용하던 동일 엔진을 카니발 등 대형 MPV 에도 활용해왔다는 점을 고려할 때, 파워트레인의 다변화는 불가피했던 것으로 판단된다.

파워트레인의 다변화

HMG의 구조적 성장은 2.5L 터보 HEV 엔진 라인업 확장을 통해 더욱 강화될 것으로 전망된다. 기 존 2.5L 이상 대형 HEV 엔진 차량군의 경우 토요타가 독점적 지위를 유지해온 것으로 판단되는데, 실제 토요타의 북미 HEV 판매량 중 약 36%는 해당 차급에서 판매되고 있는 것으로 확인된다. 이러 한 상황에서, HMG의 신규 2.5L 터보 HEV 엔진은 토요타 동급 엔진 대비 약 30% 이상의 출력 우위 를 확보할 수 있을 것으로 판단되며, 이에 따라 상술한 카니발의 사례와 같이 HMG의 신규 세그먼트 진출을 통한 M/S 확장은 가속화될 것으로 전망된다. 이와 같은 성장세는 곧 동사의 HEV 캐니스터 수요 증가로 직결되며, 이에 따라 동사의 캐니스터 매출액 또한 구조적으로 성장할 것으로 판단된다.

2.5L 터보 HEV 엔진이 이끄는 성장세

도표 17. HMG 북미 시장 HEV 모델 출시 계획 도표 18. 북미 대형 SUV 세그먼트 판매량 순위 (단위: 대)

| | | |
|---|---|---|
|24년 하반기 기아 카니|발(|풀체인지) HEV 출시|
| | | |
|25년 하반기 현대 팰리세이|드(|풀체인지) HEV 출시 예정|
| | | |
|26년 상반기 기아 텔루라이|드(|풀체인지) HEV 출시 예정|
| | | |
|26년 상반기 기아 셀토스|(풀|체인지) HEV 출시 예정|
| | | |


| |모델 24 판매량 23 판매량|
|---|---|
|1위|혼다 파일럿 141,245 110,298|
|2위<br>3위<br>|기아 텔루라이드 115,504 110,765<br><br>현대 팰리세이드 110,055 89,509|
|4위<br>5위<br>6위<br>7위<br>|닛산 패스파인더 80,915 71,710<br><br>토요타 하이랜더 71,721 48,036<br><br>스바루 액센트 56,286 60,543<br><br>마쯔다 CX-90 54,676 30,821|


자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 너희도 쓰고싶어? 말만 해!

동사의 미국 법인 캐니스터 부문 매출액은 25년 460억 원(YoY +47.4%), 26년 689억 원(YoY

미국 법인 캐니스터 매출

- 25년 460억 원,
- 26년 689억 원 전망


+49.8%)으로 전망한다. 이는 1) 높은 규제 기준을 보유한 미국 지역 특성상 캐니스터의 단가가 높다 는 점과 2) 동사의 미국 공장 증설에 따른 추가 생산 수주 여력이 남아있다는 점에 기인한다.

깐깐한 LEV3, 비싸지는 캐니스터!

동사의 미국 법인 HEV용 캐니스터 가격은 159,182원, 내연기관용 캐니스터 가격은 63,673원으로 추정된다. 이는 미국의 환경 규제인 LEV3가 글로벌 규제 중 가장 엄격한 기준을 적용하고 있음에 기 인한다. 실제 LEV3는 탄화수소와 질소산화물의 합산 배출량을 100~10mg/km 수준으로 제한하고 있어 EURO6 등 타 규제 대비 한층 강화된 수치를 요구하는 것으로 확인된다. 이에 따라 캐니스터에 는 더 높은 성능이 요구되며, 동사의 미국 법인 HEV용 캐니스터는 타 지역 대비 상대적으로 높은 단 가를 형성하고 있는 것으로 판단된다.

미국 캐니스터 가격 HEV용 159,182원 ICE용 63,673원 추정

근데 우린 더 만들 수 있어!

상술한 높은 P를 보유한 미국 법인은 현지 공장의 추가 생산 여력을 기반으로 향후 가파른 성장세

추가 생산 여력 보유한 동사 미국 공장

- 가 전망된다. 동사 미국 공장은 현재 연간 약 67만 2천 개의 캐니스터 생산 능력을 확보하고 있으며, 25년 400만 달러 규모의 증설 투자를 진행함에 따라 약 90만 개 이상의 캐니스터 생산 능력을 확보 할 수 있을 것으로 전망된다. 나아가, 1H25 기준 미국 공장 가동률이 약 72% 수준으로 확인됨에 따

- 라, 현재 증설 상황을 고려하여 보았을 때 상당한 수의 추가 생산 여력이 남아있는 것으로 판단된다.


##### 3등과 5등이 만나면 1등이 된다!

GM과 현대의 차량 공동 개발 계획이 발표됨에 따라, 향후 HMG의 성장세는 지속될 것으로 전망 되며, 이에 따른 동사의 독점적 수혜 또한 전망된다. 이는 1) GM이 기존 협업 파트너였던 혼다와의 BEV 중심 협력을 종료하고, 현대와의 HEV 중심 공동 개발로 방향을 전환하였다는 점과 2) HEV가 부재한 GM의 파워트레인 구조를 감안하였을 때, 3) HEV 협업 과정에서 동사의 캐니스터 독점 공급 지위가 공고할 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

현대-GM 협력에 따른 성장세 지속 전망

GM이 혼다를 버리고 현대로?

현대와 GM 양사의 전략적 파트너십은 지속 구체화되고 있는 것으로 판단된다. 현대와 GM은 24 년 9월 MOU 체결 이후 25년 8월 세부적인 공동 개발 계획을 발표하였으며, 중소형 픽업트럭, 승용차, 전기 상용밴 등 총 5종의 차세대 차량을 공동 개발하기로 합의한 바 있다. 아울러 소재 및 부품 등 다 양한 영역에서의 협력이 병행될 것으로 파악됨에 따라, HMG는 글로벌 라인업 확장과 기술 협업을 통한 시너지 효과가 이어질 것으로 전망된다. 이에 따라, 동사 역시 HMG의 핵심 부품사로서 중장기 성장 동력을 확보할 수 있을 것으로 기대된다.

전략적 파트너십 계획 지속 구체화

또한, 이는 GM이 혼다와의 BEV 중심 협업을 종료한 이후 추진된 협업으로서, 향후 HMG의 성장 세를 가속화할 것으로 판단된다. GM과 혼다는 22년 중저가 BEV 공동 개발 및 생산을 위한 MOU를 체결하였으나, 24년 해당 협업을 종료하고 계획을 전면 백지화한 것으로 확인된다. 이는 BEV 시장의 캐즘 지속과 사업 환경 변화에 기인한 것으로 판단되며, 이에 따라 GM은 HEV 분야에 강점을 보유한 현대와의 협업을 선택한 것으로 판단된다. [도표 19]

혼다 협업 종료 후 현대와의 협업 진행

왜냐면, GM은 HEV가 없거든!

실제 본 협업의 중심은 현대의 HEV 파워트레인 기술력인 것으로 판단된다. GM은 기존 전동화 전 략에서 HEV 단계를 생략하고 내연기관에서 BEV로의 직접 전환을 추진한 바 있으며, 이에 따라 현재 파워트레인 라인업은 내연기관과 BEV 중심으로 구성되어 HEV 모델은 부재한 것으로 확인된다. 그 러나 시장 환경 변화와 전동화 전략의 한계로 인해 GM 역시 HEV 파워트레인 확보 필요성이 부각된 것으로 판단되며, 단기간 내 독자적 기술 확보가 어렵다는 점에서 HEV 분야 경쟁우위를 보유한 현대 와의 협업을 선택한 것으로 판단된다. 이에 따라 향후 HEV 파워트레인 부품 공급 구조 또한 현대 중 심으로 재편될 가능성이 높을 것으로 판단된다.

HEV 기술력을 원하는 GM

- 도표 19. GM의 협력 프로젝트 추이


|혼다 – GM 제휴 협력 프로젝트 취소|
|---|


|현대 – GM 공동개발 차량 판매 시작|
|---|


2022.04

2024.09

2023.10

2028F

|혼다 – GM 저가형 BEV 개발을 위한 협력|
|---|


|현대 – GM 차량 공동개발 프로젝트 발표|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

결국 우리에게 오게 될거야

이에 따라, 동사는 기존 HMG HEV 파워트레인에 캐니스터를 독점 공급해왔다는 점에서 향후 협 업 모델에서도 캐니스터 납품이 기대된다. [산업분석]에서 상술하였듯, HEV용 캐니스터는 높은 기 술력이 요구됨에 따라 글로벌 4社 중심의 과점 구도가 이어지고 있는 것으로 판단된다. 특히 HMG의 모든 HEV 모델에 동사의 캐니스터가 전량 납품되어 온 만큼, GM과의 협업 모델에서도 동일한 구조 가 적용될 가능성이 높을 것으로 판단된다. 더불어 동사는 한국 GM 뿐만 아니라 중국, 유럽 GM 법인 에도 캐니스터 납품 레퍼런스를 보유하고 있다는 점을 고려하여 보았을 때, 향후 납품 가능성은 높을 것으로 전망된다.

동사의 직접적인 수혜가 기대

또한, 본 협업은 동사의 미국 공장을 중심으로 전개될 가능성이 높은 것으로 판단되며, 실제 대내 외 실무 협의가 진행 중인 것으로 파악된다. GM은 최근 동사 미국 공장의 캐니스터 생산 라인을 실 사한 것으로 확인되며, [투자포인트]에서 상술하였듯, 동사의 미국 공장이 보유한 높은 추가 생산 여 력을 고려하였을 때, GM 협업 모델에 대한 캐니스터 납품 가능성은 높을 것으로 전망된다. 아울러 해 당 모델은 28년부터 생산이 예정되어 있어, 동사는 중장기 성장 동력을 확보함과 동시에 향후 성장성 또한 공고화할 것으로 판단된다.

실제 실무작업은 진행중

본 리서치원은 매출액 가정을 위하여 동사의 매출액을 1) 캐니스터, 2) 필러넥, 3) 의장부품, 4) 기타 등 품목 별로 분리하여 추정하였다. 캐니스터의 경우 공장 별, 납품 지역 별 단가 차이가 존재한다는 점을 고려하여, 해당 부분을 분리하여 추정하였다.

##### 캐니스터 Q 가정

캐니스터 부문 Q는 1) 대한민국 공장, 2) 미국 공장, 3) 유럽 공장, 4) 인도 공장, 5) 중국 공장으로 나누어 추정하였다. 동사는 대부분의 물량을 현지 생산 체계를 통해 공급하는 것으로 파악되며, 실제로 HMG 공장 인근 지역에 각각의 생산 거점을 운영하고 있다. 이에 따라, HMG 向 Q와 기타 向 Q를 분리하여 산출하였으며, HEV와 ICE 간 단가 차이를 반영하기 위해 해당 부분 또한 분리하여 추정하였다. 다만, 대한민국 공장은 HMG의 국내 생산량 대비 높은 생산 실적을 보이고 있어 타 지역 수출 물량이 상당 부분 존재하는 것으로 판단된다. 따라서 타 공장은 현지 납품을 가정하되, 대한민국 공장은 납품 지역별로 HMG의 생산 실적을 고려하여 별도로 분리하여 추정하였다.

대한민국 공장 Q 가정

###### [HMG 向 Q 추정]

동사의 대한민국 공장은 HMG의 내수 물량 대비 높은 생산량을 기록하고 있으며, 이는 HMG의 국내 생산 차량의 해외 수출 물량에 기인한 것으로 판단된다. 이에, 본 리서치원은 HMG의 24년 지역별 수출 비중을 고려하여 1) 내수 向, 2) 북미 向, 3) 유럽 向, 4) 기타 向 등 수출 지역 별로 Q를 분리하였으며, 해당 지역 별 HEV 및 ICE 판매 비중 등을 반영하여 HEV 向 Q와 ICE 向 Q를 분리하였다. 향후 Q의 경우 HMG의 지역별·차종별 판매 가이던스를 기반으로 추정하였다. 26년 가이던스가 제시되지 않은 부문은 24년 대비 25년 성장률을 26년에도 동일하게 적용하였고, 27년 가이던스가 제시된 부문은 목표치의 중간값을 반영하였다. 아울러 분기별 계절성을 고려하기 위해, 연간 가이던스를 기반으로 성장률을 계산, 이를 분기 별로 적용하여 Q를 추정하였다.

- 도표 20. 대한민국 공장 생산 HMG 向 캐니스터 Q 추정 (단위: 대)


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|국내 向|HEV 向<br><br>ICE 向|88,657 91,387 71,708 98,322<br><br>204,712 210,770 181,614 203,133|83,941 101,130 81,246 111,398<br><br>188,794 194,254 183,884 205,672|95,105 114,580 92,051 126,214<br><br>191,153 196,682 186,183 208,243|
|북미 向|HEV 向<br><br>ICE 向|43,997 54,111 54,813 49,371<br><br>375,899 395,277 303,019 302,218|54,125 65,064 83,574 75,276<br><br>308,609 317,420 306,959 306,147|57,524 74,204 102,425 89,774<br><br>312,621 321,546 310,949 310,127|
|유럽 向|HEV 向<br><br>ICE 向|24,428 29,441 25,076 25,170<br><br>65,583 69,517 57,524 62,075|25,017 26,629 27,277 27,379<br><br>57,021 59,956 58,501 63,130|27,213 28,967 29,672 29,783<br><br>57,991 60,975 59,496 64,203|
|기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向|5,743 6,304 5,288 5,624<br><br>184,423 214,689 198,491 213,332|5,703 6,034 5,288 5,624<br><br>189,176 211,948 203,149 218,339|5,703 6,034 5,288 5,624<br><br>193,616 216,923 207,917 223,463|


- 도표 21. 대한민국 공장 생산 기타 向 캐니스터 Q 추정 (단위: 대)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|국내 向|HEV 向<br><br>ICE 向|0 0 0 15,914<br><br>31,374 19,768 24,100 38,398|10,207 10,592 10,400 10,496<br><br>51,399 27,180 24,100 38,398|10,448 10,472 10,460 10,466<br><br>51,399 27,180 24,100 38,398|
|북미 向|HEV 向<br><br>ICE 向|0 0 0 0<br><br>71,464 45,028 54,895 123,713|0 0 0 0<br><br>140,327 86,037 65,907 65,907|0 0 0 0<br><br>65,907 65,907 65,907 65,907|


[기타 向 Q 추정]

동사 대한민국 공장의 기타 向 Q는 1) 내수 向, 2) 북미 向으로 분리하여 추정하였다. 동사의 대한민국 공장에서 생산되는 기타 물량의 주요 고객사는 KGM, 르노코리아, 한국GM으로 확인되며, 르노코리아의 경우 그랑콜레오스, 한국GM은 트랙스 모델을 중심으로 캐니스터 납품이 진행되는 것으로 판단된다. 특히, 그랑콜레오스의 경우 약 90%가 HEV 모델로 판매되는 만큼, 신규 판매가 시작된 4Q24부터 판매량 데이터를 기반으로 HEV 向 Q를 별도 반영하였으며, 향후 추이는 이동평균치로 일정하게 가정하였다. 또한, 한국GM의 경우 창원공장에서 생산되는 트랙스 모델에 캐니스터를 납품하고 있는 것으로 확인되는데, 해당 물량의 약 85%는 북미로 수출되는 것으로 추정된다. 이에, 기타 向 Q 역시 지역별로 분리 추정하였으며, 타 고객사의 수출 물량의 경우 구체적인 비중이 공개되어있지 않아 내수 물량으로 가정하였다.

미국 공장 Q 가정

동사 미국 공장의 생산량은 전량 HMG 向으로 납품되는 것으로 확인된다. 이에, HMG의 북미 판매량 가이던스를 기반으로 한 성장률과 HEV 판매량 가이던스를 기반으로 Q를 추정하였다. 더불어, 현재 HMG는 신공장인 HMGMA의 HEV 혼류 생산을 계획함에 따라, 약 10만 대 가량의 미국 내 HEV 생산량이 늘어날 것으로 전망된다. 이에 26년 HEV 向 Q에 분기 별로 25,000 개를 별도로 가산하여 Q를 추정하였다.

- 도표 22. 미국 공장 캐니스터 Q 추정 (단위: 대)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|HEV 向<br><br>ICE 向|6,877 8,568 20,742 21,357<br><br>57,392 62,242 104,966 121,497|19,193 20,026 31,625 32,563<br><br>105,439 97,430 106,331 123,077|54,264 55,534 73,219 74,648<br><br>106,809 98,696 107,713 124,677|


유럽 공장 Q 가정

동사 유럽 공장은 HMG를 비롯해 폭스바겐, 포르쉐 등 글로벌 완성차 업체를 주요 고객사로 확보하고 있는 것으로 확인된다. 이에 따라 본 리서치원은 유럽 공장 Q를 1) HMG 向과 2) 기타 向으로 구분하여 추정하였다. HMG 向의 경우 회사가 제시한 유럽 판매량 가이던스를 근거로 연간 성장률을 산출해 반영하였다. 반면, 기타 向은 고객사별 구체적인 판매 가이던스의 파악이 제한적임에 따라, 1) HEV 캐니스터 Q는 HMG의 가이던스를 동일하게 적용하고, 2) ICE 캐니스터 Q는 S&P Global이 추정한 글로벌 자동차 시장 성장률(YoY +2.7%)을 적용하여 추정하였다.

###### 도표 23. 유럽 공장 생산 캐니스터 Q 추정 (단위: 대)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|HMG 向|HEV 向<br><br>ICE 向|58,940 63,180 56,489 56,879<br><br>158,241 149,181 129,585 140,279|55,739 53,919 61,448 61,873<br><br>127,048 121,399 131,788 142,664|60,632 58,653 66,844 67,306<br><br>129,208 123,463 134,029 145,089|
|기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向|9,757 12,943 20,875 19,109<br><br>29,271 38,829 62,626 57,328|17,533 21,259 22,708 20,787<br><br>52,600 63,778 64,317 58,876|19,073 23,126 24,702 22,612<br><br>54,020 65,500 66,053 60,466|


인도 공장 Q 가정

동사 인도 공장은 HMG와 닛산 등을 주요 고객사로 확보하고 있는 것으로 확인된다. 현재 HMG의 인도 내 판매 실적을 고려할 때, HEV 모델 판매는 부재한 것으로 파악되며, 이에 따라, 동사의 인도 공장에서 생산되는 물량은 전량 ICE 向으로 가정하였다. HMG 向 물량은 이전과 동일하게 HMG의 지역별 판매량 가이던스를 기반으로 추정하였다. 한편, 닛산 向 납품 물량의 경우 동사는 계약 체결 시점에서 약 7년간 75만 대 규모의 공급계약을 체결한 것으로 확인된다. 이에 본 리서치원은 해당 물량을 계약 기간 동안 분기 단위로 균등하게 배분하여 FLAT하게 추정하였다.

###### 도표 24. 인도 공장 생산 캐니스터 Q 추정 (단위: 대)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|HMG 向|HEV 向<br><br>ICE 向|0 0 0 0<br><br>263,387 231,782 265,449 213,494|0 0 0 0<br><br>225,874 227,450 268,103 215,629|0 0 0 0<br><br>228,133 229,725 270,785 217,785|
|기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向|0 0 0 0<br><br>37,783 26,786 29,196 26,786|0 0 0 0<br><br>26,786 26,786 26,786 26,786|0 0 0 0<br><br>26,786 26,786 26,786 26,786|


중국 공장 Q 가정

동사의 중국 공장은 HMG와 중국 내 로컬 OEM 업체들을 중심으로 캐니스터를 납품하고 있는 것으로 파악된다. 현재 HMG의 중국 공장에서는 HEV 모델 생산이 전무하며 전량 ICE 모델로 구성되어 있어, HMG 向 물량은 모두 ICE 向으로 가정하였다. 또한, 중국 로컬 OEM 向 납품의 경우 동사 IR 자료에 따르면 총 9개 차종에 캐니스터가 적용되고 있으며, 이 중 4개 차종이 HEV 계열인 것으로 확인된다. 이에 본 리서치원은 약 45% 수준의 HEV 비중을 반영하여 HEV 向 캐니스터 Q를 산출하였다. 향후 전망치의 경우 중국 자동차 시장의 25년 예상 성장률(+4.7%)을 적용하였다.

###### 도표 25. 중국 공장 생산 캐니스터 Q 추정 (단위: 대)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|HMG 向|HEV 向<br><br>ICE 向|0 0 0 0<br><br>98,220 103,864 102,350 115,236|0 0 0 0<br><br>101,278 117,779 106,342 119,730|0 0 0 0<br><br>105,228 122,372 110,489 124,400|
|기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向|84,435 57,622 79,264 69,027<br><br>105,543 72,027 99,081 86,283|62,266 56,905 82,990 72,271<br><br>77,832 71,132 103,737 90,339|65,192 59,580 86,890 75,668<br><br>81,490 74,475 108,613 94,585|


###### 도표 26. 코리아에프티 캐니스터 Q 추정 (단위: 대)

| | | | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|대한민국 공장|HMG 向|국내 向|HEV 向<br><br>ICE 向|88,657 91,387 71,708 98,322<br><br>204,712 210,770 181,614 203,133|83,941 101,130 81,246 111,398<br><br>188,794 194,254 183,884 205,672|95,105 114,580 92,051 126,214<br><br>191,153 196,682 186,183 208,243|
| | |북미 向|HEV 向<br><br>ICE 向|43,997 54,111 54,813 49,371<br><br>375,899 395,277 303,019 302,218|54,125 65,064 83,574 75,276<br><br>308,609 317,420 306,959 306,147|57,524 74,204 102,425 89,774<br><br>312,621 321,546 310,949 310,127|
| | |유럽 向|HEV 向<br><br>ICE 向|24,428 29,441 25,076 25,170<br><br>65,583 69,517 57,524 62,075|25,017 26,629 27,277 27,379<br><br>57,021 59,956 58,501 63,130|27,213 28,967 29,672 29,783<br><br>57,991 60,975 59,496 64,203|
| | |기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向|5,743 6,304 5,288 5,624<br><br>184,423 214,689 198,491 213,332|5,703 6,034 5,288 5,624<br><br>189,176 211,948 203,149 218,339|5,703 6,034 5,288 5,624<br><br>193,616 216,923 207,917 223,463|
| |기타 向|국내 向|HEV 向<br><br>ICE 向|0 0 0 15,914<br><br>31,374 19,768 24,100 38,398|10,207 10,592 10,400 10,496<br><br>51,399 27,180 24,100 38,398|10,448 10,472 10,460 10,466<br><br>51,399 27,180 24,100 38,398|
| | |북미 向|HEV 向<br><br>ICE 向|0 0 0 0<br><br>71,464 45,028 54,895 123,713|0 0 0 0<br><br>140,327 86,037 65,907 65,907|0 0 0 0<br><br>65,907 65,907 65,907 65,907|
|미국 공장|HMG 向|HEV 向<br><br>ICE 向| |6,877 8,568 20,742 21,357<br><br>57,392 62,242 104,966 121,497|19,193 20,026 31,625 32,563<br><br>105,439 97,430 106,331 123,077|54,264 55,534 73,219 74,648<br><br>106,809 98,696 107,713 124,677|
|유럽 공장|HMG 向|HEV 向<br><br>ICE 向| |58,940 63,180 56,489 56,879<br><br>158,241 149,181 129,585 140,279|55,739 53,919 61,448 61,873<br><br>127,048 121,399 131,788 142,664|60,632 58,653 66,844 67,306<br><br>129,208 123,463 134,029 145,089|
| |기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向| |9,757 12,943 20,875 19,109<br><br>29,271 38,829 62,626 57,328|17,533 21,259 22,708 20,787<br><br>52,600 63,778 64,317 58,876|19,073 23,126 24,702 22,612<br><br>54,020 65,500 66,053 60,466|
|인도 공장|HMG 向|HEV 向<br><br>ICE 向| |0 0 0 0<br><br>263,387 231,782 265,449 213,494|0 0 0 0<br><br>225,874 227,450 268,103 215,629|0 0 0 0<br><br>228,133 229,725 270,785 217,785|
| |기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向| |0 0 0 0<br><br>37,783 26,786 29,196 26,786|0 0 0 0<br><br>26,786 26,786 26,786 26,786|0 0 0 0<br><br>26,786 26,786 26,786 26,786|
|중국 공장|HMG 向|HEV 向<br><br>ICE 向| |0 0 0 0<br><br>98,220 103,864 102,350 115,236|0 0 0 0<br><br>101,278 117,779 106,342 119,730|0 0 0 0<br><br>105,228 122,372 110,489 124,400|
| |기타 向|HEV 向<br><br>ICE 向| |84,435 57,622 79,264 69,027<br><br>105,543 72,027 99,081 86,283|62,266 56,905 82,990 72,271<br><br>77,832 71,132 103,737 90,339|65,192 59,580 86,890 75,668<br><br>81,490 74,475 108,613 94,585|


##### 캐니스터 P 가정

- 도표 27. 코리아에프티 캐니스터 P 추정 (단위: 원)

| |ICE용 캐니스터 P|HEV용 캐니스터 P|
|---|---|---|
|국내 向|45,578|113,946|
|북미 向|63,673|159,182|
|유럽 向|17,117|42,794|
|중국 向|24,455|61,137|
|기타 向|12,148|30,371|


동사 캐니스터 부문의 P는 판매 지역을 기준으로 대한민국, 북미, 유럽, 중국, 기타 등 5개 권역으로 구분하여 추정하였다. 이는 판매 지역 별 적용되는 환경 규제 기준에 따라 캐니스터의 단가 또한 차이를 보인다는 점에 기인한다. 아울러, 동일 지역 내에서도 ICE용과 HEV용 캐니스터 간 단가 차이가 존재하는 만큼, 두 부문을 별도로 산출하였다. 동사에 따르면 HEV용 캐니스터의 단가는 ICE용 대비 약 2~3배 수준으로 형성되어 있으며, 이에 본 리서치원은 그 중간값인 2.5배를 가정하였다. 또한, 24년도 지역별 생산량과 HEV 비중 대비 매출액을 기반으로 P를 역산한 뒤, 이를 대한민국 공장의 지역별 생산량에 재적용하는 방식으로 보정하였으며, 이와 같은 통계 분석을 통해 산출된 P는 아래와 같다.

실제 동사는 캐니스터 단가에 대해 대략적인 가이던스를 제시하고 있는데, 동사에 따르면 현재 국내용 ICE 캐니스터는 약 4만원 대, 북미는 5만원 대, 유럽은 1.5만원 대, 중국은 3만원 대 수준으로 형성되어 있는 것으로 확인된다. 이러한 가이던스를 고려할 때, 본 리서치원이 통계 분석을 통해 산출한 P는 합리적인 범위 내에 있다고 판단된다.

- 도표 28. 코리아에프티 캐니스터 매출액 추정 (단위: 억 원)


| | | | |3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|대한민국 공장|HMG 向|국내 向|HEV 向 ICE 向|93 127 84 94|108 131 105 144 87 90 85 95|488 357|
| | |북미 向|HEV 向 ICE 向|133 120 195 195|92 118 163 143 199 205 198 197|516 799|
| | |유럽 向|HEV 向 ICE 向|12 12 10 11|12 12 13 13 10 10 10 11|50 41|
| | |기타 向|HEV 向 ICE 向|2 2 25 27|2 2 2 2 24 26 25 27|8 102|
| |기타 向|국내 向|HEV 向 ICE 向|0 0 11 18|0 12 12 12 23 12 11 18|36 64|
| | |북미 向|HEV 向 ICE 向|0 0 42 42|0 0 0 0 42 42 42 42|0 168|
|소계| | | |607 648|599 660 666 704|2.629|
|미국 공장|HMG 向|HEV 向 ICE 向| |50 52 68 78|86 88 117 119 68 63 69 79|410 279|
|소계| | | |118 130|154 151 186 198|689|
|유럽 공장|HMG 向|HEV 向 ICE 向| |26 26 23 24|26 25 29 29 22 21 23 25|109 91|
| |기타 向|HEV 向 ICE 向| |10 9<br>11 10<br>|8 10 11 10<br>9 11 11 10<br>|39 41|
|소계| | | |70 69|65 67 74 74|280|
|인도 공장|HMG 向|HEV 向 ICE 向| |0 0 33 26|0 0 0 0 28 28 33 26|0 115|
| |기타 向|HEV 向 ICE 向| |0 0 3 3|0 0 0 0 3 3 3 3|0 12|
|소계| | | |36 29|31 31 36 29|127|
|중국 공장|HMG 向|HEV 向 ICE 向| |0 0 26 29|0 0 0 0 26 30 27 30|0 113|
| |기타 向|HEV 向 ICE 向| |51 44 25 22|40 36 53 46 20 18 27 23|175 88|
|소계| | | |102 95|86 84 107 99|376|
|합계| | | |933 971|935 993 1.069 1.104|4.101|


##### 의장부품 매출액 가정

의장부품은 차량 생산 과정에서 내·외부의 편의성과 디자인을 담당하는 필수적 요소로, 동사 매출의 약 40%를 안정적으로 기여해온 부문이다. 다만, 동 부문은 신규 수주가 추가적으로 발생하지 않고 있으며, 매출 추정 기간 내 종료되는 수주 역시 존재하지 않는다. 이에 따라 본 리서치원은 동 부문의 매출이 안정적인 성장세를 이어갈 것으로 판단하였으며, 23년 대비 24년 매출 성장률(+7.27%)을 동일하게 적용하여 추정치를 산출하였다.

- 도표 29. 의장부품 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|의장부품 매출액|757 796 720 671|779 844 772 720|835 906 828 772|2,944 3,115 3,342|


필러넥 매출액 가정

필러넥은 내연기관 기반 차량에서 필수적으로 사용되는 부품으로, 동사는 해당 부문에서 안정적인 납품을 지속해온 바 있다. 다만, 동 부품은 BEV 확산 시 점진적으로 퇴출되는 품목에 해당하나, 상술하였듯 현재 글로벌 자동차 시장은 HEV 성장세가 더욱 가속화되는 국면에 있으므로, 필러넥의 수요 또한 당분간 지속될 것으로 전망된다. 이에 따라, 본 리서치원은 의장부품 매출액 추정 논리와 동일하게, 23년 대비 24년 매출 성장률 +4.35%를 적용하여 해당 부문의 추정치를 산출하였다.

- 도표 30. 필러넥 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|필러넥 매출액|296 390 156 321|300 310 273 317|308 407 163 335|1,164 1,201 1,214|


기타 매출액 가정

동사의 기타 매출액은 금형, 기타, 용역 등에서 발생한다. 다만, 금형은 불규칙적으로 매출이 발생하여 추정이 제한적이고, 기타와 용역은 매출액 대비 각각 2% 중반대와 1% 중반대의 일정한 비중이 유지되는 것으로 판단된다. 이에, 금형 부문의 매출액은 보수적인 가정을 위해 최근 2개년 중 매출액의 규모가 비교적 적었던 24년과 동일한 수치가 유지된다고 가정하였으며, 기타와 용역 부문은 각각 매출액 대비 2.6%, 1,6% 비중이 유지될 것으로 반영하여 추정하였다.

- 도표 31. 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|기타 매출액<br><br>금형 매출액<br><br>용역 매출액|54 55 49 47<br><br>39 13 46 153<br><br>26 34 26 36|28 28 54 55<br><br>152 46 27 27<br><br>31 39 33 33|58 64 58 62<br><br>63 63 63 63<br><br>35 39 35 37|205 165 242<br><br>251 251 251<br><br>123 135 145|


##### 연결 조정액 가정

동사는 해외 종속회사 向 수출품목 및 기타 용역 제공 등에 따른 내부 거래 및 조정이 발생함에 따라, 일부 연결 조정액이 발생한다. 실제 동사의 3개년간 분기별 연결조정액은 매출액의 8~12%사이로 일정하게 발생되는 것으로 확인된다. 이에, 동사 매출액 대비 평균 비중인 약 10%를 추정 매출액에 반영하여 연결 조정 금액을 추정하였다.

- 도표 32. 코리아에프티 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|CANI STER|한국<br><br>미국<br><br>폴란드<br><br>인도<br><br>중국|523 564 625 702<br><br>51 56 100 105<br><br>57 51 53 81<br><br>35 32 35 30<br><br>92 77 94 105|643 682 607 648<br><br>115 97 118 130<br><br>54 60 70 69<br><br>33 31 36 29<br><br>86 88 102 95|599 660 666 704<br><br>154 151 186 198<br><br>65 67 74 74<br><br>31 31 36 29<br><br>86 84 107 99|2,414 2,580 2,629<br><br>312 460 689<br><br>241 253 280<br><br>133 129 127<br><br>369 371 376|
|소계| |758 780 907 1,024|931 958 933 971|935 993 1.069 1.104|3,469 3,792 4,101|
|FILLER NECK| |296 390 156 321|300 310 273 317|308 407 163 335|1,164 1,201 1,214|
|의장부품| |757 796 720 671|779 844 772 720|835 906 828 772|2,944 3,115 3,342|
|기타| |54 55 49 47|28 28 54 55|58 64 58 62|205 165 242|
|금형| |39 13 46 153|152 46 27 27|63 63 63 63|251 251 251|
|용역| |26 34 26 36|31 39 33 33|35 39 35 37|123 135 145|
|총합| |1,930 2,070 1,905 2,252|2,220 2,225 2,090 2,123|2,235 2,474 2,214 2,374|8,156 8,658 9,295|
|연결조정| |(157) (164) (156) (320)|(263) (199) (209) (212)|(223) (247) (221) (237)|(797) (883) (929)|
|매출액| |1,773 1,906 1,749 1,932|1,957 2,026 1,881 1,911|2,011 2,226 1,992 2,137|7,359 7,775 8,366|


##### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 [재고자산매입액], [전력료]가 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목으로는 [단기종업원급여], [감가상각비]가 있다. 기타 비용들의 경우, 그 추이에 따라 3개년 이동평균 또한 증감 추이를 반영하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[재고자산매입액] 동사의 재고자산매입액은 원재료비로서 카본 캐니스터의 주요 원재료인 활성탄의 가격 변동에 영향을 받는 것으로 확인된다. 다만, 동사의 최근 활성탄 매입 가격은 큰 변동을 보이지 않으며, 향후 활성탄 가격 또한 지속 하락할 것으로 전망된다. 이에, 최근 3개년 매출액 대비 비중이 24년 60.5%, 23년 60.8%, 22년 57.5%로 비교적 일정한 추세를 보이는 만큼, 최근 3개년 평균치인 59.6%를 적용하여 추정 매출액에 반영하였다.

[전력료] 동사의 전력료는 공장 설비 가동 등을 통해 발생하는 것으로 추정된다. 다만, 24년 산업용 전기 요금이 약 9% 상승하였음에도, 24년 전력료는 23년 대비 하락한 것으로 확인된다. 이에, 최근 3개년 간 특별한 추이 없이 일정한 수치를 유지하였다는 점을 고려하여 직전 3개년도 이동평균치를 적용하였다.

고정비성 매출원가

[단기종업원급여] 동사 단기종업원급여의 경우 최근 2개년 간 종업원 1인 당 연평균 급여액은 일정한 수준을 유지한 바 있으나, 꾸준한 충원을 통해 직원 수는 지속적인 상승세가 이어진 바 있다. 나아가, 동사는 매년 지속적인 채용 활동을 진행한 것으로 확인됨에 따라 향후에도 지속적인 상승세가 이어질 것으로 전망된다. 이에, 최근 2개년 근로자 수 상승률인 +5.58%를 적용하여 추정하였다.

[감가상각비] 동사는 카본 캐니스터 등을 생산하는 제조업을 영위함에 따라, 보유한 공장 및 설비 등에서 감가상각비가 발생하는 것으로 판단된다. 동사 감가상각비의 경우 일정한 금액을 지속적으로 유지해온 바 있으나, 22년 대비 23년에 일정 부분 상승한 뒤 2년간 유지중인 것으로 확인되며, 이는 22년 동사의 미국 공장 신설에 의한 증가인 것으로 추정된다. 현재 동사는 25년 미국 공장 증설을 계획 중에 있으며 해당 증설 규모는 400만 달러, 기존 공장 신설 시 투자 규모는 1,000만 달러인 것으로 확인된다. 이에 따라, 현재 공장 증설 완료 시점은 확인되지 않았으나, 보수적인 가정을 위해 25년은 이전 2개년의 이동평균을 적용하되, 26년은 이전 2개년의 이동평균치에 22년 대비 23년 증가액의 40%를 가산하여 추정하였다.

##### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비의 주요 항목으로는 [운반비]가 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목으로는 [급여], [경상개발비]가 있다. 기타 비용들의 경우, 그 추이에 따라 3개년 이동평균 또한 증감 추이를 반영하여 추정하였다.

변동비성 판관비

[운반비] 동사의 운반비는 제품 운송 등에 따라 발생하는 비용으로 추정되며 최근 3개년 매출액 대비 비중이 24년 1.6%, 23년

- 1.5%, 22년 1.8%로 비교적 일정한 추세를 보인다. 이에 따라, 최근 3개년 평균치인 1.6%를 추정 매출액에 적용하여 가정하였다.


고정비성 판관비

[급여] 동사 판매비와 관리비 항목 급여의 경우, 생산직 근로자와 사무직 근로자의 인원 현황이 분리되어 공시되어있지 않아, 개별 추정이 제한적인 것으로 판단된다. 다만, 동사는 지속적으로 사무직 근로자 또한 채용 활동을 진행해온 것으로 확인됨에 따라, 매출원가의 단기종업원급여와 동일한 논리로 추정하였다.

[경상개발비] 동사는 현재 정부 국책 과제 및 동사의 신사업을 연구하는 별도의 연구소를 두고 있음에 따라 경상개발비가 발생한다. 경상개발비의 경우, 신사업인 인포테인먼트 및 ADAS 기술 개발 등에 사용되는 것으로 판단되며, 매출액 대비 비중이 24년 1.15%, 23년 1.13%, 22년 1.08% 등으로 일정하게 나타나는 추세를 보인다. 이에 3개년 매출액 대비 비중 평균치인 1.12%를 추정 매출액에 적용하여 추정하였다.

##### 금융손익

동사의 금융손익은 단기 및 장기 차입금에 따른 이자손익이 가장 큰 비중을 차지하고 있는 것으로 확인된다. 해당 이자손익은 매년 유사한 수준을 유지하고 있음이 확인되었으며, 이에 3개년 이동평균치를 계산하여 추정하였다. 이외에는, 외환손익 및 외화환산손익 등이 일정 비중을 차지하나 이자손익 대비 매우 작은 비중이며, 특별한 추세를 보이지 않는다는 점에 기인하여 3개년 평균치를 계산하여 추정하였다.

##### 기타손익

동사의 기타 손익은 외환 차손 및 외화환산손익이 큰 비중을 차지하고 있는 것으로 확인되는데, 해당 수치의 추세가 일정하게 나타나지 않으며, 향후 추이를 예측하기 제한적이라는 점에서, 이전 3개년 평균치를 계산하여 동일하게 추정하였다

##### 지분법손익

동사의 지분법 손익은, 동사가 지분율 48%를 보유한 PlasCoTech으로부터 발생하는 것으로 확인된다. 해당 손익은 22년 대비 23년 큰 폭의 성장이 이루어진 후, 24년에는 해당 수치가 유지되는 것으로 확인된다. 이에 세부적인 추정이 제한적이라는 점을 고려하여, 직전 2개년의 평균치를 계산하여 적용하였다.

##### 법인세비용

동사는 최근 3개년간 지속적인 흑자 추세를 이어온 바 있으며, 이에 따른 동사 유효법인세율은 22년, 23년, 24년 각각 24.4%,

- 21.1%, 17.8%로 지속 감소되는 추세를 보이고 있다. 다만, 보수적인 추정을 위하여 최근 3개년 평균 유효법인세율인 21.1%를 적용하여 추정하였으며, 동사의 24년 법인세 차감 전 순이익 규모에 따른 법인세 과세표준세율이 21%라는 점을 고려하면, 해당 수치는 합리적인 수치로 판단된다.


- 도표 33. 코리아에프티 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|5,610 6,795 7,359 7,775 8,366<br><br>4,844 5,837 6,291 6,606 7,079<br><br>766 958 1,068 1,169 1,287|
|판매비와 관리비|572 619 692 743 805|
|영업이익|194 339 375 426 482|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(42) (50) (22) (38) (41)<br><br>(31) 79 56 38 39<br><br>8 11 11 11 11|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|109 384 420 436 491<br><br>27 81 75 92 104|
|당기순이익|82 303 345 344 388|


### 밸류에이션

##### Historical P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 26년 Fwd EPS 1,393원에 Target P/E 6.07을 적용하여 목표주가 8,450원, 상승여력 44.4%로 매수 의견 제시한다.

##### Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치원은 동사의 적정 주가 산출에 있어 Peer P/E Valuation 방식은 타당하지 않다고 판단하였다. 카본 캐니스터 사업은 국내에서 동사가 독점 납품하고 있어, 유의미한 국내 Peer는 존재하지 않는다. 글로벌 Peer로는 아이산, 카이저 등이 존재하며, 특히 아이산은 토요타向 HEV 캐니스터 공급 경험을 통해 기술적 경쟁력을 보유하고 있다는 점에서 동사와 유사한 구조를 가지고 있는 것으로 확인된다. 그러나 아이산의 경우 변속기 등 다각화된 사업 포트폴리오를 보유하고 있으며, 시가총액 규모 및 사업 구조 측면에서도 동사와 괴리가 크다. 이에 따라 동사의 기업가치 평가에 있어 글로벌 Peer 역시 적절한 비교 대상으로 보기 어렵다고 판단하였다.

##### 적정 주가 산출

본 리서치원은 Target P/E를 1H16 평균 18M Fwd PER인 6.07로 선정하여 목표 주가를 산출하였다. 16년 상반기는 현대의 아이오닉, 기아의 니로 등 HEV 전용 모델들이 출시되며 HMG의 본격적인 HEV 라인업 확장이 이루어지고 있던 시기였으며, 전년도 하반기 폭스바겐의 디젤게이트 파문으로 인한 HEV의 반사수혜가 주목받던 시점이다. 현 시점 역시 다양한 HEV 라인업 확장에 따른 판매량 증가가 전망되며, OBBB 법안에 따른 HEV의 직접적인 수혜가 기대되는 시점이라는 점에서 해당 시점과 유사한 멀티플을 부여받는 것이 타당하다고 판단된다.

도표 34. 코리아에프티 18M Fwd P/E

(단위: 배)

12

| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


10

8

6

4

2

0

15-01 16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 35. 코리아에프티 Historical P/E Valuation


(단위: 억 원)

|2026F 당기순이익(억 원)|388| | |
|---|---|---|---|
|발행주식수|27,841,064| | |
|2026F EPS|1,393| | |
|Target P/E|6.07| | |
|목표주가 (원)|8,449| | |
|수정주가 (원)|8,450| | |
|현재주가 (원)|5,850|상승여력 (%)|44.4|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 36. 코리아에프티 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|5,610 6,795 7,359 7,775 8,366<br><br>4,844 5,837 6,291 6,606 7,079<br><br>766 958 1,068 1,169 1,287|
|판매비와 관리비|572 619 692 743 805|
|영업이익|194 339 375 426 482|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(42) (50) (22) (38) (41)<br><br>(31) 79 56 38 39<br><br>8 11 11 11 11|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|109 384 420 436 491<br><br>27 81 75 92 104|
|당기순이익|82 303 345 344 388|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|20.46 21.12 8.30 5.65 7.60<br><br>204.21 74.74 10.62 13.60 13.15<br><br>172.91 269.51 13.86 (0.29) 12.79|


### 투자 참고사항

코리아에프티 (KQ. 123410) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

코리아에프티 목표주가

- 2024.03.28 CONVICTION BUY 8,880
- 2025.08.22 BUY 8,450


10,000

| | |
|---|---|
| | |


8,000

6,000

4,000

2,000

0

20-08 21-08 22-08 23-08 24-08 25-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

