S.T.A.R Research Company Report 25.02.20

## 넥스트바이오메디컬 (KQ.389650)

Researcher’s Opinion

#### Buy

##### I am on the Next Level

###### 목표주가 70,400

목표주가 70,400원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

54,000 30.4%

본 리서치원은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 70,400원으로 매수를 주장한다. 동사의 26년도 매출액과 영업이익은 각각 674억 원(YoY +61.6%), 328억 원(YoY +99.3%)으로 전망한다.

Stock Price

넥스트바이오메디컬 코스닥

300

###### 투자포인트 1. 넥스파우더, 미국과 함께 Next Stage로

| | |
|---|---|
| | |


200

넥스파우더의 미국 向 매출액은 25년 230억 원(YoY +461.1%), 26년 334억 원 (YoY +44.9%)으로 전망된다. 이는 1) 25년 미국 내 대장 내시경에 최초로 사용됨에 따라 내시경 출혈 예방 시장에서의 본격적인 매출 발생, 2) 26년 미국 내시경 지혈 표 준치료재 등재에 따른 침투율 증가에 기인한다.

100

0

24-08 24-11 25-02

Key Information

778.27 60,800 / 21,400

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 넥스파우더의 Next Step, 일본

4,368 8,088,686

넥스파우더의 일본 向 매출액은 26년 20억 원(YoY +423.7%)으로 전망된다. 이는

1) 25년 기존 임상 데이터에 기반한 신속한 PMDA 승인 후 일본 시장 첫 진출, 2) 일 본 파트너사 CMI를 통한 빠른 시장 침투에 기인한다.

N/A 30.39

ESG Grade

###### 보너스포인트. Who is Next? 넥스피어-F!

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

넥스피어-F는 동사의 차세대 캐시카우로 활약할 것으로 기대된다. 이는 1) 22년 82억 달러 규모의 근골격계 통증 치료재 시장에서, 2) 넥스피어-F는 높은 약효와 우 수한 임상결과를 기반으로 First-in-Class 약물 등극 가능성이 높음에 기인한다

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) N/R N/R 영업이익(억 원) N/R N/R 영업이익률(%) N/R N/R 순이익(억 원) N/R N/R EPS(원) N/R N/R PER(배) N/R N/R

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|28 49 95 417 674<br><br>(58) (52) (37) 165 328<br><br>- - - 38.5 48.7<br><br>(57) (75) 27 137 265<br><br>- - 28.1 32.8 39.3<br><br>(709) (930) 331 1,691 3,271<br><br>- - 163.29 31.93 16.51|


S.T.A.R Research

정근희 keunhee0602@g.skku.edu 50th member

넥스트바이오메디컬 (KQ. 389650) I am on the Next Level 2

산업분석 3

# CONTENTS

기업분석 8

10

#### 투자포인트

- 1. 넥스파우더,미국과 함께 Next Stage로

- 2. 넥스파우더의Next Step,일본


14

보너스포인트

Who is Next? 넥스피어-F!

매출액가정 16

#### 비용가정 23

밸류에이션 25

Global Peer P/E Valuation,목표주가 70,400원으로매수의견제시

Appendix 26

##### 소화기 내시경의 구조적 성장

###### 소화기암과 함께 가는 소화기 내시경

소화기 내시경 시장은 21년 134억 달러에서 31년 258억 달러까지 연평균 6.24% 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 소화기암 발병률 증가 추세에 따라, 2) 조기진단의 중요성이 부각되며 내시경 사용 이 늘어나고 있음에 기인한다.

소화기 내시경 CAGR

+6.24% 성장 전망

##### 인류의 오랜 적, 소화기암

제일 무섭고, 제일 많이 발생하고

대장암과 위장을 포괄하는 소화기암은 타 암종 대비 가장 높은 발병률과 사망률을 기록하고 있다. 22년 소화기암의 전세계 발병률 및 사망률은 14.5%와 16.1%로, 전체 암종 중 각각 1위와 2위를 차지 하였다. [도표 1] 국내의 경우에도 22년 기준 국내 대장암 및 위암의 발병률은 각각 11.8%와 10.5% 로 높은 비율을 보인 바 있다.

소화기암의 높은 발병률 및 사망률

이젠 젊은층까지 안심 못 해

주목할 점은 50세 이하의 대장암 발병률이 증가하며, 소화기암의 발병 연령층이 확대되고 있다는 것이다. 평균적으로 소화기암은 60세 이상에서 발생하는 것으로 알려져 있으나, 미국 50세 미만 인구 의 대장암 발병률은 2000년에서 2013년 사이 22% 상승한 바 있다. 유럽의 경우 지난 25년 간 20~49 세의 대장암 발병률은 연평균 4.8% 증가하였으며, 국내 또한 20~29세 대장암 발생자수는 12년부터 22년간 연평균 10.7% 성장하였다. [도표 2]

젊은층 소화기암 ↑

= 소화기암 발병층 확대

특히 젊은 세대의 비만 인구가 늘어남에 따라 소화기암 발병률 증가는 가속될 것으로 전망된다. 소화기암 발병의 주 원인은 과체중으로, 실제 미국 연구팀에 따르면 체질량지수 1단위 증가 시 소화 기암 발생 확률은 2~4% 증가한다. 22년 전세계 청소년 비만율은 90년 대비 4배 이상 증가하였으며, 국내 30-50대 남성과 여성 비만율은 각각 14년 37.8%/23.3%에서 23년 45.6%/27.8%까지 증가하였 다. 이에 따라 50세 이하의 비만이 대두되며 소화기암은 구조적 증가세를 보일 것으로 판단된다.

젊은층 비만 ↑

= 소화기암 발병률 ↑

(단위: %) 도표 2. 국내 20~29세 대장암 발생자수 추이 (단위: 명)

도표 1. 22년 암종 별 전세계 발병률

대장암+위암 폐암 유방암 전립선암

350

| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


간암 갑상선암 자궁경부암 방광암

비호킨 림프종 기타

300

250

14.5

200

150

100

50

0

12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

자료: 보건복지부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 소화기암은 조기진단과 치료가 중요!

###### 조기진단엔 내시경을 빼놓을 수 없죠

소화기암은 초기 생존율이 높다는 점에서 조기 진단에 사용되는 내시경 시술은 중요하다. 대장암 과 위암의 조기 발견 시 5년 상대생존율은 각각 94%/97%로 타 암종을 상회하여 조기진단의 중요도 가 높다. [도표 3] 이 때문에 국민건강보험공단은 대장암의 조기 발견과 치료를 독려하고자 국가암검 진사업을 통하여 매년 대장암 검진을 권고하고 있다. 대장암 검진은 1차 분변잠혈검사 이후 이상 소 견에 한해 2차로 대장 내시경이 진행된다.

소화기암 조기진단에 사용되는 내시경 중요

실제로 국가 차원의 대장 내시경 검진 확대 움직임이 관찰되고 있어 전세계적 내시경 시술 증가가 기대된다. 18년 미국암학회는 대장암의 조기 진단 및 예방을 위하여 대장 내시경 검진 시작 나이를 기존 50세에서 45세로 하향 조정하였다. 20년 미국예방서비스 태스크포스 또한 대장암 선별검사 시 작 나이를 45세로 낮춘 바 있다. 국내의 경우 현재 국민건강보험공단은 1차 분변잠혈검사에 대한 비 선호로 인하여 대장암 수검률이 타 암종을 하회하자 대장 내시경 검사를 1차 검사로 도입하는 방안 을 검토하고 있다. [도표 4]

국가 차원의 내시경 검진 확대

내시경으로 치료까지? 내시경 치료법 톺아보기!

더불어 조기 진단된 대장암과 위암의 1차 치료요법은 내시경 제거술임에 따라 소화기 내시경의 사용은 더욱 가속될 것으로 판단된다. 현재 소화기암 조기 발견 후 통용되는 1차 치료법은 내시경 시 술이며, 발견된 종양의 모양과 크기, 침윤 정도에 따라 방법이 세분화된다. 이는 대표적으로 1) 겸자 생검 용종절제술, 2) 올가미 용종절제술, 3) 내시경점막절제술(이하 EMR), 4) 내시경점막하박리술 (이하 ESD)로 분류될 수 있다.

소화기암 조기치료까지 내시경 사용

겸자생검 용종절제술은 조직 겸자로 용종을 물리적으로 제거하는 방법이다. 하지만 이는 불완전 절제율이 60%까지도 보고되고 있어, 미국과 유럽의 가이드라인에서 표준치료로 권고하고 있지 않다. 올가미 용종절제술은 올가미로 용종을 포획해 절단하는 방법으로, 주로 작은 크기의 용종을 절제하 는 데 사용된다. EMR은 점막하층에 주입액을 주입하여 병변을 거상시킨 뒤 올가미를 이용해 제거하 는 방법이며, 앞선 올가미 용종절제술보다 큰 크기의 용종 제거에 활용된다. ESD는 내시경 절개도를 이용하여 병변을 제거하는 방법으로, 용종 크기와 관계없이 활용 가능하다.

다양한 내시경 치료법

(단위: %) 도표 4. 국가 암검진 사업 암종별 수검률 (단위: %)

도표 3. 암종의 요약병기별 5년 상대생존율

| |국한 국소진행 원격전이|
|---|---|
|모든 암<br><br>대장암<br><br>위암<br><br>폐암<br><br>유방암<br><br>간암<br><br>췌장암|92 75 27<br><br>94 82 21<br><br>97 62 8<br><br>80 50 13<br><br>99 93 49<br><br>62 25 4<br><br>47 23 3|


전체 위암 대장암 간암 유방암

80

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


70

60

50

40

30

20

10

0

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

자료: Korean Journal of Family Medicine, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국가암정보센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 소화기 내시경의 단짝, 내시경 지혈재

소화기 내시경 시장의 성장과 함께, 내시경 지혈 시장 또한 동반 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 소화기 내시경 부작용 예방을 위하여 지혈은 필수적이며, 2) 내시경 고위험군 환자 증가에 따라 지혈 의 중요성은 더욱 증가할 것으로 예상됨에 기인한다.

내시경 지혈재는 소화기 내시경과 동반 성장

즉시출혈과 지연출혈 모두 잡는 게 중요!

내시경 지혈은 즉시출혈에 의한 합병증과 지연출혈을 예방한다는 점에서 중요하다. 내시경 절제 술로 발생 가능한 출혈은 즉시출혈과 지연출혈이 있다. 즉시출혈은 시술 중 발생하는 출혈로, 의료진 의 시야를 제한해 시술 난이도를 높이고 천공 발생 확률을 증가시킨다. 지연출혈은 시술 후 발생하는 출혈이며, 특히 무증상으로 진행되다 돌연 악화될 가능성이 커 즉시출혈 대비 위험성이 높다. 또한 심각한 경우 지연출혈 환자의 의료 소송 제기까지 가능하기에 병원의 리스크가 크다. 이에 따라 내시 경 지혈재를 통하여 내시경 시술의 잠재적 위험을 제거할 수 있다.

즉시출혈에 의한 합병증 및 지연출혈 예방 가능

심뇌혈관 환자 증가 = 지혈 중요성 증가

심뇌혈관질환 증가 추세에 따라 45세 이상 환자군의 항혈전제 복용이 늘어나고 있어 내시경 지혈 의 중요성은 더욱 강조될 것으로 전망된다. 21년도 국내 심근경색증 및 뇌졸중 발생 건수는 11년 대 비 각각 54.3%/9.5% 증가하였다. [도표 5] 또한 미국 질병통제예방센터의 통계에 따르면, 55-64세 성인의 9%, 65-74세 성인의 14.3%는 심혈관질환을 앓고 있다 밝힌 바 있어, 향후 심뇌혈관질환은 전 세계적 인구고령화와 맞물리며 지속적으로 증가할 것으로 판단된다.

심뇌혈관질환 ↑

= 항혈전제 ↑

심뇌혈관질환 치료를 위한 항혈전제 복용은 내시경 출혈 위험을 높인다. 항혈전제란 심근경색증 혹은 뇌졸중 등 심뇌혈관질환의 예방과 치료에 사용되는 약물로, 혈전의 생성을 억제한다. 이 같이 혈액 응고를 저해하는 항혈전제로 인해 출혈 위험이 증가하기 때문에, 현재 ESD 혹은 2cm 이상의 큰 용종 제거와 같이 출혈률이 높은 내시경 절제술은 시술 전 약물 복용 중단이 권고되고 있다. 그럼 에도 불구하고 복용 중단 기간 중 기존 심뇌혈관의 합병증 가능성이 높아진다는 점에서 무조건적으 로 항혈전제 복용을 중단할 수 없어 내시경 출혈 위험은 잔존하는 상황이다.

항혈전제 ↑

= 내시경 출혈 ↑

실제로 항혈전제 복용은 위장관 출혈을 증가시킨다는 연구결과가 발표된 바가 있다. 항혈전제의 출혈 합병증에 대한 메타 분석에 따르면 항혈전제 복용은 주요 위장관 출혈 위험을 2배, 치명적 위장 관 출혈 위험을 2.5배 증가시켰다. [도표 6] 이처럼 심뇌혈관질환 확산에 따른 항혈전제 복용자 수 증 가는 출혈 위험을 높여 내시경 지혈재의 사용 빈도를 증가시킬 것으로 예상된다.

임상시험으로 입증

도표 5. 심근경색증‧뇌졸중 발생 건수 추이

(단위: 건) 도표 6. 항혈전제(아스피린)의 출혈 평가 지표

심근경색증(좌) 뇌졸중(우)

주요 출혈 평가 지표

40,000

115,000

|출혈 종류|비교군(아스피린/위약)|상대 위험도 (RR, 95% CI)|
|---|---|---|
|모든 주요 출혈<br><br>주요 위장관 출혈|26,673 / 26,712<br><br>28,668 / 28,719|1.71 (1.41-2.08)<br>2.07 (1.61-2.66)<br>|


| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


35,000

110,000

30,000

25,000

105,000

추가 출혈 평가 지표

20,000

|출혈 종류|비교군(아스피린/위약)|상대 위험도 (RR, 95% CI)|
|---|---|---|
|모든 출혈<br><br>모든 위장관 출혈<br><br>치명적 위장관 출혈|23,971 / 23,865<br><br>25,036 / 25,024<br><br>13,314 / 13,335|1.62 (1.30-2.03)<br><br>1.62 (1.25-2.09)<br>2.52 (1.06-5.99)<br>|


100,000

15,000

10,000

95,000

5,000

90,000

0

11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21

자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: The American Journal of Medicine, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 지혈재, 그 중에서도 파우더형!

본 리서치 원은 내시경 지혈재 중에서도 기존의 전통적 지혈술이 아닌 파우더 지혈재의 매력도가 높다고 판단한다. 이는 파우더 지혈재는 1) 기존 내시경 지혈술과 달리 비접촉식으로 안전성이 높으 며, 2) 우수한 지혈 효과를 입증하고 있음에 기인한다.

전통적 지혈술 vs. 파우더 지혈재

파우더 지혈재는 비접촉식으로 작용함에 따라 전통적 내시경 지혈술 대비 합병증 발생 위험이 낮

- 파우더 지혈재 장점 ① : 높은 안전성


- 다. 기존 내시경 지혈술은 출혈 부위에 직접 접촉해 물리적 압박을 주어 출혈을 멎게 하는 반면, 파우

- 더 지혈재는 출혈 부위의 근거리에서 지혈 분말을 분사하는 방식으로 지혈을 유도한다. 대표적인 전 통적 내시경 지혈술은 1) 약물주입법, 2) 소작지혈술, 3) 내시경 클립 지혈술이 있다. [도표 7]


상기된 전통적 내시경 지혈술은 공통적으로 조직과 접촉한다는 점에서 조직 손샹 확률이 높다. 약 물주입법은 혈소판 응집을 촉진하는 약물을 출혈 부위에 주사로 주입하는 방법으로, 재출혈률이 높

접촉식으로 조직 손상률 높은 기존 지혈술

- 아 보조요법으로만 활용된다. 소작지혈술은 접촉식 열 프로브를 통하여 혈관을 압박해 응고를 유도
- 하는 방법으로, 고온의 프로브를 사용하기에 조직 손상의 정도를 예측하기 어려워 천공이 발생할 수 있다. 내시경 클립 지혈술은 출혈 부위를 클립으로 잡아 압박을 가해 지혈하는 방법이며, 마찬가지로 조직에 물리적 자극을 주기에 합병증 발생의 우려가 따른다. [도표 8]


- 도표 7. 전통적 내시경 지혈술 장단점 정리

파우더 지혈재에 주목

|시술명|장점|단점|
|---|---|---|
|약물주입법|- 저렴한 가격<br>- 사용이 편리<br>|- 잘못 주입할 경우 오히려 혈관을 찾기 어려움<br>- 주입액이 오래 조직 내에 지속되지 못함<br>- 재출혈률 높음<br>|
|소작지혈술|- 저렴한 가격|- 출혈 부위 및 장기에 따라 성공률 편차 큼<br>- 의료진의 숙련도 영향 큼<br>- 조직 손상 따름<br>|
|내시경 클립 지혈술|- 성공 시 지혈률 높음<br>- 압이 강한 동맥 출혈 및 정맥 출혈에도 사용<br>|- 출혈 부위 및 장기에 따라 성공률 편차 큼<br>- 의료진의 숙련도 영향 큼<br>- 조직 손상 따름<br>|


- 도표 8. 주요 전통적 내시경 지혈술


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 9. 파우더 지혈재와 기존 내시경 지혈술 비교 (단위: %)

소작지혈술

파우더 지혈재 기존 내시경 지혈술

120

| |100<br><br>2.1<br><br>68.6<br><br>21.3| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


100

80

내시경 클립 지혈술

60

40

20

조직

0

즉시출혈 지혈 성공률 30일 재출혈률

자료: Gastroenterology, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파우더 지혈재, 지혈률도 좋다

파우더 지혈재는 전통적 내시경 지혈술보다 즉시출혈 지혈 및 지연출혈 방지 효과가 우수하다. 23 년 발표된 파우더 지혈재와 기존 내시경 지혈술 간 무작위 비교 연구에 따르면, 기존 지혈술의 즉시 출혈 지혈 성공률은 68.6%였으나 파우더 지혈재의 경우 100%로 높은 즉각적 지혈 효과를 보여주었 다. 또한 재출혈률에 있어서도 파우더 지혈재와 전통적 내시경 지혈술은 각각 2.1%/21.3%를 기록하 며, 파우더 지혈재가 지연출혈 방지에 보다 효과적임을 입증하였다. [도표 9]

- 파우더 지혈재 장점 ② : 우수한 지혈력


Top-Pick: 넥스트바이오메디컬

본 리서치 원은 소화기 내시경 시장과 함께 파우더 지혈재의 구조적 성장이 기대되는 상황 속 1) 국내 기업 중 유일하게 파우더 지혈재에 대해 국내, 유럽, 미국 모두에서 제품 판매 승인을 획득하고, 2) 글로벌 탑급 의료기기 업체와 판권 계약을 체결함으로써 제품 경쟁력을 입증한 넥스트바이오메디 컬을 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 넥스트바이오메디컬

##### 기업개요

동사는 고분자 및 약물전달시스템 기술 기반의 치료재 개발 및 판매를 목적으로 14년 8월 설립되 어 24년 8월 코스닥시장에 상장하였다. 주력 제품 넥스파우더의 글로벌 수요와 파트너사의 마케팅을 바탕으로 수출 비중은 지속적으로 확대되고 있으며, 3Q24 누적 기준 수출액은 매출액의 91.9%를 차 지하고 있다. [도표 10]

기업개요

##### 제품 분석

동사의 주요 제품은 1) 넥스파우더, 2) 넥스피어, 3) 넥스피어-F이며, 제품 별 매출액 비중은 각각 3Q24 누적 기준 85.7%/8.3%/5.9%이다. [도표 11]

주요 제품군

넥스파우더

넥스파우더는 파우더형 내시경 지혈재로, 지혈 작용을 하는 파우더와 내시경적 전달장치(카테터 및 스프레이 바디)로 구성되어 있다. 넥스파우더는 소화성 궤양출혈 등의 소화기 출혈과 용종 절제, 내시경 점막절제 등의 내시경 시술 후 출혈에 대하여 치료 및 예방 목적으로 사용 가능하다. 현재 국 내, 유럽, 미국에서 제품 인증을 획득하였으며, 메드트로닉과는 한중일을 제외한 글로벌 판권, 동아 ST와는 국내 판권, CMI와는 일본 판권 계약을 체결하였다.

넥스파우더 소개

넥스피어

넥스피어는 혈관 색전 치료재로, 조직의 비정상적 성장을 일으키는 혈관 및 종양 등과 연결된 혈 관을 고분자 물질로 막아 괴사시키기 위하여 사용된다. 넥스피어는 입자 크기와 분해 시간을 다르게 설정한 5개의 제품라인으로 간암, 자궁근종에 대한 적응증을 확보하였다. 현재 국내와 유럽에서 제품 인증을 획득하였으며, 머메이드 메디칼 및 아사히 인텍과는 유럽 판권, 일강메디케어와는 국내 판권 계약을 체결하였다.

넥스피어 소개

넥스피어-F

넥스피어-F는 근골격계 통증 색전 치료재로, 넥스피어와 동일 기전으로 작용하여 퇴행성 관절염 및 스포츠 통증‧건염 통증에 대한 적응증을 확보하고자 한다. 현재 국내와 유럽(CE-MDD)에서 제품 인증을 획득하였으며, 미국 FDA 허가를 위하여 임상시험계획 및 혁신형 의료기기 신청을 제출한 상 태이다.

넥스피어-F 소개

도표 10. 수출 비중 추이 (단위: %) 도표 11. 제품 별 매출액 비중 (단위: %)

93 92

95

넥스파우더 넥스피어 넥스피어-F

| |68<br><br>88<br><br>91| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


90

85

5.9

8.3

80

75

70

65

85.7

60

22 23 1Q24 2Q24 3Q24

자료: 넥스트바이오메디컬, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 지분 분석 및 오버행 이슈

오버행 이슈

24년 8월 상장 이후 현재 잔존하는 보호예수 물량은 총 발행주식수 대비 37.2%로, 그 중 36.5%는 25년 8월 20일에 보호예수 기간이 만료된다. [도표 12] 다만 잔존하는 보호예수 물량의 다수는 최대 주주 및 특수관계인의 소유분임에 따라 이들을 제외한 25년 8월 만기의 보호예수 물량 비중은 5.1% 이기에, 25년 이후 오버행 이슈는 제한적이라 판단된다. [도표 13]

오버행 이슈는 제한적

주식매수선택권

동사는 핵심 인력의 고용 안정과 연구개발의욕 고취를 위하여 주요 임직원에게 주식매수선택권 (스톡옵션)을 부여하고 있다. 현재 전체 주식매수선택권의 미행사수량은 348,120주로, 이 중 26년까 지 만기가 도래하지 않는 미행사수량은 239,500주이다. [도표 14] 이에 따라 추정 기간 내에 주식매 수선택권 행사에 따른 주가 희석 우려는 제한적일 것으로 판단된다.

추정 기간 내 주가 희석 우려는 제한적

최근 25년 2월 이사회에서 결의된 주식매수선택권 부여 또한 추정 기간 내 주가에 악영향을 미치 지 못할 것으로 보인다. 이는 해당 결의안은 아직 주주총회의 승인을 받지 못해 실제 시행 여부가 불 분명하며, 행사 가능기간은 27년부터 시작된다는 점에 기인한다.

최근 결의된 스톡옵션 영향 X

도표 12. 3Q24 보호예수 물량 현황 도표 13. 3Q24 보호예수 물량별 비중

총발행주식수 8,088,686

예수주식수 예수일 반환예정일 보호예수사유

|보호예수 잔여 물량|최대주주 분량 2,601,512| |
|---|---|---|
| |최대주주 제외 409,200| |
| |합계 3,010,712| |
|전체 보호예수 물량 비중| |37.2%|
|최대주주 제외 보호예수 물량 비중| |5.1%|


2,522,892 2024.08.20 2025.08.20 최대주주 등 보호예수 필요주주

78,620 2024.10.21 2025.08.20 최대주주 등 보호예수 필요주주

349,200 2024.08.20 2025.08.20 기타 보호예수 필요주주

30,000 2024.08.20 2024.11.20 기타 보호예수 필요주주

30,000 2024.08.20 2024.11.20 기타 보호예수 필요주주

자료: 넥스트바이오메디컬, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 넥스트바이오메디컬, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 14. 3Q24 주식매수선택권 물량 현황


|주식의 종류|최초 부여수량|총변동수량|미행사수량|행사기간|
|---|---|---|---|---|
| | |행사 취소| | |
|보통주 보통주 보통주 보통주 보통주 보통주 보통주|180,000 84,000 15,000 7,500<br><br>109,500<br>110,000 4,500<br>|119,280 17,500 18,600 -<br><br>- -<br>- 3,000<br>- 4,000<br>- -<br>- -<br>|43,220 65,400 15,000 4,500 105,500 110,000 4,500|20.12.20 ~ 25.12.19<br>21.06.18 ~ 26.06.17 23.03.31 ~ 28.03.30 23.08.26 ~ 28.08.25 25.03.14 ~ 30.03.13<br><br><br>25.09.19 ~ 30.09.18<br>26.03.19 ~ 31.03.20<br>|
| |510,500|137,880 24,500|348,120| |


넥스파우더의 미국 向 매출액은 25년 230억 원(YoY +461.1%), 26년 334억 원(YoY +44.9%)으로 전망된다. 이는 1) 25년 미국 대장 내시경에 처음 사용됨에 따라 미개척 시장인 내시경 출혈 예방 시 장에서의 매출이 본격 발생할 것으로 예상되며, 2) 26년 미국 내시경 지혈 표준치료재 등재로 침투율 증가가 기대됨에 기인한다.

넥스파우더 미국 向

- 25년 230억 원,
- 26년 334억 원 전망


##### 25년 대장 내시경과 함께 예방 시장 진입!

넥스파우더의 미국 向 내시경 출혈 예방 시장 매출액은 26년 186억 원(YoY +37.5%)으로 전망된 다. 이는 1) 타 경쟁 제품과 달리 지혈 시 혈액이 필요하지 않아 예방 시장 독점이 가능하며, 2) 경쟁 제품 대비 안전성과 유효성에 우위를 점하는 동시에, 3) 파트너사 메드트로닉의 적극적인 영업을 통 하여 빠른 시장 침투가 가능함에 기인한다.

미국 向 예방 시장 매출 26년 186억 원 전망

###### 예방 시장의 유일한 Player, 넥스파우더

내시경 출혈 예방 시장이란 소화기 내시경 시술의 지연출혈 억제를 타겟하는 시장이다. [산업분석]

내시경 출혈 예방 시장 정의

에서 언급했듯, 지연출혈은 현장에서의 신속한 대처가 가능한 즉시출혈보다 합병증 발생 위험이 크 다. 특히 위 내시경 대비 대장 내시경에서 지연출혈 예방 수요가 더 큰데, 이는 위의 두께는 3~8mm 인 반면 대장의 두께는 1.5~2mm로 매우 얇아 천공 발생의 가능성이 커 지연출혈 발생률이 높기 때 문이다.

25년 넥스파우더는 미국 내 대장 내시경에 최초로 사용되며 예방 시장을 개척해 나갈 것으로 기대 된다. 기존 넥스파우더는 상부 위장관(위)에 한정되어 FDA 인증을 받았으나, 지난 24년 11월 하부 위 장관(대장)까지 FDA 인증을 추가 획득하여 적응증 확대에 성공하였다. 이에 따라 넥스파우더는 글로 벌 내시경 시장 중 최대 규모인 미국에서 출혈 예방의 필요성이 높은 대장 내시경에까지 사용이 가능 해 진다는 점에서, 예방 시장으로의 본격적인 진입이 가능할 것으로 전망된다.

대장 내시경 ≒ 내시경 출혈 예방 시장

넥스파우더는 경쟁 제품과 달리 지혈 시 혈액이 필요하지 않아 예방 시장 독점이 가능할 것으로 판단된다. 현재 미국 내 유통되는 파우더 지혈재는 동사 포함 총 3개로, 기존 제품은 혈액과 접촉되어 야만 파우더가 겔로 변환되며 지혈이 가능하다. 반면 넥스파우더는 혈액이 아닌 체내 수분과 접촉되 어도 겔화가 가능해 출혈 유무에 상관없이 사용할 수 있다. [도표 15] 이는 아직 출혈이 발생하지 않 았으나 이후 지연출혈이 예상되는 부위에 예방 목적으로 시중 제품 중 오직 넥스파우더만을 이용 가 능함을 의미한다.

넥스파우더는 예방 시장 독점 가능

- 도표 15. 넥스파우더와 경쟁 제품 비교


| |넥스파우더 헤모스프레이 엔도클롯|
|---|---|
|제조사<br><br>점착력 (gf)<br><br>작용기전<br><br>분사압력<br><br>가격 경쟁력|넥스트바이오메디컬 Cook Medical Endoclot Plus<br><br>> 400 19.1 26.9<br><br>수분에 의한 겔 형성으로 물리적 지혈<br><br>혈액에 있는 다량의 수분을 흡수하여 혈액응고 작용 촉진<br><br>혈액에 있는 다량의 수분을 흡수하여 혈액응고 작용 촉진<br><br>6 psi 37 psi 12 psi<br><br>높음 낮음 높음 (분사 장치 별도 구매 필요)|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

넥스파우더는 안전성과 유효성까지 잡아버려

넥스파우더는 경쟁 제품 대비 분사 압력이 낮아 천공 발생 위험이 적다. 상술하였듯 대장은 위장 대비 두께가 얇아 지혈 시 물리적 자극을 최소화하는 것이 중요하다. 넥스파우더의 분사 압력은 6psi 인 반면 헤모스프레이와 엔도클롯은 각각 37psi/12psi로, 넥스파우더의 천공 발생 확률이 가장 낮다. 일례로 헤모스프레이의 경우, 출시된 18년부터 23년까지 FDA에 보고된 부작용 건수는 천공 5건을 포함한 부상 89건, 사망 5건을 기록하였다.

- 넥스파우더 장점 ①

: 낮은 분사압력 = 높은 안전성

- 넥스파우더 장점 ②


넥스파우더는 경쟁 제품 대비 높은 점착력으로 지연출혈 예방에 효과적이다. 위장은 소화를 위한 연동 운동을 하기 때문에 파우더 지혈재의 유효성을 높이기 위해선 겔화 후 조직 접착력이 강력해야 한다. 넥스파우더는 경쟁 제품 대비 점착력이 약 20배 이상 높아 체내 잔류기간이 길어 지혈에 효과 적이다. 실제 19년 발표된 연구에 따르면 넥스파우더와 헤모스프레이의 시술 3일 후 체내 잔류랑 및 7일 이내 재출혈률은 각각 39.4%/0% 및 3.7%/10.5%로, 넥스파우더의 높은 점착력이 지연출혈 방지 에 유효함이 확인된다. [도표 16]

: 높은 점착력 = 높은 지혈력

메드트로닉이 정성껏 모십니다

파트너사 메드트로닉의 기존 영업망을 기반으로 넥스파우더의 신속한 예방 시장 침투가 전망된다.

메드트로닉의 영업망

 넥스파우더 빠른 확산 가능

메드트로닉은 FY24 기준 전 세계 150개 이상의 국가에서 총 매출액 324억 달러를 달성한 세계 최대 의 의료기기 업체이다. 20년 동사는 메드트로닉과 판권 계약을 맺은 뒤, 22년 FDA 승인 이후 메드트 로닉과의 파트너십을 기반으로 미국 수출량이 꾸준히 증가하고 있다. 현재 넥스파우더는 메드트로닉 의 네트워크를 통하여 미국 45개 주 약 600개의 병원에 기등록되어 있기에 별도의 제품등록 없이 즉 시 대장 내시경에 사용 가능하다.

넥스파우더는 메드트로닉의 성장 전략에 있어 중요하기에 메드트로닉은 더욱 적극적인 마케팅을 진행할 것으로 기대된다. 메드트로닉은 Detect-Resect-Prevent(이하 DRP) 컨셉 하에 소화기 제품 포트폴리오를 강화하고 있다. DRP란 AI 시스템으로 용종을 발견하여 ESD 절개도 및 와이어로 절제 한 뒤 넥스파우더를 사용하여 출혈을 예방하는 토탈 솔루션을 의미한다. [도표 17] 이는 지연출혈 예 방 용도로서의 넥스파우더는 메드트로닉의 주요 제품임을 의미하며, 실제 메드트로닉은 25년 5월 세 계 최대 소화기 학회인 DDW에 참여하여 넥스파우더의 예방적 활용을 홍보할 예정이다.

넥스파우더는 메드트로닉에게 중요

- 도표 16. 넥스파우더와 헤모스프레이 비교 (단위: %) 도표 17. 메드트로닉의 DRP 마케팅 주요 제품


|GI Genius|PillCam|ProdiGI|ProdiGI Wire|Nexpowder|
|---|---|---|---|---|
|AI 내시경 보조 시스템|캡슐 내시경|ESD Knife|내시경 시술 와이어|내시경용 지혈재|
|대장 검사 중 AI가 실시간으로 용종 감지|캡슐 형태의 카메라를 삼켜 소화관을 촬영하여 소화기 질환 진단|ESD 시술시 사용하는 내시경용 절개도|시술 시 정밀하게 장기 혹은 혈관을 조작 또는 고정|위장관 출혈 발생 시 지혈 및 지연성 출혈 예방|
|[Detect] 용종 발견 및 소화기 질환 진단| |[Resect] 용종 절제| |[Prevent] 시술 후 출혈 지 혈 및 예방|


넥스파우더(좌) 헤모스프레이(우)

45

12

40

10

35

8

30

25

6

- 20


4

15

10

2

5

0

- 0


시술 3일 후 체내 잔류량 7일 이내 재출혈률

자료: Endoscopy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 메드트로닉, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 26년 표준치료재 등극으로 점유율 확대!

넥스파우더의 26년 미국 내시경 지혈 표준치료재 등재가 예상됨에 따라, 전통적 내시경 지혈술 시 장을 잠식할 수 있을 것으로 기대된다. 이는 1) 과거 주기를 기반으로 26년 표준치료재 갱신 가능성 이 높다는 점, 2) 이전 가이드라인에서 언급된 파우더 지혈재의 단점을 넥스파우더가 보완 가능함에 기인한다.

26년 넥스파우더의 표준치료재 등재 전망

가이드라인 갱신 is coming…

과거 개정 주기를 고려할 때, 26년 내시경 지혈 가이드라인 갱신 가능성은 높을 것으로 판단된다. 표준치료재란 각 질환에서 최우선으로 권고되는 1차치료법을 의미하며, 주요 학회에서 정기적으로 발표하는 가이드라인을 통해 결정된다. 현재 위장관 출혈의 1차치료는 소작지혈술 혹은 클립지혈술 이며, 파우더 지혈재는 2차치료 혹은 1차치료와의 병행 요법으로만 사용 가능하다.

과거 주기 기반하여 26년 갱신 가능성 ↑

국제적 가이드라인의 갱신 주기는 일반적으로 5~6년으로, ACG(미국 소화기학회)의 최신 상부 위 장관 지혈 가이드라인은 21년 발표되어 개정이 필요한 상황이다. ACG의 가이드라인은 상‧하부 위장 관으로 구분되며, 하부 위장관의 경우 6.3년의 간격을 두고 각각 16년 10월과 23년 2월에 발표된 바 있다. ESGE(유럽소화기내시경학회) 또한 위장관 지혈 가이드라인을 15년 9월, 21년 2월 발표함으로 써 5.4년의 주기를 보였다. 이는 26년 ACG 가이드라인 개정 가능성이 크며, 넥스파우더의 표준치료 재 등재가 적기임을 의미한다. [도표 18]

갱신 주기는 5~6년, 마지막 가이드라인은 21년 발표

예전에 못했던 거? 까짓거 한 번 해보죠

넥스파우더는 지난 가이드라인에서 언급된 기존 파우더 지혈재의 미흡한 예방적 활용도와 높은 비용 문제를 해결할 수 있다는 점에서 표준치료재 등재 가능성이 높다고 판단된다. 21년 가이드라인 에서 파우더 지혈재를 대표한 헤모스프레이는 비출혈 병변에서의 낮은 유효성과 높은 비용을 지적당

기존 파우더 지혈재 보완  등재 가능성 ↑

- 하며 2차치료 지정에 그친 바 있다. 상술하였듯 넥스파우더는 지혈 시 혈액이 불필요하여 기존 파우
- 더 지혈재의 예방적 사용에 대한 한계를 보완 가능하다. 또한 헤모스프레이의 키트 하나 당 가격은 2,000달러인 반면, 넥스파우더는 600달러로 가격 경쟁력까지 확보한 바 있다.


- 도표 18. 과거 내시경 지혈 가이드라인 갱신 주기


|ACG (미국)|
|---|


ESGE (유럽)

6.3년

5.4년

16년 10월 하부 위장관

23년 2월 하부 위장관

15년 9월 21년 2월

∴ 평균적 가이드라인 갱신 주기는 5~6년

자료: ACG, ESGE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트 2. 일본, 넥스파우더의 Next Stage

넥스파우더의 일본 向 매출액은 26년 20억 원(YoY +423.7%)으로 전망된다. 이는 1) 25년 기존 임 상 데이터에 기반한 신속한 PMDA 승인과 제품 판매가 예견됨에 따라 일본 시장 첫 진출이 가능하다 는 점, 2) 일본 파트너사 CMI 社를 통하여 빠른 시장 침투가 기대된다는 점에 기인한다.

넥스파우더 일본 向 26년 20억 원 전망

##### PMDA 통과? 가뿐하잖아

###### 저는 이 임상을 해봤어요

넥스파우더는 축적된 임상 데이터를 바탕으로 2Q25 PMDA 승인이 가능할 것으로 전망된다. 동사 에 선행하여 클래스 3로 PMDA 승인을 받은 헤모스프레이는 해외 데이터를 활용하여 8개월 만에 PMDA를 통과한 바 있다. 이는 PMDA의 클래스 3 승인은 평균 약 1~3년이 소요됨에도 불구하고, 기 존 데이터를 제출하여 일본 내 추가 임상 절차를 생략할 수 있었기 때문이다. [도표 19] 24년 10월 PMDA 승인 신청서를 제출한 넥스파우더 또한 미국과 유럽에서의 데이터에 기반하여 신속한 PMDA 통과가 기대된다.

기존 임상데이터로 PMDA 가속 승인 가능

##### CMI, 너만 믿을게

우리 CMI 잘합니다

넥스파우더는 일본 파트너사 CMI의 기존 유통망을 활용하여 빠른 시장 진입이 가능할 것으로 판 단된다. CMI는 일본 3대 종합상사 중 하나인 이토추상사의 자회사로, 모회사의 글로벌 네트워크를 기반으로 해외 의료기기의 일본 내 유통을 전담하는 의료기기 전문 기업이다. 현재 CMI는 넥스파우 더뿐 아니라 스텐트 등 소화기 내시경 제품 포트폴리오를 보유하고 있다. 이에 따라 넥스파우더는 CMI의 기존 유통망을 활용하여 신속하게 시장 입지를 확보할 것으로 기대된다.

일본 유통사 CMI 유통망 활용

CMI는 파트너사의 일본 현지화에 강점이 있다는 점은 넥스파우더의 일본 진출에 더욱 긍정적일 것으로 전망된다. 현재 CMI는 PDMA 승인에서 임상시험 지원 및 건강보험 등재까지 파트너사의 일 본 시장 진입을 돕는 원스톱 솔루션을 제공하고 있다. 실제로 CMI는 12년부터 21년 동안 140개의 제 품에 대하여 PDMA 승인을 도운 바 있어, 동사 또한 CMI의 경험을 바탕으로 일본 시장에 성공적으로 정착할 것으로 보인다. [도표 20]

CMI는 파트너사의 일본 현지화에 강점

- 도표 19. PMDA 신규 의약품 허가 표준 프로세스 도표 20. CMI의 클래스 별 PDMA 승인 건수 (단위: 건)


80

약 1~3년 소요

71

70

|신 청 자|초 질|
|---|---|


60

50

기 의

40

|P M D A|신 청<br><br>면 담<br><br>응 답<br><br>적합성 심사<br><br>GMP 검사<br><br>전 문 가 검 토<br><br>검 토 보 고 서<br><br>최 종 심 사|
|---|---|


30

25

30

20

14

10

0

클래스 1 클래스 2 클래스 3 클래스 4

자료: CMI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: PDMA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 넥스피어-F는 향후 미국과 일본에서의 판매 승인이 예상됨에 따라 동사의 차세대 캐시카 우로 성장할 전망이다. 이는 1) 22년 82억 달러 규모의 근골격계 통증 치료 시장에서 2) 넥스피어-F 의 높은 유효성과 우수한 임상결과를 기반으로 First-in-Class 약물 등극 가능성이 높음에 기인한다.

넥스피어-F: 차세대 캐시카우

넥스피어-F, 누구냐 너

###### 넥스파우더를 잇는 새로운 희망

넥스피어-F는 속분해성 혈관 색전 치료재로, 비정상혈관을 차단해 근골격계 통증을 유발하는 신 경 세포를 괴사시켜 통증을 완화한다. 이를 통하여 넥스피어-F는 무릎을 비롯한 어깨와 팔꿈치 등 근골격계 관절염 통증 치료재로의 적응증 확보를 목표로 하고 있다. 현재 동사는 국내 MFDS와 유럽 CE 인증을 획득하였고, 미국 FDA와 일본 PDMA 인증을 위하여 글로벌 임상을 진행하고 있다.

넥스피어-F 소개

넥스피어-F가 타겟하는 글로벌 관절염 치료 시장은 22년 82억 달러에서 32년 184억 달러까지 성 장할 것으로 전망된다. Journal of EClinical Medicine에 따르면 20년 전 세계 40세 이상 인구의 약 22%가 무릎 관절염을 앓고 있다고 발표한 바 있어, 인구 고령화와 맞물리며 향후 관절염 치료 시장 의 성장은 더욱 가속될 것으로 보인다.

넥스피어-F의 타겟: 관절염 치료

##### 넥스피어-F, 근골격계 치료 시장 침투!

굴러들어온 넥스피어-F가 박힌 돌을 빼낸다

넥스피어-F는 색전 치료재로서 기존 관절염 치료의 한계를 보완하며 시장 침투에 성공할 것으로 기대된다. [도표 21] 현재 관절염을 근원적으로 치료하는 약물은 개발되지 않아 통증을 완화하는 치 료재만이 존재하며, 주된 통증 치료 약물은 스테로이드 주사제와 히알루론산 주사제이다.

근골격계 통증 색전 치료재인 넥스피어-F

넥스피어-F는 장기간 사용이 가능하며 약효 지속성이 우수하다는 점에서 기존 치료재 대비 이점 이 있다. 스테로이드 주사제는 약물 특성 상 염증 억제 작용이 강해 연골을 약화시켜 반복 사용이 어 려우며 내성 발생이 쉽다. 반면 넥스피어-F는 스테로이드 성분이 포함되지 않아 장기적 투여가 가능 하다. 또한 히알루론산 주사제의 경우 6개월 간 3회를 투여해야 하지만, 넥스피어-F의 시술 주기는 6개월에 1회로 지속성에 우위가 있다.

기존 관절염 치료재 대비 이점 有

현재 학계에서도 색전 치료의 기존 치료재를 대체할 수 있는 잠재력이 주목받고 있다. 15년 세계 최초로 근골격계 통증 색전 치료 논문을 발표한 오쿠노 유지에 따르면, 색전 시술을 받은 관절염 환 자의 1개월 후 WOMAC 통증 점수는 시술 이전 대비 73% 감소하며 색전 치료가 근골격계 통증 완화 가 유효함이 입증되었다. [도표 22] 이를 시작으로 19년 세계영상의학과학회는 색전 치료가 관절염 치료의 게임 체인저가 될 것이라 언급하는 등 현재까지 다수의 관련 임상이 진행되고 있다.

학계의 주목을 받고 있음

도표 21. 근골격계 색전 치료재 침투 가정 도표 22. 관절염 색전 시술 후 WOMAC 점수‧VAS 변화 추이

| |시술 전 1개월 후 4개월 후 12개월 후|
|---|---|
|WOMAC 통증 점수<br><br>시술 전 대비|12.2 ± 1.9 3.3 ± 2.1 1.7 ±2.2 6.3 ± 6.0<br><br>73% 감소 86% 감소 48% 감소|
|VAS 변화<br><br>시술 전 대비|70 ± 5 29 ± 17 21 ± 16 13 ±15<br><br>59% 감소 70% 감소 81% 감소|


|퇴행성 관절염 환자|
|---|


퇴행성 1단계 (20%)

퇴행성 2단계 (35%)

퇴행성 3단계 (30%)

퇴행성 4단계 (15%)

| | | | |
|---|---|---|---|
| |소염진통제<br><br>| | |
| | | | |


|스테로이드 주사제, 히알루론산 주사제| |
|---|---|
| | |


근골격계 색전 치료재 잠재 시장

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CVIR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 넥스피어-F, First-in-Class

넥스피어-F는 27년 세계 최초 근골격계 통증 색전 치료재로 FDA 및 PDMA 승인을 획득할 가능 성이 높다고 판단된다. 이는 1) 넥스피어-F가 속분해성 제품임에 따라 경쟁 제품 대비 낮은 부작용으 로 경쟁력을 확보하고 있다는 점, 2) 임상 담당자가 세계 최초로 근골격계 색전 치료를 주장한 오쿠 노 유지라는 점에 기인한다.

27년 미국 및 일본 판매 승인 획득 전망

넥스피어-F의 성능은 A급

넥스피어-F는 비분해성인 경쟁 제품과 달리 속분해성 미립구를 사용하여 부작용 발생 확률이 적 다. 색전 부작용의 주 원인은 미립구가 非타겟 혈관까지 폐색하여 정상 조직의 손상을 초래하는 것으 로, 이에 따라 미립구는 일정기간 이후 체내에서 신속하게 소멸되어야 한다. 이 때문에 속분해성 제 품은 비분해성 제품 대비 분해 시간이 짧아 부작용 우려가 적다. [도표 23] 현재 근골격계 적응증을 위하여 임상시험을 진행 중인 회사 중 넥스피어-F만이 유일한 분해성 제품이다.

속분해성 미립구 사용

 부작용 ↓

넥스피어-F의 안전성에 기반한 제품 경쟁력은 우수한 임상 결과를 통하여 입증되고 있다. 23년 APSCVIR 학회에서의 임상 발표에 따르면, 넥스피어-F는 비분해성 미립구를 사용하는 주요 경쟁 제 품보다 낮은 부작용 발생률을 기록하였다. [도표 24] 또한, 현재 넥스피어-F만이 관절염 색전 치료 재로 사용 가능한 제품 중 유일하게 유럽 CE 인증을 확보하였다는 점은 동사가 우월한 임상 결과를 바탕으로 경쟁력을 인정받고 있음을 시사한다.

임상결과로 증명 중

선생님만 믿고 따르겠습니다

넥스피어-F의 글로벌 임상 담당자가 근골격계 통증 색전 치료를 세계 최초로 주장한 오쿠노 유지 라는 점은 FDA 및 PDMA 승인에 긍정적일 것으로 판단된다. 앞서 언급하였듯 오쿠노 유지는 15년 세계 최초로 근골격계 통증 치료에 색전술 사용을 주장하는 논문을 발표한 바 있다. 동사는 이미 23 년 유지 오쿠노와 함께 일본 내 180명의 환자를 대상으로 진행한 시판 전 임상시험의 결과를 발표하 며 적극적인 협업을 이어오고 있다. 넥스피어-F의 임상 담당자가 학계에서 저명한 인물임에 따라 임 상의 원활한 진행과 연구 신뢰도 향상이 가능할 것으로 기대된다.

임상 담당자 = 근골격계 색전 치료 최초 주장자

도표 23. 넥스피어-F와 비분해성 제품의 용해성 비교 도표 24. 넥스피어와 경쟁 제품 간 안전성 비교

|안전성|넥스피어-F (넥스트바이오메디컬) 속분해성 미립구<br><br>Embozene (Merit Medical) 비분해성 미립구|
|---|---|
|피부 손상<br><br>말초신경병<br><br>시술 후 통증|경미 혹은 없음 15-20%<br><br><1% 10%<br><br>대부분 경미한 통증 심각한 통증 10-20%|


0 H 2 H 6 H

: 넥스피어-F : 비분해성 미립구

속분해성 제품인 넥스피어-F가 비분해성 제품 대비 빠르게 소멸된 것이 확인됨

자료: 넥스트바이오메디컬, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: APSCVIR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 원은 동사의 매출액은 1) 넥스파우더, 2) 넥스피어, 3) 넥스피어-F로 나누어 추정하였다. 각 제품은 수출과 내수를 구분하였으며 넥스파우더의 경우 3Q24 누적 매출액의 85.7%를 차지하며 그 중 수출 비중이 96.7%임에 따라, 넥스파우더의 수출 부문은 추정 기간 내 예상되는 주요 수출국으로 세분화하여 매출액가정을 진행하였다.

##### 넥스파우더

넥스파우더의 매출액은 수출과 내수로 구분해 추정하였으며, 수출 부문의 경우 주요 수출국인 1) 미국, 2) 유럽, 3) 일본으로 세분화하였다.

현재 넥스파우더는 글로벌 유통사 메드트로닉을 통하여 판매 승인을 기획득한 미국과 유럽 내에서 판매되는 것으로 확인되며 넥스파우더와 관련한 주요 임상시험을 미국 및 유럽에서 진행 중이기에, 미국 및 유럽 외 기타 국가를 별도로 추정하지 않았다. 다만 일본의 경우 이미 CMI 사와 판권 계약을 체결했다는 점, [투자포인트 2]에서 상술했듯 2Q25 PDMA 승인에 의한 일본 시장 진출 가능성이 높다는 점에 기반하여 일본 向 매출액 추정을 별도로 진행하는 것이 합리적이라 판단하였다.

넥스파우더 – 수출 국가별 P가정

동사는 현재 국가별 넥스파우더의 납품가격을 공시하고 있지 않기에 미국 및 유럽에서의 넥스파우더 소비자 판매가에 기반하여 수출 국가별 P 가정을 진행하였다.

###### [넥스파우더 수출 국가별 P가정]

- 1. 추정 기간 내 넥스파우더의 수출 국가별 P는 연도별로 동일하다 가정하였다.
- 2. 미국 및 유럽 向 P는 동일하다 가정하였으며, 이는 미국과 유럽 모두 글로벌 유통사 메드트로닉을 통하여 공급됨에 기인한다. 실제 수출입데이터를 통하여 넥스파우더의 미국 및 유럽 向 평균 수출단가를 확인한 결과 23년과 24년 각각 235달러/kg, 234달러/kg로 동일하기에 이는 합리적 추정이라 판단된다.
- 3. 넥스파우더의 미국 및 유럽 내 소비자 판매가는 개당 600달러로 확인되며, 메드트로닉 FY24 매출총이익률(유통마진율) 65%를 고려하여 동사의 메드트로닉(미국, 유럽) 向 납품가는 개당 210달러로 추정하였다.
- 4. 일본 向 P의 경우, 현재 넥스파우더는 일본 판매가 진행되고 있지 않아 실제 소비자 판매가와 수출입데이터를 확보할 수 없어 직접적인 추정에 다소 한계가 존재하였다. 이 때문에 미국과 일본 간 의료기기 판매가격이 평균 1.5배 차이가 난다는 점에 기반하여 미국 및 유럽 向 P를 할인해 일본 向 납품가는 개당 140달러로 추정하였다.
- 5. Bloomberg의 원-달러 환율 전망치가 25년, 26년 각각 1,449원과 1,389원임을 고려하여, 25년, 26년 미국 및 유럽 向 P와 일본 向 P의 납품가를 원화로 환산하였다.


도표 25. 넥스파우더 수출 국가별 P가정 (단위: 원/개)

| |24F|25F|
|---|---|---|
|미국 및 유럽<br><br>일본|304,185<br><br>202,790|291,690<br><br>194,460|


넥스파우더 – 수출 국가별 Q 가정

넥스파우더의 수출 국가별 Q는 [투자포인트 1]에서 언급되었듯 미국 FDA 하부위장관 적응증 승인과 함께 25년 예방시장 매출이 본격 발생할 것으로 예상됨에 따라, 1) 지혈시장과 2) 예방시장으로 구분하여 추정하였다.

[넥스파우더 수출 국가별 Q 공통 가정]

- 1. 수출 국가별 지혈시장 Q는 (국가별 전체 내시경 즉시지혈 예상 건수)*(국가별 파우더 지혈재 사용률)*(국가별 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.
- 2. 수출 국가별 예방시장 Q는 (국가별 전체 내시경 시술 후 지연출혈 예상 건수)*(국가별 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.
- 3. 국가별 전체 내시경 즉시지혈 건수는 내시경 진단의 즉시출혈 건수, 내시경 절제술(올가미 절제, EMR/ESD)의 즉시출혈 건수, 위장관 출혈 환자수를 합산하였다.
- 4. 국가별 전체 내시경 시술 후 지연출혈 예상 건수는 내시경 절제술(올가미 절제, EMR/ESD)의 지연출혈 예상 건수를 사용하였다.


[넥스파우더 수출 국가별 전체 즉시지혈 예상 건수 추정]

- 1. 내시경 진단과 내시경 절제술(올가미 절제, EMR/ESD)의 즉시출혈 건수는 각각 (국가별 전체 내시경 진단 환자수)*(내시경 진단 시 즉시출혈 확률), (국가별 전체 내시경 절제술 환자수)*(내시경 절제술 시 즉시출혈 확률)의 값을 사용하였다.

- 2. 국가별 전체 내시경 진단 환자수는 Gastrointestinal Endoscopy Devices market insight에서 확인되는 미국의 25년, 26년 내시경 진단 및 내시경 절제술(올가미 절제, EMR/ESD) 예상 건수를 기반으로, 유럽과 일본의 미국 대비 내시경 기기 시장 규모 차이를 고려하여 추정하였다.
- 3. 내시경 진단 시 즉시출혈 확률은 상‧하부 위장에 따라 상이하였는데, 상부 위장관 내시경 진단의 즉시출혈 확률은 최소 0.49%에서 최대 4.16%, 하부 위장관 내시경 진단의 즉시출혈 확률은 최소 0.07%에서 최대 0.13%였다. 이에 따라 각 위장관 별 즉시출혈 확률의 중간값을 평균한 1.21%를 내시경 진단 시 즉시출혈 확률로 가정하였다.
- 4. 내시경 절제술 시 즉시출혈 확률은 시술 방법에 따라 상이하였는데, 이는 올가미 절제술 대비 EMR/ESD 시술은 크기가 더 큰 용종 제거에 주로 사용됨에 기인하는 것으로 보여 시술 방법에 출혈률을 따로 적용하는 것이 합리적이라 판단하였다. 이에 각 시술 방법의 즉시출혈 확률의 중간값을 내시경 절제술 시 즉시출혈 확률로 가정하였다.
- 5. 국가별 위장관 출혈 환자수는 (각 국가별 25년, 26년 인구 예상치)*(글로벌 위장관 출혈의 평균 발생률)의 값을 사용하였다.

- 6. 각 국가별로 도출된 25년, 26년 전체 즉시지혈 예상 건수는 23-24년 넥스파우더 수출량의 분기별 비중을 평균한 1분기 31%, 2분기 21%, 3분기 21%, 4분기 27%를 반영하여 분기별로 분배하였다.


도표 26. 넥스파우더 수출 국가별 전체 즉시지혈 예상 건수 (단위: 천 건)

| | | |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|미국|내시경 진단| |220 151 149 188 228 157 154 195 47 32 32 40 49 34 33 42 25 17 17 21 26 18 18 22 67 46 45 57 67 46 45 57|
| |내시경 절제술|올가미 절제술 EMR/ESD| |
| |위장관 출혈| | |
|유럽|내시경 진단| |71 49 48 61 74 50 50 63 15 10 10 13 16 11 11 14 8 5 5 7 8 6 6 7 147 101 100 126 147 101 100 125|
| |내시경 절제술|올가미 절제술 EMR/ESD| |
| |위장관 출혈| | |
|일본|내시경 진단| |29 20 20 25 30 21 20 25 6 4 4 13 16 11 11 14 3 2 2 7 8 6 6 7 25 17 17 21 24 17 17 21|
| |내시경 절제술|올가미 절제술 EMR/ESD| |
| |위장관 출혈| | |


###### [넥스파우더 수출 국가별 전체 지연출혈 예상 건수 추정]

- 1. 국가별 전체 내시경 시술 후 지연출혈 예상 건수는 (국가별 전체 내시경 절제술 환자수)*(내시경 절제술 시 지연출혈 확률)의 값을 사용하였으며, 올가미 절제술과 EMR/ESD 각각 별도로 지연출혈 확률을 추정하였다.

- 2. 내시경 진단 환자수를 지연출혈 예상 건수 추정에 반영하지 않은 것은 내시경 진단 후 지연출혈 발생 확률은 약 0.06%로 가정에 유의미하지 않을 것이라 판단함에 기인한다.
- 3. 국가별 전체 내시경 절제술 환자수는 앞선 [넥스파우더 수출 국가별 전체 즉시지혈 예상 건수 추정]에서의 값과 동일하다.
- 4. 올가미 절제술 시 지연출혈 확률은 최소 1%에서 최대 2%, EMR/ESD 시 지연출혈 확률은 최소 2.8%에서 최대 7.2%로 확인되며, 각각의 중간값을 지연출혈 확률로 가정하였다.
- 5. 각 국가별로 도출된 25년, 26년 전체 지연출혈 예상 건수는 23-24년 넥스파우더 수출량의 분기별 비중을 평균한 1분기 31%, 2분기 21%, 3분기 21%, 4분기 27%를 반영하여 분기별로 분배하였다.


- 도표 27. 넥스파우더 수출 국가별 전체 지연출혈 예상 건수 (단위: 천 건)

| | |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|미국|지혈시장 Q<br><br>예방시장 Q|9,689 6,651 6,559 8,262 14,996 10,294 11,167 14,065<br><br>13,864 9,517 9,386 11,821 19,428 13,336 13,794 17,374|
| |합계|23,553 16,168 15,945 20,083 34,425 23,631 24,962 31,439|


- 도표 28. 넥스파우더 미국 向 Q가정 (단위: 개)


| | | |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|미국|내시경 절제술|올가미 절제술 EMR/ESD|33 22 22 28 34 24 23 29 19 13 13 16 20 14 14 17|
|유럽|내시경 절제술|올가미 절제술 EMR/ESD|11 7 7 9 11 8 8 9 6 4 4 5 7 4 4 6|
|일본|내시경 절제술|올가미 절제술 EMR/ESD|4 3 3 4 5 3 3 4 3 2 2 2 3 2 2 2|


[넥스파우더 미국 向 Q 추정]

- 1. 넥스파우더 미국 向 지혈시장 Q는 (25, 26년 미국 전체 즉시지혈 예상 건수)*(25년/1H26/1H26 미국 내 파우더 지혈재 사용률)*(25년/1H26/1H26 미국 내 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.

- 2. 25년/1H26/2H26 미국 내 파우더 지혈재 사용률은 각각 10%/11%/12%로 가정하였다. 현재 유통되는 파우더 지혈재 중 최초로 출시된 헤모스프레이 단일제품의 사용률은 출시 첫 해 19년도 5%에서 23년 8%까지 증가한 것으로 확인된다. 이를 근거로 파우더 지혈재의 글로벌 사용률은 연평균 12.5%씩 증가할 것이라 판단하였다.
- 3. 다만 [투자포인트 1]에서 언급하였듯 26년 넥스파우더의 미국 표준치료재 등재가 예상됨에 따라, 2H26 미국 파우더 지혈재 사용률은 증가할 것으로 판단하여 1H26년의 파우더 지혈재 사용률에 4.8% 증가율을 곱하였다. 해당 수치는 실제 20년 초 PPI 제제가 역류성 식도염의 표준으로 인정되자 5년 간 연평균 약 10% 성장한 레퍼런스를 참고하였다.
- 4. 25년/1H26/1H26 미국 내 넥스파우더 점유율은 각각 27%/36%/37%로 가정하였다. 23년 미국 출시 당시 넥스파우더의 점유율은 15%에서 24년 20%까지 증가하였다. 이에 따라 24년 점유율에 연간 성장률을 복리로 적용하여 미국 내 넥스파우더 점유율을 추정하였으며, 2H26은 앞선 2H26 미국 내 파우더 지혈재 사용률 추정과 동일하게 1H25의 값에 4.8% 증가율을 곱하였다.
- 5. 넥스파우더 미국 向 예방시장 Q는 (25, 26년 미국 전체 지혈출혈 예상 건수)*(25년/1H26/1H26 미국 내 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.


[넥스파우더 유럽 向 Q 추정]

- 1. 넥스파우더 유럽 向 지혈시장 Q는 (25, 26년 유럽 전체 즉시지혈 예상 건수)*(25, 26년 유럽 내 파우더 지혈재 사용률)*(25, 26년 유럽 내 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.

- 2. 25, 26년 유럽 내 파우더 지혈재 사용률은 각각 10%/11%로 가정하였다. 가정 논리는 앞선 [넥스파우더 미국 向 Q 추정]과 동일하다.
- 3. 25, 26년 유럽 내 넥스파우더 점유율은 각각 40%/53%로 가정하였다. 메드트로닉에 따르면 24년 유럽 내 넥스파우더의 점유율은 30%로 확인되며, 이후의 가정 논리는 앞선 [넥스파우더 미국 向 Q 추정]과 동일하다.
- 4. 넥스파우더 유럽 向 예방시장 Q는 (25, 26년 유럽 전체 지혈출혈 예상 건수)*(25, 26년 유럽 내 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.


- 도표 29. 넥스파우더 유럽 向 Q가정 (단위: 개)

| | |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|일본|지혈시장 Q<br><br>예방시장 Q|- - - 990 1,728 1,186 1,170 1,474<br>- - - 871 1,432 983 969 1,221<br>|
| |합계|- - - 1,861 3,160 2,169 2,139 2,694|


- 도표 30. 넥스파우더 일본 向 Q가정 (단위: 개)


| | |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|유럽|지혈시장 Q<br><br>예방시장 Q|9,779 6,713 6,620 8,338 14,857 10,198 10,058 12,668<br><br>6,702 4,600 4,537 5,714 9,391 6,447 6,358 8,007|
| |합계|16,480 11,313 11,157 14,052 24,248 16,645 16,416 20,675|


[넥스파우더 일본 向 Q 추정]

- 1. [투자포인트 2]에서 상술되었듯 넥스파우더는 2Q25 PDMA 승인이 전망되지만, 4Q25 보험 등재 이후부터 일본 매출이 발생할 것으로 가정하였다.
- 2. 넥스파우더 일본 向 지혈시장 Q는 (4Q25, 26년 일본 전체 즉시지혈 예상 건수)*(25, 26년 일본 내 파우더 지혈재 사용률)*(25, 26년 일본 내 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.

- 3. 25, 26년 일본 내 파우더 지혈재 사용률은 각각 10%/11%로 가정하였다. 가정 논리는 앞선 [넥스파우더 미국 向 Q 추정]과 동일하다.
- 4. 25, 26년 일본 내 넥스파우더 점유율은 각각 15%/20%로 가정하였다. 25년 점유율의 경우 넥스파우더의 미국 출시 첫 해 시장 점유율을 사용하였으며, 이후의 가정 논리는 앞선 [넥스파우더 미국 向 Q 추정]과 동일하다.
- 5. 넥스파우더 일본 向 예방시장 Q는 (4Q25, 26년 일본 전체 지혈출혈 예상 건수)*(25, 26년 일본 내 넥스파우더 점유율)의 값을 사용하였다.


넥스파우더 – 내수

넥스파우더의 내수 매출액은 3Q24 전체 넥스파우더 매출의 3.3%을 차지하며, 21-23년 매출액 또한 각각 2.6억, 3.5억, 2.4억으로 비중과 변동폭이 낮다. 이에 따라 넥스파우더의 내수 매출은 향후에도 이러한 추세를 유지할 것으로 판단하여, 4Q24 이후의 내수 매출액은 직전 4개 분기의 이동평균을 적용하였다.

- 도표 31. 넥스파우더 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|수출<br><br>내수|0 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1<br>1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1<br>|4 4 4<br><br>4 4 4|
|합계|2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2|8 8 8|


- 도표 32. 넥스피어 매출액가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|수출<br><br>미국<br><br>유럽<br><br>일본|15 13 5 8 72 49 49 61 100 69 73 92<br><br>6 9 12 7 50 34 34 43 71 49 48 60<br><br>- - - - - - - 4 6 4 4 5|41 230 334<br><br>35 161 227<br><br>- 4 20|
|내수|1 1 1 3 2 2 2 2 2 2 2 2|6 7 7|
|합계|22 24 17 19 123 85 84 110 179 124 127 159|82 402 588|


##### 넥스피어

넥스피어의 매출액은 수출과 내수로 구분해 추정하였으며 별도의 P와 Q 가정을 진행하지 않았다. 이는 넥스피어의 매출액 비중은 3Q24 누적 기준 8.3%로 매우 미미한 수준이며, 넥스피어가 타겟하는 혈관 색전 치료재 시장은 미국 의료기기 기업인 메리트메디컬이 70% 이상을 점유하고 있어 추정 기간 내 유의미한 매출 성장이 제한적일 것으로 전망됨에 기인한다.

###### [넥스피어 수출 매출액가정]

넥스피어의 수출 매출액은 글로벌 자궁근종 색전술 시장의 연평균 성장률을 적용하였다. 현재 넥스피어는 유럽 내에서 자궁근종 색전용으로 주로 사용되고 있는 것으로 확인된다. 이에 따라 글로벌 자궁근종 색전술 시장의 연평균 성장률 1.15%를 분기별로 적용하였다.

###### [넥스피어 내수 매출액가정]

넥스피어의 내수 매출액은 국내 간암 색전 시술 시장의 연평균 성장률을 적용하였다. 현재 넥스피어는 국내에서 간암 색전용으로 사용되고 있는 것으로 확인된다. 건강보험심사평가원에 따르면 국내 간암 색전 시술 건수는 17년 23,825명에서 21년 25,683명으로 연평균 1.51% 증가하였다. 이에 따라 국내 간암 색전 시술 건수의 연평균 성장률 1.51%를 분기별로 적용하였다.

##### 넥스피어-F

넥스피어-F의 매출액은 수출과 내수로 구분해 추정하였으며, 수출 부문의 경우 유럽만을 고려하였다. 이는 [보너스포인트]에서 상술하였듯 주요 수출국인 미국과 일본에서의 넥스피어-F 승인은 27년 이후에 진행될 것으로 예상됨에 따라 추정 기간내 미국과 일본 向 매출은 발생하지 않으며, 그 외의 국가의 경우 추정 기간 내에 국가 판매 승인이 발생할 수 있으나 이미 CE 인증을 획득한 유럽 외의 매출 발생 국가를 가정하는 것은 추정에 한계가 존재함에 기인한다.

공통가정

- 1. 넥스피어-F는 현재 국내 MFDS 인증과 유럽 CE-MDD 인증을 획득하였으나 국내의 경우 신의료기술 인증을 획득하지 못하였고, 유럽의 경우 제도 개편에 따라 CE-MDD 인증의 CE-MDR 전환이 필요하여 본격적인 매출이 발생하고 있지 않다.
- 2. 현재 동사는 넥스피어-F의 유럽 시판 후 임상을 진행하고 있으며, 이는 2H25 종료될 것으로 예상된다. 이에 따라 4Q26부터 넥스피어-F의 본격적인 수출 물량이 발생할 것으로 가정하며, 넥스피어-F의 수출 매출은 3Q26까지는 직전 4개 분기의 이동평균을, 이후는 아래에서 추정한 P, Q를 곱하여 추정하였다.
- 3. 현재 동사는 넥스피어-F의 국내 시판 후 임상을 진행하고 있으며, 이는 1H25 종료될 것으로 예상된다. 국내 신의료기술 인증은 평균적으로 8개월이 소요됨에 근거하여 1Q26부터 넥스피어-F의 본격적인 내수 물량이 발생할 것으로 예상된다. 이 때문에 넥스피어-F의 내수 매출은 4Q25까지는 직전 4개 분기의 이동평균을, 이후는 아래에서 추정한 P, Q를 곱하여 추정하였다.


넥스피어F – 수출/내수 P가정

동사는 현재 국가별 넥스피어-F의 납품가격을 공시하고 있지 않으며, 현재 근골격계 통증 색전 치료가 보편화되지 않아 넥스피어-F의 본격적인 시중 판매가 미비하기에 소비자 판매가 또한 확인할 수 없었다. 이 때문에 기존 혈관 색전 치료재의 점유율 1등 제품인 메리트메디컬의 Embosphere의 소비자 판매가격을 레퍼런스 삼아 넥스피어-F의 납품가를 추정하였다.

###### [넥스피어-F 수출/내수 P가정]

- 1. 추정 기간 내 넥스피어-F의 납품 가격은 동일하다 가정하였다.
- 2. 레퍼런스 제품 Embosphere의 미국 및 유럽 소비자 판매가는 개당 500달러로 확인되며, 앞선 [넥스파우더 수출 국가별 P 가정]과 동일하게 유통마진율은 65%로 가정하였다. 이에 따라 넥스피어-F의 수출 P는 개당 175달러로 추정하였다.
- 3. 넥스피어-F의 내수 P는 [넥스파우더 수출 국가별 P 가정]에서의 일본 向 넥스파우더 P 추정과 마찬가지로 넥스피어-F 수출 P에 1.5배를 할인하여 개당 117달러로 추정하였다..
- 4. 앞선 Bloomberg의 원-달러 환율 전망치를 고려하여 넥스피어-F의 수출 및 내수 P를 원화로 환산하였다.


도표 33. 넥스피어-F P가정 (단위: 원)

| |26F|
|---|---|
|수출<br><br>내수|243,075<br><br>162,050|


넥스피어F – 수출/내수 Q

- [넥스피어-F 수출/내수 Q가정]


- 1. 넥스피어-F의 수출/내수 Q는 (유럽/국내 관절염 통증 색전 치료 대상 환자 수)*(관절염 색전 치료 사용률)의 값을 사용하였다.
- 2. 유럽/국내 관절염 통증 색전 치료 대상 환자 수는 (각 국가별 전체 관절염 환자 수)*(관절염 환자 중 통증 비율)의 값을 사용하였다. 관절염 통증 색전 치료를 최초로 주장한 오쿠노 유지에 따르면, 관절염 통증 색전 치료는 전체 관절염 환자 중 통증을 느끼는 65~85%의 환자에게 사용 가능하다. 이에 따라 각 국가의 전체 관절염 환자 수에 통증 비율의 평균치인 73%를 적용하였다.
- 3. 관절염 색전 치료 사용률은 0.35%로 가정하였다. 이는 신규 의료기술에 사용되는 혁신 의료기기 제품의 경우 출시 첫해 약 0.2~0.5%의 채택률을 기록한 바 있어, 넥스피어-F 또한 신규 의료기술인 관절염 통증 색전 치료의 First-in-Class 약물 등극이 예상됨에 따라 해당 수치를 적용하는 것이 타당하다 판단함에 기인한다.


- 도표 34. 넥스피어-F Q가정 (단위: 개)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|수출<br><br>내수|0 2 2 1 1 2 2 1 2 2 2 67<br><br>0 0 0 0 0 0 0 0 2 1 1 1|6 6 71<br><br>0 0 6|
|합계|0 2 2 1 1 2 2 1 4 3 3 68|6 6 77|


- 도표 35. 넥스피어-F 매출액가정 (단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|넥스 파우더|수출<br><br>미국<br><br>유럽<br><br>일본|15 13 5 8 72 49 49 61 100 69 73 92<br><br>6 9 12 7 50 34 34 43 71 49 48 60<br><br>- - - - - - - 4 6 4 4 5|41 230 334<br><br>35 161 227<br><br>0 4 20|
| |내수|1 1 1 3 2 2 2 2 2 2 2 2|6 7 7|
|넥스 피어|수출<br><br>내수|0 1 1 1 0 1 1 1 0 1 1 1<br>1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1<br>|4 4 4<br><br>4 4 4|
|넥스 피어-F|수출<br><br>내수|0 2 2 1 1 2 2 1 2 2 2 67<br><br>0 0 0 0 0 0 0 0 2 1 1 1|6 6 71<br><br>0 0 6|
|합계| |24 28 22 22 126 89 88 113 185 128 132 229|95 417 674|


- 도표 36. 넥스트바이오메디컬 매출액가정 (단위: 억 원)


| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|수출<br><br>내수|- - - - - - - 27,364<br>- - - - 1,507 754 754 754<br>|
|합계|- - - - 1,507 754 754 28,118|


##### 매출원가

동사의 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 것은 1) 지급수수료, 2) 급여이다.

[지급수수료] 지급수수료는 24-26년도 매출액과 연동하여 추정하였다. 동사의 지급수수료는 넥스파우더 제품에 포함된 스프레이바디 제조를 외주를 맡기며 발생하는 것으로 확인된다. 동사의 매출 성장은 매출액의 약 90%를 차지하는 넥스파우더 판매량 증가가 견인하기에, 매출액 증감을 고려하여 지급수수료를 가정하는 것은 합리적이라 판단된다.

[급여] 생산 인력의 급여는 24-26년도 매출액과 연동하여 추정하였다. 생산 인력의 급여는 21년 19.9억, 22년 20.2억, 23년

- 21.3억으로 매출액 증가와 함께 꾸준히 상승해왔으며, 실제로 21-23년도 매출액과 생산 인력의 급여 간 상관계수는 0.9989로 높은 정의 상관관계를 보인다. 이에 따라 추정 기간 내에도 매출액 증가에 따라 생산 인력의 급여 또한 증가할 것이라 판단하였다. 또한 현재 동사의 총 생산능력은 추정 기간 내 판매 예상 물량을 충분히 제작할 수 있기 때문에, 생산 인력의 충원을 비용가정 시 고려하지 않았다.


##### 판매비와관리비

동사의 판매비와관리비에서 큰 비중을 차지하는 것은 1) 경상연구개발재료비, 2) 급여이다.

[경상연구개발재료비] 경상연구개발재료비는 투자설명서에 기입된 동사의 24-26년 인력운영계획과 임상 진행 계획을 고려하여 추정하였다. 동사의 경상연구개발재료비는 개발 인력의 인건비와 임상 진행에 소요되는 재료비, 인허가비용 등의 개발비로 구분된다. 투자설명서에 공시된 동사의 향후 인력운영계획에 따르면 개발 인력은 24년 30명에서 26년 38명으로 증가할 것임에 따라, 경상연구개발재료비 중 인건비 내역은 인력 증감을 반영하여 추정하였다. 또한, 동사는 26년까지 넥스파우더의 시판 후 임상과 넥스피어-F의 FDA 및 PDMA 승인 임상을 꾸준히 진행할 것이라 판단되어, 넥스파우더의 미국 FDA 승인을 위한 임상이 활발했던 23-24년도 경상연구개발재료비의 연간 증감률을 반영하였다.

[급여] 관리 인력의 급여는 투자설명서에 기입된 동사의 24-26년 인력운영계획을 반영하여 추정하였다. 앞선 연구 인력 외의 관리 인력은 24년 16명에서 26년 19명으로 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라 관리 인력의 급여는 인력 증감을 반영하여 추정하였다.

##### 금융손익 및 기타손익

[금융손익] 금융손익 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 전환우선주부채평가이익이다. 동사의 전환우선주부채평가익익은 21년 1.3억, 22년 9.5억, 23년 0억에서 3Q24 누적 기준 50.9억으로 증가하였다. 이는 22년 자진철회되었던 동사의 상장심사 당시 인식되었던 전환우선주부채가 24년 8월 상장 시의 공모가액 보다 높아 발생한 공정가치 평가의 증가분으로 판단된다. 과거 상장심사 당시 인식되었던 전환우선주부채는 현재 모두 보통주로 전환된 것으로 확인됨에 따라 25년 이후 전환우선주부채평가이익의 과대계상은 존재하지 않을 것으로 판단된다. 이에 4Q24 전환우선주부채평가이익은 3Q24 누적 금액의 1/3을, 25년 이후의 비용은 24년 제외한 직전 3개년도의 이동평균을 사용하였다.

[기타손익] 기타손익 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 외환차익/외환차손이며, 직전 3개년도의 이동평균치를 사용하였다. 외환차익과 외환차손의 경우 외화거래에서 발생하는 변동 손익이기에 환율의 영향을 받는다. 다만 비용가정 시 미래 거시경제 상황을 예측해 적용하는 것은 한계가 존재한다고 판단하여, 미래 거시경제의 변동성은 이전과 동일하다 가정하였다.

##### 법인세비용

동사의 법인세비용은 24년도는 고려하지 않았으며, 25-26년도의 경우 과세표준에 따라 19%, 21%를 적용하였다. 동사의 3Q24 누적 법인세차감전순이익은 과세표준 범위에 포함되는 27억임에도 불구하고 법인세비용이 발생하지 않았는데, 사측에 따르면 이는 법인세법상의 이월결손금과 연구개발비의 세액공제 금액을 감안하였기 때문인 것으로 확인된다. 이에 따라 24년도에는 법인세비용이 발생하지 않을 것으로 가정하였으며, 25년도 이후에는 과세표준 범위에 따른 법인세율을 각 연도별로 적용하였다.

도표 37. 넥스트바이오메디컬 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|23 28 49 95 417 674<br><br>29 25 28 37 135 203<br><br>(6) 3 21 58 282 471|
|판매비와관리비|63 61 73 95 118 143|
|영업이익|(70) (58) (52) (37) 165 328|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(99) 7 (23) 62 3 5<br><br>2 (7) 0 2 1 1<br><br>(166) (57) (75) 27 169 335<br><br>- - - - 32 70|
|당기순이익|(166) (57) (75) 27 137 265|


### 밸류에이션

Global Peer P/E Valuation

본 리서치 원은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Global Peer P/E Valuation 사용하였다. 이를 통하여 26년 Fwd EPS 3,271원, Target P/E 21.52를 적용하여 목표주가 70,400원, 상승여력 30.4%로 매수 의견 제시한다.

Why Global Peer?

상장 당시의 투자설명서 상 국내 Peer는 주력 제품군이 동사와 차이가 있다는 점에서 Peer로 부적절하다 판단하였다. 투자설명서에서의 국내 Peer는 엠아이텍과 티앤엘, 파마리서치로, 각각의 주력 제품은 내시경 스텐트, 상처 치료 및 트러블케어 용도의 창상피복재, PN제형의 미용의료용품으로 확인된다. 이는 동사의 주력 제품인 지혈 용도의 의료용품 및 색전 치료재와는 다소 차이가 있기에 비교대상으로 삼기 어려워 Global Peer를 비교 대상으로 선정하였다.

Global Peer Group

동사와의 Global Peer Group으로는 미국의 Baxter와 Merit Medical을 선택하였다. 해당 기업들은 동사의 주력 제품군인 1) 지혈 용도의 의료용품 혹은 2) 색전 치료재를 판매하고 있는지 검증 과정을 거쳐 Peer로 선정되었다.

Baxter는 Floseal, Hemopatch 등 외과용 지혈재를 판매하는 글로벌 의료기기 제조 업체이다. Baxter의 지혈재는 겔 타입 혹은 접착형 스폰지 타입이라는 점에서 파우더형인 넥스파우더와 상이하지만, 해당 제품들은 전통적 지혈술의 대체제로 자리잡고 있으며 위장관 수술에 사용되기에 비교대상으로 적절하다 판단하였다. 또한 Merit Medical은 혈관 색전 치료 물질 Embosphere을 판매하는 글로벌 의료기기 제조 업체로, 현재 넥스피어-F와 같이 근골격계 통증 치료 색전 물질을 개발 중에 있어 비교대상으로 유의미하다 판단하였다.

동사와 Global Peer Group과의 규모 차이가 상당함에도 불구하고, 동사는 가파른 성장세를 보여주고 있다는 점에서 Peer 선정은 적절한 것으로 판단한다. 현재 동사는 3Q24 누적 매출액만으로도 23년도 전체 매출액의 1.5배를 달성하였으며, 24-26년 매출액의 연평균 성장률 또한 166.4%로 예상된다. 이에 따라 동사는 25년을 기점으로 본격적인 외형 확대 구간에 진입할 것으로 전망되며, 세계 최초 근골격계 통증 색전 치료재 등극 가능성이 높은 넥스피어-F로 차세대 성장 동력까지 확보하였기에 Global Peer Group과의 비교 대상으로서 적합하다 판단하였다.

Target P/E

동사의 Target P/E는 Baxter와 Merit Medical의 24m Fwd P/E를 30% 할인한 후 평균한 21.52로 제시한다. 이는 1) 기업 규모 차이, 2) 사업부 포트폴리오 차이, 3) 주식 시장 차이에 기인한다.

- 도표 38. 넥스트바이오메디컬 Valuation


| |Baxter Merit Medical 넥스트바이오메디컬| | |
|---|---|---|---|
|26년 Fwd P/E|32.16 29.32 16.51| | |
|1) 시가총액<br><br>2) 제품군 매출 비중 (%)<br>3) 주식시장 Fwd P/E<br>|20조 6,934억 원 8조 2,875억 원 4,367억 원<br><br>지혈용 의료기기 (35%) 색전 치료재 (38%)<br><br>지혈용 의료기기 (86%), 색전 치료재 (14%) 25.19 25.19 12.87| | |
|할인율|30% 30% -| | |
|Target P/E|21.52| | |
|현재주가 (원)|54,000| | |
|현재 유통 주식수|8,086,686|희석 가능 주식수|8,241,686|
|26년 Fwd EPS 적정주가 (원)|3,271 70,395|26년 Fwd EPS 적정주가 (원)|3,210 69,071|
|목표주가(원)|70,400|목표주가 (원)|69,100|
|상승여력 (%)|30.4%|상승여력 (%)|28.0%|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 39. 넥스트바이오메디컬 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|23 28 49 95 417 674<br><br>29 25 28 37 135 203<br><br>(6) 3 21 58 282 471|
|판매비와관리비|63 61 73 95 118 143|
|영업이익|(70) (58) (52) (37) 165 328|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(99) 7 (23) 62 3 5<br><br>2 (7) 0 2 1 1<br><br>(166) (57) (75) 27 169 335<br><br>- - - - 32 70|
|당기순이익|(166) (57) (75) 27 137 265|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|0.3 23.3 74.7 95.2 337.5 61.6<br><br>적지 적지 적지 적지 흑전 99.3<br><br>적지 적지 적지 흑전 412 93.4|


### 투자 참고사항

넥스트바이오메디컬 (KS. 389650) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

넥스트바이오메디컬

2025.02.20 BUY 70,400

목표주가

80,000

| | | |
|---|---|---|
| | | |


70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

24-08 24-11 25-02

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

