S.T.A.R Research Company Report 25.05.29

## CentrusEnergy (NYSE : LEU)

Team 2’s Opinion

#### Conviction Buy

##### 미국, HALEU에 미(美)치다

###### 목표주가 $ 255.98

목표주가 $ 255.98로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

$ 127.47 100.8%

본 리서치 팀은 FCF Valuation에 따라 목표주가 $ 255.98로 매수를 주장한다. 동 사의 25, 26년 매출액은 각각 500 백만 달러(YoY +13.1%), 548 백만 달러(YoY +9.5%), 영업이익은 59 백만 달러(YoY +22.6%), 67 백만 달러(YoY +14.6%)으로 전 망한다.

Stock Price

(24.05.28 주가 및 지수 = 100)

Russell 2000 LEU

- 투자포인트 1. LEU, Cash Cow of LEU
- 투자포인트 2. HALEU, Brave New World of LEU


300

| | |
|---|---|
| | |


200

동사의 LEU 사업부 매출액은 25년 390 백만 달러, 26년 432 백만 달러로 향후 꾸 준한 성장을 전망한다. 이는 1) 동사가 28년까지 안정적인 LEU 중개 사업을 영위할 것이라는 점, 2) 28년 이후 LEU 직접 생산 및 판매 사업으로의 확장이 전망된다는 점 에 기인한다.

100

0

24-05 24-11 25-05

Key Information

2,090.40 129.12 / 33.51

Russell 2000 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(billions of $) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 HALEU 사업부 매출액은 33년 31억 달러, 34년 45억 달러로 향후 폭발적 인 성장을 전망한다. 이는 동사가 1) 향후 HALEU 공급 부족이 심화될 것으로 전망되 는 산업 동향 속, 2) 유일한 미국 내 HALEU 생산 가능 업체라는 점, 3) SMR 기업들 과 계약으로 향후 수요처까지 확보했다는 점에 기인한다.

2.18

17,037,266 N/A 6.82

ESG Grade

동사는 28년 이후 극심한 공급 부족이 전망되는 HALEU 생산 기술을 보유한 미 국 내 유일 기업이다. 실제로 동사는 23년 10월부터 오하이오주 피케톤 시설에서 HALEU 생산을 개시, 16개의 Cascade로 HALEU 시범 물량 20kg을 DoE에 납품하며 미국 내 HALEU 공급을 시작했다.

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

Consensus 2025F 2026F

매출액(millions of $) 432 486 영업이익(millions of $) 61 66 영업이익률(%) 14.2 13.6 순이익(millions of $) 66 64 EPS($) 3.88 3.65 PER(배) 32.9 35.0

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (millions of $)<br><br>영업이익 (millions of $)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (millions of $)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS ($)<br><br>PER|293.8 320.2 442 500 548<br><br>66.8 79.2 63 59 67<br><br>22.7 24.7 14.3 11.8 12.3<br><br>52.2 84.4 73.2 104 101<br><br>17.8 26.4 16.6 20.8 18.4<br><br>3.46 5.5 4.42 4.92 4.76<br><br>9.39 9.89 15.1 25.99 26.86|


S.T.A.R Research

김윤수 lamer0311@g.skku.edu

이두형 lks3140@g.skku.edu

- 50th member

김소영 soduddl@g.skku.edu

- 51st member


- 50th member

채예원 yewon412@g.skku.edu

- 51st member


Centrus Energy Corp. (NYSE: LEU) 미국, HALEU에 미(美)치다 2

# CONTENTS

용어정리 3

#### 산업분석 4

기업분석 13

17

투자포인트

- 투자포인트 1. LEU, Cash Cow of LEU

- 투자포인트 2. HALEU, Brave New World of LEU


매출액가정 23

#### 비용가정 28

밸류에이션 30

FCF Valuation,목표주가 $255.98로 강력 매수의견 제시

Appendix 33

### 용어정리

|NRC|Nuclear Regulatory Commission. 미국 원자력 규제 위원회|
|---|---|
|DoE|Department of Energy. 미국 에너지부|
|LEU|농축도 3~5%의 저농축 우라늄. 대형 원전 및 3.5세대 SMR 연료로 사용|
|HALEU|농축도 5~20%의 고순도 저농축 우라늄. 4세대 SMR 및 마이크로 원전에 사용|
|HEU|농축도 20% 이상의 고농축 우라늄. 핵무기, 원자력 잠수함 등의 핵연료로 사용|
|SWU|분리작업단위. 우라늄을 분리하는데 필요한 일의 양을 나타내는 표준 측정 단위|
|Yellowcake|우라늄 광석을 제련하여 얻어지는 우라늄 정광|
|Cascade|우라늄 농축기를 여러 개 직렬 및 병렬로 연결해 놓은 집합체|


##### 30년 선진국, 늘어난 전력량 5분의 1은 서버를 위해

AI, 데이터센터, 전기차와 산업의 전기화 등으로 전력 수요는 폭발적으로 증대 중이다. 특히 전 세 계 데이터센터는 24년 약 500TWh의 전력을 소비했으며 30년까지 1,200TWh(CAGR +17%) 이상 증 가할 것으로 전망된다. 국제에너지기구 IEA에 따르면 데이터센터의 수요가 집중된 선진국의 경우 30년의 전 세계 전력 수요 증가분의 20%이상을 차지할 것으로 전망된다. [도표 1]

전세계는 전기화중

##### 전기 먹는 하마: 데이터센터

AI 기반 데이터센터는 향후 전력 수요를 증폭시킬 것으로 판단된다. 이는 AI 발전에 따라 1) 새롭 게 등장한 하이퍼스케일 데이터센터의 구축 증대와 2) 일상적 AI 추론 작업 증대에 기인한다.

- 1) 데이터센터 규모 ↑
- 2) AI 작업 ↑


하마가 늘어나면 하마 밥도 늘어난다.

데이터센터 증가 : 전력 수요 증가

데이터센터는 꾸준히 증대되는 것으로 확인된다. 24년 500곳 이상의 신규 데이터센터 프로젝트 발표가 이루어지며 전 세계 데이터센터는 약 11,800개로 확인된다. 전 세계 데이터센터 發 전력 소비 는 미국, 중국, 유럽 등 AI 주요국을 기준으로 30년 대폭 증대될 것으로 전망된다. [도표 2]

스타게이트 : 전력 수요 증폭기

이와 더불어, 스타게이트 프로젝트 發 데이터센터의 폭발적 전력 수요 증대가 전망된다. 트럼프 정부는 임기 내 AI 및 데이터센터에 5천억 달러를 투자하는 스타게이트 프로젝트를 발표하며 이에 따라 미국 데이터센터 기존 전망인 30년 80GW에서 120GW로 상승할 것으로 전망된다. 프로젝트 활 성화 시, 미국의 30년 전력수요는 30% 추가 증대될 것으로 전망된다.

지브리 감성 하나에도, 전력은 무겁게 흐른다

대규모 AI 모델의 학습과 일상적 추론은 전력 수요를 대폭 증대시키는 것으로 파악된다. GPT-4 모델을 한 번 학습시키는데 약 30MW의 전력이 소요되며, Chat GPT 생성을 통한 쿼리당 전력 소비 량은 Google 검색의 10배다. AI 기반 픽셀 이미지는 이의 두배 수준이다. 이러한 일상적 AI 추론 작 업이 증가하며 전력 수요 또한 크게 늘고 있는 것으로 확인된다.

그냥 만들어지는게 아니다

특히 고성능 GPU 대응 인프라 확보 경쟁으로 인해 하이퍼스케일 데이터센터를 기반으로 확장세 가 나타난다. 하이퍼스케일 데이터센터는 일반 데이터센터의 10~20배 전력을 필요로 하며 연간 소 비가 전기차 약 350,000 대와 유사한 수준이다. 이는 전세계 데이터센터 시장 성장분의 약 33%를 차 지하며 전세계 데이터센터 시장은 22년 99조 원에서 32년 660조 원으로 성장할 것으로 전망된다.

고성능 GPU는 더 큰 데이터센터 필요

도표 2. 주요 국가별 데이터센터 전력 소비

도표 1. 전 세계 데이터센터 전력 소비 추이

(단위: TWh)

(단위: 년, TWh)

571

600

기존 데이터센터

AI 전용 데이터센터 글로벌 전력 생산 대비 비율 (%)

500

400

340

3.7

1,500

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4


3.2

2.8

300

254

2.5

210

2.2

1,000

1.9

200

1.7

125

120

1.4

1 1.1 1.2

100

500

0

24 30F 24 30F 24 30F 미국 중국 유럽

0

20 21 22 23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 돌고 돌아 원전으로

전 세계적 전력 수요 증대에 따라 원전은 다시 주목 받는 것으로 판단된다. 벨기에는 탈원전 정책 을 폐기하였으며, 영국은 50년까지 24GW 규모의 신규 원전 8기를 준비하는 등 원전 산업은 부활 중 이다. 이는 1) 타 에너지원이 한계에 직면하고 있으며, 2) 원전이 대안으로 적합함에 기인한다.

원전 찾아 삼만리

문제에 봉착한 타 에너지원

화석 연료 기반 발전 확장 속도는 둔화된 것으로 판단된다. 이는 전 세계적으로 탄소 배출을 감소 에 의한 석탄 발전소의 폐쇄에 기인한다. 24년 영국의 마지막 석탄 화력 발전소의 종료, 00년 미국 전 력의 50%였던 석탄은 현재 15% 가량 차지하는 등 석탄 발전소의 폐쇄가 가속화 되고 있다.

화석 연료

→ 탄소 배출 문제

재생에너지 기반 발전 또한 한계가 있는 것으로 판단된다. 이는 재생에너지의 수급 불안정에 기인 한다. 태양광 발전의 평균 이용률은 맑은 날 80% 이상을 기록하는 반면 흐리거나 비가 오는 날에는 10% 미만으로 하락한다. 이에 25년 스페인의 정전사태의 원인으로 태양광 59%, 풍력 12%로 공급하 는 전력망 안전성에 대한 문제가 거론된 것으로 확인된다.

재생에너지

→ 공급 간헐성 문제

원자력: 문제 해결 가능

탄소 배출량과 안정적 수급 문제의 대안으로 원전이 다시 주목받는 것으로 확인된다. 이는 원전이

원전, 이렇게 괜찮은 애였나?

1) 적은 탄소배출량과 가격적 측면에서 타 에너지원 대비 우위를 가지고 있으며, 2) 안정적 수급이 가능하다는 점에 기인한다.

원전은 타 에너지원 대비 경제적 측면에서 우위를 가진 것으로 확인된다. 이는 탄소배출량과 낮은 발전원가에 기인한다. 전체 생애주기 기준, 1KWh 전력 발전에 배출하는 CO2의 양은 원자력이 10g 으로 에너지원 중 가장 작다. 이는 동일 전력 발전에 천연가스가 549g, 태양광이 54g인 것에 반해 현 저히 낮다. 이와 더불어 원자력에너지의 발전원가는 1KWh당 54원으로 264원인 신재생에너지와 126원인 LNG 대비 60~80% 저렴하다. [도표 3][도표 4]

- 장점 1. 탄소 걱정 No!
- 장점 2. 안정적 공급


안정적인 전력 공급이 가능하다는 점은 원전 수요를 더욱 부각시키고 있다. 이는 앞서 상술한 스 페인 정전으로 신재생 에너지의 단점이 대두됨에 기인한다. 출력에 간헐성이 존재하는 신재생에너지 대비 원자력은 기상조건이나 시간대에 무관하게 24시간 일정한 출력을 장기간 유지 가능하다. 실제 로, 원자력 설비 가동률은 23년 92.6%로, 풍력 및 태양광이 각각 34,6%와 26.1%에 반해 높은 가동률 을 보인다.

도표 4. 주요 에너지원별 발전 원가

도표 3. 발전원별 이산화탄소 배출량

(단위: g/kwh)

(단위: 원)

1,200

300

264

992

250

1,000

200

782

800

120 126

150

549

600

87

100

54

400

50

0

200

원자력 유연탄 무연탄 LNG 신재생에너지 10

54

0

원자력 태양광 LNG 석유 석탄

자료: IAEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국회예산처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 원자력 발전의 고질병

원전의 사고 이력

원전 수요의 중요 동인은 안전성에 대한 요구인 것으로 판단된다. 과거 원전 산업이 중단된 주요 배경은 후쿠시마, 체르노빌 등 대형 원전에서 발생한 중대 사고였으며, 이는 각국이 원전의 안전 기 준을 강화하도록 유도했다. 이로 인해 원전 건설 비용과 규제 부담이 크게 증가한 것으로 파악된다.

##### SMR이 극복 가능하다고?

원전의 수요가 증대되는 상황과 동시에 여전히 기존 대형 원전의 안전성 문제가 남아있는 배경 속,

해결사: SMR

SMR 시장의 개화는 가속화 될 것으로 전망한다. 이는 새롭게 등장한 소형모듈원자로인 SMR이 기존 대형 원전과 달리 1) 모듈화가 되어 있어 안전성에 강하며 2) 공간적 제약으로부터 자유롭다는 점에 기인한다.

비결은‘모듈화’로부터

SMR은 모듈화 설계를 통해 안전성을 갖춘 것으로 확인된다. SMR은 300MWe 이하의 발전량으로,

By 모듈화

→ 안전성 해결

출력이 작아 붕괴열이 적으며, 지하에 설치되어 외부 충격으로부터 격리된다. 이와 더불어 전원이 차 단되거나 사람이 개입하지 않아도 원자로 냉각과 안전정지가 이루어지도록 한 피동형 안전계통을 사 용한다. 이에 따라 체르노빌 및 후쿠시마 등 냉각기능 부재로 인한 사고발생 이력이 있는 기존 대형 원전 대비 SMR은 사고 위험을 최소화한다.

모듈화 가능한 SMR은 설계구조 차이로 인해 대형 원전 대비 경쟁력을 갖는다. 대형 원전은 냉각 계통, 증기발생기, 배관 등 분산된 개방형 구조인 반면 SMR은 모듈형 제작으로, 일체형 용기에 하나 로 집약한 형태가 가능하다. 이와 더불어 모듈 원자로를 여러 대 조합하여 대형 발전소와 유사한 출 력 확보 및 수요에 맞춘 점진적 증설이 가능하다. [도표 5]

설계구조 차이가 만드는 경쟁력

공간적, 경제적 이점까지 겸비 완료.

건설 비용도 Low

SMR은 초기 투자비가 높고 건설 기간이 긴 기존 대형 원전 대비 낮은 건설 비용을 갖는다. 대형 원전의 필요 부지 면적은 약 100~300만 m²인 반해 SMR은 약 1~5만 m²으로 현저히 적은 범위를 필 요로 한다. 이에 기존 대형 원전이 설치되기 어려운 협소한 지역에서도 설치 가능하며 기존의 화력발 전소 부지 재활용 가능하다. 이와 더불어 대형원전의 건설비용과 건설 기간은 각각 5~10조 원, 5~10 년인 것에 반해 SMR은 1~3조 원, 3년 이하로 대형원전 대비 강점을 가진 것으로 판단된다. [도표 6]

도표 5. 대형 원전과 SMR 구조 비교 도표 6. 대형 원전과 SMR 특징 비교

| |대형 원전 SMR|
|---|---|
|발전 용량|1,000 ~ 1,600MW 300MW 이하|
|부지 면적|573㎡/Mwe (APR1400 기준)<br><br>대형 원전 대비 단위 출력 당 필요 부지면적 ½ 수준|
|부품 수|약 100만개 약 1만개|
|건설 비용|5~10조 원 1~3조원|
|안전성|대형사고 발생 이력 有 (체르노빌, 후쿠시마)<br><br>모둘형, 피동형으로 사고 발생 위험 ↓|


가압기 냉각제 펌프

증기 발생기

노심

대형 원전 SMR

자료: 한국원자력연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에너지경제연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### SMR 선두주자: 미국

미국은 전 세계 SMR 개발이 활발히 이루어지고 있는 가운데, 가장 집중적으로 투자 중인 것으로 판단된다. 이는 1) 미국 빅테크 기업의 활발한 투자가 이루어진다는 점, 2) 대형화 된 데이터 센터가 확충된다는 점, 3) SMR은 데이터센터와 인접한 구축이 가능하다는 점에 기인한다. [도표 7]

활발한 미국 SMR 투자

미국의 큰 손, 빅테크가 직접 투자한다

미국의 빅테크는 SMR 프로젝트에 적극적으로 투자하며 미국의 SMR 시장에 대폭 기여중이다. Google은 Karios Power와 선진원자로 발전소 배치를 통한 전력의 직접 구매 계약인 PPA를 체결하 였으며, 이를 통해 최대 500MW 규모의 24시간 무탄소 전력을 공급받을 예정이다. Amazon은 도미 니언 에너지와 협력하여 SMR 사업 추진시 300MWe의 전력을 공급할 것을 체결하며 SMR 투자가 활발히 이루어지는 것으로 판단된다.

SMR 대주주 : 미국 빅테크 기업

데이터센터는 더 많은 전력이 필요

대규모 데이터센터의 수요는 꾸준할 것으로 전망된다. 빅테크 기업이 밀집된 미국의 하이퍼스케 일 데이터센터 CAPA 비중은 전 세계 중 51%로 가장 높으며 데이터센터 증설 추이 또한 꾸준히 증가 중이다. 이와 더불어 북미 지역 데이터센터 공실률은 1H24 3.4%에서 2H24 1.9%로 지속적으로 하락 함과 동시에 임대가격 추이는 상승하고 있어 대규모 증설에도 데이터센터 CAPA는 지속적으로 부족 할 것으로 전망된다. [도표 8]

데이터센터 多 : 전력 수요 多

데이터센터 발 전력 수요 확대 양상은 이미 진행중인 것으로 파악된다. 미국 데이터센터의 30%가 위치한 버지니아주의 동부지역 전력망 기구 PJM의 24년 2H25~1H26 전력 경매 시장에서 가격이 800% 급등하며 데이터센터 용량 증가에 따른 발전소 수요는 지속될 것으로 전망된다.

경쟁을 한다는 건, 수요가 늘어났다는 것

SMR 최대 장점: Co-location

SMR의 지리적 이점은 데이터센터의 필연적 수요를 이끌 것으로 전망한다. 이는 SMR이 대형원전 대비 공간적 제약으로부터 자유로움에 기인한다. SMR의 부지면적은 대형원전의 1/100수준이며, 사 고 가능성에 대비한 법적, 제도적 보호 구역인 비상계획구역(EPZ)은 50배 좁다. 이는 SMR과 데이터 센터의 인접한 구축이 가능해지며 지형적 제약을 가진 대형원전 대비 우위를 가진 것으로 판단된다.

같이 두기에도 안성맞춤

도표 8. 미국 전력 수요 내 데이터센터 비중 전망

도표 7. 국가별 SMR 개발 현황

(단위: 종)

(단위: %)

25

14

11.7

12

20

10.3

9.3

10

8

15

8

6.5

5.2

10

6

4.3

3.7

4

5

2

0

0

미국 러시아 중국 일본 캐나다 영국 한국 남아공 프랑스

23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F

자료: IAEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: McKinsey, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 확산기 3.5세대 SMR, 태동기 4세대 SMR

현재 전 세계에서 건설되는 SMR의 상당수는 3세대 및 3.5세대 원자로에 해당한다. 4세대 SMR은 고속 중성자를 활용하여 핵연료 소모 후 이를 활용하여 부가 가치를 창출하는 방법으로 설계되는 미 래형 원전이다.

잘 나가는 3.5세대와 잘 나갈 4세대

유럽은 3.5세대 SMR을 중심으로 개발중인 것으로 확인된다. 3.5세대 SMR은 기존 원전 부지와 인 프라를 활용하여 빠르게 실증 가능하며 새로운 인프라 구축이 요구되는 4세대 SMR 대비 도입 속도 또한 빠르다. 이와 더불어 새로운 설계 기술이 요구되는 4세대 SMR 인허가 특성상, 각 국가별 원자 력 규제가 상이한 유럽은 기존 경수로 기반 3.5세대 SMR의 인허가가 훨씬 수월하다.

유럽: 3.5세대 중심

반면 미국은 4세대 SMR 산업이 개발 초기단계임에도 불구하고 적극 추진 중인 것으로 확인된다. 트럼프 1기부터 고급 원자로 실증 프로그램인 ARDP를 도입하며 TerraPower의 소듐냉각고속로와 X-energy의 고온가스로 등 4세대 SMR에 보조금을 지급했으며, 4세대 SMR와 같은 선진원자로 인 허가 비용 지원을 통해 원자력 기술개발 및 배치 가속화를 추진 중이다. [도표 9]

미국: 4세대 중심

|AI의 고도화 및 데이터센터의 증대 등 산업의 전기화로 인해 전력 수요가 폭발적으로 증대됨에 따라 신규 발전 수요를 감당해야하는 상황 속,<br><br>왜 미국은 현시점 빠르게 도입 가능한 3.5세대가 아닌 4세대 SMR로부터 유종의 美를 거두려는 것인가|
|---|


##### 미국이 4세대 SMR에 집중하는 진짜 이유: 패권장악

미국의 4세대 SMR인 선진원자로 개발에 정부 또한 적극 지원하는 것으로 확인된다. 이는 1) 4세 대 원자로 개발에 중국과 러시아가 앞서고 있으며, 이에 2) 미국은 기술 패권으로서 산업 경쟁력 강 화를 위한 요소로 인식함에 기인한다.

중국, 러시아가 앞서가는 건 못 참지

4세대 SMR은 아직 태동단계임에도 불구하고 이미 러시아와 중국은 운전중에 있다. 러시아는 19 년 말 KLT-405 SMR을 활용하여 항구도시에 전력 공급을 시작했으며, 중국 또한 21년 HTR-PM SMR을 통한 전력 공급을 시작했다. 가동 중인 SMR은 중국과 러시아의 3기에 불과하며 18개국의 70 기 이상의 설계 제안 및 개발 진행 중이나 90% 이상이 개발 초기 단계다. [도표 10]

4세대 SMR : 개발 초기 단계 산업

도표 9. 국가별 SMR 개발 현황 도표 10. NEA 평가 점수 기준 SMR 노형

(단위: 개)

SMR 명 개발사 개발국 비고

미국 러시아 중국 한국

|KLT-40S ROSATOM 러시아 운영 중|
|---|
|HTR-PM INET 중국 운영 중|


16

14

12

10

BWRX-300 GE-Hitachi 미국 인허가

8

6

VOYGR NuScale 미국 인허가

4

Hermes Kairos Power 미국 인허가

2

0

MMR USNC 미국 인허가

3.5세대 SMR 4세대 SMR

자료: 원자력안전위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

트럼프 SMR의 속뜻, ‘전력’< ‘지배력’

미국은 오바마 행정부 시절부터 SMR 기술을 중심으로 원자력 발전에 대한 정책적 지원을 확대해 왔으며, 이러한 흐름은 트럼프 2기에 들어 더욱 강화되고 있다.

SMR은 예전부터 관심사

트럼프 1기 정부는 ‘America First Energy Plan’을 통해 에너지 독립 및 경쟁력 강화를 핵심 과제 로 제시했으며, 18년 이란 핵합의(JCPOA) 탈퇴는 미국의 자원 주권을 강조하는 행보로 평가된다. 트 럼프 2기 정부는 SMR을 에너지 정책을 넘어 기술패권 전략으로 인식하고 있으며, 군사시설·AI 데이 터센터 등 인프라 연계를 목표로 인허가 간소화, R&D 투자 확대 등을 추진하고 있다. [도표 11]

트럼프 1기 : 기술패권 인식 시작

이는 러시아 및 중국의 원자력 시장 지배력 확대 흐름과 맞물린다. 후쿠시마 사고 이후 미국과 일 본의 원전 산업은 위축된 반면, 러시아는 SFR(소듐고속로) 실험·실증로와 부유식 SMR을 상용화 단 계에 진입시켰다. 중국 역시 SFR 실험로를 보유하고 있으며, 고온가스 기반의 SMR 상용화를 가속화 하고 있다. 이에 미국의 SMR 육성은 주도권 회복을 위한 전략으로 파악된다.

주춤한 사이 치고나간 러시아와 중국

실제로, 25년 3월 DoE 는 3.5세대 경수로 기반 SMR에 9억 달러를 지원하겠다고 발표했으며, 5월 23일 트럼프 대통령은 신규 원전 허가기간 단축, 폐쇄 원전 재가동, 중단된 건설 재개 등을 포함한 원 전 활성화 행정명령에 서명했다. 또한, 대출 보증 확대, 민간 투자 유도, 우라늄 등 핵심 광물 공급망 강화 등 제도적 기반도 병행되고 있다.

미국, 공백기 따라잡으러 출동

DoE는 30년까지 신규 대형 원자로 10기 착공을 목표로 하며, 향후 3년 내 군사시설 내 SMR 운영 을 통해 AI 데이터센터 등에 전력을 공급할 계획이다. 이는 미국의 원자력 발전 용량을 50년까지 4배 확대하는 목표 아래 추진되고 있으며, 바이든 정부가 제시했던 3배 확대 계획을 상회한다. 정부의 강 력한 지원 속에 미국 4세대 SMR 산업의 개화는 가속화 될 것으로 예상된다.

빛의 속도로 추진 중

- 도표 11. 미국 원자력 주요 정책 추이


|행정부|오바마|트럼프 1기|바이든|트럼프 2기|
|---|---|---|---|---|
|정책명|SMR Licensing Technical|Advanced Reactor Demonstration|Inflation Reduction Act|신규 행정명령|
|세부 정책 내용|• 규제 지원 및 인증 절차 간 소화<br>• SMR 시장 기반 마련<br>|• 실증 사업 자금 지원, 경쟁<br><br>기반 선정 (Natrium, Xe100)|• 세액 공제(PTC/ITC) 도입<br>• HALEU 생산 및 수요 창 출 연계<br>|• 국방시설 및 AI데이터 센터 SMR 배치 촉진<br>• 신규 원자로 건설 및 운영 인허가 18개월 이내로 단축<br>|


##### 연료를 장악하라: SMR의 Key Factor

미국은 SMR 발 패권장악을 위해 우라늄 연료에 대한 폭발적 투자 증대가 진행중인 것으로 판단 된다. 이는 1) 농축 우라늄이 SMR의 발전 연료로서 필연적이며, 2) 농축 우라늄은 전 세계적으로 러 시아가 장악하고 있어 3) 미국이 연료 안정성 확보를 위해 탈러시아를 진행하고 있음에 기인한다.

농축 우라늄을 확보하라

스테디셀러 LEU와 신상 HALEU

기존 원전은 대부분 저농축 우라늄인 LEU를 사용한다. 이는 LEU의 낮은 농축도가 발열량과 연소 반응 속도를 안정적으로 유지하여 원자로의 안정성을 보장함에 기인한다. LEU는 농도가 낮아 핵분 열 반응이 느리고 안정적이다. 이에 전 세계 원전의 90% 이상은 LEU를 연료로 사용한다.

기존 원전: LEU

4세대 SMR: HALEU 4세대 SMR은 고순도 저농축 우라늄인 HALEU가 필수적이다. 3세대 및 3.5세대 SMR의 증기온도 는 180~320°C로 우라늄 농축도가 3~5%인 LEU를 연료로 필요로 하는 반면, 4세대 SMR은 500~750°C로 우라늄 농축도가 5~20%인 고순도 저농축인 HALEU를 연료로 필요로 한다. 이와 더불 어 LEU 기반 원전의 연료 교체 주기는 18~24개월인 반면, HALEU는 최대 36~48개월까지 운전 가능 한 이점을 지닌다. [도표 12]

농축 우라늄은 러시아가 꽉 쥐고 있다

러시아의 전 세계 우라늄 농축 능력은 44%로, LEU와 HALEU의 공급시장에서 압도적 비중을 차 지한다. 특히 러시아의 Tenex는 전 세계 HALEU 공급망 시장의 유일한 업체다. 이러한 러시아는 에 너지원 시장에서 우위를 갖는 것으로 파악된다. 이는 러시아가 22년 우크라이나 침공 이후 EU 제재 에 대한 대응으로 천연가스 공급을 축소하는 등 에너지원의 무기화 또한 가능함에 기인한다.

러시아의 에너지원 무기화

미국 패권장악의 시작은 홀로서기부터

높은 우라늄 수입의존도를 지닌 미국은 탈러시아를 통한 연료의 자립화를 추진 중인 것으로 파악 된다. 이는 1) 미국의 높은 우라늄 수입 의존도가 2) 러시아의 에너지원 무기화로 인해 안정적 확보 에 대한 문제점으로 대두되어 3) 자립화를 위한 정책적 지원이 강화됨에 기인한다.

홀로서기의 시작 : 연료의 자립화

- 도표 12. SMR 노형별 특징 비교


| |가압 경수로 비등 경수로|고온가스로 소듐고속로 용융염원자로|
|---|---|---|
|세대|3.5세대 SMR|4세대 SMR|
|증기온도|287℃~327℃ 285℃~290℃|550℃~950℃ 500℃~550℃ 550℃~570℃|
|냉각재|경수 경수|헬륨 나트륨 용융염|
|연료|LEU LEU|HALEU/TRISO HALEU/금속연료 UF4,ThF4|
|연료교체주기|12~24개월 18~24개월|36~48개월 36~48개월 36~48개월|


미국의 농축 우라늄 수입의존도는 높은 것으로 확인된다. 이는 농축 우라늄 제작의 복잡한 과정에 기인한다. 연료에 사용되는 농축 우라늄은 천연 우라늄을 채굴한 뒤, 변환과 농축 과정을 거친다. 이 에 원심분리기 기술이 필연적으로 요구되며, 핵에너지원 사용으로 인한 핵무기 개발 가능성으로 국 제적 규제로 인해 복잡한 과정을 갖는다. 이에 미국의 우라늄 정광의 99%와 LEU 생산을 위한 농축 서비스 72%를 수입에 의존중이며 이중 27%는 러시아로부터 수입중이다.

수입이 더 나았던 미국

미국의 높은 러시아 농축우라늄 수입의존도는 문제점으로 대두된 것으로 파악된다. 이는 HALEU 의 수요 증대에 따른 안정적 연료 확보의 중요성 부각에 기인한다. DoE의 ARDP 선정 노형 10기 중 9기가 HALEU를 사용하며, 이에 따라 HALEU 수요는 25년 26MTU에서 35년 614MTU로 급증할 전 망이다. 증가하는 수요 속 앞서 상술한 러시아의 에너지원 무기화는 러시아 발 높은 수입 의존도를 가진 미국에게 문제점으로 부각된 것으로 판단된다.

의존할수록, 리스크는 커진다

HALEU, 직접 나선다 이에 미국은 24년 5월 러시아산 우라늄 수입 전면 금지 법안을 통과시켰다. 같은 해 미국의 우라 늄 정광 생산은 6년 만에 최고치를 기록했으며, 장기적으로 러시아산 핵연료 공급에서 완전히 탈피 하려는 움직임이 본격화되고 있다. 또한 24년 미국 에너지부 DOE는 HALEU 생산을 위해 Centrus Energy, General Matter 등 4개 기업에 27억 달러 규모의 자금을 지원했다. 이와 더불어 HALEU 생 산 연구개발을 위해 약 8천만 달러의 자금 지원하는 등 자국 생산 기술 발전에 속도를 내고 있다.

##### 4세대 SMR, HALEU 없인 시동조차 걸 수 없다

미국 내 4세대 SMR이 개발이 가속화됨에 따라 HALEU에 대한 수요는 꾸준할 것으로 전망된다. 이는 1) SMR 밸류체인 특성에 따라 2) 4세대 SMR이 HALEU의 필연적 수요를 발생시킴에 기인한다.

4세대 SMR 개발↑ :HALEU 수요 ↑

동행해야하는 SMR 밸류체인

SMR 4세대는 산업 초기 단계인만큼 자본, 기술, 인허가, 공급망 등 복잡한 요소에 대한 역할분담 이 중요하다. 이는 산업 초기 단계의 SMR 밸류체인에 기인한다. SMR의 밸류체인은 연료 공급 – 개 발 및 설계 – 부품 제작 및 조립 – 전력판매 – 폐기물 관리로 이어진다. 이에 따라 4세대 SMR 개 발 및 설계를 주도하는 기업인 TerraPower, OKLO, X-Energy 등은 Centrus Energy와 General Matter 등의 기업으로부터 HALEU의 공급이 필수적으로 요구된다. [도표 13]

산업초기 : 공생관계

- 도표 13. 미국 내 SMR 밸류체인


연료 공급 개발 및 설계 부품 제작 및 조립 전력판매 폐기물 관리

상장 -

비상장

SMR 계 엔비디아: HALEU, 없어서 못 판다

안정적인 HALEU 공급은 4세대 SMR 개발 진행에 핵심요인으로 작용한다. 소듐냉각 고속원자로 를 개발중인 TerraPower의 프로젝트는 러-우 전쟁으로 인해 러시아로부터 HALEU 조달이 불가능 해져 가동 시점을 28년에서 30년으로 최소 2년 이상 연기한 것으로 확인된다. 이와 더불어 미국에너 지부는 HALEU의 공급을 신청된 15개의 기업 중 5개만 선정하는 등 HALEU 확보가 병목 요인이 되 는 것으로 판단된다. 4세대 SMR 개발 진행에 있어서 연료 공급이 가장 중요해지며, 이에 따른 HALEU의 수요는 지속적으로 확대될 것으로 전망된다.

연료가 없으면 시작이 불가능

##### Top-Pick : Centrus Energy

본 리서치팀은 4세대 SMR 시장이 개화하는 현 산업 동향 속, Centrus Energy를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 동사가 1) 안정적인 LEU 사업부를 영위하고 있다는 점, 2) 미국 내 HALEU 공급이 유일하게 가능한 기업이라는 점, 3) 이에 향후 미 정부의 높은 지원이 전망된다는 점에 기인한다.

Top-Pick : Centrus Energy

##### 기업 개요

동사는 미국 내 유일한 상업용 원심분리기 기반 우라늄 농축 기술 보유 기업으로, 저농축 우라늄 (LEU)과 기술 솔루션(CTS) 사업을 주력으로 하고 있다. [도표 15] 본사는 메릴랜드 주 베데스다에 위치하고 있으며, 미국 및 글로벌 원자력 발전소, 미국 에너지부(DoE) 등을 주요 고객으로 두고 있다.

기업 개요

동사는 40년대 미국 정부가 국가 안보를 위해 추진한 우라늄 농축 사업에 뿌리를 두고 있다. 70년 대 닉슨 행정부의 정부 농축 사업의 민영화 제안으로부터 약 20년 후인 93년, 미국 정부는 자국의 농 축 기술과 자산을 기반으로 USEC(미국 우라늄 농축 공사)를 설립하였고, 98년 USEC를 상장 및 민영 화함으로써 세계 유일의 상업용 민간 농축 기업으로 출범하였다. [도표 14]

동사의 시작 = 정부 사업

도표 14. Centrus Energy 연혁

‘Megatons to Megawatts’ 프로젝트

Centrus Energy로 재출범

1993

1998

2023 ~

2014

1993 2013

USEC 설립

USEC, NYSE상장 및 민영화

HALEU 최초 생산 시작

USEC, 파산 보호 신청

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

USEC 시절 당시 동사는 98년부터 ‘Megatons to Megawatts’ 협정을 통해 러시아 핵무기 2만개 상당의 고농축 우라늄을 미국 민간 원전 연료로 전환, 미국 전력의 10%를 공급하는 등 세계 최대의 핵 비확산 프로젝트를 13년까지 주도하였다. [도표 16] 프로젝트 종료 후, 기술 실패 및 재무 악화로 파산보호 신청을 하였으나, 재무구조 개편 후 14년 Centrus Energy로 재출범하였다.

핵무기 감축 프로젝트 주도

동사는 미국 에너지부(DoE)와 협력해 국산 농축 기술을 실증, 23년에는 미국 최초의 HALEU 상업 생산에 성공하며 SMR(소형모듈원자로) 핵심 연료 공급사로 자리 잡았다. 현재 동사는 LEU 공급 안정성과 HALEU 시장 선점을 기반으로, 미국의 에너지 안보와 전략 자립성 확보에 기여하는 공공-민간 핵심 파트너로서 위상을 강화하고 있다.

현시점 동사의 위치

도표 16. 핵탄두 비축량 감소 추이

도표 15. 24년도 매출액 비중

(단위: %)

(단위: 개)

미국 비축량 러시아 비축량

LEU CTS

글로벌 비축량 배치 무기 수

80,000

| |Megatons to Megawatts 프로젝트 시작<br><br>86년, 핵무기 비축량 피크| | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |


20.84

60,000

atts

40,000

79.16

20,000

0

45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 00 05 10 15

자료: Centrus Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bulletin of the Atomic Scientists, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

사업 부문

저농축 우라늄 (LEU)

동사의 핵심 사업부인 LEU 사업부는 상업용 원자력 발전소에 공급되는 저농축 우라늄의 핵심 성분인 U235를 3~5% 수준으로 농축한 연료를 제공하며, 주로 SWU(분리작업단위) 단독 계약 또는 SWU+우라늄 복합 계약 형태로 판매하고 있다. 고객은 대부분 미국 내 전력회사 및 연료 공급업체로, 중장기 고정물량 계약을 기반으로 안정적인 수익 구조를 유지하고 있다. 이와 함께 UF₆, U3O8(옐로케이크), 우라늄 전환 서비스 등을 공급함으로써 핵연료 사이클 전반을 포괄하는 통합 역량을 보유하고 있다. [도표 17]

저농축 우라늄 사업부 (LEU)

기술 솔루션 (CTS)

기술 솔루션(CTS) 사업부는 고농축 우라늄(HALEU) 생산, 원심분리기 기반 농축 기술, 정밀 부품 제조 및 원자력 시설 해체 서비스를 제공하는 기술 중심 부문이다. 동사는 미국 내 유일한 HALEU 생산 기업으로, DoE와 독점 계약을 맺고 Piketon의 ACP(American Centrifuge Plant)에서 생산을 수행하며, 설비는 DoE가 보유하고 동사는 운영·유지보수를 담당한다. 독자적 원심분리기 기술과 오 크리지 제조 역량, 해체 경험을 기반으로 DoE 및 민간 에너지 기업을 고객으로 확보하고 있으며, SMR 확산과 미국 에너지안보 강화에 따른 성장성이 주목된다.

기술 솔루션 및 HALEU 사업부 (CTS)

재무 분석

동사의 유동비율은 20년 111.9%에서 24년 292.7%까지 점진적으로 상승하여 단기적인 지급 여력 을 확보한 반면, 부채비율은 22년 -229.2%에서 23년 548%로 급등한 뒤, 24년에도 339.0%로 높은 수준을 유지하고 있다. [도표 18]

유동비율

부채비율 상승은 단순한 회계 처리 변화 외에도 HALEU 생산설비 확대에 따른 CapEx(자본적 지 출) 증가와 외부 차입 확대가 반영된 결과로 해석된다. 동사는 DoE와의 계약에 따라 Piketon의 ACP 에서 HALEU 생산을 개시했으며, 기존 연간 900kg 규모에서 수천 kg 단위로의 생산능력 확장을 위 해 대규모 투자를 단행하였다. 이 과정에서 테네시주 Oak Ridge 내 원심분리기 제조시설에 약 6,000 만 달러, 전체적으로는 1억 3,800만 달러 이상의 CapEx가 투입되었으며, 이는 설비 보완, 전력 인프 라 강화 등과 함께 일시적인 부채비율 상승에 직접적인 영향을 미쳤다.

부채비율

도표 17. 핵연료 사이클 및 동사 사업부

도표 18. 유동비율 및 부채비율 (단위: %)

유동비율 부채비율

548.3

600

339

옐로케이크를 UF₆ 가스로 전환

광석 정제 및 옐로케이크 제조

400

우라늄 광석 채굴

110.9 118.5 130.7 145.5

200

292.7

CTS 사업부

LEU 사업부

0

20 21 22 23 24

-36.3

-94.6

- -400
- -200


농축된 UF₆ 연료펠릿 가공

UF₆ 농축하여 농도 증가

원자로에 연료 공급

-229.2

##### 고금리 부채 상환 및 전환사채

동사는 24년 11월, 자본구조 개선과 재무 유연성 강화를 목적으로 총 4억 2,500만 달러 규모의 전 환사채(Convertible Senior Notes, 표면이자율 2.25%, 만기 2030년)를 발행하였다. [도표 19] 발행 구조는 Rule 144A 사모 방식이며, 조달 자금은 일반 운전자금뿐만 아니라 HALEU 관련 생산설비 투

전환사채 발행

- 자 및 기존 고금리 부채 상환에 전략적으로 활용되었다.

동사의 재무 레버리지는 일시적으로 확대된 상황이나, 고금리 부채 상환과 저금리 전환사채 발행 을 병행한 자본구조 전환 전략, 그리고 생산설비 내재화를 통한 자체 제조 역량 강화 등을 통해 중장 기적 재무 안정성을 도모하고 있다. 향후 HALEU 상업화 매출이 본격화될 경우, 이번 전환사채 발행 과 부채 상환은 기업의 수익성 확대 및 투자 매력도 제고라는 전략적 방향성 하에서 이뤄진 긍정적 조치로 판단된다.

74.3

425

6.1 9.6

8.25

2.25

0

3

6

9

0

150

300

450

기존 고금리채 신규 전환사채

부채금액 연간 이자비용 이자율

특히 본 사채 발행을 통해 8.25% 고정금리 채권 약 7,430만 달러를 조기 상환하였으며, 이 과정에

- 서 약 1,180만 달러의 채무소멸이익을 인식하였다. 이는 고비용 자금 구조를 저금리 장기자금으로 전 환함으로써 이자비용 절감과 함께 재무 레버리지의 질적 개선을 유도한 조치로 평가된다. 더불어, 24 년 신규 전환사채 발행으로 총 이자비용 자체는 증가했으나, 단위당 자금조달비용은 낮아지며 전반 적인 재무구조의 질적 개선이 이루어진 것으로 판단된다. [도표 20]


고금리 채권 조기 상환

해당 전환사채는 일정 조건 충족 시 주식으로의 전환이 가능하도록 설계되어 있으며, 이는 향후 동사의 주가 상승 시 부채에서 자본으로의 구조 전환 가능성을 열어두었음을 방증한다. 전환권 행사 시 희석 가능성이 존재하나, 이는 통상적인 범위 내에 있으며, 주식 전환 시 오히려 부채비율 개선에 기여할 수 있다는 점에서 시장 내 전환사채에 대한 부담은 제한적인 것으로 판단된다. 특히 동사가 확보한 현금성 자산과 HALEU 관련 수주 및 매출 가시성 확대를 감안하면, 향후 상환 부담이나 유동 성 리스크는 관리 가능한 수준으로 보인다.

리스크는 제한적

우리 장기적으로 봅시다.

도표 19. 전환사채 발행 개요

도표 20. 부채 및 이자율 구조 변화 (단위: 백만 달러(좌), %(우))

항목 내용

발행일 24.11.07

발행 금액 $425 million

이자율 2.25%(연이자, 반기지급)

만기 2030.11.15

27.11.08 이전 조기상환 불가, 이후 주가가 일정 기간 전환가의 130% 이상일 경우 조기상환 가능

상환 조건

### 주가분석

- 도표 21. 센트러스 에너지 주가분석 (단위: 달러)


140

| |① ⓐ ② ⓑ ⓒ ③ ④ ⓓ ⑤ ⓔ ⑥| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


120

100

80

60

40

20

0

20-01 20-07 21-01 21-07 22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07 25-01

자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2021.06 – 2021.11|1) 미국 내 최초 HALEU 생산 라이센스 획득|
|②| |2022.06 – 2022.09|1) IRA 법안 통과 (22.8): 원전·SMR 산업 투자 인센티브 포함 2) 원자력/핵연료 밸류체인에 대한 기대감 반영|
|③| |2023.06 – 2023.10|1) 2Q24 실적 전년 동기 대비 92.1% 상승<br>2) 한국수력원자력과 장기 공급 계약 체결<br>|
|④| |2024.09 – 2024.11|1) 3Q24 CTS 매출 증가|
|⑤| |2025.01 – 2025.02|1) 4Q24 매출 전년 동기 대비 46.3% 증가|
|⑥| |2025.04 – 현재|1) 27년 만기 고금리 채권 조기 상환<br><br>2) 1Q25 실적 전년 동기 대비 67.3% 증가<br>3) 트럼프 대통령 원자력 행정명령 서명<br>|
|ⓐ|Downturn|2021.11 – 2022.05|1) 실적 부진 및 모멘텀 소멸 후 조정|
|ⓑ| |2022.09 – 2023.01|1) 매출 둔화 또는 원자력 업종 전반 약세 2) 보조금 승인 지연|
|ⓒ| |2023.03 – 2023.05|1) 1Q23 실적 부진 및 시장 불확실성 확대 구간|
|ⓓ| |2024.11 – 2024.12|1) 전환사채 발행 2) 러시아 Tenex 수출 제한|
|ⓔ| |2025.02 – 2025.04|1) 트럼프 관세 부과 정책으로 패닉 셀링 2) 경기 침체 우려|


##### 센트러스 에너지 투자전략

동사는 단기 및 장기 관점에서 모두 투자 매력이 유효한 종목으로 판단된다. 단기적으로는 1) 빅테크의 SMR 및 데이터센터 투자 확대, 2) 트럼프 행정부의 원자력 산업 육성 정책, 3) 장기 공급 계약 체결 등이 주가의 상승 모멘텀으로 작용할 수 있다. 장 기적으로는, HALEU 상용화가 2030년 이후 본격화될 것으로 예상되며, 이에 따라 DoE 및 민간 수요처를 대상으로 한 매출이 본 격적으로 확대될 것으로 전망된다. 최근 주가가 실적 개선과 함께 상승하였다는 점을 고려하면, 향후 실적 성장은 동사의 주가 상 승 주요 동인이 될 것으로 예상된다. 전환사채의 만기일인 27년 11월까지 지분 희석 가능성은 존재하나, 1) 재무적 대응 여력 및 이익 성장 속도 대비 그 영향은 제한적인 수준이며, 2) 장기 투자 관점에서는 충분히 상쇄 가능한 수준으로 판단된다.

동사의 LEU 사업부 매출액은 25년 390 백만 달러, 26년 432 백만 달러로 향후 꾸준한 성장을 전 망한다. 이는 1) 동사가 28년까지 안정적인 LEU 중개 사업을 영위할 것이라는 점, 2) 28년 이후 LEU 직접 생산 및 판매 사업으로의 확장이 전망된다는 점에 기인한다.

LEU 사업부 매출액

- 25년 : 390 백만 달러
- 26년 : 432 백만 달러


LEU 중개업, 도약을 위한 동사의 CASH COW

동사는 28년까지 안정적인 LEU 중개 사업을 영위할 것으로 전망된다. 이는 1) 미국 내 LEU 판매 를 위해선 동사의 중개가 필수적이라는 점, 2) 동사 고객사는 계약상 연간 일정 물량 이상 구매해야 한다는 점, 3) 러시아발 공급 안정성 우려는 제한적일 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

28년까지 안정적 LEU 중개 사업 전망

###### 팔고 싶으면 통행세를 내세요

해외 기업의 경우 미국에 LEU를 판매를 위해선 동사의 중개가 필수적이다. 이는 미국 내 LEU 생 산 및 판매를 위해선 NRC가 발급하는 LEU 라이선스가 필수적으로 요구된다는 점에 기인한다. 현재 전 세계적으로 LEU를 생산, 판매하는 기업은 Urenco, Orano, Tenex, CNEIC의 4개 기업이나. 이들 중 미국 내 LEU 라이선스를 보유 중인 기업은 단 Urenco 뿐이다. 타 기업들은 라이선스를 보유하고 있지 않아 미국 내 LEU 판매를 위해선 동사의 중개를 필수적으로 이용해야 한다. 실제 동사는 Tenex, Orano와 계약을 통해 이들이 생산하는 LEU를 판매하고 있다.

동사의 중개 사업이 필수인 해외 기업

가격이 높아져도 나는 사야만 해

동사의 고객사는 계약상 연간 일정 물량 이상의 LEU 구매가 필수적이다. 이는 원전의 경우, 안정 적 연료 공급을 위해 공급사와 연간 구매 의무를 포함한 장기 계약을 체결한다는 점에 기인한다. 동 사 또한 미국, 유럽 원전 유틸리티 20여 곳과 연간 의무 구매 수량이 정해져 있는 21억 달러 규모의 장기계약 백로그를 보유 중이다. [도표 22] 이에, 동사는 향후 SWU 가격 상승에 의한 수혜를 받을 수 있을 것으로 전망한다. 실제로 동사의 LEU 사업부 매출액은 SWU 가격이 상승한 21년 이후 꾸준 히 상승 추세를 유지하고 있다. [도표 23]

연간 일정 물량 이상의 LEU 구매가 필수적

도표 23. LEU 사업부 매출액 및 SWU P(단위: 달러 (좌), 백만 달러 (우))

- 도표 22. 동사 백로그 구성 및 총액


(단위: 억 달러)

38

40

LEU 사업부 매출액 (우) LEU SWU P (좌)

35

180

400

349.9

30

150

269.0

300

25

21

235.6

120

20

17

186.1

90

200

15

60

10

100

5

30

0

0

0

LEU 사업부 CTS 사업부 백로그 총액

21 22 23 24

자료: Centrus Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Edgar, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

공급 걱정은 하지 마요

동사의 러시아발 LEU 공급 우려는 제한적일 것으로 전망한다. 이는 동사가 이미 25년까지 러시아 산 LEU 수입 금지 조치에 대한 판매권을 확보했다는 점에 기인한다. 동사는 24년 Tenex로부터의 LEU 공급에 일부 차질이 발생하여 LEU 공급 물량에 소폭 영향을 받았다. 하지만 이후 4Q24 실적 발 표에서 Tenex로부터 3건의 공급에 대한 판매권을 확보했다 밝혔다는 점, 실제로 25년 1분기에 24년 이연 물량이 매출로 인식되며 매출 총이익률 60.8%를 기록했다는 점을 고려하면 향후 동사에게 미 칠 영향은 제한적일 것으로 전망한다.

LEU 공급 우려는 제한적

중개업에서 벗어나 과거의 영광으로

동사는 미국 LEU 자립 기조에 맞춰 28년 이후 LEU 직접 생산 및 판매 사업을 재개할 것으로 전 망한다. 이는 동사가 1) DoE가 선정한 미국 내 LEU 내재화를 위한 6개 기업 중, 2) 향후 수주 경쟁에 서 우위를 지닐 것으로 전망된다는 점, 3) 오하이오 피케톤 주에 LEU/HALEU 생산 시설을 착공 중 이라는 점에 기인한다.

28년 이후 LEU 직접 생산 재개 전망

###### 미국의 강력한 핵연료 자립화 의지

[산업분석]에서 언급했듯이, 미국은 핵에너지 원료 러시아 의존도 탈피를 위해 자국 LEU 밸류체 인 공급 능력을 강화 중이다. 실제로 미국은 24년 5월 H.R.1042 법안을 통해 28년 이후 러시아산 LEU 수입을 금지하고 국내 LEU 생산 능력 확대를 위해 34억 달러의 예산을 배정했다. 24년 11월 동 사를 포함한 6개 기업(Centrus Energy, General Matter, Global Laser Enrichment, Urenco USA, LIS Technologies, Orano)이 LEU 밸류체인 강화를 위한 기업으로 최종 선정되었으며, 해당 기업들 은 DoE의 34억 달러 예산 안에서 수주 및 지원금 경쟁을 진행한다. [도표 24]

자국 LEU 공급 능력을 강화 중인 미국

결국 우리가 최강

동사는 DoE의 수주 및 지원금 경쟁에서 우위를 지닐 것으로 전망한다. 이는 1) 동사가 미국 내 LEU 생산 및 판매 라이선스를 보유 중인 2개 기업 중 한 곳이라는 점, 2) LEU 생산 라이선스를 보유 한 유일한 미국 국적 기업이라는 점에 기인한다.

우위를 지닐 기업은? 동사

- 도표 24. LEU 지원 프로그램 선정 6개 기업


LEU 라이선스 보유 여부

LEU 생산시설 보유 여부

기업명

생산 방식 기업 국적 단기간 내 생산 가능 여부

Centrus Energy

Ｘ (피케톤 공장 착공 中)

O

원심분리방식 미국 28년 이후 생산 전망

영국, 독일, 네덜란드

Urenco USA O O 원심분리방식

생산시설 보유로 단기간 내 생산 가능

Oranco X X 원심분리방식 프랑스 LEU 라이선스, 생산시설 미보유로 30년 이후 전망

Global Laser Enrichment

레이저 농축 방식

X X

호주, 캐나다 LEU 라이선스, 생산시설 미보유로 30년 이후 전망

General Matter

레이저 농축 방식

X X

미국 LEU 라이선스, 생산시설 미보유로 30년 이후 전망

레이저 농축 방식

LIS Technologies X X

미국 LEU 라이선스, 생산시설 미보유로 30년 이후 전망

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 미국 내 LEU 판매 및 생산 라이선스를 지닌 2개 기업 중 한 곳이다. 통상 라이선스 획득에 수년이 걸리고, 생산 시설 확장에도 2~3년의 시간이 소요된다는 점을 고려하면, 동사는 경쟁 기업들 대비 수주 경쟁에 우위를 점할 것으로 판단된다.

미국 내 LEU 생산 라이선스를 지닌 동사

실제로 General Matter, Global Laser Enrichment, LIS Technologies의 세 기업은 아직 상용화 되지 않은 레이저 우라늄 농축 방식을 활용하기에 라이선스 획득 가능성조차 불투명하다. Orano는 동사와 같은 원심분리 방식을 사용하기에 라이선스 획득은 문제가 없을 것으로 전망되지만, 실제 생 산까지의 기간을 고려한다면 동사와 Urenco USA 대비 수주 경쟁력이 떨어질 것으로 판단된다.

확실한 수주 경쟁력

또한 동사는 라이선스를 보유한 유일 미국 국적 기업이기에 경쟁사 대비 수혜를 받을 것으로 전망 된다. Urenco USA는 미국 국적이 아닌 다국적 기업이며, LEU 생산에 필수적인 원심분리기 또한 네 덜란드, 독일, 영국에 있는 제조시설에서 생산된 원심분리기를 수입하여 운용한다. 반면, 동사는 [기 업분석]에서 언급하였듯, 과거 미국 국영기업에서 분리된 100% 미국 기업이며, 원심분리기 또한 미 국 테네시주에서 생산하여 국내 공장에서 운영한다. [도표 25] DoE의 목표가 단순 LEU 확보가 아닌 국내 생산 밸류체인 강화라는 점을 고려하면, 동사는 경쟁 기업 중 가장 큰 수혜를 받을 것으로 전망 된다.

라이선스를 보유 한 유일 미국 기업인 동사

중개 기업에서, 직접 생산까지!

이러한 이점을 바탕으로 동사는 미국 Piketon에 LEU 및 HALEU 생산 공장을 착공 중이다. 동사 는 24년 11월 6천만 달러를 투자하여 테네시 주의 원심분리기 제조 공장 설비와 오하이오 주의 LEU 및 HALEU 생산 시설 증설을 진행했다. 동사 CAPA 가이던스에 따르면, 동사는 28년 6월 첫 상업용 Cascade(원심분리기 120개) 가동을 시작으로, 6개월 후 1기 추가, 이후 매 2개월마다 1기씩 Cascade 를 증설하며 생산 능력을 공격적으로 확대할 전망이다. [도표 26] 해당 Cascade에서는 LEU 및 HALEU 생산이 가능하다는 점에서, 동사는 28년 이후 단순 중개 업체에서 벗어나 LEU 및 HALEU를 생산하는 고부가가치 사업 영위 기업으로 성장할 것이 기대된다.

Piketon에 생산 공장 착공 중!

(단위: 대)

도표 26. 동사 Cascade CAPA 가이던스

- 도표 25. 동사 및 경쟁사 Cascade 정보


| |Cascade명 생산회사 생산기지|
|---|---|
|Centrus Energy|AC-100M<br><br>American Centrifuge<br><br>미국|
|Urenco USA|TC-21 ETC<br><br>영국, 독일, 네덜란드|
|ORANO|TC-21 ETC<br><br>영국, 독일, 네덜란드|


38

40

35

32

30

26

25

20

20

14

15

8

10

5

2

0

28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 HALEU 사업부 매출액은 33년 31억 달러, 34년 45억 달러로 향후 폭발적인 성장을 전망 한다. 이는 동사가 1) HALEU 공급 부족이 심화될 것으로 전망되는 산업 동향 속, 2) 유일한 미국 내 HALEU 생산 가능 업체라는 점, 3) SMR 기업들과 계약으로 향후 수요처까지 확보했다는 점에 기인 한다.

HALEU 사업부 매출액

- 33년: 31억 달러
- 34년: 45억 달러


없어서 못 팔아요 HALEU

28년 이후 미국은 극심한 HALEU 공급 부족에 시달릴 것으로 전망된다. 이는 미국 내 1) 28년 이 후 러시아로부터 HALEU 수입이 금지 된다는 점, 2) 반면 미국 내 HALEU 수요는 폭발적인 증가가 전망된다는 점에 기인한다.

28년 이후 HALEU 공급 부족에 시달릴 미국

예정된 쇼티지, 미래를 대비하라

[산업분석]에서 언급했듯이, 28년 이후 미국은 러시아로부터 HALEU 수입을 금지한다. 러시아의 Tenex가 동사를 제외하고 상업적으로 HALEU를 판매하는 유일 기업이라는 점을 고려하면, 미국은 향후 HALEU 공급 부족에 시달릴 것으로 전망된다.

28년 이후 러시아발 HALEU 수입 금지

반면 미국 내 HALEU 수요는 빠르게 증가할 것으로 전망된다. 이는 HALEU를 필수적으로 사용하 는 4세대 SMR 원전 산업의 실증 및 연구가 늘어날 것으로 전망된다는 점에 기인한다. 실제로 NEI 설문조사에 따르면, 미국 내 HALEU 예상 수요량은 27년 8,800kg에서 28년 29,500kg, 29년 48,700kg로 해마다 가파르게 상승할 것으로 전망된다. [도표 27] 또한, 30년 이후 Oklo, X-energy, TerraPower 등의 SMR 실제 가동이 예정되어 있다는 점을 고려하면 향후 미국 내 HALEU 수요의 급격한 증가가 전망된다.

미국 내 HALEU 수요 증가 전망

이처럼 예정된 공급 감소와 수요 증가에 미국 내 HALEU는 쇼티지가 예상된다. 이에, 미국 정부는 HALEU 공급 확보를 위해 24년 12월 동사를 포함한 4개 기업(Urenco USA, Orano, General Matter) 에 최대 27억 달러 한도 내 예산을 지원해주는 프로젝트를 시행했다. [도표 28]

쇼티지 현상을 보일 미국내 HALEU

##### 모멘텀이 받쳐주고, 정부가 밀어주고!

쇼티지 현상을 보일 미국 내 HALEU 시장의 유일한 공급 대안은 한동안 동사뿐일 것으로 전망한

유일한 공급 대안: 동사

다. 이는 1) 동사가 공급 부족이 전망되는 HALEU 생산이 가능한 미국 내 유일 기업이라는 점, 2) 이 에 DoE의 HALEU 생산 지원 프로그램의 최대 수혜가 전망된다는 점에 기인한다.

도표 28. HALEU 지원 프로그램 선정 4개사

도표 27. NEI 29년 HALEU 예상 수요 설문조사

(단위: kg)

HALEU 라이선스 보유 여부

HALEU 생산시설 보유 여부

60,000

기업명

생산 방식 기업 국적

48,700

O (피케톤 공장 착공 中)

50,000

Centrus Energy

O

원심분리방식 미국

40,000

29,500

영국, 독일, 네덜란드

Urenco USA X X 원심분리방식

30,000

20,000

Oranco X X 원심분리방식 프랑스

8,100 8,800

10,000

20 900 1,000

General Matter

레이저 농축 방식

0

X X

미국

23 24 25F 26F 27F 28F 29F

자료: NEI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Centrus Energy, HALEU의 유일한 구원자

동사는 28년 이후 극심한 공급 부족이 전망되는 HALEU 생산 기술을 보유한 미국 내 유일 기업이

미국 내 HALEU 생산 기술을 보유한 동사

- 다. 실제로 동사는 23년 10월부터 오하이오주 Piketon 시설에서 HALEU 생산을 개시, 16개의 원심 분리기로 HALEU 시범 물량 20kg을 DoE에 납품하며 미국 내 HALEU 공급을 시작했다. [도표 29] 이후 동사는 다음 계약에 따라 900kg의 HALEU를 납품 중이며, 향후 9년 동안 DoE에게 HALEU를 납품할 것으로 전망된다.

동사는 HALEU 생산 기술뿐만 아니라 생산 라이선스 또한 미국 내 유일하게 보유 중이다. 경쟁사 인 Urenco USA와 Orano의 경우 HALEU 생산 기술이 부재할 뿐만 아니라, 미국 내 생산 라이선스조

- 차 존재하지 않아 이른 시일 내 HALEU 생산이 불가능하다. 경쟁사들이 NRC로부터 라이선스를 발 급받고 생산 시설을 정비하기까지 최소 5년 이상의 시간이 걸릴 것으로 전망되기에, 동사는 향후 HALEU 시장을 선점할 것으로 전망된다.


생산 라이선스 또한 유일 보유 중!

HALEU 지원도 우리가 전부!

동사는 미국 정부의 HALEU 생산 지원 프로그램의 최대 수혜 기업으로서 대부분의 지원금을 확 보할 것으로 기대된다. 이는 1) 동사가 선정된 4개 기업 중 유일하게 HALEU 생산이 가능한 미국 국 적 기업이라는 점, 2) 동사가 개발한 AC100M 원심분리기의 기술적, 전략적 우위성에 기인한다.

HALEU 프로그램 지원금 확보 전망

동사는 이른 시일 내 HALEU 생산이 가능한 유일한 기업임에 더불어 미국 국적 기업이라는 점에 주목할 필요가 있다. 앞서 언급했듯, DoE의 목표가 미국 핵연료 생산 자립화인 만큼 해외 기업보다

HALEU 생산이 가능한 유일 기업: 동사

- 자국 기업에 우선적인 지원이 전망되기 때문이다. General Matter는 미국 국적 기업이기 하나 레이
- 저 농축 기술 사용으로 이른 시일 내 상용화가 불가하고, Urenco USA는 영국, 독일, 네덜란드, Orano는 프랑스 국적의 기업이기에 DoE는 HALEU 생산이 가능한 유일 자국 기업인 동사에게 우선 적인 지원을 해줄 것으로 전망한다.


또한 동사가 개발한 AC100M 원심분리기의 전략적, 기술적 우위성을 고려하면, DoE는 동사에게 지원 요인이 가장 클 것으로 전망한다. 동사의 AC100M 원심분리기는 경쟁사 대비 약 4배 더 큰 크 기를 보유하고 있어 단위 기기당 경제성이 뛰어날 뿐만 아니라, 핵무기에 탑재되는 HEU 생산까지 가능하다. [도표 30] HEU의 경우, 핵 확산 방지 조약에 따라 해외 기술을 통해 생산하는 것이 불가 능하다는 점을 고려하면, 동사는 향후 미국의 잠재적 전략적 파트너로서 위치할 가능성이 크다.

AC100M의 전략적, 기술적 우위성

도표 30. 동사 HALEU 활용 가능처

도표 29. DoE, 동사 HALEU 공급 프로그램

|군 사 용|
|---|


Phase 1 Phase 2 Phase 3

군용 초소형원자로 (HALEU)

시기 23년 24년 25년 6월 이후

핵잠수함 (HEU)

9년동안 연간 900kg HALEU 생산, 3년에 한 번 증분 가능

HALEU 20kg 시험 생산

연간 900kg HALEU 생산

목표

|민 간 용|
|---|


4세대 SMR (HALEU)

동사: 3,000만 달러 부담 DOE: 3,000만 달러 부담

생산 비용: DOE 부담 추가 인센티브 제공 계약 규모 9,000만 달러

생산 비용: DOE 부담 추가 인센티브 제공 DOE 재량 하 계약

재무적 구조

우주 탐사용 (HALEU)

자료: Centrus Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

실제 동사는 LEU, HALEU 지원 프로그램 4곳에 모두 선정되며 미 정부의 전폭적인 신뢰와 지지 를 방증했다. [도표 31] 이에 동사는 미국의 강력한 핵연료 자립화 의지 속, 단순 핵연료 공급자를 넘 어 국가 에너지 안보의 핵심을 책임지는 기업으로 성장할 것이 전망된다.

모든 지원 프로그램에 선정된 동사

##### 미래 수요까지 확보 완료!

HALEU, 저도 주세요!

동사는 차세대 SMR 기업들과 공급계약을 체결하며 향후 안정적 수요처 또한 확보할 것으로 전 망된다. 동사는 21년 5월 X-energy의 SMR인 Xe-100에 활용될 HALEU 공급을 위한 LOI를 시작으 로 23년 7월 TerraPower, 23년 8월 Oklo, 24년 2월 한국수력원자력과 계약을 체결하는 등 차세대 SMR 기업들과 HALEU 공급을 위한 논의를 활발하게 진행하고 있다. [도표 32] 4세대 SMR의 경우 HALEU 사용이 필수적이라는 점을 고려하면, 여러 레퍼런스를 보유하고 있는 동사는 SMR 산업이 본격적으로 개화할 30년 이후에도 안정적인 수요처를 확보할 수 있을 것으로 전망된다.

SMR 기업과 계약으로 향후 수요처 확보

도표 32. 동사, SMR 기업 계약 내용

도표 31. 동사 선정 LEU, HALEU 지원 프로그램

계약 체결일 계약 내용

프로젝트명 최초 계약일 최대 지원 금액 선정기업

HALEU Demonstration Contract (2차)

X-energy 21.05 Xe-100 SMR 원료 공급

19.05 9,000만 달러 Centrus Energy

HALEU Availability Program

Terra Power

Centrus Energy 외 3곳

23.07 30년 HALEU 공급 MOU 체결

24.10 27억 달러

HALEU Deconversion

Centrus Energy 외 5곳

Oklo 23.08 HALEU 공급을 위한 MOU 체결

24.10 8억 달러

Domestic LEU Production Program

Centrus Energy 외 5곳

한국수력 원자력

LEU, HALEU 공급을 위한 LOI 체결 25년 2월 8억 달러 LEU 공급계약 확정

24.12 34억 달러

24.02

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 사업 부문을 1) LEU 부문, 2) CTS 부문으로 나누어 향후 10년 간의 매출액을 추정하였다.

##### CAPA 가정

- 1) LEU 1kg 생산에는 약 7.8 SWU(Separative Work Units; 분리 작업량)가 필요하다.
- 2) HALEU 1kg 생산에는 약 42 SWU(Separative Work Units; 분리 작업량)가 필요하다.
- 3) 동사의 CAPA는 현재 원심분리기 16개로 구성된 Demo cascade 1기로, 이는 연간 900kg의 HALEU 생산이 가능하다.
- 4) 24년 말 투자에 따라 42개월 후 원심분리기 120개로 구성된 Full-scale cascade 1기가 완공 예정이며, 이는 연간 6,000kg의 HALEU를 생산 가능하다.
- 5) 동사는 첫 Full-scale Cascade를 완공할 것으로 예상되는 28년 6월 이후 6개월 후 1기를, 그 뒤엔 2개월 마다 Full-scale cascade 1기를 완성할 것으로 전망된다.
- 6) 동사는 LEU와 HALEU 농축에 동일 생산 시설을 사용한다.


따라서 동사의 농축 시설 단위별 CAPA는 다음과 같다.

도표 33. Centrus Energy CAPA 가정

| |2024|2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|---|
|KG (HALEU)|900|900 900 900 3,450 27,000 63,000 99,000 135,000 171,000 207,000|
|KG (LEU)|4,846|4,846 4,846 4,846 18,577 145,384 339,231 533,077 726,923 920,769<br><br>1,114, 615|
|SWU (1000)|37.8|37.8 37.8 37.8 145 1,134 2,646 4,158 5,670 7,182 8,694|


##### LEU 부문

동사의 LEU 부문은 농축 우라늄을 구매하고 이를 고객(주로 원자력 발전소)에 SWU 단위로 서비스를 제공한 후 LEU를 공급하는 브로커리지에 해당하는 사업부이다. 대부분의 납품 계약이 장기 계약으로서, 특정 연도의 SWU 당 가격을 고정하여 계약이 이루어진다.

또한 동사는 28년부터 LEU를 자체 생산할 것으로 전망된다. [투자포인트 1]에서 상술하였듯 러시아 농축 우라늄 수입 금지와 미국 내 LEU 생산 능력 확장을 위해 DoE와 동사가 계약을 체결함에 기인한다.

LEU Q 가정

[LEU 브로커리지 Q]

24년 LEU 브로커리지 Q는 24년 LEU 부문 매출을 22년의 LEU P로 나누어 약 254만 SWU로 추정된다. 이에 34년까지 예상 브로커리지 수요 물량은 25년부터 30년까지의 5년간 글로벌 SWU CAPA의 연평균 성장률 전망치인 2%를 곱하여 추정하였다.

예상 브로커리지 수요 물량 대비 약 20%의 감소를 반영해 34년까지의 브로커리지 Q를 보수적으로 추정하였다. 이는 1) [투자포인트 1]에서 언급했듯이 동사의 농축 우라늄 구매 물량 중 50% 이상을 차지하는 러시아 Tenex로부터의 공급이 28년부터 금지된다는 점과 2) 동사는 미국, 유럽 등 비(非)러시아 지역의 우라늄 농축 공급업체들과의 계약을 추진하며 대체 공급망 확보에 나서고 있다는 점에 기인한다. 특히, 현재 Tenex의 대안으로 동사의 주요 수입원인 Orano는 28년까지 생산능력을 30% 이상 확대할 계획이며, 이에 따라 향후 공급 안정성 확보가 기대된다. 다만, 공급 전환기에 따른 일시적 차질을 고려해 28년 이후 브로커리지 물량이 기존 수요 대비 약 20% 감소할 것으로 보수적으로 반영하였다.

### 매출액 가정

[동사 LEU 자체 생산 Q]

동사에 따르면 25년부터 30년까지 동사의 목표 LEU 자체 생산량은 2.1M SWU이나, 25년~27년은 이미 계약된 Phase 2 및 Phase 3 HALEU 생산 일정으로 인해 가용 생산능력(CAPA)이 모두 소진될 것으로 추정하였다. 이에 따라 동사는 28년부터 LEU를 생산할 수 있을 것으로 판단하였으며, 28년부터 30년까지 동사의 전체 CAPA 중 54%가 LEU 생산으로 가동될 것으로 추정하였다. 이는 [도표 33]에서 추정한 25~30년 전체 CAPA를 기준으로, 동사가 제시한 25~30년 간의 LEU 생산량 계획을 반영한 수치(54%)이다.

또한, 30년 이후 본격적인 4세대 SMR 가동으로 인한 HALEU 수요 증가 전망되는 반면, 동사의 CAPA는 한정적이므로 30년 이후에는 30년의 LEU 자체 생산량을 유지하여 생산할 것으로 추정하였다.

- 도표 34. Centrus Energy LEU 부문 Q 가정 (단위: 1,000 SWU)

| |2024|2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|---|
|LEU P|138|150 163 165 168 170 173 175 178 181 184|


- 도표 35. Centrus Energy LEU 부문 P 가정 (단위: 달러)


| |2024|2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|---|
|브로커리지 Q|2,545|2,602 2,660 2,720 2,225 2,275 2,326 2,379 2,432 2,487 2,543|
|자체 생산 Q|-|- - - 78 612 1,429 1,429 1,429 1,429 1,429|


LEU P 추정

LEU P는 동사가 공시하는 SWU Long-Term Price를 기반으로 2년의 시차를 두고 반영하였다. 이는 과거 22년 SWU LongTerm Price가 급등함에 따라 동사의 24년 매출액이 증가하였다는 점에 기인한다. 따라서 25년, 26년 LEU P는 동사가 제공한 23년, 24년의 SWU Long-term price를 반영하였다.

SWU Long-Term Price는 22년 러시아-우크라이나 전쟁 이후 공급 차질로 급등했으며, 24년 초반까지 공급 불안정성이 지속되며 상승세를 이어왔다. 다만, 24년 이후 러시아산 우라늄 공급이 점진적으로 안정화되면서, 25년 가격 상승률은 전년 대비 둔화된 것으로 파악된다. 가격이 안정화되었으며 향후에도 글로벌 우라늄 공급망의 다변화가 예상된다는 점에서 24년 및 25년의 연평균 SWU 장기계약 가격 상승률(2%)을 2년의 시차를 두고 27년부터의 LEU P로 추정하였다.

##### CTS 부문

동사의 CTS 부문은 1) HALEU 매출과 2) HALEU를 제외한 기술 솔루션 매출로 나누어 추정하였다.

HALEU P 추정

HALEU P는 DoE와의 미국내 HALEU 생산 계약에 납품하는 HALEU와 SMR 기업에 납품할 HALEU에 대해서는 상업용 P를, 이미 계약 물량이 확정이 된 Phase 2와 Phase 3에 대해서는 별도의 가격을 추정하였다.

[HALEU Phase 2, 3 P 가정]

HALEU Phase 2, 3에 대한 HALEU kg 당 가격은 공개된 바 없다. 따라서 Phase 2 계약에 따른 kg 당 HALEU 가격은 1Q25 CTS 부문 매출에서 추정한 HALEU 매출을 1Q25 납품한 HALEU 125kg으로 나누어 추정하였다.

동사와 DoE가 체결한 Phase 2와 같은 프로젝트의 계약임에 따라 Phase 3의 HALEU kg 당 가격 역시 Phase 2와 동일하게 추정하였다.

[HALEU 상업용 P 가정]

현재 상업용 HALEU를 생산하고 있는 공급사는 러시아의 Rosatom이 유일하지만, HALEU의 상업용 가격을 공개하지 않고 있다. 따라서 동사가 제시한 현재 1 SWU 당 시장가격인 262달러를 HALEU의 연구개발 기간인 25~29년 가격으로 동일하게 설정하였다.

상업용 HALEU 가격은 30년부터 가격 상승이 이루어질 것으로 추정하였다. 이는 본격적인 상업용 SMR의 개화와 HALEU의 공급 부족으로 인한 구축 지연 등으로 30년대 초, 중반 사이 HALEU 초과 수요에 이를 것으로 전망된다는 점에 기인한다. 또한, 미국 내에서 HALEU 생산 기술을 확보할 것으로 예상되는 일부 기업들은 DoE와의 계약을 통해 290톤의 HALEU를 생산에 집중할 예정이지만, 이는 상업용 시장에 직접 공급될 수 있는 Q를 제한하는 요인으로 작용될 것으로 예상된다. 이에 따라 상업용 HALEU 가격은 34년까지 점진적으로 상승하여, Euratom Supply Agency가 추정한 최대 가격은 25,600달러, HALEU 1SWU로 환산 시 약 610달러로, 34년 도달 가능할 것으로 가정하였다. 이에 30~34년 동안 연평균 18%의 가격 상승률을 적용하여 상업용 HALEU P를 추정하였다.

도표 36. Centrus Energy HALEU 부문 P 가정 (단위: 달러)

| |2024|2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|---|
|HALEU 상업용 P|-|262 262 262 262 262 310 367 435 515 610|
|HALEU DoE Phase 2,3 P|1,676|1,676 1,676 1,676 1,676 1,676 1,676 1,676 1,676 1,676 1,676|


HALEU Q 추정

HALEU 사업 부문은 1) DoE와의 연구 개발 시기의 계약인 Phase 2와 Phase 3 向 HALEU Ｑ, 2) DoE와의 미국 내 HALEU 생산 계약 向 HALEU Ｑ, 3) SMR 원전 向 HALEU Ｑ로 나누어 추정하였다.

[Phase 2, 3 向 Q 가정]

- Phase 2는 1년 간 900kg의 HALEU를 납품하는 것을 목표로 하였으나 DoE의 실린더 제공 차질 문제로 인해 25년 6월 만기로

계약 기간이 변경되었다. Phase 2 납품 수량은 24년 HALEU 545kg이므로 동사는 25년 6월까지 남은 물량인 355kg을 납품할 것으로 추정하였다.

- Phase 3는 Phase 2가 종료되는 25년 6월 이후 바로 이어서 시작될 예정으로, 연간 900kg의 HALEU를 최대 9년 간 공급하는


계약이다. 제한된 공급처로 인한 미국 내 HALEU 숏티지 전망을 고려하였을 때 9년 간 꾸준히 HALEU 공급 계약이 이어질 것으로 전망하였다. 또한 3년마다 한 번 HALEU 계약 물량을 증분할 수 있으나 보수적 추정을 위해 기존 계약 내용과 같이 연간 900kg의 HALEU 납품을 가정하였다.

[DoE 미국 내 HALEU 생산 계약 向 Q 가정]

동사는 미국 내 HALEU 생산 능력을 확대하기 위한 DoE의 HALEU 생산 프로젝트의 수주사로 General Matter, Orano, Urenco의 자회사인 Louisiana Energy Service(LES)와 함께 선정되었다. 10년 간 총 290톤의 HALEU를 생산하는 것을 목표로 두고 있지만 task－order가 내려지지 않아 정확한 납품 일정과 물량 예상에는 한계가 존재한다. 따라서 Urenco와 Orano의 HALEU 생산이 시작될 것으로 예상되는 30년 이후 동사의 연간 DoE 向 HALEU 생산량을 계약의 총 생산 목표 물량을 계약기간으로 나눈 후, 4개 수주사 중 추정한 동사의 M/S를 반영하여 추정하였다．

동사의 CAPA는 31년 기준 99톤의 HALEU를 생산할 수 있을 것으로 예상되는 반면 Urenco는 같은 시기 10톤의 HALEU를 생산하는 것을 목표로 하고 있다. Orano는 정확한 생산 목표와 HALEU CAPA를 공개하지 않았으므로 농축 시설 설비용량 점유율이 비슷한 Urenco와 동일하게 10톤의 HALEU를 생산할 것으로 가정하였다. 따라서 4개 수주사 중 DoE 계약 수주량에 대한 M/S를 약 80%로 추정하였다. General Matter의 경우에는 농축 시설 부지를 선정하지 않았으며 아직 검증되지 않은 레이저 농축 기술을 사용하여 HALEU 농축 라이선스 획득 여부도 불확실하다는 점을 고려하여, 실질적인 수주를 거의 확보하지 못할 것으로 전망하였다.

30년 이전에는 CAPA 제약으로 인해, 동사는 2030년 이후와 같은 수준의 HALEU 물량을 납품하기 어려울 것으로 예상된다. 이에 따라 25~29년에는 이미 계약된 Phase 2 및 Phase 3의 HALEU 납품 예정 물량을 우선 생산한 뒤, 남은 잔여 CAPA를 활용하여 DoE의 미국 내 HALEU 생산 계약 물량을 납품하는 것으로 가정하였다.

[SMR 向 Q 가정]

동사의 SMR 向 수요는 HALEU 공급을 맺은 기업의 SMR 착공이 완료된 후에야 매출이 발생할 것으로, 30년부터 수요가 발생할 것으로 판단하였다. SMR 원전에 들어갈 상업용 HALEU의 경우에는 이미 TerraPower, Oklo 등 동사가 HALEU 납품 계약을 맺은 SMR 기업이 있지만 1) SMR 가동에 필요한 HALEU를 납품한다는 내용일 뿐 구체적인 납품 일정과 규모를 파악하기 어려우며, 2) 미국 내 SMR 원전 기업들은 DoE와의 계약을 통해 HALEU를 납품 받기도 한다는 점에서 SMR 기업과의 계약 별 생산량을 파악하는 것은 한계가 존재한다. 따라서 미국 핵 에너지 협회 NEI가 추정한 미국 내 HALEU 수요와 동사의 잔여 CAPA를 고려하여 Q를 추정하였다.

미국 내에서 상업용 HALEU 공급을 위해서는 NRC 라이선스가 필수적이다. 현재 미국 내 가장 빠르게 HALEU 생산이 가능할 것으로 예상되는 Orano와 Urenco 모두 HALEU 생산에 대한 NRC 라이선스를 보유하지 않고 있으며, NRC 라이선스 확보에 2~4년의 기간이 소요된다는 점을 고려했을 때, 상업용 SMR HALEU 수요를 당장 충족할 수 있는 미국 내 기업은 동사 뿐인 것으로 추정하였다. 특히 미국 정부가 LEU 및 HALEU의 자국 내 생산 능력 확대를 목표로 DoE를 통해 4건의 계약을 체결하고 있는 점을 고려하면, 향후 미국 내 수요는 자국 기업에 우선적으로 배분될 가능성이 높다. 동사의 CAPA는 30년 후에도 Urenco, Orano의 CAPA를 훨씬 상회하여 결과적으로 미국 내 SMR에 대한 상업용 HALEU 수요는 동사에 의존할 수 밖에 없을 것으로 전망된다.

동사의 상업용 SMR HALEU 생산이 가능한 잔여 CAPA는 NEI가 추정한 미국 내 HALEU 수요의 20% 안팎에 불과하므로 동사의 LEU 생산량 및 DoE 向 HALEU 생산량을 제외한 잔여 CAPA 전량이 SMR 向 HALEU 생산에 투입될 것으로 추정하였다.

도표 37. Centrus Energy HALEU 부문 Q 가정 (단위: kg)

| |2024|2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|---|
|DoE Phase 2|545|355 - - - - - - - - -|
|DoE Phase 3|-|450 900 900 900 900 900 900 900 900 450|
|SMR|-|- - - - - 4,800 40,880 76,880 112,880 149,330|
|DoE|-|95 - - 687 11,520 23,200 23,200 23,200 23,200 23,200|


### 매출액 가정

HALEU 외 Tech Solution 부문

동사는 CTS 부문에서 HALEU 생산 외에도 공공 및 민간 원자력 산업 고객에게 설계, 제조, 엔지니어링 솔루션 등을 제공하고 있다. 구체적인 고객사와 계약 사항과 내용을 공개하지 않으므로 본격적인 HALEU 매출 인식이 시작된 24년 전 10개년의 평균치인 52만 달러로 동일하게 적용하였다.

도표 38. Centrus Energy 매출액가정 (단위: 백만 달러)

| | |2024|2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|---|---|
|LEU|브로커리지|350|390 432 449 373 387 402 417 433 450 467|
| |자체 생산| |0 0 0 13 104 247 251 254 258 262|
|LEU 부문 매출| |350|390 432 449 386 491 649 668 688 708 729|
|CTS|HALEU|92|58 63 63 71 190 429 1,052 1,891 3,006 4,448|
| |HALEU 外| |52 52 52 52 52 52 52 52 52 52|
|CTS 부문 매출| |92|110 115 115 123 242 481 1,104 1,943 3,058 4,500|
|총 매출| |442|500 548 564 509 733 1,130 1,772 2,631 3,766 5,230|


매출원가

동사의 매출원가는 1) LEU 부문과 2) HALEU 부문으로 구성되어 있다. 동사는 LEU 조달 가격은 Tenex, Orano와의 장기 공급 계약 체결을 통해 18년 가격으로 28년까지 유지될 예정이다. 이에 향후 현재와 비슷한 매출원가율을 유지할 수 있을 것으로 판단하였다. 더불어, 28년 이후에는 LEU 조달단가의 상승이 예상되나, 동사의 자체 생산량이 해당 시점부터 증가할 것으로 예상되어, 가격 상승에 따른 매출원가율 상승분을 상쇄할 것으로 판단하였다.

HALEU의 매출원가 또한 동일하게 현재 수준의 매출원가율이 유지될 것으로 가정하였다. 특히, [매출액 가정]에서 30년부터 민간 판매단가(P)가 상승하는 것으로 추정하였으나, CAPA 역시 유의미하게 늘어나는 시점이라는 점을 고려하여 비슷한 원가율을 유지할 것으로 판단하였다.

판매비와 관리비

동사의 판매 관리비는 1) 일반판매관리비, 2) 연구개발비, 3) 무형자산상각비, 4) 구조조정으로 구성되어 있다.

[일반판매관리비 (SG&A Expense)]

동사의 일반판매관리비는 본사 운영비 중심의 고정비적 성격이 강하나, DoE와의 HALEU 운용 계약에 따른 프로그램 지원비용 등 일부 준변동비적 성격도 포함되어 있다. 해당 비용은 개별 식별이 어려운 관계로, 계약 체결 이후 실제 집행액의 연평균 증가율을 기준으로 향후 SG&A 비용을 추정하였다.

[연구개발비 (Advanced Technology Costs)]

동사의 연구개발비는 원심분리기 관련 비용으로 구성되며, 입찰·제안 활동 및 제조 역량 확보를 위한 비용을 포함한다. 22~24년 연구개발비는 Cascade 설치 확대로 인해, 20, 21년 대비 뚜렷한 증가세를 보였다. 이에 따라, 향후 추정에는 기술 상용화 초기 국면이었던 05~09년 ACP(American Centrifuge Project)의 평균 증가액을 적용하였다. 해당 시기는 정부 지원 기반의 설비 구축, 생산능력 확충, 기술 내재화 등이 동시 진행된 구조적으로 유사한 국면으로 판단된다.

[구조조정 비용(Special Charges for workforce reduction)]

동사의 구조조정 비용은 임원 퇴직이나 조직개편 등 비정기적 사유에 따라 발생하는 비용 항목이다. 22년부터 24년까지 해당 항목은 각각 0.5, 3.6, 0.3 백만 달러로, 23년의 급증은 특정 임원의 퇴직에 따른 일시적 비용이었다. 향후 구조조정 또는 추가 인력 축소 계획이 명시되지 않은 현시점에서는, 해당 비용의 지속 발생 가능성이 낮다고 판단되나, 보수적인 비용 추정을 위해 3개년 이동평균을 반영하여 추정하였다.

[무형자산상각비 (Amortization of intangible assets)]

동사의 무형자산은 크게 1) Sales Backlog와 2) Customer Relationship으로 구분되며, 각각 상각 방식과 소멸 시점이 상이하다. Sales Backlog 관련 무형자산은 14년 파산 종료 직후 보유 중이던 공급 계약을 기반으로 형성된 자산으로, SWU 인도 실적에 따라 매년 상각액이 달라지는 방식으로 감가상각이 이루어진다. 해당 자산의 잔여 순자산은 24년 기준 7.8 백만달러 수준으로, 인도 계약이 마무리됨에 따라 향후 1~2년 내 소멸될 것으로 예상된다. Customer Relationship 무형자산은 14년 9월 Fresh Start Accounting 적용 시점부터 15년 정액법으로 상각 중이며, 29년 말까지 균등 상각될 예정이다. 해당 상각비용은 향후 일정이 명확히 제시되어 있어, 별도의 가정 없이 25년부터 29년까지 공시된 연도별 상각비용을 그대로 적용하여 추정하였다.

영업 외 손익

동사의 영업 외 손익은 1) 순확정급여손실의 영업 외 요소, 2) 이자비용, 3) 장기차입금 상환 손익, 4) 투자수익, 5) 기타수익 으로 구성되어 있다.

[순확정급여손실의 영업 외 요소(Nonoperating components of net periodic benefit loss)]

동사의 순확정급여손실의 영업 외 요소는 퇴직급여제도에 따른 순비용 중 영업 외 요소로, 주로 보험수리적 손익 및 할인율 변화에 따라 발생한다. 본 항목은 구조적으로 예측이 어려워 최근 3개년 평균치를 이동 평균 방식으로 추정하였다.

[이자비용 (Interest expense)]

동사의 이자비용은 25년 기준 전환사채 402.5 백만 달러에 대한 유효이자율 2.87%를 적용하여 산출하였으며, 해당 조건이 만기(30년 11월)까지 유지되는 것으로 가정하여 산출하였다.

[장기차입금 상환 손익 (Extinguishment of long-term debt)]

해당 항목은 동사가 보유 중이던 8.25% 고금리의 채권 전액인 74.3 백만 달러를 조기 상환하면서 발생한 이익(11.8 백만 달러)이며, 해당 항목은 일회성으로서 25년에만 반영하였다.

[투자 수익 (Investment Income)]

동사의 투자 수익은 전환사채를 통해 유입된 자금을 단기 금융자산으로 운용하여 발생한 수익으로, 25년은 1분기에 발생한 이자 수익을 연환산하여 추정하고 이후 10년 간의 CapEx 지출을 고려하여 연 10% 감소하는 것으로 가정하였다.

[기타 수익 (Other Income)]

동사의 기타 수익은 과거 3개년 평균치를 기반으로 이동 평균 방식으로 추정하였다.

법인세비용

동사는 과거의 영업손실로 인해 상당한 규모의 이월결손금(NOL)을 보유하고 있으며, 이는 향후 과세소득을 상쇄하는 데 사용된다. 이에 따라 30년까지는 해당 NOL로 인해 유효세율을 0%로 가정하였다. NOL이 소진된 이후인 31년부터는 실효세율이 점진적으로 회복되나, 정부 보조금, 연구개발 세액공제 및 기타 감면요인 등을 고려하여 보수적으로 5%의 유효세율을 적용하였다.

도표 39. Centrus Energy 비용가정 (단위: 백만 달러)

| |2022|2023|2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|294<br><br>176<br><br>118|320<br><br>208<br><br>112|442 500 548 564 509 733 1,130 1,772 2,631 3,766 5,230<br><br>331 374 409 421 381 555 863 1,382 2,076 2,994 4,178<br><br>112 126 139 143 128 179 267 390 555 772 1,052|
|판매비와 관리비|58|60|64 67 71 75 80 75 74 76 77 78 80|
|영업이익|60|52|48 59 67 68 48 104 192 314 478 694 972|
|영업외손익|8|32|25 45 33 29 27 25 22 32 31 29 28|
|법인세 차감전순이익<br><br>법인세비용|68<br><br>(16)|85<br><br>(0)|73 104 101 97 74 128 215 346 509 723 1,000<br><br>0 - - - - - 10 21 42 57 76|
|당기순이익|52|84|73 104 101 97 74 128 204 325 467 666 924|


목표주가 $ 255.98로 강력 매수 의견 제시

본 리서치팀은 FCF Valuation을 활용해 산출한 목표주가 $ 255.98원, 상승여력 100.8%를 통해 강력 매수 의견을 제시한다. 해당 주가는 동사의 10개년 FCF를 추정한 후, WACC 8.23%, 영업현재가치 897.54 백만 달러, 영구현금흐름 가치 4,269.89 백만 달러로 현금흐름 할인하여 산출하였다.

Why Not Peer Valuation ?

동사는 미국 내 유일하게 LEU를 자체 생산할 수 있는 민간 기업으로, HALEU의 상업 생산을 준비 중인 독점적 지위를 보유하고 있다. 특히, 미국 정부의 HALEU 자급화 정책 하에서 동사는 최초로 상업용 cascade를 설치하고 계약 기반의 납품 이력을 확보한 유일 기업이다. 다만, 1) 동사와 유사한 사업모델 또는 동일한 수직계열화 구조를 갖춘 비교 기업들이 대부분 비상장 상태이며, 2) 경쟁사라 할 수 있는 Urenco, Tenex와 같은 글로벌 농축기업 또한 정부 소유 또는 비공개 기업이라는 점에서 Peer 기반 밸류에이션은 한계가 있다고 판단하였다.

Why Not Historical Valuation ?

동사는 과거 원심분리기 상용화에 실패하고, 고비용 구조를 극복하지 못해 파산을 경험한 이력이 있다. 반면 현재는 1) SMR 확산 및 미국 정부의 HALEU 자급화 전략이 맞물리며, 과거와는 다른 구조적 수혜를 받을 것으로 기대된다. 2) 특히 고정 단가 계약 기반의 매출구조로 전환하고, CapEx 집행을 통한 생산능력 확충이 현실화되는 등 사업 안정성과 수익 구조가 동시에 개선되고 있는 점에서, 기존과 다른 기대감이 적용될 것으로 판단하며 Historical P/E Valuation은 적절하지 않다고 판단하였다.

Why FCF Valuation ?

본 리서치팀은 동사의 목표 주가 산출을 위해 FCF Valuation을 활용하였다. 이는 1) SMR의 본격적인 시장 개화는 30년으로 예상되어 장기적인 시계열을 통한 현금흐름 창출이 기대된다는 점, 2) 동사의 수익모델이 DoE, 한국수력원자력 계약 등 중장기 계약에 기반하고 있어 안정적인 현금흐름이 예상된다는 점, 3) 현재 회계상 손익에는 반영되지 않는 전환사채 구조, 감가상각 및 정부보조금 등 비현금 항목이 많아 기업의 내재 현금창출력을 직접적으로 반영하는 FCF 접근법이 적절하다고 판단하였다는 점에 기인한다.

Why Use 10 Years for FCF Valuation ?

동사는 과거 브로커 기반 LEU 유통 사업자에서, HALEU 생산 기반의 정부계약 제조기업으로 전환하는 변화 국면에 있다. 특히 24~28년까지는 DOE의 Cascade 증설 계약 이행을 위한 대규모 CapEx가 이어지며, 해당 기간은 자산 기반 확충과 기술 신뢰 확보에 집중되는 선투자 구간이다. 28년 이후부터는 DoE와의 계약 기반 공급이 본격화되며, 매출 가시화가 이루어질 것으로 예상된다. 더불어 30년부터는 SMR의 상용화 시점과 맞물려, 민간 전력회사, 데이터센터, 방위산업체 등 민간 부문의 HALEU 수요가 본격화될 것으로 전망된다. 이와 같은 산업 구조적 변화와 정부-민간 수요의 이중 확대 사이클을 통한 중장기 수익력 및 현금흐름 창출 역량을 반영하기 위해 10년의 시계열로 FCF를 추정하였다.

FCF Valuation 주요 가정

본 리서치팀의 WACC 가정 및 FCF 추정 논리는 다음과 같다.

[WACC 추정 논리]

- 1) 무위험 수익률 : 미국 10년 국채 수익률인 4.51%를 적용하였다.
- 2) MRP(Market Risk Premium) : NYU Stern의 미국 기준 시장위험프리미엄 4.33%를 적용하였다.
- 3) 베타 계수 : 동사의 주가와 벤치마크 지수 간의 5년간 주간(Weekly) 회귀분석을 통해 산출된 베타 1.15를 적용 하였다.
- 4) 자본 구조 : 동사는 전환사채 중심의 낮은 실질 차입구조로, 자본비율 82.7% 타인자본비율 17.3%를 적용하였다.
- 5) 법인세율 : 향후 6년간은 이월결손금(NOL)으로 인해 0%, 이후에는 보수적으로 5%를 적용하여, 할인율 산출에 는 법인세율 3%를 기준으로 사용하였다.
- 6) 영구성장률 : 동사는 고성장이 예상되는 HALEU 시장에서 독보적인 사업기반을 보유하고 있다. 특히, 동사는 미 국 내 HALEU 생산이 가능한 사실상 유일한 기업으로서, 개화 초입에서 압도적인 점유율을 확보할 가능성이 높


다. 이에 따라 동사는 고성장 수혜를 안정적으로 흡수할 것으로 기대되어, 영구성장률 1%를 적용하였다.

[FCF 추정 논리]

- 1) CapEx : 25,26년의 경우 동사의 CapEx 지출 계획을 반영하였다. [도표 40]에서 볼 수 있듯이, 과거 06년 Urenco와 18년 Orano의 신규 증설 게획에 따른 평균 CapEx / SWU를 산출하여 각 연도별로 Cascade가 증설됨 에 따라 증가하는 SWU 양을 반영하여 추정하였다. 또한, Pahse2에서 DoE로부터 보조금을 90% 가량 받은 것으 로 파악되며, 이를 반영하여 추정하였다.
- 2) 감가상각비 (D&A) : 신규 증설에 따른 설비를 신규 증설 다음 해부터 향후 10년간 매년 10%식 감가상각 되도 록 추정하였다.
- 3) ΔNWC : 24년 매출액 대비 운전자산 및 운전부채 비율(13%)을 유지할 것으로 판단하여, 매출액 대비 13%를 유 지하도록 추정하였다.


- 도표 40. 과거 LEU 생산시실 증설 사례


|날짜|회사 SWU (mm) CapEx / SWU 증설 종류|
|---|---|
|2006|Urenco 5.0 $1,000 New Capacity|
|2008|Orano 2.5 $720 Expansion|
|2018|Orano (Areva) 3.3 $606<br><br>New Capacity (Canceled)|
|2023<br>2024<br>|Urenco 0.7 비공개 Expansion<br><br>Orano 수백만 미공개 New Capacity|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 41. Centrus Energy FCF Valuation


(단위: 백만 달러)

FCFF 추정

| |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F| | | |
|---|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT) 감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CapEx) 순운전자본의 변화 (∇NWC) 잉여현금흐름 (FCF)|59 67 68 48 104 183 298 454 659 923<br><br>10 12 16 16 17 20 32 45 57 69<br><br>25 35 8 8 121 121 121 121 121 121<br><br>8 6 2 (7) 30 53 87 116 153 197<br><br>36 38 73 63 (31) 28 123 262 441 673| | | |
|WACC 추정| | |적정주가 산출| |
|COE (Re, 자기자본비용)<br><br>무위험수익률 (Rf)<br><br>52주 Beta<br><br>Market Risk Premium| |9.49 %<br><br>4.51 %<br><br>1.15<br><br>4.33 %|PV (FCF)<br><br>PV (Perpetuity)|897.54<br><br>4,269.89|
|COD (Rd, 타인자본비용)| |2.25 %|Net Debt<br><br>지분가치 (Equity Value)|(250.5)<br><br>5,417.93|
|자본비율 (E/E+D)<br><br>부채비율 (D/E+D)<br><br>법인세율| |82.7 %<br><br>17.3 %<br><br>3 %| | |
| | | |유통주식 수 (개)<br><br>희석 가능 주식 수 (개)|17,037,266<br><br>4,128,201|
|WACC| |8.23 %|적정주가 ($)<br><br>상승여력|255.98<br><br>100.8%|


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 42. Centrus Energy 추정재무제표


(단위: 백만 달러)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F 2034F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|294 320 442 500 548 564 509 733 1,130 1,772 2,631 3,766 5,230<br><br>176 208 331 374 409 421 381 555 863 1,382 2,076 2,994 4,178<br><br>118 112 112 126 139 143 128 179 267 390 555 772 1,052|
|판매비와 관리비|58 60 64 67 71 75 80 75 74 76 77 78 80|
|영업이익|60 52 48 59 67 68 48 104 192 314 478 694 972|
|영업외손익|8 32 25 45 33 29 27 25 22 32 31 29 28|
|법인세 차감전순이익<br><br>법인세비용|68 85 73 104 101 97 74 128 215 346 509 723 1,000<br><br>(16) (0) 0 - - - - - 10 21 42 57 76|
|당기순이익|52 84 73 104 101 97 74 128 204 325 467 666 924|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|(1.5) 9 38 13.1 9.5 3 (9.8) 44.1 54.1 56.8 48.5 43.1 38.9<br><br>(12.6) (12.2) (8.4) 22.6 14.6 1.4 (30.1) 116.5 85.6 63.2 52.4 45.1 40.1<br><br>(70.2) 61.7 (13.3) 42.1 (3.1) (3.9) (23.3) 72.5 59.3 59.0 43.7 42.6 38.8|


### 투자 참고사항

Centrus Energy (NYSE: LEU) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가($)

투자의견 및 목표주가 변동내역

센트러스 에너지 목표주가

2025.05.29 CONVICTION BUY 255.98

270

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


180

90

0

24-05 24-11 25-05

ESG Score Range

- A(75~100)

Score within this range indicates excellent relative ESG performance and high degree of transparency in reporting material ESG data publicly

- B(50~75)

Scores within this range indicates good relative ESG performance and above average degree of transparency in reporting material ESG data publicly

- C(25~50)

Scores within this range indicates satisfactory relative ESG performance and moderate degree of transparency in reporting material ESG data publicly

- D(0~25)


Scores within this range indicates poor relative ESG performance and insufficient degree of transparency in reporting material ESG data publicly

Source : Refinitiv, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

