S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 비에이치 (KS.090460)

Researcher’s Opinion

##### Buy

###### 비교할 수 없는 Ace of FPCB

목표주가 21.500

목표주가 21,500원으로 매수 제시

16.660 29.1%

현재주가 상승여력

본 리서치원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 21,500원으로 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 1조 8,058억 원(YoY +2.93%), 1조 9,606억 원(YoY +8.57%), 영업이익은 620억 원(YoY -28.74%), 953억 원(YoY +53.63%)으로 전망된다.

Stock Price

(24.08.21 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>비에이치 코스피<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 반으로 접으면 Q가 두 배로!
- 투자포인트 2. 반으로 접으면 P도 두 배로!


동사의 FPCB 부문 매출액은 25년 1조 4,582억 원(YoY +3.87%), 26년 1조 6,052 억 원(YoY +10.08%)으로 전망된다. 이는 1) 삼성전자와 애플의 신제품이 출시됨과 함께, 2) 증설된 CAPA가 3Q25부터 반영되며, 3) 동사는 FPCB 시장에서 점유율을 유 지하며 FPCB 부문 Q의 상승이 전망됨에 기인한다.

Key Information

3,141.74

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

23,850 / 11,160

5,673 34,464,379

1.52 21.37

ESG Grade

동사의 FPCB 부문의 ASP는 상승이 이어질 것으로 판단된다. 이는 1) 새로 출시되 는 모바일 및 IT 기기의 OLED 패널 적용 확대와 함께 OLED의 대면적화가 이루어지 는 상황에서 2) 전방사로부터의 단가 인하 압박이 완화될 것으로 전망됨에 기인한다.

ESG평가 등급 A B C D 환경(E) A B C D 사회(S) A B C D 지배구조(G) A B C D

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 17,471 19,052 영업이익(억 원) 568 1,093 영업이익률(%) 3.25 5.74 순이익(억 원) 427 908 EPS(원) 1,238 2,636

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|16,811 15,920 17,544 18,058 19,606<br><br>1,313 848 871 620 953<br><br>7.81 5.33 4.96 3.44 4.86<br><br>1,439 907 670 559 858<br><br>8.56 5.70 3.82 3.10 4.38<br><br><br>4,206 2,631 1,945 1,779 2,732<br>5.34 8.04 8.93 9.36 6.10<br>|


PER(배) 13.29 6.25

S.T.A.R Research

채예원 yewon412@g.skku.edu 51st member

|대제목/ 표머리|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


|대제목/ 표머리|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 22

|중제목|
|---|


산업분석 03

# CONTENTS

기업분석 10

투자포인트 11

- 투자포인트1. 반으로 접으면 Q가 두 배로!

- 투자포인트2. 반으로 접으면 P도 두 배로!


매출액가정 15

#### 비용가정 21

밸류에이션 23

Historical P/E Valuation,목표주가21,500원으로매수의견제시

Appendix 25

|음영|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


날개

날개

###### 죽어가던 IT 기기(스마트폰) 시장에 불어올 활력/금리인하?

지난 디스플레이 산업은 패널 적용 분야의 한계로 침체되어 있었던 것으로 판단된다. 이는 1) 중 국과의 경쟁과 2) 스마트폰 등 IT 기기에 대한 낮은 수요에 기인한다. 24년

모바일 및 IT 기기의 AI 탑재는 수요는 확대될 것으로 예상된다. 이는 온디바이스 AI 글로벌 ~의 신제품어쩌고이 예정되어 있음에 기인한다. 25년 Apple Intelligence의 고도화와 중화권 업체들의 AI 기능 탑재로 소비자 교체 수요 확대 유발 전망.

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 33

### 산업분석

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


###### 디스플레이의 시대, 대OLED 트랜지션의 초입

OLED와 함께 디스플레이 시장 성장

글로벌 디스플레이 시장은 OLED와 함께 성장해 나갈 것으로 전망된다. 시장조사업체 Counterpoint Research에 따르면, 25년 전세계 OLED 설비 투자 규모는 24년 대비 31% 증가한 43 억 달러에 이를 것으로 예상된다. [도표 1] 이는 LCD 투자 규모가 24년 대비 45% 감소한 22억 달러 에 그치는 데에 상반되는 성장세이다. 이러한 OLED 시장의 성장은 1) 온디바이스 AI 시장에 확대에 따라 2) 전력 효율성이 부각되고 있으며 3) OLED의 고도화가 진행되고 있음에 기인한다.

###### 안 끼는 곳이 없는 AI, OLED까지!

딜로이트 인사이트에 따르면 글로벌 온디바이스 AI 시장은 연평균 27.95%씩 성장해 31년 1,181 억 달러 규모로 성장할 것으로 예측된다. 온디바이스 AI는 클라우드에 의존하지 않고 모바일 기기 자 체에서 AI 기능을 직접 실행하는 기술이다. 따라서 개인정보 유출 위험이 적으며, 응답 속도를 단축 할 수 있다는 점에서 소비자들의 각광을 받고 있는 것으로 파악된다. 온디바이스 AI는 스마트폰, PC, 웨어러블 디바이스, 자율주행차, 자동차 전자장치 등 각종 IT 기기에 적용될 전망으로, 특히 현재 포 화 상태에 이른 스마트폰과 PC 하드웨어 시장에 교체수요를 창출할 것으로 전망된다.

온디바이스 AI 확대

###### 전력이,,,, 부족해,,,,,

온디바이스 AI에는 전력 효율성이 중요한 문제인 것으로 파악된다. 이는 온디바이스 AI는 자체적 으로 수행하는 고연산 작업으로 인해 많은 전력 소비를 필요로 함에 기인한다. 특히 스마트폰, 태블 릿, 노트북 등에 적용되는 온디바이스 AI의 경우 한정된 전력으로 AI 서비스까지 구현해야 하기 때 문에 전력 효율성이 중요한 과제로 부각되고 있다.

전력 효율성 문제 부각

전력 효율성을 해결하기 위해 OLED 침투율은 더욱 가속화될 것으로 전망된다. 이는 기존 LCD 대

전력 효율성 해결하는 OLED

비 높은 전력 효율성에 기인한다. LCD는 액정을 통과한 백라이트 빛이 컬러필터를 지나며 색을 구현 하는데, 액정을 통과하지 못하더라도 모든 백라이트는 항상 켜져 있기 때문에 모든 이미지에서 항상 100%의 전력을 소모하게 되는 것으로 확인된다. 반면 OLED는 백라이트 없이 자발광 소자로 이루어 져 픽셀 하나하나가 스스로 빛을 내며 색상을 표현하기 때문에 이미지에 필요한 픽셀만 발광하게 되 어 전력 소모를 줄일 수 있다. [도표 2] 실제로 삼성디스플레이의 모바일 OLED의 경우, LCD보다 전 력을 30% 적게 소모하는 것으로 파악된다.

AI의 엣지 디바이스 탑재에는 OLED가 필수적인 것으로 파악된다. / 고도화되는 핸드셋 사업 주목 (폴더블까지~!! 점점 고도화) & 차량용 배터리??-> (온디바이스, 전자 디스플레이 수요) -> FPCB 가 필요! 중요! -> RIGID말고(경성PCB) 경연성PCB / OLED얘기는 어디서???

도표 2. LCD, OLED 구조

도표 1. 전세계 LCD, OLED 설비 투자규모

(단위: 억 달러)

|33<br><br>43 40<br><br>22<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>24 25F<br><br>OLED LCD<br><br>|
|---|


자료: Counterpoint Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LG디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

###### 죽어가던 IT 기기(스마트폰) 시장에 불어올 활력/금리인하?

지난 디스플레이 산업은 패널 적용 분야의 한계로 침체되어 있었던 것으로 판단된다. 이는 1) 중 국과의 경쟁과 2) 스마트폰 등 IT 기기에 대한 낮은 수요에 기인한다. 24년

날개

모바일 및 IT 기기의 AI 탑재는 수요는 확대될 것으로 예상된다. 이는 온디바이스 AI 글로벌 ~의 신제품어쩌고이 예정되어 있음에 기인한다. 25년 Apple Intelligence의 고도화와 중화권 업체들의 AI 기능 탑재로 소비자 교체 수요 확대 유발 전망.

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 44

### 산업분석

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


###### 더 좋은 OLED를 향해…

OLED 고도화

온디바이스 AI로 인한 전력 효율화를 위해 OLED 기술은 고도화되고 있는 것으로 파악된다. 이는

1) 플렉시블 OLED와 2) LTPO TFT 방식이 확대되고 있음에 기인한다.

OLED는 기판 소재를 기준으로 플렉시블 OLED와 리지드 OLED로 구분된다. 플렉시블 OLED는

플렉시블 vs 리지드

OLED

유연한 PI 기판과 박막봉지 기술을 적용해 제작된 휘어지는 패널이며, 리지드 OLED는 유리기판을

사용하여 단단한 특성을 갖는 패널이다. [도표 3] 플렉시블에 사용되는 PI 기판은 빛 투과가 유리기 판에 비해 우수하고, 더 얇은 층 구조로 구현이 가능하다는 장점이 있어 플렉시블 OLED는 동일 크기 의 패널에서 전력 소모가 리지드 OLED 대비 더 낮으며, 열확산과 발열 관리 측면에서 유리하다. 또 한 유연한 기판을 통해 기기 본체의 두께와 무게를 줄여 내부 배터리 용량 확보에도 용이하다.

기판 소재로부터 장점을 가지고 있는 플렉시블 OLED의 사용이 확대되고 있는 것으로 파악된다. 시장조사업체 옴디아에 따르면 1Q25 플렉시블 OLED 스마트폰 출하량은 1억 5천 100만 대로, 전년 대비 15% 증가했으며, 전체 스마트폰 시장에서 차지하는 비중은 약 50%로 LCD와 리지드 OLED 스

플렉시블은 확산 중

마트폰의 비중은 줄어드는 반면 꾸준한 상승세를 보이고 있다.

LTPO vs LTPS TFT

OLED는 박막 트렌지스터 종류(구동 방식)을 기준으로 LTPS(저온폴리실리콘) TFT 방식과 LTPO(저온다결정산화물) TFT 방식으로 구분된다. LTPO는 LTPS와 Oxide를 결합하여 만든 기술로, 빠른 전자 이동도를 갖춘 LTPS와 누설 전류가 적은 Oxide를 활용해 전력 효율을 개선하여 LTPS 대 비 10%-15%의 전력 절감 효과를 가지면서도 선명한 화면을 구현하는 것으로 파악된다.

LTPO도 확산 중

이에 따라 LTPO TFT 방식 OLED 역시 적용 기기가 확대되고 있는 것으로 확인된다. LTPO OLED는 LTPS OLED에 비해 생산공정이 까다롭고 제조 난도와 단가가 높아 프리미엄 스마트폰에만 쓰였지만, AI가 탑재된 기기들이 늘어남에 따라 태블릿, 노트북, 자동차 디스플레이 등 LTPO OLED 가 적용되는 기기들 또한 늘어나고 있는 것으로 파악된다. 옴디아에 따르면 OLED 시장에서 LTPO OLED는 30년까지 83.4%의 점유율을 차지할 것으로 전망된다. [도표 4]

###### OLED 수혜는 누구 꺼~?

AI의 엣지 디바이스 탑재에는 OLED가 필수적인 것으로 파악된다. / 고도화되는 핸드셋 사업 주목 (폴더블까지~!! 점점 고도화) & 차량용 배터리??-> (온디바이스, 전자 디스플레이 수요) -> FPCB 가 필요! 중요! -> RIGID말고(경성PCB) 경연성PCB / OLED얘기는 어디서???

OLED 수요 증가로 인한 수혜는 국내 OLED 디스플레이 산업에 가장 크게 작용할 것으로 전망된

한국 OLED 산업 수혜

다. 이는 1) 중국 OLED 디스플레이 업체의 기술력 부족과 미국 수입제한으로 인해 2) 국내 디스플 레이 업체가 반사수혜를 입을 것임에 기인한다.

도표 4. OLED 시장 점유율 전망

도표 3. 리지드 OLED, 플렉시블 OLED 구조

(단위: %)

|| |60.2<br><br>70.1<br><br>80.3<br><br>83.4<br><br>39.8<br><br>29.9<br><br>19.7<br><br>16.6| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>24 25F 27F 30F<br><br>LTPO형 LTPS형<br><br>|
|---|


리지드 OLED 플렉시블 OLED

유리 봉지층

TFE(박막봉지) 층

EL(유기발광) 층

EL(유기발광) 층

LTPS TFT

LTPS/LTPO TFT

유리기판

PI(폴리아미드) 기판

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 55

### 산업분석

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


아직 부족한 중국

중국 디스플레이 업체는 LTPO를 비롯한 OLED의 고도화로 인한 수혜가 제한적일 것으로 판단된 다. 이는 상술한 LTPO OLED의 채택 확산에 따른 기술적 난이도 상승으로 인해 초도 물량 진입에 어 려움을 겪고 있음에 기인한다. 중국 디스플레이 업체들은 미국 내 유통되는 아이폰 레거시 제품, 리 퍼비시 제품, 갤럭시 리퍼 패널 등의 저부가 모델 및 리퍼비시를 주로 공급해온 것으로 파악된다. 반 면 글로벌 디바이스 기업들이 새로 출시할 아이폰 17이나 폴더블에 투입되는 LTPO OLED의 경우, 중국 디스플레이 업체는 애플의 품질 테스트를 통과하지 못한 것으로 확인된다. 이에 따라 프리미엄

첨단 OLED는 아직 못해

패널 시장으로의 진입은 더디게 진행될 것으로 전망된다.

특히 중국 디스플레이 1위 기업인 BOE는 미국 기업 대상 영업 활동에 제한을 받을 것으로 전망된 다. 이는 미국 스마트폰 OLED 점유율 10%, 아이폰용 소형 OLED 점유율 약 23%인 BOE의 삼성디스 플레이에 대한 영업비밀 침해가 미국 국제무역위로부터 인정되어 OLED 디스플레이 패널에 대한 미 국 수출이 14년 8개월 동안 금지될 것으로 예상됨에 기인한다. [도표 5] 25년 8월 내려진 이 판결은 예비 판결이나, 보통 예비 판결이 최종 판결에서 뒤집히는 경우는 드문 것으로 파악된다.

BOE 패널 美 수입 금지 예비 판결

|그니까 현재 점유율을 뒤집는건 아니어 도 앞으로의 BOE 점유율 확대가 어려 울 것이라는 걸 보여주고 싶은디|
|---|


판결이 확정될 시, BOE 패널에 대한 수입금지 조치가 시행됨과 함께 ‘사전 인증 조항’을 통해 겉보 기로 판별이 어려운 디스플레이 패널 제조사를 사전에 인증하여 패널의 유통 및 판매가 차단될 것으 로 파악된다. 또한 이번 판결문에는 미국 내 이미 존재하는 BOE의 재고의 유통 및 판매를 금지하는 조치도 포함된 것으로 확인된다. 이에 따라 BOE 패널이 탑재된 아이폰 완제품까지 수입금지 조치를 엄격히 실시하기는 현실적으로 어려워 단기적인 BOE의 점유율 하락은 제한적일 것으로 보이나, BOE의 미국 내 OLED 패널 점유율 확대 기조는 둔화될 것으로 판단된다. [도표 6]

점유율 확대는

닫혀 있어

믿을 건 한국 뿐

이러한 미국의 중국 디스플레이 업체에 대한 제재로 국내 OLED 디스플레이 산업은 반사수혜를 누릴 것으로 전망된다. 이는 1) 기술력을 갖춤과 동시에 2) 글로벌 고객사에 교섭력을 강화할 것으로 전망됨에 기인한다.

한국의 반사수혜 기대

국내 디스플레이 산업은 기술력 측면에서 역시 우위를 가지는 것으로 파악된다. 국내 대표 디스플 레이 기업인 삼성디스플레이, LG디스플레이는 세계 최초로 대형 OLED TV, 폴더블 스마트폰용 OLED, LTPO 및 탠덤 등 첨단 고부가가치 OLED 구조 개발에 성공한 것으로 확인되며, 특히 LTPO OLED의 경우 애플에 한국 기업들만 공급하고 있는 것으로 파악된다. 또한 미세 패터닝, 초고해상도, 저전력 기술 등 제조 공정 역량을 보유하여 애플의 일반 모델 뿐 아니라 프리미엄 모델에 대한 OLED 패널 퀄 테스트를 통과하여 납품하고 있다.

한국 기업의 기술력

도표 5. 2Q25 아이폰용 소형 OLED 패널 점유율 도표 6. 1Q25 스마트폰, 태블릿용 OLED 시장점유율

(단위: %)

(단위: %)

|삼성디스플레이, 42.4<br><br>LG디스플레이, 19.2<br><br>BOE, 19.2<br><br>삼성디스플레이 LG디스플레이<br><br>BOE CSOT<br><br>비저녹스 티안마<br><br>기타|
|---|


|22.7<br><br>21.3<br><br>56<br><br>BOE LG디스플레이 삼성디스플레이<br><br>|
|---|


자료: Ubi Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 66

### 산업분석

국내 디스플레이 업체들은 기술력을 바탕으로 8.6세대 OLED 증설에 나서고 있는 것으로 파악된 국내 기업 협상력 강화

BOE 패널에 대한 미국 수입금지 판결로 인해 국내 디스플레이 업체들의 중장기적 협상력은 강해 질 것으로 판단된다. 상술하였듯 단기적인 BOE의 점유율 축소 가능성은 제한적이나, 특허 우위를 가

다. 특히 삼성디스플레이는 가장 먼저 8.6세대 OLED 생산능력을 증설하여 26년 양산을 목표하는 것으로 파악된다. 삼성디스플레이는 8.6세대 OLED에 26년까지 약 4조 1,000억 원을 투자할 계획으 로, 투자 규모는 / 앞으로의 IT OLED 수요에 대응할 것으로 판단된다.

져옴으로써 고객사 내 점유율을 확장할 것으로 전망된다. 또한 ITC 외에서 진행 중인 OLED 특허 소

송에서의 승소 가능성 역시 높아짐에 따라 중국과의 경쟁강도가 완화되며, 신규 물량 패널에 대한 단 가 인하 압박 역시 완화될 것으로 전망된다.

###### OLED가 들어간 신제품이 콸콸콸~

중국 대비 우위를 바탕으로 국내 디스플레이 산업은 OLED 제품 출시로 인한 수혜를 누릴 것으로 전망된다. 이는 애플의 OLED 라인업 확대로 모바일은 물론, IT OLED 시장 매출이 CAGR +28.6% 증 가할 것으로 전망됨과 뒤따르는 글로벌 디바이스 기업들의 신제품 출시로 OLED 탑재 제품 범위가 확대됨에 기인한다. [도표 7]

OLED 라인업 확대

아이폰 17 등장

애플은 25년을 기점으로 애플 아이폰 전 모델에 OLED 디스플레이가 적용될 것으로 전망된다. 일 본 닛케이 신문의 보도에 따르면 유일하게 LCD를 탑재한 저가형 모델인 아이폰SE 역시 OLED 탑재 가 결정된 것으로 확인된다. 특히 25년 하반기 출시 예정인 아이폰 17 시리즈, 26년 하반기 출시 예 정인 아이폰 18을 비롯한 많은 아이폰 모델에 LTPO OLED가 탑재되어 판매됨으로써 국내 디스플레 이 산업의 성장이 전망된다.

아이폰 전 모델 OLED

탑재

아이패드 & 맥북도 OLED로 변신

애플은 아이폰을 제외한 아이패드, 맥북의 제품 라인업에도 OLED 탑재를 늘려가고 있는 것으로 파악된다. [도표 8] 애플은 26년-27년 출시될 아이패드 미니, 맥북 프로, 아이패드 에어에 OLED를 탑재할 것으로 확인된다. 아이폰 전 모델에 OLED를 도입함과 현재 프리미엄 라인의 아이패드, 맥북 을 시작으로 OLED 도입을 시작한 것을 미루어 보아, 향후 아이패드와 맥북 제품 라인업 전면 OLED 도입 가능성 역시 큰 것으로 판단된다.

아이패드, 맥북도 OLED 확대

폴더블이 불러올 스마트폰 부흥기

애플은 26년 하반기 첫 폴더블 스마트폰을 출시할 것으로 확인된다. 폴더블 아이폰의 패널 생산에 대비하여 삼성디스플레이가 전용 OLED 생산 라인을 구축 중이며, 초기 생산 목표량은 600만~800만 대이다. 높은 판가가 예상됨에도 불구하고, 애플의 브랜드 파워와 프리미엄화를 표방하는 애플의 첫 폴더블 제품임을 고려하였을 때, 견조한 수요가 전망된다.

애플의 폴더블폰 등장

도표 7. IT OLED 시장 매출 전망치 도표 8. 애플 IT OLED 출시 로드맵

(단위: 억 달러)

|25.3<br><br>89.1<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>25F 29F<br><br>|
|---|


|하드웨어|모델|24|25F|26F|27F|28F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|iPad|Pro 11, 13<br><br>Mini<br><br>Air 11, 13|24~<br><br>26, 27~<br><br>27~| | | | |
|MacBook|Pro<br><br>14, 16<br><br>Air 13, 15|26, 27~<br><br>28~| | | | |


자료: OMDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


날개

날개

차량용 디스플레이도 OLED

국내 디스플레이 산업은 OLED. 이는 애플과 뒤따르는 글로벌 디바이스 기업들의 OLED 탑재 신 제품 출시가 이어질 것임에 기인한다.

모바일 및 IT 기기의 AI 탑재는 수요는 확대될 것으로 예상된다. 이는 온디바이스 AI 글로벌 ~의 신제품어쩌고이 예정되어 있음에 기인한다. 25년 Apple Intelligence의 고도화와 중화권 업체들의 AI 기능 탑재로 소비자 교체 수요 확대 유발 전망.

차량용 디스플레이에도 OLED 채택이 확대되고 있는 것으로 판단된다. 이는 1) 자동차의 IT 기기 화와 2) 자율주행 기술의 발전으로 인해

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 77

### 산업분석

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


피리 부는 Apple

애플 외 주요 모바일 및 IT 기기 기업들도 신제품에 OLED를 탑재하는 추세인 것으로 파악된다. 삼성전자의 경우 갤럭시 스마트폰 시리즈 뿐 아니라 갤럭시북 등 노트북 제품에도 OLED 디스플레이 를 이미 적용해왔으며, 앞으로의 태블릿과 노트북 신모델에 역시 OLED를 탑재할 계획인 것으로 파 악된다. 또한 Lenovo, HP, Dell 등의 글로벌 IT 기업들도 프리미엄 노트북 및 태블릿 라인업에서 OLED 채택을 시작하여 향후 모바일 및 IT 기기의 OLED 탑재 비중은 증가할 것으로 판단된다.

애플 외 기업들도 OLED 탑재 확대 중

|순서: AI로 OLED 주목 -> 애플 필두로 OLED 적용 기기 늘어남 -> 수혜는 한국 -><br><br>FPCB 주목 (-> 자동차도..?)|
|---|


LCD에 비해 OLED의 단가가 높음에도 불구하고, 애플의 대규모 OLED 탑재는 OLED 전환을 가속 화 시킬 것으로 전망된다. 주로 LCD를 생산, 탑재해 온 중화권 역시 OLED 침투율이 높아지는 추세 인 것으로 파악된다. 23년 중국 패널 업체의 가동률 저하로 인한 OLED 가격이 하락한 당시, 중국 스

OLED 전환은 계속 될 것

마트폰 업체들은 기존 LCD 패널을 OLED로 교체한 바 있다. 그러나 패널 업체들이 출혈경쟁을 이어

가기 어려워지자 OLED 가격은 다시 반등하였고, 그럼에도 역체감 현상으로 인해 OLED 채택을 유지 할 수 밖에 없었던 것으로 판단된다. 따라서 OLED 채택 시 소비자가 체감하는 변화가 큰 만큼,애플 의 OLED 확산은 전체 디스플레이 시장의 OLED 침투율을 높일 것으로 예상된다.

자동차도 OLED 시동!

차량용 디스플레이 시장은 OLED의 높은 가격으로 인해 LCD가 90%를 차지하고 있으나, 시장조

차량용 디스플레이도 OLED

사업체 유비리서치에 따르면 24년 글로벌 차량용 OLED 출하량은 248만 대로, 전년 대비 126% 증가 하였으며, 프리미엄 자동차를 중심으로 OLED 채택이 확대될 것으로 전망된다. [도표 9] 특히 소프트 웨어 정의 차량(SDV)은 고해상도, 저전력, AR 등 멀티 디스플레이와 같은 성능을 요구하며, 실시간 데이터 제공 및 사용자 경험 최적화를 요구함에 따라 차량용 디스플레이 시장에서도 역시 OLED 채 택이 계속해서 확대될 것으로 기대된다.

FPCB? 너 누군데

FPCB란?

시장조사업체 프리스마크에 따르면 글로벌 FPCB(Flexible Printed Circuit Board) 시장은 24년 17조 5,000억 원에서 29년 21조 9,000억 원으로 5년간 25.1% 성장할 것으로 전망된다. [도표 10] 이

AI의 엣지 디바이스 탑재에는 OLED가 필수적인 것으로 파악된다. / 고도화되는 핸드셋 사업 주목 (폴더블까지~!! 점점 고도화) & 차량용 배터리??-> (온디바이스, 전자 디스플레이 수요) -> FPCB 가 필요! 중요! -> RIGID말고(경성PCB) 경연성PCB / OLED얘기는 어디서???

는 FPCB가 OLED가 탑재된 모바일 및 IT 기기에 중요한 부품임에 기인한다. FPCB는 OLED 패널과

메인 회로 기판을 연결하여 전원, 영상 데이터, 제어 신호를 통합적으로 운반하는 전기적 통로 역할 을 수행한다. OLED 디스플레이의 경우 수천만 개의 픽셀로 구성되어 복잡한 신호와 전력을 유연하 게 전달해야 하므로 OLED 탑재에 따른 FPCB의 채택이 요구되는 것으로 파악된다.

도표 9. 글로벌 차량용 OLED 출하량 도표 10. FPCB 시장 전망치

(단위: 조 원)

(단위: 만 대)

|17.5<br><br>21.9<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>24 29F|
|---|


350

300

|애플 OLED 탑재 출시 타임라인 도표|
|---|


300

248

250

200

150

110

100

50

0

23 24 25F

자료: Ubi Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Prismark, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

복붙,, 꼭 수정할 것.

날개

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 88

### 산업분석

|OLED 대면적화로 인해 FPCB의 필요성이 더욱 확대됨 어디에? OLED의 대면적화로 인해 해당 기판 역시 고다층화되 며 가격 또한 상승할 것|
|---|


FPCB란?

FPCB는 일반 PCB 대비 1) 소형화, 2) 고집적화, 3) 고효율의 특성을 가지는 것으로 파악된다. 이 는 1) 얇고 유연한 PI 필름을 소재로 하여 구부리거나 접을 수 있어 공간 제약이 큰 소형 기기 내부에 맞게 설계가 가능하며, [도표 11] 2) 다층 회로 설계가 가능해 복잡한 회로도 좁은 공간에 넣을 수 있 으며, 3) 고속 신호 전송과 전력 효율이 가능함에 기인한다. 이러한 FPCB의 특성은 많은 연산이 필요

하면서도 얇고 가벼운 특성을 필요로 하는 모바일 및 IT 기기 구현에 적합한 것으로 판단된다.

OLED 기술의 고도화에 따라 더욱 정교한 FPCB 기술력이 요구되며 FPCB의 일종인 BU FPCB, RFPCB 역시 주목받고 있는 것으로 파악된다. 각 도체 층을 관통하여 연결하는 via를 통해 신호를 연 결시킨 기존 PCB와 달리, BU FPCB는 도체층 절연층을 쌓아 올리는 빌드업 다층 인쇄 기판의 제조 법을 활용하여 전기적 신호의 연결성을 높인 것으로 확인된다. 이러한 특성은 OLED에서 신호 안정 성을 유지하면서도 작고 복잡한 회로를 효율적으로 배치할 수 있도록 돕는 것으로 파악된다.

BU FPCB란?

FPCB(Flexible Printed Circuit Board)는 모바일 및 IT 기기에 탑재되는 유연한 형태의 기판으로 OLED가 탑재된 모바일 및 IT 기기에 필수적인 부품이다. 딱딱한 회로 기판인 PCB와는 달리 FPCB 는 주로 PI 필름 소재를 사용하여 구부릴 수 있는 특징을 가지며, 디스플레이 내부와 힌지의 주변 회 로를 연결하게 해주는 역할을 한다. 특히 휴대폰의 전원을 키거나 터치, 센서 등의 기능을 사용할 때 회로를 이용하기 때문에 높은 기술력이 요구된다. 휴대폰용 FPCB는 공정 난이도로 인한 진입장벽이 존재하며, FCCL, PI 필름 등을 사용하기 때문에 고밀도 가공에 따른 부가가치가 큰 것으로 파악된다.

RFPCB는 경성 기판과 연성 기판을 결합하여 기계적 안정성과 공간 활용성을 동시에 갖춤으로써

RFPCB란?

OLED 구조에 최적화되어 있는 것으로 파악된다. [도표 12] 다양한 폼팩터를 구현할 때 RFPCB의 설계 자유도와 내구성이 중요한 역할을 하며, LTPO와 같은 고도화된 디스플레이 기술을 적용하는 과정에서는 RFPCB의 더욱 뛰어난 신호 전달력과 열 관리, 미세회로 집적 능력 등이 요구된다. 이에 따라 대표적으로 아이폰 프로, 프로맥스 등 플래그쉽 스마트폰 라인이 RFPCB을 기판으로 채택한 것 으로 확인된다.

폴더블엔 FPCB가 더더더욱 필수

특히 폴더블 스마트폰 생산에 있어 FPCB 부품은 더욱 필수적인 것으로 파악된다. 이는 폴더블 스 마트폰의 경우 1) PI 필름을 기반으로 매우 얇고 가벼우며, 2) 이에 따라 힌지 부근이나 내부 공간 배 치가 훨씬 유리해지고, 3) 유연성을 가져 반복적 굽힘에도 단선이 잘 되지 않는 특징을 가짐에 기인 한다. 폴더블 스마트폰은 힌지 구조와 접히는 디스플레이의 특성상 전체 두께와 무게를 최소화해야 하며, 이를 위해 부품 경량화와 내부 공간 효율화가 필수적임에 따라 FPCB의 수요는 증가할 것으로 전망된다.,

폴더블에 더욱 필요한

특히 폴더블 스마트폰 생산에 있어 FPCB 부품은 더욱 필수적인 것으로 파악된다. 이는 폴더블 스 마트폰은 디스플레이와 본체를 반복적으로 접고 펼치는 구조를 가짐에 따라, 기기 내부 공간이 복잡 하고 제한적임에 기인한다. 따라서 내구성과 높은 유연성이 필수적이며, 접힘 부분에서 역시 안정적 으로 신호가 전달되어야 하는 특성을 가지는 것으로 파악된다. 이에 따라 폴더블 스마트폰으로 인해 부품 경량화와 내부 공간 효율화를 실현할 수 있는 FPCB의 수요는 증가할 것으로 전망된다.

FPCB

?? : 우리도 FPCB가 필요해!

FPCB의 수요는 스마트폰, 태블릿 등의 전자부품에 그치지 않고, 그 분야가 확대되고 있는 것으로 전망된다. FPCB는 모바일 및 전기차 배터리, 5G 안테나, 카메라 모듈, 차량 내부에 들어가는 Auto OLED 등 폭넓은 분야에서 활용되는 것으로 파악된다. 최근 다양한 분야에서 공간 제약 속에서 성능 을 높이고자 하는 경박단소화 추세에 따라 복잡한 회로를 최소한의 공간에 집적하고, 유연한 구조로

FPCB 무한확장 중..

설계가 가능한 FPCB의 적용 범위가 늘어나고 있는 것으로 판단된다.

도표 11. 소형화를 위한 FPCB의 응용 구조 도표 12. RFPCB를 이용한 공간 효율성 개선

자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


|차라리 OLED 설명하고<br><br>-> 한국 VS 중국으로 갈 까 싶기도.|
|---|


날개

온디바이스 AI는 현재 포화 상태에 이른 스마트폰과 PC 하드웨어 시장에 새로운 수요를 창출할 것으로 전망된다. 온디바이스 AI는 클라우드에 의존하지 않고 모바일 기기 자체에서 AI 기능을 직접 실행하는 기술이다. 따라서 개인정보 유출 위험이 적으며, 응답 속도를 단축할 수 있다는 점에서 소 비자들의 각광을 받고 있는 것으로 파악된다. 딜로이트인사이트에 따르면 -> 온디바이스 AI 스마트 폰, PC, 웨어러블 디바이스, 산업용 에지 디바이스, 드론, 자율 주행차, 공간 컴퓨팅 활용 기기, 로봇 등 각종 기기에 기술 적용

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 99

### 산업분석

###### Top Pick : 비에이치

이에 본 리서치원은 OLED의 침투율이 확대되고 있는 산업 환경 속에서, 1) 핵심적인 부품인 FPCB

Top Pick : 비에이치

사업을 영위하여 2) 삼성디스플레이 내 높은 FPCB 납품 점유율을 차지함으로써 3) 애플 폴더블 폰을

비롯한 다양한 IT OLED 제품 확장으로 인한 수혜가 전망되는 비에이치를 Top Pick으로 제시한다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


넓어지려면 필요해, FPCB!

날개

앞으로 출시되는 애플 제품은 아이폰 보다 훨씬 대면적이기 때문에 패널 수요는 더 큰 폭으로 증

가 . 이는 애플만의 경향이 아니라 요즘 기기의 트렌드임. 스마트폰을 비롯해 OLED 및 플렉시블 디스플레이를 채택한 태블릿, 웨어러블 기기, 차량용 디스플 레이 수요 증가에 기인한다.

도표 13. 24년 비에이치 사업부문별 매출 비중

| |
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1010

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 99년 연성 인쇄회로기판(FPCB)의 제조 및 판매를 목적으로 설립되어 07년 코스닥 시장에 상장된 후, 23년 코스피 시장으로 이전 상장하였다. IT기기의 핵심 부품인 FPCB 인쇄회로기판을 생 산하며, 22년 10월엔 LG전자로부터 차량용 휴대폰 무선 충전기 사업을 인수하여 ‘BH EVS’를 설립함 으로써 전장 사업 부문을 강화하였다. 매출액 중 가장 큰 비중을 차지하는 FPCB 사업부문의 24년 매 출액 비중은 80%, 전장 사업부문의 매출액 비중은 20%이다.

국내 1위 FPCB 기업

###### 주요 사업부

###### FPCB 사업

동사의 FPCB 사업부문의 제품은 RF/BU FPCB, 양면 FPCB, 단면 FPCB, 다층 FPCB 등 여러 종류 의 인쇄회로기판과 그 응용부품으로 이루어져 있으며, 24년 기준 특히 RF/BU FPCB는 FPCB 사업부 문 매출의 약 85%를 차지한다. FPCB는 리지드 PCB 산업이 정체 상태인 것과 대조적으로 전자제품 경박단소화에 따른 적용 제품군의 확대로 시장규모가 지속적으로 증가함에 따라 큰 폭의 성장세를 보이고 있다. 주요 전방사는 삼성디스플레이가 있다.

FPCB 사업부문

전장 사업

동사의 전장 사업부문은 차량용 휴대폰 무선충전기를 주 상품으로 판매한다. BH EVS는 현재 고 전력 제품으로 재편되고 있는 시장에서 국제 WPC 표준을 선도하는 기술력을 바탕으로 글로벌 차량

전장 사업부문

용 휴대폰 무선충전 시장에서 M/S 30%로 1위를 지키고 있다. 20년 애플 스마트폰 무선충전 기술 맥

세이프의 출시 후 사용 확대로 인해 출하량이 증가한 바 있다. 동사는 차종 변경과 라인업 증가에 따 른 시장 변화에 적극적으로 대응하고 있는 것으로 파악된다.

재무 분석

동사의 2Q25 유동비율과 부채비율은 각각 150.7%, 78.4%로, 안정적인 재무구조를 보이고 있다. [도표 13] 동사는 재무건전성을 바탕으로 늘어나는 모바일 및 IT 기기, 전장용 OLED 탑재 수요에

재무 분석

CapEx 투자를 지속하고 있으며, 일부 생산 공장에 자동화 검사 공정을 추가할 예정이다. 특히 주로

동사의 FPCB 생산이 이루어지는 베트남 공장 증설에 대한 CapEx 투자 금액이 발생하며, 안정적인 영업현급흐름을 바탕으로 22년 이후로 꾸준한 FCF의 성장이 이루어지고 있는 것으로 확인된다. [도 표 14]

도표 13. 비에이치 유동비율 및 부채비율 추이

도표 14. 비에이치 잉여현금흐름(FCF) 추이

(단위: %) (단위: 억 원)

|-500<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>20 21 22 23 24<br><br>FCF CapEx 영업현금흐름<br><br>|
|---|


|| |77.0<br><br>94.5<br><br>74.3<br><br>67.4<br><br>78.1 78.4 81.0<br><br>133.3 135.9<br><br>128.4<br><br>137.2<br><br>159.4<br><br>150.7 152.8| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>20.0<br><br>40.0<br><br>60.0<br><br>80.0<br><br>100.0<br><br>120.0<br><br>140.0<br><br>160.0<br><br>180.0<br><br>20 21 22 23 24 1Q25 2Q25<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 비에이치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


날개

모바일 용 CAPA 일부 자동화 검사 공정 추가 예정으로 CapEx 일부 투입, IT OLED 아직 CAPA 여 유 있지만 2627년 물량 대응 위해 투자 일부 진행되어 CAPA 소폭 증가 전망. 가동중인 IT OLED 라인 + 추가 OLED 라인 및 모바일 자동화라인 투자 계획 감안 시 상각비 부담 지속될 것으로 예상

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1111

### 투자포인트 1. 반으로 접으면 Q는 두 배로!

동사의 FPCB 부문 매출액은 25년 ##, 26년 ##, 영업이익은 25년 ##, 26년 ##으로 전망된다. 이는 1)애플의 신제품으로 납품되는 FPCB를 거의 독점적으로 납품하며, 2)애플향 납품을 통한 P와 Q의 성장 역시 기대됨에 기인한다.

날개

동사의 FPCB 부문 매출액은 25년 1조 4,582억 원(YoY +3.87%), 26년 1조 6,052억 원(YoY +10.08%)으로 전망된다. 이는 1) 삼성전자와 애플의 신제품이 출시됨과 함께, 2) 증설된 CAPA가 3Q25부터 반영되며, 3) 동사는 FPCB 시장에서 점유율을 유지하며 FPCB 부문 Q의 상승이 전망됨에 기인한다.

FPCB 부문 매출액

- 25년 1조 4,582억
- 26년 1조 6,052억 전망


1)추가 IT기기 향 FPCB 26년부터 확대(보수적으로 내년 600억) 2)폴더블 라인업 대응 물량 국내외 막론하고 증가. 3)핵심 고객사향 물량 내년 하반기부터 본격적 매출 기여, 믹스개선 큰 축으로 작용. 매크로 불확실성 속에서도 PQ 증가 뚜렷. 그니까 신규 수요처 확대&신규 라인업 대응, FPCB 산업 경쟁도 다소 완화되는 분위기(정 쓸거 없으면 경쟁자 얘기).

요즘 대세는 FPCB야!

동사가 FPCB 메인 벤더인 삼성전자와 애플의 신제품 출시는 동사의 FPCB 사업부문 Q를 더욱 증 가시킬 것으로 파악된다. 이는 1) 갤럭시, 아이폰의 폴더블 폼팩터의 출시로 인한 수요 증가가 기대됨 과, 2) 주 고객사의 IT OLED 제품군 확장에 기인한다.

FPCB 부문 Q ↑

LTPO도 같이 가여~

폴더블의 시대가 온다!

아이폰 시리즈의 LTPO OLED 채택 확대 역시 FPCB의 수요를 증가시킬 것으로 파악된다. 이는 [산업분석]에서 상술한 LTPO의 고속 스위칭 및 저전력 동장을 지원하기 위해선 FPCB의 복잡하고 미세한 회로설계가 가장 적합함에 기인한다. 2H25 출시 예정인 아이폰 17 시리즈의 경우, LTPO OLED의 탑재를 기존 프로, 프로맥스 2개 모델에서 일반, 에어 모델까지 더해 시리즈 전체인 4개 모 델에 적용할 것으로 확인된다. 애플이 17 시리즈를 기점으로 전 모델에 LTPO를 도입하겠다고 발표 함에 따라, FPCB의 수요는 더욱 늘어날 것으로 판단된다.

LTPO도 FPCB가 필수!

3Q25 출시된 갤럭시 Z 폴드 7과 2H26 출시 예정인 폴더블 아이폰은 FPCB 수요를 증가시킬 것으 로 판단된다. 이는 [산업분석]에서 상술했듯, 내구성과 공간 효율성이 요구되는 폴더블 폼팩터의 특 성상 FPCB이 필수적임에 기인한다. 갤럭시 Z 폴드 7의 출시로 삼성전자는 25년 1월~7월 국내 스마 트폰 점유율이 처음으로 80%를 넘었으며, 폴더블 아이폰은 26년 700만 대 이상의 출하량이 예상되 는 만큼, 폴더블 폼팩터의 인기를 바탕으로 동사의 FPCB Q가 증가할 것으로 전망된다. [도표 15]

폴더블은 FPCB가 필요해

몰려오는 IT OLED

|삼성 폴더블 매출 뜯기 가능?|
|---|


4Q25 출시가 전망되는 M5 아이패드 프로 역시 FPCB 사업부문의 수요를 증가시킬 것으로 판단된 다. 기존 M4 아이패드 프로의 경우, 삼성디스플레이는 11인치 모델에 한해서만 디스플레이를 공급 하였으나, M5 아이패드 프로 모델부터는 13인치 모델 역시 LG디스플레이와 공동으로 디스플레이를 공급할 것으로 파악된다. 뿐만 아니라 앞으로도 애플은 맥북 프로, 아이패드 미니 등 IT 기기에 OLED 탑재를 예고한 바 있어, OLED 제품군 확대로 인한 동사의 지속적인 Q 상승이 기대된다.

애플 IT OLED 확대

신제품 맞을 준비 완료!

동사의 증설된 CAPA를 통해 FPCB 수요에 대응할 것으로 파악된다. 동사의 베트남 V5 신공장이 전장용 FPCB와 IT OLED FPCB의 생산을 담당하며, 3Q25부터 가동이 예정되어 있음에 기인한다.

V5 3Q25 가동

V5 신공장은 기존 전장용 FPCB 전용라인으로 계획되었으나, 아이패드, 맥북 등의 제품군 역시

OLED가 도입되며 수요가 늘어나자 이에 대응하기 위해 IT OLED 역시 V5 신공장에서 생산할 것으 로 파악된다. 이 뿐만 아니라 동사는 26년 V6 공장, 29년 V7 공장의 완공을 목표로 하고 있어 OLED 제품군 확대와 고도화로 인해 늘어나는 FPCB 수요에 대응할 것으로 판단된다. [도표 16]

도표 16. 비에이치 공장 증설 계획

도표 15. 국내 스마트폰 판매량 기준 점유율 추이

(단위: %)

|공장명|완공 일정|기타사항|
|---|---|---|
|V5<br>V6<br>V7<br>|2Q25<br><br>26년<br><br>29년|전장용, IT OLED용 투자규모 600억<br><br>모바일용 FPCB 일부 포함|


|| | | | | | | | |21| | |25| | |22| | |18| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | |20| | | | | | | | | | | | | |
| | |18| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |82| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |77| | | | | |76| | | | |
| | | | | | | | | | | |72| | | | | | | |
| | | | | |69| | | | | | | | | | | | | |
| | |66| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>20 21 22 23 24 1H25<br><br>삼성 애플 기타<br><br>|
|---|


자료: Counterpoint Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


|LTPS도 FPCB가 들어가는거 같은,, 걍 2개 모델 -> 4개 모델 은 Q 딴이 아니라 P 딴인듯.|
|---|


|날개|
|---|


|[산업분석]에서 상술했듯, BOE의 미국 수입금지 조치로 인한 국내 디스플레이 업체의 점유율 확 대는 특히 삼성디스플레이에게 가장 큰 수혜로 다가올 것으로 전망된다. 이는 삼성디스플레이와 LG 디스플레이의 CAPA 차이에. 삼성디스플레이는 연간 약 1억 5천만 대의 OLED 패널 CAPA를 보유한 반면, LGD는 약 5,200만 대의 CAPA를 보유하고 있으며, 16OLED를 승인 받았어도 늘어날 수 있는<br><br>물량은 천만 대 정도, 연간 풀가동하는게 아니고,, / LG디스플레이 CAPA 제한으로(지금도 맥스 캐<br><br>파) 물량 큰폭 확대는 안되지만 고부가 패널 위주 믹스 개선세 지속, 반면 삼성디스플레이는 당장 레 거시 모델 및 일반 모델에서 BOE와 경쟁.|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1212

### 투자포인트 1. 반으로 접으면 Q는 두 배로!

###### Apple은 BH를 Cㅏ랑해

동사는 FPCB 시장에서 독보적인 점유율을 유지할 것으로 전망된다. 이는 1) 애플의 공급사로서 삼성디스플레이의 지위가 높아질 것으로 전망되는 상황에서, 2) 동사가 삼성디스플레이의 공급사로 서 점유율을 확대할 것임에 기인한다.

독보적인 고객사 내 점유율

Apple →♡ SDC

애플의 디스플레이 밸류체인 내에서 삼성디스플레이의 입지는 강화될 것으로 파악된다. 이는 1) 삼성디스플레이가 기술력을 바탕으로 공급 레퍼런스를 쌓아왔으며, 2) [산업분석]에서 상술한 BOE 의 수입금지로 인한 국내 디스플레이 기업의 수혜가 삼성디스플레이에게 가장 크게 작용할 것임에 기인한다.

삼성디스플레이 입지 강화 전망

삼성디스플레이는 OLED 고도화 속, 기술력과 공급 레퍼런스를 바탕으로 교섭력을 확보할 것으로 전망된다. 삼성디스플레이는 첨단 OLED 기술력을 바탕으로 애플 플래그십 제품 라인업에 지속적으 로 OLED를 납품해왔으며, 보급용 아이폰까지 LTPO OLED가 도입됨으로써 공급망 내 지배력을 강 화할 것으로 예상된다. 또한 26년 출시가 예정되어 있는 애플 폴더블 OLED에 대해서 애플은 삼성디 스플레이에 2년 독점 공급을 요청한 것으로 확인된다. 이에 삼성디스플레이는 A3 공장에 애플 전용 폴더블 라인을 구축하였으며, 폴더블 OLED 양산 이력이 경쟁사에 비해 앞서 있다는 점에서 계약 기 간 이상을 단독 공급할 가능성 역시 높은 것으로 판단된다.

기술력과 레퍼런스

[산업분석]에서 상술했듯, BOE의 미국 수입금지 조치로 인한 국내 디스플레이 업체의 수혜는 삼 성디스플레이에게 가장 크게 다가올 것으로 전망된다. 이는 삼성디스플레이와 LG디스플레이의 CAPA 차이에 기인한다. 24년 삼성디스플레이의 아이폰과 아이패드 프로 OLED 생산능력은 월 13만 5천 장, LG디스플레이의 아이폰, 아이패드 OLED 생산 능력은 각각 월 4만 5천 장, 만 5천 장으로 파 악된다. [도표 17] LG디스플레이는 재무구조로 인한 보수적 증설 기조를 유지하며, BOE가 진입하지 못한 고부가 패널 위주의 믹스 개선세를 지속하고 있다. 반면, 삼성디스플레이는 아이폰 레거시, 일반 모델에서 BOE와 경쟁하던 바 있어 BOE 수입금지 조치로 인한 중장기적 수혜가 예상된다. [도표 18]

BOE 수입금지 수혜는 SDC로

SDC →♡ BH

동사는 삼성디스플레이 내에서 FPCB 공급사로서 점유율을 확대함으로써 FPCB Q를 늘릴 것으로 전망된다. 이는 1) 기술력과 레퍼런스를 바탕으로, 2) 경쟁사 대비 CAPA 우위에 있으며, 3) 경쟁사의 경영권 문제 등으로 FPCB 공급자로서 동사의 입지가 강화될 것임에 기인한다.

동사의 점유율 확대 전망

도표 18. 아이폰 모델별 패널 공급업체

도표 17. 24년 아이폰, 아이패드 OLED 월간 생산능력

(단위: 만 장)

|아이폰 모델|주요 디스플레이 공급사|기타사항|
|---|---|---|
|기본 모델 (일반, SE 포함)<br><br>아이폰 에어<br><br>아이폰 프로<br><br>아이폰 프로맥스|삼성디스플레이, BOE<br><br>LG디스플레이, 삼성디스플레이<br><br>LG디스플레이, 삼성디스플레이<br><br>LG디스플레이, 삼성디스플레이|BOE 보급형 모델 위주 공급<br><br>LG디스플레이 주도<br><br>삼성디스플레이 주도<br><br>삼성디스플레이 주도|


15

13.5

10

6

5

0

삼성디스플레이 LG디스플레이

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


|날개|
|---|


|동사는 지속적인 CAPA 증설로 생산 능력을 갖춘 것으로 파악된다. 이는 동사가 꾸준히 CAPA를 증설하여 수요에 대응하고 있음에 기인한다. [산업분석]에서 상술했듯, OLED의 대면적화에 따라 더 많은(??) FPCB가 필요할 것으로 판단된다.<br><br>증설얘기도. V5 신공장 7월 가동 준비, 총 3개 Phase 램프업 진행 중, Phase 2 장비 반입 완료 단계 > Phase 3 앞당겨질 것. 동사는 이러한 FPCB의 수요에 대응할 능력이 충분한 것으로 파악된다.|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1313

### 투자포인트 1. 반으로 접으면 Q는 두 배로!

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


동사는 경쟁사 대비 많은 레퍼런스와 기술력을 바탕으로 글로벌 IT 및 디바이스 기업에 FPCB를 납품해온 것으로 파악된다. 현재 동사와 함께 삼성디스플레이를 통해 애플 향 FPCB를 납품하고 있 는 에스아이플렉스는 24년에서야 삼성디스플레이 밸류체인에 합류했으며, 초기 생산라인의 불안정

기술력 있고, 레퍼런스도 최고!

성을 겪었던 바 있다. 지금까지 경쟁사들이 수율 문제 등으로 인해 벤더에서 제외되고 점유율이 축소

된 것과 달리, 동사는 안정적인 수율과 납품 이력을 바탕으로 삼성디스플레이 내 점유율을 높여 온 것으로 확인된다. 이를 바탕으로 동사는 삼성디스플레이를 통해 애플의 폴더블 아이폰 향 FPCB 물 량 대부분을 공급할 것으로 파악된다.

동사는 경쟁사 대비 CAPA 우위를 가진 것으로 파악된다. 경쟁사 에스아이플렉스의 24년 전체 매 출액은 약 7천 5백억 원이며, 연간 FPCB 부문의 매출액 CAPA는 7천억 원 수준으로 파악된다. 이에 반해 동사의 24년 FPCB 부문 매출액은 약 1조 4천억 원이며 계속하여 베트남 공장을 증설하고 있다 는 점을 고려하면, FPCB CAPA 측면에서 경쟁사 대비 압도적인 우위에 있는 것으로 판단된다. [도표 19] 특히 현재 삼성디스플레이 내 디스플레이용 FPCB 주 공급사는 동사와 에스아이플렉스임을 고 려하였을 때, 동사는 FPCB의 Q를 증가시킬 여력이 충분한 것으로 파악된다.

압도적 CAPA

경쟁사의 경영권 문제로 인해 동사의 점유율은 더욱 확대될 것으로 판단된다. 이미 동사는 삼성디

굳건해지는 과점 체제

스플레이향 FPCB 공급에서 약 80%의 점유율을 확보한 것으로 확인된다. 24년 삼성디스플레이 밸류

체인에 합류한 에스아이플렉스가 사모펀드에 매각 당하며 경영권 이슈로 인해 동사의 점유율은 신규 물량에 대해 더욱 상승할 수 있을 것으로 전망된다. 실제로 과거 영풍전자가 24년을 기점으로 애플 벤더에서 제외됨에 따라 동사의 삼성디스플레이 내 점유율이 90%로 상승된 사례가 있으며, 이 밖에 도 그동안 경쟁사들이 사업 축소 및 철수에 나섬으로 인해 동사의 과점 체제는 더욱 견고해진 것으로 파악된다. [도표 20]

도표 20. 과거 비에이치 RFPCB 납품 비율 변화 (단위: %)

도표 19. 24년 FPCB 부문 매출액

(단위: 억 원)

|7,476<br><br>14,039<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>에스아이플렉스 비에이치<br><br>24년 매출액<br><br>|매출액 CAPA 7,000억|
|---|
|
|---|


|자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>| | | |인터플렉스 벤더 탈락| | |삼성전기 사업 철회| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>17 21 23<br><br>비에이치 삼성전기 인터플렉스 영풍전자<br><br>|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LTPO도 FPCB가 필수!

날개

OLED 대면적화

→ ASP ↑

날개

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1414

### 투자포인트 2. 반으로 접으면 P도 두 배로!

###### 반으로 접으면 P가 두 배로

동사의 FPCB 부문의 ASP는 상승이 이어질 것으로 판단된다. 이는 1) 새로 출시되는 모바일 및 IT

FPCB 부문 P ↑

기기의 OLED 패널 적용 확대와 함께 OLED의 대면적화가 이루어지는 상황에서 2) 전방사로부터의 단가인하 압박이 완화될 것으로 전망됨에 기인한다.

아이폰 시리즈의 LTPO OLED 채택 확대 역시 FPCB의 수요를 증가시킬 것으로 파악된다. 이는 [산업분석]에서 상술한 LTPO의 고속 스위칭 및 저전력 동장을 지원하기 위해선 FPCB의 복잡하고 미세한 회로설계가 가장 적합함에 기인한다. 2H25 출시 예정인 아이폰 17 시리즈의 경우, LTPO OLED의 탑재를 기존 프로, 프로맥스 2개 모델에서 일반, 에어 모델까지 더해 시리즈 전체인 4개 모 델에 적용할 것으로 확인된다. 애플이 17 시리즈를 기점으로 전 모델에 LTPO를 도입하겠다고 발표 함에 따라, FPCB의 수요는 더욱 늘어날 것으로 판단된다.

치솟는 FPCB의 몸값

아이폰 17 시리즈 출시를 기점으로 아이폰용 FPCB의 ASP 상승이 기대된다. 애플이 아이폰 17 시 리즈를 기점으로 전 모델에 LTPO를 도입하겠다고 발표함에 따라 아이폰 17 시리즈부터 LTPO 적용 모델이 일반, 에어 모델로까지 확대됨에 기인한다. LTPO OLED는 LTPS 대비 FPCB 단가가 높은 것 으로 파악된다. [도표 21] 시장조사업체 DSCC는 삼성디스플레이가 양산 중인 갤럭시 S22 플러스와 S23 플러스에 LTPO OLED를 적용할 경우 원가 상승분 8달러, 가격 인상분은 10달러에 이를 것으로 추정한 바 있다.

LTPO 확대 → ASP ↑

아이패드 oled는 데이터량이 늘어나는 점 등 q의 증가 보다 면적 증가로 인한 p증가로 보는듯.(주 담통)

애플의 폴더블 아이폰의 FPCB 공급단가는 기존 아이폰용 FPCB 대비 2배 이상인 것으로 파악된 다. 이러한 FPCB의 ASP 상승은 OLED의 대면적화로 인해 기판이 고다층화 됨에 따라 면적을 기반

애플의 폴더블 아이폰의 FPCB 공급단가는 기존 아이폰용 FPCB 대비 2배 이상인 것으로 파악된 다. 이러한 FPCB의 ASP 상승은 OLED의 대면적화로 인해 기판이 고다층화 됨에 따라 면적을 기반 으로 기판 가격이 올라감에 기인한다. 폴더블 아이폰의 예상 디스플레이 면적은 폴더블 디스플레이 7.6~7.9인치, 커버 디스플레이는 5.3~5.5인치로 예상된다. 이는 외, 내부 디스플레이 포함을 기준으 로 기존 아이폰 대비 약 2.8배 면적이 확대되는 것으로 파악된다. [도표 22] 애플은 약 18.8인치 디

OLED 대면적화

→ ASP ↑

으로 기판 가격이 올라감에 기인한다. 폴더블 아이폰의 내부 디스플레이 면적은 7.8~8.7인치, 외부

디스플레이 면적은 5.5인치로 예상된다. 이는 외, 내부 디스플레이 포함을 기준으로 기존 아이폰 대 비 약 2.8배 면적이 확대되는 것으로 파악된다. [도표 22] 애플은 약 18.8인치 디스플레이를 갖춘 폴 더블 아이패드 역시 개발 중이며, 맥북, 아이패드 등으로 OLED의 적용이 확대되는 추세이기 때문에, OLED 대면적화로 인한 동사의 FPCB ASP 상승은 지속될 것으로 전망된다.

스플레이를 갖춘 폴더블 아이패드 역시 개발 중이며, 맥북, 아이패드 등으로 OLED의 적용이 확대되

는 추세이기 때문에, OLED 대면적화로 인한 동사의 FPCB ASP 상승은 지속될 것으로 전망된다.

이제 어깨 좀 피고 살자!

애플의 추가적 CR 압박은 이전 사례에 비해 제한적일 것으로 판단된다. 이는 [투자포인트 1]에서 상술했듯, 삼성디스플레이의 애플 공급망 내 입지 강화가 전망됨에 기인한다. 기존 애플은 저렴한 가격에 OLED를 공급하는 BOE를 LG디스플레이와 삼성디스플레이에 대한 CR 압박 수단으로 사용 해온 것으로 판단된다. 그러나 BOE의 미국 내 수입금지 조치로 인해 국내 디스플레이 기업의 패널 단가 인하 우려가 축소될 시 FPCB에 대한 단가 인하 압박도 축소될 것으로 전망된다.

CR 압박 제한적

상술한 경쟁사들의 사업 축소와 철수에 따른~ // CAPA 부족 문제 역시 CR 압박 완화에 기여할

것으로 판단된다. 이는 ~에 기인한다.

특히, 애플 폴더블 아이폰 디스플레이에 대한 CR 압박은 더욱 제한적임에 따라, 동사는 폴더블 아 이폰의 FPCB P 상승으로 인한 수혜를 온전히 받을 수 있을 것으로 판단된다. 폴더블 아이폰의 경우 LTPO OLED 기술과 RFPCB가 적용됨에 따라 기술력을 확보한 삼성디스플레이의 독점 공급이 예정 되어 있으며 독보적인 점유율을 바탕으로, 단가 인하 압박이 축소되는 상황 속에서, 동사의 외형성장 에 기여할 것으로 전망된다.

폴더블은 더욱 제한적

도표 22. 폴더블 아이폰 디스플레이 면적 (단위: 인치)

도표 21. 아이폰 向 비에이치 FPCB ASP

(단위: 달러)

|8<br>9<br>10<br>11<br><br><br>기존 레거시 LTPO<br><br>|
|---|


내부 디스플레이 외부 디스플레이

15

10

5

0

기존 아이폰 폴더블(외+내부)

자료: 비에이치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


본 리서치원은 애플 向 모바일 기기에 적용되는 FPCB 매출을 1) 기존 아이폰, 2) 아이폰 17, 18 시리즈, 3) 폴더블 아이폰 FPCB 매출로 나누어 추정하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|ASP|5 7 7 7|6 6 6 6|


1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2025F 2026F

ASP 3,227 0 0 0 0 0 0 0 0 0

Q 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F

매출액 421 0 0 0 0 0 0 0 0 0

Q 2,594 2,339 1,754 1,406 1,126 903 723 580

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1515

### 매출액가정

동사의 사업부문은 1) FPCB 사업부문, 2) 전장 사업부문으로 나뉜다. 본 리서치원은 FPCB 사업부문을 1) 모바일 FPCB, 2) IT OLED, 3) 기타 FPCB으로 나누어 매출액을 추정하였다.

###### 공통 가정

본 리서치원은 모바일 및 IT OLED 向 FPCB 매출액을 다음과 같이 추정하였다.

###### FPCB 매출액 = [제품 출하량]*[애플 내 삼성디스플레이 점유율]*[삼성디스플레이 내 동사 점유율]*[FPCB ASP($)]*[환율]

환율은 Bloomberg의 25년, 26년 추정치를 사용하였다.

###### 모바일 FPCB

모바일 FPCB 부문은 1) 애플 向 모바일 기기에 적용되는 FPCB 매출과 2) 기타 向 모바일 기기에 적용되는 FPCB 매출로 나누어 추정하였다.

1-1. 애플 向 - 기존 아이폰용 FPCB

[기존 아이폰용 점유율 가정]

- 1. 신제품이 아닌 기존 아이폰에 대한 삼성디스플레이의 애플 내 점유율은 2Q25 기준 아이폰용 소형 OLED 패널의 점유율이

LG디스플레이 21.3%, BOE 22.7%임에 따라 56%로 가정하였다.

- 2. 기존 아이폰에 대한 동사의 삼성디스플레이 내 점유율은 85%로 가정하였다. 이는 [투자포인트 1]에서 상술하였듯,


경쟁사의 경영권 이슈에 따른 현재 동사의 점유율 80% 중후반을 보수적으로 가정한 값이다.

[기존 아이폰용 FPCB ASP]

기존 아이폰에서 발생하는 FPCB ASP의 경우, 2Q25의 아이폰용 FPCB 매출액에서 2Q25 아이폰 출하량과 삼성디스플레이 점유율, 동사 점유율, 환율을 적용하여 역산하여 2Q25 아이폰용 FPCB ASP를 도출하였다. 이에 출시 이후 매 분기 ASP 인하가 이루어지므로, 동사가 제시한 기본 인하율 3%~4%를 참고하여 매 분기 4% 할인한 값을 기존 아이폰용 FPCB ASP로 추정하였다.

도표 23. 기존 아이폰용 FPCB ASP 가정 (단위: 달러)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|ASP|5 8 7 7|7 6 6 6|


[기존 아이폰 FPCB Q]

- 3Q25는 아이폰 17 시리즈가 출시될 예정으로, 신제품으로 인한 기존 아이폰의 카니발리제이션 효과가 예상된다. 따라서 이전

아이폰6와 아이폰6 플러스 출시 당시 기존 제품의 판매량 감소 수치인 25%를 2Q25 아이폰 출하량에서 할인하여 3Q25 기존 아이폰 제품 출하량을 추정하였다.

- 4Q25~4Q26의 기존 아이폰 제품 출하량의 경우 1Q25 → 2Q25의 출하량 QoQ 감소율을 매 분기 적용하여 추정하였다. 이는


아이폰 1Q25, 2Q25의 경우 아이폰 신제품이 출시되어 판매가 본격화되는 3, 4분기와 달리 신제품으로 인한 물량 증감 효과가 크게 반영되지 않을 것으로 판단됨에 기인한다.

이를 통해 도출한 기존 아이폰 출하량을 앞서 가정한 애플 내 삼성디스플레이 점유율, 삼성디스플레이 내 동사 점유율을 적용하여 기존 아이폰 FPCB Q로 추정하였다.

도표 24. 기존 아이폰용 FPCB Q 가정 (단위: 만 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|Q|2,594 2,209 1,656 1,327|1,064 853 683 547|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|ASP|3,227 0 0 0|0 0 0 0|0 0|
|Q|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1616

### 매출액가정

도표 25. 기존 아이폰용 FPCB 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|1,820 2,249 1,662 1,272|961 739 568 437|7,004 2,705|


1-2. 애플 向 – 아이폰 17, 18 시리즈

- [아이폰 17, 18 시리즈용 점유율 가정]

- 1. 3Q25 출시 예정인 아이폰 17 시리즈, 3Q26 출시 예정인 아이폰 18 시리즈에 대한 삼성디스플레이의 애플 내 점유율은

50%로 가정하였다. 이는 아이폰 17 시리즈부터 전 모델에 LTPO OLED가 도입됨에 따라 BOE의 점유율 확보가 어려우며, LG디스플레이와 삼성디스플레이가 양분하여 OLED 패널을 납부할 것으로 판단됨에 기인한다.

- 2. 아이폰 17, 18 시리즈에 대한 동사의 삼성디스플레이 내 점유율은 85%로 기존 아이폰과 동일하게 가정하였다.


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|17 ASP|0 0 10 10|10 9 9 9|


도표 26. 아이폰 17 시리즈 FPCB ASP 가정 (단위: 달러)

3Q25, 4Q25의 아이폰 17 시리즈 출하량은 25년 아이폰 17 시리즈 출하량 전망치인 약 8,000만 대를 아이폰 16 시리즈가 출시된 시점인 3Q24, 4Q24의 아이폰 출하량 비율로 나누어 분배하였다. 아이폰 18 시리즈가 출시될 것으로 예상되는 3Q26의 아이폰 17 시리즈 출하량은 카니발리제이션을 고려하여 전 분기 대비 25% 할인한 값을 적용하였다. 1Q26, 2Q26, 4Q26의 아이폰 17 시리즈 출하량은 전년 동기 아이폰 출하량 감소율을 반영하였다.

- [아이폰 18 시리즈용 FPCB Q] 아이폰 18 시리즈는 아이폰 18 에어, 프로, 프로맥스와 함께 폴더블 아이폰을 포함하여 3Q26 출시될 예정이다. 폴더블


[아이폰 17, 18 시리즈용 FPCB ASP]

기존 아이폰의 출시 시점 ASP는 약 9달러이다. 아이폰 17, 18 시리즈는 전 모델 LTPO OLED가 탑재되므로 기존 ASP 대비 15% 상승할 것이라는 동사의 가이던스에 따라 9달러에 15% 할증한 값을 3Q25 ASP로 가정하였다. 아이폰 18 시리즈의 ASP는 17 시리즈의 3Q25, 4Q25 ASP를 각각 동일하게 사용하였다.

또한 BOE의 기술력이 닿지 못하는 고난도 기술인 LTPO가 탑재되어 가격 인하 압박이 상대적으로 제한적일 것이라는 점에 기인하여 동사가 1Q25에 제시했던 매 분기 진행되는 단가 인하율 밴드의 하단인 3%를 매 분기 가격 인하율로 가정하여 4Q25~4Q26 ASP를 추정하였다.

[아이폰 17 시리즈용 FPCB Q]

아이폰용 FPCB 매출액을 별도로 추정하기 위해, 폴더블 아이폰과 27년 출시될 아이폰 18 일반 모델의 출하량을 제외하고 가정하고자 하였다. 따라서 3Q25 아이폰 17 시리즈 출하량 추정치에서 아이폰 16 시리즈 출하량의 일반 모델 비중인 26%를 할인한 값에, 3Q26 폴더블 아이폰 출하량 추정치를 제외하여 3Q26 아이폰 18 시리즈 출하량을 추정하였다. 4Q26의 아이폰 18 시리즈 출하량 역시 동일한 방식으로 추정하였다.

이를 통해 도출한 출하량을 앞서 가정한 애플 내 삼성디스플레이 점유율, 삼성디스플레이 내 동사 점유율을 적용하여 FPCB Q로 추정하였다.

도표 27. 아이폰 17, 18 시리즈 FPCB Q 가정 (단위: 만 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|17 시리즈|0 0 1,431 1,969|1,479 1,185 889 712|
|18 시리즈|0 0 0 0|0 0 963 1,386|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|1,820 2,249 1,662 1,272|961 739 568 437|7,004 2,705|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|0 0 0 0|0 0 982 982|0 1,965|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1717

### 매출액가정

도표 28. 아이폰 17, 18 시리즈용 FPCB 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|0 0 2,057 2,733|1,953 1,518 2,457 2,745|4,789 8,673|


1-3. 애플 向 – 폴더블 아이폰

[폴더블 아이폰 점유율 가정]

- 1. 3Q26 출시될 폴더블 아이폰에 대한 삼성디스플레이의 애플 내 점유율은 2년 동안 삼성디스플레이의 독점 공급이

이루어짐에 따라 100%로 가정하였다.

- 2. 폴더블 아이폰에 대한 동사의 삼성디스플레이 내 점유율은 85%로 기존 아이폰과 동일하게 가정하였다.


[폴더블 아이폰 FPCB ASP]

폴더블 아이폰의 FPCB ASP는 동사가 제시한 가이던스에 따라 내부 디스플레이에 적용되는 FPCB는 14달러, 외부 디스플레이에 적용되는 FPCB는 9달러로 추정하였다.

[폴더블 아이폰 FPCB Q]

폴더블 아이폰의 26년 예정 출하량은 700만 대임에 따라, 이를 3Q26과 4Q26에 양분하여 추정하였다. 이에 앞서 가정한 애플 내 삼성디스플레이 점유율, 삼성디스플레이 내 동사 점유율을 적용하여 FPCB Q로 추정하였다.

도표 29. 폴더블 아이폰용 FPCB 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|0 0 0 0|0 0 928 928|0 1,856|


2-1. 기타 向 – 삼성 폴더블 폰

[삼성 폴더블 폰 점유율 가정]

- 1. 폴더블 폰에 대한 삼성디스플레이의 점유율은 100%이다.
- 2. 폴더블 아이폰에 대한 동사의 삼성디스플레이 내 점유율은 동사의 국내 FPCB 점유율인 51%이다.


[삼성 폴더블 폰 FPCB ASP]

- 25년 7월 출시된 삼성 폴더블 폰 갤럭시 Z 폴드 7, 플립 7의 경우, 2Q25에 선제적으로 초도 물량을 356만 대 출하한 것으로

파악된다. 2Q25의 기타 모바일 부문 매출액 부문 증가는 삼성 폴더블 폰에 의한 것이라는 설명에 따라, 2Q25의 전 분기 대비 매출액 증감분을 역산하여 2Q25 ASP를 추정하였다. 삼성 폴더블 폰 向 FPCB 납품의 경우, 애플 向과 달리 단가 인하 압박이 없을 것으로 판단됨에 따라 2Q25 ASP를 동일하게 가정하였다.

- 26년 출시될 갤럭시 Z 폴드 8, 플립 8의 2Q26-4Q26 ASP 역시 갤럭시 Z 폴드 7, 플립 7의 2Q25-4Q25와 동일한 ASP를


가정하였다.

[삼성 폴더블 폰 FPCB Q]

삼성전자의 레거시 모델을 제외한 25년 폴더블 폰 생산 계획은 550만 대인 것으로 확인된다. 따라서 25년 목표 생산량에서

2Q25 출하량을 뺀 값을 3Q25와 4Q25에 양분하여 분기별 갤럭시 Z 폴드 7, 플립 7 출하량을 도출하였다. 26년의 경우, 갤럭시 Z 폴드 8, 플립 8이 출시됨에 따라 25년 레거시 모델 폴더블 폰 생산 계획량에 해당하는 60만 대를 갤럭시 Z 폴드 7, 플립 7 출하량으로 가정하여 4개 분기에 동일하게 나누어 가정하였다.

갤럭시 Z 폴드 8, 플립 8의 2Q26-4Q26 출하량의 경우, 2Q25-4Q25의 갤럭시 Z 폴드 7, 플립 7 출하량과 동일하게 가정하였다. 이에 앞서 가정한 애플 내 삼성디스플레이 점유율, 삼성디스플레이 내 동사 점유율을 적용하여 FPCB Q로 추정하였다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1818

### 매출액가정

- 도표 30. 삼성 폴더블 폰 FPCB ASP 가정 (단위: 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|Q|0 182 49 49|8 189 57 57|


- 도표 31. 삼성 폴더블 폰 FPCB Q 가정 (단위: 만 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
| |0 0 1,515 2,085|1,566 1,255 941 754| |
|기타|0 0 0 0|0 0 963 1,386| |
| | | | |


- 도표 32. 기타 向 FPCB 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|ASP|0 7,794 7,794 7,794|7,794 7,794 7,794 7,794|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|17 ASP|0 0 10 10|10 9 9 9|


2-2. 기타 向 – 기타

동사는 주로 삼성디스플레이를 통하여 삼성전자 및 글로벌 고객사에 모바일용 FPCB를 납품하며, 개별 고객사에 납품하는 FPCB의 P,Q를 추정하기 어려움에 따라 신규로 출시되는 삼성 폴더블 폰을 제외한 기존에 납품하던 FPCB에 대한 매출액을

- 1Q25와 동일하게 추정하였다.


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|삼성 폴더블|0 142 39 39|6 147 45 45|219 242|
|기타|425 425 425 425|425 425 425 425|1,700 1,700|
|합계|425 567 464 464|431 572 470 470|1,919 1,942|


IT OLED

IT OLED 부문은 1) 애플 向과 2) 기타 向 IT OLED 기기 매출로 나누어 추정하였다.

1-1. 애플 向 – 아이패드 프로

[M5 아이패드 프로용 점유율 가정]

- 1. 4Q25 출시 예정이 유력하다고 판단되는 M5 아이패드 프로에 대한 삼성디스플레이의 애플 내 점유율은 40%로 가정하였다.

이는 DSCC의 신형 아이패드 OLED 점유율을 집계한 값을 차용한 값이다.

- 2. M5 아이패드 프로에 대한 동사의 삼성디스플레이 내 점유율은 40%로 가정하였다. 이는 동사가 제시한 경쟁사와의


- 아이패드 프로 점유율 4:6 또는 5:5에서 보수적인 값을 사용한 것이다.


[M5 아이패드 프로용 ASP]

OLED 패널 면적이 높을 수록 가격도 높아지는 특징을 갖는다. M5 아이패드 프로는 OLED로, 11인치와 13인치가 판매되므로, 평균치인 12인치를 면적으로 간주하고 기존 일반 아이폰 모델이 약 6인치임에 따라 기존 아이폰의 ASP인 9달러에 두 배를 곱한 값을 M5 아이패드 프로 ASP로 간주하였다. 면적과 가격이 반드시 정확히 비례하는 것은 아니나, IT OLED 패널 가격이 스마트폰 패널 대비 3-4배 비싸다는 점을 고려하였을 때 합당하다고 판단하였다. 또한 아이폰 17, 18 시리즈의 경우와 같이 LTPO OLED가 적용되어 국내 디스플레이 업체만 패널 공급을 진행하기에 분기별 가격 인하율을 3%로 추정하였다.

도표 33. M5 아이패드 프로용 ASP 가정 (단위: 달러)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|ASP|0 0 0 18|17 17 16 16|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|Q|0 182 49 49|8 189 57 57|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
| |0 142 39 39|6 147 45 45|219 242|
|기타|425 425 425 425|425 425 425 425|1,700 1,700|
|합계|425 567 464 464|431 572 470 470|1,919 1,942|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|기존|30 37 34 25|20 16 13 10|127 60|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 1919

### 매출액가정

###### [M5 아이패드 프로용 Q]

25년 출하될 M5 아이패드 프로 OLED 패널 출하량은 약 550만 대로 예상됨에 따라 이를 4Q25의 패널 출하량으로 추정하였다. 또한 이전 모델의 경우 출시 다음 분기에 40%, 그 다음 분기 30%의 패널 출하량 하락을 보인 바 있기에 1Q26은 전 분기 대비 40% 할인, 2Q26-4Q26은 각각 전 분기 대비 30% 할인하여 OLED 패널 출하량을 추정하였다.

이에 앞서 가정한 애플 내 삼성디스플레이 점유율, 삼성디스플레이 내 동사 점유율을 적용하여 FPCB Q로 추정하였다.

도표 34. M5 아이패드 프로 Q 가정 (단위: 만 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|Q|0 0 0 88|53 37 26 18|


그 외에도 OLED를 탑재한 맥북 프로, 아이패드 미니의 출시가 예정되어 있는 것으로 파악되지만, Bloomberg, 맥루머스, 9to5Mac 등의 보도에 따르면 26년 말에서 27년 초 출시될 가능성이 높은 것으로 판단되어 보수적 추정을 위해 26년까지의 매출액 추정에서 배제하였다.

1-2. 애플 向 – 기존 IT OLED

기존 애플 向 IT OLED의 경우, 3Q25엔 1Q25와 2Q25의 매출액 평균치를 적용하였으며, 4Q25에 M5 아이패드 프로가 출시됨에 따라 기존 제품에 대한 수요가 감소할 것으로 판단됨에 따라 카니발리제이션 효과를 고려하여 전 분기 매출액 대비 25%를 할인하였다. 1Q26-4Q26의 경우, 앞서 기존 아이폰 제품 출하량의 QoQ 감소율 가정치인 약 20%를 동일하게 가정하여 전 분기 매출액 대비 할인하여 가정하였다.

도표 35. 애플 向 IT OLED 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|M5 iPad Pro|0 0 0 219|125 85 58 39|219 307|
|기존|30 37 34 25|20 16 13 10|127 60|
|합계|30 37 34 244|145 101 71 50|345 367|


2. 기타 向 IT OLED

동사는 애플 외 국내와 글로벌에 고객사를 두고 납품하는 것으로 파악되나, 개별 고객사와 고객사의 비중, 납품 제품 등을 자세히 파악하기 어려우며, 1Q25 기준 전체 매출액에서 약 0.45%를 차지하는 것으로 파악된다. 따라서 OLED를 채택하는 IT 기기들은 점점 늘어나는 추세이므로 매출액 상승이 기대되나, 보수적 추정을 위해 1Q25, 2Q25의 평균치를 매 분기 적용하였다.

도표 36. 기타 向 IT OLED 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|15 17 16 16|16 16 16 16|63 63|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|15 17 16 16|16 16 16 16|63 63|


| | | | |2024|
|---|---|---|---|---|
|FPCB|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|전장|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|
|합계|0 0 0|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0 0|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 2020

### 매출액가정

###### 기타 FPCB

1Q25 기준 전체 매출액의 약 4%를 차지하는 기타 FPCB 매출의 경우, 모바일/전기차 배터리 FPCB, 5G 안테나 카메라 모듈 FPCB, Auto OLED, 웨어러블 등으로 구성되어 있다. 각각의 세부적인 매출액 추이와 비중을 파악하기 어려움에 따라 3Q24-

- 2Q25 1년치의 평균값을 적용하였다.


- 도표 37. 기타 FPCB 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|895 928 827 827|889 889 889 889|3,476 3,554|


도표 39. 전장 사업부문 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|FPCB|2,083 3,734 4,170 4,053|2,429 2,970 4,343 4,840|3,617 3,058 4,620 4,757|14,039 14,582 16,052|
|전장|906 951 823 826|895 928 827 827|889 889 889 889|3,505 3,476 3,554|
|합계|2,989 4,685 4,992 4,879|3,324 3,897 5,170 5,667|4,506 3,947 5,509 5,645|17,544 18,058 19,606|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|–|139 100 111 111|111 111 111 111|462 446|
|-|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0|
|IT OLED -애플|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0|
|IT OLED -기타|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0|
|기타|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0|
|합계|0 0 0 0|0 0 0 0|0 0|


- 도표 38. FPCB 사업부문 매출액가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|139 100 111 111|111 111 111 111|462 446|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|모바일–애플|1,820 2,249 3,719 4,005|2,914 2,257 3,953 4,110|11,793 13,234|
|모바일-기타|425 567 464 464|431 572 470 470|1,919 1,942|
|IT OLED -애플|30 37 34 244|145 101 71 50|345 367|
|IT OLED -기타|15 17 16 16|16 16 16 16|63 63|
|기타|139 100 111 111|111 111 111 111|462 446|
|합계|2,429 2,970 4,343 4,840|3,617 3,058 4,620 4,757|14,582 16,052|


###### 전장 사업부문

FPCB을 제외한 전장 사업부문 매출액은 차량용 휴대폰 무선충전기로 구성되어 있다. 전장 사업부문의 경우, 31년까지 2조 원 이상의 수주 잔고를 확보한 것으로 알려져 있으나, 정확한 수주 내용과 진행상황, 인식 방법 등 수주 내용을 공개하지 않는다. 수주에 기인한 추정이 어려우며, 전장 사업부문은 전방 산업의 영향을 받는 것으로 파악됨에 따라, 골드만삭스의 25년, 26년 전 세계 자동차 생산량 전망치를 활용하여 연도별 매출액을 가정한 후 이를 분배하여 추정하였다.

도표 40. 비에이치 매출액가정 (단위: 억 원)

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 2121

### 비용가정

###### 매출원가

###### 동사의 매출원가 중 주요 항목은 [외주용역비], [상품매출원가], [원재료와 소모품의 사용액], [종업원급여비용], [제품과 재공품의 감소(증가)], [감가상각비]이다.

[외주용역비]의 경우, 동사의 24년 매출원가의 51%를 차지한다. 동사의 외주용역비는 주로 FPCB의 SMT 공정 수행이나 FPCB의 신규 라인 셋업에 시간이 소요됨에 따라 발생한다. 따라서 동사의 FPCB 부문 매출액과 연동되는 경향이 있으며, 약 86%의 상관관계를 보인다. 이에 과거 21년-24년의 외주용역비와 FPCB 부문 매출액 간의 선형 회귀식을 적용하여 25년, 26년 FPCB 부문의 매출액과 연동되도록 외주가공비를 추정하였다.

[상품매출원가]의 경우, 24년 매출원가의 약 17%를 차지하며, 차량용 무선충전기와 일부 FPCB 상품에 대한 매출원가인 것으로 파악된다. 상품매출원가는 매출액의 약 16%-18%를 차지함에 따라 평균치인 17%를 25년, 26년 매출액에 적용하여 추정하였다.

[원재료와 소모품의 사용액]의 경우, 24년 매출원가의 약 9%를 차지하며, 지난 3개년 동안 외주용역비와 -1에 수렴하는 완벽한 음의 상관관계를 보인다. 이는 외주용역을 맡김으로써 원재료와 소모품 사용액이 줄어들기 때문인 것으로 판단되며, 따라서 FPCB 사업부문 매출액과도 약 -86%의 상관관계를 보임에 따라 FPCB 사업부문 매출액과의 선형 회귀식을 적용하여 추정하였다.

[종업원급여비용], [감가상각비]의 경우, 각각 24년 매출원가의 약 8%, 3%를 차지하며, 24년 V4 공장의 가동에 따라 23년 대비 비용이 증가한 것으로 확인된다. 25년 V5 공장의 가동, 26년 V6 공장의 가동이 예정되어 있음에 따라, 23년 대비 24년의 비용 증가액을 사용하되, V5, V6 공장의 경우 CapEx 투자 규모가 V4 500억, V5 600억임을 고려하여 24년 비용 증가액에 20%를 할증한 값을 전년도 비용에 더하여 추정하였다.

[제품과 재공품의 감소(증가)]의 경우, 24년 매출원가의 -3%로, 최근 4년간 매출액 대비 -3%-2% 수준으로 비교적 일정하게 유지되고 있으며, 매출액 대비 매우 낮은 비중을 차지하고 있다. 따라서 4개년 매출액 대비 제품과 재공품의 감소(증가)액 비율의 평균을 적용하여 추정하였다.

판매비와 관리비

###### 동사의 판매비와 관리비 중 주요 항목은 [종업원급여비용], [지급수수료], [성격별 기타비용]이다.

[종업원급여비용]의 경우, 24년 판매비와 관리비의 35%를 차지하는 것으로 파악된다. 24년 V4 공장의 가동으로 인한 생산직 뿐만 아니라 공장 관리 인력 등이 충원됨으로 인한 비용 증가로 판단하였으며, 따라서 25년, 26년 공장 가동에 따른 종업원급여비용 증가를 반영하기 위해 23년 대비 24년 비용 증가분을 반영하여 추정하였다.

[지급수수료]의 경우, 24년 판매비와 관리비의 17%를 차지하는 것으로 파악된다. 지급수수료는 고객사에 FPCB 등의 납품

및 수출 과정에서 발생하는 것으로 판단되며, 동사의 매출액 추이와 높은 상관관계를 보임에 매출액과의 선형 회귀식을 적용하여

추정하였다.

[성격별 기타비용]의 경우, 24년 판매비와 관리비의 25%를 차지하는 것으로 파악된다. 항목을 구성하는 비용에 대한 구체적

- 파악이 어려우나 매출액과 높은 상관관계를 보임에 따라 매출액과의 선형 회귀식을 적용하여 추정하였다.


###### 금융손익

[금융손익]은 해외 고객사 매출 비중이 높은 동사의 특성상 외환차익과 외화환산손실으로 인해 주로 발생한다. 22년-24년 금융손익은 달러 환율과 -0.94의 강한 음의 상관관계를 가짐에 따라 과거 22년-24년의 금융손익와 달러 환율 간의 선형 회귀식에 25년, 26년 Bloomberg 환율 전망치를 적용하여 금융손익을 도출하였다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,444 0 3,158 000 0<br><br>2,020 0 2,462 0 00<br><br>424 0 696 0 0|
|판매비와관리비|240 0 364 0 0|
|최근 베트남영업이익전공정 생산라인|확보로184운송비용과 인건비 절감0 기대 / 차량 내332무선충전기 전, 후열0탑재 채택률 지속적0성장|
|동사의 금융손익은 다양한 평가이익이다. 24년과 25년의 금 특별한 증감 추이를 보이지 않음<br><br>금융손익<br><br>지분법투자손익<br><br>기타영업외손익|항목으로 구성되어 있으며, 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 당기손익-공정가치측정금융자산<br><br>융손익은 3개년 평균으로 추정하였는데, 이는 가장 큰 비중을 차지하는 금융자산의 평가이익이 에 기인한다.<br><br>45 0 (123) 0 0<br><br>(45) 0 67 0 0<br><br>0 000 0 0 0|
|법인세차감전순이익<br><br>0법인세비용|184 0 277 0 0<br><br>(166) 0 (482) 0 0|
|당기순이익|316 0 758 0 0|


평 특

비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 2222

### 비용가정

###### 지분법투자손익

동사는 ㈜디케이티, ㈜비에이치디스플레이, ㈜비에이치에스티, ㈜테크엘을 지분법 손익 인식 대상인 상장 관계회사로 둔다.

[지분법투자손익]은 매출액의 약 0.16%를 차지하며, 정확한 추정에 어려움이 존재하므로 24년 수준이 유지될 것이라 가정하였다.

기타영업외손익

[기타영업외손익]은 순외환차익, 순외환차손이 절반 이상의 비중을 차지한다. 그러나 환율과 특별한 상관관계를 보이지 않으며, 구조적으로 예측이 어려움에 따라 3개년 이동평균을 적용하여 가정하였다.

법인세비용

동사의 [법인세비용]은 과거 3개년 동안 유효법인세율이 각각 17%, 14%, 36%로 일정한 추이를 보이지 않았으므로 과세표준 21%를 반영하여 추정하였다.

- 도표 41. 비에이치 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|16,811 15,920 17,544 18,058 19,606<br><br>14,882 14,363 15,881 16,612 17,559<br><br>1,929 1,557 1,663 1,446 2,048|
|판매비와관리비|616 709 793 826 1,095|
|영업이익|1,313 848 871 620 953|
|금융손익<br><br>지분법투자손익<br><br>기타영업외손익|(18) (83) (149) (198) (138)<br><br>49 39 27 27 27<br><br>302 167 306 258 244|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|1,645 971 1,055 708 1,087<br><br>238 123 279 149 228|
|당기순이익|1,407 849 776 559 858|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 2323

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

목표주가 21,500원 제시, 상승 여력 29.1%

본 리서치원은 동사의 적정주가를 산출하기 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. Target P/E로는 3Q21의 평균 18m Fwd P/E인 8.74배에 10%를 할인한 7.87배를 산정하였으며, 이를 26F EPS 2,732원에 적용한 목표주가 21,500원을 산정하였다.

Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치원은 동사의 적정 주가 산출에 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단한다. 이는 1) 동사가 글로벌 시장

점유율 1위를 차지하는 애플 向 FPCB의 납품 점유율 80% 이상으로 압도적인 점유율을 차지한다는 점과, 2) 차량용 무선 충전기를 판매하는 전장 사업부문을 함께 영위한다는 점에 기인한다.

동사와 함께 국내 FPCB 사업을 영위하는 상장사로는 인터플렉스가 있다. 인터플렉스는 FPCB 사업부문이 전체 매출액의 80%를 차지하는 동사와 달리, 전체 매출액의 99.3%가 FPCB 사업부문에서 나오며, 과거 수율 문제로 인해 애플 벤더에서 탈락한 바 있어 OLED 제품군 확장으로 인한 FPCB 납품 수혜를 동사와 비교하기에 한계가 존재한다고 판단하였다. 그 외 영풍전자, 에스아이플렉스는 비상장사이며, 역시 수율 문제로 인해 과거 동사에 점유율을 내주었으며, 삼성디스플레이 내 애플 向 FPCB 납품 점유율이 동사에 비해 매우 낮다는 점에서 Peer로 보기 어렵다고 판단하였다.

목표주가 산출

본 리서치원은 3Q21, 3개월간 평균 18m Fwd P/E인 8.74배에 10%를 할인한 7.87배를 Target P/E로 제시한다. 현재 동사는 1)

경쟁사의 주 고객사인 삼성디스플레이 내 점유율 하락, 2) 애플 및 국내, 글로벌 고객사의 OLED 제품군 확대가 예정되어 있으며, 3) 애플 폴더블 아이폰 向 FPCB 독점 공급으로 동사의 직접적인 수혜가 예상됨에 따른 기대감을 받고 있다. 따라서 1) 삼성전기의 사업 철회로 동사의 점유율 확대 수혜가 있었으며, 2) 삼성전자의 폴더블 폰이 미국 출시로 인기를 얻었으며, 3) 22년부터 OLED 확산 계획 발표로 인한 기대감이 존재하였음에 따라 3Q21의 평균 P/E를 적용하는 것이 문제가 없다고 판단하였다.

다만 3Q21에 비하여 관세 등의 영향으로 인한 스마트폰 출하량 둔화를 반영하기 위해, IDC의 25년 글로벌 스마트폰 출하량 전망치가 21년 글로벌 스마트폰 출하량에 비해 약 10% 감소하였음에 따라 3Q21의 평균 18m Fwd P/E에 10% 할인한 값을 Target P/E로 산정하여 목표주가 21,500원을 도출하였다.

- 도표 42. 비에이치 18m Fwd P/E


| | |
|---|---|
| || | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 2424

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

- 도표 43. 비에이치 Historical P/E Valuation


|26F 당기순이익 (억 원)|858|
|---|---|
|가중평균 유통보통주식수|31,679,971|
|26F EPS (원)|2,732|
|Target P/E (배)|7.87|
|현재주가 (원)|16,660|
|목표주가 (원)|21,497|
|수정주가 (원)|21,500|
|상승여력 (%)|29.1|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|16,811 15,920 17,544 18,058 19,606<br><br>14,882 14,363 15,881 16,612 17,559<br><br>1,929 1,557 1,663 1,446 2,048|
|판매비와관리비|616 709 793 826 1,095|
|영업이익|1,313 848 871 620 953|
|금융손익<br><br>지분법투자손익<br><br>기타영업외손익|(18) (83) (149) (198) (138)<br><br>49 39 27 27 27<br><br>302 167 306 258 244|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|1,645 971 1,055 708 1,087<br><br>238 123 279 149 228|
|당기순이익|1,407 849 776 559 858|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 2525

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 44. 비에이치 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|16,811 15,920 17,544 18,058 19,606<br><br>14,882 14,363 15,881 16,612 17,559<br><br>1,929 1,557 1,663 1,446 2,048|
|판매비와관리비|616 709 793 826 1,095|
|영업이익|1,313 848 871 620 953|
|금융손익<br><br>지분법투자손익<br><br>기타영업외손익|(18) (83) (149) (198) (138)<br><br>49 39 27 27 27<br><br>302 167 306 258 244|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|1,645 971 1,055 708 1,087<br><br>238 123 279 149 228|
|당기순이익|1,407 849 776 559 858|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|62.12 (5.30) 10.20 2.93 8.57<br><br>84.65 (35.41) 2.67 (28.74) 53.63<br><br>72.09 (39.68) (8.56) (27.94) 53.52|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


비에이치 (KS.090460) 비교할 수 없는 Ace of FPCB. 2626

### 투자 참고사항

비에이치(KS. 090460) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

일자 투자의견 목표가(KRW) 2017.04.08 BUY N/A 2019.10.02 N/A N/A 2021.12.23 BUY 30,800 2023.06.21 BUY 39,000 2025.08.22 BUY 21,500

비에이치 목표주가

30,000

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

24-08 25-02 25-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


