S.T.A.R Research Company Report 25.01.02

## 덕산네오룩스 (KQ. 213420)

Team 1’s Opinion

#### Conviction Buy

##### 다시 떡상할 차례네오

###### 목표주가 48,200

목표주가 48,200원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

27,750 73.7%

본 리서치 팀은 SOTP Valuation에 따라 목표주가 48,200원으로 강력 매수를 주 장한다. 동사의 26년도 매출액과 영업이익은 각각 4,898억 원(YoY +22.7%), 1,172억 원(YoY +40%)으로 전망한다.

Stock Price

덕산네오룩스 코스닥

150

###### 투자포인트1. 스마트폰이 이끄는 OLED 세상

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


100

동사의 25년, 26년 스마트폰 향 OLED 소재 매출액은 각각 1,843억 원(YoY+ 23.7%), 2,085억 원(YoY +13.1%)으로 전망된다. 이는 1) 고객사인 삼성디스플레이를 통해, 2) 아이폰 시리즈의 LTPO TFT 방식 확대로 인한 소재 납품량의 증가와 3) 고 객사의 애플 폴더블 폰 생산 확대에 따른 Black PDL의 탑재 증가에 기인한다.

50

0

23-12 24-06 24-12

Key Information

###### 투자포인트2. IT OLED 세상도 곧 다가온다

678.19 45,200 / 22,500

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 26년 IT OLED 향 발광 소재 매출액은 각각 1,062억 원(YoY +70.2%)으로 전망된다. 이는 25년 삼성디스플레이의 8.6세대 팹 가동에 따라, 1) 애플의 맥북 프로 생산을 삼성디스플레이가 독점할 것이라는 가능성과, 2) 해당 팹이 투스택 탠덤 기술 을 적용하고 있다는 점에 기인한다.

6,891 24,831,179

N/A 47.5

ESG Grade

###### 체크포인트. 든든한 캐시카우, 현대중공업터보기계

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 24년 현대중공업터보기계 인수는 기존 OLED 사업부의 불확실성을 제거해 줄 것으로 판단되며, 26년 매출액은 1,519억 원(YoY +15.8%)로 전망된다. 이는 1) 피 인수기업의 산업용 펌프의 견조한 수요를 바탕으로, 2) 극저온 LNG 펌프 수요가 확 대될 것임에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 2,651 3,255 영업이익(억 원) 594 777 영업이익률(%) 22.4 23.9 순이익(억 원) 540 706 EPS(원) 2,175 2,843 PER(배) 12.76 9.76

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,767 1,637 2,155 3,992 4,898<br><br>449 329 427 815 1,120<br><br>25.4 20.1 19.8 20.4 22.9<br><br>389 358 418 741 1,012<br><br>22.0 21.9 19.4 16.8 18.8<br><br>1,567 1,442 1,683 2,985 4,076<br><br>24.95 30.86 16.49 9.29 6.8|


S.T.A.R Research

오승민 ssuperboy@g.skku.edu 50th member

신승민 tlsfk0901@g.skku.edu 50th member

송규인 gisong@g.skku.edu 50th member

정근희 keunhee0602@g.skku.edu 50th member

덕산네오룩스 (KQ. 213420) 다시 떡상할 차례네오 2

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 9

주가분석 10

11

#### 투자포인트

- 투자포인트1.스마트폰이이끄는OLED 세상

- 투자포인트2. IT OLED 세상도 곧 다가온다


17

체크포인트

든든한 캐시카우,현대중공업터보기계

매출액가정 18

#### 비용가정 28

밸류에이션 31

SOTP Valuation,목표주가 48,200원으로강력매수의견제시

Appendix 34

##### 빛이 나는 OLED의 앞길

디스플레이 종류는 LCD와 OLED로 나뉘는데, LCD 디스플레이는 성숙기에 진입한 산업이며 OLED 디스플레이는 성장기에 있는 산업이다. 실제로 13년부터 23년까지 한국과 중국에서 LCD 수출 액은 연평균 -7.06% 감소한 반면, OLED 수출액은 연평균 +17.2% 증가하며 기존 LCD 디스플레이가 OLED 디스플레이로 대체되고 있음을 확인할 수 있다. [도표 1]

사양산업 LCD vs 성장산업 OLED

OLED 성능

OLED는 자체발광하는 소재를 사용하여 구조적인 측면에서 LCD에 성능 우위를 가진다. LCD가 백라이트와 컬러 필터로 빛과 색을 표현하는 반면, OLED는 자체발광하는 소자를 사용하여 구성요소 가 적고 낭비되는 전력을 줄이며, 이는 1) 가볍고 얇은 패널, 2) 높은 색재현율, 3) 높은 전력 소모 효 율 등의 장점으로 이어진다. 이에 디스플레이 업체들은 OLED에 더욱 주목하여 성장세가 부각된다.

LCD에 앞서는 OLED 성능

OLED는 우수한 성능으로 그 적용처가 더욱 확대될 것이 전망된다. IT 기기 업체들은 LCD 대비 OLED의 높은 성능에 주목하여 기존 스마트폰에서 태블릿, 노트북으로 그 적용 범위를 확대하고 있 다. 최근 IT 기기의 AI 적용과 폴더블, 스트레처블 등 다양한 폼팩터로의 전환 추세에 따라 얇은 두께 와 높은 전력 소모 효율을 가진 OLED 사용은 필수적인 요소가 되었다.

OLED의 적용처 확대

OLED 혁신 거듭하며 성장 중

OLED는 휘도를 조절하는 TFT의 종류에 따라 LTPS, LTPO, Oxide 방식으로 구분되며 각각 다른 특징과 적용처를 가지고 있다. LTPS 방식은 고해상도, 고주사율이 가능하지만 전력 소모량이 크고, Oxide 방식은 LTPS에 비해 성능이 떨어지지만 전력 소모량이 적다. LTPO 방식은 두 방식의 장점을 모두 가졌으나 공정이 복잡하여 비용이 비싸다는 문제가 존재한다. 최근에는 스마트폰 및 IT 기기에 AI 도입으로 전력 효율이 중요해지며 LTPO 방식과 Oxide 방식이 주목받고 있다.

TFT에 따라: LTPS/LTPO/Oxide

OLED는 기판과 보호층에 따라 Rigid OLED, Hybrid OLED, Flexible OLED로 구분되는데, 스마 트폰 OLED로는 Flexible OLED, IT 기기 OLED로는 Hybrid OLED가 채택된다. Flexible OLED는 기 존 Rigid OLED에 비해 얇고 가벼운 두께 구현이 가능하여 스마트폰 OLED로 주로 채택되었으나, 가 격이 비싸고 화면이 커질수록 패널 우그러짐 현상이 발생하여 비교적 싸고 우그러짐 현상이 없는 Hybrid OLED가 IT 기기 OLED로 채택되었다. [도표 2]

기판과 보호층에 따라: Rigid/Flexible/Hybrid

(단위: 천 달러) 도표 2. OLED 구성

도표 1. 중국 한국 디스플레이 수출액 합계

|제품|Rigid OLED Hybrid OLED Flexible OLED| | |
|---|---|---|---|
|보호층|유리 봉지|박막 봉지|박막 봉지|
|유기발광층|R G B| | |
|TFT|LTPS : 전자 이동속도 ↑| | |
| |Oxide: 전력 효율 ↑| | |
| |LTPO: 전자 이동속도 ↑, 전력 효율 ↑| | |
|기판|유리 기판<br><br>두꺼움|유리 기판 + 식각<br><br>중간|PI 기판<br><br>얇음|


한국+중국 LCD 한국+중국 OLED

- 1,000,000
- 2,000,000
- 3,000,000
- 4,000,000
- 5,000,000
- 6,000,000
- 7,000,000


| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


0

자료: 관세청, 중국 관세청(GACC), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### OLED가 주도하는 새로운 디스플레이 사이클

한국 업체 VS 중국 업체 수혜는 어디로?

OLED 성장 수혜는 중국 업체가 아닌 한국 업체에 집중될 것으로 전망된다. 이는 1) 한국 디스플레 이 업체가 OLED에 특화되어 있다는 점, 2) 기술력 차이로 인한 점유율 방어가 전망된다는 점, 3) 미 중갈등 수혜가 예상된다는 점에 기인한다.

OLED 최대 수혜국: 한국

한국 디스플레이 업체는 중국 대비 LCD에서 OLED의 전환이 빨라 OLED 성장에 따른 수혜가 더 클 것으로 전망된다. 23년 기준, 중국 디스플레이는 OLED 수출 비중이 38%로 아직 LCD 위주 산업 형태인 반면, 한국 디스플레이 업체는 75%로 그 비중이 크다. [도표 3] 실제로 삼성디스플레이(이하 SDC)는 22년 상반기, LG디스플레이(이하 LGD)는 지난 24년 9월 LCD 사업부를 철수하여 OLED에 더욱 집중하겠다는 의사를 밝힌 바 있다.

OLED에 특화, 집중

중국 디스플레이 업체의 OLED 침투는 기술적 한계로 제한적일 것으로 전망된다. 이는 아이폰의 사례에서도 확인할 수 있는데, 애플은 고부가가치 기술 LTPO OLED를 사용하는 아이폰 프리미엄 라 인, 아이패드에는 SDC, LGD 만을 채택하였으며 비교적 낮은 기술인 LTPS OLED를 사용하는 아이폰 일반 라인에 대표적 중국 OLED 기업 BOE를 일부 채택하였다. 이에 내년 출시되는 아이폰 17 모든 라인에 LTPO OLED가 사용되며 BOE는 배제될 것으로 전망된다.

중국 OLED의 기술적 한계

기술적 한계에 더해 미중갈등은 중국 디스플레이 업체의 OLED 침투를 더욱 제한시킬 것으로 전 망된다. SDC는 지난 23년 7월 중국 업체 BOE에 대해 특허 소송을 제기한 바 있는데, USITC에 따르 면 지난 12월 18일 미국 하원 위원인 존 물레나르는 BOE 디스플레이 수입금지 촉구 서한을 발표하 여 올해 3월에 있을 특허침해조사 2차 결과 발표에서 SDC에 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 전망된다. 특히 이번 서한은 기존 디스플레이 패널에서 OLED로 그 규제 범위를 축소하였다는 점에서 OLED 산 업 내 중국과 경쟁관계에 있는 한국 디스플레이 업체에 직접적인 수혜가 기대된다.

중국 OLED에 제동을 거는 미중갈등

###### 씨앗을 심는 삼성, 꽃 피우는 애플

IT 기기 내 OLED 사용 확장은 삼성전자에 의해 시작되고 애플에 의해 본격화되는 것으로 판단된 다. 삼성전자는 글로벌 최초로 2010년 스마트폰, 2011년 태블릿에 OLED 패널을 채택했으며, 2019년 부터는 노트북에 OLED 패널을 채택한 바 있다. [도표 4] 삼성전자는 같은 계열사 SDC의 협력으로 선제적으로 OLED를 도입하여 진입장벽을 낮추고 타 업체에 새로운 가능성을 제시해왔다.

시장개척자, 삼성전자

(단위: %) 도표 4. 삼성전자와 애플 부품별 최초 도입시기

도표 3. 한국 디스플레이 수출 비중

삼성전자 애플

LCD 비율 OLED 비율

|스마트폰 OLED<br><br>Flexible OLED<br><br>LTPO OLED<br><br>태블릿 OLED<br><br>노트북 OLED<br><br>폴더블 폰|갤럭시 S1 (2010)|아이폰 8 (2017)|
|---|---|---|
| |갤럭시 S4 (2013)|아이폰 8 (2017)|
| |갤럭시 S20 (2020)|아이폰 12 (2021)|
| |갤럭시 탭 7.7 (2011)|아이패드 7세대 (2024)|
| |삼성 갤럭시 북 Flex (2019)|맥북 프로 (2026F)|
| |갤럭시 폴드 (2019)|폴더블 아이폰 (2026F)|


100

| | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |


80

60

40

20

0

자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

애플은 기술 안정화가 이루어진 후 OLED를 채택하여 OLED 사용 본격화를 주도하는 것으로 판단 된다. 애플은 글로벌 1위 IT 세트 업체로 타 업체의 표준이 되며, IT 산업은 애플의 신규 기술 도입 후, 후발주자들이 해당기술을 도입하는 형태로 발전해왔다. 실제로 애플이 지난 17년 스마트폰 OLED를 도입한 이후, OLED 스마트폰 출하량은 23년까지 연평균 12.01%의 빠른 성장세를 기록하였으며, 이 러한 양상은 스마트폰에서 태블릿, 노트북으로 확장될 것으로 전망된다.

실질적 주도자, 애플

온디바이스 AI, 슈퍼사이클은 온다

온디바이스 AI는 애플 주도 하에 스마트폰 판매량 상승 사이클을 견인할 것으로 전망된다. 애플은 24년 6월, WWDC에서 처음 온디바이스 AI를 발표하였는데, 이는 공용 클라우드가 아닌 독자적인 서 버를 구축하여 보안 문제를 해결하고, 사용자 맞춤형 AI를 제공한다는 점에서 호평을 받았다. 애플은 꾸준히 스마트폰 혁신을 주도해왔으며, 온디바이스 AI가 스마트폰의 새로운 패러다임이 될 것이다.

상승 사이클을 견인할 온디바이스 AI

온디바이스 AI가 이끄는 상승 사이클은 25년부터 시작될 것으로 전망된다. 올해 발표된 아이폰 16은 애플의 AI 서비스인 애플 인텔리전스의 출시가 한 달 미뤄지면서 수혜가 제한적이었다. 또한 애 플 인텔리전스가 지속적인 업데이트를 통해 보완될 것이며, 개인화된 서버를 사용하여 새로운 데이 터를 구축한다는 점에서, 그 성능을 확인하기까지 시간이 걸린다는 점을 고려했을 때, 내년부터 판매 량의 점진적인 증가가 전망된다.

- 25년, 온디바이스 AI로 수요상승

스마트폰 OLED: 애플의 SUPER CYCLE

지지부진했던 스마트폰 수요

스마트폰 OLED는 23년 기준 53%의 OLED 침투율을 기록하며, OLED 시장을 주도해왔고, 앞으로 도 그 성장세는 지속될 것으로 전망된다. [도표 5] 스마트폰 수요는 21년 정점을 찍은 후 감소하였는 데, 이는 혁신의 부재로 소비자들이 교체의 필요성을 느끼지 못했다는 점에 기인한다. 온디바이스 AI 와 폴더블 폰은 이런 상황에서 새로운 혁신으로 작용하여 수요 성장을 견인할 것으로 전망된다.

혁신의 부재로 스마트폰 수요는 감소

애플은 26년 폴더블 폰을 최초로 출시하여 스마트폰 상승 사이클에 힘을 더해줄 것으로 전망된다. 애플은 24년 12월 폴더블 힌지 특허를 신규 취득하였고, 24년 5월 SDC와 폴더블용 디스플레이 공급 계약을 체결하였다. 또한 25년 아이폰 17세대에 슬림 제품을 추가하는데, 폴더블 폰이 기기를 접는다 는 특성으로 얇은 기기 두께를 필요로 한다는 점을 고려했을 때, 애플은 슬림을 통하여 얇은 두께 스 마트폰의 가능성을 확인하고, 폴더블 폰에 이를 적용할 것으로 판단된다. [도표 6]

- 26년, 폴더블 폰으로 수요 상승


폴더블 폰, 애플이 하면 다를걸?

도표 5. 글로벌 스마트폰 출하량, OLED 침투율 (단위: 백만 대(좌), %(우)) 도표 6. 애플 제품 OLED 도입 로드맵

|제품|크기 (inch)<br><br>23 24 25F 26F 27F 28F 29F| | | |
|---|---|---|---|---|
|iPad mini|8.3| |Hybrid OLED+LTPS+single RGB| |
|iPad Air|10.8| | |Hybrid OLED+LTPS+single RGB|
|iPad Pro|11.0|Hybrid OLED+LTPO+RGB tandem| | |
| |13.0|Hybrid OLED+LTPO+RGB tandem| | |
| |20.3| | |Foldable OLED+LTPO+tandem|
|MacBook Air|13.6| | |Hybrid OLED+single RGB+LTPS|
| |15.3| | |Hybrid OLED+single RGB+LTPS|
|MacBook Pro|14.2| |Hybrid OLED+RGB tandem| |
| |16.2| |Hybrid OLED+RGB tandem| |


LCD 스마트폰 출하량 (좌) OLED 스마트폰 출하량 (좌)

OLED 침투율 (우)

- 1,500
- 2,000


70

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


60

50

40

- 1,000


30

20

500

10

0

0

17 18 19 20 21 22 23 24F 25F

자료: Counterpoint, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: OMDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### IT (노트북, 태블릿) OLED: 점유율 확대에 초점

IT 기기 OLED는 23년 기준 태블릿과 노트북 2.6%, 2.2%의 침투율을 기록한 미개척시장이며, 차 기 OLED 시장의 성장동력으로 자리잡을 것이 예상된다. [도표 7] IT 기기는 OLED 주요 사용처인 스 마트폰에 비해 넓은 화면 면적과 소재를 두 번 사용하는 투스택 탠덤 기술에 의해 태블릿, 노트북 각 각 4배, 7.7배 많은 패널을 필요로 하여, 더욱 가파른 성장세가 기대된다.

미개척지, IT OLED

성능은 충분해, 가격만 좀 낮춰봐

IT 기기 OLED는 패널의 가격을 낮추는 것이 매우 중요하여 향후 업체들이 원가절감에 집중할 것 이 전망된다. 이는 화면 면적이 넓어질수록 가격 부담이 커지는 OLED 특성에 기인하며, 이는 24년 애플의 OLED 아이패드에서도 확인된다. DSCC는 24년 아이패드 예상 판매량을 기존 1,000만 대에서 570만 대로 하향한 바 있으며 가장 큰 문제로 높은 가격을 선정했다. 이에 IT 기기 OLED는 기존 더 나은 성능을 추구했던 스마트폰 OLED와 다르게 최대한 가격을 낮추는 데 집중될 것이 전망된다.

IT OLED의 핵심은 원가절감

태블릿: 아이패드가 제시해주는 답안지

태블릿 OLED 시장은 24년 애플의 아이패드 OLED 디스플레이 채택을 기점으로 본격화되었으며, 이에 후발주자들의 적극적 OLED 도입이 예상된다. 태블릿 OLED는 낮은 최대밝기, 떨어지는 전력 효율, Flexible OLED의 화면 우글거림 문제가 있었는데, 애플은 이를 각각 투스택 탠덤 방식, LTPO 방식, Hybrid OLED를 적용하여 해소하였다. 애플은 31.7%의 점유율로 특히 태블릿 시장에서 지배 적이며, 애플의 태블릿 OLED 채택은 전환 흐름을 가속화할 것으로 전망된다.

아이패드로 방향성 확인

노트북: OLED 끝판왕

노트북 AI PC 도입에 따라 OLED 전환이 필수적이며, 23년부터 30년까지 OLED 출하량 연평균 37.9%의 고성장이 전망된다. [도표 8] AI PC는 아직 기존 PC와 차별점을 만들어내지 못해 노트북 수 요를 견인하는 데 실패하였으나 글로벌 노트북 업체 HP, Lenovo, Dell, Asus 등은 향후 AI PC의 도 래에 대비하여 전력 효율이 뛰어난 OLED 노트북을 출시하고 있다.

결국엔 OLED 도입을 필요로 하는 노트북

26년 애플의 OLED 맥북 출시는 OLED 전환 흐름을 더욱 강화시킬 것으로 전망된다. 맥북은 높은 전력 효율성과 싼 가격의 Oxide OLED를 채택하였으며, 이를 통해 향후 뛰어난 전력 효율성과 싼 가 격의 Oxide OLED의 채택률이 더욱 올라갈 것을 예측할 수 있다.

아이폰, 아이패드 다음은 맥북

도표 7. 태블릿, 노트북 OLED 침투율 (단위: %) 도표 8. IT OLED 시장 전망 (단위: 백만 장)

태블릿 OLED 침투율 노트북 OLED 침투율

Foldable OLED Tablet OLED Notebook PC OLED

1000

10

| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


800

8

Macbook OLED 출시

600

6

400

4

- 2


200

0

0

16 17 18 19 20 21 22 23 24F

21 22 23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F

자료: OMDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: OMDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### LG디스플레이 VS 삼성디스플레이

애플이 주도하는 OLED 성장 속 보다 큰 수혜를 받게 될 업체는 LGD가 아닌 SDC인 것으로 판단 된다. 이는 SDC가 1) 스마트폰 OLED 성장 수혜를 가장 크게 받으며, 2) 선제적인 8.6세대 팹 완공을 통해 IT OLED 시장 차지가 기대된다는 점에 기인한다.

애플 최대 수혜자: SDC

스마트폰 OLED 압도적 1위

SDC는 글로벌 스마트폰 OLED 1위 업체로 스마트폰 수요 성장 수혜를 가장 크게 받는다. SDC는 2007년 최초로 스마트폰용 OLED 양산에 성공한 이후 꾸준히 그 자리를 지키고 있으며, 3Q24기준, 45.9%의 점유율로 14.5%의 BOE와 큰 격차로 1위를 유지하고 있다. [도표 9]

명실상부 스마트폰 OLED 1위, SDC

SDC는 아이폰 내 점유율 또한 더욱 상승될 것이 전망된다. 애플은 23년 기준 아이폰 디스플레이 점유율 80%이상을 기록한 SDC의 독점을 우려하여 벤더 다변화 측면에서 BOE와 LGD의 비중을 늘 렸고, 이에 24년 SDC, LGD, BOE 각각 55%, 30%, 15%의 아이폰 디스플레이 점유율을 기록했다. 앞 서 언급했듯, 25년 아이폰 전라인 LTPO도입과 미중갈등에 의해 BOE가 배제될 것이고, LGD가 지난 수 년간 제한적인 CAPA 문제로 패널공급량이 불안정하였다는 점을 고려한다면, SDC의 점유율이 올 라갈 것이 기대된다.

아이폰 점유율 상승 전망

IT OLED에서 8.6세대 팹의 의미

SDC는 8.6세대 팹을 글로벌 최초로 가동하여 IT 기기 OLED 시장에서 유리한 위치를 선점할 것이 전망된다. 해당 팹은 기존 6세대 대비 면취율이 약 12% 높으며, 6세대의 LTPO TFT에 비해 저렴한 Oxide 기반으로 제조원가가 낮다. IT 기기 OLED의 성공 여부가 원가절감에 의해 결정된다는 점을 생각했을때, SDC는 스마트폰에 이어 IT 기기 OLED 시장에서도 세계 최고의 자리를 유지할 것으로 전망된다.

세계 최초 8.6세대 팹 가동

BOE의 8.6세대 투자는 스마트폰 OLED 생산을 위한 것으로 SDC에게 리스크로 작용하지 않는다. SDC는 애플의 맥북프로 OLED 등 IT 기기 OLED를 겨냥하여 8.6세대 팹을 설립하는 반면, BOE는 기 존 스마트폰 OLED 생산을 목적으로 8.6세대 팹을 설립한다. [도표 10] 이는 BOE가 IT 기기 OLED시 장에서 애플-SDC와 같이 명확한 고객사를 확보하지 못했으며, SDC에 비해 떨어지는 기술력으로 SDC와의 경쟁을 회피하는 것으로 판단된다.

BOE, SDC 추격포기

도표 9. 3Q24 글로벌 스마트폰 OLED 점유율 (단위: %) 도표 10. 8.6세대 투자 현황

| |SDC BOE Visionox| | |
|---|---|---|---|
|발표 일자<br><br>규모(원)<br><br>CAPA(월/K)<br><br>양산 시작<br><br>적용 기술<br><br>TFT|23년 4월<br><br>4.1조<br><br>15<br><br>1Q26<br><br>Hybrid OLED, Tandem<br><br>Oxide|23년 11월<br><br>11.6조<br><br>32<br><br>4Q26<br><br>Flexible<br><br>LTPO|24년 5월<br><br>10.3조<br><br>32<br><br>-<br><br>Flexible, Tandem<br><br>LTPO|


SDC BOE Visionox CSOT Tianma LGD 기타

3.8

7.6

9.3

45.9

9.4

9.5

14.5

자료: Sigmaintell, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LGD는 속이 아직 쓰려요

LGD는 SDC에 비해 지난 3년간의 디스플레이 업황 부진의 영향을 크게 받아 재무구조가 악화되 었다. 중소형 디스플레이에 강점이 있는 SDC는 스마트폰 OLED 전환 흐름에 힘입어 업황 부진에 따 른 재무구조 악화 문제를 빠르게 해결하였다. 반면, LGD가 주로 영위하던 대형 디스플레이는 TV OLED 전환 속도가 더뎌 LCD 디스플레이에 의존하고 있었으며, 이에 중국발 LCD 공급 과잉의 타격 을 크게 받았다. [도표 11]

LGD의 재무구조 악화

LGD는 악화된 재무구조로 8.6세대 팹 설비 투자가 늦어져 향후 태블릿, 노트북 OLED 시장 성장 수혜가 불투명해졌다. SDC가 23년 4월 8.6세대 팹 투자계획을 발표한 반면, LGD는 기존 주력 사업부 이던 LCD TV 사업부 부진으로 현금흐름이 악화되어 현재까지 8.6세대 팹 투자계획을 밝히지 않아 향후 OLED 가격 경쟁에서 뒤쳐질 것이 전망된다.

현금부족으로 투자 지연

##### 이젠 내 차례, 소재 업체

SDC OLED 성장의 수혜를 직접적으로 받는 업체는 장비 업체가 아닌 소재 업체이다. 디스플레이 밸류체인 내 장비 업체는 전방사의 CAPA 증설에 수혜를 받는 것으로 확인된다. 실제로 장비 업체는 지난 23년 4월, SDC의 8.6세대 투자 계획 발표 이후 수혜를 받았으나, 현 시점에서 해당 모멘텀은 유 효하지 않은 것으로 확인된다.

CAPA 증설 수혜: 장비업체

반면 소재 업체는 SDC의 출하량과 전방 수요에 직접적으로 영향을 받는 것이 확인된다. IT 기기 제조업체는 제품 수요와 재고 수준에 따라 OLED 추가 주문 여부를 결정하며, OLED 주문부터 납품 까지 일반적으로 스마트폰 3개월, IT기기 6개월이 걸린다는 점을 고려하면 수요 증가의 조짐이 존재 하는 현 시점부터 소재 업체의 수혜가 예상된다. [도표 12]

출하량 증가 수혜: 소재업체

##### Top-Pick: 덕산네오룩스

본 리서치팀은 전방 IT 기기 수요 진작과 IT 기기 내 OLED 전환으로 그 성장세가 기대되는 OLED 시장에서 1) IT 트렌드를 선두하는 애플의 디스플레이를 공급하는 SDC를 고객으로 하며, 2) OLED 출하량에 직접적으로 수혜를 받을 수 있는 소재 업체인 덕산네오룩스를 Top-pick으로 제시한다.

TOP-PICK: 덕산네오룩스

도표 11. LGD, SDC 감가상각비, 영업이익률 (단위: 십억 원(좌), %(우) 도표 12. SDC 소재 밸류체인

|유기발광층|EIL & ETL|EIL ETL|솔루스첨단소재|
|---|---|---|---|
| | | |삼성 SDI, LG 화학|
| |Red|Red Host Red Dopant R Prime|Dow chemical(미국), 덕산네오룩스|
| | | |UDC (미국)|
| | | |덕산네오룩스|
| |Green|Green Host Green Dopant G Prime|삼성 SDI|
| | | |UDC (미국)|
| | | |Merck(독일), 덕산네오룩스|
| |Blue|Blue Host Blue Dopant B Prime|SFC|
| | | |SFC|
| | | |SFC|
| |HTL & HIL|HTL, HIL|덕산네오룩스, 솔루스첨단소재|


LGD 감가상각비(좌) SDC 감가상각비(좌) LGD 영업이익률(우) SDC 영업이익률(우)

20

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000


| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


15

10

5

0

(5)

(10)

(15)

0

14 15 16 17 18 19 20 21 22 23

자료: 삼성디스플레이, LG디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 기업분석

##### 기업개요

동사는 OLED의 핵심 구성요소인 유기재료를 생산하는 기업으로, 14년 덕산하이메탈의 화학소재 사업부문으로부터 인적분할되어 15년 코스닥시장에 재상장되었다. 동사는 상장 이후 SDC의 협력사 로 채택되어 OLED 유기소재를 공급 중이며, 3Q24 기준 SDC 향 매출은 전체의 90.8%를 차지한다. 또한, 적극적 R&D로 Black PDL 자체개발에 성공하는 등 신소재 개발역량을 강화하고 있다.

기업 소개

##### 제품분석

기본 RGB OLED의 발광 구조는 Cathode(음극), EIL&ETL(전자주입‧수송층), EML&Prime(발광 층), HIL&HTL (정공주입‧수송층), Anode(양극)로 구성된다. [도표 13] 동사는 그 중 HTL과 EML &Prime의 세부 소재인 Red Host, R·G Prime을 주력으로 양산 중이며, 그 외에도 OLED 비발광 격 벽 소재인 Black PDL의 판매 비중을 늘려 나가고 있다.

OLED 발광 구조

HTL

HTL은 Anode에서 넘어온 정공을 EML&Prime으로 주입하고 수송하는 역할을 한다. 이를 통해 정공은 EML&Prime층에서 전공을 만나 발광하게 된다.

- 제품 ① HTL
- 제품 ② Host & Prime
- 제품 ③ Black PDL


Red Host & Red·Green Prime

Red Host와 R·G Prime은 OLED 디스플레이의 핵심이 되는 EML&Prime의 세부 소재이다. EML 은 크게 Host와 Dopant로 나누어지며 각각 R/G/B의 Host, Dopant로 구성되어 있고, EML과 HTL 사이에는 Prime 소재가 증착된다. 동사는 그 중 Red Host와 R·G Prime을 공급 중이다.

Black PDL

Black PDL은 OLED의 발광효율을 개선하는 차세대 비발광 소재이다. 기존 OLED 패널은 편광판 을 사용함으로써 발광효율이 저하되는 단점이 존재했으나, Black PDL을 통해 편광판을 사용하지 않 고 OLED 제작이 가능해졌다. 동사의 Black PDL은 삼성전자의 갤럭시 Z폴드3에 최초로 채택되어 기 술력을 검증 받았으며 이후 적용 범위를 늘려 나가고 있다.

##### 재무분석

동사의 24년 1-3분기의 분기별 매출액과 영업이익은 각각 평균 YoY +41%, 3405% 증가하며, 매 출액 기준 동사가 최대 실적을 기록한 21년과 비슷한 수준으로 성장해 수익성 회복을 증명하였다. [도표 14] 또한, 부채비율은 21년 17.3%, 22년 12.9%. 23년 14.5%으로 안정적으로 유지되고 있는데, 이는 동기간 약 323억 원의 잉여현금이 매년 발생함에 기인하는 것으로 보인다.

견조한 수익성 & 안정성 지표

도표 13. RGB OLED 발광 구조도 도표 14. 22-24년 분기별 매출액 및 영업이익 추이 (단위: 억 원)

매출액(좌) 영업이익(우)

Cathode

Cathode (-)

140

600

EIL (전자주입층)

120

500

EIL&ETL

ETL (전자수송층)

100

400

Red Host + Red Dopant

Green Host + Green Dopant

Blue Host + Blue Dopant

80

300

EML&Prime

60

R Prime

G Prime

B Prime

200

40

HTL (정공수송층)

100

20

HIL&HTL

HIL (정공주입층)

0

0

22 23 24 22 23 24 22 23 24 1Q 2Q 3Q

Anode

Anode (+)

자료: 덕산네오룩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 주가분석

- 도표 15. 덕산네오룩스 수정주가 (단위: 원)


80,000

| |① ② ③<br><br>ⓐ ⓑ ⓒ<br><br>| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

자료: Data guide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2017.03 ~ 17.07|애플 최초로 아이폰에 OLED 채택 및 SDC에 동사 Red host 공급 개시|
|②| |2018.10 ~ 20.01|SDC 팹 가동률 상승 및 신규 팹 투자 가시화와 내년도 삼성전자 및 애플 스마트폰에 신규 사용되는 OLED 구조 M9에 동사 Green Prime 채택 성공|
| | | |기존 단일 고객사(SDC) 외 설비 투자에 적극적인 중국 OLED 업체를 신규 고객으로 유치하여 고객 다변화|
| | |2020.01 ~ 21.01|OLED 디스플레이의 스마트폰 침투율 상승 및 중국 고객사의 양산라인 확대|
| | |2021.01 ~ 21.09|삼성전자 노트PC 신제품에 OLED 패널 채택되며 애플 아이패드‧맥북 OLED 탑재 기대감 확산|
| | | |삼성전자 신규 폴더블 스마트폰 갤럭시 Z Fold3와 갤럭시 Z Flip3에 동사 Black PDL 공급 시작|
|③| |2022.08 ~ 23.04|내년도 애플 아이패드 OLED 모델 신규 출시와 OLED PC 출하 확대에 따라 OLED 적용처 확대 증가 및 SDC 8세대 팹 투자 기대감|
|ⓐ|Downturn|2017.07 ~ 18.10|SDC의 A3 팹 가동률 하락과 OLED 구조 M9에 Red host 공급 불발로 시장 우려 확산|
|ⓑ| |2021.09 ~ 22.08|삼성전자 갤럭시 S 시리즈 내 Black PDL 탑재 연기로 실적 하락 우려 증가 및 중국 스마트폰 수요 둔화 및 글로벌 경기침체 지속 가능성 증가로 전방 수요 부진 부각|
|ⓒ| |2023.04 ~|주력 전방 시장인 스마트폰의 수요 회복 미진과 예상을 하회하는 OLED 적용처 확대로 시장 기대감 하락|
| | | |중국 OLED 패널 업체의 성장으로 SDC의 점유율 하락 우려가 증가하여 동사 실적의 불확실성 상승|


##### 투자전략

동사 주가의 핵심 동인은 전방 시장의 수요와 OLED 채택률이다. 최근 스마트폰의 수요 회복이 더뎌짐에 따라 전방 기업의 출하량이 감소하며 섹터 전반의 불확실성 증가로 동사 주가는 하향세를 유지하고 있다. 또한, 동사는 최종 고객사(삼성전자, 애플) 신규 스마트폰의 OLED 채택과 노트북·태블릿 등 스마트폰 외 기타 IT 디바이스로의 OLED 적용 확대에 대한 기대감으로 주가가 등락하는 모습을 보인 바 있다.

본 리서치 팀은 현시점 매수할 것을 제안한다. 이는 1) 25년 애플 인텔리전스 완성에 따른 AI 에이전트의 성능 향상과 기존 인기모델인 SE 시리즈의 신제품 출시로 디스플레이 섹터의 턴어라운드가 기대된다는 점, 2) 26년 애플의 첫 OLED 맥북 및 폴더블 폰 출시와 OLED 아이패드 제품군 확대로 OLED 수요의 구조적 증가가 예견된다는 점, 3) 타 업체 대비 주 고객사 SDC의 선제적인 8.6세대 OLED 설비 투자로 26년 상반기부터 관련 매출이 발생한다는 점에 기인한다.

동사의 25년, 26년 스마트폰 향 OLED 소재 매출액은 각각 1,843억 원, 2,085억 원으로 전망된다. 이는 1) 고객사인 SDC를 통해, 2) 아이폰 시리즈의 LTPO TFT 방식 확대로 인한 소재 납품량의 증가 와 3) 고객사의 애플 폴더블 폰 생산 확대에 따른 Black PDL의 탑재량 증가에 기인한다.

스마트폰 향 매출액

- 25년 1,843억 원
- 26년 2,085억 원


삼성디스플레이, 덕산과의 커플링

SDC와 동조화

패널 업계에서 SDC의 경쟁력 강화는 동사의 직접적인 수혜로 돌아올 것으로 판단된다. 이는 동사 가 SDC의 가장 주요한 납품사이며, 타 SDC 납품사 대비 동사가 높은 경쟁력을 가졌음에 기인한다.

널 가질 자, 나 밖에 없어~

동사는 SDC 향 납품사 중 독보적인 플레이어 위치를 유지할 것으로 판단된다. 이는 타 납품사 대 비 많은 동사의 OLED 유기재료 특허와 높은 연구개발비를 바탕으로, 시장 내 진입 장벽을 형성하고 있음에 기인한다.

독보적 위치 납품사

높은 특허 수

전력 효율이 중요한 OLED 유기 재료 시장 내, 전력 효율을 높이는 신기술 특허는 고객사로 하여 금 동사를 주목하게 하는 유인으로서 작용한다. 동사는 3Q24까지 총 2,196개의 특허를 출원하여, 타 납품사인 솔루스첨단소재의 특허 수인 830건 대비, 높은 특허 수를 가지고 있다. [도표 16] 특히, 발 광층인 EML 내 주요 발광 재료인 Prime과 Host의 관련 특허는 3Q24까지 각각 707건, 620건이 출원 되었으며, 동사는 신소재인 Black PDL의 특허 역시 가지고 있다. 즉, 전력 효율의 측면에서의 높은 특허 수는 동사의 기술력이 더욱 부각되는 모멘텀으로 작용할 것으로 전망된다.

또한, 동사는 경쟁사 대비 높은 개발 비용을 지출함으로써, 기술적 해자 확보에 총력을 쏟고 있다. 동사는 3Q24 기준 특허 개발 비용으로 매출액의 15.8%를 소비하며, OLED 소재 시장 내 선두 위치에 있는 미 Dow Du Pont 사에 비해서도 높은 수준의 기술 개발 의지를 보이는 상황이다. [도표 17] 이 를 바탕으로, 동사는 시장 내 진입 장벽을 형성하여, SDC 주요 납품사의 위치를 공고히 유지할 것으 로 판단된다.

높은 연구개발비

##### 아이폰, 네가 우리 효자다

동사는 25년을 기점으로 최종 고객사인 애플 향 Red Prime, Green Prime 납품량이 전 년 대비 24% 증가할 것이라 판단된다. 이는 1) LTPO TFT 패널에 대한 애플의 수요 증가에 따라, 2) SDC의 해당 패널 전량 공급 가능성에 기인한다.

25년 납품량 24% 증가

- 도표 16. 덕산네오룩스 누적 특허 출원 수 (단위: 개(좌), %(우)) 도표 17. 매출액 내 연구개발비 비중 (단위: %)


덕산네오룩스 솔루스첨단소재 Dow Du Pont

특허 출원 수(좌) 증가율(우)

18

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


25

| |11.1<br><br>13.0 12.6<br><br>15.8<br><br>1.3<br><br>2.2 1.8<br><br>1.1<br><br>4.4 4.1 4.2 4.2| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| |988<br><br>1,180<br><br>1,381<br><br>1,544<br><br>1,734<br><br>2,045<br><br>2,196 19.4<br><br>17.0<br><br>11.8<br><br>12.3<br><br>17.9<br><br>7.4| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


16

20

14

12

15

10

8

10

6

4

500

5

2

0

0

2018 2019 2020 2021 2022 2023 3Q24

2021 2022 2023 3Q24

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 덕산네오룩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 삐빅, 전기 먹는 온디바이스 AI입니다

전 기종 LTPO 확대 25년을 기점으로 아이폰 16과 16 Plus의 TFT가 LTPS에서 LTPO로 전환되며, 나아가 향후 출시 될 모든 기종의 TFT가 LTPO로 채택될 것으로 전망된다. 이는 아이폰의 온디바이스 AI 구동에 따른 전력량 증가에 기인한다.

기존 아이폰에서는 AI 가동을 위한 별도 전력은 발생되지 않았다. 이는 Siri의 AI 명령 처리 구조 에 기인한다. Siri는 자연어 명령 처리를 위해 외부 클라우드 서버에서 이를 수행하였으며, 해당 명령 에 대한 결과값을 도출하여 전송하는 구조였다. 즉, 위 구조에서는 애플의 데이터센터 내 모델을 통 해 클라우드 서버에 결과를 전송하기에, AI 가동을 위한 아이폰 내 별도 전력이 필요하지 않았다.

기존 AI 가동 구조

그러나, 지난 10월 출시된 ‘애플 인텔리전스‘, 즉 온디바이스 AI를 통해, AI 구동에 필요한 전력이 대폭 증가할 것으로 예측된다. 온디바이스 AI는 전자기기 내 신경망 칩(NPU)이 설치되어, 별도의 클 라우드 서버 없이도, 기기 내에서 기존 데이터센터 내 모델이 진행하던 연산을 진행할 수 있게 하는 AI 기술을 뜻한다. 위 신경망 칩 내 학습 성능을 결정하는 매개 변수는 30억 개가 탑재되며, 칩셋 M1 이 탑재된 아이폰 15 기준, AI 연산 소비전력은 1~3W 수준으로 나타난다. 이는 기존 동일 연산 소비 전력 대비 1.5~3 배 수준으로, 온디바이스 AI 구동에 따른 전력 효율성은 부각될 것으로 전망된다.

온디바이스 AI 소비전력

전력 효율은 역시 LTPO 방식!

LTPO의 전력 효율성

LTPO TFT는 아이폰의 높아진 소비전력을 절감시켜줄 것으로 판단된다. 이는 LTPO의 낮은 전력 이동도에 기인한다. 기존 LTPS는 전력 이동도가 약 100cm2/Vs로 매우 빨라, 누설 전류가 많이 발생 한다는 단점을 가지고 있다. 그러나 LTPO는 위 LTPS에 전력 이동도가 10~50cm2/Vs로 느린 Oxide TFT 기술을 결합하였기에, 위 기술을 적용한 패널은 기존 LTPS 패널 대비 10~15%의 소비전력을 절 감할 수 있다. [도표 18] 즉, 아이폰의 높아진 전력 수요에 따라, 애플은 향후 LTPO TFT를 확대할 것 이라 판단된다.

삼성디스플레이, 네가 유일하다

향후 증가할 것으로 추정되는 LTPO TFT 패널의 수요에 맞춰, 이를 공급할 수 있는 패널 업체는 SDC가 유일할 것이라 판단된다. [도표 19] 이는 경쟁사인 LGD의 낮은 CAPA 수준과 BOE의 전무한 하이엔드 향 LTPO 생산 레퍼런스에 기인한다.

SDC는 유일한 LTPO 공급사

도표 18. LTPS와 LTPO 소비전력 비교 (단위: %) 도표 19. 스마트폰 LTPS, LTPO 탑재율 추이 (단위: %)

화면 구동 소비전력 화면 전환 시 소비전력

LTPS LTPO

100

100

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


95

75

15.4

90

7.4

50

85

25

80

84.6 84.6

75

0

LTPS LTPO

1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IHS Market, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

낮은 CAPA 수준 LGD는 증가된 LTPO 수요를 만족시키지 못할 것으로 전망된다. 이는 LGD의 낮은 CAPA 수준에 기인한다. LTPO 패널은 LGD의 팹 P9 내 세 라인에서 제작되며, 각 라인 당 약 2,200만 개의 패널을 생산할 수 있다. [도표 20] 25년 아이폰 출하량 전망치는 약 2억 2천만 대로, 기존 LGD의 점유율인 30%을 유지할 것으로 나타난다. 향후 태블릿을 담당하는 라인이 아이폰을 동시 생산할 지라도, 5% 의 제한적인 점유율 상승이 예견된다. 또한 LTPO 생산을 위한 P10 팹 증설이 재무 상황 악화로 인하 여 28년으로 연기된 점을 고려하면, LGD의 LTPO 확대 수혜는 제한적일 것이라 전망된다.

전무한 LTPO 생산 이력

BOE는 아이폰 LTPO 패널 제작사로 채택되지 못할 것이라 판단된다. 이는 BOE의 전무한 하이엔 드 향 LTPO 패널 제작 레퍼런스에 기인한다. BOE는 현재 LTPS를 적용한 아이폰 SE 시리즈와 아이 폰 기본 모델만 생산 하고 있다. 과거 BOE의, LTPO TFT가 탑재된 아이폰 15 및 16 프로 모델으로의 진입 실패 이력을 고려하면, 애플이 향후 LTPO 패널 제작사로 BOE를 채택할 가능성은 제한적일 것 으로 전망된다.

결국 누가 좋다? 덕산이가 좋다~

SDC의 애플 향 LTPO 패널 납품 증가에 따라, 동사의 Red Prime과 Green Prime 납품이 증가할 것으로 판단된다. 위 LTPO로의 전환이 이루어지는 아이폰 16/Plus 패널에는 M12 유기 재료 세트가 사용되며, 위 세트에는 동사의 Red, Green Prime이 납품된다는 점에 기인한다. [도표 21]

Prime 납품 증가

나아가, 향후 출시될 아이폰 17, 18 등에도 동사의 위 Red, Green Prime가 포함될 것으로 판단된 다. SDC는 M10이 사용되는 아이폰 12부터 현 16까지 모두 동사의 Prime을 채택했다는 점에서 동사 와 SDC의 협력 관계는 지속적일 것으로 전망된다. 즉, 동사는 최종 고객사의 LTPO 확장에 따른 수혜 를 직접적으로 받아, 향후 납품량은 지속적으로 성장할 것으로 예상된다.

차기 기종 납품 기대

##### Black PDL의 질주, 이제 시작된다

동사는 26년을 기점으로 동사의 비발광 신소재인 Black PDL의 매출액이 25년 137억 원에서 26년 270억 원으로 증가할 것으로 판단된다. 이는 1) Black PDL의 강점을 토대로, 2) 고객사인 SDC의 애 플 폴더블 폰 생산 확대가 기대된다는 점에 기인한다.

Black PDL 매출액

- 25년 137억 원
- 26년 270억 원


Black PDL, 압도적인 능력

애플 폴더블 폰 향 Black PDL 공급 기대

26년 출시될 애플 폴더블 폰에는 동사의 Black PDL이 적용된 패널이 공급될 것이라고 판단된다. 이는 Black PDL 패널의 높은 전력 효율과 얇은 두께가 애플 폴더블 폰에 적합하다는 점에 기인한다.

도표 20. LGD와 SDC LTPO 공정 CAPA 도표 21. 아이폰 기종 별 백플레인 및 유기 재료 세트

|구분|기종 유기 재료 세트|
|---|---|
|LTPS|iPhone 14/Plus, 15/Plus, 16/Plus<br><br>M11, M12|
|LTPO|iPhone 14 Pro/Max, 15 Pro/Max, 16 Pro/Max, 17 Pro/Max, 18 series<br><br>M12, M14|


|기업명|팹 CAPA 비고|
|---|---|
|LGD|P9 60K E6-1~E6-4 라인 별 CAPA 총합<br>P10 30K<br><br><br>재무 상황 악화로 인한 증설 28년으로 연기|
|SDC|A3 120K Ph1~Ph9 라인 별 CAPA 총합<br>A4 27K Ph1, Ph2 라인 별 CAPA 총합<br>|


자료: LG디스플레이, 삼성디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Apple, 삼성디스플레이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

White PDL을 적용한 기존 패널은 낮은 전력 효율을 가진다. 빛을 투과시키는 White PDL 패널은 빛의 반사를 막는 편광판(Polarizer)을 활용하여, 밝은 환경에서의 시인성을 확보한다. [도표 22] 다 만, 위 편광판은 불투명한 재질로 이루어져 있어, OLED에서 발광하는 빛이 40~50% 이하 수준으로 제한된다. 즉, OLED 발광층에서 더 밝은 빛을 발생시켜야 하며, 이는 더 많은 전력을 필요로 한다.

White PDL 낮은 전력 효율

Black PDL

반면, Black PDL의 패널은 높은 전력 효율과 얇은 두께를 가진다. Black PDL의 흡광성을 통해, 편 광판이 없어도, 시인성을 높일 수 있다. 즉, 컬러 필터를 바로 박막 봉지(Encapsulation) 위에 쌓아, 패널의 두께가 대폭 감소하였다. Black PDL 패널이 적용된 갤럭시 Z Fold 3은, 전작 대비 29% 화면 밝기가 높아졌으며, 소비전력 역시 25%가 감소하였다. 또한, 기존 편광판 두께인 50um 대비, 컬러 필터는 5um에 불과하여, Black PDL 패널의 두께가 대폭 개선되었다.

- 1) 높은 전력 효율
- 2) 얇은 두께


폴더블에 적합

애플 폴더블 폰에 위 Black PDL 패널 적용이 확대될 것으로 판단된다. 이는 1) 폴더블 폰이 소비 전력이 높다는 점과 2) 애플의 폴더블 주름 개선 의지에 기인한다.

폴더블의 높은 소비전력

애플 폴더블 폰은 기존 시리즈에 비해 소비전력이 높을 것으로 전망된다. 이는 애플 폴더블 폰이 OLED 디스플레이로 구성될 것이라는 점에 기인한다. OLED 면적 당 소비전력은 15~18W/m2 수준으 로, 기존 바형 스마트폰에 비해 약 1.7~2배 더 많은 전력량을 필요로 한다. 이에 전력 효율이 뛰어난 Black PDL의 탑재가 확대될 것으로 전망된다.

폴더블의 두께 문제

애플은 폴더블 주름 개선에 총력을 기울일 것으로 예상된다. YouGov의 24년 미국 내 설문 조사에 따르면, 응답자의 56%가 화면 내구성 및 주름으로 인해서 폴더블 폰 구매를 주저하는 것으로 나타났 다. 애플은 폴더블 시장 내 후발 주자로서, 폴더블 판매량 확대를 위해서는 위 문제 개선이 필수적일 것이라 예상된다. 이에 따라, 애플의 주름 개선 효과가 뛰어난 Black PDL 채택 확대가 기대된다.

삼성디스플레이, 그를 찬양해

SDC가 애플 폴더블 폰 물량 납품에 있어서, 독보적인 경쟁력을 드러낼 것으로 전망된다. 이는 LGD의 낮은 폴더블 폰 진입 가능성과, 미 정부의 BOE에 대한 제재 가능성에 기인한다.

SDC, 애플 폴더블 폰 디스플레이 납품

LGD, 낮은 진입 가능성

LGD의 폴더블 폰 진입 가능성은 낮을 것이라 판단된다. LGD의 폴더블 생산 이력은 중대형 디스 플레이로 제한적이며, 7인치 내외의 소형 디스플레이 생산 이력은 전무하다. 또한, 폴더블 생산을 위 해서는 조 단위의 CAPA 증설이 요구되기에, 폴더블 폰 시장 진입은 제한적일 것이라 판단된다.

BOE는 미 정부의 대중 기조로 인하여, 폴더블 폰 생산에서 제외될 것으로 판단된다. 앞서 [산업분 석]에서 상술하였듯, 미국 내 BOE의 패널 수입 금지가 이루어진다면, 26년 출시될 애플 폴더블 폰 시 리즈 생산에 BOE의 패널 채택은 불가능할 것이라 판단된다.

BOE, 미 정부의 제재

애플 폴더블 폰 초기 물량은 1,500만 대 정도로 추산되어, SDC가 해당 물량 공급 시, 동사의 Black PDL이 향후 동사의 매출액 성장을 견인할 것으로 전망된다.

Black PDL 매출 견인

- 도표 22. White PDL(좌)와 Black PDL(우) 비교


50um 5um

자료: 덕산네오룩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 26년 IT OLED 향 발광 소재 매출액은 1,062억 원(YoY +70.2%)으로 나타난다. 이는 25년 SDC의 8.6세대 팹 가동에 따라, 1) 애플의 맥북 프로 생산을 SDC가 독점할 것이라는 가능성과 2) 해 당 팹이 투스택 탠덤 기술을 적용하고 있다는 점에 기인한다.

IT OLED 향 매출액 26년 1,062억 원

##### 맥북 프로는 삼성디스플레이로만 갑니다

26년 출시될 애플의 맥북 프로 생산은 SDC가 독점할 것으로 판단된다. 이는 SDC의 8.6세대 팹은

SDC, 맥북 독점 생산

1) 높은 면취효율로 원가 절감이 가능하다는 점과 2) Oxide TFT 기술을 적용하여 중형 이상 디스플 레이에 적합하다는 점에 기인한다.

원가 절감은 역시, 8.6세대!

애플은 원가 절감에 총력을 기울일 것으로 판단된다. 이는 애플의 가격 인하 의지에 기인한다. 앞 서 [산업분석]에서 언급하였듯, 24년 iPad 판매량 저조는 제품의 높은 가격 때문인 것으로 나타난다. 이에 따라, 향후 출시될 맥북 프로 역시 가격에 따라 판매량이 좌우될 것으로 예측되며, 애플은 제품 가격 인하를 위해 원가 절감 기조를 이어갈 것으로 전망된다..

애플의 가격 인하 의지

애플의 원가 절감 기조 하, LGD는 맥북 프로 생산에서 제외될 것으로 예상된다. 이는 LGD가 8.6 세대가 아닌, 6G 팹을 유지할 것임에 기인한다. 8.6세대 팹은 이전 세대인 6G 팹에 비해, 디스플레이 면적이 커질수록, 면취효율이 높아진다는 특징을 가진다. [도표 23] 또한, 8.6세대 팹은 한 번의 공정 사이클을 통해 더 많은 패널 양산이 가능하기에, 약 10~20%의 비용 절감이 가능한 것으로 나타난다.

8.6세대 팹의 장점

LGD는 비용 효율성이 높은 8.6세대 투자가 단기간 내 불가능할 것으로 전망된다. 이는 [산업분석] 에서 상술하였듯, LGD의 부족한 현금 수준에 기인한다. 즉, LGD는 비용 측면에서의 낮은 매력도로 인하여, 맥북 프로 생산 공장으로서 채택되지 못 할 것으로 예측된다.

LGD 부족한 현금 흐름

큰 화면엔 역시, Oxide지!

중국의 BOE와 Visionox 역시 맥북 프로 생산에 채택되지 않을 것으로 판단된다. 이는 두 기업의 팹이 중소형 디스플레이에 적합한 Oxide TFT 방식을 채택하지 않음에 기인한다. [도표 24] LTPO TFT를 적용한 패널은 맥북 프로와 같은 중형 이상 디스플레이에 부적합하며, 이는 LTPO TFT 패널 의 균일성이 Oxide TFT 패널에 비해 낮다는 점에 기인한다.

BOE, Visionox 제외

(단위: 개, %) 도표 24. 기업 별 8.6세대 팹 가동 현황

- 도표 23. 원장 당 맥북 프로 생산 개수 및 면취효율


|기업명|CAPA 가동 시점 TFT 백플레인|
|---|---|
|SDC|15K 2H25 Oxide TFT|
|BOE|32K 2H26 LTPO TFT|
|Visionox|32K<br><br>27~28년 예상<br><br>LTPO TFT|


|세대|컷 기준 총 생산 개수 면취효율|
|---|---|
|6세대|하프컷 24 76.32|
|8.6세대|하프컷 60 88.25|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

낮은 화면 균일성 LTPO 방식의 공정은 화면 균일성을 낮춘다. 이는 LTPO 방식의 높은 마스크 공정 횟수에 기인한 다. Oxide 방식의 공정에서는 발광 소재의 증착 및 식각 과정인 마스크 공정을 6회 거친다. [도표 25] 반면, LTPO 방식의 공정에서는 위 과정을 총 14회를 거치며, LTPS의 마스크 공정 횟수인 8회에 Oxide의 공정 횟수인 6회를 가산한 횟수다.

마스크 공정 횟수가 늘어남에 따라, 유리 기판의 손상률이 높아지며, 수율과 균일성이 낮아진다. 이는 공정 내 마스크의 높은 열에 기인한다. 마스크는 레이저 열처리 식각 과정 중 하나로, 450’C의 레이저를 유리 기판에 쏘아 원하는 형태의 회로로 만드는 과정이다. 기판에 반복되는 고온의 레이저 는 디스플레이의 손상률을 높인다. 이는 수율과 화면 내 색상의 일관성인 균일성을 낮춘다.

높아지는 손상률, 낮아지는 수율, 균일성

맥북 프로와 같은 중형 이상 디스플레이에서는 높은 균일성이 필수적이다. 휴대폰 수준의 작은 화 면에서는 균일성의 차이가 부각되지 않기에, LTPO 공정을 통한 생산은 큰 무리가 없는 것으로 나타 난다. 반면, 화면 크기가 커질수록, 화면 내 색상 차이가 부각되기에, 균일성이 상대적으로 높은 Oxide 공정이 중형 디스플레이 생산에 있어 적합하다고 판단된다.

중형 화면 균일성 필수

이에 따라, Oxide TFT을 백플레인으로 채택한 SDC가 맥북 프로 패널 제작사로 채택될 것으로 판 단된다. 2Q26에 위 패널의 양산 매출이 발생할 것으로 예상됨에 따라, 동사의 IT OLED 내 노트북 향 매출액은 위 시점을 기하여 급증할 것으로 예상된다.

SDC, 맥북 생산 채택

덕산이는 8.6세대 팹 최대 수혜자!

위 맥북 프로 독점 생산을 통해, 새로이 추가되는 동사의 26년 Red Prime과 HTL 납품량은 3,801, 7,603 [6.5인치 스마트폰 만 대의 소재 납품량 = 1]이며, 노트북 향 소재 납품량 내 각각 24.5%, 39.3% 차지할 것이라 판단된다. 이는 SDC 8.6세대 공정의 투스택 탠덤에 기인한다.

26년 유기 소재 납품량 3,801 & 7,603

경험치 두 배 이벤트!

SDC의 8.6세대 팹은 R,G,B 유기 발광층으로 구성된 OLED를 두 층으로 쌓는 ‘투스택 탠덤’ 기술을 적용하고 있다. [도표 26] 즉, 한 OLED 패널 당 기존 발광 소재의 2 배가 필요하다. 위 맥북 프로에 기존 아이패드 내 유기 재료 세트인 T2가 들어간다면, 당시 납품되었던 소재인 Red Prime과 HTL 모 두 기존에 비해 납품량이 2 배 증가할 것으로 예측된다. 이에 따라, SDC를 통한 맥북 프로 생산은 동 사의 매출액 성장에 있어서 큰 수혜로 다가올 것으로 판단된다.

납품량 두 배 증가

도표 26. 투스택 탠덤 구조

도표 25. Oxide, LTPO 방식 Mask 공정 횟수

|백플레인|단계 Mask|백플레인|단계 Mask|
|---|---|---|---|
|Oxide TFT|Gate 전극 Mask 1|LTPS TFT|Active Mask 1|
| |Active<br><br>Mask 2<br>Mask 3<br>| |Gate 전극 Mask 2|
| |데이터 전극 Mask 4| |이온 주입<br><br>Mask 3<br>Mask 4<br>|
| |보호막 Mask 5| |데이터 전극<br><br>Mask 5<br>Mask 6<br>|
| |화소 전극 Mask 6| |보호막 Mask 7|
| | | |화소 전극 Mask 8|


|Cathode<br><br>| | |
|---|---|---|
|ETL| | |
|R|G|B|
|HTL| | |
|CGL| | |
|ETL| | |
|R|G|B|
|HTL| | |
|Anode| | |


|Cathode| | |
|---|---|---|
|EIL<br><br>| | |
|ETL| | |
|R|G|B|
|HTL| | |
|HIL| | |
|Anode| | |


- 스택 1
- 스택 2


스택 1

싱글스택 투스택 탠덤

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 체크포인트. 든든한 캐시카우, 현대중공업터보기계

터보기계 24년 인수 동사는 지난 12월, 펌프 및 압축기 생산 기업인 현대중공업터보기계의 지분 59.7%를 잉여 현금을 바탕으로 710억 원에 인수하였으며, 2Q25부터 동사의 연결 실적으로 편입될 것으로 나타난다. 위 인 수는 동사의 IT 사업 부문에서의 불확실성을 축소시켜줄 것으로 전망된다. 이는 피인수기업이 영위 하는 사업 분야의 성장성을 바탕으로, 매출액 성장이 기대되는 점에 기인한다.

IT 사업의 불확실성, 내가 해결하겠소!

IT 소재 납품 사업은 최종 고객사인 세트사의 스마트폰 판매량에 의해 실적 변동성이 발생한다. 동사의 영업이익률은 과거 애플과 삼성의 스마트폰 출하량과 동조화되는 것으로 나타난다. [도표 27] 특히, 동사는 위 Set사의 납품사인 SDC 향 매출액이 90% 이상으로, 전방 산업의 부진은 동사의 마진 에 직접적인 영향을 미치는 것으로 파악된다. 따라서 금번 인수를 통한 사업 부문의 다각화는 위 변 동성을 축소시키는 일종의 헷지(Hedge) 전략일 것으로 판단된다.

변동성 축소 목적 인수

##### 펌프, 미래 산업의 필수품

현대중공업터보기계는 26년 매출액 1,519억 원(YoY +15.5%)에 이를 것으로 전망된다. 이는 발전 소 향 펌프의 견조한 수요를 바탕으로, LNG 극저온 펌프의 수요 확대에 기인한다.

터보기계 매출액 26년 1,519억 원

발전소의 필수품, 펌프!

동사의 산업용 펌프 매출액은 26년 519억 원으로 전망된다. 이는 데이터센터 發 전력 수요로 인한 발전용 펌프 시장 성장에 기인한다. [도표 28] 동사는 화력 발전소 용 수직 펌프뿐 아니라, SMR 내 냉각재 펌프까지 납품하고 있어, 향후 SMR 시장 성장에 따른 수혜 역시 기대된다. 동사의 해외 향 매 출액은 21년 171억 원에서, 23년 380억 원까지 122% 증가하여, 전방 산업 수혜를 통한 매출액 성장 이 지속될 것으로 전망된다.

발전소 향 산업용 펌프

펌프, 트럼프, 라임 맛집

동사의 LNG 극저온 펌프 매출액은 26년 111억 원으로 전망된다. 이는 LNG 공급 증가와 초저온 LNG 펌프 국산화 프로젝트에 따른 해당 펌프 수요 증가에 기인한다. 에너지 패권을 위한 미국의 LNG 수출과 중동의 LNG 시추 투자에 따라, LNG 운반선의 수요 증가가 예상된다. 이는 극저온의 LNG를 압축하여 운반선으로 전달하는, LNG 극저온 펌프의 수요 증가로 이어질 것으로 판단된다.

LNG 펌프 수요 증가

나아가, 동사는 지난 4월부터, 25년 9월까지 한국가스공사로부터 평택 LNG 생산기지 내 초저온 펌프 시험환경을 제공받아, LNG 펌프 국산화를 진행중이다. 해당 프로젝트의 성공 시, LNG 운반선, 국내외 LNG 생산기지 등에 납품이 이루어짐에 따라, 외형성장이 이루어질 것으로 기대된다.

LNG 펌프 국산화

도표 27. 스마트폰 출하량과 동사 영업수익률 (단위: 백만 대(좌), %(우)) 도표 28. 발전 펌프 및 데이터 센터 전력량 (단위: 조 원(좌), TWh(우))

삼성전자(좌) 애플(좌) 영업이익률(우)

발전 펌프 시장(좌) 데이터 센터 전력량(우)

7.8

30

1,200

- 5.5
- 6

- 6.5
- 7


- 7.5
- 8


80

| |61.6<br><br>53.6<br><br>59.8<br><br>51.7<br><br>59.2 54.9<br><br>58.3<br><br>58.8<br><br>45.6<br><br>47.8<br><br>74.3<br><br>50.3<br><br>46.2<br><br>52.2<br><br>0.3<br><br>21<br><br>25.9<br><br>25.7<br><br>19.6<br><br>19.1<br><br>22.9| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


| |6.6<br><br>7.0<br><br>7.4<br><br>460<br><br>606<br><br>797<br><br>1,050| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


70

- 0

200

400

600

800

- 1,000


25

60

20

50

40

15

30

10

20

5

10

0

2023년 2024년 2025년 2026년

1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24

자료: IEA, Market Research Intellect 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전자, Apple, 덕산네오룩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 다. 25년, 26년의 경우, 전년도 분기 별 Rigid OLED 출하량 * 코로나-19 시기 삼성 스마트폰 판매 증가율로 추정하였다. 이는 스 마트폰 판매량 증가 사이클이 코로나-19 시기에 이어 25, 26년 다시 도래할 것이라는 본 리서치 팀의 전망에 기인한다.

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) SDC향, 2) 기타향 부문으로 나누어 추정하였다.

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 덕산네오룩스 기존 사업부와 2) 현대중공업터보기계로 나누어 추정하였다. 이는 1) 동사가 리서치 팀이 제시하는 투자기간 내에 현대중공업터보기계를 종속기업으로 편입할 것이라는 점, 2) 밸류에이션에 있어 양

- 사 모두의 당기순이익이 필요로 된다는 점에 기인한다.


##### [덕산네오룩스 기존 사업부]

##### SDC 향

SDC향 매출은 1) Red Host, 2) Prime, 3) HTL, 4) Black PDL로 구분하여 추정하였다.

###### [SDC 향 공통가정]

- 1) SDC는 최종 고객사 제품 출시 3개월 전 양산을 시작하며, SDC의 제품 발주 이후 동사의 OLED 유기재료 납품까지는 약 2주 가 소요되는 것으로 파악된다. 따라서 최종 고객사 제품의 출하와 동사의 매출 인식 간 3개월의 리드타임을 가정한다.

- 2) 애플의 경우, 제품 출하량은 출시 6개월 후에는 출시 초기 출하량의 60%, 1년 후에는 초기 출하량의 30% 수준으로 줄어드는 것으로 파악되어 향후에도 감소 비율이 유지될 것으로 가정한다.
- 3) 이외 개별 제품의 경우 출시 이후 출하량이 지속적으로 감소함을 반영하여 연간 출하량은 분기 별로 일정하게 감산되며, 노 트북, 차량용 OLED 등 공통 제품의 경우 SDC의 23년의 분기 별 출하량 비중이 유지될 것으로 가정한다.
- 4) 각 유기재료 Q의 단위는 6.5인치 스마트폰 만 대에 투입되는 재료의 양을 1 단위로 가정한다.

- 5) 각 유기재료의 P는 재료 구조의 변화에 따라 불규칙적으로 증감하는 것으로 파악되어 23년의 P가 유지되는 것으로 가정한다.


Red Host 부문

- [Red Host P 추정] Red Host의 P는 동사의 23년 Red Host 부문 매출액 / 23년 Red Host Q로 추정하였으며, 이를 위해 23년 Red Host의 Q를 우

선 추정하였다. 23년 중저가 스마트폰 향 OLED Q의 경우, SDC가 납품하는 모바일용 Rigid OLED는 전량 중저가 스마트폰에 활 용됨에 따라 23년 SDC의 분기 별 모바일 Rigid OLED 출하량을 활용하여 추정하였다. 중저가 스마트폰의 면적은 6.5인치로 가정 하였다. 23년 태블릿, 노트북, 차량용 향 OLED Q의 경우, 23년 SDC의 분기 별 태블릿, 노트북, 차량용 OLED 출하량 * 태블릿, 노 트북, 차량용 OLED의 6.5인치 스마트폰 기준 면적 차이 (태블릿 4.6배, 노트북 7.7배, 차량용 2.3배) 으로 추정하였다.

동사의 Red Host는 SDC가 납품하는 1) 중저가 스마트폰 OLED, 2) 태블릿 OLED, 3) 노트북 OLED, 4) 차량용 OLED에 사용 되는 것으로 파악된다. 이에 따라 최종 제품별로 구분한 후, 각 제품의 OLED 패널 출하량 * 패널 면적을 6.5인치 스마트폰을 기준 으로 환산하여 Q를 추정하였다.

- [Red Host Q 추정]


###### [중저가 스마트폰 OLED Q 추정]

24년 4분기 중저가 스마트폰 OLED Q의 경우, 24년 1분기~3분기 SDC의 모바일용 Rigid OLED 출하량의 평균치로 추정하였

###### [태블릿 OLED Q 추정]

24년 4분기 태블릿 OLED Q의 경우, 24년 태블릿 OLED 출하량 전망치 * SDC의 태블릿 OLED 점유율 – 3분기까지 태블릿 OLED 출하량 * 면적 환산으로 추정하였다. 또한, 애플 아이패드 Pro의 경우 동사의 Red Host가 포함되지 않아 제외하였다. 25년 과 26년의 경우, 태블릿 OLED 출하량 전망치 또는 태블릿 출하량 전망치 * OLED 침투율(15%)에 아이패드 외 태블릿 비중(70%)

* SDC의 태블릿 OLED 점유율(47%) * 면적 환산을 적용하여 추정하였다.

###### [노트북 OLED Q 추정]

24년 4분기 노트북 OLED Q는 24년 노트북 OLED 출하량 전망치 * SDC의 노트북 OLED 점유율(94%) - 3분기까지 노트북 OLED 출하량 * 면적 차이로 추정하였다. 25년과 26년의 경우, 24년 노트북 출하량 전망치 * 각 연도 노트북 시장 성장률(7%, 7.8%) * 노트북 OLED 침투율(5.5%, 8%) * SDC 노트북 OLED 시장 점유율로 출하량을 추정한 후 면적을 환산하였다.

###### [차량용 OLED Q 추정]

24년 4분기 차량용 OLED Q는 가파른 성장세에 따라 SDC의 차량용 OLED 출하량 성장률(YoY +100%)로 추정 후 면적을 환 산하였다. 25년과 26년의 경우, 23년 차량용 디스플레이 출하량 * 차량용 디스플레이 시장 성장률(7.8%) * 차량용 OLED 침투율 (11%) * SDC 차량용 OLED 시장 점유율(42%)로 출하량을 추정한 후 면적을 환산하였다.

- 도표 29. Red Host Q 추정 (단위: 6.5인치 스마트폰 만 대)
- 도표 30. Red Host 매출액가정 (단위: 억 원)


4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 4Q24F 2025F 2026F 중저가 스마트폰 4,183 4,867 4,129 4,056 4,350 5,062 4,294 4,218 4,524 4,183 17,402 18,098

태블릿 610 1,239 900 1,577 1,863 1,694 1,228 2,001 2,541 610 5,579 7,463 노트북 1,676 1,676 1,222 1,983 2,514 2,652 1,199 1,107 2,314 1,676 7,396 7,273 차량용 91 758 549 894 1,135 872 634 1,032 1,310 91 3,336 3,849

합계 6,560 8,540 6,800 8,510 9,862 10,280 7,355 8,358 10,689 6,560 33,713 36,683

4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 4Q24F 2025F 2026F 중저가 스마트폰 33 39 33 33 35 40 34 33 36 33 138 143

태블릿 5 10 7 12 15 13 10 16 20 5 44 59 노트북 13 13 10 16 20 21 9 9 18 13 59 58 차량용 7 6 4 7 9 7 5 8 10 7 26 31

합계 52 68 55 68 79 81 59 66 85 52 267 291

Prime 부문

동사의 Prime은 SDC가 납품하는 1) 중저가 스마트폰 OLED, 2) 태블릿 OLED, 3) 노트북 OLED, 4) 차량용 OLED, 5) 아이폰 시리즈, 6) 갤럭시 시리즈, 7) 기타 폴더블폰, 8) 기타 OLED 스마트폰에 사용되는 것으로 파악된다. 또한 동사가 생산 및 납품하는 Red Prime, Green Prime은 재료 구조와 사용처에 따라 투입되는 양이 모두 다르고, 이는 OLED의 핵심 구조로 파악이 어렵다. 이에 따라 Prime의 Q는 Prime의 투입량을 동일 비율로 가정하여 각 제품의 OLED 패널 출하량 * 패널 면적 환산 (6.5인치 스마 트폰 기준) 후 R Prime만 납품하는 경우 50% 감산하여 추정하였다.

- [Prime P 추정] Prime의 P는 23년 Prime 부문 매출액 / 23년 Prime Q로 추정하였으며, 해당 추정을 위해 23년 Prime의 Q를 우선 추정하였다.


[23년 Prime Q 추정]

중저가 스마트폰 OLED, 태블릿 OLED, 노트북 OLED, 차량용 OLED는 Red Host와 출하량 추정 논리가 모두 동일하며, R,G Prime을 모두 납품하여 감산하지 않았다.

[23년 아이폰 시리즈 Q 추정]

23년 동사는 아이폰 15~12 시리즈에 R, G Prime을 납품한 것으로 파악된다. 아이폰 15 시리즈의 경우, 23년 아이폰 15 패널 구매량 * 아이폰 15 시리즈 내 SDC 점유율(70%)로 출하량을 추정하였다. 14 시리즈의 경우, 애플은 아이폰 출하량에 15%의 디 스플레이 패널을 추가로 발주한다고 알려져 23년 아이폰 14 출하량 * 115% * 14 시리즈 내 SDC의 점유율(75%)로 추정하였다. 13, 12 시리즈의 경우 23년 아이폰 패널 출하량에서 15,14 시리즈 출하량 차감 후 13 시리즈 내 SDC의 점유율(70%)을 적용해 추 정하였다.

###### [23년 갤럭시 시리즈 Q 추정]

23년 동사는 갤럭시 S24~21, 갤럭시 Z5~Z3 시리즈에 Prime을 납품한 것으로 파악된다. 갤럭시 시리즈의 출하량은 23년 삼 성전자 기종 별 생산 계획에서 실제 생산량과 계획의 괴리율(77%)을 적용해 추정하였다. 또한 S22, S21, Z3 시리즈에는 R,G Prime을, 이외 기종에는 R Prime만 납품하여 R Prime만 납품한 기종에 대해 감산하여 Q를 추정하였다.

###### [23년 기타 폴더블 폰 Q 추정]

기타 폴더블 폰의 23년 출하량은 23년 SDC 폴더블 OLED 출하량에서 갤럭시 향 폴더블 OLED 추정 출하량을 차감하여 추정 하였다. 또한, 면적의 경우 갤럭시 폴더블 시리즈 면적의 평균치를 적용하였으며 갤럭시 이외 폴더블 폰에는 R, G Prime 모두를 납품하는 사례가 다수인 것으로 파악해 R, G Prime 모두를 납품하는 것으로 가정하여 Q를 추정하였다. [23년 기타 OLED 스마트폰 Q 추정]

기타 OLED 스마트폰의 23년 출하량은 23년 SDC 모바일향 OLED 출하량에서 중저가 스마트폰, 아이폰, 갤럭시, 기타 폴더블 폰 추정 출하량을 차감하여 추정하였다. 또한, 면적과 재료구조의 경우 중저가 스마트폰과 동일하게 가정하였다.

- [Prime Q 추정]


동사는 24년 아이패드 Pro, 26년 아이패드 Mini, 애플 폴더블, 맥북 Pro에 새롭게 Prime을 납품할 것으로 전망됨에 따라 23년 Prime 추정 부문에 아이패드, 애플 폴더블, 맥북 Pro를 추가로 추정하였다.

[아이폰 시리즈 Q 추정]

- 24년 4분기 SDC는 아이폰 16~14에 OLED 패널을 공급하는 것으로 파악된다. 아이폰 16 시리즈는 시리즈 내 SDC 예상 출하량, 15, 14 시리즈는 23년의 SDC 출하량에 [SDC 향 공통가정]의 아이폰 출하량 감소 비율을 적용하여 추정하였다. 또한, 아이폰 16 의 경우 리드타임을 고려해 6월부터 매출에 반영되는 것으로 추정하였다.
- 25, 26년 SDC는 아이폰 18~15와 SE4에 OLED 패널을 공급할 것으로 전망된다. 25, 26년 새롭게 출시되는 아이폰 17, 18 시리 즈는 아이폰 시리즈의 당해년도 OLED 패널 출하량이 지속 증가하고 있음을 고려하여 아이폰 16 시리즈 당해년도 출하량에 코로 나-19 시기 애플 유저 수 증가율(12%)과 SDC의 아이폰 17 시리즈 내 점유율 전망치(70%)를 적용하였다. SE4 시리즈의 경우 SDC의 출하량 전망치를 활용하였다. 타 시리즈는 [SDC 향 공통가정]의 아이폰 시리즈 출하량 감소 비율을 적용하여 추정하였다. 아이폰은 동사가 지속적으로 R, G Prime 모두를 공급해오고 있어 재료구조가 확정되지 않은 모델 역시 동일하게 가정하였다.


###### [아이패드 Q 추정]

24년 4분기의 아이패드 Pro 출하량은 24년 아이패드 OLED 출하량 전망치 * SDC의 점유율 – 3분기까지 납품량으로 추정하 였다. 25년과 26년의 경우, 25년 태블릿 OLED 글로벌 전망치에 아이패드 점유율(30%)을 적용한 후 [SDC 향 공통가정]의 아이폰 출하량 감소 비율을 적용하여 추정하였다. 아이패드 Pro에는 동사의 R Prime만 사용되어 50%를 감산하였으며, 투스택 탠덤 구 조가 적용됨을 감안해 50% 가산하여 Q를 추정하였다.

아이패드 Mini는 26년 9월 출시가 전망됨에 따라 6월부터 매출에 반영될 것으로 가정하였다. 아이패드 Mini의 출하량은 SDC 의 아이패드 Pro 초기 출하량에 태블릿 출하량 성장률(4.8%)을 복리로 적용하여 추정하였다. 아이패드 Mini의 재료 구조는 아이 패드 Pro와 동일한 것으로 가정하였으며, 투스택 탠덤은 적용되지 않을 것으로 파악하여 반영하였다.

###### [애플 폴더블 Q 추정]

애플 폴더블은 26년 9월 출시가 전망됨에 따라 6월부터 매출에 반영될 것으로 가정하였다. 애플 폴더블의 초기 출하량 전망치 에 SDC의 점유율(70%)을 적용하였으며, R, G Prime 모두 공급하는 것으로 가정하였다. 이는 동사가 애플 향 제품에 꾸준히 R, G Prime 모두를 공급해오고 있음에 기인한다. 면적의 경우 갤럭시 폴더블 시리즈의 평균 면적으로 가정하여 Q를 추정하였다.

###### [맥북 Pro Q 추정]

맥북 Pro는 26년 9월 출시가 전망됨에 따라 6월부터 매출에 반영될 것으로 가정하였다. 맥북 Pro의 24년 연간 출하량에 연도 별 노트북 시장 성장률(7%, 7.8%)을 적용하였으며, SDC가 독점 납품할 것으로 전망되어 SDC의 점유율을 적용하지 않았다. 면적 은 현 맥북 Pro 모델과 동일하며, 아이패드와 같이 R Prime만 공급함과 동시에 투스택 탠덤을 적용할 것으로 추정하였다.

###### [갤럭시 시리즈 Q 추정]

- 24년 4분기 SDC는 갤럭시 S25~S22 시리즈와 Z6~Z4 시리즈에 OLED 패널을 공급하는 것으로 파악된다. S25는 24년 생산 계 획에 추정 괴리율(87%)을 적용하여 추정하였다. S24는 24년 출하량 추정치를 적용하였으며, 그 외 S 시리즈는 플래그십 모델 생 산 계획 * 추정 괴리율 – S24 추정치로 추정하였다. Z6 시리즈의 경우 4분기 출하량 추정치를 적용하였으며, 그 외 시리즈의 경 우 전년 대비 출하량이 38% 감소한 것으로 파악되어 이를 적용해 연간 출하량을 추정하였다.
- 25, 26년 SDC는 갤럭시 S27~S22 시리즈와 Z8~Z5시리즈, Z FE 시리즈에 OLED 패널을 공급할 것으로 전망된다. 신제품인 S26,


S27의 경우 이전 모델 초기 출하량 * 코로나-19 시기 삼성 스마트폰 판매 증가율 (4%)을 적용하여 추정하였으며 타 시리즈의 경 우 25년 삼성전자 생산 계획에 괴리율(87%)을 적용하고, 26년은 25년 출하량과 유사한 수준으로 추정하였다. 재료 구조 및 면적 이 공개되지 않은 모델의 경우 이전 모델과 동일하게 추정하였다.

[기타 폴더블폰 Q 추정]

기타 폴더블폰의 Q는 연도 별로 (SDC의 폴더블 OLED 출하량 전망치), (SDC 생산 계획 * 괴리율(87%)), (폴더블 OLED 출하 량 전망치 * SDC 점유율(43%)로 SDC의 폴더블 OLED 출하량을 추정한 후 갤럭시, 애플 향 폴더블 출하량을 차감해 추정하였다. 재료 구조 및 면적은 [23년 기타 폴더블폰 Prime Q 추정]과 동일한 논리로 추정하였다.

[기타 OLED 스마트폰 Q 추정]

기타 OLED 스마트폰은 연도 별 스마트폰 OLED 출하량 전망치 * 연도 별 SDC 예상 점유율로 SDC의 스마트폰 OLED 출하량 을 추정한 후 개별 추정 항목의 출하량을 차감해 추정하였다. 연도 별 스마트폰 OLED 출하량 전망치는 3개년 평균 성장률을 활 용하여 추정하였다.

- 도표 31. Prime Q 추정 (단위: 6.5인치 스마트폰 만 대)


| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|중저가 스마트폰 태블릿 노트북 차량용 아이패드 Pro 아이패드 Mini 맥북 Pro 아이폰 18 아이폰 17 아이폰 16 아이폰 15 아이폰 14 아이폰 SE4 갤럭시 S27 갤럭시 S26 갤럭시 S25 갤럭시 S24 갤럭시 S23 갤럭시 S22 갤럭시 Z플립FE 갤럭시 Z폴드8 갤럭시 Z플립8 갤럭시 Z폴드7 갤럭시 Z플립7 갤럭시 Z폴드6 갤럭시 Z플립6 갤럭시 Z폴드5 갤럭시 Z플립5 갤럭시 Z폴드4 갤럭시 Z플립4 애플 폴더블 기타 폴더블 폰 기타 OLED 스마트폰|4,183 4,867 4,129 4,056 4,350 5,061 4,293 4,218 4,524 377 1,217 884 1,550 1,830 1,664 1,206 1,966 2,496 1,679 1,679 1,224 1,987 2,518 2,657 1,933 3,142 3,989<br><br>92 753 546 888 1,128 867 630 1,026 1,302 180 688 484 364 364 284 244 244 120<br><br>- - - - - - 828 2,315 1,903<br>- - - - - - 627 1,742 1,432<br>- - - - - - 2,059 5,764 4,734<br>- - 1,838 5,147 4,227 3,125 2,205 1,654 1,654<br><br><br>3,317 2,578 1,819 1,365 1,365 1,009 865 865 432 1,136 884 758 758 380 - - - -<br><br>234 - - - - - - - -<br><br>- 129 85 64 47 30 30 27 20<br>- - - - - - - - 729<br>- - - - 597 766 574 383 191<br><br><br>574 766 574 383 191 252 189 126 79 193 252 189 126 79 126 95 63 31 26 126 95 63 31 - - - 52 - - - - - - - -<br><br>- 19 14 9 4 2 2 1 1<br>- - - - - 69 52 34 17<br>- - - - - 62 47 31 16<br>- 69 52 34 17 9 6 4 2<br>- 62 47 31 16 8 6 4 2 32 9 6 4 2 4 3 2 1 34 8 6 4 2 4 3 2 1 15 4 3 2 1 - - - 18 4 3 2 1 - - - -<br><br>6 - - - - - - - 9 - - - - - - - -<br><br>- - - - - - 275 770 632 88 165 120 195 248 43 32 51 66<br><br><br>1,636 1,060 770 1,252 1,589 690 501 815 1,035|4,183 17,402 18,098 377 5,481 7,332 1,679 7,407 11,719<br><br>92 3,315 3,825 180 1,900 892<br><br>- - 5,045<br>- - 3,802<br>- - 12,558<br>- 11,212 8,639<br><br><br>3,317 7,128 3,170 1,136 2,780 -<br><br>234 - -<br><br>- 325 107<br>- - 729<br>- 597 1,914<br><br><br>574 1,914 647 193 647 315 26 315 52 - -<br><br>- 46 6<br>- - 172<br>- - 156<br>- 172 21<br>- 156 19 32 21 10 34 19 9 15 10 18 9 -<br><br>6 - 9 - -<br><br>- - 1,677 88 728 192<br><br><br>1,636 4,671 3,041|
|합계|13,880 15,339 13,646 18,284 18,988 16,733 16,707 25,249 25,410|13,881 66,257 84,095|


###### 도표 32. Prime 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|중저가 스마트폰 태블릿 노트북 차량용 아이패드 Pro 아이패드 Mini 맥북 Pro 아이폰 18 아이폰 17 아이폰 16 아이폰 15 아이폰 14 아이폰 SE4 갤럭시 S27 갤럭시 S26 갤럭시 S25 갤럭시 S24 갤럭시 S23 갤럭시 S22 갤럭시 S21 갤럭시 Z플립FE 갤럭시 Z폴드8 갤럭시 Z플립8 갤럭시 Z폴드7 갤럭시 Z플립7 갤럭시 Z폴드6 갤럭시 Z플립6 갤럭시 Z폴드5 갤럭시 Z플립5 갤럭시 Z폴드4 갤럭시 Z플립4 애플 폴더블 기타 폴더블폰 기타 OLED 스마트폰|105 122 104 102 109 127 108 114 105 9 30 22 39 46 42 30 49 62 42 42 31 50 63 67 48 79 100 23 19 14 22 28 22 16 26 33 5 17 12 9 9 7 6 6 3<br><br>- - - - - - 21 58 48<br>- - - - - - 16 44 36<br>- - - - - - 52 145 119<br>- - 46 130 106 78 55 42 42 83 65 46 34 34 25 22 22 11 28 22 19 19 10 - - - 59 - - - - - - - -<br>- 3 2 2 1 0.8 0.8 0.68 0.5<br>- - - - - - - - 18<br>- - - - 15 19 14 10 5 14 19 14 10 5 6 5 3 2<br><br><br>5 6 5 3 2 3 2 2 0.8 0.6 3 2 2 0.8 - - - -<br><br>1 - - - - - - - -<br><br>- - - - - - - - -<br>- 0.5 0.3 0.2 0.1 0.06 0.05 0.03 0.01<br>- - - - - 2 1 0.9 0.4<br>- - - - - 2 1 0.8 0.4<br>- 2 1 0.9 0.4 0.2 0.2 0.1 0.05<br>- 2 1 0.8 0.4 0.2 0.2 0.01 0.05<br><br><br>0.8 0.2 0.2 0.1 0.05 0.1 0.8 0.05 0.03<br>0.9 0.2 0.2 0.1 0.05 0.1 0.08 0.05 0.02<br><br><br>0.4 0.1 0.08 0.05 0.03 - - - -<br>0.5 0.1 0.08 0.05 0.02 - - - 0.2 - - - - - - - 0.2 - - - - - - - -<br><br><br>- - - - - - 7 19 16 2 4 3 5 6 1 0.8 1 2 41 27 19 31 40 17 13 20 26|105 437 454<br><br>9 137 184 42 185 293 23 83 96<br><br>5 48 22<br><br>- - 126<br>- - 95<br>- - 315<br>- 281 217 83 178 79 28 70 59 - -<br>- 8 3<br>- - 18<br>- 15 48 14 50 16<br><br><br>5 16 8 0.6 8 1 - -<br><br>- - -<br>- 1 0.1<br>- - 4<br>- - 4<br>- 4 0.5<br>- 4 0.5<br><br><br>0.8 0.5 0.25<br>0.9 0.5 0.22<br><br><br>0.4 0.25 -<br>0.5 0.23 0.2 - 0.2 - -<br><br><br>- - 42 2 18 5 41 117 76|
|합계|348 385 343 459 477 420 420 634 638|348 1,663 2,111|


HTL 부문

동사의 HTL 매출액가정은 [Prime 부문]의 매출액가정에서 재료 사용량에 따른 감산 논리를 제외한 가정과 동일하다. 또한, 동사의 HTL은 Prime이 납품되지 않았던 SDC의 QD-OLED TV와 모니터에 납품되고 있어 이를 추가해 매출액을 추정하였다.

###### [HTL P 추정]

HTL의 P는 23년 HTL 부문 매출액 / 23년 HTL Q로 추정하였으며, 해당 추정을 위해 23년 HTL의 Q를 우선 추정하였다.

[23년 HTL P, Q 추정]

23년 QD-OLED TV와 모니터 Q는 23년 SDC QD-OLED TV와 모니터 출하량을 6.5인치 스마트폰 면적 기준으로 환산하여 추 정하였다.

###### [HTL Q 추정] 24년 4분기 QD-OLED TV와 모니터 Q는 24년 출하량 전망치 * SDC 점유율 또는 SDC 출하량 전망치에서 3분기까지 출하량

을 차감하여 추정하였다. 25년과 26년의 Q는 각 연도 별 출하량 전망치 * SDC 점유율로 추정하였다.

- 도표 33. HTL Q 추정 (단위: 6.5인치 스마트폰 만 대)


| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|중저가 스마트폰|4,183 4,820 4,089 4,017 4,308 4,965 4,211 4,137 4,437|4,183 17,235 17,750|
|태블릿|377 1,217 884 1,550 1,830 1,664 1,206 1,966 2,496|377 5,481 7,332|
|노트북|1,679 1,679 1,224 1,987 2,518 2,657 1,933 3,142 3,989|1,679 7,407 11,719|
|차량용|92 753 546 888 1,128 867 630 1026 1,302|92 3,315 3,825|
|아이패드 Pro|360 1,376 968 728 728 568 488 488 240|360 3,800 1,784|
|아이패드 Mini|- - - - - - 828 2,315 1,903|- - 5,045|
|맥북 Pro|- - - - - - 1,254 3,485 2,864|- - 7,603|
|아이폰 18|- - - - - - 2,059 5,764 4,734|- - 12,558|
|아이폰 17|- - 1,838 5,147 4,227 3,125 2,205 1,654 1,654|- 11,212 8,639|
|아이폰 16|3,317 2,578 1,819 1,365 1,365 1,009 865 865 432|3,317 7,128 3,170|
|아이폰 15|1,136 884 758 758 380 - - - -|1,136 2,780 -|
|아이폰 14|234 - - - - - - - -|234 - -|
|아이폰 SE4|- 129 85 64 47 30 30 27 20|- 325 107|
|갤럭시 S27|- - - - - - - - 1,458|- - 1,443|
|갤럭시 S26|- - - - 1,195 1,531 1,148 766 383|- 1,183 3,828|
|갤럭시 S25|1,148 1,531 1,148 766 383 505 378 252 158|1,148 3,828 1,294|
|갤럭시 S24|385 505 378 252 158 252 189 125 63|385 1,294 629|
|갤럭시 S23|52 252 189 125 63 - - - -|52 629 -|
|갤럭시 S22|52 - - - - - - - -|52 - -|
|갤럭시 Z플립FE|- 37 28 18 8 5 4 2 1|- 91 12|
|갤럭시 Z폴드8|- - - - - 138 104 68 34|- - 344|
|갤럭시 Z플립8|- - - - - 125 94 62 31|- - 312|
|갤럭시 Z폴드7|- 138 104 68 34 18 12 8 4|- 344 42|
|갤럭시 Z플립7|- 125 94 62 31 16 12 7 4|- 312 38|
|갤럭시 Z폴드6|64 18 12 8 4 8 6 4 2|64 42 20|
|갤럭시 Z플립6|68 16 12 7 4 7 6 4 1|68 38 18|
|갤럭시 Z폴드5|30 8 6 4 2 - - - -|30 20 -|
|갤럭시 Z플립5|36 7 6 4 1 - - - -|36 18 -|


| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|갤럭시 Z폴드4 갤럭시 Z플립4 애플 폴더블 기타 폴더블 폰 기타 OLED 스마트폰 QD-OLED TV QD-OLED 모니터|12 - - - - - - - 18 - - - - - - - -<br><br>- - - - - - 275 770 632 88 165 120 195 248 43 32 51 66<br><br>1,636 1,060 770 1,252 1589 690 501 815 1,035<br>2,832 3,422 2,478 4,012 5192 3,658 2,596 4,366 5,428 837 1,302 930 1,550 1953 1,395 1,023 1,643 2,108<br>|12 - 18 - -<br><br>- - 1,677 88 728 192<br><br>1,636 4,671 3,041<br>2,832 15,104 16,048 837 5,735 6,169<br>|
|합계|18,636 22,022 18,466 24,827 27,396 23,276 22,089 33,812 35,479|18,636 92,732 114,652|


###### 도표 34. HTL 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|중저가 스마트폰 태블릿 노트북 차량용 아이패드 Pro 아이패드 Mini 맥북 Pro 아이폰 18 아이폰 17 아이폰 16 아이폰 15 아이폰 14 아이폰 SE4 갤럭시 S27 갤럭시 S26 갤럭시 S25 갤럭시 S24 갤럭시 S23 갤럭시 S22 갤럭시 Z플립FE 갤럭시 Z폴드8 갤럭시 Z플립8 갤럭시 Z폴드7 갤럭시 Z플립7 갤럭시 Z폴드6 갤럭시 Z플립6 갤럭시 Z폴드5 갤럭시 Z플립5 갤럭시 Z폴드4 갤럭시 Z플립4 애플 폴더블 기타 폴더블폰 기타 OLED 스마트폰 QD-OLED TV QD-OLED 모니터|17 19 17 16 17 20 17 17 18 2 5 4 6 7 7 5 8 10 7 7 5 8 10 11 8 13 16<br><br>0.4 3 2 4 5 4 3 4 5 1 6 4 3 3 2 2 2 1<br><br>- - - - - - 3 9 8<br>- - - - - - 5 14 12<br>- - - - - - 8 23 19<br>- - 7 21 17 13 9 7 7 13 10 78 6 6 4 3 3 2<br><br><br>5 4 3 3 2 - - - 0.9 - - - - - - - -<br><br>- 0.5 0.3 0.3 0.2 0.1 0.1 0.1 0.1<br>- - - - - - - - 6<br>- - - - 5 6 5 3 2 5 6 5 3 2 2 2 1 1 2 2 2 1 0.6 1 0.8 0.5 0.3<br><br><br>0.2 1 0.8 0.5 0.3 - - - -<br><br>0.2 - - - - - - - -<br><br>- 0.2 0.1 0.1 0.03 0.02 0.01 0.01 0.01<br>- - - - - 0.6 0.4 0.3 0.1<br>- - - - - 0.5 0.4 0.3 0.1<br>- 0.6 0.4 0.3 0.1 0.08 0.05 0.03 0.02<br>- 0.5 0.4 0.3 0.1 0.06 0.05 0.03 0.01<br><br><br>0.25 0.07 0.05 0.03 0.02 0.03 0.02 0.02 0.01<br><br>0.3 0.06 0.06 0.03 0.01 0.03 0.02 0.01 0.005 0.1 0.03 0.02 0.02 0.01 - - - 0.1 0.03 0.02 0.01 0.005 - - - -<br><br>0.05 - - - - - - - 0.07 - - - - - - - -<br><br>- - - - - - 1 3 3<br><br>0.4 0.7 0.5 0.8 1 0.2 0.1 0.2 0.3 7 4 3 5 6 3 2 3 4<br><br><br><br><br>11 14 10 16 21 15 10 18 22 3 5 4 6 8 6 4 7 9|17 70 72 2 22 30 7 30 47<br><br>0.4 13 15 1 15 7<br><br>- - 20<br>- - 31<br>- - 51<br>- 45 35 13 29 13<br><br><br>5 11 0.9 - -<br><br>- 1.3 0.4<br>- - 6<br>- 5 15 5 15 5 2 5 3<br><br><br>0.2 3 -<br><br>0.2 - -<br><br>- 0.4 0.05<br>- - 1.3<br>- - 1.3<br>- 1.4 0.2<br>- 1.3 0.2<br><br><br>0.25 0.2 0.1<br><br>0.3 0.2 0.07 0.1 0.08 0.1 0.07 -<br><br>0.05 - 0.07 - -<br><br>- - 7<br><br>0.4 3 0.8 7 19 12<br><br><br><br><br>11 61 65 3 23 25|
|합계|75 89 75 100 111 94 89 137 143|75 375 463|


Black PDL 부문

동사의 Black PDL 부문 매출액은 1) 갤럭시 Z폴드 시리즈, 2) 기타 폴더블폰, 3) 애플 폴더블폰, 4) BMW mini로 나누어 추정 하였다.

- [Black PDL P 추정]
- [Black PDL Q 추정] [BMW mini Q 추정]


BMW Mini 외 제품의 Q 가정은 [HTL 부문]과 동일하다.

24년 4분기 BMW mini 출하량은 23 3분기 출하량 * 3분기까지의 판매 YoY 감소율 * 동사가 제품을 공급하는 Countryman, Cooper 시리즈의 비중으로 추정하였으며, 25년과 26년의 경우 24년의 판매량에 BMW mini의 23년 성장률을 적용하여 추정하였

다. 이는 24년의 판매량 감소가 신모델로의 라인업 변화 과정에서의 일시적 감소로 추정됨에 기인한다.

- 도표 35. Black PDL Q 추정 (단위: 6.5인치 스마트폰 만 대)
- 도표 36. Black PDL 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|갤럭시 Z폴드8 갤럭시 Z폴드7 갤럭시 Z폴드6 갤럭시 Z폴드5 갤럭시 Z폴드4 애플 폴더블 기타 폴더블폰 BMW Mini|- - - - - 138 104 68 34<br>- 138 104 68 34 18 12 8 4 64 18 12 8 4 8 6 4 2 30 8 6 4 2 - - - -<br><br>12 - - - - - - - -<br><br>- - - - - - 275 770 632 88 165 120 195 248 43 32 51 66<br><br>13 12 12 12 12 13 13 13 13<br><br><br>|- - 344<br>- 344 42 64 42 20 30 20 -<br><br>12 - -<br><br>- - 1,677 88 728 192<br><br>13 48 52<br><br><br>|
|합계|207 341 254 287 300 220 442 914 751|207 1,182 2,327|


| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|갤럭시 Z폴드8<br><br>갤럭시 Z폴드7<br><br>갤럭시 Z폴드6<br><br>갤럭시 Z폴드5<br><br>갤럭시 Z폴드4 애플 폴더블 기타 폴더블폰 BMW Mini|- - - - - 16 12 8 4<br>- 16 12 8 4 2 1 1 0.5<br><br>7 2 1 1 0.5 1 0.7 0.5 0.2<br><br>3 1 0.7 0.5 0.2 - - - -<br><br>1 - - - - - - - -<br><br>- - - - - - 32 90 73 10 19 14 23 29 5 4 6 8 1.4 1.4 1.4 1.4 1.4 1.5 1.5 1.5 1.5<br>|- - 40<br>- 40 5<br><br>7 5 2<br><br>3 2 -<br><br>1 - -<br><br>- - 194 10 84 22 1.4 6 6<br>|
|합계|24 39 29 33 35 25 51 106 87|24 137 270|


##### 기타향

기타향 매출은 1) 도전입자 사업부와 2 )기타 매출로 구분하여 추정하였다.

도전입자 사업부

동사의 도전입자 사업부는 23년 70억 원의 매출을 기록했다. 도전입자 사업부는 구체적인 납품 대상과 방식, 향후 계획 등이 알려지지 않아 매출액을 분기 별로 플랫하게 추정한 후 도전입자가 사용되는 ACF 필름시장의 연평균 성장률 5%를 적용하였다.

- 도표 37. 도전입자 사업부 매출액 추정 (단위: 억 원)
- 도표 38. 기타 매출 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|SDC 향|470 472 494 499|581 502 660 702 620 619 943 953|1,935 2,445 3,135|
|도전입자 사업부|18 18 18 18|19 19 19 19 20 20 20 20|73 77 81|
|기타 매출|37 37 37 37|39 39 39 39 41 41 41 41|148 156 165|
|총 매출액|525 527 549 554|636 552 703 747 669 661 969 984|2,155 2,677 3,379|


- 도표 39. 덕산네오룩스 기존 사업부 매출액가정 (단위: 억 원)


| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|도전입자 사업부|18 19 19 19 19 20 20 20 20|73 77 81|


기타 매출

동사의 기타 매출은 23년 140억 원의 매출을 기록한 것으로 파악된다. 기타 매출에는 SDC 이외 패널 제작사로의 매출 등이 포 함된 것으로 추정되며, 구체적인 납품 대상 및 비중 등이 알려지지 않아 OLED 재료 시장의 연평균 성장률 5.8%를 적용하였다.

| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|4Q24F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|기타 매출|37 39 39 39 39 41 41 41 41|37 156 165|


##### [현대중공업터보기계]

본 리서치 팀은 현대중공업터보기계의 매출액을 1) 펌프 사업부, 2) 압축기 사업부, 3) 유상서비스 및 기타 부문으로 나누어 추정하였다. 현대중공업터보기계는 비상장 중소기업이기 때문에 현재 감사보고서 상의 연도별 매출액과 회사측에서 별도로 공시한 23년도 사업부별 매출액 비중만을 확인 가능하다. 이에 따라 매출액가정시 최근 3개년도 매출액과 23년도 사업부별 매출액 비중(차례대로 36%, 31%, 33%)을 기반으로 24-26년도 매출액을 연도별로 추정하였다.

[펌프 사업부] 펌프 사업부의 매출액은 기존 산업용 펌프 부문과 신규 극저온 LNG 펌프 부문으로 나누어 추정하였다. 기존 산업용 펌프 부문의 매출액은 23년도 펌프 사업부 매출액에 글로벌 산업용 펌프 시장과 글로벌 SMR 시장의 연평균 성장률을 가산한 값을 복리로 적용하였다. 이는 [체크포인트]에서 언급하였듯 현대중공업터보기계는 현재 화력 발전소 용 수직 펌프뿐 아니라 SMR 내부의 냉각재 펌프까지 공급하고 있기에, 향후 기존 산업용 펌프 부문은 SMR 시장 성장의 수혜를 입을 수 있을 것으로 전망됨에 기인한다.

신규 극저온 LNG 펌프 부문의 매출액은 26년도부터 발생한다 가정하며, Global Peer인 Nikkiso의 21년 극저온 LNG 펌프 매출액을 고려하여 추정하였다. 현재 현대중공업터보기계는 24년 4월을 시작으로 25년 9월까지 한국가스공사의 평택 LNG 생산기지에서 극저온 LNG 펌프의 실증 점검을 진행 중인 것으로 파악된다. 이에 따라 실증 기간 종류 이후인 26년부터 극저온 LNG 펌프의 매출이 본격적으로 발생할 것으로 예상된다.

일본의 펌프 생산 업체인 Nikkiso의 자회사 Nikkiso CE&IG는 LNG 수요 증가 대응을 위하여, 21년 극저온 LNG 펌프의 생산시설을 확장하여 전년 대비 약 333억 원(32억 엔)의 매출 증가를 보인 바 있다. 이에 따라 21년 Nikkiso CE&IG의 333억 원 추가 매출은 극저온 LNG 펌프 판매량 증가에 기인한다고 판단되며, 현대중공업터보기계 또한 26년 극저온 LNG 펌프 양산 이후 이와 비슷한 매출액 규모를 기록할 것으로 예상된다. 다만 양 사의 23년 펌프 사업부의 매출액 차이를 고려하여 할인하였다.

[압축기 사업부] 압축기 사업부의 매출액은 글로벌 공기압축기 및 가스압축기의 연평균 성장률을 고려하여 추정하였다. 현대중공업터보기계 압축기 사업부의 주요 제품은 공기압축기와 가스압축기이기에, 각 제품군 별 글로벌 시장의 연평균 성장률의 중간값을 23년도 압축기 사업부 매출액에 복리로 적용하였다.

[유상서비스 및 기타 사업부] 유상서비스 및 기타 사업부의 매출액은 최근 3개년도의 총 매출액 증가율을 반영하여 추정하였다. 현대중공업터보기계는 유상서비스 및 기타 사업부의 세부 매출 내역을 공개하고 있지 않다. 매출액추정의 용이를 위하여 23년도 각 사업부의 매출액 비중에 유의미한 차이가 없음을 근거로, 향후 유상서비스 및 기타 사업부의 매출액은 최근 3개년도의 총 매출액 증가율과 동일한 추이를 유지할 것으로 판단하였다.

도표 40. 현대중공업터보기계 매출액가정 (단위: 억 원)

| | |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액| |1,058 1,120 1,147 1,228 1,315 1,519|
|펌프 사업부|산업용 펌프<br><br>극저온 LNG 펌프|- - 413 446 481 519<br>- - - - - 111<br>|
|압축기 사업부| |- - 356 372 390 408|
|유상서비스 및 기타 사업부| |- - 379 410 444 481|


본 리서치 팀은 동사의 비용을 [매출액가정]과 같이 덕산네오룩스 기존 사업부와 현대중공업터보기계로 나누어 추정하였다.

##### [덕산네오룩스 기존 사업부]

매출원가

동사의 매출원가는 고정비성 매출원가와 변동비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 고정비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 급여와 2) 감가상각비이며, 변동비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 원재료 및 소모품의 사용과 2) 외주가공비이다.

고정비성 매출원가

[급여] 생산 인력의 급여는 최근 3개년 급여와 동일한 추이를 보일 것으로 가정하였다. 동사의 기간제 제외 직원수는 21년 234 명에서 23년 247 명으로 증가하나, 동기간 매출원가에 귀속되는 급여는 21년 120억 원에서 23년 116억 원으로 감소하여 직원 수 증가가 생산 인력의 급여 상승에 유의미하지 않은 것으로 보인다. 또한, 공시 자료를 통해 제품 생산량 증대를 위한 설비의 신설 및 매입 계획이 근시일 내에 존재하지 않음을 확인함에 따라 향후 추가적인 급여 상승은 제한적일 것으로 판단된다. 이에 따라 24-26년도의 급여는 직전 3개년의 이동평균을 적용하였다.

[감가상각비] 감가상각비는 최근 3개년 감가상각비와 동일한 추이를 보일 것으로 가정하였다. 동사의 21-23년 감가상각비는 각각 52억 원, 52억 원, 58억 원으로 큰 폭의 변동없이 일정한 추이를 보인다. 앞선 급여 비용 추정에서 언급하였듯, 추정 기간 내 신규 설비의 매입 계획이 없음을 확인함에 따라 향후 추가적인 감가상각비 상승은 제한적일 것으로 판단된다. 이에 따라 2426년도의 감가상각비는 직전 3개년의 이동평균을 적용하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 및 소모품의 사용] 원재료 및 소모품의 사용은 24-26년도 매출액과 연동하여 추정하였다. 최근 3개년 매출액과 원재료 및 소모품 사용 비용의 상관계수는 0.9736으로 높은 정의 상관관계를 보인다. 이에 따라 24-26년도의 원재료 및 소모품의 사용 비용은 최근 3개년도의 매출액 대비 평균 비중인 46.2%를 연도별 매출액에 곱하여 산출하였다.

[외주가공비] 외주가공비는 24-26년도 매출액과 연동하여 추정하였다. 외주가공비의 경우, 동사의 CAPA와 고객사와의 재료기술사용계약에 연동되는 비용 항목이다. 23년 기준 동사의 가동률은 52.9%이며, 고객사와의 계약이 종료됨에 따라 향후 추가적인 외주가공비 상승은 제한적일 것으로 판단된다. 이에 따라 24-26년도 외주가공비는 최근 3개년도의 매출액 대비 평균 비중인 3.4%를 연도별 매출액에 곱하여 산출하였다.

##### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비에서 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 지급수수료, 2) 경상연구개발비, 3) 급여이다.

[지급수수료] 지급수수료는 23년도 금액과 동일하다 가정하였다. 판매관리비에 귀속되는 지급수수료는 23년 101억으로 전년 대비 54% 증가하였는데, 이는 23년 동사가 덕산하이메탈의 도전입자 사업부문을 양수하여 관련 영업권을 취득함에 기인하는 것으로 파악된다. 이에 따라 향후에도 23년과 비슷한 규모의 지급수수료가 발생할 것으로 판단되며, 이를 반영하여 24-26년도 지급수수료를 추정하였다.

[경상연구개발비] 경상연구개발비는 1Q23 이후 확인되는 분기별 비용을 기반으로 추정하였다. 동사는 1Q23 분기보고서에서부터 경상연구개발비 계정을 별도로 분리하여 총 액수를 공개하고 있어, 22년 이전의 비용 추이는 확인하기 어렵다. 다만 확인 가능한 1Q23를 기점으로 매 분기 꾸준한 증가를 보여주고 있으며, 실제로 경상연구개발비는 1Q23 9억 원에서 3Q24 18억 원으로 성장하였다. 향후에도 동사는 양산 평가 대응과 신규 소재 개발을 위한 R&D에 적극적일 것으로 예상됨에 따라, 현재의 상승세를 반영하기 위하여 4Q24 이후의 비용은 직전 4개 분기의 평균치를 적용하여 연도별로 합산하였다.

[급여] 영업 인력의 급여는 최근 3개년 평균 급여 상승률을 반영하여 추정하였다. 앞선 매출원가의 급여 추정에서 언급하였듯 동사의 23년 기간제 제외 직원수는 21년 대비 증가하였다. 동기간 판매비와 관리비에 귀속되는 급여는 21년 33억 원에서 23년 38억 원으로 매년 상승함에 따라 직원 채용 증가는 영업 인력의 급여 상승으로 이어짐이 확인된다. 이에 따라 추정 기간 내에 최근 3개년도의 평균 급여 상승률인 7.9%를 반영하였다.

##### 금융손익 및 기타손익

[금융손익] 금융손익은 최근 3개년도의 평균치를 적용하되, 이자수익의 경우는 23년도와 동일하다 가정하였다. 금융손익 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 이자수익과 외환차익·외환환산손실이다. 23년 이자수익은 53억 원으로 전년 대비 57.5% 증가하며 금융수익의 52%를 점하였다. 이자수익의 급격한 증가는 동사가 23년 신규 취득한 금융자산에 의한 것으로 파악되기에, 향후에도 23년과 동일한 규모의 이자수익이 발생할 것으로 판단된다. 외환차익 및 외환환산손실의 경우, 금융자산의 외화거래 결제에서 발생하는 변동손익의 일부이기에 환율의 영향을 받으며, 실제로 21-23년 연도별 원/달러 환율과 금융손익의 상관계수는 -0.9454임이 확인된다. 다만 비용가정 시 거시경제의 상황을 예상해 적용하는 것은 한계가 존재한다고 판단하여, 미래 거시경제의 변동성은 이전과 동일하다 가정하였다.

[기타손익] 기타손익은 최근 3개년도의 평균치를 적용하여 추정하였다. 기타손익 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 외환차익·외환차손으로, 23년 기준 각각 기타수익·기타비용의 93%, 78%를 점하고 있다. 앞선 금융손익의 추정과 같이 이들 항목은 거시경제의 영향을 받기 때문에, 금융손익에서의 논리와 동일하게 미래 거시경제의 변동성은 이전과 동일하다 가정하였다.

##### 법인세비용

동사의 법인세비용은 최근 3개년도의 평균 유효세율인 14.7%를 적용하였다. 동사의 유효법인세율은 21년 16.9%, 22년 13.1%, 23년 14.2%로 뚜렷한 추이를 보이지 않는다. 추정 기간 내 법인세 차감 전 순이익은 이전과 동일한 과세표준 범위(200억 초과 3,000억 이하)를 유지할 것으로 전망되기에 최근 3개년도의 유효법인세율을 적용하는 것은 합리적이라 판단된다.

도표 41. 덕산네오룩스 기존 사업부 비용가정 (단위: 억 원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,914 1,767 1,637 2,155 2,677 3,379<br><br>1,235 1,169 1,063 1,455 1,733 2,095<br><br>679 598 574 700 944 1,284|
|판매비와 관리비|169 149 245 273 340 434|
|영업이익|510 449 329 427 605 850|
|지분법손익<br><br>금융손익<br><br>기타손익|3 2 4 3 3 4<br><br>35 (6) 88 56 54 67<br><br>15 3 (4) 5 1 1|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|563 448 417 490 663 921<br><br>95 59 59 72 98 136|
|당기순이익|468 389 358 418 565 785|


##### [현대중공업터보기계]

##### 매출원가

현대중공업터보기계의 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 재고자산 매입액과 2) 인건비이다.

[재고자산 매입액] 재고자산 매입액은 변동비성 비용 항목으로서, 매출액과 연동하여 추정하였다. 최근 3개년 매출액과 재고자산 매입액 비용의 상관계수는 0.8978로 높은 상관관계를 보인다. 이에 따라 24-26년도의 재고자산 매입액 비용은 최근 3개년도의 매출액 대비 평균 비중인 69.8%를 사용하였다.

[인건비] 인건비는 고정비성 비용 항목으로서, 최근 3개년도의 평균치를 적용하여 추정하였다. 21-23년 인건비는 각각 44억 원, 46억 원, 40억 원으로 큰 변동 없는 추이를 보인다. 현재 현대중공업터보기계는 연도별 직원수를 공개하고 있지 않아 직원수의 증감을 가정에 반영하기엔 한계가 존재하기에, 추정의 용이성을 위하여 24-26년간 인건비에 유의미한 영향을 줄 수 있는 대규모 채용이 발생하지 않는다 가정하였다.

##### 판매비와 관리비

현대중공업터보기계의 판매비와 관리비에서 큰 비중을 차지하는 항목은 1) 인건비와 2) 경상개발비이다. [인건비] 인건비는 고정비성 비용 항목으로서, 최근 3개년도의 평균치를 적용하여 추정하였다 추정 논리는 앞선

매출원가에서의 인건비와 동일하다.

[경상개발비] 경상개발비는 고정비성 비용 항목으로서, 최근 3개년도의 평균치를 적용하여 추정하였다. 현대중공업터보기계의 경상개발비의 판매관리비 대비 비중은 20년 7%에서 23년 27%까지 증가하였는데, 이는 20년 극저온 LNG 펌프 관련 정부 국책과제 선정 이후 3년간 R&D에 집중하였기 때문인 것으로 보인다. 24년 기준 현대중공업터보기계는 극저온 LNG 펌프 개발에 성공하였기에 경상개발비의 추가적 상승은 제한적이라 판단된다.

##### 금융손익 및 기타영업외손익

현대중공업터보기계의 금융손익 및 기타영업외손익은 최근 3개년도의 평균치를 적용하여 추정하였다. 이는 1) 금융손익에서 가장 큰 비중을 차지하는 외환환산이익과 외환차손의 경우 환율의 영향을 받기에 비용가정을 위해 미래 거시경제를 예상하기엔 다소 무리가 있다는 점, 2) 기타영업외손익의 경우 비중이 미비하다는 점에 기인한다.

##### 법인세비용

현대중공업터보기계의 법인세비용은 최근 3개년도의 평균 유효세율인 13.4%를 적용하였다.

- 도표 42. 현대중공업터보기계 비용가정 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|1,058 1,120 1,147 1,228 1,315 1,519 825 838 862 928 988 1,130 233 282 285 300 326 389|
|판매비와 관리비|103 142 134 109 115 119|
|영업이익|130 140 152 191 211 270|
|금융손익 기타영업외손익|7 (8) (11) (4) (8) (7) 0 2 (2) 0 0 (1)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|138 134 139 187 203 262<br><br>23 22 10 25 27 35|
|당기순이익|114 112 129 162 176 227|


##### SOTP Valuation

본 리서치 팀은 동사의 목표주가를 산출하기 위해 SOTP Valuation을 사용하였다. 이는 동사의 기존 사업부와 투자기간 내 동사의 종속기업으로 편입될 것으로 기대되는 현대중공업터보기계가 영위하는 사업이 매우 상이하다는 점에 기인한다. 이를 통하여 목표주가 48,200원, 상승여력 73.7%로 강력 매수 의견 제시한다.

SOTP Valuation을 위하여 [매출액가정]과 [비용가정]에서 동사의 기존 사업부와 현대중공업터보기계의 매출액과 비용을 별도로 추정하였으며, 해당 수치를 활용하여 각 사업부의 Valuation을 진행하였다.

##### [덕산네오룩스 기존 사업부]

##### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사 기존 사업부의 적정 가치를 산출하기 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이는 1) 동사의 적절한 Peer가 부재한다는 점과, 2) 유사한 기대감이 존재하는 시기가 있다는 점에 기인한다. 이에 따라 22년 9-10월의 평균 24m Fwd P/E인 14.10을 Target P/E로 적용하여, 동사 기존 사업부의 적정 가치는 11,719억 원으로 추정한다.

Why not Peer P/E Valuation?

동사의 Peer로 선정 가능한 기업은 피엔에이치테크, 솔루스첨단소재, Dupont(미), UDC(미), Merck(독), Idemitsu Kosan(일)이 있다. 언급된 해외 기업의 경우, 시가총액이 각각 47조 1,000억 원/10조 3,600억 원/92조 8,800억 원/13조 5,438억 원으로, 현재 시가총액이 6,980억 원인 동사와 괴리가 크다는 점에서 Peer에서 제외하였다. 국내 기업인 피엔에이치테크는 OLED 소재 중 Prime과 Black PDL에 주력하는 동사와 달리 CTL과 Host 소재에 집중하고 있으며, 주요 고객사가 SDC가 아닌 LGD라는 점에서 Peer로 부적합하다 판단하였다. 또한, 솔루스첨단소재의 경우 전체 매출이 OLED 소재로부터 발생하는 동사와 달리 OLED 사업 부문의 매출액 비중이 29.9%라는 점에서 Peer에서 제외하였다.

Target P/E

본 리서치팀은 동사의 Target P/E는 22년 9-10월의 평균 24m Fwd P/E인 14.10으로 제시한다. 22년 9-10월, 동사는 1) SDC를 통한 OLED 아이패드 향 출하량 증가와 PC로의 OLED 적용처 확대, 2) Black PDL 채택률 증가, 3) SDC의 8세대 투자 본격화 공시에 대한 기대감을 반영하여 높은 P/E를 받은 바 있다. 이에 따라 현재 동사는 1) 25년 이후의 아이폰 시리즈와 26년 맥북 프로로의 OLED 적용처 다각화와 2) 26년 애플 폴더블 폰 출시가 촉발할 Black PDL 공급 증가, 3) 26년 SDC 8.6세대 팹 양산 시작에 따른 매출 성장이 예상된다는 점에서 22년 9-10월과 유사성이 높다고 판단된다.

- 도표 43. 덕산네오룩스 24m Fwd P/E Ratio


24

| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


22

20

18

16

14

12

10

8

22-04 22-08 22-12 23-04 23-08 23-12 24-04 24-07 24-11

자료: Data Guide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 44. 덕산네오룩스 기존 사업부 적정가치 추정

| |Nikkiso Torishima Pump|현대중공업터보기계|
|---|---|---|
|26년 Fwd P/E<br><br>영업이익률 (23년, %)|7.31 10.24<br><br>2.9 8.4|N/A<br><br>13.2|
|1) 직원수 (23년, 명)<br>2) 펌프 사업부 비중 (23년. %)<br>3) 주식시장 Fwd P/E<br>|8,131 1,321<br><br>13 43<br><br>18.39 18.39|186<br><br>36<br><br>8.01|
|할인율|30% 20%|N/A|
|Target P/E|6.65| |


| |덕산네오룩스 기존 사업부|
|---|---|
|26F 당기순이익 (억 원)|785|
|Target P/E|14.10|
|적정가치 (억 원)|11,070|


본 리서치 팀은 현대중공업터보기계의 적정 가치를 산출하기 위하여 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이는 현대중공업터보기계는 1) 비상장회사임에 따라 과거 P/E Ratio 추이 확인이 불가하고, 2) 국내 Peer 기업인 영풍정밀의 경우 최근 고려아연과의 경영권 분쟁으로 인하여 주가 변동성이 커 Peer로 부적합하다 판단함에 기인한다. 이에 따라 Global Peer인 Nikkiso와 Torishima Pump의 24m Fwd P/E를 할인 후 평균한 6.65를 Target P/E로 적용하여, 현대중공업터보기계의 적정 가치는 1,509억 원으로 추정한다.

[현대중공업터보기계]

Global Peer Group

현대중공업터보기계의 Global Peer Group으로는 일본의 Nikkiso와 Torishima Pump를 선정하였다. 해당 기업들은 현대중공업터보기계의 주력 사업부인 산업용 펌프를 판매하는지 검증 과정을 거쳐 Peer로 선정되었다. 두 Peer 모두 석유 정제, 화학품 제조, 발전소 등에 사용되는 산업용 펌프를 제조한다. 23년 기준 현대중공업터보기계의 직원수는 186명인 반면, Nikkiso와 Torishima Pump는 8,131명, 1,821명임에 따라 규모 차이가 존재하나, 현대중공업터보기계의 영업이익률은 13.2%로 각각 3%, 8%의 영업이익률을 나타낸 두 Peer 대비 양호한 수익성을 보여주었다. 또한, 현대중공업터보기계는 SMR 시장 성장에 따른 산업용 펌프 매출 증가와 실증 기간 이후의 고마진 극저온 LNG 펌프의 매출 발생을 근거로 향후 가파른 외형 성장이 기대된다는 점에서 Global Peer와의 비교 대상으로서 적합하다고 판단하였다.

Target P/E

본 리서치팀은 현대중공업터보기계의 Target P/E는 Nikkiso와 Torishima Pump의 24m Fwd P/E를 할인한 후 평균한 6.65로 제시한다. 이는 1) 기업 규모의 차이, 2) 펌프 사업부의 비중 차이, 3) 국가별 시장 차이에 기인하며, ± 20% 이상의 괴리를 보이는 요소당 10%씩 가산하여 할인하였다. 현대중공업터보기계의 경우 비상장회사이기에 시가총액을 통해 기업별 규모 차이를 비교할 수 없어 기업의 직원수를 이에 반영하였다. 다만 비상장회사임에도 불구, 국가별 상이한 성장성에 대한 기대감을 Target P/E 추정에 반영하기 위하여 주로 국내 중소기업 및 신생기업이 상장되어 있는 코스닥 지수의 지표를 차용하였다.

- 도표 45. 현대중공업터보기계 Target P/E 추정


###### Global Peer P/E Valuation

###### 도표 46. 현대중공업터보기계 적정가치 추정

| |현대중공업터보기계|
|---|---|
|26F 당기순이익 (억 원)|227|
|Target P/E|6.65|
|적정가치 (억 원)|1,509|


###### 도표 47. 덕산네오룩스 SOTP Valuation

| |적정가치|비고|
|---|---|---|
|사업가치 합산 (억 원)|11,971| |
|덕산네오룩스 기존 사업부 사업가치 (억 원)<br><br>26F 당기순이익 (억 원)<br><br>Target P/E|11,070<br><br>785<br><br>14.10|22년 9-10월의 24m Fwd P/E 평균|
|현대중공업터보기계 적정 사업가치 (억 원)<br><br>현대중공업터보기계 (억 원)<br><br>26F 당기순이익 (억 원)<br><br>Target P/E|901<br><br>1,509<br><br>227<br><br>6.65|동사의 현대중공업터보기계 지분율 59.7% 반영<br><br>Global Peer의 24m Fwd P/E 할인 후 평균|
|목표주가 (원)|48,211| |
|수정 목표주가 (원)|48,200| |
|발행주식수 (주)|24,831,179| |
|현재주가 (원)|27,750| |
|상승여력 (%)|73.7%| |


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 48. 덕산네오룩스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,914 1,767 1,637 2,155 3,992 4,898<br><br>1,235 1,169 1,063 1,455 2,721 3,224<br><br>679 598 574 700 1,271 1,673|
|판매비와 관리비|169 149 245 273 455 553|
|영업이익|510 449 329 427 815 1,120|
|지분법손익<br><br>금융손익<br><br>기타손익|3 2 4 3 3 4<br><br>35 (6) 88 56 46 59<br><br>15 3 (4) 5 1 0|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|563 448 417 490 866 1,183<br><br>95 59 59 72 125 171|
|당기순이익<br><br>비지배지분 순이익|468 389 358 418 741 1,012<br><br>0 0 0 0 71 91|
|지배주주지분 순이익|468 389 358 418 670 921|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|32.7 (7.7) (7.3) 31.6 85.2 22.7<br><br>27.1 (12.0) (26.6) 29.6 91.2 37.4<br><br>40.5 (16.9) (8.0) 16.7 77.4 36.6|


### 투자 참고사항

덕산네오룩스 (KQ. 213420) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

덕산네오룩스

2016.11.02 BUY 30,900

55,000

목표주가

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


- 2019.02.13 BUY 23,900
- 2020.05.28 BUY 40,700 2023.05.04 BUY 65,700 2025.01.02 Conviction BUY 48,200


50,000

45,000

40,000

35,000

30,000

25,000

20,000

23-12 24-04 24-08 24-12

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

