S.T.A.R Research

Company Report 25.02.20

## 케이아이엔엑스 (KQ.093320)

Researcher’s Opinion

##### Conviction Buy 형 과천에서 벌크업 성공해서 돌아왔다.

목표주가 151,400

목표주가 151,400원으로 강력 매수 제시

81,200 86.5%

현재주가 상승여력

본 리서치원은 DCF Valuation에 따라 목표주가 151,400원으로 강력매수를 주장 한다. 동사의 25년도 매출액과 영업이익은 각각 1,754억 원(YoY +29.9%), 275억 원 (YoY +28.5%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.02.21 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-02 24-07 24-12<br><br>케이아이엔엑스 코스닥<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 완공된 과천 IDC는 귀하다

동사의 25년, 26년 IDC 매출액은 1,157억 원(YoY +44.6%), 1,441억 원(YoY +24.5%)으로 전망한다. 이는 1) 수도권 IDC 공급이 제한적인 상황에서, 2) 중립적 IX/IDC 서비스를 통한 가파른 코로케이션 및 트랜짓 매출 성장이 기대된다는 점에 기인한다.

Key Information

778.27 103,100 / 61,100

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

체크포인트. 데이터센터 공급 과잉? – NOPE!

수도권 데이터센터 공급 과잉에 대한 우려는 제한적일 것으로 판단한다. 이는 1) 수도권 내 데이터센터 준공에도 동사를 비롯한 수도권 데이터센터의 상면요금은 꾸 준히 상승해왔다는 점, 2) 엣지 데이터센터의 등장에 기인한다.

3,963 4,880,000

0.74 46.04

ESG Grade

###### 투자포인트 2. 클라우드 허브의 성장성!

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

동사의 25년 클라우드 허브 매출은 229억 원(YoY +68.9%)로 전망한다. 이는 1) 외국계 CSP 침투로 인한 다중 클라우드의 가속화, 2) 타사 대비 압도적으로 CSP 호환 성이 높은 동사의 클라우드 허브의 특징에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 1,607 1,919

영업이익(억 원) 245 359 영업이익률(%) 15.2 18.7 순이익(억 원) 180 273 EPS(원) 3,678 5,594 PER(배) 21.91 14.41

|투자지표|2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,227 1,350 1,754 2,120 2,456<br><br>266 214 275 426 517<br><br>21.7 15.8 15.7 20.1 21.1<br><br>270 151 234 352 424<br><br>22.0 11.2 13.3 16.6 17.3<br><br><br>5,059 4,769 6,140 9,506 11,542<br><br>19.71 17.02 13.22 8.54 7.04|


S.T.A.R Research

###### 차민우

chaminu0120@g.skku.edu 50th member

케이아이엔엑스 (KQ.093320) 형 과천에서 벌크업 성공해서 돌아왔다. 2

# CONTENTS

3

#### 용어정리

#### 들어가며 4

산업분석 5

기업분석

9

투자포인트

11

- 투자포인트1. 완공된 과천 IDC는귀하다.

- 투자포인트2. 클라우드 허브의 성장성!


체크포인트.데이터센터공급 과잉? – NOPE!

14

##### 매출액가정

17

비용가정

밸류에이션

19

DCF Valuation,목표주가 151,400원으로강력 매수의견제시

21

Appendix

### 용어정리

|IDC (Internet Data Center)|인터넷 회선과 서버 컴퓨터 등을 제공하는 시설, 데이터센터를 의미함|
|---|---|
|상면|데이터센터 내 랙(Rack)를 배치할 수 있는 공간, 일반적으로 데이터센터의 규모를 의미함|
|코로케이션|데이터센터 공간 내에 고객의 네트워크 장비를 입주 받아 서버관리, 보안, 모니터 등을 비롯한 전반적인 부가 서비스를 제공하는 데이터센터 임대 사업|
|랙 (Rack)|네트워크 장비를 놓을 수 있는 선반, 하나의 랙에 여러 유닛의 장비를 실장할 수 있으며 고객사의 규모별로 랙 전체, 혹은 랙 유닛 단위 코로케이션 가능함|
|CP<br><br>(Contents Provider)|유튜브, 넷플릭스를 비롯한 온라인 컨텐츠 제공자, 서버에 컨텐츠를 저장 및 제공하는<br><br>서비스를 통칭함|
|CSP (Cloud Service Provider)|구글, 아마존, MS와 같이 클라우드 서비스를 제공하는 업체|
|ISP (Internet Service Provider)|통신 3사(KT, SKT, LG U+)를 비롯한 인터넷 접속 회선망을 제공하는 업체|
|멀티 클라우드|하나의 고객이 두 개 이상의 퍼블릭 클라우드를 동시에 활용하는 전략, 안정적 운영, 빠 른 장애 대응에 용이하며 특정 클라우드에 대한 의존도를 낮출 수 있는 운영방식|
|하이브리드 클라우드|멀티클라우드와 마찬가지로 복수의 클라우드를 활용하지만 퍼블릭클라우드와 프라이빗 클라우드의 조합을 의미함. 보안 강화의 목적이 있으며, 금융, 공공기관에서 선호하는 클라우드 다각화 방식|
|하이퍼스케일러|초대형 데이터센터와 강력한 클라우드 인프라를 운영하는 글로벌 IT 기업.<br><br>MS(Azure), 구글(Google Cloud), 아마존(AWS)가 해당됨|
|온프레미스 (On-premise)|기업이 클라우드 서비스를 이용하지 않고 자체적으로 IT 인프라(데이터센터, 내부 서버) 구축하여 운영하는 형태, 데이터 보안과 규제 준수가 중요한 기업에서 클라우드 대신 활용하는 방법|


### 들어가며

###### 딥시크, 올 게 왔다.

본 리서치원은 25년 AI 인프라에 주목할 것을 제안한다. 이는 딥시크가 촉발한 저비용 고성능 AI 흐름에 속에서 주요 빅테크 기업의 공격적인 AI 인프라 向 투자가 불가피하다는 점에 기인한다.

딥시크 출시와 황사장의 오열

###### 지난 1월, 딥시크의 R1 모델 출시는 미국 주요 빅테크의 막대한 AI CAPEX의 당위성에 의문을 제기하였다. 당사에 따르면,

R1이 벤치마크 모델인 OpenAI의 o1 모델과 비슷한 성능에도 불구, 개발비용이 20분의 1 수준이었다는 점에 기인한다. R1 모델

발표 직후 엔비디아의 주가는 17%의 가파른 하락을 보였으며, 나아가 HBM(고대역폭메모리), 전력기기, 원전을 비롯한 관련 AI 투자 섹터의 투자심리를 악화시키는 결과를 초래했다. [도표 1]

이젠 AI S/W?

딥시크 이슈에도 메타, 아마존을 비롯한 주요 빅테크의 AI 인프라 투자 계획은 24년 대비 40% 증가한 약 3,200억 달러의 규모로 견조하며, 향후 더욱 공격적인 투자를 이어 나갈 것으로 판단한다. 다만 시장에서는 막대한 투자에 대한 수익(ROIC)에 대한 우려가 꾸준히 존재했으며, 딥시크라는 고기능 저비용 AI의 출현을 시발점으로 더욱 저렴하게 AI를 사용하여 수익을 창출할 수 있는 AI S/W 쪽으로 투자심리가 이동하였다. 일례로, 주요 AI S/W 기업인 팔란티어는 과거에 가파른 주가 상승을 보였음에도, 딥시크 출현 이후, 추가적으로 더욱 가파르게 50% 이상의 주가 상승을 보였다.

중요한 건 꺾이지 않는 AI 인프라 수요

AI S/W로의 투심 전환과 함께 딥시크는 역설적으로 AI 인프라 수요를 증대할 것으로 판단된다. 이는 저렴해진 생성형 AI의 대중화 및 오픈소스로의 전환에 기인한다. 최적화를 통한 저비용의 딥시크는 AI 투자에 대한 당위성을 제기할 수 있으나, 이는 역설적으로 저비용을 통해 생성형 AI가 대중화될 것이며, 전반적인 생성형 AI의 수요 증가를 촉발할 것으로 판단된다. 나아가 기존 폐쇄적 정책을 유지했던 OpenAI의 샘 울트먼은 딥시크 출시 이후 ‘OpenAI가 역사의 잘못된 편에 있었다’고 언급하며 오픈소스의 필요성을 암시하였다. 이러한 생성형 AI의 대중화로의 변화 기조는 향후 AI 트래픽(워크로드)의 가파른 증가 및 병목현상과 함께 AI 인프라 수요의 가파른 증가를 촉발할 것으로 예상한다.

상술한 현상은 4Q24 주요 하이퍼스케일러의 실적을 통해 가시화된 바 있다. [도표 2] 주요 하이퍼스케일러인 마이크로소프트,

구글, 아마존은 클라우드 부문 실적이 시장 예상치 대비 하회하였으며, 이는 AI 인프라의 한계에 기인한다. 다시 말해, 고성능 저비용의 추론 모델(P 하락)과 클라우드에 대한 수요 상승(Q 상승)의 복합적 상황 속에서, 가파른 수요 상승(Q 상승)에 대응하지 못하는 AI 인프라의 한계가 드러난 것이다. 따라서 향후 주요 빅테크 기업의 AI 인프라 向 공격적 투자가 불가피한 상황 속에서 더욱 가파른 성장이 담보된 AI 인프라에 주목할 것을 제안한다.

도표 2. 4Q24 하이퍼스케일러 클라우드 매출

도표 1. 딥시크 출시 직후 AI Capex 섹터 주가 흐름 (단위: %)

(단위: 억 달러)

SK하이닉스 HD현대일렉트릭 두산에너빌리티

하이퍼스케일러 (CSP)

발표 후 주가 변화(%)

4Q24 실적 시장 예상치

1.05

| ||딥시크 출시 직후 평균 7% 주가 급락|
|---|
| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


1

MS (Asure)

255 258 -8

0.95

0.9

구글 (Google Cloud)

119 122 -7

- 0.85


0.8

아마존 (AWS)

287 288 -2

0.75

01-29 01-30 01-31 02-01 02-02 02-03 02-04 02-05

자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 트래픽이 오를 수 밖에..

트래픽 상승은 불가피 글로벌 AI 데이터센터 시장은 24년 1,430억 달러에서 30년 6,030억 달러(CAGR +26.4%)로 성 장할 것으로 전망된다. 이는 1) 생성형 AI의 발전으로 가파르게 확장되는 활용범위와 2) 비용 절감 으로 인한 대중화로 인한 가파른 트래픽 증가에 기인한다.

확장된 데이터를 모두가 쓰니까

생성형 AI의 빠른 활용범위의 확장과 함께 트래픽이 가파르게 증가할 것으로 판단된다. 기존 학 습된 대규모 언어 모델을 기반으로 세대를 거치며 정형적 데이터인 글 뿐만 아니라 비정형적 데이 터를 수반하는 영상 제작까지 확장되었으며, 나아가 로봇 및 자율주행까지 사용처가 확장될 것으로 판단한다. 지난 CES2025에서 엔비디아 CEO 젠슨 황은 현실 3D 환경을 구축하는 피지컬 AI 구축 플 랫폼인 COSMOS를 공개하며 로봇과 자율주행 성장을 폭발적으로 가속화할 것으로 밝혔다. 이러한 데이터의 고도화는 트래픽을 가파르게 증가시킬 것이다. [도표 3]

생성형 AI, 끝이 없다!

나아가 생성형 AI는 세대를 거듭하며 대중화되고 있으며, 이러한 기조는 딥시크의 모델 출시와 함께 더욱 가속화될 것이다. 20년 GPT-3의 출시 이후 DALL·E, Stable Diffusion, Midjourney 등의 경쟁사의 모델이 출시되었으며, 23년 GPT-4 출시 이후 Claude, Gemini 등 다양한 경쟁

대중화까지 가속화된다!

모델이 출시되며 생성형 AI의 대중화가 지속되는 추세이다. 나우엔서베이에 따르면, 이미 국내

직장인 73.9%는 생성형 AI 활용 경험이 있는 것으로 파악되며, 이러한 대중화 기조는 최근 딥시크 모델 출시를 기점으로 비용 절감과 함께 트래픽의 가파른 상승을 촉진할 것으로 예상된다. [도표 4]

이제 AI는 빅테크의 전유물이 아니니까

기존 빅테크의 전유물로 인식되던 생성형 AI는 중소기업의 생성형 AI 도입 및 개발을 가속화할 것이다. 딥시크 출시 이전부터 국내에서도 다수의 중소 기업이 sLLM, 오픈소스의 기조 속에서 AI 개 발에 착수해왔다. 국내 중소형 AI 스타트업은 CES2024에서 AI 분야 혁신상 16개(전체 57%), CES2025에서는 21개(전체 54%)를 수상하며 중소 AI 스타트업의 성장 가능성을 입증하였으며, 딥시 크는 향후 중소형 AI 개발 플레이어의 진입을 더욱 촉발할 것이다.

개발하는 플레이어도 더 다양해 진다!

도표 4. 트래픽 사용량 추이 및 전망 (단위: kTB)

도표 3. 데이터 유형 별 평균 트래픽 (단위: GB)

|| | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25F26F27F28F<br><br>총 트래픽 사용량(좌) 유저당 트래픽 사용량(우)<br><br>|
|---|


평균 트래픽

데이터 유형 단위

텍스트 1,000 단어 0.01-0.02

이미지 1장 (1,024 x1,024 - 8bit) 0.5-2

동영상 1분 (1080p, 30fps) 50-100

메타버스 (3D, XR)

1시간 (VR, AR) 300-500

자료: Gartner, Cisco, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 과학기술정보통신부, 에릭슨 모빌리티, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

나아가 국가적으로도 AI 스타트업 육성에 힘쓰고 있다. 지난 샘 울트먼의 방한 이후 서울시에서는 5,000억 원 규모의 펀드를 조성하여 인프라 조성 및 창업 기업과 연계 계획을 밝혔으며, 중기부에서 는 AI 및 AX(인공지능전환) 스타트업을 육성안을 제시한 바 있다. 이러한 지원 속에서 기존 빅테크 의 전유물이었던 AI가 다양한 신규 스타트업을 통해 서비스되고, 오픈소스를 활용하여 저렴한 비용 으로 틈새 시장에 진입하는 스타트업이 많아짐에 따라 향후 트래픽이 급증할 것으로 판단한다.

지금이 치고나갈 기회다!

###### 그렇다면 국내 데이터 센터 현황은?

상술한 컨텐츠의 고도화, 플레이어의 다각화로 트래픽이 가파르게 증가하는 상황 속에서, 국내 데이터센터의 공급자 우위 시장이 예상된다. 이는 실질적으로 요구되는 수도권 내 DC의 공급이 제한적이라는 점에 기인한다.

수도권 DC 귀하다.

많이 짓고 싶어도 못 지음

국내 데이터센터(DC) 시장규모는 24년과 마찬가지로 가파른 상승을 보일 것으로 판단되나, 수도권 DC 수요에 대한 실효적 공급은 제한될 것으로 판단한다. 현재 국내 상업용 DC 85개 중 73%는 과천, 안산, 인천을 비롯한 수도권에 밀집해 있으며, 쿠시먼엔드 웨이크필드에 따르면 향후

73%가 수도권에 위치한다!

29년까지의 신규 DC 착공 신청 732개 또한 601개(82%)가 수도권에 집중될 것으로 파악된다. DC

특성상 고객들은 지방에 있는 데이터 센터를 선호하지 않는다는 점에 기인한다. [도표 5]

DC 선택 요건 중 가장 중요한 요소가 안정적 운영인 만큼, 고객사들은 사고 발생 시 빠른 조치를 중요시한다. 더불어 시외의 경우 회선 요금이 가파르게 증가한다는 점, 향후 자율주행, 로봇 등으로 첨단 AI 산업이 발전함에 따라 초저지연의 중요성 또한 대두된다는 점에서 DC의 실질적 수요는 수도권으로 집중될 것으로 판단된다.

왜 수도권을 원하는가?

그러나 수도권 DC의 신규 공급은 제한적이다. 24년 수도권 준공된 DC는 36MW 수준으로, 23년 준공된 100MW 대비 가파르게 감소하였으며, 이는 수도권 내 신규 DC 착공이 어려움을 방증한다. [도표 6] 국내 DC의 75%가 수도권에 집중된 만큼, 송전망 과부하 및 전력 공급 한계 문제가 존재한다. 이에 23년 전기사업법 시행령 개정을 통해 전력 계통에 부담을 주는 시설에 대해 한국전력공사가 전기 공급을 거부할 수 있는 근거를 마련했으며, 24년에는 전력계통 영향평가를 의무화하는 등 수도권 내 추가 착공이 가파르게 증가하는 것은 제한적이다.

그럼 수도권에 지으면 되는 거 아님?

더불어 DC는 대표적인 혐오시설로 주민들의 반발이 불가피하다. 전자파, 보안으로 인한 교통 문제 등 지역 주민들의 반발이 심하며 실제 인허가를 받은 수도권 DC 33건 중 절반 이상이 사업진행에 어려움을 겪고 있다. 35% 수준이 현재 1년 동안 착공에 들어서지 못한 상황이며, 평균 3년 이상의 개발 기간이 요구된다는 점에서 수도권 DC 공급 부족 문제는 불가피할 것으로 판단된다.

주민들의 거센 반발

도표 5. 국내 데이터센터 분포 도표 6. 수도권 내 준공 DC 추이 (단위: MW)

|100<br><br>36<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>23 24|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Cushman&Wakefield, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 클라우드가 그렇게 핫하다던데?

글로벌 클라우드 산업은 24년 8,050억 달러에서 28년 1조 6,100억 달러(CAGR +19.4%)로 성장할 전망이다. 이는 1) 기업들의 클라우드 전환 가속화, 2) 멀티클라우드, 하이브리드 클라우드로의 전환에 기인한다.

클라우드 산업 성장성

가파르게 성장하는 국내 클라우드 시장

클라우드 전체 생태계를 의미하는 국내의 홀클라우드 시장은 24년 14.6조에서 28년 24.6조까지 확대될 것으로 전망된다. [들어가며]에서 상술한 바와 같이 DC의 수요 가파른 증가의 근간에는 국내 기업의 활발한 클라우드 도입이라는 클라우드 산업의 가파른 성장성이 존재한다는 점에 기인한다..

국내 클라우드 현황

국내 기업들이 비용적인 문제로 자체적인 생성형 AI 구축보다는 클라우드를 통해 AI를

낮은 전환율 = 높은 상방!

적극적으로 도입하고 있음에도 한국은 클라우드 관련 지출액이 현저히 낮은 편에 속한다. 텔레콤에 의하면 한국의 지출은 GDP의 0.29% 수준으로 아시아 주요 11개 국가 중 6위에 머무른다. [도표 7] 뿐만 아니라 행정 공공기관 정보시스템의 클라우드 전환율은 27.9%로 30년 100% 전환 목표 대비 현저히 낮은 수준에 머무르고 있다.

클라우드 시장의 트렌드?

가파른 클라우드 시장의 성장 속에서 클라우드의 트렌드 또한 변하고 있다. 다수의 클라우드를 사용하는 방식인 멀티클라우드의 비중이 증가하고 있다. 기업이 하나의 클라우드만을 통해 서비스를

점점 높아질 수밖에..

제공할 경우, 해당 의존하고 있는 클라우드에 문제가 발생했을 때에 서비스를 안정적으로 제공할 수

없게 된다. 일례로 24년 MS 클라우드 장애로 비행기 운항 중단 및 병원과 금융기관 전산 마비 등의 막대한 피해가 발생하였다. 고객사는 클라우드의 다각화를 통해 서비스의 안정성을 확보하는 것의 중요성을 인지하는 계기가 되었다.

더불어 금융, 공공기관의 데이터 또한 디지털 전환 및 클라우드 의존도가 높아짐에 따라 보안이 중시되며 하이브리드 클라우드의 비율이 높아지고 있다. 따라서 멀티클라우드, 하이브리드 클라우드를 비롯한 복수개의 클라우드 사용 형태가 증가하며, 관련 네트워킹의 중요성이 강조될 것으로 판단한다. [도표 8]

누가 요즘 클라우드 하나만 쓰나

도표 7. 주요 국가별 GDP 대비 클라우드 지출 순위 도표 8. 국내 클라우드 시장 매출액 비중 (단위: 대)

(단위: %)

|22.8<br><br>35.0<br><br>42.2<br><br>프라이빗 클라우드 퍼블릭 클라우드 하이브리드 클라우드<br><br>|
|---|


|0.81 0.79<br><br>0.5<br><br>0.42<br><br>0.3 0.29<br><br>0.22<br><br>0.19<br><br>0.16<br><br>0.13<br><br>0.1<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0.8<br><br>0.9<br><br>|
|---|


자료: 텔레콤, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 과학기술정보통신부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

공공 클라우드 빅테크 개방

그동안 국내 공공 클라우드에 서비스를 제공하지 못했던 해외 CSP에 25년을 기점으로 판로가

국내 클라우드사 오열.

열렸다. 기존에는 국내 공공부문 클라우드 서비스를 제공하기 위해서 과학기술정보통신부(과가의 CSAP 인증 체계를 획득해야 했기 때문에 망 분리 규정에 해외 CSP의 접근이 제한적이었다. 다만 24년 과기부는 CSAP를 상, 중, 하 등급으로 나누어 ‘하’ 등급에 대하여 망 분리에 대해 완화 조치를 하며 해외 CSP의 진출 가능성이 열렸다.

해당 망 분리 조치 완화와 함께, MS와 구글은 24년 12월, 25년 2월 각각 CSAP ‘하’ 등급을 획득하는 데에 성공하며, 이는 한국 공공시장에 대한 해외 CSP 진출이 본격화되었음을 알렸다. 이는 국내 CSP 사업자들에게는 더욱 경쟁적인 환경을 조성하였지만, 보안, 네트워크 최적화를 비롯한 서비스를 제공하는 클라우드 관리 서비스 제공사(MSP)에겐 기회 요소로 다가올 것으로 판단한다.

MSP는 몰래 표정관리 중

###### Top Pick: 케이아이엔엑스

본 리서치원은 향후 AI 인프라의 고도화 속에서 가파른 성장이 담보된 케이아이엔엑스를 TopPick으로 제시한다. 이는 수도권 내 DC의 신규 공급이 제한적으로 판단되는 상황에서 1) 기존 자체 운영중이던 전력량의 2.5배 규모인 과천 DC 완공과 함께 대규모 고객의 입주로 임대 수익의 성장과, 2) 입주 기업의 트래픽의 폭발적 증가로 회선 수익의 성장이 기대되며, 3) 공공부문 클라우드 개방에 따른 클라우드 허브 서비스의 수혜가 강하게 예상되는 점에 기인한다.

Top Pick: 케이아이엔엑스

기업개요

동사는 00년 설립된 B2B 네트워크 인프라 서비스 제공 기업이다. 동사는 11년 상장 이후 매출액 기준 YoY 역성장 없이 견조한 성장을 이어오고 있다. 별도 기준 동사의 주요 서비스 매출액 비중은 IDC 서비스가 68.7%, 클라우드허브 13.6%, IX 서비스 11.5%를 차지한다. [도표 9]

원자현미경 개발, 생산 기업

동사는 국내 유일 중립적 IX(인터넷 연결서비스) 제공을 시작으로 중립형 IDC 사업을 영위해왔다. 중립의 가치 및 오랜 업력을 바탕으로 다양한 고객사를 보유 중에 있다. 주요 고객으로는 아마존, 마 이크로소프트, 구글, 오라클 등의 CSP, 네이버, 카카오, 애플 등의 CP, 딜라이브, 현대HCN, LG헬로비 전 등의 ISP를 보유하고 있다.

KINX의 Identity

= 중립

동사는 IT 인프라 통합 제공사 가비아의 자회사로, 엑스게이트를 비롯한 보안 솔루션 업체와 계열

계열사 분석

사 관계에 있으며, 계열사 간 내부거래가 확인되는 바, 클라우드 및 보안 서비스에 있어 상호 협력하 는 것으로 판단된다. 자회사로는 MS 공식 SPLA 판권을 유통하는 에스피소프트를 보유하고 있으며, 당사는 SPLA 국내 시장 70%를 점유하며, 견조한 매출액 성장과 동사 매출액의 19%를 차지한다.

주요 제품 및 서비스

###### IDC(인터넷 데이터 센터)

IDC란? IDC는 인터넷 회선을 연결하며, 전산 장비를 운용하는 데에 필요한 복합적인 관리 서비스를 제공

- 하는 인프라를 의미한다. 입주한 고객의 서버와 장비를 관리, 인터넷 회선 서비스를 제공하며, 나아가 고객사가 장비 여건이 안될 시 동사가 대여해주기도 하는 서비스를 제공한다. 이전 점에서 IDC는 ‘서
- 버 호텔＇로 불리기도 한다. [도표 10]


IDC를 통해 동사는 트랜짓, 코로케이션 서비스를 제공한다. 트랜짓의 경우 입주(코로케이션)과는

- IDC 매출 구조


무관하게 고객과 연결된 회선을 통하여 동사의 연결망을 제공하는 서비스다. 트래픽의 증가와 함께 과금되는 구조이다. 코로케이션 서비스의 경우 상술한 서버호텔로서의 IDC를 의미한다. 랙 사용에 대한 임대료를 수취하는 구조에 해당한다.

도표 9. 23년 주요 부문별 매출 비중 (단위: %)

도표 10. 케이아이엔엑스 IDC 현황

|68.7<br><br>13.6<br><br>11.5<br><br>6.2<br><br>IDC 클라우드허브 IX 기타<br><br>|
|---|


위치 구분 기능

도곡 자가 IX, DC, CDN

가산 임차 IX, DC

상암 임차 IX, DC

- 분당1 임차 IX, DC, CDN
- 분당2 임차 CDN


평촌 임차 IX, DC, CDN

홍콩/도쿄 PoP(네트워크 거점) IX

과천 자가 IX, DC, CDN

###### 클라우드 허브

클라우드 허브란 다수의 CPS를 이용하고자 하는 고객사들을 위한 서비스로, 각각의 클라우드마다 연결 회선을 설치하는 것이 아닌, 동사와의 단일 회선을 구축함으로써 다양한 클라우드에 동시에 접 속할 수 있게 하는 서비스다. 동사 또한 자체 CSP로서 클라우드 서비스를 제공하고 있지만, 클라우드 허브 서비스와는 구분되는 부분이다. 다시 말해, 클라우드 허브는 자체로 클라우드를 의미하는 것이 아닌 다수의 클라우드에 대한 접속을 용이하게 하는 네트워킹 서비스를 의미한다.

클라우드 허브는 클라우드가 아니다!

###### IX

IX란 ISP간의 비효율적인 연결망을 단순화하는 네트워킹 서비스를 의미한다. [도표 11] 예를 들

클라우드허브와 유사한 IX

어 4개의 ISP가 각각 연결망을 갖기 위해선 6개의 회선이 요구되는 반면, 동사의 IX 서비스가 활용되

면, IX 거점을 중심으로 4개의 회선만이 요구된다. [투자포인트]에서 구체적으로 후술하겠지만, 동사 는 국내 유일 중립적 IX로서 IX 연동고객의 자율성을 보장하는 바, 타 IX 대비 강점을 지닌다.

###### 재무 분석

동사의 유동성 비율은 21년부터 3년간 304.5%까지 감소했으며, 부채비율은 37.9%까지 증가하였 다. [도표 12] 이는 22년 하반기부터 진행된 과천 IDC 착공 시점과 일치하며, 기존 규모 대비 1.4배에 달하는 IDC에 대한 대규모 Capex였다는 점에서 향후 가파른 현금흐름을 창출할 수 있을 것으로 판 단된다.

부채비율 및 유동비율

실제 과천 IDC 완공 시점인 3Q24 이후에는 동사의 부채비율이 직전 분기 53.7%에서 47.4%까지 안정화된 모습을 보인다. 향후 과천 IDC의 입주율이 상승하며, 안정적인 현금흐름이 창출될 것으로 판단하는 바, 중단기적으로 안정성 지표에 대한 리스크는 무방하다고 판단한다.

과천 IDC 이후 개선세

동사의 영업이익률은 23년 20%를 상회했으나, 24년 이후 과천 IDC로 인한 연 70억 규모의 상각 비 발생으로 둔화되어 24년 15.8% 유지 중에 있다. 다만 과천 IDC에 대하여 26년까지 입주율 상승 및 트랜짓 매출 가속화에 따른 영업 레버리지 기대되며, 26년 기준 20.1% 영업이익률 달성할 것으로 판단한다.

과천 IDC 이후 개선세

도표 11. IX 서비스 설명

도표 12. 케이아이엔엑스 안정성 지표 (단위: %)

|| |427.1<br><br>520.3<br><br>440.7<br><br>304.6<br><br>24.0<br><br>26.3<br><br>22.5<br><br>23.7<br><br>37.9| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>571.3<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>19 20 21 22 23<br><br>유동비율(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


### 투자포인트 1. 완공된 과천 IDC는 귀하다

###### 너무나 매력적인 과천 IDC

동사의 신규 과천 IDC는 독보적인 우위에서 25년까지 80%의 입주율을 달성하며, 25년 IDC 매출 은 1,157억 원(YoY 44.5%)으로 판단된다. 이는 1) 수도권 DC 공급이 제한적이며, 2) 중립형 IDC/IX 서비스를 독보적으로 제공한다는 점에 기인한다.

과천 IDC 매출 UP!

###### 수도권의 DC는 이제 귀하다!

지난 24년 10월 동사의 과천 데이터센터가 완공되었다. 규모는 기존 자체 및 임대로 운영 중인 데 이터센터의 랙(Rack) 기준 1.4배에 달하는 수준이며, 예비 수전용량까지 총 40MW 규모에 해당한다. 나아가 대규모 자원운용 공간 확보를 통해 20KW 이상의 고전력 제공이 가능하다. 다시 말해 AI 기반 워크로드 처리가 가능하며, 초저지연 네트워크 인프라를 제공하는 DC이다.

과천 DC로 CAPA UP!

[산업분석]에서 상술한 바와 같이, 현시점 완공된 수도권 내 DC는 높은 가치를 갖는다. 전력 수급 등의 문제로 인허가의 문턱이 높아졌을 뿐더러, 주민들의 민원으로 착공까지의 지연이 잦다는 점에 기인한다. 24년 상반기 인허가 건수가 1건으로 직전 분기 7건에 비해 크게 감소하였고, DC는 전자파 의 우려, 교통 문제 등으로 대표적인 혐오시설로 꼽히는 인프라 중 하나에 속한다．

귀한 이유

- 1. 수도권!

동사는 설립부터 중립의 가치를 중시해왔으며, 동사가 제공하는 중립적 IX는 과천 IDC의 입주 매 력도를 강화할 것으로 판단한다. 국내 IX 서비스는 통신 3사 및 동사가 독과점하는 구조이며, 중립적 IX 서비스는 동사가 독보적이다.

귀한 이유

- 2. 중립형


나만큼 중립적인 애 있어?

동사는 중립형 IX를 기반으로 ISP 뿐만 아니라 국내외 CP/CSP를 레퍼런스를 보유하고 있다. 중립 형 IX는 통신사 IX와 달리 트래픽 요금을 받지 않는다는 점에서 비용 효율적이며, 짧은 Routing Path로 속도 또한 우위에 있다. 실제 동사는 통신 3사 대비 압도적인 ISP와의 호환성을 보인다. [도 표 13] 나아가 중립형 IX는 통신사의 제약 없이 자유롭게 회선을 선택하여 연결할 수 있다는 강점이 존재, 회선 다중화 통해 서비스를 더욱 안정적으로 제공할 수 있다는 이점 또한 가진다.

중립형 IX, 좋은 이유

통신사의 경우 중립적 IX 서비스를 제공이 제한적일 것으로 판단한다. 통신사는 사업 구조상 IX를 운영하면서 자사 네트워크(ISP) 이용을 권장할 수밖에 없으며, 타 ISP와 망을 공유하는 중립적 IX 구 축보다는 자사의 망 이용료 기반 수익 모델을 유지하는 것이 더 유리하다는 점에서 대형 통신사의 중 립적 IX 제공은 제한된다. [도표 14]

통신 3사는 태생이 중립적일 수 없다.

도표 13. IX 운영사 별 ISP 연동 수 도표 14. 통신 3사 자사 망 이용료 매출 비중 (단위: %)

|59.3<br><br>56.3<br><br>73.9<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>KT SKB LG U+|
|---|


IX 운영사 노드 ISP 연동 수

KT KTIX 15

LG U+ DIX 15

SKB SKBIX 15

KINX KINX 75

자료: 한국인터넷백서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 체크포인트. 데이터센터 공급 과잉? - NOPE!

증가하는 공급에 반해 수도권 DC 과잉공급 우려는 제한적이며, 수도권 내 DC의 수요는 견조할 것으로 판단한다. 1) 수도권 내

- DC 준공에도 수도권 DC의 상면요금은 꾸준히 상승해왔다는 점, 2) 엣지 데이터센터의 등장에 기인한다.


세빌스에 따르면, 국내 데이터센터는 27년까지 수도권 내 데이터센터의 총 용량 기준 2.4배 증가한 3,203MW에 달할 것으로 전망된다. [도표 15] 다만 수도권 DC 수요는 지속적인 공급에도 견조한 모습을 보인다. 인상 시점 기준으로 동사의 경우 22년 이 후 매년 상면 요금(임차료)를 인상해왔으며, 비단 동사 뿐만 아니라 NHN Cloud, 아이티이지를 비롯한 DC 업체들의 상면 요금 인상이 진행되었다. [도표 16] 다시 말해 지속적 DC의 공급에도 불구하고, 꾸준히 요금을 인상시킬 수 있는 공급자 우위 시장이 며, 향후 수도권 내 착공이 제한적인 상황에서는 이러한 특징이 더욱 두드러질 것으로 판단한다.

엣지 데이터센터의 등장은 수도권 DC의 가치가 상승하였다는 것을 방증한다. 엣지 데이터센터란 기존 대규모 데이터센터와 달리 빌딩 내 3-4개 층을 임차하여 연면적 300평 이하의 소규모 데이터센터를 의미한다. 전력 용량은 기존 DC 대비 각각 10%에 불과하여 전력 수전 절차 또한 기존 대규모 DC 대비 간소하다. 더불어 엣지 데이터센터는 빌딩 내 임차 형식인 바, 전자파 및 소 음 관련한 주민의 민원 또한 제한적으로 착공 지연 문제에서 자유로운 특징이 있다. [도표 17]

엣지 데이터센터가 시사하는 바는, 향후 첨단 AI 산업의 발전 방향에 따라 안정적 운영, 초저지연 문제와 같이 수도권 내 입지가 불가피한 상황에서, 전력 문제, 민원으로 인한 착공 지연 문제, 정부의 수도권 집중 완화 정책 등 사실상 수도권 내 신규 공급 제 한에 직면하게 되면서 수도권 내의 소규모 DC가 착공되는 것으로 판단된다. 여러 지방자치단체의 지원 및 유인책에도 불구하고, 수도권에 규모를 줄여서라도 서비스를 제공하기 위해 엣지 데이터센터를 착공하는 것은 기존 수도권 내 DC의 가치를 반증한다.

도표 15. 수도권 데이터센터 공급 전망 (단위: MW)

|862<br><br>958<br><br>1,053 1,097<br><br>1,323<br><br>1,654<br><br>2,498<br><br>2,838<br><br>3,203<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>19 20 21 22 23 24F 25F 26F 27F|
|---|


자료: 세빌스코리아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 16. KINX 상면 임대료 상승 추이

도표 17. 대규모, 엣지 데이터센터 비교

(단위: 원)

|Quarter Half Full| |대규모 DC 엣지 DC|
|---|---|---|
|1,200,000|규모|토지면적 2,000-3,000 평 빌딩 내 3-4개 층 임차|
|1,000,000|개발기간|24-30개월 3-6개월|
|800,000| | |
|600,000<br><br>400,000<br><br>200,000|전력용량<br><br>전력 수전절차|40MW 2-5MW 대용량 수전 통지 →<br><br>한전 사전검토 회신→ 전기사용신청 →<br><br>전기사용신청 → 한전 공급방안검토 회신 → 한전 공급방안검토 회신 → 전기사용자계약 체결<br><br>전기사용자계약 체결|
|0<br><br>22 23 24 25|특징|전자파 피해 우려로 주민 민원 多<br><br>주민 민원 少 소음 관련 주민 민원 多|


자료: 가비아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:세빌스코리아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트 2. 클라우드 허브의 성장성!

###### 클라우드 허브!

동사의 25년 클라우드 허브 매출은 229억 원(YoY +68.9%)로 판단한다. 이는 1) 다중 클라우드의 보편화, 2) 글로벌 CSP의 국내 진출에 기인한다.

클라우드 허브 YoY 68.9%

클라우드 허브 중에서 제일 호환성 높음

독보적인 MS 통신 3사 또한 하나의 회선을 통하여 다양한 클라우드에 연결하는 서비스를 일부 제공하지만, 동 사는 클라우드 허브 서비스(회선 네트워크 서비스)의 MS 80%로 독보적이다. 일례로 KT의 경우 Cloud Direct 서비스를 제공하지만, 동사와 협업을 통해 해당 서비스를 제공 중에 있다. 동사는 넓은 시장점유율을 기확보한 바, 동사의 클라우드 허브 서비스가 클라우드 다변화에 따른 가장 큰 수혜가

예상된다.

CSP 연결망 최 多 동사의 클라우드 허브는 아마존, MS, 구글, 오라클을 비롯한 8개의 주요 CSP와 연동되어 있으며, 이는 국내에서 클라우드 연결망 서비스 중 가장 방대한 연결망을 제공한다. [도표 18] 클라우드 허브 서비스는 다양한 CSP와 연결망을 제공할수록 서비스에 대한 효용성이 올라간다는 점에서 동사의 꾸 준한 국내의 CSP 확보가 강점을 가지며, 향후 멀티 클라우드의 수요 증가와 함께 수요가 가파르게 증 가할 것으로 판단된다. [도표 19]

외국계 CSP 침투는 클라우드 허브 매출을 가속할 뿐

MS를 시작으로 글로벌 CSP가 국내에 진입함에 따라 국내 CSP는 경쟁 심화가 예상되나, 이는 오 히려 동사의 클라우드 허브 수요를 증가시킬 것으로 판단된다. 향후 구글, MS, 아마존 등의 해외 CSP 침투로 인해 공공부문 클라우드 산업에서도 CSP가 다각화되며, 멀티 클라우드 수요와 맞물려 결과 적으로 이는 클라우드 관리 서비스를 제공하는 동사에게 큰 수혜로 다가올 것으로 판단한다.

MS: 나 들어간다~

클라우드 허브 수요의 증가는 순환적으로 동사의 IDC 입주 가능성을 높일 수 있을 것으로 판단된 다. 클라우드 허브 서비스를 이용하기 위해서는 동사 IDC와의 회선 구축이 불가피하다. 해당 회선 구 축을 위한 비용이 최소 20억 이상 요구되지만, 동사 IDC 코로케이션 기업의 경우 추가적인 회선 연결 없이 자체 연결망(DCI)를 통한 서비스 이용이 가능하다는 점에서 비용 절감 효과가 나타난다. 이는 초기 동사 IDC 코로케이션을 통한 자체 전송망을 활용할 요인이 높은 것으로 판단된다.

근데 이왕 쓰는거 IDC 같이?

상술한 바와 같이 동사의 코로케이션 기업은 추가적 회선 설치 없이 내부 망 연결(DCI)를 통해 클 라우드 허브 서비스 가용하지만, 외부 DC 사용자 또한 전용 회선만 추가적으로 설치하면 서비스 가 용하다. 다시 말해 동사의 클라우드 허브 서비스는 네트워킹 서비스로 사실상 Capa의 제한이 없는 것으로 판단된다. 해당 서비스를 사용하기 위해서는 외부 DC도 전용 회선만 추가적으로 설치하면 된 다는 점에서 동사는 Capa의 제한 없이 트래픽의 가파른 상승을 확보할 수 있을 것으로 판단한다.

굳이 망 새로 안해도 되네?

도표 18. 클라우드 허브 연결 구조 및 CSP 도표 19. 향후 클라우드 전환 의사

(단위: 조 원)

|43<br><br>18<br><br>17<br><br>22<br><br>5년 이내 하이브리드 설치 향후 클라우드 전환 목표<br><br>현재 온프레미스 유지 기타<br><br>|
|---|


자료: 케이아이엔엑스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료:Genetec, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치원은 동사의 매출을 1) 코로케이션(DC 임대 서비스) 부문, 2) 네트워크 서비스 부문, 3) 클라우드 부문, 4) 기타로 나누어 추정하였다.

###### 1. 코로케이션 부문

코로케이션 사업부 가정

동사의 코로케이션 매출은 기존 IDC, 과천 IDC로부터 발생한다. 기존 IDC의 경우, 1,800개의 랙에 대해서 20년 초 풀캐파로 전환된 것으로 파악되며, 풀캐파 이후에도 꾸준한 상면 임대료 상승을 통해 코로케이션 매출이 상승하였다. 동사의 신규 과천 IDC Capa의 경우, 2,000-2,500개의 랙 가용한 것으로 파악되며, 2,250개로 추정하였다.

입주율의 경우, 과천 완공 전에도 LOI(입주의향신청서)가 존재하여 초기 입주율이 일정 부분 존재할 것으로 판단하나, 구체적인 입주 일정, 입주 규모 추정에 있어 제약이 있으며, LOI는 입주에 대한 구속력이 없는 바, 보수적 추정을 위해 초기 입주율은 0%로 가정하였다. 입주율은 동사 가이던스 기준 25년 80%(풀캐파) 달성할 것으로 가정하였으며, 분기별 정액적으로 증가할 것으로 추정하였다. 24년 12월 공시된 300억 규모의 코로케이션 계약은 1Q25부터 매출 인식될 것으로 가정한다. 이는 초기 계약 이후 테스트 완료 및 입주까지 약 3개월 딜레이가 발생한다는 점에 기인한다.

상면 임대료의 경우, 풀 랙 기준, 22년 이후 매년 14.3%, 12.5%, 11.1% 상승해왔으며, 향후에도 수도권 DC 공급자 우위 시장이 유지되며 꾸준한 가격상승 기조가 유지될 것으로 판단한다. 따라서 3개년 평균 상승률 적용하여 상면 임대료 상승 가정하였다.

도표 20. 코로케이션 매출액 추정 논리 (단위: 억 원)

| |4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|
|기존 랙 수 과천 랙 수 과천 입주율 (%) 임대 랙 수|1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800 1,800<br>2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 15.2 31.4 47.6 63.8 80.0 80.0 80.0 80.0 80.0 80.0 80.0 80.0 80.0<br><br><br>2,141 2,506 2,870 3,235 3,600 3,600 3,600 3,600 3,600 3,600 3,600 3,600 3,600|
|코로케이션<br><br>매출액|58 75 86 97 108 122 122 122 122 136 136 136 136|


###### ２. 네트워크 서비스 부문

동사의 네트워크 서비스 부문은 트랜짓, IX, 클라우드허브, CDN로 나뉜다. 세 부문 모두 트래픽과 높은 상관관계를 보이지만, 각 사업부별 트래픽 연동에 있어 상이한 부분이 존재하는 바, 나누어 추정하였다.

트랜짓 사업부 가정

전체 매출액의 34%를 차지하는 트랜짓 매출의 경우, 코로케이션 고객 및 非 코로케이션 고객에 대하여 매출이 발생하며, 각 고객사별 업황에 따라 발생하는 트래픽 또한 상이하여, 사실상 개별적인 추정은 제한된다 판단하였다. 다만 트랜짓 매출액의 경우, 지난 3년간 과기부에서 발표된 국내 총 트래픽과 회기분석 결과, 약 98.8%의 높은 상관계수를 보이는 바, 해당 트래픽 추이와 연동하여 매출액 가정하였다. 향후 트래픽의 경우, 최근 3개년 국내 총 트래픽 성장률인 CAGR +17.1% 적용하여 추정하였다.

도표 21. 트랜짓 매출액 추정 논리 (단위: 억 원)

4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F

트랜짓 매출액

124 147 147 124 145 171 171 145 169 200 200 169 198

클라우드허브 사업부 가정

매출액 비중 11%를 차지하는 클라우드허브 또한 고객사의 코로케이션 여부와 상관없이 제공 가능한 서비스에 해당하며, 사실상 입주율과 무관한 추이를 보인다. 고객이 사용하는 대역폭에 따라 요금이 부과되며, 클라우드 전환이 가속화됨에 따라 클라우드허브 서비스 매출 증가할 것으로 판단한다. 따라서 27년까지 공공클라우드 전환 비율과 상술한 트래픽 상승률 17% 가중평균하여 매출액 추정하였다.

- 도표 22. 클라우드허브 매출액 추정 논리 (단위: 억 원)
- 도표 23. IX/CDN 매출액 추정 논리 (단위: 억 원)
- 도표 24. 클라우드 매출액 추정 논리 (단위: 억 원)


| |4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|
|공공 전환율(%) 가중평균(%)|28.0 30.6 33.2 35.8 38.3 40.9 43.5 46.1 48.7 51.3 53.8 56.4 59.0 100 109 118 128 137 146 155 165 174 183 192 201 211|
|클라우드허브 매출액|47 50.8 55.1 59.4 63.7 68.0 72.2 76.5 80.8 85.1 89.4 93.7 98.0|


IX, CDN 사업부 가정

매출액 비중 9%를 차지하는 IX 또한 입주율과 무관하게 제공 가능한 서비스에 해당한다. IX는 고객이 연결한 포트 개수와 포트의 대역폭으로 결정되는 바, 단기적으로 트래픽에 대하여 정액적인 요금을 부과되지 않는다. 다만, 트래픽의 증가에 따라 장기적으로 포트 수, 대역폭 또한 트래픽 상승에 대응될 것으로 판단하였으며, 트래픽 상승률 적용하여 매출액 추정하였다.

매출액 비중 3%를 차지하는 CDN 매출의 경우 고객 수와 연동되며, 트래픽과 일정 부분 비례하나, 고객사의 입주율과 높은

상관관계를 보이는 것으로 파악하였다. 따라서 코로케이션 입주율과 연동하여 매출액 추정하였다.

| |4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|
|IX 매출|30 30 30 32 35 35 35 37 40 41 41 43 47|
|CDN 매출|11 12 14 12 12 14 16 14 15 16 19 16 17|


###### 3. 클라우드 서비스 부문

동사가 제공하는 클라우드허브 서비스와 별개로, 자체 클라우드 서비스 제공하며, 약 9%의 매출액 비중을 차지한다. 향후 해외 하이퍼스케일러 CSP의 국내 침투 가속화와 함께 해당 사업부문의 경우 매출액의 가파른 성장은 제한적이다. 다만 동사

클라우드의 경우, 소규모로 다양한 고객사를 보유하고 있는 바, 고객사의 이탈은 비교적 제한적이며, 평이한 수준 유지할 것으로

가정하였다.

4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 클라우드 매출액

29 25 28 27 26 27 27 27 27 27 27 27 27

###### 4. 기타 부문 SPLA 사업부 가정

자회사인 에스피소프트로부터 발생하는 SPLA 부문의 경우, 3개년 평균 성장률 적용하여 추정하였다. SPLA 소프트웨어의 경우, MS 70%의 독점적 지위를 통해 꾸준히 견조한 매출액 성장을 보이고 있으며, 계약 기간 또한 3년 이하로, 매출액의 감소 우려 없이 꾸준한 성장 지속하고 있음에 기인한다.

###### 도표 25. 케이아이엔엑스 매출액 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|IX<br><br>IDC<br><br>클라우드<br><br>CDN<br><br>SPLA|102 108 126 147 172<br><br>769 800 1,157 1,441 1,680<br><br>73 89 106 108 108<br><br>43 43 50 58 68<br><br>240 274 316 366 428|
|합계|1226 1,313 1,754 2,120 2,456|


###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가 주요 항목으로는 [외주비, 유지보수비 등 매출원가]가 있으며, 고정비성 매출원가 주요 항목은 [종업원급여], [감가상각 및 무형자산상각]이 있다. 그 외에 비용의 경우 전부 1% 미만의 미미한 비중을 차지하는 바, 3개년 평균치 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

주요 변동비성 매출원가인 [외주비, 유지보수비 등 매출원가]는 회선사용료, IDC임차료, 전기료, 기타가 존재하며, 각 비중은 약 65%, 25%, 6%, 4%를 차지한다. 가장 큰 비중을 차지하는 회선사용료의 경우 트랜짓 매출에 따른 비용으로 판단되어 트랜짓

매출에 연동하여 추정하였다. IDC임차료의 경우 코로케이션 매출과 연동된다. 나아가 동사는 입주율 50% 초과 시 신규 DC에

대한 임대를 준비하는 것으로 파악하였다. 따라서 과천 입주율 50% 달성 시점인 3Q25를 이후 신규 IDC 임대 고려하여 추정하였다. 전기료의 경우 과천 IDC의 전력량이 기존 IDC 대비 3배 높다는 점에서 전기료 또한 이에 비례할 것으로 판단하였다. 이는 입주 추이와 함께 증분 반영하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

주요 고정비성 매출원가를 차지하는 [종업원급여]의 경우에는 과천 ICD 준공 이전에는 평이한 수준이었으나, 준공 완료된 3Q24 이후 3배 증가하였다. 이는 과천 IDC의 규모가 기존 운영했던 IDC의 3배 규모에 이른다는 점에 기인하는 것으로 파악하였다. 따라서 3Q24 이후에는 마찬가지로 해당 수치 평이하게 유지될 것으로 판단 및 추정하였다.

[감가상각 및 무형자산상각]은 과천 IDC 준공 이후, 연간 약 70억 규모로 추가 발생할 것으로 판단하였다. 기 발생하던 상각비에 분기별로 나누어 증액 적용하였으며, 내용연수의 경우 공시된 40년과 실제 데이터센터를 비롯한 건물 내용연수인 1015년과 괴리가 존재하여, 보수적 추정 위해 10년으로 설정 및 상각액 반영하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 매출원가와 동일하게 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 나누어 추정하였다. 주요 변동비성 판매관리비로는 [지급수수료]가 있으며, 고정비성 판매관리비로는 [종업원급여], [경상개발비], [복리후생비]가 존재한다. 이외의 항목의 경우 비중이 미미하며 일정한 추이를 보이지 않아, 3개년 평균 매출액 비중 적용하여 추정하였다.

변동비성 판매비와 관리비

주요 고정비성 판매관리비인 [지급수수료]의 경우 전체 판매관리비의 7% 비중을 차지한다. 매출액과 연동되는 추이를 보이며 3개년 평균 매출액 비중 적용하여 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

주요 고정비성 판매관리비인 [종업원급여]의 경우 전체 판매관리비의 48% 비중을 차지한다. 해당 항목 또한 매출원가의 [종업원급여]와 마찬가지로 평이한 수준을 보이며, 과천 IDC 완공과 함께 가파르게 증가할 것으로 판단했으나, 과천 IDC와는 무관하게 꾸준히 증가하는 추이를 3Q24 통해 확인하였다. 따라서 향후에도 IDC와는 무관하게 상승할 것으로 판단하여, 3개년 평균 상승률 적용하여 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

판매비와 관리비 내 [경상개발비]는 꾸준하게 감소하는 추이를 보인다. 판매비와 관리비의 6% 수준으로 작은 비중을 차지하며, 감소 폭 또한 비교적 평이한 것으로 판단된다. 따라서 3개년 평균 증감율 적용하여 추정하였다.

판매비와 관리비의 약 9%를 차지하는 [복리후생비]는 꾸준히 증가하는 추이를 보이는 것으로 판단된다. [종업원급여]와 마찬가지로 해당 비용 또한 과천 IDC 완공과는 무관하며, 향후에도 꾸준히 상승할 것으로 판단하여, 기존 CAGR +4.07%

적용하여 추정하였다.

###### 금융손익, 기타손익 및 법인세 비용

동사의 금융손익은 일정한 추이를 보이지 않아 3개년 평균을 통해 도출하였다. 기타손익의 경우 [관계, 공동기업 투자처분이익]이 주요 항목이며, 관계기업인 엑스게이트, 가비아 C&S, 놀멍쉬멍으로부터 발생한다. 다만 세 기업 모두 일정한 증감 추이를 보이지 않으며, 지난 3개년 실적 변동성 또한 크게 존재한다. 따라서 평이한 추정을 위해 관계회사에 대하여 3개년 평균값을 통해 도출하였다. 법인세의 경우 국세청 과세표준 구간에 따라 21%를 적용하였다.

도표 26. 케이아이엔엑스 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,227 1,350 1,754 2,120 2,456<br><br>766 926 1,237 1,420 1,625<br><br>461 423 517 700 830|
|판매비와 관리비|195 209 242 275 313|
|영업이익|266 214 275 426 517|
|금융손익<br><br>기타손익|38 25 8 8 8<br><br>30 (7) 13 11 12|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|333 192 296 445 537<br><br>63 40 62 93 113|
|당기순이익|270 151 234 352 424|


### 밸류에이션

DCF Valuation

목표주가 151,400원으로 강력 매수 제시

본 리서치원은 DCF Valuation 통해 목표주가 151,400원, 상승여력 86.5% 산출하였으며, 강력 매수 의견 제시한다. 해당 적정 주가는 향후 3년 동안의 FCF를 산출, WACC 5.45%, 영구성장률 0% 통해 산출한 동사의 총 가치를 발행주식 수로 나누어 산출하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치원은 동사의 목표 주가 산출 위해 DCF Valuation 채택했으며, 근거는 다음과 같다. 1) 기존 운영 Capa의 1.4배에 달하는 과천 DC 완공과 함께 외형적으로 가파른 성장이 기대되며, 2) 3년 내 과천 DC 풀캐파 달성 및 이에 기반한 현금흐름이 안정화될 것으로 판단되며, 3) 풀캐파 달성 이후에도 트래픽(회선사용료)의 꾸준한 증가로 동사의 현금흐름이 안정적으로 성장할 것이라는 점에 기인한다.

DCF Valuation 기본 가정

DCF Valuation에 필요한 WACC 도출 위해 다음과 같이 가정한다.

[CoE] CoE 산출 위해서 1) NYU Stern이 제시한 한국증시 MRP인 4.99%를 Equity Market Risk Premium으로 설정하였으며,

2) 무위험 수익률의 경우 KOFR 3.28% 적용하였다. 3) 베타의 경우 코스닥, 동사 주가의 일별 수익률 분포도 회기분석을 통해 52주 베타값인 0.68 적용하여 CoE 6.67% 도출하였다. [CoD] CoD를 산출하기 위해 동사 차입 항목 비중별 이자율을 가중평균한 수치인 3.68% 적용하였다. 유효법인세율의 경우 [비용가정]에서 상술한 21% 동일 적용하였다. 이를 통해 도출한 동사의 WACC는 5.45%이다. 동사는 향후 코로케이션 상승을 시작으로 트래픽의 가파른 증가와 함께 고성장을 지속할 것으로 판단되나, 잔존가치 보수적 가정을 위해 영구성장률 0% 가정한다.

- 도표 27. 케이아이엔엑스 DCF Valuation (단위: 억 원) FCFF 추정


| | |2024 2025F 2026F 2027F| | |
|---|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT) 감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CAPEX) 순운전자본의 변화 (NWC) 잉여현금흐름 (FCF)| |169 217 336 409 180 236 247 259 979 102 107 112<br><br>(113) 255.9 (132) 248 (517) 95 608 307| | |
|WACC추정| | |적정주가 산출| |
|CoE Rf Beta(52w) Equity Mkt Risk Premium|6.66%<br><br>3.28% 0.678<br>4.99%<br>| |PV(FCF)|899.4|
| | | |PV(perpetuity)|4,806.9|
|CoD 자본비율 부채비율<br><br>법인세율|3.68% 67.80% 32.20%<br><br>21%| |Net Debt NOA 지분가치<br><br>유통 주식 수 (개)|124.2 1,806.7 7,388.8<br><br>4,880,000|
|WACC|5.45%| |상승여력 적정주가 (원)|86.5% 151,400|
|영구성장률|0%| | | |


### Appendix - 추정재무제표

- 도표 28. 케이아이엔엑스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,227 1,350 1,754 2,120 2,456<br><br>766 926 1237 1420 1625<br><br>461 423 517 700 830|
|판매비와 관리비|195 209 242 275 313|
|영업이익|266 214 275 426 517|
|금융손익<br><br>기타손익|38 25 8 8 8<br><br>30 (7) 13 11 12|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|333 192 296 445 537<br><br>63 40 62 93 113|
|당기순이익|270 151 234 352 424|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|10.9 10.0 30.0 20.9 15.8<br><br>2.7 21.0 33.5 14.8 14.5<br><br>(1.5) (8.2) 22.1 35.5 18.5|


### 투자 참고사항

케이아이엔엑스 (KQ.093320) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>22-02 22-08 23-02 23-08 24-02 24-08<br><br>케이아이엔엑스 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2023.08.06 Buy 99,300 2023.11.27 Conviction Buy 128,000 2025.02.20 Conviction Buy 151,400

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력 없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

