S.T.A.R Research Company Report 25.07.24

## 파미셀 (KS.005690)

Team 1’s Opinion

##### Conviction Buy

###### 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다

###### 목표주가 24,020

목표주가 24,020원으로 강력 매수의견 제시

현재주가 상승여력

12,770 88.1%

본 리서치 팀은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 24,020원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 25, 26, 27년 매출액은 각각 1,105억 원(YoY +70.3%), 1,659 억 원(YoY +50.1%), 2,785억 원(YoY +67.9%), 영업이익은 337억 원(YoY +617.0%), 669억 원(YoY +98.5%), 1,397억 원(YoY +108.8%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.07.23 주가 및 지수 = 100)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-07 25-01 25-07<br><br>파미셀 KOSPI<br><br>|
|---|


체크포인트. 파미셀, 이제는 반도체 섹터로 리레이팅 !

본 리서치 팀은 동사를 반도체 섹터 내 종목으로 인식할 것을 제안한다. 이는 1) 최 근 주가 동인이 바이오에서 반도체로 명확히 전환되었으며, 2) 바이오메디컬 사업부 내 파이프라인이 투자 기간(24개월) 내 상용화되기 어렵다는 점에 기인한다.

Key Information

3,183.77 13,950/4,300

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

투자포인트. Q, P 다 오르는데, 주가가 안 오를 이유가 없지

7,664

60,016,964 0.16 9.36

동사의 전자소재 부문 25년, 26년, 27년 매출액은 각각 976억 원(YoY+ 88.8%), 1,552억 원(YoY+ 59.0%), 2,679억 원(YoY+ 72.6%)으로 전망한다. 이는 동사의 1) 두 산전자 BG向 전자소재 독점 공급 지위 속, 2) 엔비디아의 블랙웰 및 루빈 양산과, 3) ASIC 시장 성장에 따른 Q 상승, 4) 전방위적 수요 증가에 따른 P 상승에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

또한, 동사의 전자소재 부문 향후 수익성 개선이 기대된다. 이는 1) 동사의 레진 및 경화제의 고마진 구조와 2) 엔비디아向 고수익 Q 확대에 따른 제품 믹스 개선에 기인 한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 1,239 1,835

영업이익(억 원) 416 651

|투자지표|2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|562 649 1,105 1,659 2,785<br><br>13 47 337 669 1,397<br><br>2.31 7.24 30.50 40.33 50.16<br><br>36 63 358 690 1,416<br><br>6.41 9.71 32.40 41.59 50.84<br><br>60 105 596 1,150 2,359<br><br>212.89 121.65 21.41 11.11 5.41|


영업이익률(%) 33.58 35.48 순이익(억 원) 360 562 EPS(원) 600 936 PER(배) 21.44 13.73

S.T.A.R Research

임태경 jus2942@g.skku.edu 51st member

김소영 soduddl@g.skku.edu 51st member

김민지 mjkim1023@g.skku.edu 51st member

이번창 tun123@g.skku.edu 51st member

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 22

대제목 / 표 인덱스 중제목

# CONTENTS

용어정리 3

음영

산업분석 4

기업분석 11

주가분석 13

14

체크포인트

체크포인트.파미셀,이제는 반도체 섹터로 리레이팅 !

15

투자포인트

투자포인트.Q, P 다 오르는데,주가가 안 오를 이유가 없지

매출액가정 19

비용가정 24

밸류에이션 26

Global Peer P/E Valuation,목표주가24,020원으로강력매수의견제시

Appendix 28

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 33

### 용어정리

|GPU|그래픽 처리 장치. 병렬 처리에 특화되어 그래픽 렌더링, 영상 처리, 딥러닝 등 대량의 데이터를 동시에 처리하는 작업에 적합함.|
|---|---|
|CPU|중앙 처리 장치. 범용 연산 처리에 최적화되어 있음.|
|아키텍처|반도체 및 시스템의 설계 구조. GPU 아키텍처는 GPU의 성능을 결정하는 회로 설계,<br><br>CPU 아키텍처는 연산 처리 방식을 나타냄.|
|NVL(NVLink)|다수 GPU를 초고속으로 연결하는 엔비디아의 전용 기술|
|I/O 포트|칩 내부와 외부 간에 데이터를 주고받는 입∙출력 신호 경로로, 회로의 통신 및 연결을 담당함.|
|CSP (Cloud Service Provider)|클라우드 서비스 제공사로, 자체 데이터센터를 구축하여 네트워크, 스토리지, 전력 등 서버 운영에 필요한 것을 제공함. ex) AWS, Microsoft Azure, Google Cloud|
|ASIC칩|특정 작업에 최적화된 맞춤형 반도체|
|LLM (Large Language Model)|대량 데이터로 훈련된 AI 언어 모델 ex) Chat gpt, Gemini, Grok|
|서버랙|서버 장비를 탑재하는 물리적 프레임|
|PCB (Printed Circuit Board)|인쇄회로기판. 전자 부품을 배선하는 회로 기판으로 반도체, 저항, 콘덴서 등을 연결함.|
|MLB (Multi-Layer Board)|다층 인쇄 회로 기판. 다층 구조의 PCB로, 고밀도의 회로 수용이 가능함.|
|CCL (Copper Clad Laminate)|동박적층판. PCB의 핵심 소재로, 기판의 전기 전도성 및 절연성을 제공함.|
|다이(Die)|웨이퍼에서 분리된 반도체 칩 단위|
|유전상수(Dk)|절연체의 전하 저장 능력 지표|
|유전손실(Df)|절연체에서 발생하는 열 에너지 손실률|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 44

### 산업분석

###### AI 사이클은 가속화된다

AI 데이터센터 시장 전망

- 24-32년 CAGR 26.8%

글로벌 AI 데이터센터 시장 규모는 24년 152억 달러에서 32년 기준 약 9,600억 달러(CAGR

+26.8%)로 본격적인 성장이 전망된다. 이는 1) 본격화되는 AI 추론시장의 성장과 2) 정부 주도의 Sovereign AI의 확대에 따라 데이터센터에 대한 수요가 더욱 증가하고 있음에 기인한다.

학습을 넘어서, 추론 시장의 시작

AI 추론시장은 25년 830억 달러에서 30년 4,750억 달러(CAGR +41.8%)로 가파른 성장이 예상되며 이로 인해 데이터센터 수요가 폭발적으로 증가할 것으로 판단된다. [도표 1] 이는 1) Agentic AI에 대한 수요 증가와 2) 이로 인해 토큰 소모량이 큰 폭으로 증가하고 있다는 점에 기인한다.

Agentic AI 시장은 25년 130억 달러에서 30년 1,400억 달러(CAGR +39.3%)로의 성장세가 예상된다. 이는 Agentic AI가 주체적으로 문제를 추론하고 해결함으로써 높은 부가가치를 창출할 수 있음에 기인한다. 이에 따라 다양한 분야에서 Agentic AI가 접목되며 활용도가 높아지고 있다.

추론시장이 Agentic AI로 급성장함에 따라 토큰 소모량이 폭발적으로 증가하고 있다. Agentic AI는 기존 생성형 AI 대비 질문 당 약 6.4배에 달하는 토큰을 소모한다. [도표 2] 이에 더해 토큰 당 추론 비용이 감소함에 따라, AI 추론 토큰 소모량은 전년 대비 10배 급증하였다. [도표3] 이러한 추이는 AI 데이터센터 공급의 쇼티지를 심화시키고 있으며 데이터 인프라 전문기업인 오라클의 데이터센터 수주 잔고는 이러한 공급 부족 현상을 방증한다. [도표 4]

AI 추론 시장 전망

- 25-30년 CAGR 41.8%


Agentic AI 시장 전망 25-30년 CAGR 39.3%

AI 추론 토큰 소모량 24년 YoY 10배 급증

도표 2. Agentic AI 토큰 소모량

도표 1. AI 응용처 매출 전망 (단위: 십억 달러) (단위: 토큰)

|39<br><br>83<br><br>134<br><br>190<br><br>285<br><br>382<br><br>475<br><br>150<br><br>185<br><br>233<br><br>280<br><br>326<br><br>380<br><br>437<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>추론시장 학습시장<br><br>|
|---|


|30 30<br><br>130<br><br>830<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>Generative AI Agentic AI<br><br>Input Output<br><br>|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 4. 오라클 데이터센터 수주 잔고 추이

도표 3. 백만 토큰 당 추론 비용 추이 (단위: 십억 달러)

(단위: 달러)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>22-08 23-02 23-08 24-02 24-08 25-02<br><br>| |GPT-4 Turbo<br><br>GPT-4o mini<br><br>GPT-3.5<br><br>GPT-4<br><br>GPT-4o<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
|
|---|


|41<br><br>47<br><br>68<br><br>98<br><br>138<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>21 22 23 24 1Q25|
|---|


자료: Factset, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Counterpart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 55

### 산업분석

또 하나의 트리거. Sovereign AI

Sovereign AI 시장규모 26-29년 3년간 1조 8,000억 달러

국가 주도의 Sovereign AI 투자규모는 26-29년 3년간 1조 8,000억 달러로 25년 400억 달러 대비 기하급수적인 성장이 예상된다. 이는 국가가 AI 데이터센터를 전략자산으로 인지하고 다수의 Sovereign AI 프로젝트를 진행하고 있다는 점에 기인한다. 최근 Microsoft가 ICC 위원들의 계정을 강제 아웃룩 시킨 사건은 기술패권이 타 국가의 안보를 실질적으로 위협할 수 있다는 인식을 촉발시켰다. 위 사건은 Sovereign AI에 대한 수요의 촉매제가 되었으며, 유럽을 비롯한 다수의 국가에서 기가와트(GW)급 이상의 데이터센터를 건설하는 프로젝트들이 본격화되고 있다. [도표 5]

###### 수요가 빠르게 증가하면 공급은 빠르게 변화한다

AI 데이터센터에 대한 전방 수요가 폭증함에 따라 AI 반도체 기술과 공급 구조의 패러다임 변화가 가속화되고 있다. 이는 1) 엔비디아의 아키텍처 및 AI 서버 네트워크 전환과 2) 추론형 AI의 확장에 따라 CSP사들이 ASIC칩 개발을 확대하고 있다는 점에 기인한다.

AI 데이터센터 수요 급증

→ AI 공급구조의 변화

먼저 뛰는 엔비디아

엔비디아의 최신 아키텍처인 블랙웰은 출시 2분기 만에 엔비디아의 컴퓨팅 매출 중 약 70%를

호퍼 → 블랙웰 블랙웰이 매출 비중 70%

차지하며 GPU 시리즈 역대 가장 빠른 확장세를 보이고 있다. 이는 AI 추론 시장에서 빠른 데이터

처리와 높은 LLM 추론 능력을 갖춘 GPU가 필수적이라는 점에 기인한다. 실제로 블랙웰 B100의 경우, 이전 세대 호퍼 H100 대비 최소 6배 이상의 데이터 처리속도와 4배 이상의 LLM 추론 성능을 제공함으로써 기존의 호퍼 아키텍처를 빠르게 대체하고 있다.

본격적인 AI 추론시장이 개화함에 따라 엔비디아의 아키텍처는 더욱 빠르게 변모할 예정이다. 당장 2H25에는 블랙웰 울트라 B300이 출시 예정이며 이는 기존 B100 대비 LLM 추론 워크로드에서 10배에 가까운 성능 차이가 예상된다. 또한, 26년에는 새로운 아키텍처인 루빈이 출시될 예정이며 서버랙 역시 기존 NVL72에서 NVL144로 랙 당 GPU 수가 2배 증가하며 성능이 대폭 향상될

엔비디아 아키텍처 급변 24년 호퍼 → 블랙웰 26년 블랙웰 → 루빈

예정이다. 따라서 루빈이 출시되는 26년, 또 한 번 AI 반도체의 패러다임 변화가 전망된다. [도표 6]

또한, 엔비디아의 AI 데이터센터 수주가 급격히 증가함에 따라 서버 네트워크에도 변화가 일어나고 있다. 엔비디아의 자체 네트워크 시스템인 NVL(링크)는 본래 자사의 칩으로만 이루어졌던 반면, 신규 네트워크인 NVL(링크) 퓨전은 인텔, AMD 등 경쟁 업체들의 칩을 수용하여 커스텀 AI 인프라를 구축할 수 있게 되었다. 이에 따라, NVL을 기반으로 타사 칩들 간에 훨씬 더 빠른 데이터 처리가 가능해졌으며 엔비디아는 NVL 퓨전의 범용성을 기반으로 향후에도 AI 데이터센터 시장 내 점유율을 빠르게 늘려갈 것으로 판단된다.

엔비디아의 영향력 확장 NVL(링크) → NVL(링크)퓨전

도표 5. 주요 Sovereign AI 프로젝트 도표 6. 엔비디아 GPU 아키텍처 로드맵

|일정|GPU Architecture|
|---|---|
|2020<br><br>2022<br><br>2024<br>2025<br>2026F<br>2027F<br>2028F<br>|Ampere A100<br><br>Hopper H100<br><br>Blackwell B200<br><br>Blackwell Ultra B300<br><br>Rubin GPU<br><br>Rubin Ultra<br><br>Feynman|


|프로젝트|일정|예상 투자 규모|
|---|---|---|
|UAE & Saudi<br><br>Stargate<br><br>EU InvestAI Initiative<br><br>BlackRock - Microsoft AI<br><br>프랑스 AI 투자 계획|2025-2027<br><br>(초기분)<br><br>2025-2030<br><br>2025-2027<br><br>2025-2027<br><br>2025-2030|600억 달러 이상<br><br>5,000억 달러<br><br>2,347억 달러<br><br>300억 달러 (최대 1,000억 달러)<br><br>1,280억 달러|


자료:Bloomberg, 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Nvidia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 66

### 산업분석

엔비디아의 GPU를 잡을 수 있을까? 추격하는 ASIC칩

기존 엔비디아 독점의 AI 반도체 공급구조는 향후 ASIC칩 시장의 성장에 따라 가파른 변화가 예상된다. 이는 1) 주요 CSP사들이 공급자 우위의 시장 구조 탈피와 비용 절감을 위해 ASIC칩 및 자체 서버랙을 개발하고 있으며 2) 이러한 추이는 추론 시장의 확장에 따라 가팔라지고 있다는 점에 기인한다.

AI 반도체 공급처 다변화 ASIC칩 시장의 성장

ASIC칩 시장의 TAM은 23년 66억 달러에서 28년 552억 달러(CAGR +53%)로 빠르게 성장하고 있다. 이는 기존 엔비디아 독점의 공급자 우위 시장구조에서 탈피하기 위한 CSP사들의 전략에 기인한다. CSP사들은 자체 ASIC칩을 확보함으로써 단일 업체에 대한 의존도를 줄이고 가격 경쟁력을 키워 비용 절감을 이뤄내고 있는 것으로 확인된다. 23년부터 Google이 TPU, AWS가 Tranium 등의 자체적인 ASIC칩과 서버랙을 구축하고 있으며 특히 AWS는 이 과정에서 40% 이상의 비용절감을 달성한 것으로 파악된다.

ASIC칩 시장 TAM 23년 66억 달러

→ 28년 552억 달러

주요 4대 CSP사의 25년 CAPEX는 연초 전망 대비 평균 +18% 상승하며 투자가 확대되고 있다. [도표 7] 이는 현재 본격화되는 추론시장에서 향후 시장 지배력과 안정적인 수익성을 확보하기 위한 빅테크들의 초기 투자전략으로 풀이된다. 특히, 투자 확대에 따라 ASIC칩 시장의 성장이 가속화되고 있다. 기존 학습형 AI는 입력 및 연산 경로가 다양한 반면 추론형 AI는 연산 경로가 고정되어 있다.

CSP사들 CAPEX 확대 ASIC칩에 집중 투자

따라서, AI 추론시장에서는 고정된 반복 작업을 효율적으로 수행할 수 있는 ASIC칩에 대한 수요가

높아지고 있다. 이러한 흐름 속 25-26년 CSP사들의 신규 칩 출시도 대거 예정되어 있다. [도표 8]

###### 기술혁신은 연쇄작용이다 (1)

AI 반도체 시장의 패러다임 변화에 따라, 주요 부품인 MLB 시장은 24-29년까지 CAGR +20%로 급격한 변화와 성장이 예상된다. 이는 1) 엔비디아의 아키텍처, 서버랙 변화와 2) ASIC칩 시장이 성장함에 따라 MLB의 다중적층화 및 미세화 공정이 더욱 고도화되고 있다는 점에 기인한다.

다중적층기판(MLB) 시장 24-29년 CAGR +20%

GPU 선단화 → MLB 선단화

엔비디아의 GPU 아키텍처 변화는 MLB의 다층화를 가속화 시키고 있다. 이는 엔비디아의 PCB가 멀티칩모듈(McM)로 변화하고 있음에 기인한다. 엔비디아의 이전 세대 GPU인 호퍼 시리즈의 경우, 14층 이상 MLB가 적용되었다. 반면, 신규 세대인 블랙웰 GB200은 기판 당 2개의 GPU와 1개의 CPU가 들어가며 극단적으로 좁아진 선간과 선폭으로 인해 22층 이상의 MLB가 요구된다. 또한, 26년 출시 예정인 루빈은 GB200의 2배인 기판 당 4개의 GPU와 2개 이상의 CPU가 실장될 것으로 예상된다. 따라서, 기존 적용되고 있는 MLB에서 추가적인 선단화가 필요할 것으로 예상된다.

엔비디아 아키텍처 변화

→ MLB 선단화 가속화

도표 7. 4대 CSP사 연초 대비 CAPEX 전망 변화 (단위: 십억 달러) 도표 8. 주요 CSP사의 신규 ASIC칩 양산 일정

|CSP|ASIC칩|양산 일점|
|---|---|---|
|Google|TPU V7E TPU V7P|1Q26 3Q26|
|Meta|MTIA 2<br>MTIA 3<br>|2H25 3Q26|
|Microsoft|MAIA 2|3Q26|
|AWS|Tranium 2.5<br>Tranium 3<br>|4Q25 2Q26|


AWS

Microsoft

25.01 25.05

25.01 25.05

150

100

80

100

60

40

50

20

0

0

25F 26F 27F

25F 26F 27F

Google

Meta

25.01 25.05

25.01 25.05

100

100

80

80

60

60

40

40

20

20

0

0

25F 26F 27F

25F 26F 27F

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 77

### 산업분석

더불어, 엔비디아의 서버랙 구조 변화는 기판 소모량 역시 크게 늘리고 있는 것으로 확인된다. 이는 엔비디아의 서버랙에 실장되는 기판 수가 이전 대비 4배 증가하였다는 점에 기인한다. 기존 DGX H100은 8개의 컴퓨팅 트레이, 트레이 당 기판 하나가 실장되는 반면, 차세대 서버랙인 GB200 NVL72는 16개의 컴퓨팅 트레이, 트레이 당 두개의 기판이 실장된다. 서버랙에 실장되는 기판의 수가 크게 증가함에 따라 기판 자체에 대한 수요 역시 급증하고 있는 것으로 파악된다. [도표 9]

서버랙의 구조 변화

→ 비앙카의 Q 상승

ASIC 선단화 → MLB 선단화

ASIC칩 시장의 성장 → MLB 시장의 성장

ASIC칩의 급격한 수요 증가에 따라 다중적층 MLB의 필요성이 더욱 커지고 있다. 이는 ASIC칩의 전기적 특성에 기인한다. ASIC칩은 AI 연산, 영상 인코딩, 네트워크 처리 등의 특정 부분에서만 범용 GPU 대비 높은 성능을 보인다. 이에 따라, ASIC칩으로 구성된 서버는 범용 GPU로 구성된 서버 대비 훨씬 더 많은 칩이 분산되어 있으며, 칩과 칩, 칩과 네트워크를 연결하는 기판 내 I/O 포트와 신호선이 큰 폭으로 증가한다. 이러한 ASIC칩의 특성은 성능이 향상됨에 따라 더욱 두드러지며 이는 HDI(High Density Interconnect) 공정이 접목된 MLB의 선단화 필요성으로 귀결된다.

###### 기술혁신은 연쇄작용이다 (2)

하이엔드 CCL 시장은 24-27년까지 CAGR +40%로 반도체 소재 중에서 가장 가파른 성장을 이룰 것으로 판단된다. 이는 1) PCB 산업의 성장이 하이엔드 CCL 산업의 성장을 야기하며 2) 경쟁이 심화되는 MLB 산업 대비 3) 하이엔드 CCL 산업은 소수 업체가 독점적 성장을 이어가고 있다는 점에 기인한다.

하이엔드 CCL 시장 24-27년 CAGR +40%

PCB 선단화 → 하이엔드 CCL 수요 증가

PCB 산업의 선단화는 높은 성능의 CCL에 대한 수요를 높이며 따라서 하이엔드 CCL 시장의 성장으로 이어진다. 이는 1) MLB의 수요증가와 선단화는 하이엔드 CCL의 수요 증가로 직결된다는 점과 2) 이러한 선단화가 가속화 됨에 따라 CCL 산업이 누리는 구조적 이점에 기인한다.

PCB, 특히 MLB의 선단화 → 하이엔드 CCL 수요 증가

MLB의 수요증가와 선단화는 하이엔드 CCL에 대한 수요 증가로 이어지는 것으로 파악된다. 이는 MLB와 CCL의 구조적 특성에 기인한다. CCL은 기판의 층을 이루는 주요 소재로서 특히 CCL의 동박층은 기판의 배선을 구성한다. [도표 10] 따라서, MLB에 대한 수요 증가는 주 구성요소인 CCL의 수요와 직결된다. 또한, 현재 MLB 산업이 다층화로 선단화가 진행됨에 따라 낮은 전류 손실과

MLB의 수요 증가

= CCL의 수요 증가

평탄도를 유지할 수 있는 하이엔드 CCL에 대한 필요성이 더욱 높아지고 있다.

도표 9. GB200 NVL72 서버랙 개요 도표 10. 4층 MLB(Multi Layer Board)기준 단면도

GB200 NVL72 서버랙

컴퓨팅 트레이 비앙카 보드

컴퓨팅 트레이 18개

2개의 비앙카 보드

2개의 GPU,

스위치 트레이 9개

(4개의 GPU, 2개의 CPU)

1개의 CPU

자료: Nvidia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 88

### 산업분석

반도체 PCB의 선단화가 빨라짐에 따라 생산과정에서 CCL에 대한 수요가 더욱 높아질 것으로 예상된다. 이는 미세공정이 요구되는 PCB일수록 수율이 낮아진다는 점에 기인한다. CPU, GPU를 실장하는 FG-BGA나 MLB의 경우, 일반 PCB 대비 업계 평균 생산 수율이 50%에 불과하다. 특히, 4Q24 이후 엔비디아의 신규 아키텍처인 블랙웰이 본격 양산됨에 따라 PCB 공급 업체들의 수율이 크게 저하된 것으로 파악된다. 실제로 4Q24부터 공급업체 국가로의 CCL 수출이 크게 증가하였으며 이는 PCB의 생산 수율 저하가 CCL 수요 증가로 이어지는 반비례 관계라는 것을 방증한다. [도표 11]

MLB의 선단화 빨라짐

→ CCL의 수요 증가

###### MLB는 플레이어가 너무 많다

MLB 시장은 향후 경쟁이 더욱 심화될 것으로 판단된다. 이는 1) AI 서버에 MLB를 공급하는

MLB 시장 경쟁 심화 및 파편화

PCB 업체들의 파편화와 2) 중국 PCB 업체들의 공격적인 CAPEX 증가에 기인한다.

AI 서버용 MLB를 공급하는 PCB 업체들의 구성이 파편화되어 있는 것으로 파악된다. 엔비디아 및

엔비디아와 CSP사에

공급하는 MLB 업체만

주요 CSP사에 MLB를 공급 중인 업체 수는 10개에 달하며, 이들 모두 특정 고객사에 단독으로

10개 이상

공급하는 비중이 50%를 넘기지 못한다. [도표 12] 또한, AI GPU용 MLB에서 요구되는 22층 이상의 다중적층 역량 역시 모두 확보하고 있다. 이는 업체들이 차지할 수 있는 TAM이 한정적이라는 것을 의미하며, 압도적인 기술력을 갖춘 기업이 등장하지 않는 한, 치열한 경쟁이 지속될 것임을 시사한다.

또한, 중국 내 주요 PCB 업체들이 공격적인 CAPEX를 단행하고 있다. [도표 13] 중국의 대표적 PCB 업체인 WUS는 28년까지 기존 생산능력 대비 약 40%에 달하는 증설 계획을 발표했으며, AWS의

중국 업체들 CAPEX 대폭 증가 중

공급처인 GCE 역시 2H25까지 100%에 이르는 대규모 증설을 예고한 바 있다. 이러한 공격적인

CAPEX 기조는 MLB 시장에서의 공급과잉 및 경쟁 심화를 더욱 부추길 것으로 판단된다.

###### CCL은 Special 4로 해결

경쟁이 치열해지고 있는 MLB 산업 대비 국내 하이엔드 CCL 산업은 독점적인 지위를 이어갈 것으로 전망된다. 이는 1) MLB 대비 소수기업의 과점 체제로 이루어져 있는 하이엔드 CCL 시장의 구조와 2) 그 중에서도 국내 기업이 보유한 높은 기술적 해자에 기인한다.

하이엔드 CCL 시장은 4개 업체의 과점 체제

하이엔드 CCL 시장의 소수 과점 체제는 향후에도 지속될 것으로 판단된다. 이는 하이엔드 CCL이 매우 높은 기술력을 필요로 한다는 점에 기인한다. HDI공정에 활용 가능한 M7+ 이상의 CCL은 일반 M4 CCL 대비 10배 이상 낮은 유전손실(Df)을 요구하기에 초정밀 재료 배합 및 미세 가공이 필수적이다. 또한, CCL의 핵심 소재인 유리섬유와 레진도 소수 기업이 독점하고 있다. 따라서 2Q25 기준, 하이엔드 CCL 시장을 과점하고 있는 한국의 두산, 대만의 EMC와 TUC, 일본의 Panasonic은 향후에도 산업 내 과점적 지위를 유지할 것으로 전망된다.

기술적 해자가 매우 높은 하이엔드 CCL

도표 11. PCB 용 CCL 수출 추이 (단위: 십만 달러)

도표 12. PCB 업체 별 빅테크 공급 비중 (단위: %)

|| |블랙웰 본격 양산 4Q24<br><br>| |
|---|
<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>24-01 24-05 24-09 25-01 25-05<br><br>중국(좌) 대만(우)<br><br>|
|---|


|50<br><br>10 25<br><br>10<br><br>10<br><br>30<br><br>10<br><br>5<br><br>50<br><br>40<br><br>10<br><br>40<br><br>10<br><br>0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50<br><br>Nvidia<br><br>Google<br><br>AWS<br><br>First-hi-tech Shenman Lincstech<br><br>GCE 이수페타시스 WUS<br><br>TTM Victory Unimicron<br><br>|
|---|


자료: Trass, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

도표 12. 중국 PCB 기업들 CAPEX 계획

|업체명|투자 일정|투자 계획|
|---|---|---|
|WUS Kunshan (MLB)|1. 2025-2028<br>2. 2028-2032<br>|1. 증설 CAPA 연 18만m2<br>2. 증설 CAPA 연 11만m2<br>|
|Victory Giant (MLB)|2025-|베트남 공장에 2.5억 달러 태국 공장에 1.9억 달러|
|Shennan Circuits|2025-|신규 공장에 HDI 생산<br><br>CAPA 추가 투자|
|Shengyi Electronics (MLB)|2025-2027|신공장에 14억 위안 투자|
|Gold Circuit (MLB)|2025-|1H2 태국 MLB 공장 신설, 쑤저우 기존 대비 CAPA 40% 확대|


파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 99

### 산업분석

과점 구조의 하이엔드 CCL 시장에서, 국내 기업인 두산전자 BG는 높은 기술적 해자를 지닌 것으로 판단된다. 이는 엔비디아의 GB200向 CCL을 두산전자 BG가 독점 공급하고 있음에 기인한다. 두산전자 BG는 M8+급 CCL을 선점하며, GB200 NVL72의 컴퓨팅 트레이에 CCL을 독점 공급 중에 있다. 앞서 언급하였듯, GB200은 멀티칩모듈(McM)이기에 가장 높은 수준의 CCL이 요구되며 그렇기에 두산전자 BG의 엔비디아向 독점 공급은 당사의 타사 대비 뛰어난 기술력을 방증한다.

두산전자 BG 엔비디아向 CCL 독점공급

###### 내가 있어 네가 있다

본 리서치 팀은 하이엔드 CCL 산업 내에서도 CCL 소재산업에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) CCL의 등급이 코어의 주요 소재인 레진층에 의해 좌우되며 2) 또한 레진층은 PCB의 프리프레그를 구성하며 PCB에서 필수적인 부분을 담당한다는 점에 기인한다.

CCL 소재 산업에 주목

CCL의 경쟁력은 레진층에서 비롯된다

하이엔드 CCL의 수요 증가에 따라 주요 원재료인 레진층의 성능이 강조되고 있다. 이는 1) AI 반도체의 선단화에 따라 유전율(Dk)과 열 팽창(CTE) 정도가 중요해지고 있으며 2) 이러한 요소들은 CCL 레진층의 성능에 따라 결정된다는 점에 기인한다. [도표 14]

CCL의 등급 결정 요소 유전율(Dk),열 팽창(CTE)

AI 반도체의 선단화에 따라 유전율과 열 관리 중요성이 대두되고 있다. 이는 칩과 PCB의 성능이

AI 반도체 선단화에 따라 유전손실, 열팽창 중요

향상됨에 따라 전기 신호 손실과 열 발생이 증가한다는 점에 기인한다. 칩의 성능이 향상되고 PCB가

미세화 되면서 전기 신호의 전송 속도가 빨라지고 전송로 역시 미세화되고 있다. 이 과정에서 회로의 저항이 커지고 신호 간섭이 증가함에 따라, 신호 전송 손실이 증가하고 있으며 전송 손실은 열로 변환되어 발열 문제 또한 야기하고 있다. 따라서, AI 반도체가 선단화를 이룰수록 CCL의 낮은 유전율과 유전손실, 열 팽창 성능은 더욱 중요해진다.

반도체 패키지의 유전율과 열 관리는 CCL의 레진층 성능에 의해 결정된다. 이는 레진층이 CCL 내에서 절연과 열 분산의 역할을 담당한다는 점에 기인한다. 레진층은 레진에 경화제를 첨가하여 형성되며 이 과정에서 화학반응을 통해 레진층이 고체로 변환되고 기계적 강도를 갖는다. 따라서, 레진, 경화제의 성능과 조합비율이 레진층의 밀도와 구성방식을 결정하며 레진, 경화제의 성능이 높고 조합비율이 완벽할 수록 레진층의 절연성과 내열성, 화학적 내구성이 뛰어나다.

레진과 경화제의 성능이 유전율과 내열성을 결정

도표 13. 중국 PCB 업체들의 CAPEX 계획

도표 14. CCL 단면도

|업체명|투자 일정|투자 계획|
|---|---|---|
|WUS Kunshan (MLB)|1. 2025-2028<br>2. 2028-2032<br>|1. 증설 CAPA 연 18만m2<br>2. 증설 CAPA 연 11만m2<br>|
|Victory Giant (MLB)|2025-|베트남 공장에 2.5억 달러 태국 공장에 1.9억 달러|
|Shennan Circuits|2025-|신규 공장에 HDI 생산 CAPA 추가 투자|
|Shengyi Electronics<br><br>(MLB)|2025-2027|신공장에 14억 위안 투자|
|Gold Circuit (MLB)|2025-|1H2 태국 MLB 공장 신설, 쑤저우 기존 대비 CAPA 40% 확대|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 두산전자 BG, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1010

### 산업분석

PCB 전체가 레진층

레진층의 필요성은 프리프레그에서 더욱 두드러진다. MLB는 여러 층의 CCL과 프리프레그로 구성되어 있으며 이중 CCL은 전기회로를 형성하고 PCB의 평탄도와 기계적 강도를 담당한다. 반면에, 프리프레그는 부분 경화된 부분으로 각 층을 연결하는 접착제의 역할을 한다. 레진층은 프리프레그를 구성하는 핵심 요소이며, CCL에서 초극저조도(HLVP)기술이 상용화됨에 따라 프리프레그의 중요성 역시 커지고 있다. 따라서 레진층은 CCL과 프리프레그에서 모두 핵심적인 역할을 담당함으로써 하이엔드 CCL 산업이 성장함에 따라 더욱 가파른 성장이 예상된다.

CCL, 프리프레그 모두를 구성하는 레진층

###### Top-pick: 파미셀

본 리서치 팀은 CCL 소재 산업에서 파미셀을 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) AI에 대한 전방 수요로 인해 급성장하고 있는 하이엔드 CCL 산업 속에서 2) 전방사인 두산전자 BG와 엔비디아向 독점 공급 및 3) CSP사로의 매출처 다각화로 가파른 Q 상승 추이에 있으며, 4) 소재산업 특유의 높은 OPM 구조로 인해 전방사 두산전자 BG 대비 가파른 이익 성장이 예상된다는 점에 기인한다.

Top-Pick: 파미셀

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1111

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 반도체용 저유전율 전자소재를 주력으로 생산하는 기업이다. 68년 유화통상 주식회사 로 설립되어 88년 유가증권시장에 상장하였으며, 11년 현재의 사명인 파미셀로 변경하였다. 세계 최 초로 줄기세포치료제를 개발한 바이오 제약기업으로 출발해 바이오메디컬 사업부를 운영해온 바 있 다. 12년 정밀화학 제품 생산업체인 아이디비켐㈜을 인수, 13년 3월 합병을 통해 바이오케미컬 사업 부를 신설하였으며, 현재는 반도체용 저유전율 소재를 중심으로 사업을 영위 중인 것으로 파악된다.

기업개요

사업부 별 매출액 비중은 24년 기준 바이오메디컬 사업부 3.2%, 바이오케미컬 사업부 96.8%이며, 주요 고객사로는 UCB, 두산전자 BG, LG화학 등이 있다. 내수-수출 비중은 71%, 29%이다.

사업부 별 매출액 비중 및 주요 고객사

###### 사업부 분석

바이오메디컬 사업부

바이오메디컬 사업부는 줄기세포치료제인 ‘하티셀그램-AMI’를 제조·판매하고 있으며, 줄기세포 보관사업, 바이오 솔루션 사업, 줄기세포 기술을 활용한 화장품 판매 사업 또한 병행 중이다. ‘하티셀 그램-AMI’는 11년 7월 KFDA 승인을 받아 국내에서 판매되고 있으며, 24년 기준 매출액은 9.7억 원 으로 바이오메디컬 사업부 매출의 46.6%를 차지하고 있다. [체크포인트]에서 후술하겠으나, 이외에 도 줄기세포치료제를 중심으로 다양한 파이프라인을 보유하고 있으며, 현재 상업화 및 실적 기여도 는 제한적일 것으로 판단된다. [도표 15]

바이오메디컬 사업부

바이오케미컬 사업부

바이오케미컬 사업부는 저유전율 전자소재를 주력으로 의약중간체 및 산업용 정밀화학 제품을 생 산 및 판매하고 있다. 주요 제품은 테플론(PTFE) 계열의 초저유전율 레진과 고내열·고전열성 특수 경화제로, AI 가속기 및 차세대 통신용 CCL에 적용되는 핵심 전자소재이다. 동사는 두산전자 BG와 10년 이상 공동 R&D를 지속하고 있으며, 24년 11월 특수 경화제 독점 공급을 본격화하였다. 전자소 재 부문 매출액은 1Q25 기준 221억 원으로 바이오케미컬 사업부의 83.7%를 차지하며, 신세대 GPU 출시와 ASIC 발전에 따른 성장성이 기대된다. [도표 16]

바이오케미컬 사업부

이외에도 의약중간체인 뉴클레오시드와 mPEG를 주요 품목으로 보유하고 있으며, 해당 제품은 유럽의 글로벌 제약사인 UCB 등에 공급 중이다. 친환경 인계난연제 및 기타 산업용 정밀화학 제품도 함께 공급하며, LG화학이 주 고객사인 것으로 파악된다.

의약중간체 및 정밀화학 제품 공급

- 도표 15. 파미셀 바이오메디컬 사업부 파이프 라인


|구분| |치료제|전임상 단계|연구자 임상|상업화 1상|상업화 2상|상업화 3상|품목 허가|시판 후 조사|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Cellgram (MSC) 중간엽 줄기세포|자 가|심장질환 치료제| | | | | | | |
| | |급성 심근경색증 (하티셀그램-AMI)| | | | | | | |
| | |간질환 치료제| | | | | | | |
| | |간경변(국내, Cellgram-LC)| | | | | | | |
| | |기타| | | | | | | |
| | |발기부전(Cellgram-ED)| | | | | | | |
| |동<br><br>종|신장질환 치료제| | | | | | | |
| | |만성신장질환(Cellgram-CKD)| | | | | | | |
| | |급성 신손상(Cellgram-AKI)| | | | | | | |


자료: 파미셀, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1212

### 기업분석

###### 재무분석

동사의 유동비율은 22년부터 218.5%, 556%, 628.2%로 지속적인 증가세를 보이고 있으며, 부채비 율은 43%, 15.1%, 14.8%로 꾸준히 감소하는 등 우수한 재무 건전성을 보이고 있다. [도표 17] 자기 자본비율 또한 24년 기준 87.1%로 3개년 꾸준히 증가하는 추이를 보이고 있다.

우수한 재무건전성

25년 2월 창사 이래 최초로 보통주 1주당 20원의 현금 결산배당을 결정하였으며, 배당 성향은 18.4%, 배당금 총액은 12억 원이다. 이는 기존 바이오 중심 포트폴리오에서 반도체 전자소재 기반으 로 사업 포지셔닝을 바꾸는 과정 속에서, 우수한 재무 건전성을 기반으로 한 주주환원 정책을 병행하 겠다는 경영진의 의지로 해석된다.

현금 결산배당 결정

도표 17. 파미셀 유동비율-부채비율

- 도표 16. 1Q25 파미셀 매출액 비중


(단위: %)

(단위: %)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|1.9 98.1<br><br>바이오메디컬 바이오케미컬<br><br>|83.7<br><br>16.3<br><br>전자소재 전자소재 외<br><br>|
|---|---|


자료: 파미셀, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 파미셀, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1313

### 주가분석

- 도표 18. 파미셀 주가분석 (단위: 원)


||ⓐ ② ⓑ ③ ⓒ④ ⓓ ⑤ ⓔ ⑥| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>①<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>18-01 18-07 19-01 19-07 20-01 20-07 21-01 21-07 22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07 25-01 25-07|
|---|


자료: Dataguide

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2018. 01 – 2018. 04|글로벌 제약사인 UCB 및 머크앤씨아이向 mPEG 수주 계약 체결 및 바이오 섹터 강세로 주가 상승|
|②| |2018. 08 – 2018. 09|바이오 섹터 혼조세 속 줄기세포치료제 기업 주가 상승 울산 제2공장 이전 후 원료 의약품 생산 본격화에 따른 매출 급증|
|③| |2020. 02 - 2020. 09|코로나19 팬데믹으로 mRNA 백신 및 렘데시비르에 대한 중요성 부각 해당 치료제들의 원료인 뉴클레오시드 생산 업체로 동사 주목받으며 주가 상승|
|④| |2020. 11 - 2020. 12|20년 11월 화이자 및 모더나 mRNA 백신 3상 성과 발표 90% 이상 예방 효과로 치료제 기대감 상승하며 수혜주인 동사 주가 상승|
|⑤| |2022. 02 - 2022. 06|실외 마스크 해제 지연 및 오미크론 변이 확산으로 진단 및 백신 원료 수요 재부각|
|⑥| |2024. 12 – 2025. 07|24년 11월 두산전자 BG向 CCL용 특수 경화제 공급 본격화, 엔비디아 AI 밸류체인 수혜 기대감 AI 소재 테마 강세 속 1Q25 매출 및 영업이익 어닝 서프라이즈|
|ⓐ|Downturn|2018. 04 – 2018. 08|기관 차익실현 및 공매도 증가로 바이오 섹터 전반적 조정|
|ⓑ| |2018. 09 – 2020. 02|간경변 줄기세포치료제인 Cellgram-LC에 대한 조건부 허가 신청 반려, 이후 모멘텀 소실로 지속적 주가 하락|
|ⓒ| |2020. 09 – 2020. 11|WTO, 코로나 치료제 렘데시비르에 대한 효과 부정 발표 해당 치료제 수혜주인 동사 주가 하락|
|ⓓ| |2020. 12 – 2022. 02|하티셀그램-AMI 제조 과정에서 줄기세포 무허가 냉동 의혹으로 주가 하락 코로나19 첫 백신 투여 이후 엔데믹 전환 기대감으로 코로나19 관련 수혜주 약세 시작|
|ⓔ| |2022. 06 - 2024. 12|코로나19 엔데믹 전환으로 백신 및 진단 소재 매출 급감, 모멘텀 상실로 주가 하락|


파미셀 투자전략

- 나 현재 동사는 엔비디아 밸류체인에 편입되며, 반도체 CCL 전자소재 공급사로서 새로운 외형 성장 궤도에 진입했다 판단된다. 이에 따라, [투자포인트]에서 후술할 2H25 엔비디아의 블랙웰 울트라 출시와, 고객사 두산전자 BG의 아마존向 ASIC칩용 CCL 공급은 동사에게 강력한 모멘텀으로 작용할 전망이다. 또한, 4Q26 엔비디아의 루빈 출시와 동사의 울산 제3공장 가동이 맞물리 며 폭발적인 매출 성장과 마진 개선이 기대되므로, 현 시점 매수 후 중장기적 보유를 권고한다.

본 리서치 팀은 현 시점을 파미셀 매수 시점으로 제안한다. 이는 동사가 1) 기존 바이오 섹터 주가 동인에서 벗어나, 반도체 섹

- 터 내 성장주로 재평가 받고 있으며, 2) 하이엔드 CCL 수요 증가 및 CAPA 증설에 따른 매출 퀀텀 점프가 기대됨에 기인한다.


과거 동사의 주가 상승은 바이오 섹터 내 진단 원료인 뉴클레오시드 및 mPEG에 대한 기대감과 실적 호조에 기인해왔다. 그러

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1414

### 체크포인트. 파미셀, 이제는 반도체 섹터로 리레이팅 !

- 도표 19. 파미셀-이수페타시스 주가 추이


(단위: 24.01.01 주가 및 지수 = 100)

파미셀 이수페타시스

250

|상관계수 0.82|
|---|


200

150

100

50

0

24-01 24-04 24-07 24-10 25-01 25-04 25-07

자료: Dataguide

- 도표 20. 파미셀-에스티팜 주가 추이 (단위: 24.01.01 주가 및 지수 = 100)


파미셀 에스티팜

250

|상관계수 -0.30|
|---|


200

150

100

50

0

24-01 24-04 24-07 24-10 25-01 25-04 25-07

자료: Dataguide

###### 바이오에서 반도체로, 탈바꿈 완료.

[주가분석]에서 언급한 바와 같이, 기존 동사는 바이오 종목으로 분류되어 온 바 있다. 18년 4월 글로벌 제약사向 mPEG 수주, 20년 5월 코로나19 팬데믹 수혜 기대가 반영되며 주가는 각각 25,150원, 24,700원의 고점을 기록하는 등 바이오 섹터 내에서 주

- 가 모멘텀이 형성되었다. 실제로 CompanyGuide 기준 동사는 KOSPI 제약 업종에 속해 있으며, 시장 내 인식을 확인할 수 있는 커뮤니티 및 SNS 내에서 또한 제약·바이오 섹터 종목으로 언급되는 것을 확인할 수 있다. 그러나 본 리서치 팀은 동사를 반도체 섹터 내 종목으로 인식할 것을 제안한다. 이는 1) 최근 주가 동인이 바이오에서 반도체로 명확히 전환되었으며, 2) 바이오메디컬 사업부 내 파이프라인이 투자 기간(24개월) 내 상용화되기 어렵다는 점에 기인한다.


현재 동사의 주가 동인이 반도체로 전환된 것으로 판단된다. 24년 12월, 엔비디아向 특수 경화제 공급 공시 이후 주가는 현재 까지 147% 상승하였으며, 엔비디아向 PCB를 공급하는 이수페타시스와 주가 추이를 동행하고 있다. 해당 기간 양사 간 주가 상관 계수는 0.82로, 반도체 섹터 내 동조화가 진행 중임을 방증한다. [도표 19] 반면, 팬데믹 시기 함께 주목받았던 mPEG 고객사 에 스티팜과의 상관계수는 -0.30으로, 이는 동사가 바이오 섹터 내에서 이탈하고 있음을 시사한다. [도표 20]

동사의 바이오메디컬 사업부 내 파이프라인을 통한 실적 모멘텀은 제한적일 것으로 예상된다. 이는 주요 치료제의 임상 진행 속도 및 상업화 시계열에 기인한다. 상업화 시계열이 가장 빠른 간경변 치료제 ‘Cellgram-LC’는 20년 7월 상업화 3상 임상시험 계획을 승인 받았으나 21년 조건부 허가가 반려되며, 25년 임상 3상 환자 모집에 돌입하였다. 26년 추적 관찰 시작 계획으로, 3년 의 기간이 소요 예정이다. 이외 파이프라인인 ‘Cellgram-ED’, ‘CKD’, ‘AKI’는 모두 임상 2상 이하 혹은 초기 단계에 머물러 있어, 본 리서치 팀이 제안하는 투자 기간 내 실적 모멘텀은 제한적일 것으로 전망된다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1515

### 투자포인트. Q, P 다 오르는데, 주가가 안 오를 이유가 없지

동사의 전자소재 부문 25년, 26년, 27년 매출액은 각각 976억 원(YoY+ 88.8%), 1,552억 원(YoY+ 59.0%), 2,679억 원(YoY+ 72.6%)으로 전망한다. 이는 동사의 1) 두산전자 BG向 전자소재 독점 공급 지위 속, 2) 엔비디아의 블랙웰 및 루빈 양산과, 3) ASIC 시장 성장에 따른 Q 상승, 4) 전방위적 수요 증가에 따른 P 상승에 기인한다.

동사 매출액:

- 25년 976억 원,
- 26년 1,552억 원,
- 27년 2,679억 원 전망


###### 엔비디아 → 두산전자 BG → 파미셀, 우리 결혼했어요

동사는 두산전자 BG向 CCL용 전자소재를 독점 공급하는 지위를 안정적으로 유지할 것으로 판단된

두산전자 BG向 전자소재 독점 공급 유지 전망

- 다. 이는 1) 고객사인 두산전자 BG가 M/S를 확대 중인 상황 속, 2) 동사를 지속적인 전자소재 공급 파 트너로 선정할 가능성이 높음에 기인한다.

동사의 고객사인 두산전자 BG는 하이엔드 CCL 시장에서 M/S 확대에 주력하고 있는 것으로 파악 된다. 두산전자 BG는 블랙웰용 CCL 독점 공급 및 엔비디아의 차세대 GPU인 루빈의 퀄 테스트에 단독 참여 중이며, 26년 하반기 출하가 유력하다. [도표 21] 두산전자 BG의 초하이엔드 CCL은 성능 측면에

- 서 유일한 경쟁사인 대만 EMC를 앞서는 것으로 평가되며, 이는 삼성전자가 HBM3e 퀄 테스트에서 하 이닉스에 밀려 엔비디아向 물량을 대부분 상실한 사례와 유사하다. 그러나 EMC의 시장 재진입 가능 성이 존재하는 가운데, 두산전자 BG는 원재료, 성능 측면에서 경쟁력을 강화하며 M/S 확대에 주력할 것으로 판단된다.


엔비디아의 사랑을 독차지한 두산

두산의 M/S 확대, 성능 유지 위한 노력은 필수입니다

10년이 넘는 장기 연애, 결혼하자 우리

동사의 고객사인 두산전자 BG는 경쟁 구도 심화 속, 동사의 전자소재를 지속적으로 공급받을 것으 로 판단된다. 이는 1) 동사와 두산전자 BG의 견고한 파트너십, 2) 동사의 기술적 해자에 기인한다.

두산은 향후에도 동사로부터 CCL 원재료 공급받을 것

동사와 두산전자 BG는 견고한 파트너십을 지닌 것으로 파악된다. 동사는 두산전자 BG와 10년 간의 공동 개발을 거친 뒤 23년 11월부터 레진 공급을 시작했으며, 24년 11월부터 엔비디아向 하이엔드 CCL의 주된 원재료인 특수 레진 및 경화제를 독점 공급하고 있다. 실제로 두산전자 BG의 CCL 수출액 과 동사의 케미컬 부분 매출액 상관계수는 0.979에 달하는 바, 두산의 성공적인 시장 확장은 동사의 수 혜로 이어질 것으로 판단된다. [도표 22]

10년이 넘는 파트너십: 두산의 수출액 상승 = 동사의 매출액 상승

도표 22. 두산전자 BG 수출액 & 동사 매출액 상관관계

- 도표 21. 엔비디아 GPU 로드맵


(단위: 백만 원)

|출시연도|아키텍처|주요 제품 메모리 구성|
|---|---|---|
|1Q23|Hopper|H100 HBM3|
|1Q24|Hopper|H200, NVL36 HBM3e(8)|
|4Q24|Blackwell|B200,<br><br>HBM3e(8) GB200 NVL72|
|3Q25F|Blackwell Ultra|B300, 288GB GB300 NVL72 HBM3e(12)|
|26F|Rubin|NVL144 HBM4(12)|
|27F|Rubin Ultra|NVL576 HBM4e(16)|


|| |r = 0.9795 (R²= 0.96)| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>두산전자 BG 수출액<br><br>파미셀 케미컬 부분 난연제+기타 매출액|
|---|


자료: Nvidia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 두산, 파미셀, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1616

### 투자포인트. Q, P 다 오르는데, 주가가 안 오를 이유가 없지

그래서 너네 서로 왜 사랑하는데?

동사의 기술적 해자:

동사는 기술적 해자를 지닌 것으로 판단된다. 이는 1) 10년 간의 공동 개발을 통해 완성한 테플론 레진과 2) 두산전자 BG의 CCL 고도화에 따라 레진의 중요도가 더욱 높아짐에 기인한다.

- 1) 테플론 레진
- 2) 레진/경화제 배합비


동사의 테플론 레진 성능은 업계 최고인 것으로 파악된다. 접착제와 절연체의 기능을 하는 레진은, AI 서버용 기판의 고도화 흐름 속 1) 저유전/저손실, 2) 전력 효율성, 3) 내열성의 기술력이 요구된다. 특히, 동사 테플론 레진의 유전상수(Dk)/유전손실(Df)은 각각 2.1/0.0005로, 수치가 낮을수록 신호 전 달 및 열관리에 유리하다는 점을 고려할 때, 업계 표준 최상위권인 Panasonic의 M8 대비 압도적이다. [도표 23] 따라서, 고속 연산 수요 급증으로 인한 전류 손실과 열 발생 문제가 대두되는 상황 속, 동사 의 테플론 레진은 이를 가장 효과적으로 해결 중인 것으로 판단된다.

업계 최고 성능의 레진:

- 1) 전류 손실 최소화
- 2) 열관리 최적화


두산전자 BG의 CCL이 HVLP(초극저조도) 기술 기반으로 독점 지위를 확보 중임에 따라, 레진의 성능이 더욱 부각된다. HLVP은 동박 표면 거칠기를 낮춰 고주파 손실을 줄이는 장점이 있는 반면, 마 찰력 감소에 따른 접착력 저하 단점이 존재한다. 동사의 레진은 접착제 역할을 하는 프리프레그의 성 능을 고도화 함으로써 단점을 상쇄하며, 실제 동사의 배합 기술은 30% 이상의 신호 손실을 감소시킨 바 있다. 결과적으로, 두산전자 BG의 엔비디아向 초하이엔드 CCL 독점 공급 지위 유지 및 M/S 확대 에 있어, 동사의 기술력은 협력을 공고히 할 동인이 될 것으로 판단된다.

배합비율 자체가 기술력, 협력 지속 전망

###### 넘쳐나는 전방 수요

동사의 고성능 레진 및 경화제의 폭발적인 Q 증가가 전망된다. 이는 1) 블랙웰의 대규모 양산 단계 진입, 2) 26년 9월 출시가 예정된 엔비디아의 차세대 GPU 루빈, 3) 이에 대응하기 위한 동사와 두산전 자 BG의 CAPA 증설에 기인한다.

고성능 레진·경화제 Q 폭증 전망

넘쳐나는 수요, 블랙웰 대규모 양산 시작

동사의 고성능 레진·경화제 Q는 더욱 가파르게 상승할 것으로 예상된다. 이는 블랙웰의 확산 속도 에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯, 블랙웰의 확산 속도가 GPU 역사상 가장 빠른 수준임에 따 라, 엔비디아는 블랙웰의 본격적인 대량 양산에 돌입할 것으로 판단된다. 두산전자 BG가 블랙웰용 하 이엔드 CCL을 독점 공급하고 있는 만큼, 이는 곧 동사의 고성능 경화제 수요 증가로 직결된다. 두산의 2Q25 CCL 수출이 1.27억 달러(QoQ +51.3%)를 기록했음을 고려할 때, 동사의 2분기 이후 실적 또한 지속적 상승이 전망된다. [도표 24]

역대 최고 속도로 확산 중인 블랙웰 → 동사의 Q 증가

도표 24. 두산전자 BG CCL 수출액 추이

도표 23. CCL 등급 기준 스펙 비교

(단위: 억 달러)

|등급|Low Loss<br><br>Very Low Loss<br><br>Ultra Low Loss<br><br>Extreme Low Loss|
|---|---|
|제품명<br><br>Df (10GHz 기준)<br><br>Dk<br><br>(10GHz 기준)<br><br>적용 가능 속도<br><br>열 특성(Tg)<br><br>주요 적용 분야|Megtron 4 (M4)<br><br>Megtron 6 (M6)<br><br>Megtron 7 (M7)<br><br>Megtron 8 (M8)<br><br>0.0100~0.0140 0.0030~0.0040 0.0020~0.0025 ≤0.0015<br><br>약 3.5~3.7 약 3.4~3.5 약 3.3 약 3.1~3.2<br><br>12.5Gbps<br><br>28Gbps NRZ, 56Gbps PAM4<br><br>56Gbps+PAM4<br><br>112Gbps, PAM4 이상<br><br>180~190°C 180~200°C 210°C 이상 220°C 이상<br><br>전통 서버,<br><br>스토리지<br><br>일부 AI가속기<br><br>100G 스위치<br><br>ASIC, OAM,<br><br>UBB, 400G 스위치<br><br>NVL72<br><br>800g 스위치|


|53<br><br>84<br><br>127<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>4Q22 2Q23 4Q23 2Q24 4Q24 2Q25<br><br>YoY +136.5%<br><br>|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trass, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1717

### 투자포인트. Q, P 다 오르는데, 주가가 안 오를 이유가 없지

AI 칩의 선단화: GPU → MLB → CCL

→ 동사 소재 증가

- 0

300

600

900

Hopper Blackwell Rubin Perf(연산 속도, 처리량, 효율)

1

0.13

0.03 0

0.2

0.4

0.6

- 0.8
- 1


Hopper Blackwell Rubin

토큰 비용

25년 CAPEX 2,000억 원 (YoY +47%) 신규 CAPA 26년 하반기 가동

26년 9월 1.75배 규모 CAPA 증설 완료

26년 하반기 기존 설비 50% CAPA 증설 완료

블랙웰 뿐인가, 26년 하반기 차세대 GPU 루빈 양산 시작

엔비디아의 루빈 출시: 동사 Q 퀀텀 점프

엔비디아의 차세대 GPU 루빈 출시는 동사 고성능 소재의 Q 퀀텀 점프로 이어질 것으로 전망된다. 이는 1) 고도화에 따른 내장 GPU 증가, 2) 루빈의 성능 및 비용 효율성에 따른 수요 증가에 기인한다.

루빈의 출시는 동사의 소재 수요 증가로 직결될 것으로 전망된다. 이는 루빈의 내장 GPU 수 증가에 기인한다. 블랙웰은 2개의 다이(Die)를 결합한 단일 GPU로 작동한 반면, 루빈은 이를 2개의 GPU로 공식 분류하고 있으며, 27년 하반기 출시 예정인 ‘베라 루빈 울트라’부터는 다이 4개를 결합한다. 절대 적인 GPU 수 증가에 더하여, GPU의 선단화는 곧 MLB의 다층화, 미세화로 이어지며, 이는 곧 하이엔 드 CCL의 기하급수적 수요 증가로 이어진다. 결과적으로 AI칩의 선단화는 GPU → MLB → CCL → 동 사 고성능 전자소재로 이어지는 밸류체인 전반의 수요 폭증으로 이어질 것으로 예상된다.

루빈은 블랙웰을 능가하는 수요를 창출할 것으로 전망된다. 이는 루빈이 블랙웰 대비 더 뛰어난 성 능과 비용 효율성을 가짐에 기인한다. 블랙웰은 이전 세대 호퍼 대비 68배의 성능 향상과 87%의 비용 감소를 보였으며, 루빈은 호퍼 대비 900배의 성능 향상, 97%의 비용 감소가 예상된다. [도표 25] 이에 따라, 성능과 비용 측면에서 압도적인 우위를 가지는 루빈은, 블랙웰을 뛰어넘는 확장 속도를 보일 것 이며, 이는 곧 동사의 고마진 원재료 수요 증가로 직결될 것으로 판단된다.

폭발적인 Q 상승, 금이빨 빼고 모조리 다 씹어먹어 줄게

동사는 폭발적인 전방 수요 증가에 따른 수혜를 온전히 누릴 것으로 판단된다. 이는 루빈의 양산 시 점과 동사 및 두산전자 BG의 CAPA 증설 일정이 정확히 일치함에 기인한다. 동사는 26년 9월 가동을 목표로, 기존 대비 1.75배 규모의 울산 제3공장 증설에 착수했으며, 두산전자 BG 역시 기존 대비 50% 증가한 960억 원 규모의 생산라인 확대를 진행 중이다.

엔비디아 밸류체인 內 타 공급사의 증설 또한 비슷한 시기에 이뤄지는 것으로 파악된다. 엔비디아 向 CCL용 유리섬유를 독점 공급하는 일본 닛토방적은 비슷한 시기 신규 공장 가동을 목표로 기존 설 비의 50%에 달하는 증설을 진행 중이며, 3사의 증설 일정이 정확히 맞물리는 구조다. 이는 엔비디아와 의 사전 조율 가능성을 강하게 시사하며, 수요가 확보된 증설이라는 점에서 의미가 크다. [도표 26] 동 사는 신규 설비를 고마진 원재료 생산에 투입할 예정이며, 이에 따라 27년 매출은 기존 대비 100% 이 상 성장할 것으로 전망된다.

ASIC 칩도 하는 파미셀과 두산

동사의 추가적인 Q 상승이 전망된다. 이는 1) ASIC 반도체의 고도화, 2) 두산전자 BG의 CSP사向 ASIC 칩 공급 확대에 기인한다.

루빈의 수요는 블랙웰 뛰어넘을 전망

26년 9월 CAPA 증설

엔비디아 밸류체인 3사의 증설 일정 일치 = 수요 先확보된 증설

추가적인 Q 상승 전망

- 1) ASIC 칩 고도화
- 2) 두산의 ASIC 공급


도표 25. 호퍼, 블랙웰, 루빈 성능&비용 비교 도표 26. 엔비디아 독점 밸류체인 內 기업 CAPA 증설 계획

(단위: Hopper 기준 1)

900

68

1

자료: Nvidia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 두산, 파미셀, 닛토방적, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1818

### 투자포인트. Q, P 다 오르는데, 주가가 안 오를 이유가 없지

ASIC 시장 성장 가속화에 따른 동사 수요 증가가 전망된다. 현재 ASIC 칩은 M7+ 수준의 CCL을 필 요로 하지만, GPU와 마찬가지로 빅테크 맞춤형 하드웨어가 발전함에 따라 M8+ 등급 이상의 수요가 확대될 것으로 전망된다. [산업분석]에서 상술하였듯, 실제로 구글의 TPU는 신호 전달 성능에 있어 엔비디아의 GPU보다 일부 우위에 있다. 이에 따라, 두산전자 BG는 기존 로우엔드 CCL 생산을 줄이고, 마진(30%)이 비교적 더 높은 ASIC 반도체 CCL 공급을 늘릴 계획이다. 결과적으로, 이는 동사의 고마 진 전자소재 Q 상승으로 이어져 추가적인 매출 상승에 기여할 것으로 판단된다.

ASIC 시장 성장 가속화로 인한 하이엔드CCL 수요 증가

동사의 Q는 최종 고객사 다변화로 인해 추가 상승할 것으로 판단된다. 이는 두산전자 BG의 아마존 向 ASIC 납품에 기인한다. 아마존은 AI 트레이닝용 칩셋인 Trainium2를 올해 하반기 2.5 버전에서, 내년 상반기 3.0 버전으로 단계적으로 전환할 계획이며, 두산전자 BG는 3Q25부터 납품 예정이다. 이 에 더하여, ASIC 분야 선두자인 구글의 TPU 칩 퀄 테스트가 진행 중에 있다. 두산전자 BG와 동사는 업계 최고 기술력을 가진 만큼, 무난한 통과가 예상되며 이에 따른 매출처 다변화가 기대된다.

아마존에 ASIC 칩 납품 시작, 매출처 다변화

###### Q만 오르면 서운하지.. P도 오르지요

동사의 전자소재 부문 ASP는 구조적으로 상승할 것으로 전망된다. 이는 1) 동사의 레진 및 경화제

ASP 상승 전망:

- 1) 고마진 레진·경화제
- 2) 엔비디아向 Q 확대


의 고마진 구조와 2) 엔비디아向 고수익 Q 확대에 따른 제품 믹스 개선에 기인한다.

돈 버는 하마, 동사의 고성능 레진 및 경화제

24년 11월부터 본격화된 엔비디아向 고성능 전자소재 납품 확대는 동사의 수익성 개선을 견인할 것으로 판단된다. 동사가 공급하는 테플론 레진은 범용 에폭시 대비 단가가 2배 이상 높은 고부가 소

고성능 재료 납품 확대: OPM 14.6% → 31%

재이며, 자사의 특수 경화제와 혼합되어 기술적 해자를 형성한다. 해당 조합은 단가 상승 뿐 아니라 마

진 구조 개선으로 이어지며, 실제로 동사의 영업이익률은 4Q24 14.6%에서 1Q25 31%로 2배 이상 상 승했으며, 향후 추가적인 영업이익률 상승이 전망된다. [도표 27]

지구 시가총액 1등 엔비디아는 키다리 아저씨

엔비디아向 Q 증가에 따른 제품 믹스 개선이 전망된다. 이는 엔비디아向 CCL의 높은 마진율에 기 인한다. 엔비디아向 CCL의 마진율은 45%를 상회하는 것으로 알려져, 일반 하이엔드 CCL(15% 내외) 대비 수익성 격차가 매우 크다. 또한, 블랙웰 내 CCL의 원가 비중은 낮으며, 엔비디아는 품질·납기를 최우선 가치로 두는 만큼 단가에 민감하지 않은 것으로 알려진다. 실제로 두산의 하이엔드 CCL 생산 지인 증평공장의 수출 단가는 4Q24 75달러(QoQ +34%)로 상승했다. [도표 28] 동사가 엔비디아 밸류 체인 내 최고 매출 성장률을 기록하고 있다는 점에서, 본격적인 수익성 레버리지 구간에 진입한 것으 로 판단된다.

엔비디아向 CCL의 높은 마진율에 따른 밸류체인 내1위 매출 성장률

도표 27. 엔비디아 독점 밸류체인 內 기업 영업이익률 추이 도표 28. 두산전자 BG CCL ASP 추이

(단위: %) (단위: 원)

|| |50,154 50,298 49,676 51,022 55,316<br><br>60,588 55,080<br><br>77,112<br><br>103,275<br><br>YoY +81.8%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>110,160<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>180,000<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25<br><br>두산전자 BG CCL ASP 두산전자 BG 증평공장 ASP<br><br>|
|---|


|49.11<br><br>4.62<br><br>(18.27)<br><br>12.54 8.80<br><br>14.63<br><br>|31.00|
|---|
<br><br>16.84<br><br>(40.00)<br><br>(20.00)<br><br>0.00<br><br>20.00<br><br>40.00<br><br>60.00<br><br>80.00<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25<br><br>엔비디아 두산 파미셀 닛토방적<br><br>|
|---|


자료: Investing.com, 두산, 파미셀, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trass, 두산, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 1919

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 사업부문을 1) 바이오케미컬 사업부, 2) 바이오메디컬 사업부로 나누어 매출액을 가정하였다. 동사는 과거 코로나19로 인한 의료용 진단키트의 매출이 상당부문 차지하였으나, 4Q24 두산전자 BG와의 경화제 납품 이후 급격한 사업구조 변화가 발생하여 이를 적용하여 추정하였다.

###### 바이오케미컬 사업부

동사의 바이오케미컬 사업부는 1) 전자소재 부문과 2) 뉴클레오시드 및 PEG 부문으로 나누어 추정하였다. 25년 1분기 기준 매출액 비중은 전자소재 부문 81.8%, 뉴클레오시드 및 PEG 부문 16%이다. 동사는 주력 제품은 전자소재 부문의 두산向 레진과 경화제이며 이는 전자재료 중간체와 도료용, 전자재료용 상품 부문으로, 포함된다. 이에 따라 부문과 전자재료 원료 부분을 모두 합산하여 가정하였다.

1. 전자소재 부문

동사의 전자소재은 두산전자 BG의 CCL 부문 매출액과의 회귀식에 대입하여 추정하였다. 이는 CCL 부문이 매출액 내 80% 이상 차지하는 두산전자 BG의 매출액과 동사의 전자소재 부문의 매출액이 회귀분석 결과 96%의 상관관계를 나타남에 기인한다. 높은 상관관계를 갖는 전자소재 부문은 동사가 두산전자 BG에 단독으로 납품하고 있는 레진과 경화제 부문이다. 두산전자 BG의 매출액과 원재료 매입액 또한 96.7%의 높은 상관관계를 갖는다. 이는 두산전자 BG와 10년 이상 연구하여 하이엔드 CCL 생산에

있어서 동사의 레진과 경화제가 필수적으로 요구됨에 기인한다. 따라서 CCL의 매출액과 레진과 경화제의 수요는 지속적으로

연동될 것으로 판단되나, 두산전자 BG의 2Q25 이후 수출액 기반 ASP 상승은 기존과 유사한 고성능 레진과 경화제를 납품하는 동사의 P 상승의 동일 전가는 제한적일 것으로 판단하여 동사에 영향을 미칠 부문으로 추정하였다.

두산전자 BG의 CCL부문 매출액 가정

###### [두산전자 BG 공장 가정]

- 1) 두산전자 BG의 공장은 익산, 증평, 김천, 중국, 김제가 있으며 공장별 생산능력과 생산제품에 차이가 존재한다.
- 2) 익산은 FCCL 위주의 공장으로, 일부 로우엔드 CCL이 가능하나 하이엔드 CCL 생산이 불가한 공장이다.
- 3) 증평공장은 하이엔드 CCL의 주요 공장으로 엔비디아 납기에 있어 핵심적인 역할을 한다. 1Q25 기준 112.5%의 가동률로 현재 Full CAPA 가동률을 초과한 상태다.
- 4) 김천 공장은 로우엔드 CCL과 하이엔드 CCL을 동시에 진행하고 있으며, 117.8%의 가동률로 Full CAPA 가동률을 초과한 상태이나, 두산전자 BG의 설비 투자에 따라 로우엔드 CCL에서 하이엔드 CCL로 생산능력을 변경할 수 있다.
- 5) 중국 공장 또한 증평 공장과 같이 하이엔드 CCL 생산을 주력으로 하고 있으나, 국내 공장의 로우엔드 CCL 생산이 하이엔드 CCL 생산능력으로 교체된 후에도 Full CAPA 가동률이 될 시 추가적으로 중국의 CAPA를 가동할 계획이다.
- 6) 증설 완료된 김제공장 또한 FCCL 공장으로 CCL 관련 생산을 하지 않는다. 이에 기존 두산전자BG의 매출액 가정 시 CCL로의 레진과 경화제를 납품하는 동사와의 높은 현재 상관관계를 유지하기 위하여 제외하고 추정하였다.
- 7) 2H26 완공되는 두산전자 BG의 CAPA는 현재 국내 익산, 증평, 김천 공장의 총 생산능력의 50% 수준으로 진행중임에 따라 최대 1,646,000 Unit 생산능력을 보유할 것으로 가정하였다. 신규 CAPA 증설분에 대해서는 하이엔드 CCL만 생산할 것으로 가정하였다.


공장별 Q 가정

두산전자 BG의 하이엔드 CCL Q 증대는 루빈이 출시되는 4Q26 전까지 분기별 상승분이 기존 1Q25 김천의 증대된 수요인

160,000 Unit으로 지속될 것으로 가정하였다. 이는 4Q24에서 1Q25 엔비디아向 블랙웰로 인한 하이엔드 CCL 생산으로 인해 증평 공장이 Full CAPA 상태가 된 이후, 지속적인 하이엔드 CCL 수요 증대가 김천 공장의 하이엔드 CCL 생산물량 증가분을 통해 드러남에 기인한다. 2Q25는 아마존의 ASIC 진출에 따라 이러한 수요가 지속될 것으로 판단하였으며, 3Q25 및 4Q25 또한 블랙웰 울트라 출시로 인하여 하이엔드 CCL의 수요 또한 유지 될 것으로 보인다. 이에 블랙웰 초기 생산 시점 이후 하이엔드 CCL 추가 상승분인 160,000 Unit과 비슷한 추이의 지속적인 상승이 가능할 것으로 가정하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2020

### 매출액가정

두산전자 BG의 하이엔드 CCL Q는 4Q26 루빈 출시로 인해 584,000 Unit으로 대폭 증대될 것으로 가정하였다. 이는 블랙웰 초기 생산 시점 증편 공장과 김천 공장의 기존 CCL 생산을 제외한 추가 발생 하이엔드 CCL 생산분인 292,000 Unit의 2배로, 이는 블랙웰 대비 루빈이 최소 2배 이상의 CCL이 필요함에 기인한다. 루빈은 랙 당 GPU 수가 2배 증가하며 이에 따른 CCL 또한 기존 대비 2배 이상이 필요하다. 더불어 기존 호퍼 대비 고성능의 블랙웰 출시 이후 교체수요 발생에 따라 컴퓨팅 매출 중 70% 차지하고 있으며, 루빈 출시는 이와 같은 사례로 블랙웰 초기 생산의 2배의 수요는 유효할 것으로 판단하였다. 이에 맞춰 두산전자 BG 또한 2H26 신규공장이 완공됨에 따라 증대된 물량을 모두 받을 수 있을 것으로 가정하였다.

###### [익산 공장 Q 가정]

익산 공장의 경우 FCCL 위주의 생산으로 큰 변동 폭 없이 유지될 전망이다. 이에 따라 2Q25 이후부터 24년 분기별 평균 생산실적인 933,000 Unit을 유지할 것으로 가정하였다. 이는 기존 추이 대비 급격한 상승폭을 가진 1Q25의 생산실적인 1,221,000 Unit은 일회성일 것으로 판단하여 기존 추이를 유지하는 것으로 적용하였다.

- 도표 29. 익산 공장 Q 가정 (단위: 천 Unit)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|증평 공장 Q|898 898 898 898|898 898 898 898|898 898 898 898|


- 도표 30. 증평 공장 Q 가정 (단위: 천 Unit)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|익산 공장 Q|1,221 933 933 933|933 933 933 933|933 933 933 933|


###### [증평 공장 Q 가정]

증평 공장은 4Q24 엔비디아의 블랙웰 출시에 따른 하이엔드 CCL 납품 이후 지속적인 Full CAPA 기조를 유지하고 있으며, 블랙웰은 출시 2분기만에 엔비디아의 컴퓨팅 매출 중 가장 빠른 확장세를 보인다. 이에 따라 엔비디아向 하이엔드 CCL 중심인 증평 공장의 경우 현재와 동일한 지속적인 수요가 발생할 것으로 전망됨에 따라 4Q24 및 1Q25의 Full CAPA 기조를 유지할 것으로 가정하였다.

###### [김천 공장 Q 가정]

김천 공장은 로우엔드 CCL 생산을 주력으로 하였으나, 기존 하이엔드 CCL 위주 공장인 증평 공장이 4Q24 Full CAPA가 됨에 따라 4Q24 86.7%였던 김천 공장의 가동률은 1Q25 117.8% 까지 상승하였다. 이는 기존 로우엔드 CCL 위주의 김천 공장 또한 블랙웰의 하이엔드 CCL 수요 증대에 따라 증평 공장이 Full CAPA가 되어 이전에 가동되지 않은 김천 공장의 하이엔드 CCL 설비의 가동이 시작된 것으로 판단된다. 이에 증대된 생산실적인 160,000 Unit을 하이엔드 CCL로 가정하여 1,000 Unit 당

- 하이엔드 ASP로 가정하여 기존 로우엔드 CCL 생산실적에 합산한 결과, 수출액 데이터와 일치하는 것을 확인하였다. 이를 통해 김천 공장에서의 생산실적 증대가 하이엔드 CCL 중심인 것으로 판단되며 이러한 교체 수요가 지속적일 것으로 가정하였다.


- 1) 앞서 상술한 블랙웰 출시 이후 가파르게 증대된 하이엔드 CCL의 지속적 수요는 증평 공장이 아닌 김천 공장의 하이엔드 CCL Q증가로 이어질 것으로 판단된다.
- 2) 현재 김천 공장의 Full CAPA는 로우엔드 CCL과 하이엔드 CCL의 합산한 Unit의 값으로, 기존 분기별 로우엔드 CCL 비중이었던 701,000 Unit에서 160,000 Unit만큼 지속적으로 감산하였다.
- 3) 증평 공장에서 김천 공장으로 넘어가게 된 시점의 상승분인 160,000 Unit을 Full CAPA 후 로우엔드 CCL 생산 부문을 하이엔드 CCL 생산 부문으로 대체할 것으로 가정하였다. 따라서 이후 하이엔드 CCL을 분기별 160,000 Unit씩 증산하였다.


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2121

### 매출액가정

###### [중국 공장 Q 가정]

중국 공장의 경우 증평 공장과 같이 하이엔드 CCL을 생산하고 있으나, 두산전자 BG는 국내 공장 위주를 우선 가동할 예정이다. 따라서 김천 공장의 로우엔드 CCL 생산설비가 모두 하이엔드 CCL 생산 설비로 교체 된 후인 2Q26에서 기존 상승분인 160,000 Unit을 4Q26 Full CAPA 수준인 2,244,000 Unit까지 지속적으로 반영될 것으로 가정하였다.

- 도표 32. 중국 공장 Q 가정 (단위: 천 Unit)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|로우엔드<br><br>CCL Q|701 541 381 221|61 - - -|- - - -|
|하이엔드 CCL Q|299 459 619 779|939 1,000 1,000 1,000|1,000 1,000 1,000 1,000|


도표 31. 김천 공장 Q 가정 (단위: 천 Unit)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|신규 공장 Q|- - - -|- - - 584|765 946 1,012 1,078|


- 도표 33. 신규 공장 Q 가정 (단위: 천 Unit)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|중국 공장 Q|1,542 1,542 1,542 1,542|1,542 1,702 1,862 2,244|2,244 2,244 2,244 2,244|


###### [신규 공장 Q 가정]

신규 공장은 2H26 완공되며 이에 따른 매출인식은 4Q26에 본격적으로 적용될 것으로 가정하였다. 신규 공장은 엔비디아의 루빈 출시 일정에 맞춰 증대될 하이엔드 CCL 수요에 맞춰 증설 계획을 진행한 것으로, 신규 공장은 전부 하이엔드 CCL 생산만을 진행하는 것 또한 확인된다. 이에 따라 신규 공장은 앞서 상술한 루빈 출시 물량을 신규 공장에서 전량 생산 가능할 것으로 가정하였다. 초기 출시 이후 2Q27부터의 분기별 가동률 상승률을 11%로 적용하였다. 이는 엔비디아 블랙웰 출시 시기 하이엔드 CCL 물량 증대로 인한 증평 공장의 가동률 상승분에 기인한다. 김천 공장의 가동률은 추가적으로 31% 상승하였으나, 하이엔드 CCL만 생산하던 증평 공장과의 유사성이 더 높다고 판단하여 11%로 가정하였다.

제품별 ASP 가정

두산전자 BG의 공장별 P는 FCCL과 로우엔드가 혼합된 익산 공장의 ASP와 로우엔드 CCL, 하이엔드 CCL의 ASP로 나누어 추정하였다. 두산전자 BG의 경우 대부분이 수출로 매출이 이루어진 점에 따라 환율에 의한 가격변동은 환율 변동 전망치를 적용하였다.

###### [익산 공장 P 가정]

익산공장의 1 Unit 당 가격은 6,673원으로 가정하였다. 이는 수출입 데이터 내 익산 공장 수출액을 통해 천 Unit 당 ASP값의 24년 및 1Q25의 평균값이다. 두산전자 BG의 익산 공장의 경우 별다른 변동 없이 기존 기조가 유지될 것임에 따라 4Q27까지

동일한 ASP를 적용하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2222

### 매출액가정

###### [로우엔드 CCL P 가정]

로우엔드 CCL의 1 Unit 당 가격은 21,184로 추정하였다. 이는 기존 로우엔드 CCL 생산 위주 시기의 김천 공장의 수출입

데이터에 기반하여 추정하였다.

###### [하이엔드 CCL P 가정]

하이엔드 CCL의 경우 고성능화가 이루어짐에 따라 지속적인 단가 상승을 반영하였다. 다만 상승폭은 출시되는 제품 별

상이하게 반영하였다. 2H25 출시되는 블랙웰 울트라의 경우 기존 호퍼에서 블랙웰 만큼의 가격 상승폭은 제한적일 것으로

판단하였다. 이는 블랙웰 울트라의 경우 호퍼에서 블랙웰의 제품군 변화와는 달리 기존 블랙웰에서 구조의 개선과 확장이 일어난 것임에 기인한다. 하이엔드 CCL의 경우 납기가 가장 중요한 요인으로 작용하여 원자재 가격 상승 및 CCL의 가격 압박의 영향은 제한적일 것으로, CCL 단가의 점진적 가격 상승은 가능하다. 이에 증평 공장의 첫 블랙웰 생산시기 이후의 0.7% 가격 상승분을 지속적으로 반영하여 추정하였다.

지속적인 하이엔드 CCL의 가격상승은 4Q26에 20%로 대폭 상승될 것으로 가정하였다. 이는 기존 호퍼에서 고성능과 집적화가 이루어졌던 블랙웰 출시로 인해 기존 하이엔드 CCL 생산 중심인 증평 공장의 ASP가 44% 상승했던 점에 기인한다. 루빈 또한 블랙웰 대비 가격 상승은 이루어질 것으로 판단되나, 호퍼에서 블랙웰 출시로의 가격 상승분은 루빈의 성능이 CCL 기판의 양적 증대에 초점이 맞춰져있는 점에 따라 20%로 제한적으로 적용하였다. 이는 TSMC와 엔비디아 등 AI 수요 증대로 인해 고성능 IC 기판용 유리섬유 원자재 가격이 20% 올랐던 것을 반영하여 동일한 상황 속 루빈 출시 후 고성능 CCL의 단가

상승과 유사할 것으로 판단되어 적용하였다.

- 도표 34. 공통 ASP 가정 (단위: 원/ 1 Unit)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F| | |25F 26F 27F|
|---|---|---|---|---|
|익산 공장|81 61 62 62|61 59 58 58|58 58 58 58|266 236 232|
|증평 공장|877 867 941 1,005|1,067 1,125 1,182 1,418|1,471 1,574 1,684 1,802|3,690 4,792 6,531|
|김천 공장|441 531 587 637|687 1,253 1,316 1,579|1,638 1,753 1,875 2,007|2,196 4,835 7,273|
|중국 공장|1,506 1,489 1,616 1,725|1,833 2,133 2,450 3,543|3,676 3,933 4,208 4,503|6,336 9,959 16,320|
|신규 공장|- - - -|- - - 922|1,253 1,658 1,898 2,163|- 922 6,972|
|합계|2,906 2,974 3,348 3,710|4,090 4,571 5,007 7,521|8,095 8,975 9,723 10,532|12,938 21,189 37,325|


- 도표 35. 두산전자 BG CCL 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|익산 공장 ASP|6,673 6,552 6,644 6,629|6,581 6,484 6,363 6,363|6,170 6,170 6,170 6,170|
|로우엔드 CCL ASP|21,184 20,800 21,092 21,046|20,892 20,892 20,892 20,892|20,892 20,892 20,892 20,892|
|하이엔드 CCL ASP|97,692 96,593 104,805 111,896|118,855 125,304 131,574 157,889|163,802 175,269 187,537 200,665|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2323

### 매출액가정

1Q25 기준 동사 매출액의 1% 미만 차지하는 뉴클레오시드 부문은 유전자 치료제 및 진단용 kit로서 현재는 업황의 변화로 인하여 동사의 현재 기조를 지속적으로 유지할 것으로 판단하였다. 해당 항목 내의 변동폭은 있으나 전체 매출액 대비 차지하는 비중은 크게 변하지 않아 역성장 중인 기조를 반영하여 1Q25의 매출액으로 추정하였다.

1Q25 기준 동사 매출액의 15%를 차지하는 PEG 유도체 부문은 의약용 약물전달기술 분야로서, 24년 분기별 평균 값으로 반영하였다. 1Q25 기준 24년도 대비 매출액 상승은 존재하였으나, 이는 24년 UCB와의 계약 건이 반영된 것으로 판단된다. 반면 24년 2건의 계약 이후 UCB와의 추가적인 계약 공시가 존재하지 않아 일회성이라고 판단하였다. 따라서 1Q25를 제외한 24년도 분기별 평균치를 적용하였다.

- 도표 36. 뉴클레오시드 및 PEG유도체 매출액가정 (단위: 백만 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25<br><br>2Q25 F<br><br>3Q25 F<br><br>4Q25 F|1Q26 F<br><br>2Q26 F<br><br>3Q26 F<br><br>4Q26 F|1Q27 F<br><br>2Q27 F<br><br>3Q27 F<br><br>4Q27 F|24 25F 26F 27F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|바이오 케미컬 사업부|전자소재|86 130 113 187|221 226 252 277|304 337 368 543|583 645 697 753|516 976 1,552 2,678|
| |뉴클레 오시드|5 10 6 8|4 4 4 4|4 4 4 4|4 4 4 4|29 17 17 17|
| |PEG 유도체|15 32 20 13|39 16 16 16|16 16 16 16|16 16 16 16|80 87 64 64|
|바이오메디컬 사업부| |4 4 6 6|6 6 6 6|6 6 6 6|6 6 6 6|20 24 24 24|
|합계| |110 176 145 214|270 252 278 304|330 364 394 569|610 671 724 780|645 1,105 1,659 2,785|


도표 38. 파미셀 매출액 가정 (단위: 억 원)

2. 뉴클레오시드 및 PEG 유도체 부문

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|24 25F 26F 27F|
|---|---|---|---|---|
|바이오메디컬 사업부|593 593 593 593|593 593 593 593|593 593 593 593|2,072 2,372 2,372 2,372|


- 도표 37. 바이오메디컬 사업부 매출액 가정 (단위: 백만 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|24 25F 26F 27F|
|---|---|---|---|---|
|뉴클레오시드|401 401 401 401|401 401 401 401|401 401 401 401|3,109 1,604 1,604 1,604|
|PEG유도체|3,925 1,644 1,644 1,644|1,644 1,644 1,644 1,644|1,644 1,644 1,644 1,644|7,979 8,857 6,576 6,576|


바이오메디컬 사업부

1Q25 기준 매출액의 2.1%를 차지하는 바이오메디컬 사업부는 현재 기조가 유지될 것으로 가정하였다. 이는 앞서

[기업분석]에서 상술하였듯, 줄기세포치료제를 중심으로 다양한 파이프라인을 보유하고 있으나, 과거 임상시험계획 반려 이력과 신장질환 치료제의 임상 단계의 정체에 따라 기존 기조의 변화가 뚜렷하게 나타나지 않을 것임에 기인한다. 이에 1Q25의 기조를 유지할 것으로 반영하여 동일하게 적용하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2424

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [재고자산의 변동], [원재료 및 상품 등 매입액], [지급수수료]가 존재하며, 고정비성 항목으로는 [급여]와 [감가상각비]가 존재한다. 그 외 기타 비용은 기존 추이에 따라 3개년 이동평균 또는 연평균 증감율을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[재고자산의 변동] 동사의 재고자산의 변동은 지난 3개년 -44억 원, 20억 원, 11억 원으로 기초재고와 기말재고 간 차이가 크지 않은 것으로 파악된다. 이에 따라 향후 재고자산의 변동은 24년 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 이는 1) 바이오메디컬 사업부의 주 제품인 ‘하티셀그램-AMI’의 제조기간이 3~4주로 짧고, 생산실적과 출하량이 일치해 재고 부담이 없다는 점, 2) 바이오케미컬 사업부의 주 고객사인 두산전자 BG와의 계약기간도 약 2개월로 짧다는 점, 3) 4Q24부터 두산전자 BG向 특수 경화제 공급이 시작되었음에도 재고자산의 변동이 매출원가 대비 3% 수준으로 미미하다는 점에 기인한다.

[원재료 및 상품 등 매입액] 동사의 원재료 및 상품 등 매입액은 매출원가의 71%를 차지하는 대표적인 매출원가에 해당한다. 지난 5개 분기의 원재료 및 상품 등 매입액과 매출액이 상관계수 0.9로 높은 상관관계를 보이며, 상술했듯 4Q24부터 두산전자 BG向 특수 경화제 공급이 본격화됨에 따라, 해당 영향을 고려하기 위하여 분기별로 원재료 및 상품 등 매입액을 추정하였다.

- 1) 4Q24 매출액 대비 원재료 및 상품 등 매입액 비중이 45%였으나 1Q25 38%로 하락하였다는 점, 2) 동기간 매출 총이익률이


38%에서 47%로 상승하였다는 점을 고려할 때, 두산전자 BG向 특수 경화제 공급을 통해 수익성이 개선되었음을 알 수 있다.

동사는 두산전자 BG로 경화제를 지속적으로 독점 공급할 예정이며, 4Q26 울산 제3공장 가동으로 공급 물량이 늘어나 수익성의 지속적 개선에 따른 원재료 및 상품 등 매입액 비중이 감소할 것으로 예상된다.

이에 따라, 4Q24 대비 1Q25 전자소재 부문의 매출액 증가율과 원재료 및 상품 등 매입액 비중의 감소율을 비교하였다. 매출액이 1% 증가할 때 해당 비중은 0.27% 감소하는 것으로 나타났으며, 이를 바탕으로 향후에도 매출액이 증가함에 따라 원재료 및 상품 등 매입액 비중이 유사한 추세로 점진적으로 감소할 것으로 추정하였다.

[지급수수료] 지난 3개년 간 동사의 매출액 대비 지급수수료 비중은 10%, 8%, 9.2%로 나타났으며, 이에 3개년 평균치인 9%를 매출액에 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

[급여] 동사의 급여는 24년 기준 매출원가의 16.3%를 차지하며, 바이오케미컬 사업부의 5개년 연간 급여 총액 상승률의 평균값인 11.5%을 적용하였다. 이는 1) 연간 급여 총액과 바이오케미컬 사업부의 연간 급여 총액 간 상관계수가 0.96으로 높다는 점, 2) 바이오메디컬 사업부와 바이오케미컬 사업부의 1인 평균 급여액 차이가 5개년 평균 1,460만 원 수준으로 크다는 점, 3) 각 사업부 별로 직원 충원 기조가 플랫-상승으로 상이하다는 점을 고려하였을 때 바이오케미컬 사업부의 연간 급여 상승률을 전체 급여 상승률에 반영하는 것이 합리적이라고 판단하였다. 다만 4Q26부터 울산 제3공장이 가동될 예정이므로, 공장 가동 준비초기-램프업 단계에 따라 인력 충원이 점진적으로 발생할 것을 반영하여 26, 27년 급여의 경우 연간 상승률 11.5%가 분기별 선형적으로 증가하는 형태로 추정하였다.

[감가상각비] 동사의 감가상각비는 기존 사업과 울산 제3공장 가동분으로 구분하여 추정하였다. 기존 사업에 대한

감가상각비는 신규 공장 가동과 무관한 경상적 투자 추세를 반영하고자 지난 3개년 이동평균을 통해 도출하였다. 4Q26부터 가동될 울산 제3공장의 감가상각비의 경우, 300억 원의 CAPEX를 내용연수 40년 기준 정액법으로 인식하여 분기별로 1.9억 원을 반영하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|매입액 비중이 계속 내려간다고 가정햇는데, 그러면 뭐 매출액 증가하면 매입액 비중이 끝도 없이 내려 가는건지?|
|---|


|급여 부분에서, 공장 가동되는데 더 추가적으로 상 승해야하는거 아닌지?<br><br>=> 상승기조가 유지된다는 근거가 애초에 공장 가 동이라서, 공장 가동됨 -> 상승할 것|
|---|


|내용연수 정액법으로 인식햇다 햇는데 잔존가치 0으로 잡은건지?|
|---|


파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2525

### 비용가정

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 추정하였다. 동사의 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [지급수수료], 고정비성 항목으로는 [경상연구개발비], [급여]가 존재한다. 지급수수료와 급여의 경우, 매출원가의 [지급수수료] 및 [급여]와 동일한 논리로 추정하였다.

[경상연구개발비] 동사의 경상연구개발비는 판매비와 관리비의 47.3%를 차지하며, 이는 줄기세포치료제 관련 R&D 및 정부 과제 참여에 따른 비용인 것으로 파악된다. 최근 5개년 간 매출액 대비 평균 12%의 비중으로 비용이 집행되었으며, 매출액과의 상관계수 또한 0.93으로 높은 수치를 보인다. 이에 따라 향후에도 해당 비중을 적용하여 추정하는 것이 무리가 없다고 판단하였다.

기타영업외손익

동사의 기타영업외손익은 단기매매증권평가손익, 외화환산손익 등 다양한 항목으로 구성되어 있으며, 모든 항목이 불규칙적인 추이를 보인다. 이에 따라 일회성으로 파악되는 항목은 향후 반영되지 않으며, 이외 항목은 3개년 이동평균을 유지할 것으로 추정하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 이자손익, 파생상품평가손익 등으로 구성되어 있으며, 모든 항목이 불규칙적인 추이를 보인다. 이에 따라 일회성으로 파악되는 항목은 향후 반영되지 않으며, 이외 항목은 3개년 이동평균을 유지할 것으로 추정하였다.

법인세비용

동사의 경우 23년 법인세율 개정 이후 법인세차감전순이익이 흑자임에도 법인세수익이 발생하였으며, 따라서 유효세율을 산정할 수 없다. 또한 23년 울산 제1공장 화재로 인해 결손금이 발생한 바, 동사의 1Q25 분기 보고서 내에 해당 결손금 효과로 인해 법인세 비용이 없을 것으로 공시하고 있다. 이에 따라 25년 법인세 비용이 발생하지 않을 것으로 산정하였으며, 미사용 결손금의 만료시기가 27년임을 고려하여 26, 27년의 법인세 비용도 동일하게 추정하였다.

도표 39. 파미셀 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|562 649 1,105 1,659 2,785<br><br>407 435 524 649 852<br><br>155 214 581 1,010 1,933|
|판매비와관리비|142 167 244 341 536|
|영업이익|13 47 337 669 1,397|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|30 13 17 15 15<br><br>4 3 4 6 4|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|47 63 358 690 1,416<br><br>11 (0) (0) (0) (0)|
|당기순이익|36 63 358 690 1,416|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|왜 국가별 시장 차이는 반영안햇는지 ㅎㅎ^^<br><br>TOPIX: 13.60 KOSPI: 8.62|
|---|


파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2626

### 밸류에이션

###### Global Peer P/E Valuation

목표주가 24,020원, 매수 의견 제시

본 리서치 팀은 파미셀의 적정주가를 산출하기 위해 Global Peer P/E Valuation을 활용하였다. 이를 통해 24m Fwd EPS 1,779 원, 동사의 적절한 Peer로 판단되는 닛토방적의 24m Fwd P/E를 할인한 13.5를 Target P/E로 적용하여, 목표주가 24,020원, 상승 여력 88.09%로 강력 매수 의견을 제시한다.

Why Global Peer P/E Valuation?

본 리서치 팀은 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이는 1) 동사의 경우 과거 바이오 섹터 밸류에이션을 적용 받았으나, 최근 반도체 섹터로 리레이팅되며 Historical Valuation을 적용하기 어렵고, 2) 국내에 유사 사업 구조의 Peer 기업이 부재함에 기인한다. 상술하였듯 동사는 엔비디아 밸류체인에 편입되며, 반도체 CCL용 전자소재 사업을 통한 성장성을 주목 받고 있다. 이 에 따라 과거 동사의 밸류에이션을 적용하는 것이 부적합한 바, ‘엔비디아–하이엔드 CCL–전자소재’로 이어지는 반도체 밸류체 인 내 전자소재 공급사에 해당하는 Peer를 선정하여 P/E Valuation을 적용하는 것이 적합하다고 판단하였다. 국내 Peer 중에서 에폭시 레진 공급 업체인 국도화학이 고려될 수 있겠으나, 하이엔드 CCL용 레진이 아닌 범용적 에폭시 레진을 주로 공급하며, 이 에 산업 연동성이 낮아 제외하였다.

Global Peer - 닛토방적

동사의 Peer로 닛토방적이 가장 적합한 것으로 판단된다. 이는 닛토방적의 경우, 1) 하이엔드 CCL용 유리섬유를 공급하며 동

- 사와 유사한 업스트림 전자소재 사업을 영위하고 있고, 2) 엔비디아 밸류체인 내 포함되어 산업 수혜를 공유하며, 3) 동사와 동일 고객사인 두산전자 BG에 해당 전자소재를 납품하고 있어 성장성이 연동됨에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯 하이엔드 CCL은 레진 및 경화제를 통한 절연층과 유리섬유 기반 구조로 구성되며, 전방 수요 증가 시 이들 소재의 동반 성장이 필연적이다. 또한 엔비디아向 하이엔드 CCL은 대만 EMC와 두산전자 BG가 과점 중이며, 현재 닛토방적은 양사에 유리섬유를 공급 중에 있다. 따라서 닛토방적은 동사와 마찬가지로 ‘엔비디아–하이엔드 CCL–전자소재’ 밸류체인 내 핵심 소재 공급사로서, 동사와 실질적 인 성장 방향성과 수요 흐름이 연동되는 Peer로 볼 수 있다.


- 사업 부문은 닛토방적의 타 사업부 대비 2배 이상의 매출액을 기록하며, 실적 성장을 견인 중에 있다. 반면 동사의 레진 및 경화제 는 유사한 수급 우위 구조에 해당하지는 않는 바, 이에 따라 시장 지위 항목은 동사에 대한 밸류에이션 감산 요소로 판단하였다. 다만, 3) 전자소재 사업부의 비중은 동사에게 가산 요소로 전망된다. 1Q25 기준 닛토방적의 전사 매출 중 전자소재 비중은 38.9% 인 반면, 동사는 83.7%로 약 2배 이상 높은 산업 노출도를 가진다. 이는 전자소재 사업부의 실적이 기업 가치에 미치는 영향력이
- 더 크다는 점을 시사하며, 이에 동사에 대한 프리미엄 요소로 해석하였다.

닛토방적과 동사의 시가총액은 각각 2조 3,627억 원, 7,664억 원으로 약 3배의 기업 규모 차이를 보이나, 동사의 수익성과 성장 성을 고려할 때 Global Peer로서 선정하는 것이 무리가 없다 판단된다. 1Q25 동사는 하이엔드 CCL용 고마진 특수 경화제 매출 본 격화에 따라 31%(QoQ +23.0%)의 영업이익률을 기록, 닛토방적의 16.84%(QoQ +7.3%)를 상회하는 수익성을 실현한 바 있다. 이

- 처럼 향후 동사의 가파른 외형 성장과 고수익성 기반의 실적 레버리지가 기대되므로, 닛토방적을 Global Peer로 선정하는 것이 타당하다고 판단하였다.


###### Target P/E

본 리서치 팀은 파미셀의 Target P/E로 닛토방적의 24m Fwd P/E를 10% 할인한 13.5를 제시한다. 이는 1) 기업 규모의 차이,

- 2) 시장에서의 양사 지위, 3) 1Q25 전자소재 사업부 비중을 고려하여 차이를 보이는 요소 당 가산 및 감산하여 최종적 Target P/E 를 도출하였다. 2) 시장 내 지위 측면에서, 닛토방적의 유리섬유는 글로벌 쇼티지 상황에 따라 공급자 우위를 점하고 있다. 해당


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

한화엔진의 Fwd P/B Ratio에 10%를 할증한 이유는 1) 그룹 신규편입 효과, 2) ROE 차이에 기인한다. 동사는 HD현대그룹에

신규 편입되며 BPS에 반영되는 그룹사 向 엔진 및 엔진 부품 수주 증가 뿐만 아니라, 글로벌 1위인 HD현대중공업 엔진사업부의 기술 및 노하우 흡수 등 세부 추정이 어려운 측면에 대한 긍정적 효과가 전망된다. 이에 따라 Peer 대비 향후 성장에 대한 추가적 인 기대감을 받는 것이 타당하다고 판단한다. 또한, 상술한 동사와 Peer 간 ROE 차이를 고려해볼 때, 10% 할증은 합리적으로 판 단한다.

닛토방적이 부여받는 24m Fwd P/E는 전사 매출 중 전자소재 부문 비중이 약 40% 수준임에도 불구하고, 유리섬유의 우수한 실적 기여에 기반하는 것으로 판단된다. 이는 1) 타 사업부의 경우 역성장 추세이거나 로우싱글 수준의 성장률을 보이며, 2) 매출 비중 또한 전자소재 사업부가 타 사업부 대비 2배 이상의 점유율을 보임에 기인한다.

파미셀의 영익률이 더 높은 이유는, 아무래도 전자소재 부문이 집중되어잇는 구조 때문에 그런것임. 그래서 해당 사업부 매출액 비중이 더 크다는 점과 + 영익률이 더 높다는 점을 함께 말하면 똑같은 이야기를 두번하는거나 마찬 가지라서, 영익률을 제외함.

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2727

### 밸류에이션

- 도표 40. 파미셀 Global Peer P/E Valuation


| |파미셀(KS.005690) 닛토방적(3110.T)|
|---|---|
|24m Fwd P/E|N/A 15|
|1) 시가총액(억 원)<br>2) 전자소재 시장 내 지위<br>3) 1Q25 전자소재 매출액 비중(%)<br>|7,664 23,627<br><br>- 공급자 우위<br><br>83.71 38.94|
|Target P/E|13.5|
|24m Fwd EPS(원)|1,779|
|현재주가(원)|12,770|
|목표주가(원)|24,020|
|상승여력|88.09%|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2828

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 41. 파미셀 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|562 649 1,105 1,659 2,785<br><br>407 435 524 649 852<br><br>155 214 581 1,010 1,933|
|판매비와관리비|142 167 244 341 536|
|영업이익|13 47 337 669 1,397|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|30 13 17 15 15<br><br>4 3 4 6 4|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|47 63 358 690 1,416<br><br>11 (0) (0) (0) (0)|
|당기순이익|36 63 358 690 1,416|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|(6.64) 15.48 70.26 50.14 67.87<br><br>(85.39) 261.54 617.02 98.52 108.82<br><br>(56.63) 75.00 468.25 92.74 105.22|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

파미셀 (KS.005690) 파.격적인 미.래를 셀.프 증명하다 2929

### 투자 참고사항

파미셀 (KS.005690) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>24-07 25-01 25-07<br><br>파미셀 목표주가<br><br>|
|---|


2025.07.24 CONVICTION BUY 24,020

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

