S.T.A.R Research Company Report 25.08.07

## 엔씨소프트 (KS.036570)

Team 3’s Opinion

###### Conviction Buy

###### 제국의 부흥을 위하여

목표주가 330,500

목표주가 330,500원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

195,900 68.7%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 330,500원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 영업수익은 각각 1조 5,807억 원(YoY +0.16%), 2 조 85억 원(YoY +27.06%), 영업이익은 574억 원(흑전), 4,809억 원(YoY +737.28%) 으로 전망한다.

Stock Price

(24.08.06 주가 및 지수 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>40<br><br>90<br><br>140<br><br>24-08 24-12 25-04 25-08<br><br>코스피 엔씨소프트<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 이제는 과거의 영광을 되찾을 때
- 투자포인트 2. 절감은 곧 전력이다


동사의 신작 랠리를 통한 외형 성장이 기대된다. 이는 게임 산업의 턴어라운드가

기대되는 현시점에서, 동사가 1) 역사상 가장 많은 신작 출시와 글로벌 확장이 진행 중이며, 2) 특히 ‘아이온2’의 흥행 가능성이 높다는 점에 기인한다.

동사의 가파른 수익성 개선이 기대된다. 이는 1) 앱마켓 수수료 개편과 2) 구조조 정 및 AI를 통한 인력 대체를 통해, 영업수익의 절반 이상을 차지하는 주요 비용 항목 들이 대폭 축소될 것으로 전망됨에 기인한다.

Key Information

3,198.14 248,000/ 134,600

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

42,205 21,544,022 0.75 12.0%

체크포인트. New Chapter for NC

본 리서치 팀은 동사에 대한 부정적인 이미지가 신작 흥행 가능성을 과소평가하 게 만들고, 주가에 압력을 가하는 과도한 디레이팅 요인이라고 판단한다. 이는 1) 동 사가 과거부터 보수적이고 수익 위주 기업이라는 인식을 받아왔으나, 2) 사업부 교체 를 통해 경영 쇄신을 본격화하고 있음에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A B C D 환경(E) A B C D 사회(S) A B C D 지배구조(G) A B C D

보너스포인트. 대감 집 머슴이 좋듯, 현금 부자 주주가 좋다

동사는 회사의 외형성장과 주주가치제고를 동시에 실현할 것으로 전망된다. 이는 1) 안정적인 재무구조를 기반으로, 2) M&A와 지분투자를 통한 IP 다각화 및 글로벌 진출에 유리하다는 점과, 3) 주주환원 정책을 장기간 지속하고 있다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 15,497 19,861 영업이익(억 원) 556 2,714 영업이익률(%) 3.59 13.66 순이익(억 원) 941 2,752 EPS(원) 7,674 12,742

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|25,718 17,798 15,781 15,807 20,085 19,181<br><br>5,590 1,373 (1,092) 574 4,809 4,451<br><br>21.74 7.71 (6.92) 3.63 23.94 23.21<br><br>4,360 2,139 941 1,204 4,516 4,334<br><br>16.95 12.02 5.96 7.62 22.48 22.60<br><br>19,847 9,663 4,291 6,208 23,286 22,348<br><br>22.57 24.89 42.67 31.55 8.41 8.77<br>|


PER(배) 25.27 15.22

S.T.A.R Research

강대윤 ssh07053@g.skku.edu 51st member

김도희 do2124@g.skku.edu 51st member

이준호 dirnaosldk3@g.skku.edu 51st member

문성훈 qorehddl77@g.skku.edu 51st member

채예원 yewon412@g.skku.edu 51st member

|대제목/ 표머리|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


|대제목/ 표머리|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 22

|중제목|
|---|


용어정리 03

# CONTENTS

들어가며 04

산업분석

06

기업분석 12

주가분석 13

투자포인트 14

- 투자포인트1. 이제는 과거의 영광을 되찾을 때

- 투자포인트2. 절감은 곧 전력이다


체크포인트 18

New Chapter for NC

보너스포인트 19

대감 집 머슴이 좋듯, 현금 부자 주주가 좋다

영업수익가정 21

###### 비용가정 26

밸류에이션 28

Historical P/E Valuation,목표주가330,500원으로매수의견제시

Appendix 31

|음영|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


#### 용어정리

엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 33

|P2W|Pay to Win. 과금한 유저가 과금하지 않은 유저에 비해 훨씬 유리해지는 게임|
|---|---|
|PvP|Player versus Player. 온라인 게임 내에서 플레이어와 플레이어 사이에 벌어지는 전투|
|PvE|Player versus Environment. 플레이어 캐릭터와 AI 봇 혹은 몬스터 사이에 벌어지는 전투|
|RvR|Realm vs Realm. 서로 다른 진영을 선택한 사람들 사이에 벌어지는 진영 단위의 전투|
|FGT|Focus Group Test. 게임 출시 이전 혹은 대규모 업데이트 이전에 일정 수준의 피드백 역량을 가진 플레이어 를 대상으로 하는 테스트|
|CBT|Closed Beta Test. 게임 출시 이전 개발 과정에서 개발 방향 확정 및 유저 피드백을 위해 대규모 플레이어를 대상으로 하는 테스트|
|AAA 게임|개발비 천 억 이상 투입된 대작을 총칭하는 말|
|게임 플랫폼|게임 개발 및 유통, 플레이를 위한 환경을 제공하는 시스템, 대표적으로 스팀 및 에픽게임즈가 존재|
|RPG|게임 속에서 플레이어는 특정 캐릭터의 역할을 맡아 게임의 스토리와 목표를 따라 진행하는 게임 장르|
|MMORPG|대규모 다중 접속 온라인 롤플레잉 게임. 리니지, 메이플스토리, 로스트아크 등이 해당됨|
|샌드박스형 RPG|정해진 스토리라인 없이, 플레이어가 자유롭게 탐험하고 퀘스트를 수행하며 캐릭터를 성장시켜가는 RPG|
|선형적 RPG|이야기와 게임 진행이 정해진 순서대로 진행되는 구조의 RPG|
|퍼블리셔|게임 개발사가 만든 게임을 시장에 출시하고 유통하는 회사로, 게임 서비스 인프라 구축, 마케팅, 현지화 등 게 임 서비스 내 대부분의 과정을 담당|
|자체 개발|자체적으로 게임 기획, 디자인, 프로그래밍, 콘텐츠 등의 과정을 수행하고 개발하는 과정|
|서브컬쳐|넓은 의미로 주류 문화와는 반대되는 비주류 문화로 만화, 애니메이션 풍의 컨텐츠|
|판호|중국 내에서 게임을 서비스하기 위해 반드시 필요한 허가권|
|소울라이크|FromSoftware의 대표 게임 <다크 소울>과 LIKE의 합성어로 높은 난이도, 정교한 전투, 도전정신을 자극하는 구조를 가진 게임을 통칭하는 단어|
|리니지라이크|엔씨소프트의 대표 게임 <리니지>와 LIKE의 합성어로 아래와 같은 특징을 가진 게임을 통칭하며, <리니지>의 비즈니스 모델을 타 게임사가 모방하며 생긴 단어이다.<br><br>1) 재화 수급처를 한정해 적대적 경쟁을 형성<br>2) 자동 사냥을 도입해 24시간 게임 접속 유도<br>3) 당첨률이 매우 낮은 확률형 아이템으로 막대한 과금 유발<br>|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 44

#### 들어가며

###### 어둡고 길었던 터널을 빠져나오며

해외 게임 업계의 주가 랠리는 이미 시작된 것으로 파악된다. 관세 부담감 속에서 길 잃은 자금은 게임주로 향하고 있고, 글로 벌 금리 인하 기조에 따라 매크로 환경은 게임 산업에 우호적 방향으로 돌아서고 있다. 실제로 한국 게임주들과 코로나 유동성 랠리를 함께한 넷이즈, 로블록스, 테이크투 인터랙티브 등 해외 게임주들 역시 이미 신고점을 돌파하거나 반등의 서막을 열고 있

다. 일본 게임사들인 닌텐도, 코나미, 스퀘어 에닉스의 주가 역시 25년 평균 YTD + 58.7%를 기록하였다. [도표 1]

도표 1. 해외 게임사들 지난 1년 주가 추이 및 K-게임지수 추이

Square Enix Holdings 닌텐도 로블록스 코나미 테이크투 유니티 KRX 게임 TOP 10 지수

350

| |확연한 Underperform<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


300

250

200

150

100

50

0

24-08 24-11 25-02 25-05

자료: 인베스팅닷컴, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그러나 K-게임 업계는 글로벌 게임사들의 주가 추세와 달리 어둡고 긴 터널 속에서 아직 빠져나오지 못한 것으로 보인다. 이 는 1) 엔데믹 이후 게임 이용률 감소 추세와 2) 한한령에 따른 중국 시장 진출 부진, 3) 게임에 비우호적인 정부 기조에 기인한다. [산업분석]에서 후술하겠지만, 상술한 요인들은 의심의 여지 없이 해소되고 있는 추세로 파악된다. 그럼에도 불구하고 K-게임 업계의 주가는 아직 반등의 기미를 보이지 못하고 있다. 본 리서치 팀은 K-게임 업계 턴어라운드를 위해 필요한 결정적 요인들 로 1) 게이머들의 신뢰 회복과 2) K-게임 랠리를 위한 트리거에 주목할 것을 제안한다.

이제는 정말 물러날 곳이 없다

먼저, 게이머들의 신뢰 회복 문제를 1) 과거의 추세와 이로 인해 K-게임 업계가 처해있는 현 상황, 2) 게임사들의 쇄신 노력을 통해 짚어보자.

그동안 한국 게임 업계는 악독한 과금 방식, 확률 조작과 게임 퀄리티와 플레이어들의 요구보다 본인들의 수익성을 우선시하 는 소비자 기만적 행태를 보여주며 게이머들의 공분을 사왔다. 이에 따라 게임 업계와 게이머 간 골은 그 어느 때보다 깊어진 상 황이며, 게이머를 등진 한국 게임 업계는 부진한 업황이라는 그늘 속에 갇혀 있고, 그 결과는 주가에 그대로 반영되고 있다. ‘3N’ 으로 칭해지는 대형 게임사 넥슨, 엔씨소프트, 넷마블은 전고점 대비 평균 -64.3%의 주가 하락을 기록하고 있다.

이제 K-게임 업계에 물러날 곳이 없다는 사실을 자명해 보인다. 본 리서치 팀은 이번 기회를 K-게임 업계 쇄신의 마지막 기

회로 제시한다. 실제로 각 게임사들 역시 변화의 움직임을 보여주고 있다. 넥슨은 기존 과금 구조를 탈피하고 콘텐츠 제공에 중 점을 둔 인디게임 ‘데이브 더 다이버’를 개발, 게이머들로부터 큰 호평을 받았으며 넷마블은 최근 신작에서 확률형 뽑기를 최소화 하고 100% 확률 공개 시스템을 도입했다. 심지어 많은 게이머들의 이를 갈게 한 엔씨소프트 역시 기존 리니지라이크에서 탈피해 신작 ‘쓰론 앤 리버티(이하 TL)’에서 배틀패스 외 과금 요소를 최소화했으며, 자체 개발 및 M&A를 통해 ‘호연’, ‘LLL’, ‘타임 테이 커즈’와 같은 다양한 파이프라인을 확보하며 장르 다변화를 시도하는 등 신뢰를 회복하기 위한 노력을 경주하고 있다.

단 하나, 불씨를 당겨줄 트리거가 필요하다

상기한 노력들을 통해 K-게임 업계에 대한 소비자들의 신뢰가 돌아온다면 게임주 랠리까지 남은 것은 단 하나, 이 모든 상황 을 집약해 주가로 터뜨려줄 트리거다. 본 리서치 팀은 게임업계의 모바일 게임 영업이익 최대 30%를 환입 시켜줄 수 있는 플레이 스토어&앱스토어 수수료 인하가 이 트리거가 될 것이라고 판단했다. 현재 해당 조치는 집행이 2년째 계류된 상태이나, 25년 하반 기 집행이 확실해 보인다. 집행이 계류되고 있는 현 상황을 이해하기 위해서는 게임물 관리에서 방송통신위원회의 역할과 지난 2 년 간 벌어지고 있는, 방송통신위원회를 둘러싼 여-야 갈등에 주목할 필요가 존재한다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


모든 준비는 끝났고, 이제 수혜를 입을 K-게임사를 선별할 차례

엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 55

#### 들어가며

###### 어둡고 길었던 터널을 빠져나오며

방송통신위원장 수난시대

방송통신위원회(이하 방통위)는 게임과 어떤 연관이 있을까? 방통위 위원장은 장관급 인사로 대우받으며, 대통령 직권으로 임명된다. 심의만 담당하는 하급 기관으로 생각될 수 있으나, 방송통신 전반에 걸친 방통위의 권한은 막강하며, 위원장 및 부위

원장의 경우 국무회의에 배석할 권한을 획득한다. 많은 사람들이 간과하는 사실이지만 방통위는 게임물 관리에도 큰 영향을 미

친다. 현재 한국 게임계 최대 화두인 앱스토어&플레이스토어 수수료 인하 결정권을 가진 기관이 바로 방통위이다. 21년 개정된 전기통신사업법에 따라, 앱마켓 운영사의 불공정 행위에 대해 방통위가 조사 및 감시할 수 있는 법안이 마련되었기 때문이다.

방통위는 22년 8월부터 구글, 애플, 원스토어를 대상으로 인앱 결제 강제 및 콘텐츠 검토 지연 여부, 불공정 수수료 부과 여부 에 대한 조사를 실시했으며, 조사 결과를 바탕으로 23년 10월 구글과 애플의 불공정 행위를 확정, 과징금을 부과하고 수수료 시 정 명령을 전달하기로 결정하였다. 그러나 2년 가까이 지난 현재까지도 해당 조치는 집행되지 않고 있다. 이는 전 정권 초기부터 뿌리 깊은 여-야 갈등에 기인한다. 극단적 여소야대 정국을 형성한 전 정권 특성 상, 윤석열 전 대통령과 야당은 방송통신위원회 위원장 자리를 두고 큰 갈등을 빚어왔다. 아래 타임라인 도표와 함께, 방통위를 둘러싼 갈등을 살펴보자. [도표 2]

- 도표 2. 방송통신위원회 관련 타임라인


22년 5월 23년 5월 8월 25일 10월 6일 11월 29일 12월 1일 12월 29일

###### 22-23년

이동관 위원장 자진 사임

김홍일 전 방통위원장 임명

###### 앱마켓 불공정 행위 결과 발표 및 시정 조치 명령

더불어민주당 주도 하 이동관 위원장 탄핵소추안 발의

윤석열 정부 출범

한상혁 전 방통위원장 불구속 기소 및 면직 재가

이동관 전 방통위원장 임명

###### 2일

4월 21일 6월 27일 7월 2일 7월 31일 8월 2일 8월 26일

- 2024년

- 2025년


방통위, 앱마켓 수수료 인하 상반기 내 전체회의 상정 예고

더불어민주당 주도 하 김홍일 위원장 탄핵소추안 발의

김홍일 위원장 자진 사임

이진숙 현 방통위원장 임명

더불어민주당 주도 하 이진숙 위원장 탄핵소추안 발의

이진숙 위원장이 선임한 방송문화진흥회 이사 선임에 대한 집행정지 신청 인용

1월 23일 3월 13일 6월 10일 7월 8일 7월 9일

헌법재판소 이진숙 위원장 탄핵소추 기각 후 직무 복귀

방송문화진흥회 신임 이사진 임무 효력 정지에 대한 방송통신위원회 재항고 처분 기각으로 2인 체제 유지

이재명 정부 출범 감사원, 이진숙 위원장 정치적

이진숙 위원장 국무회의 배제

중립 의무 위반 엄중 경고

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이제 긴 싸움의 끝이 보인다

정권 교체에 따라 여대야소 정권이 형성되며 방통위를 둘러싼 갈등은 근시일 내 마무리될 것으로 전망된다. 현 방통위 이진숙 위원장은 극우적 언행으로 많은 물의를 빚어왔으며 이재명 정부 출범 이래 민주당 의원들로부터 12회의 사임 요청을 받은 바 있 다. 감사위는 7월 8일 조사 결과를 발표해 이진숙 위원장의 정치적 중립 위반에 대한 엄중 경고를 내렸으며, 익일 이재명 대통령 은 이진숙 위원장을 국무회의에서 배제하는 조치를 취하는 등 압력이 심화되는 상태이다. 이진숙 위원장의 임기는 27년 7월까지 이나, 더불어민주당이 4월 25일 발의한 방통위법에서 9인 체제안과 함께 해당 법령이 시행될 경우 아직 임기 상태에 있는 방통 위 의원의 임기를 즉시 만료하는 조항을 포함시켜 임기를 강제 종료할 토대를 마련했다.

이진숙 위원장의 면직 혹은 사임 이후 현 정부 인사들로 방통위가 구성될 경우, 2년 동안 정쟁으로 제 기능을 하지 못했던 방 통위의 정상화와 함께, 이전까지 표류되었던 수수료 인하 정책 역시 ‘업적 몰아주기’를 위해 즉시 시행될 것으로 기대된다. 이미 이재명 정부는 당선 전부터 입법 보완을 통해 앱스토어의 독점 문제를 해결하겠다고 강조해왔고, 더불어민주당은 게임특별위원 회를 출범시키고 방통위 9인 체제안을 내부적으로 확립하는 등 정책 시행을 위한 만반의 준비를 갖춘 것으로 판단된다.

앱스토어와 플레이스토어 수수료 인하를 시작으로 산재해 있는 정책적 모멘텀, 우호적 매크로 환경과 K-게임 업계의 노력 등

K-게임 산업의 랠리를 위한 무대는 이미 마련되었다. 과연 어떠한 K-게임사가 게이머들의 불신을 불식시키고 이 랠리의 최선봉

에 설 수 있을 것인가, 이제 본서와 함께 탐구를 시작해보자.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 66

#### 산업분석

###### 글로벌 게임 산업의 구조

Statista에 따르면 글로벌 게임 플랫폼 시장은 23년 4,087억 달러 규모에서 28년 6,046억 달러

글로벌 게임 시장 규모

규모로 CAGR +10.3% 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 모바일 게임의 지속적 성장세와 2) 스팀을

중심으로 개편되는 PC 및 콘솔 시장 및 3) AI 기술의 게임 개발 적극 도입에 기인한다.

###### 모바일 게임, 여전히 안정적 성장세

글로벌 모바일 게임 시장은 24년 820억 달러의 규모를 기록, YoY +8.0%의 안정적 성장세를 보 이며 전체 게임 시장의 49%를 점유하는 것으로 파악된다. 이는 모바일 게임의 현 트렌드에 적합한 높은 접근성에 기인한다. App Annie의 23년 설문에 따르면, 모바일 게이머 중 62%가 언제 어디서 나 플레이할 수 있는 편리성을 가장 큰 장점으로 응답했다. 디바이스 발전에 따라 모바일 게임의 퀄 리티 역시 점차 높아지는 추세로, 모바일 게임에 대한 선호도는 꾸준히 증가할 것으로 전망된다.

현 트렌드에 적합한 모바일 게임

스팀을 중심으로 개편되는 PC 게임 시장

PC 및 콘솔 게임 시장은 게임 플랫폼 스팀을 중심으로 개편되는 추세로, 향후 성장 탄력을 재점 화 할 수 있는 기회로 판단된다. 이는 스팀의 높은 접근성과 편의성에 기인한다. 스팀은 각종 게임을

스팀, PC 및 콘솔 시장의 재성장 요인

한 플랫폼에 집약해 유저가 단 한 번의 로그인만으로 수많은 게임에 접근할 수 있도록 만들었다. 더

불어 30개 이상의 언어를 지원하고, 지역 별 맞춤 결제 체계를 완비해 글로벌 접근성을 낮췄으며, 상시 할인, 번들, 무료 체험 시스템을 통해 심리적 장벽 역시 대폭 낮춘 것으로 확인된다. Newzoo에 따르면 엔데믹 이후 역성장 추세이던 글로벌 PC 게임 매출은 24년 YoY +4.0% 성장하였으며, 스팀 위주의 재편이 PC 및 콘솔 시장의 구조적 재성장 요인으로 작용하는 것으로 판단된다.

AI 기술 도입을 통한 비용 절감

게임 개발 과정에서 AI 기술 도입을 통해 게임 개발사들은 개발 효율성을 향상시킬 것으로 기대 된다. 이는 AI 미디어 생성 도구를 통해 게임 개발에서 시간과 비용을 크게 절약할 수 있음에 기인 한다. 게임 개발 비용에서 아트와 프로그래밍이 차지하는 비율은 약 80%로, AI는 자동 이미지 생성 을 통해 주요 영역에서 편의성을 증진함은 물론 실시간 렌더링 기술을 통해 이전 대비 절감된 비용 으로도 우수한 품질의 그래픽을 생성 가능한 것으로 파악된다. 실제 중국 텐센트는 자체 AI 플랫폼 을 도입, 배경 제작과 콘텐츠 생성 작업 효율성을 기존 대비 40배 이상 향상시킨 바 있다. [도표 3, 4]

AI를 통한 비용 절감

도표 4. 텐센트 AI 도입 비용 절감 효과

- 도표 3. 게임 제작비 비중


(단위: 천 위안, 시간, %)

(단위: %)

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>이전 AI 도입 후 이전 AI 도입 후 이전 AI 도입 후 캐릭터 아트 외주 비용 도시 및 건물 모델링<br><br>시간<br><br>텐센트 인건비 비중<br><br>|
|---|


|40<br><br>40<br><br>20<br><br>아트 프로그래밍 기획<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 텐센트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 77

#### 산업분석

###### K-게임 산업의 앞날

본 리서치 팀은 성장하는 글로벌 게임 시장 속 K-게임 업계에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 앱 스토어 및 플레이스토어 수수료 인하 정책 시행과 2) 게임특별관리위원회(이하 게임특위) 신설을 통 한 전반적인 게임산업 육성 정책, 3) 중장기적 금리 인하 기조와 4) 한한령 완화 기조 속 K-게임사들 의 중국 시장 재진입에 기인한다.

K-게임 업계에 주목

이제야 마무리 지어질 수수료 인하

구글 플레이스토어와 애플 앱스토어의 과도한 수수료는 국내 게임 시장의 성장을 저해하고 있는 것으로 파악된다. 구글 플레이스토어는 첫 100만 달러까지의 매출에 대해 15%의 수수료율을 적용하 고, 이후 발생하는 모든 수익에 대해서는 30%의 수수료율을 적용한다. 애플 앱스토어 역시 게임사들 에게 30% 수준의 수수료율을 부과하고 있으며, 이로 인해 국내 게임사들은 연 평균 29.4%의 영업손 실을 부담하고 있다. [도표 5] 방송통신위원회(이하 방통위)는 지난 23년 10월 구글 및 애플에 수수 료 시정 명령과 함께 각각 475억 원, 205억 원의 과징금을 부과했으나, [들어가며]에서 상술한 방통 위원장 탄핵 소추 및 계엄 사태로 인한 인사 공백으로 인해 처리가 지연되고 있는 상태이다.

과도한 수수료로 인한 K-게임사의 피해

현재 해외의 경우, 이미 구글 및 애플에 대한 과징금과 시정 조치를 부과한 상태이다. 미국은 NTIA 권한 하에 모바일 앱 마켓 정책 수정을 권고했고, 또한 최근 구글과 에픽게임즈 간 반독점 소송 에서 구글 플레이스토어 결제 시스템이 독점이라 판결한 원심을 유지함에 따라 기존 합의한 개발사 와 소비자에게 1조 1,000억 원 상당의 배상금과 개별 개발사의 수수료율 인하 판결이 유지될 것으로 전망된다. 애플 역시 지난 24년 EU의 반독점법 규제에 따라 8,100억 원 상당의 과징금을 부과하고 수 수료율을 17%로 낮춘 것으로 파악된다. [도표 6]

해외에서는 이미 고개 숙인 구글과 애플

본 리서치 팀은 국내에서도 연내 유럽 수준인 17%로 수수료율 인하가 단행될 것이라 전망한다.

방통위원장 교체와 함께 단행될 수수료 인하

이는 현재 표류하고 있는 수수료율 인하 정책이 상술했듯 현 방통위원장의 사임과 현 정권 인사로의

교체 이후 ‘업적 몰아주기’용으로 단행될 가능성이 높음에 기인한다. 수수료율 인하가 결정될 경우 비 용 절감으로 국내 게임 산업 신작 공급량은 13%-26% 수준으로 증가해 약 170개에서 350개 사이의 신규 파이프라인이 창작될 것으로 기대된다. 이에 따라 정부의 규제 시행을 통한 앱스토어 및 플레이 스토어의 수수료율 인하는 국내 게임 산업계의 턴어라운드 촉매로 작용할 것으로 전망된다.

도표 5. 국내 게임사 앱마켓 결제액 및 수수료 지급액 도표 6. 국가별 앱마켓 독점 규제안

(단위: 만 달러)

|국가|규제 내용|
|---|---|
|미국|애플 및 구글에 대한 과징금 부과 및 수수료율 대폭 인하, 반독점법 위반 소송 에픽게임즈 승소|
|유럽연합|디지털 시장법 발효, 인앱 결제 강제 금지, 구글, 애플 등 독점 플랫폼에 대한 5억 유로 과징금 부과 및 수수료율 17%로 인하|
|일본|인앱 결제 강제 금지 및 독점 플랫폼 수수료율 인하 추진|
|인도|구글에 3,750억 원 상당 과징금 부과 및 수수료율 인하|


|159,212<br><br>66,398<br><br>앱마켓 결제액 수수료 지급액<br><br>|
|---|


자료: 각 정부부처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 버클리 리서치그룹, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 88

#### 산업분석

###### 게임 산업 정책 대전환

정부의 게임산업 육성 기조에 따라, 게임 산업 육성을 위한 다각적인 정책 시행이 전망된다. 이재 명 정부는 당선 이전부터 게임 산업에 대한 건전한 육성을 강조하며 지난 3월 게임특별위원회(이하 게임특위)를 출범하고 다각적인 정책을 제시한 바 있다. [도표 7] 대표적 정책으로는 1) 게임분야 거 버넌스 개편, 2) 중소 인디 게임 제작 지원 확대 및 글로벌 진출 지원 활성화 등이 존재한다.

K-게임 정책

게임분야 거버넌스 개편은 게임등급분류 체계 개편과 함께 게임산업에 긍정적 변화를 가져올 것 으로 전망된다. 이는 기존 사전심의가 불투명한 과정 아래 진행되어 사전검열과 규제의 성격을 띄었 음에 기인한다. 전문성이 부족한 기존 체계 하에서 심의 거부 및 지연 처분을 받은 게임 수는 지난 4 년 간 총 435개로 확인된다, 이에 따라 심의 절차에 대한 불신이 업계 전체로 확산된 상태이다. 이번 개편은 게임물 등급 분류를 민간에 이양하고 기존 게임위를 통폐합해 사후 관리 역할만 담당하게 함 으로써 불합리한 행정 규제를 개선, 개발사의 개발 부담을 완화할 것으로 기대된다.

- 1) 게임 거버넌스 개편
- 2) 인디게임 지원


중소 인디 게임 제작 지원 확대 및 글로벌 진출 지원 정책은 K-게임산업의 상승세를 이끌어줄 것 으로 전망된다. 게임특위는 중소 게임사 지원을 위해 글로벌 진출 단계별, 국가별 맞춤형 지원과 게 임 전용 펀드 운영을 통한 투자 쿼터제 운영을 강조했다. 이는 중소 개발사의 부족한 자본력 확충에 기여할 것으로 전망된다. 더불어 최근 국내 대형 게임사들이 신규 IP 확보 및 초기 개발 비용 절감을 위해 자체적 게임 개발과 함께 중소형 게임사에 대한 적극적 M&A를 시행하는 투트랙 기조와 맞물 려, 대형, 중소형 개발사 간 구별을 지우고 전반적 게임 산업의 활황을 이끌 것으로 기대된다.

중장기적 금리 인하 기조, 게임산업을 끌어줄 또 하나의 모멘텀

경기 둔화와 글로벌 유동성 공급에 따른 중장기적인 한국 은행의 금리 인하 기조는 정책 모멘텀과 시너지를 일으켜 레버리지 효과를 낼 것으로 전망된다. 이는 게임 산업 특성 상 초기 투자 비용 및 개 발비가 다수 필요해 자금 차입 요구가 상당하며, 이에 따라 게임주 역시 플랫폼과 같은 성장주로 분 류돼 금리 인하의 수혜를 받을 수 있음에 기인한다.

금리 인하 기조 = 게임 산업의 수혜

게임산업은 그 특성 상 초기 투자 비용이 기타 콘텐츠 개발에 비해 크게 소요되는 것으로 파악된 다. 게임사의 초기 투자 비용은 크게 인건비와 게임 개발비, 기간으로 구분할 수 있다. 한국 게임사가 콘텐츠 프로젝트를 기획 및 개발하기까지 소요되는 기간은 20개월 가량이며, 프로젝트 참여 인력 수 는 평균 24명으로 기타 콘텐츠 산업 평균 13명보다 월등히 많은 인력을 필요로 한다. 특히 개발비 중 정부 지원금과 대출금 비율이 각각 16%, 8.9%로 파악되어 기타 콘텐츠 산업 평균인 4.5%, 1.8%를 크게 상회한다. 이러한 기조는 개발비가 큰 대형 게임사의 AAA 게임으로 갈수록 심화된다. [도표 8]

자금 차입 부담이 큰 게임 산업

도표 8. 개발비 대비 차입금 비율

도표 7. 게임특위 8대 정책

(단위: %)

|구분|내용|
|---|---|
|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>|게임 질병코드 등재 유보 게임분야 거버넌스 개편 중소 인디 게임 제작 지원 확대 글로벌 진출 활성화 게임 전용 모태 펀드 운영 및 금융 투자 활성화 게임산업 진흥을 위한 제도 개선 이스포츠 산업 진흥을 위한 지원 정책 게임인식 개선 및 이용자 편익 확대|


|2.0 2.3 2.6<br><br>2.0<br><br>16.0<br><br>1.1<br><br>1.7 1.6<br><br>0.4<br><br>8.9<br><br>0.0<br><br>2.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>10.0<br><br>12.0<br><br>14.0<br><br>16.0<br><br>18.0<br><br>영화 음악 뮤지컬 애니메이션 게임<br><br>정부지원금 대출금<br><br>|
|---|


자료: 게임특별위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국콘텐츠진흥위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 99

#### 산업분석

이에 따라, 중장기적 금리 인하 기조는 게임사의 자금 차입 부담을 완화시켜 성장 동력을 뒷받침 해 줄 것으로 전망된다. 7월 고용데이터 쇼크로 폴리마켓 미국 연준 9월 금리 인하 확률은 80%까지 상승했으며, 이에 맞춰 국내 금리 역시 연내 두 차례의 인하가 예상되는 상황이다. 중장기적 금리 인 하 기조는 국내 게임사들에게 우호적 매크로 환경으로 작용할 것으로 판단된다.

게임 산업에 날개를 달아줄 금리 인하 기조

본격적으로 중국 시장 공략에 나서는 K-게임사

국내 게임 산업에 대한 전반적 육성 기조가 가시화되는 시점에서, K-게임의 중국 수출은 국내 게 임 업계에 또 하나의 모멘텀으로 작용할 것으로 기대된다. 이는 1) 현재 중국 게임 시장이 규제에서 진흥 방향으로 돌아서고 있으며, 2) 한한령 완화 기조에 따라 중국 판호 발급이 완화되는 추세로 한 국 게임사들의 중국 시장 재진입이 기대됨에 기인한다.

중국 시장 재개방

중국 게임 시장은 24년 약 65조 원 규모(YoY +7.5%)로 추산되며, 전세계 게임시장 수익의 25%를

중국 정부의 게임 개방 및 진흥 기조

- 차지하고 있다. [도표 9] 기존 중국 정부는 게임을 ‘정신적 마약’으로 규정하고 규제 스탠스를 취해오 며 중국 게임 산업은 다수 후퇴하는 모습을 보였으나, 최근 서브컬쳐 게임 ‘원신’이 국제적 성공을 거 두고 ‘검은신화: 오공’이 AAA 게임으로서는 최초로 국제적 성공을 거두는 등 시진핑 정부의 ‘인터넷 플러스‘ 정책 최선단에서 게임 콘텐츠 역시 주요 국가 경쟁력으로 부상하며 개방 및 진흥 기조가 이

- 어지고 있다. 이에 따라 재진입을 앞두고 있는 한국 게임사들 역시 수혜를 입을 것으로 기대된다.


한한령 완화 기조에 따라, 세계 게임 시장 2위 규모인 중국 시장이 다시 개방될 것으로 전망된다. 이는 최근 중국의 국내 게임사 대상 외자 판호 발급 추세에 기인한다. 한국 게임사들은 THAAD 사태 이후 중국 정부로부터 엄격한 규제를 받고 있으며, 16년 16건에 달했던 한국 게임사의 판호 발급은 20-21년 각각 1건, 2건으로 감소했다. 이에 따라 19년 40.6%에 달했던 중국向 게임 수출 비중 역시 23년 25%까지 감소했다. 그러나 한한령 완화 기조에 발 맞추어 22년 이후 국내 게임사의 외자 판호 발급은 다시 증가하고 있다. 1H25 한국 게임사의 외자 판호 발급 건수는 12건으로, 25년 전체 판호 발급은 한한령 이전 수준을 뛰어넘을 것으로 전망된다. [도표 10]

증가하는 판호 발급

중국 게임 산업의 부상은 한국 기업들에게 기회이자 동시에 위기로 작용하고 있다. 기존 중국 게 임 개발사들은 한국 개발사들에 비해 낙후된 개발력을 보여왔으며, ‘한국 게임’이라는 이름값만으로 도 중국 시장을 공략하기에 충분했다. 그러나 최근 중국 게임사들의 개발력이 올라오고 정책 역시 우 호적 방향으로 돌아서며, 중국 진출=성공이라는 등식이 파괴된 것으로 판단된다. 이에 따라 개방의 기조가 보이는 중국 시장을 공략하기 위해서는 1) 중국 시장에서도 먹힐 수 있는 뛰어난 개발력을 보 유했으며, 2) 안정적인 대형 퍼블리싱 파트너를 보유한 한국 게임사에 주목할 필요가 존재한다.

###### 모멘텀이 올라오는 산업 전반, 개별 종목을 바라보려면

본 리서치 팀은 대내외 모멘텀이 올라오는 K-게임 산업 전반 속, 1) 강력한 IP를 기반으로 한 신 작 모멘텀을 가지고, 2) 기존 인기작들의 부진 속 신작 수요가 큰 MMORPG 파이프라인을 보유했으 며, 3) M&A가 가능한 안정적 현금 흐름을 가진 기업에 주목할 것을 제안한다.

어떤 개별주를 바라봐야 할까

도표 10. 한국 게임 대상 중국 판호 발급 건수

도표 9. 글로벌 게임 시장 규모 비교

(단위: 억 원)

(단위: 건)

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>900,000<br><br>1,000,000<br><br>미국 중국 일본 한국<br><br>3배 차이|
|---|


|16<br><br>0 0 0<br><br>1<br><br>2<br><br>8 8<br><br>11<br><br>9<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24 1H25<br><br>한한령|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 중국 국가신문출판서, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1010

#### 산업분석

신작 모멘텀에 주목하자

게임사의 가장 강력한 주가 상승 동인은 신작 모멘텀으로 파악된다. 이는 게임 산업의 구조적 특

신작 출시는 게임사의

가장 강력한 모멘텀

성에 기인한다. 게임사는 신작 출시 이전까지 고정비만 발생하며, 수익은 단일 타이틀의 성패에 따라

급변한다. 따라서 게임주는 전통적으로 성장주로 분류되어 왔으며, 신작 출시는 미래 현금 흐름으로 직결되어 신작 기대감은 멀티플 확장으로 이어져 왔다. 실제로 펄어비스는 20년 ‘붉은 사막’ 트레일 러 공개만으로도 이후 3거래일 간 주가가 32% 급등했으며, 엔씨소프트는 23년 5월 TL 티저 공개 이 후 3거래일 간 18.6%의 주가 상승을 보였다. [도표 11]

미충족 수요가 존재하는 MMORPG 시장을 바라보자

25년 현재 MMORPG 시장에는 미충족 수요가 다수 존재하는 것으로 파악된다. 이는 로스트아크 가 1) 21년 ‘메난민’의 유입으로 반사이익을 누리고 있었으나, 2) 25년 심각한 골드 인플레이션과 이 에 대한 미흡한 대응 문제로 대규모 ‘로난민’ 사태가 발생했음에 기인한다.

공백 상태인 MMORPG 시장

21년 로스트아크는 ‘메이플스토리 확률조작 사건’으로 인해 가장 큰 수혜를 받은 것으로 파악된다.

기존 강자 로스트아크

이는 확률형 아이템에 대한 불신이 커진 상황에서, 유사한 PvE 게임 중 비교적 과금 부담이 적고 콘 텐츠 중심의 운영 기조를 유지하던 로스트아크가 새로운 정착지로 부상한 데에 기인한다. 특히, 메이 플스토리는 확률조작이 적발된 이후에도 피해 아이템에 대해 10% 수준의 보상만을 지급했으며 보상 과정에서도 이용자 기만 행위가 드러나는 등 미흡한 대응으로 논란을 키웠다. 이후 타 게임들에서도

유사한 문제가 연이어 발생함에 따라 로스트아크 향 난민들이 대거 발생한 것으로 확인된다.

25년 로스트아크는 다수의 유저 이탈이 발생한 것으로 파악된다. 이는 운영진의 의도적인 게임 내 인플레이션 유도 의혹에 따른 신뢰도 하락에 기인한다. 이에 따라 24년 9월 8.77%였던 로스트아크의 M/S는 25년 6월 기준 2%대까지 급락한 것으로 확인된다. [도표 12] 장르 고착화가 심한 MMORPG 게임 특성 상 상술했듯 이탈한 유저층은 타 MMORPG 게임으로 가는 경향이 강하다. 그러나 수요를 받아줄 기존 MMORPG 게임들은 대규모 업데이트 부재로 난민 흡수에 실패했으며, 이에 따라 신규 MMORPG 게임을 기다리는 게이머 수요가 다수 존재하는 상황으로 파악된다.

로스트아크의 몰락

도표 12. 로스트아크 PC방 플레이 시간

도표 11. 신작 공개 후 1거래일 간 주가 급등 사례

(단위: 천 시간)

(단위: %)

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>25-01 25-02 25-03 25-04 25-05 25-06 25-07|
|---|


|11.46<br><br>7.38<br><br>9.52<br><br>6.8<br><br>11.11<br><br>0 2 4 6 8 10 12 14<br><br>넷마블(나 혼자만 레벨업:Arise)<br><br>엔씨소프트(쓰론 앤 리버티)<br><br>펄어비스(붉은사막)<br><br>크래프톤(칼리스토 프로토콜)<br><br>유비소프트(어쌔신크리드)|
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 더로그, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1111

#### 산업분석

M&A, 대형 게임사들의 돌파구

보유 IP가 성숙기에 진입한 일부 대형 게임사들을 위주로 자체 개발과 더불어 M&A를 통한 IP 확

자체 개발 – M&A

게임사의 투트랙 전략

보가 신규 성장 동력으로 주목받고 있다. 이는 M&A를 통해 1) 상술한 인디게임 지원의 수혜를 받을

수 있는 신규 게임 IP 확보 및 고급 개발 인력 흡수와 2) 인수합병을 통한 연결실적 증대 효과, 3) 글 로벌 기진출 게임사 확보를 통한 지역 확장이 용이하다는 점에 기인한다. 실제로 크래프톤, 넷마블, 카카오게임즈 등 대형 게임사 위주로 중소형 개발사들의 M&A가 활발하게 진행되고 있으며, 최근 더 블유게임즈 역시 독일 소셜 카지노 기업 와우게임즈를 인수함으로써 글로벌 확장을 도모한 바 있다.

그러나 게임 M&A 시장에서도 자금력 차이에 따른 양극화가 나타나고 있는 것으로 파악된다. 이 는 적자 누적에 따라 재무구조가 악화된 기업들이 인수했던 기업을 다시 매각해 회생을 모색함에 기 인한다. 실제로 카카오게임즈는 상장 이후 3건의 M&A 및 다수의 지분 투자를 진행했으나, 영업 적 자에 따라 ‘이터널 리턴’을 개발한 넵튠 지분을 크래프톤에 매각하고 카카오VX, 세나테크놀로지 등 비핵심 자회사의 지분을 처분했으며, 엑스엘게임즈, 오션드라이브스튜디오 등의 추가 매각도 점쳐지 는 상황이다. 이에 따라 충분한 자금력을 가진 대형 게임사 선별의 중요도가 부각될 것으로 전망된다.

자금력이 큰 게임사에 주목하자

###### Top Pick: 엔씨소프트

이에 본 리서치 팀은 1) 기존 IP의 중국 시장 진출이 가시화됐으며, ‘아이온2’를 포함한 다수의 신작 출시가 예상되고, 2) 비용 절감을 통해 가파른 수익성 개선이 전망되며, 3) 안정적 현금 흐름을 기반으로 한 주주환원제고 및 M&A를 통해 중소형, 글로벌 신규 IP 확보가 기대되는 엔씨소프트를 Top-Pick으로 제시한다

Top Pick:엔씨소프트

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1212

#### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 97년 설립되어 00년 코스닥 시장에 상장된 후, 03년 코스피 시장으로 이전 상장하였으며 온라인, 모바일 게임소프트웨어 개발 및 공급업을 영위하고 있다. 동사의 영업수익 중 가장 큰 비중 을 차지하는 부문은 모바일 게임이며 24년 기준 모바일 게임 내 매출액 비중은 리니지M 52.6%, 리니 지W 26.1%이며 해외 비중은 34%이다. [도표 13]

국내 최고 게임 기업

###### 주요 게임

###### 리니지M

리니지M은 동사의 대표 온라인 게임 ‘리니지’를 모바일 플랫폼에서 재해석한 MMOPRG 게임이며 모바일 게임 수익 중 52.6%를 차지한다. 17년 출시된 리니지M은 출시 2일차 만에 구글 플레이스토 어와 애플 앱스토어 매출 1위를 달성했으며, 19년 리니지2M 출시 전까지 1위를 유지하였다. 24년 6 월 7주년 기념 업데이트 이후 1개월 접속자가 1.5배, 일평균 매출이 2.5배 증가하며 최근까지도 견조 한 실적을 유지하고 있다.

리니지M

리니지W

리니지W는 ‘리니지’의 정통성을 계승하여 월드와이드를 컨셉으로 하여 개발한 모바일 MMORPG 이다. 리니지W는 전 세계 유저들이 동일한 클라이언트를 사용하는 원빌드(Global One Build) 서비 스, Full 3D 기반 쿼터뷰, 실시간 AI 번역 기능 등을 갖추었으며, 21년 11월 한국, 대만, 일본, 중동 등 12개국 동시 출시를 통하여 서비스 9일차만에 누적 매출 1,000억 원을 돌파하였다.

리니지W

아이온(AION)

아이온은 08년도 상용화된 Full 3D MMORPG PC게임으로 09년 중국, 일본 미국, 러시아 등에서

아이온

서비스를 시작하였다. 11년 아시아 온라인 게임 어워드 대상 수상, 국내 PC방 점유율 160주 연속 1위 등 게임사 대기록을 보유하였으며 아이온2가 25년 11월 한국과 대만, 1H26 글로벌 출시될 예정이다.

###### 재무 분석

동사의 1Q25 유동비율과 부채비율은 각각 494.9%, 28.6%로 매우 안정적인 수준을 유지하고 있 다. [도표 14] 21년 신사옥 ‘글로벌 R&D센터’의 토지 매입을 위해 회사채를 발행하며 부채비율이 일 시적으로 상승한 바 있으나, 회사채 및 은행 차입금을 전액 현금으로 상환하면서 24년 부채비율은 회 사채 발행 이전 수준으로 회복되었다. 한편, 동사는 신사옥 건립에 총 5,800억 원을 투입할 계획이며,

재무 분석

25년 7월 강남 사옥 매각을 통해 4,435억 원의 재원을 확보하였다. 이에 따라 향후 신사옥 투자에 따

른 재무건전성 훼손 우려는 제한적일 것으로 판단된다.

도표 14. 엔씨소프트 부채비율 및 유동비율

도표 13. 24년 기준 엔씨소프트 매출액 비중

(단위: %)

(단위: %)

부채비율(좌) 유동비율(우)

모바일 게임 PC 게임 로열티 기타

6.8

100

| |29.8<br><br>45.4<br><br>38.7<br><br>35.1<br><br>29.1 28.6<br><br>479.9<br><br>369.7<br><br>522.2<br><br>380.4<br><br>555.1<br><br>494.9| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


600

11.5

80

500

26.1

400

60

52.6 19.5

1.8

22.3 59.4

300

40

200

20

100

리니지M 리니지2M 리니지W

20 21 22 23 24 1Q25

자료: 엔씨소프트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 엔씨소프트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1313

### 주가분석

- 도표 15. 엔씨소프트 주가분석


||① ⓐ ② ⓑ ③ ⓒ ㉠ ④| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>20-08 21-08 22-08 23-08 24-08 25-08|
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2020.10 ~ 2021.02|• 리니지2M의 일본, 대만 출시와 블레이드앤소울2 출시 기대감에 따른 상승|
| |②|2021.09 ~ 2021.11|• NFT에 대한 시장 기대감이 고조된 상황 속, 동사가 NFT 사업 계획을 발표함 에 따라 주가 상승|
| |③|2022.10 ~ 2023.01|• 리니지W의 견조한 매출로 인한 3Q22 실적개선과 이에 따른 실적 리스크 해 소로 인한 상승|
| |④|2025.05 ~ 2025.07|• 2분기만에 흑자 전환에 성공하며 제칠 개선에 대한 기대감으로 상승<br>• 2H25 예정된 아이온2, LLL, 타임 테이커즈 등 신규IP 출시 기대감에 따른 상 승<br>|
|Downturn|ⓐ|2021.02 ~ 2021.09|• 중국 공산당 관영매체가 온라인 게임을 정신적 아편이라고 지칭하며 규제를 촉구함에 따라 중국 비중이 큰 게임주 주가 하락|
| |ⓑ|2021.11 ~ 2022.10|• 공정거래위원회의 메타버스 및 NFT 등 새로운 디지털 경제 분야에서 불공정 행위 감시 강화 계획에 따른 하락<br>• 연내 모멘텀 부재에 따른 게임주 일괄 하락<br>|
| |ⓒ|2023.01 ~ 2023.10|• 엔데믹으로 인한 게임 시장 축소|
|Flat market|㉠|2023.10 ~ 2025.05|• 호연, TL 글로벌, 블레이드앤소울2 중국 등 기여도가 낮은 게임 외, 인기 IP의 신작 모멘텀 부재에 따른 장기간 횡보|


투자 전략

본 리서치 팀은 현 시점을 매수 시점으로 제안한다. 이는 [투자포인트]에서 후술할 1) 아이온2 등 대형 신작 출시, 수수료율 인하/인건비 축소에 따른 수익성 개선, 2) 연기금의 연속 순매수 기조에 기인한다.

동사의 주가 Key Factor는 신작 게임 출시를 통한 실적 개선 기대감인 것으로 파악된다. 4Q25 출시 예정된 메가 히트 IP 아이온2와 신작 4개가 출시되며 영업수익이 큰 폭으로 상승하고, 지급수수료율 인하와 비용효율화로 인한 비용 감소로 OPM 개선까지 기대된다는 점에서 강력한 모멘텀으로 작용할 것으로 예상된다.

4월 말을 기점으로 연기금 자금이 동사에 유입됨에 따라 주가 반등이 이루어졌으며, 순매수 기조가 유지됨에 따라 주가

모멘텀에 긍정적으로 작용할 것으로 기대된다. 이러한 연기금 수급 유입은 크래프톤의 연기금 수급 이탈에 따른 것으로 확인되며, 이를 기점으로 양사의 주가 디커플링이 이루어진 것으로 판단된다. 실제로 6월 한달 간 연기금은 동사를 582억 원 순매수하고, 크래프톤을 1,016억 원 순매도한 것으로 파악되며, 이러한 동사의 연기금 수급 연속성은 주가 상승 동인으로 작용할 것으로 판단된다.

매도 시점은 1차 240,000원, 2차 TP가격 부근에서 분할매도 전략을 취할 것을 제안한다. 240,000원의 경우 강력한 매물대가 형성된 전고점 부근으로 차익 실현 매물에 의한 일시적 조정 가능성이 있어 보유 물량의 30%를 이익 실현할 것을 제안한다.

TP가격에 도달할 경우 30% 물량을 2차로 분할매도 할 것을 제안한다. 남은 물량은 상술했듯 펀더멘탈 개선에 따른 투자 심리

회복으로 추가 상승 여력이 존재하기에 홀딩 전략으로 수익 극대화할 것을 제안한다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1414

#### 투자포인트 1. 이제는 과거의 영광을 되찾을 때

동사의 25, 26년 영업수익은 각각 1조 5,807억 원(YoY +0.16%), 2조 85억 원(YoY +27.06%), 영 업이익은 각각 574억 원(흑전), 4,809억 원(YoY +737.28%)으로 전망한다. 이는 게임 산업의 턴어라 운드가 기대되는 현시점에서, 동사가 1) 역사상 가장 많은 신작 출시와 글로벌 확장이 진행 중이며,

성장 전망

2) 특히 ‘아이온2’의 흥행 가능성이 높다는 점에 기인한다.

###### 전환점을 넘어, 도약을 향해

동사는 역사상 가장 많은 신작 출시와 글로벌 론칭을 단행할 것으로 전망된다. [도표 16] [도표 17] 이는 1) 적극적인 퍼블리싱 전략을 통해 다양한 장르의 포트폴리오를 확대하려는 노력과, 2) 중 국 시장에서의 실질적인 게임 배급이 가능해진 점에 기인한다.

많은 신작 출시와 글로벌 론칭 전망

가자 투트랙, 이제는 퍼블리싱까지

동사는 장르 포트폴리오 강화를 위해 외부 IP 확보 및 유통 전략을 본격화하고 있는 것으로 확인 된다. 이는 동사가 기존의 자체 개발 중심 체제에서 벗어나, 멀티플랫폼 퍼블리셔로서의 투트랙 기조 를 지향함에 기인한다. 동사는 빅게임스튜디오의 서브컬쳐 RPG ‘브레이커스: 언락 더 월드’, 미스틸 게임즈의 슈팅 서바이벌 게임 ‘타임 테이커즈’ 등 다양한 장르의 신작을 퍼블리싱을 통해 선보이며

장르 포트폴리오 강화

외연을 확대하고 있는 것으로 파악된다.

- 도표 16. 엔씨소프트 매출액 및 신작 추이(글로벌 론칭 포함) (단위: 억 원(좌), 개(우))


|| |Phase 1 Phase 2 Phase 3<br><br>| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24 25F 26F<br><br>매출액(좌) 최근 4개 분기 신작/론칭 건수(우)<br><br>|
|---|


자료: 엔씨소프트, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 17. 엔씨소프트 신작 파이프라인(글로벌 론칭 포함)


|Phase 1|Phase 2|Phase 3| | |
|---|---|---|---|---|
|게임명 출시국|게임명 출시국|게임명 출시국| |게임명 출시국|
|리니지 RK<br><br>한국/대만/동남아 등 12개국 프로야구 H2 한국<br><br>파이널 블레이드 한국<br><br>리니지 M 한국<br><br>MXM 북미/유럽<br><br>아라미 퍼즈벤처 글로벌<br><br>리니지 M 대만/홍콩/마카오|Fuser 북미/유럽<br><br>리니지 2M 대만/홍콩/일본<br><br>트릭스터 M 한국<br><br>프로야구 H3 한국<br><br>블레이드앤소울 2 한국<br><br>리니지 2M 북미/유럽<br><br>리니지 W<br><br>한국/대만/일본 등 12개국|블레이드앤소울 네오<br><br>저니 오브 모나크<br><br>TL 블레이드앤소울 네오 블레이드앤소울 2 리니지 2M|한국<br><br>글로벌<br><br>글로벌<br><br>대만/유럽/북미<br><br>중국<br><br>동남아 6개국|아이온2 한국/대만<br><br>리니지 2M 중국<br><br>브레이커스 글로벌<br><br>LLL 글로벌<br><br>아이온2 글로벌<br><br>타임 테이커즈 글로벌<br><br>리니지 M 중국|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1515

#### 투자포인트 1. 이제는 과거의 영광을 되찾을 때

큰 일은 큰 곳에서

리니지M과 리니지2M의 중국 내 성공이 전망된다. 이는 1) 중국이라는 거대 시장에서 두 작품이 기대작으로 꼽히고 있으며, 2) 독보적 퍼블리셔인 텐센트와 협업이 예정되어 있다는 점에 기인한다.

리니지 M, 리니지 2M 중국 내 성공 전망

리니지M과 리니지2M은 중국 내에서 높은 기대를 받고 있는 것으로 확인된다. [산업 분석]에서 상술하였듯, 한한령 완화 기조에 따라 국내 게임사들이 순차적으로 중국 판호를 발급받고 있는 가운데, 동사 역시 24년 10월 리니지2M, 25년 6월 리니지M에 대한 판호를 확보한 것으로 파악된다. 두 작품은 한국뿐 아니라 대만 등 중화권 시장에서도 이미 흥행에 성공한 바 있으며, 중국 역시 거대한 시장 규모를 보유하고 있는 만큼 기대감이 유효하다. 실제로, 두 게임 모두 중국 내 모바일 기대작 순위에서 상위권에 이름을 올리고 있어 흥행 가능성이 높다고 판단된다. [도표 18]

높은 중국 내 기대

동사는 독보적인 1위 퍼블리셔인 텐센트와의 협업을 통해 안정적인 수익이 전망된다. 리니지M과 리니지2M은 텐센트 및 주요 관계사인 샤오밍 타이지를 통해 중국 현지 시장에 본격 유통될 예정이다. 텐센트는 게임사를 ‘간택’한다는 말이 나올 정도로 퍼블리싱 성공률이 높으며, 국내 게임 중에서도 2Q18 배틀그라운드, 2Q24 던전앤파이터 모바일 등 메가 히트작을 연이어 흥행시킨 바 있다. 특히 2Q25에 퍼블리싱한 승리의 여신:니케의 경우 출시 첫 달만에 애플 앱스토어에서 700만 달러의 매출을 기록한 것으로 파악된다. [도표 19]

텐센트와의 협업 = 안정적 수익 전망

###### 아이온2, 엔씨소프트 최후의 보루

‘아이온2’의 성공 가능성이 매우 높은 것으로 전망된다. 이는 MMORPG 유저층을 흡수할 만한 적 절한 신작 공급이 부족한 가운데, 출시를 앞둔 주요 대형 게임 중에서도 1) 펄어비스의 ‘붉은사막’과 카카오게임즈의 ‘크로노 오디세이’와 달리, 2) 동사의 ‘아이온2’는 PvE 중심의 멀티플레이 구성을 갖 추고 있으며, 강력한 IP 기반을 보유하고 있다는 점에 기인한다.

성공 가능성 높은 아이온2

###### 방랑자가 된 MMORPG 유저들

‘붉은사막’은 싱글플레이 게임으로, MMORPG 유저층 수용이 어려울 것으로 판단된다. [산업 분 석]에서 상술하였듯, 4Q25 메이플스토리와 로스트아크를 대체할 게임이 부재한 상황이다. 23년 로 스트아크의 검열 정책이 한국 서버에 적용되며 첫 로난민 사태가 발생했을 당시, 유저들은 일시적으 로 검은사막으로 이주했으나, 샌드박스형 MMORPG 특성상 싱글플레이 비중이 높아 정착에 실패하

MMORPG 유저층 수용이 어려운 붉은사막

였고, 정책 번복과 메이플스토리의 이벤트 등으로 기존 게임으로 복귀가 이뤄진 바 있다. 기존 ‘검은

사막’ IP에 대한 수요가 일부 존재할 수 있으나, ‘붉은사막’은 싱글플레이 성향이 더욱 강화되어 있어 멀티플레이 유저의 니즈를 충족하기 어려울 것으로 판단된다.

도표 19. 중국 모바일 게임 출시 후 4개월 간 매출

- 도표 18. 중국 미출시 모바일 게임 기대작 순위


(단위: 억 달러)

게임명 투표수 텐센트 퍼블리싱 리니지M 158,652

|0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0.9<br><br>1.1<br><br>1.5<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.1<br><br>2.5<br><br>3.7<br><br>3.8<br><br>8.1<br><br>0 2 4 6 8 10<br><br>왕자영요<br><br>콜 오브 듀티: 모바일<br><br>러브앤딥스페이스<br><br>브롤스타즈<br><br>전략적 팀 전투: 리그 오브 레전드<br><br>몽환서유<br><br>라이즈 오브 킹덤즈<br><br>원신<br><br>리그 오브 레전드: 와일드 리프트<br><br>붕괴: 스타레일<br><br>역수한<br><br>배틀그라운드 모바일<br><br>던전앤파이터 모바일|
|---|


이환 150,903 아주르 프로밀리아 150,876

파이널판타지 150,365

리니지2M 147,947

조가행 146,958 백귀마도 138,965

매직: 더개더링아레나 138,536

천하 HD 135,997

동물의숲: 포켓점프 135,975

자료: 17173, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Sensor Tower, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1616

#### 투자포인트 1. 이제는 과거의 영광을 되찾을 때

카카오게임즈의 ‘크로노 오디세이’는 CBT에서의 혹평과 약한 IP 기반으로 인해 초기 유저 유입에 어려움이 따를 것으로 판단된다. CBT에서는 최적화 문제와 모션 관련 결함 등으로 부정적인 평가가 확인되었다. 일례로, 시점이 고정되어 전투 중 시야 확보가 어려웠으며, 캐릭터 커스터마이징 과정에 서는 키를 늘릴 경우 비율에 상관없이 캐릭터가 왜곡되는 등 기본적인 완성도 결함이 드러난 것으로

CBT 혹평과 약한 IP: 크로노 오디세이

확인된다. 또한, 자체 IP 없이 출시되는 신작인 만큼 카피캣 논란에 취약한 가운데, 소울라이크 장르

를 넘어 맵과 UI까지 기존 게임을 모방했다는 비판이 제기되며 기대감은 더욱 위축되고 있다. 이러 한 문제들은 신규 유저 유입에 있어 부담 요인으로 작용할 것으로 예상된다.

###### 아이온2로 이리온~!

동사의 ‘아이온2’는 검증된 IP와 MMORPG 유저층을 겨냥한 PvE 중심 게임이라는 점을 바탕으로 강력한 흥행이 기대된다. ‘아이온’은 최대 160주간 PC방 점유율 1위를 기록한 메가 히트작으로, 유저 들의 향수 효과가 크게 작용할 것으로 판단된다. 또한, ‘아이온2’는 PvE 기반의 협업 콘텐츠로 멀티 플레이에 적합한 구조를 갖추고 있어, 로난민과 메난민 유저층을 흡수할 수 있는 수용력도 충분하다. FGT에서 RvR조차 렉 없이 구현될 정도로 최적화가 뛰어났으며, IP 기반의 스토리와 날개 및 균열 시스템 등이 호평을 받아 유저 유입에 긍정적으로 작용할 것으로 판단된다.

아이온2: PvE 중심 게임

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1717

#### 투자포인트 2. 절감은 곧 전력이다

###### 수수료 개편 + 구조조정 + AI = C↓

동사는 외형 성장뿐만 아니라 수익성 측면에서도 가파른 개선이 기대된다. 이는 1) 앱마켓 수수료 개편과 2) 구조조정 및 AI를 통한 인력 대체를 통해, 영업수익의 절반 이상을 차지하는 주요 비용 항 목들이 대폭 축소될 것으로 전망됨에 기인한다. 동사의 최근 10년 평균 OPM이 23.5%였던 점을 고려 할 때, 신작 출시에 따른 외형 성장과 맞물린다면 강력한 시너지 효과가 기대된다. [도표 20]

비용 효율화로 OPM 개선 전망

값싸지는 앱마켓 수수료

동사의 최근 3개년 모바일 부문 영업수익은 전체 비중의 67.3%에 달하며, 핵심 캐시카우로 자리 잡은 것으로 판단된다. 이는 17년 ‘리니지M’의 흥행을 시작으로 ‘리니지2M’, ‘리니지W’ 등 주요 모 바일 게임들이 연달아 성공한 데에 기인한다. 특히 리니지M은 출시 수년이 지난 현재까지도 앱마켓 매출 순위 3위권을 벗어난 적이 없으며, 리니지2M과 리니지W 역시 상위권 내에서 지속적인 흥행 세를 보이고 있어, 동사의 안정적인 수익 창출 기반인 것으로 확인된다. [도표 21]

동사의 핵심 캐시카우: 모바일

이에 따라, 앱마켓 수수료 개편 시 높은 수혜가 기대된다. 이는 동사의 영업수익 대비 최근 3개년 평균 수수료 비중이 26.7%까지 확대된 데에 기인한다. 모바일 수익 발생 이전 수수료 비중이 5% 수 준에 불과했다는 점을 감안할 때, 수수료 인하에 따른 영업이익 개선 여력이 높을 것으로 판단된다.

수수료 개편으로 수혜 기대

###### 경영쇄신에 대한 노력, 구조조정

24년 구조조정을 통한 동사의 수익성 개선이 전망된다. 동사는 지속적인 인건비 확대와 실적 부 진이 맞물리며, 매출액 대비 최근 3개년 평균 직원 급여 비중이 25.9%까지 상승했고, OPM 하락이 지속된 것으로 파악된다. [도표 21] 이에 따라, 급격한 인력 감축이 단행되어 인력 규모는 20년 수준 으로 축소된 것으로 확인된다. 이 과정에서 일시적인 비용이 발생했으나, 25년 1분기 순이익이 흑자 전환되며 구조조정 효과가 나타난 것으로 판단된다.

구조조정 = 수익성 개선

이에 더해, 동사는 AI 기술을 통해 인건비 부담을 줄여갈 것으로 기대된다. 이는 동사가 국가 전 략사업으로 운영되는 ‘독자 AI 파운데이션’ 사업에 발탁될 정도로 기술력을 인정받고 있으며, 실개 발에 적용하고 있다는 점에 기인한다. 동사는 전 개발 단계에 자체 AI ‘바르코’를 활용하고 있으며, 단순 그래픽 작업을 넘어 ‘제로샷 멀티버스 TTS’를 통해 3초 분량의 음성만으로 여러 언어의 고품질 AI 캐릭터 음성을 생성할 수 있는 기술력을 확보하고 있어, 향후에도 지속적인 비용 절감 효과가 기 대된다.

AI로 인건비 부담 감소할 것

도표 21. 동사 영업수익 및 주요 비용 추이

도표 20. 국내 앱마켓 게임 매출 순위

(단위: 명(좌), %(우))

|(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>직원수(좌) 퇴직자(좌)<br><br>수수료 비중(우) OPM(우)<br><br>|
|---|


리니지M 리니지2M 리니지W

0 2 4 6 8

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


10 12 14 16 18 20

24-01 24-04 24-07 24-10 25-01 25-04

자료: 모바일인덱스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 엔씨소프트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1818

#### 체크포인트. New Chapter for NC

###### 엔씨소프트, 벤처 정신으로 재무장

본 리서치 팀은 동사에 대한 부정적인 이미지가 신작 흥행 가능성을 과소평가하게 만들고, 주가에 압력을 가하는 과도한 디레이팅 요인이라고 판단한다. 이는 1) 동사가 과거부터 보수적이고 수익 위

과도한 디레이팅

주 기업이라는 인식을 받아왔으나, 2) 사업부 교체를 통해 경영 쇄신을 본격화하고 있음에 기인한다.

리니지? ㅋㅋ

동사는 낡고 과금 중심적인 이미지가 강한 것으로 파악된다. 이는 동사가 자동사냥, 과금 유도, 무 리한 PK 구조 등 돈을 쓸수록 유리한 메커니즘을 적용한 리니지라이크 장르의 원조 기업이라는 점에 기인한다. 대중들 사이에서는 “리니지로 성공했기 때문에 해당 BM을 쉽게 버리지 못할 것”이라는 인 식이 퍼져 있으며, 실제로도 이를 둘러싼 개발부와 사업부 간 내부 갈등이 지속되어 온 것으로 파악 된다. 이에 따라 신작 발표가 예고되어 있음에도 불구하고, 시장의 실적 기대감은 과도하게 낮은 수 준에 머물고 있는 것으로 판단된다.

리니지라이크 원조

엔씨는 경영진이 바뀌어야 됨 ㅋㅋ

동사는 역사적인 실적 부진을 겪으며 이를 타개하기 위해 사업부를 개편한 것으로 확인된다. [도표 22, 23] 이는 1) 김택진 단독대표 당시, 배우자와 친동생이 주요 책임자로 연임되며 실적

사업부 전면 개편

부진이 장기화되었고, 2) 이를 극복하고자 공동대표 및 3인 CBO 체제로 전환한 데에 기인한다.

동사는 16년간 비효율적인 가족경영 체제를 유지해온 것으로 확인된다. 북미 시장을 담당하는 NC West Holdings는 15년 윤송이 부사장이 CEO에 선임된 이후 6년 연속 적자를 기록했다. 김택헌 CPO 역시 신규 플랫폼 ‘유니버스’를 선보였으나 경쟁력 확보에 실패하며 적자를 냈고, 결국 해당 사 업을 디어유에 매각하기에 이르렀다. 실적 부진 속에서도 22년 김택헌 CPO는 57억 원의 보수를 지 급받았으며, 23년에는 신규 법인 NC America의 대표로 선임되었다. 이처럼 뚜렷한 사업 성과 없이 가족 중심의 인사가 지속되자, 시장 내에서 경영 체제에 대한 문제가 부각된 것으로 확인된다.

비효율적인 가족경영

동사는 완전한 사업부 개편을 통해 조직 혁신을 도모할 것으로 전망된다. 이는 M&A 전문가인 박 병무가 공동대표로 선임되고, 개발팀 출신 인물들을 중심으로 CBO 3인 체제를 구성한 데에 기인한 다. 기존 사업부는 높은 수익 기여도를 보이는 리니지라이크 장르와 강력한 과금 모델을 고수하며, 새로운 게임을 개발하려는 개발팀의 의견을 상대적으로 제한해온 것으로 파악된다. 그러나 공동대표

공동대표 및 3인 CBO

선임을 통한 M&A 기반의 사업 다각화와 더불어, 금번 구성된 CBO 3인 중 2인이 개발 출신이라는

점은 리니지라이크 중심의 사업 전략에서 벗어나 개발팀의 영향력을 확대하고자 하는 동사의 전략적 의지를 방증하는 것으로 판단된다.

도표 23. 가족경영 해체로 인한 대표이사 변화

도표 22. 엔씨소프트 가족경영 체제

조직개편 전 조직개편 후

NC West Holdings 윤송이(배우자) 박병무(현 공동대표)

NC America 김택헌(친동생) 진정희 NC Taiwan 김택헌 임원기 NC Japan 김택헌 임원기

김택진(대표이사)

퍼스트스파크 게임즈 - 최문영 빅파이어 게임즈 - 배재현 루디우스 게임즈 - 서민석

윤송이 (김택진 아내)

김택헌

(김택진 친동생)

엔씨에이아이 - 이연수 엔씨다이노스 이진만 이진만

- -08년 최고전략책임자(CSO)
- -08년 부사장


- -16년 최고퍼블리싱책임자(CPO)
- -20년 수석부사장


엔씨소프트서비스 - 조정호 엔씨아이티에스 - 안재현

엔씨큐에이 - 김진섭 엔씨아이디에스 - 이재진

자료: 엔씨소프트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 1919

#### 보너스포인트. 대감 집 머슴이 좋듯, 현금 부자 주주가 좋다.

###### 게임만 보기엔 아쉽다.

동사는 회사의 외형성장과 주주가치제고를 동시에 실현할 것으로 전망된다. 이는 1) 안정적인

외형성장 + 주주환원

재무구조를 기반으로, 2) M&A와 지분투자를 통한 IP 다각화 및 글로벌 진출에 유리하다는 점과, 3) 주주환원 정책을 장기간 지속하고 있다는 점에 기인한다.

돈 많은게 최고!

동사는 타 경쟁 게임사 대비 M&A 투자와 배당금 지급에 유리할 것으로 판단된다. 이는 동사의 안정적인 재무구조에 기인한다. [기업분석]에서 상술했듯 동사는 낮은 부채 비율과 높은 유동 비율을 가지고 있는 것으로 파악된다. 또한, 본 리서치 팀은 M&A 투자와 배당금 지급에 중요한 요소인 순현금을 추정했으며, 동사는 시가총액 상위 6개 게임사의 순현금 평균값을 상회하는 것으로 파악된다. [도표 24] 이에 동사는 외형성장과 주주가치제고 실현에 우위를 가질 것으로 기대된다.

안정적인 재무구조

###### 돈으로 할 수 있는 첫 번째, M&A와 지분투자!

동사는 현금성 자산을 기반으로 한 M&A를 통해 리니지와 아이온 등 기존 IP 의존에서 벗어나 장르 다각화 및 글로벌 진출이 본격화될 것으로 전망된다. 이는 1) 동사가 박병무 공동대표를 중심으로 유의미한 M&A 성사에 대한 의지를 보이고 있는 상황 속, 2) 퍼블리싱 확보와 전략적 지분투자가 활발해지기 시작했다는 점에 기인한다.

장르 다각화 및 글로벌

진출 본격화 전망

동사는 타 게임사 대비 유의미한 M&A에 성공하며 신규 IP 등 신성장 동력을 확보할 것으로

M&A를 통한 신성장

동력을 확보할 것

전망된다. 이는 M&A에 화려한 연혁을 지니고 있는 박병무 대표의 부임과 동사의 M&A 지향점에 기인한다. 23년 12월 부임한 박병무 대표는 김앤장과 사모펀드에서 버거킹, 바디프랜드 등 45건에 이르는 M&A를 성공시킨 바 있으며, 07년 엔씨소프트의 사외이사로 참여하여 내부사정 이해도가 높은 것으로 파악된다. 동사는 현재 후보군을 압축해 집중 검토 중이며, 1-2개 회사와 논의를 진행하고 있는 것으로 파악된다. 동사는 한 건의 M&A라도 시너지뿐 아니라 EPS 증대와 지속 성장이 가능한 곳을 지향하고 있으며, 이러한 신중함은 점차 성장 동력에 크게 기여할 것으로 기대된다.

동사의 M&A 추진 가시성이 점차 높아질 것으로 판단된다. 이는 24년을 기점으로 IP 퍼블리싱 확보와 전략적 지분투자가 활발해졌다는 점에 기인한다. 상술한 박병무 대표의 부임과 함께 동사는 M&A를 통한 퍼블리싱 역량 강화가 신규 IP 확보의 핵심 전략임을 강조하며 향후 5년간 매년 600700억 원 투자를 계획한 것으로 파악된다. 실제로 동사는 국내 서브컬쳐 게임 개발사 빅게임스튜디오에 370억 원 투자를 시작으로 24년 국내외 4건의 지분투자를 통해 IP 퍼블리싱 계약을 맺은 것으로 확인된다. [도표 25] 이러한 전략적 지분투자 확대와 M&A 가시성이 증가함에 따라 동사의 장르 포트폴리오 다각화 및 글로벌 진출로 외형 성장이 기대된다.

활발해진 퍼블리싱 확보와 지분투자

도표 24. 순현금 엔씨소프트 VS 시총 상위 6개 게임사 (단위: 억 원) 도표 25. 퍼블리싱 IP 확보 및 전략적 지분 투자 내역

|시기|게임사 국가 장르 IP|
|---|---|
|24.08<br><br>24.08<br><br>24.12<br><br>24.12<br><br>25.05|빅게임 스튜디오<br><br>국내 서브컬쳐<br><br>브레이커스: 언락 더 월드<br><br>문로버 게임즈<br><br>스웨덴 FPS<br><br>프로젝트 올더스<br><br>미스틸 게임즈<br><br>국내 슈팅<br><br>타임 테이커즈<br><br>버추얼 알케미<br><br>폴란드 RPG, RTS<br><br>밴드 오브 크루세이더<br><br>엠티베슬 미국 슈팅 디펙트|


|9,129<br><br>10,991<br><br>8,000<br><br>8,500<br>9,000<br><br>9,500<br><br>10,000<br><br>10,500<br>11,000<br><br><br>11,500<br>12,000<br><br><br>평균 엔씨소프트|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2020

#### 보너스포인트. 대감 집 머슴이 좋듯, 현금 부자 주주가 좋다.

돈으로 할 수 있는 두 번째, 주주환원!

동사는 14년 배당성향을 연결 당기순이익의 30%로 공개한 이후 해당 기조를 유지 하고 있는 것으로 파악된다. 15년 연속 배당을 이어온 게임사는 동사가 유일한 것으로 파악된다. [도표 26] 특히, 15년은 당기순이익이 YoY -26.8%으로 축소되었지만 배당성향을 36%로 올리며 배당금 하락폭을 축소하였다. 또한 24년 창립 이례 첫 적자를 기록하였지만 현금배당을 유지한 것으로 확인된다. [도표 27] 본 리서치 팀이 가정한 동사의 25-27년 당기순이익을 기반으로 추정할 경우,

배당성향 30% 유지

향후 3년 간 주당 배당금은 각각 1,779원, 6,671원, 6,403원으로 기대된다. 동사는 대규모의

이익잉여금을 바탕으로, 배당성향을 지속할 여력이 충분한 것으로 전망된다. [도표 28]

동사는 현금배당 뿐 아니라 자사주 소각을 통한 주주환원도 실행하고 있는 것으로 판단된다.

자사주 소각까지

동사는 25년 3월 1,270억 원 규모의 자사주 소각까지 단행하며 자사주 소각을 통한 주주 환원 또한 실행한 것으로 확인된다. 상술하였듯, 동사는 글로벌 진출과 IP확보를 위한 M&A 시도를 활발히 하고 있으며, 자사주 매입을 통해 M&A 자금을 마련하고있다. 동사는 24년에 이어 25년 역시 10% 이상의 자사주를 M&A에 사용하지 못 할 경우 자사주 소각을 단행 할 것이라는 계획을 밝혔다. 동사가 향후 M&A에 성공할 경우 기업 가치 제고로 이어질 수 있으며, 반대로 대상 기업을 확보하지 못하더라도 자사주 소각을 통한 주주가치 상승이 기대된다.

도표 26. 엔씨소프트 과거 현금 배당금 및 배당성향 추이

(단위: %(좌), 억 원(우))

|7.5<br><br>29.8<br><br>|14년도 이후 배당성향 30% 수준 유지| |
|---|---|
| |36.3<br><br>|
<br><br>3<br><br>29.8<br><br>35.1<br><br>29.8 30.0<br><br>30.0<br><br>30.0 31.1<br><br>29.7<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>주당배당금(우) 배당성향(좌)<br><br>|
|---|


자료: 엔씨소프트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 27. 게임사 시총 상위 6사 24년 이익잉여금 비교 (단위: 억 원) 도표 28. 게임사 시총 상위 6사 5년 간 현금배당 여부

20 21 22 23 24

51,000 2위

엔씨소프트 O O O O O

41,000

31,000

넷마블 O O X X O

21,000

크래프톤 X X X X X

11,000

카카오게임즈 X X X X X

1,000

펄어비스 X X X X X

시프트업 X X X X X

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|기존 온라인 게임|리니지|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| | |3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| |아이온|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| |블&소|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| | |3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
|합계| |3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2121

#### 영업수익 가정

본 리서치 팀은 동사의 영업수익을 1) 기존 온라인 게임, 2) 기존 모바일 게임, 3) 신작 게임, 4) 로열티 매출, 5) 기타로 나누어 추정하였다.

###### 기존 온라인 게임

리니지, 리니지2, 아이온, 길드워2

동사의 기존 온라인 게임 매출은 리니지, 리니지2, 아이온, 블레이드앤소울, 길드워 2로 구성되어 있다. 블레이드앤소울을

제외한 온라인 게임은 출시 후 16분기가 지나 영업수익이 하향 안정화되는 추세이다. 주기적인 업데이트로 인한 소폭의 영업수익 상승과 하락을 반복하며 22-24년의 각 게임 영업수익 QoQ 증감률의 평균이 안정화되어 있다는 점을 고려하여 리니지, 리니지2, 아이온, 길드워2의 경우 1Q22-1Q25 3개년의 게임별 분기평균 성장률을 1Q25 영업수익에 각각 곱하여 추정하였다.

블레이드앤소울

블레이드앤소울은 12년 출시된 이후 영업수익이 하향 안정화되는 추세였으나 4Q24 신규서버 BNS NEO의 출시와 과금 구조의 개편으로 인해 영업수익이 QoQ +300% 이상 상승하였다. 동사의 온라인 게임은 신규서버 출시와 같은 업데이트 효과로 인한 영업수익 상승 이후 1-2분기 후 영업수익 QoQ가 다시 하락하는 추이를 보인다. 그러나 블레이드앤소울은 이전에 4Q24의 BNS NEO 서버 업데이트와 같이 큰 영업수익 상승을 거둔 이력이 없었던 것으로 파악된다. 따라서 블레이드앤소울의 북미, 유럽 시장 진출에 따라 매출이 급성장한 1Q16의 2분기 후인 3Q16부터의 영업수익 QoQ 증감량을 직전 분기에 적용하여 신규서버 출시 후 예상되는 영업수익 하향 안정화 효과를 반영하였다.

도표 29. 기존 온라인 게임 영업수익 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25F3Q25F4Q25F|1Q26F2Q26F3Q26F4Q26F|1Q27F2Q27F3Q27F4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|기존 온라인 게임|리니지|223 220 217 214|211 208 206 203|200 198 195 192|982 874 828 785|
| |리니지2|191 188 184 181|178 175 172 169|166 164 161 158|855 744 695 649|
| |아이온|85 81 76 72|69 65 62 59|56 53 50 47|504 314 254 205|
| |블&소|142 116 114 129|113 110 115 98|89 87 73 68|251 502 437 316|
| |길드워2|193 192 191 190|189 189 188 187|186 185 185 184|926 765 752 740|
|합계| |833 796 783 787|761 748 742 716|697 686 663 649|3,518 3,200 2,967 2,695|


###### 기존 모바일 게임

기존 동사의 모바일 게임은 리니지M, 리니지2M, 리니지W, 블레이드앤소울2로 구성되어 있다. 위 게임들은 현재 모두 출시 후 시간이 지남에 따라 영업수익이 하향 안정화되는 추세이다. 특히 1Q25는 신규 IP의 부재와 전분기 업데이트 효과의 소멸로 인해 기존 IP로만 벌어들일 수 있는 수익 규모를 예측 가능해짐에 따라 1Q25를 기반으로 영업수익을 추정하였다.

리니지M

리니지M은 지속적으로 구글플레이스토어, 앱스토어 게임 1위 랭킹을 지키는 리니지 IP를 활용한 동사의 대표 모바일 게임으로, 매년 6월 중순에서 말에 시행되는 N주년 업데이트를 기점으로 QoQ 영업수익이 증감하는 추이를 보인다. 센서타워에 따르면 리니지M은 25년 상반기 역시 24년 동기 대비 YoY +18.4%의 영업수익 상승을 보이며 국내 모바일 게임 매출 1위에 올랐다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|기존 온라인 게임|리니지|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| | |3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| |아이온|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| |블&소|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
| | |3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|
|합계| |3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|3 3 3 3|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2222

#### 영업수익 가정

- [25년 분기별 영업수익 가정]
- [26, 27년 분기별 영업수익 가정]


이에 따라 1H25 리니지M의 영업수익은 약 2,511억 원(YoY +18.4%)으로 파악되며, 1H25의 영업수익에서 1Q25의 영업수익을 뺀 값을 2Q25의 영업수익으로 계산하였다. 이러한 2Q25의 리니지M 영업수익 증가는 25년 6월 18일 실행한 8주년 업데이트 효과가 반영된 것으로 추측되며, 이는 기존 N주년 업데이트가 6월 마지막 주에 실행되어 3분기에 업데이트 효과가 반영된 것과 다르게 이례적으로 2분기에 업데이트 효과가 즉시 반영된 것으로 파악된다. 따라서 3Q25에 N주년 업데이트 효과의 소멸로 인한 영업수익 하락분을 22, 23, 24년의 4분기의 3분기 대비 QoQ 감소율의 평균을 적용하여 추정하였다.

2Q26, 2Q27의 경우 다시 일반적으로 N주년 업데이트로 인한 효과가 3분기에 반영될 것으로 가정하여 22, 23, 24년의 3분기의 2분기 대비 QoQ 증가율과 25년 2분기의 1분기 대비 QoQ 증가율의 평균을 전 분기 영업수익에 적용하여 추정하였다. 3Q26, 3Q27 역시 N주년 업데이트 효과 소멸을 반영하기 위해 22, 23, 24년의 4분기의 3분기 대비 QoQ 감소율의 평균을 적용하여 추정하였다.

리니지2M

리니지2M 역시 리니지M과 같이 17년 출시되어 영업수익이 하향 안정화되는 추세로, 주기적으로 업데이트를 지속하고 있다.

그러나 리니지M과 달리 11월 시행되는 N주년 업데이트로 인한 눈에 띄는 영업수익 반등이 이루어지지 않음에 따라 다음과 같이

추정하였다.

리니지2M의 경우 2Q25-4Q27은 리니지2M의 출시 16Q에 해당하며, 이는 리니지M의 4Q22-1Q25에 해당한다. 리니지M과 리니지2M은 출시 이후 일 평균 영업수익의 금액 추이의 상관계수가 약 0.86 이상으로 매우 높은 상관관계를 보인다. 따라서 리니지M의 4Q22-1Q25 영업수익의 분기 평균 영업수익 성장률인 -0.01%를 적용하여 리니지2M의 2Q25-4Q27 영업수익을 추정하였다.

###### 리니지W, 블레이드앤소울2

리니지W와 블레이드앤소울2 역시 1Q25 기준 각각 출시 후 14분기, 15분기가 지나며 영업수익이 하향 안정화되는 추이를

보인다. 또한 리니지M과 W, 블레이드앤소울2의 지금까지의 일 평균 영업수익 추이가 모두 95% 이상으로 매우 유사한 영업수익 추이를 보임에 따라 4Q20-3Q23, 3Q20-2Q23의 분기 평균 영업수익 성장률인 QoQ -5.06%, QoQ -5.29%를 블레이드앤소울2, 리니지W의 분기별 영업수익에 적용하여 도출하였다.

도표 30. 기존 모바일 게임 영업수익 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25F3Q25F4Q25F|1Q26F2Q26F3Q26F4Q26F|1Q27F2Q27F3Q27F4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|기존 모바일 게임|리니지M|1,127 1,384 1,166 1,166|1,166 1,166 1,367 1,152|1,152 1,152 1,349 1,137|4,928 4,844 4,851 4,790|
| |리니지2M|379 379 379 379|379 379 379 378|378 378 378 378|1,826 1,515 1,514 1,513|
| |리니지W|531 503 476 451|427 405 383 363|344 326 308 292|2,443 1,961 1,578 1,270|
| |블&소2|26 25 23 22|21 20 19 18|17 16 15 15|171 96 78 64|
|합계| |2,063 2,290 2,045 2,018|1,993 1,970 2,147 1,911|1,891 1,872 2,052 1,822|9,367 8,416 8,021 7,637|


###### 주요 신작 게임

동사는 4Q25 아이온2, LLL, 브레이커스, 1Q26 타임 테이커즈 출시를 앞두고 있다. 그 외에도 기존 IP를 이용한 스핀오프 게임 등 약 10개의 신작 게임 출시를 목표하고 있으나, 구체적인 출시 시점과 장르가 공개 및 결정되지 않음에 따라 보수적 추정을 위해 출시 시점과 장르가 공개되었으며, CBT, FBT 테스트 등 출시 전 과정이 이미 이루어지고 있어 출시 가시성이 높은 4개의 게임만을 반영하여 신작 게임 영업수익을 추정하였다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2323

#### 영업수익 가정

아이온2

본 리서치 팀은 아이온2가 1) 같은 MMORPG 장르의 게임으로 PvE, PvP를 운영하며, 2) 기존 리니지라이크에서 탈피한 합리적인 BM을 가질 것이며, 3) 현재 글로벌 MMORPG 시장이 수요는 풍부하나 대작 경쟁작이 부족한 상태라는 점에서

스마일게이트RPG의 로스트아크의 유사한 일평균 영업수익 추이를 보일 것으로 가정하였다.

스마일게이트RPG가 운영하고 있는 게임은 로스트아크 뿐으로, 스마일게이트RPG의 영업수익을 로스트아크의 영업수익으로 가정하여 아이온2의 영업수익을 추정하였다. 아이온2는 25년 11월 국내 출시 예정이며, 1H26 글로벌 출시를 목표에 두고 있다. 이에 따라 국내 출시는 25년 11월 15일 출시를 가정하였으며, 글로벌 출시의 경우 더 구체적인 시점이 공개되지 않았기에 보수적 추정을 위해 2Q26 말 출시를 가정하고 3Q26부터 글로벌 출시로 인한 효과를 반영하였다.

###### [1Q26-2Q26 가정]

로스트아크는 19년 12월 국내 출시되었으며, 22년 2월 해외에 출시됨에 따라 출시 후 영업수익이 하향세를 보이다가 급등하는 추이를 보였다. 따라서 19년 로스트아크의 일 평균 영업수익을 45일에 곱하여 아이온2의 출시 첫 분기인 4Q25의 영업수익을 추정하였다. 1Q26-2Q26의 영업수익은 동사의 신작 게임 특성상 출시 후 1-2분기의 일 평균 영업수익은 QoQ로 약

50% 가량 하락하는 추이를 보임에 따라 아이온2의 4Q25 일 영업수익에서 50% 할인한 값을 일 평균 영업수익으로 삼아 이를

90일에 곱하여 추정하였다.

[3Q26-2Q27, 3Q27-4Q27 가정] 3Q26은 아이온2의 글로벌 출시 효과가 온기 반영되는 첫 분기일 것으로 가정하였다. 따라서 로스트아크의 전년 대비 22년 일

평균 영업수익 YoY 증감세를 적용하여 3Q26-2Q27 1년 간의 영업수익을 추정하였다.

3Q27-4Q27의 경우 22년의 다음 해인 23년 로스트아크의 전년 대비 일 평균 영업수익 YoY 증감세를 적용하여 영업수익을 추정하였다.

LLL

본 리서치 팀은 LLL이 1) 같은 오픈월드 MMOTPS 슈팅 장르의 게임이며, 2) PC/콘솔을 플랫폼으로 하며, 3) 유저들로부터 The Division이 연상된다는 평을 받고 있음에 따라 유비소프트의 The Division과 유사한 영업수익 추이를 보일 것으로 가정하였다. The Division 출시 당시 유비소프트의 영업수익이 전 분기 대비 약 814억 상승하였다. 단 유비소프트의 매출 구조는 대부분이 콘솔과 PC 부문에서 나옴에 따라 동사의 온라인 게임 부문 영업수익 대비 유비소프트의 콘솔 및 PC 매출의 비율로 더

디비전의 출시 첫 분기 영업수익을 약 450% 할인하여 LLL의 출시 첫 분기인 4Q25 영업수익에 적용하였다.

1Q26-4Q27의 영업수익은 SteamDB에 따른 The Division의 출시 2분기 째 부터의 플레이어 QoQ 증감 추이를 전 분기에 적용하여 계산하였다.

타임 테이커즈

타임 테이커즈는 LLL과 마찬가지로 PC/콘솔 기반의 게임이며, 글로벌 퍼블리싱을 목표로 하는 TPS RPG라는 점에서

유사성이 있다고 판단한다. 따라서 LLL의 분기별 영업수익을 차용하되, 타임 테이커즈의 경우 미스틸게임즈가 개발하는 게임을

동사가 퍼블리싱한다는 점을 고려하여 40% 할인하여 적용하였다. 이는 수익배분 계약사항이 공개된 바는 없으므로 업계관행상 일반적으로 알려진 개발사 4 : 퍼블리셔 6의 분배구조를 적용한 수치이다.

브레이커스

본 리서치 팀은 브레이커스: 언락 더 월드가 1) 같은 서브컬쳐 RPG 장르의 게임이며, 2) 캐릭터 뽑기를 주력으로 한 BM

구조를 가질 것으로 예상되며, 3) 넥슨을 제외하고 단독으로 도쿄게임쇼에 부스를 마련한 만큼, 일본 시장에 대한 열망이 크다는

점에서 넥슨게임즈의 블루아카이브와 유사한 일평균 영업수익 추이를 보일 것으로 가정하였다. 블루아카이브의 경우, 일본을 타깃한다는 점은 유사하나, 블루아카이브는 일본에 선진출한 후 국내에 진출한 반면, 브레이커스의 경우 국내부터 출시한 후 글로벌 진출할 예정이라는 점에 기인하여 블루아카이브가 국내 진출한 4Q21의 영업수익에서 3Q21 영업수익을 차감하여 국내 진출 첫 분기 영업수익을 추정하였다.

4Q25-4Q27의 경우, 동사의 모바일 게임들은 출시 후 시간이 경과함에 따라 모두 유사한 일 매출 추이를 보이며, 이는 서로 80-90% 이상의 높은 상관관계를 가짐에 따라 동사의 모바일 게임 리니지M, 2M, W, 블레이드앤소울의 일 평균 영업수익 QoQ의 각 분기 평균을 각 분기에 적용하여 계산하였다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
|기타 게임|1 1 1 1|1 1 1 1|1 1 1 1|1 1 1 1|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2424

#### 영업수익 가정

도표 31. 주요 신작 게임 영업수익 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25F3Q25F4Q25F|1Q26F2Q26F3Q26F4Q26F|1Q27F2Q27F3Q27F4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|주요 신작 게임|아이온2|- - - 1,069|1,046 1,046 1,574 1,574|1,574 1,574 1,118 1,118|- 1,069 5,240 5,384|
| |LLL|- - - 181|141 127 112 77|56 65 87 77|- 181 457 286|
| |브레이<br><br>커스|- - - 113|66 42 31 27|25 24 20 26|- 113 165 96|
| |타임 테이커즈|- - - -|108 85 76 67|46 33 39 52|- - 336 171|
|합계| |- - - 1,363|1,361 1,299 1,794 1,745|1,701 1,697 1,265 1,274|- 1,363 6,198 5,937|


###### 로열티 가정

동사의 로열티 영업수익은 주로 동사의 게임을 서비스하는 해외 혹은 타 법인이 관련 수익 중 일부를 동사에 지급하여 발생한다. 이는 동사의 IP를 토대로 리니지2 레볼루션, 블레이드앤소울 레볼루션을 퍼블리싱하는 넷마블과 TL을 북미에서 서비스하는 Amazon Games에서 주로 발생하나, 리니지2 레볼루션, 블레이드앤소울 레볼루션 등 타 법인을 통해 퍼블리싱된 게임들이 출시 이후 시간이 지남에 따라 영업수익이 하향 안정화되고 있으며, TL이 출시된 4Q24 로열티 매출이 반등했다가 1Q25 TL의 매출이 큰 폭으로 감소함에 따라 로열티 영업수익 상승분을 대부분 반납하는 추이를 보였다. 따라서 1) 1Q25 로열티 영업수익을 토대로 하향 안정화된 값에 2) 리니지M, 리니지2M의 중국 진출로 인한 로열티 상승분 추정치를 더하여 로열티

매출을 추정하였다.

기존 로열티 영업수익은 1Q25의 영업수익에 TL 글로벌 출시로 인해 로열티 영업수익이 급등한 4Q24 이전인 1Q22-3Q24의 QoQ 증감률의 평균치인 -0.51%를 적용하여 추정하였다.

리니지M, 리니지2M은 각각 2H25, 1H26 중국 진출을 목표로 함에 따라 각각 4Q25, 2Q26 진출을 가정하였다. 중국 진출로 인한 로열티 매출을 추정하기 위해 같은 IP의 게임인 리니지 온라인 게임의 로열티 영업수익 추이를 파악하고자 하였으나, 첫

중국 진출은 03년으로, 로열티로 인한 영업수익 상승분을 파악하기 어렵다. 따라서 텐센트를 유통사로 중국에 재진출한 12년

말의 사례를 참고하여 4Q12-4Q13의 로열티 영업수익 증가율인 2.9%를 4Q25, 2Q26에 각각 적용하였다.

도표 32. 로열티 영업수익 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|로열티|450 447 445 458|458 471 471 471|471 471 471 471|1,820 1,799 1,870 1,883|


###### 기타 부문

동사의 기타 영업수익은 24년 기타 영업수익 평균 기준 전체 영업수익의 약 7%를 차지하며, 온라인과 모바일 게임 부문에 포함되지 않은 상대적으로 영업수익 비중이 적은 게임들로 주로 구성된 것으로 판단되며, 각 개별 게임의 영업수익을 파악하는 데 한계가 있다.

동사의 기타 부문 영업수익은 TL의 국내 출시 효과가 1Q24 온기 반영되며, 호연, 저니오브모나크가 각각 3Q24, 4Q24에 출시됨에 따라 24년의 기타 매출이 23년 대비 크게 성장했다. 동사의 기타 부문 영업수익은 신작 출시에 따른 상승과 출시 후 시간이 지남에 따른 매출 하락을 반복하는 경향이 있으나, 25년의 주요 신작으로 인한 매출 효과는 신작 부문 매출 추정에서 따로 추정하였음에 따라 보수적 추정을 위해 기존 작품으로 인한 신규 출시 효과가 해소된 1Q25의 기타 부문 영업수익으로 동일하게 추정하였다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2525

#### 영업수익 가정

도표 33. 기타 부문 영업수익 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|기타 게임|257 257 257 257|257 257 257 257|257 257 257 257|1,077 1,029 1,029 1,029|


도표 34. 엔씨소프트 전체 영업수익 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|기존 온라인 게임|리니지|223 220 217 214|211 208 206 203|200 198 195 192|982 874 828 785|
| |리니지2|191 188 184 181|178 175 172 169|166 164 161 158|855 744 695 649|
| |아이온|85 81 76 72|69 65 62 59|56 53 50 47|504 314 254 205|
| |블&소|142 116 114 129|113 110 115 98|89 87 73 68|251 502 437 316|
| |길드워2|193 192 191 190|189 189 188 187|186 185 185 184|926 765 752 740|
|기존 모바일 게임|리니지M|1,127 1,384 1,166 1,166|1,166 1,166 1,367 1,152|1,152 1,152 1,349 1,137|4,928 4,844 4,851 4,790|
| |리니지2 M|379 379 379 379|379 379 379 378|378 378 378 378|1,826 1,515 1,514 1,513|
| |리니지W|531 503 476 451|427 405 383 363|344 326 308 292|2,443 1,961 1,578 1,270|
| |블&소2|26 25 23 22|21 20 19 18|17 16 15 15|171 96 78 64|
|신작 게임|아이온2|- - - 1,069|1,046 1,046 1,574 1,574|1,574 1,574 1,118 1,118|- 1,069 5,240 5,384|
| |LLL|- - - 181|141 127 112 77|56 65 87 77|- 181 457 286|
| |브레이 커스|- - - 113|66 42 31 27|25 24 20 26|- 113 165 96|
| |타임 테이커즈|- - - -|108 85 76 67|46 33 39 52|- - 336 171|
|로열티| |450 447 445 458|458 471 471 471|471 471 471 471|1,820 1,799 1,870 1,883|
|기타 게임| |257 257 257 257|257 257 257 257|257 257 257 257|1,077 1,029 1,029 1,029|
|합계| |3,603 3,791 3,530 4,883|4,830 4,744 5,411 5,100|5,017 4,983 4,708 4,473|15,78115,80720,08519,181|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


[급여 및 상여금]의 경우 24년 권고사직과 희망퇴직으로 인한 900여 명의 인원 감축을 고려하여 추정하였다. 1) 동사의 본사

기준 직원 수는 23년 5,023명에서 25년 4,123명 수준으로 감소했으며, 자회사 분사에 따른 1,000여 명의 직원 이동은 비용에 반영하지 않았다. 2) 4Q24 희망퇴직에 따라 퇴직위로금이 일시적 비용으로 반영되며 크게 증가한 것으로 파악되며, 1Q25에 노사와 잠정 합의한 기본급 인상분을 반영하여 추정하였다. 3) 사측이 제시한 본사 직원 목표 수인 3천 명 수준이 자회사 분사에 따른 이동으로 달성됐으며, 신작 개발 및 출시가 예정되어 있다는 점에서 추가 인력 감축은 제한적이라고 판단하였다. 4) 동사가 비용효율화를 최우선 목표로 삼고, 노사와의 1차 협상안보다 기본급 인상이 낮게 잠정 합의됨에 따라 급여의 인상 가능성 또한 제한적이라 가정하였다. 이에 25년의 직원 수와 급여 수준이 27년까지 동수준으로 유지될 것이라 가정하였다.

엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2626

#### 비용가정

동사의 영위 사업 특성상 매출원가는 별도로 인식되지 않으며 영업비용의 형태로 분류되어 이를 기반으로 추정하였다.

영업비용

동사의 영업비용 중 주요 항목은 [인건비]와 변동비성 영업비용인 [지급수수료], [광고선전비], 고정비성 영업비용인 [감가상각비]이다.

[인건비]는 직전 3개년 평균 기준 동사 영업비용의 약 50%를 차지하는 항목으로, 이 중 대부분을 급여 및 상여금, 퇴직급여,

복리후생비 항목이 차지한다.

[급여 및 상여금]의 경우 24년 권고사직과 희망퇴직으로 인한 900여 명의 인원 감축을 고려하여 추정하였다. 1) 동사의 본사 기준 직원 수는 23년 5,023명에서 25년 4,123명 수준으로 감소했으며, 자회사 분사에 따른 1,000여 명의 직원 이동은 비용에 반영하지 않았다. 2) 4Q24 희망퇴직에 따라 퇴직위로금이 일시적 비용으로 반영되며 크게 증가한 것으로 파악되며, 1Q25 노사와 잠정 합의로 기본급 인상분이 반영되었다는 점을 파악하였다. 3) 사측이 제시한 본사 직원 목표 수인 3천 명 수준이 자회사

분사에 따른 이동으로 달성됐으며, 신작 개발 및 출시가 예정되어 있다는 점에서 추가인력 감축은 제한적이라 판단하였다. 4)

동사가 비용효율화를 최우선 목표로 삼고, 노사와의 1차 협상안보다 기본급 인상이 낮게 잠정 합의됨에 따라 급여의 추가 인상 가능성 또한 제한적이라 가정하였다. 5) 이에 인력 구조조정이 마무리 됐으며, 기본급 인상분이 반영된 1Q25의 직원 수와 급여 수준이 27년까지 동수준으로 유지될 것이라 가정하였다.

[퇴직급여]의 경우 근속 연수, 급여 수준에 비례하여 매년 충당부채가 누적되는 구조적 특성상 장기적으로 우상향 추세를 보이는 항목이다. 다만, 24년 전체 인력의 약 18%에 이르는 대규모 구조조정이 단행되었고, 비용효율화 기조를 유지하고 있는 만큼 22-24년의 증가율 대비 다소 완화될 여지가 있다고 판단하여 직전 3개년 평균치 수준이 유지될 것이라 가정하였다.

[복리후생비]의 경우 21-23년 직원수와의 상관관계는 0.97에 달하며, 구조조정으로 특정 분기에 급격한 인원 감소가 있었던 24년에도 0.81로 높은 상관관계를 보이는 것으로 파악된다. 이에 상술하였듯 직원 수가 27년까지 동수준에서 유지될 것으로 판단됨에 따라 4Q24와 1Q25 복리후생비의 평균값 수준이 유지될 것이라 가정하였다.

[지급수수료]는 직전 3개년 동사 영업비용의 약 31%를 차지하는 항목으로, 영업수익과 0.97의 높은 상관관계를 보인다. 1) 직전 3개년 간 전체 영업수익의 87%가 모바일 및 PC 향이었던 점을 근거로 지급수수료의 대부분이 모바일과 PC의 영업수익과 연동된다고 가정하였다. 이에 지급수수료를 게임 영업수익 중 모바일과 PC 부문 비중에 따라 각각 나누어 가정하였다. 2)

[산업분석]에서 상술했듯 모바일 부문 지급수수료의 대부분을 구글플레이스토어와 앱스토어 향으로 가정했으며, 26, 27년

지급수수료율이 17% 수준으로 인하되었다고 가정했다. 3) PC 부문 지급수수료의 경우 영업수익 변화에 따른 지급수수료 증감 비율을 적용하여 추정하였다.

[광고선전비]의 경우 신작 출시 및 업데이트 일정에 따라 일부 상이하나, 신작 출시가 많고 영업수익 수준이 높았던 21년부터 24년 최근까지 영업수익 대비 비중 평균이 8% 수준인 것으로 파악된다. 1) 25년의 경우 아이온2를 포함한 신작 출시가 예정되어 있으나, 동사가 24년 구조조정을 감행하고 비용효율화를 목표로 삼았으며 영업이익이 회복하기 시작한 시기라는 점에서 직전 4개년 비중 평균값을 적용해 가정하였다. 2) 26년의 경우 여러 신작들이 출시되고, 아이온2 등 본격적인 영업수익 반영에 따른 성장이 예상됨에 따라 과거 유사한 시기였던 21년과 22년의 비중 평균값을 적용하여 가정하였다. 3) 27년의 경우 신작 출시 일정 파악에 제한이 존재하여 직전 4개년 비중 평균값을 적용해 가정하였다. 4) 이는 동사가 마케팅 효율화를 위해 과거처럼 대규모 마케팅을 진행하지 않을 것이며, 장기적으로 비중을 낮춰가고 내부 목표는 영업수익 비중의 5-6% 수준으로 제시했다는 점에서 보수적인 추정이라 판단된다.

[감가상각비]의 경우 직전 3개년의 증감 추이가 뚜렷하지 않아 3개년 이동평균을 적용해 가정하였다. 다만, 1) 엔씨타워1 매각으로 3Q25 이후 해당 건물 감가상각비가 발생하지 않을 것이라 가정하였으며, 2) 27년 9월에 준공이 예정된 신사옥의 취득원가 5,800억과 내용연수 40년을 고려하여 4Q27 감가상각비를 추정해 해당 분기에 적용하였다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2727

#### 비용가정

###### 금융손익

동사의 금융손익은 이자손익, 금융자산처분손익, 금융자산평가손익으로 구성된다. 이자손익의 경우 뚜렷한 추이를 보이지 않아 3개년 이동평균을 적용해 추정하였다. 금융자산처분손익의 경우 변동성이 크고 뚜렷한 추이를 보이지 않아 3개년 평균값이 일정하게 유지될 것이라 가정하였다. 금융자산평가손실의 경우, 22년 넷마블의 보유 지분 가치 하락으로 큰 손실이 반영되었으나, 이후 회복 및 증가 추세에 있다고 판단하여 3개년 이동평균을 적용하여 가정하였다.

###### 기타영업외손익

기타영업외손익 중 유의미한 비중을 차지하는 항목은 외환차손익, 무형자산처분이익, 잡손익이며 나머지 항목은 비중이 낮거나 예측이 어려워 3개년 평균치를 적용하여 가정하였다. 외환차손익의 경우 환율 변동에 따라 최근 3년 간 큰 증감폭을 보였으며, 항목 특성 상 예측이 어려워 3개년 이동평균을 적용하였다. 무형자산처분이익의 경우 1) 24년 가상자산 SUI 물량의 53%를 처분하며 큰 폭의 상승이 있었으나, 2) 24년 취득한 NS, DEEP과 남은 SUI 물량에 대한 이익 분은 공정가치 변화분과 락업 해제에 따른 처분 시기를 정확히 파악하는 데 어려움이 있어 20-23년의 4개년 평균값을 적용해 보수적으로 추정하였다. 잡손익의 경우 일부 증가 추세를 보여 3개년 이동평균을 적용하여 가정하였다.

###### 지분법손익

동사는 8개의 관계기업의 지분으로부터 지분법 손익이 발생하며, 이는 전체 영업수익의 0.02% 수준으로 일정한 추이를 보이지 않고 정확한 추정에 어려움이 존재하므로 24년 수준이 유지될 것이라 가정하였다.

###### 법인세비용

동사의 법인세 비용은 과거 4개년 동안 유효법인세율이 각각 22.1%, 0%, 28.4%, 19.5% 등 일정한 추이를 보이지 않은 바, 과세표준 24%를 반영하여 추정하였다.

도표 35. 엔씨소프트 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|25,718 17,798 15,781 15,807 20,085 19,181<br><br>20,128 16,425 16,873 15,233 15,276 14,730|
|영업이익|5,590 1,373 (1,092) 574 4,809 4,451|
|금융손익<br><br>기타영업외손익<br><br>지분법 손익|(318) 911 1,165 5,526 8,204 8,023<br><br>900 (262) 1,092 4,132 2,685 4,056<br><br>(81) 41 44 44 44 44|
|법인세 차감 전 순 이익<br><br>법인세비용|6,091 2,062 1,209 1,584 5,942 5,703<br><br>1,731 (77) 268 380 1,426 1,369|
|당기순이익|4,360 2,139 941 1,204 4,516 4,334|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


|여기 숫자 바뀌었으니 까 이따 표지부터 다 바꿔줘야함|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2828

#### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가를 산출하기 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 26년 Fwd EPS 23,286원에 Target PER 14.19를 적용하였으며, 목표주가 330,500원과 상승여력 68.7%로 강력 매수 의견 제시한다.

###### Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치 팀은 동사의 적정 주가 산출에 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단한다. 이는 게임 사업을 영위하는 대표적 Peer Group의 매출 비중 및 주력 게임 장르 등 사업 구조 차이에 기인한다. 동사의 Peer 후보에는 대표적으로 펄어비스, 넷마블, 카카오게임즈, 시프트업, 넥슨게임즈 등이 존재한다. 펄어비스의 경우 MMORPG를 주력으로 하는 공통점이 존재하지만, 해외 및 PC 매출 비중이 각각 82%, 76%로 동사와 상반된 매출 구조를 지녔기에 Peer로 부적절하다고 판단하였다. 넷마블과 카카오게임즈 역시 모바일 게임 매출 비중이 각각 93%, 88%로 동사와의 비교가 제한적이라고 판단하였다. 시프트업의 경우 매출의 97% 이상을 차지하는 2개 게임의 장르가 수집형 슈팅 RPG와 콘솔 전용 액션 RPG이며, 27년까지 신작 모멘텀이

부재함에 따라 동사와의 직접적인 비교가 어렵다고 판단하였다. 넥슨게임즈의 경우에는 동사에 비해 시가총액이 5배 이상 낮은

수준이며, 영업수익과 영업이익의 절대적인 규모가 큰 차이를 보여 Peer로 선정할 수 없다고 판단하였다.

###### 적정 주가 산출

본 리서치 팀은 4Q16-1Q17의 평균 18M Fwd P/E인 14.19를 Target P/E로 산정하였다. 동사는 현재 1) AAA급 정통 MMORPG IP이며 CBT에서 긍정적 평가를 받은 아이온2의 4Q25 출시 예정에 따라 실적 성장이 전망되며, 2) IP 퍼블리싱 확보와 전략적 지분 투자를 통해 추가로 26년까지 LLL, 타임 테이커즈 등 다각화된 장르의 신작 모멘텀이 기대되는 상황으로 판단된다.

현 시점은 4Q16-1Q17과 유사한 상황으로 판단된다. 이는 당시 1) 동사의 대작 IP 리니지의 모바일 게임인 리니지 M의 2Q17 출시에 따른 기대감이 반영되는 시기였으며, 2) 17년까지 추가로 프로야구 H2, 파이널 블레이드, MXM 등 MMORPG 이외의 다양한 장르의 신작 모멘텀이 존재하는 시기였다는 점에 기인한다.

본 리서치 팀은 Target P/E에 별도의 할증이나 할인을 적용하지 않았다. 현 시점은 1) 정책적 기조에 따라 게임 산업의 턴어라운드가 예상되고, 2) 모바일 지급수수료 인하와 희망퇴직으로 인한 비용 효율화가 이뤄지고 있다는 점에서 할증의 요소라고 판단한다. 다만, 16-17년 시기에 비해 24년과 1Q25 기준 동사의 영업이익이 당시 수준보다 부진해 투심의 차이가 있다는 점이 할인 요소라고 판단해 상쇄하여 보수적으로 추정하였다.

도표 36. 엔씨소프트 18M Fwd P/E

| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |


- 15

20

25

- 16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01


10

5

- 0


자료: DataGudie, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 2929

#### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

도표 37. 엔씨소프트 Historical P/E Valuation

|2026F 당기순이익 (억 원)|4,516|
|---|---|
|가중평균 유통보통주식수|19,394,194|
|2026F EPS (원)|23,286|
|Target P/E (배)|14.19|
|현재주가 (원)|195,900|
|목표주가 (원)|330,485|
|수정주가 (원)|330,500|
|상승여력 (%)|68.7|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


| |
|---|


FCFF추정

2024 2025F 2026F 2027F 세후영업이익(NOPAT) 감가상각비(D&A) 자본적지출(CAPEX) 순운전자본변화(NWC) 잉여현금흐름(FCFF)

WACC추정 적정주가산출 자기자본비용

PV(FCF) 무위험수익률

Beta

PV(perpetuity)

Market risk premium 타인자본비용 Net Debt 목표자본비율 Non operating Asset 목표부채비율 지분가치 목표법인세율 유통주식수

WACC 상승여력 영구성장률 적정주가 (원)

엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 3030

#### 밸류에이션

###### 교차검증: DCF Valuation

본 리서치 팀은 앞서 상대가치평가법인 Historical P/E Valuation을 사용하여 산출한 목표주가가 합리적인지 검증하기 위하 여 절대가치평가법 중 DCF Valuation을 사용하였다. 이에 따른 동사의 총 가치를 유통주식수로 나누어 목표주가 282,000원, 상 승 여력 44.0%를 산출하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치 팀이 동사의 목표주가 검증을 위해 DCF Valuation 을 사용한 근거는 다음과 같다. 1) 게임 산업 특성상, 신작 출시 를 위한 선투자 이후 안정적인 현금흐름이 창출되는 구조이며, 2) 게임주는 신작 출시 직전 기대감으로 주가가 선반영되는 경우

- 가 많지만, 동사의 경우 실제로도 27년까지 실현 가능한 현금흐름 기반의 상승여력이 충분하다는 점을 제시하기 위해 DCF Valuation을 통해 상대가치평가 결과를 검증하였다. 또한 게임 산업 특성 상 신작 출시 직후의 FCF 규모가 가장 크며, 동사의 2H26 하반기 이후 예상 신작 출시 시기는 밝혀진 바가 없다. 따라서 27년 이후의 영업수익을 가정하는 데에 한계가 있다고 판단
- 하여 25년부터 27년까지 3년간의 영업수익만으로 DCF Valuation을 시행하였다.


WACC 가정

본 리서치 팀은 DCF Valuation에 자체적으로 추정한 6.67%의 WACC을 적용하였다.

- 1) 무위험수익률(Rf)은 25년 8월 7일 기준 국고채 5년 무위험 금리인 2.56%를 적용하였다.
- 2) ERP(Equity Risk Premium)은 NYU Stern에서 25년 1월 발표한 한국 프리미엄 4.99%를 적용하였다.
- 3) 베타계수는 최근 5년간 코스피 수익률과 동사의 주가 수익률 간의 분포도 회귀분석을 통해 산출된 동사의 조정 베타 0.91을 사용하였다.
- 4) 동사의 부채/시가총액으로 목표 부채비율을 산출하였으며, 목표자본비율 91.8%, 목표부채비율 8.2%를 적용하였다.
- 5) 타인자본비용은 동사의 사채 이자율을 가중평균한 2.18%를 적용하였다.
- 6) 유효법인세율은 [비용가정]과 동일한 24%를 적용하였다.


- 도표 38. 엔씨소프트 DCF Valuation (단위: 억 원)


FCFF추정

2024 2025F 2026F 2027F 세후영업이익(NOPAT) (850) 437 3,654 3,383

감가상각비(D&A) 1,092 1,053 1,048 1,076 자본적지출(CAPEX) 1,818 2,065 2,495 1,992

순운전자본변화(∆NWC) 721 (59) (272) (18) 잉여현금흐름(FCFF) (2,297) (516) 2,479 2,449

WACC추정 적정주가산출 자기자본비용 7.16%

PV(FCF) 3,712 무위험수익률 2.56%

Beta 0.91

PV(perpetuity) 30,239

Market risk premium 4.99% 타인자본비용 2.18% Net Debt (10,593) 목표자본비율 92% Non operating Asset 10,063 목표부채비율 8% 지분가치 54,610 목표법인세율 24% 유통주식수 (주) 19,397,485 WACC 6.71% 상승여력 44.0%

영구성장률 0% 적정주가 (원) 282,000

|대제목/ 표머리|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 3131

#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 39. 엔씨소프트 추정재무제표


(단위:억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|영업수익|25,718 17,798 15,781 15,807 20,085 19,181|
|영업비용|20,128 16,425 16,873 15,233 15,276 14,730|
|영업이익|5,590 1,373 (1,092) 574 4,809 4,451|
|금융손익<br><br>기타영업외손익<br><br>지분법 손익|(318) 911 1,165 5,526 8,204 8,023<br><br>900 (262) 1,092 4,132 2,685 4,056<br><br>(81) 41 44 44 44 44|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|6,091 2,062 1,209 1,584 5,942 5,703<br><br>1,731 (77) 268 380 1,426 1,369|
|당기순이익|4,360 2,139 941 1,204 4,516 4,334|
|영업수익 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|11.39 (30.80) (11.33) 0.16 27.06 (4.50)<br><br>48.99 (75.44) 적전 흑전 737.28 (7.45)<br><br>10.18 (50.94) (56.01) 27.95 275.09 (4.03)|


|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


엔씨소프트 (KS.036570) 제국의 부흥을 위하여 3232

#### 투자 참고사항

엔씨소프트(KS. 036570) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

엔씨소프트 주가 목표주가

2019.10.30 BUY 613,600

400,000

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


2025.08.07 CONVICTION BUY 330,500

300,000

200,000

100,000

0

24-08 25-02 25-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 - +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 - +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|중제목|
|---|


|표지<br><br>글씨 색|
|---|


