## GaN다 GaN다 뿅 GaN다！

박영채 cherryparkk@g.skku.edu 50th member

김윤수 lamer0311@g.skku.edu 50th member

송규인 gisong@g.skku.edu 50th member

정근희 keunhee0602@g.skku.edu 50th member

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 22

# CONTENTS

INTRO. 메모리에 가려진 차세대 성장 축, 전력 반도체 3

PART 1. GaN 반도체에 대해 알간?

7

PART 2. GaN iN 데이터센터 18

PART3. GaN RF iN 5G 29

기업분석 38

| |
|---|


GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 33

#### Intro. 메모리에 가려진 차세대 성장 축, 전력 반도체

###### Phase 1 : AI 칩의 전성기

###### 칩 싸움은 이제 적당히 해

25년 하반기 국내 증시는 사실상 SK하이닉스와 삼성전자의 독무대였다. 코스피는 4,000선을 돌파했으며 KOSPI200 내 두 종 목의 비중은 43.9%까지 치솟으며 ‘AI 칩’의 강한 업황 수혜가 지수 상승을 견인했다. 반면 WBG 전력 반도체는 EV 등 주요 수요 처의 시장 둔화와 가격 인하 압력에 따른 수익성 악화로 주가 흐름이 부진했다. [도표 1] 그러나 칩에 가려진 전력을 깊게 들여다 볼 때, 향후 시장을 이끌어갈 전력반도체의 사이클이 보인다.

도표 1. 25년 반도체 주요 기업 주가 수익률 비교 (25.01.02 지수 및 주가 = 100)

SK하이닉스 삼성전자 Infineon

400

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


300

200

- 100


0

25-01 25-04 25-07 25-10

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미국의 현실, 전력 부족

본 리서치팀은 향후 AI 성장을 결정짓는 핵심 변수는 연산력이 아닌 전력 공급망이라고 판단한다. 이는 점차 심화되는 전력 병목 현상에 기인한다. 에릭 슈밋 전 구글 CEO는 ‘AI를 제한하는 것은 칩이 아니라 전력’이라 언급했으며, 일론 머스크는 ‘에너지 생산 해결이 칩 생산보다 더 어렵다’, 마크 저커버그는 ‘전력이 AI 성장을 제약할 것’이라고 밝힌 바 있다.

실제로 전 세계 데이터센터 용량의 44%를 보유한 미국은 전력 병목 현상으로 인해 2030년까지 그 발전 속도가 둔화될 것으로 예상된다. AI 성능이 고도화될수록 연산량이 폭증하며 전력 소모도 기하급수적으로 증가한다. [도표 2] 미국 로드아일랜드대 AI 연구소에 따르면, GPT-5는 GPT-4 대비 전력 사용이 약 9배 증가한다. 또한, Nvidia의 GPU는 H100(랙당 20~25kW)에서 루빈 울트라 NVL576(랙당 600~1,000kW)로 전환되며 22년 대비 27년 랙 전력 소모가 30~40배 급증할 전망이다. [도표 3]

(단위:TWh) 도표 3. AI 서버 랙 전력 소모량 (단위:kW)

도표 2. 데이터센터 전력 소모량

|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>24 30F<br><br>전체 소모량 전 세계 소비량 중 비율<br><br>|
|---|


|25<br><br>80<br><br>130 140<br><br>300<br><br>600<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>DGX H100<br><br>GB200 NVL36<br><br>GB200 NVL72<br><br>GB300 NVL72<br><br>Vera Rubin NVL72<br><br>Rubin Ultra NVL576|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Fubon Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 44

#### Intro. 메모리에 가려진 차세대 성장 축, 전력 반도체

문제는 미국의 전력 인프라 확충 속도가 이를 따라가지 못한다는 점이다. 향후 2030년까지 미국의 추가적인 전력부하는

- 101GW에 달하지만, 신규 발전설비 209GW 중 신뢰 가능한 기저 발전원은 22GW에 불과해 정전 위험이 약 34배 높아지며, 기존 폐쇄 예정 설비까지 고려하면 정전 위험은 100배 수준으로 확대될 수 있다. 이에 따라 미국은 폐쇄 원전을 재가동하고, SMR에 적극적으로 투자하고 있으나 병목은 당장에 해소되기 힘들어 보인다.


데이터센터 지으면 뭐하노 ~ 칩이 있으면 뭐하노 ~

실제로 미국 캘리포니아주 샌타클래라에는 디지털리얼티트러스트의 ‘SJC37’, 스택인프라스트럭처의 ‘SVY02A’ 등 완공되었음 에도 불구하고 방치되고 있는 데이터센터가 존재하는 것으로 파악된다. 이는 운영에 필요한 100MW 전력을 공급받지 못했다는 점에 기인한다.

GPU를 약 2,000만 개 보유하고 있음에도 불구하고, 미국이 병목에 빠진 근본적인 이유는 전력 시장 구조가 철저히 민간 중심 으로 운영되는 데에 기인한다. 정부 주도 전력산업과 달리, 전기료 인상 가능성과 투자금 회수 시점을 고려해야 하는 민간 전력

산업 특성상 선제적 투자에는 한계가 있어 미국의 발전량은 20년 이상 정체되었다. [도표 4]

###### 어 난데, 중국 여기 전력 핫플이야

반면 정부 주도로 전력 인프라에 투자하는 중국의 총 생산 전력은 최근 25년간 1239TWh에서 1만72TWh로 9배 가량 늘었으 며, 전력 병목없이 가파르게 우위를 차지할 것으로 예상된다. [도표 5] 이는 1) 다원화된 발전 MIX(신재생, 석탄, 천연가스, 원자 력 등)와 2) 효율적 전력 인프라가 구축되어 있다는 점에 기인한다.

2030년까지 중국은 전 세계 데이터센터 예상 전력 수요(120GW)의 3배가 넘는(400GW) 유효 예비 전력 용량을 확보할 것으로 파악되며, 이를 통해 중국은 데이터 센터 확장을 주도할 것으로 예상된다. 중국의 신재생 발전량은 글로벌 1/3 수준이며 이를 효 과적으로 활용할 수 있는 ESS 누적 설치용량은 글로벌 점유율 40% 이상이다. 더불어, 현재 전 세계에서 건설 중인 원자로의 50% 이상이 중국이며, 2030년에는 발전용량이 미국을 추월할 것으로 예상된다.

중국은 전력 발전량 뿐만 아니라 송/배전 인프라도 우위를 점하고 있는 것으로 파악된다. 중국의 송/배전 설비 평균 사용연한 은 20년 미만으로, 35년 이상인 미국, 45년 이상인 유럽 대비 안정성이 높다. 특히, 14차 5개년 계획(2021~25년) 기간동안 정부 의 주도로 45개의 초고압(UHV) 송전망을 대규모로 구축하여 서부 발전소에서 동부 데이터센터로 장거리 송전이 가능하다.

도표 4. 미국 전력 발전량 (단위:TWh)) 도표 5. 중국 전력 발전량 (단위: TWh)

|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>00 03 06 09 12 15 18 21 24<br><br>석탄 천연가스 수력 원자력 태양광 풍력<br><br>|
|---|


|| |x9<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>00 03 06 09 12 15 18 21 24<br><br>석탄 천연가스 수력 원자력 태양광 풍력<br><br>|
|---|


자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 중국 국가통계국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 55

#### Intro. 메모리에 가려진 차세대 성장 축, 전력 반도체

실제로, 과거 대비 높은 수준이던 중국의 산업용 전기요금은, 최근 미국보다 낮은 수준으로 역전되었으며 격차는 더욱 확대될 것으로 예상된다. [도표 6] 특히, 중국 화웨이의 ‘Cloud Matrix 384’는 Nvidia의 GB200 NVL72 대비 5배 이상 많은 AI 칩과 메모리를 탑재했다. 이로 인해 Nvidia 대비 전력소모는 4배, 가격은 2.7배 높지만, 연산능력은 1.7배, 메모리 성능은 2배 이상 앞서는 것으로 파악된다. [도표 7] 즉, 단일 칩의 부족한 성능을 중국은 풍부하고 저렴한 전력과 스케일로 상쇄하고 있는 것이다.

###### AI 너 돈 쓴만큼 벌고 있니

이러한 상황 속, 최근 미국 빅테크에 대한 투심은 꺾이고 있다. 영화 ‘빅쇼트’의 주인공으로 알려진 유명 공매도 투자자인 마이 클버리는 ’AI는 거품이며, Nvidia는 그 중심이다’라고 언급, AI 경제가 실 수요가 아닌 금융적 자기실현 구조임을 강조하며 닷컴 버블을 떠올리게 한다. 이에 더해 최근 빅테크의 움직임에 따라 투자자들은 AI 버블을 의심하기 시작했다. 이는 1) 투자 대비 수 익 회수 속도를 넘어선 CAPEX 투자, 2) 대규모 회사채 발행으로 인한 재무 건전성 우려에 기인한다.

AI 인프라 CAPEX가 기하급수적으로 확대되면서 주식 시장은 기대감에서 ‘현실 점검 단계’로 이동하고 있다. OpenAI는 향후 8년간 1.4조 달러 규모의 AI 인프라 구축 계획을 공개했으나, 투자자들은 이를 비현실적인 CAPEX로 인식하며 AI 버블 우려를 키웠다. 더불어, 메타는 25년 자본지출 가이던스 하단을 700억 달러로 상향했지만, 1) 클라우드 사업 없이 광고 수익만으로 투자 금을 회수해야 한다는 점과 2) 26년 예상 FCF 대비 CAPEX가 더 큰 유일한 빅테크라는 점에서, 시장의 불신은 가속화되고 있다. [도표 8]

더불어, 부채 구조 변화는 시장의 우려를 더욱 키웠다. 25년 10~11월 동안 메타, 알파벳, 오라클, 아마존 모두 150~300억 달러 규모의 회사채 발행을 통한 자금 조달에 나섰으며, 특히 오라클은 순부채가 빠르게 확대되며 재무건전성 우려가 두드러지고 있

다. [도표 9] 이러한 논쟁 속에서 미국의 AI 테마주는 고평가 논란에 직면하고 있다.

“더이상 AI 성장 기대감만으로는 투자자들의 신뢰를 얻기 어려우며, 수익화가 증명 가능한 기업만을 선별해 옥석을 가리는 단계로 진입한 것이다.”

도표 6. 미국, 중국 산업용 전기요금 (단위:cents/kwh) 도표 7. 화웨이 vs. Nvidia AI 컴퓨팅 성능 비교

|| |일리노이 등 DC 집중 지역| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>12 14 16 18 20 22 24<br><br>중국 미국 미국 데이터센터 집중 지역<br><br>|
|---|


Ascend 910C

Nvdia 대비 Hwahei 성능

칩/패키징 단위 GB200

연산능력 TFLOPS 2,500 780 0.3

HBM 용량 GB 192 128 0.7 HBM 대역폭 TB/s 8 3.2 0.4

Nvdia 대비 Hwahei 성능 연산능력 PFLOPS 180 300 1.7

GB200 NVL72

Cloud Matrix CM384

시스템 단위

HBM 용량 TB 13.8 49.2 3.6 HBM 대역폭 TB/s 576 1,229 2.1 총 전력소모 W 145,000 599,821 4.1

자료: LSEG, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:SemiAnalysis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 66

#### Intro. 메모리에 가려진 차세대 성장 축, 전력 반도체

###### Phase 2 : 전력 효율화의 시대

결국 천문학적 AI 투자가 거품으로 끝나지 않으려면, 빅테크들은 칩 확보를 넘어 ‘운영 비용(OPEX)’ 절감에 사활을 걸어야 한

다. 특히, 미국처럼 전력 발전량을 단기간에 늘릴 수 없다면 전력 손실 최소화에 집중해야 한다. 현재 AI 인프라 병목으로 인해 GPU 공급이 늘어도 이를 가동할 전력 및 인프라가 부족한 상황이다. Nvidia는 분기당 약 1.1GW 규모의 Blackwell GPU를 공급 하고 있음에도, 데이터센터 건설 지연으로 인해 수십억 달러의 GPU가 창고에서 대기 중이다. 더불어, 핵심 부품(HDD. 네트워크 스위치, 대형변압기)의 리드타임이 각각 최대 18, 20, 36개월로 폭증하였다는 점은 인프라 확장의 구조적 한계를 보여준다.

결국 관건은 더 많은 GPU를 확보하는 것이 아닌, 이미 보유한 GPU를 가동 랙까지 전달하는 전력 체인의 효율을 얼마나 높일 수 있느냐에 있다. GW급 데이터센터에서 장비 효율이 99%라 하더라도, 나머지 1% 손실은 10MW의 전력 낭비를 의미한다. 이는 최신 GB200 GPU 랙 약 70대를 가동할 수 있는 수준이다. 결국 이 1%의 비효율이 막대한 OPEX 증가, 냉각 부하 가중, 인프라 확 장 속도 저하를 유발하는 것이다.

###### 효율의 중심축 : 전력반도체

젼력 공급 병목과 비용 문제를 해결할 근본적인 답안으로 본 리서치 팀은 전력반도체를 제시하는 바이다. 이는 전력반도체의

1) 효과적인 전력 효율 향상과 2) 냉각 비용 절감에 따른 OPEX 및 TCO (총 소유 비용)감소에 기인한다.

전력반도체 기업인 Infineon에 따르면, 데이터 센터에서 에너지 변환 과정에서 발생하는 약 17%의 에너지 손실을 WBG 전력 반도체를 활용해 9%까지 줄일 수 있으며 이는 평균 전력 효율을 기존 83%에서 91%까지 향상 시킨다. 특히, 칩에 1% 효율을 증 가할 시 926,000가구에 1년 동안의 전력 공급이 가능하다는 점에서 WBG 전력 반도체가 효율 향상의 핵심임을 알 수 있다.

더불어, 전력반도체는 냉각 비용 절감 효과를 가져온다. 기존 실리콘의 낮은 열 전도율(150 W/mK)은 대규모 방열판 및 공조

시스템을 요구하며, 이는 냉각 비용 증가와 공간 비효율로 이어진다. 반면에 SiC 전력반도체는 열을 3배 더 잘 전도(490 W/mK)

하며 GaN은 스위칭 손실이 낮아 발열 자체를 줄인다. 주요 하이퍼 스케일러는 48V 서버 랙에 GaN 전력소자를 적용해 랙 공간을 1/3로 축소하고, 10MW급 데이터센터 기준 연간 약 100만 달러의 냉각 비용 절감을 실현하고 있다.

결국 데이터센터 TCO와 AI 인프라 확장 속도를 좌우하는 결정적 요인은 칩이 아니라 전력, 그리고 그 전력을 제어하는 전력 반도체다. 본 리서치팀은 ‘전력 한계의 시대’ 속에서 WBG 전력반도체의 부상은 필연임을 강조하는 바이다.

도표 8. M7 잉여현금흐름 및 CAPEX (단위: 십억 달러)) 도표 9. ORACLE 분기별 현금흐름 추이 (단위: 십억 달러)

|(4)<br><br>(2)<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>OCF FCF CAPEX<br><br>|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>AMZN AAPL NVDA MSFT GOOGL META TSLA<br><br>현금+26년 FCF 26년 CAPEX<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Refinitiv, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 77

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

###### GaN이 궁금한 당신에게 전하는

###### Preview: GaN 시장 CAGR +44.1%

GaN 반도체란 질소(N)와 갈륨(Ga)이 결합하여 만들어진 화합물 반도체로, 글로벌 GaN 반도체 시 장은 24년 35.5억 달러에서 30년 3조 달러까지 연평균 44.1% 성장할 것으로 전망된다. [도표 10] 이 는 1) 전력 변환과 변압, 분배 및 제어를 담당하는 전력 반도체 시장 및 2) 무선 주파수 신호 처리에 특 화된 RF 반도체 시장 내 GaN 반도체 수요 증가에 기인한다.

GaN 반도체 시장 CAGR +44.1% 전망

현재 GaN 반도체는 IT 고속충전기 등 일반 컨슈머 시장에서 주로 활용되고 있으나, 상술 예정인 1)

GaN 반도체: 고부가 시장 침투 전망

GaN 반도체의 우수한 물성과 2) 공급측 병목으로 작용해온 낮은 공정 성숙도의 개선이 맞물리며, AI 데이터센터 및 5G/6G 등의 고부가가치 시장으로의 침투를 가속해 폭발적인 성장을 보일 것으로 판단 된다. 나아가 3) 중국과 미국에서 GaN 반도체 기술을 전략 자산화하고 있는 움직임 역시 GaN 반도체 가 지닌 높은 성장 잠재력을 방증한다고 볼 수 있다.

이에 본 리서치 팀은 Part 2‧3에서 후술 예정인 GaN 반도체의 유망 수요처에 대해 본격 분석하기 이전, GaN 반도체의 1) 물리적 특성과 2) 공정 및 밸류체인 및 3) 국가별 GaN 반도체 개발 동향 등 GaN 반도체 채택의 당위성과 전반적인 산업 구조를 먼저 서술하고자 한다.

GaN 물성 및 산업 구조 설명

###### 제1장. 소재 변천사로 이해하는 필연적인 GaN 수요

소재 변화의 2가지 축: 물성 한계와 생산 비용

GaN 반도체는 기존 주류 실리콘(Si) 반도체가 갖는 물리적 한계를 극복해 나가며, 기술 고도화로 까다로워지는 동적 환경에서의 필수 소재로 자리잡을 것으로 전망된다. GaN 반도체의 특성과 이에 기반한 GaN 반도체 도입의 필연성은 반도체 소재가 변화해온 큰 흐름 속에서 이해되어야 한다. 이는 역사적으로 반도체 소재는 이전 소재의 물리적 제약 극복이라는 궁극적 목적 하에 발전되어 왔음에 기인한다.

GaN은 S가 갖는 물성 한계 극복

또한, 기존 소재가 지닌 물성적 한계가 새로운 소재 도입의 필요성을 야기했다면, 생산 비용의 하 락 여부는 이러한 신규 소재의 확산 속도를 결정짓는 주요 요인으로 작용한 것으로 확인된다. 이에 GaN 반도체가 우수한 물성을 기반으로 빠르게 시장을 확대할 수밖에 없는 이유를 이해하기 위해선, 단일 원소 반도체(Ge → Si) → 화합물 반도체(SiC, GaN)로 이어지는 소재 전환의 흐름을 먼저 살펴 볼 필요가 있다. [도표 11]

신규 소재의 침투 속도는 생산 비용에 좌우

(단위: 억 달러) 도표 11. 반도체 소재 전환 타임라인

도표 10. GaN 반도체 시장 전망치

소비자 통신·인프라 자동차 산업-에너지 산업 국방·항공 기타

1st Wave

2nd Wave 3rd Wave

35,000

3조 달러

| |
|---|
| |
| |
| |


Ge Si

SiC, GaN

30,000

40

25,000

35.5억 달러

1947년 1954년

2010년대

20,000

30

|[Ge → Si]<br><br>① 게르마늄의 물성한계<br><br>: 밴드갭 ↓ 온도 한계 ↓<br><br>② 게르마늄의 높은 생산비용<br>|
|---|


|[Si → SiC, GaN]<br><br>① 실리콘의 물성한계 부각 ∵ 무어의 법칙 한계<br>② 아직은 실리콘 대비 높은 SiC, GaN의 생산비용<br><br><br>→ 고부가 시장에 선제 도입|
|---|


15,000

20

10,000

10

5,000

0

0

24

30F

자료: Yole, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 88

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

###### ① 단일 원소 반도체(Ge, Si)의 등장

단일 원소 반도체란 하나의 원소로 이루어진 반도체로, 게르마늄(Ge) 및 실리콘(Si) 기반 반도체가 이에 해당한다. 수 많은 원소 중 두 원소가 반도체 소재로 상용화될 수 있었던 이유는 14족 원소로서 반도체의 핵심 특성인 전기 전도도를 정밀하게 제어할 수 있는 화학적 구조를 갖고 있었기 때문이다. 14족 원소란 주기율표의 14번째 세로줄(족)에 해당하는 원소로, 4개의 최외각 전자를 가져 구조적으 로 가장 안정적인 사면체 공유결합이 가능해 타 금속 원소와 달리 밴드갭이 형성되고 결함밀도가 낮 다. [도표 12] 이로 인하여, 게르마늄과 실리콘은 전자 이동이 예측 가능하고 전기적 제어에 용이해 반도체 소재의 핵심 조건을 충족하는 소재로 자리잡게 되었다.

단일 원소 반도체 정의

###### ② 실리콘: 우수한 물성과 낮은 생산 비용으로 게르마늄 대체

최초의 단일 원소 반도체는 게르마늄 기반이었으나, 이후 실리콘 반도체는 게르마늄 반도체의 단 점을 보완하며 표준 소재로 자리잡게 되었다. 이는 실리콘의 게르마늄 대비 우수한 물성과 경제성에 기인한다. 게르마늄은 1947년 벨 연구소에서 최초의 트랜지스터 개발에 사용되며 최초의 반도체 소 재로 사용되었지만, 1954년 실리콘 트랜지스터가 최초 공개된 이후 실리콘 대비 안정성과 경제성에 열위에 있다는 점에서 대체되었다.

Ge → Si

실리콘은 게르마늄 대비 밴드갭이 넓어 반도체 소재로서 더욱 적합한 것으로 평가된다. 밴드갭이 란 전자들이 존재하는 가장 높은 에너지 띠(가전자띠)와 비어 있는 가장 낮은 에너지 띠(전도띠) 사 이의 에너지 차이를 의미하며, 값이 커질수록 고온 안정성과 전력 효율이 높아진다. [도표 13] 실제 로 실리콘과 게르마늄의 밴드갭은 각각 1.12eV와 0.66eV로 약 두 배 차이가 나며, 그 결과 실리콘은 상대적으로 높은 온도에서도 전기적 특성을 안정적으로 유지하는 것으로 확인된다. [도표 14] [도표 15]

- Si의 Ge 대비 장점 ① 우수한 전기적 특성

동시에 실리콘은 높은 원재료 접근성과 가공 용이성으로 비용 우위까지 확보한 것으로 판단된다. 지구의 지각 구성 성분 중 실리콘의 원재료인 이산화규소는 27.7%의 비중을 차지해 산소 다음 두 번 째로 풍부한 원소인 반면 게르마늄의 경우 0.00016%로, 실리콘은 게르마늄 대비 저렴한 원재료 가격 을 안정적으로 유지 가능하다. [도표 16]

- Si의 Ge 대비 장점 ② 낮은 생산 비용 – 풍부한 원재료


도표 12. 14족 원소 구조도 도표 13. 에너지 밴드갭 구조도

14족 원소

전

- 자 에
- 너 지


|∴ 최외각 원자가 4개<br><br>: 안정적인 사면체 공유 결합 (규산염 사면체)<br><br>|
|---|


전도띠

|밴드갭|
|---|


가전자띠

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 99

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

또한, 실리콘은 MOSFET 트랜지스터 제조에 필수적인 고품질 절연막 생성이 간단해 반도체 산업 내 규모의 경제를 가능케하였다. 웨이퍼는 회로 간 누설전류 차단을 위한 절연막을 형성하는 산화공 정을 거쳐야만 하는데, 실리콘 웨이퍼의 경우 800℃ 이상의 고온 환경에서 산소에 노출되는 열 산화 를 통해 SiO2 산화막이 쉽게 형성된다. 이와 달리 게르마늄의 산화막 GeO2은 휘발성으로 650℃ 이상 의 온도에서 증발되어 열 산화가 불가능하기에, 산화공정을 위한 고가의 증착 장비가 필요해 비용이 크게 증가한다. 이러한 차이로 인해 실리콘 반도체는 게르마늄 대비 생산 효율성이 높아 반도체 대량

Si의 Ge 대비 장점 ② 낮은 생산 비용 – 절연막 생성 용이

생산 체제 구축에 더욱 유리한 소재인 것으로 평가된다.

###### ③ 실리콘이 맞닥뜨린 한계: 무어의 법칙

약 40년간 실리콘 반도체는 산업의 표준으로 자리 잡아왔으나, 2010년대 중반 이후 무어의 법칙

Si 한계점 부각

→ 화합물 반도체 필요

이 한계에 직면하며 대체 소재의 필요성이 제기되었다. 이는 기존 실리콘이 지닌 물성만으론 반도체

미세화의 물리적 한계를 극복하기 어려움에 기인한다. 무어의 법칙 한계란 트랜지스터의 집적도가 약 18-24개월 마다 두 배로 증가한다는 무어의 법칙이 더 이상 물리적‧경제적 요인으로 지속되기 어 려운 상황을 의미한다. [도표 17]

도표 14. 게르마늄 및 실리콘 물성 비교 도표 15. 게르마늄 및 실리콘의 전압-전류 특성곡선 (단위: mA)

|구분|Ge Si|
|---|---|
|밴드갭 에너지 [eV]<br><br>유효상태밀도 (전도띠 바닥) Nc [cm−3]<br><br>유효상태밀도 (가전자띠 바닥) Nc [cm−3]<br><br>동작 온도 한계 [℃]<br><br>용융점 [℃]<br><br>비저항 [Ω·cm]|0.66 1.12<br><br>1.04x1019 2.8x1019<br><br>6.0x1018 1.04x1019<br><br>100 150<br><br>938 1,415<br><br>47 230,000|


|0.0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br><br>1.0<br><br>0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0<br><br>Si Ge<br><br>|
|---|


0.3V 0.7V

|Ge의 턴온 전압: 0.3V < Si의 턴온 전압: 0.7V<br><br>∴ Ge는 저전압·저온 환경에도 전류가 급격히 변함|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEDM, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 16. 지각의 구성 성분 (단위: %) 도표 17. 무어의 법칙-연도별 트랜지스터 집적도 추이 예상

(단위: 개)

|| ||24개월마다 두 배로 증가하는 트랜지스터 수|
|---|
<br><br>|18개월 기점으로 컴퓨터 가격은 절반으로 하락하고 컴퓨팅 성능은 배로 올라감|
|---|
| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000,000,000<br><br>4,000,000,000<br><br>6,000,000,000<br><br>8,000,000,000<br><br>10,000,000,000<br><br>1960 1970 1980 1990 2000 2010<br><br>|18개월마다 두 배로 증가하는 트랜지스터 수|
|---|
|
|---|


|46.6<br><br>27.7<br><br>8.1<br><br>5<br><br>3.6<br><br>2.8<br><br>2.6 2.1 1.5<br><br>산소 규소 알루미늄 철 칼슘 나트륨 칼륨 마그네슘 기타<br><br>|
|---|


자료: 금성출판사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Intel, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1010

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

이는 공정 미세화(Tick)와 아키텍쳐 개선(Tok)을 1년 주기로 번갈아 진행해 무어의 법칙을 입증 해오던 인텔의 틱-톡 전략이 14년 14nm 공정 발표 이후 장기간 정체된 사실이 방증한다. [도표 18][도표 19] 더불어 트랜지스터가 미세화될수록 전력 소모 및 발열 문제가 기하급수적으로 증가해 일정 수준 이상으로 칩의 성능과 작동 속도를 향상시킬 수 없다는 ‘파워 월’, ‘스피드 리밋’ 현상이 실 제로 발생하며, 더 이상 실리콘 웨이퍼 기반 미세화 공정만으로는 성능 향상을 지속할 수 없음이 확 인되었다. [도표 20][도표 21] 이와 같은 제약을 극복하고자 개발된 것이 바로 화합물 반도체이다.

무어의 법칙 한계 설명

도표 18. 인텔의 틱톡(Tick-Tock) 전략 도표 19. 주요 파운드리별 미세공정 로드맵

12 13 14 15 16 17 18 19 20

Tick: 공정 미세화 Tock: 아키텍쳐 업그레이드

22

14

10

인텔

nm

nm

nm

인텔의

Broadwell 14nm

Ivy Bridge

Westmere 32nm

틱-톡 전략 지연

22nm

Tick Tock Tick Tock Tick Tock

TS MC

10

7 nm

16 nm

nm

Nehalem 45nm

Sandy Bridge 32nm

Haswell 22nm

Skylake 14nm

10 nm

8 nm

삼성 28 nm

14 nm

자료: Intel, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Morgan Stanley, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. 1970-2020년 마이크로프로세서 발전 추이 도표 21. CPU 클럭 속도 (단위: MHz)

|1968 1982 1995 2009<br><br>트랜지스터 수 (천 개) 싱글스레드 성능 (SpecINT x 10³)<br><br>클럭 속도 (MHz) 전력 소비 (W)<br><br>논리 코어 수<br><br>|101|
|---|
<br><br>|102|
|---|
<br><br>|103|
|---|
<br><br>|107|
|---|
<br><br>|105|
|---|
<br><br>|106|
|---|
<br><br>|104|
|---|
<br><br>파워 월<br><br>|성능 둔화|
|---|
|
|---|


|| |스피드 리밋| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>1976 1982 1987 1993 1998 2004 2009|
|---|


자료: imec, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### ④ 실리콘을 대체하는 화합물 반도체(SiC, GaN) 등장

화합물 반도체란 두 종류 이상의 원소로 이루어진 반도체로, SiC(탄화규소) 및 GaN(질화갈륨) 기반 반도체가 이에 해당한다. SiC 반도체의 경우 규소와 탄소를, GaN 반도체의 경우 갈륨과 질소를 1:1 결합하여 생산된다. 이처럼 화합물 반도체는 앞선 단일 원소 반도체와 달리 복수의 원소 조합이 가능 하여 물성 설계 유연성이 높아 전기적 특성 강화에 유리하다.

화합물 반도체 정의

실제로 SiC 및 GaN 반도체는 실리콘 반도체 대비 고전압‧고주파‧고온 환경에 최적화된 것으로 파 악된다. SiC 및 GaN 반도체의 밴드갭은 실리콘 반도체 대비 약 3배 넓어, 누설 전류가 적고 고온에서 의 작동이 가능해 WBG(Wide Band Gap) 반도체라 불린다. [도표 22] 또한, 반도체 성질 유지가 가능 한 최대 전기장 및 전압인 절연파괴전계 역시 화합물 반도체가 우위를 점하며, 실리콘 반도체가 갖는 물성적 한계를 SiC 및 GaN 반도체를 통해 극복 가능한 것으로 확인된다.

SiC, GaN의 물성적 장점

###### GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1111

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

SiC와 GaN 반도체는 모두 실리콘 반도체 대비 우수한 특성을 갖고 있으나, 강점을 갖는 물성이 상 이하여 현재 주요 수요처가 구분되고 있다. [도표 23] SiC 반도체는 GaN 대비 높은 항복 전압과 열 전도율을 가져 1,000V 이상의 고전압 환경에 특화되어 전기차 혹은 전력망 인버터 등 고전압 어플리 케이션에 주로 사용된다. 반면 GaN 반도체는 SiC 대비 전자 이동도와 전력 밀도가 높아 고주파‧고속 환경 및 소형화에 유리하여, 컨슈머용 충전기와 데이터센터 PSU 및 5G 통신 장비 등에 주로 사용되

SiC vs. GaN

고 있다. 이처럼 화합물 반도체는 각각의 물성적 특성에 기반해 서로 다른 시장을 중심으로 시장을

형성하며, 기존 실리콘 반도체의 성능 한계가 두드러지는 산업에 선제적으로 도입되고 있다.

###### ④-1. GaN vs. SiC

최근 기술 개발이 진전되며 GaN 반도체의 사용 가능 전압대가 확대되고 비용 효율성이 부각됨에 따라, GaN 반도체의 SiC 반도체 시장 침투 가능성이 높아지고 있다. 25년 11월 GaN 반도체 IDM인 Onsemi는 기존 수평형 GaN 대비 약 2배 이상 설계 가능 전압을 향상시킨 수직형 GaN 양산 체계를 구축하였다고 발표한 바 있다. 전류가 수평으로 흘러 전압이 칩 표면에 집중되며 누설 전류가 발생하 기 쉬운 수평형 GaN과 달리, 수직형 GaN은 전류가 기판을 관통하며 수직으로 흐르기에 표면에 집중 되는 전계가 감소하여 더 높은 전압을 안정적으로 달성할 수 있다. 이에 수직형 GaN은 최대 3,300V

- GaN의 SiC 침투 근거 ①

: 수직형 GaN → 고전압 활용 가능

동시에 GaN 반도체는 웨이퍼 생산 시 저가의 실리콘 기판을 사용하고 기존 인프라를 활용 가능하 다는 점에서 SiC 반도체보다 비용 효율성이 우수하다. 뒤이어 상세히 다룰 예정이지만, GaN 반도체 는 고가의 SiC 단결정 웨이퍼를 사용하는 SiC 반도체와 달리 SiC 웨이퍼 대비 약 10배 이상 저렴한 실리콘 기판을 바탕으로 그 위에 GaN 결정층을 적층해 생산하기 때문에 웨이퍼 원가가 낮다. [도표 25] 또한, GaN 반도체는 실리콘 CMOS 팹에 GaN 결정층을 쌓기 위한 MOCVD 장비만을 추가해 기 존 실리콘 기반 생산 라인과 호환 가능한 반면, SiC 반도체는 실리콘 대비 높은 경도와 고온 공정 요 건으로 별도의 전용 설비를 필요로 하여 공급망 확장에 제약이 존재한다.

- GaN의 SiC 침투 근거 ② : SiC 대비 생산 비용 ↓


급 중‧고전압까지도 활용 가능하여 SiC 반도체가 주류인 전기차 및 재생에너지 산업으로 적용처를

점차 확대해 나갈 것으로 기대된다. [도표 24]

도표 22. Si‧SiC‧GaN 물성 비교 도표 23. 화합물 반도체별 적용 분야

|밴드갭 [Ev]<br><br>절연파괴전계 [MV/cm]<br><br>열전도율 [W/cm*K]<br><br>포화전자속도 [10^7cm/s]<br><br>전자 이동도 [cm²/V*s]<br><br>진동주파소 [GHz]<br><br>Si SiC GaN<br><br>|특성 Si SiC GaN|
|---|---|
| |밴드갭 [Ev] 1.12 3.25 3.39<br><br>절연파괴전계 [MV/cm]<br><br>0.3 3 4<br><br>열전도율 [W/cm*K]<br><br>1.5 4.9 1.3<br><br>포화전자속도<br><br>[107cm/s]<br><br>1 2 2.5<br><br>전자 이동도 [cm2/V·s]<br><br>1,500 800 2,000<br><br>진동주파소 [GHz]<br><br>50 100 200|


주파수[kw]

GaN

100,000

|데이터센터 &서버|
|---|


80,000

|전원공급 장치|
|---|


|소비자 전자제품|
|---|


|EV|
|---|


SiC

60,000

|가정용 전기차충전|
|---|


|분산형 태양광|
|---|


|모터 구동|
|---|


40,000

풍력

|철도|
|---|


|그리드|
|---|


20,000

Si

전압[kV]

0

0 100,000

10 100 1,000

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: GF Securities, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1212

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

도표 24. 수평형 GaN 반도체와 수직형 GaN 반도체 비교 도표 25. 반도체 소재별 구조 비교

| |수평형 GaN 수직형 GaN|
|---|---|
|전류 흐름도||GaN|
|---|
|Si/SiC/Sapphire 기판|
<br><br>|GaN|
|---|
|GaN 기판|
<br><br>|
|기판<br><br>전류 흐름<br><br>전압 대응력 시스템 크기<br><br>대표 응용 분야|Si, SiC, Sapphire GaN<br><br>수평 - 표면을 따라 흐름 수직 - 칩을 관통해 흐름<br><br>최대 1,700V 1,200V 이상, 최대 3,300V 비교적 큼 가장 작음<br><br>소비자 전자제품, 데이터센터, 전기차 OBC(고전력 환경 제외)<br><br>AI 데이터센터, 전기차 OBC, 산업용 변압기, 재생에너지 시스템|


GaN

GaN

GaN

Si SiC

SiC

Si

GaN

|Si·SiC 웨이퍼는 단결정|
|---|


|GaN 웨이퍼는 이종물질 기반|
|---|


|∴ GaN 반도체는 SiC와 달리 저렴한 Si 기판 사용 가능 → 생산 원가 절감 가능|
|---|


자료: Onsemi, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### ⑤ GaN에게 남은 숙제: 비용 경쟁력 높이기

다만 GaN 반도체는 여전히 실리콘 반도체 대비 높은 생산 비용으로 인하여 시장 침투가 더디게 진행된 것으로 평가된다. 실리콘 반도체는 수십 년간 12인치 웨이퍼를 기반으로 규모의 경제를 누리 며 칩 하나당 생산 단가를 낮춰온 바 있다. 반면 현재 GaN 반도체의 주된 웨이퍼 크기는 8인치로 12 인치 대비 약 40~60% 면적당 단가가 높으며, 궁극적으로 실리콘 웨이퍼에 GaN 결정층을 적층하는 추가 공정을 진행해야 하기에 제작 난이도가 상대적으로 높다.

아직까진 Si 대비 높은 GaN 생산 비용

그럼에도 최근 확인되는 주요 GaN 공급 업체들의 12인치 웨이퍼 개발 및 증설 기조는 GaN 반도 체 생산 공정에서의 병목이 점차 해소되고 있음을 시사한다. 이에 본 리서치 팀은 뒤이어 GaN 반도 체의 생산 공정과 관련 밸류체인을 분석함으로써, 공급 측면에서도 GaN 반도체 시장의 성장이 지속 될 수 있는 기반이 마련되고 있음을 제시하고자 한다.

GaN 생산 병목 해소 중

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1313

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

###### 제2장. GaN 반도체 공정&밸류체인

- 도표 26. GaN 반도체 생산공정 흐름도

GaN 반도체의 핵심은 웨이퍼에 있다

GaN 반도체 공정 중 웨이퍼 제작 과정을 세분화하면, ① 기판 선택 및 준비와 ② 에피택셜 성장(이 하 에피 성장)순으로 진행된다. 앞서 언급되었듯 Si 및 SiC 기반 잉곳에서 추출된 단일결정 웨이퍼를 사용하는 Si‧SiC 반도체와 달리, GaN 반도체는 이러한 Si‧SiC 웨이퍼 위에 GaN 결정층을 얇게 성장 시킨 이종 물질 기반 웨이퍼를 사용한다. 이 때문에 GaN 반도체는 Si‧SiC 기반 반도체와 달리 ① 하 단 기판이 될 웨이퍼 소재를 선택하고, ② 해당 기판 위에 GaN 결정층을 쌓는 단계가 필수적이다.

웨이퍼 제작 과정 설명

현재 상용화되고 있는 GaN 웨이퍼의 주요 기판으로는 Si, SiC, Saphire가 있으며, 각 물질별 특성 에 따라 최종 수요처가 구분된다. GaN 웨이퍼의 기판은 GaN층의 결정 품질과 전기적 특성, 그리고 생산비용을 좌우한다. Si는 생산비용이 가장 저렴해 현재 상용화된 기판이며, SiC는 격자 불일치율이 낮고 열전도율이 우수해 RF 시장에서 주로 활용되고 있다. [도표 27] 또한, Saphire는 절연체라는 특 성으로 LED와 UV 센서 등 광 소자 분야에서 사용된다.

기판별 GaN 웨이퍼 특징

① 기판 선택 및 준비

본 장에서는 먼저 GaN 반도체의 공정을 살펴본 후, 산업 밸류체인을 분석함으로써 주요 생산업체 의 적극적인 사업 확장이 지속되고 있음을 확인하고자 한다. GaN 반도체의 제작 공정은 기존 비메모 리 반도체와 같이 1) 웨이퍼 제작과 2) 칩 제조, 두 부분으로 구분될 수 있다. [도표 26] 이 중 칩 제조 공정의 경우 기존 Si 반도체와 유의미한 차이점이 부재하고, 전체 GaN 반도체의 원가 중 약 40% 이 상이 웨이퍼 제작에서 발생하기에, 웨이퍼 제작 공정 위주로 상세히 서술하고자 한다.

GaN 반도체 공정 분류

제2-1장. GaN 웨이퍼는 어떻게 제작되는가

자료: EPC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 27. GaN 웨이퍼 기판별 특징 비교 도표 28. GaN HEMT 소자 단면도


웨이퍼 제작 칩 제조

④ 테스트 및 패키징

① 기판 선택 및 준비 ② GaN 에피텍셜 성장 ③ 반도체 칩 가공

기판 선택

버퍼층 성장

포토리소그래피 식각

다이싱

GaN Base, AIGaN Barrier 층 성장

금속 배선 절연막 증착

패키징

기판 세정

기판 표면 평탄화 검사

Cap Layer 층 성장

웨이퍼 테스트

최종 테스트

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |Si SiC Sapphire|
|---|---|
|격자 상수 [Å]<br><br>격자 불일치율 [%]<br><br>열팽창 계수 [10⁻⁶/K]<br><br>열전도도 [W/cm·K]<br><br>상대적 비용|3.84 3.08 4.758<br><br>-16.9 3.5 16<br><br>2.59 4.2 7.5<br><br>1.5 3.8 0.42<br><br>가장 낮음 가장 높음 중간|


|pGaN|
|---|
|AIGaN Barrier (장벽층)|
|GaN|
|AIGaN Buffer Layer (버퍼층)|
|AIN Seed Layer (핵 생성층)|
|기판 (Si, SiC)|


|활성층 및 장벽층|
|---|


|GaN 기본층|
|---|


|버퍼층 및 핵 생성층|
|---|


자료: EPC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1414

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

###### ② 에피택셜 성장

기판 위에 수 마이크로미터 두께의 여러 원자층을 쌓는 에피 성장은 GaN 반도체 공정 중 가장 복 잡하고 핵심적인 과정으로 평가된다. 에피 성장이란 기판 위에 단결정 박막을 증착하는 과정으로, 증 착층의 결정 방향이 하단 기판의 결정 방향과 일치해야 하기에 일반 증착 대비 높은 난이도를 요한다. HEMT 소자 기준 GaN 에피 성장을 통해 적층되는 원자층은 크게 3단계로, 버퍼층 및 핵 생성층 → GaN 기본층 → 활성층 및 장벽층 순으로 기판 위에 성장된다. [도표 28] 모든 층은 구조적인 상호작 용을 통해 전기 신호를 생성하고 각자의 역할을 수행하기 때문에, GaN 에피 성장은 각 층의 두께와

에피택셜 성장 정의

조성, 배열 순서를 정밀하게 제어하는 것이 중요하다.

에피 성장은 근본적으로 GaN 소자의 고유 기능을 구현하고, 이종 물질 웨이퍼의 근본적 한계를

GaN 웨이퍼에서

에피택셜 성장은 필수

완화한다는 점에서 필수적이다. 에피 성장은 상술하였듯 GaN층과 AlGaN층을 연속적으로 적층해 접 합 시키는데, 이러한 이종접합 구조는 GaN층에 고속 전자 통로인 2차원 전자 가스(이하 2DEG)를 형 성해 GaN 소자의 초고속, 고효율 작동을 가능케한다. [도표 29] 또한, 이종 웨이퍼는 서로 다른 물질 을 접합시켜 필연적으로 다수의 결함이 발생하게 되는데, 에피 성장은 버퍼층을 삽입함으로써 결함 을 상쇄시키는 역할을 한다.

###### 제2-2장. GaN 밸류체인

앞선 GaN 반도체 공정을 기반으로 ‘웨이퍼 제작’ 및 ‘칩 제조’ 참여 여부에 따라 밸류체인은 웨이

GaN 밸류체인의

핵심은 IDM

퍼 제작사, 파운드리, IDM, 팹리스로 구분될 수 있으나, 본질적으로 GaN 반도체는 IDM과 선도 팹리 스가 시장을 주도하고 있다. [도표 30] 이는 GaN 반도체의 특성상 IDM의 수직계열화에 따른 공급 안정성 및 비용 효율성과 선도 팹리스의 니치 마켓 공략이 시장 경쟁력으로 이어짐에 기인한다.

무엇을 봐야 할지 모르겠다면 일단 IDM을 보자

GaN 반도체 시장은 구조적으로 전 밸류체인 중 IDM에게 가장 유리한 환경인 것으로 판단된다. [도표 31] 이는 GaN 소재가 본격적으로 상용화되기 이전인 과도기 속, IDM은 GaN 반도체 성능 신 뢰성 및 경제성 확보에 용이함에 기인한다. 앞서 제1장에서 살펴보았듯 현재 GaN 반도체는 실리콘 반도체 대비 물성이 우수하나 생산비용은 여전히 높아, 수율을 안정화함으로써 수요처를 확보하고 생산 원가까지 절감 가능한 기업에게 유리하다.

GaN 반도체 성공 공식 : 성능‧신뢰도 + 경제성

도표 30. 24년 GaN 전력반도체 점유율 (단위: %)

도표 29. GaN HEMT 구조 및 전류 경로

|30<br><br>17<br><br>15.2<br><br>13.5<br><br>11.2<br><br>13.1<br><br>Innoscience Navitas Power integrations EPC Infineon Etc.<br><br>|
|---|


Gate

Source Drain Gate 절연막

| |AIGaN<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |


|전류 경로|
|---|


2차원 전자

가스 (2DEG) 층 GaN

버퍼층

기판 (Si, SiC)

자료: ROHM, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Yole, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1515

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

- 도표 31. GaN 반도체 밸류체인

칩 설계만을 담당하고 웨이퍼 생산은 외부 파운드리에 의존하는 팹리스와 달리, IDM은 생산 공정 중 가장 중요한 에피 웨이퍼 생산의 내부 통제가 가능하다는 점에서 수율 안정화에 용이해, 최종 고 객사의 신뢰도를 확보하며 시장 지배력을 강화해 나갈 것으로 판단된다. 실제 20년 3월 STMicroelectronics의 Exagen, 23년 3월 Infineon의 GaN System, 24년 1월 Renesas Electronic의 Transphrom 인수 등 IDM의 팹리스 인수 사례는 IDM가 팹리스 대비 시장 주도권 확보에 유리함을

시사한다.

= 고객사 신뢰도 확보 용이

자료: 각 사, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 32. GaN IDM의 수직계열화 현황 도표 33. GaN IDM의 현 생산능력 및 증설 일정


웨이퍼 제작 칩 제조 그 외

기판 선택 및 준비 GaN 에피택셜 성장 반도체 칩 가공 칩 디자인

||[IDM]|
|---|
<br><br>|
|---|


###### [기판 공급사] [웨이퍼 제작사] [파운드리] [팹리스]

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

IDM의 에피택셜 웨이퍼(이하 에피 웨이퍼) 제작 내재화 기조는 팹리스 대비 수율 안정화에 유리

① IDM의 에피 내재화

= 수율 안정성↑

하다. 제2-1장 공정 설명에서 상술했듯 GaN 반도체의 성능은 에피 성장에 의해 결정되기에 각 기업 의 에피택시 기술 보유 여부는 산업 내 전략적 중요도를 결정 짓는다. 실제로 다수의 주요 IDM은 에 피 웨이퍼 생산부터 전공정을 수직 계열화하고 있음은 이를 방증한다. [도표 32]

|회사|현재 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|Innoscience<br><br>Infineon<br><br>Texas Instrument<br><br>STM|8인치 70k 장/월<br><br>8인치 20k 장/월<br><br>8인치 + 12인치<br><br>8인치<br><br>3-5k 장/월<br><br>8인치 4배 증설 + 12인치 개발 중<br><br>8인치<br><br>4-6k 장/월<br><br><br>8인치 Innoscience와 협력<br><br>|


웨이퍼 제작 칩 제조

수직계열화 X 파운드리

자료: 각 사, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1616

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

더불어 IDM은 웨이퍼 제작사와 파운드리 대비 대규모 투자를 통한 가격 경쟁력 확보가 수월하다. 상술한 바와 같이 현재 GaN 반도체는 본격 상용화 전 과도기에 있어 수요 기반이 작은 시장이기에, 고객사를 안정적으로 확보하는 것이 중요하다. 근본적으로 웨이퍼 제작사와 파운드리는 [웨이퍼 제 작사 → 파운드리 → 팹리스]순의 공급 구조를 가져, 외부 팹리스 수요에 따라 공급량이 종속되어 불 확실성이 크다. 반면 IDM은 [에피 웨이퍼 제작 → 칩 제작/설계 → 판매]까지 전 과정을 수직계열화 함으로써 고객 수요의 가시성이 높아 투자 불확실성이 낮다.

웨이퍼 제작사와 파운드리의 보수적 투자

IDM의 대구경화‧증설

실제로 주요 글로벌 IDM은 GaN 웨이퍼 대구경화 및 증설에 적극적으로 나서며, 생산원가 절감에 주력하고 있는 것으로 확인된다. 현재 대다수의 IDM은 8인치 웨이퍼 양산을 진행 중이며, Infineon 의 경우 4Q25 12인치까지 세계 최초로 상용화할 예정이다. [도표 33] 이 같은 IDM의 대구경화 투자 는 8인치에서 12인치 전환 시 웨이퍼 면적은 약 2.25배 증가해 칩 1개당 제조원가는 기하급수적으로 하락한다는 점을 고려하면 원가 절감에 유의미할 것으로 판단된다. 또한, 세계 최대 GaN IDM Innoscience는 8인치 웨이퍼의 생산 능력을 기존 1.3만 장/월에서 25년 말 2만 장/월로, 궁극적으로 5년 내 이를 7만 장/월까지 확대하겠다 밝히는 등, IDM은 규모의 경제를 누리며 가격 경쟁력을 강화 해 나갈 것으로 기대된다.

→ 생산원가 ↓

vs 팹리스: 니치 마켓 선점 전략

현재 GaN 반도체는 구조적으로 IDM에게 유리한 환경임에도, 주요 팹리스는 IDM의 침투율이 낮 은 고부가 니치 마켓을 공략하며 경쟁력을 확보해 나가는 것으로 판단된다. 25년 5월 Navitas는 Nvidia와 차세대 800VDC 아키텍처 개발 협력을 발표한 후, 이를 위한 신규 100V GaN FET과 650V GaN을 공개하며 AI 데이터센터 시장 선점을 위해 노력하는 중이다. EPC 또한 AI 데이터센터용 800VDC 아키텍처용 전력 변환기와 휴머노이드 모터 관절용 인버터 EPC91120을 공개하는 등 고부 가 시장을 공략하는 움직임을 보이고 있다.

팹리스의 니치 마켓 공략 전략

결론: GaN 생산 이상 無

종합하자면 GaN 반도체는 낮은 공정 성숙도에 따른 높은 생산 비용이 시장 확장에 제약으로 작용 해왔으나, 이러한 병목은 글로벌 IDM의 공격적인 증설과 팹리스의 차세대 기술 개발을 통해 해소되 고 있는 것으로 판단된다. 따라서 GaN 반도체 시장은 제1장에서 논의한 우수한 물성에 기반한 구조 적 수요 증가와 제2장에서 확인된 공급 측의 적극적 사업 확장에 힘 입어, 수요과 공급이 동시에 확대 되는 성장 국면에 진입하며 향후 가파른 증가세를 보일 것으로 기대된다.

IDM 및 팹리스의 사업 확장 = 공급 병목 해소

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1717

#### Part 1. GaN 반도체에 대해 알간?

###### 제3장. 미중 패권 싸움에 GaN 커진다

GaN 반도체는 단순 상업적 용도를 넘어 국가 차원의 전략 자산으로 지정되며, 중국과 미국 정부 의 대규모 투자를 기반으로 성장을 가속할 것으로 판단된다. 이는 1) 중국의 선제적인 GaN 반도체 육성 정책으로 점유율이 높아지며, 2) 미국의 중국 견제를 위한 투자 확대가 진행 중임에 기인한다.

미중 GaN 반도체 패권 싸움

중국: 정부 주도 하에 물량으로 찍어 누르기

중국은 13년부터 화합물 반도체를 3세대 반도체로 규정한 뒤 국가 전략적 발전산업에 포함시켜 국가 주도 하에 산업을 적극 발전시켜온 것으로 확인된다. [도표 34] 중국은 16년과 20년 각각 13차 /14차 5개년 규획에서 3세대 반도체를 핵심 기술 분야로 잇달아 명시하고, GaN 반도체 국산화를 강 조한 바 있다.

중국의 정부 주도 GaN 육성 정책

실제로 중국 GaN 생산업체들은 정부 지원을 기반으로 생산량을 대폭 늘려 높은 가격 경쟁력으로 점유율을 확대해 나가고 있다. 앞서 언급된 글로벌 GaN 디바이스 시장의 약 30%를 차지하고 있는 GaN IDM Innoscience는 중국 기업으로, 현 시점 1.3만장/월이라는 세계 최대 8인치 GaN 웨이퍼 생 산 능력을 보유하고 있음과 동시에 가장 가파른 증설 계획까지 보유 중이다. 이러한 대규모 캐파와 내수 시장에 기반하여 중국 GaN 기업들은 가격 압박을 유발하며 시장 주도권을 강화하고 있는데, 일 례로 TSMC의 경우 생산능력이 6인치 웨이퍼 3,000-4,000장/월에 불과해 중국의 저가형 GaN 파운 드리와 가격 경쟁에서 밀리며 27년 7월까지 GaN 파운드리 사업을 철수하기로 결정하였다.

중국 업체들의 증설&가격 경쟁력

###### 미국: 우리도 질 수 없다

미국은 10년대 이후 중국과의 기술 패권 경쟁이 격화되자, 자국 내 GaN 반도체 산업 지원을 법제 화하며 대규모 투자 기반을 마련하였다. 14년 미국은 SiC‧GaN 전력반도체 제조 인프라 강화를 목적 으로 에너지부 산하에 ‘파워아메리카’ 컨소시엄을 설립하여, 15-23년 사이 약 1억 4,000만 달러의 예 산을 사용해 관련 프로젝트를 지원한 바 있다. 또한 22년 발의된 CHIPS Act 법안을 통해 미국 내 GaN 제조업체에게 지원금을 제공하고 있는데, 실제 미국 GaN 파운드리 기업 GlobalFoundries는

미국 정부의 GaN 기업 지원

CHIPS 법으로 약 15억 달러의 반도체 보조금과 더불어 미 국방부에게도 약 480억 원 규모의 지원을

받았다.

- 도표 34. 13-22년 중국의 GaN 반도체 관련 정책


|발표일|관련 정책 내용|
|---|---|
|2013 2016. 7<br><br>2016. 9<br><br>2019. 11<br>2020. 7<br>2021. 3<br><br><br>2021. 8<br>2022. 3<br>|국가 R&D 프로그램 863계획에서 차세대 전력반도체 산업을 국가 전략적 발전사업에 포함 13차 5개년 국가기술혁신계획(국무원)에서 처음으로 차세대 반도체 기술과 소자 연구 개발 강화 언급<br><br>일대일로' 과학기술 혁신 협력 구축 계획(과학기술부)에서 기초 소재산업의 핵심 기술과 제3세대 반도체, 나노소재, 광전소재 등 제조 기술의<br><br>공동 연구 개발 추진 중점 신소재의 1차 응용 시범 지도 목록(공업정보화)에 GaN 단결정 기판, 전력 소자용 GaN 에피택시 등 차세대 반도체제품 포함 집적회로산업과 소프트웨어산업 고품질 발전 촉진 정책(국무원) 발표, 국가 차원에서 IC 기업을 장려하고, 기업 소득세 감면 등 정책 시행<br><br>14차 5개년 발전계획과 2035년 장기비전 목표 강요 中 '집적회로' 분야에서 'SiC, GaN 등 차세대 반도체의 발전'을 특별히 언급<br><br>14차 5개년 디지털경제 발전계획은 양자정보, 차세대 통신기술과 함께 제3세대 반도체를 신흥 기술로 중점 배치하여 정보, 바이오, 소재, 에 너지 분야 등의 기술과 융합 발전 추진<br><br>2022년 세제 혜택 대상 집적회로 기업 및 프로젝트에 관한 통지에서 집적회로 설계 분야 중 고성능 처리장치 등 관련 기업 지원|


자료: 국무원, 공업정보화부, 화안증권연구소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1818

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

부각되는 전력 공급의 중요성

[들어가며]에서 언급하였듯, 향후 미국과 중국 간 AI 패권 경쟁에서 ‘전력 공급’이라는 키워드의 중요성은 더욱 부각될 것으로 전망된다. AI 칩 단에서 미국이 선두주자에 놓인 한편, 중국이 압도적 인 전력 공급 여력으로 부족한 칩성능을 보완하며 쫓는 형국이다. 이에, 1) 데이터센터 전력 소모량 상승 → 2) 800VDC 도입이 필요 → 3) GaN 반도체의 수혜의 흐름으로 서술하고자 한다.

1. 전력 소모량의 기하적인 확대

데이터센터 단위 전력 수요의 폭발적인 확대가 이어질 것으로 전망된다. 이는 1) 칩 단위와 2) 랙 단위, 3) 랙 간 연결을 통한 신규 랙 시스템 단위에서 설명된다. 30년까지 글로벌 전력 수요는 220GWh에 다다를 것이며, 향후 5년 간 AI에 사용되는 전력은 3.5배 증가할 것으로 전망된다. [도표 35] [도표 36] 단순 전력 수요가 증가할 뿐 아니라, 증가 속도 또한 확대된다는 전망을 고려했을 때, 해당 추세는 30년 이후로도 이어질 것으로 전망된다.

데이터센터 전력 확대

###### 칩 단 전력 소모량 상승: Rubin Ultra

칩 단위에서, 27년 출시될 것으로 예상되는 Nvidia의 Rubin Ultra는 25년 하반기 출하된 B300 대

칩 단: 루빈 울트라의 TDP 2배 상승

비 2배 이상 높은 TDP(칩 당 전력 소모량)를 가질 것으로 추정된다. [도표 37] 이는 연산량 증가에 따라 더 많은 트랜지스터를 필요로 하며, 메모리 대역폭 증가에 따라 메모리 전력도가 폭증하고 있다 는 점에 기인한다.

- 도표 35. 글로벌 데이터센터 CAPA 증분 (단위: GW)


|44<br><br>62<br><br>83<br><br>102<br><br>124<br><br>156<br><br>38<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>56<br><br>64<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2025 2026 2027 2028 2029 2030<br><br>AI workload Non-AI workload<br><br>AI Capacity<br><br>증분 18<br><br>21<br><br>19<br><br>22<br><br>|31|
|---|
|
|---|


자료: Mckinsey, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위:GW) 도표 37. Nvidia 제품별 TDP 추이 (단위: W)

도표 36. 미국 데이터센터 CAPA 추이

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br><br>건설 중 계획<br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>A100 H100/200 B200 B300 Rubin Rubin Ultra<br><br>25 하반기<br><br>27년, +400V/800VDC 필요<br><br>26년, 400V/800VDC 변환 시작<br><br>|
|---|


자료: Aterio, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 1919

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

랙 단 전력 소모량 상승: Kyber Rack

칩 단에서의 TDP 상승에 더해, 랙 안에 최대한 많은 GPU를 집어넣으려는 기조가 이어지고 있다. GPU를 연결하는 Scale-up 방식의 발전은 랙 당 전력 소모량을 증가시키고 있다. Nvidia는 과거 H100에서는 GPU 4개를 연결한 하나의 서버를 랙 안에 쌓아 32개 GPU를 사용했다면, 최신 제품인 GB200에서는 서버라는 단위를 없애고 랙 안에 직접 GPU를 집어넣는 NVL72 방식으로 72개 GPU를

랙 단 전력 소모량 상승

사용하는 랙을 구현한 바 있다.

차세대 랙은 기존 랙 여러 개를 다이로 묶어 하나의 랙 시스템으로 제공될 예정이다. 25년 GTC에 서 Nvidia는 27년 루빈 울트라 GPU와 함께 Kyber 랙 출시를 예고하였는데, 이는 4개의 팟으로 구성 되며, 각 팟에는 8개의 GPU로 구성된 18개의 블레이드가 탑재된다. 결론적으로, 칩 단위의 전력 소모 량이 상승하고, 최대한 많은 칩을 랙 하나에 집어넣을 뿐 아니라, 그 랙을 연결하는 기술까지 등장하 며 데이터 센터 전력 소모량이 기하적으로 확대되는 그림이다. [도표 39] [도표 40]

Kyber 랙의 특징

랙 단위 전력 소모량은 단순 GPU 개수 확대에 비례하는 것이 아니다. Nvidia 기준, 랙은 GPU 외 에도, 서버를 구성하는 CPU, NVLink, 스위치, 냉각 시스템 등의 구성요소를 포함하고 있으며, 랙 규 모에 따라 소모 전력이 상승한다. [도표 38] 실제로 Hopper에서 Blackwell 아키텍쳐로 전환 시, GPU 개수가 2배 늘어난 반면, 랙 전력 밀도는 3.4배 상승하였다. 이를 통해 랙 당 전력 소모량은 GPU 개수 확대 뿐 아니라, 랙을 구성하는 수많은 요소들까지 수반한다는 점이 확인된다.

GPU 개수 확대 뿐 아니라 랙 구성 요소의 전력 소모량도 상승

병목은 칩이 아니라 전력 수요 충족과 고밀도 설계에

전력 수요 충족의 핵심은 단순히 더 많이 짓는 것이 아니라 고밀도 설계에 있다. 더 많은 칩, 더 많 은 랙을 하나의 시스템으로 구축하려는 기조에 반해, 이를 감당할 수 있는 공간과 전력 설비 제약에 따른 확장 한계가 존재한다. 실제로 GB200은 24년 말 출시 예정이었으나, 과열 및 냉각 시스템 문제 로 25년으로 출하가 지연된 바 있다. 이는 데이터센터 전력 수요를 감당하기 위해서 더 많은 전력을 더 효율적으로 다룰 수 있는 고밀도 설계가 핵심 경쟁력이라는 사실을 방증한다.

전력 수요 충족의 핵심: 고밀도 설계

- 도표 38. 랙 내 전력 소모량 (단위: W)


|Item|DGX H100|
|---|---|
|TDP (칩당 전력 소모량) 서버 내 GPU 개수 서버 CPU, Networking, NVLink, etc within DGX|700 8 3,600|
|DGX Server Power|9,200|
|랙 당 서버 개수|4|
|랙 내 DGX Server Power|36,800|
|랙 당 Storage, Management, Fabric Servers 랙 당 Networking Switches, per DGX|732 2,916|
|랙 당 IT Power|40,448|
|PUE (서버 외 냉각, 조명, UPS 손실 등을 반영) 랙 총 소모 전력|1.25 50,560|


자료: SemiAnalysis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|https://www.viksnewsletter.com/p/understanding-hvdc-architectures-ai-megafactories|
|---|


GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2020

Part 2. GaN iN 데이터센터

- 도표 39. Nvidia 칩, 랙, 시스템 로드맵


출시 시점 22 23 24 25 26 27

호퍼 블랙웰 루빈 H100 H200 블랙웰 블랙웰 울트라 루빈 루빈 울트라

칩

GPU TDP 700 700 1,200 1,400 1,800 3,000

패키지 당 PFLOPs 4 10 15 33.3 66.7

HBM 80 GB HBM3 141GB HBM3E 192GB HBM3E 288GB HBM3E 288GB HBM4 1024GB HBM4E HBM 스택 5 6 8 8 16

CPU Grace Vera 시스템 NVL8 NVL72 NVL144 NVL576

144개 GPU 팟 4개 연결

144 Chiplets,

576 Chiplets,

최대 시스템 밀도 NVL8 144 Chiplets, 72GPUs

72GPUs

144GPUs

지원 폼팩터 HGX (서버) HGX, Oberon (GPU->랙) HGX, Oberon, Kyber (랙 간 연결) GPU 패키지 개수 8 72 72 144

GPU 다이 개수 8 144 144 576

총합 PFLOPs 32 720 1,080 2,398 9,605 총합 HBM Capacity 14TB 14TB 14TB 21TB 21TB 147TB

총합 HBM 대역폭 27TB/s 38TB/s 576TB/s 936TB/s 4,608TB/s

NVLink NVLink 4.0 NVLink 5.0 NVLink 6.0 NVLink 7.0 GPU 당 NVLink 속도 450 900 1,800 3,600 GPU 다이 당 속도 450 450 900 900 NVLink 연결 GPU 개수 18 18 18 36

NVLink 당 레인 수 2 2 4 NVLink 속도 100G 200G 200G NVLink 포트 18 18 36 72

NVSwitch 세대 NVSwitch 3.0 NVSwitch 5.0 NVSwitch 6.0 NVSwitch 7.0 NVSwitch 총합 BW 1,600 3,600 3,600 7,200

NVSwitch 포트 64 72 72 144 포트당 스위치 레인 2개 2개 2개

NVSwitch 속도 100G 200G 200G

자료: Nvidia, SemiAnalysis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 40. Nvidia AI 서버 파워 아키텍쳐


|NVL72<br><br>NVL144<br><br>NVL288<br><br>NVL576|블랙웰 블랙웰 울트라 루빈 루빈 울트라 파인만|파워셸<br><br>33/72kW<br><br>72/110kW<br><br>1MW 800VDC<br><br>1/1.5MW 800VDC|
|---|---|---|
| |GB200 NVL72 ~130kW<br><br>GB300 NVL72 ~150kW<br><br>VR200 NVL144 ~215kW<br><br>VR300 NVL144 ~245kW<br><br>VF200 NVL144 ~270kW<br><br>VR200 NVL288 ~440kW<br><br>VR200 NVL576 ~870kW<br><br>VR300 NVL288 ~500kW<br><br>VF200 NVL288 ~550kW<br><br>VR300 NVL576 ~1,000kW<br><br>VF200 NVL576 ~1,500kW<br><br>Oberon<br><br>Kyber<br><br>| |


출시 시점 1H25 2H25 2H26 2H27 2H28

자료: Nvidia, 궈밍치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|모건스탠리|
|---|


|https://www.viksnewsletter.com/p/understanding-hvdc-architectures-ai-megafactories|
|---|


GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2121

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

2. 기하적 전력 소모량 확대 → 800VDC 도입

800VDC 아키텍쳐 도입은 필연적인 것으로 판단된다. 이는 1) 글로벌 선두 하이퍼스케일러 Nvidia의 800VDC 아키텍쳐로의 전환과 2) 800VDC는 데이터 센터 전력 소모량 증가에 알맞는 아키 텍쳐라는 점에 기인한다.

800VDC는 필연적

글로벌 1등

Nvidia는 지난 5월, 27년 Rubin Ultra와 함께, Kyber 랙을 제시하며 800VDC 데이터 센터 전력 인프라로의 전환을 선언하였다. [도표 41] Infineon, Navitas, Onsemi, Eaton, Vertiv, Schneider Electric 등 18개의 주요 업체를 파트너로 제시했다는 점을 고려했을 때, 800VDC는 Nvidia 단독적인 행보가 아니라 차세대 표준이 될 것으로 전망된다. [도표 42] 이는 DC 방식을 사용한다는 점에서 기

Nvidia의 800VDC 전환

존 48/54VAC 방식과 다르며, 직류 방식에서 표준으로 제시되었던 400VDC 대비 두 배 높은 전압을

사용한다는 점에서 획기적인 차이를 보인다.

이젠 800VDC가 더 쌈

800VDC 방식은 기존 시스템 대비 전반적인 전력 효율을 향상시킨다. 기존 시스템에서 효율이 90% 미만인 여러 차례의 AC/DC 전력 변환 과정은 800VDC에서 SST로 대체된다. SST는 직류를 랙 에 공급하여 기존 AC/DC 변환에 사용되었던 PSU를 대폭 줄여준다. 향후 1MW 이상급 랙이 도입된

800VDC의 높은 전력 효율

- 다는 점을 고려했을 때, 1%의 전력 효율성이 갖는 가치는 1,000kW 급 랙이 사용되는 현 시점 대비 10배 높다. 데이터센터 전력 소모가 늘어날 수록, 전력 효율적인 800VDC 채택은 확대될 것으로 전망 된다.

이는 20년 동안 변한 적 없는 데이터 센터 전력 구조를 근본적으로 바꾸는 큰 변화이다. 데이터 센

- 터 산업은 AC 기반 장비와 표준이 산업 전체를 지배하고 있었다. 직류를 고전압으로 다룰 기술이 부 재했을 뿐더러, 전력량을 고려했을 때 교류 시스템이 저렴했기 때문이다. Nvdia의 800VDC 전환은 단순 ‘전압이 올라간다’가 아니라, 데이터 센터 전력 인프라 기술의 패러다임을 바꾸는 선언이다.


800VDC는 전력 소모량이 늘어날 수록 비용 효율적이다. 전압이 높을수록 전류가 낮아지며, 전력 손실은 전류의 제곱에 비례하기에 전력 분배 손실을 최소화 하려면 물리적으로 최종 장치에 가까워 질 때까지 전압을 최대화해야 한다. 1MW 랙 도입 시, 기존 54VDC 시스템은 최대 200kg의 구리 모 선을 필요로 할 정도로 비효율적이다. 800VDC 전환 시, 동일한 크기의 전선으로 157% 더 많은 전력

800VDC의 비용 효율성

을 송전할 수 있으며, 구리 사용량을 45% 감소시킬 수 있다.

패러다임을 바꾸는 큰 변화

- 도표 41. Oberon, Kyber 랙 비교 도표 42. Nvidia 협력사


|구분|Oberon Kyber|
|---|---|
|랙 형태<br><br>메모리<br><br>내부 연결<br><br>냉각 방식<br><br>확장성|일체형 분리형<br><br>GPU 내부 HBM<br><br>HBM 뿐 아니라 외부 CXL, DRAM Pool 가능<br><br>NVLink CXL/CPO 기반 NVLink<br><br>공랭, 일부 수랭 수랭 중심<br><br>제한적 자유로운 조합|


Power system component providers

Data center power system providers

ETN GEV VRT

MIELY

FLEX

SIEGY

GEV

Data center power system providers

ADI ON INFNY

AOSL POWI RNECY

HPWR STM ROHCY

NVTS TXN

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Nvidia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|https://www.trendforce.com/insights/data-center-power?utm_source=chatgpt.com|
|---|


|https://eu.36kr.com/en/p/3512624552090760|
|---|


|Nvidia 백서|
|---|


|https://www.arrow.com/en/research-and-events/articles/powering-ai-data-centers-the-role-of-power-supply?utm_source=chatgpt.com|
|---|


|PSU 설명한거|
|---|


|모건스탠리|
|---|


GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2222

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

###### 3. GaN iN 800VDC

800VDC 도입에 따라 데이터센터용 GaN 반도체 시장의 수혜가 전망된다. 데이터센터용 GaN 반

GaN 반도체 CAGR +115%

도체는 29년까지 CAGR +115%의 고성장을 보일 것으로 전망되는데, 이는 1) 기존 낮은 침투율의

GaN 반도체가 2) 800VDC 내 사용처가 크게 확장된다는 점에 기인한다.

별 볼일 없을 줄 알았던 내가..

아직 데이터센터용 전력반도체 시장에 GaN 반도체가 거의 침투하지 않았다는 사실을 고려했을 때, 향후 GaN 반도체의 시장성이 부각된다. 24년 기준, GaN 반도체는 데이터센터용 전력반도체 시 장에서 1.3%의 침투율을 기록하였고, 이는 전체 GaN 반도체 수요 중 6.4%에 불과한 것으로 확인된

GaN 반도체 낮은 데이터센터 침투율

→ 높은 업사이드

- 다. [도표 43] 데이터센터 전력반도체 내 가장 높은 비중을 차지하는 제품이 저전압 제품이라는 점에
- 서 Si 반도체가 가격 경쟁력을 바탕으로 높은 점유율을 유지하고 있으나, 향후 WBG 반도체의 필요성 에 따른 시장 확대가 전망된다.


실제로, 800VDC 도입이 본격화될 것으로 예상되는 28년 이후, 데이터센터용 GaN 반도체 사용이 급격하게 확대될 것으로 예상된다. 실제로 업계에서는 29년 800VDC 채택률이 전년 대비 대폭 상승 할 것으로 가정, 800VDC에 쓰이는 WBG 반도체 TAM을 1,229M$로 산정하고 있으며, GaN 반도체 TAM 또한 29년 전년 대비 두 배 이상 커질 것으로 전망한다. [도표 44] 이를 통해서 현재는 거의 쓰

28년 이후 GaN 반도체 사용의 급격한 확대

이지 않는 GaN 반도체의 실사용성과 필요성이 확인된다.

알고 보니 데이터센터의 미래!

[Part 1]에서 언급하였듯, WBG인 SiC/GaN 반도체는 현재 데이터센터 내 주류로 사용되고 있는 Si 반도체 대비 성능이 우수하다. SiC는 Si 대비 고전압에서 사용 가능 할 뿐 아니라, 고전압 하 효율 성이 뛰어나다. 실제로 800-1,200V의 고전압 환경에서 SiC가 Si 대비 손실량이 절반 수준으로 이는 시스템 전체의 5-10%에 해당하는 전력 효율이다. GaN은 Si 대비 고주파 환경에서 강하며, GaN 기 반 DC/DC PSU는 Si 기반 대비 전력손실이 30-50% 적으며, 이는 시스템 전체의 1-3%에 해당하는 전력 효율이다.

Si 반도체 대비 성능이 우수한 WBG 반도체

(단위m$, %) 도표 44. 데이터센터 GaN TAM, 800V 채택률 전망(단위:m$(좌), %(우))

도표 43. GaN 반도체 사용처, 데이터 센터 전력반도체 비중

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>모바일 데이터센터 전장 방산 에너지 산업 기타<br><br>85.2<br><br>13.4<br><br>|1.3|
|---|
<br><br>SiC<br><br>Si|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>25 26 27 28 29 30<br><br>데이터센터 GaN TAM (좌) 800V 채택률 (우)<br><br>800V 채택률 상승에 따라 TAM 2배 상승|
|---|


자료: Yole, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Navitas, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|https://www.trendforce.com/insights/data-center-power?utm_source=chatgpt.com|
|---|


|https://eu.36kr.com/en/p/3512624552090760|
|---|


|Nvidia 백서|
|---|


|PSU 설명한거|
|---|


|https://www.arrow.com/en/research-and-events/articles/powering-ai-data-centers-the-role-of-power-supply?utm_source=chatgpt.com|
|---|


|모건스탠리|
|---|


GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2323

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

WBG 반도체의 경제성 성능 뿐 아니라, 고전력, 고전압 환경에서는 WBG 반도체가 Si 대비 더욱 경제적이다. 1%의 전력 효율성이 수반하는 가치가 더욱 커지고 있다. GaN 반도체가 전기 비용의 2%를 절감한다고 가정했을 때, 현 시스템인 GB200 NVL 72 대비 Rubin Ultra의 랙 단위 전기 소모량이 증가함에 따라, 6.2배 많 은 전기 비용 절감을 시현한다. [도표 45] 향후 랙 단위 전력 소모량은 기하적으로 커진다는 점, 전력 소모량이 커질수록 GaN 비용절감 효과도 커진다는 점을 고려했을 때, GaN 반도체 도입의 경제성이 증명된다.

###### 미국 중국의 증설에는 이유가 있는 법

Capa 증설 현황 GaN 반도체 업체들의 가파른 Capa 증설 계획 또한 GaN 반도체의 향후 유망성과 수요 상승을 방 증한다. 6인치 GaN 반도체 기준 생산능력은 24년 100k wpm 수준에서 29년 345k wpm 으로 3배 가

량 상승한다. 추가로, Capa 증설분이 대부분 AI 패권 전쟁 중인 미국과 중국에서 발생한다는 점에서

데이터센터 내의 GaN 반도체의 중요성이 부각된다. [도표 46] [도표 47]

도표 45. GaN 사용에 따른 전기세 감소 추정

| |GB200 NVL72|Rubin|Rubin Ultra|
|---|---|---|---|
|제조 원가 유통비 Sales price|3,200,000|4,000,000|4,800,000|
| |4%| | |
| |3,328,000|4,160,000|4,992,000|
|전기 비용|92,506|212,342|573,955|
|미국 산업 평균 전기세|0.08| | |
|랙 TDP|132|303|819|
|시간 당 비용 GaN 사용에 따른 전력 효율성 제고|10.56|24.24|65.52|
| |2%| | |
|절감 비용|1,850|4,247|11,479|


자료: GF Securities, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 46. GaN Capa 추이 (단위: k wpm) 도표 47. GaN Capa 지역별 (단위: %)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F<br><br>Capa 3.5배 증가|
|---|


|| | |26| | |39| |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | |23| | | | |
| | | | | |9| |
| | | | | | | |
| | | | | |6| |
| | |14<br><br>| | | | |
| | | | | |46| |
| | | | | | | |
| | |37| | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>24 29F<br><br>유럽 및 미국 일본 대만 중국<br><br>|
|---|


자료: Morgan Stanley, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Morgan Stanley, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|https://www.trendforce.com/insights/data-center-power?utm_source=chatgpt.com|
|---|


|https://eu.36kr.com/en/p/3512624552090760|
|---|


|Nvidia 백서|
|---|


|https://www.arrow.com/en/research-and-events/articles/powering-ai-data-centers-the-role-of-power-supply?utm_source=chatgpt.com|
|---|


|PSU 설명한거|
|---|


GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2424

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

도표 48. 415VAC, 800VDC 구조 비교

| |
|---|


| |
|---|


|>100kV|
|---|


High Voltage Substation

Mid Voltage Substation

|13.8kV|
|---|


|13.8kV|
|---|


###### 415VAC 800VDC

Diesel tank

Diesel

tank

| | |
|---|---|
|415VAC| |
| | |


MV – 415VAC 초고압 변압기

Generator

Generator

|800VDC|
|---|


###### SST

Generator

Generator

ATS ATS

Battery Tank

Battery Tank

###### 4-1

UPS UPS

Generator

Generator

PDU

PDU

800-54V AC/DC PSU

800-54V AC/DC PSU

415-54V AC/DC PSU

415-54V AC/DC PSU

54-12/6V DC/DC PSU

54-12/6V DC/DC PSU

CPU GPU

CPU GPU

CPU GPU

54-12/6V DC/DC PSU

54-12/6V DC/DC PSU

CPU GPU

POL POL

POL POL

4-2

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

데이터센터 전력은 크게 그리드 -> 고전압/중전압 변환 -> 변압기/SST 이후 랙 내 DC/DC 전달 과정을 거쳐 최종적으로 CPU, GPU 등 개별 IT 기기로 전달된다. 본 보고서에서는 데이터센터 내 전력반도체 주요 사용처인 1) 13.8kV -> 415/800V의 프론트 엔드와, 2) 랙 내부 415/800V -> 54V -> 12/6V DC/DC 전력 전달 과정을 다루었다. [도표 48]

교류 시스템에서 415-54VAC PSU의 경우, 랙 내부에 전력을 배분하는 PDU 이후 과정이라는 점에서 일반적으로 프론트엔드 (13.8kW -> 랙 내부 이전)에 포함되지 않으나, 800VDC 프론트엔드에 위치하는 SST와 대치된다는 점에서 프론트엔드로 포함하 여 서술하였다.

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2525

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

###### 4. 그래서 GaN이 어디에 들어GaN건데?

###### 4-1. 프론트엔드

프론트엔드에서 WBG 전력 반도체 사용은 확대될 것으로 전망된다. 프론트엔드에서 전력 반도체 의 주요 사용처는 AC/DC PSU이며, WBG 반도체가 1) PSU 내 사용 확대가 예상될 뿐 아니라, 2) 향 후 SST 도입에 따라 그 속도가 더욱 가팔라질 것으로 예상된다.

프론트엔드 내 GaN 반도체 확대

###### PSU가 뭐에요?

PSU(Power Supply Unit)는 전기를 서버가 쓸 수 있는 형태와 전압으로 장치로 AC/DC PSU, DC/DC PSU로 구분된다. AC/DC PSU는 프론트엔드에 사용되며, 변압기에서 방출된 AC를 랙 내부 GPU가 다룰 수 있는 DC로 변환한다. DC/DC PSU는 프론트엔드에서 내려온 DC를 GPU/CPU 등 IT 기기가 사용하는 1/6/12V의 저전압으로 낮추어 준다. 이는 400/800V의 고전압을 다루는 Isolated DC/DC PSU, 48/54V 의 저전압을 더 낮은 전압으로 낮추는 Non-isolated DC/DC PSU로 나뉜다.

PSU의 정의와 역할

AC/DC와 DC/DC PSU의 기본 원리는 크게 다르지 않다. AC/DC PSU는 1) 외부 전기를 정류, PFC 과정을 통해 역률을 보정, 2) 변압기를 사용하기 위한 AC 스위칭, 3) 변압기를 통한 저전압 변환, 4) AC/DC 정류기를 거쳐 DC 방출의 과정을 거친다. DC/DC PSU에는 곧바로 정류된 DC가 들어오므로 1)의 과정이 생략되며 800VDC가 직접 스위칭 단계로 이어지는 구조이다. [도표 49]

AC/DC, DC/DC PSU 차이

도표 49. AC/DC PSU, DC/DC PSU 구조 차이

|AC/DC PSU|
|---|


|DC/DC PSU|
|---|


LLC 컨버터

LLC 컨버터

|1차 정류 (AC>DC)|
|---|


|PFC|
|---|


|고주파 스위치 (DC>AC)|
|---|


|LLC 공진 탱크|
|---|


|변압기|
|---|


|고주 파 스 위치 (DC>AC)|
|---|


|LLC 공진 탱크|
|---|


|변압 기|
|---|


2차 정류

2차 정류

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 50. 출력별 PSU


| |3 kW|3.3 kW|8 kW|12 kW|
|---|---|---|---|---|
| | | |4% 3,328,000<br><br>|4,160,000<br><br>|
|전력 밀도 (W/in3)|32|98|100|113|
|phase 수|1상|1상|1상|1상|
|GaN 여부|X|O (4개)|O (8개)|O (8개 이상)|


자료: Infineon, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2626

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

기존 교류 시스템 下 PSU 성능 up → WBG up

교류 시스템에서 WBG 반도체 채택률 상승

기존 교류 시스템에서 PSU 내 WBG 반도체 채택률은 확대되고 있다. 이는 AI 서버용 PSU는 OCP 규격상 3kW 고출력 PSU를 사용해야하며, 출력이 높을 수록 WBG 반도체 채택률이 확대된다는 점에 기인한다. WBG 반도체는 높은 스위칭 속도, 고온과 부피 측면에서 Si 반도체 대비 유리하여, Si와

WBG의 효율성은 각각 95%, 98%다. 12kW의 고출력 PSU에서 3%의 효율성 차이는 2.5배의 손실 전

력 차이로 이어진다. 이는 AI 서버 확대가 결과적으로 WBG 반도체 채택률을 높이는 구조를 보여준 다.

실제로 PSU 출력이 높아질 수록 WBG 비중이 높아지는 것으로 확인된다. Infineon에 따르면, 3kW/3.3kW/8kW PSU에서 SiC/GaN 제품인 CoolSiC MOSFET/CoolGaN은 각각 4/0개, 4/4개, 12/8 개인 것으로 파악된다. [도표 50] 현 시점에는 3~3.3kW가 업계에서 표준으로 사용되고 있으며, 이에 향후 고출력 PSU 사용 확대에 따른 GaN 반도체 사용 확장이 전망된다. 또한 800VDC 프론트엔드에 서 AC/DC PSU가 SST로 대체되더라도, PSU 안의 WBG 반도체는 SST에 여전히 필요한 구조이므로 사용처가 줄어든다고 할 수 없다.

출력이 높아질 수록 WBG 비중 상승

###### 800VDC와 SST 下 GaN 반도체

SST(Solid State Transformer)는 800VDC 시스템 핵심적인 변화 중 하나로, 변압기, UPS, PDU, PSU를 하나로 통합한 차세대 변압기다. 기존 변압기는 AC를 방출하였기에 DC만 취급하는 랙 내부 시스템으로 전력 전달 과정에서 UPS, PDU, PSU의 과정을 거쳐야만 했다. SST는 DC를 방출하여 해 당 절차를 간소화한다.

SST란

SST는 변압기 대비 뛰어난 성능을 가졌을 뿐 아니라, 복잡한 송전 과정을 줄여준다는 점에서 전력 손실을 줄여준다. Delta에 따르면, SST는 기존 변압기 대비 30% 가벼운 무게, 30% 적은 차지 공간, 2% 높은 효율성을 가진다. [도표 51] 효율성 측면에서, 저출력 시 최대 5%의 높은 효율성을 가진 것 으로 파악되는데, 전압이 높아질 수록 에너지 효율성이 더욱 중요해진다는 점을 고려했을 때, SST의 성 장점이 부각된다. [도표 52]

SST의 장점

도표 52. 전통 변압기, SST 비교

- 도표 51. 전통 변압기, SST 전력 효율 차이


|전통 변압기 SST<br><br>5%|구분|AC/AC 변압기, AC/DC PSU<br><br>SST|
|---|---|---|
| |무게<br><br>설치 공간<br><br>전력 효율성|5.8t 4t<br><br>4.96m 3.39m<br><br>95.5% 97.5%<br><br>2 2<br><br>30% 절감<br><br>30% 절감<br><br>2% 상승|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Delta, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2727

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

높은 필요성에 따라, SST 상용화가 성공할 것으로 전망된다. 현 시점 SST 개발에서 유의미한 성과 를 내는 기업은 Nvidia 공식 협력사인 Delta Electronics, Eaton 정도이다. Delta는 SST 데모 제품을 Nvidia와 발표한 바 있으며, 제품 페이지에서 SST를 소개하고 있다. Eaton 또한 Resilient Power System 인수를 통해 SST 개발 진행 중이며, SST에 알맞는 전력 배분 시스템을 구축 중이다. 앞서 언 급한 당위성과 효율성을 고려했을 때, SST는 800VDC 아키텍쳐의 병목으로 작용할 가능성이 크다.

SST 상용화 성공 예상

GaN 반도체는 SST 도입으로 800VDC를 직접 랙으로 집어넣는 구조 변화에 따른 수혜를 받는다. 고전압을 다루는 SST 특성 상, 초기 SST는 SiC 위주로 사용될 것으로 전망된다. SST 내부 구성은 크 게 1) AC/DC 정류, 2) DC/DC 고주파 변환, 3) DC 출력단 컨버터 3단으로 나뉜다. 이 과정에서 kV 이 상급의 전압을 다루며, Innoscience, Navitas 등 글로벌 GaN 업체에서 아직 kW급 GaN 반도체는 상 용화된 바 없어, 사용에 한계가 있을 것으로 파악된다.

SST 구조 변화에 따른 수혜

###### 4-2. 랙 내부(DC/DC, POR, VRM)

랙 내부 GaN 반도체 사용처를 크게 1) 800-54V DC/DC PSU, 2) 54V-IT (GPU, CPU, 스위치) PSU로 나누었다. 이는 프론트엔드에서 나온 415VAC(기존 변압기) 또는 800VDC(SST)를 랙 안에 존 재하는 IT(GPU, CPU, 스위치 등)에 전달하는 과정이다.

랙 내부 GaN 반도체 수혜

기존 시스템: Si 위주

기존 시스템에서는 GaN 반도체가 크게 필요하지 않았기에 가격이 싼 Si 반도체가 주로 채택되었

기존 시스템에는 Si 위주

다. GaN 반도체와 Si 반도체 간 결정적인 차이는 고주파수 효율성 차이에 있다. Si, GaN 반도체의 스

위칭 손실이 10kHz의 저주파에서는 큰 차이가 없으나(8W vs 9W), 1MHz의 고주파에서는 큰 차이를 보인다(20W vs 80W). [도표 53] 기존 낮은 랙 전력 소모를 고려했을 때, 저전압, 저출력 시스템에서 Si 반도체 또한 충분히 높은 효율을 제공했음을 파악할 수 있다.

800V? GaN에 기별도 안가는군

800-54V DC/DC PSU에서 고주파 적용에 따라 GaN 반도체 사용이 크게 확대될 것으로 전망한다. Navitas는 800VDC 시스템에 맞추어 10kW 급 DC/DC PSU를 솔루션으로 제시했으며, LLC 단의 정 류기에 100V GaN FET을 사용한 것이 확인된다. 해당 솔루션은 1MHz의 고주파 스위칭과 98%의 전 력 효율성을 시현할 것으로 전망된다. 이를 통해 앞서 언급한, 1) 랙 당 전력 소모량 상승에 따른 고출 력 PSU 비중 확대와, 2) 고출력 PSU에서 GaN/SiC 반도체 사용 확대를 다시 한 번 확인할 수 있다.

고주파 적용 -> GaN 확대

도표 53. 주파수 별 Si, GaN 반도체 손실 비교

도표 54. 랙 내 GaN 반도체 사용처

(단위: W)

|Si GaN<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>10KHz 100KHz 1MHz 10KHz 100KHz 1MHz<br><br>전도 손실 변환 손실<br><br>|
|---|


HV (800-54V) LV (54-12/6V)

|DCDC (Isolat ed)| |DCDC| |GPU|
|---|---|---|---|---|
| |54/12 V| | | |
| | | | | |


800VDC

|GaN 650-100V SiC 650-1200V<br><br>GaN 650-100V<br><br>|
|---|


|GaN 800-54V 800-12V<br><br>GaN 54-12V/6V 800/12V<br><br>|
|---|


자료: Navitas, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Navitas, Infineon, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2828

#### Part 2. GaN iN 데이터센터

54V 이하 DC/DC

54V 이하 DC/DC 단계에서는 800VDC 도입에 따른 필요성이라기 보다 GaN 반도체 발전에 따른 Si 대체 흐름이 지속될 것으로 전망된다. 54V 전력은 DC/DC PSU를 거쳐 12/6/1V 등 저전압으로 변 환되며, VRM을 통하여 CPU/GPU, POL을 통하여 그 외 각 부품에 전달된다. 54V 이하 시스템은 기 존과 전압이나 송전 방식에 있어 차이가 없기에 800VDC로의 전환이 특별한 의미를 갖지는 않는다.

54V 이하 GaN 확대

그러나 GaN 반도체 발달에 따라 전력 밀도, 효율 향상 측면에서 Si에서 GaN으로의 전환 흐름은 유효

한 것으로 파악된다. 실제로 Navitas, Infineon 모두 54V 이하 DC/DC PSU를 GaN 반도체 사용처로 지정하고 있다. [도표 54]

54V-VRM/POL 직하 PSU 사용이 확대된다면, 해당 부분에서 GaN 반도체 채택은 크게 증가할 것 으로 전망된다. 54V-VRM/POL 과정은 일반적으로 54V-12V, 12V-POL 처럼 두 단계로 구성되어 있다. 향후 전력 밀도 개선을 위하여 2단계를 1단계로 축소할 시, GaN 반도체의 고주파 스위칭의 장 점이 부각될 수 있다. 실제로, 48V-POL DC/DC 컨버터에서 GaN은 전류가 높아질 수록 Si 대비 높은 전력 효율성을 보인 바 있다.

54V-VRM/POL 직하 PSU

###### GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 2929

#### Part 3. GaN RF iN 5G

GaN RF 반도체 시장은 25년에 20억 2,000만 달러에서 30년 47억 7,000만 달러(CAGR

GaN RF 반도체 시장 CAGR +18.76%

+18.76%)로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 무선 주파수 산업 내 GaN의 우수한 기술적 성능과 2)

이동통신 시장의 성장에 기인한다.

###### 무선 시스템과 GaN RF

RF하면 증폭(PA),

무선 시스템은 RF(Radio Frequency) 기술을 기반으로 한다. 보통 RF는 전자파를 활용한 무선 시스템을 의미하며, 특히 신호를 고주파로 변환한 뒤 증폭 또는 필터링 등을 수행해 송수신하는 아날로그 신호처리 구간을 가리킨다. [도표 55] RF는 저주파와 고주파를 모두 포함하는 개념이었으나, 최근 통신 대역이 수백 MHz 부터 수 GHz 수준의 초고주파 대역으로 확장되며 주로 고주파 장비 및 기술 개발을 지칭하는 의미로 사용되고 있다.

무선 시스템 = RF

RF 단에서 전력증폭기(PA, Power Amplification)는 송신 효율과 출력 성능을 좌우하는 핵심 부품인 것으로 파악된다. 무선은 공중에서 신호를 주고받는 구조여서, 유선 통신에 비해 감쇠와 잡음이 훨씬 심한 환경에서 동작한다. 따라서 송신 시에는 신호가 멀리 도달하도록 충분히 강하게 증폭해 내보내야 하고, 수신 시에는 약해진 신호를 다시 증폭해 복원해야 한다. RF 송신부는 목표 지점까지 안정적으로 신호를 전달하기 위해 적정 수준의 최대 전력으로 신호를 방출해야 하며, 이가 핵심 설계 요소가 된다.

RF = 전력증폭기 중요

증폭(PA)하면 GaN

GaN RF 반도체는 전력증폭기 원가의 약 20~50%를 차지하며, 고출력·고주파 신호를 증폭하는 전력증폭기의 핵심 부품으로 무선 시스템 전체 성능에 직접적인 영향을 미친다. [Part1]에서 상술하였듯이, GaN 소재는 고주파·고출력·고효율·열 안정성을 확보하여 작은 패키지에서도 충분한 출력이 가능하며, 수 GHz 이상의 고주파 환경에서도 안정적인 동작을 보장한다.

GaN RF 반도체 = 전력증폭기 핵심 부품

기술적 요구 수준 상승에 따라 소재에 따른 사용처가 분화되고 있다. LDMOS(Si)는 4G 이하 혹은 저출력 장비에 주로 사용되며, GaAs는 스마트폰·Wi-Fi 모듈 등 소형 기기의 RF 칩에 활용된다. 반면 GaN은 5G·6G 기지국, 레이더, 위성 등 고주파와 고출력이 동시에 요구되는 인프라 장비의 핵심 소재로 자리 잡았다. [도표 56][도표 57] 동일한 중대역이라도 트래픽 증가나 출력 요구가 높아지면 GaN-on-SiC로 대체되는 흐름이 나타나고 있다. 이에 따라 통신 분야 RF 반도체 시장에서는 LDMOS가 30년까지 CAGR –19.1%로 감소하고, 이를 GaN이 대체하며 성장할 것으로 전망된다. [도표 58]

소재에 따른 사용처 분화

도표 55. RF 구조

도표 56. 전력, 주파수에 따른 소재 분포

전력 (W)

10,000

1,000

Si LDMOS

GaN HEMT

100

10

GaAs

- 0 1GHz 3GHz 10GHz 100GHz
- 1


- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5




24 25F 26F 27F 28F

자료: 한국마이크로칩테크놀로지,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 한국마이크로칩테크놀로지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3030

#### Part 3. GaN RF iN 5G

도표 57. LDMOS(Si)와 GaN 소재 비교 도표 58. 통신 분야 RF 반도체 시장 (단위: b$)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>GaN Si(LDMOS)<br><br>|
|---|


GaN

GaN

LDMOS SiC

Diamond

| |LDMOS (Si) GaN on SiC<br><br>GaN on Diamond|
|---|---|
|사용 주파수 주파수 대역폭 열 전도도<br><br>크기 비교|~3.5GHz ~40GHz ~100GHz 200MHz 400MHz 800MHz 70W/mK 350W/mK 1500W/mK<br><br>- LDMOS의 1/2<br><br>GaN on SiC의<br><br>1/3|


자료: RFHIC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: RFDH, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

수요처

GaN RF 반도체는 통신 인프라, 첨단 무기체계, 안티드론 시스템, 위성 및 우주항공 등 다양한 산업에서 폭넓게 활용된다. [도표 59] 현재 GaN RF 소자 시장의 약 90%는 방위산업과 통신 인프라가 차지하고 있으며, 방산 분야에서 GaN RF 반도체는 L·S·X·Ku·Ka 대역 등 다양한 주파수에서 대공 방어, 항공기·유도무기 탐색, 선박·기상 레이더, 이동통신·방송 장비의 RF 전력증폭기에 적용된다. 특히 X-대역 GaN 전력증폭기는 고해상도 레이더 송신기나 선박 항해

GaN RF 반도체 수요처

레이더에 주로 활용되며, Ku-대역 GaN 전력증폭기는 유도무기 탐색기 송신기, 항공기 및 해상

레이더 송신기, 위성통신 지상국 송신기 등에서 핵심 소자로 사용되는 것으로 파악된다. [도표 60]

GaN RF 반도체 수요는 통신용 고주파 전력증폭기 수요 확대에 힘입어 높은 성장세를 보일 것으로 전망된다. GaN RF 반도체의 수요는 1) 이동통신 분야에서 새로운 서비스가 도입되거나 기존 서비스가 확장되는 시점, 2) 군 통신장비의 개발·교체 주기, 테러·전쟁 위협에 따른 전파 차단 수요 변화 등에 의해 좌우된다. 이 중 해당 파트에서는 이동통신 분야 속 5G 인프라의 비약적인 성장으로 인한 통신용 RF 전력증폭기의 확대와 이에 따른 GaN RF 반도체의 수요의 폭발적인 증가를 다룰 예정이다.

통신용 고주파 전력증폭기 수요 확대

도표 59. GaN RF 적용처 분포 도표 60. 통신 분야 RF 반도체 시장 (단위: b$)

(단위: %)

300Mhz Milimeter Wave

|방산 이동통신 위성통신 유선 광대역 항공 레이더 기타<br><br>|
|---|


기타 L-band S-band C-band X-band Ku-band K-band Ka-band U-band

- 1Ghz
- 2Ghz 4Ghz 8Ghz 12Ghz 18Ghz 26Ghz 40hz 60hz


자료: Maximize Market Research,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: RFDH, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3131

#### Part 3. GaN RF iN 5G

5G 무선통신 시장은 24년 599억 달러에서 30년 2,917억 달러(CAGR +30.2%)로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) AI 트래픽 증가와 통신 패권 전략에 따른 5G·6G 도입 필요성, 2) 5G 구현에 필요한 기반기술 및 인프라의 확충에 기인한다.

5G 무선통신 시장

CAGR +30.2%

###### 올 수밖에 없는 5G·6G 시대

AI 트래픽 증가 감지 가속모드

AI 서비스가 고도화하고 확장되는 과정에서 트래픽은 기하급수적으로 증가할 것으로 전망된다. 옴디아에 따르면 세계 모바일 데이터 트래픽은 1H25 기준 매월 136EB에서 2033년 908EB로 급증할 것으로 전망되며, 1EB는 10억GB에 달하는 방대한 규모이다.

AI 트래픽 증가

데이터 트래픽이 급증하면서, 무선 구간(RAN)이 네트워크 내 가장 빠르게 병목이 발생하는 영역으로 부상하고 있는 것으로 파악된다. 이는 전체 트래픽의 상당 부분이 단말–기지국 간 무선 구간을 필연적으로 거친다는 구조적 특성에 기인한다. 스마트폰, AR/VR, 자율주행차, IoT 센서 등 AI 서비스 접점이 확대되며 무선 구간에 트래픽 부담이 집중되고 있으며, 고도화된 AI 서비스는 클라우드와 단말 간 대용량·양방향 데이터 전송을 요구한다. 이에 따라 무선 인프라의 확충 없이 트래픽이 증가할 경우, 속도 저하 및 네트워크 장애가 발생할 가능성이 높은 것으로 파악된다.

무선 구간 병목 발생

답은 통신 세대의 진화

이를 해결하기 위한 5G는 초고속, 초저지연, 초연결을 핵심으로 음성과 데이터에 국한됐던 기존 이동통신의 한계를 넘어 모든 사물을 연결하고 데이터 병목 현상을 해결하기 위한 차세대 이동통신 세대이다. 구체적으로, 1) 10배 이상의 속도 향상으로 초고화질 영상, VR·AR 등 대용량 데이터 기반 콘텐츠 소비가 가능하며, 2) 초저지연 특성으로 원격의료, 자율주행 등 즉각적 응답이 필요한

5G: 초고속, 초저지연, 초연결

애플리케이션 구현이 가능하다. 3) 초연결로 연결 가능한 단말과 센서 수가 대폭 증가하며 에너지

효율성도 향상될 것으로 기대된다. [도표 61]

5G는 기존 4G(LTE)의 2.6GHz 대역을 넘어 Sub-6GHz(3.5-7GHz)와 mmWave(24-100GHz) 대역을 이용한다. [도표 62] 3.5GHz는 전국망 구축에 활용되며, 28GHz는 인구 밀집 지역에 보조망으로 활용되며 이는 향후 6G의 토대를 만들 것으로 전망된다. 해당 고주파수는 데이터 전송 용량을 증가시키고, 기존 4G(LTE)에 비해 속도, 지연, 연결성 측면에서 혁신적 개선을 제공할 수 있다.

5G: Sub-6GHz, mmWave

도표 61. 4G, 5G의 비교

도표 62. 밀리터리파 주파수 대역

대역폭

핵심성능 4G 5G 기대효과

|초고속|최대 전 송속도<br><br>1 Gbps<br><br>20 Gbps<br><br>• 더 큰 데이터를 보다 빠르게 전송<br>• 초고화질 영상, VR/AR/MR/ER 및 홀로그램<br>|
|---|---|
|초저지 연|전송지연 10 ms 1 ms<br><br>• 즉각적 응답과 반 응이 필요한 원격 의료, 완전자율주<br><br>행 (Lv4)|
|초연결|접속밀도<br><br>𝑘𝑚2당<br><br>10만대<br><br>𝑘𝑚2당<br><br>100만대<br><br>• 인터넷 연결 단말, 센서 수 크게 증 가<br>• 대규모 IoT 환경 구축<br>|


5G (II) mmWave (24-100GHz)

300m

100MHz

1ms

5G (I) Sub-6GHz (3.5-7GHz)

1.5km

50MHz

<10ms

4G Mid-bands (1-2.6GHz)

3km

20MHz

20-30ms

2G/3G

>7km

5MHz

100-500ms

Low bands (<1GHz)

통신 범위 지연 시간

자료: 국제전기통신연합(ITU), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: IDTechEx, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3232

#### Part 3. GaN RF iN 5G

5G의 원활한 구현을 위해서는 이동통신 인프라의 구축이 중요하게 작용하는 것으로 파악된다. 5G 구현에 필요한 기반기술 및 인프라는 크게 1) 기지국, 2) Massive MIMO, 3) 주파수로 구분되며, 1) 기지국과 Massive MIMO 인프라 확충에 따른 GaN RF 반도체의 비약적인 Q 증가와, 2) 미국 주파수 경매를 통한 주파수 대역 확보와 증가하는 트래픽의 안정적인 수용이 전망된다.

5G 기반기술

= 기지국, Massive MIMO, 주파수

- 1. 기지국
- 2. Massive MIMO


촘촘한 기지국 배치 필요

5G는 4G보다 훨씬 촘촘한 기지국 배치가 요구된다. 이는 고대역을 사용하는 5G의 특성에 기인한다. 앞서 언급하였듯, 4G의 저대역 주파수는 전송 가능 용량이 적고 속도가 느리지만, 회절성이 뛰어나 나무나 건물 같은 장애물을 만나도 쉽게 휘어지며 그 전송 범위가 넓다. 반면 5G로 진화하며 고주파수로 갈수록 직진성 성질이 강해 대용량 정보를 빠르게 전송할 수 있고 속도가 빠르지만, 장애물에 취약하며 도달범위가 짧고 수분에 의한 감쇄가 커 날씨가 궂은 경우 통신 품질이 저하되는 것으로 확인된다. [도표 63]

이에 따라 5G에서는 다양한 종류의 기지국이 요구되며, 그 수도 기하급수적으로 많이 요구될 것으로 전망된다. 이는 수 km의 광대역 커버리지를 지원하는 초대형 기지국인 기존 매크로셀과 함께, 1km 이내를 커버하는 마이크로셀, 그보다 더 작은 크기로 수십 미터를 커버하는 초소형 기지국인 피코셀의 적절한 배치를 의미하며, 이를 통해 전파가 도달하지 않는 음역 지역을 최소화할 수 있을 것으로 예상된다. [도표 64] 4G LTE 기지국의 커버리지 반경은 15km 내외인 데 반해, 5G 기지국 커버리지 반경은 3.5km로 대폭 축소되며, 해당 기지국마다 GaN RF 증폭기가 탑재되어 그 수가 증가할 것으로 전망된다.

기지국 수 증가 전망

기지국 수의 증가 뿐만 아니라, 기지국 내 RF 경로의 수의 증가와 함께 GaN RF 반도체 수요 또한 증가할 것으로 전망된다. 이는 Massive MIMO 기술의 도입에 기인한다. Massive MIMO는 주로 매크로셀 내 수십 개 이상의 안테나를 2차원 배열로 배치하여, 수직과 수평 방향에서 다중

Massive MIMO

사용자에게 동시에 데이터를 전송함으로써 전송 용량과 속도를 향상시키는 기술이다. 4G에서는

4x4 (송신 안테나 4개, 수신 안테나 4개) 또는 8x8의 MIMO 안테나가 주로 사용되지만, 5G에서는 64x64 이상으로 안테나 수가 증가하는 것으로 파악된다. [도표 65] 안테나마다 증폭기가 요구되어 수백 개의 증폭기가 필요하므로, GaN을 통한 소형화 및 효율 개선이 필수적이며, 이에 따라 GaN RF 반도체의 수가 증가할 것으로 전망된다.

도표 64. 스몰셀의 종류

도표 63. Massive MIMO

|구분|펨토셀 피코셀<br><br>마이크로 셀<br><br>매크로셀|
|---|---|
|전송파워<br><br>커버리지<br><br>평균크기<br><br>최대 사용자수<br><br>구축장소|900mW1W<br><br>1-5w 5-10W 10W 이상<br><br>500M750M<br><br>0,5-<br>1,5km<br><br><br>1-3km 1-25km<br><br>20x20cm 20x30cm 40x30cm 50x60cm<br><br>8-32명 64명 이하<br><br>256명 이하<br><br>256명 이상<br><br>전신주, 빌딩벽<br><br>전신주, 빌딩벽<br><br>빌딩벽, 옥상<br><br>빌딩벽, 옥 상|


용 량

야외 커버리지

자료: 한국마이크로칩테크놀로지,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3333

#### Part 3. GaN RF iN 5G

- 도표 65. Massive MIMO와 5G 기지국 구조


4x4 MIMO 8x8 Massive MIMO 16x16 Massive MIMO 64x64 Massive MIMO

Massive MIMO

Sub-6GHz Massive MIMO 대표값

4G

스몰셀 기지국 (건물내, 밀집지역)

~30km 반경

사용자수: 200명 이상 10~2,000m 반경

사용자수: ~100명

기존 기지국 = 매크로셀 (실외 옥상, 산 등)

자료: Mathworks, 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 3. 주파수

하늘에 보이지 않는 유한한 자원, 주파수

주파수는 한정된 자원으로, 이동통신, 위성통신, 비행기 등 여러 사업자가 구역을 나누어 각자의

주파수 = 한정 자원, 할당 필요

용도에 맞게 사용한다. [도표 66] 미국 연방통신위원회(FCC)는 통신 주파수 자원을 관리·규제하는 정부 기관으로, 주기적으로 특정 주파수 대역을 통신사나 사업자에게 할당하기 위해 주파수 경매를 실시한다. 이를 통해 주파수 사용권을 부여함으로써 주파수의 효율적 이용과 분배를 촉진하는 것으로 파악된다. 특정 주파수 대역의 시장적 가치는 기술의 발전, 통신사의 전략, 혹은 정부 정책 등 여러 요인으로 인해 유동적으로 변화한다.

앞서 언급했듯, 5G 주파수는 중대역(Mid-Band)과 고대역(mmWave)으로 구분되며, 이 중 가장 중요한 구간은 3.7~4.2 GHz에 해당하는 C-band이다. 해당 대역은 커버리지와 용량의 균형이 가장 우수해 도심, 교외, 실내 환경을 동시에 커버할 수 있는 ‘황금 대역’으로 평가된다. 이에 따라 해당 대역은 통신사와 사업자에게 가장 확보할 유인이 크고 경쟁이 치열하며, 원활한 5G 기술 확대를

C-Band = 황금 대역

위해 확보가 필수적인 대역인 것으로 확인된다.

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3434

#### Part 3. GaN RF iN 5G

그동안 통신이 아쉬웠던 이유

과거 미국 주파수 경매 효과 제한적

19년부터 진행된 과거 미국 주파수 경매는 유의미한 투자 성과를 도출하지 못한 것으로 파악된다. 이는 1) 초기 주파수 선택(mmWave)의 실패, 2) 핵심 중대역(C-Band) 상용화 지연과 3) FCC 권한 만료로 인한 주파수 경매 지연에 기인한다.

16년 7월, 미국은 '스펙트럼 프론티어' 정책을 통해 24GHz 이상의 초고주파(mmWave) 대역을

mmWave 대역 할당

세계 최초로 공급하겠다는 계획을 발표하였다. 이는 5G 주도권 선점을 위한 조치였으며, 5G 국제

표준이 확립되기도 전에 발표된 계획이었다. 앞서 언급했듯 mmWave는 전파 도달 거리가 극히 짧고 장애물에 취약하여 초밀집적인 기지국이 요구되었고, 통신사들은 이를 위해 막대한 투자를 진행하였다.

하지만 통신 기업들은 초기 투자 부담을 최소화하기 위해 비단독모드(NSA)를 활용하여 진정한 5G의 초저지연과 초연결 기능을 구현하지 못한 것으로 파악된다. NSA는 기존 4G(LTE) 인프라를 그대로 사용하고 5G 무선 장비만 추가 설치하는 방식으로, 코어망은 여전히 4G에 의존하였다. [도표 67] 이는 실질적인 네트워크 성능 향상으로 이어지지 못해 트래픽 성장이 정체되고 5G 서비스 확산이 둔화되면서, 초기 투자 대비 성과가 미미해 수익화에도 실패하는 악순환으로 이어진 것으로 파악된다.

NSA 활용

이후 20년, FCC는 뒤늦게 중대역(C-Band) 주파수 경매 Auction 107을 진행하였지만, 실질적인

중대역 상용화 지연

상용화 시점이 지연되며, 통신사들의 수익화 시점 또한 지연된 것으로 확인된다. [도표 68] 이는

미국 연방항공청(FAA) 및 미국 항공 산업 단체들의 주파수 경매 이후 대역 중복에 대한 성명을 낸 것에 기인한다. 애초에 입찰은 20년 12월에 시작되어 21년 초에 마무리되어 통신사들은 21년 12월 5G C-Band(3.7-3.98GHz) 서비스를 대규모로 상용화할 계획이었다.

하지만 21년 11월, 서비스 상용화를 불과 한 달 앞둔 시점에서 미국 연방항공청(FAA)은 자발적으로 ‘특별 감항 정보 게시판(SAIB)’을 발행하며 5G C-Band(3.7–3.98GHz) 송신이 항공기 레이더고도계(4.2–4.4GHz)에 잠재적 간섭을 유발할 수 있다고 공식 경고하였다. FAA는 특히 구형 고도계의 경우 수신 필터 성능이 미흡해 대역외 신호가 유입될 가능성이 있다고 지적하였으며, 이는 저시정 착륙 단계에서 안전성 저하로 이어질 수 있다는 우려를 제기하였다.

FAA 주파수 간섭 경고

- 도표 66. 25년 9월 미국 주파수 할당 내역 도표 67. NSA/SA 기술 개념도


NSA

SA

|EPC| | |
|---|---|---|
| | | |


|EPC| | |
|---|---|---|
| | | |


|5G Core| | |
|---|---|---|
| | | |


LTE NR

LTE NR

사용자면(Data Plane): 사용자 데이터가 실제로 흐르는 통신 경로 제어면(Control Plane): 네트워크 운영을 위한 신호가 흐르는 경로

자료: NTIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3535

#### Part 3. GaN RF iN 5G

도표 68. 18년 이후 주요 무선통신용 주파수 경매

경매번호 경매 시기 (낙찰) 주요 용도 주파수 범위 대역폭

- Auction 101 2018.11-2019.01 첫 5G mmWave 상용 경매 27.5-28.35GHz 850MHz
- Auction 102 2019.03-2019.05 두 번째 5G mmWave 경매

24.25-24.45GHz 24.75-25.25GHz

700MHz

- Auction 103 2019.12-2020.03


역대 최대 5G mmWave 경매

Upper 37GHz, 39GHz. 47GHz

3,400MHz

Auction 105 2020.07-2020.008 공유형 중대역 5G 3.55-3.65GHz 최대 70MHz

- Auction 107 2020.12-2021.02

|중대역 5G C-Band – 역대 최대 금액 경매|
|---|


3.7-3.98GHz 280MHz

Auction 110 2021.12-2022.01 중대역 5G 추가 확보 3.45-3.55GHz 100MHz

- Auction 108 2022.07-2022.09


2.5GHz – 농촌, 중소도시 커버리지 강화용

미할당분 기준 최대 117.5MHz

2.496-2.69GHz

자료: FCC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

상용화 일정 2회 연기 해당 문제로 통신사들의 상용화 일정이 2회 연기된 것으로 파악된다. 항공 업계의 강한 반발을 불러왔고, 이에 따라 통신사들은 5G C-Band 상용화 일정을 22년 1월 초 시점으로 연기하였다. 이후 FAA가 2022년 1월 5일 이후에도 공항 인근에서의 5G 운용을 제한하는 규제를 추가로 발표하자, 통신사들은 다시 한번 출시 시점을 늦추고 공항 주변 완충지대(buffer zone) 설정을 조건으로 22년 7월까지 제한적 운영에 동의하였다. 최종적으로 항공기에 간섭 필터를 장착하여 실질적으로 통신사들의 C-Band 활용 제한이 해소된 것은 23년 7월인 것으로 파악된다. [도표 69]

해당 상황에서 23년 3월 FCC 권한 만료로 인해 주파수 경매가 연기되며, 추가적인 주요 대역 확보 또한 지연되었다. 당시 연장 법안이 하원은 통과시켰으나, 상원에서 공공용 주파수 보호 및 망 공정성 등의 문제를 이유로 반대하면서 최종 연장에 실패한 것으로 파악된다. 이는 민주당과 공화당 모두 FCC 권한 갱신 자체에는 모두 찬성했으나, 경매 수익의 사용 목적을 둘러싼 입장 차이로 인해 결정이 지연되었음에 기인한다. 민주당은 농촌 및 저소득층의 인터넷 보급을 위한 보조금 재원 활용을 주장한 반면, 공화당은 세수 확보와 국가 안보 우선 논리를 우선하며 입장 차이를 보인 것으로 파악된다.

FCC 권한 만료로 인한 주파수 경매 연기

- 도표 69. Auction 107 (3.7-3.98GHz) 경매 및 상용화 타임라인


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |


21/02/17 Auction 107 마감 AT&T 450억 달러, Verizon 230억 달러 등 총 810억 달러 수익 21년 12월 5일 5G 배포 예고

###### 21/11/02 FAA, 특별 감항 정보 게시판 (SAIB) 발행

22/01/05 목표 1차 상용화 지연 FAA, 공항 주변 5G 기지국 가동 제한 규제 발표 통신사, 공항 주변 완충 지대 설정 조건으 로 제한적 운영 합의

22/07/05 목표 2차 상용화 지연 FAA/통신사, 23년 7월까지 추가 지연 및 항공기 개량 합의

23/07/01 C-Band 활용 제한 해소 FAA, 항공기 전파 고도계 개량 의무화 마감일 지정

C-밴드 사용하는 5G 네트워크가 인접 대역 에서 작동하는 항공기의 전파 고도계 방해 가능성 제기

전국망 구축 점진적 확대

자료: FCC, 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3636

#### Part 3. GaN RF iN 5G

이번엔 다르다.

하지만 25년을 기점으로 미국 중심의 대규모 주파수 경매가 재개됨에 따라, 과거와 같은 5G 투자 지연 리스크는 해소되고 5G 통신 인프라의 확충이 가속화될 것으로 전망된다. 이는 1) 선제적인 중대역 밴드 확보와 법안 통과, 2) 통신 패권을 위한 트럼프 행정부의 전략적 움직임에 기인한다.

25년 기점 대규모 주파수 경매 재개

주파수 경매 일정

미국 연방통신위원회(FCC)는 27년 7월까지 C-band 상위 대역(3.98~4.2GHz)에서 최소 100MHz

폭을 경매에 부치는 규정 제정안을 만장일치로 의결하였다. 이는 기존 C-Band(3.7-3.98GHz)에 연속적으로 광대역을 추가 공급하는 조치로, 5G 서비스의 성능을 한층 강화할 기반이 된다. 아울러 Lower 3GHz 대역(3.1~3.45GHz) 또한 27년까지 최대 180MHz 경매에 오를 수 있으며, 34년까지 총 300MHz 폭의 주파수를 공급할 것으로 예상된다. AWS-3 대역(1.6~2.1 GHz)에 대해서도 26년 6월까지 재할당 경매를 재개할 것이 법적으로 지시되어 확실히 진행될 것으로 전망된다. [도표 70]

통신사들은 C-Band를 전국적으로 안정적으로 운용하면서 간섭을 방지할 수 있는 기술적·행정적 조치를 완료하였다. 지난 주파수 경매 당시 지연 원인이었던 보호 대역(Guard Band) 설정, 출력 제한 기준 마련, 위성 사용자 보상, 지상국 이전 등의 문제를 해결한 것으로 파악된다. 또한 동적 주파수 공유(DSS) 시스템을 도입하여, 군사 작전이나 특정 시간대에는 자동으로 송출 전력을 줄이거나 사용을 중단함으로써 항공·군사 장비와 간섭을 피하도록 합의하였다. 이러한 조율로 인해 과거처럼

간섭 방지 조치 완료

규제 갈등으로 인한 서비스 지연 없이, 원활한 상용화가 가능할 것으로 전망된다.

트럼프가 눈에 불을 켬.

이번 주파수 경매 미국 5G/6G 통신 인프라 투자를 통신 패권 강화 차원에서 가속화되고 있는 것으로 파악된다. 트럼프는 5G/6G 기술을 기반으로 자율주행, IoT, 메타버스 등 미래 기술 생태계를 선도하겠다는 입장을 피력한 바 있으며, 이에 Nokia는 뉴저지주 연구소에 약 35억 달러를 투자해 유·무선 통신, 광통신, 데이터센터 통신 등과 관련 연구를 지원 계획을 밝혔다. Nokia는 해당 계획이 미국과 동맹국의 기술 경쟁력 강화를 목표로 진행된다고 언급하는 등 향후 통신 인프라 투자가 단순한 네트워크 확장을 넘어 전략적 차원에서 진행될 것임을 방증한다.

패권 강화 차원의 주파수 확보

이에 따라, 트럼프는 주파수 경매의 지연이라는 과거가 반복되지 않도록 FCC 인사에 친트럼프 인물을 임명하고 있는 것으로 확인된다. 17년 트럼프 1기 행정부 때 FCC 위원에 이어 25년 위원장으로 임명된 브렌던 카는 공화당의 대표적인 인프라 확충 중심 통신 정책을 지지하는 인물로, 23년 바이든 행정부 시절 주파수 경매 권한 만료 사태를 강력 비판하였다. 그 외에도 네이선 시밍턴, NTIA 아리엘 로스 등 주파수 경매 관련 기구 및 상하원에 다수의 친트럼프 인사가 존재하여, 23년 발생한 경매 지연 재발 가능성은 제한적일 것으로 예상된다.

FCC 인사에 친트럼프 인물 임명

- 도표 70. 25년 이후 주파수 경매 일정 및 대역


| |
|---|


1.0GHz 14.0GHz

3H26F~ 1.7-2.1GHz AWS-3 재할당 기존 통신역 대역의 효율성 극대화, 중대역 폭 보강

25월 7월 3.98-4.2GHz (200MHz)

27년~ 12.7-13.25GHz (550MHz) 6G 대용량 데이터 전송용

Upper C-Band

3H26F~

기존 C-Band (3.73.98GHz)에 이어 연속적으 로 광대역 폭 추가 확보. 5G 속도 증가

Lower 3GHz

3.1-3.45GHz (50MHz) 군용 주파수였던 대역을 통신용으로 사용

자료: FCC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### GaN다 GaN다 뿅 GaN다! 3737

#### Part 3. GaN RF iN 5G

보너스포인트. 통신에 Nvidia가 떴다

AI-RAN의 연구 투자 확대는 6G 도입을 중장기적으로 가속화될 것으로 전망된다. 지난 10월, Nvidia는 노키아에 10억 달러를 투자하여 지분 2.9%를 확보, AI 기반 무선통신 하드웨어 ‘Nvidia Arc’ 개발을 발표하였다. 이를 통해 차세대 6G 기술을 공동 개발하며, 노키아의 5G·6G 무선통신

Nvidia-노키아 공동 개발, 6G 도입 가속화 전망

소프트웨어가 Nvidia 하드웨어에서 구동되도록 설계할 예정이다. 해당 장치는 기지국에 고성능

GPU와 AI 연 산 엔진을 내장해 단말 과 클라우 드 간 대규모 데이 터를 실 시간으로 처리·예측·최적화하는 구조로, 이를 통해 6G 구현이 가능해져 도입이 가속화될 것으로 예상된다.

###### 이로써 시작된 대규모 투자 - 통신사에서 장비사까지

이동통신사 CAPEX

이에 따라 주요 통신사들의 CAPEX 집행이 지속되고 있는 것으로 파악된다. [도표 71] AT&T는 25년 CAPEX 가이던스를 24년 대비 11% 증가한 225억 달러로 상향 조정, 26년에는 240억 달러로 제시하였다. Verizon은 25년 CAPEX 가이던스를 185억 달러로 제시, 주파수 배치 결과에 따른 추가 CAPEX 증가를 예고하였다. 과거 선택적인 5G 도입과 달리, 앞서 언급했듯 현재 AI 트래픽이 실제로

증가

폭증하고 있으며, 통신망에 문제가 발생할 시 전체 시스템이 원활하게 운영되지 않는 현실의 병목에

부딪혀 통신사들의 투자가 불가피할 것으로 예상된다.

장기적인 선순환 구조

이와 같이 34년까지 신규 주파수 확보를 위한 대규모 경매는 통신사들의 설비투자 확대로 이어지는 장기적인 선순환 구조를 띨 것으로 전망된다. [도표 72] 이에 따라 인프라 확장을 위한 기지국, 코어장비 발주 등 통신장비 업황의 본격 회복이 진행될 것으로 기대되며, GaN RF 반도체의 수요도 이에 따라 장기적으로, 지속적으로 증가할 것으로 기대된다.

- 도표 71. 주요 이동통신사 CAPEX 추이 (단위: b$)


AT&T Verizon T-Mobile

60

50

40

30

20

10

0

17 18 19 20 21 22 23 24 25F 26F 27F

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 72. 통신 산업 밸류체인

웨이퍼 제조사 통신장비사 네트워크 장비사 이동통신사

부품 원재료 조달 GaN 반도체 제조 5G 기지국 장비 수주 5G 인프라 CAPEX 집행

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

S.T.A.R Research Company Report 25.12.04

### Infineon (IFX.GY)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### 견고한 글로벌 전력반도체 1위

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 25, 26년 매출액을 각각 14,622 백만유로 (YoY -2.0%), 18,151 백만유로(YoY +24.0%)으로 전망한다. 이는 1) AI 데이터센터 向 매출이 새로 운 성장축으로 가파르게 확대되고 있으며, 2) 높은 전력반도체 기술력을 바탕으로 글 로벌 1위 지위를 지속할 것으로 기대된다는 점에 기인한다.

현재주가 상승여력

35.78 N/R

Stock Price (24.12.03 지수 및 주가 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>24-12 25-06<br><br>INFINEON DAX<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 성장축의 전환 EV → AI

동사는 기존의 성장 축이었던 EV 중심의 사업 구조에서 벗어나, AI 데이터센터 중 심으로 포트폴리오를 전환할 것으로 기대된다. Amazon Google, 삼성전자, Cisco 등 을 고객사로 두고 있는 전력 및 센서 시스템(PSS) 부문은 4Q25 기준 YoY 38.1% 성 장하며 실적을 견인했다. 특히 AI 전력 인프라向 매출은 25년에 세 배 성장했으며, 26 년에는 전년 대비 두 배 이상 증가해 전체 매출의 약 10%를 차지할 것으로 전망된다.

특히, EV용 전력 모듈 제품의 생산을 줄이고 중국보다 인건비가 낮은 말레이시아 공

Key Information

23,710.86 39.43 / 23.17

DAX 지수 52주 최고/최저(€) 시가총액(100M €) 발행주식수(B) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

장을 설립해 가격 경쟁력을 높여 나갈 것으로 기대된다.

###### 투자포인트 2. Grid-to-Core의 핵심, 인피니언

469.27

1.302 0.97 7.37

IDM으로서 동사는 글로벌 전력반도체 점유율 1위 지위를 지속할 전망이다. 동사 는 세계 최초로 12인치 GaN 웨이퍼 양산 기술을 확보해 4Q25부터 샘플 공급을 진행 중인 것으로 파악된다. 12인치 전환을 통해 8인치 대비 약 2.3배 생산성을 확보해 향 후 GaN 성능을 실리콘 가격 수준으로 제공할 것으로 기대된다.

S.T.A.R Research

김윤수 lamer0311@g.skku.edu 50th member

높은 기술력을 토대로 동사는 Nvidia와 협력하여 ‘Grid-to-Core’ 전략을 추진하 며 AI 데이터센터 전력 공급망 전체를 최적화하고 있으며, GaN 기반 고주파 스위칭 기술로 변환 단계당 최대 98% 효율을 목표로 하고 있다. 또한 SolarEdge의 전력변환 ·제어 토폴로지와 결합한 SST 기술을 개발 중이며, 이는 800V DC 아키텍처 구축의 핵심 솔루션으로 활용될 전망이다.

박영채 cherryparkk@g.skku.edu 50th member

송규인

S.T.A.R Research Company Report 25.12.04

### Innoscience (HK.02577)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### GaN 반도체 1위 기업에 투자하고 싶다면

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 25, 26년 매출액을 각각 189.35 백만 달러(YoY +64.6%), 358.06 백만 달러(YoY +89.1%)으로 전망한다. 이는 1) 8인치 IDM을 기반으로 영업 레버리지 효과가 기대되며 2) STmicro 및 Nvidia와의 협력을 통한 해외 매출 비중 확 대가 기대된다는 점에 기인한다.

현재주가 상승여력

73.35 N/R

Stock Price (24.12.03 지수 및 주가 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>24-12 25-03 25-06 25-09<br><br>INNOSCIENCE HSCI<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. IDM GAN 최고봉

동사는 글로벌 1위 GaN 공급사(점유율 31%), 8인치 IDM을 기반으로 시장 우위를 지속할 것으로 전망된다. 동사의 8인치 GaN-on-Si IDM 모델은 6인치 기반 경쟁사 대비 웨이퍼당 생산량 80% 증가, 칩 원가 30% 절감하여 높은 가격 경쟁력을 확보하 고 있다. Capa 또한 빠르게 확장하여 25년, 26년, 27년 연말까지 각각 2만장, 3만 5천 장, 6만장으로 확대될 예정이다. 특히 감가상각비가 매출원가의 44%를 차지하여,

Key Information

Capa 확장에 따른 영업 레버리지 효과가 기대된다. 실제로 2H24 매출총이익률

3,941.88 106.1 / 30.55

HSCI 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(B HKD) 발행주식수(M) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

(17.7%)에서 1H25 6.8%로 턴어라운드했으며, 고마진 제품 수요 증가와 Capa 확장이 맞물려 향후 28년 매출총이익률 목표인 45~50% 달성도 가능할 것으로 기대된다.

67.214 914,9

###### 투자포인트 2. 중국에서만 파는줄 알았지~?

N/A 13.6

동사는 25년 3월 STmicro와의 GaN 공동 개발 계약을 통한 해외 진출 가속화가 기 대된다. 중국 매출 비중이 24년 84.74%로 국내 매출 비중이 높은 상황이었으나 STmicro와의 협력으로 해외 전공정 설비 활용이 가능해져 해외 GaN 수요에 적극적 으로 대응할 것으로 기대된다. 특히 Tesla, Apple 등을 보유한 STmicro의 고객 네트 워크를 활용한 납품 가능성도 열려 있다. 더불어, Nvidia의 GaN 벤더 리스트에 포함 된 유일한 중국 공급사로서 Nvidia발 800V DC 시장 개화에 따른 본격적인 글로벌 진 출이 기대된다.

S.T.A.R Research

김윤수 lamer0311@g.skku.edu 50th member

박영채 cherryparkk@g.skku.edu 50th member

S.T.A.R Research Company Report 25.12.04

### DB하이텍 (KS.000990)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### 레거시와 전력반도체를 모두 흡수

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 25, 26년 매출액을 각각 13,483억 원(YoY +19.2%), 15,099억 원(YoY +12.0%)으로 전망한다. 이는 1) 삼성전자와 TSMC의 8인치 레거시 파운드리 비중 축소에 따른 수혜와 2) 전력반도체를 중심으로 한 신사업 성장의 가시 화에 기인한다.

현재주가 상승여력

65,600 N/R

Stock Price (24.12.03 지수 및 주가 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>DB하이텍 KOSPI<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 삼성전자, TSMC 땡큐~!

동사는 삼성전자와 TSMC가 8인치 레거시 파운드리 비중을 줄이고 12인치 AI 칩 생산에 집중함에 따라, 축소된 8인치 공급 공백을 흡수할 것으로 예상된다. 8인치 라 인은 여전히 PMIC(전력관리칩)·DDI(디스플레이구동칩) 등 핵심 산업 수요가 견조하 며, 8인치 기반 저가 공세를 펼치던 중국 또한 자국 내 AI 칩 투자 확대로 12인치 전 환에 집중하고 있어 저가 경쟁이 완화되는 구조다. 이에 따라 동사는 가동률 상승과

가격 협상력 강화에 따른 ASP 상승이 기대된다.

Key Information

4,036.3 72,700 / 29,100

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. SiC/GaN 만큼은 국내 1등

28,539 43,504,588

동사는 기존 8인치 팹을 그대로 활용해 대규모 CAPEX 없이 실리콘 커패시터, GaN·SiC 전력반도체 파운드리로 확장함으로써 새로운 고수익 성장축을 확보할 것으 로 기대된다. 실리콘 커패시터는 올해 말 초도 양산 이후 내년 2분기 대량 생산에 돌

1.88 19.25

입하며, SiC 공정은 25년 12월 고객과 웨이퍼 시험생산을 거쳐 26년 3분기 공정 개발

S.T.A.R Research

완료 및 4분기 초도 생산이 예정돼 있다. GaN 역시 지난 4월 650V HEMT 샘플 제공 후 시험생산을 진행하고 있으며, 4Q26년 초도 생산을 계획하고 있어, GaN·SiC 모두 상업화 일정이 가시화된 상태다. 동사는 8인치 기반 전력반도체 양산 경쟁력을 확보 한 국내 유일 파운드리라는 점에서, 전력반도체 수요 확대에 따른 가파른 수익성 개 선이 기대된다.

김윤수 lamer0311@g.skku.edu 50th member

박영채 cherryparkk@g.skku.edu 50th member

S.T.A.R Research Company Report 25.12.04

### RFHIC (KQ.218410)

Team 1’s Opinion

###### N/R

###### 한국에서 GaN RF에 투자하고 싶다면..

목표주가 N/R

본 리서치 팀은 동사의 25, 26년 매출액을 각각 1,673억 원(YoY +45.6%), 2,097 억 원(YoY +25.3%)으로 전망한다. 이는 1) 견조한 방산向 매출과 26년 통신 매출의 턴어라운드가 기대된다는 점, 2) 자회사 RF머트리얼즈의 가파른 성장에 기인한다.

현재주가 상승여력

30,050 N/R

Stock Price (24.12.03 지수 및 주가 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>RFHIC KOSDAQ<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 탄탄한 방산과 돌아올 통신

동사는 26년 턴어라운드될 통신과 견조한 방산向 매출이 기대된다. 미국 OBBBA 법안 통과와 대중국 제재 강화는 삼성전자, Ericsson, Nokia 등 주요 고객사의 비중국 산 부품 수요를 자극하고 있으며, 경쟁사 NXP의 단가 인상에 따른 반사이익으로 Ericsson向 공급 가능성이 높아졌다. 특히, 삼성전자의 Verizon 재계약 및 미국 Open RAN 시장 개화는 GaN 전력증폭기 수요의 기폭제가 될 전망이다. 방산 부문 또한 LIG넥스원 향 수주잔고가 역대 최고치를 경신했으며, 레이더 기술의 반도체(SSPA) 방식으로의 전환, 1H26 미국 레이더 교체 사업 수주 수혜가 기대된다.

Key Information

932.01 36,900 / 10,650

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 루멘텀의 모멘텀 그대로 RF머트리얼즈

7,964 26,503,442

동사의 자회사인 RF머트리얼즈는 통신 및 방산용 반도체 패키지 전문 기업으로, 주요 고객사인 Lumentum向 광통신용 패키지 발주 증가에 따른 수혜가 기대된다. Lumentum은 Nvidia의 광트랜시버 핵심 파트너사로, 하이퍼 스케일러들의 DCI 고도 화 요구에 맞춰 800G에서 1.6T로의 전환을 주도하고 있다. 현재 수요 대비 공급이 20~30% 부족한 실정이며, 1.6T 구현의 핵심인 200G EML을 양산 가능한 벤더는 사 실상 Lumentum과 Coherent 뿐이라는 점에서 쇼티지는 지속될 전망이다. 이에 따른 Lumentum의 공격적인 Capa 증설 및 탈중국 공급망 재편 기조는, RF머트리얼즈의 Lumentum向 매출액 가이던스(25년 100억 원 → 26년 200억 원) 달성 가시성을 높 여줄 것으로 판단된다.

0.33 15.41

S.T.A.R Research

김윤수 lamer0311@g.skku.edu 50th member

박영채 cherryparkk@g.skku.edu 50th member

