S.T.A.R Research

Company Report 24.11.30

## 성광벤드(KQ.014620)

Team 2’s Opinion

##### Conviction Buy

###### Drill, 성광, drill!

###### 목표주가 35,650

목표주가 35,650원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

20,950

본 리서치팀은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 35,650원으로 강력 매 수를 주장한다. 동사의 25년, 26년 매출액은 각각 3,075억 원(YoY +25.6%), 3,360억 원(YoY +9.3%)으로 전망한다.

70.2%

Stock Price (23.11.27 지수 및 주가 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>2023/11/27 2024/05/27 2024/11/21<br><br>성광벤드 코스닥<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. LNG 터미널 수주는 못참지~

동사의 석유화학 부문 매출액을 25년과 26년 각각 1,806억 원(YoY +20%), 2,004 억 원(YoY +11%)으로 전망한다. 이는 1) 미국과 중동發 LNG 프로젝트 증가로 인한

Q 증가와 2) 신규 경쟁자를 제한시킬 진입장벽, 그리고 3) 영업이익률 상승 추세에 기

인한다.

- 투자포인트 2. 조선·해양의 물결, 수익의 돛을 올리다


동사는 전세계적으로 성장할 LNG 밸류체인 속 과점 피팅업체로서 그 수혜를 온전

히 누릴 것이라 예상된다. 따라서 LNG 프로젝트向 매출이 늘어남에 따라 영업 레버 리지와 매출MIX 개선 효과로 OPM 역시 따라 증가할 것이 전망된다.

Key Information

692 22,800 / 10,020

KOSAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

5,992

28,600,000 0.72 56.9

동사 조선·해양 매출액은 25년, 26년 각각 803억 원(YoY +38.2%), 981억 원(YoY

+22.2%)으로 전망한다. 이는 1) 21년에서 23년 늘어났던 LNG선 발주분에 동사 피팅 밸브가 탑재되며, 2) 해양플랜트 산업이 현재 상승세 초입이라는 점에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

동사는 과거 LNG선 발주로 인한 든든한 하방과, 해양플랜트 수주로 열려있는 상 방이 기대된다. 21년부터 23년 발주분이 현 조선·해양 매출액의 든든한 하방이 되어 줄 것이라 판단되며, LNG 프로젝트로 FLNG와 FSRU의 적극적인 수주 계약이 맺어 져 동사 매출액의 외형 성장이 기대된다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 2,398 2,722 영업이익(억 원) 547 663 영업이익률(%) 22.7 24.3 순이익(억 원) 489 571 BPS(원) 21,178 23,224 PBR(배) 1 0.91

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>BPS (원)<br><br>PBR|2,440 2,547 2,449 3,075 3,360<br><br>268 448 510 801 929<br><br>10.96 17.60 20.82 26.05 27.65<br><br>392 392 451 676 776<br><br>16.07 15.37 18.42 21.98 23.1<br><br>16,891 18,097 19,080 21,189 23,615<br><br>0.78 0.67 1.10 0.99 0.89|


S.T.A.R Research

최승일 chltmd1@g.skku.edu

###### 손하늘

dkdlel0905@gmail.com

- 49th member

허예은 rosebay06210@gmail.com

- 49th member

김민수 pengsh9@g.skku.edu 50th member

김성윤 andys4580@naver.com

- 50th member




49th member

# CONTENTS

성광벤드 (KQ.014620), Drill, 성광, drill! 2

용어정리 3

산업분석 4

기업분석

9

##### 투자포인트 10

- 투자포인트1. LNG 터미널 수주는못참지~

- 투자포인트2. 조선·해양의물결,수익의돛을 올리다


16

#### 매출액가정

22

비용가정

24

밸류에이션

Historical P/B Valuation,목표주가 35,650원으로강력매수의견제시

26

Appendix - 추정재무제표

### 용어정리

|LNG 터미널|천연가스의 저장, 처리, 기화 및 재기화, 송출을 담당하는 시설|
|---|---|
|LNG선|LNG를 운반하는 LNG 운반선과 친환경 연료가 탑재된 LNG 추진선을 통칭|
|LNG 추진선|LNG를 주 연료로 쓰는 이중 연료 추진선을 일컫는 선박|
|LNG 운반선|LNG를 생산기지에서 인수기지까지 운반하는 선박|
|FLNG|Floating Liquefied Natural Gas 부유식 액화 천연가스로, 해저에 있는 천연가스를 액화, 저장, 운송함|
|FSRU|Floating Storage Regastification Unit<br><br>LNG를 재기화하여 육상에 공급하는 선박 형태의 설비. 해상 LNG 터미널로 볼 수 있음.|
|CII|5,000톤 이상의 국제항해 선박에 도입되는 규제. 탄소 배출 효율 기준에 따라 A~E등급으로 평가받으며,<br><br>3년 연속 D등급 혹은 한 번의 E등급 받을 시 시정 조치 받음|
|EEXI|IMO(국제해사기구)가 선박 온실가스 배출 감축을 위해 2023년부터 도입하기로 한 탄소 감축 규제|
|PNG|매장된 천연가스를 기체 상태 그대로 배관을 통해 운송되는 천연가스|
|EPC|인프라 사업 계약자가 설계, 부품 조달, 공사를 모두 도맡는 형태의 사업|
|해양플랜트|Offshore Plant로, 바다 위에 설치하여 천연가스와 석유 등의 천연자원을 뽑아내는 일련의 구조물|
|FID|Final Investment Decision FEED(설계) 단계 이후에 이루어지는 결정으로, 프로젝트에 대한 최종 투자 결정을 의미|
|MMTPA|Million Metric Ton Per Annum LNG를 무게로 나타내기 위한 단위|
|BCM|Billion Cubic Meter 천연가스 혹은 LNG를 부피로 나타내기 위한 단위|
|BTU|British Thermal Unit<br><br>1파운드의 물을 화씨 1도 올리는데 필요한 열량|


###### 에너지 시장의 백마 탄 왕자님, LNG

LNG는 운송과 저장을 위해 천연가스를 -162℃의 초저온으로 냉각, 액화시켜 부피가 600분의 1 로 감소한 액화천연가스이다. 정제 및 액화 과정에서 불순물이 제거됨에 따라 타 화석연료 대비 이산 화탄소 배출이 적다. 석탄의 온실가스 배출계수(CO₂/MWh) 0.84 대비, 천연가스는 0.38로 낮은 수치 를 보인다. 이에 천연가스는 탄소 중립 정책에서 석탄과 석유에서 재생에너지로의 전환 과정에서의 브릿지 연료로써 사용된다.

LNG : 액화 천연 가스!

3Q24 기준 LNG는 공급 과잉 상태이며 이는 지속적으로 이어질 것이라는 시각이 존재한다. 그러 나 현재의 LNG 공급 과잉은 일시적인 현상으로 판단되며, LNG 수요는 23년부터 30년까지 560MMTPA(CAGR + 4.48%)로 증가할 것으로 전망한다.[도표 01] 이는 LNG의 1) 타 에너지 대비 장점, 2) 에너지 안보에서 역할에 기인한다.

공급 과잉은 일시적

###### 재생 에너지는 좋은 점만 있는게 아니야

LNG는 타 에너지의 단점을 개선할 수 있는 에너지원이 될 것으로 판단한다. 이는 1) 재생 에너지 의 단점과 2) 급증하는 전력 수요에 대처할 수 있다는 점에 기인한다. 재생 에너지는 전 세계적으로 탄소 중립 정책이 시행되며 주목받았지만, 환경에 의한 변동성이 발생함에 따라 안정적인 전력 공급 을 보장하지 못한다는 단점이 있다.

LNG, Better than

지 너지의 캘리포니아의 년 43

덕 커브(Duck Curve) 현상은 일일 전력 최대 수요와 전력 생산 시간이 서로 차이가 나는 현상을 의미하며, 태양광 발전의 문제점으로 여겨진다. 실제로 캘리포니아에서는 덕 커브 현상으로 인해 10 년간 43%의 전력 요금 상승이 발생했다. 또한, 풍력발전에 의한 전력 생산에 큰 비중을 두고 있는 독 일은 지난 11월 6일 기후에 의해 전력 생산이 급감했고 이에 따라 독일의 전기 요금이 메가와트 당 60~80유로 수준에서 800유로 이상으로의 상승을 기록하였다.

재생 에너지의 변동성

LNG로 유연하게 극복하자

이에 LNG는 전력 수요에 유연하게 대처할 수 있다는 점에서 재생에너지의 단점을 보완할 수 있을

LNG로 극복하자!

재생 주로 전력량 을

것으로 기대된다. LNG는 탱크에 보관하여 운송된다는 점에서 도착지의 자율성이 보장되고, 이를 통 한 공급처의 유연성이 확보된다. 이는 유럽 각국이 22년부터 단기간에 LNG 수입량을 늘린 것을 통해 확인할 수 있다.[도표 02] 유럽 각국은 22년 이후 신규 재기화 플랜트의 약 80%를 FSRU로 구성했고, 이를 통해 단기적인 LNG 수입량 증가를 가능하게 했다.

있다

또한, LNG는 발전량을 빠르게 통제, 조절할 수 있다. LNG의 분당 출력 조절 속도가 16.7%로 석탄 의 3.1% 대비 높은 수치를 보이며, 원전의 경우에는 기술적으로 발전량을 조절할 수 없다. 따라서 LNG가 전력 공급에 유연성을 제공한다는 점에서 재생에너지의 단점을 개선할 수 있을 것으로 전망

어떻게? 유연하게!

한다.

수 기존 8

(단위: MMTPA) 도표 02. 유럽 LNG 수입량 (단위: MMTP)

도표 01. 글로벌 LNG 수요

|700| |14.0|
|---|---|---|
|600 545.4 559.9<br><br>494.9 508.3 525 500 455.1<br><br>411.9 418.8| |12.0<br><br>10.0|
|400| |8.0|
|300| |6.0|
|200| |4.0|
|100| |2.0|
|0<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F| |0.0<br><br>1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24|


자료: BloombergNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

급증하는 전력 수요에는 LNG

LNG를 통해서 데이터 센터로 인해 급증한 전기 수요에 대응할 수 있을 것으로 판단한다. 이는 LNG의 짧은 인프라 건설 기간에 기인한다. 데이터 센터에서 사용되는 전력 수요는 23년부터 50년까 지 4,500TWH(CAGR +8%)로 증가할 것으로 전망되며, 이는 전 세계 에너지 사용량의 9%에 해당한

- 다. 또한 데이터 센터는 항상 100% 업타임을 요구한다는 점에서 안정적인 전력 공급이 필수적이다.

데이터 센터에도 LNG

이에, LNG는 타 에너지 대비 기반 시설의 생산 시간이 짧다는 점에서 급증한 전력 수요에 대응하 기에 적절할 것으로 예상한다. 육상 LNG 수입 터미널 건설 기간은 3~5년, FSRU는 1~2년이 소요되

- 어 신규 원전 건설 기간 8~10년에 비해 빠르게 에너지 생산이 가능하다.


빨리 짓고 빨리 쓰자

###### 에너지 안보 = LNG 모으기

LNG는 에너지 안보 차원에서 국가들에 필수적인 요소가 될 것으로 전망한다. 이는 글로벌 에너지 불확실성이 있음에 기인한다. 하나의 에너지원에 의존하는 것은 국가들에 에너지 불안정성을 야기하 였다. 러시아-우크라이나 전쟁으로 천연가스의 공급 불안정성이 확대되며 유럽의 천연가스 가격은 급격한 변동을 보였다.[도표 03]

에너지 안보에도 LNG

이에 유럽 국가들은 천연가스의 재고를 확보함과 동시에 에너지 수입원을 다변화하는 방식으로 에너지 안보를 확보하려는 모습을 보인다. 유럽의 24년 8월 천연가스 저장량은 90.1%의 수치를 보였 고, 천연가스의 러시아 비중을 축소하였다. 실제로, 유럽의 러시아産 천연가스 수입량은 21년 150.2 BCM에서 23년 42.9 BCM로의 감소세를 보였다.[도표 04]

유럽 : 수입 비중 변경

LNG, 장기계약 해야겠지?

에너지 안보를 확보하기 위해서는 안정적인 공급이 필수적이다. 이에 따라 LNG 계약에서 장기 계 약이 증가할 것으로 전망하며, 이는 LNG 계약의 특성에 기인한다. LNG 관련 프로젝트를 진행하기 위해서는 대규모의 투자가 요구된다는 점에 의해 장기 계약 구매자를 필요로 한다. 구매자들은 장기

에너지 안보에는 장기계약

계약에서 안정적 공급이 보장됨에 따라 장기 계약을 선호한다. 이는 에너지 안보가 강조된 22년, 23

년 신규 LNG 공급계약 중 10년 이상의 장기 계약 비중은 각각 91%, 93%로 18~20년의 79% 대비 증 가세를 보인 것을 통해 확인할 수 있다.

또한, 미국의 비FTA 국가 대상 LNG 수출 규제 해제도 장기 계약에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 전망한다. 24년 1월 조 바이든 미국 대통령은 미국 에너지부(DOE)에 비FTA 국가에 대한 신규 LNG 수출 승인을 일시 중단할 것을 명령한 바 있다. 하지만, 24년 7월 미국 연방법원은 LNG 수출 터미널 에 대한 수출 허가 발급을 허용하였고, 이에 LNG 수출 승인이 재개되었다. 이에 따라 러시아 PNG에 서 미국 LNG로의 전환을 고민하고 있던 국가들에 있어 변화된 미국의 정책은 신규 장기 계약의 충분

장기계약 하셔야 합니다

한 요인이 될 수 있을 것으로 판단한다.

(단위:USD/MMBTU) 도표 04. 유럽 천연가스 수입원 비중

도표 03. Dutch TTF Natural Gas

(단위:BCM)

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>17/12 18/12 19/12 20/12 21/12 22/12 23/12| |
|---|---|
| || | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | |150.2| | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | |78.8| | | | |
| | | | | | | | |42.9| |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>2021 2022 2023<br><br>러시아 미국 노르웨이 북 아프리카 기타<br><br>|
| | |


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ENTSO-G, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### LNG 공급의 리더는 중동과 미국

LNG 수요의 증가와 함께 글로벌 LNG 공급은 30년까지 623MMTPA(CAGR + 6.10%)로 증가할 것으로 전망한다.[도표 05] 이는 글로벌 LNG 공급 시장에서 높은 비중을 차지하고 있는 1) 중동과 2) 미국의 투자가 지속적으로 이루어질 것이라는 점에 기인한다.

수요에 맞춰 공급도 ↑

석유에만 집중할 수는 없으니까

중동의 LNG 투자는 이후에도 지속될 것으로 전망한다. 이는 기존 석유 위주의 경제구조를 다변화 하기 위한 중동의 투자 확대에 기인한다. 실제로, 중동의 석유 기업 Aramco는 미국 LNG 업체 NextDecade와의 연간 120만 MTPA 규모의 20년 장기 계약, Sempra와의 연간 500만 MTPA 규모의 20년간의 계약을 맺으며 장기적 투자를 진행하고 있다.

석유 말고 LNG

전 세계 LNG 수출량 3위의 카타르의 투자는 앞으로도 이어질 듯하다. 이는 카타르의 LNG 프로젝 트 계획을 통해 확인할 수 있다. 카타르의 국영 석유 기업 QatarEnergy는 24년 2월 기존 NFE(North Field East) 프로젝트에 이어 3단계 NFW를 진행할 것을 발표했고, 이를 통해 30년 142MMTPA까지 추가로 증설될 것이 기대된다.[도표 06] 이와 함께 항만 및 터미널의 확장과 122척의 LNG선 발주가 이루어지고 있다는 점에서 지속적인 투자가 이어질 것으로 판단한다.

카타르는 North Field로!

###### Make America Great Again

LNG의 장기적 중요성이 가시화된 상황에서, 미국의 LNG 투자는 지속적으로 증가하여 글로벌 LNG 수출 1위의 지위를 공고히 할 것으로 전망한다. 이는 1) 에너지 안보 차원에서의 에너지 헤게모 니 장악과 2) 자국 우선주의를 위해서는 LNG가 필연적인 점에 기인한다.

LNG 1위도 미국

미국은 글로벌 에너지 패권을 확보하기 위한 관점에서 LNG 인프라 투자를 늘릴 것으로 예상한다. 이는 트럼프 당선 이후의 에너지 정책 기조에서 확인할 수 있다. 에너지 안보가 중요해짐에 따라 에

에너지로 패권 잡자

- 너지 분야에 대한 패권 경쟁이 시작되었다. 하지만, 미국은 자체 LNG 생산을 통해 내수 사용과 수출 모두 가능하다는 점에서 타 국가 대비 우위를 지닌다. 이는 트럼프가 화석 연료를 통한 미국의 에너 지 우위를 주장하는 인사들로 내각을 임명한 것을 고려하였을 때 에너지 패권의 관점에서 정책을 이
- 어 나갈 가능성은 높을 것으로 판단된다.


또한, 미국의 LNG 수출에는 에너지부의 허가가 필수적인데 에너지부 장관에 화석 연료에 우호적 인 인사를 임명한 점도 미국 LNG 투자가 지속적으로 이루어질 것임을 방증한다. 대형 프로젝트였던 CP2 프로젝트 및 LNG 신규 수출 허가 검토 중단 이후 미국 LNG 기업들은 프로젝트의 FID 단계를 연기하였다. 하지만, 에너지부 장관으로 화석연료에 우호적인 인사가 임명되었고, 이를 통해 정책으 로 인한 공급 우려는 제한적일 것으로 판단한다.

규제 우려는 적다

(단위: MMTPA) 도표 06. 카타르 NF 프로젝트

도표 05. 글로벌 LNG 공급

(단위: MMTPA)

142

150

700

623.3

126

593.4

556.2

600

110

519.7

482.9

500

443.6

100

411.9 418.9

77

400

300

50

200

100

0

0

24/02 생산량 1단계 : NFE 2단계 : NFS 3단계 : NFW

2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F

자료: BloomberNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: QatarEnergy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LNG, 미국 경제를 개선하라

미국의 LNG 투자 확대는 자국 우선주의의 수단으로서 작용할 수 있을 것으로 전망한다. 이는 미 국의 LNG 공급 증가를 통한 1) 무역 수지 개선과 2) 인플레이션 하락에 기인한다. 미국의 LNG 공급 증가는 미국의 무역 수지를 개선할 수 있을 것으로 판단한다. 이는 트럼프 당선 이후의 무역 정책에 기인한다. 트럼프의 이전 정책, 발언 등을 통해 자국의 경제적 문제를 관세 부과를 통해 해결할 것임 을 확인할 수 있다.

자국 우선 주의에도 LNG

이에 무역 상대국들이 미국産 LNG 수입 비중을 확대할 가능성이 높다는 점에서 LNG 수요가 증 가할 것으로 전망한다. EU 집행위원회는 러시아産 천연가스 수입량이 아직 남아있다는 점에서 이를 미국산 LNG로 대체하여 유럽은 낮은 가격의 에너지를, 미국은 무역 수지 개선을 이룰 수 있다고 밝 혔다. 미국과 무역을 진행하는 타 국가들도 유럽의 결정을 따라갈 것이며 이는 미국의 무역 수지 개 선에 긍정적인 요인으로서 작용할 것으로 판단한다.

관세 내기 싫으면 LNG 사야지

미국의 LNG 공급 확대는 관세로 인한 인플레이션 완화를 위해서도 필수적일 것으로 판단한다. 실 제로, 미국은 바이든 정부의 탄소 중립 정책으로 인해 전력 공급이 불안정해졌고, 이에 지난 10년간

전기 요금 ↓

→ 인플레이션↓

31%의 전력 가격 증가세를 보인 바 있다.[도표 07] 이를 해결하기 위해 트럼프는 화석연료의 공급을

늘릴 것이라 밝혔고, 에너지 가격 하락이 인플레이션 하락과 제조업 경쟁력 강화를 도출한다는 점을 고려했을 때 LNG 공급 확대가 지속될 것으로 판단된다.

###### LNG Value-Chain

LNG의 수요와 공급이 상승세를 보임에 따라 본 리서치 팀은 신규 프로젝트뿐만 아니라 중단되었 던 프로젝트들도 재개된다는 점에서 LNG 밸류체인에 주목할 것을 제시한다.

LNG 밸류체인

기존 프로젝트들과 함께 중단되었던 LNG 프로젝트들도 재개되는 모습을 보인다. 미국의 천연가 스 기업 Venture Global LNG의 CP2 프로젝트는 최대 2,400만 톤의 LNG를 수출할 수 있는 100억 달 러 규모의 프로젝트로 이는 바이든 정부에 의해 보류되었다. 하지만, 24년 7월 미국 연방에너지규제 위원회(FERC)의 승인으로 CP2 프로젝트가 재개되었다. 이에 트럼프 당선 이후 기존에 지연되었던 다른 프로젝트들 또한 CP2 프로젝트에 이어 지속적으로 재개될 것으로 기대된다.[도표 08]

Re : 프로젝트

+ + +

밸류체인에서 Value-Catch, EPC와 조선

EPC와 조선사는 LNG 밸류체인 內에서 필수적인 역할을 맡고 있다. LNG를 에너지로 사용하기 위

그 중에서 EPC와 조선

해서는 천연가스가 냉각되어 LNG로 변환될 수 있는 액화 터미널, 천연가스로 다시 기화하기 위한 터

미널, 그리고 운송 및 수출을 위한 LNG 운송선이 필수적이다. 이러한 LNG 인프라의 프로젝트는 EPC와 조선 업체가 디벨로퍼로부터 수주를 받는 형식으로 진행된다는 점에서, EPC와 조선 산업은 직접적인 혜택을 받을 것으로 전망한다.

도표 07. 미국 전기 요금 (단위: USD / KWH) 도표 08. 미국 LNG 프로젝트

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0.110<br><br>0.130<br><br>0.150<br><br>0.170<br><br>0.190<br><br>14/01 16/01 18/01 20/01 22/01 24/01|
|---|


|프로젝트|CAPA (MTPA)|FERC/MARAD 허가|DOE 비 FTA 수출 국가 허가|
|---|---|---|---|
|Alaska LNG|20|O|32년 8월 만료|
|Sabine Pass Stage 5|14.8|X|X|
|Rio Grande LNG|11.8|△|27년 2월 만료|
|Port Arthur Phase 2|13.5|O|X|
|CP2|20|O|X|
|Delta LNG|24|X|X|


자료: U.S BUREAU of Labor Statistics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg Intelligence, FERC, DOE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

피팅, Fit in with LNG Value-Chain

LNG 밸류체인 내 EPC, 조선 산업의 프로젝트 수주가 증가함에 따라, 두 사업 모두의 수혜를 받을 수 있는 피팅 산업의 성장세가 기대된다. 피팅(Fitting)은 관 이음새를 의미하며, 액체 및 기체의 수송 관의 연결, 방향 변경 등에 사용된다. 피팅 산업의 매출은 EPC, 조선 등의 전방사들이 프로젝트 발주 후 피팅 업체에 원하는 제품의 수주를 넣는 방식으로 이루어진다.

EPC, 조선 안에 피팅 있다.

용접용 피팅이 더 좋아용

피팅 산업 속에서도 특히 용접용 피팅에 주목할 것을 제시한다. 이는 용접용 피팅이 계장용 피팅 대비 1) 과점 시장을 형성하고 있고, 2) 동일 LNG 프로젝트 內 더 높은 매출 비중을 가지고 있는 점 에 기인한다. 용접용 피팅 시장은 24년 현재 4개의 회사가 과점 시장을 형성하고 있는데, 이는 저유가 당시 대부분의 경쟁사들이 도산함에 따라 발생하였다. 반면 계장용 피팅은 상위 2개사가 글로벌 시장 의 80%를 차지하고, 나머지 20%의 시장에서 100여 개의 기업들이 경쟁하는 시장구조를 지니고 있 다.

용접용 피팅

또한, 용접용 피팅은 계장용 피팅 대비 높은 수익성을 보인다. 용접용 피팅은 계장용 피팅이 LNG 프로젝트 내에서 0.5%~1%의 매출을 보이는 것 대비, 2%로 높은 수익을 보인다. 따라서, 과점 시장에 서 동일 프로젝트 內 더 높은 수익이 기대되는 용접용 피팅의 성장성이 더 높을 것으로 예상한다.

용접용 : 높은 수익성

Top-Pick : 성광벤드

따라서, 본 리서치팀은 에너지 시장 속에서 LNG의 공급과 수요가 증가함에 따라 주목받는 LNG 밸류체인 속 EPC와 조선 산업 모두에 영향을 받는 피팅 산업을 주목할 것을 제안한다. 그중 1) 용접 용 피팅 사업을 영위하며, 2) 미국 向 매출이 경쟁사 대비 높은 성광벤드를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick : 성광벤드

### 기업분석

기업 개요

동사는 석유화학 플랜트, 해양플랜트, 발전소, 조선소 등의 유체, 가스, 증기 등을 이송하는 배관의

기업 개요

방향 변경 및 크기 변경에 사용되는 관이음쇠(피팅) 제조 및 판매를 목적으로 1980년 설립되었으며, 2001년 코스닥시장에 상장되었다. 동사는 종속회사를 통해 중소형 피팅 제조부터 초대형까지 다앙햔 크기의 제품을 제조할 수 있는 역량을 갖추고 있으며, 국내 피팅 시장에서는 태광과 시장을 양분하고 있다. 23년을 기준으로 모든 매출이 피팅 사업부에서 발생하고 있으며, 별도 기준 수요산업별 매출 현황은 석유화학 71.1%, 조선해양 17.7%, 발전설비 2.9%, 기타 8.2%이다.

주요 제품 분석

목적별 분류: Elbow, Tee, Reducer

동사가 제조하고 있는 피팅은 목적에 따라 Elbow, Tee, Reducer 등으로 구분된다. Elbow 형은 ‘ㄱ’자 모양의 파이프 연결관이며, Tee 형은 ‘T’모양의 연결관, Reducer 형은 큰 파이프와 작은 파이 프의 연결에 사용되는 ‘A’ 형상의 피팅을 뜻한다.[도표 09] 23년을 기준으로 각 연결관의 매출 비중 은 Elbow 71.5%, Tee 16.8%, Reducer 7.2%, 기타 4.6%로 구성되어 있다.

목적별 분류

재질별 분류: Carbon, Stainless, Alloy

피팅은 재질에 따라서도 탄소강(Carbon)과 비카본인 스테인리스(Stainless)와 합금강(Alloy) 등으 로 구분할 수 있다. 탄소강은 주로 정유플랜트에 사용되며, 비카본인 스테인리스와 합금강은 주로 LNG, 석유화학, 해양플랜트 등에 사용된다. 23년 기준 재질별 매출 비중은 스테인리스 61.5%, 카본 31.6%, 합금강 및 기타 6.9% 수준이다.

재질별 분류

재무 분석

23년 기준 동사의 부채비율은 약 9%, 유동비율은 824.4%로 동사의 재무 건전성은 매우 안정적인 상태로 파악된다.[도표 10] 실제로 과거 피팅 산업의 다운 사이클 속에서도 동사는 10% 수준의 부채 비율을 유지하였으며, 유보율 또한 3,000% 이상을 꾸준히 유지하고 있다. 일반적으로 고객사의 피팅

재무는 탄탄 그 자체

발주는 일회성으로 이루어지는 구조가 아니며, 프로젝트 기간에 나누어 발주되고 동사 또한 고객사

에 분할 납품하는 구조로 이루어져 있다. 따라서 산업 사이클이 도래함에 따라 향후에도 동사는 안정 적인 현금흐름을 바탕으로 준수한 재무 상태를 유지할 것으로 예상된다.

도표 09. 용접용 피팅 종류 도표 10. 유동비율 및 부채비율 (단위: %)

|Elbow|‘ㄱ’형상| |
|---|---|---|
|Reducer|‘A’형상| |
|Tee|‘T’형상| |


|| |1,026<br><br>1,335<br><br>514<br><br>635<br><br>824<br><br>14.3<br><br>12.9<br><br>13.7<br><br>11.7<br><br>9| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>19 20 21 22 23<br><br>유동비율 (좌) 부채비율 (우)<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성광벤드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 석유화학 부문 매출액을 25년과 26년 각각 1,806억 원(YoY +20%), 2,004억 원(YoY +11%)으로 전망한다. 이는 1) 미국 내 LNG 프로젝트 확대와 2) 중동 수주 기대감, 그리고 3)

석유화학 매출액

- 25년 1,806억 원
- 26년 2,004억 원


진입장벽에 따른 과점시장 영위에 기인한다.

###### 이미 시작된 미국 LNG 사이클

시작은 CP2!

LNG 업사이클 수혜 본 리서치 팀은 현재 미국이 LNG 업사이클 초입에 진입했으며 동사는 이미 그 수혜를 받기 시작했다고 판단한다.

[산업분석]에 언급했듯 미국은 에너지 패권국화 야욕과 트럼프 당선인의 행보에 의해 본격적인 LNG 시장 성장이 기대되며, 바이든 정권이 수출 승인 임시 중단 조치를 가하며 지연된 프로젝트들이 이미 재개되는 중이다. 대표적으로 CP2 프로젝트가 지난 6월 미 연방 에너지 규제 위원회(FERC)에 승인받은 바 있으며 동사 역시 중간 EPC사를 거쳐 해당 프로젝트發 수주가 잔고로 쌓여있는 상황이다.

이미 수주잔고로 쌓인 CP2

다음은 포트 아서2!

[산업분석]에 상술했듯 CP2가 바이든의 LNG 규제 트리거였다는 상징성을 감안한다면 승인 대기 중인 타 LNG 프로젝트들도 차례로 재개될 것이며 이에 따라 동사에 수혜가 올 것으로 전망한다. 차후 수주가 올 것으로 예상되는 LNG 터미널 프로젝트 중 가시적인 것은 포트 아서2로, 23년 9월 FERC에 승인받고 올해 7월 EPC업체와 건설 계약을 맺었다.[도표 11] EPC업체가 선정되고 6개월~1년 후 다수 피팅업체들에 수주가 나누어 발주된다는 것을 고려했을 때 내년 동사 역시 해당 수주를 받게 될 것이 예상된다.

차후 수주잔고로 쌓일 포트 아서 2

미국 시장은 이제 제껍니다.

동사는 이러한 미국發 수주 증가 수혜를 경쟁사 태광 대비 더 많이 누릴 수 있을 것이라 판단된다. 이는 동사가 미국 시장에서 쌓은 레퍼런스에 기인한다. 국내 피팅 업체가 미국에 진출할 당시 피팅 밸브에는 21% 수준 반덤핑 관세가 걸려있었고, 태광이 미국보다 아시아에 집중한 것에 반해 동사는 비용을 자체 부담하며 미국 시장에 적극적으로 진출해 거래처를 미리 확보해 두었다. 그 결과 동사는 선점효과를 통하여 현재까지 태광에 비해 높은 미국向 수출액과 익스포저 수준을 보이고 있으며 차후 미국發 피팅 밸브 수주 경쟁에도 유리하게 작용할 것이라 판단한다.[도표 12]

미국시장은 태광 대비

동사가 유리

도표 11. 미국 LNG 프로젝트 규모 (단위: 억 달러) 도표 12. 동사와 태광의 미국 익스포저 수준 (단위: 십 억원 , %)

|0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>60.0<br><br>성광벤드 태광<br><br>미국向 매출액 수출액內 미국 비중<br><br>|
|---|


140

130

120

100 100

100

80

60

40

20

0

CP2 포트 아서2 리오 그란데

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 전자공시시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 하방이 되어줄 중동

든든한 중동 수주

한편, 기존 피팅 밸브 산업의 중심지였던 중동發 수주 역시 견고할 것으로 전망한다. 이는 카타르 노스필드 프로젝트와 24년 하반기부터 인식되는 사우디 LNG 프로젝트 수주에 기인한다.

중동 수주 견고 전망

국내 EPC 기업들이 수주받은 자푸라 2, 파드힐리 프로젝트가 향후 동사 수주잔고 하방으로 작용할 것으로 판단된다. 해외 EPC 기업 수주가 동사에게 20% 수준으로 부여되는 것에 비해, 국내 EPC 기업들의 피팅 수주 대다수를 동사와 태광이 양분할 수 있어 상대적으로 우호적인 환경이 조성된다. 실제로 동사는 3분기 삼성 E&A와 파드힐리 프로젝트 관련 수주 계약을 체결했으며 4분기 GS 건설에서의 동일 프로젝트發 수주가 기대된다. 이는 22년부터 분할 납부되던 카타르 노스필드 프로젝트와 함께 동사의 수주잔고를 꾸준히 채울 것으로 예상된다.[도표 13]

국내 EPC發 수주기대

중동發 수주에 있어 주목할 점은 과거와 달리 석유 중심이 아닌 가스전 위주라는 것이다.

가스전 수주 증가

향후에도 Haradh, Uthmaniya, Shedgum 등 사우디 가스 시설 공사 입찰이 예정되어 있으며 이러한 기조는 곧 후술할 매출 MIX 개선으로 동사의 수익성에 긍정적인 영향을 끼치게 된다.

###### 과점시장 절대 지켜

동사는 업사이클 국면에서 현 과점시장의 수혜를 누릴 것으로 전망된다. 이는 1) 산업 활황기

과점시장 수혜를 누릴

동사

과점기업들의 점유율이 올라간다는 점과 2) 높은 진입장벽으로 신규 경쟁자 출현이 제한된다는 점에

기인한다.

신규 경쟁자는 NO!

피팅 업계는 과거 다운사이클을 거치며 TCC밴드코리아와 SBC밴드 등 2군 업체가 파산하였고, 그 결과 동사와 태광 그리고 이탈리아 2개 업체가 글로벌 M/S 40%를 차지하는 현 시장구조가 형성되었다.[도표 14] 피팅 산업은 활황기에 진입할 시 프로젝트 규모가 커지며, 대규모 프로젝트는 다양한 품목을 필요로 하기에 폭넓은 제품 라인업을 지닌 과점 업체들의 M/S가 빠르게 증가한다. 이에 따라 향후 동사를 포함해 상위 4개사의 시장 점유율이 높아질 것으로 판단된다.

활황기 시 과점업체 M/S 증가

높은 진입장벽 한편 이러한 과점체제를 위협할 신규 플레이어 출현은 제한적이라 판단된다. 이는 피팅 산업이

필요로 하는 막대한 초기 비용이 진입장벽으로 작용하는 것에 기인한다. 또한 신규 경쟁자가 등장할

경우 품질 및 안정성에 있어 전방사의 승인을 얻는데 시간이 소요된다. 따라서 저가수주 등을 통해 소규모 프로젝트에서 레퍼런스를 쌓더라도 업사이클 시기가 지나 있을 가능성이 크기 때문에 이를 감수하고 업계에 진입할 요인이 적다.

도표 13. 동사 수주 전망 프로젝트 (단위: 억 달러) 도표 14. 용접 피팅 산업 시장구조 (단위: %)

|자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>60 40<br><br>기타 과점 4사<br><br>|성광벤드<br><br>태광<br><br>Tectubi Technoforge|
|---|
<br><br>T<br><br>|
|---|


|투자지표|국가|전체 공사 규모|예상기간|
|---|---|---|---|
|노스필드|카타르|287|2021 ~ 2028|
|아미랄<br>자푸라<br><br><br>파드힐리|사우디|50<br><br>100<br><br>77|2023 ~ 2027<br><br>2021 ~ 2027<br><br>2024 ~ 2027<br>|


자료: 언론보도, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 영업이익률은 25년과 26년 각각 26.1%, 27.7%로 성장할 것이 전망된다. 이는 1) 매출액 상승에 따른 영업 레버리지 효과와 2) 사업 내 LNG 사업 비중 증가에 기인한다.

동사 OPM 25년 26.1% 전망

영업레버리지 풀로 땡겨~

동사는 고정비가 높은 피팅 산업 특성상 매출액 증가 시 OPM도 같이 상승하는 영업 레버리지 효과가 나타난다. 실제로 03~13년 BRICKS 성장 및 고유가로 인해 에너지 프로젝트가 확대되었던 과거 업사이클 시기 동사 매출액이 증가함에 따라 영업이익률 역시 높아졌던 것을 확인할 수 있다.[도표 15] 상술했듯 현재 피팅업계는 전 세계적 LNG 투자 증가로 새로운 업사이클 초입에 위치해 있으며, 동사는 그 수혜를 온전히 받아 과거에 그랬듯 매출액 증가와 OPM 상승 모두 나타낼 것으로 전망한다.

동사 매출이 높아지면 OPM도 상승

석유보단 LNG

한편 新업사이클이 LNG 밸류체인 기반이라는 점은 추가적인 OPM 상승 모멘텀으로 작용할 것이 기대된다. 이는 LNG 사업向 수주가 고마진인 비카본 제품 비중이 높다는 점에 기인한다. 동사의 제품군은 크게 카본과 비카본으로 구분되고, 비카본 제품이 카본 제품에 비해 판가는 약 5배, OPM 은 5% 가량 높은 것으로 파악된다.[도표 16] 정유 사업向 수주는 카본 비중이 100%인 것에 비해 LNG 관련 수주들은 비카본 제품 비중이 높기 때문에 차후 LNG 프로젝트向 비중이 늘어나며 제품 MIX 개선에 따라 OPM도 상승할 것이 기대된다.[도표 17]

LNG 프로젝트 수주 증가에 따라 OPM 상승

- 도표 15. 동사 매출액과 OPM 추이 (단위: 십 억원(좌), %(우))

도표 17. 제품군별 재질 비중 (단위: %)

자료: 성광벤드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Not only 매출액 But also OPM

자료: 성광벤드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 16. 동사 카본/비카본 제품 비중


매출액(좌) OPM(우)

450

35

400

30

350

25

300

20

250

200

15

150

10

100

5

50

0

0

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 3Q24

자료: 전자공시시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: %)

|68.4<br><br>31.6<br><br>비카본 카본<br><br>|
|---|


|| | |100| | |80| | |100| | |70| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |30| |
| | | | | |20| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>LNG선 LNG터미널 정유공장 원전<br><br>카본 비카본<br><br>|
|---|


동사 조선·해양 매출액은 25년, 26년 각각 803억 원(YoY +38.2%), 981억 원(YoY +22.2%)으로 전망한다. 이는 1) 21년에서 23년 늘어났던 LNG선 발주분에 동사 피팅 밸브가 탑재되며, 2) 해양플랜트 산업이 현재 상승세 초입이라는 점에 기인한다.

조선·해양 매출액

- 25년 803억 원
- 26년 981억 원


###### 국내 LNG 선박 피팅은 성광이 담당한다!

동사가 LNG 선박의 피팅 기자재 납품을 하게 됨으로써 24년부터 26년 실적이 견고할 것으로 전망한다. 이는 LNG 운반선과 LNG 추진선에 동사 피팅 자재가 건조 기간 동안 지속적으로 납품됨에 기인한다.

LNG선박에 피팅 납품

LNG운반선, LNG추진선에 피팅 밸브가 필요한 순간

동사가 영위하고 있는 피팅 사업부는 모두 용접용 피팅으로, 액체/기체의 운송 목적의 주 배관에

용접용 피팅 탑재 특징

이어져 사용된다. LNG 운반선의 경우 터미널로 LNG를 이동시킬 때, LNG 추진선은 엔진으로 연료를 보내면서 창고 속 LNG를 파이프로 이동시킬 때 탑재된다.[도표 18] 피팅 업체는 조선사 선박 프로젝트 전체 기간 중 약 ８－10회 정도에 나누어 피팅을 발주 받게 되며, 납품 시 즉각 매출 인식이 이루어진다. 국내 조선소에 피팅 밸브 납품이 가능한 기업은 동사와 태광 뿐이므로, 선박 부문 매출액에 대한 견조한 매출이 인식될 전망이다.

###### 과거 LNG선 발주로 26년까지 조선 매출 든든 (feat.수주잔고)

25년, 26년 동사 LNG선 매출액은 309억 원, 317억 원으로 전망한다. 본 리서치팀은 선박 건조의 경우, 도크 예약을 위한 12개월, 수주 후 피팅 발주까지 9개월, 발주 후 피팅 납품까지 6개월 총 27개월이 소요될 것으로 추정하였다.[도표 19] 이에, 본 리서치팀 매출액 추정에 반영될 수주는 21년부터 23년까지 선박 발주분으로 판단하였다.

LNG선 매출액 전망

21~23년 : LNG선 발주 파티!

글로벌 LNG선 발주는 21년에서 23년까지 폭발적으로 증가하였다. 이는 1) 러-우 전쟁 시기 유럽 向 천연가스 대체 수요, 2) CII와 EEXI와 같은 환경규제에 기인한다. 지난 10년 동안 평균 글로벌 LNG선 발주는 39.7척이었으나, 근 3년 동안 LNG선은 평균 100척이 발주되어 2.5배로 증가한 바 있다.[도표 20] 특히, 22년 전 세계 친환경 선박 연료별 발주 중 LNG 추진선이 86.4%를 차지하며 그 입지를 공고히 했다.[도표 21]

21~23년 LNG선 발주

도표 18. 피팅 탑재 방법

도표 19. 선박 건조 타임라인

동사 매출 인식 시작

계장용 피팅

| | |
|---|---|
| | |
| | |


도크 예약

연료 저장 장치

상선 수주 건조 시작 피팅 발주 피팅 납품

12개월 9개월 6개월

용접용 피팅

자료: 성광벤드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론보도, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. 글로벌 LNGC 발주 척 수 및 규모 (단위: 척 (좌), 백만cdm (우))

도표 21. 22년 전세계 친환경 선박 연료별 발주 비중

(단위: %)

|86<br><br>8<br><br>2 4<br><br>LNG추진선 메탄올추진선 LPG추진선 기타<br><br>|
|---|


|51<br><br>38 37<br><br>64<br><br>28<br><br>8 15<br><br>66<br><br>50 50<br><br>71<br><br>179<br><br>62<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>글로벌 LNGC 발주 척 수<br><br>글로벌 LNGC 발주 규모|
|---|


자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Refinitiv, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LNG 발주 호황 → 국내 조선사들의 기회

해당 시기 동사 주요 고객사 삼성중공업, HD현대중공업, 한화오션은 LNG선 발주를 공격적으로 받아냈다. Clarksons에 따르면, 24년부터 26년까지 한국 조선소가 인도 예정인 LNG선 척 수는 각각 73척, 72척, 55척으로 전망되며 이는 여태 인도된 연도별 선박 중 가장 높은 수치이다.[도표 22] 평균 선가가 높은 LNG선의 특성에 따라, 피팅 밸브가 다른 종류 선박 대비 6배 비싸게 인식된다는 점을 고려하면 유의미한 매출액 상승으로 이어질 것이라 판단된다.

주요 고객사의 공격적인 수주

###### 해양플랜트의 신규발주로, 중장기적으로도 든든

동사 해양플랜트 매출액은 25년, 26년 440억 원, 633억 원으로 전망한다. 이는 1) 주요 고객사의 대규모 해양플랜트 FLNG·FSRU 수주, 2) 해양플랜트의 높은 수익성에 기인한다.

해양플랜트 매출액 전망

LNG 프로젝트가 불러온 LNG 해양플랜트 파동

[산업분석]에서 상술한 세계적 LNG 프로젝트 확대로 LNG 밸류체인에 속하는 FLNG와 FSRU 발주 증가가 기대된다.[도표 23] 지역별 FLNG 투자 지출 지표에서 2010년대 성장률은 7.9%로 저조했으나, 24년까지는 21.9%로 가파른 성장세를 보였다.[도표 24] 이에, 본 리서치팀은

LNG 프로젝트로 해양플랜트 발주 증가

2010년도에 해양플랜트가 과잉 공급되어 관련 산업이 둔화했으나, 현재 다시 재도약 시기에

놓였다고 판단한다.

도표 22. 연도별 LNG선 인도 예정 척 수 (단위: 척) 도표 23. LNG 프로젝트 밸류체인

LNG 인도 예정 척 수

|탐사 &생산|
|---|


|액화|
|---|


|운송|
|---|


|재기화|
|---|


|소비|
|---|


80

7372

70

55

60

51

|해상|시추 리그<br><br>|FLNG|
|---|
<br><br>LNG운반선<br><br>|FSRU|
|---|
<br><br>LNG추진선|
|---|---|
|육상|셰일가스 시추 리그<br><br>LNG 액화플랜트<br><br>LNG 수입 터미널<br><br>발전 플랜트|


50

39

37

40

32

30

26

30

24

24

23

23

22

19

19

17

17

20

14

8 1012

10

10

4

1

- 0


2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24F 26F

자료: Clarksons , 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동성화인텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 24. 지역별 FLNG에 대한 지출 지표

|2.9<br><br>3.8<br><br>4.3 4.1 4.2<br><br>3.2<br><br>4.2<br><br>8.9<br><br>10.3<br><br>11.3<br><br>10.2<br><br>8.1<br><br>0.0<br><br>2.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>10.0<br><br>12.0<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>아시아 라틴 아메리카 북아메리카 기타 전체<br><br>|
|---|


(단위: $bn)

자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 25. LNG 생산용량 전망치 (단위: 백만톤/연 (좌), 척 (우))


자료: Westwood Global Energy Group, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|32.3<br><br>36.7<br><br>87.1<br><br>66.0<br><br>33.2<br><br>19.3<br><br>26.8<br><br>33.4<br><br>68.4<br><br>45.6<br><br>32.3<br><br>35.0<br><br>58.6<br><br>91.4<br><br>71.0<br><br>33.0<br><br>18.9<br><br>24.5<br><br>37.8<br><br>70.0<br><br>48.9<br><br>31.3<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>18 19 20 21 22 23 24F 25F 26F 27F 28F<br><br>생산용량 증분 필요 선박 수<br><br>|
|---|


고객님, 해양플랜트에 피팅 탑재 들어갑니다.

동사의 고객사인 삼성중공업이 모잠비크 코랄 사우스 프로젝트와 미국 델핀 프로젝트 수주를 받을 것으로 전망한다. 이는 삼성중공업이 모잠비크 코랄 2차 프로젝트와 미국 델핀 프로젝트를 단독으로 협상 중이라는 점에 기인한다. 두 프로젝트의 수주가 진행될 시, 동사는 총 5조 5,000억 원 규모에서 피팅 비중 2%, 성광 점유율 70% 적용한 770억 원이 분기별로 인식 가능하다.

고객사 FLNG 수주 예정

한화오션과 HD현대중공업이 24년 10월 FSRU 수주를 받아 동사 매출액 상승이 기대된다. FSRU는 LNG 수입 확대에 대한 단기적 대안으로 꼽힌다. 러-우 전쟁의 여파로 EU는 PNG 공급 증량이 어려우며, 특히나 천연가스 공급이 필수적인 독일과 오스트리아 등에 LNG 인수 기지가 부재하기 때문이다. Clarksons에 따르면, LNG 프로젝트 생산 용량은 26년까지 31.6% 성장률로 상승할 것으로 전망한다.[도표 25]

FSRU 수주분 인식 예정

해양플랜트로 다시 한 번 더 강조하는 플랜트!

수익성 높은 해양플랜트 해양플랜트는 타 선박 대비 수익성이 높다. 이는 [투자포인트1]에서 언급했듯 스테인리스 및 합금강 등 고부가 비카본 제품이 많이 함유되어 있음에 기인한다. 해양플랜트에서 스테인리스의 비중은 80%로 LNG 터미널과 유사한 수준으로 투입된다. 전 세계 해양 플랜트 발주 성장률이 가장

가팔랐던 08년부터 12년까지, 동사의 조선 해양 매출액도 40%로 가장 높은 매출액 비중을 차지한 바

있다. 다시 돌아온 해양플랜트 상승 사이클 속, 동사 수혜가 확실할 수밖에 없다고 판단된다.

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 석유화학 부문, 2) 조선해양 부문, 3) 기타 부문으로 나누어 추정하였다. 석유화학 부문은 LNG 터미널, LNG 액화플랜트, 석유/가스 플랜트, 석유화학 플랜트, 정유 플랜트로 구성되며, 조선해양 부문은 LNGC 및 기타 선박, 해양플랜트로, 기타 부문은 화력발전소, 원자력발전소, 담수화 플랜트 등으로 구성되어 있다.

###### 석유화학 부문

동사의 석유화학 부문 매출액은 수주 받은 프로젝트 규모 및 동사의 피팅 공급 비중을 통해 추정하였다. 이는 1) 동사의 피팅은 형태, 규격, 두께에 따라 약 300여 가지로 구분되며, 2) 제품 별 단가가 매우 상이하다는 점에 기인한다. 따라서, 일반적으로 석유화학 프로젝트 전체 규모의 2%가 피팅에 사용된다는 점과 고객사 요청에 따라 글로벌 피팅 기업들이 분할하여 수주 받는다는 점을 고려하여 추정하였다.

- 1) 용접용 피팅 산업 내 동사의 글로벌 시장 내 비중은 약 20%, 국내는 약 70%로 추정하였다.
- 2) 석유화학 프로젝트의 매출 인식 시작 시기는 일반적으로 프로젝트 FID 발표 1년 후 건설사와의 EPC 계약이 체결되고, 그로부터 1년 후 동사에 피팅이 발주되며 6개월 후에 고객사에 납품된다는 점에 기인하여 FID 발표 후 2년 6개월 이후로 추정하였다.
- 3) 동사의 석유화학 부문 매출 인식은 첫 매출 인식 시기부터 완공 예정시기까지 동일한 비율로 납품되는 것으로 추정하였다.
- 4) 프로젝트 규모에 따른 본 리서치팀의 매출 추정과, 24년 실제 매출액 간의 차이를 고려한 가중치 1.09를 향후의 매출액에 반영하였다.


LNG 터미널

LNG 터미널 매출액은 1) 기존 수주 및 2) 향후 예상되는 수주 프로젝트를 고려하여 추정하였다. 동사는 현재 북미 내 대규모 LNG 프로젝트 CP2, LNG CANADA, Golden Pass 프로젝트에 피팅을 납품하고 있는 것으로 파악되기에 기존 수주는 해당 프로젝트를 기반으로 추정하였다. 또한, [투자포인트 1]에서 상술한 포트아서 2를 비롯해 추정 기간내 동사가 수주 받을 것으로 예상되는 프로젝트들을 반영하였다.

도표 26. LNG 터미널 매출액 가정

(단위: 억 원)

|프로젝트|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|CP2<br><br>포트 아서 1<br>포트 아서 2<br><br><br>리오 그란데<br><br>커먼웰스 LNG<br><br>텍사스 LNG<br><br>골든 패스<br><br>플라크마인스 LNG 캐나다 동북아 LNG 허브터미널|0 0 0 51<br><br>0 0 0 56<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>32 35 24 0<br><br>79 87 59 75<br><br>38 42 28 0<br><br>0 0 0 0|51 51 51 51<br><br>56 56 56 56<br><br>0 0 0 0<br><br>51 51 51 51<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>75 75 75 75<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 3|51 51 51 51<br><br>56 56 56 56<br><br>0 56 56 56<br><br>51 51 51 51<br><br>0 0 38 38<br><br>0 0 9 9<br><br>0 0 0 0<br><br>75 75 75 75<br><br>0 0 0 0<br><br>3 3 3 3|51 205 205<br><br>56 223 223<br><br>0 0 168<br><br>0 205 205<br><br>0 0 76<br><br>0 0 18<br><br>92 0 0<br><br>301 301 301<br><br>108 0 0<br><br>0 3 13|
|합계|149 164 112 182|233 233 233 237|237 292 340 340|608 937 1,209|


LNG 액화플랜트

동사는 22년부터 카타르 최대 가스전 개발 프로젝트인 카타르 노스 필드 확장 프로젝트의 수주를 받아오고 있다. 카타르에너지는 노스 필드 웨스트 프로젝트를 통해 추가적으로 가스전 프로젝트의 확장 계획을 발표하였기에, 이에 따른 동사 추가 수주를 반영하여 추정하였다

- 도표 27. LNG 액화플랜트 매출액 가정

|프로젝트|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|카타르 NFE 1<br>카타르 NFE 2<br><br><br>나이지리아 train 7|56 62 42 53<br><br>0 0 0 41<br><br>7 8 5 7|53 53 53 53<br><br>41 41 41 41<br><br>7 7 7 7|53 53 53 53<br><br>41 41 41 41<br><br>7 0 0 0|214 214 214<br><br>41 166 166<br><br>26 28 7|
|합계|63 70 47 101|102 102 102 102|102 95 95 95|281 408 387|


(단위: 억 원)

- 도표 28. 석유/가스 플랜트 매출액 가정


석유/가스 플랜트

동사는 중동, 아프리카를 중심으로 진행되는 석유/가스 플랜트 수주를 받고 있으며, 현대건설, 삼성E&A 등 국내 건설사들의 대규모 EPC 수주 계약들을 기반으로 동사의 향후 수주를 추정하였다. 또한, 현재 진행 중인 타나집, 아람코 자푸라, 파드힐리 증설 프로젝트 등을 반영하여 추정하였다.

(단위: 억 원)

|프로젝트|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F3Q26F4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|마르잔 PJT 6, 12 타나집 가스 플랜트 틸렝가 프로젝트 아람코 자푸라 파드힐리 프로젝트|10 11 8 8 14 15 10 11 37 40 28 27 32 35 24 31 0 0 0 0|8 8 0 0 11 11 0 0 27 27 0 0 31 31 31 31<br><br>0 0 0 40|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 31 31 31 31 40 40 40 40|37 15 0 50 22 0<br><br>132 55 0 122 122 122<br><br>0 40 161|
|합계|93 102 70 76|76 76 31 71|71 71 71 71|341 254 284|


석유화학 플랜트

동사의 석유화학 플랜트 매출은 중동 향 수주가 대부분이며, 사우디 아미랄 프로젝트, 폴란드 올레핀 확장 프로젝트, 카타르 라스 라판 프로젝트 등의 수주가 진행 중이기에 해당 수주 건들을 반영하여 추정하였다.

도표 29. 석유화학 플랜트 매출액 가정

(단위: 억 원)

|프로젝트|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F3Q26F4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|APC 프로젝트 올레핀 확장 프로젝트 라스 라판 프로젝트 아미랄 프로젝트|3 4 0 0 10 11 8 10 0 0 7 9 0 0 0 25|0 0 0 0<br><br>10 10 10 0<br><br>9 9 9 9 25 25 25 25|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0 9 9 9 0 25 25 25 25|7 0 0 39 29 0 16 35 26 25 100 100|
|합계|14 15 15 44|44 44 44 34|34 34 34 25|87 165 127|


정유 플랜트

동사는 이라크, 멕시코, 인도네시아의 수주를 진행해온 것으로 파악된다. 20년 이후 유의미한 규모의 정유 프로젝트 수주는 발생하지 않고, LNG/석유화학 중심 수주로 이동한 것으로 파악된다. 이에 따라 현재 진행 중인 정유 프로젝트만을 반영하여 추정하였다.

- 도표 30. 정유플랜트 매출액 가정

|프로젝트|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F| |2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F3Q26F4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|---|
|바스라 정유 플랜트<br><br>PTI-ID Dos<br><br>Bocas PJT 발리파판 정유공장|15 16 11 14<br><br>17 19 13 16<br><br>23 25 17 0|14 14 14 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0| |0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|57 43 0<br><br>65 0 0<br><br>65 0 0|
|합계|55 61 41 31|14 14 14 0| |0 0 0 0|188 43 0|


(단위: 억 원)

- 도표 31. 석유화학 부문 매출액 가정


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F3Q26F4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|LNG터미널<br><br>LNG액화플랜트<br><br>석유/가스플랜트<br><br>석유화학플랜트<br><br>정유플랜트|149 164 112 182<br><br>63 70 47 101<br><br>93 102 70 76<br><br>14 15 15 44<br><br>55 61 41 31|233 233 233 237<br><br>102 102 102 102<br><br>76 76 31 71<br><br>44 44 44 34<br><br>14 14 14 0|237 292 340 340<br><br>102 95 95 95<br><br>71 71 71 71<br><br>34 34 34 25<br><br>0 0 0 0|608 937 1,209<br><br>281 408 387<br><br>341 254 284<br><br>87 165 127<br><br>188 43 0|
|합계|374 412 285 434|469 469 424 443|443 492 540 531|1,505 1,806 2,004|


###### 조선해양 부문

조선해양 부문 매출액은 납품하는 최종 프로젝트 별로 1) LNGC 및 기타 선박, 2) 해양플랜트 부문으로 구분하여 매출액을 추정하였다.

공통 가정

동사의 해양플랜트 피팅 발주는 전체 시공 기간 동안 분할 발주/납품하며. 매출 인식 시기부터 완공 예정시기까지 동일한 비율로 납품되는 것으로 추정하였다. 또한 석유화학 부문과 마찬가지로, 전방 조선사 발주 규모에 따른 본 리서치팀의 매출 추정과, 24년 실제 매출액 간의 차이를 고려한 가중치 1.25를 향후의 매출액에 반영하였다.

LNGC 및 기타 선박

- 1) LNGC의 건조기간은 24개월로 가정하였으며, 조선 3사의 선박 수주 계약 중 동사 매출에 인식되는 선박 수를 파악하여 추정하였다.
- 2) 동사의 조선 향 매출 인식은 건조 완료 전 9개월로 추정하였으며, 이는 조선사가 선박 건조를 시작한 9개월 후에 동사에게 피팅을 발주하고, 동사는 6개월 뒤 납품을 시작한다는 점에 기인한다.
- 3) 기타 선박의 계약 기간이 LNGC와 유사한 것으로 파악되어, LNGC와 동일한 매출 인식 기간으로 추정하였다.
- 4) LNGC는 척 당 6억 원, 기타 선박은 1억 원의 피팅이 사용되며, 동사 국내 피팅 점유율 70%에 기반해 수주액을 추정하였다.


- 도표 32. LNGC 및 기타 선박 매출액 가정

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F3Q26F4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|LNGC<br><br>기타선박|70 102 63 68<br><br>5 13 8 25|50 73 96 91<br><br>17 21 7 7|65 91 88 73<br><br>5 6 9 11|303 309 317<br><br>51 54 31|
|합계|75 115 71 93|68 94 103 98|70 97 97 84|354 363 348|


(단위: 억 원)

- 도표 33. 해양플랜트 매출액 가정


해양플랜트

- 1) 동사의 해양플랜트 매출 인식 시작 시기는 조선사의 수주 계약 1년 6개월 이후로 추정하였으며, 이는 조선사 수주 계약 1년 후 피팅이 발주되며, 6개월 후부터 동사의 납품이 시작된다는 점에 기인한다.
- 2) 해양플랜트는 전체 프로젝트 규모의 2%가 피팅에 사용되는 것으로 파악된다.
- 3) 국내 조선사 수주 프로젝트는 태광과 양분하여 공급하는 것으로 파악되어 피팅 수주 금액의 70%로 추정하였다.
- 4) Whiptail FPSO는 해외 기업에 직납하는 것으로 파악되어 글로벌 비중 20%로 추정하였다.
- 5) 삼성중공업의 수주 가능성이 높은 모잠비크 Coral FLNG와 미국 Delfin FLNG을 반영하여 추정하였다.


(단위: 억 원)

|프로젝트|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F3Q26F4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|셰브론<br><br>중동 고정식 플랫폼<br><br>셰넌도어<br><br>HULL<br><br>멕시코 FPU<br><br>Whiptail<br><br>페트로나스<br><br>시더<br><br>ENI Coral<br><br>델핀|11 16 11 13<br><br>11 16 11 12<br><br>13 19 0 0<br><br>10 14 10 11<br><br>0 0 0 24<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 27<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|13 13 13 13<br><br>12 12 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>11 11 11 11<br><br>24 24 24 24<br><br>0 0 15 15<br><br>27 27 27 27<br><br>0 30 30 30<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>24 24 24 24<br><br>15 15 15 15<br><br>27 27 27 27<br><br>30 30 30 30<br><br>0 44 44 44<br><br>0 40 40 40|51 52 0<br><br>50 24 0<br><br>32 0 0<br><br>45 43 0<br><br>24 96 96<br><br>0 30 60<br><br>27 106 106<br><br>0 89 118<br><br>0 0 132<br><br>0 0 120|
|합계|45 65 32 86|86 116 119 119|95 179 179 179|228 440 633|


- 도표 34. 조선해양 부문 매출액 가정

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F3Q26F4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|LNGC 및 기타 선박<br><br>해양플랜트|75 115 71 93<br><br>45 65 32 86|68 94 103 98<br><br>86 116 119 119|70 97 97 84<br><br>95 179 179 179|354 363 348<br><br>228 440 633|
|합계|120 180 103 179|154 210 222 217|165 276 276 263|582 803 981|


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24F 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|기타|91 93 78 164|159 159 121 121|121 121 121 115|426 558 476|


- 도표 35. 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)

|재질|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|카본 비카본|165 185 128 190 181 188 161 157 152 179 189 186 420 500 338 587 601 650 606 624 577 710 747 722|669 687 705 1,844 2,480 2,756|


- 도표 36. 재질별 매출액 가정 (단위: 억 원)


###### 기타 부문

기타 부문 매출액은 석유화학, 조선해양 이외의 최종 프로젝트들을 구분하여 매출액을 추정하였다. 현재 동사는 동남아, 아프리카, 중동에 화력 발전소, 유황, 탄소 포집 플랜트, 담수화 플랜트를 진행하고 있는 것으로 파악되며, 따라서 석유화학 부문과 동일한 매출 인식 기간 및 비중을 적용하였다. 추가적으로, 25년 1분기부터 국내 신한울 3, 4호기의 피팅 수주가 시작된다는 점을 고려하여, 25년 3분기부터 매출이 인식되는 것으로 추정하였다.

###### 내부 매출 부문

내부 매출은 22년, 23년, 24년 3분기 누적 매출액 대비 비중을 평균하여 추정 매출액에 적용하였다.

###### 재질별 비중

- 1) 재질별 비중은 카본과 비카본으로 구분하여 추정하였으며, 이는 카본과 스테인리스의 비중이 90% 이상 이라는 점에 기인한다.
- 2) LNG 터미널, LNG 액화플랜트, 석유화학 플랜트, 해양플랜트, 기타 선박은 카본 20%, 비카본 80%, 석유/가스 플랜트, 기타 부문은 카본 30%, 비카본 70%, 정유플랜트는 카본 100%, LNGC는 비카본 100%로 추정하였다.


###### 도표 37. 성광벤드 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|석유<br><br>화학|LNG 터미널<br><br>LNG 액화플랜트<br><br>석유/가스<br><br>플랜트<br><br>석유화학 플랜트<br><br>정유 플랜트|149 164 112 182 233 233 233 237 237 292 340 340<br><br>63 70 47 101 102 102 102 102 102 95 95 95<br><br>93 102 70 76 76 76 31 71 71 71 71 71<br><br>14 15 15 44 44 44 44 34 34 34 34 25<br><br>55 61 41 31 14 14 14 0 0 0 0 0|608 937 1,209<br><br>281 408 387<br><br>341 254 284<br><br>87 165 127<br><br>188 43 0|
|조선<br><br>해양|LNGC<br><br>기타 선박<br><br>해양플랜트|70 102 63 68 50 73 96 91 65 91 88 73<br><br>5 13 8 25 17 21 7 7 5 6 9 11<br><br>45 65 32 86 86 116 119 119 95 179 179 179|303 309 317<br><br>51 54 31<br><br>228 440 633|
|기타| |91 93 78 164 159 159 121 121 121 121 121 115|426 558 476|
|내부매출| |(13) (16) (12) (23) (23) (24) (22) (23) (21) (26) (27) (26)|(64) (92) (100)|
|합계| |572 669 454 754 760 814 744 758 708 863 908 882|2,449 3,075 3,360|


###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 ‘원재료와 소모품의 사용액’, ‘재고자산의 변동’과 같은 ‘원재료 관련 비용’과 ‘외주가공비’가 존재한다. 고정비성 항목으로는 ‘종업원급여’와 ‘감가상각비 및 무형자산상각비’가 존재한다.

변동비성 매출원가

###### [원재료 관련 비용]

동사의 원재료 관련 비용은 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중 및 재질별 매출 비중을 고려하여 추정하였다. 이는 [투자포인트 1]에서 언급하였듯 동사가 고마진 비카본 제품 비중이 증가함에 따라 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중이 감소하는 추이를 보이고 있다는 점에 기인한다. 동사의 비카본 매출비중은 21년 57%에서 23년 68%까지 증가함에 따라, 매출이 증가함에도 불구하고 원재료 관련 비용의 비중은 21년 43.2%에서 23년 37.6%로 감소한 바 있다. 따라서 최근 3년간 비카본 매출 비중 1%p 증가에 따른 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중 감소율 1.2%를 산출하였으며, 이러한 수치를 고려하여 향후 본 리서치팀이 추정한 매출의 재질별 비중을 반영한 뒤 원재료 관련 비용을 추정하였다.

###### [외주가공비]

동사는 생산성 효율향상을 위해 일부 제품에 대한 외주처리를 통해 생산능률을 향상시키고 제품 원가 구성의 효율화를 추구하고 있어 외주가공비가 발생하고 있다. 최근 3개년 매출액 대비 외주가공비 비중이 13%, 10%, 11%로 일정한 추세를

보인다는 점을 고려하여 최근 3개년 평균치를 적용하여 외주가공비를 추정하였다.

고정비성 매출원가

###### [종업원 급여]

동사의 매출원가 반영 종업원급여는 3개년 절대액 평균치 및 3개년 동사의 임금상승률 3.3%를 고려하여 추정하였다. 이는 1) 동사의 임직원수 추이 및 관련 비용이 3개년간 매출과 무관하게 큰 변동이 나타나지 않았다는 점, 2) 현재의 인력규모로도 본 리서치팀이 추정한 매출액 달성이 가능하다는 점 에 기인한다. [감가상각비 및 무형자산상각비]

동사의 매출원가 반영 감가상각비 및 무형자산상각비는 23년의 규모를 일정하게 적용하여 추정하였다. 이는 1) 동사의 감가상각비 추이가 지난 3년간 매출액과 무관하게 일정한 추이를 보이고 있다는 점, 2) 향후 추가적인 증설 계획이 없다는 점에 기인한다.

판매비와 관리비

동사의 고정비성 판매비와 관리비로는 ‘종업원급여‘, ‘감가상각비 및 무형자산상각비‘가 존재하며, 주요 변동비성 판매비와 관리비로는 ‘지급수수료‘, ‘운송보관료‘가 존재한다. 고정비성 판매비와 관리비는 고정비성 매출원가의 논리와 동일하게 추정하였으며, 지급수수료는 매출액 대비 2%, 3%, 3%로 일정한 추이를 보이므로 과거 3개년 매출액 대비 비중을 고려하여 추정하였다. 운송보관료는 현재의 운임지수와 유사한 1Q24 시점의 매출액 대비 운송보관료 비중 3.4%를 고려하여 추정하였다.

기타 손익

동사의 기타 손익은 ‘외환손익’, ‘외화환산손익’ , ‘잡손익’ 등으로 구성된다. 최근 3개년 일정하게 발생한 항목의 경우 3개년 평균치가 향후에도 유지될 것으로 가정하고 추정하였으며, 일회성으로 발생한 항목은 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

금융 손익

동사의 금융 손익은 ‘이자손익’ 으로 구성된다. 동사의 최근 3개년 이자비용은 매우 미미하며, 이자수익은 예금상품의 증가로 인해 증가 추세를 나타내고 있다. 따라서, 예금상품으로 인한 이자수익의 증가분을 반영한 뒤 추가적으로 현행 금리수준을 고려하여 향후의 금융 손익을 추정하였다.

###### 법인세 비용

동사의 22년, 23년 유효 법인세율은 각각 23.1%, 22.7% 수준이었다는 점을 고려하여, 향후의 법인세 비용은 법인세율 23%를 적용하여 추정하였다.

도표 38. 성광벤드 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,440 2,547 2,449 3,075 3,360<br><br>1,838 1,785 1,629 1,921 2,055<br><br>602 762 820 1,154 1,305|
|판매비와 관리비|335 313 310 353 375|
|영업이익|268 448 510 801 930|
|기타 손익<br><br>금융 손익|233 24 32 32 32<br><br>9 35 43 45 46|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|510 507 586 878 1,008<br><br>118 115 135 202 232|
|당기순이익|392 392 451 676 776|


###### Historical P/B Valuation

목표주가 35,650원으로 강력 매수 의견 제시

본 리서치팀은 성광벤드의 목표주가 산출을 위하여 Historical P/B Valuation을 사용하였다. 23년의 배당성향과 자본총계, 26년까지의 추정 당기순이익을 활용하여 미래 자본총계를 추정하였으며, 이를 기반으로 26F BPS 23,614, ROE 11.5%를 산출하였다. 이후 동사의 ROE-P/B Ratio와 앞선 산출치를 비교하여, 과거 ROE가 유사했던 1Q12 동사의 P/B Ratio인 1.51을 Target P/B Ratio로 설정하였으며, 이에 목표주가 35,650원을 제시한다.

Why Historical P/B Valuation?

동사가 영위하고 있는 피팅 산업은 대표적인 시클리컬 업종으로 볼 수 있다. 이는 동사의 전방 산업인 조선 및 에너지 플랜트

산업은 사이클에 따라 이익 변동이 크게 나타나는 대표적인 자본 집약적 산업이라는 점에 기인한다. [투자포인트]에서

언급하였듯, 현재 동사가 영위하고 있는 용접용 피팅 산업은 미국을 중심으로 나타날 LNG 프로젝트 투자 재개와 더불어 LNG선 및 해양플랜트 등 관련 조선 산업 사이클 호황의 낙수효과를 누리며 중장기적 상승 사이클에 진입한 것으로 예상된다.

과거 피팅 산업은 약 10년 단위의 상승 및 하락 사이클을 경험한 바 있으며, 크게는 03년부터 13년까지의 상승 사이클과 14년 이후의 하락 사이클로 구분할 수 있다. 특히 08년도 금융 위기 이후, 09년부터 다시 시작된 피팅 산업의 업사이클은 1) 에너지

가격 안정을 위한 오바마 정부의 미국 LNG 부문 투자 증가와 2) LNG선 발주 증가 추세, 3) 해양 플랜트 투자가 성장의 축이

되었는데, 본 리서치팀은 해당 사이클과 현재 사이클이 유사하다고 판단한다.

현재 동사는 1Q12 시점과 유사하게 1Q24를 기점으로 수주잔고가 증가하고 있으며, 당시와 유사하게 신규 수주에 대한 기대감이 지속적으로 나타나고 있는 상황이다. 동사는 향후 1) 트럼프 정부가 추구하는 천연가스 시추 및 수출 기조와 발맞춰 북미를 중심으로 석유화학 부문 대규모 수주가 기대되며, 2) 중동 및 북미의 건설 계획된 LNG 액화 터미널 CAPA를 대응하기 위한 LNG선 발주가 향후 지속적으로 기대되는 상황으로 조선해양 부문의 수주 증가도 기대된다. 또한, 3) 아프리카, 캐나다, 미국을 중심으로 해양플랜트 프로젝트의 회복까지 기대되고 있어 중장기적 피팅 업황 상승 사이클의 초입에 놓여있다고 판단하기에 해당 기간을 타겟 시점으로 설정하였다. 추가적으로 피팅 산업 하락 사이클에 이루어진, 경쟁업체들의 도산으로 인한

공급자 우위의 시장을 고려하여 별도의 할인은 고려하지 않았다.

도표 39. 성광벤드 26년 Fwd ROE 및 BPS 추정

| |성광벤드|
|---|---|
|배당성향 (%)|10.7|
|23년 자본총계 (억 원)|5,054|
|24년 Fwd 당기순이익 (억 원) 24년 Fwd 자본총계 (억 원)|451 5,457|
|25년 Fwd 당기순이익 (억 원) 25년 Fwd 자본총계 (억 원)|676 6,061|
|26년 Fwd 당기순이익 (억 원)|776|
|26년 Fwd 자본총계 (억 원)|6,754|
|발행주식수|28,600,000|
|26년 Fwd BPS 26년 Fwd ROE|23,614 11.5%|


|| |Target P/B Ratio & 26년 Fwd ROE<br><br>2Q11<br><br>3Q11<br><br>4Q11<br><br>1Q12<br><br>3Q12<br>4Q12<br><br><br>2Q13<br><br>3Q13<br><br>4Q13 1Q14<br><br>2Q14 3Q14<br><br>1Q15 4Q14<br><br>2Q15<br><br>3Q15<br><br><br>4Q15| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>자료: 성광벤드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>0.0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br><br>1.0<br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>1.6<br><br>1.8<br><br>2.0<br><br>0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20|
|---|


- 도표 41. 성광벤드 Valuation

도표 40. 성광벤드 Historical ROE-P/B Ratio 밴드

- 도표 42. 성광벤드 24M Fwd P/B


| |성광벤드|
|---|---|
|26년 Fwd ROE (%)|11.5|
|26년 Fwd P/B Ratio<br><br>26년 Fwd BPS (원)|1.51<br><br>23,614|
|목표주가 (원)<br><br>수정주가 (원)|35,657<br><br>35,650|
|상승여력|70.2%|


| |
|---|
|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>08-01 10-01 12-01 14-01 16-01 18-01 20-01 22-01 24-01<br><br>|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 43. 성광벤드 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,440 2,547 2,449 3,075 3,360<br><br>1,838 1,785 1,629 1,921 2,055<br><br>602 762 820 1,154 1,305|
|판매비와 관리비|335 313 310 353 375|
|영업이익|268 448 510 801 930|
|기타 손익<br><br>금융 손익|233 24 32 32 32<br><br>9 35 43 45 46|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|510 507 586 878 1,008<br><br>118 115 135 202 232|
|당기순이익|392 392 451 676 776|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|78.2 4.4 (3.8) 25.6 9.3<br><br>흑전 67.5 13.9 56.9 16.1<br><br>흑전 (0.2) 15.2 49.8 14.8|


### 투자 참고사항

성광벤드 (KQ.014620) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

성광벤드 목표주가

2024.11.30 Conviction Buy 35,650

40,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

2023/11/27 2024/05/27 2024/11/21

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

