S.T.A.R Research Company Report 25.11.13

## 서진시스템 (KQ.178320)

Team 4’s Opinion

#### Conviction Buy

###### 이 시대에 새롭게 세워질 시스템

###### 목표주가 38,360

목표주가 38,360원으로 강력 매수의견 제시

현재주가 상승여력

24,650 55.6%

본 리서치 팀은 Global Peer P/Ｅ Valuation에 따라 목표주가 38,360원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 25, 26, 27년 매출액은 각각 1조 3,293억 원(YoY +9.5%), 1 조 7,009억 원(YoY +27.9%), 2조 3,039억 원(YoY +35.5%), 영업이익은 1,460억 원 (YoY +39.4%), 1,980억 원(YoY +35.6%), 3,293억 원(YoY +66.3%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.11.12 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-11 25-05 25-11<br><br>KOSDAQ 서진시스템<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. ESS로 달리고, SOFC로 날개 달다!
- 투자포인트 2. 부품계의 Goat, 반도체까지 섭렵!


동사의 ESS 사업부 매출액은 26년 7,851억 원(YoY +34.9%), 27년 1조 2,028억 원(YoY +53.2%)으로 전망한다. 이는 동사가 1) ESS 장비에서 동사의 다이캐스팅 기 술력과 현지공장 확보로 진입장벽을 구축함에 따라 2) 국내외 ESS 사업자들의 수주 확보를 통한 매출액 성장이 전망됨에 기인한다.

Key Information

906.51 30,350 / 16,730

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

더불어 블룸에너지 向 SOFC 모듈 장비 공급이 체결됨과, 추가 수주 역시 이어질 것으로 전망됨에 따라 SOFC 모듈 장비는 26년 1,127억 원(YoY +115.9%), 27년 1,544억 원(YoY +37.0%)의 매출액이 발생할 것으로 전망한다.

14,091 56,282,149

N/A 45.27

동사의 반도체 장비 사업부 매출액은 26년 3,569억 원(YoY +41.8%), 27년 4,896 억 원(YoY +37.2%)로 전망한다. 이는 1) 반도체 공정 선단화에 따른 고객사 램리서 치의 실적 성장에 따라, 2) 고객사 내 동사의 견고한 입지를 통한 Q 증가, 3) 고객사 의 공급망 탈중국 반사수혜에 따른 침투율 증가에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사는 공정 및 기술 내재화를 통해 반도체 부품 내재화율을 개선 중에 있으며, 고객사 램리서치 內 핵심 부품사로서의 지위를 견고히 할 것으로 판단된다.

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 16,480 22,290

영업이익(억 원) 1,900 3,080

영업이익률(%) 11.53 13.82 순이익(억 원) 970 1,820 EPS(원) 1,723 3,251 PER(배) 14.53 7.70

투자지표 2023 2024 2025F 2026F 2027F

매출액 (억 원) 7,786 12,137 13,293 17,009 23,039

영업이익 (억 원) 490 1,087 1,460 1,980 3,293

S.T.A.R Research

이성빈 tjdqls2710@g.skku.edu 51st member

김민지 mjkim1023@g.skku.edu 51st member

영업이익률 (%) 6.29 8.96 10.99 11.64 14.29

순이익 (억 원) (227) 839 1,182 1,446 2,351

이준수 junsoo2368@g.skku.edu 52nd member

채예원 yewon412@g.skku.edu 51st member

순이익률 (%) (2.92) 6.91 8.89 8.50 10.21

배진우 bjw0413@g.skku.edu

EPS (원) (600) 1,686 1,853 2,268 3,687

52nd member

PER N/A 15.93 13.30 10.87 6.69

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 22

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 10

13

투자포인트

- 투자포인트1. ESS로 달리고, SOFC로날개 달다!

- 투자포인트2. 부품계의 Goat,반도체까지섭렵!


매출액가정 21

#### 비용가정 29

밸류에이션 31

Global Peer P/E Valuation,목표주가38,360원으로강력매수의견제시

Appendix 32

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 33

### 산업분석

미국 데이터센터 發 전력 수요는 25년 386TWh에서 30년 755TWh(CAGR +14.3%)로 증가할 것으로 전망된다. [도표 1] 이는 1) AI 데이터센터의 변화에 따른 GPU 고도화 추세, 2) GPU의 높은 전력 소모 특성, 3) 미국 내 법인세 개정을 통한 하이퍼스케일러들의 Capex 증가에 기인한다.

미국 데이터센터 發 전력 수요 증가

전기 먹는 데이터센터, 이미 너무 유명하죠…

사실 이건 다 ~ GPU 때문이라구요 !!

AI 데이터센터의 구조적 변화에 따라 GPU 칩은 고도화될 것으로 전망된다. 이는 데이터센터의 워크로드가 기존 CPU 중심의 일반 클라우드에서, 고연산 처리를 요구하는 GPU 중심의 AI 팩토리로 전환되고 있음에 기인한다. 대규모 언어 모델(LLM)의 확산으로 수천 개의 GPU를 병렬로 운영해야 하는 환경이 조성되며 한정된 랙 공간 內 고밀도 GPU 배치가 필수화 되고 있다. 이에 하이퍼스케일러 간 GPU 성능 경쟁이 심화되고 있으며, NVIDIA는 Rubin NVL144, AMD는 Instinct MI350 시리즈를 출시하는 등 고집적 설계를 중심으로 기술 고도화가 본격화되고 있는 것으로

데이터센터 구조적 변화에 따른 GPU 칩의 고도화

확인된다.

GPU의 고도화는 전력 수요를 급증시킬 것으로 판단된다. 이는 고성능 GPU가 탑재된 AI 서버의 연산량이 많아짐에 따라 랙 단위 전력 소모가 기하급수적으로 증가하고 있음에 기인한다. AI 서버랙은 기존 10~20kW 수준에서 30년에는 600kW에 달하는 고밀도 구성일 것으로 예측된다. 일례로 AMD의 CPU는 약 150W 전력을 요구하는 반면, NVIDIA의 차세대 칩인 Vera Rubin NVL144는 1,800W의 전력을 요구하는 것으로 파악된다. [도표 2] 이는 하이퍼스케일러들의 GPU 고도화 경쟁에 따라 데이터센터 內 전력 소모가 급등할 것임을 시사한다.

GPU의 높은 전력 수요

하이퍼스케일러들의 Capex가 용이해짐에 따라, 전력 소비는 가속화될 것으로 전망된다. 이는 미국 內 세제 방식 개정에 기인한다. 트럼프 행정부는 OBBBA법안을 통해 Capex를 전액 비용 처리할 수 있도록 허용하였으며, 해당 조항은 1월부터 소급 적용된 바 있다. 이는 기업이 투자금을 여러 해에 걸쳐 감가상각 하지 않고 투자 즉시 세액공제 혜택을 받을 수 있게 하는 제도로, 기업들의 현금 흐름과 투자 여력을 개선시킬 것으로 예상된다. 실제로 법안 시행 이후 미국 내 Capex는 1H25 YoY +16.6%로 증가한 것으로 파악된다. 이에 따라 감세 효과를 기반으로 한 하이퍼스케일러들의 대규모 AI 인프라 투자가 본격화되면서, 전력 수요 역시 급증할 것으로 판단된다.

하이퍼스케일러들의 Capex 증가

주목!! 전력 생태계에 2가지 변화가 생길 겁니다.

상술한 데이터센터 發 전력 수요 폭증은 1) 기존 전통 발전원의 긴 리드타임에 따른 전력 수급 불균형, 2) 전력 손실 최소화를 위한 데이터센터 내부의 DC(직류) 전력 구조로의 전환이라는 두 가지 구조적 변화를 유발할 것으로 전망된다.

전력 수요 폭증에 따른 두 가지 구조적 변화

도표 1. 미국 데이터센터 전력 수요 전망 도표 2. 데이터센터 CPU, GPU 소비 전력

(단위: TWh) (단위: W)

|386<br><br>441<br><br>504<br><br>576<br><br>659<br><br>755<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


|| |AMD GPU<br><br>NVIDIA GPU<br><br>AMD CPU<br><br>NVIDIA Blackwell<br><br>AMD<br><br>NVIDIA Vera| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br>2,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>Instinct<br><br>Rubin|
|---|


자료: S&P Global, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: BNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 44

### 산업분석

###### 단기적 변화: 즉각적인 전력 수급(Time-to-Power) 불가 상태

전력 수요가 폭증하는 상황 속, 기존 에너지원들은 전력을 즉각 수급할 수 없다는 구조적 한계점에 직면한 것으로 판단된다. 이는 1) 가스터빈은 숏티지 문제에 직면하였으며, 2) 원전은 건설까지 리드타임이 길어 즉시 수급이 불가능하다는 점에 기인한다.

전력 수급 불균형

가스터빈은 공급 부족으로 인해 현 시점 전력 수요를 즉시 충당하기 어려운 상황인 것으로 판단된다. 현재 대형 가스터빈 시장은 GE, 지멘스, MHI 3개사가 약 70%를 과점하고 있으며, CAPA는 29년까지 포화 상태인 것으로 파악된다. [도표 3] 상기 기업들은 26년부터 매년 CAPA를 25~35% 늘릴 계획을 발표하였으나, 가스 발전소 건설에 통상 3년이 소요됨을 고려하면, 실질적인 가스 인도를 위해서는 29년까지 대기해야 할 것으로 예상된다. 이는 가스가 현재 전력을 충당할 즉각적인 에너지원으로서 활용되기 어렵다는 점을 시사한다.

가스터빈 병목 현상

원전 또한 전력 공급난을 즉시 해결할 수 있는 에너지원으로 활용되기 어려울 것으로 판단된다. 이는 원전이 긴 리드타임이라는 구조적 한계를 지님에 기인한다. 기존 원전 재가동에는 2~5년, 신규

원전의 긴 리드타임

건설에는 5년 이상이 소요되며, 이는 원전 특성 상 엄격한 인허가 기준 때문인 것으로 파악된다.

[도표 4] 일례로 미국의 Vogtle 3, 4기는 13년 착공 이후 23년에서야 상업운전에 돌입하였다. 또한 차세대 에너지원으로 주목받는 4세대 SMR 역시 상용화가 30년 이후로 예상되며, Nuscale Power의 SMR은 설계 인증에만 41개월이 소요된 바 있다. 따라서 이러한 긴 리드타임을 고려할 때, 원전은 현 시점 전력난을 해소하기 위한 실질적 대안이 되기 어려운 것으로 판단된다.

중장기적 변화: DC 전력구조 채택(AC→DC)

데이터센터 내 전력 손실을 최소화하기 위해 전력 구조가 AC(교류)에서 DC(직류) 방식으로

AC→DC로의

전력 구조 변화

전환될 것으로 전망된다. 이는 1) 기존의 AC 중심의 전력 구조가 대규모 GPU 클러스터 운영에

비효율을 초래하는 바, 2) DC 전환을 통해 고효율의 전력 분배를 가능케 함에 기인한다.

기존 데이터센터는 AC 방식의 전력 구조를 채택하고 있어 전력 비효율성을 유발하고 있는 것으로 파악된다. 이는 전력 공급에 있어 여러 단계의 변환 과정이 요구됨에 기인한다. 현재 대부분의 데이터센터는 ‘고압 AC(35kV) → 저압 AC(415V) 변환 → 랙에 전력 공급 → 랙 내부에서 AC/DC 변환’의 다단계 전력 경로를 거쳐 GPU에 전력을 공급하고 있다. 이 과정에서 랙 공간 부족, 구리 과부하, 비효율적 변환의 문제가 발생하는 바, 전체 효율이 90% 이하로 하락하는 문제가

AC의 전력 비효율성

확인된다.

도표 3. 대형 가스터빈 병목 현상 (단위: GW) 도표 4. 발전원 별 가중평균 건설 기간 (단위: 년)

|| |1~4년 2~5년<br><br>3~7년<br><br>3~8년<br><br>2~5년 3~6년<br><br>2~4년<br><br><br>1~3년| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0 5 10 15<br><br>단순가스화력<br><br>복합가스화력<br><br>석탄<br><br>원자력(재가동)<br><br>원자력(신규)<br><br>지열발전<br><br>수력발전<br><br>해상풍력<br><br>육상풍력<br><br>유틸리티 태양광<br><br>5~15년<br><br>5~15년|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23 25F 27F 29F<br><br>가스 터빈 주문량 추이<br><br>현재 생산 가능 CAPA|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 55

### 산업분석

데이터센터의 전력 분배 구조가 AC에서 DC 방식으로 전환될 것으로 전망된다. 이는 DC를 통해 불필요한 변환 단계를 제거할 수 있음에 기인한다. 엔비디아는 25년 10월 OCP 서밋을 통해 기존 AC 방식의 문제점을 지적하며, 신규 전력 아키텍처 800V DC를 발표한 바 있다. 이는 고압 AC를 800V DC로 직접 변환하여 랙 단위로 공급함으로써 다단계 변환으로 인한 손실을 줄이고, 전력 효율을 개선하는 구조인 것으로 파악된다. 현재 엔비디아는 온세미아, 나비타스, 인피니언 등 유수의 파트너사들과 함께 해당 아키텍처 개발 및 상용화를 진행 중이며, 이에 따라 800V DC 방식은 기존 AC 인프라 한계를 해결하며 향후 AI 인프라의 표준 전력 구조로 자리잡을 것으로 판단된다.

DC의 높은 전력효율

|✓ <변화1> 빠른 전력 수급(Time-to-Power) [도표 5]과<br>✓ <변화2> 전력체계의 전환(AC → DC) [도표 6]에 적합한 솔루션이 필요한 현 시점,<br><br><br>본 리서치 팀은 상술한 2가지 구조적 변화에 모두 대응 가능한 ESS와 SOFC에 주목할 것을 제안한다.<br><br>|
|---|


도표 5. <변화1> Time-to-Power, 에너지원 타임라인

도표 6. <변화2> 전력체계의 전환(AC→DC)

|에너지원별 리드타임|
|---|


주배전반 (중앙 통제소)

교류 (AC) 배전

전력분배 장치

교류(AC) UPS

중전압 계통

랙

2025 2026 2028 2030 2035 2040

|13.8 – 35k VAC| |
|---|---|
| | |


|480 VAC| |
|---|---|
| | |


|415 VAC| |
|---|---|
| | |


|54 VDC|
|---|


유틸리티 태양광

ESS

즉시 이용 가능

SOFC

직류 (DC) 배전

중전압 계통

중전압 정류기 (AC → DC)

랙

가스터빈

원자력(SMR)

|13.8 – 35k VAC| |
|---|---|
| | |


|800 VDC| |
|---|---|
| | |


|800 VDC|
|---|


새 원전

자료: First Solar, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NVIDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

첫 번째 솔루션, ESS

ESS 시장은 24년 6,687억 달러에서 34년 5조 1,200억 달러(CAGR +21.7%)로 성장할 것으로

ESS 시장 성장 전망

24년: 6,687억 달러

전망된다. 이는 1) 단기적으로는 태양광 확산에 따른 한계점 보완 수요와 2) 중장기적으로는

34년: 5조 1,200억 달러

데이터센터의 DC 기반 전력 구조에서 필수적이라는 점에 기인한다.

<변화1>: ESS, 태양광과 합체하면 무적이죠

태양광의 경우 통상 1~4년의 건설기간을 가지며, 앞서 언급한 에너지원 리드타임를 고려하면 현 시점 가장 빨리 건설될 수 있는 발전원인 것으로 파악된다. 이에 따라 태양광 발전 수요가 증가할 것으로 전망되는 바, 이와 동행하며 ESS의 수요 또한 확대될 것으로 예상된다. 이는 1) ESS를 통해 태양광의 문제점을 보완할 수 있으며, 2) 송전망 확충의 장기 리드타임 문제를 해소할 수 있음에 기인한다.

태양광 확장에 따른 ESS의 수요 확대

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 66

### 산업분석

간헐성 문제? 해결합니다~

ESS는 태양광 공급의 간헐성 문제를 완화함에 따라 활용이 확대될 것으로 전망된다. 태양광 에너지는 낮에는 발전량이 과잉되어 출력 제한이 발생하고, 저녁 이후에는 급격한 부하가 발생하여 전력 공급이 불안정해지는 간헐성 현상을 가진다. 후술하겠으나, ESS는 에너지를 저장했다가 최적 시점에 방출하는 방식을 통해 그리드의 공급-수요 균형을 유지하며, 이를 기반으로 안정성 향상과 비용 절감에 기여한다. 특히 ESS를 통한 태양광 간헐성 안정화 비용을 반영한 LCOE가 가스복합발전과 유사한 것을 고려하면, ESS는 태양광의 한계를 보완하며 동행 성장할 것으로 기대된다. [도표 7]

태양광의 간헐성 문제

전력망 병목? 이것도 해결합니다~

기존 송전망을 효율적으로 활용할 수 있음에 따라, ESS 수요는 더욱 가속화될 것으로 전망된다. 이는 ESS의 로드시프팅 기능에 기인한다. 로드시프팅이란 전력 수요를 피크 시간대에서 비피크 시간대로 이동시키는 기법으로, 발전소와 송전망의 접속점 내에서 더 많은 에너지를 수용할 수 있게 한다. 즉, 별도의 송전망 확충 없이 에너지 수급을 확대할 수 있으며 이는 전력망 병목 완화와 대기열 해소에 기여한다. 24년 기준 계통연계 대기 발전원의 85%가 태양광 및 ESS라는 점을 고려하면, 전력 인프라 확충이 과제로 떠오른 현 시점 ESS 수요는 더욱 확대될 것으로 기대된다. [도표 8]

전력망 병목 완화

###### <변화2>: ESS는 DC가 못하는 거 보완해줌.

###### 에너지원 향방과 관계 없이 ESS는 계속 쓸 수 밖에 ~

중장기적으로 ESS는 발전원의 종류와 무관하게 데이터 센터 內 핵심 인프라로 자리잡을 것으로 전망된다. 이는 전력 구조가 AC에서 DC로 전환되는 과정에서, ESS가 AC가 제공하던 주파수 변동 제어 기능을 대체할 수 있음에 기인한다. 기존 AC 전력망은 동기식 발전기를 기반으로 작동하며, ‘관성’을 통해 시스템의 자동 안정화 메커니즘을 구축한다. 이에 따라 갑작스러운 부하가 발생하여도, 관성을 통해 전력과 주파수의 급격한 변동을 완충한다. 반면 DC 방식은 관성이 부재한 바, 부하 변동 시 전압이 즉각적으로 떨어지고, 주파수가 불안정하게 흔들리는 공진 현상이 발생한다.

DC로 바뀌면 관성이 없어요 ㅜㅜ

ESS는 DC전력 구조에서 기존 AC의 관성 기능을 대체하며, 변화하는 전력 체계 내 필수 솔루션으로 자리잡을 것으로 전망된다. 이는 ESS가 전력 체계에서 ‘가상 관성’을 구현할 수 있음에 기인한다. ESS는 주파수 변동을 실시간으로 감지하고, 배터리를 통해 즉각적으로 전력을 방출 및 흡수함으로써 인위적인 관성을 생성한다. GPU 클러스터의 AI 학습 과정에서 전력 소모가 시간당 수십 차례 ±90%까지 급변한다는 점을 고려하면, DC 전력체계에서 ESS는 발전원과 무관하게 안정적 전력 공급을 보장하는 핵심 인프라로 작용할 것으로 판단된다.

ESS의 가상 관성 구현 가능

(단위: $/MWh) 도표 8. 발전원 별 실제 설치 물량, 대기열 물량 (단위: GW)

도표 7. 태양광+ESS vs. 가스복합발전, 가스피킹 비교

|86<br><br>66<br><br>73<br><br>48<br><br>51<br><br>42<br><br>41<br><br>63<br><br>59<br><br>51<br><br>93<br><br>70<br><br>0 50 100 150 200 250<br><br>태양광<br><br>태양광+ESS<br><br>풍력<br><br>태양광<br><br>태양광+ESS<br><br>풍력<br><br>CAISOPJM<br><br>LCOE(보조금 반영) 간헐성 보강 비용<br><br>가스복합발전 LCOE:<br><br>$48~109/MWh<br><br>가스피킹 LCOE: $149~251/MWh|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>설치 물량 대기열<br><br>석탄 가스 수소<br><br>원자력 풍력 태양광<br><br>ESS 하이브리드 ESS BESS<br><br>기타<br><br>태양광+ESS 85%|
|---|


자료: Lazard, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Lawrence Berkeley National Laboratory, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 77

### 산업분석

###### 이렇게 좋은데 지원을 안 해줄리가

세액공제 들어갑니다. 근데 이제 조금 선별적인.

25년 미국 내 착공되는 ESS 프로젝트가 세액공제 대상에 포함됨에 따라, ESS 산업이 수혜를 받을 것으로 전망된다. 다만 해당 수혜는 프로젝트 공급망 구성에 따라 선별적일 것으로 판단되며, 이는 OBBBA법안의 섹션 48E, 45X에 기인한다. [도표 9] 섹션 48E에 따르면, ESS 프로젝트 투자액의 30%를 기본 세액공제(ITC)로 제공하며, 미국산 부품 요건을 충족할 시 최대 40%까지 확대 가능하다. 45X 법안 역시 배터리 셀과 모듈에 한정하여, 일정 비율 이상의 非외국 우려 기업(FEOC) 원가 비중을 충족할 시 생산세액공제(PTC)를 제공한다. 따라서 세액공제를 통해 법안 요건에 충족하는 ESS 프로젝트의 투자 부담을 완화하고, 설치 확대의 촉매제로 작용할 것으로 판단된다.

ESS의 세액공제

###### 두 번째 솔루션, SOFC

SOFC 시장은 24년 20억 4천만 달러에서 32년 125억 5천만 달러(CAGR +25.7%)로 성장할

SOFC 시장 성장 전망

24년: 20억 4천만 달러 32년: 125억 5천만 달러

것으로 전망된다. 이는 1) 단기적으로 발전원 수급 불균형 속 대체재로서 수요가 증가하고, 2) 중장기적으로 AI 데이터센터의 변화하는 전력 체계와의 높은 호환성에 따라 수요가 확대될 것임에 기인한다.

<변화1>: SOFC는 이 시대의 진정한 슈퍼에너지원

AI 데이터센터 發 전력 수급 불균형 상황 속 대체 에너지원이 요구됨에 따라, SOFC 시장 개화가

SOFC의 장점

가속화될 것으로 전망된다. 이는 1) SOFC가 발전용으로 적합하다는 점, 2) 타 에너지원 대비 빠르게

전력을 공급할 수 있다는 점，3) OBBBA를 통해 세액공제 범위가 확대되었다는 점에 기인한다.

###### 발전효율, 좋습니다.

SOFC는 발전용으로 적합함에 따라, 데이터센터 내 대규모 전력 수요를 대응할 수 있을 것으로 전망된다. 이는 SOFC가 타 에너지원 대비 발전효율이 높음에 기인한다. [도표 10] SOFC는 고체산화물을 전해질로 사용하는 연료전지로, 600도 이상의 고온에서 작동하여 50~60%의 높은 발전 효율을 달성한다. 이는 PAFC, MCFC와 같은 기존 연료전지대비 20%p 높은 수치인 것으로 확인되며 대규모 전력을 요구하는 데이터 센터에 적합할 것으로 예상된다. 특히 열병합(CHP)를 통해 설비 내 발생하는 열까지 활용할 경우 효율을 85% 이상으로 증가시킬 수 있는 바, 이는 대규모 전력원으로서의 적합성을 방증한다.

1. 높은 발전효율

도표 9. 섹션 48E, 45X 미국 생산/非FEOC 최소 비율 (단위: %) 도표 10. 발전원 별 발전효율 비교 (단위: %)

|55<br><br>35<br><br>40<br><br>80<br><br>92<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>SOFC PAFC, MCFC 가스터빈 가스복합발전소 연료전지 가스 원전<br><br>열병합 시, 발전 효율 85% 이상 可<br><br>85|
|---|


|55<br><br>60 65<br><br>70 75 75 75<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>80<br><br>85 85 85<br><br>25 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F<br><br>섹션48E 섹션45X<br><br>|
|---|


자료: Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 88

### 산업분석

빠른 설치, 가능합니다.

SOFC는 타 에너지원 대비 빠르게 전력을 공급할 수 있는 에너지원인 것으로 파악된다. 이는 1) 전력망 그리드가 필요없는 Off-Grid 특성, 2) 대규모 설비 없이 발전원을 구축할 수 있다는 특성에 기인한다.

2. 빠른 리드타임

SOFC는 전력망 그리드가 요구되지 않는 Off-Grid 특성을 지님에 따라, 빠른 설치가 가능할 것으로 전망된다. 이는 연료전지가 전력 소비 지역 인근에서 직접 전력을 생산·공급하는 분산전원임에 기인한다. 중앙집중 전력 시스템과 달리 데이터센터와 연료전원 간에는 소규모 전력망만으로도 운영이 가능하여, 광역 송전 인프라에 대한 의존도가 낮다. 실제로 Wood Mackenzie에 따르면 25년 전력용 변압기의 공급 부족률은 30%에 달하며, 이에 따라 광역 전력망 연결에는 5~7년이 소요되는 것으로 추정된다. 따라서 SOFC는 전력 인프라 병목 구간의 영향을 받지 않는 신속한 전력 수급 대안으로 부상할 것으로 전망된다.

SOFC의 Off-Grid 특성

타 에너지원과 달리 대규모 설비가 필요하지 않음에 따라, SOFC는 설치 리드타임이 가장 짧은 에너지원인 것으로 파악된다. 이는 현 시점 상용화된 연료전지의 주 연료로 천연가스가 활용됨에 기인한다. 연료전지는 연료를 전기화학 반응으로 변환하는 발전 방식으로, 설치 면적이 작고 소규모 모듈 설치를 통해 전력을 공급할 수 있다. [도표 11] 24년 기준 천연가스 시장이 307억 달러로 조성되어 있는 것을 고려하면, 선제적으로 구축된 대규모 천연가스 파이프라인을 통해 타 에너지원

천연가스 활용에 따른 대규모 설비 불필요

대비 가장 빠르게 설비를 구축할 것으로 전망된다. 실제로 계약 → 인허가 → 제작 → 설치 →

가동까지 5~6개월 내에 완료가 가능한 바, 이는 전력 숏티지에 가장 빠르게 대응하기 위해서는 SOFC를 활용할 수 밖에 없음을 시사한다.

천연가스 연료도 인정해 드립니다.

SOFC는 OBBBA법안을 통해 투자 세액공제(ITC)를 받을 수 있는 연료의 범위가 확대되었으며, 이에 따라 상용화가 가속화될 것으로 전망된다. 기존 IRA법안은 그린 수소를 연료로 활용하는 연료전지에만 ITC 적용을 규정하며, 온실가스 배출량에 따라 세액공제를 다르게 설정한 바 있다. 그러나 25년 규제된 OBBBA법안은 천연가스 연료 또한 30%의 세액공제 혜택을 제공하는 것으로 변경되었다. 천연가스 기반 연료전지의 LCOE 내 Capex 비중이 절반 가량(45~55%)인 점을 고려하면, 세액공제를 통해 연료전지의 경제성이 대폭 개선될 것으로 전망된다. [도표 12]

OBBBA법안으로 천연가스 연료전지도 세액공제

도표 11. 발전원 별 설치용량 및 면적 (단위: kW(좌), 𝑚2(좌), 𝑚2 /kW(우)) 도표 12. 천연가스 기반 SOFC LCOE 구성 (단위: %)

|연료비(10~20%) 천연가스 연료비용<br><br>O&M(20~30%) 연간 정기점검,<br><br>모듈 유지비,<br><br>스택 교체<br><br>Capex(45~55%) 시스템, 설치, 인프라, 설계<br><br>연료비 O&M Capex<br><br>|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>SOFC 태양광 지열<br><br>설치 용량(좌) 설치면적(좌) 면적/용량(우)<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 99

### 산업분석

###### <변화2>: 기본 출력이 DC인 SOFC

우린 원래부터 기본적으로다가 DC를 쓴다구요 ~

SOFC는 AI 데이터센터의 변화하는 전력 체계와 높은 호환성을 가짐에 따라, 향후 수요가 급증할 것으로 전망된다. 이는 SOFC가 DC 방식으로 전력을 출력함에 기인한다. 풍력이나 원자력, 화력과 달리 SOFC는 발전원과 전력 수요지 간 별도의 AC→DC로의 체계 변환이 불필요하며, 이에 따라 상술한 800V DC와 완벽하게 호환되며 전력 효율을 극대화할 수 있다. [도표 13] 따라서 SOFC는 데이터센터 내 전력 공급 효율화 및 안정화 수단으로 활용도가 대폭 높아질 것으로 전망된다.

SOFC의 DC 방식

빅테크들의 러브콜 들어오는 ing

실제로 SOFC의 짧은 납기 및 높은 효율성에 따라 글로벌 빅테크 기업들의 SOFC 수요 또한 확대되고 있는 것으로 파악된다. 일례로 전세계에서 유일하게 MW급의 대규모 SOFC를 공급할 수있는 블룸에너지는 24년 실적 턴어라운드를 기점으로 빅테크 기업들과 지속적으로 공급 계약을 맺고 있는 것으로 확인된다. [도표 14] 이는 대형 데이터센터 운영 기업들이 안정적인 전력원 확보를 위해 SOFC를 채택하고 있음을 시사하며, 향후 SOFC 중심의 연료전지 시장 확대가 가속화될 것으로 판단된다.

빅테크 기업의 SOFC 수요 확대

###### Top-Pick: 서진시스템

Top-Pick: 서진시스템 본 리서치팀은 전력 수급 문제가 대두됨과 동시에 직류(DC) 중심의 전력 체계가 요구되는 상황 속,

1) 국내외 Top-tier ESS 사업자를 고객사로 확보함으로써 ESS 산업의 구조적 성장의 수혜를 받을 것으로 예상되고, 2) GPU 고도화로 인한 선단공정 장비 확대로 반도체 장비 부문 성장이 전망되며, 3) 블룸에너지向 SOFC 모듈 장비 공급을 통한 중장기적 성장 역시 기대되는 서진시스템을 TopPick으로 제시한다.

도표 13. 발전원 별 AC/DC 출력 형태 도표 14. Bloom Energy 실적 (단위: 백만 달러(좌), 달러(우))

|(1.0)<br><br>(0.5)<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>(200)<br><br>(100)<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>22 23 24 25F 26F 27F<br><br>순이익(좌) 조정 EPS(우)<br><br>|
|---|


|발전원|기본 출력 형태|
|---|---|
|태양광<br><br>풍력<br><br>수력<br><br>원자력<br><br>지열<br><br>연료전지<br><br>화력|DC<br><br>AC<br><br>AC<br><br>AC<br><br>AC<br><br>DC<br><br>AC|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1010

### 기업분석

##### 기업개요

동사는 07년 설립된 메탈 하드웨어 플랫폼 전문기업으로, 17년 03월 코스닥 시장에 상장되었다. 동사는 주로 에너지저장장치(ESS) 장비, 반도체 장비, 전기자동차 및 배터리 부품, 통신 장비 등을 생 산 및 납품하고 있으며 최근 연료전지와 같은 신규 사업으로의 확장을 꾀하고 있다. 국내 법인 5개사 와 해외법인 19개사의 계열 회사를 두고 있으며, 주요 생산 거점은 베트남 법인으로 대규모 생산 시 설과 제조 설비를 보유했고, 주요 자회사로는 텍슨을 두고 있다.

기업개요

###### 주요 사업부 분석

24년 동사의 사업부문은 제품 매출(87.8%), 기타 매출(12.2%)로 구성되어 있다. 제품 매출에는 ESS 장비(52.4%), 반도체 장비(16%), 통신 장비(10.2%), 전기자동차 및 배터리부품(9.2%)이 포함되

사업부별 매출

며, 기타 매출에는 현대 로보틱스, 도시바 등을 주요 고객으로 하는 다이캐스팅, 공작기계, 산업용 로

봇 등이 포함된다. [도표 15] [도표 16]

ESS 장비

동사의 ESS 장비는 배터리 컨테이너/하우징 관련 장비로, 배터리 랙과 인클로저, PSC와 같은 하 드웨어 모듈을 일컫는다. [도표 17] 해당 장비들은 배터리 적재, 고정, 보호 및 작동을 위해 필수적이 며, 고객 요구사항에 맞춰 설계 – 제작 – 조립하는 역량과 대규모 생산 설비, 원가 절감 능력까지가 핵심 경쟁력으로 간주된다. 주요 고객사로는 Fluence Energy, 삼성SDI 등을 두고있다.

ESS 장비

특히, 1) 배터리의 전류, 전압, 온도 등 실시간 데이터를 저장하여 상태 및 동작을 감시하고 PCS와 정보를 교환하는 BMS(Battery Management System)를 기계적으로 수용하는 BCP 2) 배터리 모듈 을 다단 적재하여 보관 및 관리하는 RACK 3) 저장된 전기 에너지를 상용 전압으로 교환해주거나, 충 전을 담당하는 PSC(Power conditioner System) 관련 기술력을 보유하고 있다.

BCP, BACK, PSC 모듈 턴키 납품

SOFC 장비

동사는 SOFC(고체 산화물 연료전지) 셀과 스택을 담아 보호하고 지지하기 위한 금속 하우징, 패 키징 솔루션을 공급하고 있다. 해당 제품 역시 SOFC의 코어를 모듈화 하기 위해 사용된다.

블룸에너지에 솔벤더로 부품 공급

반도체 장비

동사는 식각 및 증착 공정에 사용되는 프레임 및 파워박스, 웨이퍼를 외부에서 진공 챔버까지 운 송해주는 장비인 EFEM ATM, VTM 등의 모듈을 제작 및 납품한다. 파워박스는 식각/증착 장비의 구 동에 필요한 전원을 공급해주는 역할, 챔버 내에서 플라즈마 형성에 필요한 고주파(RF) 전력을 제어 하는 역할을 한다. 주요 고객사로는 램리서치가 있으며, ASML, Mattson technology, KLA등 글로벌

반도체 장비 :주로 식각 공정에 사용

고객사를 대상으로 다변화가 진행되고 있다.

도표 15. 서진시스템 매출액 구성 도표 16. 서진시스템 매출액 추이

(단위: %)

(단위: 억 원)

|52.4<br><br>16<br><br>10.2<br><br>9.2<br><br>12.2<br><br>ESS 장비 반도체 장비<br><br>통신 장비 전기자동차 및 배터리<br><br>기타|
|---|


|7,787<br><br>12,138<br><br>3,246 3,924<br><br>3,219<br><br>6,061<br><br>7,876<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>ESS 부품 반도체장비 부품<br><br>기타 통신장비 부품<br><br>전기자동차&배터리부품 핸드폰 부품<br><br>기타 부품 상품<br><br>|
|---|


자료: 서진시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1111

### 기업분석

통신 장비

1) 5G 통신 장비 2) 데이터 센터 3) 인공위성 안테나 관련 장비를 포함한다. 5G 통신장비의 경우 DU 하우징, Repeater 등이 포함되며, 최근 데이터센터 向 쉘프를 생산하기 시작하여 해당 사업부 매 출에 인식되기 시작하였다. 통신 관련 장비들은 주로 5G 기지국의 전자/네트워크 장비(안테나, RRH, RU, BBU 등)를 담는 구조체 및 모듈을 의미하며, 22년 5G 사이클이 종료되어 비교적 일정한 수준의 매출액이 사업부 실적에 기여하고 있다. 5G 관련 고객사는 삼성전자, Ericsson, Nokia 등을, 데이터 센터 관련 고객사로는 Arista를 두고 있다.

통신 장비

전기자동차 및 배터리부품

전기차 배터리의 모듈을 수용하는 본체인 Pack Housing, 모듈 양 끝에서 배터리 셀을 보호하는 END Plate를 생산하며, 삼성 SDI, SK ON 등을 거쳐 스텔란티스, 포드 등 글로벌 전장 업체에 탑재된

전기자동차 부품

다. 전기차 다이캐스팅 양산 경험을 바탕으로 26년부터 현대차 向 물량 납품을 계획하고 있다.

주요 자회사

텍슨은 동사의 주요 자회사로서 베트남 내 생산 기지를 두고 있으며 램리서치를 비롯한 글로벌 고 객사에 반도체 관련 장비를 납품한다. 반도체 장비 이외에도 최근 가속화되는 수소 연료 전지(SOFC) 의 상용화 흐름에 맞추어 SOFC 모듈 장비를 생산하고 있으며, 글로벌 수소연료전지 기업과 초도 물 량 납품 계약을 체결한 것이 확인된 바 있다.

주요 자회사 텍슨

###### 재무 분석

동사의 유동비율은 20~22년 108~120%로 비교적 안정적인 수준을 유지해왔다. 다만, 23년 통신 사업부 실적 부진으로 유동자산이 감소, 이에 84%까지 하락하며 단기 부채 상환 능력 부담이 일시적 으로 증가하였다. 그러나 24년 ESS 장비 실적 개선, 반도체 장비 관련 신규 매출 발생으로 현금 흐름 정상화가 진행됨에 따라 129%까지 회복된 것으로 확인되었다. 26년 이후애도 동사의 실적은 가파른 상승을 보일 것으로 예상되는 바, 추정기간 내 안정적인 유동 비율을 유지할 것으로 판단된다.

안정적인 유동비율

동사의 부채비율은 20년 186%에서 24년 140%까지 하락하였다. 다만, 미국 공장 증설 및 운영 자

부채비율, 급등 위험은

제한적

금 확보를 위해 단기차입부채 및 유동성장기차입부채가 증가하여 2Q25 기준 180%까지 증가한 것이 확인된다. 그러나 23년의 베트남 공장 증설 및 24년의 추가 증설에도 부채 비율의 상단은 200% 수준 에 그쳤으며, 외형 성장에 따른 자본금 확보가 예상되는 바, 위협적인 수준의 부채비율 상승은 없을 것으로 전망된다. [도표 18]

도표 17. 서진시스템 대표 장비 도표 18. 서진시스템 유동비율 및 부채비율

(단위: %)

|| |108 121.1<br><br>109.9<br><br>84.8<br><br>129<br><br>186.1 191.5<br><br>156.7<br><br>205.2<br><br>140.2| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>20 21 22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1212

### 기업분석

전환사채 및 신주인수권부사채

동사의 사업보고서상 공시된 전환사채 금액은 총 1,970억 원 규모인 것으로 확인된다. 동사는 전 환사채의 오버행 이슈에 대하여 지속적으로 우려가 제기되어 왔으나, 실제 시장에 유입될 수 있는 매 도 물량이 제한적이라는 점에서 주가에 미치는 부담은 예상보다 크지 않을 것으로 판단된다. 이는 상 기한 금액 중 약 1,440억 원에 달하는 물량이 종속회사 텍슨의 채무보증에 관한 전환사채로 동사의 주가 희석에 대한 우려가 제한적임에 기인한다.

전환사채 가액 1,970억 원

상기한 전환사채를 제외한 잔여 물량에 관해서는, 24년 8월 사모로 발행한 전환사채 450억 중 25 년 8월, 209억 원 규모의 사채를 만기 이전 매입하였으나, 25년 9월 삼성증권, 한국투자증권, 미래에 셋증권 등을 포함한 주요 증권사들을 대상으로 한 장외 재매각 절차를 개시하는 이슈가 있었던 것으 로 확인된다.

사채 취득과 재매각 이슈

이러한 전환사채 재매각으로 인하여 희석 가능성이 재발하였음은 부정할 수 없으나, 1) 전체 주식 수의 1% 미만의 물량에 해당한다는 점 2) 사업 확장을 위한 단기 유동성 확보를 목적으로 저금리 CB 를 재매각한 것으로 해석된다는 점 3) 과거 4,000억 규모의 전환에도 주가는 단기간 횡보 및 소폭 하 락 후 반등세를 보였다는 점 4) 25년 8월 11일 신주인수권부사채를 만기 전 재취득하며 오버행 우려 를 해소시키려는 이벤트가 발생하였음을 고려하였을 때, 기존 시장이 우려하던 전환사채 부담은 점 차 완화되는 추세에 있는 것으로 판단된다.

주가 희석 우려는 완화되는 중

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1313

### 투자포인트 1. ESS로 달리고, SOFC로 날개 달다!

동사의 ESS 사업부 매출액은 26년 7,851억 원(YoY +34.9%), 27년 1조 2,028억 원(YoY +53.2%) 으로 전망한다. 이는 1) ESS 장비에서 진입장벽 구축함에 따라 2) 셀 업체들의 수주 확보를 통해 성 장이 전망됨에 기인한다.

ESS 사업부 매출액 : 26년 7,851억 원,

27년 1조 2,028억 원

아무나 하는 게 아니다

동사는 ESS 장비 시장에서 주요 업체로 자리잡은 것으로 판단된다. 이는 1) 동사의 독보적 다이캐 스팅 기술을 바탕으로 한 점유율 확대와, 2) 해외 공장 거점 확보에 기인한다.

ESS 장비 시장

###### 다이캐스팅으로 서진 캐스팅!

동사는 다이캐스팅 측면에서 높은 진입 장벽을 구축한 것으로 판단된다. 다이캐스팅이란 용융된 금속을 정밀 금형에 고압으로 주입해 빠른 시간 내에 복잡한 형상의 부품을 대량 생산하는 공정이다. 다이캐스팅 산업은 대규모 설비 구축이 선행되어야 하는 자본집약적 산업으로, 장기간의 업력과 자 산이 경쟁력으로 작용한다. 동사는 07년 다이캐스팅 산업에 진입 후 지속적으로 투자 규모를 확대해 왔으며, 1H25 기준 유형자산은 8,526억 원에 달해 국내 경쟁사 대비 압도적인 수준인 것으로 파악된 다. [도표 19] 이에 따라 현 시점 타 업체들의 시장 진입은 어려울 것으로 판단되는 바, 다이캐스팅 기술을 활용한 다양한 영역에서 동사의 독보적 지위가 유지될 것으로 전망된다.

진입장벽 구축

동사는 ESS 사업부 제품 생산에 필요한 EMS(Electronic Manufacturing Service) 밸류체인의 공 정 대부분을 내재화한 것으로 파악된다. [도표 20] 동사는 다이캐스팅 기술력을 바탕으로 알루미늄 과 같은 원자재 조달부터 부품 생산, 조립 및 출하까지 고객 요청에 따라 제조라인 방식을 구성함에 따라 배터리 셀과 공조시스템을 제외한 국내 약 20여 개 중소기업의 생산공정을 자체 수행할 수 있 는 것으로 확인된다. 동사는 EMS 전 공정을 내재화 함으로써 공정마다 외부 조달을 생략함에 따라 리드타임을 단축시키고 원가 경쟁력을 확보한 것으로 판단된다.

EMS 내재화

EMS 공정 내재화를 통한 경쟁력을 바탕으로 ESS SI 기업들에 대한 점유율을 높여가고 있는 것으 로 파악된다. 동사의 주 경쟁사인 중화권 EMS 기업들을 선택 시, 최종 고객사가 각 공정별 업체들을 개별적으로 지정한 후 필요 부품을 주문함에 따라 발생하는 유통 마진과 품질 관리 리스크를 부담해 야 한다. 이에 더해 중국 등 금지외국단체(PFE)로부터 물질적 지원을 받을 시 美 세액공제 지급에서 배제함에 따라 ITC 수혜를 누리지 못하게 되며, 상대적으로 높은 관세를 부담하게 된다. 실제로 ESS SI 기업 Powin Energy는 24년 IRA 시행에 따른 관세 부담과 동사의 가격 측면 우위로 인해 기존 중

ESS 장비 내 점유율↑

국 벤더를 탈락시키고 동사를 솔 벤더로 채택한 바 있다.

도표 19. 다이캐스팅 기업 1H25 유형자산 비교 도표 20. 서진시스템 수직계열화 예시 도식화

(단위: 십억 원)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>유형자산 취득금액(좌) 유형자산(우)<br><br>|
|---|


서진시스템

|스크랩 조달|
|---|


|잉곳 제조|
|---|


|성형|
|---|


|케이스 셀계 & 제조|
|---|


서진시스템

|전장 부품 설계 & 제조|
|---|


|셀 조달|
|---|


|완성|
|---|


|조립|
|---|


Fluence

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1414

### 투자포인트 1. ESS로 달리고, SOFC로 날개 달다!

###### 해외 공장도 준비 완.

동사는 베트남, 미국 현지 공장을 보유하여 ESS SI 사업자들의 수요를 충족시키는 것으로 판단된 다. 베트남 공장에서 글로벌 ESS SI向 ESS 장비를 생산하여 동사는 가격경쟁력을 확보하고, 고객사 는 중국에 비해 낮은 관세율에 장비를 구매할 수 있는 것으로 파악된다. 또한 북미 지역 고객사들의 미국 내 생산 요청에 따라 텍사스 공장의 1H26 가동을 목표로 두고 있는 것으로 확인된다. 텍사스 공 장은 연간 2천억 원 내외의 ESS 매출 CAPA를 가질 것으로 파악되며, 베트남 공장에서 생산한 부품 을 텍사스 공장에서 조립하는 방식으로 북미 ESS SI 기업의 관세 부담을 줄일 수 있게 함으로써 동

베트남, 미국 공장 보유

사에 대한 전방사의 수요가 견고할 것으로 판단된다.

###### 수주 들어온다!

동사는 상술한 ESS 장비 경쟁력을 바탕으로 주요 ESS 배터리 셀 및 SI 사업자들을 고객사로 확보 하여 매출액 성장을 이어갈 것으로 판단된다. 이는 1) 플루언스 에너지(이하 플루언스)의 독점 공급 사이며 2) 국내 고객사의 ESS 라인 확충이 이루어지고 있음에 기인한다.

든든한 고객사 확보

오랜 단짝 플루언스 에너지

동사는 21년부터 플루언스의 솔벤더 지위를 유지해온 만큼, 플루언스의 수주는 동사의 매출 증가 로 직결되어 온 것으로 판단된다. 플루언스는 미국 ESS 시장 2위 사업자로, Siemens와 AES의 합작 회사라는 점에서 사업 초기부터 SATA와 같은 주요 ESS 프로젝트에 진입해온 것으로 판단된다. 후술 하였듯, 플루언스의 FY25.1H 신규수주는 관세 불확실성에 따른 계약 지연으로 감소하였으나, 불확 실성 해소에 따라 FY25.3Q부터 신규 수주 물량이 다시 반등한 것으로 확인된다. [도표 21] 플루언스 는 25년 7-8월 역대 최대인 7억 달러 규모의 호주 프로젝트 두 건을 포함해 총 11억 달러의 추가 수 주를 확보하였으며, 유럽, 아시아 등 미국 외 지역으로부터의 매출 역시 확대 중임에 따라 동사의 매 출 성장으로 이어질 것으로 전망된다.

플루언스 솔 벤더

국내 셀 업체의 성장은 우리의 성장.

국내 셀 업체들은 ESS 생산능력을 확대하고 있는 것으로 파악된다. 이는 ITC 요건 충족을 위한 북 미 ESS 기업들의 배터리 셀 탈중국 수요에 기반하여 국내 배터리 셀에 대한 수요가 증가함에 기인한 다. 이에 따라 삼성SDI는 현재 미국 스탤란티스 합작 1공장 중 8GWh를 EV용 라인에서 ESS용 라인 으로 전환하여 4Q25 가동 중이며, 2H26부터는 22GWh 라인을 ESS용 라인으로 추가 전환할 것으로 파악된다. SK온 역시 조지아 주에 위치한 공장 EV용 라인의 일부를 2H26부터 전환하여 가동할 목표 인 것으로 확인된다.

ESS 생산라인 전환 중

- 도표 21. 플루언스 에너지 신규수주 추이 (단위: 십억 달러)


|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>수주잔고(좌) 신규수주(우)<br><br>|
|---|


자료: Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1515

### 투자포인트 1. ESS로 달리고, SOFC로 날개 달다!

동사는 국내 고객사 확보를 통해 ESS 사업부 매출액이 대폭 확대될 것으로 전망된다. 이는 상술한 PFE 규정으로 인해 원가 비중이 큰 배터리 셀의 非중국 부품 채택이 요구되며 국내 셀 업체에 대한 글로벌 ESS SI의 수요가 높아질 것으로 전망됨에 기인한다. 특히 라인 전환 효과를 고려한 27년 삼 성SDI의 연간 CAPA는 약 40GWh로, 플루언스의 24년 ESS 출하용량인 7GWh의 5배 이상의 규모임 을 고려하면 국내 셀 업체들의 ESS 셀 라인 증설 및 전환으로 단독 공급인 동사는 ESS 장비 Q 증가 수혜를 온전히 누리며, 플루언스 向과 달리 유통사를 거치지 않고 직납함에 따라 마진율 개선 역시

국내 고객사 확보

전망된다.

국내 셀 업체들이 단순 ESS용 배터리 셀이 아닌 ESS 완제품 시장에 진출하고 있음에 따라 동사의 경쟁력이 부각될 것으로 판단된다. 넥스트에라에너지를 비롯한 글로벌 ESS SI 기업들을 고객사로 확 보한 삼성SDI는 테슬라 에너지를 제외한 대부분의 글로벌 기업에 ESS 완제품인 SBB 모델을 납품하 고 있는 것으로 파악된다. SK온 역시 플랫아이언과 26년부터 30년까지 6.2GWh 규모의 ESS 수주 계 약을 체결하였으며, ESS 완제품 공급계약임에 따라 인클로저와 배터리 랙 등 하드웨어 제작 및 최종

국내 기업의 완제품 진출 → 서진이 필요!

조립을 수행할 벤더를 필요로 하는 것으로 확인된다. 이러한 셀 업체들의 ESS 완제품 공급계약은 내

재화의 강점을 가진 동사와의 계약 체결로 이어진 것으로 판단된다.

Check Point. 플루언스 에너지, 다 계획이 있다.

동사의 주가는 ESS 사업부문이 본격적으로 성장한 24년부터 고객사인 플루언스의 주가와 커플링 되어 온 것으로 확인된다. [도표 22] 이에 따라 1H25 플루언스의 신규 수주가 급감함과 동시에 ITC

플루언스 에너지에 따른 우려 제한적

세액공제 요건 미충족 우려가 제기됨에 따라 동사의 주가 역시 하락하였다. 그러나 플루언스에 따른

동사의 매출 및 주가 하락 우려는 제한적인 것으로 판단된다. 이는 1) ITC 세액공제 요건 충족을 위 한 공급망 내재화가 진행 중이며, 2) 플루언스의 수주 잔고가 회복될 것으로 예상됨과 3) ESS 사업부 내 국내 고객사 向 매출액의 성장으로 플루언스와의 과도한 주가 커플링이 완화될 것이라는 점에 기 인한다.

플루언스는 미국 내 공급망 구축으로 ESS 세액 공제 수혜를 유지할 것으로 판단된다. 중국 지분이 포함된 일본 AESC와의 미국 테네시 합작 공장에서 생산하는 배터리 셀에 대한 45X 요건 미충족 우 려가 존재하는 것으로 파악된다. 그러나 플루언스는 요건 충족을 위해 AESC 공장 라인 가동을 보류

세액공제 요건 충족 가능성

하였으며, AESC 외 기존 4개의 배터리 셀 공급사를 활용하거나 직접 생산 설비 라인의 지분을 취득

하는 등의 방식을 고안 중임에 따라 OBBBA 법안이 시행되는 26년 내에 ITC 요건을 충족시킬 것으 로 판단된다. 따라서 미국 내 ESS 제품 생산을 위한 공급망을 구축함으로써 세액공제 법안에 의한 플 루언스의 경쟁력은 유효한 것으로 판단된다.

플루언스는 미국 각지 및 非FEOC 지역에서 ESS 관련 부품을 제공받으며 미국 내 공급망을 형성 한 것으로 파악된다. 또한 동사의 미국 공장을 통하여 냉각 시스템, 배터리 셀 등을 제외한 대부분의 부품을 조립하여 완제품으로써 ESS를 납품 받는 것으로 확인된다. 세이프 하버 조항으로 인해 중국 공급망 기반 프로젝트를 일정 수준 유지 가능하지만, 플루언스는 非중국 공급망 확보 등 적극적인 대 응을 통해 중장기적으로 OBBBA 내 ITC 기준을 만족시키며 가격 경쟁력을 유지할 것으로 판단된다. [도표 23]

미국 내 공급망 형성

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1616

### 투자포인트 1. ESS로 달리고, SOFC로 날개 달다!

- 도표 22. 서진시스템, 플루언스 에너지 주가 추이 (단위: 원(좌), 달러(우))

자료: 미 국세청, Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 23. 플루언스 에너지 북미 向 ESS 배터리 원가 비중 및 공급망 추정 (단위: %)


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>23-01 23-07 24-01 24-07 25-01 25-07<br><br>서진시스템(좌) 플루언스 에너지(우)<br><br>플루언스 2Q 실적<br><br>플루언스 3Q 실적<br><br>24년 ESS 사업부 본격 성장에 따라 플루언스 에너지 주가와 커플링<br><br>플루언스 1Q 실적<br><br>|
|---|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|분류| |Grid-scale ESS|공급처|분류| |Grid-scale ESS|공급처|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|배터리팩|셀|52|AESC(美), 노스볼트(스웨덴), CATL(中), 삼성SDI(韓) 등|컨테이너 /하우징|랙 및 메탈 인클로저|14.8|서진시스템(베트남) /미국 내 공장|
| |패키징|5.6|유타 주| | | | |
| |생산공정비용|8|서진시스템(베트남)| |BMS|7.4|애리조나 주|
|인버터|PCB 조립체|1.4|애리조나 주| |ESS 냉각장치|5.6|휴스턴|
| |전기 부품|0.5|사우스캐롤라이나 주| |생산공정비용|2|애리조나 주 /서진시스템(베트남)|
| |공조장치|0.4|휴스턴|미국 ESS 프로젝트에 대한 배터리 셀 50%(전체 매출의 약 25%)를 미국 내 테네시 AESC 공장으로부터 조달. AESC, CATL 외 배터리 셀 업체로부터 공급 또는 AESC 생산 설비 지분 취득 시 48E ITC 충족을 위한 非PFE 및 미국 내 원가 비율인 각각 55%, 50%를 충족 가능. [도표 9]| | | |
| |인버터 케이스|0.4|애리조나 주| | | | |
| |생산공정|1.9|서진시스템(베트남)| | | | |


관세 불확실성 해소로 인해 플루언스의 수주잔고는 회복될 것으로 전망된다. 중국산 배터리 부품 에 대한 관세 우려로 인하여 일부 배터리 셀을 중국 CATL로부터 조달하는 플루언스의 고객사가 계 약을 지연 및 중단 요청함에 따라 FY25.2Q 신규 수주는 큰 폭으로 감소한 것으로 파악된다. 그러나

수주잔고 회복 전망

중국산 배터리 부품에 대한 관세가 155.9%에서 대폭 인하되었으며, 상술하였듯 플루언스가 미국 내

공급망을 구축하고 있음에 따라 미국 시장에서 중단되었던 모든 계약이 다시 진행 중인 것으로 파악 된다. [도표 24] 이에 따라 FY25.3Q 신규수주는 반등하였으며, 미국 내 공급망 확보를 통한 ITC 충 족 우위에 따른 경쟁력을 바탕으로 지속적인 수주 확보와 매출 성장이 전망된다.

[매출액 가정]에서 후술하였듯, ESS 사업부 내 국내 고객사 向 매출 비중이 플루언스 向 매출 비 중을 역전할 것으로 판단됨에 따라 플루언스와의 주가 커플링이 완화될 것으로 전망된다. 24년부터 ESS 사업부의 매출이 플루언스向 매출액에 따라 크게 좌우되는 모습을 보이며 주가는 커플링 되어 온 것으로 확인된다. [도표 25] 그러나 26년을 기점으로 국내 고객사의 ESS 생산이 대폭 확충되며 동사는 플루언스에 대한 과도한 매출 의존을 해소하고 공급사 다변화를 통한 매출 성장을 이룰 것으 로 전망된다.

ESS 사업부 내 국내 고객사 비중 확대

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1717

### 투자포인트 1. ESS로 달리고, SOFC로 날개 달다!

- 도표 24. 중국산 배터리 관세 전망 (단위: 백만 달러) 도표 25. 서진시스템 ESS 사업부 내 매출 비중


(단위: 억 원(좌), %(우))

|관세 항목|25년|26년|
|---|---|---|
|기본 관세|3.4%|3.4%|
|Section 301|7.5%|25%|
|펜타닐 관세|10%|10%|
|범용 관세|10%|10%|
|계|30.9%|48.4%|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>ESS 사업부 매출(좌) 삼성SDI, SK온(우)<br><br>플루언스 에너지(우)|
|---|


자료: Fluence Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 SOFC 사업부 매출은 26년 1,127억 원(YoY +115.9%), 27년 1,544억 원(YoY +37.0%)으로 전망한다. 이는 자회사 텍슨을 통해 블룸에너지와의 SOFC 모듈 장비 공급 독점 계약을 체결하였으 며, 추가 수주 역시 유력함에 기인한다.

SOFC 사업부 매출액 : 26년 1,127억 원, 27년 1,544억 원 전망

###### 블룸에너지와 SOFC 착륙

동사의 자회사 텍슨은 SOFC 모듈 장비를 블룸에너지에 단독으로 납품할 것으로 확인된다. 동사 는 SK에코플랜트의 합작 법인인 블룸SK퓨얼셀에 22년부터 SOFC 장비를 납품해 온 레퍼런스를 바 탕으로 블룸에너지와 700억 규모의 SOFC 모듈 장비 단독 납품 계약을 체결한 바 있다. 동사가 납품 하는 SOFC 모듈 장비 역시 동사의 ESS 장비와 유사한 제조 원리로, 연료전지로의 동사의 다이캐스 팅 기술의 확장성을 증명한 바 있다.

블룸에너지向 SOFC 장비 납품

동사는 블룸에너지의 솔 벤더로서 SOFC 추가 수주를 이어갈 것으로 판단된다. 블룸에너지는 상 업용 규모로 SOFC 계약을 체결하고 있는 유일한 기업으로, Walmart, Intel, 오라클, 코어위브의 데이 터센터 등 대형 프로젝트를 확보하고 있는 것으로 확인된다. [도표 26] 연료 전지 수요에 따라 블룸 에너지는 22년 이후 처음으로 기존 CAPA의 2배에 해당하는 규모의 증설을 결정하여, 26년 말까지 연간 2GWh 규모의 CAPA를 목표로 하는 것으로 파악된다. [산업분석]에서 상술한 SOFC 수요와 블 룸에너지의 CAPA 확대에 따른 SOFC 생산 실적 증가가 전망됨에 따라 동사에 대한 지속적인 추가 수주는 이어질 것으로 판단된다.

추가 수주 전망

- 도표 26. Bloom Energy 연료전지 공급계약


|구분|고객사|계약 내용 및 진행 상황|
|---|---|---|
|하이퍼스케일러|Oracle|- 25년 8월 전력 공급계약 체결|
|유틸리티|AEP|-1GW 계약 체결 - AWS AI 팩토리에 Bloom Energy 연료전지 전력 공급 중|
|가스 공급사| |- 타 하이퍼스케일러에게 온사이트 전력 공급 예정|
|코로케이션|Equinix 등|- 100MW 이상 전력 공급|
|네오클라우드|CoreWeave|- 일리노이 데이터센터에 온사이트 전력 공급|
|데이터센터 디벨로퍼| |- 주요조건 합의 후 개발 허가 진행 중|
|인프라 투자사|Brookfield|- AI 인프라에 500억 달러 투자 중|


자료: Bloom Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1818

### 투자포인트 2. 부품계의 Goat, 반도체까지 섭렵!

동사의 반도체 장비 사업부 매출액은 26년 3,569억 원(YoY +41.8%), 27년 4,896억 원(YoY +37.2%)로 전망한다. 이는 1) 반도체 공정 선단화에 따른 고객사 램리서치의 실적 성장에 따라, 2) 고객사 내 동사의 견고한 입지를 통한 Q 증가, 3) 고객사의 공급망 탈중국 반사수혜에 따른 침투율 증가에 기인한다.

동사의 반도체 장비 사업부 매출액

- 26년 3,569억 원
- 27년 4,896억 원


###### 우리의 고객사는 세계 1짱

동사의 주 고객사인 램리서치의 실적이 지속 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 반도체 장비 투자 확대, 2) 선단공정 경쟁 심화에 따른 램리서치의 첨단 장비 수요에 기인한다.

고객사인 램리서치의 성장 전망

선단공정 경쟁에 따라 램리서치는 고공상승 중!

[산업분석]에서 언급한 AI 데이터센터 內 GPU 수요가 급증함에 따라, 반도체 장비 투자가 확대될 것으로 전망된다. 이는 파운드리 및 HBM 업체 간 선단공정 경쟁이 본격화됨에 기인한다. GPU의 고 성능화로 인해 GAA 기반 파운드리 공정과 5nm 이하 초미세 집적 HBM이 요구되고 있으며, 해당 칩 의 수율 확보 및 고집적 적층 구현을 위해 첨단 장비 투입이 필수적이다. 주요 팹들이 Capex 투자를 확대할 것으로 전망되는 바, 이에 대응하는 전공정 장비 수요가 증가할 것으로 판단된다. [도표 27]

반도체 장비 투자 확대

반도체 장비 투자는 동사의 주요 고객사인 램리서치의 실적을 견인할 것으로 기대된다. 이는 글로 벌 팹들의 선단공정 경쟁 심화에 따른 램리서치의 첨단 장비 수요 확대에 기인한다. 램리서치는 식각 및 증착 시장 M/S 1위 기업으로, TSMC, 삼성전자, 인텔 등 주요 반도체 업체를 고객사로 두고 있으 며, 3Q25 YoY +30.5%의 매출 성장을 기록한 바 있다. [도표 28] 특히 5nm 이하 노드의 첨단 식각 장비(AEM) 시장에서 80% 이상의 시장 점유율을 차지하고 있음을 고려하면, 선단화에 따른 수혜가 지속될 것으로 전망된다.

램리서치의 첨단 장비 수요 확대

###### Q, 고객사 따라서 증가합니다.

고객사의 실적 성장에 따라 동사의 Q 또한 증가할 것으로 판단된다. 이는 1) 램리서치와의 견고한 파트너십, 2) 동사의 반도체 장비 부품 공급사로서의 경쟁력에 기인한다.

동사의 Q 증가

램리서치 Loves 서진

램리서치의 핵심 부품 공급사 지위

동사는 램리서치의 핵심 부품 공급사로 자리잡은 것으로 판단된다. 동사는 13년 동안 국내 화성, 용인, 구미 설비를 통해 램리서치의 삼성전자 및 SK하이닉스向 물량을 주로 제작해왔으며, 고객사 內 점유율은 20%에 달하는 것으로 파악된다. 특히 화성 설비의 경우, 1H21 램리서치 측의 요청에 따 라 구축된 것으로, 고객사 생산거점 인근에 위치하여 맞춤형 장비 OEM을 수행하고 있다. 이를 통해 동사는 램리서치의 첨단 장비 사양에 대응하는 설계·제작 역량을 확보하며 관계를 공고히 유지해온 것으로 판단된다.

- 도표 27. 글로벌 반도체 업체 Capex 전망 (단위: 만 원) 도표 28. 램리서치 매출액 추이 (단위: 십억 원)


|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000 YoY +30.5%<br><br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>20 21 22 23 24 25F 26F 27F<br><br>삼성전자 SK하이닉스 TSMC 인텔 마이크론 SMIC<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 램리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 1919

### 투자포인트 2. 부품계의 Goat, 반도체까지 섭렵 !

이 날을 위해서… 힘을 키워 온 서진시스템

동사의 견고한 지위

동사는 반도체 장비 부품사 내 경쟁력을 구축하며 핵심 공급사로서의 지위를 견고히 할 것으로 판 단된다. 이는 1) 공정 내재화와 2) 기술 내재화에 따른 2) 부품 내재화율 개선에 기인한다.

동사는 공정능력 확충을 통해 경쟁력을 제고하고 있는 것으로 확인된다. [투자포인트 1]에서 상술

동사의 공정 능력 확충에 기인한 경쟁력

하였듯, 동사는 다이캐스팅 기술과 더불어 CNC공정의 생산능력을 확장하며 반도체용 정밀 부품 생 산 역량을 강화하고 있다. [도표 29] CNC공정은 오차 허용 범위가 미세한 반도체 산업 특성상 필수 적인 기술로, 마이크론 단위의 정밀도를 요구하는 부품을 일관되게 생산할 수 있다는 점에서 핵심 경 쟁력으로 작용한다. 현재 동사는 잉곳-다이캐스팅-CNC공정을 수행할 수 있는 국내 유일 상장사인 것으로 확인되며, 이는 동사의 공정 일체화를 통한 경쟁우위를 방증한다.

동사의 기술 내재화 강화

동사는 인수 및 인력 영입을 통해 기술 내재화를 단계적으로 강화한 것으로 판단된다. 동사는 15 년 전장 기업 텍슨 인수를 통해 PCB 및 전자부품 제조로 사업 영역을 확장하였으며, 이후 대덕전자 부사장을 영입해 기술 내재화를 강화한 바 있다. 현재는 쌤빛 인수를 통해 증착장비 리퍼비시 부품 기술까지 확보한 바, 이는 완제품 공급사로서의 경쟁력 구축을 시사한다.

반도체에서도 완제품 만드려고 노력 ing

상술한 동사의 반도체向 투자를 통해 부품 내재화율이 개선될 것으로 전망되며, 이에 따라 부품 공급사로서의 경쟁력이 강화될 것으로 기대된다. 반도체 업황이 악화되었던 22~23년에도 반도체 부 품 개발에 투자한 결과, 동사의 대표적인 장비 부품인 파워박스의 내재화율은 24년 10%에서 1H25 40%까지 상승하였으며, 27년까지 80%까지의 내재화율 달성을 목표로 하고 있다. [도표 30] 또한 기 존에 공급하던 식각장비, 웨이퍼 이동장치 부품 등의 공급 레퍼런스를 바탕으로 노광 장비까지 공급 라인이 확대된 것으로 파악되는 바, 이는 동사의 기술 내재화 역량이 지속적으로 확장 가능한 구조임 을 시사한다.

동사의 반도체向 투자

따라서 고객사 램리서치의 실적 호조에 따른 Capex 확대가 예상되는 가운데, 1) 동사의 반도체 부 문 Q는 램리서치 Capex와 0.908의 높은 상관계수를 보이고, 2) 30년까지 램리서치와 10억 달러 규모 의 LOI를 체결한 점을 고려하면, 향후 동사는 고객사 투자 확대의 직접적인 수혜를 받으며 반도체 부

램리서치 실적 호조에 따른 Capex 확대

문 성장이 가속화될 것으로 전망된다. [도표 31]

###### 공급망 탈중국화 = 서진시스템 침투율 증가

주 고객사인 램리서치는 동사의 부품 채택을 확대할 것으로 전망되며, 이에 따라 동사의 램리서치 向 침투율 증가가 기대된다. 이는 1) 부품 공급망의 탈중국화 필요성이 대두되는 가운데, 2) 대체 공 급망으로 동사가 선택될 가능성이 높음에 기인한다.

램리서치向 침투율 증가

도표 29. 서진시스템 공정 생산능력 (단위: 만 개) 도표 30. 반도체 주요 장비 부품 내재화율 (단위: %)

|2,850 2,878<br><br>4,034<br><br>4,853<br><br>1,211<br><br>3,709<br><br>4,795<br><br>5,786<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>21 22 23 24<br><br>다이캐스팅 공정 CNC 공정<br><br>|
|---|


|18<br><br>27<br><br>40<br><br>45<br><br>60 60<br><br>80 80<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>파워박스 프레임<br><br>24 25F 26F 27F<br><br>|
|---|


자료: 서진시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 서진시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2020

### 투자포인트 2. 부품계의 Goat, 반도체까지 섭렵 !

도표 32. 미-중, 미-베트남 관세 비교 (단위: %)

도표 31. 서진시스템 Q-램리서치 Capex 상관관계 (단위: 개, 십억 원)

|10 20<br><br>25<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>중국 베트남<br><br>기본관세 펜타닐 상호관세 Section 301<br><br>반도체 장비 부품이 철강 및 알루미늄에 포함 시, Section 301 총 50% 부과<br><br>50|
|---|


|| |상관계수 = 0.908715| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F<br><br>서진시스템 반도체 장비 Q 램리서치 Capex<br><br>|
|---|


자료: 램리서치, 서진시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

탈중국화 Go Go ~

고객사 램리서치는 공급망의 탈중국화를 본격화할 것으로 판단된다. 이는 美 상무부의 수출관리 규정 강화로, 반도체 장비 內 중국 부품 사용이 금지되었다는 점에 기인한다. 23년, 미국은 반도체 장 비 업체가 중국 부품사를 활용할 경우 별도의 라이선스 취득을 의무화하며, 사실상 중국 부품 업체와 의 협업을 금지한 바 있다. 해당 규정이 공급업체의 투자자나 주주 구성 내 중국 지분 보유 여부까지 제한하고 있어, 향후 반도체 장비 내 중국산 부품 활용은 실질적으로 불가능할 것으로 전망된다.

램리서치의 공급망 탈중국화

이에 램리서치는 공급망에서 중국 업체를 전면 배제하기로 결정하고, 하청 업체들에게 중국산 부 품의 대체 조달을 요구한 것으로 파악된다. 1) 25년까지는 일부 장비에 한해 임시 일반 라이선스 (TGL)를 부여하여 제한적으로 중국 부품 사용이 허용되나, 2) 26년 이후에는 중국산 부품 사용이 현 실적으로 불가능할 것임을 고려하면, 램리서치의 공급망 탈중국화는 더욱 가속화될 것으로 전망된다.

램리서치의 중국산 부품 대체

결국 대안은 서진시스템 뿐!!

동사는 베트남에 선제적으로 CAPA를 구축함으로써 램리서치의 공급망 탈중국 수혜를 받을 것으

동사의 베트남 CAPA로 탈중국 수혜

로 전망된다. 이는 1) 램리서치의 주요 고객사에 장비 공급을 위한 전략적 요충지로서의 지위를 확보

했다는 점, 2) 베트남 內 생산 시 중국 대비 원가경쟁력이 높다는 점에 기인한다.

동사의 베트남 신규 설비는 램리서치의 전략적 요충지로 작용할 것으로 전망된다. 이는 해당 설비 가 고객사와의 합작 설비임에 기인한다. 24년 램리서치는 글로벌 물량 대응을 위해 동사와 함께 베트 남 내 설비 증설을 추진하였으며, 이에 1단계 투자로 10~20억 달러를 투입하여 합작 법인 텍슨 베트 남과 박닌 5공장을 설립하였다. 기존에는 ‘동사 설비에서 타사 부품 조립→ 램리서치 한국 법인 및 싱 가폴 파트너에 납품’의 구조였으나, 베트남 합작설비를 통해 ‘부품 생산부터 장비 조립까지 일괄 생산

베트남 CAPA는 램리서치의 전략적 요충지 작용

###### → 램리서치 美 본사로 납품’하는 것으로 확인된다.

램리서치는 동사의 베트남 설비를 통해 원가 경쟁력을 제고할 수 있는 바, 베트남 CAPA에서 생산 을 지속 확대할 유인이 발생할 것으로 전망된다. 통상 베트남의 경우 인건비가 중국 대비 약 33% 낮 고, 미국 수출 시 관세율 또한 중국 대비 18.4%p 가량 낮다. [도표 32] 램리서치의 주요 생산 거점 14 개 중 6개가 미국에 있다는 점을 고려하면, 동사의 베트남 설비 활용 유인이 강화될 것으로 전망된다.

동사의 원가 경쟁력에 따른 생산 확대

해당 설비는 국내 설비와 유사한 수준인 4,000억 원 가량의 생산 능력을 확보하고 있으며, 2H25

2H25 본격적인 가동 예정

부터 본격적으로 가동될 예정인 것으로 확인된다. 1) 현재 램리서치向 동사의 침투율이 20%이고, 2) 나머지 공급망 대부분이 중국인 점을 고려하면, 램리서치의 공급망 탈중국 수혜를 온전히 누리며 침 투율이 폭발적으로 확대될 것으로 전망된다.

→ 침투율 업사이드 OPEN !!

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2121

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) ESS 부품 사업부, 2) SOFC 부품 사업부, 3) 반도체 부품 사업부 4) 통신 부품 사업부, 5) 전기차 배터리 부품 사업부, 6) 기타 부문으로 나누어 추정하였다.

###### ESS 부품 사업부

동사의 ESS 사업부 매출액은 1) 플루언스 에너지向, 2) 삼성SDI向, 3) SK온向 매출액으로 나누어 추정하였다.

###### 1. 플루언스 에너지向

플루언스 에너지向 Q 가정

동사는 플루언스 에너지의 ESS 장비 솔 벤더이며, 플루언스 에너지의 ESS 제품의 부품을 생산 및 조립함으로써 매출이 발생함에 따라 동사의 Q를 플루언스 에너지의 ESS 출하량(GWh)과 일치시켜 도출하였으며, ASP를 동사의 매출액을 기준으로 산출하였기에 합당한 가정이라고 판단된다. 따라서 동사의 플루언스 에너지向 Q 추정을 위해 플루언스 에너지의 ESS 출하량

규모(GWh)를 추정하였다.

###### [ 플루언스 에너지 ESS 출하량 Q(GWh) ]

플루언스 에너지의 경우 수주 이후 약 12개월 후 제작이 시작되는 시점에 수주 계약에 대한 매출 인식을 진행하는 것으로 파악함에 따라 출하량은 수주잔고의 12개월 후에 래깅되는 것으로 가정하였으며, 1Q22 – 2Q25의 평균 [ 출하량 / 수주잔고 ] 는 약 58.3%인 것으로 파악된다. 따라서 3Q25-4Q25의 12개월 전인 3Q24-4Q24의 수주잔고에 58.3%를 곱하여 3Q25-4Q25 플루언스 에너지의 ESS 출하량을 산출하였다.

- 1Q26-4Q26의 경우, 플루언스 에너지의 26년 매출이 인식되는 수주잔고는 26억 달러임을 플루언스 에너지 IR 자료를 통해

확인함에 따라 플루언스 에너지의 26년 매출을 26억 달러로 가정하였다. 분기별로 매출인식 비중이 다름을 고려하기 위해 2224년 3개년의 연간 매출액 중 분기별 매출액 비중의 평균을 곱하여 26년 예상 매출액 26억 달러를 분기별로 배분하였다. 이후 22-24년 과거 3개년의 분기별 플루언스 에너지의 평균 ASP [ 플루언스 에너지 매출액 / 출하량(GWh) ] 를 분기별 추정 매출액에서 나누어 ESS 출하량을 도출하였다.

- 1Q27-4Q27의 경우, 12개월 후에 래깅되는 27년 매출이 인식되는 수주잔고가 약 37억 달러임에 따라 1Q26-4Q26의 출하량


산출 방식과 동일하게 적용하여 1Q27-4Q27의 출하량을 추정하였다. 추정에 사용한 3Q25 이후 플루언스 에너지의 수주잔고는 BNEF의 플루언스 에너지 수주잔고 전망치를 사용하였다.

도표 33. 서진시스템 ESS 부문 플루언스向 Q (단위: GWh)

1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F

플루언스向 Q 1.3 1.8 2.6 3.0 2.2 1.7 2.1 1.1 3.1 2.5 3.0 1.5

플루언스 에너지向 ASP 가정

플루언스 에너지向 ASP는 플루언스 에너지 向 매출액 비중이 정확하게 알려진 24년의 매출액을 기준으로 [ 24년 플루언스 에너지向 동사 매출액 / 24년 플루언스 에너지의 ESS 출하량 규모(GWh) ] 를 적용하여 ASP/GWh = 454억 원을 도출하였다.

국내 고객사 삼성SDI, SK온 向 ASP와 다르게, ESS 장비의 수출 ASP는 1) 사업보고서 상 명시된 수출 ASP가 한 분기만 명시되어 있으며, 2) 이에 따라 철, 알루미늄 등의 원자재의 가격 변동에 따른 변동폭을 파악하기 어려우며, 3) 플루언스 에너지 측에서 조달한 철강을 사용하는 경우 역시 존재할 수 있다고 판단됨에 따라 분기별 ASP를 동일하게 가정하였다. 동사가 플루언스 에너지의 솔 벤더이며, ESS 산업이 확장기에 있음에 따라 CR 압박은 없어 왔으며, 27년까지 역시 제한적일 것으로 판단된다.

도표 34. 서진시스템 ESS 부문 플루언스向 매출액 (단위: 억 원)

1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 2024 2025F 2026F 2027F

플루언스向 매출액

646 487 1,191 1,350 986 783 941 487 1,419 1,127 1,355 701 3,180 3,673 3,196 4,602

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2222

### 매출액가정

###### 2. 삼성SDI向

###### 삼성SDI向 ASP 가정

동사의 삼성 SDI 向 ESS 장비 ASP는 앞서 산출한 플루언스 에너지向 ASP를 이용하였다. 이는 동사의 ESS 납품 단가가 납품사별로 유의미한 차이를 보이지 않음에 기인한다.

삼성SDI向 Q 가정

- 1) 삼성 SDI 向 ESS 장비 Q를 가정하기 위해 1) 한국∙중국 공장, 2) 미국 SPE(StarPlus Energy) 공장으로 나누어 공장별 Q를 추정하였다. 이는 한국 울산 공장과 중국 시안 공장은 예정된 CAPA 증설이 없으나, 미국 SPE 공장은 기존 배터리 생산라인 4개 중 3개를 ESS 용도로 전환할 것으로 전망됨에 기인한다.
- 2) 공장별 동사의 ESS 장비 Q는 [ 삼성 SDI 공장별 CAPA*분기별 가동률*동사 침투율 ] 산식을 활용하여 추정하였다.
- 3) 한국∙중국 공장의 가동률은 24년 73%, 25년 68%로 파악되며, 25년 가동률에 한국과 중국 ESS 시장 연간 성장률을 국가별 CAPA에 따라 가중평균하여 산출된 25.4%를 적용하여 26년 85%, 27년 100%의 가동률을 적용하였다.
- 4) 4Q26부터 삼성 SDI의 ESS 완제품 ‘SBB’가 1.5 버전에서 2.0 버전으로 전환될 것으로 전망된다. 2.0은 1.5에 비해 용량이 17% 증가한 것으로 파악되며, 이를 동사 침투율 증가에 적용하여 SBB 2.0 생산이 본격적으로 시작되는 4Q26부터 침투율 35%를 가정하였다. 이는 에너지 밀도가 17% 증가함에 따라 출하량 또한 17% 증가할 것으로 예상됨에 기인한다.
- 5) 미국 SPE 공장은 4Q25 기존 배터리 생산라인 4개 중 1개를 NCA 라인으로 전환하여 가동을 시작하였으며, 나머지 2개 라인은 4Q26에 LFP 라인으로 전환하여 본격적으로 가동할 것으로 전망된다.
- 6) 미국 SPE 공장의 가동률은 1) ESS 공급 확대에도 불구하고 미국 현지 ESS 수요 대비 실제 커버 가능한 CAPA는 30% 수준에 불과하며, 2) 국내 배터리 업체들이 단일 배터리 셀 판매에서 ESS 완제품 하드웨어 공정을 커버하려는 추세 속, 3) 美 정부의 중국산 ESS 견제 정책 및 고율 관세 적용에 의한 국내 배터리 업체 점유율 상승이 예상됨에 따라 Full CAPA로 가정함에 있어 무리가 없다고 판단하였다.
- 7) 미국 SPE 공장 CAPA 중 동사 침투율은 1) NCA 라인과 2) LFP 라인으로 나누어 산출하였다. 4Q25 본격적으로 출시된 SBB 1.7의 용량이 기존 1.5 모델 대비 17% 증가한 것으로 파악되며, 이를 동사 침투율 증가에 적용하여 4Q25부터 NCA 라인의 동사 침투율 35%를 가정하였다. LFP 라인의 동사 침투율은 SBB 2.0로의 전환이 이루어질 것으로 예상되는 4Q26부터 35%를 가정하였다.


- 도표 35. 서진시스템 ESS 부문 삼성SDI 向 Q (단위: GWh)
- 도표 36. 서진시스템 ESS 부문 삼성SDI 向 매출액 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|삼성SDI 向 Q|0.28 0.21 0.66 1.37|1.53 1.53 1.53 3.61|3.78 3.78 3.78 3.78|2.53 8.21 15.12|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|매출액|129 97 301 620|697 697 697 1,639|1,716 1,716 1,716 1,716|1,148 3,729 6,863|


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2323

### 매출액가정

- 3. SK온向 SK온向 ASP 가정


동사의 SK온 向 ESS 장비 ASP는 산출한 플루언스 에너지 向 P를 이용하였다. 이는 동사의 ESS 납품 단가가 납품사별로 유의미한 차이를 보이지 않음에 기인한다.

SK온向 Q 가정

- 1) 26년부터는 SK온과의 협업도 이루어질 것으로 전망되나, SK온의 경우 아직까지 ESS용 셀 관련 구체적인 생산량 및 출하량 계획이 미비하여 보수적 추정을 위해 기본 출하량 가정은 제외하였다. 다만, 美 플랫아이언과 1GWh, 6.2GWh 규모의 공개된 컨테이너형 LFP ESS 제품 공급 계약 체결 건은 실적 추정에 반영하였다.
- 2) 공시된 1GWh 공급 계약 기간은 4Q25-4Q26, 6.2GWh는 26년-30년으로 확인되며, 각 공급 계약의 출하량을 계약 기간 內 분기별로 나누어 Q를 산출하였다.


도표 37. 서진시스템 ESS 부문 SK온向 Q, 매출액 (단위: GWh, 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|1GWh 계약<br><br>6.2GWh 계약 합계 출하량|- - - 0.2<br>- - - -<br>- - - 0.2<br>|0.2 0.2 0.2 0.2<br><br>0.31 0.31 0.31 0.31<br><br>0.51 0.51 0.51 0.51|- - - -<br><br>0.31 0.31 0.31 0.31<br><br>0.31 0.31 0.31 0.31|0.2 0.8 -<br><br>- 1.24 1.24<br><br>0.2 2.04 1.24|
|SK온 向 매출액|- - - 91|232 232 232 232|141 141 141 141|91 926 563|


###### SOFC 부품 사업부

동사의 SOFC 부문 매출액은 블룸에너지 向 SOFC 모듈 장비 공급으로써 발생하며, [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 3Q251Q26 물량에 해당하는 첫 공급계약을 시작으로, 동일 부품을 독점 공급한다는 점에서 추가 수주가 이어질 것이라고 판단하였다.

###### SOFC 부문 Q 가정

동사는 블룸에너지의 SOFC 모듈 장비를 단독 공급하며, ESS 장비와 유사한 방식으로 부품을 공급함에 따라 마찬가지로 동사의 Q를 블룸에너지의 출하량(MWh)과 일치시켜 도출하였으며, ASP를 동사의 매출액을 기준으로 산출하였기에 합당한 가정이라고 판단된다. 따라서 동사의 불룸에너지 向 Q 추정을 위해 블룸에너지의 연료전지 출하량 규모(MWh)를 추정하였다.

###### [블룸에너지 출하량 Q(MWh) 가정]

- 1) 블룸에너지의 Product에 해당하는 3Q25 매출액을 3Q25 Product ASP로 나누어 3Q25 블룸에너지 출하량을 도출하였다.
- 2) 블룸에너지의 출하량은 상저하고의 특성을 보인다. 이를 반영하기 위해 22-24년의 분기별 QoQ 증감률의 각 분기별 평균을 적용하였다.
- 3) 전분기 출하량에 QoQ 증감률을 곱하여 해당 분기 블룸에너지 출하량을 가정하였다.


블룸에너지의 현 CAPA는 1 GWh이며, 22년 증설 이후 처음으로 26년 말까지 CAPA 2 GWh로 증설 예정임에 따라 25년 연간 CAPA는 1 GWh, 26년 연간 CAPA는 1.5 GWh, 27년 연간 CAPA는 2 GWh로 가정하였다. 위에서 가정한 블룸에너지 출하량을 블룸에너지 CAPA에 적용하여 가동률을 점검한 결과, 합당하다고 판단하였다.

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2424

### 매출액가정

도표 38. 서진시스템 SOFC 부문 Q (단위: MWh)

1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F

SOFC向 Q

- - 130 180 106 139 178 247 145 190 244 339

SOFC 부문 ASP 가정

위 Q 가정을 통해 도출한 3Q25-1Q26의 블룸에너지 MWh는 동사와 블룸에너지의 700억 원 계약 물량에 해당한다. 이에 따라 ASP [ 억 원 / MWh ] = 1.68억 원을 도출하였다. 이번 3Q25-1Q26에 해당하는 계약은 블룸에너지 向 초기 물량으로 SOFC는 개화하는 시장이며, ESS 장비와 마찬가지로 동사가 블룸에너지의 단독 공급사임에 따라 판가 인상 가능성 역시 존재하나, 보수적 가정을 위해 ASP를 유지하여 추정하였다.

도표 39. 서진시스템 SOFC 부문 매출액 (단위: 억 원)

1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 2024 2025F 2026F 2027F

SOFC 부문 매출액

- - 218 304 178 234 299 416 244 320 410 570 - 522 1,127 1,544

##### 반도체 부품 사업부

[기업분석]에서 상술하였듯, 동사의 반도체 사업부 매출은 파워박스, EFEM 등을 납품하며 발생한다. 동사의 반도체 장비는 주로 식각, 증착 공정 내 사용되는 것으로 밝혀진 바 있으며, 최종 전방사의 신규 공장 증설, 기존 물량의 교체 수요가 증가할수록 필요한 공정의 횟수가 함께 증가하며 동사의 실적을 개선시키는 것으로 확인된다. 다만, 상술한 부품들의 구체적인 비중을 파악하는 것이 제한적이기에 개별 제품군 별 매출액 추정엔 무리가 있다고 판단하였으며, 추정기간 내 반도체 사업부의 실적은 전방사의 Capex 투자에 강하게 연동될 것이라 판단, 실제로 높은 상관관계가 확인되어 이를 매출 추정에 반영하였다.

반도체 장비 부품 ASP 가정

- 1) 동사는 23년을 기점으로 반도체 사업부의 P 공시를 중시하였으며, 이에 22년까지 [ 품목별 연간 매출액 / 품목별 연간 매출수량 ]을 통해 산출 및 기재된 P를 반도체 장비 사업부의 ASP로 선정 후 가격 변화를 추정하였다.
- 2) 제품의 실제 단가는 수천만 원-수억 원 수준인 것으로 확인되나, 생산된 부속품까지 모두 수량에 포함됨에 따라 평균 ASP에 왜곡이 발생한 것으로 파악되며, 이를 대표 ASP 값으로 설정하였다.
- 3) 과거 6개년 반도체 ASP와 주요 원재료 가격의 상관관계는 0.88로 높은 수준을 보이기에 이를 ASP 가정에 적용하였다.
- 4) 주요 원재료는 철재류와 알루미늄으로, 원가의 대부분을 차지하는 두 원재료의 단순 평균값을 기준으로 가격 변화율을 도출하여 상관관계 분석에 적용하였다. 철재류와 알루미늄 가격 변동은 Bloomberg의 전망치를 활용하였다.
- 5) 도출된 회귀식을 분기별로 적용하여 ASP를 추정한 결과 24년 1,787,322원 → 27년 1,906,272원까지 증가한 것을 확인하였다.


도표 40. 서진시스템 반도체 장비 ASP 가정 (단위: 원, 천 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|---|
|원재료 평균값<br><br>ASP|1,202 1,351 1,274 1,349<br><br>1,787 1,849 1,817 1,848|1,342 1,290 1,362 1,494<br><br>1,845 1,823 1,854 1,909|1,479 1,479 1,479 1,479<br><br>1,903 1,903 1,903 1,903|1,487 1,487 1,487 1,487<br><br>1,906 1,906 1,906 1,906|


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2525

### 매출액가정

반도체 장비 부품 Q 가정

- 1) 공시된 P를 바탕으로 역산하여 추정한 분기별 Q를 기준으로 향후 Q 증가율을 가정하였다.
- 2) 동사는 주로 램리서치 向 부품을 납품하며, 타 고객사 向 매출액의 경우 매출액에서 차지하는 비중이 5% 이하로 추정된다는 점에서 추가적인 발생을 가정하지 않았다.
- 3) 21년 – 2Q25까지 램리서치의 Capex는 램리서치의 장비 출하량과 0.82의 상관 관계를 보이며, 역산을 통해 도출한 동사의 반도체 장비 Q는 램리서치의 Capex 규모와 0.9의 높은 상관관계를 보인다.
- 4) 이에 램리서치의 Capex 전망치를 동사의 Q 증가율에 반영하여도 무리가 없다고 판단하였으며. Bloomberg의 전망치를 이용해 27년까지의 Q 증가분을 도출하였다.
- 5) 4)의 가정은 램리서치 내 동사의 점유율 20%를 유지한다는 조건 하에 산출된 수치이다.
- 6) [투자포인트]에서 상술하였듯 공급망의 탈중국화가 가속화되는 가운데, 동사는 내재화율의 가파른 상승까지 도모하고 있다는 점을 고려하였을 때 80% 중 상당부분을 차지하는 중국 업체들의 점유율을 일부를 추가로 확보할 수 있을 것이라 판단하였다.
- 7) 이에 동사의 주요 제품인 파워박스 내재화율의 증감율을 고객사 내 동사의 점유율 상승분에 반영, 26년 30%, 27년 40%를 가정하여 최종 Q 증가분을 도출하였다.


- 도표 41. 서진시스템 반도체 장비 Q 가정 (단위: 십억 원, 개)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|20%<br><br>가정시<br><br>점유율 상승시|333 516 466 625<br><br>333 516 466 625|755 582 570 608<br><br>755 582 570 608|608 591 590 588<br><br>912 887 885 883|612 609 612 614<br><br>1,225 1,218 1,224 1,228|2,517 2,379 2,447<br>2,517 3,569 4,895<br>|


- 도표 42. 서진시스템 반도체 장비 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|---|
|램리서치 Capex<br><br>장비 Q|13,751 13,804 14,983 26,265<br><br>18,668 27,949 25,684 33,847|41,833 23,915 25,677 25,801<br><br>40,952 31,912 30,777 31,890|24,433 24,290 24,180 26,069<br><br>31,968 31,104 31,014 30,944|25,767 26,022 26,191 27,163<br><br>32,138 31,947 32,108 32,215|


##### 전기차 배터리 부품 사업부

동사의 전기차 및 배터리 부문 매출은 전체 매출액 대비 약 5.6% 수준에 불과하며, 해당 부문은 아직 본격적인 성장 국면에 진입하지 못한 초기 단계로 판단된다. 전방산업의 수요 회복세가 제한적인 가운데, 현대자동차의 GV90向 리어 언더 바디(Rear Under Body) 역시 구체적인 생산 시점과 규모, 공장 라인별 가동률 등을 파악할 수 없음에 기인하여 엄밀한 추정이 제한적이라 판단, 실적의 평균적 추세를 반영하기 위해 과거 3분기 이동평균을 적용하여 추정하였다.

도표 43. 서진시스템 전기차 배터리 부품 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 2025F 2026F 2027F| |
|---|---|---|---|---|
|전기차 배터리 부품|122 180 176 159|172 169 167 169|168 168 169 168|637 677 673|


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2626

### 매출액가정

###### 통신 부품 사업부

동사의 통신 장비 사업부 매출액은 1) 이동통신(5G) 장비向 DU 하우징, Reapeater 등을 생산하는 통신 장비 부문과, 2) 데이터센터向 쉘프(Shelf)와 PCB를 생산하는 데이터센터 부문으로 나누어 추정하였다. 이는 기존 사업 부문이었던 이동통신 장비 사업에서 데이터센터라는 신규 영역으로 사업이 확장됨에 기인한다.

###### 1. 통신 장비 부문

통신 장비 사업부 ASP 가정

- 1) 동사의 통신 장비 사업부 ASP는 공시되어 있는 [ 연간 통신 장비 내수 매출액 / 연간 통신 내수 매출 수량 ]과 [ 연간 통신 장비 수출 매출액 / 연간 통신 수출 매출 수량 ]으로 산출된 내수 ASP와 수출 ASP의 평균액으로 추정하였다. 이는 동사의 국내 통신 장비 ASP와 해외 통신 장비 ASP의 차이가 1% 내외로 유사함에 기인한다.
- 2) 산출된 통신 장비 ASP는 글로벌 알루미늄 가격 전망치와 철 가격 전망치의 평균에 연동하였다. 이는 동사 통신 장비의 주원재료가 알루미늄 및 철재류이며, 산출된 동사의 5개년 ASP와 연도별 해당 원재료 평균값의 상관계수가 각 원재료의 개별적 상관계수보다 높은 0.9의 상관성을 갖는 것에 기인한다.
- 3) 글로벌 알루미늄 전망액은 Bloomberg에 따른 25년 2,592 달러, 26년 2,650 달러, 27년 2,700 달러를 적용하였다. 글로벌 철 전망액은 한국자원정보서비스(KOMIS)에 따라 25년 100.34 달러, 26년 96.63 달러, 27년 87.21 달러를 적용하였다.


도표 44. 서진시스템 통신 장비 ASP 추정 (단위: 달러)

| |2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024|2025F 2026F 2027F|상관계수|
|---|---|---|---|
|통신 장비 ASP|29,051 29,651 30,144 33,159 35,383 30,746 31,779|33,921 34,614 35,118|-|
|알루미늄<br><br>철광석<br><br>알루미늄+ 철|2,088 1,811 1,730 2,505 2,688 2,321 2,412<br><br>69 69 93 108 160 120 119<br><br>1,079 1,079 952 919 1,333 1,404 1,220|2,592 2,650 2,700<br><br>110 100 97<br><br>1,261 1,346 1,374|0.89<br><br>0.7<br><br>0.9|


통신 장비 사업부 Q 가정

- 1) 동사의 통신 장비 사업부 Q 추정을 위해 2Q25 통신 장비 사업부 매출액을 산출된 25년 통신 장비 P로 나누어 2Q25 통신 장비 사업부 Q를 추정하였다.
- 2) 동사의 통신 장비 Q는 전방사인 미국 3대 통신사 AT&T, Verizon, T-mobile의 Capex 투자 전망을 고려하여 산출하였다. 이는 동사의 통신장비 매출이 RRH, BBU, RU 등의 케이스 납품으로 발생하며, 이 부품들은 모두 전방사의 기지국 투자에 따라 수요가 변동함에 기인한다.
- 3) 미국 3대 통신사 Capex 전망액 합계는 Bloomberg에 따라 25년 487억 달러, 26년 509억 달러, 27년 512억 달러로 추정하였다.
- 4) 추정한 미국 3대 통신사 Capex 전망액 합계의 분기별 증감률과 동사의 반도체 장비 Q를 연동하여 25년, 26년, 27년 Q 추정치를 산정하였다.


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2727

### 매출액가정

| |21 22 23 24|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|AT&T<br><br>Verizon<br><br>T-mobile|15,545 19,626 17,853 20,263<br><br>20,286 23,087 18,767 17,090<br><br>12,326 13,970 9,801 8,840|21,167 22,731 22,817<br><br>17,538 18,040 18,139<br><br>10,007 10,125 10,216|
|합계|48,157 56,683 46,421 46,193|48,713 50,896 51,172|


- 도표 46. 서진시스템 통신 장비 매출액 가정 (단위: 원, 달러, 억 원)

도표 45. 미국 3대 통신사 Capex 전망치 (단위: 백만 달러)

- 도표 47. 서진시스템 데이터센터 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|ASP<br><br>Q<br><br>매출액|33,921 33,921 33,921 33,921<br><br>96 100 106 127<br><br>326 339 360 431|34,614 34,614 34,614 34,614<br><br>97 102 100 110<br><br>336 353 349 381|35,118 35,118 35,118 35,118<br><br>91 95 97 105<br><br>320 330 341 369|135,685 138,457 140,474<br><br>107 102 97<br><br>1,455 1,420 1,360|


###### 2. 데이터센터 부문

데이터센터向 매출액 가정

- 1) 동사의 데이터 센터 매출은 24년 하반기부터 아리스타 네트웍스向으로 신규 발생한 것으로 확인되며, [ 아리스타 네트웍스 AI 부문 총 가용 시장*동사 침투율 ] 공식을 통해 추정하였다.
- 2) 24년 아리스타 네트웍스의 총 가용 시장은 [ 매입액=기말재고-기초재고+매출원가 ] 산식을 통해 3조 3천억 원으로 추정하였으며, 이는 동사에서 제시한 아리스타向 총 가용 시장 3조 원과 유사한 수치임을 확인하였다. 이 중 아리스타의 클라우드 및 AI 비중인 48%를 고려하여 1조 6천억 원 규모의 침투 가능 시장을 도출하였다.
- 3) 아리스타 네트웍스의 25년, 26년, 27년 총 가용 시장 전망치는 글로벌 데이터 센터 연간 성장률 11.7%를 적용하였다.
- 4) 동사의 24년 침투율은 23년 아리스타向 수주 계약 건 800억 원을 기준으로 5%를 적용하였다. 25년, 26년, 27년 침투율은 동사가 현재 주니퍼 네트웍스를 포함한 여러 업체와 협의가 논의 중인 것으로 파악되나, 보수적 추정을 위하여 반영하지 않고 기존 5%로 추정하였다.


|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F| | | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|데이터 센터|223|223|223 223|250 250 250 250|279 279 279 279|800 894 998 1,115|


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2828

### 매출액가정

###### 기타 사업부

동사의 기타 사업부는 공작기계류, 산업용 로봇, 변압기 및 중공업 설비, 다이캐스팅, 우주 발사체 특수 금속 가공 및 지상체 부품 등으로 구성된다. 해당 부문은 각 제품별 매출 비중이 따로 분리되어 있지 않으며, 불규칙한 추이를 보인다는 점에서 엄밀한 추정이 제한적이라 판단, 과거 3개년 이동평균을 적용하여 매출액을 추정하였다.

- 도표 48. 서진시스템 기타 사업부 매출액 (단위: 억 원)
- 도표 49. 서진시스템 총 매출액 가정 (단위: 억 원)


|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F| | | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|기타 매출액|317|512|320 301|326 344 351 346|347 357 360 361|1,480 1,450 1,367 1,424|


|ESS|플루 언스|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F<br><br>646 487 1,191 1,350|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F<br><br>986 783 941 487|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F<br><br>1,419 1,127 1,355 701|2024 2025F 2026F 2027F<br><br>3,180 3,673 3,196 4,602|
|---|---|---|---|---|---|
| |삼성 SDI|129 97 301 620|697 697 697 1,639|1,716 1,716 1,716 1,716|636 1,148 3,729 6,863|
| |SK온|- - - 91|232 232 232 232|141 141 141 141|- 91 926 563|
| |포윈|517 389 - -|- - - -|- - - -|2,544 906 - -|
|SOFC| |- - 218 304|178 234 299 416|244 320 410 570|- 522 1,127 1,544|
|반도체| |756 582 571 609|913 888 885 883|1,225 1,218 1,224 1,228|1,943 2,517 3,569 4,896|
|통신|통신 장비|326 339 360 431|336 353 349 382|320 330 341 369|432 1,455 1,420 1,360|
| |데이터 센터|223 223 223 223|250 250 250 250|279 279 279 279|800 894 998 1,115|
|전기차| |122 180 176 159|172 169 167 169|168 168 169 168|1,122 637 677 673|
|기타| |317 512 320 301|326 344 351 346|347 357 360 361|1,480 1,450 1,367 1,424|
|합계| |3,036 2,809 3,361 4,087|4,088 3,948 4,170 4,803|5,859 5,655 5,993 5,531|12,138 13,293 17,009 23,039|


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 2929

### 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요항목은 [원재료

사용액]이며 고정비성 매출원가의 주요 항목은 [종업원 급여]와 [감가상각비]이다. 이외 큰 비중을 차지하는 항목은

[기타비용]이며, 변동비성 항목들은 직전 3개년 매출액 대비 계정 비중의 평균치를 추정에 반영하였고, 고정비성 항목들은 비교적 일정한 추이를 보임에 따라 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 사용액] 원재료 사용액의 경우 매출액과의 비중을 연동시켜 추정하였다. 동사는 알루미늄 가격과 철재류를 주요 원재료로 공시하고 있으나, 원재료 매입액 기준 알루미늄과 철재류의 비중은 각각 22년 10%와 17%에서 24년 5%와 10%까지 감소하였다. 또한 1) 과거 3개년 매출액을 기준 지표로 삼아 매입량 증가분을 보정해준 원재료 가격 증가율이 국제 알루미늄 시세의 변동폭 및 방향과 일치하지 않고 불규칙하다는 점, 2) 매입한 원재료가 사용되는 시기가 명확하지 않다는 점, 3) 가공 정도의 차이로 인해 원재료의 국제 시세와 변동 폭이 일치하지 않는다는 공시를 기반으로 원재료 가격 증가율과 연동시키는 것에 한계가 존재한다고 판단하였다. 이와 더불어 기타로 공시된 원재료의 상세한 구성 및 비율 파악이 제한적이었으며, 매출액과의 회귀분석을 통해 도출된 0.99의 상관관계를 이용하는 것이 합리적이라 판단, 회귀식을 통해 판매량 증가에 따른 원재료 사용액을 추정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 종업원 급여의 경우 본격적인 가동률 상승이 예정된 공장의 인력 충원 규모를 고려하여 추정하였다. 동사는 과거 3개년 종업원 급여의 지속적인 증가세와 종업원 수의 증감 추이가 일치하지 않는 것과 관련하여 공시된 정보가 본사 직원에 한정된다는 점을 밝힌 바 있다. 이에 인건비 증가율에 베트남 반도체 공장 신규 가동에 필요한 인력 충원의 영향을 반영하고자 하였으며, 1) 기존 생산 시설와 유사한 규모의 신규 설비가 가동된다는 점, 2) 베트남 인건비는 국내 인건비의 25% 수준이라는 점을 고려하여 추정하였다. 25년의 경우 2H25까지 공시된 내역을 반영하였는데, 이는 인수된 Northbelt industrial 공장 가동을 고려한 인건비 증가를 포함하고 있기에 무리가 없는 추정이라 판단하였고, 26년과 27년은 24 → 25년 인건비 증가율인 10%를 반영하였다. 해당 가정은 베트남 공장이 ESS 및 반도체 부품 제조의 핵심 시설이며, 최근 본사 인력의 변동은 확인되지 않는다는 점, 2) 생산인력 당 창출해내는 부가가치로 간주하였을 때 매출액의 15~16% 수준을 유지한다는 점에서 합리적인 추정이라

판단하였다.

[감가상각비] 매출원가의 10%를 차지하는 감가상각비의 경우, 25년은 2H25까지 반영된 감가상각비 증가 기조 유지를 가정하였으며, 26년과 27년의 경우 기존 감가상각비에 유형자산인 건물과 기계장치, 기타 유형자산, 사용권자산상각비를

합산하여 추정하였다. 동사의 Capex 투자 금액이 지속적으로 우상향 하고 있다는 점에서 건설 중인 자산을 회계 기준에 따라

10년간 정액법으로 나누어 인식하였으며, 여기에 2H25 본격적으로 가동될 베트남 및 미국 생산 시설의 CAPA를 추가적으로 반영하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

변동비성 판매비와 관리비의 주요 항목은 [종업원 급여]이며, 준고정비성 항목으로 [물류비]가 있다.

[종업원 급여]의 경우 동사 판매비와 관리비의 30~31% 수준을 차지하고 있으며, 앞서 상술한 매출원가와 동일한 가정을 적용하여 추정하였다. [물류비]가 차지하는 비중 또한 25~27% 수준으로, 동사의 물류비는 기본 물류 인프라 유지를 위해 필요한 비용을 포함하고 있으나, 22년 180억 → 24년 250억으로 출하량 증가 추이와 유사한 방향으로 증가하는 경향 또한 보이는 것으로 확인된다. 이에 동사의 실적 개선과 함께 부품의 배송, 운반과정에서 수반되는 비용 역시 함께 증가할 것이라 예상되는 바, 매출액 대비 비중인 2% 수준을 유지할 것으로 가정하였다.

###### 금융손익

[금융손익] 동사의 금융손익의 주요 항목은 외환손익과 외화환산손익으로 환율 변동에 따라 증감하는 경향이 확인된다. 이에 24년 기말 원-달러 환율 대비 환율전망치의 변동분을 반영하여 추정하였다.

서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 3030

### 비용가정

기타손익

[기타손익] 동사의 기타손익의 경우 유형자산 처분이익과 무형자산 처분이익, 염가매수차익, 잡이익이 비교적 유사한 비중을 보이고 있다. 다만, 유형자산 및 무형자산 처분손익, 잡손익의 경우 불규칙한 추이를 보여 정확한 추정에 제한이 존재한다고 판단하여 최근 2~3개년 평균치를 적용하였고, 24년 발생한 염가매수차익의 경우 RBR Machine을 자회사로 인수하여 발생한 일회성 비용으로 확인되기에 향후 추정엔 반영하지 않았다.

법인세비용

[법인세비용] 동사의 법인세 비용은 과세표준 기준에 따라 21% 세율을 적용받고 있으나, 24년 이연법인세 부채 증가 효과로 인해 이연법인세가 추가 인식되며 유효세율이 29%로 인식되었다. 1H25 기준 이연법인세 부채가 제거된 것이 확인되지만,

증설과 감가상각비의 빠른 증가세에 따라 이연법인세 부채가 추가적으로 발생할 가능성이 존재한다고 판단, 24년에는 기준

세율을 적용하였으며, 26년과 27년은 29%를 적용하여 추정하였다.

###### 지분법손익

[지분법손익] 동사의 지분법손익은 지분율 50%, 동사와 협력하여 컨테이너 사업을 영위하는 에이에스테크놀로지로부터 발생한다. 다만, 순이익의 0.5% 이하 수준이라는 점에서 3개년 평균치를 적용하여도 무리가 없다고 판단하였다.

도표 50. 서진시스템 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|7,786 12,137 13,293 17,009 23,039<br><br>6,407 10,003 10,656 13,632 18,006<br><br>1,379 2,134 2,637 3,377 5,033|
|판매비와관리비|889 1,047 1,177 1,397 1,740|
|영업이익|490 1,087 1,460 1,980 3,293|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>지분법손익|9.55 2.73 8.83 8.83 8.83<br><br>(498.8) 95.3 23.69 45.00 6.78<br><br>1.98 (1.39) 3.04 3.04 3.04|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|2.65 1,183.7 1,496 2,037 3,312<br><br>24.96 344.48 314 590 960|
|계속영업당기순이익<br><br>중단영업당기순손실|22.31 839.21 1,181 1,446 2,351<br><br>(204.79) - - - -|
|당기순이익|(227.1) 839.2 1,181 1,446 2,351|


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 3131

### 밸류에이션

##### Global Peer P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통하여, 27년 EPS 4,180원에 Target P/E 10.4를 적용하여 목표주가 43,480원, 상승여력 74.9%로 강력 매수의견 제시한다.

Why NOT Historical Valuation?

동사의 주가 동인이 되는 주요 산업의 호황기가 강하게 진행되고 있다는 점에서 과거 동사의 멀티플을 적용하는 것은 적합하지 않다고 판단하였다. 동사는 18~19년 5G투자 확대로 인한 네트워크 사업부 실적 상승, 21년 코로나 이후 증시 회복과

함께 반도체 부품 사업 호조, 24년 이후 ESS 사업 확장에 대한 기대감으로 주목을 받아왔다. 최근 ESS 관련 사업부 관련 주요

전방 고객사의 파산으로 기업 실적에 대한 우려감이 발생하며 주가는 하락하였으나, 전술하였듯, ESS사업부의 업황 회복이 가파르게 이루어지는 상황 속, 기존 고객사 규모 이상의 수익 창출이 가능한 신규 고객사 확보에 성공하였다는 점에서 디레이팅 요소는 사라진 것으로 판단하였다. 반도체 사업부 역시, 전방 업황의 강한 성장 추세가 이어지는 가운데 글로벌 고객사 확보로 전례 없는 실적 개선이 이루어질 것이라는 점에서 동사가 받아왔던 멀티플은 동사의 현 상황에 대해 적절한 기대감을 충족시키지 못한다고 판단하였다.

Why Global Peer P/E Valuation?

동사의 Peer로는 글로벌 EMS 서비스 제공업체인 Foxconn과 Jabil을 선정하였다. 이는 1) EMS라는 동종 사업을 영위하는 기업으로서 2) ESS 및 반도체 밸류체인 내에서 유사한 수혜를 공유할 수 있으며 3) Top-tier 전방사를 주요 고객사로 보유하고 있음에 기인한다. 대만의 EMS 업체 Foxconn과 Jabil의 주요 사업부는 자동차, 통신(네트워크 및 클라우드), 에너지(BESS),

반도체 등으로 동사의 사업부와 상당부분 유사하다는 사실이 확인된 바 있다. 특히 양사 모두 모듈 어셈블리 기술력을 기반으로

호조가 지속되는 ESS 및 반도체 랙, 하우징, 인클로저 모듈을 Fluence Energy, 아리스타 등 글로벌 업체에게 납품하며 시장의 기대감을 받고 있다는 점에서 동사의 적절한 Peer 그룹이 될 수 있을 것으로 판단하였다. 또한, 전술하였듯, 동사가 영위하는 사업의 특성상 100% 동일한 사업 부문만을 가진 기업이 존재하기 어렵다는 점에서 적절한 할인 논리를 통해 합리적인 멀티플을 도출하여 가치를 산정하고자 하였다.

Foxconn, Jabil의 시가총액은 동사의 시가총액 1조 3,874억 원과 비교적 큰 차이를 보이고 있으나, 동사의 수익성과 성장성을 고려하였을 때, 상술한 가정 이상의 과도한 할인은 불필요할 것으로 판단하였다. 본 리서치팀의 [매출액가정] 논리에 따르면, 26년과 27년 YoY +27%, +35% 수준의 가파른 외형 성장이 예정되어 있으며, OPM 개선의 가속화로 양사를 상회하는 수익성을 실현할 것으로 전망된다. 이와 더불어, Foxconn의 고객사에 아리스타에 벤더로 진입하는 등 글로벌 EMS사로서의 견고한 입지가 확인되었다는 점에서 1) 기업 규모의 차이와, 2) 사업부문의 차이, 3) 시장 수익률의 차이만을 고려하여 할인률을 적용하여도 무리가 없다고 판단하였다.

- 도표 51. 서진시스템 Valuation


| |Foxconn Jabil|서진시스템|
|---|---|---|
|27년 Fwd P/E|13.2 16.52|5.58|
|1) 시가총액 (억 원)<br>2) 주식 시장 Fwd P/E<br>|1,645,000 337,000 21.96 15.28|13,800 9.56|
|할인률|30%|-|
|Target P/E|10.402| |
|현재주가|24,650| |
|현재 유통주식수|56,247,954|희석 가능 주식수 63,767,372|
|27년 Fwd EPS<br><br>적정주가 (원)<br><br>목표주가 (원)|4,180<br><br>43,483<br><br>43,480|27년 Fwd EPS 3,687<br><br>적정주가 (원) 38,356<br><br>목표주가 (원) 38,360|
|상승여력|76.4%|상승여력 55.6%|


- 서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 3232
- 도표 52. 서진시스템 추정재무제표 (단위: 억 원)


### Appendix - 추정재무제표

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|7,786 12,137 13,293 17,009 23,039<br><br>6,407 10,003 10,656 13,632 18,006<br><br>1,379 2,134 2,637 3,377 5,033|
|판매비와관리비|889 1,047 1,177 1,397 1,740|
|영업이익|490 1,087 1,460 1,980 3,293|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>지분법손익|9.55 2.73 8.83 8.83 8.83<br><br>(498.8) 95.3 23.69 45.00 6.78<br><br>1.98 (1.39) 3.04 3.04 3.04|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|2.65 1,183.7 1,496 2,037 3,312<br><br>24.96 344.48 314.12 590.67 960.4|
|계속영업당기순이익<br><br>중단영업당기순손실|22.31 839.21 1,181.7 1,446.13 2,351.33<br><br>(204.79) - - - -|
|당기순이익|(227.1) 839.21 1,181.7 1,446.13 2,351.33|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|5.8 55.88 9.52 27.95 35.45<br><br>(17.91) 121.84 34.34 35.59 66.32<br><br>(15.09) 469.54 40.81 22.38 62.6|


서진시스템 (KQ.178320) 이 시대에 새롭게 세워질 시스템 3333

### 투자 참고사항

서진시스템 (KQ.178320) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>24-11 25-05 25-11<br><br>서진시스템 목표주가<br><br>|
|---|


2017.08.17 BUY 45,150 2021.01.14 BUY 59,700 2024,08,16 CONVICTION BUY 46,150 2025.11.13 CONVICTION BUY 38,360

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

