S.T.A.R Research Company Report 25.03.27

## 글로벌텍스프리 (KQ.204620)

Team 3’s Opinion

##### Buy

###### 원 앤 온리 Tax Free

목표주가 7,080

목표주가 7,080원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

4,995 41.7%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 7,080원으로 매수를 제시한다. 동사의 25년 영업수익과 영업이익은 각각 1,574억 원(YoY +21.4%), 320억 원(YoY +46.8%), 26년 영업수익과 영업이익은 각각 2,055억 원(YoY +30.6%), 392억 원(YoY +22.6%)으로 전망한다.

Stock Price

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>60<br><br>100<br><br>140<br><br>24-03 24-08 25-01<br><br>글로벌텍스프리 KOSDAQ<br><br>|
|---|


동사의 25년, 26년 국내 택스 리펀드 부문 영업수익은 각각 1,191억 원(YoY +27.2%), 1,591억 원(YoY +33.6%)로 전망한다. 이는 1) 외국인 방문객 수와 소비액이

높은 업체를 고객사로 보유하고 있으며, 2) 한한령 해제를 모멘텀으로 동사의 고객사

를 이용하는 중국인 증가가 전망됨에 기인한다.

Key Information

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 25, 26년 해외 택스 리펀드 부문 영업수익은 각각 177억 원(YoY +20.4%),

265억 원(YoY +49.7%)으로 전망한다. 이는 1) 일본 관광 시장 성장 및 면세 제도 개

편, 2) 싱가포르 법인의 국제 공항 독점 창구 운영 및 높은 M/S를 기반으로, 싱가포르 관광 시장의 확장과 더불어 가파른 성장이 기대된다는 점에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

본 리서치 팀은 동사가 프랑스 법인 리스크를 완전히 해소한 것으로 판단한다. 이 는 1) 프랑스 법인에서 발생한 문제가 타 법인에서 발생할 가능성이 매우 낮으며, 2) 회계처리가 모두 완료되었음에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 1,630 1,992 영업이익(억 원) 303 420 영업이익률(%) 18.59 21.08 순이익(억 원) 165 279 EPS(원) 235 397 PER(배) 21.43 12.67

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|420 817 1,297 1,574 2,055<br><br>(36) 98 218 320 392<br><br>N/A 12.00 16.80 20.33 19.07<br><br>(112) (80) 63 260 325<br><br>N/A N/A 4.86 16.52 15.82<br><br>(191) (113.8) 89.6 370 463<br><br>N/A N/A 55.72 13.5 10.79|


S.T.A.R Research

오승민 ssuperboy@g.skku.edu

- 50th member

- 투자포인트 1. 고객사 UP! GTF도 UP!
- 투자포인트 2. 해외 법인의 괄목할만한 성장세


체크포인트. 프랑스 법인 청산? 문제 없음. 끝.

(24.03.27. 주가 및 지수 = 100)

716.48 6,259 / 2,721

3,022 70,283,330

N/A 22.42

강대윤 ssh07053@g.skku.edu 51st member

임태경 jus2942@g.skku.edu 51st member

김소영 soduddl@g.skku.edu

- 51st member


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 22

산업분석 3

# CONTENTS

기업분석 9

11

##### 투자포인트

- 1. 고객사 UP! GTF도 UP!

- 2. 해외법인의 괄목할 만한 성장세


19

체크포인트

프랑스법인 청산? 문제 없음. 끝

영업수익가정 21

##### 비용가정 25

밸류에이션 27

Historical P/E Valuation,목표주가7,080원으로매수의견제시

Appendix 30

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 33

### 산업분석

###### K-관광 꾸준하다

25, 26년 K-관광 산업은 기존의 성장세를 이어갈 것으로 전망된다. 이는 1) K-콘텐츠와 2) K-뷰 티의 글로벌 영향력에 기인한다. 24년 방한 관광객 수는 약 1,627만 명(YoY +48.4%)로, 19년 대비 93.5% 회복되며 팬데믹 영향권에서 탈출한 것으로 판단된다. [도표 1]

성장이 기대되는 K-관광

K-콘텐츠, K-관광 산업의 성장에 앞장서다.

K-관광을 이끄는 동력

- 1) K-콘텐츠

K-콘텐츠는 외국인 관광객 국내 유입의 주요 동력인 것으로 판단된다. 이는 1) 견조한 실적의 K콘텐츠가 K-관광 결정 요인으로 작용하고 있으며, 2) 성장세를 기반으로 K-관광 수요를 견인할 것 임에 기인한다.

K-뷰티, K-관광의 NEW KEY-POINT

K-관광 성장 핵심 요인

- 2) K-뷰티


K-콘텐츠의 글로벌 인기는 여전히 견조하며, 이를 기반으로 외국인 관광객이 유입되고 있는 것 으로 확인된다. K-콘텐츠는 넷플릭스 TV Show 부문에서 최근 3년 간 점유율 상위 5위를 유지하고 있으며, 23년 수출액 또한 5년간 연평균 10% 증가한 약 18조 원을 기록했다. 이에 따라, K-콘텐츠는 24년 한국 여행에 관심을 가지게 된 계기 중 1위(36.6%, YoY +4.7%p)로 꼽히는 등 K-관광 산업 성 장에 기여하고 있는 것으로 판단된다.

K-콘텐츠 보고 한국 온다

OTT 시장을 발판으로 K-콘텐츠는 지속적으로 성장하며 외국인 관광객 유입에 앞장설 것으로 전망한다. 이는 OTT 서비스 성장 여력이 높은 지역에서의 K-콘텐츠 인기에 따라, 글로벌 OTT의 K-콘텐츠 향 투자 확대가 기대됨에 기인한다. K-콘텐츠는 OTT 가입자 증가가 전망되는 동남아, 중동, 아프리카에서 강한 수요를 얻고 있는 것으로 파악된다. [도표 2] 이에 따라, 넷플릭스는 매년 8천억 원 규모 투자를 발표했으며, 디즈니+ 또한 콘텐츠 부문 예산 삭감 기조에도 불구하고 K-콘텐츠의 비중은 확대할 계획을 밝히는 등 K-콘텐츠의 전망은 여전히 밝은 것으로 판단된다.

K-뷰티 역시 K-관광 성장의 핵심 요인으로 자리 잡을 것으로 전망된다. 4Q24 기준 외국인 관광객들의 내한 결정 시 고려 활동 2위는 쇼핑(59.3%), 주요 쇼핑 품목 또한 향수·화장품 (69.8%)으로 파악되는 등 K-뷰티는 관광객을 적극 유도하고 있는 것으로 판단된다. 이는 1) 외국인들이 관광 결정 핵심 요인인 K-콘텐츠를 통해 K-뷰티에 유입되고 있으며, 2) K-뷰티의 탄탄한 실적과 높은 성장세가 전망됨에 기인한다.

도표 1. 연도별 방한 외래관광객 수 (단위: 만 명) 도표 2. 국가별 K-콘텐츠 호감도 및 연간 성장률 전망 (24~28년)

|구분|인도<br><br>네시아<br><br>인도 태국 UAE<br><br>말레<br><br>이시아<br><br>남아공 사우디|
|---|---|
|선호<br><br>보통<br><br>비선호|86.3 84.5 83.0 83.0 78.0 77.1 77.0<br><br>13.2 13.2 15.2 15.7 20.4 20.0 18.8<br><br>0.6 2.3 1.8 1.3 1.6 2.9 4.3|
|성장률F|8.5% 10.8% 12.1% 8.4% 10.7% 8.4% 8.4%|


|1,535<br><br>1,750<br><br>252<br><br>97<br><br>320<br><br>1,103<br><br>1,637<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>방한 외래관광객 수|
|---|


자료: 한국관광데이터랩, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼일회계법인, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 44

### 산업분석

K-콘텐츠에 감명받은 외국인들은 한국인의 미(美)에도 높은 관심을 보이는 것으로 확인된다. K-팝 청취자의 77%는 K-콘텐츠를 계기로 한국산 제품에 대한 관심이 증가했으며, 그 중 의류(30.7%), 화장품(25.3%) 등 K-뷰티/패션 구매 의향이 높은 것으로 파악된다. 이는 K-관광 유입의 핵심 요소인 K-콘텐츠를 기반으로 K-뷰티 인기가 상승하며 K-뷰티가 또 하나의 관광

콘텐츠에서 바라본 한국인의 미 (美)

요인이 되고 있음을 시사한다.

글로벌 1위로 부상하고 있는 K-뷰티의 성장세가 K-관광 산업의 성장에 기여할 것으로 전망된다.

K-뷰티

말그대로 美친 인기

24년 1~10월 미국의 한국 화장품 수입액은 미국 전체 화장품 수입액 중 1위(22.2%)인 14억 517만 달러를 기록하며 기존 뷰티 강국인 프랑스(16.3%)마저 제쳤다. 일본 수입액 또한 30% 이상의 점유율로 3년 연속 1위를 유지하는 등 K-뷰티는 동-서양을 가리지 않는 입지를 증명했다.

제 3의 시장으로 K-뷰티는 신 지역으로 진출하며 인지도를 확대할 것으로 전망된다. K-뷰티 제품의 주요 유럽 국가 수출액은 24년 3,805억 원(YoY +40%)를 기록했다. [도표 3] 25년 2월에는 아랍에미리트로의 기초 화장품 수출액이 YoY +165.1% 급증하는 등 K-뷰티의 인기는 기존 주요 시장이었던 미국, 일본 이외 지역으로 성공적으로 확장하고 있는 것으로 판단된다.

###### 그렇다면, 우리 모두 인바운드 뷰티에 주목!

본 리서치 팀은 K-뷰티를 중심으로 성장하고 있는 K-관광 산업의 업황에 따라, 인바운드 뷰티에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) K-관광 산업은 25년 한한령 해제에 따라 새로운 성장 모멘텀을 맞을 것이며, 이는 2) K-뷰티 제품 쇼핑, 3) K-미용의료 관광 등 인바운드 뷰티 시장의 고성장을 이끌 것으로 전망됨에 기인한다.

K-뷰티 + K-관광

= 인바운드 뷰티

한한령 해제, 이번엔 진짜야.

한한령, 한류의 족쇄 간헐적으로 제기되던 한한령 해제는 25년, 현실화될 것으로 전망된다. 중국은 17년 사드 배치에 대한 보복 조치로 K-콘텐츠 유통 제한, 단체 관광 규제 등을 시행하며 한·중 교류를 위축시켜왔다. 최근 다양한 분야에서 실질적인 해제를 위한 움직임이 가시화되며, 한한령의 완전한 해제가

기대된다. [도표 4]

1) 중국 정부 외교활동 중국 정부는 한국과의 교류 확대를 위한 외교 활동을 적극 펼치고 있는 것으로 파악된다. 25년 하반기 경주에서 개최될 APEC 정상회의를 계기로 시진핑 주석의 11년 만의 방한이 논의되고 있다. 또한, 5년 반 만에 열린 한·중 외교장관 회담에서는 한한령 해제와 문화 교류 복원이 핵심 의제로 논의되었으며, 이는 중국이 한·중 관계 개선을 위해 적극적인 태도를 취하고 있음을 시사한다.

(단위: 억 원(좌), %(우)) 도표 4. 한한령 해제 관련 이슈

도표 3. 유럽 향 화장품 수출액 및 성장률 추이

|분류|내용|
|---|---|
|외교 활동|APEC 정상회의, 시진핑 주석 방한 가능성<br><br>한·중 외교장관 회담, 한한령 해제 및 문화교류 논의|
|엔터테인먼트|디어유-텐센트 뮤직 계약 발표<br><br>상하이, 아이브, 트와이스 팬 사인회 개최 하이난 워터밤 페스티벌, 스트로베리 뮤직 페스티벌 K-팝 아티스트 출연|
|게임|24년 국산 게임 판호 발급 11건으로 증가<br><br>시프트업‘승리의 여신:니케’정식 출시 예정|


|0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>20 21 22 23 24<br><br>수출금액(원) 성장률<br><br>|
|---|


자료: 수출입무역통계, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 55

### 산업분석

2) 엔터테인먼트 중국 내 K-엔터테인먼트 활동 또한 확대되며 한한령 해제의 시그널이 포착되고 있는 것으로 판단된다. 이는 24년 디어유-텐센트 계약 등 엔터테인먼트 기업 간 교류를 시작으로, 한한령 시기 크게 제한되었던 K-팝 아티스트의 중국 현지 활동 역시 재개되고 있음에 기인한다. 25년 2월 아이브, 트와이스는 상하이 팬 사인회를 개최했으며, ‘워터밤 페스티벌’, '스트로베리 뮤직 페스티벌’

K-팝 아티스트 출연 또한 확정되며 한한령 해제가 실질적 조치로 연결되고 있다.

3) 게임 한한령으로 판호 발급이 금지되며 중국 진출이 제한되었던 게임 업계의 동향 역시 한한령 해제 기대의 타당한 근거로 판단된다. 20~21년 1건에 불과했던 국산 게임 판호 발급은 24년 11건으로 증가했다. 또한, 시프트업이 25년 상반기 중국에 정식 출시할 ‘승리의 여신:니케’는 사전 예약자 수가 이미 430만 명을 돌파하는 등 국내 게임 업계의 중국 시장 공략이 가속화되고 있다.

한한령 해제로 새로운 모멘텀 맞을 K-관광

한한령 해제는 K-관광 산업 성장에 크게 기여할 것으로 전망된다. 이는 1) 방한 중국인 관광객 수 증가가 기대되며, 2) 중국인 관광객의 방한 여행 소비력이 높음에 기인한다.

한한령 해제 기여할 K-관광 성장

중국 발 관광객 수 회복 한한령 해제로 방한 중국인 관광객 수는 비약적 증가세를 보일 것으로 전망한다. 24년 방한 중국인 관광객 수는 460만 명으로, 한한령 시행 이전인 16년(807만 명)의 57.1% 수준에 불과하다. [도표 5] 이는 방한 중국인 관광객의 성장여력이 높다는 것을 시사한다.

한-중 관광객 상호 무비자 입국 허용은 방한 중국인 관광객 증가의 트리거가 될 것으로 전망된다.

관광객 상호 무비자 입국 허용

정부는 25년 3분기부터 중국 단체관광객에 대해 한시적 무비자 입국을 허용할 것을 발표했다. 이는 24년 11월, 중국이 한국인 관광객 무비자 입국을 선제적으로 허용함에 따른 조치로 판단된다. 23년 태국의 중국, 러시아 무비자 입국 허용 조치 후 4개월 간 관광객 수가 1,200만 명(YoY +39%)으로 증가하는 등 무비자 입국 허용 조치의 관광객 유치 효과가 뛰어남을 고려해볼 때, 25년 3분기를 기점으로 방한 중국인 관광객은 큰 폭으로 증가할 것으로 기대된다.

관광수입 증대 방한 중국인 관광객 수가 대폭 상승함에 따라, 관광수입 또한 고성장할 것으로 판단된다. 이는

중국인 관광객의 소비력에 기인한다. 한한령 이전인 16년 중국인 관광객 발 여행 수입은 101.6억 달러, 전체 외국인 관광객 지출 경비 중 중국인의 비중은 59.3%를 기록하는 등 중국인 관광객의 소비가 국내 산업에 미치는 영향력은 매우 컸던 것으로 판단된다. [도표 6] 23년 중국인의 비중이 19.8%까지 감소한 상황에서, 1인당 평균 지출액이 미국인, 일본인 대비 2배 가량 높은 중국인 관광객 수 증가는 막강한 소비력이 다시금 국내로 유입됨을 시사한다.

도표 5. 내한 중국인 관광객 수 및 비중 도표 6. 내한 중국인 관광객 소비액 및 비중

(단위: 억 원(좌), %(우))

(단위: 만 명(좌), %(우))

|46.8<br><br>31.3<br><br>28.1<br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>중국인 관광객 수 중국인 관광객 비중<br><br>|
|---|


|59.3<br><br>44.5<br><br>19.8<br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>60.0<br><br>70.0<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>중국인 관광객 소비액 중국인 관광객 소비액 비중<br><br>|
|---|


자료: 한국관광데이터랩, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 66

### 산업분석

K-뷰티 제품은 K에서 사야지

인바운드 뷰티 쇼핑 K-뷰티 제품 쇼핑에 대한 외국인 관광객의 소비액이 증가하며 K-뷰티 인바운드 쇼핑은 K관광 산업 성장의 수혜를 누릴 것으로 전망된다. 이는 외국인 관광객의 1) 견조한 K-뷰티 쇼핑 수요와 2) 높은 만족도에 기인한다.

한국 가서 화장품 사요 방한 외국인 관광객의 소비는 K-뷰티 제품 쇼핑에 집중되고 있는 것으로 판단된다. 24년 방한 외국인 결제 금액 상위 1,000개 사업장 중 올리브영 등 화장품 오프라인 매장의 비중은 22%로 가장 높았다. 4Q24 전체 비자카드 이용자 중 한국의 화장품 및 스킨케어 매장에서 결제한 비율 또한 2년 전 대비 1.6%p 증가한 11.0%로 파악됐으며, 해당 기간 동안 비자카드 이용자가 6.6% 이상 증가했다는 것을 고려해볼 때 K-뷰티 제품을 구매하는 외국인 관광객이 큰 폭으로 증가했을 것으로 판단된다.

K-쇼핑 높은 만족도 K-인바운드 쇼핑은 높은 만족도를 보이는 것으로 판단된다. 23년 외국인 관광객들이 가장 만족

한 활동은 식도락 관광(60.9%), 쇼핑(60.2%), 자연경관 감상(37.7%)으로 확인된다. 방한 외국인 관 광객들이 가장 만족한 활동이 주요 관광 활동(식도락 관광 59.8%, 쇼핑 57.9%, 자연경관 감상 36.4%)과 일치하는 점을 고려해볼 때, K-뷰티 인바운드 쇼핑은 방한 외국인 관광객의 핵심 관광 활 동으로 판단된다. [도표 7]

K = 미용의료강국

K-의료관광 외국인 관광객의 K-미용의료관광이 증가하며 K-미용의료시술 시장의 외국인 관광객 발 매출은 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 24년의 외국인 의료 소비액은 1.2조 원으로, 23년 대비 2.1배, 팬데믹 이전 대비 4.0배에 이르는 등 빠르게 증가하고 있다. [도표 8] 이러한 추세는 1) 가격 경쟁력과 정보 접근성 등 K-미용의료관광의 장점, 2) 성형외과 및 피부과 중심의 확장과 고객층 다변화, 3) 우수한 서비스 평가와 높은 재방문율을 보임에 따라 유지될 것으로 전망된다.

K-미용의료관광은 서구권 대비 낮은 비용과 쉬운 정보 확인이 가능하다는 점에서 글로벌 경쟁력을 갖춘 것으로 확인된다. 서구권에서의 의료 시술 비용은 대략 300만 원으로, 한국보다 약 세 배 높다. K-미용의료관광은 항공권 등 기타 관광 비용을 포함하더라도 상대적으로 저렴하며, SNS를 통해 가격 정보와 이용 후기까지 쉽게 확인할 수 있다는 점에서 인기를 얻고 있는 것으로 파악된다.

합리적인 가격과 우수한 정보 접근성

도표 7. 관광객 목적 활동 및 만족한 활동 (상위 5개) 도표 8. K-의료관광 업종별 수입액 추이

(단위: %, 중복) (단위: 억 원)

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>피부과 성형외과 대학/종합병원 기타<br><br>|
|---|


|0.0 20.0 40.0 60.0 80.0 100.0<br><br>전시관 관람<br><br>유적지 방문<br><br>자연감상<br><br>쇼핑<br><br>식도락 관광<br><br>목적 활동 만족한 활동<br><br>|
|---|


자료: 한국문화관광연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 77

### 산업분석

피부과의 美친 성장 K-미용의료관광 소비액은 피부과와 성형외과를 중심으로 두드러진 성장세를 보이는 것으로 파악된다. 24년 외국인의 피부과, 성형외과 소비액은 각각 23년 대비 4.8배, 1.4배, 팬데믹 이전 대비 각각 10.1배, 2.3배 증가했다. 이에 따라, 외국인 의료 소비액 비중 또한 팬데믹 이전 성형외과(36.0%), 대학/종합병원(32.8%), 피부과(15.1%), 기타(16.1%)에서 24년에는 피부과(48.6%), 성형외과(28.7%), 대학/종합병원(9.2%), 기타(13.5%)로 변화한 것으로 확인된다.

주요 고객층의 다각화 K-미용의료관광의 주요 고객층이 일본과 대만까지 다각화된 것으로 확인된다. 지난 2년간 일본과 대만 관광객의 K-미용의료 소비액은 각각 10.0배, 56.5배 증가했다. 이에 따라, 팬데믹 이전

중국(35.1%), 미국(17.6%), 일본(10.1%) 중심이었던 시장구조는 24년 중국(28.6%), 미국(20.5%),

일본(17.7%), 대만(6.6%)으로 다변화했다. [도표 9] 주요 국가에 대한 의존도가 낮아지며 K미용의료관광 산업 성장의 안정성이 크게 높아졌을 것으로 판단된다.

K-미용의료관광은 25, 26년에도 많은 고객을 유치하며 성장세를 유지할 것으로 전망된다. 이는 우수한 평가와 높은 재방문율에 기인한다. 23년 외국인 환자의 한국 의료서비스 종합만족도는 90.2점으로 매우 우수하며, 이에 따라 외국인들의 의료서비스 이용 횟수는 1회(32.5%), 4회 이상(30.5%), 2회(23.9%), 3회(13.1%)를 기록하는 등 높은 재방문율을 보인다. [도표 10] 이를 고려해볼 때, K-미용의료관광은 향후 2년간 꾸준한 인기를 유지할 수 있을 것으로 판단된다.

K-의료관광 높은 만족도와 재방문율

###### 인바운드 뷰티 ETF, 택스 리펀드

Why? 택스 리펀드 본 리서치 팀은 K-관광 산업의 호조에 따라 K-인바운드 뷰티 산업 성장이 전망되는 흐름 속에서 택스 리펀드 업체에 주목할 것을 제안한다. 이는 택스 리펀드 업체가 K-인바운드 뷰티 산업 성장의 가장 종합적인 수혜를 누릴 수 있음에 기인한다.

K-인바운드 뷰티라면, 어쨌든 우리를 거친다

종합적인 수혜자 택스 리펀드 업체는 모든 유형의 K-인바운드 뷰티 소비 증가의 혜택을 포괄하는 것으로 판단된다. K-인바운드 뷰티 소비는 뷰티 제품 구매, 미용의료 시술 등으로 나누어지며, 각 부문에서도 화장품, 뷰티 디바이스, 성형외과, 피부과 등으로 나누어진다. 이에 따라, 각 분야의 시장

참여자들은 외국인 관광객 유치 경쟁이 불가피하다. 반면, 택스 리펀드 업체는 K-인바운드 뷰티

관련 모든 활동이 택스 리펀드 대상으로 파악됨에 따라 외국인 관광객의 K-인바운드 뷰티 소비 증가 시 그대로 수혜로 이어지는 것으로 판단된다.

도표 9. K-의료관광 국가별 지출액 비중 도표 10. K-의료서비스 이용 횟수

(단위: %) (단위: %)

|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |35.1| | |17.6| | |10.1| |36.3| | | |
| |0.9| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| |28.6| |20.5| | |17.7| | | |6.6|26.6| |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0 20 40 60 80 100<br><br>24<br><br>19<br><br>중국 미국 일본 대만 기타<br><br>|
|---|


|32.5<br><br>23.9<br><br>13.1<br><br>30.5<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>30.0<br><br>35.0<br><br>1회 2회 3회 4회<br><br>이용횟수 비율|
|---|


자료: 한국관광데이터랩, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국보건산업진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 88

### 산업분석

Then, What is TAX REFUND?

사후면세제도란? 택스 리펀드 업체는 사후면세제도 (Tax Refund) 환급 절차를 대행하며, 환급금의 일부를 수수료로 받아 매출로 인식하는 사업 구조를 갖는다. [도표 11] 사후면세제도는 외국인 관광객이 사전면세점이 아닌 로드숍, 백화점, 대형 쇼핑몰 등에서 물품을 구매하거나 숙박 및 의료 서비스를 이용한 후, 부가가치세(한국, 10%)를 환급 받을 수 있는 제도이다. 24년 기준, 국내 택스 리펀드 시장은 70% 이상을 글로벌텍스프리가 차지하고 있으며, 나머지를 글로벌 블루, 한국정보통신, 큐브리펀드 등이 점유하고 있는 독과점 형태의 시장 구조로 확인된다.

택스 리펀드 시장 현황 국내 택스 리펀드 시장은 팬데믹 이후 회복세를 보이며, 향후 성장 가능성이 높은 것으로 판단된다. 23년 국내 택스 리펀드 시장 규모는 약 1,572억 원으로, 팬데믹 이전(1,741억 원)의 90.3% 수준까지 회복했다. 동 시기 외국인 관광객의 사전면세액은 585억 원, 사후면세액은 1,572억 원으로 사후면세 규모가 약 2.7배에 달했으며, 전체 쇼핑액 중 면세점 비중 또한 팬데믹 이전 5.1% 대비 감소한 3.9%로 파악된다. [도표 12] 사후면세가 빠르게 회복되는 반면 사전면세의 비중이 축소되고 있어, 향후 택스 리펀드 시장은 더욱 확대될 것으로 기대된다.

TOP-PICK: 글로벌텍스프리

본 리서치 팀은 K-관광 산업 성장의 핵심 동력이 K-뷰티임에 따라 K-인바운드 뷰티 산업 성장이 전망되며, K-인바운드 뷰티의 각 분야를 모두 포괄하는 수혜가 가능한 택스 리펀드 업체 중 1) K-인바운드 뷰티 성장을 이끌 고객사를 보유해 시장 내 독점적 지위로 판단되며, 2) 일본 등 글로벌 확장을 통해 새로운 성장 모멘텀을 맞이할 글로벌텍스프리를 TOP-PICK으로 제시한다.

TOP-PICK: 글로벌텍스프리

도표 11. 택스 리펀드 사업구조 도표 12. 국내 면세시장 규모

(단위: 억 원)

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>19 20 21 22 23 24.4<br><br>사후면세 금액 사전면세 금액<br><br>|
|---|


환급 업체

부가가치세 지급

외국인 관광객

국세청

세후 면세 가맹점

자료: 글로벌텍스프리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 글로벌텍스프리, 한국관광데이터랩, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 99

### 기업분석

###### 기업개요

기업 개요 동사는 05년 12월 30일 설립되었으며, 17년 9월 코스닥 시장에 상장하였다. 동사는 사후면세점에 서 재화 및 서비스를 구입한 관광객을 대상으로 내국세 환급을 대행하는 세금환급대행사업을 주 사 업으로 영위하고 있다. 구체적으로, 관광객의 세금환급 개별 신청을 대행하여 절차를 간소화하고 기 간을 줄이는 서비스를 제공하여 환급금의 일정비율을 수수료로 수취하고 있다. 동사는 아시아 최초 세금환금대행사업자로서, 높은 시장 지배력을 발휘하고 있다.

###### 사업부 분석

###### 택스 리펀드 사업 부문

동사의 택스 리펀드 사업 부문은 상술한 관광객 대상 세금환급대행사업을 영위하는 사업부이며, 사업 내용의 특성 상 관광 산업의 흐름과 매출이 강하게 연동된다. 팬데믹에 따른 관광 산업의 침체 로 택스 리펀드 사업부 매출액은 20년 102억 원(YoY -82.9%), 21년 77억 원(YoY -24.5%)을 기록 하는 등 크게 감소했으며, 매출 비중 또한 21년 기준 전체 매출액의 20.3%, 22년 기준 38.5%로 저조 했다.

팬데믹 이전 택스

리펀드 사업 부문

팬데믹 종료에 따라 관광 산업의 회복세가 시작되며, 택스 리펀드 사업부의 매출액 또한 23년 711억 원(YoY +274.2%), 24년 1,085억 원(YoY +52.6%)를 기록하는 등 높은 성장세를 보였다. 매출 비중 또한 23년 전체 매출액 대비 76.2%, 24년 83.6%를 기록하는 등 택스 리펀드 사업부는 현 시점 동사의 실적을 이끌고 있는 핵심 사업부로 판단된다. [도표 13] [도표 14]

팬데믹 이후 택스 리펀드 사업 부문

화장품 사업 부문

화장품 사업 부문 동사의 화장품 사업 부문은 OEM/ODM을 통해 제조한 화장품을 판매하는 사업을 영위하고 있으 며, 10년 설립된 종속회사인 ㈜스와니코코를 통해 사업을 전개하고 있다. 스와니코코는 기초케어, 클 랜징, 메이크업 등의 제품 라인업을 구축하고 있는 화장품 브랜드이며, 24년 기준 29억 원(YoY 24%)의 매출액, 전체 매출액 대비 2.2%의 매출 비중을 기록했다.

IT 서비스 사업 부문

IT 서비스 사업 부문 동사의 IT 서비스 사업 부문은 웹툰 및 디지털 만화, 웹소설을 온라인으로 소비자에게 제공하는 사업을 영위하고 있으며, 18년 설립되어 22년 코스닥 시장에 상장한 종속회사인 ㈜핑거스토리를 통 해 사업을 전개하고 있다. 핑거스토리는 남성향 웹툰 플랫폼 ‘무툰’과 여성향 웹툰 플랫폼 ‘큐툰’을 운 영하고 있으며, 24년 기준 183.5억 원(YoY –0.4%)의 매출액, 전체 매출액 대비 14.2%의 매출 비중 을 기록했다.

도표 13. 글로벌텍스프리 24년 사업 부문 별 매출 비중 도표 14. 글로벌텍스프리 택스 리펀드 영업수익 추이 (단위: 억 원)

(단위: %)

|| |102 77 190<br><br>711<br><br>1,088| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>8<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>20 21 22 23 24<br><br>택스 리펀드 부문 영업수익|
|---|


|76<br><br>4<br><br>20<br><br>택스 리펀드 사업부문 화장품제조판매 사업부문 IT 사업부문<br><br>|
|---|


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1010

### 기업분석

###### 재무 분석

유동성 분석

높아진 유동비율 동사의 유동비율은 22년 308.1%, 23년 235.6%, 24년 329.5%로, 풍부한 유동성을 안정적으로 유 지하고 있다. 총 자산 대비 유동자산의 비율 역시 22년 66.9%, 23년 73.8%, 24년 77.8%로 견고하다. 고객에게 안정적으로 환급금을 지급해야 하는 세금환급대행사업의 특성 상 풍부한 유동성의 중요성 이 크며, 동사는 해당 측면에서 경쟁력을 갖추고 있는 것으로 판단된다.

부채 분석

낮아진 부채비율 동사의 부채비율은 22년 37.6%, 23년 53.7%, 24년 36%를 기록했다. 기존 침체되었던 매출이 급 성장함에 따라 매입채무 및 미지급금이 증가하며 23년 부채비율이 일시적으로 상승했다. 다만, 24년 에는 전년 대비 성장한 매출에도 불구하고 기존 동사의 부채비율인 3~40%대를 기록하며 부채비율 을 안정적으로 관리하고 있는 것으로 판단된다. [도표 15]

###### 전환 및 교환 사채, 증자 분석

동사는 14년 제1회 무보증 전환사채 발행을 시작으로, 17년 상장 이후 5차례의 전환 및 교환 사채 를 발행한 것으로 파악된다. 특히, 최근 5년 간 4차례, 약 230억 원 규모의 전환 및 교환 사채 발행이 집중되는 등 전환 및 교환 사채 발행이 잦은 것으로 판단된다. 다만, 현재까지의 전환 및 교환 사채는 전액 전환 또는 상환 완료되어 추가 상장되는 주식은 없을 것으로 전망된다.

잦은 전환 및 교환 사채 발행

동사는 24년 7월, 최대주주와 자회사인 핑거스토리를 대상으로 하는 100억 원 규모의 제3자배정 유상증자를 실시했다. 해당 유상증자의 보호예수 기간은 1년임에 따라, 25년 9월부터 해당 물량에 대한 오버행 리스크가 존재하는 것으로 판단된다. 다만, 배정 대상이 최대주주와 자회사라는 점, 24 년 12월 최대주주의 장내매수와 25년 1월 무상증자 조치 등을 고려해볼 때 해당 물량의 출회 가능성 은 다소 제한적인 것으로 판단된다. [도표 16]

- 24년 7월 제3자 배정 유상증자


도표 15. 글로벌텍스프리 유동비율-부채비율 도표 16. 글로벌텍스프리 제3자 배정 유상증자

(단위: % (좌,우))

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>22 23 24<br><br>유동비율(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


총 주식 수 3,068,425주

유상증자 금액 9,999,997,075원

보호예수 기간 1년

배정 대상 문양근 (60%), ㈜핑거스토리 (40%)

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1111

### 투자포인트 1. 고객사 UP! GTF도 UP!

동사의 25년, 26년 국내 택스 리펀드 부문 영업수익은 각각 1,191억 원(YoY +27.2%), 1,591억 원 (YoY +33.6%)로 전망한다. 이는 1) 외국인 방문객 수와 소비액이 높은 업체를 고객사로 보유하고 있 으며, 2) 한한령 해제를 모멘텀으로 동사의 고객사를 이용하는 중국인 증가가 전망됨에 기인한다.

- 25년, 26년 국내 택스 리펀드 부문 영업수익


:1,191억 원(YoY

+27.2%), 1,591억

원(YoY +33.6%)

###### 올리브영·다이소·미용의료, 동사와 함께 성장

동사의 서비스를 이용하는 외국인 관광객 수와 인당 소비액은 동반 상승할 것으로 전망된다. 이는 동사가 1) 국내 택스 리펀드 1위 기업이며, 2) 핵심 고객사인 올리브영, 다이소, 피부과, 성형외과를 중심으로 외국인 방문객 수와 소비 금액이 증가하고 있음에 기인한다.

잘나가는 GTF와 잘나가는 고객사

시장 점유율 1위

국내 시장 점유율 1위 동사는 국내 택스 리펀드 시장에서 70~75%의 점유율을 기록하며 10년 이상 1위를 유지하고 있 다. 특히, 시장 점유율 2위를 차지했던 KTIS가 19년 자체 택스 리펀드 사업을 동사에 양도하는 등 동

사의 시장 지배력이 더욱 강화되고 있는 것으로 판단된다. 동사의 사후 면세점 가맹점 수 또한 24년

12,392개 (YoY +19.8%)를 기록하며 11년부터 꾸준한 성장세를 보이고 있는 것으로 확인된다. [도표 17]

###### 1) 한국 관광 필수코스 올리브영의 단독 사업자

동사의 전체 환급 수수료 영업수익 중 20~25%를 차지하는 올리브영 발 영업수익 증가가 전망된

올리브영이 좋으면 나도 좋아

다. 이는 1) 올리브영의 외국인 관광객 매출액 성장세가 뛰어나며, 2) 동사는 올리브영 외국인 관광 객 매출 증가의 수혜를 온전히 받을 수 있음에 기인한다.

올리브영의 외국인 관광객 매출은 가파르게 성장하고 있는 것으로 파악된다. 올리브영의 외국인 관광객 매출은 23년 전년 대비 600% 이상 증가했으며, 24년 또한 외국인 관광객의 결제 수가 942만 건을 기록하는 등 140%의 매출액 성장을 보이고 있다. [도표 18]

올리브영 외국인 매출 급성장

앞으로도 쭉 상승 예정 올리브영의 외국인 관광객 매출 상승세는 앞으로도 지속될 것으로 전망된다. 이는 올리브영 입점 브랜드의 높은 해외 인기에 따라 외국인 관광객의 올리브영 선호도가 높음에 기인한다. 올리브영에 는 아마존 Facial Serum Top 100이자 1,000억 원 이상 연매출을 기록하는 등 외국인 사이 인기가 높 은 메디힐, 라운드랩, 토리든이 모두 입점해 있으며, 이 외 100억 원 이상의 연매출을 올린 인기 브랜 드 역시 100개 이상 입점해 있다. [도표 19] 이에 따라, 외국인 관광객의 85%가 한국 방문 일정에 올 리브영을 포함하는 등 높은 선호도를 보이고 있어 향후 지속적인 수요가 기대된다.

도표 18. 올리브영 방한 관광객 매출 추이

도표 17. 글로벌텍스프리 가맹점 추이

(단위: 개)

|9,391<br><br>10,340<br><br>12,392<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24|
|---|


|23 24<br><br>+140%|
|---|


멕시코 튀르키예 이탈리아 프랑스

+400% +340% +250% +184%

자료: 글로벌텍스프리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 올리브영, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1212

### 투자포인트 1. 고객사 UP! GTF도 UP!

올리브영 단독 사업자 동사는 올리브영 외국인 관광객 매출 증가의 수혜를 온전히 받을 수 있을 것으로 전망된다. 이는 동사가 올리브영의 단독 사업자임에 기인한다. 동사의 환급 시스템은 전국 올리브영 매장 1,369개에 모두 적용되어 있는 것으로 확인된다. 즉시 환급 시스템은 환급 누락 가능성이 극히 낮으며, 이에 따 라, 올리브영의 외국인 매출 증가는 온전히 동사의 영업수익 증가로 연결된다. 동사는 올리브영과 함 께 견조한 성장세를 이어갈 것으로 판단된다.

###### 2) 외국인 관광객 핵심 다이소 지점發 영업수익 상승세

다이소, 같이 커가자 동사의 다이소 발 영업수익 또한 증가하며 탑라인 성장에 크게 기여할 것으로 전망된다. 이는 1) 다이소 외국인 관광객 매출의 꾸준한 증대가 전망되며, 2) 외국인 매출 증가의 핵심 지점인 명동 소 재의 다이소가 동사의 가맹점임에 기인한다.

다이소의 외국인 관광객 매출은 지속적 성장이 전망된다. 다이소의 24년 해외 카드 결제 금액과 건수는 전년 대비 각각 50%, 42% 증가하며 큰 폭의 성장을 이루어냈다. 이는 다이소가 저렴한 가격

가성비+화장품 = 다이소로 가는 외국인들

대와 화장품을 중심으로 확실한 입지를 가졌음에 기인한다. 다이소 제품의 가격은 대부분 1~5,000원

대로, 타 업체 제품 대비 저렴하다. 이는 [산업분석]에서 상술한 K-뷰티의 인기와 맞물려, 명동점 등 의 해외 카드 결제 금액 1위를 화장품이 차지하는 등 가성비 화장품 구매처로 인식된 것으로 판단된 다. 다이소는 향후 K-인바운드 뷰티 산업을 이끄는 외국인 관광 대표 기업이 될 것으로 기대된다.

상술한 다이소 외국인 매출 증가는 동사 영업수익 증가로 이어질 것으로 전망된다. 이는 외국인 매출 증가를 이끄는 지점이 모두 동사의 가맹점임에 기인한다. 다이소 명동역점은 24년 해외 카드 결제 금액과 건수가 각각 74%, 60% 증가했으며, 명동본점 역시 각각 60%, 50% 증가했다. [도표 20] 이는 전체 다이소 매장의 해외 카드 결제 금액, 건수 증가율을 상회하는 수치로, 외국인 관광객 포화 로 23년 명동역점을 확장개점한 점 등을 고려해 볼 때 해당 지점은 다이소 외국인 매출을 선도하는 것으로 판단된다. 이에 따라, 핵심 지점을 가맹점으로 확보한 동사의 수혜가 클 것으로 판단된다.

다이소의 인기는 곧 동사의 수혜로

보이고 뛰어넘었

매출을

도표 20. 명동 다이소 해외 카드 결제 금액, 건수 증가율

도표 19. 올리브영 내 연매출 100억 클럽 브랜드 수 (단위: 개)

(단위: %)

|| |25<br><br>31<br><br>35 36<br><br>41<br><br>61<br><br>83<br><br>100| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24|
|---|


|74<br><br>60 60<br><br>50<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>명동역점 명동본점<br><br>해외 카드 결제 금액 증가율 해외 카드 결제 건수 증가율<br><br>|
|---|


자료: 올리브영, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 다이소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1313

### 투자포인트 1. 고객사 UP! GTF도 UP!

###### 3) 피부과, 성형외과로의 품격 있는 여정

피부과, 성형외과의 외국인 매출액 증가세는 곧 동사의 영업수익 성장으로 연결될 것으로 전망한

피부과, 성형외과 다 들어와!

다. 이는 1) 미용의료시술의 높은 1인당 소비액과 2) 동사의 미용의료시술 택스 리펀드 시장 지배력 에 기인한다.

K-인바운드 뷰티 내 고단가

[산업분석]에서 상술한 피부과, 성형외과 외국인 관광객 증가의 동사 영업수익 증가 효과는 매우 클 것으로 전망한다. 이는 K-인바운드 뷰티 내 미용의료시술의 높은 가격대에 기인한다. 미용성형시

앞으로도 남는 장사는 to be continued…

술 부가세 환급 건수 중 1위인 피부재생술 및 항노화치료술은 10~15만 원, 성형외과 시술 중 1위인

쌍꺼풀 시술은 60~70만 원 사이의 가격대를 형성하는 것으로 확인된다. [도표 21] 이는 외국인 관광 객들의 K-뷰티 주요 구매제품인 마스크팩과 스킨케어 제품의 가격대 5천 원~2만 원 대비 압도적이 다. 1인당 소비액이 높은 미용의료시술의 증가는 동사의 영업수익 상승을 견인할 것으로 기대된다.

###### 의료관광 판 키운다! 동사, 강남메디컬투어센터·강남언니와 맞손

동사는 외국인 관광객 미용의료시술 증가의 수혜를 온전히 흡수할 수 있을 것으로 전망된다. 이 는 1) 미용의료시술 분야에서 80%의 높은 점유율을 확보하고 있으며, 2) 강남언니와의 협업으로 시 장 점유율 추가 확대가 기대됨에 기인한다.

의료 관광, 우리가 다 가져갈게~

동사는 강남메디컬투어센터와의 연계 등을 통해 미용의료시술에서 다수의 병원을 가맹점으로 확보, 80%의 높은 점유율을 보이고 있는 것으로 확인된다. 동사는 24년 1만 2,500여 명의 방문객을 기록한 강남메디컬투어센터의 유일한 환급 업체이다. 강남구는 서울 전체 의료관광 비중의 40%를 차지하며, 강남메디컬투어센터는 이 중 47%의 높은 외국인 환자 유치 실적을 보이고 있다는 점을 고 려해 볼 때 해당 연계는 동사 서비스 이용률의 안정적 유지에 기여할 것으로 판단된다.

강남메디컬투어센터의 유일한 환급 업체

강남언니와 MOU체결 동사는 미용의료시술 내 시장 지배력 추가 확대가 기대된다. 이는 강남언니 협업을 통한 환급률 상승이 전망됨에 기인한다. 동사는 25년 2월 ‘강남언니’ 앱에서 예약 및 결제, 택스 리펀드까지 한 번 에 받도록 시스템을 구축하는 MOU를 체결했다. 강남언니는 가입 병원이 3,000곳에 이르는 국내 대 표 미용의료시술 정보 플랫폼으로, 22년 7월~23년 2월 약 6개월 간 강남언니를 통해 병원에 상담신 청한 외국인 환자 수가 6배 증가하는 등 외국인 이용률 또한 높은 것으로 판단된다. 플랫폼 내 예약과 정과 환급 절차의 통합은 고객의 환급 편의성을 증대하여 환급률 상승으로 이어질 것으로 기대된다. [도표 22]

도표 21. 외국인 관광객 미용성형 부가세 환급 건수 도표 22. 외국인 관광객 미용성형 전체 부가세 환급 건수

(단위: 건)

(단위: 건)

|1,674<br><br>1,706<br>2,699<br>3,864<br><br><br>5,910<br><br>14,213<br><br>23,740<br><br>62,683<br><br>0 20,000 40,000 60,000 80,000<br><br>색소모반주근깨, 기미 등<br><br>안면윤곽술<br><br>코성형수술<br><br>지방흡입<br><br>지방용해술<br><br>쌍꺼풀수술<br><br>주름살제거술<br><br>피부재생술, 항노화치료술|
|---|


|| |148,611<br><br>3,506| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>413,276<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>450,000<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 1H24|
|---|


자료: 한국보건산업진흥원l, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국보건산업진흥원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1414

### 투자포인트 1. 고객사 UP! GTF도 UP!

###### 한한령 해제의 수혜자는 나야 나!

동사 국내 택스 리펀드 부문의 25, 26년 중국인 발 영업수익은 각각 438억 원, 662억 원(YoY +51.1%)로 전망한다. 이는 한한령 해제로 증가할 방한 중국인의 소비 트렌드가 1) K-뷰티 제품 소비 확대, 2) 가성비 중시, 3) K-미용의료시술 소비 확대로 변화하고 있으며, 이러한 트렌드가 동사 고객 사와 부합해 동사 고객사 이용률은 매우 높을 것으로 전망됨에 기인한다.

25, 26년 중국인 발 영업수익:438억 원, 662억 원(YoY +51.1%)

방한 중국인 2030 여성 주도, 올리브영 매출 ‘쑥쑥’

방한 중국 관광객의 올리브영 소비율이 높은 수준을 유지하며 동사 영업수익 성장에 기여할 것으 로 전망된다. 이는 1) 최근 중국 관광객의 방한은 2030 여성이 주도하고 있으며, 2) 중국 2030 여성 의 K-뷰티 제품 선호도가 높음에 기인한다. 23년 방한 중국 관광객 중 2030의 비율은 57.9%를 기록 했으며, 여성의 비율은 24년 64%를 기록하는 등 방한 중국 관광객 중 2030 여성의 비중이 매우 높은 것으로 판단된다. [도표 23] [도표 24]

올리브영, 중국 관광객도 좋아할껄?

중국 2030 여성의 높은 K-뷰티 제품 선호도에 따라, 방한 중국인 관광객의 올리브영 소비가 증가 할 것으로 전망한다. 5년 내 한국 상품을 구매한 경험이 있는 중국 여성은 23년 37.9%에서 24년 58.7%로 증가, 20대와 30대 또한 각각 41.2%→62.7%, 40.4%→57.6%로 증가했으며 가장 많이 구매 한 한국 상품으로는 미용 제품(58%)이 꼽히는 등 중국 2030 여성 계층에서 K-뷰티 제품 인기가 높 은 것으로 판단된다. 상술하였듯 올리브영의 외국인 선호도가 높다는 점을 고려해볼 때, 한한령 해제 로 증가할 중국인 관광객의 발걸음은 올리브영으로 몰릴 것으로 기대된다.

2030 중국여성 중심으로, 올리브영으로 달려~

가성비 끝판왕 다이소, 중국 관광객 마음을 사로잡다.

K-가성비 통했다! 다이소의 중국 관광객 발 매출 증대는 동사 탑라인 성장의 한 축이 될 것으로 전망한다. 이는 가성 비를 중시하는 중국 소비 트렌드에 기인한다. 23년 중국 소비자의 상품 구매 요인 중 가성비(16.9%) 는 2위로 꼽혔으며, 한국 상품의 강점 또한 가성비(29.6%)를 2위로 꼽았다. 이에 국내 대표 가성비 제품 판매 기업 다이소에 대한 중국 관광객의 지속적 수요가 전망되며, 외국인 매출액을 견인하는 핵 심 지점을 가맹점으로 둔 동사의 수혜로 이어질 것으로 판단된다.

중국 의료관광객 급증! 미용의료 시장도 UP!

방한 중국 관광객의 미용의료시술 지출 확대에 따라 동사의 영업수익 상승이 전망된다. 이는 방한 중국 관광객의 미용의료관광 수요가 견조함에 기인한다. 한한령 효과에도 불구, 중국인 관광객의 의 료업종 사용금액은 23년 상반기 기준 3위를 기록했으며, 미용의료관광 지출액 또한 19년 25달러에 서 162.5% 증가한 65.9달러로 나타났다. 이에 따라, 한한령 해제 시, 중국인 관광객의 미용의료시술

방한 중국인 의료관광객 급증

소비액 확대가 전망되며 미용의료 시장 M/S 80%인 동사의 수혜로 이어질 것으로 판단된다.

도표 24. 방한 중국관광객 연령별 관광객 수

도표 23. 방한 중국인의 성별 현황

(단위: 명)

(단위: %)

|| | |51.2| | |62.3| | |61.9| | |61.5| | |64| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | |48.8| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | |37.7| | |38.1| | |38.5| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |36| |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>11 15 19 23 3Q24<br><br>남성 여성<br><br>|
|---|


|46,724<br><br>84,318<br><br>476,789 417,059<br><br>210,304 158,980<br><br>94,513<br><br>27,895 0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>|
|---|


자료: 한국문화관광연구원, 인천연구원 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국수출입은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1515

### 투자포인트 2. 해외 법인의 괄목할만한 성장세

동사의 25, 26년 해외 택스 리펀드 부문 영업수익은 각각 177억 원(YoY +20.4%), 265억 원(YoY +49.7%)으로 전망한다. 이는 1) 일본 관광 시장 성장 및 면세 제도 개편, 그리고 2) 싱가포르 법인의 국제 공항 독점 창구 운영 및 높은 M/S를 기반으로, 싱가포르 관광 시장의 성장과 함께 가파른 성장 이 기대된다는 점에 기인한다.

25, 26년 해외 법인 영업수익 : 177억 원(YoY

+20.4%), 265억 원(YoY +49.7%)

###### 공격수 일본 법인의 거침 없는 상방 돌파

동사의 25년, 26년 일본 법인 영업수익은 각각 30억 원(YoY +42.9%), 96억 원(YoY +220%)으로 전망한다. 이는 1) 압도적인 관광객 수와, 2) 높은 관광 소비액으로 규모가 큰 일본 택스 리펀드 시장 이 3) 외국인 면세 제도 개편으로 개방될 것임에 기인한다.

25, 26년 일본 법인 영업수익 : 30억 원(YoY

+42.9%), 96억 원(YoY

+220%)

아시아의 메시, J-관광

방일 관광객 수는 폭발적인 증가를 기록한 것으로 파악된다. 24년 일본 외국인 관광객 수는 약 3,686만 명(YoY +47.1%)으로 역대 최다인 19년의 3,188만 명을 상회했다. [도표 25] 세계경제포럼 이 발표한 24년 관광발전지수(TTDI) 또한 일본은 미국, 스페인에 이은 세계 3위, 아시아 국가 중 압 도적인 1위를 기록하는 등 아시아 내 압도적 지위의 관광대국으로 판단된다.

역대 최다 관광객 수

놀러 와서 뭐할 건데? 돈 써야지!

방일 관광객의 소비액은 역대 최고치를 기록한 것으로 확인된다. 일본의 24년 관광 소비액은 8조 1,395억 엔(YoY +53.4%)으로, 종전 최고치인 23년의 5조 3,065억 엔을 큰 폭으로 상회했다. [도표

역대 최고 관광 소비액

26] 관광객 1인당 소비액 또한 23만 7,000엔(YoY +11.8%)으로 증가했다. 이는 평균 숙박 일수가 6.2

박에서 6.9박으로 증가함에 따라 관광객의 소비 기간이 증가했으며, 면세 혜택 제공 조건 또한 완화 되는 등 일본 관광 및 소비 수요가 증가했음에 기인하는 것으로 판단된다.

이러한 일본 관광 시장 성장세에 힘입어, 동사는 일본 법인 설립 이래 최초로 24년 영업이익 3억 원(YoY +354%)과 순이익 6,800만 원(YoY +121%)으로 모두 흑자 전환에 성공했다.

턴어라운드 성공!

일본 외국인 면세 제도 개편과 함께 시작될 리펀드 혁명

일본의 외국인 면세 제도 개편은 동사에게 수혜가 될 것으로 전망된다. 이는 1) 현행 면세 제도의 재판매 및 명의자 도용 문제에 따라 2) 한국과 동일한 택스 리펀드 시스템 도입이 전망되며, 이에 따 라, 3) 동사의 서비스 수요 증가가 전망됨에 기인한다.

일본 면세 제도 개편의

수혜 기업

도표 25. 일본 관광객 수 추이 도표 26. 일본 관광 소비액 추이

(단위: 조 엔)

(단위: 만 명)

|4.4 4.5<br><br>4.8<br><br>0.7 0.9<br><br>5.3<br><br>8.1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>일본 관광 소비액|
|---|


|| |3,188<br><br>411<br><br>24<br><br>383<br><br>2,507<br>3,687<br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>일본 관광객 수|
|---|


자료: JNTO(일본 관광청), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: JNTO(일본 관광청), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1616

### 투자포인트 2. 해외 법인의 괄목할만한 성장세

외국인 면세 제도 개편? 그거 왜 하는 건데?

일본의 현행 면세 제도는 재판매 악용 및 명의자 도용이 빈번하게 일어나는 문제가 있는 것으로 판단된다. 일례로, 22년 일본 내 1억 엔 이상 면세 구매자 57명 중 출국한 구매자는 단 1명이며, 드럭 스토어 체인점 다이코쿠에서만 21년부터 2년간 재판매로 인해 30억 엔의 세수 감소가 발생한 것으 로 확인된다.

일본 면세 제도의 허점

상술한 문제는 일본의 면세 시스템이 한국과는 다른 구조임에 기인한다. [도표 27] 일본에서는 판매 기업이 자체적으로 장부를 비치하고 결제 시 즉시 환급하고 있다. 또한, 사후 면세점과 일본 관 세청 간 환급 API 시스템이 열악한 것으로 알려졌다. 이에 따라, 환급 부정 사례 적발이 어려운 것으 로 판단된다. 일례로, 일본 세관이 면세 제도의 악용 및 불법 전매를 확인한 비율은 10%에 불과한 것 으로 확인된다. 즉, 현행 면세 시스템의 허점으로 인해 문제가 발생하고 있는 것으로 판단된다.

한국은 안정적,

일본은 불안정

일본 택스 리펀드 시장 개화? 우리한텐 개조화!

26년 11월, 일본 택스 리펀드 시장이 개화할 것으로 전망한다. 이는 일본 환급 시스템의 변화에 기 인한다. 일본은 25년 2월, 공항에서 물건을 직접 확인 후 환급하는 방식으로의 환급 시스템 전환과

일본 택스 리펀드 시장 개화

세부 제도 설계를 발표했다. 이에 따라, 사후 면세점의 택스 리펀드 업체 이용이 필수화 되었으며, 일

본 정부 또한 환급 API 시스템 보완, POS 개편 보조금 지원 등 사후 면세점의 환급 대행사 선정을 독 려할 것으로 확인된다.

면세 제도 개편? 우리 쓰면 개편할 걸~

일본에서 10년 이상의 업력을 쌓아온 동사는 일본 택스 리펀드 시장 개화로 인해 큰 수혜를 볼 것 으로 기대된다. 이는 1) 후쿠오카 캐널시티 진출 등 일본 내 높은 M/S, 2) 국내 법인의 전산화 시스템 을 통해 증명된 레퍼런스에 기인한다.

동사의 오랜 업력, 경험

일본 택스 리펀드 시장 내 M/S 2위인 동사는 일본 택스 리펀드 시장 개화를 계기로 비약적인 성장 을 이룰 것으로 전망된다. 동사는 12년 일본 법인 설립을 시작으로, 15년부터 현지 영업을 강화해 캐 널시티, 아시비나 등의 면세 가맹점을 두고 있다. 택스 리펀드 시장 개화는 오랜 업력과 높은 시장 점 유율을 보유한 동사의 수요를 증가시킬 것으로 기대된다.

일본 내 M/S 2위

동사는 국내에서 증명된 기술적 레퍼런스를 기반으로 일본 환급 시장 내 강력한 경쟁력을 발휘할 것으로 전망된다. 동사는 국내 최초로 전자 면세 환급 시스템(eTRS)을 개발하며 시장 점유율을 확대 해왔으며, 이를 기반으로 싱가포르에서도 서비스를 안정적으로 제공하고 있다. [도표 28] 일본 정부

증명된 레퍼런스 : 전자 면세 환급 시스템(eTRS)

가 모든 출국 공항 및 항구에 환급 키오스크 설치를 발표한 만큼, 동사의 API 시스템 레퍼런스는 제

도 변화 초기의 혼란 속에서 차별화된 강점을 드러낼 것으로 기대된다.

도표 27. 전자 환급 시스템(eTRS)의 장점 도표 28. 한국 vs 일본 환급 구조 차이

항목 한국 일본

항목 전자 환급 시스템(eTRS) 장점

환급 방식 즉시 환급 or 공항 환급 면세 시장

환급 신청서 작성,

쇼핑 편의성

거래 전표 분실 등 불편함 방지

기업이 장부에 기재 후 사후 신고

통제 방식 전자 면세 환급 시스템(eTRS)

거래 및 환급 신고 양식 자동 출력으로 업무 간소화

업무 효율성

실시간 관리 실시간 전산 연동 실시간 통제 미흡

환급 서비스 효율 향상

전산화 처리로 누락 방지

악용 가능성 상대적으로 낮음 상대적으로 높음

자료: 글로벌텍스프리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 일본 면세점협회, 한국관광공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1717

### 투자포인트 2. 해외 법인의 괄목할만한 성장세

###### 수비수 싱가포르 법인의 든든한 하방 지지

25년, 26년 싱가포르 법인의 영업수익은 각각 147억 원(YoY +16.7%), 169억 원(YoY +15%)으로

25년, 26년 싱가포르 법인 영업수익 : 147억 원(YoY

전망한다. 이는 1) 싱가포르 관광객 증가, 2) 싱가포르 공항 환급 창구 독점 및 시장 내 높은 M/S에 기인한다. [도표 29]

+16.7%), 169억 원(YoY +15%)

싱가포르 정부의 관광 산업 지원, 어서 오세요~

싱가포르 관광객 수는 증가 추세를 이어갈 것으로 전망한다. 이는 1) 팬데믹 이후 안정적 회복세,

관광객 수 증가 추세

2) 싱가포르 정부의 적극적인 관광 산업 지원 사격, 그리고 3) 중국인 관광객 증가 전망에 기인한다.

싱가포르 관광 산업은 팬데믹 영향에서 탈출하여 관광대국의 입지를 유지하고 있는 것으로 판단 된다. 세계경제포럼에 따르면, 싱가포르는 일본, 중국에 이은 아시아 3위의 관광대국이다. 24년 싱가 포르 방문 관광객은 1,650만 명(YoY +21%)으로 코로나19 이전 최고치인 19년 1,910만 명에 비해 86% 회복한 수치를 기록한 것으로 확인된다. [도표 30]

코로나19 이후 안정적인 회복세

싱가포르 정부의 적극적 관광 산업 지원은 관광 산업에 긍정적 효과를 미칠 것으로 전망된다. 일 례로, 싱가포르 정부는 24년 공연 주최사에 동남아시아 독점 공연을 대가로 보조금을 지급하며 테일 러 스위프트 콘서트 유치를 성사시켰다. 이는 최대 4,000억 원 규모의 경제적 가치를 창출한 전체 관 객의 약 70%가 외국인으로, 이 기간 호텔 및 항공 수요가 30% 증가했다고 알려지며 관광에 긍정적 영향을 끼친 것으로 파악된다.

싱가포르 정부의 적극적인 관광 유치

싱가포르 관광 시장은 중국인 관광객 발 수혜를 입을 것으로 전망된다. 이는 1) 싱가포르-중국 상 호 비자 면제로 인한 중국 관광객 수 증가에 따라, 2) 싱가포르 관광수입이 증가할 것임에 기인한다. 24년 2월 상호 비자 면제로 인해 중국인 관광객 수는 싱가포르 방문 관광 국가 중 1위인 308만 명

중국-싱가포르 상호 비자 면제

(YoY +126%)으로 증가했다. 역대 최다인 360만 명을 기록한 19년에도 비자 발급이 필수였음을 고

려해볼 때, 향후 이를 상회하는 관광객 증가가 전망된다.

중국인 관광객 수 증가는 싱가포르 관광 수입에 크게 기여할 것으로 전망된다. 이는 중국인의 높 은 구매력에 기인한다. 23년 기준, 중국인의 1인당 소비액은 2,265 싱가포르 달러로, 전체 1위인 것으 로 나타난다. 중국인 관광객의 강력한 소비력은 관광 수입 증가를 견인할 것으로 기대된다.

중국인의 높은 1인당 소비액

도표 29. 싱가포르 법인 영업수익 추이 도표 30. 싱가포르 입국 관광객 수 추이

(단위: 십만 원(좌), %(우)) (단위: 만 명)

|1,346<br><br>2,121<br><br>8,888<br><br>1,340<br><br>131<br><br>4,645<br><br>9,819<br><br>12,596<br><br>(2,800)<br><br>(2,300)<br><br>(1,800)<br><br>(1,300)<br><br>(800)<br><br>(300)<br><br>200<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>영업수익|
|---|


|| |1,850<br><br>1,910<br><br>270<br><br>30<br><br>630<br><br>1,360<br><br>1,650| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>싱가포르 관광객 수|
|---|


자료: 글로벌텍스프리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 싱가포르 관광청(STB), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1818

### 투자포인트 2. 해외 법인의 괄목할만한 성장세

###### 우리는 독점이야.

동사는 싱가포르 관광 산업 성장의 수혜를 누릴 수 있을 것으로 전망된다. 이는 1) 동사가 싱가포 르 내 M/S가 높으며, 2) 부가가치세율 상승으로 택스 리펀드 업체의 수혜가 커졌음에 기인한다.

싱가포르 관광 성장의

수혜 기업

공항 독점 환급운영창구 운영, 싱가포르 내 M/S 2위

동사는 싱가포르 내 M/S 20~25%를 차지하는 2위 업체이자 싱가포르 유일 국제공항인 창이 공항 의 유일한 환급 창구 운영 사업체인 것으로 확인된다. 동사는 23년 10월 창이 공항의 단독 중앙환급 창구(CRC) 운영 사업자로 재선정 되었다. 세율의 증가로 인한 수혜와 싱가포르 관광 시장의 성장은 싱가포르 법인의 독점적 지위를 바탕으로 안정적인 영업수익 유지 및 상승에 기여해 긍정적인 효과 를 받을 것으로 기대된다.

독점 환급창구 운영, 높은 시장 점유율

부가가치세율의 안정적인 수비는 플러스요인

24년 인상된 싱가포르의 부가가치세율은 동사의 영업수익을 늘리는 데 크게 기여할 것으로 판단 된다. 싱가포르는 24년 부가가치세율을 8%에서 9%로 인상했다. [도표 31] 100만 원 상당의 재화를 구매한다고 가정할 경우, 부가가치세는 각각 8만 원과 9만 원이다. 이때 택스 리펀드 업체의 영업수 익은 싱가포르 환급 수수료 15% 적용 시 각각 12,000원과 13,500원으로 산정되며, 이에 따라, 영업 수익 12.5% 증가 효과가 있는 것으로 분석된다. [도표 32] 수익 구조 개선에 힘입어, 싱가포르 법인 의 24년 영업수익은 126억 원(YoY +28%)으로 역대 최고치를 기록했으며 25, 26년에도 수혜는 이어 질 것으로 전망된다.

싱가포르 부가가치세율의 상승

도표 31. 각 국의 부가가치세율 제도 도표 32. 싱가포르의 부가가치세율 인상

구분 23 24

구분 한국 싱가포르 일본

부가가치세율(GST) 8% 9%

부가가치세율(VAT) 10% 9% 10%

100만 원 구매시 부가가치세 80,000원 90,000원

환급 가능 금액 15,000원 이상 SGD 100 이상 JPY 5,401 이상

싱가포르 환급 수수료(15%) 12,000원 13,500원

환급 수수료율 30% 15% 20% 내외

영업수익 증가율 12.5%

자료: 글로벌텍스프리, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 싱가포르 국세청(IRAS), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 1919

### 체크포인트. 프랑스 법인 청산? 문제 없음. 끝.

24년 8월, 총 영업수익의 15%를 차지했던 프랑스 법인의 사업 정지 및 청산으로 동사의 주가는 약 50% 하락한 것으로 확인된다. [도표 33] 그러나 본 리서치 팀은 동사가 해당 리스크를 완전히 해 소한 것으로 판단한다. 이는 1) 프랑스 법인에서 발생한 문제가 타 법인에서 발생할 가능성이 낮으며,

프랑스 법인 이슈로 주가 약 50% 하락

2) 회계처리가 모두 완료되었음에 기인한다.

###### 다른 해외 법인에서도 문제 생기는 거 아니야?

동사의 프랑스 법인 리스크가 타 법인으로 전이될 가능성은 없는 것으로 판단한다. 이는 국내, 일 본, 싱가포르 등 타 법인과는 다른 프랑스의 환급 시스템에 따라 동사의 직접적 책임 소지가 제한적

리스크 전이 가능성 :

0%

으로 판단됨에 기인한다.

프랑스는 환급 시스템이 우리랑 다르다니까!

프랑스의 경우 일반적이지 않은 환급 구조를 가지고 있어, 동사에 책임이 전가된 것으로 판단된다.

프랑스의 독특한

환급 시스템

프랑스는 가맹점이 부가가치세를 수령한 후 이를 현지 세관에 양도하고, 세관이 이를 동사에게 제공 하는 방식으로 환급이 이루어진다. [도표 34] 프랑스 세관은 당사가 환급 과정에 참여한 점을 근거로, 가맹점이 환급받은 부가가치세를 신고 및 납부하지 않은 문제를 제기한 것으로 판단된다. 다만, 해당 환급 구조상 동사가 가맹점의 탈세 여부를 직접 확인하는 데는 한계가 있는 것으로 판단된다. 오히려, 프랑스 세관이 가맹점의 탈세 여부를 면밀히 검토하지 않은 채 동사에 환급금을 송금한 것이 본질적 인 문제로 보여진다.

나는 이 게임을 해봤어요! 타 법인에선 그럴 일 X

동사의 타 법인에서 프랑스 법인과 동일한 문제가 발생할 가능성은 없다고 판단된다. 이는 환급 구조가 서로 다름에 기인한다. 한국과 싱가포르는 환급 업체가 고객에게 부가가치세를 선지급하고, 세관에 신고되면 검증 후에 세관, 가맹점, 그리고 환급 업체 순으로 부가가치세가 전달된다. 일본의 경우 현재는 환급 업체의 역할이 제한적이지만, 면세 시장이 개방되면 동일해질 것으로 판단된다. 결 과적으로, 프랑스 이외의 다른 법인에서는 구조 상 가맹점이 탈세를 저지르기 어려워 유사한 문제가 발생할 가능성이 희박하다고 판단된다.

동일 문제 재발 가능성 :

0%

도표 33. 글로벌텍스프리 주가 추이 도표 34. 프랑스 택스 리펀드 환급 구조

(단위: 원)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0 23-03 23-09 24-03 24-09<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>글로벌텍스프리|
|---|


환급 업체

외국인 관광객 프랑스 세관

세후 면세 가맹점

자료: BigFiinance, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2020

### 체크포인트. 프랑스 법인 청산? 문제 없음. 끝.

###### 회계처리 완료를 신.고.합니다!

리스크? 해소 완료!

동사의 프랑스 법인 청산 비용은 향후 발생하지 않을 것으로 전망된다. 리스크는 1) 비용과 2) 영 업수익 측면에서 모두 반영된 것으로 확인된다. 24년 사업보고서에 따르면, 프랑스 법인 지분 가치 87억 원 전액이 중단영업손실로 반영되어, 비용 인식 절차가 모두 종료된 것으로 확인된다. 동사 또 한 향후 프랑스 법인 관련 비용이 추가되지 않을 것으로 밝혔다.

비용 인식 절차 완료

프랑스? 너 없어도 많이 벌어 괜찮아~

동사의 택스 리펀드 부문 24년 영업수익은 1,084억 원으로, 프랑스 법인의 영업수익이 모두 제거

역성장 리스크 X

된 수치임에도 52.5%의 높은 성장률을 기록했다. [투자포인트]에서 상술하였듯 타 법인에서의 고성

장이 전망됨에 따라, 프랑스 법인 청산으로 인한 향후 영업수익 역성장 리스크 또한 없는 것으로 전 망된다.

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2121

### 영업수익가정

본 리서치 팀은 동사의 영업수익을 1) 국내 택스 리펀드 부문, 2) 싱가포르 택스 리펀드 부문, 3) 일본 택스 리펀드 부문, 4) 화장품 판매 부문, 5) IT 부문으로 구분하여 추정하였다.

###### 국내 택스 리펀드 부문

동사의 국내 택스 리펀드 부문 영업수익은 P(방한 외국인 관광객 1인당 소비액) * Q(방한 외국인 관광객 수)으로 계산됨에 따라, P, Q를 나누어 추정하였다. 또한, 동사의 중국인- 비중국인 P는 유의미한 차이를 보이며, 25년 한한령 해제에 따라 중국인비중국인의 Q 변화율 또한 큰 차이를 보일 것으로 전망됨에 따라 중국인-비중국인을 구분하여 P, Q를 추정하였다.

Q 추정

25년, 26년 방한 외국인 관광객 수는 25년 1월 야놀자 리서치에서 발간한 ‘2025년 대한민국 인바운드 관광 수요 예측’ 보고서를 기반으로 추정하였다. 해당 보고서에서는 글로벌 이동량, 경제 지표, 소셜 트렌드 데이터 등을 반영한 AI 기반 LSTM(Long Short-Term Memory) 모델을 활용하여 25년 방한 외국인 관광객 수를 국적 별로 추정하였다. AI 모델과 23년 10월까지의 데이터를 기반으로 23년 11월부터 24년 10월까지의 방한 외국인 관광객 수를 예측 후 실제 값과 비교한 결과 전체 예측치와 국적 별 예측치 모두 1.3% 수준의 오차율을 기록했다는 점을 고려해 볼 때, 해당 모델과 이를 활용한 추정치는 높은

신뢰성을 가진 것으로 판단된다. 세부 추정은 다음과 같다.

###### [25, 26년 방한 중국인 관광객 수 가정]

- 1) 25년 3분기부터 방한 중국인 관광객의 비자 면제가 이루어질 것으로 판단된다. 야놀자 리서치의 추정 결과 25년 방한 중국인 관광객 수 증가율은 YoY +14.9%이며, 보고서 발간 시점을 고려해볼 때 이는 비자 면제 조치가 반영되지 않은 성장률로 판단된다.

- 2) ‘한·러 비자면제협정 체결의 경제적 효과와 활용 방안’ 논문에 따르면, 비자면제협정 체결의 방한 외국인 관광객 증가 효과는

+187%로 파악된다. 또한, 비자면제협정의 평균 년 수를 고려해 볼 때, CAGR은 11.07%로 확인된다.

- 3) 세계 각 국의 비자 면제 정책에 따른 외국인 관광객 증가 사례 파악 결과, 비자 면제 정책 시행 후 1년 간 외국인 관광객이 4~50% 증가하며 CAGR을 상회하는 것으로 파악된다.

- 4) 이에 따라, 25년 1, 2분기는 야놀자 리서치의 추정치, 25년 3분기~26년 2분기는 13년 방한 태국인 관광객 무비자 정책 시행 시 1년 간 관광객 수 증가율인 46%를 반영하였다. 26년 3, 4분기의 경우, 1년 간 관광객 수 증가율 46%를 반영하여 새롭게 계산한 CAGR인 4.95%에 야놀자 리서치의 추정치를 가산한 19.85%의 증가율을 반영하였다.


###### [25, 26년 방한 비중국인 관광객 수 가정]

- 1) 야놀자 리서치의 추정 결과 25년 방한 비중국인 관광객 수 증가율은 YoY +14.21%로 파악됨에 따라, 이를 25년 추정치로 반영하였다.
- 2) 23, 24년 방한 비중국인 관광객 증가율은 각각 YoY +203%, YoY +31%로 파악된다. 23년의 경우, 코로나-19 엔데믹에 따라 증가율이 평년 대비 과도하게 높은 것으로 파악된다. 24년 증가율 역시 이러한 효과가 반영됨에 따라, 방한 비중국인 관광객 수 증가율은 감소 추세를 보일 것으로 판단된다. 이에 따라, 26년 증가율을 24~25년의 증가율 감소세를 반영한 6.6%로 추정하여 26년 방한 비중국인 관광객 수를 추정하였다.


도표 35. 25, 26년 방한 외국인 관광객 수 추정 (단위: 천 명)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|중국인<br><br>비중국인|1,015 1,204 1,387 997 1,166 1,383 2,025 1,456 1,703 2,020 2,427 1,745<br>2,388 3,094 3,048 3,238 2,728 3,534 3,481 3,698 2,908 3,768 3,712 3,943<br>|4,603 6,030 7,894<br><br>11,767 13,441 14,330|
|합계|3,403 4,298 4,435 4,235 3,894 4,917 5,506 5,154 4,611 5,787 6,139 5,688|16,370 19,471 22,224|


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2222

### 영업수익가정

P 추정

동사의 과거 P는 동사의 국적 별 영업수익 / 국적 별 관광객 수로 계산하였다. 계산 결과, 23년 중국인의 P는 6,543원, 비중국인의 P는 3,813원으로 큰 차이를 보이는 것으로 확인된다. 이에 따라, 중국인-비중국인으로 나누어 P를 추정하였다. P 계산 방법에 따라, 동사의 P는 1) 외국인 관광객의 동사 가맹점 이용 횟수 증가 효과, 2) 외국인 관광객의 동사 가맹점 이용 횟수 당 소비액 증가 효과가 모두 반영된다. 이에 따라, 동사의 영업수익 내 높은 비중을 차지하는 올리브영, 미용의료시술 외국인 매출액 증가율을 반영하여 P 증가율을 추정하였다. 세부 추정은 다음과 같다.

###### [P 증가율 가정]

- 1) [동사의 부문 별 영업수익 비중 * 각 부문의 외국인 매출액 증가율 또는 환급액 변화율 + 기타 부문 영업수익 비중 * 외국인 관광객 1인당 소비액 변화율] 을 통해 가맹점 외국인 매출액 증가에 따른 동사의 P 증가 효과를 추정하였다.
- 2) 산식의 신뢰성을 확보하기 위해, 해당 산식으로 산출한 23년 P 증가 효과와 실제 23년 동사의 P 증가율 간 괴리율을 측정하여 24년의 증가 효과 추정치에 반영하였다.
- 3) 추정 결과, 동사의 P 증가율은 15.6%로 산출되었으며 이를 25, 26년의 중국인-비중국인 P에 동일하게 반영하였다. 도표 36. 25, 26년 국내 택스 리펀드 부문 영업수익가정 (단위: 억 원)


| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|
|중국인 영업수익 비중국인 영업수익|85 100 147 106 143 169 204 146<br><br>153 198 195 207 189 244 241 256|438 662<br><br>754 929|
|합계|238 299 342 313 331 414 444 402|1,191 1,591|


###### 싱가포르 택스 리펀드 부문

Q 추정

싱가포르 택스 리펀드 부문의 Q는 싱가포르 방문 외국인 관광객 수를 의미한다. 25년의 싱가포르 방문 외국인 관광객 수는 싱가포르 정부의 25년 외국인 관광객 수 전망치의 상단인 1,850만 명(YoY +12.12%)로 가정하였다. 이는 1) 24년 초 싱가포르 정부가 발표한 24년 외국인 관광객 수 전망치의 상단과 실제 24년 외국인 관광객 수가 일치했으며, 2) 25년의 1월의 증가율 역시 YoY + 14%를 기록하며 전망치와 유사한 성장률을 보였음에 기인한다. 26년 싱가포르 방문 외국인 관광객 수는 24~25년의 증가율 감소세를 반영하여 추정하였다.

P 추정

싱가포르 택스 리펀드 부문의 25, 26년 P는 24년의 P 증가율을 반영하여 추정하였다. 이는 1) 동사의 싱가포르 부문 P가 싱가포르 관광수입과는 다른 추이를 보이며, 2) 동사는 23년 계약 갱신을 통해 추정기간 내 창이공항 내 단독사업자 지위를 확보함에 따라 M/S을 유지할 것으로 전망되며, 3) 24년 싱가포르 부가가치세율 인상에 따른 영업수익 증가 효과로 24년 이전의

- P 증가율 반영이 제한적임에 기인한다.


도표 37. 25, 26년 싱가포르 택스 리펀드 부문 영업수익가정 (단위: 만 명, 원, 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|관광객 수 (만 명) P (원)|430 387 441 393 482 434 494 441 515 464 529 471<br><br>763.4 807.2 853.4|1,651 1,851 1,979<br><br>763.4 807.2 853.4|
|영업수익 (억 원)|33 30 34 30 37 35 40 36 44 40 45 40|126 147 169|


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2323

### 영업수익가정

###### 일본 택스 리펀드 부문

- Q 추정


일본 택스 리펀드 부문의 Q는 일본 방문 외국인 관광객 수를 의미한다. 25년 일본 방문 외국인 관광객 수는 일본 1위 관광사 JTB의 전망치를 활용하여 추정하였다. 추정의 신뢰성 확보를 위해, JTB의 23년, 24년 추정치와 실제 관광객 수와의 괴리율을 산정하여 반영하였다. 23년과 24년의 괴리율이 유사함을 고려해볼 때, 해당 추정 방법은 합리적인 것으로 판단된다. 26년 일본 방문 외국인 관광객 수는 24~25년의 증가율 감소세를 반영하여 추정하였다.

P 추정

일본 택스 리펀드 부문의 25년, 26년 상반기 P는 24년의 P 증가율과 팬데믹 이전의 P 증가율을 반영하여 추정하였다. 이는 1)

팬데믹 기간의 관광객 수 급감으로 P 변화율 불규칙적임에 따라 반영이 제한된다는 점, 2) 동사의 일본 택스 리펀드 부문은 24년 턴어라운드 하는 등 설립 이래 꾸준한 성장을 보이고 있음에 기인한다.

26년 하반기, 외국인 관광객 면세 제도 개편으로 일본 내 택스 리펀드 시장 개화가 전망됨에 따라 동사의 P는 큰 폭의 상승이 전망된다. 이에 따라, 16~17년 싱가포르 택스 리펀드 부문의 P 증가율을 반영하였다. 16~17년은 동사가 싱가포르 공항의 단독 사업자로 선정되었던 시기로 1) 일본 역시 싱가포르와 유사한 시스템으로의 변화가 전망되며, 2) 동사의 싱가포르 법인과 일본 법인은 각국에서 모두 2위 업체임을 고려해볼 때, 해당 추정은 합리적인 것으로 판단된다.

도표 38. 25, 26년 일본 택스 리펀드 부문 영업수익가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|관광객 수 (만 명) P (원)|856 922 909 999 1,074 1,157 1,141 1,253 1,222 1,316 1,298 1,426<br><br>57.9 64.4 71.7 287.3|3,686 4,625 5,262<br><br>57.9 64.4<br><br>71.1/ 287.3|
|영업수익 (억 원)|5 5 5 6 7 7 7 8 9 9 37 41|21 30 96|


###### 화장품 판매 부문

동사의 25, 26년 화장품 판매 부문 영업수익은 최근 3개년의 평균 영업수익 감소율을 반영하여 추정하였다. 이는 1) 동사의 화장품 판매 부문 브랜드인 스와니코코는 업종 내 입지가 제한적인 것으로 판단되며, 2) 이에 따라, 영업수익의 규모가 작고,

지속 감소하고 있으며, 3) 신사업 등 영업수익 턴어라운드가 전망되는 이슈가 부재함에 기인한다.

###### IT 부문

동사의 IT 부문 영업수익은 웹툰 서비스를 운영하는 핑거스토리의 영업수익이 반영되고 있는 것으로 확인된다. 핑거스토리의

경우, 서비스 가입자 수가 점진적으로 증가하고 있지만 로그인 비율은 감소하는 등 서비스 결제로 이어지는 실질적 사용자가 증가하고 있지 않은 것으로 판단된다. 이에 따라, 핑거스토리의 영업수익 또한 최근 3개년 유사한 수준을 보였다. 이를 반영하여, 동사의 25, 26년 IT 부문 영업수익은 최근 3개년 영업수익의 평균치가 유지될 것으로 추정하였다.

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2424

### 영업수익가정

도표 39. 글로벌텍스프리 25, 26년 영업수익가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|택스 리펀드 부문<br><br>화장품 판매 부문<br><br>IT 부문|259 222 278 326 282 341 389 357 384 463 526 483<br><br>8 8 6 7 6 6 4 5 4 4 3 3<br><br>46 45 47 45 46 45 48 45 46 45 47 45|1,084 1,369 1,856<br><br>29 21 15<br><br>184 184 184|
|영업수익 (억 원)|313 275 331 378 334 392 441 407 434 512 576 531|1,297 1,574 2,055|


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2525

### 비용가정

동사의 비용은 영업수익원가, 판매 및 관리비가 구분되지 않음에 따라, 영업비용, 금융손익, 기타손익, 법인세비용, 중단영업이익으로 나누어 추정하였다.

영업비용

고정비성 영업비용

동사의 고정비성 영업비용 중 유의미한 비중을 차지하는 항목으로는 ‘급여’가 있다. 동사의 급여 항목은 최근 3개년 간 직원 수 증가에도 불구하고, 5억 원 내외로 차이가 발생하는 등 유사한 수준을 유지하는 것으로 확인된다. 이에 따라, 25년 급여는 3개년 평균으로 추정하였다. 26년, 일본 택스 리펀드 시장 개화에 따라 일본 내 서비스 확대로 동사의 급여는 상승할 것으로 판단된다. 이에 따라, 26년 급여는 동사가 유럽 법인을 설립하며 유럽 진출에 나섰던 18~19년의 급여총액 증가율인 18.75%를 반영하여 추정하였다. 이외 고정비성 영업비용은 3개년 평균 또는 3개년 평균 변화율을 적용하여 추정하였다.

변동비성 영업비용

동사의 변동비성 영업비용 중 유의미한 비중을 차지하는 항목으로는 ‘지급수수료’, '판매수수료’ 가 있다. 동사의 지급수수료는 동사의 가맹점에서 발생한 환급 사례가 타 사 창구를 통해 정산될 때 발생하는 것으로 확인된다. 동사는 각 택스 리펀드 법인에서 견고한 시장 점유율을 유지함에 따라, 지급수수료의 영업수익 대비 비중은 23년, 24년 유사한 수준을 보인다. 동사의 시장 지배력은 향후에도 유지될 것으로 전망됨에 따라, 25, 26년의 지급수수료는 최근 2개년 평균 영업수익 대비 비중을 적용해 추정하였다. 이는 팬데믹의 영향권이었던 22년 대비 최근 2개년의 비중이 유의미한 차이를 보임에 기인한다.

동사의 판매수수료는 동사의 택스 리펀드 가맹점에 지급하는 수수료로, 별도로 공시된 수수료 수익에 연동되는 것으로 확인된다. 25년의 판매수수료는 24년의 우호적 영업환경 지속이 전망됨에 따라 24년 수수료수익 대비 판매수수료 비중 증가율을 반영하여 추정하였다. 26년의 경우, 일본 택스 리펀드 시장 개화 및 공격적 영업에 따라 판매수수료의 증가세가 두드러질 것으로 전망된다. 이에 따라, 유럽으로의 확장에 나섰던 19년의 수수료수익 대비 판매수수료 비중 증가율을 반영하여 추정하였다.

###### 금융손익, 기타손익

금융손익

동사의 금융손익 중 이자손익을 제외한 모든 항목은 유사한 증감 추이를 보이지 않으며, 추정이 제한적인 공정가치측정금융자산평가손익 등이 유의미한 비중을 차지하고 있는 것으로 파악된다. 이에 따라, 이자손익은 증감세를 반영하여 추정하였으며, 이외 항목은 3개년 평균치 또는 전년의 수준을 유지할 것으로 추정하였다.

기타손익

동사의 기타손익 중 유의미한 비중을 차지하는 항목으로는 지분법손익과 종속및관계기업손상차손이 있다. 동사는 (주) 지티에스글로벌, (주)엘솔루, (주)엘에스바이오 등 3개의 관계회사를 두고 있으며, 관계회사의 당기순이익이 지분법손익으로 반영되고 있다. 관계회사의 당기순이익은 모두 일정한 추이를 보이지 않고, 당기순이익 전망이 제한적임에 따라 최근 3개년 당기순이익 평균치에 동사의 지분율을 가산하여 지분법손익을 추정하였다. 동사의 종속및관계기업손상차손은 종속회사였던 넷크루즈 매각으로 인해 일시적으로 큰 폭으로 증가했던 23년 제외 시, 유사한 수준을 유지하고 있음에 따라 23년 제외 3개년 평균치로 추정하였다.

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2626

### 비용가정

###### 법인세비용

동사는 팬데믹에 따른 업황 부진 등으로 20~23년 당기순손실을 기록, 유효세율이 산정되지 않았다. 이에 따라, 24년의 유효세율인 14.16%를 적용하였다. 이는 1) 24년의 유효 세율은 프랑스 법인 청산이 반영되어 있다는 점, 2) 24년과 영업수익 추정 기간 내 과세표준의 변화가 없다는 점에 기인한다.

###### 중단영업손실

동사는 프랑스 법인 청산, 종속기업이었던 넷크루즈 매각 등으로 인해 24년 94억 원의 중단영업손실이 발생했다. 24년 프랑스 법인 청산과 넷크루즈 매각이 모두 완료된 것으로 파악됨에 따라, 추정 기간 내 중단영업손실은 발생하지 않을 것으로 추정하였다.

도표 40. 글로벌텍스프리 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|420 817 1,297 1,574 2,055<br><br>455 719 1,080 1,253 1,663|
|영업이익|(36) 98 218 320 392|
|금융손익<br><br>기타손익|(76) (12) (0.4) (13) (8)<br><br>(39) (188) (35) (4) (5)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(151) (102) 182 303 379<br><br>1.0 (24) 26 43 54|
|중단영업이익|9 (2) (94) 0 0|
|당기순이익|(143) (80) 63 260 325|


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2727

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation을 사용하여 동사의 적정주가를 산출하였다. 19년의 평균 24M Fwd P/E 12.76에 20%를 할증한 Target P/E 15.31을 선정한 후, 26년 Fwd EPS 463원에 적용하였다. 이를 통해 산출된 목표주가 7,080원과 상승여력 41.7%로 매수 의견을 제시한다.

Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치 팀은 동사의 적정 주가 산출에 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단하였다. 동사와 동일한 택스 리펀드 사업을 영위하는 국내 Peer Group으로는 KICC, 큐브리펀드, 나이스정보통신, 글로벌인사이트, 태경이지택스프리 등이 존재한다. 이 중 직접 상장사는 나이스정보통신이 유일하며, 큐브리펀드가 롯데이노베이트의 자회사로서 간접적으로 반영되어 있다. 다만 나이스정보통신의 경우 VAN 등을 주 사업으로 영위하며 24년 매출액 9,751억 원 중 택스 리펀드 부문 매출액이

206억 원에 불과하고, 롯데이노베이트의 경우 정보시스템 설계 및 개발, 유지보수를 주 사업으로 영위하며 24년 매출액 1조

1,837억 원 중 큐브리펀드의 매출액은 125억 원에 불과하는 등 국내에는 동사와 유사한 기대감을 받을 수 있는 Peer가 존재하지 않는 것으로 판단된다.

###### 적정주가 산출

본 리서치 팀은 19년을 Historical P/E Valuation의 Target 시점으로 선정하였다. 현재 동사는 1) 올리브영, 성형외과 및 피부과 등 동사 고객사를 중심으로 K-인바운드 뷰티가 성장함에 따라 국내 법인 실적 성장이 전망되며, 2) 중국 한한령 해제에 따른 중국인 방한 관광객 증가 기대감이 존재하고, 3) 26년 일본 택스 리펀드 시장 개화에 따른 일본 실적 성장이 기대되는 상황으로 판단된다.

현 시점은 19년과 유사한 상황으로 판단된다. 이는 19년의 경우 1) 국내 인바운드 관광객 수가 사상 최대로 전망되었으며, 동사는 택스 리펀드 시장 M/S 15%, 3위를 기록했던 KTIS의 택스 리펀드 사업부문을 양수하며 M/S를 확대해 국내 법인의 가파른 실적 상승이 전망되었다는 점, 2) 18년 11월 온라인 여행사를 통한 방한 단체관광 상품 판매 허용, 19년 하반기 중국 일부 지역에서 방한 단체 관광 재개 등의 조치로 한한령 해제와 이에 따른 동사의 수혜가 기대되었다는 점, 3) 19년 1월 프랑스 법인을 설립하며 신지역으로의 확장이 기대되었다는 점에 기인한다.

그러나 현 시점은 1) K-인바운드 뷰티를 중심으로 국내 관광이 전개되며, 이에 따라, 동사의 고객사에 대한 외국인 소비가

이어져 동사의 집중 수혜가 전망된다는 점, 2) 각 산업 부문에서 한한령 해제 시그널이 존재하며, 이에 따라, 정부가 25년 3분기 중국인 단체관광객 무비자 입국 허용을 발표하는 등 실질적 조치로 이어지고 있다는 점, 3) 프랑스에 새롭게 진출했던 것과 달리 동사는 현재 일본 택스 리펀드 M/S 2위 사업자로 향후 영업이 용이하다는 점 등 19년과 일부 상이한 점이 존재하는 것으로 판단된다. 이에 본 리서치 팀은 현 시점을 전례 없는 고성장이 전망되는 시점으로 판단하며, P/E의 할증은 합리적인 것으로 판단한다. 이에 따라, 19년의 평균 24M Fwd P/E 12.76에 20% 할증한 15.31을 Target P/E로 선정하였다.

도표 41. 글로벌텍스프리 24M Fwd P/E

30.0

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |


25.0

20.0

15.0

10.0

5.0

0.0

18-05 19-05 20-05 21-05 22-05 23-05 24-05

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2828

### 밸류에이션

- 도표 42. 글로벌텍스프리 Historical P/E Valuation


|2026F 당기순이익 (억 원)|325|
|---|---|
|발행주식 수|70,283,330|
|2026F EPS (원)|463|
|Target P/E|15.31|
|현재주가 (원)|2,995|
|목표주가 (원)|7,082|
|수정주가 (원)|7,080|
|상승여력 (%)|41.7|


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 2929

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 43. 글로벌텍스프리 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|영업수익<br><br>영업비용|420 817 1,297 1,574 2,055<br><br>455 718 1,080 1,253 1,663|
|영업이익|(36) 98 218 320 392|
|금융손익|(76) (12) (0.3) (13) (8)|
|기타손익|(39) (188) (35) (4) (5)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(151) (102) 182 303 379<br><br>1 24 26 43 54|
|중단영업이익|9 (2) (94) 0 0|
|당기순이익|(143) (80) 63 260 325|
|영업수익 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|29.4 94.6 58.8 21.4 30.6<br><br>적지 흑전 121.8 46.8 22.5<br><br>적지 적지 흑전 312.7 25.0|


글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 원 앤 온리 Tax Free 3030

### 투자 참고사항

글로벌텍스프리 (KQ. 204620) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0 23-03 23-09 24-03 24-09<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>글로벌텍스프리 목표주가<br><br>|
|---|


2018.07.05 BUY 10,500

- 2024.02.09 BUY 5,200
- 2025.03.27 BUY 7,080


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

