S.T.A.R Research Company Report 25.11.13

## PAGAYA Technologies (NQ.PGY)

Team 5’s Opinion

###### CONVICTION BUY

###### PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE)

목표주가($) 61.47

목표주가 61.47$으로 강력 매수 의견 제시

현재주가($) 상승여력

27.77 121.3%

본 리서치 팀은 PE Valuation에 따라 목표주가 $61.47로 매수를 주장한다. 동사 의 25, 26년 매출액은 각각 12.8억 달러(YoY +24.1%), 16억 달러(YoY +25.0%), 영업 이익은 2.9억 달러(YoY 흑전), 4.5억 달러(YoY +52.6%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.11.12 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>24-11 25-05 25-11<br><br>NASDAQ Pagaya Technologies<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 지금부터 시작, 파가야
- 투자포인트 2. 레버리지 어디까지 땡길 거야


동사의 25년, 26년 Network Volume은 각각 111억 달러(YoY +14.4%), 138억 달 러(YoY +24.5%)으로 전망한다. 이는 동사가 1) 신뢰도 높은 변별 능력과 2) 구조적 BM 우위를 통하여 3) 지속적인 파트너쉽 확장과 매출 구조 다각화를 진행하고 있음

에 기인한다.

Key Information

23,406.45 44.99/ 8.20

NASDAQ 지수 52주 최고/최저($) 시가총액(백만 달러) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사는 지속적인 비용 절감을 통하여 1Q25 흑자 전환 이후 3분기 연속 흑자를 기

2,232.6 80,395,940

록, 구조적인 이익 개선 구간에 진입했다고 판단된다. 이는 1) 동사 핵심 수익성 지표

인 FRLPC(Fee Revenue Less Production cost)의 지속적인 상승과 2) 기구축된 인 프라를 활용한 핵심 OpEx의 지속적 절감에 기인한다.

N/A 19.3

체크포인트. ABS 신뢰도 리스크는 제한적

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사는 24년 Vintage ABS 풀에서 공정가치 평가손실을 기록한 바 있으나, 향후 재 발의 가능성은 제한적일 것으로 예상된다. 이는 금리 인하로 위험 프리미엄 자산에 대한 선호도가 높아지는 국면에서, 높은 신뢰도 등급의 ABS 발행으로 충분한 수요를 확보할 수 있을 것으로 전망됨에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(백만 달러) 1,292 1,465

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (백만 달러)<br><br>영업이익 (백만 달러)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (백만 달러)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS ($)<br><br>PER|1,452 812.1 1,032.2 1,280.7 1,601.1<br><br>(251.5) (24.4) 66.8 292.4 446.1<br><br>(38.1) (3.0) 6.5 22.8 27.9<br><br>(292.7) (196.7) (401.4) 69.9 228.1<br><br>(20.2) (24.2) (38.9) 5.5 20.4<br><br>(3.7) (2.5) (5.7) 0.87 2.84<br><br>(6.9) (10.3) (4.7) 29.6 9.3|


영업이익(백만 달러) 220 287

영업이익률(%) 17.02 19.59 순이익(백만 달러) 60 100 EPS($) 0.77 1.25 PER(배) 15.9 11.8

S.T.A.R Research

이준호 dirnaosldk3@g.skku.edu 51st member

이번창 tun123@g.skku.edu 51st member

박주원 joowonee102@g.skku.edu 51st member

김지원 can4191@g.skku.edu 52nd member

엄서윤 esy0930@g.skku.edu 52nd member

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 22

#### 용어정리 3

# CONTENTS

#### 들어가며 4

산업분석 6

기업분석 12

15

투자포인트

18

- 투자포인트1.지금부터시작,파가야

- 투자포인트2. 레버리지어디까지땡길거야


##### 체크포인트

손실,더이상그만

매출액가정 20

##### 비용가정 27

밸류에이션 29

Peer P/E Valuation,목표주가61.47$로강력매수의견제시

Appendix 30

파가야, Upstart, 소파이, 어펌, 앨리 파이낸셜, 세즐, 데이브

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 33

### 용어정리

|알고리즘 펀드|사람의 개입을 최소화하고, 미리 설정된 수학적 모델과 규칙(알고리즘)에 따라 주식, 채권 등 금융 자산을 자동으로 거래하는 펀드|
|---|---|
|HY 스프레드|하이일드 채권과 안전 자산(ex. 미국채)의 수익률 차이|
|SLR|미 금융 규제 당국이 대형 은행의 재무 건전성과 시스템적 위험을 측정하고 관리하기 위해 사용하는 지표|
|CFPB|소비자 금융 보호국, 금융 부문의 소비자보호를 담당하는 미국정부의 독립기관|
|씬파일러|신용 보유 이력이 부재하거나 짧은 금융 소외층|
|Network Volume|심사한 대출 중 체결된 대출 규모|
|BNPL|고객이 물건이나 서비스를 구매하는 바로 그 시점에 금융 기관으로부터 대출을 받아 결제하는 방식|
|SFR|단독 주택 임대 대출|
|Conversion rate|심사한 대출 중 승인된 대출 비율|
|DQ|연체율|
|FRLPC|Pagaya Technologies가 자체적으로 마진을 나타내기 위해 만든 지표|


파가야, Upstart, 소파이, 어펌, 앨리 파이낸셜, 세즐, 데이브

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 44

### 들어가며

###### 핀테크 주가 하락 이유

3Q25 이후 미국 내 핀테크 섹터에 암운이 드리워진 것으로 파악된다. 대출 연체율과 대출 승인율의 지속적인 악화를 기록하 던 서브프라임 Auto loan 붕괴론이 25년 10월 TreeColor, First Brand의 파산을 기점으로 촉발됨에 따라, Ally, Upstart 등 서브 프라임 익스포저가 높은 기업 위주로 급격한 주가 하락을 보였으며, 이는 부실 채권 이슈에 따른 지방 은행 파산설, JP모건 CFO 의 바퀴벌레론, 블랙록의 브람바트 부실 채권 이슈 등으로 번지며 전반적인 신용 리스크에 대한 불안감이 팽배한 상황이다. 명백 하게도, 시장은 서브프라임이라는 글자만 보면 침체를 외치며 발작을 일으킨다.

그러나 본 리서치 팀은 해당 이슈가 사모 신용 시장에 국한되며, 시중 은행들에 대한 영향력은 제한적이라고 판단한다. 시중은 행들은 20년대 강화된 자기 자본 규제와 코로나 시기 연준에서 공급한 풍부한 유동성 하에서 지급 준비금을 쌓으며 안정적인 대 출을 실행해 왔다. 이는 이전까지의 추세와 달리, 장단기금리차 역전이 정상화되는 시점에서 시차를 두고 침체가 발생하지 않은 것에 의해 뒷받침된다. 물론 소득양극화가 뚜렷하게 나타나며 서브프라임 신용 시장 위주로 리스크가 발생하고 있으나, 신용사의 평가 지표, 코스트코의 소매 실적과 아메리칸 익스프레스의 3분기 신용카드 사용액 증가를 통해 중산층 이상에서 소비가 뚜렷하 게 개선되는 추세를 확인할 수 있다. JPMorgan은 25년 카드 부실채권 비율 예상치를 기존 3.6%에서 3.3%로 하향 조정하였으며, 제레미 바넘 최고책무책임자는 소비자와 중소기업이 회복력을 유지하고 있음을 시사한 바 있다.

물론 사모 신용 시장의 서브프라임으로 인한 부실 리스크가 국채 및 은행에 전가되며 위기를 불러올 가능성 역시 존재한다.

그러나 과연 사모 신용 시장이 단기간 내 터질 가능성이 높을까? 본 리서치 팀은 적어도 미-중 간 패권 경쟁이 유지되는 한 사모 신용 시장의 붕괴가 발생할 가능성은 적다고 판단한다. 사모 신용과 AI CapEx 간 연결고리는 미국의 패권 유지와 사모 신용 시 장의 연결고리가 강하게 맞닿아 있음을 시사한다. 모건스탠리에 따르면 26F AI 데이터센터 CapEx 투자의 절반에 달하는 1,500 억 달러 규모의 자금이 사모 펀드를 통해 조달될 것으로 전망된다. 더불어, 유가 압력과 전력 확보를 위해 미국이 중요시하는 LNG 시장 역시, 미국 내 주요 LNG 터미널 중 86%에 사모 펀드의 자금이 투입 되어있는 것으로 파악된다. 미국의 핵심 인프라와 직결된 사모 펀드의 자금이 부실 대출로 인해 무너질 경우 미국 패권 경쟁에 심대한 타격으로 작용할 것으로 예상되며, 미국 행 정부를 패권 유지라는 단일 목표를 위해 움직이는 단일체로 가정할 경우 사모 신용 시장이 붕괴되도록 방치할 가능성은 적다고 판단된다. 실제로 당장의 붕괴 신호는 21세기 가장 안정적인 수준의 HY 스프레드로 희석되고 있다. [도표 1]

- 도표 1. 하이일드 스프레드 추이 (단위: %)


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
<br><br>0.00<br><br>5.00<br><br>10.00<br><br>15.00<br><br>20.00<br><br>25.00<br><br>00 03 06 09 12 15 18 21 24<br><br>HY 스프레드|
|---|


자료: Fed, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

침체의 본질에 대해서도 고려가 필요하다. 리세션은 결국 시장 내 유동성이 말라 소비와 투자가 모두 둔화되는 시점에서 발생 한다. 그러나 상기한 서브프라임 및 Auto loan 시장의 리스크와 불안정한 고용 데이터는 연준의 QT 종료 시점을 앞당겼고, 이는 서브프라임 모기지 사태가 발생한 시점 버냉키의 미적지근한 대응 태도와 구분된다. 즉, 시장은 학습하였으며, 파월도 23년 실리 콘 밸리 뱅크런 사태를 수습한 경험이 있다. 더불어 이미 매크로 환경은 금리 인하 사이클로 진입하였으며, QT 종료 –Not QE – QE로 이어지는 사이클에서 일시적 유동성 경색은 발생할지언정 핵심적인 내러티브는 불변한다. 우리는 다가올 유동성 파티

에 대비해야 한다. 그리고 보고서에서 후술하겠지만, 풍부한 유동성은 신용 사이클의 밑거름이 되며 핀테크 섹터의 폭발적 펀더

멘탈 상승을 뒷받침할 것으로 기대된다.

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 55

### 들어가며

###### 중소형주로 수급 들어올 것

한편 수급적 관점에서도 현재 조정 중인 핀테크 섹터에 대한 선별적 투자의 매력도가 올라간다. 현재 1) 셧다운으로 인한 불

확실성 확대로 리테일 및 기관 수급의 이탈, 2) 단기채 발행으로 인한 초단기채(SOFR) 금리 급등으로 크립토 – 금 – 증시 순 의 조정이 발생하고 있는 것으로 판단된다. 더불어 골드만삭스에 따르면 22년 이후 지속적 우상향 추이를 보이며 매번 ATH를 갱신하고 있는 증시에 대한 밸류에이션 부담으로 CTA, VOL 등 알고리즘 펀드들이 향후 한 달간 모든 시나리오에서 매도 포지 션을 취하고 있다. 프로그램 매매 특성 상, 특정 트리거를 넘을 경우 하방 압력은 겉잡을 수 없을 정도로 발생할 것으로 예상된다.

그러나 상술한 1) 과 2) 리스크의 경우, 시장에 이미 충분히 반영되었으며, 셧다운 해제 가시화와 연준의 자금 공급으로 근시 일 내 해소될 노이즈로 판단한다. 실제로 SOFR 금리는 급등 후 안정화되는 모습을 보이고 있다. 그렇다면 펀더멘탈 훼손 우려가 제한적인 상황에서 매크로 요인으로 증시가 일시 조정을 맞은 지금, 알고리즘 펀드의 트리거가 작동하지 않도록 하방에서 물량 을 받아줄 ‘바이 더 딥‘ 신규 자금이 어디로 향할지 고민해 볼 필요가 있다. 본 리서치 팀은 시장에 들어올 수 있는 신규 자금으로 1) 연말 북 클로징을 앞두고 올해 계속 수급을 비워 실적이 필요한 자유재량 헷지펀드와 2) 셧다운 종료 후 다시 유입될 리테일 자금에 주목할 것을 제안한다. 도이치뱅크에 따르면, 10월 10일 노벨평화상 쇼크 당시 알고리즘 펀드에서 포지션을 접은 것에 비해 기관은 상대적 매수세로 전환한 바 있다. 현재 자유재량 헷지펀드의 포지션 비율은 52%로, 동일 시기 82%의 알고리즘 펀 드에 비해 자금 집행 여력이 충분한 것으로 파악된다. [도표 2]

- 도표 2. 자유재량 헷지펀드와 알고리즘 펀드 (단위: %)


|(2.5)<br><br>(2.0)<br><br>(1.5)<br><br>(1.0)<br><br>(0.5)<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>23-03<br><br>23-06<br><br>23-09<br><br>23-12<br><br>24-03<br><br>24-06<br><br>24-09<br><br>24-12<br><br>25-03<br><br>25-06<br><br>25-09<br><br>자유재량 헷지펀드 알고리즘 펀드<br><br>|
|---|


자료: 도이치뱅크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현재 신규 진입에 있어 시장은 밸류에이션 부담을 안고 있는 상황이다. 그러나 3Q 실적 시즌을 앞두고 M7와 반도체 위주의 지수 상승을 보이며, 현재 시장 전반적으로 수급의 눈속임이 나타나고 있다. 특히 크립토와 중소형주의 경우 1) 실적 시즌 대형주 위주 자금 쏠림과 2) 셧다운으로 인한 정부의 자금 집행 정지 상태에서 유동성 고갈, 3) 신용 이슈가 터지며 은행들이 대출을 걸 어 잠그고 중소형주의 오퍼링 및 전환 사채 발행 리스크가 불거질 것이라는 불안감에 기인, 지수 대비 큰 폭의 하락세를 보인 것 으로 파악된다. 그러나 골드만삭스에 따르면 26F 러셀2000의 EPS 성장률은 41%로 대형주 대비 여전히 높게 유지되고 있으며, 실적 시즌 종료로 대형주로 유입된 자금이 이탈하고, 셧다운과 12월 QT 종료로 유동성 경색이 마무리될 시 리테일 자금에 가장 크게 반응하는 중소형주에 수급이 쏠리며 단기적으로 주도주가 중소형주 위주로 교체될 가능성은 충분하다고 판단된다.

자유재량 헷지펀드 자금의 특성 상 밸류에이션 부담이 상대적으로 적은 주식에 대해 롱 포지션을 가져가고 과열로 밸류에이션 부담이 존재하는 종목에 대해서는 숏 포지션을 취한다. 상기하였듯 현재 핀테크 섹터의 경우 펀더멘털이 아닌 부분적인 신용 리 스크로 인한 섹터 자체의 투심 악화로 인해 주가가 부진하였으며, 이로 인하여 3Q25 견조한 실적을 보이며 단단한 펀더멘탈을 보인 기업들에 대해서도 밸류에이션 부담이 낮아진 상태다. 연말 실적이 필요한 헷지펀드 자금의 입맛이 돌 상황이 형성된 것으 로 판단되며, 이에 본 리서치 팀은 펀더멘탈적, 수급적 양 관점에서 매력도가 있는 핀테크 섹터에 대해, 펀더멘탈과 무관한 이슈 로 투심이 악화된 현재를 투자의 최상의 시간으로 제시한다.

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 66

### 산업분석

###### 미국 신용사이클이 개선되는 이유

신용사이클 개선 미국의 신용사이클 개선에 따른 신용 시장 활황이 전망된다. 이는 1) 금리 인하 사이클 및 QT 종료 에 따른 긍정적인 신용 시장 전망, 2) 트럼프 정부의 금융규제 완화에 기인한다.

금리 인하의 시대

미국의 금리 인하 기조 유지가 전망된다. [도표 3] 25년 10월 FED는 연방기금금리를 25bp 인하 하여 목표 범위를 3.75%~4.00%로 설정하였으며, 이번 조치는 9월의 유사한 인하에 이어 22년 이후 최저 수준인 것으로 확인된다. 25년 9월에 제시된 FED의 점도표에 따르면 향후 금리는 26년 3.0~3.5%, 27년 3.0~3.25%로 집중되고 있음이 확인되며, 이는 금리 인하의 완화적 기조가 이어짐이 판단된다. [도표 4] [들어가며]에서 상술했듯, FED의 금리 인하, 양적긴축 종료와 같은 정책으로 인 해 향후 미국의 금융 시장은 금리 인하 사이클에 도입했다고 판단된다.

금리 인하 기조 유지 전망

25년 10월 재개된 금리 인하는 인플레이션 리스크를 일부 감수하더라도 고용 둔화에 따른 경기 하방 압력을 완화하는데 초점을 둔 것으로 판단된다. 실제로 미국은 실업률이 자연실업률을 상회할 때 기준금리를 인하해 온 이력은 이를 뒷받침하며, 초과 유동성도 점진적으로 상승하고 있는 것으로

고용 둔화 리스크에 초점 맞춘 결과

확인된다. [도표 5]

도표 4. 기준금리 전망치

도표 3. 기준금리 변화추이 (단위: %)

(단위: %)

|| |5.00<br><br>4.75<br><br>4.75<br><br>4.50 4.50 4.50 4.50<br><br>4.25<br><br>4.00| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0.00<br><br>1.00<br><br>2.00<br><br>3.00<br><br>4.00<br><br>5.00<br><br>6.00<br><br>기준금리|
|---|


|| |3.9<br><br>3.6<br><br>3.4 3.6 3.0 3.4<br><br>3.1<br><br>3.0| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>3.5<br><br>4.0<br><br>4.5<br><br>5.0<br><br>25 26F 27F 장기금리<br><br>25년 6월 FOMC 25년 9월 FOMC<br><br>|
|---|


자료: Fed, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trading Economics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 5. 자연실업률과 실업률 관계에 따른 기준금리 변화 추이 및 초과 유동성


(단위: %(좌,상), %p(우,상), %p(좌,하), %YoY(우,하))

|| | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>(18.0)<br><br>2.0<br><br>0.0<br><br>20.0<br><br>70 75 80 85 90 95 00 05 10 15 20 25<br><br>자연실업률-실업률 (우) 기준금리 (좌)<br><br>| | |
|---|---|---|
| |(15.0)<br><br>(5.0)<br><br>5.0<br><br>15.0<br><br>25.0<br><br>(8.0)<br><br>2.0<br><br>12.0<br><br>70 75 80 85 90 95 00 05 10 15 20 25<br><br>자연실업률-실업률 (역축, 좌) 초과 유동성 (우)<br><br>| |


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 77

### 산업분석

트럼프 2.0 주요 정책, 금융요건 완화

트럼프 2.0 정부의 전반적인 금융 규제 완화 기조는 신용 사이클에 대한 낙관적 전망을 강화할 것 으로 예상된다. 이는 1) 현재 주요 금융 정책이 1기 정부에서 추진했던 도드-프랭크법 완화의 연장선 상에 있으며, 2) 은행의 대출 여력 확대를 핵심 목표로 함으로써 3) 대출 여력 회복에 따른 금융시스 템 전반의 신용공급 사이클을 개선시킬 것으로 기대됨에 기인한다. [도표 6]

트럼프 2.0 정부 금융 규제 완화

트럼프 행정부는 바이든 행정부 시절 마련된 자본규제 강화안 ‘바젤Ⅲ 엔드게임’을 25년 10월 평 균 19% 수준에서 3~7%수준으로 완화하는 방안을 추진 중인 것으로 확인된다. 뿐만 아니라 대형 은 행들은 25년 6월 G-SIB 대상 보완적 레버리지 비율(SLR)을 기존 5~6%에서 3.5%~4.5% 수준으로 완화함에 따라 자기자본 대비 더 많은 자산을 보유할 수 있게 된 것으로 확인된다. 이에 따라 대형 은 행의 추가 자본 확충 부담이 크게 줄어들고, 대출 확대나 자사주 매입, 배당 등 다양한 투자 여력을 확보할 수 있을 것으로 판단된다.

투자 여력 확보 가능

이 뿐만 아니라, 바이든 정부에서 시행되었던 은행 합병 규제를 완화하고 합병심사의 간소화 절차

은행 합병 규제 완화 및

심사 간소화

를 부활시킬 것으로 확인된다. 실제로 500억 달러 미만의 소규모 은행의 합병에 대한 승인절차가 완 화될 것으로 전망된다. 이 뿐만 아니라 금융소비자보호국 (이하 CFPB)이 까다로운 기준으로 금융기 관을 규제하고 있으며, 천문학적인 벌금을 부과하고 있다는 문제가 제시되었고 향후 CFPB는 규제 집 행보다는 자율규제를 강조하는 방향으로 집행방식이 변화되고 규제와 감독보다 소비자 교육에 중점 을 두는 방식으로 역할을 변화시킬 것으로 확인된다.

대형 은행의 대출 여력 회복은 금융시스템 전반의 신용공급 사이클을 개선시킬 것으로 판단된다. [도표 7] 은행의 대출 태도 완화는 실물경제 내 신용공급 여건을 개선시켜 유동성 흐름이 보다 원활하

이에 따른 신용공급 개선

게 작동할 것으로 판단되며, 이는 기업의 투자 및 소비 활동을 지원함으로써 경기 하방 압력을 완화하

는 방향으로 작용할 전망이다. 이에 따라 중기적으로 자금 경색 가능성이 제한적인 가운데, 완화적 금 융 환경이 유지될 가능성이 높을 것으로 판단된다. 이러한 기조는 대출 서비스 성장과 함께 소비자 금 융 부문의 확대에도 기여할 것으로 전망된다. 향후 신용 위기나 급격한 자금 경색이 일어남은 제한적 이라고 판단되며, 중금리와 통화 확장이 이루어지는 낙관적인 매크로 시나리오가 전망된다.

- 도표 6. 트럼프 2.0 금융정책 방향 도표 7. 시중은행 대출 사이클 완화


(단위: %YoY (좌), %p (우))

|(40) (20) 0 20 40<br><br>60<br><br>80<br><br>(30) 100<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>01 04 07 10 13 16 19 22 25<br><br>US C&I 기업 대출 (수정 이후, 좌)<br><br>은행 대출태도(+12M, 중대형 기업 대상, 역축, 우)|
|---|


|구분|내용|
|---|---|
|은행 규제 완화|금융규제 전면 재검토, 중소형은행 건전성 규제 완화, 바벨3엔드게임 축소 또는 폐지, 은행 합병 규제 완화|
|감독기구 역할<br><br>변경|주요 감독기구 리더십 교체, 연준의 독립성 강화,<br><br>CPFRB의 역할 변경|
|소비자 보호|수수료 인하 추진동력 악화, 퇴직연금의 ESG투자 금 지|
|혁신정책|오픈뱅킹 지속, 혁신 및 핀테크에 우호적 규제환경 제공, 친암호화폐 정책|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LSEG, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 88

### 산업분석

###### 신용 사이클이 돌아오면 그에 걸맞는 변화가 필요하다

상기하였듯 긍정적 매크로 환경 하에서 신용 사이클이 돌아오면서, 기존 신용 시스템에 대한 전반

기존 신용시장

문제점 有

적 점검의 필요성이 부각되고 있는 것으로 파악된다. 이는 1) 기존 FICO 점수의 한계성으로 인해 2) 현재 대출 시장에는 충족되지 못한 미충족 수요인 씬파일러가 다수 존재하는 것에 기인한다.

FICO 점수 애매하긴 해

기존 신용평가 방식인 FICO 점수는 한계가 존재하는 것으로 파악된다. 이는 FICO 점수의 1) 데이 터 커버리지 한계와 2) 높은 진입 장벽 기반에 기인한다. FICO 점수는 금융 고객의 정보를 충분히 반

FICO 점수 한계 有

영하지 못하는 것으로 확인된다. FICO점수는 89년에 출시된 신용 평가 모델로 통신료 상환 이력, 임

대료 내역, 공과금 상환 이력 등과 같은 비금융 결제 정보들을 고려하지 못한다. 또한, 월 1회 단위로 신용 정보를 수집하기에 소득 변화나 소비 패턴, 급여 변화 등 실시간 데이터를 반영하지 못해 한계가 존재하는 것으로 판단된다.

FICO 점수는 진입 조건이 높은 것으로 확인된다. 이는 FICO가 충분한 수준의 신용 기록을 보유한 사람만을 평가함에 기인한다. FICO 점수를 부여 받기 위해서는 최소 6개월 이상 된 계좌가 있어야 하 며, 동시에 최근 6개월 내 신용 거래가 있어야 한다. [도표 8] 이에 따라 건전한 상환 능력이 있음에도 금융거래 이력이 적어 불리한 신용평가를 받는 고객이 발생하는 것으로 확인된다.

높은 진입 조건

돈 잘 갚는 씬파일러는 어떡하죠

이러한 기존 신용 평가 방식의 한계로 인하여 금융소외층을 뜻하는 씬파일러 인구가 다수 발생하 는 상황이다. 씬파일러에 해당하는 계층은 신용 보유 이력이 짧은 청년층, 보증인을 보유하지 못한 저 소득층 출신 인구 등으로, 특히 Gen Z 및 Millenial 세대 위주의 대출 승인율은 25년 기준 각각 17%, 31%에 불과한 것으로 파악된다. [도표 9] 더불어 신용평가사 Experian에 따르면 22년 기준 약 2,800 만 명의 미국인이 신용 기록을 보유하지 않으며, 약 2,100만 명은 신용 기록을 보유하나 신용이력이 짧아 저신용자로 분류되는 것으로 확인된다.

씬파일러 다수 발생

한편 프리랜서층 역시 이러한 씬파일러의 증가를 촉진하는 것으로 파악된다. 이는 충분한 상환 여

상환 능력 지닌

씬파일러는 미충족 수요

력을 보유한 고소득 프리랜서조차 회사로부터 발행된 별도의 W-2 급여명세서를 취득하지 못해 전통 적인 신용 평가 요건을 충족하지 못함에 기인한다. 23년 미국 노동자의 38%인 6,400만 명이 프리랜서 로 일했다는 것이 확인되며, Bank-Rate에 따르면 중산층 이상 소득 수준인 연 소득 8만 달러 신청자 의 대출 거절률은 약 43%로, 상환 능력이 있는 씬파일러를 중심으로 다수의 미충족 수요가 발생하고 있음을 확인할 수 있다.

도표 9. 미국 세대별 대출 승인율

도표 8. FICO 점수 평가 요소 및 하위 요소

(단위: %)

|35<br><br>30<br><br>15<br><br>10<br><br>10<br><br>결제이력 사용 금액 및 부채잔액<br><br>신용이력 길이 신규 신용<br><br>신용의 종류 및 조합<br><br>정시 납부 여부, 연체 기록 여부, 파산여부<br><br>카드 이용률,<br><br>계좌 개설일, 계좌 잔액 규모 계좌 활성화 정도<br><br>신설 계좌 수, 신용 조회수<br><br>신용상품 다양성<br><br>|
|---|


|17<br><br>31<br><br>44<br><br>64<br><br>65<br><br>59<br><br>41<br><br>30<br><br>18<br><br><br>10 15<br><br>6<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>Gen Z Millennials Gen X Baby bommers<br><br>승인율 거절률거절율 미완료율<br><br>|
|---|


자료: FICO, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bank-Rate, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 99

### 산업분석

###### 핀테크 금융으로의 대출 시장 변동

핀테크 시장 전망 BRC에 따르면 글로벌 핀테크 시장은 19년 1,112억 달러에서 30년 3,253억 달러까지 성장할 것으 로 전망된다. 이는 1) 기존 FICO 점수의 한계와 레거시 금융의 복잡한 대출 프로세스를 보완한 대안

신용평가 시장이 등장하는 추세에서, 2) 씬파일러까지 포용 가능한 새로운 대출 트렌드 BNPL 시장

의 확장 속, 3) 기존 레거시 은행 역시 핀테크 기업과의 파트너쉽을 확대하고 있음에 기인한다.

새로운 신용평가가 등장한다

기존 전통적 신용평가의 한계를 보완하고 미충족 수요를 흡수하기 위한 새로운 신용평가 방법으로 대안 신용평가가 등장한 것으로 파악된다. 대안 신용평가는 기존 전통적인 신용 정보 대신, 사용자의

대안 신용평가 등장 배경

통신료 등 공과금, 임대료, 온라인 금융 활동은 물론 소비 패턴과 SNS 정보와 같은 비금융 정보들을

활용하여 머신러닝 및 AI 기반 평가 모델을 기반으로 사용자의 변제 능력을 판별한다. 이러한 대안 신 용평가 시장은 전통적인 금융기관을 거치지 않고 온라인 플랫폼을 통해 차주와 투자자를 연결해주는 핀테크 기업들에 의해 활성화되고 있다. [도표 10]

비정형 데이터를 통한 변제능력 판별은 동일 신용 리스크 수준에서 대출 승인율을 향상시킨 것으 로 확인된다. 씬파일러 대상 대출의 경우 시중 은행 금리보다 높은 수준의 중금리가 적용된다는 점에 도 불구하고, Zest AI는 고객의 신용 리스크 수준을 유지하면서 대출 승인율을 25% 이상 향상시켰으 며, Upstart가 22년 미 연방준비제도에 제출한 자료에 따르면 동일 손실률 수준에서 AI 모델이 전통적 인 신용 점수 평가 대비 대출 승인율을 43.4% 향상시킨 것으로 파악된다. 더불어 대안 신용평가는 전 통적 금융 심사의 복잡한 서류 제출 과정 및 심사 프로세스를 단축시켜 효율적인 대출과 비용 절감이 가능한 것으로 판단된다. NovaCredit의 설문에 따르면, 대안 신용평가가 승인 확대에 기여할 수 있다 고 인식하는 금융기관의 비중은 90%에 달하는 것으로 확인된다.

대출 승인율 개선

###### BNPL 시장: 대출의 새로운 트렌드

BNPL 시장의 부상 POS 파이낸싱 중 하나인 BNPL 시장은 대출의 새로운 트렌드로 자리잡아 향후 핀테크 산업의 주 도적 성장을 견인할 핵심 축으로 부상하고 있는 것으로 판단된다. 이는 편리성과 신용카드의 대체수 단으로 주목받음에 기인한다. BNPL은 Buy Now, Pay Later의 약어로, 가맹점은 BNPL 기업으로부터 판매대금을 선지급 받고 고객은 해당 금액을 무이자로 일정 간격 나눠서 납부하는 대출 서비스이다. [도표 11] 많은 미국 소비자, 특히 젊은 층은 최대 36%까지의 과도한 이자율과 연회비, 연체료 등의 부담으로 인해 신용카드 사용을 꺼리며 동시에 신용점수나 카드 한도 등의 제약으로 전통적 금융 접 근이 어려운 소비자층에게 매력적인 대안으로 작용할 것으로 기대된다. [도표 12]

도표 10. 주요 P2P 핀테크 거래량 추이 도표 11. BNPL 결제 흐름

(단위: 백만 달러(좌), 십억 달러(우))

3Q24 3Q25

2Q24 2Q25

1. BNPL으로 상품 구입

12,000

15

YoY +19%

13

YoY +38%

9,928

YoY +44%

10,000

12

10.9 10.4

5. 분할결제 2. 대신지급

8,000

7,178

9

7.2

6,000

YoY

6

+37%

4,000

3. 결제수수료 지급

2,622

소비자 BNPL업체 가맹점

1,913

3

2,000

0

0

4. 상품 발송

Klarna Affirm

Lending Club Sofi

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1010

### 산업분석

대형은행에게도 핀테크가 필요하다

기존 금융기관들은 AI 도입 과정에서 자체 개발보다는 핀테크와의 협업을 확대하고 있다. 이는 기 술 내재화보다 빠른 혁신과 데이터 역량 확보를 중시하는 전략적 판단에 기인한다. 은행이 자체적으 로 AI 플랫폼 모델을 구축하기 위해서는 막대한 R&D 비용과 개발 기간이 소요된다. 자본 규제 속에 놓은 은행들은 자기자본 비율 유지 및 대차대조표 관리를 위하여 이러한 리스크를 감당하기보다 이미 다량의 데이터를 확보, 고도화된 모델을 보유한 AI 플랫폼 기업과의 협업을 선호하는 것으로 판단된 다. 실제로 22년 필라델피아 연방준비은행 보고서에 따르면, 미국 내 은행 및 신용조합의 약 65%가 최소 1건 이상의 핀테크 기업과 파트너쉽을 맺고 있음이 확인된다.

금융기관, 핀테크와 협업 확대

상기한 BNPL 시장의 확대 역시 전통 은행들의 AI 모델 확보를 가속화할 것으로 전망된다. 이는 BNPL 시장이 전문 핀테크 기업들의 주도 하에 급성장하며, 미래 잠재적 우량 고객인 MZ 세대의 파 이가 잠식되고 있음에 기인한다. 전통 은행들 역시 자체 BNPL 플랫폼 구축 노력을 경주하고 있음에 도 불구하고 평가 모델이 보수적인 FICO 모델에 머물러 있어, 씬파일러들이 주를 이루는 BNPL 사장 에서 성과를 거두기 어려운 상황으로 파악된다. 실제로 JPMorgan의 경우 핀테크 플랫폼 Klarna와의 파트너쉽을 체결하였으며, US Bancorp의 경우 자체 BNPL 플랫폼 Avvance을 구축하고 Pagaya의 AI 플랫폼을 도입하는 등 BNPL 시장에서 핀테크 플랫폼의 밸류는 지속적인 상승이 전망된다.

AI모델 확보 가속화 中

한편, 시중은행이 대출 심사 모델을 도입한 후 저신용 차주 전체의 평균 대출 금리가 하락하는 효

보다 정교한 심사가 중요

과가 관찰되었으나, 세부적으로 보면 연체 이력이 있는 차주 그룹의 경우 오히려 대출 금리가 상승하

는 경향이 나타난 것으로 확인된다. [도표 13] 이는 핀테크 기반 신용평가가 금융취약계층의 포용 범 위를 확대할 수 있음을 보여주는 동시에, 차주 입장에서도 상환능력에 따라 보다 정교한 평가를 받음 으로써 대안 신용평가 시스템의 필요성을 방증하는 결과로 해석된다.

###### 여전한 대안신용평가 시장의 과제

그러나 여전히 대안신용평가 시장은 과제를 안고 있는 것으로 파악된다. 이는 1) 서브프라임의 신 용 리스크 속에서 AI 대출 플랫폼 변별능력의 중요도가 부각되고 있으며, 2) 낮은 신용도의 ABS가 수 요를 충족하지 못해 강제적으로 신용 리스크를 떠안을 확률이 존재함에 기인한다.

대안신용평가도 해결하지 못한 문제

AI 대출 심사의 정교함 부각

앞서 상술하였듯, 소득 양극화가 심화되며 서브프라임의 신용 리스크가 유효하다는 것 역시 AI 대 출 심사 플랫폼의 변별능력 중요도를 높일 것으로 전망된다. 실제로 과거 저신용자 대상 대안신용평 가 플랫폼을 운영한 Lendup, Kreditech의 경우 경기 상황이 악화되며 대출 연체율 증가 및 회수 실패 에 따라 각각 사업 철수 및 파산절차에 돌입한 바 있다.

서브프라임 익스포저에 반응할 수 있어야

도표 12. 세대별 BNPL 시장 유저 비율 (단위: %)

도표13. 신용점수 680점 미만 차주의 모기지 평균 금리 잔차 비교

쉽 쉽

파트너십 전 파트너십 후

Gen Z Millennials

Gen X Baby bommers

0.07

0.056701

46.5 47.3 47.4

0.06

50

| |36.8<br><br>44.1<br><br>30.3<br><br>37.2<br><br>39.5 40.6 40.6<br><br>17.2<br><br>23.1<br><br>26.3<br><br>28.7<br><br>30.9<br><br>9.4<br><br>12<br><br>13.5 14.8| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


0.05

40

0.04

0.03

30

0.02

0.01

20

0.00

(0.01)

10

(0.02) -0.010937

전체 비우량자 (<680) 연체이력 있는 비우량자

연체이력 없는 비우량자

0

18 19 20 21 22 23 24 25

자료: Insider Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CB Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1111

### 산업분석

앞서 상술한 사례는 AI 기반 신용평가가 단순히 비정형 데이터를 활용하는 수준을 넘어, 경기 국 면별 리스크 민감도를 학습하고 차주의 상환행태를 동태적으로 반영할 수 있어야 함을 시사한다. 특 히 IMF의 10월 보고서에 따르면 25년 미국 Auto ABS 시장에서 프라임 대출 풀은 연체율 1.9%로 안 정세를 유지한 반면, 서브프라임 대출 풀은 16%까지 급등하며 BBB 트랜치 이하 스프레드가 50bp 이

무분별한 대출은 금물!

상 확대되었다. 이러한 신용 양극화는 소득 격차 속에서 무분별하게 대출 풀을 확대하는 기업의 리스

크를 부각시킬 것으로 예상된다.

신용 리스크 전가 역시 필요하다

라이선스를 취득한 은행들은 바젤 III 규제 하에 놓이며 위험가중자산(RWA) 대비 자기자본 비율을 8%로 유지해야 한다. 이는 대출을 늘려 대출 채권을 확보할 때마다 RWA가 증가하며, 그에 비례해 자 기자본을 쌓아야 함에 따라 현금 유동성이 감쇄하고 신용 리스크에 노출됨을 의미한다. 이에 은행은 유동성 확보 및 대출 포트폴리오를 효율화하고 리스크를 관리하기 위하여 대출채권을 유동화해 ABS(자산유동화증권)으로 판매한다.

ABS 판매 이유

은행에서 자체적으로 ABS를 발행할 경우 다수의 문제가 발생한다. 이는 도드-프랭크법에 따라 ABS 발행자는 증권의 신용부분 중 가장 신용도가 낮은 5%의 대출 채권을 의무적으로 보유해야 하며, ABS 발행 및 Funding partners 네트워크를 구축하는 데 드는 비용이 적지 않음에 기인한다. 이에 따 라 기존 AI 대출 심사 플랫폼을 제공하던 업체들이 자신들이 심사한 대출 풀을 넘겨받아 ABS로 구성 하고, 이를 자체적으로 구축된 유통 네트워크를 통해 Funding partners에게 판매하고 중개 수수료를 수취하는 BM이 니치마켓으로 등장한 것으로 파악된다.

니치마켓 등장

이러한 BM은 AI 대출 심사 플랫폼의 변별 능력과 서브프라임의 익스포저 리스크를 더욱 부각시킬 것으로 전망된다. 이는 구성된 대출 풀의 신뢰도가 낮게 평가 받을 경우 ABS에 투입해야 하는 신용보 강 자금이 증가하여 자기자본이익률이 감소하며, ABS 수요가 없어 중개 플랫폼 기업이 대출자산을 대

변별력, 리스크 관리 둘 다 고려해야

차대조표에 편입하여 신용 리스크를 떠안아야 하는 경우도 발생함에 기인한다. 이는 향후 서브프라임

익스포저가 큰 기업 및 AI 대출 심사의 신뢰도가 낮은 기업들이 신용 리스크에 직접적으로 노출될 가 능성을 시사한다.

###### Top-Pick: Pagaya Technologies

본 리서치 팀은 우호적 매크로 환경 하에서, 1) 우량 고객 위주의 심사로 신뢰도가 높고 변별능력을 입증한 AI 대출 심사 플랫폼과, Lending과 Funding을 연결할 수 있는 독보적 BM으로 지속적인 Network Volume 성장이 전망되며, 2) 이익 구조 개선에 따른 강력한 영업 레버리지 효과가 기대되는

Top Pick: Pagaya Technologies

Pagaya Technologies를 Top-Pick으로 제시한다.

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1212

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 2016년 이스라엘에서 설립된 Fintech 기업으로 2022년 6월 NASDAQ에 상장하였다. 동사 는 기존 미국 은행들이 고객 신용평가에 활용하는 FICO(Fair Isaac Corporation) 모델의 한계점을 보 완하는 AI 신용 평가 시스템 및 API를 구현하여 기존 FICO 시스템에서 배제되는 대출 수요자들의 신 용을 재평가한 후, 대출 승인 풀을 확대시켜 주는 B2B2C 기업이다.

기업 개요

BM 內 밸류체인 구조

동사의 주요 매출원은 동사의 API 플랫폼을 활용하는 Lending partners와 Funding partners로부 터 발생하는 수수료이다. 먼저, Lending partners는 총 31개의 은행 및 대출 관련 Fintech 기업들이 해당되며 주요 기업들로는 US Bank, Upstart, SoFi Technologies, Klarna Bank 등이 존재한다. Funding Partners는 ABS(Asset-Based-Securities), Forward Flow 등 동사가 발행한 채권에 참가 한 145개의 기관 투자자들이 해당된다. [도표 14]

동사가 수취하는 수수료는 크게 AI Integration Fee와 Capital Market Execution Fee, Contract Fee로 나뉜다. AI Integration Fee의 경우, 동사가 AI 모델을 활용해 고객의 신용을 평가하고 개별 채 권을 인수하는 데에서 발생하는 수수료로 동사의 주요 수익원에 해당된다. 주로 Lending Partners로 부터 조달받는 것으로 확인되며 24년 기준, 전체 매출의 88.3%를 차지한다.

매출 발생 구조 AI Integration Fee

Capital Market Execution Fee는 동사가 ABS 딜을 구성하는 데에 있어 발생하는 수수료 수익이 며, Contract Fee는 ABS 패키지를 관리, 패키지에서 발생하는 초과수익, Funding Partner에게 제공 하는 서비스 관련 수수료가 이에 해당된다. 전체 매출에서 차지하는 비중은 각각 8.8%, 3% 수준이며 주로 Funding Partner로부터 조달받는 수수료이다. [도표 15]

Capital Market Execution Fee, Contract Fee

###### 사업 부문 및 자금조달 채널

동사가 취급하는 대출 유형은 일반 개인대출(Personal loan)및 SFR(Single-Family Rental loan), 자동차 대출(Auto loan), POS(Point–Of-Sale)로 나뉜다. 동사가 AI 신용평가를 기반해 인수한 loan들은 동사의 SPV(특수목적법인)을 통해 증권화 과정을 거쳐 ABS로 발행된다. ABS 이외에도 Forward Flow, Pass Through 등의 새로운 자금조달 방식의 비중이 확대되고 있으며 이는 ABS에 비해 채권상품 의무 보유 비율이 낮기에 (ABS의 경우 4%, Forward Flow나 Pass through는 0~1%) 동사의 risk를 분산시키고 위험자본을 경량화할 수 있는 효율적인 조달 방식으로 확인된다. [도표 16]

사업부문 및 사업구조

도표 15. 24년 매출 발생 구조

도표 14. Funding, Lending Partners 구조

(단위: %)

|88.3<br><br>8.8<br><br>3<br><br>AI Integration Fee Capital Market Execution Fee<br><br>Contract Fee|
|---|


자료: PGY, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:PGY, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1313

### 기업분석

###### ABS

ABS 동사의 ABS(자산유동화증권)은 주로 Personal loan, Auto loan, POS 등으로 구성되어 있으며 현 재 Personal loan을 자산으로 ABS를 발행하는 특수목적법(SPV)인 PAID를 통해 진행되고 있는 ABS 는 31개로 확인되며 Auto loan을 기반한 ABS는 담당 SPV인 RPM을 통해 발행한 8개로 확인된다. POS의 경우, 25년부터 신규로 ABS 패키지를 발행하기 시작하였으며 25년 11월까지 2개의 ABS가 발 행된 것으로 확인된다.

동사의 ABS는 Personal, Auto, POS 부문에서 모두 AAA- 등급의 높은 신용등급을 갖추고 있는 것으로 확인된다. Personal ABS의 경우, 2Q24 이후 모든 패키지에서 AAA-등급을 유지 중이며 Auto 는 RPM 2025-3부터 AAA-등급을 달성 및 유지 중에 있다. 25년 신규로 발행한 POS 역시 첫 ABS에 서 AAA-등급을 달성하며 동사 ABS의 높은 안정성과 신뢰도를 방증하였다. 특히, 동사는 22년에 발 행한 ABS들이 높은 DQ를 보이며 신용강등을 경험한 이후, 대출심사 기준을 연소득 기준 최소 12만 달러로 상향시키며 높은 신용도와 안정적인 재무구조를 갖춰나가고 있는 것으로 확인된다.

ABS 신용등급

Forward Flow

Forward Flow Forward Flow는 ABS와 달리 동사가 보유한 대출채권을 증권화하는 것이 아닌 대출채권 자체를

Funding Partner에게 전달하는 자금조달 방식이다. 또한, 이 방식은 Funding Partners로부터 선제 적으로 조달한 자금을 기반해 승인된 대출채권을 매칭해주는 방식이기에 동사의 채권 의무 보유 비 율이 현저히 낮다. 이를 통해 동사는 위험자본 비중을 낮출 수 있으며 투입비용 역시 현저히 줄일 수 있기에 Network volume 內 Forward Flow의 비중을 확대하고 있는 것으로 확인된다.

2Q25까지 동사는 총 64억 달러의 Forward Flow를 조달하였으며, 이 중 59억 달러는 Castlelake 와 Blue owl의 Personal loan으로 구성, 나머지 5억 달러는 Castlelake와 신규 계약한 Auto loan이 해 당된다. [도표17]

Forward Flow 발행량

Pass Through

Pass Through 동사의 Pass Through 조달방식은 2Q24에 처음 발행되었으며 규모는 1억 달러에 달한다. Pass Through는 Forward Flow와 유사하게 Funding Partners를 먼저 확보하지만, Funding Partners가 원하는 규모와 조건의 대출채권들을 종합(Securities Pool)해 단일 증권화 한다는 점에서 트랜치 구조 의 ABS와 개별 대출 자산 자체를 직접 연결시켜주는 Forward Flow와는 차이점이 존재한다.

도표 16. 2Q25 Network volume 內 사업부문 비중

(단위: %) 도표 17. 2Q25에 발행된 자금조달 채널 비중 (단위: %)

|76.4<br><br>23.9<br><br>ABS Forward Flow<br><br>|
|---|


|65<br><br>22.2<br><br>7.8<br><br>5<br><br>personal loan Auto loan POS SFR<br><br>|
|---|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1414

### 기업분석

###### 재무 분석

동사의 최근 3개년 부채비율은 각각 27.9%, 57.1%, 160.6%이며 유동비율은 327.9%, 404.9%, 179.8%로 비교적 안정적인 추이이나 24년 발행부채가 크게 증가하며 재무건전성이 저하된 것으로 확 인된다. 이는 24년에 발행된 1억 6천만 달러의 전환사채와 3억 달러의 장기부채에 기인하며 해당 자 금은 리볼빙 상환과 자산운용사 Theorem 인수과정에 주로 활용된 것으로 확인된다. [도표18]

24년 전환사채, 장기부채 발행

동사의 경우, ABS 발행이 활발해지고 딜의 규모가 커질 수록 담보부채(Secured borrowings) 비중 이 높아지는 성향을 띈다. 이는 ABS 딜의 특성 상 동사가 중간거래자로서 ABS의 입찰이 마무리되기 전까지 매입한 대출채권을 보유해야 하는 웨어하우스(Warehouse) 구조에 기인한다. 이에 따라, 동사 의 ABS가 증가할 수록 단기 차입금과 같은 운전자본은 비례하여 증가하게 된다.

ABS와 담보부채의 구조

ABS에서 필연적으로 발생하는 부채부담을 줄이기 위해 동사는 Forward Flow, Pass Through와 같은 새로운 자금 조달 채널의 비중을 높이고 있다. 또한, 동사는 기존 차입금의 이자비용 부담을 완 화하기 위해 리파이낸싱을 적극적으로 활용하고 있다. 특히 2Q25에 신규 조달한 무담보 선순위 채권 5억 달러의 경우, 무담보임에도 불구하고 투자자 수요가 급증하였으며 8%대의 쿠폰율로 담보부채의 가중평균이자율인 13-15%를 크게 하회한다. 이는 동사 ABS의 안정성과 신용도를 방증하며 자금조 달 다각화 전략과 리파이낸싱을 통해 안정적인 재무구조를 이어나갈 것으로 예상된다. [도표 19]

PGY의 재무 전략, 무담보 선순위 채권발행

도표 18. 유동비율 및 부채비율

(단위: %) 도표 19. 24년, 25년 발행채권

|| |327.9<br><br>404.9<br><br>179.8<br><br>27.9<br><br>57.1<br><br>160.6| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>22 23 24<br><br>유동비율 (좌) 부채비율 (우)<br><br>|
|---|


채권 종류 발행일 쿠폰율 발행규모 만기일

장기부채 Term Loan A

24.05.01 변동금리 + 7.50%

$428 Millions

29.05.01

전환 선순위 채권

6.13% (전환가액 $14)

$160 Millions

24.10.01

29.10.01

무담보 선순위 채권

$500 Millions

25.07.22 8.87%

30.08.01

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1515

### 투자포인트 1. 지금부터 시작, 파가야

동사의 25년, 26년 매출액은 각각 12.81억 달러(YoY +24.07%), 16.01억 달러(YoY +25.01%), 순이 익은 2.92억 달러(YoY 흑전), 4.13억 달러(YoY +226.27%)로 전망된다. 이는 동사가 1) 신뢰성 높은 변별능력과 2) 구조적 우위를 지니고 있으며 3) 다각화한 사업들이 25년부터 본격화됨에 기인한다.

동사의 25년, 26년 매출액 각각

###### 기술적 우위 확인

동사의 신용 평가 모델은 높은 변별 능력을 보유하고 있는 것으로 확인된다. 동사의 핵심 경쟁력은 AI 기반 신용평가 엔진 ‘Pagaya Pulse’로, 2Q24부터 머신러닝·빅데이터 기반으로 대출자 리스크를 정교하게 분류하는 Pagaya Risk Tier(PRT) 시스템이 도입되었다. 이 모델은 기존 시스템 대비 위험 구간별 성과 예측 일관성이 향상되었으며, KBRA의 백테스트에서도 안정적인 성과를 보인 것으로 확

기술적 우위 : 높은 변별력 보유

인된다. 동사의 플랫폼을 통해 주요 Lending partners는 3-40% 수준의 승인율 개선 및 2%p 수준의

손실률 절감을 기록하였으며, 신뢰도를 바탕으로 100%의 고객 유지율을 기록하고 있다.

ABS 발행시 낮은 CE 또한, 동사는 신용 리스크 발생 시 이에 쿠션 역할을 하는 신용보강율(CE)에 있어서도 4개사 대비 가장 낮은 비율로 ABS를 발행하였으며, 이 역시 동사의 평가 모델에 대한 높은 신뢰도를 입증한다. [도표 20] CE는 신용평가사가 발행사에서 제출한 대출 풀의 상태를 파악한 후 자체 스트레스 시나리 오를 적용해 해당 ABS 풀에 필요한 신용 보강 수준을 나타내는 수치로, 낮은 CE는 ABS 풀이 그만큼 안정적임을 시사하며, 궁극적으로 동사의 모델에 대한 신뢰도를 입증하는 것으로 판단된다.

###### 태생부터 다른 PGY

동사는 기술적 우위뿐만 아니라 구조적으로 타 플랫폼 대비 우월한 것으로 판단된다. 이는 동사가

구조적 우위 有

1) 단순 대출 심사 플랫폼에 국한되지 않으며 2) 신용도 높은 ABS를 발행함에 기인한다.

심사뿐만 아니라 리스크 오프까지 해줄게

동사는 단순한 대출 중개를 넘어 ABS 발행을 통한 자본 회전 및 자금 효율화까지 가능하기에 타 플랫폼 대비 파트너사 확보에 수월할 것으로 판단된다. Lending partners의 경우 대출 풀을 직접 운 용해 신용 리스크를 감당하는 것보다 이를 ABS로 구조화 해 Funding partners에게 넘겨 신용 리스 크를 최소화하는 방식을 선호하나 경쟁사들 경우 동사와는 달리 단순 대출 중개만을 영위하는 것으 로 확인된다. [도표 21] ABS 발행의 경우 높은 신뢰도와 방대한 네트워크를 필요로 하며 이에 따라 동사의 구조적 우위는 향후에도 차별화된 경쟁력으로 작용할 것으로 전망된다.

대출 심사 + 신용 리스크 최소화

도표 21. 타 대출 심사 플랫폼과 BM 비교

도표 20. 주요 ABS 발행 업체와 CE 비교

(단위: %)

|사업|Pagaya Zest Ai Alloy Credolab|
|---|---|
|신용 평가 대안<br><br>ABS 발행|O O O O<br><br>O X X X|


|등급|Pagaya Upstart Achieve Avant|
|---|---|
|K1<br><br>AAA AA-<br><br>A-<br><br>BBBBBB-<br><br><br>BB-<br><br>BB|56.45<br><br>48.05 71.75<br><br>32.15 56.45 48.25 50.39<br><br>26 43.5 34 39.03<br><br>16.7 33.3 20.75 27.99<br><br>12.26<br><br>7.5 20.5 10.5 12.36<br><br>4.22|


자료: KBRA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1616

### 투자포인트 1. 지금부터 시작, 파가야

###### 신용도 높은 ABS

금리 인하기에 위험 프리미엄의 매력도가 높아지면서 ABS로의 자금 이동이 예상되는 가운데, 동

경쟁사 대비 유리한 자금 조달

사의 ABS는 경쟁사 대비 높은 신용도로 자금 조달에 있어서 유리할 것으로 판단된다. 이는 동사가 24

년 이후 고소득층 위주로 심사하며, 심사 기준을 엄격화함에 따라 발행 ABS 신용도가 높아지고 있음 에 기인한다. 이는 저소득층 위주로 영위하며, Conversion rate이 공격적으로 확대하는 Upstart와는 상반된다. 서브프라임 위주의 대출 풀을 보유한 Upstart가 2Q25 기준 23%의 대출 연체율을 기록한 것과 달리 동사의 개인대출 30+ DQ는 지속적인 하락세를 보이며 25년 1% 수준에 도달했고, Auto loan 60+ DQ의 경우 22년 최고점 대비 40% 이상 안정화된 것으로 파악된다.

###### 가시화 되는 사업들

동사의 사업 다각화 동사는 1) Auto loan 성숙화 국면 속에서 2) 신규 사업인 POS 부문의 높은 성장세가 기대된다.

Auto loan, Scale up

동사의 Auto loan 부문 Network Volume은 25년 19.84억 달러, 26년 29.61억 달러로 전망된다. 이 는 주요 고객들이 Ramp Up 단계에서 Scale Out 단계로 넘어가고 있음에 기인한다. 동사의 심사 모델 을 사용하는 단계는 총 4단계로 나뉘며, 단계를 넘어갈 수록 동사의 Network Volume은 기하급수적 으로 늘어난다. [도표 22] 동사의 Auto loan 핵심 파트너사인 One main, Westlake, Ally는 25년부터 Network Volume이 증폭하는 Scale Out 단계로 넘어가고 있는 것으로 확인된다. 실제로 1Q25부터 본 격적으로 Auto loan이 증가했다는 점, 아직 Product Expansion 단계까지 남아 있다는 점을 고려했을 때 향후 Auto loan 부문의 높은 성장세가 예상된다. [도표 23]

동사의 Auto loan 대출 규모 25년, 26년 각각

동사는 가속화될 성장을 지원할 안정적인 자금 조달 능력 역시 충분한 것으로 판단된다. 이는 동 사의 Auto loan이 높은 신뢰성을 입증했음에 기인한다. 동사는 올해 Funding partners로부터 Auto loan 최초의 Forward Flow 계약을 체결하였다. Forward Flow 계약은 위험이 분산되는 ABS와는 달 리 Funding partners가 사전에 계약한만큼 대출을 인수하는 형태이기에 모든 손실을 감수해야 하며 손실 위험이 상대적으로 높다. 나아가, 당시 자동차 금융회사인 Tricolor, Primarland의 파산 노이즈 가 있었음에도 계약이 체결된 것은 동사의 Auto loan ABS에 대한 높은 신뢰성을 입증한다. 또한, 25 년 10월 YTD Auto loan 자금 조달 규모가 YoY 300%였다는 점, 직전 Auto loan ABS가 33% 초과 청 약 되었다는 점을 고려했을 때 동사는 증가할 대출들을 뒷받침할 수 있을 것으로 판단된다.

안정적인 자금 조달로 증가할 대출 커버 가능

도표 23. 파가야 Auto loan Network Volume

도표 22. 파가야 모델 탑재 단계별 Network Volume 비율

(단위: %) (단위:십억 달러)

|| |0<br><br>20<br><br>70<br><br>100| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>Onboarding Ramp Up Scale Out Product<br><br>Expansion|
|---|


|| |0.13<br><br>0.18<br><br>0.275<br><br>0.5| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0.55<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25|
|---|


자료: PGY 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

체크포인트

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1717

### 투자포인트 1. 지금부터 시작, 파가야

POS 지금부터 진짜 시작

동사의 POS Network Volume은 25년 13.32억 달러, 26년 15.66억 달러로 전망된다. 이는 동사가

동사의 POS 대출 규모

25년, 26년 각각

1) 성공적인 POS ABS 발행을 바탕으로 2) 기존 협력사의 임박한 모멘텀을 누릴 수 있게 되었으며 3)

신규 파트너사의 유입이 기대됨에 기인한다.

동사의 첫 POS 부문 ABS 발행은 성공적이었던 것으로 확인된다. 동사는 올해 Klarna의 BNPL 대 출 풀을 기반으로 POS 부문 ABS POSH-1을 개시하였다. Klarna는 BNPL 분야 글로벌 2위 기업으로 26개국에서 1.1억명의 고객들에게 대출 상품을 제공하고 있으며, 동사와 22년부터 협력한 것으로 확 인된다. 그동안의 협력을 기반으로 올해 첫 ABS 상품을 개시하였으며, POS ABS 경우 개인 대출 ABS 평균 이자율인 18%보다 높은 30% 이상으로, 위험도가 높은 만큼 출시의 의미는 큰 것으로 파 악된다. 또한, 첫 ABS였음에도 불구하고 AAA-를 달성하였으며 초과 청약될 정도로 뛰어난 성과를 낸 것으로 확인된다.

성공적인 첫 POS 부문의 ABS 발행

성공적인 ABS 발행을 바탕으로 동사는 Klarna의 임박한 모멘텀과 함께 높은 성장세가 전망된다. Klarna는 올해 경쟁사인 Affirm으로부터 Wall Mart의 BNPL 독점권을 쟁취하였으며, 세계적인 은행 들인 Nexi, Worldpay, JP Morgan 등과 BNPL 협력을 확정지어 은행들에 곧 연동될 예정이다. 이로 인해 동사는 Klarna와 함께 5조 달러 규모의 거래대금에 노출될 것으로 기대된다. 이는 동사에게 추 가적인 수익 창출뿐 아니라, 대규모 거래 데이터를 기반으로 POS 대출 심사 모델의 정교화와 경쟁력 강화로 이어질 것으로 판단된다.

Klarna와의 협력

이와 같은 우월한 입지를 기반으로 BNPL 파트너사의 추가 유입이 기대된다. 이는 1) 기존 BNPL

향후 파크너십 체결

증대 전망

업체들, 2) 자체적으로 BNPL 플랫폼을 구축하는 전통 은행들 모두에게 동사가 필수적임에 기인한다. 1)의 경우, 기존 BNPL 업체는 전통적인 은행들과 경쟁하기 위해 추가적인 경쟁력을 확보해야 하며, 선택을 받았다고 하더라도 높아진 리스크를 관리하기 위해 ABS 발행이 가능한 동사가 필요할 것으 로 판단된다. 2)의 경우 전통 은행들은 보수적인 FICO 모델로는 BNPL을 평가할 수 없어 대안 신용평 가 모델이 필요한 상황이며, 이에 대한 수혜는 업계 1위인 동사에게 이어질 것으로 판단된다. 실제로, Klarna 협력 이후 동사가 사모 펀드 상위 5위 중 한 곳과 파트너쉽을 체결했다는 점을 고려했을 때 추가 유입이 예상된다.

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1818

### 투자포인트 2. 레버리지 어디까지 땡길 거야

###### 이익 구조 개선 구간 진입

동사는 지속적인 비용 절감을 통하여 1Q25 흑자 전환 이후 3분기 연속 흑자를 기록하였으며, 향후 지속적인 이익 개선이 전망된다. 이는 1) 지속적으로 상승하고 있는 FRLPC 마진, 2) 규모의 경제에 따른 영업비용 희석, 3) 차입 비용 감소에 기인한다.

지속적인 이익 개선

FRLPC 마진 증가

동사 수익성을 나타내는 핵심 지표인 FRLPC(Fee Revenue Less Production Cost) 마진은 지속적

지속적인 FRPLC 마진 증가

으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 동사의 수취 수수료율이 상승하고 있음에 기인한다. [도표 24] 동

사의 AI 대출 플랫폼은 파트너사 내부 대출 심사 구조에 통합되어 연결 비용의 증가로 교체하기 어려 운 락인 효과를 지니며, 기존 고객사로부터 확보한 데이터를 통해 데이터 품질 향상으로 신규 파트너 쉽 체결 및 계약 갱신에서 높은 가격 협상력을 보이는 것으로 판단된다. 실제로, 과거 동사는 개인 대 출의 고도화와 함께 수수료 인상을 감행하였으며 이에 따라 개인 대출의 FRLPC가 4Q23 5.47%에서 1Q24 6.0%까지 상승한 것을 고려했을 때 향후 수수료율 상승이 전망된다.

인프라 준비 완료, 수익성 개선 국면 진입

동사는 AI 인프라와 데이터 파이프라인의 선행 구축을 기반으로 파트너사 Onboarding 효율, 매출 인식 속도, 비용 구조 전반에서 구조적 레버리지를 확보하고 있는 것으로 판단된다. 이는 1) 고객 심사 각 스텝에 걸리는 기간이 단축됨에 따라 Onboarding 파트너사의 Network Volume 편입이 빨라지며, 2) 대출 심사에 기구축된 인프라를 활용하여 핵심 영업비용 비중이 감소할 것으로 예상됨에 기인한다.

구조적 레버리지 확보

동사는 고객사와의 파트너쉽 체결 기간을 단축하여 이전보다 빠른 매출 반영을 보일 것으로 기대 된다. 이는 앞서 [투자포인트 1]에서 상술한 4가지의 탑재 단계에서 각 단계별로 전체 Volume 대비 동사 Network Volume 기여도가 상승함에 기인한다. 기존 Onboarding 테스트부터 Ramp Up 단계까 지 걸리는 기간은 평균 18개월이었으나, 과거 각 파트너사별로 별도의 모델을 구성하던 것과 달리 최 근 모듈화된 AI 플랫폼을 API 형태로 제공하여 테스트 기간은 12개월까지 단축된 것으로 파악된다.

파트너쉽 체결 기간 (18개월 → 12개월)

동사의 데이터 수집 파이프라인과 AI 모델은 이미 선행적으로 구축되어, 향후 핵심 영업비용 (OpEx)이 감소할 것으로 전망된다, [도표 25] 이는 LendingClub의 사례처럼 ABS 발행에서 Lending

OpEx 또한 감소

partners로 영역이 확장되거나 US Bank의 사례처럼 개인 대출만 담당하다 Auto loan까지 사업 영역

을 확장하는 등 기구축된 인프라를 활용해 추가 수익을 인식하는 경우가 증가하고 있음에 기인한다.

도표 25. 매출액 대비 핵심 영업 비용 비중 (단위: %)

도표 24. Network Volume 대비 수수료율

(단위: %)

|| |10.6 10.6<br><br>11.8<br><br>12<br><br>12.1| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>9.5<br>10<br><br>10.5<br>11<br><br>11.5<br><br>12<br><br>12.5<br><br><br><br><br>3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25|
|---|


|| |52<br><br>49<br><br>38 39<br><br>34| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25|
|---|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 1919

### 투자포인트 2. 레버리지 어디까지 땡길 거야

더불어 동사는 AI 모델 안정화로 지속적인 R&D 비용 하향안정화, 대규모 영업이 필요했던 초기

인건비 감소 → 영업

레버리지 효과 ↑

단계를 벗어나 핵심 인력만 남겨 인건비를 감축시키는 것이 확인된다. [도표 26] 이에 따라 매출액 대 비 핵심 OpEx의 지속적 감소와 함께 강력한 영업 레버리지 효과가 기대된다.

빚쟁이에서 벗어나는 중

동사는 1) 과거 고금리 대출의 저금리 리파이낸싱 2) 자금 조달 다각화와 3) ABS 등급 상향으로 동

급격한 이자 비용 감소세

- 사의 차입 의존도가 낮아져 이자 비용이 급격한 감소세를 보일 것으로 예상된다. 동사는 25년 7월 과

- 거 고금리 대출을 저금리 무담보 채권으로 리파이낸싱함으로써 연간 1,200만 달러의 이자 비용이 절 약될 예정이다. 또한, Blue Owl, Castlelake으로부터의 5.4억 달러 규모 Forward Flow와, ABS 전반의 등급 상향으로 의무보유 비율이 감소하며 차입 규모가 줄어 급격한 이자 비용 감소세가 기대된다.


### 체크포인트. 손실, 더 이상 그만

###### 개선되는 자금 조달

동사는 지난 23-24년 고금리 시기 발행한 Vintage ABS 풀의 공정가치 평가손실로 펀더멘탈이 훼 손된 것으로 파악된다. 이는 동사가 발행하는 ABS 풀의 최하위(하위 3-5%) 트랜치 풀을 의무적으로 보유해야 하는 규정에 기인한다. 이 경우, 동사는 필연적으로 신용 리스크에 노출되며, 자본 효율성 역 시 저하되는 단점을 가진다. 그러나 상술한 신용도 상승과 더불어, Pass through 및 Forward Flow로 의 자금 조달 구조 다각화는 이러한 리스크를 최소화할 것으로 예상된다.

리스크 최소화 충분히 가능

[기업분석]에서 상술하였듯, 두 방식의 경우 모두 동사가 대출 풀을 소유하지 않거나 소유 즉시 투 자자가 인수해 대출 풀의 신용 및 유동성 리스크가 작용할 가능성이 최소화되는 것으로 판단된다. 즉,

자금 조달 방식 다각화의 장점

자금 조달 방식 다각화는 1) 대차대조표 상 자본효율성을 개선하여 규제자본 및 손실적립금 충당 부

담을 축소하며, 2) 신용 리스크를 전가해 별도의 신용보강 자본 투입이 제한되고, 3) 즉시 유동성을 확 보함으로써 운영 현금흐름을 높이고 FCF 개선 효과를 창출한다. 이에 따라 동사는 연간 Non-ABS 비 중을 전체 조달 규모 중 25-50%로 유지할 것으로 전망된다. [도표 27]

실제로 동사가 지난 7월 발행한 선순위 무담보채권이 다섯 배 이상 초과 청약되었다는 사실은 자 금 조달 구조 개선 노력이 동사 신용도에 긍정적인 영향으로 작용한다는 것을 방증한다. 동사는 해당 채권 발행을 통해 확보한 현금을 기존 고금리 대출 및 기타 담보부 대출 리파이낸싱에 활용, 연간 약 4 천 만 달러의 현금 유동성을 확보할 수 있을 것으로 기대되며, 기존 고금리 대출의 이자 비용을 절감 함과 동시에 자본 운영 레버리지 및 안정적인 현금 흐름을 창출할 수 있을 것으로 기대된다.

안정적인 사업 운영 가능

도표 27. 매출액 대비 Non-ABS 비중 (단위: %)

도표 26. 매출액 대비 R&D, 마케팅 비중

(단위: %)

|| |0.06<br><br>0.05<br><br>0.03 0.03<br><br>0.11<br><br>0.10<br><br>0.09 0.09| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0.15 0.15<br><br>0.00<br><br>0.02<br><br>0.04<br><br>0.06<br><br>0.08<br><br>0.10<br><br>0.12<br><br>0.14<br><br>0.16<br><br>22 23 24 25F 26F<br><br>매출액 대비 핵심 마케팅 비용<br><br>매출액 대비 R&D 비중|
|---|


|| |0.14<br><br>0.16<br><br>0.18<br><br>0.28 0.29 0.29<br><br>0.24 0.25| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0.00<br><br>0.05<br><br>0.10<br><br>0.15<br><br>0.20<br><br>0.25<br><br>0.30<br><br>0.35<br><br>1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2020

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 자금조달방식에 따라 1) ABS와 2) Forward Flow로 나누어 추정하였으며 대출 부문에 따라

- 1) Personal loan, 2) Auto loan, 3) POS(Point-Of-Sale)로 나누어 추정하였다. Pass Through 같은 경우는 3Q25까지 조달한 금액이 1 Million$으로 이는 전체 Network volume에서 0.9%에 불과하기에 추정에서 배제하였다.


동사의 매출액을 추정함에 있어 [기업분석]에서 상술한 AI Integration Fee, Capital Market Execution Fee, Contract Fee를 별도로 추정하기 보다는 Network volume에 대한 추정을 기반으로 FRLPC 적용하여 동사의 수익을 추정하는 방식을 활용하였다. 이는 각 수수료를 수취하는 전방사와 수수료가 발생하는 이익구조를 명확히 파악하는 것이 제한적이라는 점에 기인한다.

###### ABS

동사의 전체 Network volume에서 ABS가 차지하는 비중은 25년 기준으로 71%로 높은 비중을 차지한다. 다만, 현재 동사의 Network volume에 포함되어 있는 ABS 딜을 구체적으로 파악하기 제한적이며 각 딜의 규모와 지속기간이 모두 상이하기에 각각의 ABS 딜을 별도로 추정하는 데에는 한계가 있을 것으로 판단된다. 따라서, 본 리서치 팀은 현재 Network volume에서 각

대출부문의 ABS 비중을 기반으로 향후 성장률을 가정하여 Network volume을 추정하였다. 이후에는 추정의 신빙성을 높이고자

동사 ABS 딜들의 평균기간, 평균규모 등을 가정하여 진행정도를 파악한 후, 이를 기반으로 가정한 Network와의 상관성을 비교하는 교차검증을 실시하였다.

Personal loan

ABS 內 Personal loan의 경우, 사측이 제시하는 Personal loan의 Network volume 內 비중에서 Forward Flow 조달방식의 비중을 제외하여 추정하였다. 동사의 Personal loan ABS는 전체 volume 내에서 25년 기준 52.2%로 가장 높은 비중을 차지하는

ABS이며 따라서 전체 파트너사 중에서 Personal loan에 해당되는 파트너사의 비중이 가장 높다. 주요 Lending partners로는

US Bank, LendingClub, SoFi 등이 해당되며 Funding partners로는 Blackrock, OWS 등이 해당된다.

따라서, 동사의 Personal loan ABS의 Network volume은 전방 파트너사들의 ABS 수요와 Personal loan 시장의 활성화 정도와 밀접한 연관성을 가진다. 현재 주요 Lending partner사인 US Bank의 경우, 25년 1Q~3Q ABS 보유 원가가 전년 대비 평균 9% 증가하였으며, LendingClub의 경우, 동분기에 매도가능증권이 전년 대비 평균 31% 증가하며 동사의 Lending 수요가 강력하게 유지되고 있는 것으로 판단된다. 주요 Funding partner인 Blackrock의 경우, 채권형 ETF 공급을 2030년까지 두 배 늘리기 위해 ABS, MBS 같은 Fixed income 자산을 빠르게 늘리고 있는 것으로 확인된다. 실제로, 2Q25 기준, Blackrock의 Fixed Income 자산은 QoQ +5% 증가하며 비중이 빠르게 확대되고 있다.

상술한 전방 수요에 따라 동사의 Personal loan 부문 ABS의 성장은 안정적으로 유지될 것으로 기대된다. 다만, 상술한 성장률을 동사의 Network volume에 그대로 반영하는 것은 과대추정의 여지가 있다고 판단되어 Transunion에서 제시한 미국의 Personal loan 시장 23-24년 성장률 2.4%를 향후 연간성장률로 반영하였다.

- 도표 28. ABS 內 Personal loan Network volume (단위:백만 달러)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Personal loan|1,364 1,600 1,426 1,481|1,452 1,493 1,534 1,577|5,718 5,871 6,056|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2121

### 매출액가정

Auto loan

동사의 Auto loan은 25년 11월 첫 Forward Flow 조달방식이 시작되었으며 이전까지는 주로 ABS 방식으로 조달하였기에

사측에서 제시하는 Auto loan의 volume 內 비중을 ABS로 가정하였다. 현재 Auto loan 시장은 채무자들의 DQ 리스크에도 불구하고 동사의 DQ는 낮은 Conversion rate을 기반해 22년 8% 대비 3Q25 4% 수준으로 안정적인 수준을 유지하고 있다. 또한, 동사의 Auto loan 주요 Lending partner이자 Auto loan M/S 1위인 Ally의 경우, 25년 가파른 Auto loan application 증가세를 보이고 있다. 이는 24년까지는 고금리 기조가 지속되며 자동차 수요가 위축되었지만 25년 초부터 시작된 금리 인하 사이클과 세금 환급 시즌, 제조사의 인센티브 정책으로 인한 자동차 대출수요 회복에 기인한다.

따라서, 동사의 ABS 內 Auto loan Network volume은 향후 강력한 소비자시장 대출수요를 기반해 주요 Lending partners의 application volume과 밀접한 상관성을 보일 것으로 예상된다. 이에 따라, 동사의 25년, 26년 Auto loan Network volume은 Ally의 25년 1-3Q application volume의 평균성장률을 연간성장률로 반영하여 추정하였다.

- 도표 29. ABS 內 Auto loan Network volume (단위:천 달러)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Auto loan|276,000 500,000 550,000 563,200|576,717 590,558 604,731 619,245|903,570 1,889,200 2,391,251|


POS (Point Of Sale)

동사의 POS는 2Q25부터 ABS 딜이 시작되었기에 Personal, Auto와 달리 개별 ABS 딜에 대한 추정이 가능하다. 현재 발행된 POS ABS는 POSH 2025-1, POSH 2025-2로 딜의 규모는 각각 3억 달러이다. 또한, 딜이 지속되는 기간은 6개월이지만 revolving 기간 18개월이 추가되어 딜의 지속기간은 24개월로 판단된다. 따라서, 각 딜의 규모를 월별 정액법으로 나누어 월에 12,500,000$씩 가산하였다. 26년에 신규로 발생할 딜의 경우, 25년 현재 분기당 한 개의 딜이 클로징 되고 있다는 점을 고려하여 4Q25에 추가로 1개의 딜이 더 발생할 것으로 가정하였으며 26년의 경우 분기당 한 개의 딜을 추가로 가정하였다. 딜의 규모는 보수적인 추정을 위해 직전 POSH-1, 2와 동일한 3억 달러로 가정하였다.

도표 30. ABS 內 POS Network volume (단위:천 달러)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|POS|N/A 12,500 25,000 37,500|50,000 62,500 75,000 87,500|N/A 75,000 275,000|


Forward Flow

동사는 Forward Flow 자금조달방식을 24년 8월부터 시작하였으며 진행되고 있는 딜의 규모와 개수, 지속기간을 파악할 수 있기에 개별 Forward Flow 딜을 별도로 추정하였다. 다만, Funding Partner와 집행하기로 한 자금이 딜의 지속기간 내에서 조달되는 금액과 조달 횟수를 파악하는 것은 제한적이기에 지속기간 기준으로 정액법을 반영하여 추정하였다. 또한, 과거 기간 내에 집행이 완료된 딜에 대해서는 집행률을 100%로 반영하였지만 아직 집행이 진행 중이며 지속기간이 2년 이상으로 장기간인 딜에 대해서는 집행률을 80%로 가정하였다. 이는 일반적으로 펀드의 자본 집행률이 자본 약정액에서 80-95%에 불과하다는 Klarphos의 리서치 자료에 기인한다. 다만, 최근에 진행된 첫 Auto loan Forward Flow의 경우, 자본조달 단기간에 이루어지며 딜의 규모 역시 5억 달러로 타 Forward Flow 달들에 비해 규모가 작기에 집행률을 95%로 가정하였다.

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2222

### 매출액가정

Personal loan

동사의 Forward Flow 內 Personal loan의 경우, 24년 8월에 발생한 Forward Flow 첫 딜인 Blue owl과의 24억 달러 딜에서

최초 발생한 것으로 가정하였다. POS의 경우, ABS가 2Q25에 최초 발행되기 전에도 전체 volume에서 8%로 유의미한 비중을 차지하고 있었기에 Forward Flow 방식으로 해당 volume이 발생하였을 것으로 가정하였다. 따라서, Forward Flow의 Personal loan의 초기분은 Forward Flow 조달금액에서 POS 금액을 차감하는 방식으로 가정하였다. 이후에는 Castlelake와 계약한 10억, 달러, 25억 달러 규모의 personal loan 딜에 집행률을 반영한 후, 정액법으로 나누어 딜의 집행기간 내에 인식될 것으로 가정하였다.

도표 31. Forward Flow 內 Personal loan Network volume (단위:천 달러)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Personal loan|133,999 239,999 313,333 600,000|600,000 600,000 457,500 457,500|76,087 1,287,331 2,115,000|


Auto loan

동사의 Forward Flow 內 Auto loan의 경우, 25년 10월에 Castlelake로부터 5억 달러 규모의 딜을 Auto loan으로는 최초 조달하였으며 해당 딜이 향후 Network volume으로 인식될 것으로 가정하였다. 또한, 집행률은 95%, 향후 10개월 동안 정액식으로 반영될 것으로 가정하였으며 추가적인 딜은 발생하지 않을 것으로 가정하였다. Forward Flow 딜의 특성 상, 딜의 규모와 시기를 사전에 예측하기 제한적이라는 점에서 합리적인 추정이라고 판단된다.

도표 32. Forward Flow 內 Auto loan Network volume (단위:천 달러)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Auto loan|N/A N/A N/A 95,000|142,500 142,500 142,500 142,500|N/A 95,000 570,000|


###### POS

동사의 Forward Flow 內 POS의 경우, 앞서 언급하였듯 POS의 Network volume이 ABS 발행 전에도 8%로 전체 volume 內 유의미한 비중을 차지하고 있었기에 Forward Flow에서 조달되는 volume으로 가정하였다. 따라서, 사측에서 제시하는 volume 內 POS 비중을 Forward Flow에서 발생하는 것으로 가정하였으며 POS ABS 딜이 개시된 이후에는 사측이 제시한 수치에서 ABS 비중을 차감한 후 Forward Flow로 가정하였다. 또한, 4Q25부터는 ABS 방식을 제외한 POS의 성장률을 가정하기 위해 동사의

POS 사업부 성장을 견인하고 있는 BNPL 시장의 북미시장 M/S 1위 Affirm의 초기 성장률을 Proxy로 반영하였다.

Affirm의 경우, 20년도부터 BNPL 시장에 진출하였으며 BNPL 시장에서 대출을 제공함과 동시에 ABS 또한 발행하기에 동사와 유사한 사업구조를 갖추고 있다고 판단된다. 따라서, Affirm이 Amazon 등 BNPL 시장에서 대형 고객사를 기반으로 안정적인 volume 성장세를 시작하던 1Q22부터의 QoQ 성장률을 동사의 향후 분기별 성장률로 반영하였다. 이는 1Q25 동사의 주요 Lending Partner인 Klarna가 Walmart Onepay와 독점 파트너쉽을 체결함에 따라 향후 동사의 고성장이 예상된다는 점에 기인한다.

도표 33. Forward Flow 內 POS Network volume (단위:천 달러)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|POS|276,000 250,000 250,000 280,655|280,205 361,205 296,111 353,654|405,579 1,056,655 1,291,175|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2323

### 매출액가정

###### SFR (Single-Family-Rental)

동사의 Personal loan, Auto loan, POS를 제외한 volume 내 나머지 비중을 SFR에서 발생할 것으로 가정하였으며 추정한

- 25년, 26년의 volume 內 SFR의 평균적인 비중은 6.5%에 달한다. SFR의 낮은 수익성으로 인해 사측에서 별도 공시를 진행하지 않으며 비중을 축소 중이라는 점을 고려하면 SFR을 전체 비중에서 역산하는 방식으로 도출한 점은 합리적인 추정으로 사료된다. 또한, 동사가 비중을 축소하고 있는 사업부라는 점에서 4Q25부터의 향후 가정은 SFR의 volume 內 비중이 급격히 감소한 직전 2개 분기 수준을 유지할 것으로 가정하여 이동평균을 반영하여 추정하였다.


도표 34. SFR (Single-Family-Rental) Network volume (단위:천 달러)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|SFR|288,000 164,300 211,740 188,020|199,880 193,950 196,915 195,433|1,428,000 852,060 786,178|


###### FRLPC

동사의 FRLPC는 대출부문에 따라서 차등적인 수치를 보인다. 1Q25를 기준으로 Personal loan은 5.8%, Auto loan은 6.4%이며 리서치 팀이 해당 수치와 전체 평균 FRLPC인 4.8%를 기준으로 역산하여 도출한 POS와 SFR의 FRLPC는 각각 1.6%, 1.08%이다. 추정상의 한계로 인해 각 대출부문의 FRLPC 변화추이는 고려하지 않았으며 비중 변화로 인한 FRLPC의 변화를

고려하여 향후 분기별 전체 FRLPC 추이를 도출하였다. 이는 사측에서 앞으로의 FRLPC의 범위가 4~5%에서 형성될 것이라고

언급한 점을 고려하면 합리적인 추정으로 판단된다.

도표 35. FRLPC 추이 (단위:%)

| | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|Personal|매출 내 비중|65 65 63 64.2|63.1 61.7 61.2 60.3|63 64.3 61.6|
|Auto| |11.5 18.8 19.6 20.2|21.2 20.7 22.0 21.6|12 17.5 21.4|
|POS| |11.1 10.9 11.5 13.2|13.8 17.6 15.4 18.4|4 11.6 16.3|
|SFR| |12 6.2 7.5 5.8|5.9 5.4 5.8 5.5|21 7.9 5.7|
|FRLPC| |4.8 5.1 5.1 5.2|5.2 5.1 5.2 5.1|4.2 5.05 5.15|


###### Revenue from fees

동사의 Revenue from fees는 FRLPC를 Network volume에 곱한 값에 Production cost를 가산한 값으로 도출하였다. 이는

동사가 파트너사로부터 수취하는 수수료율을 파악하는 것이 제한적이며 Production cost를 제외한 FRLPC에 대한 추정만

가능하다는 점에 기인한다. 동사의 Production cost는 Network volume 대비 6%로 일정한 비중이 유지되고 있기에 각 대출부문의 volume에 6%를 곱하여 Production cost를 도출한 후 이를 FRLPC에 가산하여 Revenue from fees를 도출하였다.

- 도표 36. Revenue from fees (단위:천 달러)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Revenue From fees|259,733 296,173 312,063 363,356|379,608 392,563 379,219 391,223|1,004,550 1,233,325 1,542,613|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2424

### 매출액가정

###### Interest income & Investment income

동사의 Interest income의 경우, ABS 딜에서 동사가 확보하는 Excess spread에서 발생하는 것으로 확인된다. Excess spread는 채무자가 부담하는 담보이율에서 채권자의 쿠폰율과 서비스 수수료를 제외한 초과수익률로 통상적으로 ABS 계정에 누적되나 딜의 채무불이행으로 인한 손실이 발생하면 1차적인 Buffer 역할로 작동한다. 다만, CNL이 Excess spread를 초과하지 않으면 Excess spread는 동사와 대출채권을 발행한 동사의 Lending partner에게 귀속되며 동사의 계정에는 Interest income으로 계상된다.

현재 동사의 ABS는 AAA-의 높은 등급을 유지하며 CNL 역시 안정적인 수준으로 유지되고 있다. 따라서, 동사의 향후 Interest income은 Excess spread(초과마진)의 확보치가 늘어나고 ABS딜의 규모가 커질 수록 비례하여 높아질 것으로 예상된다. 따라서, 전체 ABS의 딜 규모 증가추이와 Interest income의 회귀분석을 바탕으로 Interest income 기본 성장률을 가정하였으며 23년부터 동사의 ABS 주요 신용평가사인 KBRA가 평가한 동사의 ABS 기대 손실률의 감소추이를 고려하여 25년 딜까지의 감소추이 평균치를 Interest income 성장률로 추가 반영하였다. 23년 이후의 딜이 현재 진행되는 ABS volume에 상당부분을 차지하기에 23년 이후의 손실률 추이를 가정하는 것이 합리적이라 판단하였다. Investment income의 경우, 전체 수익 대비 차지하는 비중이 0.4%에 불과하기에 직전 3분기의 이동평균을 반영하여 추정하였다.

- 도표 37. Interest income & Investment income (단위:천 달러)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Interest& Investment|7,814 10,877 15,056 13,668|14,348 14,912 15,492 16,088|27,698 47,415 60,840|


도표 38. PGY 매출액 가정 (단위:백만 달러)

| | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|ABS|Personal loan|1,364 1,600 1,426 1,481|1,452 1,493 1,534 1,577|5,718 5,871 6,056|
| |Auto<br><br>loan|276 500 550 563|577 591 605 619|904 1,889 2,391|
| |POS|N/A 12 25 37|50 62 75 87|N/A 75 275|
|Forward Flow|Personal loan|134 240 313 600|600 600 457 457|760.8 1,287 2,115|
| |Auto loan|N/A N/A N/A 95|142.5 142.5 142.5 142.5|N/A 95 570|
| |POS|276 250 250 280.7|280.2 361.2 296.1 353.7|405.6 1,057 1,291|
|SFR| |288 164 212 188|200 194 197 195|1,428 852 786|
|Network volume| |2,400 2,648 2,802 3,257|3,384 3,528 3,394 3,523|9,705 11,107 13,829|
|Revenue from fee| |260 296.2 312.1 363.4|379.6 392.6 379.2 391.2|1,005 1,233 1,543|
|Interest income & Investment income| |7.8 10.9 15.1 13.7|14.3 14.9 15.5 16.1|27.7 47.4 60.8|
|Total Revenue| |268 307 327 377|394 408 395 407|1,033 1,280 1,604|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2525

### 매출액가정

###### 교차검증-ABS

본 리서치 팀은 앞서 추정한 ABS 사업 부문의 성장과 실질적인 ABS 발행 규모 간 상관관계 입증을 위해 교차검증을 실시하였으며, 이는 1) PAID, 2) RPM, 3) POSH로 구분하였다. ABS의 종류, 규모, 발행시기의 자료가 제한적이기에 월별 가정을 통해 분기별 ABS 발행 규모 추이를 추정하였다. 동사 ABS 신용평가를 전담한 KBRA의 자료와, ABS 종류에 따라 적용되는 일반적 수치를 기반으로 ABS의 월 단위 만기를 추정하였다. ABS 풀을 구성하는 대출자산 상환이 월마다 정액적으로 진행되는 점을 확인함에 따라, 각 딜이 발행시점부터 매월 해당 상환 규모 총량에 비례해 Network volume이 발생하는 것으로 가정하였다.

PAID

동사의 PAID 발행은 22년부터 월별 가정을 기반으로 가정하였다. ABS 발행규모를 정밀하게 가정하기 위해 1) 22년과 그 이전 연도, 2) 23년, 3) 24년, 4) 25년, 5) 26년의 월별 PAID 발생을 추정하였다. PAID의 만기는 KBRA 자료 내 동사 ABS를 구성하는 대출자산 풀의 월 단위 상환 진행도의 역산치와 가중평균 만기를 평균하여 44개월로 설정하였다.

- 1) 22년의 경우, 25년 9월 기준 KBRA에 만기가 남아있는 22년의 PAID 항목을 기반으로 3회의 PAID 발행과, 각 발행 시점을

가정하였다. 발행 규모는 23년부터 25년까지 확인 가능한 PAID의 규모의 평균치($600 M)를 적용하였다. 그 이전 연도는 동사 IR 자료에서 발행 연도별 후순위 채권 보유 비중 수치를 간접적으로 활용하여 분기별 규모에 별도 적용하였다.

- 2) 23년의 경우, 총 8회의 PAID 발행을 확인하였다. 동사 IR 자료로 확인 가능한 딜의 실제 규모는 그대로 반영하였고, 그 외

발행된 것으로 추정되는 딜은 1)과 동일한 평균치(600M$)를 적용하였다.

- 3) 24년의 경우, 총 11회 PAID를 확인하였다. ABS의 발행 규모는 24년 ABS 발행 총량치를 고려하여, 1)의 평균치($600 M)의

조정치($450 M)를 적용하였다. 24년에는 동사가 월에 1번씩 PAID를 발행함에 따라, 11개월 동안 1개월 마다 딜이 발생한 것으로 가정하였다. PAID-R 발행 규모의 경우, 리파이낸싱 특성상 본 추정에 반영하지 않았다.

- 4) 25년의 경우, 7회 PAID, 3회 PAID-R 발행을 확인하였으며, 발행규모, 발행시기, 발행횟수 모두 대부분 공시되어 있어

실제치를 적용하였으나 확인이 불가한 일부는 1)의 평균치($600 M)를 적용하였다.

- 5) 26년의 경우, 보수적으로 25년의 발행횟수를 따르되, 발행규모는 앞서 Personal loan 부문의 2.4% 성장률을 적용하였다.


###### RPM

동사의 RPM 딜은 23년부터 발생한 것으로 확인된다. 일반적으로 자동차 대출 기반 ABS의 만기가 60개월 이상이라는 점을 반영하여, 동사의 RPM도 동일 만기를 적용하였다. 발행횟수는 23년, 24년, 25년에 발생한 RPM의 경우 동사 IR 자료에 따라 유추하였다. 각 딜의 발생 규모는, 23년은 23년부터 25년까지 발생한 RPM 중 규모 확인이 가능한 수치의 평균치와 실제치를 함께 사용하였고, 24년도 동일한 방식을 적용하였다. 25년은 IR 자료를 기반으로 규모와 횟수를 적용하였으며, 26년에는 보수적으로 25년과 동일한 발행횟수를 적용함과 동시에 발행 규모는 앞서 Auto loan 부문의 2.8% 성장률을 적용하였다.

POSH

POSH의 경우, 동사의 POS 부문 ABS 구조화가 25년부터인 것으로 확인됨에 따라 25년부터 ABS 부문에 인식되는 것으로 가정하였다. 25년에 반기별로 동일한 규모의 딜이 발생한 것을 파악하였으며, 동사의 POS 부문 수익 확대 계획에 따라, 보수적으로 발행 규모는 유지하되 발행 횟수가 분기별로 증가할 것으로 가정하였다.

실제로 교차검증을 실행해본 결과, 앞서 추정한 ABS 사업 부문의 성장과 실질적인 ABS 발행 규모가 높은 상관관계(0.95)를 보였으며, 이는 본 매출액 가정이 합당하였음을 방증한다.

- 도표 39. ABS 추정치와 교차검증용 실질 ABS 발행 규모의 상관관계


(단위: 백만 달러)

|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F<br><br>ABS 기존+추정치 ABS 교차검증<br><br>|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2626

### 매출액가정

- 도표 40. 교차검증 ABS 발행량 추정 (단위: 백만 달러)


| |3Q24|4Q24 1Q25 2Q25 3Q25| | | |4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F| | | |4Q26F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|PAID 2022-1|40.9|40.9|40.9|40.9|27.3| | | | | |
|PAID 2022-2|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|27.3| | | | |
|PAID 2022-5|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|13.6| | |
|PAID 2023-1|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|13.6| |
|PAID 2023-2|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|13.6|
|PAID 2023-3|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|
|PAID 2023-4|36.9|36.9|36.9|36.9|36.9|36.9|36.9|36.9|36.9|36.9|
|PAID 2023-5|54.0|54.0|54.0|54.0|54.0|54.0|54.0|54.0|54.0|54.0|
|PAID 2023-6|40.5|40.5|40.5|40.5|40.5|40.5|40.5|40.5|40.5|40.5|
|PAID 2023-7|47.3|47.3|47.3|47.3|47.3|47.3|47.3|47.3|47.3|47.3|
|PAID 2023-8|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|
|RPM 2023-1|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|
|RPM 2023-2|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|
|RPM 2023-3|14.1|14.1|14.1|14.1|14.1|14.1|14.1|14.1|14.1|14.1|
|RPM 2023-4|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|
|PAID 2024-1|27.0|27.0|27.0|27.0|27.0|27.0|27.0|27.0|27.0|27.0|
|PAID 2024-2|27.0|27.0|18.0|27.0|27.0|27.0|18.0|27.0|27.0|27.0|
|PAID 2024-3|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|
|PAID 2024-4|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|
|PAID 2024-5|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|
|PAID 2024-6|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|
|PAID 2024-7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|
|PAID 2024-8|20.5|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|30.7|
|PAID 2024-9|11.4|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|
|PAID 2024-10| |84.8|200.0|200.0|200.0|200.0|200.0|200.0|200.0|200.0|
|PAID 2024-11| |13.6|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|
|RPM 2024-1|11.9|11.9|11.9|11.9|11.9|11.9|11.9|11.9|11.9|11.9|
|RPM 2024-2|11.0|11.0|11.0|11.0|11.0|11.0|11.0|11.0|11.0|11.0|
|RPM 2024-3| |6.7|10.0|10.0|10.0|10.0|10.0|10.0|10.0|10.0|
|PAID 2025-1| | |40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|
|PAID 2025-2| | |11.4|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|
|PAID 2025-3| | | |54.5|54.5|54.5|54.5|54.5|54.5|54.5|
|PAID 2025-4| | | |13.6|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|
|PAID 2025-5| | | | |34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|
|PAID 2025-6| | | | |13.6|40.9|40.9|40.9|40.9|40.9|
|PAID 2025-7| | | | | |34.1|34.1|34.1|34.1|34.1|
|RPM 2025-1| | |10.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|
|RPM 2025-2| | | |15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|
|RPM 2025-3| | | |5.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|15.0|
|RPM 2025-4| | | | |20.0|20.0|20.0|20.0|20.0|20.0|
|RPM 2025-5| | | | | |20.0|20.0|20.0|20.0|20.0|
|POSH 2025-1| | | |12.5|37.5|37.5|37.5|37.5|37.5|37.5|
|POSH 2025-2| | | | | |25.0|37.5|37.5|37.5|37.5|
|PAID 2026-1| | | | | | |49.7|49.7|49.7|49.7|
|PAID 2026-2| | | | | | |16.6|49.7|49.7|49.7|
|PAID 2026-3| | | | | | | |49.7|49.7|49.7|
|PAID 2026-4| | | | | | | |16.6|49.7|49.7|
|PAID 2026-5| | | | | | | | |49.7|49.7|
|PAID 2026-6| | | | | | | | |16.6|49.7|
|PAID 2026-7| | | | | | | | | |49.7|
|RPM 2026-1| | | | | | |11.7|17.5|17.5|17.5|
|RPM 2026-2| | | | | | | |17.5|17.5|17.5|
|RPM 2026-3| | | | | | | |5.8|17.5|17.5|
|RPM 2026-4| | | | | | | | |17.5|17.5|
|RPM 2026-5| | | | | | | | | |17.5|
|POSH 2026-1| | | | | | |25.0|37.5|37.5|37.5|
|POSH 2026-2| | | | | | | |25.0|37.5|37.5|
|POSH 2026-3| | | | | | | | |25.0|37.5|
|POSH 2026-4| | | | | | | | | |25.0|
|TOTAL|745.3|883.4|1,082.4|1,219.8|1,349.8|1,442.5|1,521.8|1,669.6|1,794.8|1,891.8|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2727

### 비용가정

매출원가

동사의 매출원가는 Production cost가 해당된다. 동사의 Production cost는 ABS, Forward Flow 같은 딜을 유동화(판매)하는 과정에서 Lending Partner에게 제공하는 수수료와 딜 형성과정에서 Lending partners측과 관련된 비용을 통칭한다. 또한, SFR 딜과 관련해서 Lending Partner가 요청하는 개조/보수 비용이 포함된다. 동사의 Production cost가 Network volume 추이와 거의 일치하는 상관관계를 보이며 volume 대비 비중도 직전 3개년간 6%로 일관된 추이를 보이기에 본 리서치 팀은 추정한 Network volume을 기반으로 회귀분석을 통해 추정년도의 Production cost를 가정하였다.

판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 1) 연구개발비, 2) 판매 및 마케팅비, 3) 일반판매관리비로 구성되어 있다.

###### [연구개발비 (Technology, data and product development)]

동사의 연구개발비는 API 플랫폼의 유지/보수 및 연구개발 비용이 포함된다. 20년부터 22년까지는 초기 AI 모델 개발에 투입되는 비용의 비중이 높아 전체 수수료 수익 중 Technology, data and product development의 비중이 17.4%를 차지한 반면 23년과 24년에는 8.6% 수준인 것으로 확인된다. 동사의 AI 모델은 개발 이후 안정적으로 Onboarding이 진행된 후에는 운용 및 R&D에 있어 투입되는 비용이 제한적이기에 해당 계정에서 동사의 영업 레버리지가 발현되는 것으로 확인된다. 이에 따라, 추정년도의 해당 비용은 23년, 24년의 Revenue from fees 대비 지출액 평균치 8.6%를 추정한 Network volume에 반영하였다.

###### [판매 및 마케팅비 (Sales and Marketing)]

동사의 판매 및 마케팅비는 파트너사의 Onboarding, Development, Relationship Management와 관련된 부문으로 주로 직원 급여 및 인사관련 비용을 포함할 뿐 아니라 Lending partner 유치에 필요한 마케팅 비용으로 상당 부분이 지출된다. 따라서, Sales and Marketing 비용 중에서도 높은 비중을 차지하는 1) 직원 수와 2) Lending partners 수의 연도별 변화치를 기반으로 직전 4개년도의 데이터를 기반으로 다중회귀분석을 진행하여 25년과 26년 Sales and Marketing 비용을 가정하였다. 동사의 직원 수는 NASDAQ 상장이 이루어졌던 22년 이후 지속적인 감소추이를 보이고 있으나 보수적인 추정을 위해 2Q25의 직원 수가 4Q26까지 유지될 것으로 가정하였다. 또한, Lending partners의 경우 사측에서 연에 2~4개의 신규 파트너사를 확보하는 것을 목표로 한다는 점을 고려하여 연 2개의 신규 Lending partners를 확보할 것으로 가정하였다.

###### [일반판매관리비 (General and Administrative)]

동사의 일반판매관리비는 주로 임원진, 재무팀, 법무팀의 급여 및 외부 법률/회계 전문가에 대한 자문 수수료, 보험료, 공통 경비 등으로 구성되어 있다. 또한, 직전 4개년간 추이를 확인했을 때, Network volume과 Revenue from fees와의 상관관계가

부재하며 NASDAQ 상장이 있었던 22년 이후 큰 폭으로 하락 후 24년 다시 일시적인 증가세를 보였다. 따라서, 동사의 판매비와

관리비는 딜의 규모와 발행량에 따라 비례하는 모습을 보이지 않기에 3Q25까지의 G&A 수치를 기반으로 연환산한 수치를 25년 G&A로 가정하였다. 26년에는 Network volume이 YoY +24.5%로 크게 증가하고 25년도 G&A가 30% 전년 대비 30% 이상 하락하였기에 보수적인 추정을 위하여 직전 년도 추이를 유지할 것으로 가정하였다.

###### 영업 외 손익

동사의 영업 외 손익은 1) 공정가치 평가손익, 2) 이자비용, 3) 운용리스, 외환손실, 사모 워런트 등으로 구성되어 있다. 공정가치 평가손익과 이자비용의 경우, 영업 외 손익 內 비중을 파악할 수 있기에 논리적으로 추정할 수 있었으나 3) 운용리스, 외환손실, 사모 워런트 등은 각각의 비중을 파악하는 것이 제한적이며 24년 연간 기준으로 영업 외 손익에서 차지하는 비중이 4.6%에 불과하기에 24년 발생분이 25년과 26년에도 유지될 것으로 가정하였다.

PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2828

### 비용가정

###### [공정가치 평가손익 (Total change in fair value & allowance)]

동사 공정가치 평가손익의 경우 동사가 보유하고 있는 증권에 대해 발생하는 공정가치 조정분과 해당 증권에 대한 손실액, 개별 대출자산에 대한 대손충당금, 기타포괄손익 변동을 포함한다. 동사의 공정가치 평가손실은 22년, 23년에 발행된 ABS들의 CNL(Cumulative Net Loss)가 초기 예측치 대비 급등하며 24년 406million$로 급증하였다. 그러나 동사의 신용평가 모델이 조정된 23년 이후에는 초기 예측치를 초과하는 CNL을 기록한 딜이 제한적이며, 기존 채무불이행률(Delinquency)이 높았던 Auto loan에서도 22년 8% 대비 절반 이하인 4% 이하로 떨어지며 예측치에 부합하는 CNL 추이를 이어나갈 것으로 예상된다.

따라서, 3Q25 공정가치 손실이 4Q25에 유지될 것으로 가정한 후, CNL 초과율이 높은 22년, 23년 일부 딜이 마무리되는

- 26년부터는 2H25의 공정가치 조정치를 절반만 반영하였으며 이에 대출자산의 대손충당금과 기타포괄손익을 가산하였다. 개별 대출자산에서 발생하는 대손충당금은 꾸준히 감소추이를 보이고 있기에 2Q25 수준이 유지될 것으로 보수적인 가정을 하였으며, 기타포괄손익 변화는 직전 3개 분기의 이동평균치를 반영하였다.


###### [이자비용 (Interest cost)]

동사의 이자비용은 유효이자율이 13~15%로 높은 담보부채에서 발생하는 비중이 높았던 것으로 확인된다. 다만, 2Q25에 조달한 무담보 선순위 채권(5억 달러, 유효이자율 8.8%)을 통해 연간 12million$ 수준의 이자비용 감소가 예상된다. 또한, 동사는 가파르게 성장하는 순이익과 ABS 비중의 감소를 고려하면 추정기간 내 대규모 부채조달 가능성이 제한적일 것으로 판단된다. 따라서, 24년 이자비용 59.3million$이 유지될 것으로 가정하였으며 이에 12million$를 차감하여 25년과 26년 이자비용으로 반영하였다.

법인세비용

동사 법인세 비용의 경우, 24년 공정가치와 대손 충당금 관련 406million$의 손실을 기록하여 해당 부분에서 발생되는 법인세가 평가충당금으로 인식되며 법인세 비용이 급격하게 증가하였다. 다만, 25년 이후에 공정가치 손실분이 대폭 감소할 예정이며 연간 법인세 차감 전 순이익이 흑자 전환할 것으로 예상되기에 미국 기준 과세표준인 21%를 추정한 법인세 차감 전 순이익에 반영하였다.

- 도표 41. PAGAYA Technologies 비용가정 (단위: 백만 달러)


| |2022 2023 2024|2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|748.9 812.1 1,032.2<br><br>685.4 508.9 597.7<br><br>297.8 303.1 434.6|1,280.7 1,601.1<br><br>682.8 849.5<br><br>597.9 751.6|
|판매비와<br><br>관리비|549.3 327.5 367.7|305.5 338.3|
|영업이익|(251.5) (24.4) 66.8|292.4 446.1|
|영업 외 손익|(24.9) (156.8) (487.9)|(203.9) (124.6)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(276.3) (181.2) (421.1)<br><br>16.4 15.6 24.6|88.5 288.7<br><br>18.6 60.6|
|당기순이익|(292.7) (196.7) (401.4)|69.9 228.1|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 2929

### 밸류에이션

###### Peer PER Valuation

본 리서치 팀은 Pagaya Technologies의 적정주가를 산출하기 위하여 Peer PER Valuation을 진행하였다. 이를 통해 26년

Fwd EPS 2.54$에 Target PER 24.22을 적용하여. 목표주가 61.47$과 상승 여력 121.3%로 강력 매수 의견 제시한다.

Why NOT EV/EBITDA Valuation?

본 리서치 팀은 동사의 밸류에이션 측정을 위하여 EV/EBITDA Valuation을 고려하지 않았다. 기존 동사는 1) 높은 이자비용,

- 2) 공정가치 손실 확대로 순이익이 크게 훼손되어 EV/ EBITDA가 적합하였다. 그러나 1)의 경우 Forward Flow, Pass through 등의 자금 조달 다각화에 따른 차입 의존도 하향, 25년 고금리 채권의 저금리 리파이낸싱, 25년 신용 등급을 부여 받아 전반적인 차입 금리 하향 등으로 전체 비용에서 이자비용이 차지하는 비중이 감소하고 있으며, 2)의 경우에도 22-23 고스프레드 채권 비중 축소, 대출 시장의 연체율 하락으로 공정 가치 손실이 축소하고 있어 EV / EBITDA를 사용하는 것은 적절하지 않다고 판단하였다.


###### 적정주가 산출

본 리서치팀은 Peer로 Upstart Holdings를 선정하였으며, 30% 할인을 적용하여 Target P/E 24.22를 산정하였다. 동사와 영위 사업 영역이 유사한 기업으로 Zest AI, Ally 등이 존재하나, 이들의 경우 1) 비상장 기업으로 기업가치 산출이 불가능하며 2) 대출 심사 플랫폼 제공만을 담당해 ABS 중개까지 담당하는 동사의 사업 구조와 차이가 존재한다. 동사의 전방사인 SoFi 역시 고려하였으나, SoFi의 경우 은행 라이선스를 보유한 금융 기관으로, 인프라 제공만을 담당하는 동사와 밸류에이션 비교가 어렵다고 판단하였다. Upstart Holdings는 AI 대출 심사 플랫폼을 제공하며, 대출 풀을 ABS로 구조화해 판매한다는 점에서 동사와 구조적으로 가장 유사한 BM으로 판단, Peer로 선정하였다.

Upstart는 1% 수준의 대출 승인율과 우량 고객 위주의 심사를 유지하는 동사에 비해 20% 수준의 대출 승인율과 서브프라임 대출 풀까지 받아들이며 공격적인 확장을 시도한 것으로 파악되며, 이에 1Q25-3Q25 동사는 Upstart 대비 65% 낮은 매출액 성장률과 58% 낮은 순이익 성장률을 기록하였다. 그러나 1) 동사가 본격적인 이익 레버리지 구간에 진입함에 따라 26F 순이익 성장률이 Upstart와 비교했을 때 37.3% 높게 나타날 것으로 전망되며, 2) Upstart의 경우 공격적 확장으로 서브프라임 익스포저가 커 높은 대출 연체율과 신용 리스크가 부각되었고, 3) 3Q25 컨퍼런스 콜에 따르면 Upstart 역시 서브프라임 리스크를 우려해 기존보다 보수적인 수준의 심사를 시사, 향후 25년과 같은 성장은 제한적일 것으로 예상됨에 기인, 시가총액 차이에 따른 과도한 수준의 할인은 불필요하다고 판단하였다. 이에 따라 Upstart의 26F PER에 30%를 할인한 24.22를 Target P/E로 산정하였다.

- 도표 42. Pagaya Technologies PER Valuation


| |Pagaya Technologies (NASDAQ. PGY)| |Upstart Holdings (NASDAQ. UPST)| |
|---|---|---|---|---|
|26F GAAP Net Income 성장률(%)<br><br>26F Fwd P/E|226.79<br><br>9.30| |165.22<br><br>34.60| |
|2026F EPS($)|2.54|Target P/E Ratio(%)| |24.22|
|현재주가($)<br><br>목표주가($)|27.77<br><br>61.47| | | |
|상승여력|121.3%| | | |


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 3030

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 43. Pagaya Technologies 추정재무제표


| |2022 2023 2024|2025F (단위:2026F백만 달러)|
|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|748.9 812.1 1,032.2<br><br>685.4 508.9 597.7<br><br>297.8 303.1 434.6|1,280.7 1,601.1<br><br>682.8 849.5<br><br>597.9 751.6|
|판매비와관리비|549.3 327.5 367.7|305.5 338.3|
|영업이익|(251.5) (24.4) 66.8|292.4 446.1|
|영업외손익|(24.9) (156.8) (487.9)|(203.9) (124.6)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(276.3) (181.2) (421.1)<br><br>16.4 15.6 24.6|88.5 288.7<br><br>18.6 60.6|
|당기순이익|(292.7) (196.7) (401.4)|69.9 228.1|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|적자 전환 8.4 27.1<br><br>적자 지속 적자 지속 적자 지속<br><br>적자 지속 적자 지속 적자 지속|24.1 25.0<br><br>흑자 전환 52.6<br><br>흑자 전환 326.3|


PAGAYA Technologies (NQ. PGY) PAGAYA 현재주가 에바야 (POSITIVE) 3131

### 투자 참고사항

Pagaya Technologies (NQ. PGY) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가($)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>24-11 25-05 25-11<br><br>PGY 목표주가<br><br>|
|---|


2025.11.12 Conviction BUY 61.47

ESG Score Range

- A(75~100)

Score within this range indicates excellent relative ESG performance and high degree of transparency in reporting material ESG data publicly

- B(50~75)

Scores within this range indicates good relative ESG performance and above average degree of transparency in reporting material ESG data publicly

- C(25~50)

Scores within this range indicates satisfactory relative ESG performance and moderate degree of transparency in reporting material ESG data publicly

- D(0~25)


Scores within this range indicates poor relative ESG performance and insufficient degree of transparency in reporting material ESG data publicly

Source : Refinitiv, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다.

따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

