S.T.A.R Research Company Report 25.02.20

## 지엔씨에너지 (KQ.119850)

Researcher’s Opinion

#### Conviction Buy

###### 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게

###### 목표주가 32,000

목표주가 32,000원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

17,340 84.5%

본 리서치원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 32,000 원으로 강력 매 수를 주장한다. 동사의 25년, 26년 매출액은 각각 2,942억 원(YoY + 30.2%), 4,230억 원 (YoY + 43.8%)으로 전망한다.

Stock Price (24.02.19 지수 및 주가 = 100)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>24-02 24-08 25-02<br><br>코스닥 지엔씨에너지<br><br>|
|---|


###### 투자포인트. 비상발전기로 매출액 초 비상

동사의 비상/상용 발전기 사업부 매출액은 25년 2,248억 원(YoY +25.8%), 26년

3,536억 원(YoY +57.3%)으로 전망한다. 이는 데이터센터 건설이 증가하고 있는 현 산업동향 속 1) 동사가 데이터센터 向 비상 발전기 시장의 압도적인 M/S를 점유하고 있다는 점, 2) 데이터센터 내 가스터빈 비상발전기 확대로 영업 레버리지 효과 또한 기대된다는 점에 기인한다.

Key Information

2,671.52 18,770 / 4,415

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 보너스 포인트. 바이오가스 시장 확장 수혜 전망

2,772 16,448,909

동사의 바이오 가스 발전 사업부는 향후 바이오가스 산업이 확장하며 수혜를 받 을 것으로 전망된다. 이는 1) 국내 바이오가스 생산목표제 시행, 2) 동사의 캠비 社 인 수를 통한 바이오가스 산업 기술력 확보에 기인한다.

0.59 48.87

ESG Grade

###### 체크 포인트. 국내 데이터센터 확장, 걱정 없다!

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

국내 데이터센터 공급 차질을 주었던 주민 민원, 인허가 리스트 등의 제약은 데이 터센터 설립에 제한적인 영향을 미칠 것이라고 판단한다. 이는 1) 딥시크 파장 이후 정부주도의 적극적인 AI 인프라 지원 태도, 2) 지자체들의 적극적인 데이터센터 유치 시도에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 3,007 4,040

영업이익(억 원) 439 640

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,485 1,664 2,259 2,942 4,230<br><br>61 110 316 443 633<br><br>4.10 6.62 13.99 15.06 14.96<br><br>260 117 395 404 533<br><br>17.50 7.03 17.49 13.73 12.60<br><br>1,665 692 2,401 2,456 3,240<br>2.15 6.15 7.22 7.06 5.35<br>|


영업이익률(%) 14.60 15.84 순이익(억 원) 380 550 EPS(원) 2,255 3,283 PER(배) 7.47 5.13

S.T.A.R Research

이두형 lks3140@g.skku.edu 50th member

|지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석 9<br><br>4<br><br>투자포인트 10 투자포인트1. 비상발전기로 매출액초 비상 보너스포인트2. 바이오가스 시장확장 수혜 전망<br><br>매출액가정<br><br>Historical P/E Valuation,목표주가 32,000원으로강력매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>19<br><br>21<br><br>14<br><br>체크포인트.국내 데이터센터확장,걱정없다!<br><br>22<br><br>용어정리 3<br><br>|
|---|


### 용어정리

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 33

|AGI (Artificial Generic Intelligence)|인공일반지능, 인간과 유사한 수준의 범용적 인지 능력을 지닌 이론적 인공지능 형태|
|---|---|
|API (Application Programming Interface)|소프트웨어 프로그램 간의 통신을 가능케 하는 인터페이스|
|MoE (Mixture of Experts)|인공지능 분야에서 사용되는 고급 기법으로, 복잡한 문제를 여러 개의 전문화된 하위 네트워크로 분해하여 처리하는 기법|
|JEST (Joint Example Selection Training)|구글 딥마인드가 개발한 AI 훈련 기법. AI 학습시간을 13배 단축하고, 컴퓨 팅 파워 수요를 90%까지 줄일 수 있다|
|RAG (Retrieval-Augmented Generation)|검색증강생성, 대규모 언어모델의 성능을 최적화하기 위한 기술|
|하이퍼스케일|구글, 메타, 아마존, MS 등 대규모 데이터센터를 운용하는 업체|
|코로케이션<br><br>(Co-location)|서버나 컴퓨터를 다른 기업이나 기관의 서버나 컴퓨터와 함께 보관하는<br><br>서비스|
|디벨로퍼 (Developer)|토지 매입, 상품 기획, 시공, 분양, 사후관리까지 부동산 개발의 전체 과정을 총괄하는 전문가|


지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 44

### 산업분석

###### 딥시크, 데이터센터 시장의 엑셀레이터

효율적 AI 모델 DeekSeek R1의 등장으로 글로벌 데이터센터 시장은 더욱 가파르게 성장하여 24 년 2,427억 달러에서 32년 5,848억 달러로 연간 11.6%의 성장률을 보일 것으로 전망된다. 이는 1) R1 이 효율적인 모델이긴 하지만, 2) 데이터센터 CAPEX를 줄일 만큼의 새로운 혁신은 아니라는 점, 3) 오히려 효율적인 AI 모델의 등장은 AI 수요 증가의 계기가 될 것이라는 점에 기인한다.

딥시크의 등장으로 더욱 성장할 데이터센터 시장

###### 딥시크, 효율적이다.

중국 스타트업 딥시크에서 개발한 AI 모델 DeepSeek R1은 미국 빅테크 대표적 AI 모델인 Open

R1 모델: 효율적이며

- 가성비 있음
- 저비용으로 개발에 성공한 R1


AI의 o1 대비 효율적이고 가성비 있는 모델로 판단된다. 이는 1) R1의 개발 비용 대비 높은 성능, 2) 가격경쟁력 있는 API 비용, 3) 오픈소스 방식 채택에 기인한다.

‘DeepSeek R1’은 FP8 저정밀학습, 강화학습을 통한 R1Zero의 재귀적 성능 개선, MoE 기술 활용 등을 통해 558만 달러라는 효율적인 비용으로 개발에 성공했다. 비록, 해당 비용에 이전 연구 및 실 험, 아키텍처, 알고리즘, 데이터 구축에 소요된 비용이 반영되지 않은 수치이지만, o1 개발에 사용된 H100 GPU 비용만 1억 달러 이상이라는 점을 고려한다면 o1 대비 현저히 낮은 수준의 투자비용으로 개발에 성공했을 것으로 추정된다. 낮은 수준의 투자비용 대비 R1의 성능은 o1과 유사한데, R1의 AI Quality Index는 89점으로 o1 (90점), o3-mini (89점)과 유사한 성능을 지니고 있다. [도표 1]

R1은 모델을 개발하고 훈련하는 비용 뿐만 아니라 완성된 모델을 사용하는 금액인 API 비용 또한 낮다. 100만 토큰 기준 R1의 Output API 가격은 2.19 달러로 60달러인 o1과 대비하여 약 95% 이상 낮은 수준을 보여주며, 12 달러인 o1 mini와 대비해도 가격경쟁력을 지니고 있다. [도표 2] 25년 2월 구글에서 출시한 Gemini 2.0 Flash-Lite의 경우, Output 토큰이 100만 달러 기준 0.3 달러로 R1 대 비 더욱 저렴한 가격으로 출시되었지만, Gemini 2.0 Flash-Lite의 AI Quality Index 점수는 79점으 로 성능 면에서 R1을 따라가지 못한다.

API 가격 또한 낮은 R1

또한, R1은 해당 모델에 사용된 코드를 오픈 소스로 공개하며 효율성을 더욱 높혔다. 그동안 AI 모 델을 출시하는 대부분의 기업들은 기술보호를 명목으로 대부분의 훈련 알고리즘을 공개하지 않았다. 구글의 Gemma의 경우 학습 데이터와 훈련 코드를 공개하고 있지 않으며, Open AI 또한 GPT-3부터 알고리즘을 비공개하는 방식을 선택하며 AI 산업은 점차 폐쇄적인 방향으로 돌아서고 있었다. 하지 만 R1의 경우 기존 기업들과 다르게 모델의 코드와 가중치를 오픈 소스로 공개해 효율성을 높이는 방식을 채택했다. 이미 아마존, 퍼플렉시티, 마이크로소프트 등 여러 기업들이 R1 모델을 자사 서비 스에 적용하며 오픈소스의 효율성을 입증하고 있다.

오픈 소스로 코드를 공개한 R1

도표 2. 모델 별 API 가격 비교 (단위: 달러/백만 토큰)

도표 1. 모델 별 AI Quality Index 점수

(단위: 점)

|90<br><br>89 89<br><br>84<br><br>79<br><br>72<br><br>74<br><br>76<br><br>78<br><br>80<br><br>82<br><br>84<br><br>86<br><br>88<br><br>90<br><br>92<br><br>o1 o3-mini R1 o1-mini Gemini 2.0 Flash Light|
|---|


|2.19 0.55<br><br>12<br><br>3<br><br>60<br><br>15<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>Output API 가격 Input API 가격<br><br>R1 o1 mini o1<br><br>|
|---|


자료: Artificialanalysis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DeekSeek, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 55

### 산업분석

###### 딥시크, 새롭진 않다.

효율적 AI 모델 R1의 등장으로 데이터센터 CAPEX가 하향될 우려는 제한적일 것으로 전망된다. 이는 1) R1의 방식이 효율적이긴 하나 새로운 혁신은 아니라는 점, 2) 추론이 아닌 학습 영역에서의 대규모 데이터센터 수요는 여전히 유효하다는 점, 3) 빅테크들의 최종 목표는 결국 AGI로 수렴한다 는 점에 기인한다.

제한적일 데이터센터 CAPEX 하향 우려

R1의 개발비용 감소에 사용된 소프트웨어 기술 최적화는 주목해야 할 부분이지만, AI 산업의 게

R1: 효율적이지만,

혁신은 아니다

임 체인저가 될 만큼의 새로운 혁신은 아니다. FP8 저정밀학습은 8비트 부동소수점 연산을 활용하여

메모리 사용량과 연산 비용을 절감하는 방식으로 R1은 대부분의 연산을 FP8로 수행하면서, 중요한 연산은 F16, F32를 유지하며 안정성을 확보했다. 다만, 이는 중국의 고성능 GPU 제한이라는 한계를 극복하기 위한 기술 최적화일 뿐이며, MoE 방식이나 강화학습 방식 또한 구글 딥마인드의 JEST나 RAG 등을 포함해 과거에도 활용하던 전략이기에 방향성 측면에서 새로운 혁신이라 보기 어렵다.

R1은 오픈소스로 공개되었지만, 학습 데이터와 일부 알고리즘은 공개되지 않아 학습 영역에서의 일부 의문점이 존재한다. 추론모델인 R1은 고품질의 학습데이터를 확보해 강화학습을 진행하는 방

R1: 해결하지 못한 학습 데이터 확보

식으로 모델을 학습시켰는데, 학습데이터의 출처가 공개되지 않아 Open AI의 출력 데이터를 이용하

것 아니냐는 의혹이 존재한다. 실제로 Open AI는 파이낸셜타임즈와의 인터뷰에서 R1이 자사 모델을 증류했다는 증거를 발견했다 밝히기도 하였다. 이에, R1이 데이터 확보에 대한 명확한 답을 제시하지 못한다면 여전히 학습 부문 데이터센터 CAPEX는 유효할 가능성이 높다.

또한, R1은 고성능 추론 확장 여부가 불투명한 한계가 명확한 AI 모델이기에, AGI 상용화가 최종 목표인 빅테크 업체들은 지속해서 고비용, 고성능의 AI 모델 개발을 멈추지 않을 것이다. R1의 AI

고성능 추론 확장 여부가 불분명한 R1

Quality Index는 앞서 언급했듯이 상위권에 속하지만 데이터 처리 속도는 경쟁사 모델 대비 뒤처지

는 것으로 파악된다. [도포 3] R1의 초당 토큰 출력 개수는 19개로 시중 17개의 AI 모델 중 가장 적 은 토큰을 출력한다. [도표 4] 이는 고성능 GPU를 사용하지 못한 저비용 모델의 한계가 드러나는 점 이라고 파악되며, 향후 고성능 추론으로의 확장 여부를 불투명하게 만드는 요인이다. 빅테크들의 최 종 목표가 AGI의 상용화인 만큼, 빅테크들은 고성능, 고비용의 AI 모델을 개발할 것으로 전망된다.

효율적 AI 모델의 등장은 결국 수요의 증가로

하지만, R1과 같은 효율적 AI 모델 등장으로 인한 AI 모델 P 하락은 AI 서비스 수요를 증가시킬 것으로 전망된다. 이는 1) 추론 코스트의 경우 과거동안 꾸준히 하락 추세였다는 점, 2) AI 모델 도입 문턱이 낮아져 수요의 확대를 불러 일으킬 것으로 전망됨에 기인한다.

효율적 AI 모델의 등장은 곧 수요의 증가

(단위:점 (좌), 개 (우)) 도표 4. 주요 모델 초 당 토큰 출력 개수 비교 (단위: 개)

도표 3. 주요 AI 모델 답변 완성도와 속도 비교

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>o3-mini o1-mini GPT-4o o1 R1<br><br>AI Quality Index 단위 시간당 토큰 출력 개수<br><br>|
|---|


|184<br><br>154<br><br>117<br><br>33<br><br>19<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>o3-mini o1-mini GPT-4o o1 R1<br><br>단위 시간당 토큰 출력 개수|
|---|


자료: Artificialanalysis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Artificialanalysis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 66

### 산업분석

추론 코스트의 경우 지난 3년간 꾸준히 하락 추세를 유지하고 있다. 22년 모델인 GPT-3.5 Turbo

지난 3년간 꾸준히 감소한 추론 코스트

모델의 100만 토큰 기준 API 가격은 20달러에 육박했지만, 24년 모델인 Gemini 1.5 Flash의 백만 토

큰 당 API 가격은 0.015 달러에 불과하다. [도포 5] 모두가 확인했듯이, 지난 기간동안 AI 모델의 P 하락은 수요의 증가로 이어졌으며, 이에 대응하여 주요 빅테크들은 공격적으로 CAPEX를 증가해 나 갔다. R1의 등장은 이러한 트렌드를 강화시키며, 향후에도 AI CAPEX를 증가시킬 것으로 전망된다.

실제로 주요 빅테크 업체들의 AI CAPA는 AI 수요 확대를 따라잡지 못하고 있다. 4분기 빅테크 업 체 클라우드 부문 매출은 대부분 실적을 하회 했는데 이는, R1과 같은 고성능 추론 모델들이 등장하

CAPA가 수요를 따라잡지 못하고 있음

며 AI 모델들의 P는 급격하게 하락했지만, AI CAPA 부족으로 늘어난 수요를 충분히 흡수하지 못하

고 있음에 기인한다. [도표 6] 이에, 빅테크 업체들은 향후 더욱 늘어날 AI 수요를 감당하고, 매출을 증가시키기 위해 AI CAPEX에 대한 공격적 증설을 이어나갈 것으로 전망된다.

모든 길이 결국 AI Inference 가속화를 가르킨다.

결국, R1과 같은 효율적 AI 모델의 등장은 향후 AI 데이터센터 CAPEX를 증가시킬 것으로 전망된

효율적인 AI 모델의

등장은 CAPEX 증가로

다. 실제로 빅테크들은 4Q24 실적 발표에서 상향된 CAPEX 가이던스를 제시하며 딥시크 파장으로

인한 CAPEX 축소에 대한 우려를 불식시켰다. 빅테크들은 해당 실적 발표에서 AI CAPEX를 3Q24 대 비 25년 14%, 26년 13% 상향 조졍하며 공격적인 AI CAPEX가 향후에도 지속될 것임을 방증했다. [도표 7]

- 도표 7. 주요 빅테크 업체 AI CAPEX 추이 및 증감율


(단위: 백만 달러 (좌), % (우))

|33 33<br><br>18<br><br>(4)<br><br>51<br><br>33<br><br>8<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>20 21 22 23 24 25F 26F<br><br>Capex YoY<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 5. 22년, 24년 AI 모델 API 비교 (단위: 달러/백만토큰) 도표 6. 구글, 아마존 클라우드 매출액 성장률 추이 (단위: %)

|20<br><br>0.015 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>GPT-3.5 Turbo Gemini 1.5 Flash<br><br>API 가격|
|---|


|| |26<br><br>28 29<br><br>35<br><br>30<br><br>13<br><br>17<br><br>19 19 19| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24<br><br>구글 클라우드 아마존 AWS<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 77

### 산업분석

###### 국내 데이터센터 현황 점검

글로벌 데이터센터 시장이 성장함에 따라 국내 데이터센터 시장 또한 23년 544MW 규모에서 27 년 1,233MW 규모로 연평균 23%로 성장할 것으로 전망된다. [도표 08] 이는 1) 국내 데이터센터의 경우 클라우드 서비스만으로도 수요가 공급을 초과한다는 점, 2) 대부분 데이터센터가 10MW이하로 노후화되어 있다는 점에 기인한다.

성장할 국내 데이터센터 시장

국내 데이터센터, 클라우드만으로도 수요 초과

국내 데이터센터 용량은 클라우드 서비스 수요만으로도 CAPA가 부족한 것으로 파악된다. 22년 착공을 시작한 죽전 퍼시픽써니 데이터센터의 경우, 착공 전부터 주요 기업들의 사전 입주 약정으로 절반 이상의 입주 물량이 예약된 채로 착공을 시작했으며, 디지털리얼티가 김포에 건설 중인 디지털 서울 데이터센터 또한 고객사의 급박한 요청으로 인해 착공된 것이라 언급될 만큼, 국내 데이터센터 는 공급이 부족한 것으로 파악된다. 또한, 24년 기준 10인 이상 기업의 클라우드 서비스 이용률이 아 직 30%밖에 되지 않는다는 점, 국내에 AI 산업이 본격적으로 개화하지 않았다는 점을 고려하면, 국

클라우드만으로도 CAPA가 부족한 국내

내 데이터센터는 향후에도 공급 부족이 이어질 가능성이 높다.

멸실될 노후화 데이터센터

현재 건설되어 있는 국내 데이터센터의 경우, 대부분 10MW 이하 규모의 노후화된 데이터센터인 것으로 파악된다. 24년 기준 국내 상업용 데이터센터 중 42%가 10MW 이하의 소규모 데이터센터로, 해당 데이터센터는 최근 착공되는 대규모 데이터센터와 냉각방식이 상이해 대규모 데이터센터로의 증설이 어려울 뿐만 아니라, 3MW 이하의 규모로 사용되는 엣지 데이터센터로도 활용이 불가능하다. [도표 09] 19년 이전 건설된 센터조차 업그레이드 된 냉각 시스템으로의 개조가 어려워 최근 요구되 는 데이터센터 출력에 부합하지 못한다는 점을 고려했을 때, 해당 데이터센터들은 멸실 후 타용도로 의 전환이 전망된다.

노후화 데이터센터, 멸실 전망

국내에도 시작된, 데이터센터 개발 붐

국내 데이터센터의 공급 부족과 현재 남아있는 대부분의 데이터 센터 또한 재활용이 불가능하다 는 점을 고려하면 국내 데이터센터 시장은 빠른 속도의 성장이 전망된다. 실제로 운용사, 디벨로퍼, 코로케이션 사업자, 건설사들은 하이퍼스케일급 데이터센터 공급을 늘려가며 국내 데이터센터 시장 을 개화에 불을 붙이고 있다. 이에, 본 리서치원은 데이터센터 확장 수혜를 온전히 누릴 수 있는 데이 터센터 비상발전기 시장에 주목할 것을 제안한다.

국내에도 시작된, 데이터센터 개발 붐

(단위: 개) 도표 9. 국내 상업용 데이터센터 용량 구분 (단위: %)

- 도표 8. 데이터센터 연도별 구축 현황 및 전망


|9<br><br>13<br><br>9<br><br>15<br><br>3<br><br>0 1<br><br>36<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 미정|
|---|


|42<br><br>20<br><br>27<br><br>11<br><br>중소 (10MW 이하) 대형 (10MW~)<br><br>거대 (20MW ~) 하이퍼스케일 (40MW~)<br><br>|
|---|


자료: 한국데이터센터협의회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KPMG, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 88

### 산업분석

###### 비상발전기, 데이터센터는 멈출 수 없으니까

국내 데이터센터 시장이 개화함에 따라 데이터센터에 비상 전력을 공급하는 비상 발전기 수요 또 한 증가할 것으로 전망한다. 이는 1) 24시간 가동이 필요한 데이터센터의 특성, 2) 점점 대형화되는 데이터센터 규모에 기인한다.

수혜를 받을 비상발전기 시장

데이터센터, 한순간도 멈추면 안되니까

데이터센터는 특성 상 유사시 전력을 공급할 수 있는 비상 발전기 설치가 필수적이다. 데이터 센 터 서버는 0.02초만 전력 공급이 이루어지지 않아도 서버가 다운되어 무정전 전력망을 갖추고 이중, 삼중으로 전력 공급이 가능하도록 운영해야 한다. 실제로 카카오는 22년 SK C&C 판교 데이터센터에 화재가 발생해 오랜 시간 서비스 공백이 발생하여 대국민 사과를 진행하기도 하였으며, 재발 방지를 위해 안산에 새로운 데이터센터를 건설했다. 해당 데이터센터에는 전력을 공급받는 변전소에서 문제

한순간도 멈추면 안되는 데이터센터

- 가 생기더라도 비상 발전기를 통해 데이터센터를 가동할 수 있도록 운영하며 안정성을 높이는 방식 을 채택했다.

최근 건설되는 데이터센터의 규모가 점차 거대해지며 비상 발전기의 용량 또한 함께 증가할 것으 로 전망된다. 실제로, 25년, 26년 완공 목표인 데이터센터 중 GS건설이 건설하는 한 곳의 데이터센터 외에는 데이터센터의 수전용량이 모두 20MW 이상의 대형 규모이다. [도표 10] 특히, 이지스 자산운 용이 건설 예정인 영천 데이터센터는 수전용량이 200MW급의 대형 규모이며, 아마존 또한 인천에 100MW급의 대형 데이터센터 건설을 추진하고 있다. 통상 비상 발전기는 데이터센터의 IT load 보다

- 더 많은 전력을 확보할 수 있도록 설치하기 때문에 향후 비상발전기 시장은 데이터센터 거대화의 가 장 큰 수혜를 받을 수 있을 것으로 전망된다.


커지는 용량, 커지는 수혜

용량이 커지며 수혜도 커질 비상발전기

Top-Pick: 지엔씨에너지

이에 본 리서치원은 데이터센터 시장이 개화하고 있는 현 산업동향 속 1) 비상발전기 시장의 M/S 70%를 차지해 데이터센터 확대 수혜가 가능하고, 2) 가스터빈 발전기의 확대로 마진 개선 또한 이뤄 지고 있으며, 3) 향후 친환경 전력 생산 사업 성장 또한 기대되는 지엔씨에너지를 Top-Pick으로 제 시한다.

Top-Pick: 지엔씨에너지

- 도표 10. 주요 데이터센터 개발 현황


|프로젝트|수전용량 (MW) 협력사 현황|
|---|---|
|인천 가좌 데이터센터<br><br>GS건설 데이터센터<br><br>퍼시픽써니 죽전 데이터센터<br><br>경북 영천 데이터센터<br><br>인천 서구 데이터센터<br><br>해남 솔라시도 데이터센터<br><br>KT 클라우드 부천센터|10 한화건설 23년 12월 준공<br><br>10 디씨브릿지 24년 말 착공<br><br>100 현대건설 등 25년 완공 목표<br><br>200 LG CNS 27년 준공 목표<br><br>100 현대건설, AWS 26년 준공 목표<br><br>40 LG CNS 26년 준공 목표<br><br>48 KT 클라우드 26년 준공 목표|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 99

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 비상/상용 발전기 제작 및 설치, 바이오가스 발전 사업을, 종속기업을 통해 신재생 에너지 인 지열 냉난방시스템 사업과 연료전지사업, 냉난방 공조시스템, 전력생산 사업을 영위하는 기업으 로 13년 코스닥 시장에 상장되었다. 3Q24 누계기준 사업부문별 매출 비중은 비상/상용 발전기 80%, 바이오가스 발전 2%, 냉난방 공조시스템 11%, 전력생산 7%로 구성되어 있다. [도표 11]

기업개요

##### 사업부 분석

###### 비상 및 상용 발전기 사업

동사의 매출액 비중 80%를 차지하는 비상 및 상용 발전기 사업은 동사의 주력 사업부이다. 동사 는 지속적인 기술연구와 개발을 통한 경쟁력 있는 기술 우위를 바탕으로 데이터센터 및 R&D센터, 발 전소 및 플랜트, 대형복합쇼핑몰, 주택 및 일반건축물 등에 비상 및 상용 발전기를 납품 중이다.

비상 및 상용 발전기 사업부

###### 바이오가스 발전 사업

동사의 바이오가스 발전 사업은 매출액의 2%를 차지하고 있다. 동사는 음폐수와 가축분뇨, LFG 등 재생에너지를 이용한 꾸준한 연구 개발로 환경부로부터 녹색기술인증을 획득하여 전국 여러 곳의 환경 사업소에 발전 시설을 설치하여 바이오가스 발전을 통해 생산된 전력을 판매 하고 있다.

바이오가스 발전 사업부

한빛에너지

한빛에너지는 18년 지분 인수를 통해 동사의 종속회사로 편입되었다. 한빛에너지는 건물의 냉난 방을 공급하는 공조 냉난방시스템과 도시가스에 포함된 수소를 이용하여 전기를 생산함과 동시에 열

한빛에너지

을 이용해 온수와 난방을 공급하는 연료전지의 설계 및 시공을 주요 사업으로 영위 중이다.

GnCenergy Power PNG Ltd

GnCenergy Power PNG Ltd는 24년 지분 인수를 통해 동사의 종속회사로 편입되었다. GnCenergy Power PNG Ltd는 17년 준공된 파푸아뉴기니 LAE 발전소 34MW급 중유 발전소를 통해 파푸아뉴기니 전력공사에 전력을 공급하고 있으며, 파푸아뉴기니 라무 지역 전력 수요의 30%를 충 당하고 있다.

GnCenergy Power PNG LTD

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 21년 43.4%, 22년 45.9%, 23년 52.3% 유동비율은 21년 220%, 22년 192%, 23

재무 분석

년 171%로 제조 업체임을 감안했을 때 안정적인 재무상황을 보여준다. 동사의 유동자산은 주로 현금 및 현금성 자산으로 구성되어 있으며, 유동부채는 대부분 기타 유동부채로 구성되어 있다.

(단위:%) 도표 12. 지엔씨에너지 유동비율 및 부채비율

- 도표 11. 3Q24 누계 지엔씨에너지 사업부별 매출액 비중


(단위:%)

|| |184.9<br><br>246.3<br><br>220.7<br><br>192.9<br><br>171.0<br><br>53.1<br><br>34.7 43.4 45.9 52.3| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>19 20 21 22 23<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|80<br><br>2<br><br>11<br><br>7<br><br>비상/상용 발전기 바이오가스 발전<br><br>냉난방 공조시스템 전력 생산<br><br>|
|---|


자료: 지엔씨에너지,, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1010

### 투자포인트 1. 비상발전기로 매출액 초 비상

동사의 비상/상용 발전기 사업부 매출액은 25년 2,248억 원(YoY +25.8%), 26년 3,536억 원(YoY +57.3%)으로 전망한다. 이는 데이터센터 건설이 증가하고 있는 현 산업동향 속 1) 동사가 데이터센 터 向 비상 발전기 시장의 압도적인 M/S를 점유하고 있다는 점, 2) 데이터센터 내 가스터빈 비상발전

비상 발전기 사업부 매출액 전망

기 확대로 영업 레버리지 효과 또한 기대된다는 점에 기인한다.

###### 데이터센터 비상발전기 1위, 지엔씨에너지

동사는 데이터센터 향 비상 발전기 시장 M/S를 70%를 과점하고 있는 기업으로, 향후에도 과점적 지위를 유지해 나갈 수 있을 것으로 전망된다. 이는 1) 데이터센터 비상 발전기의 높은 진입 장벽, 2) 동사의 데이터센터 향 비상발전기 수주 레퍼런스에 기인한다.

비상발전기 M/S : 70%

진입장벽 높다

데이터센터는 서버 등과 같은 핵심적인 IT 인프라를 운영함에 고품질의 전력 공급이 필수적이다. 이에, 데이터센터용 비상발전기는 일반 건축용 비상발전기와 달리 고품질의 전력을 대용량으로 공급

고품질의 전력 공급이 필수적인 데이터센터

하는 기술을 요구해 진입장벽이 높다. [산업분석]에서도 언급하였듯, 데이터센터는 0.02초만 전력 공

급이 이루어지지 않아도 서버가 다운되기 때문에 데이터센터 용 비상발전기는 즉각적인 전력 공급이 가능해야 하고, 고품질의 전력을 대용량으로 처리해야 하는 기술력을 필수적으로 지녀야 한다.

동사는 데이터센터 비상발전기가 요구하는 높은 기술력을 보유 중이다. 데이터센터 규모가 증가

높은 기술력을 보유

중인 동사

함에 따라 비상발전기 또한 생성해야 하는 전력량이 커져 단일 발전기로는 필요 전력을 생산할 수 없 다. 이에, 동사는 운전반 설계를 통한 비상 발전기 병렬 제어 시스템을 개발해 안정적으로 대용량의 전력을 생산하는 기술력을 확보했다. [도표 13] 또한, 동사의 비상 발전기는 지진 등 자연재해를 최 소화하기 위해 직접 개발한 내진 스토버를 장착하고 있어 재난 시에도 안정적으로 전력 공급이 가능 하다.

레퍼런스 많다

동사는 기술력을 바탕으로 한 데이터센터 向 레퍼런스 보유로 향후에도 안정적인 수주를 이어나 갈 것으로 전망한다. 동사는 퍼시픽죽전 데이터센터, 강남 데이터센터, KT 클라우드 데이터센터, 고 양삼송 IT플랫폼센터 등 다양한 대규모 데이터센터 向 수주 레퍼런스가 존재한다. [도표 14] 안정성 을 중시하는 데이터센터의 특성 상 다양한 레퍼런스가 존재하는 동사는 향후에도 꾸준한 수주를 이 어나갈 것으로 전망된다.

레퍼런스 또한 많은 동사

도표 14. 동사 데이터센터 비상발전기 수주 레퍼런스

도표 13. 동사 발전기 세트 병렬구조 예시

프로젝트 명

KT 용산 IDC 새마을금고 데이터센터

KT 목동 IDC 대구은행 DGB 혁신센터

KT 여의도 데이터센터 하나금융 IDC 통합센터

NHN 춘천 IDC SKC&C 판교 데이터센터

현대 정보 기술 용인 IDC NH 통합 IT 데이터센터

IBK 수지 IT 센터 LG 평촌 데이터센터

LG 유플러스 상암 IDC LG CNS 가산센터

퍼시픽써니 죽전 데이터센터 네이버 세종 IDC

자료: NICE평가정보㈜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1111

### 투자포인트 1. 비상발전기로 매출액 초 비상

###### 대세는 가스터빈 비상발전기!

동사는 데이터센터의 가스터빈 비상발전기 탑재 증가 추세의 온전한 수혜를 받을 것으로 전망된

가스터빈 비상발전기

확장 수혜 전망

- 다. 이는 1) 가스터빈 비상발전기의 장점, 2) 동사의 가스터빈 비상발전기 독점성, 3) 가스터빈 비상발 전기의 높은 asp에 기인한다

데이터센터 내 비상발전기는 점차 디젤엔진 기반에서 가스터빈엔진으로 대체 될 것으로 전망된다. 이는 가스터빈 엔진의 디젤엔진 대비 구조적 장점에 기인한다.

가스터빈엔진은 디젤 엔진과 대비 고신뢰성, 저진동, 저소음 등의 특성을 지니고 있어 대형 데이터 센터에 더욱 적합하다. [도표 15] 디젤엔진은 피스톤의 상하운동을 통해 발전하는 방식으로 진동 감 쇄를 위한 추가 장치나 구조물이 필요하지만, 가스터빈엔진은 제트엔진과 유사하게 고속 회전 운동 을 통해 발전하는 방식으로 진동이 적다. 시동 안전성 또한 디젤엔진의 경우 95% 수준이지만, 가스터 빈엔진은 99%로 이상으로 유사시 긴급 발전이 요구되는 데이터센터의 특성을 고려한다면, 향후에도 데이터센터의 가스터빈 비상발전기 채택율은 점차 늘어날 것으로 전망된다.

실제로, 대형데이터센터 내 가스터빈 비상발전기 채택은 점차 증가하는 중이다. KT 용산에 건립 중인 1차, 2차 데이터센터 내 비상발전기는 전부 가스터빈 비상발전기를 채택했으며, LG CNS의 25 년 완공 예정인 100MW 급 죽전 데이터센터 또한 가스터빈 비상발전기를 채택했다. [도표 16] 이에, 현재 대부분의 데이터센터 내에선 디젤엔진 비상발전기가 주를 이루고 있지만, 향후 설치될 데이터 센터에서는 가스터빈 비상발전기가 입지를 확대해 나갈 것으로 기대된다.

국내 가스터빈 비상발전기? 우리가 독점 중

동사는 데이터센터 향 가스터빈 비상발전기 시장의 국내 유일 Player다. 통상, 데이터센터 가스터

빈엔진 비상발전기는 일본의 니가타, 가와사키 가스터빈엔진을 사용하여 제작하는데, 동사는 15년부

- 터 니가타 社와 공급계약을 맺어 국내에 가스터빈엔진 비상발전기를 공급해 왔다. 동사 외에 니가타 나 가와사키 社의 가스터빈엔진을 수입하여 국내에 제공하는 업체가 존재하지 않고, 데이터센터 向 가스터빈엔진 비상발전기 레퍼런스를 보유 중인 업체가 동사 뿐임을 감안한다면, 동사는 향후 데이 터센터 내 비상발전기의 추세가 가스터빈으로 바뀌는 것에 대한 수혜를 온전히 누릴 것으로 전망된 다.


확대되는 가스터빈엔진 비상발전기

대세가 될 가스터빈 비상발전기

가스터빈 비상발전기의 장점

가스터빈 비상발전기 채택은 증가하는 중

가스터빈 비상발전기 독과점 중인 동사

도표 16. 동사 수주 중 가스터빈 발전기 수주 추이 (음영:가스터빈 발전기)

도표 15. 가스터빈 엔진 디젤 엔진 비교표

|종류|가스터빈 디젤엔진|
|---|---|
|시동 안정성<br><br>설치 필요 공간<br><br>소음<br><br>진동 수준<br><br>냉각수<br><br>배출량|99% 이상 95% 수준<br><br>작음 큼<br><br>85 dB 105~115dB<br><br>10~15 μm 50~60 μm<br><br>불필요 필요<br><br>적음 많음|


프로젝트 명

KT 용산 IDC 새마을금고 데이터센터

KT 목동 IDC 대구은행 DGB 혁신센터

KT 여의도 데이터센터 하나금융 IDC 통합센터

NHN 춘천 IDC SKC&C 판교 데이터센터

현대 정보 기술 용인 IDC NH 통합 IT 데이터센터

IBK 수지 IT 센터 LG 평촌 데이터센터

LG 유플러스 상암 IDC LG CNS 가산센터

퍼시픽써니 죽전 데이터센터 네이버 세종 IDC

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1212

### 투자포인트 1. 비상발전기로 매출액 초 비상

가스터빈, 비싸다!

가스터빈엔진 비상발전기 매출이 증가하며 동사의 영업 레버리지 효과 또한 기대된다. 통상 가스 터빈엔진 비상발전기 ASP는 디젤엔진 비상발전기 대비 1.3~1.5배 높다. OPM 또한 디젤엔진 비상발 전기가 하이 싱글인 것 대비, 가스터빈 비상발전기는 두 자리 수에 머물러 향후 가스터빈엔진 매출이 확대됨에 따른 동사의 영업 레버리지 효과가 기대된다. 실제로 동사의 가스터빈엔진 매출이 본격적 으로 반영되는 3Q24, 4Q24 영업이익률은 약 17%로, 1Q24 5.9%, 2Q24 7.9% 대비 크게 향상되었다. [도표 17]

가스터빈 매출 상승으로 영업레버리지 효과 기대

|보너스포인트. 바이오가스 시장 확장 수혜 전망|
|---|


###### 미래 먹거리, 바이오 가스

동사의 바이오 가스 발전 사업부는 향후 바이오가스 산업이 확장하며 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이는 1) 국내 바이오가스 생산목표제 시행, 2) 동사의 캠비 社 인수를 통한 바이오가스 산업 기술력 확보에 기인한다.

바이오가스 시장 확장 수혜 전망

정부는 25년부터 바이오가스 생산목표제를 시행하여 바이오가스 생산을 의무화한다. 바이오가스 란 가축의 분뇨, 하수찌꺼기, 음식물폐기물 등에서 발생하는 가스를 이용한 신재생 에너지다. 정부는 바이오가스 생산목표제를 통해 공공사업자는 25년부터 30년까지 유기성 폐자원 물량의 50%, 민간

바이오가스 생산을 의무화하는 정부

사업자는 26년부터 30년까지 10%의 바이오가스 생산을 의무화시킨다. [도표 18]

동사는 15년부터 바이오가스를 통한 전력을 생산해 왔으며, 바이오가스 산업 확대에 대비해 19년 노르웨이 캠비 社의 지분을 인수하는 등 바이오가스 산업 확대에 준비해왔다. 동사는 캠비 社 인수를 통해 바이오가스를 활용한 전력 생산 외, 바이오가스 발전소 설계, 제작, 설치, 운영이 가능한 국내 유 일의 상장 회사로 거듭났다. 이에, 향후 바이오가스 산업과 신재생에너지 시장이 확장됨에 따른 동사 의 외형 성장이 기대된다.

바이오가스 산업 확장을 대비해온 동사

다만, 동사의 바이오가스 발전 사업부의 본격적인 매출 성장은 30년 이후로 전망한다. 바이오가스 를 생산하는 유기성 폐자원의 80%는 가축 분뇨에서 발생되는데, 이러한 가축 분뇨의 대부분은 민간 사육장에서 발생한다. 또한, 25년 기준 민간 사육장 중 2%만이 바이오가스 의무 생산 대상에 해당한 다는 점을 고려하면, 동사 바이오 가스 발전 사업부의 본격적인 매출 성장은 민간 바이오가스 의무 생산량이 50%로 확대되는 30년 이후에 본격적으로 이뤄질 것으로 전망된다.

본격적인 매출은 30년부터 발생할 것

도표 17. 동사 영업이익율 추이 (단위: %) 도표 18. 바이오가스 의무 생산량

(단위: %)

|| |3.7<br><br>10.4<br><br>5.9<br><br>8.0<br><br>17.9 17.4| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|
|---|


|50<br><br>60<br><br>80<br><br>10<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>25~30 30~40 40~50<br><br>공공 민간<br><br>|
|---|


자료: 지엔씨에너지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 환경부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1313

|체크포인트. 국내 데이터센터 건설, 걱정없다!|
|---|


###### 데이터센터, 많이 미뤄지고, 취소됐다.

지난 22~24년 동안, 총 16곳의 데이터센터가 취소/ 중단되었으며 그 중 대부분의 사유가 주민민 원에 따른 공사 지연인 것으로 파악된다. 특히 수도권 내 데이터센터 구축 사업의 경우, 민원 이슈로 인하여 건축 인허가부터 착공까지 소요되는 시간이 4.5개월에서 1년 이상으로 3배 이상 늘어나는 등 수도권 내 데이터센터 건축 인허가 리스크가 커지고 있다.

주민민원으로 취소되는 데이터센터 착공

###### 데이터센터의 파도는 막을 수 없을 것

하지만, 본리서치원은 국내 데이터센터 공급 차질을 주었던 주민 민원, 인허가 리스트 등의 제약은 데이터센터 설립에 제한적인 영향을 미칠 것이라고 판단한다. 이는 1) 딥시크 파장 이후 정부주도의 적극적인 AI 인프라 지원 태도, 2) 지자체들의 적극적인 데이터센터 유치 시도에 기인한다.

데이터센터 설립의 파도는 막을 수 없을 것

딥시크 파장, 국내 위기감 고조

딥시크 파장으로 인한 국내 AI 산업 경쟁력 위기감 고조는 AI 산업 발전에 대한 국가 단위의 초당 적 합의를 이끌어냈다 판단한다. 이는 야당의 AI 관련 산업 추경 제안에서도 살펴볼 수 있다. 통상 야 당은 친기업적 예산 편성에 비협조적인 태도를 취해왔지만, AI 관련 산업 추경은 5조원 규모로 나머 지 안건을 합쳐야 비교가 될 정도로 크게 편성하였으며, 야당 대표 이재명 의원 또한 정부의 AI 개발 지원 예산을 담아준다면 적극적으로 의논하며 협조할 것이라 약속할 것이라 발언하며 AI 개발 투자 에 대한 긍정적 의견을 표출했다. [도표 19]

딥시크 파장으로 정부 지원 증가

예산 뿐만 아닌 법안 차원의 AI 산업 지원 또한 진행되고 있다. 2월 17일 전력망 확충법이 국회 상

예산 뿐만 아닌 법안 차원의 지원 또한 진행

임위 소위원회를 통과했다. 전력망확충법은 대규모 전력망이 필요한 산업을 위해 전력망 확충을 지

원하는 법안으로 대규모 전력이 필요한 데이터센터에 있어 필수적인 법안이다. 해당 법안 입법과 함 께 항만 내 데이터센터 설립을 억제하는 규제가 풀리며 데이터센터와 관련된 여러 규제들이 완화되 고 있다는 점을 고려하면, 국가 단위의 AI 산업 지원은 이어질 것이라 판단된다.

데이터센터, 지자체의 러브콜

정부의 AI 지원을 강하게 이어나가고 있는 추세 속, 지자체 또한 데이터센터 유치를 적극적으로 시도 중이다. 24년 기준 지자체가 추진하거나 계획 중인 데이터센터 구축 프로젝트 수는 총 28개로

데이터센터를 적극적으로 유치 중인 지자체

파악되는데, 이 중 춘천시, 충주시, 창원시, 예천군은 이미 예산 확보를 거쳐 착공을 진행 중이다. 특

히 강원도는 10개의 프로젝트를 진행하며 지자체 중 데이터센터 유치에 가장 적극적이며, 이러한 지 자체의 데이터센터 유치 시도는 수도권 데이터센터 민원 리스크를 감소시켜 데이터센터 시장 성장을 가속화할 수 있을 것으로 전망된다.

- 도표 19. 경제 성장 영역 야당 추경 제안 (단위: 억 원)


|11,000<br><br>5,000<br><br>50,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>26,000<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>공공주택 및 SOC 투자<br><br>일자리 창업지원 AI 반도체 지원 및 R&D확대<br><br>RE100 대응 기후위기 대응 고교 무상교육 등 지방재정보강|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1414

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 비상/상용 발전기 사업부, 2) 전력판매 사업부, 3) 기타 사업부로 구분하여 추정하였다. 23 년 기준 동사의 매출액 비중은 비상/상용 발전기 사업부 84.1%, 전력판매 사업부는 2.9%, 기타 사업부는 13.0%로 이루어져 있다.

비상/상용 발전기 사업부

동사의 비상/상용 발전기 사업부는 사업 특성 상 수주 계약의 형태로 매출을 인식한다. 따라서 본 리서치원은 동사의 수주 진 행률을 가정하여 비상/상용 발전기 사업부의 매출액을 추정하였다. 또한, 매출액 추정을 위해, 본 리서치원은 동사의 비상/상용 발전기 사업부문은 공시 계약분, 미공시 계약분, 신규 수주분으로 나누어 매출액을 추정하였다.

[ 비상/상용 발전기 사업부 공통 가정]

동사의 비상/상용 발전기 수주 진행률 가정을 위해 동사의 비상 발전기 매출 인식 방법을 추정해본 결과, 비상 발전기 인도 후 대부분의 매출액이 인식되는 것을 확인하였다. 이에 따라, 동사의 수주 진행률 가정은 수주가 종료되는 분기에 90%의 진행률이 진행된다 가정하고, 10%는 남은 분기에 동일하게 배분하여 매출액 추정을 진행하였다.

공시 계약 매출액 가정

동사가 공시한 비상 발전기 수주 계약은 죽전 퍼시픽써니 데이터센터, 강남 데이터센터, KT 클라우드 데이터센터, 고양 삼송 IT플랫폼 센터, 가산 데이터센터 발전기 계약이다. 해당 계약들의 매출액 추정은 비상/사용 발전기 사업부 공통 가정을 통해 매 출액을 추정하였다.

- 도표 20. 공시 계약 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|24 25F 26F|
|---|---|---|
|퍼시픽써니 데이터센터<br><br>강남 데이터센터<br><br>KT 클라우드 데이터센터<br><br>고양 삼송 IT 플랫폼 센터<br><br>가산 데이터센터|2 2 249 - - - - -<br><br>2 2 2 200 - - - -<br>3 3 3 3 3 222 - -<br><br><br>3 3 3 3 3 228 - -<br><br><br>2 2 134 - - - - -|8 253 -<br><br>8 206 -<br><br>12 12 225<br><br>12 12 231<br><br>8 138 -|
|합계|12 12 391 206 6 450 - -|48 621 456|


지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1515

### 매출액가정

미공시 계약 매출액 가정

동사의 미공시 계약 매출액은 동사의 수주잔고 중 신규 수주잔고를 추정하여 가정하였다. 동사는 신규 수주 후 매출까지

12~18개월의 리드타임이 존재한다. 본 리서치원은 데이터센터의 규모가 점점 거대해지고 있다는 점, 동사의 역대급 수주잔고로 매출의 리드타임이 길어질 수 있다는 점을 고려하여, 신규 수주잔고에서 매출액으로 인식되는 기간을 18개월로 가정하였다. 예 를 들어, 동사의 23년 3분기 신규 수주액은, 동사의 18개월 매출액 리드타임을 고려하여 25년 1분기에 90%의 매출액을 인식하는 것으로 가정하여 매출액을 추정하였다.

- 도표 21. 미공시 계약 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|24 25F 26F|
|---|---|---|
|미공시계약|319 484 383 241 450 - - -|1,739 1,427 450|
|합계|319 484 383 241 450 - - -|1,739 1,427 450|


신규 수주 계약 매출액 가정

동사의 신규 수주 계약 매출액 추정을 위해, 26년 준공 목표인 데이터 센터 중 동사 수주 가능성이 높은 프로젝트를 선별한 후

공통가정에 따라 매출액 추정을 진행하였다.

###### [ 데이터센터 향 비상발전기 신규 수주 가정]

KT 클라우드 부천 데이터센터(48MW): 동사는 23년 KT 클라우드 가산 데이터센터 비상발전기 수주 레퍼런스가 존재하고, 이 전에도 KT 용산 데이터센터 1차, 2차 등 여러 데이터센터 비상발전기 수주를 진행해왔다. 이에 부천 데이터센터 또한 동사의 수 주 가능성이 높다 판단하였다.

해남 솔라시도 데이터센터(40MW): 해남 솔라시도 프로젝트는 37년까지 1GW 규모의 데이터센터 설립을 목표로 하는 대형 프로젝트이다. 25년 2월 기준 인공지능 데이터센터 1동이 건축 허가를 완료 받았으며, 25년 하반기 내 착공을 시작할 것으로 전 망된다. 해당 프로젝트의 건설사로는 LG CNS가 존재하며, 동사의 경우 LG CNS의 죽전 퍼시픽써니 데이터센터 수주를 진행한

레퍼런스가 있는 만큼, 해당 데이터센터 또한 수주 가능성이 높다 판단하였다.

아마존 인천 데이터센터(100MW): 아마존은 기존 데이터센터 임차형식으로 클라우드 사업을 진행하고 있었으나, 24년 인천 서구에 자체 데이터센터 설립을 진행하였다. 동사는 통신사 3사의 데이터센터 뿐만 아니라, 23년 Equinix SL2X-2 프로젝트, Digital Edge Korea SEL1 Retrofit 프로젝트 등 해외 기업이 설립하는 데이터센터 비상발전기 수주 또한 진행한 레퍼런스 또한 존재한다. 이에, 동사의 아마존 인천 데이터센터를 수주하는 것 또한 무리가 없다 판단하였다.

###### [ 데이터센터 향 비상발전기 신규 수주 금액 가정]

해당 계약들의 예상 수주 금액은 과거 동사가 수주한 데이터센터 계약의 Mw당 수주 금액을 계산하여 추정하였다. 다만, 데이 터센터 비상발전기 추세가 가스터빈 비상발전기로 바뀌어가고 있다는 점, KT 클라우드의 경우 이전 데이터센터 또한 가스터빈 비상발전기를 사용했다는 점을 고려하여, 가스터빈 비상발전기를 계약한 수주 건을 파악하여 Mw 당 수주 금액을 계산하였다.

###### [ 데이터센터 외 비상발전기 신규 수주 가정]

동사의 데이터센터 외 비상발전기 수주는 매출액의 큰 변동성이 없고, 데이터센터 향 비상발전기 수주가 늘어남에 따라 비중 이 점차 축소하고 있다는 점을 고려하여 직전 3개년 평균액을 반영하여 매출액을 가정하였다.

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1616

### 매출액가정

- 도표 22. 신규 수주 계약 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 23. 비상/상용 발전기 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|24 25F 26F|
|---|---|---|
|KT클라우드 데이터센터<br><br>해남 솔라시도 데이터센터<br><br>아마존 인천 데이터센터<br><br>데이터센터 외 비상발전기|10 10 10 10 10 10 518 -<br><br>- 8 8 8 8 8 8 432<br><br>20 20 20 20 20 20 1,080 -<br><br>14 14 14 14 129 129 129 129|- 40 538<br>- 24 456<br>- 80 1,120<br>- 56 516<br>|
|합계|44 52 52 52 167 167 1735 561|- 200 2,630|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|24 25F 26F|
|---|---|---|
|공시 계약<br><br>미공시 계약<br><br>신규 수주 계약|12 12 391 206 6 450 - -<br><br>319 484 383 241 450 - - -<br><br>44 52 52 52 167 167 1735 561|48 621 456<br><br>1,739 1,427 450<br><br>- 200 2,630|
|합계|375 548 826 499 623 617 1735 561|1,787 2,248 3,536|


지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1717

### 매출액가정

###### 전력판매 사업부

동사의 전력판매 사업부는 1) 바이오가스 전력 판매 사업부, 2) GnCenergy Power PNG Ltd 사업부로 구분하여 추정하였다.

바이오가스 전력 판매 사업부

동사의 바이오가스 전력 판매 사업부는 24년 기준 총 8개의 바이오가스 발전소 5.6MW에서 생산한 전력을 판매해 매출을 발 생시킨다. 바이오가스 전력 판매 가격은 SMP + REC 가격 * REC 가중치 1로 결정된다. REC 가격은 꾸준히 상승하는 추세이나, SMP의 경우, 향후 미국 에너지 수출에 의한 단가 하락이 예상됨에 따라 25년, 26년 가격을 모두 235원/kWh로 가정하여 매출액

을 추정하였다.

GnCenergy Power PNG Ltd

동사는 24년 6월 포스코인터내셔널로부터 파푸아뉴기니 전력 발전소를 인수했다. 해당 발전소의 경우 파푸아뉴기니 전력공사 에 이전부터 Full Capa에 해당하는 전력을 판매해왔으며, 현재 파푸아뉴기니의 전력 보급률이 13%임을 감안하면, 향후에도 꾸준 한 전력 판매를 이어나갈 수 있을 것으로 판단된다. 이에, GnCenergy Power PNG Ltd의 매출액은 이전 5개년 매출액 평균을 반 영하여 매출액을 추정하였다.

- 도표 24. 전력판매 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 25. 기타 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|24 25F 26F|
|---|---|---|
|바이오가스<br><br>전력판매<br><br>GnCenergy Power PNG|13 13 13 14 13 13 13 14<br><br>111 111 111 111 111 111 111 111|45 53 53<br><br>222 444 444|
|합계|124 124 124 125 124 124 124 125|267 497 497|


###### 기타 사업부

동사의 기타 사업부는 한빛에너지의 냉난방 공조 공사 매출, 상품판매 매출 등으로 구성된다. 해당 사업부의 경우 건설업이 침 체함에 따라 21년 매출이 급감하였고, 이후 매출의 큰 변화를 보이지 않고 있다. 또한, 해당 사업부의 경우 매출액의 적은 비중을 차지하고 있다고 판단하여 해당 사업부의 매출액을 이전 3개년 매출액 평균을 반영하여 매출액을 추정하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|24 25F 26F|
|---|---|---|
|기타사업부|49 49 49 50 49 49 49 50|205 197 197|
|합계|49 49 49 50 49 49 49 50|205 197 197|


지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1818

### 매출액가정

- 도표 26. 지엔씨에너지 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|24 25F 26F|
|---|---|---|
|비상/상용 발전<br><br>기 사업부<br><br>전력판매 사업부<br><br>기타 사업부|375 548 826 499 623 617 1,735 561<br><br>124 124 124 125 124 124 124 125<br><br>49 49 49 50 49 49 49 50|1,787 2,248 3,536<br><br>267 497 497<br><br>205 197 197|
|합계|548 721 999 674 796 790 1,908 736|2,259 2,942 4,230|


지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 1919

[원재료 및 소모품 사용] 동사의 주요 원재료는 CUMMINS, CATERPILLAR, 니기타 등에서 수입하는 엔진이다. 해당 엔진은

디젤, 가스터빈 비상 발전기 제조에 사용되는 부품이다. 동사는 엔진을 구매할 때 달러화로 결제를 진행해 환율에 따른 단가 차이

- 가 크게 발생한다. 때문에, 25년, 26년 블룸버그 환율 전망치를 활용하여 환율이 유사한 시기의 평균 비중을 활용해 비용을 추정 하였다. 이에, 25, 26년과 가장 유사한 환율을 유지했다 판단되는 24년 3개 분기의 매출액 대비 평균 비중 76.7%가 유지될 것이
- 라 가정하였으나, 24년 GnCenergy Power PNG LTD 인수로 연간 440억 대의 매출 상승이 기대되는 만큼 해당 매출액을 제외한 후 비용을 추정하였다.

비용가정

매출원가

변동비성 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가에서 유의미한 비중을

- 차지하는 항목은 원재료 및 소모품 사용, 외주비이며, 고정비성 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 항목은 급여가 존재한다.


고정비성 매출원가

판매비와 관리비

동사의 고정비성 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 항목은 급여가 있으며, 변동비성 판매비와 관리비로는 지급 수수료, 여비운반비가 존재한다. 급여는 고정비성 매출원가의 논리와 동일하게 추정하였다. 지급수수료는 과거 3개년 7억, 7억, 8 억으로 일정한 추이를 보이므로 3개년 평균을 적용하여 추정하였다. 여비운반비 또한 과거 3개년 일정한 추이가 유지되므로 3개 년 평균을 적용하여 추정하였다.

기타손익

동사의 일회성 손익을 제외한 기타손익은 잡이익에서 발생한다. 동사는 22년 종속기업 지엔원에너지를 매각을 통해 중단영업 소계 기타 이익이 발생하였으며, 24년 3분기에는 파푸아뉴기니 발전소 인수에 따른 염가매수차익이 발생하였다. 이를 제외한 동

- 사의 잡이익 추이는 비교적 적은 변동성을 보였기에 22년과 23년을 기준으로 최근 2개년 평균치를 사용하여 비용을 추정하였다.


[외주비] 동사의 외주비는 주로 원재료 가공 및 기계 구조물 구입에 투입되는 비용이다. 동사는 터빈 블레이드, 연료 분사 시 스템 등 고정밀 부품 제작 등을 전부 외주비로 인식한다. 외주비는 데이터센터 비상발전기 수주잔고가 늘어나며 동반 상승하는 모습을 보이고 있으나, 매출액 대비 외주가공비 비율은 2% 내외의 적은 변동성을 유지하고 있다. 다만, 23년 석문그린에너지 투 자, 24년 2분기 GnCenergy Power PNG LTD 인수로 인한 일회성 외주비 상승을 감안하여 23년, 24년 3분기를 제외한 매출액 대 비 3개년 평균 비중인 7.5%를 반영하여 외주비를 추정하였다.

[급여] 급여는 23년 임직원 평균급여 상승률을 반영하여 추정하였다. 동사는 22년 19명의 직원을 채용한 이후, 일정한 임직원 수를 유지하고 있다. 23년 이후 수주잔고가 크게 오르는 모습을 보였지만, 오히려 3Q24 기준 직원수가 117명에서 112명으로 5명 감소하는 등 인원 확충 기조가 보이지 않고 있다. 이에, 25, 26년 직원 수를 모두 114명으로 가정하며 지난 3개년 평균 급여 상승 률을 적용하여 종업원 급여를 추정하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익에는 이자수익, 외환차익 등이 존재한다. 금융손익의 경우 외환차손, 파생상품평가 손실이 크게 난 22년을 제 외하면 일정한 추이를 보이고 있기에 22년을 제외한 3개년 평균값을 적용하였다.

###### 지분법 손익

동사의 지분법손익 중 대부분은 석문그린에너지를 통해 발생한다. 석문그린에너지는 SOFC 연료전지를 통해 친환경 에너지 발전기술 사업을 영위하고 있다. 석문그린에너지의 연간 CAPA는 약 16만 MWh로 연간 꾸준히 100억 규모의 순이익이 전망되며

동사에게는 50억 원의 지분법 손익이 전망된다. 이에, 25년 26년 석문그린에너지의 지분법 손익을 50억이라 가정하여 지분법 손

익을 추정하였다.

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 2020

### 비용가정

###### 법인세 비용

동사의 법인세 비용은 22년 지엔원에너지 매각, 24년 GnCenergy Power LTD 인수 등으로 인하여 과거 추이를 사용하는 것 이 적합하지 않다고 판단한다. 이 점에 기인하여 국세청의 과세표준에 따른 법인세율을 적용, 25년의 경우 200억 초과 및 3,000 억 이하의 법인세율인 21%를 적용하며 26년은 3,000억 초과 법인세율 24%를 적용하였다.

###### 세후 중단 영업이익

동사는 22년 지엔원에너지 매각을 통해 세후중단영업이익 233억 원을 인식했다. 23년 이후 인식된 세후중단영업이익은 존재

- 하지 않으며, 이를 반영하여 비용 추정을 진행하였다.


- 도표 27. 지엔씨에너지 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,485 1,664 2,259 2,942 4,230<br><br>1,345 1,440 1.753 2,262 3,347<br><br>140 224 506 680 883|
|판매비와 관리비|79 114 190 237 250|
|영업이익|61 110 316 443 633|
|기타 손익<br><br>금융 손익<br><br>지분법 손익|4 (1) 138 2 2<br><br>(31) 20 (20) 12 12<br><br>1 9 49 54 54|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|35 139 483 511 701<br><br>8 22 88 107 168|
|계속영업이익<br><br>세후중단영업이익|27 117 395 404 533<br><br>233 - - - -|
|당기순이익|260 117 395 404 533|


지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 2121

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 적정주가 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해, 26년 Fwd EPS 3,240원, Target P/E 9.88x를 적용하여 목표주가 32,000원, 상승여력 84.5%로 강력 매수 의견 제시한다.

Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치원은 동사의 적정 주가를 산출하는 데 있어서 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단하였다. 국내의 경우

동사와 유사한 사업을 영위하는 Peer Group으로 혜인이 존재한다. 다만, 혜인의 주력 사업부는 비상 발전기 사업부가 아니며,

데이터센터 내 표준으로 떠오르는 가스터빈 비상발전기 사업 또한 영위하지 않는다. 또한, 혜인의 시가총액은 675억 원으로 동사와 3배 가량 차이난다는 점을 고려하면 적절한 PEER로 적합하지 않다 판단하였다.

해외 비상발전기 밸류체인인 CUMMINS, 니가타, CATERPILLAR 등을 Peer로 삼는 것도 적합하지 않다 판단하였다. 해당 기업들은 비상 발전기 조립이 아닌, 비상 발전기 핵심 부품인 엔진을 파는 기업이며 비상 발전기 납품을 전문적으로 하는 해외 Peer Group 또한 찾아볼 수 없었다. 또한 동사는 바이오가스, GnCenergy Power PNG LTD 인수로 전력판매 사업부 또한

갖추고 있기 때문에, 단순히 엔진을 판매하는 해당 기업들과 Peer P/E Valuation을 진행하기 어렵다 판단하였다.

적정 주가 산출

본 리서치팀은 Historical P/E Valuation의 Target P/E로 21년 2월의 평균 24M Fwd PER인 9.88x를 적용하여 적정 주가를 산출하였다. 이는 1) 클라우드 산업이 본격적으로 확장하며 데이터센터 설립 확대가 기대되는 시점이었다는 점, 2) 환경부가 20년 발표한 공격적인 바이오가스 생산량 및 발전량 로드맵으로 바이오가스 산업의 본격적인 확대가 기대되던 시점이었다는 점에 기인한다. 현재 동사의 경우, 데이터센터 확대로 수주잔고가 역대 최고를 찍고 있다는 점, 바이오가스 생산목표제의 시행을 눈앞에 두고 있다는 점을 고려하면 해당 시점의 멀티플을 적용받는데 무리가 없다 판단했다.

- 도표 28. 지엔씨에너지 24M Fwd P/E

|2026F 당기순이익 (억 원)|533|
|---|---|
|발행주식 수|16,448,909|
|2026F EPS (원)|3,240|
|Target P/E|9.88|
|현재주가 (원)|17,340|
|목표주가 (원)|32,011|
|수정주가 (원)|32,000|
|상승여력|85.4%|


- 도표 29. 지엔씨에너지 Historical P/E Valuation


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 2222

### Appendix – 추정재무제표

도표 30. 지엔씨에너지 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,485 1,664 2,259 2,942 4,230<br><br>1,345 1,440 1.753 2,262 3,347<br><br>140 224 506 680 883|
|판매비와 관리비|79 114 190 237 250|
|영업이익|61 110 316 443 633|
|기타 손익<br><br>금융 손익<br><br>지분법 손익|4 (1) 138 2 2<br><br>(31) 20 (20) 12 12<br><br>1 9 49 54 54|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|35 139 483 511 701<br><br>8 22 88 107 168|
|계속영업이익<br><br>세후중단영업이익|27 117 395 404 533<br><br>233 - - - -|
|당기순이익|260 117 395 404 533|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|21.2 12.1 35.8 30.2 43.8<br><br>(11.6) 80.3 187.3 40.2 42.9<br><br>584.2 (55) 237.6 2.3 31.9|


지엔씨에너지 (KQ.119850), 데이터센터 수혜주를 찾는 당신에게 2323

### 투자 참고사항

지엔씨에너지 (KQ.119850) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

지엔씨에너지 목표주가

2025.02.20 BUY 32,000

35,000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

24-02 24-05 24-08 24-11 25-02

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

