S.T.A.R Research Company Report 25.03.27

## 현대로템 (KS.064350)

Team 1’s Opinion

##### Buy

###### 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!!

###### 목표주가 157,500

목표주가 157,500원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

106,000 48.6%

본 리서치 팀은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 157,500원으로 매수 를 주장한다. 동사의 25년, 26년 매출액과 영업이익은 각각 5조 4,053억, 5조 7,105억 원(YoY +23.50%, +5.64%), 1조 1,201억, 1조 2,708억 원(YoY +145.31%, +13.45%) 으로 전망한다.

Stock Price (24.03.27 지수 및 주가 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>24-03 24-09 25-03<br><br>코스피 현대로템<br><br>|
|---|


투자포인트. 동유럽 땅을 울린 K-전차의 굉음

26년 동유럽 向 디펜스솔루션 매출액은 2조 6,696억 원으로 전망된다. 이는 1) 동 사의 K2 전차 공급 속도 우위, 뛰어난 성능, 현지 생산의 유연성에 따른 높은 매력도

를 바탕으로, 2) 폴란드 2차 계약과 루마니아 수출 계약 체결이 확실시 된다는 점에

기인한다.

Key Information

2,643.94 116,800 / 32,850

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 보너스포인트. 사우디! K2 없이 싸우디마

115,691 109,142,293

동사는 사우디아라비아의 지상전력 현대화 과정에서 유력한 선택지가 될 것으로 판단된다. 이는 1) 유럽 내 생산 능력 부족 및 유럽, 미국의 기술이전 회피 기조 속에 서, 2) 사우디의 전차 교체 수요에 따라 동사의 중동 向 전차 K2ME가 수출로 이어질 것이라는 점에 기인한다.

0.19 30.39

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

체크포인트. 정부가 바뀌어도 전차는 달린다.

정부의 정책적 결정에 따른 정세 변동이 동사에게 가져올 리스크는 제한적일 것이 라 판단된다. 이는 1) 주요 수출국들이 한국 정부 고위 관계자들의 개입을 요구하지 않는다는 점과, 2) 이들의 대선 결과에 따른 영향은 동사와 무관하다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 55,931 63,586

영업이익(억 원) 8,074 9,196

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|31,633 35,874 43,766 54,053 57,105<br><br>1,475 2,100 4,566 11,201 12,708<br><br>4.66 5.86 10.43 20.72 22.25<br><br>1,853 1,515 4,053 8,475 9,758<br><br>6.95 4.45 8.52 15.73 16.91<br><br>1,812 1,475 3,728 7,765 8,940<br><br>15.67 18.03 13.33 13.65 11.86|


영업이익률(%) 14.44 14.46 순이익(억 원) 6,526 7,483 EPS(원) 5,979 6,856 PER(배) 17.64 15.39

S.T.A.R Research

신승민 tlsfk0901@g.skku.edu

송규인 gisong@g.skku.edu

- 50th member

정유진 jungyoojin02@g.skku.edu

- 51th member


- 50th member

박주원 joowonee102@g.skku.edu

- 51th member


남채연 chaeyxxon@g.skku.edu 51th member

|현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 22<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>동유럽땅을 울린 K-전차의굉음<br><br>매출액가정<br><br>Global PeerP/E Valuation,목표주가 157,500원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix<br><br>10<br><br>24<br><br>26<br><br>17<br><br>CONTENTS<br><br>9<br><br>3<br><br>보너스포인트<br><br>사우디! K2 없이 싸우디마<br><br>13<br><br>체크포인트<br><br>정부가바뀌어도전차는 달린다<br><br>15<br><br>27|
|---|


# CONTENTS

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 33

#### 산업분석

글로벌 방산 시장은 24년 3,643조 원에서, 33년 5,653조 원으로 증가할 것으로 전망된다. [도표 1] 이는 1) 유럽의 방위비 인상과 2) 중동의 방산 시장 성장에 기인한다.

글로벌 방산 시장, 24년 3,643조 원 33년 5,633조 원

방위비 인상의 EU

유럽의 방위비는 24년 518조 원에서 30년 최대 1,788조 원으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 유럽 내 정치세력 보수화에 따른 방위비 증액, 2) 트럼프의 방위비 인상 요구와, 3) 러-우 전쟁 종전 후 러시아 재침공 우려에 기인한다.

유럽 방위비, 24년 518조 원 30년 1,788조 원

유럽, 너 보수야?

유럽 내 정치세력이 보수화되고 있는 것으로 확인된다. 24년 6월에 이루어진 유럽 의회 선거에서 총 720개의 의석 수 중 범보수 세력이 345석을 차지하며, 범진보 세력의 의석 수인 226석을 크게 상회 하였다. 또한 지난 2월에 치러진 독일 연방 의회 선거에서도 범보수 세력이 630석 중 총 360석을 차지

유럽의 정치세력 보수화

- 하는 등, 기존 진보세력이 득세하던 유럽 내 보수화가 급격히 진행되는 것으로 판단된다.

유럽 내 보수화가 진행됨에 따라, 유럽의 방위비가 증가할 것으로 전망된다. 유럽은 냉전 이후 재래 식무기감축조약(CFE)에 따라, GDP의 1% 수준으로 방위비를 감소시키는 등, 대규모의 군축을 진행해 왔다. 또한, 재정 적자를 GDP의 3% 이내로 제한하는 EU의 재정 준칙과 신규 부채를 GDP의 0.35%로 제한하는 부채 브레이크 제도 등으로 유럽은 방위비 지출이 제한적이다. 위 상황에서 차기 독일 총리

로 유력한 보수 계열인 메르츠 기독민주당 대표는 부채 브레이크 해제와 기존 국방 예산의 2 배 증액

을 주장하며, 독일의 방위비 인상을 강조하고 있다. 유로존 GDP의 30%을 차지하는 독일임을 고려하 면, 방위비 확보를 위한 유럽 내 재정 확대 기조는 확산될 것이라 예상된다.

유럽, 나토 무임승차 논란

NATO(나토) 내 유럽의 방위비 분담금을 증가시키려는 트럼프의 정책에 따라, 유럽의 방위비 인상 이 발생할 것으로 판단된다. 미국은 24년 나토의 방위비 중 66%를 부담하고 있으며, 유럽 내 총 9만 명의 미군을 주둔시키고 있다. [도표 2] 위 상황에서 미국은 EU가 각국 GDP의 5% 수준까지 방위비 를 높일 것을 주장하고 있으며, EU의 방위비 인상이 없다면, 미국은 나토 탈퇴 및 독일 주둔 미군을 친

- 러 국가인 헝가리로 이전하는 방안을 검토하고 있다. 장기간의 유럽 군축을 고려하면, 유럽 내 미군의 존재는 필수적이기에, 유럽의 방위비 인상이 불가피할 것이라 판단된다.


유럽 내 재정확대 기조

유럽, 나토 분담금 증가

도표 1. 글로벌 방산 시장 규모 전망 추이 (단위: 조 원) 도표 2. 24년 유럽 내 주둔 미군 수 (단위: 명)

|3,643 3,825 4,016<br><br>5,383<br><br>5,653<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2024 2025F 2026F 2032F 2033F<br><br>글로벌 방산 시장<br><br>|
|---|


|38,700<br><br>14,000 12,600<br><br>10,000<br><br>3,500 2,150 1,700<br><br>6,148<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>EU 주둔 미군 현황|
|---|


자료: Business Research Insight, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: International Institute for Studies, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 44

#### 산업분석

러시아의 우당탕탕 유럽 침공 시즌2

러시아 재침공 가능성

향후 러시아의 타 유럽 국가 재침공 가능성이 높을 것으로 판단된다. 이는 1) 유럽 침공에 대한 러 시아의 정당성 확보와, 2) 러시아의 대규모 군사력 증강에 기인한다. 러-우 전쟁 협상 과정 중 트럼프

대통령은 전쟁의 원인을 우크라이나의 나토 가입으로 돌리는 등, 러시아는 유럽 침공의 정당성을 확

보하였다. 또한, 24년 말 러시아는 침공 당시인 22년보다 전차와 장갑차를 각각 220%, 150% 증산하 였으며, 병력 역시 70만 명으로 확대하였다. 해당 이유로 독일 및 덴마크 국방 장관은 3~8년 내 러시 아의 재침공이 유력하다고 주장하는 등, 러시아의 재침공이 근시일 내 가시화될 것이라 전망된다.

EU, 유럽 재무장 계획

러시아의 침공 가능성 상승에 따라, EU는 ‘유럽 재무장 계획’을 바탕으로 방위비를 늘릴 것으로 전 망된다. 유럽 재무장 계획이란 EU의 방위비를 약 1,200조 원으로 증액하는 것을 목표로 두고 있는 재 정 확장 계획을 뜻한다. 나아가, 225조 원 규모의 유럽 방위 펀드(EDF)를 바탕으로, 무기 구매 시 회원 국에 저금리 대출을 지원하는 법안 역시 포함되어 있다. 위 재정 확장 계획을 바탕으로, 유럽 방산 시 장 성장은 가속화될 것으로 예상된다.

유럽 재무장론이 점화됨에 따라, 글로벌 방산 기업의 주가 상승으로 이어진 것이 확인된다. 방산 기 업의 경우, 종전 시 재료 소멸로 인한 주가 하락이 발생하는 경우가 많다. 그러나 러-우 전쟁 협상 시 점 이후 유럽 재무장 여론이 강해지며, 오히려 유럽의 전차 기업인 라인메탈의 주가는 82% 상승하였 고, 국내 방산 기업인 한화에어로스페이스의 주가 또한 51% 상승하였다. [도표 3] 이처럼 유럽 내 방 위비 증가는 글로벌 방산 기업의 수혜로 전망된다.

방산 기업 주가의 상승

꺼지지 않는 화약고, 중동

중동 방산 시장 규모는 24년 약 51조 원으로 나타나며, 30년까지 64조 원으로 성장할 것이 전망된

중동 방산 시장, 24년 51조 원 30년 64조 원

다. [도표 4] 이는 1) 지속되는 이스라엘 관련 분쟁, 2) 사우디의 자주 국방 수요에 기인한다.

중동의 금쪽이, 이스라엘

이-팔 전쟁은 종전 논의에도 불구하고 여전히 지속되고 있음이 확인된다. 트럼프의 취임 후 지난 1 월 1차 휴전안이 타결되었고, 2차 휴전안 논의 역시 곧바로 진행되었다. 그러나, 팔레스타인의 주요 세 력인 하마스의 인질 석방 거부를 이유로, 이스라엘은 지난 18일 가자지구 대규모 공습을 진행하는 등, 전쟁 위기가 재고조되고 있는 상황으로 나타난다. 또한 미국 역시 친 하마스 세력인 후티 반군에 대규 모 공습을 진행하였고, 이를 근거로 후티 반군 역시 미국 항공모함과 이스라엘 공항을 공격하는 등, 이 -팔 전쟁의 근시일 내 종식 가능성은 낮은 것으로 전망된다.

이-팔 전쟁의 지속

도표 3. 러우 전쟁 협상 후 주가 추이 (단위: 25년 1월 6일 주가=100) 도표 4. 중동 방산 시장 규모 전망 추이 (단위: 조 원)

|50.87 52.9<br><br>61.49<br><br>63.85<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2024 2025F 2029F 2030F<br><br>중동 방산 시장 규모<br><br>|
|---|


|| |러-우 협상| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>25-01 25-02 25-03<br><br>라인메탈 한화에어로스페이스 탈레스<br><br>|
|---|


자료: Investing.Com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Mordor Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 55

#### 산업분석

향후 이-팔 전쟁이 종식될지라도, 중동 내 분쟁은 지속될 것이라 판단된다. 이는 중동 국가 내 이스 라엘의 정치적인 특성에 기인한다. 이스라엘은 2차 세계 대전 당시 유대인 난민들이 아랍인인 팔레스 타인 민족을 몰아내고 건국한 국가다. [도표 5] 해당 지역은 3대 성지로 여겨지는 예루살렘이 존재하

이스라엘 분쟁 지속

여, 이란, 사우디 등 인접 아랍 국가들은 이슬람을 국교로 지정한 팔레스타인이 위 지역을 확보하는 것

이 정당하다고 주장하는 상황이다. 과거 1~4차 중동 전쟁 역시 위 근거로 발생된 점을 고려하면, 인접 아랍 국가와 이스라엘 간의 분쟁은 이어질 것이라 전망된다.

중동 국가 국방비 증가

중동 내 분쟁이 지속됨에 따라, 중동 국가의 국방비는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 이스라 엘의 국방 예산은 지속적으로 증가하였으며, 특히 이-팔 전쟁이 본격화된 24년 국방비는 전년 대비 41% 증가한 47조 원으로 나타난다. 헤즈볼라, 후티 반군 등으로의 확전과 반이스라엘 아랍 연맹 등으 로 이스라엘 관련 분쟁 지속이 예상됨에 따라, 중동 국가의 국방비는 향후에도 꾸준히 상승할 것으로 예상된다.

사우디의 최우선 과제, 미국에서 벗어나기

사우디의 높은 미국 국방 의존도에 비해, 미국은 사우디 원유 의존도를 낮추고 있는 것으로 확인된 다. 사우디는 미국에 원유를 수출하고, 역으로 안보를 수입하는 거래를 진행해왔다. 이에 따라, 24년 사우디를 포함한 중동 내 주둔한 미군 수는 45,000명에 달하는 등, 사우디는 미국 국방력에 대한 의존 도가 높다. 반면, 미국은 캐나다산 원유 수입 및 자국 원유 생산 확대로 사우디 산 원유 의존도를 낮추 고 있는 상황이다. [도표 6]

미국의 낮아진 사우디산 원유 의존도

미국의 낮아진 중동 원유 의존도는 사우디의 원유 증산으로 이어질 것으로 판단된다. 이는 석유 가 격을 낮추려는 미국의 전략에 기인한다. 미국은 대규모 관세 정책으로 인해, 원자재 가격 상승에 따른 인플레이션 우려가 높아진 상황이다. 원자재 가격 상승 효과를 상쇄하기 위해, 미국은 OPEC+의 석유 증산을 통한 유가 하락을 요구하고 있다. 미국은 중동 내 미군 철수를 석유 증산에 대한 협상 카드로 사용하였으며, 후티 반군과의 마찰이 잦은 사우디는 증산이 불가피할 것으로 예상된다.

사우디의 원유 증산

미국의 원유 증산 요구는 사우디의 자주 국방 의지로 이어질 것으로 판단된다. 이는 원유 증산이 사우디 재무 건전성에 치명적이라는 점에 기인한다. 24년 기준 사우디의 수출액의 90%가 석유에서 발생된 만큼, 원유 가격이 1$만 감소해도 연평균 4조 6천억 원의 수출액이 감소한다. 지난 1월 트럼프 가 OPEC+에 원유 증산을 요구한 이후, 2개월 간 원유 가격이 약 10$ 감소한 것을 고려하면, 사우디는 원유 증산을 최대한 기피할 것으로 예상된다. 즉, 사우디는 미국과의 원유 가격 협상력 확보를 위해 자

사우디의 자주국방의지

주 국방 역량을 강화할 것으로 전망된다.

도표 5. 팔레스타인 지역 내 이스라엘 점령 추이 도표 6. 미국의 지역별 원유 수입량 (단위: 천 배럴)

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>사우디 타 OPEC 캐나다<br><br>|
|---|


자료: Visualizing Palestine, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Energy Information Administration, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 66

#### 산업분석

###### 방산에도 K가 붙어야 제 맛이지!

글로벌 국방 시장의 성장은 국내 방위 산업 내 기업들의 수혜로 이어질 것이라 판단된다. 이는 1)

K-방산 수혜 기대

국내 기업의 유럽 기업 대비 뛰어난 생산능력과 빠른 납기일을 바탕으로 2) 동유럽과 중동 시장 내 국

내 방산 기업의 제품에 대한 수요가 증가하고 있음에 기인한다.

Buy 유러피언, Bye 유러피언

유럽은 증가한 방위비를 바탕으로, 유럽 내 무기 자체 조달을 골자로 하는 ‘바이 유러피언’ 정책을 펼칠 것으로 확인된다. 위 정책은 1) 30년까지 EU 방위 예산의 50%가 유럽 내 생산시설을 가지고 있 는 업체에 소비되어야 하며, 2) 조달 장비의 65% 이상이 유럽 내 공급업체로부터 납품 받아야 저금리 대출을 지원하는 내용 등을 포함하고 있다. 상술한 바이 유러피언 정책에 따라, 유럽 내 자국 방산 기 업으로부터의 자체 조달이 예상되는 상황이다.

바이 유러피언 정책

그러나, 바이 유러피언 기조에도 불구하고, 실제로는 유럽산 무기 조달이 제한적일 것으로 전망된 다. 이는 유럽 내 철강 쇼티지 현상에 기인한다. 전차, 자주포 등에는 철광석을 주요 원재료로 하는 방 탄강이 활용된다. 우크라이나는 유럽 내 철광석 공급량 3위로, 특히 러시아 점령지인 돈바스가 주요 매장지이다. [도표 7] 또한, 우크라이나 철강 생산량의 3분의 1을 담당하는 아우조스탈 제철소 역시 러시아 점령지인 마리우폴 내 존재하여, 철강 공급 지연이 심화되는 상황이다. 나아가, 미국 발 철강 관세로 인한 EU 내 중국 철강 수입 증가를 근거로, EU는 지난 20일 철강 수입 쿼터를 축소하여 현 철 강 유입량의 15%를 감소시킬 것으로 밝혔다. 즉, 철강 쇼티지는 가속화될 것이며, 이는 공급망 악화로 이어져, 유럽 내 무기 자체 조달 및 수출 역시 제한적일 것으로 전망된다.

철강 쇼티지 현상에 따른 공급망 악화

반면, 한국 방산 기업은 증가하는 글로벌 국방 수요를 충족시킬 것으로 전망된다. 이는 무기 주요 수출국인 유럽 대비 한국 방산 기업의 높은 생산능력 및 빠른 납기일에 기인한다. [도표 8] 독일의 방 산 기업 라인메탈은 1년에 최대 5문의 PzH-2000 자주포를 생산하는 반면, 한화에어로스페이스는 최 대 320문의 K9 자주포 생산이 가능하다. 위 생산능력을 바탕으로, 납기일 역시 큰 차이를 보인다. 라 인메탈은 자국군이 주문한 10문의 자주포 물량을 2년 동안 단 1문도 인도하지 못한 반면, 한화에어로 스페이스는 폴란드에 K9 자주포 48문을 5개월만에 모두 납품하였다. 특히, [투자포인트]에서 후술할 주요 수출 대상국인 동유럽 국가의 높은 즉시 전력화 수요를 고려했을 때, 한국 방산 기업의 빠른 납 기일은 한국 방산 기업의 매력도를 높일 것으로 전망된다.

한국의 빠른 납기일

도표 7. 유럽 내 주요 철광석 생산국 (단위: 백만 톤) 도표 8. 한국 방산 기업의 빠른 납기일

(단위: 대)

|수출 기업|수출 품목 수량 리드 타임|
|---|---|
|라인메탈<br><br>Nexter<br><br>한화에어로 스페이스<br><br>현대로템|PzH-2000 10 2년 이상<br><br>CAESAR NG 36 10년<br><br>K9 자주포 48 5개월<br><br>K2 전차 10 4개월|


|88<br><br>38 36<br><br>17<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>러시아 스웨덴 우크라이나 터키<br><br>사용 가능한 철광석 생산량|
|---|


자료: World Population Review, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 77

#### 산업분석

동에 번쩍, 동에 번쩍, K-방산

위 한국 방산 기업의 장점을 토대로 글로벌 방산 시장 내 실질적인 무기 수출 확대가 이루어지는 것으로 나타난다. 이는 1) 동유럽 向 수출 사례와 2) 중동 向 수출 협상을 통해 드러난다.

무기 수출 증가세

동유럽 向 무기 수출이 꾸준히 증가할 것으로 전망된다. 이는 폴란드 및 인접국 수출 기대감에 기 인한다. 지난 22년 한국은 폴란드와의 K2 전차 980대, K9 자주포 670문, FA-50 경공격기 48대 등 총 25조 원 이상의 방산 수출 사상 최대 규모의 계약을 맺었으며, 현재는 1차 계약 물량만 인도되었다. [도표 9] 향후 잔여 물량 역시 수출로 이어진다면, 한국 방산 기업의 캐시카우가 될 것으로 예상된다. 또한, 차주 방사청장의 노르웨이, 스웨덴, 루마니아 등 유럽 3개국 방문을 통해 진행될 K9, K2 등의 수

유럽 向 무기 수출 이력

출 논의를 고려하였을 때, 향후 유럽 내 수출 국가 확대가 기대된다.

한국 기업의 중동 向 무기 수출 역시 증가할 것으로 전망된다. 이는 천궁-II 수출 이력에 따른 사우 디 向 지상전력 수출 기대감에 기인한다. 24년 사우디를 포함한 중동 3개국은 약 9조 원 규모의 미사

중동 向 무기 수출 논의

일 요격 레이다인 천궁-II를 도입하였다. 천궁-II의 성능에 만족한 사우디는 지난 1월 방사청과의 면

담에서 공중전력뿐 아니라 총 7조 원 규모의 K9, K2 등 지상전력 수입에 대한 구체적인 협력 방안을 논의하였다. 해당 수출 역시 진행된다면, 중동 向 무기 수출은 더욱 확대될 것으로 기대된다.

방산 중에서는 지상전력이 Top-Pick!

본 리서치 팀은 한국 방산 기업 중에서 영업이익률이 더 높은 지상 방산 기업을 주목할 것을 제안 한다. 이는 지상 방산 기업의 공중 방산 기업 대비 높은 1) 수출 비중과 2) 부품 국산화율에 기인한다.

지상 방산 기업 주목

수출이 효자 아니것슈?

지상 방산 기업은 공중 방산 기업에 비해 높은 수출 비중을 보이는 것으로 확인된다. 이는 지상 무 기의 부품 교체 용이성을 바탕으로, 국가별 상이한 수요 충족이 가능하다는 점에 기인한다. 일례로, 노 르웨이, 폴란드 내 현대로템의 K2 전차는 K2NO, K2PL 등의 명칭으로 수출되며, 현지 내 생산된 통신 시스템이 탑재되는 등 현지 수요를 충족시키는 것으로 나타난다. 이에 따라, LIG넥스원 등 방공망 체 계 기업의 24년 방산 부문 수출 비중은 각각 27%인 반면, 전차 기업인 현대로템의 방산 부문 수출 비 중은 65%로 위 공중 방산 기업을 크게 상회한다. [도표 10]

높은 수출 비중

도표 9. 폴란드 向 수출 계약 수량 및 규모 (단위: 대, 조 원, 년) 도표 10. 24년 지상방산 기업의 높은 수출비중 (단위: %)

|5.6<br><br>67.3<br><br>23.4<br><br>42.2<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>한화시스템 현대로템 LIG넥스원 한화에어로<br><br>방산 부문 수출 비중|
|---|


| |K2 전차 K9 자주포 FA-50 경공격기|
|---|---|
|계약 전체 수량 (대)<br><br>규모 (조 원)|1,000 670 48<br><br>18 4 3.8|
|잔여 계약 수량 (대)<br><br>사업 완료 시점 (년)|820 308 36<br><br>2034 2030 2028|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 88

#### 산업분석

지상 방산 기업의 높은 수출 비중은 수익성 강화로 이어질 것으로 판단된다. 이는 내수 품목에 비 해, 수출 품목의 높은 판가에 기인한다. 현대로템의 K2 수출 판가는 약 250억 원으로 나타나며, 내수 판가인 99억 원 대비 약 2~3배 높은 것으로 추정된다. 이에 따라, 수출 비중이 높은 방산 기업이 타 기 업에 비해 높은 수익성을 보일 것으로 판단된다.

수출 품목의 높은 판가

우리 것이 최고! 신토불이여!

지상 방산 기업은 높은 국산화율을 바탕으로 뛰어난 수익성을 기록하는 것으로 판단된다. 현대로 템의 K2 전차의 경우, 기존 독일산 변속기 국산화 성공에 따라, 기존 국산화율인 84%에서 100%에 육 박하는 국산화율을 기록할 것으로 추정된다. 반면, KAI의 KF-21 전투기의 경우, 국산화율이 65%에 불과하며, 스텔스 코팅 및 초고온 내열 부품 등 조달 비용이 높은 핵심 부품 의존도가 큰 편이다. 지속 적으로 하락세를 보이는 원화 가치를 고려하면, 높은 국산화율은 지상 방산의 수익성 강화로 이어질 것이라 전망된다.

높은 국산화율

###### K-전차, 여전히 강력하다

국내 전차 기업의 수출 확대가 지속적으로 이루어질 것이라 전망된다. 이는 러-우 전쟁 후 높아진 재래식 무기 수요에 기인한다. 러-우 전쟁 발발 전 EU 내 재래식 무기인 전차 수는 00년 약 1만 5천 대에서 22년 5천 대 수준으로 꾸준히 감소하는 추세를 보였다. 그러나 러-우 전쟁 후 재래식 무기 수 요는 급격히 증가하여, 스톡홀름 국제평화연구소의 보고서에 따르면, 24년 이후 인도될 것으로 예상

K-전차의 높은 수요

되는 신규 전차 수는 2,804 대로 나타난다. 특히, 국내 K2 전차의 예상 납품 수량은 916 대로 전체의

33%를 차지하는 등, 국내 전차 기업이 높아진 전차 수요의 직접적인 수혜를 받을 것으로 기대된다.

Top-Pick: 현대로템

이에 본 리서치 팀은 1) 25년 폴란드 및 루마니아 대규모 수출 계약이 가시화된 상황에서, 2) 글로 벌 방산 기업 중 가장 높은 영업이익률을 보이며, 3) 이에 반해 가장 낮은 PER로 높은 주가 매력도를 보이는 현대로템을 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 현대로템

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 99

#### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 방산 물자 양산 및 창정비를 수행하는 디펜스 솔루션, 철도차량 및 서비스를 공급하는 레일 솔루션, 자동차 생산설비 및 제철설비를 공급하는 에코플랜트 사업을 영위하며, 99년 설립되어 13년 코스피 시장에 상장되었다. 동사의 매출비중은 디펜스솔루션 54%, 레일솔루션 34.2%, 에코플랜트 11.3%이며, 24년 주사업부가 레일솔루션에서 디펜스 솔루션으로 전환되었다. [도표 11]

다양한 사업부 구성

###### 사업 분석

디펜스솔루션

동사의 주 사업부인 디펜스솔루션은 주요 제품으로 K2전차, 차륜형 장갑차 연구개발 및 생산을 담 당한다. 국내로는 지상군 핵심 전투력 증강을 위한 양산 및 전력화 사업을 진행하며, 해외로는 수출 및 관련 기술지원 사업을 진행한다. 이 외에도 국내 전차 관련 주요정비 사업을 수행하며, 항공우주 분야로의 사업영역 확대를 위해 관련 분야에 대한 사업역량을 강화하는 과정에 있다.

방산 부문의 디펜스솔루션

레일솔루션

레일솔루션은 국내외에 전동차, 고속전철, 경전철, 디젤동차, 기관차 및 객/화차 등 다양한 차종의 철도차량을 공급하며, 철도차량의 핵심 전장품을 독자 기술로 국산화하여 생산한다. 2021년 동력분산 식 고속전철 KTX-이음을 영업 운행에 투입함으로써 미래 시장 수요에 대응 중이며, 무가선트램, 2층 전동차, 수소전기트램 등의 신차종 개발을 진행 중이다.

철도 부문의 레일솔루션

에코플랜트

에코플랜트는 국내외 시장에서 철강 및 자동차 생산설비를 공급하고 있으며, 스마트 물류 설비 분 야로 사업을 확대해 국내 최초로 항만 AGV를 납품했다. 나아가, 국내 여러 지자체 및 수소 특수목적 법인(SPC)과 공급 계약을 체결하여 수소추출기, 수소출하센터, 수소충전소를 공급하며 수소 인프라를 구축해 나가고 있다.

설비 부문의 에코플랜트

###### 재무 분석

동사의 최근 4개의 사업 연도의 부채비율은 223%, 223%, 218%, 163%로 높은 부채비율을 보인다. [도표 12] 그러나 이는 향후 수익으로 전환될 계약부채가 포함된 비율로, 계약부채를 제외한 조정부 채비율이 실질적 부채비율을 의미한다. 동사의 24년 조정부채비율은 68%로, 안정적인 자본 수준과 부채 적기 상환을 통해 전년 대비 약 38% 감소시켜 개선된 재무구조를 보였다. 또한, 전체 부채 대비 계약 부채의 비율이 20년 30%에서 24년 58%로 증가하여, 차기 단단한 매출 인식 기반과 건전한 부 채구조를 반영한다. 이를 기반으로 동사는 안정적인 사업영위가 가능할 것으로 전망된다.

높은 계약부채비율

도표 11. 부문별 매출 비중 (단위: %) 도표 12. 부채 구성, 부채비율 및 유동비율 추이 (단위: 억 원(좌), %(우))

|| | |18.5| | |11| | |10| | |12.7| | |11.8| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |56| | | | | | | |
| | | | | |58| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |34.2| |
| | | | | | | | | | | |43.3| | | | |
| | |52| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |54| |
| | | | | | | | | | | |44| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |34| | | | | | | |
| | | | | |31| | | | | | | | | | |
| | |29.5| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>20 21 22 23 24<br><br>디펜스솔루션 레일솔루션 에코플랜트<br><br>|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>20 21 22 23 24<br><br>계약자산/선수금(좌) 그 외 차입금(좌)<br><br>부채비율(우) 조정부채비율(우)<br><br>유동비율(우)|
|---|


자료: 현대로템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 현대로템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1010

#### 투자포인트. 동유럽 땅을 울린 K-전차의 굉음

26년 동유럽 向 디펜스솔루션 매출액은 2조 6,696억 원으로 전망된다. 이는 1) 동사 K2 전차의 타 전차 대비 높은 매력도를 바탕으로, 2) 2차 폴란드와 루마니아 向 K2 계약 체결이 예상됨에 기인한다.

26년 동유럽 디펜스솔루션 매출액 2조 6,696억 원

###### K2? 너 재능있어

주요 수출 대상국으로 거론되는 동유럽 국가들의 전차 선택지는 동사의 K2, GD의 M1A2 SEP v3, KNDS의 LEO 2A8로 확인되며, 이 중 K2의 선택 가능성이 가장 유력한 것으로 판단된다. 이는 1) 전 차 공급 능력, 2) 높은 가성비, 3) 기술 이전 개방성에 기인한다.

K2의 높은 선택 가능성

맛집인데 줄이 없는 집이 있다?

공급 능력이 뛰어난 K2

동사의 K2가 전차 공급 능력에서 타사 전차 대비 우위를 지닌 것으로 파악된다. 이는 타사의 높은 수주 잔고 대비 느린 공급 속도에 기인한다. 25년 각 사의 K2, LEO, M1A2 수주 전차 수량은 각각 82 대, 327 대, 300 대 수준인 것으로 나타난다. 위 상황에서, KNDS와 GD의 납품 속도는 동사에 비해 매 우 느리다. 동사는 폴란드 向 초도 물량 10대 공급 시 6개월이 소요된 반면, GD의 M1A2의 폴란드 向 초도 물량 28대 공급 소요 기간은 33개월로 나타났다. [도표 13] 또한, KNDS의 23년 노르웨이 向 LEO 2A8 전차 초도 물량 5~6대 공급은 26년으로 예정되어, 3년 이상 소요될 것으로 확인된다. 즉, 동 사의 빠른 납품 속도를 바탕으로, 동사의 K2는 타사 전차 대비 높은 매력도를 가질 것으로 전망된다.

싼 게 비지떡이라고? K2는 성능도 좋아

K2는 타사 전차 대비 높은 가성비를 갖고 있다고 판단된다. 이는 타사 대비 K2의 1) 미세한 수준의 성능 차이, 2) 높은 가격 경쟁력에 기인한다.

높은 가성비

준수한 화력 K2의 성능은 타 전차 대비 크게 뒤떨어지지 않는 것으로 판단된다. 이는 K2가 비교군 내 전차 대 비 유사한 화력 수준을 보임에 기인한다. LEO 2A8과 M1A2의 화력인 관통력은 800~850 mm RHA 수준으로 나타나며, K2의 관통력은 700~800 mm RHA 수준을 보인다. [도표 14] 위 수치는 전차의 장갑 관통력을 의미하며, 러시아의 주력 전차인 T-90M의 방호력이 650~750 mm RHA인 점을 고려

하면, K2의 화력은 전투에 있어 충분하다고 판단된다.

K2는 타 전차 대비 높은 가격경쟁력을 보이는 것으로 확인된다. K2의 판가는 약 250억 원 정도로, M1A2, LEO 가격의 약 1/2, 1/3 수준으로 확인된다. 후술할 가격 경쟁력이 중시되는 동유럽이 주요 수출국임을 고려하면, LEO 2A8과 M1A2의 높은 가격은 도입에 있어서 큰 걸림돌이 될 것으로 예상된 다. 이에 따라 동사의 K2는 뛰어난 가격 경쟁력을 기반으로, 동유럽 向 수출 가능성이 가장 높은 것으 로 판단된다.

높은 가격 경쟁력

도표 13. 전차 별 초도 물량 리드타임 (단위: 개월) 도표 14. K2, LEO 2A8, M1A2 비교

(단위: 억 원)

| |K2 Leopard2A8 M1A2|
|---|---|
|화력<br><br>가격<br><br>기술 이전 가능성|700-800mm RHA<br><br>800-850mm RHA<br><br>800-850mm RHA<br><br>250 400 이상 600 이상<br><br>o x x|


|6<br><br>33<br><br>36<br><br>0.6 1.18<br><br>7.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>K2 A1M2 Leopard2A8<br><br>초도물량 리드타임 전차 1대 당 생산 소요 시간<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1111

#### 투자포인트. 동유럽 땅을 울린 K-전차의 굉음

현지생산 유일무2 K2

‘바이 유러피언’ 기조 하, 동사의 K2가 유일하게 현지 생산이 가능한 것으로 판단된다. 이는 동사가 타사 대비 기술 이전에 개방적이라는 점에 기인한다. 미국의 국제무기거래규정(ITAR)에 따라, M1A2 의 제 3국 기술 이전이 불가하며, 독일 KNDS의 LEO 2A8 또한 기술 유출 방지를 근거로 기술 이전 사

기술 이전이 유일하게 가능한 K2

례가 전무하다. 반면, 동사는 과거 터키 向 알타이 전차 기술 이전 이력을 고려했을 때, 타사 대비 기술

이전에 개방적인 것으로 판단되며, 기술 이전을 통한 유럽 내 현지 생산이 가능한 유일한 기업인 것으 로 파악된다.

###### 또 왔어? 폴란드

동사의 25년 4월 폴란드 向 K2 2차 수출 계약 성사 가능성이 높다고 판단된다. 이는 폴란드의 1) 높은 즉시전력화 수요, 2) 재정 적자에 기인한다.

연내 폴란드 向 2차 계약 예정

전투준비 미완료, 전력 즉시 보강 바람

[산업분석]에서 상술하였듯, 러시아의 재침공 가능성이 대두되고 있으며, 인접국인 폴란드는 특히 전차에 대해 높은 즉시전력화 수요를 보인다고 판단된다. 이는 폴란드가 1) 러시아와 군비 경쟁 속에 서, 2) 특히 부족한 전차 수를 보임에 기인한다.

대두되는 러시아의 재침공 가능성

폴란드는 러시아의 위협 증가에 따른 군비 경쟁이 심화되고 있는 것으로 판단된다. 러-우 전쟁 발 발에 따라, 23년 폴란드 국방비는 전년 대비 약 106% 상승했으며, 리투아니아 등 타 인접국의 국방비 증가율에 비해서도 매우 높은 증가세를 보인다. [도표 15] 24년, 25년 역시 폴란드의 국방비는 31.3%,

폴란드, 러시아와의 군비 경쟁

17.4% 증가하였으며, 폴란드 총리의 러시아와의 견고한 군비 경쟁 의지를 고려하면, 폴란드의 향후

국방비 증가세는 지속될 것으로 판단된다.

폴란드의 증가한 국방비는 전차 보충으로 이어질 것으로 전망된다. 이는 폴란드의 최전선 부대 내 전차 수가 부족한 상황에 기인한다. 러시아의 접경지이자 발트 3국의 유일한 지상통로인 수발키 회랑 은 폴란드의 16기계화사단이 방어하고 있다. [도표 16] 해당 사단은 현재 노후화된 소련제 PT-91을 교체하고 있으며, 폴란드군의 경우 한 전차 대대 내 58~60대의 전차로 구성된다는 점을 고려하면, 4

16기계화사단 부족한 전차

개의 대대로 이루어진 16기계화사단은 최소 232대가 필요할 것으로 예상된다.

동일 사단 동일 전차

해당 사단의 전차 수요를 K2가 만족시킬 것으로 판단된다. 이는 해당 부대 내 납품 이력에 기인한 다. 일반적으로 전술체계 통일성을 위해 동일 사단 내에는 동일 기종의 전차가 도입되는 경향이 존재 한다. 최근 16기계화사단으로 K2 12대가 인도되었으며, 1차 계약 물량인 180대를 제외한 52대에 대 해서도 추가 납품이 기대된다.

도표 15. 폴란드와 인접 국가 국방비 증가율 (단위: %) 도표 16. 수발키 회랑과 주변 국가

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>21 22 23 24 25F<br><br>폴란드 리투아니아 라트비아<br><br>|
|---|


러시아

리투아니아

칼리닌그라드

벨라루스

수발키 회랑

폴란드

우크라이나

자료: 신용평가회사 FITCH, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1212

#### 투자포인트. 동유럽 땅을 울린 K-전차의 굉음

삐빅, 한도 초과입니다

폴란드는 전차 선택 시 가격 경쟁력을 중요하게 여길 것이라고 판단된다. 이는 군사지출로 인해 늘

EDP 대상인 폴란드

어나는 폴란드의 높은 부채율에 기인한다. 폴란드는 재정적자 시정 절차(EDP) 대상 국가로, EDP 내

기능조약에 의해 총 부채는 GDP의 60%를 초과할 수 없다. 24년 폴란드의 GDP 대비 부채는 54.7%로, 국방비 증가에 따라 지속적인 증가세를 보이고 있으며, 26년 62.4%까지 증가하여 위 조약을 위반할 것으로 예상된다. [도표 17] 기능조약 위반 시 GDP의 0.1%에 달하는 벌금 납부 및 신용등급 하락으 로 이어져, 폴란드는 전차 선택에 있어 가격 경쟁력이 뛰어난 K2를 선택할 것이라 기대된다.

###### 루마니아, 너네 전차 필요한 거 아니야?

동사는 루마니아 向 K2 수출 계약 성사 가능성이 높다고 판단된다. 이는 루마니아의 1) 높은 전차 교체 수요 속에서, 2) 심화된 재정 적자에 기인한다.

루마니아 向 K2 수출

###### 낡아도, 너무 낡았다

루마니아 역시 전차 교체 수요가 높은 것으로 판단된다. 이는 루마니아의 노후화된 전차에 기인한

- 다. 루마니아는 현재 T-55 162대, TR-85 215대를 보유하고 있다. 위 전차의 가동 기간은 각각 약 60 년, 40년으로 나타나며, 전차의 사용 연한인 40년을 넘어 전차로서 역할 수행이 불가능하다. 일례로 T-55의 경우, 러우 전쟁 당시 낮은 기동성으로 인해 후방에서의 포격 지원 역할에만 국한되었다. 이에 따라, 23년 루마니아 군비국 국장은 신규 전차 300대의 구매를 강조하는 등, 향후 루마니아 내 신규 전

- 차 도입 수요가 높아질 것으로 전망된다.

사용 연한 초과한 루마니아 전차들

마지노선에 서 있는 재정적자

증가하는 루마니아의 전차 교체 수요 속에서, 가격 경쟁력이 뛰어난 K2가 선택될 것으로 전망된다. 이는 루마니아의 심각한 재정 적자에 기인한다. 루마니아의 GDP 대비 재정적자 비율은 21년 6.7%에

- 서 24년 8%까지 상승하며, 불건전한 재정 상태가 지속되고 있다. [도표 18] 이에 따라, 루마니아는 EDP 대상 국가로 지정되었으며, 위 비율의 3% 초과 시, 28조 원 규모의 예정된 PNRR 보조금 수령이 취소된다. 다만, 현재 31년까지 목표치인 3%를 점진적으로 달성할 시 보조금 취소가 유예된 상황이므 로, 재정 적자 비율 감소를 통한 루마니아의 재정 건전성 확보는 이어질 것으로 나타난다. 이에 따라, 루마니아는 적자 개선을 위해 전차 선택 시 가격 경쟁력이 높은 K2를 선택할 것이라 기대된다.


적자를 줄여야만 하는 루마니아

도표 17. 폴란드 GDP 대비 공공부채 (단위: %) 도표 18. 루마니아 GDP 대비 재정적자와 목표 예산안 (단위: %)

|| |6.7<br><br>5.8<br><br>6.5<br><br>7<br><br>6.4<br><br>5.7<br><br>5<br><br>4.2<br><br>3.4<br><br>2.5 EDP 요구 수준| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>8.2<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>21 22 23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F<br><br>GDP 대비 재정적자 목표 예산안<br><br>|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>22 23 24 25F 26F<br><br>GDP 대비 공공부채<br><br>EDP 요구 수준|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 유럽연합집행위원회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1313

#### 보너스포인트. 사우디! K2 없이 싸우디마

#### 보너스포인트

동사는 사우디아라비아(이하 사우디)의 지상전력 현대화 과정에서 유력한 선택지가 될 것으로 판 단된다. 이는 1) 유럽 및 미국 업체 대비 동사의 유리한 조건과, 2) K2ME의 경쟁력에 기인한다.

사우디 向 수주 전망

부릉부릉 K 방산! 미국, 유럽 다 비켜

사우디 向 전차 업계 내 경쟁 강도 완화가 이루어질 것으로 전망된다. 이는 1) 유럽 방산 기업의 생 산능력 한계와, 2) 유럽 및 미국 방산 기업의 기술 이전 회피 현상에 기인한다.

사우디 向 전차 경쟁 강도 완화

한국, 제발 도와줘요!

유럽 내 전차 공급 부족으로 사우디 向 수출 확대 가능성은 제한적일 것으로 판단된다. [산업분석] 에서 상술했듯, 유럽은 장기적 군축으로 공급능력에 구조적 한계가 존재하며, 실제로 독일 LEO 2A8 은 연간 최대 생산 대수가 48대에 불과한 반면, 30년까지 이미 327대의 수주잔고가 확보된 상태다. [도표 19] 이에 따라, 기존 물량 소화만으로도 한계에 도달한 상태이며, 유럽 주요 전차 기업의 사우 디 向 수출 확대 가능성은 제한적일 것으로 판단된다.

유럽 공급능력 한계 직면

기술 이전 너어~

유럽 및 미국이 사우디에 기술 이전을 허용할 가능성은 매우 낮을 것으로 판단된다. ‘바이 유러피 언 기조’ 하, 유럽 내 기술 이전의 폐쇄적인 기조가 지속되고 있다. 특히 독일은 사우디의 인권문제 등 을 이유로 18년부터 약 5년간 금수 조치를 시행한 바 있으며, 현재도 방산 기술 이전 허가에 대해 보 수적이다. 미국 또한 기술 이전을 엄격히 금지하는 ITAR 제도에 따라 사우디가 선택할 수 있는 현실 적 파트너는 매우 제한적일 것으로 판단된다.

유럽 및 미국의 낮은 기술 이전 가능성

사우디의 자주국방 의지를 고려했을 때, 동사는 사우디의 가장 유력한 후보로 판단된다. 동사는 터 키 방산 기업 BMC에 K2 전차 기술 이전을 통해 터키의 자주국방 강화에 기여한 바 있으며, 현재 폴 란드와 현지 생산에 대한 협상을 진행 중이다. 24년 사우디 向 전차 및 장갑차량 수출액은 약 1,690억 원으로 전년 대비 7배 증가하였으며, 이는 사우디가 한국 전차에 관심을 가지게 된 첫 사례로 해석된 다. [도표 20] 즉, 동사의 기술 이전 경험은 사우디에 강력한 신뢰 요소로 작용하고 있으며, 실수요 확 인에 따라 향후 본 계약 체결 시 수출 규모의 본격적인 확대가 기대된다.

동사의 기술 이전 경험

도표 19. LEO2A8 수주잔고 대비 생산 가능 대수 (단위: 대) 도표 20. 사우디 向 전차 및 장갑차량 수출액 (단위: 억 원)

|| |88<br><br>253 213| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>1,690<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>21 22 23 24<br><br>수출 규모|
|---|


|48<br><br>96<br><br>144<br><br>192<br><br>240<br><br>279<br><br>231<br><br>183<br><br>135<br><br>87<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>26F 27F 28F 29F 30F<br><br>누적 생산 가능 대수 30년까지의 수주잔고<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국무역협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1414

#### 보너스포인트. 사우디! K2 없이 싸우디마

#### 보너스포인트.

###### K2ME, 어머님이 누구니?

동사의 중동형 전차 K2ME는 높은 완성도와 경쟁력을 바탕으로 중동 시장의 핵심 후보로 부상할 것으로 전망된다. 이는 1) 사우디의 대규모 전차 교체 수요 속에서, 2) 국산 파워팩 장착에 따른 수출 제한 해소와, 3) 현지 영업 및 한국 정부 차원의 외교적 지원에 기인한다.

중동 시장의 핵심 후보 K2ME

헤어질 결심

사우디는 전차 노후화에 따라 약 7조 원 규모, 510대의 전차 교체 수요가 존재한다. 사우디는 현재 1,085대의 전차 중 도입 40~50년이 지난 노후 전차가 510대(AMX-30 140대, M60A3 PATTON 370 대) 존재하며, 일반적인 전차 사용 연수가 40년 수준임을 고려했을 때 노후화 정도가 심각하다고 판 단된다. [도표 21] 추가로 현재 사우디 군의 주력 전차인 M1A2S 또한 후티 반군과의 교전 중 값싼 이 란제 로켓에 폭파되는 등 취약성이 노출되었다는 점을 고려했을 때, 장기적으로 교체 수요는 더욱 커 질 것으로 전망된다.

사우디의 전차 교체 수요

전차의 심장까지 이젠 한국 꺼

동사의 K2ME는 파워팩(엔진+변속기) 국산화로 독일의 수출 통제에서 벗어나, 기존 중동 국가로 의 수출 장애가 해소된 것으로 판단된다. 독일은 무기 수출 통제법에 의해 분쟁이 잦은 중동 지역에 대한 수출 승인을 극히 제한적으로 운영해왔다. 실제로 20년, 독일의 수출 승인 거부로 독일산 엔진을 사용하는 K9 자주포의 UAE 向 수출이 무산된 바 있다. 그러나, 24년 10월 SNT 다이내믹스의 국산 변속기가 채택됨에 따라, K2ME는 외부 제약 없이 중동 전역으로 수출 가능해졌으며 향후 수출 확대 에 따른 실적 개선이 기대된다. [도표 22]

파워팩 국산화

FOREVER ONE, KOREA ONE

동사는 적극적인 현지 영업 및 한국 정부의 외교적 지원에 힘입어 중동 내 입지를 빠르게 확대하고 있는 것으로 확인된다. 동사는 지난 2월 UAE에서 개최된 IDEX(국제방산전시회) 2025에서 K2ME와 국산 파워팩을 전시하였고, 현지 언론 Defence Arabic에서 중동의 미래 수요를 충족하는 전차라는 평가를 얻었다. 해당 기간 동안 방사청은 사우디 정부와 군수품 품질보증 관련 MOU를 체결하였다. 이는 30년까지 군비 지출 50%를 국산화하려는 사우디 비전 2030 실현의 일환으로, 이 과정에서 동사 를 비롯한 한국 업체들의 수혜가 기대된다.

동사 및 한국 정부의 적극적 세일즈

도표 21. 사우디 전차 보유 현황 (단위: 대) 도표 22. 기존 K2 VS K2ME 비교

|구분| |기존 K2 K2ME|
|---|---|---|
|무게| |56톤 61톤|
|APS(하드킬 능동방어장치)| |X KAPS 2 (Trophy)|
|무인기 전파방해장치| |X O|
|파워팩|엔진|두산인프라코어 두산인프라코어|
| |변속기|Renk(독일) SNT 다이내믹스|


|140<br><br>575<br><br>370<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>AMX-30 M1A2S Abrams M60A3 Patton<br><br>AMX-30 M1A2S Abrams M60A3 Patton<br><br>구형 구형|
|---|


자료: IISS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 현대로템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1515

#### 체크포인트. 정부가 바뀌어도 전차는 달린다．

방위 산업은 정부의 정책적 결정에 따른 사업 변동성과 정치적 상황의 변화에 따라 계약상황이 변 동되는 특성을 가진다. 올해 국내 및 주요 수출국의 정세 변동 흐름에도 동사의 피해는 제한적일 것으 로 판단된다. 이는 1) 주요 수출국과의 계약 과정에 정부 고위 관계자들의 개입을 요구하고 있지 않다 는 점과 2) 주요수출국의 대선 결과가 각국과 동사와의 거래 기조에 영향을 미치지 않는다는 점에 기 인한다.

정부 변화에도 동사의 피해는 제한적

###### 대한민국, 이렇게 대행만 있어도 돼?

폴란드는 K2만 있으면 돼!

불안정한 국내 정세가 계약 지연에 끼치는 부정적인 영향은 제한적이다. 이는 1) 계약 지연의 원

계약 지연 우려 無

인이 국내 상황과는 무관하다는 점과, 2) 국방 수뇌부의 부재와 무관한 폴란드의 계약 속행 의지에 기

인한다.

동사의 2차 계약 지연 원인은 국내 대통령과 국방부장관의 부재가 아닌, 폴란드 측 가격 협상인

K2 2차 계약의

다층적 계약 구조

것으로 파악된다. 폴란드 수출 계약 구조는 동사-폴란드 국영방산업체 (이하 PGZ), PGZ-폴란드 정

부로 구성된다. [도표 23] 동사는 24년 7월 PGZ와 사전 조건 합의를 완료한 반면, PGZ-폴란드 정부 간 계약은 현지 생산 세부 조건 협의에 따라 합의가 지연되었다. 지난 3월 9일 폴란드 정부가 PGZ와 조건 합의에 도달했다고 전한 점을 고려했을 때, 2차 계약은 국내 정세와 무관하게 체결될 것으로 판 단된다.

추가로, 폴란드 정부의 행보를 고려했을 때, 한국의 정치상황과 무관하게 계약이 체결될 것으로 전

폴란드 정부의 적극성

망된다. 실제로 폴란드 정부 초청으로 올해 3월 18년 만에 현지에서 외교장관회담이 성사되었으며, 각 국 장관은 K2 전차 2차 계약 체결을 구체적으로 언급하며 계약 체결에 대한 견고한 의지를 표명한 바 있다. 각 계약 관계가 최종 합의 단계이며, 폴란드 정부의 꾸준한 체결 의지를 고려했을 때, 국내 정세 의 불안정성이 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다.

국방부는 사우디 정상 찍고 하산 중

사우디 또한 현재 국방부 장관의 부재가 계약 협의 변수로 작용할 가능성은 낮다고 판단된다. 국 방부는 3번의 국방협력위원회와 약 5번의 고위급 회담을 거쳐 ‘전략적 협력’ 외교 기반을 구축해 지난

국방부 역할 축소

해 2월 한-사우디 양해각서(MOU)를 체결했다. [도표 24] MOU는 양국 간 협력의 공식적인 의지를

표명함으로써 실무진의 계약의 본격화 및 구체화의 계기로 작용한다. MOU 이후 실무진의 활동 강화 와 축소될 국방부의 역할을 고려했을 때, 향후 계약 체결이 안정적으로 진행될 것으로 전망된다.

도표 23. 폴란드 K2 2차 계약 체결 구조 도표 24. 사우디 계약 논의 과정

일자 내용 일자 내용

동사 폴란드 정부

|24년 2월 장관회담 개최 및 MOU 체결|
|---|


19년 5월 1차 국방협력위원회

19년 9-10월 국방장관회담 2회 24년 3월 방사청 – 방산수출 협력회의

- 21년 10월 2차 국방협력위원회 24년 5월

방사청 – 사우디 방문

본격 세일즈 시작

- 22년 11월 한-사우디 회담 24년 6월 사우디 국방 정무차관면담
- 23년 3월 국방장관회담 24년 11월


합의완료 지연

B2B

- B2G
- - 정부 납품 가격
- - 납기 조율


- - 전차 생산 역량 구축
- - 적기 납품을 위한 협력 관계 규정


국방부장관-사우디 국가방위부 장관 회담

방사청 – 사우디 방문

23년 7월 3차 국방협력위원회 25년 1월

사업발전 논의

PGZ

방사청 – 국제품질 보증협정체결

국방부 정무차관 접견

23년 10월

25년 2월

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국방부, 방위사업청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1616

#### 체크포인트. 정부가 바뀌어도 전차는 달린다．

###### 루마니아와 폴란드의 차기 대통령은 누구?

루마니아와 폴란드의 정치구조를 고려했을 때, 올해 5월 실시될 두 국가의 대선은 동사 신규 수주 확보에 중요하다고 판단된다. 이는 루마니아와 폴란드가 대통령과 총리의 정책적 성향 일치 정도가 중요한 이원집중부제를 채택하고 있다는 점에 기인한다. 두 국가 모두 총리가 확정된 상황에서, 차기 대통령과의 국정 합의가 각국의 방산 수입 계약 진행 속도를 결정할 것으로 전망된다.

루마니아 폴란드 대선

###### 루마니아 후보들은 자주국방 마니아

루마니아는 대통령 재선을 치르게 되며 대선 결과를 전망하기 어려워졌으나, 루마니아의 대선 결 과가 동사 계약에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 후보들의 안보정책이 자주국방 정 서를 공유한다는 점에 기인한다. 각 후보마다 국방비 지출에 대한 관점은 다르나, 유럽 전반의 독자적

자주국방 정서 공유

안보 역량 구축을 위해 구형 전차 교체, 생산 기술 확보는 필수적인 요소로 인식하고 있다. 또한, [투

자포인트]에서 상술한 K2의 경쟁력을 고려했을 때, 지속적으로 현 연립정부와 논의된 동사와의 계약 이 체결될 가능성은 여전히 높다고 판단된다.

이번 목적지는 폴란드, 폴란드입니다

폴란드의 대선결과로 인한 계약 차질은 없을 것으로 전망된다. 이는 1) K2 계약 체결이 유력 후보 들의 정치적 입지를 강화한다는 점과 2) 유력 당선 후보가 폴란드 총리와 동일 당 소속이라는 점에 기 인한다.

폴란드 대선에도 계약에 차질 無

K2 2차 계약 체결은 국민 정서를 고려했을 때, 각 후보들에게 필수적이다. Security Radar 2025에 따르면, 폴란드 국민의 75%가 국방비 지출 확대에 긍정적이다. [도표 25] 2차 계약은 향후 폴란드 현 지 생산을 위한 기술 이전을 포함하며, 생산 기술 확보를 통해 국방력 확대 기반을 마련하는 것이 자 주국방을 지지하는 국민 정서를 대변할 수 있다. 또한, 향후 현지 생산을 통해 지역 경제 활성화에도 이바지할 수 있다는 점까지 고려하면, 대선 후보들은 K2 계약 체결을 추진할 것으로 예상된다.

2차 계약의 정치적 이점

폴란드 유력 당선후보가 여당 소속이라는 점 또한 동사와의 계약에 긍정적이다. 이는 폴란드는 총

대통령과 총리의 통일된 국정운영 예상

리가 국방부 장관 지휘 책임과 외교 정책의 실질적 주도권을 가진다는 점에 기인한다. 투스크 총리는

올해 2월 한국과의 방산 협력을 지속할 것임을 밝힌 바 있다. 또한, IBRiS가 발표한 조사 결과에 따르 면, 여당 소속 차스코프스키 후보가 36.4%로 당선 유력 후보였으며, 타 여론조사 모두 위 후보의 지지 율이 가장 높은 것으로 나타났다. [도표 26] 이를 고려했을 때, 투스크 총리와 대통령의 통일된 국정 운영을 기반으로 동사와의 계약 변동 가능성은 낮을 것으로 판단된다.

도표 25. 폴란드 국방비 지출 확대 지지율 도표 26. 폴란드 대선 여론조사 (단위: %)

(단위: %)

|러-우 전쟁 발발<br><br>|러-우 전쟁 발발| |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>21 22 23 25<br><br>|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>IBRiS IPSOS Opinia24 Pollster United Surveys<br><br>Trzaskowski(PO) Nawrocki(PiS) Holownia(PL2050)<br><br>|
|---|


자료: Security Radar, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1717

#### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액 가정을 위하여 동사의 매출액을 1) 디펜스솔루션, 2) 레일솔루션, 3) 플랜트사업부로 나누었으며 디펜스솔루션 매출액을 크게 내수와 수출로 나누고, K2 전차는 별도로 추정하였다.

디펜스솔루션 (국내, K2 제외)

###### <매출 인식 가정>

디펜스솔루션 국내 부문을 추정하기 위하여 수주 종류에 따라 외주정비, 양산, 창정비요소, PBL로 나누었으며 공시된 수주를 바탕으로 계약 시작일부터 종료일까지 매출이 일정하게 발생한다고 가정하였다. 이는 사업부 특성 상, 매출 발생 추이를 정확히 파악하기 어려우며, 주요 매출 요인인 장갑차 양산 라인이 전차 양산 라인과 별도로 존재하여, 전차 생산이 늘어나더라도 국내 매출 발생에 지장이 없을 것으로 전망된다는 점에서 합리적이다.

추정 기간 중 [차륜형지휘소용 차량 3차 양산], [차륜형장갑차 5차 양산]의 신규수주가 발생한다고 가정하였으며, 이전 양산 과 비슷한 생산 정도를 유지한다고 가정하였다.

- <신규 수주 가정 1. 차륜형지휘소용 차량 3차 양산> 방사청에 따르면 29년까지 차륜형지휘소용 차량 600여 대, 총 1조 5000억 원을 사용한다고 밝힌 바 있는데, 동사의

차륜형지휘소용 차량 1차, 2차 양산 규모가 각각 553억, 7,074억 원으로 7,373억 원 분의 생산이 남았다는 점을 고려했을 때, 2차

양산과 비슷한 수준의 생산이 지속될 것이라 가정하였다.

- <신규 수주 가정 2. 차륜형장갑차 5차 양산> 장갑차는 바퀴 형태에 따라 차륜형 장갑차와 궤도형 장갑차로 나뉘며, 차륜형 장갑차는 대표적으로 동사의 K808, 궤도형


장갑차는 한화에어로스페이스의 K-21이 존재한다. 1) 방사청에 따르면 무기체계 선진국들은 전투장갑차 운용 개념 변화에 따라,

차륜형에 보다 중점을 두고 개발에 나서는 추세라는 점, 2) 궤도형 장갑차 생산량(K-200계열, K-21)이 약 3,000대인 반면, 차륜형 장갑차(K806, K806)은 600대 수준으로 적다는 점, 3) 육군 당국이 도보 부대의 기동화를 목표로 소형전술차량과 함께 차륜형 장갑차 부대의 증편을 추진 중이라는 점을 고려했을 때 4차 양산과 비슷한 수준의 생산이 지속된다고 가정하였다.

실제로 국방부는 지난 2012년, 후방 배치목적으로 23년까지 동사의 차륜형장갑차 600대 생산계획을 밝힌 바 있으나, 23년 1,670억 원 규모의 4차 양산 계약을 추가로 발표하였다. 이에 기존 600대 외 추가 생산이 진행 중인 것으로 판단되며, 25사단, 37사단, 17사단, 수방사 예하 1개 대대가 차륜형 대대로 개편되었다는 점을 고려했을 때, 기존 후방 배치목적이 아닌 전방사단에서의 전술적 운용이 기대되는 바, 신규 수주 발생 가정에 큰 무리가 없다고 판단하였다.

###### <기타 매출>

동사의 디펜스솔루션 국내부문 계약 상대는 방위사업청으로 경영상 비밀유지를 위해 수주 기간, 규모 등이 공개되지 않는 수주가 많다. 미공시 수주를 기타 매출로 표기하였으며, 이를 [지난 3개년 간 실제 매출액 - <매출 인식 가정>에 따른 추정액]을 적용하여 가정하였다. 향후 기타 매출은 별도의 추정이 어렵다고 판단하여 3개년 이동평균을 통하여 가정하였다.

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1818

#### 매출액가정

도표 27. 현대로템 디펜스솔루션 국내 기수주 및 신규 수주 가정 (K2 4차 양산 제외) (단위: 억 원)

|수주 내용|장비 종류 계약 시작일 / 종료일 계약 금액 계약 개월 개월 당 매출|
|---|---|
|외주정비|K1A2 24.7.26 / 27.12.03 1,485 40 25<br><br>K1 24.06.27 / 26.11.30 2,427 29 37<br><br>K1 구난, 교량 전차 23.06.30 / 26.12.08 2,154 41 53|
|양산|차륜형장갑차 4차 23.11.03 / 25.11.28 1,670 25 67<br><br>차륜형지휘소용 차량 2차 23.06.20 / 26.11.30 7,074 41 173<br><br>30mm 차륜형대공포 2차 23.02.28 / 26.12.30 2,161 46 47<br><br>알타이전차 양산 부품 23.02.01 / 27.12.31 1,741 59 30<br><br>차륜형지휘소용 차량 3차 (추정) - - - 173<br><br>차륜형장갑차 5차 (추정) - - - 67|
|창정비요소|K2 21.11.19 / 26.04.30 1,033 57 19|
|PBL|K2 24.12.02 / 29.09.30 895 58 15<br><br>K1계 23.11.24 / 28.09.29 1,049 57 23|


- 도표 28. 현대로템 디펜스솔루션 국내 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|외주정비<br><br>양산<br><br>창정비요소<br><br>PBL<br><br>신규수주<br><br>기타 매출|459 533 821 721 721 520 520 520 520 520 520 384<br><br>947 947 947 947 947 947 947 881 747 747 747 575<br><br>58 58 58 58 58 58 58 58 58 39 - -<br><br>54 54 54 70 101 101 101 101 101 101 101 101<br><br>- - - - - - - 67 200 200 200 373<br><br>67 288 159 882 353 369 349 350 303 291 257 272|2,534 2,080 1,944<br>3,790 3,723 2,816<br><br><br>234 234 97<br><br>232 402 402<br><br>- 67 974<br><br>944 1,420 1,123|
|합계|1,728 3,764 4,123 6,302 1,979 1,995 1,975 1,976 1,930 1,898 1,825 1,704|7,735 7,926 7,356|


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 1919

#### 매출액가정

디펜스솔루션(해외, 국내 K2 4차 양산) 매출액가정

###### <전차 ASP 추정 공통원칙>

전차 ASP 추정 시에 전차 가격 = [전체 계약 금액 / 전차 대수]로 가정하였다. 전차 수출 계약 시, 전체 계약 금액에는 장비 값 뿐 아니라 MRO, 교육비 등 여러 가지 기타 매출이 포함된 것으로 확인되며, 기타 매출은 전차 가격에 동일한 양만큼 배부된다고 가정하였다.

이는 폴란드 1차 계약(K2GF, 180대, 4.5조, ASP 250억)에서 확인할 수 있다. 폴란드 1차 계약 시 인도 전차 대수는 22/23/24/25년 각각 10, 18, 56, 96 대이며, 1) 전차 매출 인식을 인도 기준이 아닌, 진행률로 반영한다는 점, 2) 24년, 25년의 96대 중 14대를 조기 인식하였다는 점을 고려했을 때, 추정 잔여 인식분은 25년 82대, 2조 500억이다. 이는 실제 잔여 계약 금액인 2조 320억 원과 거의 일치하여 큰 무리가 없다고 판단하였다.

###### <K2 CAPA>

4Q24 수출액을 통해 K2전차 생산량은 연 간 100대, 분기 당 25대로 가정하였다. 앞선 ASP 가정에 따르면 폴란드 1차에 따른 전차 인도분의 ASP는 250억인데, 4Q24 수출액은 6,302억 원으로 분기 당 25대 생산을 가정하는 것이 큰 무리가 없다고

판단하였다.

폴란드 2-1차 K2 전차 수출 계약 가정

폴란드 2-1차 계약 기간은 25년 4월~27년 12월, 계약 규모는 6조 1,313억 원으로 가정하였으며, 이는 K-2 전차 180대(ASP: 328억 원)와 특수전차 81대(ASP: 29억 원)를 포함한 것으로 가정하였다.

- 1) K2 3차 양산과 폴란드 1차 계약 시 생산되었던 K2GF 전차의 스펙은 동일하다고 가정하였으며, ASP는 각각 98.7억, 250억 원이다. 이를 통하여 수출 ASP가 국내 ASP보다 2.53배 가량 비싸다는 점을 파악하였다.

디펜스솔루션 해외 부문은 22년 폴란드 1차 계약 이후부터 발생하였으며, 디펜스솔루션 수출은 모두 K2 전차 수출을 통하여 발생한다고 가정하였다. 미공시 수주로 예상되는 수주는 페루 向 K808 장갑차계약이 있으나, 해당 수주는 계약 규모, 양산 시점 등을 파악하기 어려워 매출액 발생 시점을 가정하기 어려우며, 전체 계약 규모가 879억 수준으로 작아 매출액 가정에 반영하지 않았다.

- 2) 3차, 4차 전차 ASP는 각각 98.7억, 129.3억 원이며, 4차 양산 스펙은 3차 대비 APS(하드킬 능동 방호 장치), RCWS(원격 사격 통제), 무인기 전파 방해 장치(안티 드론 재머)가 추가된 것으로 파악하였다. 이는 24년 10월, KADEX 2024에서 동사가 발표한 K2 전차 성능개량형 K2 PIP MBT에서 해당 스펙이 공개되어 4차 양산 시 해당 스펙이 적용될 것으로 파악하였다.
- 3) 4차 양산과 폴란드 2-1차 전차의 스펙은 동일하다고 가정하였다. K2 PIP는 폴란드 측에서 요구하는 스펙에서, 복합장갑 적용을 통한 측면 방어력 강화를 제외한 부분을 갖추었으며, 1) 복합장갑 적용이 타 공정에 비해 난이도가 낮다는 점, 2) 폴란드 측의 현지 생산 의지가 강하다는 점을 고려했을 때, 폴란드는 K2 PIP와 비슷한 스펙의 전차를 수입하여 복합장갑 적용 등의 공정을 진행할 것으로 가정하였다.

5) 특수전차 81대는 현지생산 또는 SKD 형식으로 이루어질 것으로 가정하였다. 이는 1) 24년 5월 동사가 PGZ 산하기업 OBRUM과 교량 전차 관련 MOU를 체결하였다는 점, 2) 특수 전차는 고부가가치 기술인 포신, 총렬 등이 존재하지 않아 비교적 현지 생산에 용이하다는 점에 기인한다.

- 4) 위를 종합하여 폴란드 2-1차 계약 K2 전차 ASP는 4차 전차 ASP 129.3억 원에 수출 프리미엄 2.53배를 적용한 328억 원으로 가정, 총 계약 규모는 6조 1,313억 원으로 가정하였다. 계약 만료일은 28년부터 현지생산에 돌입한다는 PGZ의 가이던스를 적용하여 27년 12월로 가정하였다.


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2020

#### 매출액가정

K2 전차 4차 양산 가정

24년 12월 16일 동사와 방사청 간 체결된 계약(24.12.13 ~ 28.12.29)을 K2 4차 양산 계약이라 가정하였다. 이는 1) 방사청이 28년까지 K2 전차 400대를 운용하겠다는 입장을 밝힌 바 있다는 점, 2) 지난 24년 10월 제 164회 방추위에서 국산 변속기 채택이 완료되며 양산 전 결정사항이 모두 결정되었다는 점에 기인한다.

이에 더해, 국산 변속기 업체 SNT 다이내믹스는 지난 2월 방사청과 K2 전차용 변속기 공급계약을 체결하였는데, 계약기간이 동사의 해당 계약과 비슷하다는 점(25.02.03 ~ 28.09.29)을 고려할 때, 해당 계약이 K2 전차 관련 계약이라 판단하였다.

계약 규모와 전차 대수는 23년 5월 제 154회 방추위에서 심의된 K2 전차 4차 양산계획안의 예산 1.94조 원, K2 전차 150대를 적용하였다.

루마니아 1차 K2 전차 수출 계약 가정

루마니아 1차 계약 규모는 2.5조, K2 전차 50대, ASP 250억 원 수준으로 가정하였다. 이는 1) [투자포인트]에서 언급하였듯, 루마니아의 예산 수준을 고려했을 때, K2 PIP 수준 스펙의 전차를 도입하는 데 어려움이 있으며, 2) 루마니아 측에서 향후 폴란드에서의 K2PL 수입을 위해 대규모 계약을 지양할 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

계약 시점은 25년 중에 발생할 것으로 추정하며, 양산은 26년부터 시작되어 총 10대의 전차를 생산할 것으로 가정하였다. 이는 초도 생산 시 발생할 수 있는 문제들과, 폴란드 1차 계약이 체결된 22년 폴란드에 10대의 전차를 인도했다는 점을 고려했을 때 합리적이라 판단하였다.

- 도표 29. 현대로템 K2 전차 기수주 및 신규 수주 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|폴란드<br><br>1차<br><br>폴란드<br><br>2차<br><br><br>폴란드 2차<br><br>특수차량<br><br>루마니아 1차<br><br>K2 4차|1,728 3,764 4,123 6,302 6,250 6,250 6,250 1,750 - - - - 14,221 20,500 -<br><br>- - - - - - - 5,904 5,904 5,904 5,904 5,904 - 5,904 23,616<br>- - - - - - 145 145 145 145 145 145 - 290 580<br>- - - - - - - - 1,750 750 - - - - 2,500<br>- - - - - - - - - 517 905 905 - - 2,328<br>|
|합계|1,728 3,764 4,123 6,302 6,250 6,250 6,395 7,799 7,799 7,316 6,954 6,954 14,221 26,694 29,024|


- 도표 30. 현대로템 K2 전차 (수출+4차 양산) 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |계약 기간 계약 규모 전차 대수 ASP|
|---|---|
|K2 3차 양산<br><br>폴란드 1차<br><br>K2 4차 양산(가정)<br><br>폴란드 2차(가정)<br><br>루마니아 1차(가정)|20.12.21 / 23.12.29 5,330 54 98.7<br><br>22.08.26 / 27.12.31 44,992 180 250<br><br>24.12.13 / 28.12.29 19,400 150 129.3<br><br>25.04 / 27.12 61,131 180 + 특수 81 328<br><br>- 12,500 50 250|


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2121

#### 매출액가정

레일솔루션

###### <매출 인식 가정>

레일솔루션 사업부 매출액을 가정하기 위해서 1) 기존 수주에 대해서 수주 계약 후 2년 간 전체 계약 규모의 5%가 진행, 남은 기간 동안 전체 규모의 95%가 일정하게 인식된다고 가정하였으며, 2) 신규 수주는 가정하지 않았다.

기존 수주 인식 방법은 사측에서 계약 체결 후 본격적인 매출 인식까지 2년 정도의 리드타임이 소요된다는 점을 확인하였으며, 실제로 24년 사업보고서 기준 23년~24년 발생한 신규 수주에 대해서 평균 진행률이 2.92% 수준이라는 점을 고려했을 때 합리적이다.

레일솔루션 사업은 정책적인 요소의 영향을 많이 받는다는 특성으로 신규 수주 발생 여부를 파악하기에 어려움이 있으며, 그 규모와 일자를 임의로 상정하는 것이 매출액 가정 신뢰도를 훼손한다고 판단하였다. 추가로, 기존 수주 매출 인식 방법을 적용할 경우, 매출 추정 기간인 25~26년에 발생하는 신규 수주 규모의 최대 5%만 반영된다는 점을 고려하여 별도의 신규 수주는 가정하지 않았다.

###### <미공시 수주>

미공시 수주는 기타 매출로 처리하였으며, 이를 [지난 3개년 간 실제 매출액 - <매출 인식 가정>에 따른 추정액]을 적용하여 가정하였다. 향후 기타 매출은 3개년 이동평균을 통하여 가정하였는데, 이는 해당 매출 비중이 10% 내외로 크지 않다는 점에서 큰 무리가 없는 가정이라 판단하였다.

- 도표 31. 현대로템 레일솔루션 기수주 (단위: 억 원)


|수주 내용|계약 금액 (억)<br><br>계약 시작일 / 계약 만료일<br><br>총 개월 수 2년 간 개월당 매출액 2년 후 개월당 매출액|
|---|---|
|모로코 철도청 전동차 사업<br><br>미국 MBTA 전동차 사업 추가공급계약<br><br>한국철도공사 EMU-260 납품<br><br>대전도시철도 2호선 차량운행시스템<br><br>우즈베키스탄 고속전철 공급 및 유지보 수 사업<br><br>이집트 알렉산드리아 트램 사업<br><br>미국 LA 메트로 전동차 납품 사업<br><br>이집트 카이로 메트로 2,3 호선 전동차 공급 및 현 지화<br><br>수도권광역급행철도 C노선 민간투자사업 철도차량<br><br>호주 QTMP 전동차 사업<br><br>SR 고속철도차량 도입 정비사업<br><br>코레일 EMU-320<br><br>대만 타이베이 전동차 공급 사업<br><br>공항철도 전동차 납품사업<br><br>캐나다 에드먼턴 Valley Line West 트램 납품 사업<br><br>한국철도공사 EMU-260 납품<br><br>코레일 전동차 납품<br><br>호주 시드니 2층 전동차 추가 공급계약<br><br>탄자니아 표준궤 차량 납품 사업 (전동차)|22,027 25.02.25 / 34.01.25 107 46 252<br><br>1,339 24.08.23 / 28.05.15 45 3 61<br><br>3,897 24.07.26 / 28.10.25 51 8 137<br><br>2,934 24.07.25 / 28.07.24 48 6 116<br><br><br>2,753 24.06.14 / 31.04.01 82 6 45<br>3,412 24.06.05 / 37.04.05 166 7 23<br><br><br>2,666 24.06.03 / 33.04.25. 107 6 31<br><br>2,873 24.04.04 / 30.02.04 70 6 59<br><br>5,426 24.03.22 / 28.09.30 54 11 172<br><br>12,164 23.06.29 / 31.12.18 101 25 150<br><br>10,860 23.04.28 / 42.05.28 229 23 50<br><br>7,100 23.03.27 / 28.03.27 60 15 187<br><br>1,560 22.11.28 / 28.06.30 67 3 34<br><br>1,811 22.01.06 / 25.12.31 48 4 72<br>2,500 21.12.02 / 27.09.30 68 5 54<br>3,864 21.12.24 / 26.03.31 51 8 136<br><br><br>1,338 21.12.17 / 24.10.31 34 3 127<br><br>1,578 21.09.10 / 24.06.28 34 3 150<br><br>1,214 21.07.14 / 24.11.30 40 3 72|


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2222

#### 매출액가정

- 도표 32. 현대로템 레일솔루션 기수주 (단위: 억 원)


|수주 내용|계약 금액 (억)<br><br>계약 시작일 / 계약 만료일<br><br>총 개월 수 2년 간 개월당 매출액 2년 후 개월당 매출액|
|---|---|
|탄자니아 표준궤 차량 납품 사업 (전기기관차)<br><br>이집트 나그하마디-룩소르 신호 현대화 사업<br><br>대구권 광역철도 전동차 18량<br><br>싱가포르 LTA J151 사업<br><br>도시철도 9호선 전동차 48칸 조달구매<br><br>삼성동탄광역급행철도 차량 제조구매<br><br>수도권광역급행철도 A노선 민간투자사업 철도차량<br><br>미국 MBTA 이층객차 80량 공급계약<br><br>경인선, 과천안산선, 분당선, 일산선 신조전동차<br><br>아일랜드 철도청 디젤동차 41량 공급계약<br><br>이집트 카이로 메트로 2호선 전동차 공급계약<br><br>폴란드 바르샤바 트램 사업<br><br>호주 시드니 2층 전동차 추가 공급계약<br><br>방글라데시 철도청 (BR) 디젤전기기관차 70량 공급<br><br>동북선 도시철도 민간투자사업 건설공사<br><br>대만 도원 녹선 E&M 턴키 사업<br><br>대만 철도청(TRA) 통근형 전동차 공급사업<br><br>터키 이스탄불 전동차 공급<br><br>인도 아메다바드 전동차 32편성 공급계약<br><br>이집트 카이로 3호선 32편성 공급계약<br><br>호주 시드니 2층 전동차 공급계약<br><br>뉴질랜드 웰링턴 유지보수사업<br><br>터키 이스탄불 전동차 공급 사업|2,187 21.07.14 / 25.06.30 47 5 90<br><br>999 21.05.31 / 25.04.19 46 2 43<br><br>771 21.05.21 / 24.03.31 34 2 73<br><br>3,586 20.02.06 / 28.04.30 99 7 45<br><br><br>752 20.12.24 / 23.12.24 36 2 60<br><br>1,387 20.06.19 / 24.03.31 45 3 63<br><br>3,452 20.03.19 / 24.07.29 52 7 117<br><br>3,047 19.12.27 / 24.07.31 55 6 93<br><br>6,386 19.12.18 / 23.03.31 39 13 404<br><br>1,275 19.12.11 / 25.11.15 59 3 35<br><br>1,639 19.08.06 / 23.11.06 51 3 58<br><br>3,354 19.06.12 / 39.06.04 240 7 15<br><br>826 19.02.17 / 22.08.22 42 2 44<br><br>2,712 18.10.10 / 26.10.09 96 6 36<br>3,972 18.07.05 / 26.07.14 96 8 52<br><br>5,433 18.06.25 / 32.08.16 170 11 35<br><br>9,291 18.06.26 / 28.06.26 120 19 92<br><br>1,565 17.12.04 / 23.05.30 66 3 35<br><br>1,771 17.11.06 / 22.11.13 60 4 47<br><br>4,457 17.06.22 / 23.10.22 76 9 81<br><br><br>8,894 16.08.18 / 22.03.22 67 19 196<br><br>1,871 16.07.01 / 31.06.30 180 4 11<br><br>1,723 16.04.22 / 26.06.28 122 4 17|


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2323

#### 매출액가정

###### 플랜트사업부

플랜트 사업부 매출액은 계열사인 현대차그룹 내 1) 자동차 생산설비 및 부품의 주요 운반설비, 2) 수소인프라 구축에 필요한 수소생산설비, 3) 제철공정 내 다양한 설비 등으로 구분된다.

향후 매출액 추정을 위해 3개년 이동평균액을 적용하였는데, 이는 1) 현재 주요 실적 성장 요인은 전기차 공장 프레스, 운반 설비 등인데, 전기차 시장의 불확실성으로 가파른 실적 성장을 기대하기는 다소 힘들다는 점, 2) 타 사업부 대비 사업부 규모가

작아, 대부분의 수주가 동사 내 공시 기준에 미달하여 전체 수주의 30% 내외 수주만이 공시된다는 점을 고려했을 때, 큰

무리없는 가정이라 판단하였다.

- 도표 33. 현대로템 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|디펜스 솔루션|내수<br><br>수출|1,452 1,881 1,723 2,679 1,979 1,995 1,975 1,976 1,930 2,415 2,730 2,609<br><br>1,728 3,764 4,123 6,302 6,250 6,250 6,395 7,799 7,799 6,799 6,049 6,049<br>2,764 3,914 4,084 4,194 3,087 3,716 3,700 3,634 3,357 3,711 4,082 4,443<br><br><br>1,534 1,386 1,005 1,233 1,309 1,339 1,342 1,307 1,274 1,258 1,295 1,303|7,735 7,926 9,684<br><br>15,917 26,694 26,696<br><br>14,956 14,137 15,594<br><br>5,158 5,296 5,131|
|레일 솔루션| | | |
|에코플랜트| | | |
|합계| |7,478 10,945 10,935 14,408 12,625 13,300 13,412 14,716 14,360 14,184 14,156 14,404|43,766 54,053 57,105|


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2424

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가 중 주요항목은 [원재료와 소모품의 사용액], [종업원급여비용 합계], [감가상각비], [지급수수료], [기타비용]이며, 그 외 비용은 비중이 작거나, 특별한 추이를 보이고 있지 않아 3개년 이동평균 또는 분기별 평균치를 적용하여 가정하였다.

원재료와 소모품의 사용액의 경우, 동사의 대표적인 매출원가로 24년 기준 매출액 대비 45.1%, 전체 비용의 55.6%를 차지한다. 동사의 비용추정에 있어 필수적으로 고려되어야 할 항목은 수출 부문 영업이익률이며, 이를 추정하기 위해 수출이 발생하기 전인

21년의 디펜스 부문 영업이익률인 5.06%가 국내 디펜스 부문에서 유지된다고 가정하여, 디펜스 수출 부문 영업이익률

28.68%(22-24년 합계)를 도출하였다. 사업부별 영업이익률, 원가 내 해당 항목의 평균 비중을 적용하여 향후 발생할 비용을 가정하였다.

종업원급여비용 합계와 감가상각비의 경우, 디펜스 부문 근로자 수, 급여액 증가에 따라 선형적으로 증가하고 있다고 판단하였다. 실제로 23년 대비 24년 디펜스 부문 연간급여 총액은 72.49% 증가하였으며, 25년은 폴란드 1차 계약 잔여 전차 생산에 따라 최고 수준의 생산이 예상되는 바, 해당 추이가 이어진다고 판단하였다. 이를 적용하기 위하여 폴란드 1차 계약이 체결된 22년부터 24년까지의 평균 증가액을 선형적으로 반영하여 25년을 추정하였고, 26년에는 25년 수준의 비용이 발생할

것이라 가정하였다.

지급수수료의 경우, 수출이 높은 수준으로 이루어졌던 4Q24에서 407억 원(YoY +67.58%)수준으로 크게 증가하였다는 점을 고려하여 수출 매출액과 해당 항목을 연동하여 향후 비용을 가정하였다.

기타비용의 경우, 24년 매출원가 내에서 23.5%의 비중으로 원재료비에 이어 두 번째로 큰 비용 항목이나, 그 출처를 일일히 추정하기 어려우며, 수출액이 증가한 24년에도 특별한 추이를 보이고 있지 않는다. 정산 효과로 인하여 4분기에 가장 크게 발생하는 등의 계절성 외에 특별한 추이를 발견할 수 없어, 지난 3개년 분기별 평균치를 적용하여 가정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판관비 중 주요항목은 [종업원급여비용 합계], [감가상각비], [지급수수료], [기타비용]이 있으며, 그 외 비용은 비중이 작거나, 특별한 증감 추이가 없어 3개년 이동평균, 또는 분기별 평균치를 적용하여 가정하였다.

종업원급여비용 합계와 감가상각비의 경우, 매출원가에서의 해당 항목과 동일한 추이를 보이고 있어, 매출원가 가정의 논리를 그대로 적용하였다.

지급수수료의 경우, 매출원가에서의 해당 항목과 달리, 수출액 증가와 관계없이 비슷한 수준을 유지하고 있다고 판단하였다. 4Q22 당시 평소의 3~4배 수준으로 일회성 비용이 발생한 바 있는데, 이는 폴란드 1차 수출 계약에 따라 발생한 일회성 비용으로

판단되며, 25년 루마니아 向 신규 수주가 예상되는 바, 4Q25에 비슷한 수준의 일회성 비용이 추가로 발생할 것을 가정하였다.

기타비용의 경우, 22, 23년 비슷한 수준을 유지하였으나 24년 일정 수준 상승한 것으로 판단하였다. 이에 24년 이후 수준의 기타 비용이 발생할 것으로 가정하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익 주요 항목은 당기손익인식금융자산평가손익, 배당금수익, 이자손익, 파생상품거래손익이다. 변동성이 큰 항목인 파생상품거래손익은 24년 기준 금융 수익 중 41.16% 수준으로 적지 않으나, 해당 항목을 일일히 예측하기 어려우며, 절대적인 수치가 크지 않아 3개년 이동평균을 적용하여 가정하였다.

현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2525

#### 비용가정

###### 기타포괄손익

동사의 기타포괄손익은 공정가치 측정 항목으로 지정된 파생상품평가이익이 대표적이며 별도의 추정논리를 적용하기 어렵다고 판단하여 3개년 이동평균을 적용하여 가정하였다.

###### 지분법손익

동사의 지분법손익은 관계기업 하이스테이션에 대한 지분 11%에 의하여 발생한다. 지난 3년 간 하이스테이션의 적자폭이 감소하고 있다는 점을 고려하여 해당추이를 반영하여 가정하였다.

###### 법인세비용

동사의 법인세율은 영업이익이 큰 폭으로 증가한 2Q24 이후로 20% 초반대 수준이 유지되고 있다. 추정기간 내 지속적인 수익창출이 예상되는 바, 과세 표준에 따라 24%가 지속적으로 유지된다고 가정하였다.

- 도표 34. 현대로템 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|31,633 35,874 43,766 54,053 57,105<br><br>27,979 31,230 35,476 38,416 39,976<br><br>3,654 4,644 8,290 15,638 17,129|
|판매비와 관리비|2,179 2,544 3,725 4,437 4,421|
|영업이익|1,475 2,100 4,566 11,201 12,708|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(481) 4 233 (58) 87<br><br>46 (294) 298 9 44<br><br>(3) (2) (1) (0) 1|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|1,037 1,808 5,096 11,152 12,839<br><br>(816) 294 1,043 2,676 3,081|
|당기순이익|1,853 1,515 4,053 8,475 9,758|


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2626

#### 밸류에이션

Global Peer P/E Valuation

본 리서치 팀은 현대로템의 적정주가를 산출하기 위하여 Global Peer P/E Valuation을 진행하였다. 이를 통해 25년 Fwd EPS 8,941원에 Target PER 17.62을 적용하여, 목표주가 157,500 원과 상승 여력 48.6%로 매수 의견 제시한다.

Peer 선정 기준

Peer Group으로 유럽 내 글로벌 전차 기업인 탈레스, 레오나르도를 선정하였다. 이는 국내 방위 산업 내 동사와 유사한 사업을 영위하는 기업이 존재하지 않음에 기인한다. 국내 방위 산업 내 기업으로는 한화에어로스페이스, 한화시스템, LIG넥스원, 한국항공우주 등이 존재하며, 위 기업들은 K9, 방공망 체계, 전투기 등을 주요 수출 품목으로 삼고 있다. 그러나, 전차를 생산하는 기업은 동사가 국내에 유일하여, 동사의 Peer로 국내 기업을 선정하는 것은 부적합하다고 판단하였다.

유럽 내 대표적인 전차 기업인 라인메탈의 경우는 Peer Group에서 제외하였다. 이는 1) 라인메탈이 타 유럽 전차 기업에 비해서도 시가총액이 압도적으로 높고, 2) 지상,해상,공중전력 모든 부문의 방산 무기를 생산하여, 78%의 높은 방산 매출 비중과 17%의 높은 영업이익률을 보임에 따라 독보적인 멀티플을 부여받고 있는 상황에 기인한다.

이에 따라, 1) 동사와 유사하게 방위 사업 부문 내 주요 제품이 전차이며, 2) 유럽 내 수출이 지속적으로 이루어지는 기업을 고려하여 Peer를 선정하였다. 동사는 과거 레일 솔루션 매출 비중이 높다는 이유로 방산 기업으로서의 멀티플을 부여받지 못하고, 타 방산 기업 대비 저평가 받아왔다. 그러나 동사의 26년 디펜스솔루션 매출 비중은 63.7%로, 위 Peer Group 내

기업들과 유사한 방산 부문 매출 비중을 보일 것으로 예측된다. 또한, 동사는 근 시일 내 폴란드와의 2차 계약 체결과 루마니아

신규 계약 성사에 따른 수출 확대가 기대되는 점을 고려하면, 위 Peer Group 선정은 적합하다고 판단된다.

Target PER

Target PER은 Peer Group의 24m Fwd P/E를 차용하여 산출하였다. 라인메탈, 탈레스, 레오나르도의 24m Fwd P/E는 각각 30.41, 22.28, 21.16으로 나타난다. 탈레스와 레오나르도의 경우, 동사와의 시가총액 차이를 근거로 20% 할인하였다. 다만, 탈레스와 레오나르도의 26F 영업이익률인 12.6%와 9.2% 대비 동사의 영업이익률은 22.3%로 매우 높다는 점을 고려하면, 위 할인율 가정은 합리적인 추정이라 판단된다.

- 도표 35. 현대로템 Valuation (단위: 억 원)


| |탈레스 레오나르도|현대로템|
|---|---|---|
|시가총액(억 원)|797,800 410,177|115,691|
|26F 영업이익률(%)|12.6 9.2|22.3|
|24M Fwd P/E(배)<br><br>할인율(%)|22.88 21.16|15.76<br><br>-|
| |20| |
|Target P/E(배)|17.62| |
|26F EPS(원)|8,941| |
|목표주가(원)<br><br>현재주가(원)<br><br>상승여력(%)|157,500<br><br>106,000<br><br>48.6| |


- 현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2727
- 도표 36. 현대로템 추정재무제표 (단위: 억 원)


#### Appendix - 추정재무제표

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|31,633 35,874 43,766 54,053 57,105<br><br>27,979 31,230 35,476 38,416 39,976<br><br>3,654 4,644 8,290 15,638 17,129|
|판매비와 관리비|2,179 2,544 3,725 4,437 4,421|
|영업이익|1,475 2,100 4,566 11,201 12,708|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(481) 4 233 (58) 87<br><br>46 (294) 298 9 44<br><br>(3) (2) (1) (0) 1|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|1,037 1,808 5,096 11,152 12,839<br><br>(816) 294 1,043 2,676 3,081|
|당기순이익|1,853 1,515 4,053 8,475 9,758|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|10.12 13.40 22.00 23.51 5.65<br><br>83.86 42.42 117.36 145.33 13.45<br><br>(45.73) (27.50) 133.92 127.87 13.64|


현대로템 (KS. 064350) 포수, 대탄! 목표주가 157,500! 쏴!! 2828

#### 투자 참고사항

현대로템 (KS. 064350) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>24-03 24-09 25-03<br><br>현대로템 목표주가<br><br>|
|---|


2025.03.27 BUY 157,500

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

