S.T.A.R Research Company Report 25.02.20

## 아모레퍼시픽 (KS.090430)

Researcher’s Opinion

###### Buy

###### 우리가 망한다고? 아 모레!!

###### 목표주가 159,700

목표주가 159,700원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

117,900 35.45%

본 리서치 원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 159,700원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년도 매출액과 영업이익은 각각 4조 4,029억 원(YoY +13%), 5,141억 원(YoY +133%)으로 전망한다.

Stock Price (24.02.20 지수 및 주가 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>24-02 24-08 25-02<br><br>아모레퍼시픽 코스피<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 아시아, Bottom line 개선
- 투자포인트 2. 서구권, Top line 성장


동사는 25년 탈중국 기조에 따라 비용 개선 노력을 이어나갈 것으로 전망된다. 이 는 1) 온라인 재계약 체결에 따른 불리한 계약 구조 개선, 2) 오프라인 부진 매장 철수 에 따른 비용 감소, 3) 부진 제품 비중 축소와 주력 브랜드 집중으로 대표된다.

Key Information

2,671.52 200,500 / 99,500

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사는 25년 서구권 매출 상승을 이어나갈 것으로 전망된다. 동사는 미국 온라인 시장에 가장 빠르게 침투하였으며, 우수 인디브랜드 코스알엑스 인수를 통해 미국 시장 침투 노하우를 습득하는 것으로 판단된다. 이에 현시점 가장 중요하다고 판단되 는 미국 오프라인 시장에 기존 울타뷰티, 세포라와의 협력 관계를 통하여 빠르게 침 투할 것으로 판단된다.

72,531 58,492,759

0.66 50.15

ESG Grade

체크포인트. 관세? 그렇게 안 세!

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

본 리서치 원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 159,700원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년도 매출액과 영업이익은 각각 4조 4,029억 원(YoY +13%), 5,141억 원(YoY +133%)으로 전망한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 37,741 46,692

영업이익(억 원) 2,230 4,762

|투자지표|2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|48,631 41,349 36,739 38,852 44,029<br><br>3,434 2,142 1,081 2,206 5,141<br><br>7.07 5.18 2.94 5.68 11.68<br><br>1,809 1,293 1,739 6,016 3,429<br><br>3.72 3.13 4.73 15.48 7.79<br><br>3,092 2,210 2,973 10,285 5,862<br><br>54.01 62.22 48,77 11.46 20.11|


영업이익률(%) 5.91 10.20 순이익(억 원) 6,913 3,312 EPS(원) 10,012 4,797 PER(배) 12.95 24.41

S.T.A.R Research

송규인 gisong@g.skku.edu 50th member

|아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 22<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>1. 아시아, Bottom line 개선<br><br>2. 서구권, Top line 성장<br><br><br>매출액가정<br><br>Historical P/E Valuation,목표주가 159,700원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix<br><br>11<br><br>22<br><br>24<br>25<br><br><br>15<br><br>CONTENTS<br><br>10<br><br>4<br><br>들어가며 3<br><br>체크포인트 11<br><br>|
|---|


# CONTENTS

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 33

### 들어가며

###### 과거의 영광을 이끌었던 Top 2 화장품 업체

대표적 국내 화장품 대형 브랜드사인 아모레퍼시픽과 LG 생활건강은 과거 1) 중국인 관광객 수 폭발적 증가, 2) 중국에서의 마케팅 성공으로 전성기를 보냈다. 당시 대표 브랜드인 설화수와 더 후는 연 매출 각각 15년과 20년 연매출 1조 2천억, 2조 원을 기록하였으며, 주가 또한 상승 랠리가 시작되었던 13년부터 각각 431%, 324% 상승하며 호조를 누렸다. 당시 유효했던 전략은 기 존 고가 화장품 업체인 에스티로더 등에 비해 중국인들에 친숙한 한방, 자연친화의 이미지를 사용하여 스킨케어 섹터에서 독자적 인 경쟁력을 구축하였다.

그러나 중국 화장품의 기술 진보와 애국 소비로 인해 경쟁력을 상실하여 실적 악화로 이어졌다. 대표적인 중국 스킨케어 브랜

드인 프로야는 중국의 대표적 소비 행사인 광군제에서 22년 더 후를 앞선 5위를 차지한 이후, 23년에는 1위를 차지하며 지위를

공고히 했다. 이에 두 기업 모두 중국사업부 적자가 지속되어 분기별 2~3천억 대의 영업이익은 절반수준으로 감소했다. [도표 1]

- 도표 1. 아모레퍼시픽, LG생활건강 영업이익 추이 (단위: 백만원)


|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>아모레퍼시픽 영업이익 (좌) LG생활건강 영업이익 (우)<br><br>|
|---|


자료: 아모레퍼시픽, LG생활건강, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이후, 두 회사는 중국 적자 해소를 위해 다른 방향성을 선택하였다. LG 생활건강은 브랜드 리뉴얼과 재정비를 통하여 다시 한 번 중국 시장에서의 반등을 기약했다면, 아모레퍼시픽은 수출 국가 다변화를 핵심 방안으로 내세우며, 탈중국 기조를 이어갔다. 아모레퍼시픽은 19년 608개였던 이니스프리 매장을 모두 폐점, 대표브랜드 설화수, 라네즈, 마몽드 또한 큰 폭으로 축소하며, 한 편으로는 23년 11월 코스알엑스를 인수하여 지난 2분기 아마존 화장품 부문 1위를 달성하는 등 수출 국가 다변화에 힘썼다. 그 결과 한 때 60%에 달했던 중국 의존도(면세 매출, 중화권 매출)는 24년 23%로 축소되었으며, 24년 최초로 서구권 매출(17.9%)이

중화권(13.1%)을 넘어서며 수출 국가 다변화에 성공하였다.

시장에서의

통한

대형 브랜드사, 덩치값 할 차례

인수하는 서며

중국적자만 해소된다면, 대형 브랜드사의 거대한 자본력을 기반으로 한 장점이 부각될 것으로 전망된다. 아모레퍼시픽과 LG 생활건강은 각각 시가총액 6조 9천억, 4조 8천억에 달하는 거대 브랜드사로, 국내 화장품 업체 1위, 2위를 차지하고 있다. 대형 브 랜드사의 장점은 우수한 자본력을 바탕으로 한 가격 경쟁력과 적극적 M&A를 통한 트렌드 반영이며, 실제로 글로벌 선진 뷰티의 대명사 프랑스의 로레알과 미국의 에스티로더, 일본의 시세이도는 각각 산하 브랜드 중 93%, 78%, 26%가 인수 합병을 통해 편 입하였다. 그간 대형 브랜드사의 소극적 투자와 디레이팅 요인이 지속되는 중국 시장 적자였던만큼, 적자해소에 따른 가치상승과 리레이팅이 기대된다.

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 44

### 산업분석

###### 24년 Review: 소비 양극화, 다변화, 가성비, 인디 브랜드

24년 한국 화장품 업체들은 전체 수출액 85.8억$(YoY +19%)을 기록하며 도드라졌는데, 이는 1) 화장품 수요 양극화 2) 낮은 진입장벽으로 인한 한국 인디브랜드들의 성장으로 정리된다.

24년 한국 화장품 업체들의 성장세

화장품 수요 양극화는 일시적인 유행이 아닌 장기적인 추세로 이어질 것으로 판단된다. 지속되는 고물가, 고금리 상황으로 인한 소비 심리 위축과, 저가 브랜드들의 품질 경쟁력 상승으로 인해 생활용 품에서는 합리적인 소비가 선호되었다. 실제로 국내 가성비 화장품의 대표격인 올리브영은 3Q24 누 적 3조 5200억 원(YoY +26%)을 기록하였으며, 올리브영보다 더 저렴한 가격대의 다이소 화장품은 24년 1~11월 화장품 매출에서 전년 대비 150% 성장하며 고성장세를 보였다.

화장품 수요 양극화

수요는 높고 진입장벽은 낮고

해당 추세에 따라 가성비 화장품에 대한 수요에 ODM사, 아마존, 틱톡 마케팅으로 형성된 낮은 진

우호적 환경과 수요의

결합으로 인디브랜드

입장벽이 맞물려 인디브랜드들의 성장세가 돋보였다. 한국에는 글로벌 탑티어 ODM사인 코스맥스,

성장

한국콜마가 있으며, 이에 자체적 생산시설을 보유하기 어려운 초기 사업형태를 가진 인디브랜드들이 비교적 싼 가격으로 뛰어난 성능의 화장품 제조가 가능해졌다.

아마존으로 대표되는 유통 업체들은 미국 수출 진입장벽을 낮추어 인디브랜드 성장에 결정적 역 할을 하였다. 인디브랜드들은 값싼 틱톡 등의 SNS 마케팅을 적극활용하였고, 미국의 대표적 이커머 스 아마존은 연매출 100억 미만의 소규모 기업에도 컨택하며 미국 수출 기회를 확대해주었다. 이에 한국 화장품 수출액 중 인디브랜드 비중은 66%로 확대되었고, 전년 대비 YoY 27.7% 성장하며 품목 별 중소 기업 수출액 중 1위를 차지했다. [도표 2]

유통 업체들의 수혜

경쟁심화와 M&A

낮은 진입장벽과 우호적 환경은 경쟁심화와 기업 간 적극적 M&A로 이어졌다. 수많은 인디 브랜 드들의 경쟁 속에서 우수한 경쟁력을 입증하는 업체들이 높은 레버리지 효과를 영위할 수 있는 대형 브랜드에 인수되는 형태이다. 비교적 최근인 24년 12월에만 5건의 인수 사례가 있었으며 이는 높아

경쟁과 M&A 활성화

진 한국 화장품의 위상과 경쟁이 활발하게 이루어지고 있음을 방증한다. [도표 3]

- 도표 2. 24년 품목별 중소기업 수출액 (단위: 백만달러, %) 도표 3. 24년 화장품 M&A 사례 (단위: 억 원)


|품목|22년 수출액<br><br>23년 수출액<br><br>24년 수출액<br><br>증가분 증가율 비중|
|---|---|
|화장품|4,472 5,324 6,797 1,473 + 27.7 5.9|
|자동차<br><br>플라스틱 부품<br><br>자동차 부품<br><br>반도체 조용장비<br><br>합성수지<br><br>기타기계류|3,120 4,904 5,108 205 + 4.2 4.4<br><br>5,031 4,827 5,031 204 + 4.2 4.4<br><br>4,127 4,292 4,375 83 + 1.9 3.8<br><br><br>3,790 3,426 3,958 532 + 15.5 3.4<br><br>3,955 3,135 3,389 254 + 8.1 2.9<br><br>2,829 2,998 2,890 -108 - 3.6 2.5|


|일자|피인수기업 인수기업 사업영역 인수가액|
|---|---|
|24년 1월<br>24년 2월 24년 4월 24년 6월<br><br><br>24년 8월<br>24년 9월<br><br><br>24년 9월<br>24년 10월<br>24년 11월<br>24년 12월 24년 12월 24년 12월 24년 12월 24년 12월<br>|코디 지피클럽 ODM 87 스킨이데아(메디필) 모건스탠리PE 기초 화장품 1,000<br><br>티르티르 구다이글로벌 색조 화장품 1,500 라카코스메틱스 구다이글로벌 색조 화장품 425<br><br>어뮤즈 산세계인터내셔날 색조 화장품 713<br><br>크레이버코퍼레이션 구다이글로벌 기초 화장품 3,000 (추정) 비앤비코리아 하이트진로 ODM 1,300 리봄화장품 동국제약 ODM 570 삼성메디코스 씨에스홀딩스 ODM 329<br><br>피에프디 비츠로시스 색조/기초 화장품 423<br><br>이시스코스메틱 KB PE, 나우IB ODM 1,018 고운세상코스메틱 로레알 기초 화장품 미공개<br><br>서린컴퍼니 CVC캐피탈 기초 화장품 8,000 (추정) 마녀공장 케이엔엘파트너스 기초 화장품 3,700|


자료: 중소벤처기업부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 55

### 산업분석

###### 미국: 업사이드는 온라인 세상 밖에 있다

미국 화장품 시장은 전세계 레퍼런스가 된다는 점에서 중요하나, 타 채널로의 확장성을 가진 기업 에 제한되어 수혜를 받을 수 있을 것으로 전망된다. 이는 1) 온라인 시장에서의 peak-out과 2) 온라 인 시장 규모 대비 타 채널의 규모가 크다는 점에 기인한다.

오프라인 시장이 중요해진 미국 시장

###### 온라인 시장 점령 완료는 했으나

24년 상반기, 한국의 화장품 업체들은 아마존을 중심으로 한 미국 이커머스를 통해 미국 시장 침 투에 성공하였다. 아마존은 미국 화장품 이커머스 내 46.1%를, 한국 브랜드 미국 이커머스 판매의 72.1%를 점유하고 있는 대형 이커머스이다. 이는 앞서 언급한 소비 양극화와 수요 다변화에 한국 인 디 브랜드가 적합하였는데, 인디 브랜드를 취급하기에 진입 장벽이 낮은 아마존이 유리했기에 가능 했으며, 한국은 이를 통하여 프랑스를 넘어 점유율 28%로 미국 화장품 수입국 비중 1위를 차지했다.

이커머스를 통한 미국 시장 침투에 성공

그러나 현 시점, 미국 이커머스를 통한 침투율 확대는 제한적일 것으로 판단된다. 한국 화장품의

더 이상의 업사이드는

제한적

미국 수출액은 24년 8월 1억 5800만$(YoY +69%)를 기록한 후 점차 낮아져 25년 1월 1억 500만

$(YoY +0.6%)를 기록하였다. [도표 4] 소비 행사에 따라 화장품에 계절성이 존재하고 4분기가 통상 비수기로 분류된다는 점에서 하향 추세를 보인다고 판단하기에는 모호하지만, 이커머스 만으로 더 이상 24년 상반기와 같은 폭발적 성장은 제한적일 것으로 보는 것이 합리적이다.

###### 왕관은 MBS 개척자에게

한국 화장품 업체들은 미국 시장에서 추가적인 업사이드를 위해, MBS(Multi Brand Shop)로의 진

MBS를 통한 오프라인 시장 진출

출이 필수적이다. MBS는 저가부터 고가까지 다양한 화장품 브랜드를 취급하는 매장으로, 대표적으

로 울타뷰티와 세포라가 있으며 미국 화장품 시장의 33%를 차지한다. [도표 5] MBS는 타 채널인 대 형마트, 백화점 등에 비해 신규 브랜드 취급에 개방적이며, 주 고객층이 한국 화장품이 영위하는 미국 10~20대라는 점에서 한국 화장품에 중요한 시장이다.

도표 4. 미국 向 화장품 수출액 추이 (단위: 천달러 (좌), %( 우) ) 도표 5. 미국 화장품 시장 채널별 비중 (단위: %)

|33<br><br>32<br><br>15<br><br>9<br><br>8<br><br>3<br><br>MBS/드럭스토어 이커머스 대형마트 백화점 방판 기타<br><br>|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>수출액 (좌) YoY (+)(우)<br><br>|
|---|


자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Euromonitor, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 66

### 산업분석

MBS로의 유통 채널 확대는 이커머스를 통한 판매보다 성장 효과가 크다. 한국 업체들의 아마존을 통한 시장 침투 과정은 단일 제품 위주의 성장이었으며, 대표적으로 밀키 토너(milky toner)의 아누

MBS의 장점

아, 달팽이 세럼(snail serum)의 코스알엑스 등이 있다. 반면, MBS는 입점 시 매대를 채우기 위해 해

당 브랜드의 다양한 제품군을 나열한다는 점에서 이커머스 시장과 달리 다양한 제품으로의 확장이 가능하다.

중국: 내수 회복에 따른 매출 반등 여부 중요

한국 화장품의 중국 시장 신규 침투는 제한적일 것으로 판단된다. 한국 화장품의 강점, 값싼 마케

부정적인 중국 시장

팅을 통한 온라인 시장 침투는 중국 업체들에 의해 가로막혔다. 중국은 틱톡으로 대표되는 SNS를 통 해 빠르게 화장품 시장의 온라인화를 마쳤으며, 그 결과 온라인 침투율은 61%를 기록하였고, 내수 업 체들이 수출 업체를 빠르게 대체하였다. [도표 6]

코로나 이후 지속되는 내수 부진 또한 신규 침투에 비우호적이다. 중국은 대표적 내수 지표인 소

중국의 지속되는 내수

부진

비자 신뢰지수가 22년 초 코로나와 국제정서불안으로 큰 폭으로 하락한 이후 아직까지 기준점인 100 을 넘지 못하며 내수 부진이 지속되었다. [도표 7] 이에 중국 시장 내 한국 화장품의 침투 여지는 제 한적일 것이라 판단된다.

###### 내수 반등은 기회가 될 수 있을까

현 시점이 중국 내수의 바닥이라면, 매출 회복의 여지는 일정부분 존재한다고 판단된다. 시진핑 주 석은 25년 해결해야할 1순위 국책과제로 기존 과학기술의 혁신이 아니라 경기 부양과 내수 진작을 제시하였다. 실제로 지난 1월에는 내수 부양 정책인 이구환신의 일환으로 스마트폰 보조금 정책을 실 행하여, 작년 12월 스마트폰 출하량이 YoY +21% 상승하기도 했다. 물론 그간 기조상 내수 부양 정책 은 자국 브랜드 위주로 발생할 것이 예상되지만 전반적인 소비 진작에 따른 낙수 효과가 발생할 가능 성 또한 존재한다.

내수 회복 시 일부 매출 회복은 가능

주의해야할 점은 내수 반등이 반드시 한국 화장품의 수혜로 이어지는 것은 아니라는 것이다. 앞서 언급하였듯, 한국 화장품 업체들의 중국 시장 부진은 내수 부진과 자국 브랜드 약진이 더해진 효과이 다. 따라서 중국 화장품 시장에 대해서는 내수 진작에 따른 탑라인 성장이 발생하는 기업에 대한 선 별적인 접근이 필수적이다.

내수 회복 시 매출 회복 여부가 중요

도표 6. 중국 내수 업체 주요 소비행사 성적 도표 7. 중국 소비자 신뢰 지수 추이 (단위: pt)

|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>|
|---|


|품목|23년 618행사 24년 광군제|
|---|---|
| |회사명 국가 회사명 국가|
|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>|헬레나 루빈스타인 프랑스 프로야 중국 에스티로더 미국 KANS 중국<br><br>라메르 미국 로레알 프랑스 랑콤 프랑스 커푸메이 중국 프로야 중국 에스티로더 미국<br><br>후 한국 헬레나 루빈스타인 프랑스<br><br>KANS 중국 라메르 미국 SK-II 일본 내추럴당 중국<br><br>로레알 프랑스 위노나 중국 올레이 미국 랑콤 프랑스|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trading economics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 77

### 산업분석

###### 유럽: 미국에서 증명된 서구권 침투 가능성

한국 화장품 업체들의 유럽 수출은 과거 제한적이었으나, 최근 고성장세를 보이며 지속될 것으로 판단되어 현시점 가장 매력적인 시장인 것으로 판단된다. 이는 1) 한국 화장품의 침투율이 낮아 성장 룸이 크다는 점과 2) 수요와 관심도가 지속된다는 점에 기인한다.

가장 매력적 시장: 유럽

###### 침투가 어려웠던 유럽 시장

유럽시장은 인종의 진입장벽에 더해 글로벌 화장품 수출액 1위 프랑스가 위치한 대륙으로 공략 난이도가 높은 시장이다. 실제로 유럽시장은 탑티어 화장품 업체인 로레알, 샤넬 등이 위치해있으며, 대부분의 유럽 국가에서 20~30%의 소비자들이 화장품 구매시 브랜드를 우선적으로 고려하는 등 보 수적인 성향을 가지고 있다. 이에 글로벌 내 유럽 화장품 시장 비중은 24%로 북미에 견주는 수준이 나, 한국 화장품의 유럽 向 수출비중은 14%로 아직 미비한 수준이다. [도표 8]

고난이도의 유럽시장

높아진 관심도와 지속가능성

그러나 24년 유럽 Z세대를 중심으로 한국 화장품에 대한 관심도가 상승하였다. 유럽 젊은 세대는 중장년층에 비해 소비성향이 개방적이며, 가성비 제품에 대한 수요가 높은데, 틱톡 등의 SNS 마케팅 을 적극 활용한 한국 가성비 화장품이 이와 맞물려 높은 판매량을 기록하였다. 대표적으로 라네즈는 틱톡을 통해 유럽 내 크게 유행하였으며 24년 상반기 세포라 유럽 스킨케어 브랜드 3위에 위치한 바 있다.

가성비 화장품으로 시장 개척

이러한 한국 화장품에 대한 수요는 일시적 유행이 아닌 지속적인 추세인 것으로 판단된다. 이는 유럽을 대표하는 화장품 브랜드 로레알의 사례에서도 확인할 수 있는데, 지난 24년 12월 로레알은 한 국 스킨케어 브랜드 닥터지를 인수하였다. 해당 인수가 100% 지분 인수로 진행되었다는 점에서, 유 럽 화장품 시장에서 한국 화장품의 브랜드력을 인정하고 있음이 증명된다.

지속되는 수요 증명 1. 로레알의 닥터지 인수

해당 추세는 유럽 주요 국가의 한국 화장품 관심도에서도 확인된다. ctpa에 따르면, 독일, 프랑스, 이탈리아, 영국(17%, 14%, 13%, 11%)는 유럽시장의 55%를 차지하고 있는데, 구글 트렌드에서 해당 국가들의 Korean skincare에 대한 검색 수는 꾸준한 우상향 추세를 보이고 있다. [도표 9], [도표 10] 구글 트렌드로 대표되는 관심도가 실제 구매에 선행한다는 점을 고려하였을 때, 유럽 내 한국 화장품 은 일시적인 유행이 아닌 지속되는 추세임을 방증한다.

지속되는 수요 증명 2. 구글 트렌드 우상향 추이

도표 8. 글로벌 화장품 시장, 한국 화장품 수출국 비중 (단위: %) 도표 9. 주요 유럽 국가 화장품 수입액 (단위: 십만 유로)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>글로벌 화장품 시장 비중 한국 화장품 수출국 비중<br><br>|
|---|


|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>|
|---|


자료: ICT, TRASS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CTPA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 88

### 산업분석

도표 10. 유럽 주요 국가 Korean skincare 구글 트렌드 추이

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>프랑스 독일 이탈리아 영국<br><br>|
|---|


자료: 구글, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 일본: 지속적인 성장 기대

한국 화장품 업체들의 일본 수출은 24년 8.4억 달러(+YoY 26%)로 돋보였으며, 성장세는 지속될 것으로 전망된다. [도표 11] 이는 일본 화장품 시장 구조가 대규모 위주로, 저가형 가성비 화장품에 서 한국 화장품 업체들이 우위에 있다는 점에 기인한다.

일본 시장 내 성장

일본은 백화점을 통한 대형 브랜드사의 성장 위주로, 가성비 제품군 경쟁력이 부족하다. 일본은 글 로벌 화장품 시장 규모가 3위로 큰 시장이나, 한국 업체들이 올리브영과 같은 MBS를 통하여 빠르게

가성비 제품 부재한 일본 시장

인디브랜드의 성숙을 이룬 반면, 일본의 MBS는 일반의약품 판매 위주 성장이 지속되었다. [도표 12]

이에 제품의 다양성, 생산 능력 등에서 한국 인디브랜드의 우위로 점유율 확대가 지속될 것이 전망된 다.

이러한 추세는 일본 화장품 대형 브랜드사 시세이도의 경영 전략에서도 확인할 수 있다. 시세이도 는 산하 브랜드로 한국 인디 브랜드의 경쟁사격인 마키아쥬, 인테그레이트 등을 가지고 있는데, 한국 인디 브랜드의 선전으로 해당 브랜드 매출이 부진하며, 해당 브랜드에 대한 매출 비중 유지 또는 축

시세이도의 선택과 집중

소하겠다고 밝힌 바 있다. 이에 일본 화장품 시장에서 가성비 제품군에 대하여 한국 업체들의 경쟁력

이 인정받는다고 판단된다.

도표 11. 일본 向 한국 화장품 수출 추이 (단위: 천달러 (좌), %(우) ) 도표 12. 23년 기준 화장품 시장 규모 비교 (단위: 십억 달러)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>미국 중국 일본 인도 브라질 독일 프랑스 영국|
|---|


|-10<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>900,000<br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>일본 수출액 (좌) YoY (우)<br><br>|
|---|


자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 스태티스타, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 99

### 산업분석

ODM사의 불확실성

ODM사와 유통사는 미국 온라인 시장 peak-out의 영향을 크게 받는다. 앞서 언급하였듯, 24년 상 반기 섹터 리레이팅을 이끌었던 아마존을 통한 한국 화장품의 성장은 제한적이다. 이에 전체적인 시 장의 규모 확대보다 제한된 시장 속에서 제품 경쟁력을 기반으로 점유율을 유지할 수 있는 개별 브랜 드에 수혜가 집중될 것으로 예상한다.

ODM사의 불확실성 1

미국의 중국 화장품 向 추가 관세는 한국 ODM 업체들에 부정적 영향이 끼칠 것으로 전망된다. 지 난 2월 트럼프 대통령은 중국 화장품에 기존 25%에서 35%로 10%의 추가 관세를 부여하였는데, 대 표적 ODM 업체인 코스맥스, 한국콜마는 중국 Capa 비율이 전체 대비 30%이상으로 높아 이에 따른 피해가 전망된다. [도표 13] 국내, 북미 생산시설을 이용하는 등 유연한 대처가 가능할 수 있으나, 해 당 기업들이 중국 화장품 업체들의 수주를 받는다는 점을 고려했을 때, 중국 화장품의 수출 위축에 따른 피해는 불가피하다.

ODM사의 불확실성 2

느리지만 힘이 센 공룡기업들

인디브랜드들의 높은 경쟁은 대형 브랜드사의 성장에 기여한다고 판단된다. 이는 코스알엑스의

경쟁의 실속을 가져가는

대형브랜드사

사례에서 확인할 수 있다. 코스알엑스는 23년 상반기 매출액 1,930억 원(YoY +138%)으로 고성장한 바 있는데, 이에 아모레퍼시픽은 잔여지분 57,6%에 콜옵션 행사하며 완전 인수를 결정했으며, 이를 통해 24년 미국 매출 83% 상승 효과를 거두었다. [도표 14] 이에, 대형 브랜드사는 높은 경쟁 강도 속 성장세가 돋보이는 기업에 대한 M&A를 통하여 효과적으로 외형 확장 효과를 이룰 것으로 전망된 다.

Top-pick: 아모레퍼시픽

본 리서치원은 1) 지속적 디레이팅의 원인이었던 중국 적자 해소가 기대되며, 2) 화장품 업체의 신 규 성장 동력인 서구권 시장 진출에서 가장 유리한 위치를 차지하고 있다고 판단되는 아모레퍼시픽

Toppick:아모레퍼시픽

을 Top-pick으로 제시한다.

도표 13. 주요 ODM사 생산시설 비중 (단위: 억 개) 도표 14. 코스알엑스 매출액 추이 (단위: 억 원)

|478<br><br>803<br><br>1,233<br><br>2,043<br><br>4,861<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>19 20 21 22 23<br><br>YoY +138%|
|---|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>국내 중국 북미<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코스알엑스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1010

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 화장품, 생활용품, 건강기능식품의 제조 및 판매를 목적으로 1945년 태평양화학공업사라 는 기업명으로 최초 설립되었으며, 06년 (주)태평양에서 분할되어 코스피 시장에 상장되었다. 동사의 사업부는 화장품과 생활용품(DB)으로 구분된다. 3Q24기준 화장품과 DB 사업부의 매출 비중은 각각 90%, 10%이며, 판매경로별로는 순수국내 48%, 면세 10%, 해외법인 및 수출 42%를 기록하고 있다.

동사의 연혁

[도표 15]

###### 사업 부문 분석

화장품 사업부문

동사의 화장품 사업부문은 설화수, 헤라, 라네즈, 아이오페, 에스트라, 코스알엑스 다양한 가격대 와 기초, 메이크업, 향수 등 다양한 섹터를 아우르는 브랜드 포트폴리오를 보유하고 있다. 주요 럭셔 리 브랜드인 설화수와 주요 프리미엄 브랜드인 라네즈, 코스알엑스는 국내뿐 아니라 해외에서 지속 적인 매출 성장을 통한 견고한 지위를 유지하고 있다. 동사는 국내 4개, 중국 1개의 생산시설을 통하 여 화장품 사업부 품목을 제조하고 있다.

화장품 사업부문

DB(Daily Beauty) 사업부문

동사의 DB 사업부는 려, 미쟝센, 해피바스, 일리윤 등 다양한 생활용품 브랜드를 보유하고 있다. 주요 브랜드인 려, 미쟝센은 프리미엄 기능성 제품 출시를 통하여, 신성장 브랜드 일리윤, 라보에이치 는 핵심 제품을 통하여 지속적 매출 성장을 이루고 있다. 동사는 국내 2개, 중국 1개(화장품 사업부와 동일)의 생산시설을 통하여 DB 사업부 품목을 제조하고 있다.

DB 사업부문

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 21년부터 24년까지 25%이하 수준으로 안정적인 부채비율이 유지되고 있으며, 유동비율 또한 지난 4년간 150% 이상으로 안정적이다. [도표 16] 24년 유동비율이 전년 대비 소폭

건전한 재무상태

감소하였으나, 이는 중국 법인 구조조정에 따르는 현금성자산 소모로 파악되는 일시적인 요소이다.

23년 동사의 코스알엑스 M&A에도 불구하고 건전한 재무상태를 유지했다는 점에서, 향후 중국 구조 조정이 완료되고 적극적인 M&A가 가능할 것으로 전망된다.

도표 15. 3Q24 부문별 매출 비중 (단위: %) 도표 16. 부채비율 및 유동비율 추이 (단위: %)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>21 22 23 24<br><br>부채비율 (좌) 유동비율 (우)<br><br>|
|---|


순수국내 면세 해외

화장품 DB

10.4

42

48

89.6

10

자료: 아모레퍼시픽, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아모레퍼시픽, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1111

### 투자포인트 1. 아시아, Bottom line 개선

###### 24년 혹독한 체질개선

동사는 24년 중국 적자 해소를 위하여 중국 사업 리밸런싱의 일환으로 대표적으로 1) 유통 구조 재편과 2) 비인기 브랜드 철수가 있다. 이에 25년 동사의 중국 向 매출은 총 4,496억 원 (YoY -12%), 매출비중은 12%로 감소할 것으로 전망된다.

탈중국 기조의 지속

###### 리밸런싱 1. 온라인 / 오프라인

중국 화장품 시장은 온라인 위주로 크게 확대되었으며, 이에 온라인 시장 침투가 중요하다. 중국향 수화장품협회에 따르면, 대표적 이커머스 4개(타오바오/티몰, 더우인, 징동, 콰이서우)의 점유율 합은 61%에 달했다. [도표 17] 미국, 유럽 등 주요 국가들이 20~30%대의 이커머스 침투율로 아직 오프라 인 위주라는 점을 고려했을 때, 중국 시장에서의 이커머스 중요도는 상대적으로 높으며, 중국 매출 회 복을 위해 온라인 침투가 필수적이다.

중국 온라인 시장의 중요도

이러한 흐름에 맞추어, 동사는 기존 오프라인 매장들을 대규모 철수하여 오프라인 비중을 크게 낮 추는 데 성공하였다. 대표 브랜드인 이니스프리 매장은 기존 608개에서 0개, 라네즈는 408개에서 10 개 내로 축소하였다. 실제로 24년 판관비성 감가상각비 및 무형자산상각비 항목은 1,883억으로 19년 대비 54% 감소하였는데 오프라인 매장 축소가 이에 기여한 것으로 판단된다.

기존 오프라인에서 온라인 비중 확대

동사는 기존 불리한 온라인 거래 구조를 개선하였으며, 이에 온라인 시장 내 점유율 확대가 기대 된다. 대표 브랜드 설화수의 SNS 팔로워 수는 더우인에서 각각 94만 명으로 낮은데, 이는 과거 팬데 믹 하 성급한 온라인 시장 진출로 불리한 조건의 계약 체결때문인 것으로 판단된다. [도표 18] 동사 는 24년 기존 계약 만료에 따라 계약 구조를 재편하였으며, 불리한 계약 조건에 따른 페널티는 제한 적일 것으로 판단된다.

온라인 시장 점유율 확대 기대

리밸런싱 2. 브랜드 선택과 집중

동사는 부진 브랜드 철수와 동시에, 주력 브랜드에 투자를 집중하며 중국 시장 내 성장 여지를 남 겼다. 대표적으로 24년 설화수 자음생 라인을 리뉴얼하여 출시하였으며, 4Q24 광저우에서 팝업스토 어를 운영하는 등의 신규 제품 위주의 투자를 이어가고 있다. 이에 중국 시장에서 완전히 철수하는

브랜드 선택과 집중

것이 아니며, 브랜드 구조조정이 종료되며 신규 제품 위주의 성장이 기대된다.

도표 17. 23년 중국 화장품 시장 채널 비중 (단위: %) 도표 18. 주요 화장품 브랜드 더우인 팔로워 수 (단위: 만 명)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>|
|---|


|27<br><br>23 7<br><br>4<br><br>타오바오/티몰 더우인 징동 콰이서우<br><br>백화점 화장품 샵 마트 기타<br><br>|
|---|


자료: 중국향수화장품협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1212

### 투자포인트 1. 아시아, Bottom line 개선

###### 체질개선으로 다시 시작

###### 낮은 기저부담 + 중국의 내수 개선

24년 구조조정으로 인해, 동사의 낮아진 중국의존도와 기저부담은 긍정적이다. 동사의 아시아 매 출 비중은 20년 37%에서 7%로 크게 낮아졌으며, 과거와 달리 아시아 매출 내 동남아, 일본 등의 기 타 아시아 비중이 커졌다는 점을 고려한다면 중화권 매출 비중이 크게 낮아졌다고 판단된다. [도표 19] 이에 중국 시장의 악재가 동사에 끼치는 영향은 과거 대비 크게 낮아졌음을 파악할 수 있다.

매출 하락에도 예전처럼 타격이 크지 않다.

낮은 기저의 효과는 한국 화장품의 중국 向 수출액 증감 추이에서도 확인할 수 있다. 중국 수출액

중국 수출액 전체적으로

하락 완화 추이

은 YoY 기준, 4Q24 이전 11개 분기 연속으로 감소하였으나, 지난 4Q24 최초로 증가하였다. [도표 20]

이는 중국 대표적 쇼핑 행사 광군제가 전 년 대비 2주가량 빠르게 시행됨에 따른 일시적 효과이지만, 낮은 기저부담으로 과거 22년~23년의 30~40%대의 역성장은 제한적일 것으로 판단된다.

- 아 시장과 동사가 활약했던 기간의 중국 시장이 구조적으로 유사하다는 점에 기인한다.

동남아 힘에 고성장

- 더 이상 간과할 수 없는 크기


동사의 기타 아시아 매출은 25년 6,057억 원(YoY +27.8%)으로 성장할 것이 전망되며, 이는 동남

동사의 설화수로 대표되는 중고가형 화장품은 중국 내 1인당 GDP가 5,000~10,000이던 13년~17 년에 특히 고성장하였는데, 이는 소득 수준이 올라감에 따라 화장품 등의 필수 소비재 평균 가격대가 높아지는 시기인 것으로 판단된다.

소비재의 황금 시장 인당 GDP 5,000~10,000

베트남, 필리핀 등 주요 동남아 국가들의 1인당 GDP는 24년 기준 각각 4,700, 4,500 달러 수준으 로 성장하여 해당 구간에 진입하였다. 과거 중국의 성장에 비해 시장 규모는 작지만, 이커머스의 확산 으로 침투 속도를 높일 수 있다는 점을 고려했을 때, 베트남, 필리핀 시장이 동사의 기타 아시아 매출 성장에 기여할 수 있다고 판단된다.

황금 시장이 되어가는 베트남, 필리핀

도표 19. 아모레퍼시픽 아시아 매출 비중 추이 (단위: 억 원(좌), %(우) ) 도표 20. 한국의 중국 向 화장품 수출액 YoY 증감 추이 (단위: %)

|-50<br>-40<br>-30<br>-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>1Q19<br>2Q19<br>3Q19<br>4Q19<br><br><br>1Q20<br>2Q20<br>3Q20<br>4Q20<br><br><br>1Q21<br>2Q21<br>3Q21<br>4Q21<br><br><br>1Q22<br>2Q22<br>3Q22<br>4Q22<br><br><br>1Q23<br>2Q23<br>3Q23<br>4Q23<br><br><br>1Q24<br>2Q24<br>3Q24<br>4Q24<br><br><br>|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>전체 매출액 (좌) 아시아 매출액 (좌)<br><br>매출비중 (우)|
|---|


- 1Q22
- 2Q22
- 3Q22
- 4Q22


- 1Q19
- 2Q19
- 3Q19
- 4Q19


- 1Q20
- 2Q20
- 3Q20
- 4Q20


- 1Q21
- 2Q21
- 3Q21
- 4Q21


- 1Q23
- 2Q23
- 3Q23
- 4Q23


- 1Q24
- 2Q24
- 3Q24
- 4Q24


자료: 아모레퍼시픽, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1313

### 투자포인트 2. 서구권, Top line 성장

###### 아모레퍼시픽, 글로벌 브랜드로 도약 준비 끝

25년 동사의 서구권 매출은 1조 272억 원(YoY +47.8%)의 고성장이 전망되는데, 이는 1) 이커머 스 시장 경쟁력 지속이 기대된다는 점, 2) 세포라, 울타 뷰티와의 계약체결로 오프라인 시장 침투에 유리한 위치에 있다는 점에 기인한다.

고성장 기대되는 서구권 매출

###### 온라인에서 제일 잘한 아모레퍼시픽

동사는 지난 24년 상반기 K-뷰티의 미국 이커머스 시장 진출에 따른 수혜를 가장 크게 받았다. 동 사는 지난 2년간 미국 이커머스 내 매출 순위 1,2위였던 라네즈와 코스알엑스를 모두 보유하고 있다. [도표 21] 해당 추이가 한두분기에 그치는 것이 아니라, 2년간 지속되었다는 점을 고려했을 때, 이를 단순한 유행이나 일시적인 요인으로 판단하기 어렵다.

이커머스 시장 침투의 주역: 아모레퍼시픽

특히 코스알엑스의 경우, [산업분석]에서 언급한 K-인디브랜드의 표준이다. Market defense에 따르면, 코스알엑스는 국내 브랜드 중 유일하게 지난 24년 아마존 화장품 브랜드 점유율 top 10에 들

인디브랜드의 표준: 코스알엑스

었으며 점유율 3.6%를 기록한 바 있다. 코스알엑스의 성공은 1) SNS의 저비용 마케팅을 적극 활용하

며, 2) 달팽이 크림과 같이 새로운 카테고리 내에서, 3) 소수의 제품군에 집중한 결과인 것으로 판단 된다.

동사는 코스알엑스 인수를 통하여 단순 매출 상승의 효과 뿐 아니라, 인디 브랜드의 성공 노하우 를 갖춘 것으로 판단된다. 동사의 서구권 진출은 21년 9월 코스알엑스 인수 이후인 22년부터 라네즈 를 중심으로 40% 이상의 고성장을 보이며 가속화 되었으며, 24년 하반기 아마존 블랙프라이데이 등 소비 행사 기간에 라네즈 매출이 전년 대비 127% 상승하였다. [도표 22] 라네즈가 코스알엑스와 비 슷한 가격대로, 비슷한 소비층을 대상으로 한다는 점을 고려했을 때, 코스알엑스의 성공적 마케팅과 판매 전략을 본업에도 적용한 것으로 판단된다.

인디브랜드 노하우 습득

코스알엑스의 성장세 부진은 아쉽지만

코스알엑스 성장세 부진에 따른 우려는 존재하지만, 단일 브랜드 의존도를 낮춘다는 점에서 긍정

코스알엑스 성장세 둔화,

그러나 본업이 상쇄

적이다. 동사의 서구권 매출은 비중이 큰 코스알엑스가 4Q24 약 1,400억 원(YoY -12%, 추정)을 기 록하며 기대치를 하회하였음에도, 24년 전년 대비 105% 상승하며 고성장세를 이어나갔다. 앞서 언급 한 라네즈 등의 본업의 매출 상승세가 코스알엑스의 부진을 상쇄한 것으로 판단되며, 라네즈 외 이니 스프리, 에스트라 등 경쟁력 있는 브랜드가 많다는 점에서 향후 고성장세의 지속이 기대된다.

도표 21. 미국 이커머스 주요 한국 브랜드 매출 순위 도표 22. 아모레퍼시픽 서구권 매출액 (단위: 억 원 (좌), %(우) )

|-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>19 20 21 22 23 24E 25F<br><br>서구권 매출액 (좌) 코스알엑스 (추정) (좌)<br><br>YoY (우)<br><br>21년 9월, 코스알엑스 지분 38.4% 인수<br><br>코스알엑스 연결 편입 2Q24|
|---|


|순위|1Q23 3Q24|
|---|---|
| |브랜드 기업 브랜드 기업|
|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>|라네즈 아모레퍼시픽 코스알엑스 아모레퍼시픽<br><br>코스알에스 아모레퍼시픽 라네즈 아모레퍼시픽 조선미녀 구다이글로벌 아누아 더파운더즈 Dr. Jart+ 에스티로더 조선미녀 구다이글로벌<br><br>이니스프리 아모레퍼시픽 바이오던스 뷰티셀렉션 빌리프 LG생활건강 메디큐브 에이피알 설화수 아모레퍼시픽 스킨1004 구다이글로벌 Kaja 미미박스 티르티르 구다이글로벌 미샤 에이블씨앤씨 이니스프리 아모레퍼시픽<br><br>d’Alba 달바글로벌 설화수 아모레퍼시픽|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아모레퍼시픽, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1414

### 투자포인트 2. 서구권, Top line 성장

오프라인에서도 잘하는게 당연

보수적인 시장 특성 상, 오프라인 매장 입점은 어려움이 있다. 대표 제품 1~2개로도 입점이 가능 한 이커머스와 달리, 오프라인 매장은 공간의 제약과 재고부담으로 다양한 제품군을 골고루 판매하 는 업체의 입점을 결정한다. 이에 아마존, 단일 제품 위주로 고성장한 인디브랜드들은 오프라인 시장 진출이 제한적이다.

오프라인 입점의 어려움

동사는 서구권 MBS에 이미 전점 입점하여, 오프라인 시장 침투에서 앞서있다. 대표 브랜드 코스 알엑스는 미국의 대표적 MBS인 울타뷰티에 19년부터 전점 입점해있을 뿐 아니라, 코스트코의 75% 에도 입점할 예정이다. 울타 뷰티가 24년 연 매출 450억 달러로 미국 MBS 시장을 과점하고 있다는 점을 고려했을 때, 울타 뷰티 입점을 통해 동사가 유리한 위치에 있음을 확인할 수 있다. [도표 23], [도표 24]

이미 서구권 MBS에 진입한 동사

코스알엑스는 오프라인 시장을 기반으로 제품 포트폴리오를 확장할 것으로 전망된다. 코스알엑스 는 ASP가 24년 19 달러 수준으로 낮은데, 이는 아직 기존 유행 제품 달팽이 세럼에 의존하고 있으며 세컨드 프로덕트가 부재한 상태라고 파악된다. 앞서 언급하였듯, 오프라인 시장 진출이 제품군 확장 에 기여한다는 점을 고려했을 때, 기존 제품의 인지도를 통한 고가 제품군으로의 확장과 이에 따른 믹스효가가 기대된다.

코스알엑스, 제품군 확장 기대

동사는 대표적 MBS 울타 뷰티에 더해, 세포라와의 협력 관계 또한 공고히 하고 있다. 세포라는 미

세포라와의 협력 관계

또한 공고함.

국에 집중되어 있는 울타 뷰티에 비해, 유럽 시장 점유율이 높은 MBS이다. 라네즈는 19년 4월 최초

로 유럽 18개국 800개의 세포라 매장에 입점하였으며, 20년에는 이니스프리, 지난 1월에는 에스트라 가 세포라 입점을 결정하였다. 최근 유럽 내 라네즈를 비롯한 동사 제품의 인지도가 높아졌다는 점을 고려했을 때, 세포라와의 협력 관계는 매출 상승에 크게 기여할 것으로 판단된다.

###### 잘되면 코스알엑스, 잘 안되면 래셔널

동사는 선제적 지분투자 이후, 선별적인 인수로 효율적인 외형 확장이 가능하다. 동사는 수출국가 다변화 전략의 일환으로 20년 호주 럭셔리 스킨케어 기업인 래셔널 그룹 지분 49%, 21년에는 코스알 엑스 지분 38%를 선제적으로 투자한 후, 투자 기업 성공 여부에 따라 선별적으로 코스알엑스 인수를 진행했다. 코스알엑스와 래셔널의 사례에서 기업 성과를 확인 후 투자를 감행할 수 있는 대형 브랜드 사의 장점이 드러나며, 인디 브랜드들의 경쟁이 심화됨에 따라 그 장점이 더욱 부각될 것으로 예상된 다.

대형 브랜드사의 장점

도표 23. 울타 뷰티 매출 성장세 (단위: 십억 달러(좌), %(우) ) 도표 24. 아모레퍼시픽 오프라인 시장 진출 현황

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>21 22 23 24<br><br>Ulta beauty 매출액 (좌) YoY + (우)<br><br>|
|---|


브랜드 입점 엄체 매장 수

울타 뷰티 전점

코스알엑스

코스트코 75% 매장

라네즈 세포라 전점

이니스프리 세포라 600개

에스트라 세포라 400개 (진행 중)

자료: Ulta beauty, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1515

### 체크포인트. 관세? 그렇게 안 세!

지난 2월 1일 미국 트럼프 대통령이 중국에 대한 관세 조치 행정명령에 서명하며 K-화장품 섹터 에 대한 투심이 악화되었다. 특히 한국 화장품은 24년 기준 미국 화장품 수입 1위로 관세 부과 표적

관세 조치에 따른 화장품 섹터 투심악화

이 될 수 있기에 불확실성이 크다. 따라서 1) 미국의 한국에 대한 관세 조치 시행 가능성과, 2) 관세

조치 시행 시 동사에 끼치는 영향을 파악해야 한다.

###### 관세의 목적과 손익

###### 관세를 통하여 얻을 수 있는 것

관세부과 가능성을 파악하기 위해, 소비재에 대한 관세부과로 미국이 얻는 것과 잃는 것을 고려해 야 한다. 관세부과는 1) 연방정부 수입 마련, 2) 자국 산업 보호, 3) 타 국가와의 협상 수단이라는 측면 에서 긍정적이며, 1) 인플레이션 부담 2) 자국 산업 저해 가능성이 있다는 점에서 부정적이다.

장점과 단점이 공존

미연방정부의 수익 마련 차원에서 관세부과는 합리적이다. CEIC에 따르면, 24년 12월 기준 미 국 가부채는 124%로 지속적인 고금리 기조 속에서도 69년~24년의 평균인 61.4%보다 높은 편이다. Tax Foundation에 따르면, 10% 보편관세는 향후 10년간 1.72조 달러의 수익창출이 가능하다. [도표 25] 이에 국채부담을 고려했을 때, 관세 부과는 합리적인 것으로 판단된다.

수익 마련 차원은 긍정적

무분별한 관세 부과는 비현실적

그러나 자국 산업 보호 차원에서 관세부과는 불확실하다. 관세는 화장품 업체들에 미국 내 생산시

자국 산업 보호는

모호함

설 구비를 유인하지만, 타국 내 생산시설을 갖춘 자국 기업에 타격을 입힌다. 실제로 중국에 25% 관 세를 부과했던 트럼프 1기 시절, 미국의 대표적인 가성비 화장품 기업인 엘프뷰티는 중국 생산 시설 비중이 99%에 달해 큰 타격을 입었다. 엘프뷰티의 중국 생산 비중은 현재까지도 80%이상으로, 관세 조치가 무조건 자국 산업을 보호한다고 하기에는 무리가 있다. [도표 26]

관세조치는 인플레이션을 유발한다는 점에서 트럼프 정부 기조와 상충된다. 관세부과는 기본적으 로 업체들로 하여금 가격 인상을 불가피하게 하며, 이는 물가 상승으로 이어진다. 트럼프 대통령이 인 플레이션 완화를 대표적인 대선 공약으로 내세웠으며, 지난 1월 미국 CPI(소비자물가지수)가 3.0% 컨센서스(2.9%) 대비 소폭 상회 했다는 점을 고려했을 때, 무분별한 관세부과는 제한적일 것으로 전 망된다.

인플레이션 유발은 부정적

- 도표 25. 10% 보편관세 부여 시 10년 간 정부 수입 증대 효과 (단위: 십억 달러)


| |2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 합계|
|---|---|
|수입액<br><br>10% 관세 부과 후 수입액<br><br>(100% 이행)<br><br>(85% 이행) 이론상 수익 (Conventional Revenue) 시장 반영 수익 (Dynamic Revenue)|3,279 3,411 3,566 3,717 3,859 4,153 4,308 4,465 4,624 4,624<br><br>2,951 3,069 3,209 3,345 3,474 3,605 3,738 3,878 4,019 4,162<br><br>268 279 292 304 316 328 340 353 365 378<br><br>228 237 248 259 268 279 289 300 311 322 2,739<br><br>166 173 181 189 196 203 211 219 227 235 2,000<br><br>143 149 156 162 169 175 181 188 195 202 1,720|


자료:Tax Foundation, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1616

### 체크포인트. 관세? 그렇게 안 세!

###### 관세 얼마나 아플까?

미정부가 한국 화장품에 관세를 부과한다면, 관세율은 10%일 것으로 예상된다. 일각에서 현재 미 국의 한국 화장품 수입 비중이 과거 트럼프 1기의 중국 비중과 비슷하다는 근거로 10% 이상의 관세 가 우려된다는 시각이 있으나, 이는 수입 비중보다는 미중 갈등에 대한 조치의 일환이었다는 점과 프 랑스에는 별도의 관세조치가 없었다는 점을 고려했을때 제한적일 것으로 판단된다.

관세 조치 시행 시 예상 관세율은 10%

화장품 보편 관세 10%가 적용된다고 가정하였을 때 동사에 타격이 적지 않지만, 이를 무작정 부

반드시 나쁠지 따져봐야

한다

정적인 것으로 치부할 수 없다. 이는 1) 경쟁업체에도 비슷한 규모에 타격이 예상되며, 2) 관세 조치 가 점유율 확대 효과로 이어질 수 있다는 점에 기인한다.

###### 아프긴 한데.. 너네가 더 아플걸?

관세 조치 부과는 가성비 제품을 영위하는 경쟁자들에도 비슷하게 적용된다는 점에서 그 피해가 상쇄될 수 있다. 동사의 미국 시장 내 주요 제품인 코스알엑스, 라네즈는 대체로 1~2만원대로 가격이

가성비 섹터 내 경쟁자들의 피해가 크다

싼 가성비 제품 위주인데, 가성비 화장품의 경쟁자들은 원가 절감을 위해 타국에 생산시설을 보유한

업체가 많다. 닐슨에 따르면 미국 내 가성비 화장품이 포함되는 Beauty & Personal Care Mass 제품 중 미국에서 생산 비중은 7%에 불과하다. 이에 관세가 적용되더라도 반사 수혜를 입는 업체는 7%에 불과하며, 관세 조치를 받더라도, 관세율이 적은 업체들은 피해가 제한적이다.

캐나다, 멕시코, 중국 업체들은 높은 관세율로 타 국가 업체 대비 피해가 클 것으로 전망된다. 24년 미국 화장품 수입 비중에서, 캐나다, 멕시코, 중국은 각각 13%, 5%, 9%에 해당하는데, 트럼프 정부는 현재 중국에 35% 관세를 부과하고 있으며 캐나다와 멕시코에 25% 관세를 부과하겠다 선언하였으나 2월 4일 한 달 가량 이를 유예할 것으로 밝힌 바 있다. [도표 27] 이에 실제로 관세 부과 시, 3국을 제 외한 수출 국가들의 반사 수혜가 기대된다.

캐나다, 멕시코, 중국

경쟁자 견제 효과

위기에서 빛나는 대형 브랜드사의 장점

또한 동사의 거대한 자본 여력을 고려했을 때, 관세 부과는 오히려 점유율 확대의 기회로 작용할 수 있다. 동사의 자산 총계가 5조 8000억 가량인데 반해, 미국 시장에 진출한 대표적 한국 인디브랜 드 구다이글로벌, 더파운더즈, 뷰티셀렉션, 에이피알 등은 모두 자산 총계가 2,000억 내외로 작다. 이 에, 인디 브랜드들은 가격 인상이 불가피하여 가격 경쟁력 훼손이 우려된다. 반면, 동사는 절대적 피 해 규모가 크지만, 자산 규모 차이를 고려했을 때 상대적으로 피해가 적으며 가격 결정에 있어 조금 더 유연하게 대처할 수 있다.

대형 브랜드사의 높은 기초 체력

- 도표 26. 미국 주요 기업 중국 생산 비중 (단위: %) 도표 27. 미국 화장품 수입국 비중 (단위: %)


|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>한국 프랑스 캐나다 이탈리아 중국 멕시코<br><br>|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KITA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1717

### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액 추정을 위해 매출을 크게 국내와 해외로 나누었으며, 국내 내에서 채널별로 면세매출과 그 외

매출, 가격대별로 럭셔리, 프리미엄, 생활용품으로 나누었다. 해외 시장은 중국, 기타 아시아, 미주권, EMEA(Europe, Middle East, Africa)를 구분하여 가정하였다. 또한 동사 매출 내 코스알엑스의 성장성이 중요하다고 판단하여 코스알엑스와 본업을 구분하여 가정하였다.

국내 매출액 가정

<면세 매출 가정> 면세 매출은 중국에서의 폭발적인 수요 하 중국 따이공들에 의해 국내 매출 성장을 이끌었으나, 현재는 유의미한 성장세 없이

감소하고 있다. 이에 면세점협회가 발표한 면세점 매출 추이를 면세 매출에 연동하여 반영하였다. 이는 두 추이가 피어슨

상관계수 0.8923으로 유의미한 상관계수를 기록하였으며, 두 추이 모두 4Q23부터 꾸준히 감소하여 합리적이라 판단하였다. 두 추이를 연동하기 위해, 지난 3년 간 동사의 면세 매출 평균 점유율을 적용하여 추정하였다.

<면세 외 매출 가정> 면세 외 매출은 가격대에 따라 럭셔리, 프리미엄, DB(Daily Beauty)로 나뉘며, 매출 비중은 4Q24 기준 럭셔리 58%(설화수

31%, 헤라 13%), 프리미엄 19%(라네즈 11%, 에스트라 5%), DB 20%(미쟝센 6%, 려 4%, 일리윤 4%), 기타 3%이다. 브랜드의 주요 제품마다 수요가 달라 계절성이 발생한다고 판단하였고, 이에 분기별 브랜드 비중을 고려하여 ASP를 도출하였다. Q의 경우,

동사의 주력 매출원인 로드샵 철수에 따라 꾸준히 감소하였으나 23~24년 감소 추이가 멈춰, 그간의 구조 조정 여파가 제한적일

것이라 판단하였으며, 이에 23, 24년 분기별 평균치를 적용하였다.

도표 28. 아모레퍼시픽 면세 외 매출 ASP 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|
|---|---|
|럭셔리<br><br>프리미엄<br><br>DB<br><br>ASP|105,960 99,342 107,243 107,965<br><br>31,345 33,618 23,020 28,465<br><br>22,575 22,575 23,990 27,314<br><br>70,977 67,859 70,271 72,446|
|Q|6,482,724 6,439,815 6,170,711 5,997,419|


- 도표 29. 아모레퍼시픽 국내 매출 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2024 2025F|
|---|---|
|면세 매출<br><br>면세 외 매출|1,127 819 855 1,039 933 912 1,009 1,119 3,841 3,973<br><br>4,509 4,300 4,490 4,431 4,601 4,370 4,336 4,345 17,729 17,652|
|합계|5,636 5,119 5,345 5,470 5,534 5,282 5,345 5,464 21,570 21,625|


아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1818

### 매출액가정

코스알엑스 매출액 가정

<24년 코스알엑스 매출액 및 비중 추정> 코스알엑스는 매출 비중이 별도로 공시되어 있지 않아 매출을 파악하기 위하여 2Q24의 매출액 증감 추이를 근거로

추정하였다. 코스알엑스의 매출은 기타 아시아, 미주권, EMEA에서만 발생한다고 추정하였는데, 코스알엑스가 13년 설립된 후,

15년 최초 미국 시장에 진출하여 미국 시장 위주의 성장을 영위했다는 점, 중국 및 국내 매출에서 코스알엑스가 연결 편입된 2Q24 당시 유의미한 매출 변동이 없었다는 점을 고려했을 때, 공격적인 가정이 아닌 것으로 판단된다.

코스알엑스는 매출 비중이 별도로 공시되어 있지 않아 매출을 파악하기 위하여 2Q24의 매출액 증감 추이를 근거로 추정하였다. 코스알엑스의 매출은 기타 아시아, 미주권, EMEA에서만 발생한다고 추정하였으며, 매출액과 비중 추정을 위하여, 1) 본업에서 1Q24의 YoY 증가율이 24년 동안 이어졌다고 가정한 후, 2) 가정한 2Q24 매출액과 실제 매출액의 차이를 모두 코스알엑스에 의해 발생한 것이라 가정하였다. 이를 통해 도출한 코스알엑스의 매출 비중은 기타 아시아 38.8%, 미주권 34.5%, EMEA 26.7%인데, 1H23 당시 코스알엑스 측 발표 자료에 따르면 당시 매출 비중이 미주 31.5%, EMEA 16.9%, 아시아 51%이며, 1H23 이후 서구권을 중심으로 코스알엑스 주목도가 높아졌다는 점을 고려했을 때, 공격적인 가정은 아닌 것으로 판단된다.

<25년 코스알엑스 매출액 가정> 코스알엑스는 매출 비중은 24년과 동일하다고 가정하였는데, [투자포인트]에서 언급하였듯, 코스알엑스는 현재 기존 성공을

거두었던 단일 제품 의존도가 높은 상황이며, 4분기 매출이 전년 대비 12% 감소하였다. 이에 1Q25에는 YoY -10%를 가정하였으나, 2Q25부터는 신제품 출시에 따른 믹스효과가 기대되는 바, YoY +10%를 가정하였다.

- 도표 30. 아모레퍼시픽 코스알엑스 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2024 2025F|
|---|---|
|미주<br><br>EMEA<br><br>기타 아시아|- 185 478 574 531 508 623 581 1,236 2,188<br>- 173 357 386 358 342 419 391 1,316 2,244<br>- 265 491 560 518 495 608 567 916 1,511<br>|
|합계|- 622 1,325 1,520 1,407 1,345 1,650 1,540 3,468 5,942|


###### 중국 매출액 가정

동사는 지속적인 탈중국 기조에 따라 중국 매출 비중을 줄이고 있으며, 이에 중국 매출 또한 22년, 23년, 24년 각각 전년 대비 -35%, -9%, -27%로 감소하였다. 중국 매출 비중은 라네즈, 설화수, 이니스프리, 려, 마몽드 순으로 각각 38%, 29%, 13%, 13%, 7%로 확인된다. 매출 비중을 기반으로 24년 제품별 매출액을 구분하였으며, 감소 추이가 지속됨에 따라 라네즈, 이니스프리, 려는 24년의 감소 추이가 지속될 것이라 가정하였다. 다만, [투자포인트]에서 언급하였듯, 설화수의 경우 팝업스토어 운영, 신규 제품 출시 등 투자가 지속되고 있으며, 중국 전체 매출은 하락하였으나 설화수와 려는 매출이 성장하고 있다는 사측 자료를 근거로 10% 성장할 것으로 추정하였다.

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 1919

### 매출액가정

기타 아시아 매출액 가정

###### <기타 아시아 내 매출 비중 가정>

기타 아시아는 일본과 인도네시아, 태국, 말레이시아, 베트남 등으로 구성되어 있으며 일본과 동남아로 나누어 추정하였다.

일본과 동남아 매출 비중은 별도 공시되어 있지 않아, 동사가 제시한 지역별 매출 비중 목표에 따라 24년 일본 매출을

가정하였으며, 그 외 매출은 동남아에서 발생한 것으로 가정하였다.

###### <일본 매출 가정>

[산업분석]에서 언급하였듯, 한국 화장품은 일본 시장 내 가성비 제품 섹터에서 경쟁력을 가지고 있으며, 동사는 이니스프리, 라네즈 등의 가성비 제품을 중심으로 견조한 성장세를 이어나가는 것으로 판단하였다. 이에 이러한 추세가 지속될 것으로

판단하였으며, 24년 한국의 일본 화장품 수출액 분기별 YoY 성장률을 적용하여 가정하였다.

###### <동남아 매출 가정>

[투자포인트]에서 언급하였듯, 동남아시아 국가 베트남, 필리핀은 과거 설화수 매출이 고성장을 이루었던 중국 시장과 유사한 조건을 갖추었다고 판단하였다. 실제로 지난 24년 5월 베트남 호치민에서 설화수 팝업스토어를 진행하는 등, 설화수로 대표되는 중고가형 제품 위주의 성장이 예상되는 바, 대부분의 해외 매출액이 중국이었던 13~15년의 해외 매출액 성장률의 분기별 평균을 적용하여 추정하였다.

- 도표 31. 아모레퍼시픽 중국 및 기타 아시아 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2024 2025F|
|---|---|---|
|중국|라네즈<br><br>설화수<br><br>이니스프리<br><br>려<br><br>마몽드|563 409 371 595 455 228 245 542 1,938 1,470<br><br>430 312 283 454 473 344 311 499 1,479 1,627<br><br>193 140 127 203 156 78 84 186 663 503<br><br>104 75 68 110 114 83 75 121 357 393<br><br>193 140 127 203 156 78 84 186 663 503|
|중국 합계| |1,482 1,077 976 1,565 1,352 810 800 1,533 5,100 4,496|
|기타 아시아 (본업)|일본<br><br>동남아|404 554 641 693 450 585 721 814 2,291 2,571<br><br>431 592 684 740 613 813 966 1,095 2,448 3,486|
|기타 아시아 합계| |835 1,146 1,325 1,433 1,063 1,398 1,687 1,909 4,739 6,057|
|아시아 합계| |2,317 2,223 2,301 2,998 2,416 2,209 2,486 3,442 9,839 10,553|


아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 2020

### 매출액가정

미주 및 EMEA 매출액 가정

###### <미주권 매출 가정>

미국 시장은 앞서 언급하였듯 온라인 시장에서의 견조한 성장을 바탕으로 오프라인 시장 침투가 기대되며, 특히 기존

코스알엑스 위주의 매출에서 라네즈, 이니스프리의 고성장으로 포트폴리오 다변화가 이루어졌다는 점에서 꾸준한 고성장이

예상된다. 미주권 매출 중 55%를 차지하는 것으로 파악되는 라네즈를 별도로 추정하였다.

라네즈는 코스알엑스의 24년 매출액 성장치 평균인 17%의 성장을 가정하였다. 미국 기준, 구글트렌드를 통하여 코스알엑스의 관심도가 3Q23~4Q23 가장 높았다는 점을 확인할 수 있었는데, 이후 다소 낮아진 관심도에도 3Q24까지 성장세를 이어갔다는 점에서 관심도에 따른 수요가 1년 정도 지속된다고 가정하였다. 이에 24년 11월 가장 높은 관심도를 기록한 라네즈의 25년 매출 성장세가 코스알엑스만큼 지속된다고 판단하여, 코스알엑스의 24년 성장률을 적용하여 가정하였다. 라네즈 외 매출에 대해서는

기존 성장세가 지속될 것이라 판단하여, 3개년 평균 YoY 성장률을 적용하였다. 이는 미주권 매출이 계절성 없이 지속적인

고성장을 이어가고 있다는 점에서 공격적인 가정은 아닌 것으로 판단하였다.

###### <EMEA 매출 가정>

EMEA 시장은 동사의 세포라와의 협력 관계, 지속되는 고성장에 따라 25년 꾸준히 상승한다고 판단하였다. 이에 3개년 평균 YoY 성장률을 적용하였는데, 이는 EMEA 시장은 계절성 없이 지속적으로 고성장하고 있으며, 아직 매출액 비중이 크지 않아 지속적인 고성장률을 기록할 것이라는 점에서 합리적이다.

- 도표 32. 아모레퍼시픽 서구권 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2024 2025F|
|---|---|---|
|미주권 (본업)|라네즈<br><br>라네즈 외|483 568 544 611 565 665 582 545 2,205 2,356<br><br>395 465 445 500 639 751 717 791 1,804 2,899|
|미주권 합계| |878 1,033 988 1,110 1,204 1,416 1,299 1,336 4,010 5,255|
|EMEA (본업)| |173 200 188 225 280 324 303 356 786 1,263|
|서구권 합계| |1,051 1,233 1,177 1,335 1,484 1,740 1,603 1,692 4,796 6,518|


아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 2121

### 매출액가정

- 도표 33. 아모레퍼시픽 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 2024 2025F|
|---|---|---|
|국내|면세 매출<br><br>면세 외|1,127 819 855 1,039 933 912 1,009 1,119 3,841 3,973<br><br>4,509 4,300 4,490 4,431 4,601 4,370 4,336 4,345 17,729 17,652|
|중국| |1,482 1,077 976 1,565 1,352 810 800 1,533 5,100 4,496|
|기타 아시아|일본(본업)|404 554 641 693 450 585 721 814 2,291 2,571<br><br>431 592 684 740 613 813 966 1,095 2,448 3,486<br><br>- 265 491 560 518 495 608 567 1,316 2,188|
| |동남아(본업)| |
| |코스알엑스| |
|미주권|본업|878 1,033 988 1,110 1,204 1,416 1,299 1,336 4,010 5,255<br><br>- 185 478 574 531 508 623 581 1,236 2,244|
| |코스알엑스| |
|EMEA|본업|173 200 188 225 280 324 303 356 786 1,263<br><br>- 173 357 386 358 342 419 391 916 1,511|
| |코스알엑스| |
|기타| |111 114 114 154 147 149 144 144 493 583|
|합계| |9,115 9,047 9,771 10,917 11,111 10,537 10,718 11,664 38,850 44,029|


아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 2222

### 비용가정

###### 매출원가

###### 동사의 매출원가 중 주요항목은 [원부재료상품매입액], [감가상각비 및 무형자산상각비], [종업원급여], [지급수수료]가

있으며, 그 외 비용은 비중이 작거나, 특별한 추이를 보이고 있지 않아 3개년 이동평균, 또는 분기별 평균치를 적용하여 가정하였다.

원부재료상품매입액의 경우, 동사의 대표적인 매출원가로 매출액 대비 비중이 평균 23.5%이며, 지난 3년 간 해당 추이가 비슷하게 유지된다는 점에 기인하여 25년 또한 매출액의 23.5%씩 발생한다고 가정하였다.

감가상각비 및 무형자산상각비의 경우, 1Q22 200억 수준에서 3Q24 169억 수준으로 일정한 감소 추이를 보였다. 이에 중국과 국내 시장 내 오프라인 매장 철수에 따른 비용 감소라고 판단하여, 분기별 평균감소율을 적용하여, 해당 추이가 지속된다고 가정하였다.

종업원 급여와 지급수수료의 경우, 2Q24 코스알엑스 연결 편입 당시 일정 수준 상승한 바 있어, 2Q24 이후의 평균치를 반영하여 가정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판관비 중 주요항목은 [종업원급여], [감가상각비 및 무형자산상각비], [광고선전비 및 판매촉진비], [유통수수료]가 있으며, 그 외 비용은 비중이 작거나, 특별한 증감 추이가 없어 3개년 이동평균, 또는 분기별 평균치를 적용하여 가정하였다.

감가상각비 및 무형자산상각비, 종업원급여의 경우 2Q24 코스알엑스 편입에 의해 일정 수준 상승했다고 판단하였으며, 2Q24 이후 일정한 수준을 유지하고 있다는 점에서 해당 수준이 25년 동안 유지될 것이라 판단하여 2Q24 이후의 평균치를 적용하였다.

광고선전비 및 판매촉진비의 경우, 2분기마다 높은 수준과 낮은 수준이 반복되는 추이를 확인하였으며, 이에 광고 업체와의 계약 내용 상 6개월 주기로 발생하는 비용이 있다고 판단하여 해당 추이를 반영하였다. 일정한 추이를 보이는 것은 중국 시장에서의 광고비 및 마케팅 비용은 감소하나, 서구권에서의 적극적 마케팅과 광고에 따른 것이라 판단하였다.

유통수수료의 경우, 면세 매출이 YoY 26% 감소한 2Q24 당시, 면세 채널 매출 하락에 따른 유통수수료 13% 감소를 언급하였다는 점에서, 면세 매출 증감률과 유통수수료 증감률을 연동하여 가정하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익 주요 항목은 수익형 증권으로 대표되는 금융자산수익과 차입금에 따른 이자비용으로 판단된다. 이는 분기당 100억 내외로 그 차이가 크지 않으며, 예측에 어려움이 있다는 점에서 3개년 이동평균을 적용하여 추정하였다. 단 4Q23, 2Q24 금융수익이 1,343억, 1,000억으로 컸는데, 이는 코스알엑스 지분 평가 차액이 반영된 일회성 수익으로 제외하고 가정하였다.

###### 기타손익

기타포괄손익 또한 코스알엑스 관련 이익 4,240억 원이 반영된 2Q24이외에는 공정가치 측정 항목으로 지정된 지분상품투자에 대한 손익으로 20~30억 내외이며, 일회성 요인이 짙어 추정이 어렵다고 판단하여 3개년 이동평균 적용하여 가정하였다.

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 2323

### 비용가정

###### 지분법손익

동사의 지분법 손익은 관계기업 Rationale Group(지분율 49%) 등 6개와 종속기업 Tata Harper에서 발생하는 것으로 파악된다. 타타하퍼의 경우, 지분 100%를 보유하고 있음에도 미국 법인이라는 특수성과 실질적 경영권을 가지고 있지 않아 지분법 손익으로 분류되는 것으로 파악된다. 4Q24, Rationale과 Tata Harper에서 손상차손 1,328억이 발생하였는데, 영업부진에 따른 일회성 비용이라 판단하여 추가적인 차손은 반영하지 않았으며 일회성 비용 제외 시, 지분법 손익에 특별한 증감 추이가 존재하지 않아 3개년 이동평균을 적용하였다.

###### 법인세율

동사의 법인세율은 22년, 23년, 24년 각각 42%, 38%, 4%로 변동성이 큰데, 이는 24년 4분기 관계기업 손상차손 등 일회성 비용의 요인이 짙다고 판단하였다. 이에 24년을 제외한 22년, 23년의 평균세율인 40%를 적용하였다.

- 도표 34. 아모레퍼시픽 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024E 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|41,349 36,739 38,852 44,029<br><br>13,375 11,551 11,383 13,279<br><br>27,974 25,188 27,469 30,749|
|판매비와 관리비|25,832 24,107 25,263 25,608|
|영업이익|2,142 1,081 2,206 5,141|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(116) 1,424 862 16<br><br>130 2,806 6,208 291<br><br>89 417 (1,155) 272|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|2,245 2,806 6,208 5,736<br><br>952 1,068 260 2,308|
|당기순이익|1,293 1,739 6,016 3,429|


###### 아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 2424

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 25년 Fwd EPS 5,862원에

Target P/E 27.85를 적용하여 목표주가 159,700원, 상승여력 35.45%로 매수의견 제시한다.

###### Why not Peer P/E Valuation

동사의 적정 주가 산출에 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단하였다. 동사는 연 매출 4조 내외의 거대 화장품 브랜드사이며, 국내의 경우 LG생활건강과 화장품 섹터 Big 2로 분류되며 타 화장품 브랜드사, ODM사, 유통사와 받는 기대감이나 규모의 측면에서 상이하다. LG생활건강은 사업 규모나 영위하는 사업 형태는 유사하나 화장품 판매 비중이 43%로 다를 뿐 아니라 동사가 탈중국 기조를 22년 이후 꾸준히 이어온 반면, LG생활건강은 대표 브랜드 ‘더 후’ 리뉴얼과 중국 사업 재정비를 통해 중국 시장에 거는 기대감이 여전하며, 미국 시장, 유럽 시장 비중이 여전히 낮다는 점에서 사업 방향성이 다르다.

Global Peer로는 로레알, 에스티로더 등이 있으나, 이 또한 부적절하다고 판단하였다. 이는 동사와 해당 기업들의 시가총액 규모가 상이하며(로레알, 에스티로더 각각 263.13조, 35.9조 원), 동사가 해당 기업들과 비슷한 기대감을 받기 위해서는 중국 시장 적자개선이 선행되어야 한다고 판단된다는 점에 기인한다.

###### 적정 주가 산출

본 리서치팀은 Historical P/E의 Target P/E를 24년 2월의 평균 12M Fwd PER인 27.24로 선정하였다. 24년 1월 동사는 1) 22년 이후 지속된 중국 사업부 역성장에 따른 우려와 2) 고성장세를 보이던 코스알엑스(23년 매출 4,861억 원, YoY +38%) 연결 편입 효과에 따른 기대감을 동시에 받고 있었다.

현시점 동사가 받는 기대감은 24년 2월과 유사하다고 판단된다. 우선 중국 시장에서, 동사의 적극적 비용절감 노력에 더해, 24년 큰 폭의 역성장으로 보다 작년 대비 기저부담이 더욱 낮아졌다는 점, 25년 중국의 내수부양 정책에 따른 내수부양 가능성을 고려했을 때, 중국 시장에 대한 우려는 작년 대비 비슷하거나 제한적인 수준이라 판단한다. 미국 시장 성장에 대한 기대감은 코스알엑스 연결 편입 효과와 매출 상승세가 기대에 비해 부진했고 미국 수출 peak-out 우려가 도드라졌다는 점은 부정적이나, 라네즈 등의 본업에서 유의미한 성장세를 보였으며, 동사의 오프라인 시장 침투가 타 사 대비 빠르다는 점에서 일정 부분 상쇄되어 모멘텀이 여전하다고 판단하는 바, 현시점 동사의 기대감은 24년 2월과 유사하다고 판단하여 24년 2월 Fwd PER를 적용하였다.

- 도표 35. 아모레퍼시픽 12M Fwd P/E
- 도표 36. 아모레퍼시픽 Historical P/E Valuation


40

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


- 35


30

25

20

15

10

5

0

23-02 23-08 24-02 24-08 25-02

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|2025F 당기순이익 (억 원)|3,429|
|---|---|
|발행주식 수|58,492,759|
|2025F EPS (원)|5,862|
|Target P/E|27.24|
|현재주가 (원)|117,900|
|목표주가 (원)|159,674|
|수정주가 (원)|159,700|
|상승여력|35,45%|


아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 2525

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 37. 아모레퍼시픽 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024E 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|41,349 36,739 38,852 44,029<br><br>13,375 11,551 11,383 13,279<br><br>27,974 25,188 27,469 30,749|
|판매비와 관리비|25,832 24,107 25,263 25,608|
|영업이익|2,142 1,081 2,206 5,141|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(116) 1,424 862 16<br><br>130 2,806 6,208 291<br><br>89 417 (1,155) 272|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|2,245 2,806 6,208 5,736<br><br>952 1,068 260 2,308|
|당기순이익|1,293 1,739 6,016 3,429|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(15.00) (11.14) 5.75 13.32<br><br>(37.62) (49.53) 104.05 133.06<br><br>(28.53) 34.51 245.99 -43.01|


아모레퍼시픽 (KS. 090430) 우리가 망한다고? 아 모레!! 2626

### 투자 참고사항

아모레퍼시픽 (KS. 090430) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>24-02 24-08 25-02<br><br>아모레퍼시픽 목표주가<br><br>|
|---|


2020.05.13 BUY 222,760 2025.02.20 BUY 159,700

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

