###### S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 휴메딕스 (KQ. 200670)

Researchers’s Opinion

##### Sell

###### 과도한 볼륨과 경직된 실적

목표주가 40,750

목표주가 40,750원으로 매도 제시

현재주가 하락여력

54,300 25.0%

본 리서치 원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 40,750원으로 매도를 주장 한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 1,606억 원(YoY -0.8%), 1,763억 원(YoY

Stock Price

+9.8%), 영업이익은 386억 원(YoY -10.5%), 456억 원(YoY +18.0%)으로 전망한다.

(24.08.22 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>코스닥 휴메딕스<br><br>|
|---|


###### 리스크포인트 1. 마비된 주력 사업부

25년, 26년 국내 톡신/필러 및 CMO 매출액은 각각 834억 원(YoY -19.4%), 856억 원(YoY +2.7%)으로 성장 둔화가 전망된다. 이는 1) 국내 경쟁 심화 속에서 동사의 보 톨리눔 톡신과 HA 필러가 경쟁력을 잃어가고 있다는 점과 2) 경쟁사 침투와 비우호 적 정책 환경 속에서 CMO 부문의 전반적인 매출 감소가 전망됨에 기인한다.

###### 리스크포인트 2. HA... 필러만으로 해외시장을...

Key Information

25, 26년 HA 필러의 해외 매출액은 각각 427억 원(YoY +22.8%), 474억 원(YoY +10.9%)으로, 성장 여력은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 동사가 차별성이 부족한 HA 필러로 시장 진입을 시도하는 가운데, 1) 브라질과 2) 태국 모두에서 성장 가능성 이 제한적이라는 점과 3) 두 시장의 수익성이 낮을 것으로 예상됨에 기인한다.

777.24 77,200/ 25,400

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

6,042 11,229,930 1.49 37.5%

체크포인트. 제2의 파마리서치?

본 리서치 원은 신규 스킨부스터 ‘엘라비에 리투오’에 대한 과장된 기대감이 동사 주가에 대한 과도한 리레이팅 요인이라고 판단한다. 이는 1) 파마리서치가 ‘리쥬란’ 흥행으로 보여준 주가 상승에 대한 기대감이 동사에도 투영되고 있으나, 2) 해당 제품 의 국내 성공 가능성이 높은 반면, 3) 해외 확장 및 수익성 개선이라는 시장의 기대감 을 충족하기 어렵다는 점에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 1,802 2,000 영업이익(억 원) 501 555 영업이익률(%) 27.80 27.75 순이익(억 원) 434 458 EPS(원) 3,869 4,078

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,232 1,523 1,619 1,606 1,763<br><br>260 373 431 386 456<br><br>21.1 24.5 26.7 24.1 25.9<br><br>212 248 393 308 361<br><br>17.2 16.3 24.3 19.2 20.5<br><br>2,274 2,512 3,795 2,973 3,490<br><br><br>13.06 14.58 12.09 18.27 15.56|


PER(배) 13.90 13.19

S.T.A.R Research

강대윤 ssh07053@g.skku.edu 51st member

|대제목/ 표머리|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


|대제목/ 표머리|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 22

|중제목|
|---|


# CONTENTS

산업분석

03

기업분석

- 08

- 09

- 10


주가분석

##### 리스크포인트

- 리스크포인트1. 마비된 주력 사업부

- 리스크포인트2. HA...필러만으로해외시장을...


15

체크포인트

제2의 파마리서치?

매출액가정

16

20

##### 비용가정

밸류에이션

- 22

- 23


Peer P/E Valuation,목표주가40,750원으로매도의견제시

Appendix

|음영|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 33

#### 산업분석

###### 글로벌 미용의료 시장 확대

Grand View Research(이하 ‘GVR’)에 따르면, 글로벌 비침습 미용의료 시장은 24년 807억 달러 에서 30년 1,905억 달러로 확대되며, CAGR +15.4%의 가파른 성장이 전망된다. [도표 1] 이는 1) 비 침습 시술의 용이한 접근성과 반복적 시술을 통한 안정적인 수요 구조, 2) 나이와 성별에 불문하고 높아진 외모관리에 대한 관심도에 기인한다.

비침습 미용의료 시장

- 1) 안정적 수요구조
- 2) 외모관리 관심도


###### 비침습이 시장을 주도한다

비침습 미용의료 시술은 적은 휴유증과 성형수술 대비 저렴한 가격으로 접근성이 높다. 외과적 수술이 동반되는 성형수술은 멍/붓기가 수개월 지속될 수 있어 일상 복귀까지 걸리는 시간이 길지만, 비침습 방식은 시술 직후 또는 1-2일 내 일상 복귀가 가능해 이용 편의성이 높은 것으로 파악된다. 또한 비침습 시술은 기본 단가가 성형수술 대비 2배 이상 저렴해 신체적/경제적 부담이 모두 낮으며, 이에 따라 폭넓은 수요층을 확보하는 것으로 판단된다. [도표 2]

높은 접근성

비침습 시술은 효과가 비영구적임에 따라 반복적 시술을 통해 꾸준한 수요를 창출하는 것으로 파악된다. 일례로, 톡신이나 필러, 레이저 시술 등은 개인의 피부 상태와 미용 목표에 따라 최소 312개월 간격으로 재시술이 이뤄진다. McKinsey에 따르면, 소비자들은 경기 침체와 같은 재정적 어려움에도 불구하고 미용 시술을 완전히 중단하기보다는 비용 효율적인 시술을 찾거나 기존 시술을 유지하려는 경향이 강했고, 특히 보툴리눔 톡신 시술을 받는 고객의 52%가 브랜드 충성도를 보이며 기존 시술을 계속할 의향이 있다는 것을 확인했다. 효과가 뛰어나지만 비영구적이라는 특성상, 시술 후 재방문율이 높으며 이는 안정적인 수익 구조 형성에 기여하는 것으로 파악된다.

반복적 수요

###### 누구나 아름다움을 원한다

나이와 성별을 불문하고 외모관리에 대한 관심이 높아지며 미용시장이 확대된 것으로 파악된다. 이는 1) SNS 확산으로 외모 노출이 일상화되어 미용의료에 대한 관심이 증대된 점, 2) 미용의료에 대한 사회적 수용도가 높아져 수요층이 넓어진 점에 기인한다.

높아진 외모 관심도

SNS와 미디어는 외모 노출과 비교를 확산시켜 미용의료에 대한 관심을 자극한 것으로 파악된다. 공중보건학술지 SEEJPH에 따르면, 소셜미디어 노출과 미용 시술 관심도 간에는 유의미한 상관관계가 있으며, 실험 참가자의 최대 87.9%가 SNS 이용 이후 코 성형, 입술 및 피부 필러 등에 관심을 갖게 된 것으로 파악된다. 향후 SNS 이용이 지속적으로 확대될 것으로 예상됨에 따라 이러한 관심 증폭 효과도 가속화될 것으로 예상된다.

SNS와 미디어 노출

도표 2. 미국 미용의료 시장 가격대

도표 1. 글로벌 비침습 미용의료 시장 전망

(단위: 달러)

(단위: 억 달러)

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>안면거상술<br><br>코성형<br><br>쌍꺼풀수술<br><br>턱지방흡입<br><br>볼지방제거<br><br>리프팅<br><br>냉동지방분해<br><br>HA필러<br><br>입술필러<br><br>보톡스<br><br>수술적 시술 비침습 시술|
|---|


|807<br><br>1,905<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>|
|---|


냉동지방분해

안면거상술

턱지방흡입

볼지방제거

리프팅

보톡스

입술필러

코성형

HA필러

쌍꺼풀수술

자료: GVR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ASPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 44

#### 산업분석

이에 따라, 미용의료에 대한 심리적 장벽이 완화되면서 전 연령/성별로 이용 확대가 지속되는 것으로 파악된다. 24년 비침습 미용의료 시장에서 남성 비중은 16%에 불과했으나, 35년에는 35%까지 증가하여 CAGR 13.4%의 가파른 성장세가 이어질 전망이다. [도표 3] 또한, 미용의료 시장의 연령대에서 26-35세가 38%로 가장 큰 비중을 차지하고 있으나, 향후 18-25세의 낮은 연령대에서 더 높은 성장세가 예상된다. 이에 따라, 미용산업은 기존 주요 여성 고객층뿐만 아니라 보다 폭넓은 소비층을 흡수할 것으로 예상된다.

미용의료 수요층 확대

###### 널리 퍼져가는 한국의 美

글로벌 비침습 미용의료 시장이 확대되는 과정에서 특히 국내 에스테틱 기업들이 두드러진

국내 에스테틱 성공요인

- 1) 초기 시장 선점
- 2) 기술적 차별성


성장세를 보이고 있다. 이러한 성장의 핵심 동력은 1) 중저가 포지셔닝을 활용해 수익성이 높은

해외 시장 입지를 빠르게 확보한 점과, 2) 후발주자인 경우에는 차별화된 기술 우위를 기반으로 새로운 수요층과 신시장을 개척한 점에 기인한다.

중저가 포지셔닝으로 입지 확보

주요 해외시장의 성장 속에서, 다수의 국내 에스테틱 기업이 빠르게 입지를 확대한 것으로 파악된다. 이는 1) 특히 기술적 진입장벽이 낮은 주사형 미용의료 시장에서, 2) 가격 경쟁력을 기반으로 초기 시장 공략에 유효한 포지셔닝을 구축했음에 기인한다.

빠른 입지 확보

톡신/필러 시장은 기술적 우위의 차별성이 크지 않은 것으로 파악된다. 이는 가장 많이 사용되는 보툴리눔 톡신과 히알루론산 필러(이하 ‘HA 필러’)의 주성분 및 작용기전이 유사함에 기인한다. 글로벌 톡신 제품은 주로 보툴리눔 톡신 A형을 주성분으로 하며, HA 필러 역시 가교 방식과 입자 크기 등 일부 물성 차이를 제외하면 체내 작용 메커니즘이 거의 동일하다. 이에 따라, 품질이 일정 수준 이상인 경우, 소비자의 선택은 주로 가격, 브랜드 인지도, 주변 추천 여부 등에 의해 좌우되는 것으로 확인된다.

기술진입 장벽이 높지 않은 시장

톡신 시장에서는 대웅제약이 대표적인 해외 진출 성공 사례로 평가된다. 대웅제약은 수익성이 높은 미국 톡신 시장에서 ‘주보(Jeuveau)’를 Botox 대비 20-30% 저렴한 가격에 공급하여 성공적으로 안착시켰으며, 그 결과 1H25 기준 MS 14%를 확보하며 2위에 오른 것으로 파악된다. [도표 4] 브라질에서는 18년 첫 계약 대비 10배 규모인 1,800억 원의 수출 계약을 체결했으며, 태국에서도 기존 3배에 달하는 738억 원 규모의 재계약을 성사시키는 등 기존 입지를 활용하여

톡신의 성공사례

글로벌 영향력을 강화하고 있다. 이처럼, 초기 침투에 성공한 기업들은 선제적으로 확보한 지위를

기반으로 높은 수익성과 안정적인 MS를 동시에 유지할 것으로 판단된다.

도표 4. AbbVie Botox 및 대웅제약 주보 가격 비교

도표 3. 비침습 미용의료 남성 비중 전망 (단위: %)

| |Botox|Jeuveau|
|---|---|---|
|FDA 승인연도|2002년|2019년|
|주요 부위|안면 시술가능 부위 전체|눈썹 사이 주름|
|단위 당 가격|10-20 달러|8-16달러|
|발현시간|5-7일|3-4일|
|지속기간|3-6개월|3-4개월|


###### 35F

24

16

35

65

84

자료: Chameleon Pharma Consulting Group, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 55

#### 산업분석

필러 시장 역시 선제적으로 진입한 국내 기업들이 시장 내 지위를 안정적으로 확보한 것으로

필러의 성공사례

파악된다. 메디톡스는 18년 HA 필러 ‘뉴라미스(Neuramis)’를 태국에 출시하여 MS를 60% 이상으로 끌어올리며 성공적으로 자리매김하였고, 현재까지 MS 1위를 유지중인 것으로 파악된다. 또한 중국의 경우, 수입산 HA 필러만 39개 제품이 허가되어 유통될 정도로 경쟁이 치열하지만, MS의 65%를 차지하는 상위 5개사(AbbVie, Galderma, LG화학, Merz, 휴젤) 중 선제적으로 진입한 국내 기업들이 의미 있는 MS를 확보하고 있다. [도표 5] 결국, 국내 기업들은 필러 시장에서도 중저가 전략을 통해 입지를 공고히 했고, 수익성이 높은 시장에서 유리한 위치를 선점한 것으로 판단된다.

강력한 후발주자들

국내 에스테틱 기업들 중 일부는 후발주자로서 뚜렷한 기술적 우위를 기반으로 신시장 개척에 성공한 것으로 파악된다. 이는 1) 스킨부스터 시장을 선도한 파마리서치와 2) 미용의료기기 시장에서 혁신을 이끈 클래시스와 원텍의 사례를 통해 확인된다.

후발주자의 기술력

파마리서치는 기존 제품과 완전히 차별화된 ‘리쥬란(Rejuran)’을 대성공시킨 것으로 파악된다. 이는 사실상 ‘스킨부스터’라는 새로운 시장 영역을 창출하고 성장시켰음에 기인한다. 기존 비침습 미용의료가 단순 수분 및 영양소 보충에 주력했던 것과 달리, 파마리서치는 독자적인 PDRN 원천기술을 적용하고 피부 세포 재생을 유도함으로써 근본적인 피부 건강 회복을 가능하게 했다. [도표 6] 이에 따라, 리쥬란은 세계 각 지역에서 가파른 성장세를 보이고 있으며, 신제품을 통해 새로운 시장을 형성하고 확장시킨 대표적 사례가 된 것으로 확인된다.

스킨부스터 시장 창출

클래시스와 원텍 역시 차별화된 기술 경쟁력을 기반으로 해외 시장에서 가파른 성장을 달성한 것으로 파악된다. 클래시스는 HIFU 기술을 적용한 대표 제품 ‘슈링크(Shurink)’를 통해 기존 리프팅 시술과 달리 완전히 비침습적이고 짧은 회복기간을 구현하였으며, 원텍은 피코초 레이저 기술을 적용한 ‘피코케어(Picocare)’를 통해 기미/잡티와 같은 단순 색소 제거를 넘어 문신 및 흉터 제거, 나아가 피부 재생까지 가능하게 한 것으로 평가된다. 해당 기업들은 모두 차별성을 통해 신규 수요층을 확보하고 시장 자체를 확장하는 동시에 높은 수익성을 달성하고 있는 것으로 파악된다.

미용의료기기 성공사례

###### 옥석을 가려내자

본 리서치 원은 글로벌 미용의료 시장이 성장하고 있음에도 불구하고, 수혜를 온전히 누리지 못하는 일부 에스테틱 기업들에 대해 주의할 것을 권고한다. 특히, 해외 입지를 확보하지 못했거나

주의할 기업들

- 1) 미약한 해외 입지
- 2) 불분명한 차별성


기술적 해자가 부족해 후발주자로서 해외 시장 개척이 제한되는 기업은 성장성과 수익성 측면에서

한계에 직면할 것으로 전망된다. 이는 내수 의존도가 높은 기업의 경우, 1) 국내 미용의료 시장이 양적으로 확대되고 있음에도 불구하고, 2) 경쟁 심화로 개별 기업의 내수 성장이 이미 정체 국면에 진입해 있어, 중장기적 수익성 개선과 성장 동력 확보가 어려운 데 기인한다.

도표 6. 기술 경쟁력을 가진 국내 에스테틱 기업

도표 5. 중국 HA 필러 수입국 분포

(단위: 개)

| |파마리서치|클래시스|원텍|
|---|---|---|---|
|대표 제품|리쥬란|슈링크|피코케어|
|원천 기술|PDRN|HIFU|Picosecond Laser|
|기존 한계|단순 수분 및 영양소 보충에 주력|침습적 시술 및 긴 회복기간|기미/잡티 등 단순 색소 제거|
|차별성|세포 재생 유도로<br><br>근본적인 피부 회복|완전 비침습 및<br><br>회복기간 단축|문신/흉터 제거부터<br><br>피부 재생까지 구현|


|15<br><br>9<br><br>7<br><br>2<br><br>2<br><br>2<br><br>2<br><br>한국 미국 스웨덴 프랑스 오스트리아 독일 대만<br><br>|
|---|


자료: NMPA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 66

#### 산업분석

시장은 커지고 있다

GVR에 따르면, 24년 국내 비침습 미용의료 시장 규모는 4.1조 원 수준으로, 30년까지 CAGR +18.7%의 가파른 성장이 기대된다. 이는 특히 방한 의료관광 활성화에 기인한다. 24년 방한 외국인의 피부과 소비액은 6,042억 원으로, 팬데믹 이전인 19년 대비 10배 이상 증가했으며 성형외과 소비액을 넘어선 것으로 확인된다. [도표 7] 이에 더해, 25년 9월 말부터 26년 6월까지 중국 단체 관광객의 무비자 입국이 한시적 허용됨에 따라, 관련 소비 확대가 전망된다.

시장의 양적성장

###### 시장의 성장 속, 개별 기업들은?

국내 미용의료 시장은 성장하고 있으나, 기업들이 내수 시장을 기반으로만 성장하기에는 한계가

국내 매출 전망

- 1) 정체국면 초입
- 2) 경쟁 심화 가속화


있을 것으로 판단된다. 이는 1) 국내 시장 성장 속에서도 톡신/필러 기업들의 국내 매출액이 뚜렷한 정체 양상을 보이고 있다는 점과, 2) 경쟁 제품의 지속적 진입으로 시장 환경의 악화가 불가피하다는 점에 기인한다.

국내 주요 톡신/필러 기업들의 내수 매출은 해외 시장과 달리 정체 국면에 접어든 것으로 파악된다. 이는 국내 톡신/필러의 가격대가 미국과 중국 등 주요 수출국 대비 각각 4배, 2배 가량 저렴하게 형성되어 있다는 점에 기인한다. [도표 8] 실제로 톡신/필러 시장별 MS 상위 3위권에 속한 상장사들조차 국내 매출은 해외 대비 규모가 작을 뿐 아니라, 성장이 정체하거나 역성장을 보이고 있다. [도표 9] [도표10] 이는 24년 방한 외국인의 피부과 소비액이 19년 대비 10배, 23년 대비 5배 이상 증가하며 시장의 양적 성장이 이루어졌음에도 불구하고, 개별 기업의 성장은 제한적일 수밖에 없다는 점을 시사한다.

국내 매출 Down 해외 매출 Up

도표 7. 국내 미용의료관광 소비액 추이 도표 8. AbbVie 주요 제품 국가별 가격

(단위: 억 원)

(단위: 달러/1U, 달러/1cc)

|구분|Botox|Juvederm|
|---|---|---|
|한국|80-200|300-400|
|미국|300-600|500-700|
|중국|250-400|400-550|


성형외과 피부과

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000


| |596<br><br>133 102 297<br><br>1,273<br><br>6,042| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


0

19 20 21 22 23 24

자료: 한국관광공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 10. 국내 필러 상위 3위 상장사 매출액 추이

도표 9. 국내 톡신 상위 3위 상장사 매출액 추이

(단위: 억 원) (단위: 억 원)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>휴젤 휴메딕스 바이오 플러스<br><br>휴젤 휴메딕스 바이오<br><br>플러스 국내 해외<br><br>21 22 23 24<br><br>|
|---|


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>휴젤 메디톡스 대웅제약 휴젤 메디톡스 대웅제약 국내 해외<br><br>21 22 23 24<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 77

#### 산업분석

도표 11. 국내 보톨리눔 톡신 허가 목록

|허가연도 사명 제품명|허가연도 사명 제품명|
|---|---|
|2009 휴젤 보툴렉스<br><br>2015 대웅제약 나보타<br>2016 휴온스바이오파마 리즈톡스<br><br><br>2019 파마리서치바이오 리엔톡스<br>2020 이니바이오 이니보<br><br><br>2020 제테마 제테마더톡신<br><br>2020 한국비엔씨 비에녹스|2020 한국비엠아이 하이톡스<br>2021 휴메딕스 비비톡신<br>2022 대웅바이오 에이톡신<br>2023 뉴메코 뉴럭스<br>2024 파마리서치바이오 리엔톡<br>2025 에이지티씨 톡스온<br><br><br>2025 종근당바이오 티엠버스|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

경쟁 제품의 지속적 진입으로 국내 톡신/필러 시장의 경쟁 환경은 더욱 악화될 것으로 전망된다. 필러의 경우, 허가 장벽이 높지 않아 이미 국내에서 150여 종 이상의 제품이 승인된 것으로 파악된다. 24년까지 중국 NMPA에서 승인한 HA 필러가 74종에 불과하다는 점을 감안하면 상대적으로 과열된 시장 구조로 판단된다. 톡신의 경우, 독성 의약품 특성상 진입 장벽이 높아 경쟁이 제한적이었으나, 20년 이후 다수의 제품이 판매 허가를 취득하면서 시장 내 경쟁 강도가 높아진 것으로 확인된다. [도표 11] 24년 이후 새롭게 허가된 제품들의 국내 출시가 가속화되면서 경쟁 강도는 더욱 높아지고 성장 제약 역시 지속될 것으로 예상된다.

경쟁 제품의 시장진입

###### Sell: 휴메딕스

이에 본 리서치 원은 국내 에스테틱 기업들이 기존 해외 입지와 기술적 해자를 기반으로 가파른 성장을 이어가는 상황 속에서 차별적 요인 없이 과도한 리레이팅을 받고 있는 휴메딕스에 대한 투자의견을 매도로 제시한다. 이는 1) 높은 국내 매출 비중으로 인해 톡신/필러 시장의 경쟁 심화 속에서 성장 둔화가 이어지고 있으며, 2) 해외 시장에서도 미약한 입지와 기술적 차별성 부족으로

Sell:휴메딕스

성공 가능성이 제한적이라는 점에 기인한다.

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 88

#### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 03년 기능성식품 제조 및 판매를 주 목적으로 ㈜한약마을이라는 사명으로 설립되었으며, 10년 ㈜휴메딕스로 상호를 변경한 뒤 14년 코스닥 시장에 상장되었다. 현재는 인체에 대한 높은 안전성을 가진 생체적합성 히알루론산 응용 핵심 원천기술을 기반으로 의약품, 의료기기, 원료 생산뿐 아니라 기능성 화장품 분야까지 사업 영역을 확장하고 있다. 24년 기준 사업부별 매출 비중은 에스테틱 50%, CMO 40%, 원료의약품 5%, 기타 5%이다. [도표 13]

사업부 구성

###### 사업부 분석

에스테틱

에스테틱 부문은 주로 HA 필러, 보톨리눔 톡신, 화장품 부문으로 이루어져 있다. 필러 제품 라인 으로는 엘라비에 프리미어와 리볼라인이 있으며, 글로벌 시장 진출을 확대하고 있다. 톡신은 19년에 출시된 리즈톡스를 중심으로 하며, 휴온스바이오파마로부터 공급받아 유통/판매하는 형태를 취하고 있다. 화장품 부문에서는 엘라비에 코스메딕을 중심으로 자체 브랜드를 운영하고 있으며, 비건 화장 품 라인 제로와 고기능성 코스메티컬 제품을 통해 라인업을 확장하고 있다.

주요 에스테틱 사업부

###### CMO

동사의 CMO 부문은 주로 전문의약품, 관절염 치료제, 점안제로 이루어져 있다. 최첨단 의약품 제 조/생산 설비와 인프라를 활용해 제품 개발 서비스부터 분석 지원, 제조까지 One-step Solution을 제공하고 있으며, 이를 통해 통합된 프로세스를 운영한다. 관절염 치료제는 국내 및 유럽 CE 인증, 대만 TFDA 인증을 취득했으며, 점안제는 내수 위주로 공급되고 있다.

위탁생산 부문

###### 원료의약품

동사의 원료의약품 부문은 재생의학 및 에스테틱 분야의 원료로 사용되는 바이오 원료의약품을

핵심 원재료 생산

생산하고 있다. 생산된 원료는 필러, 관절염 주사제, 점안제 등에 활용되고 있으며, 24년에는 우리비 앤비와 공동으로 헤파린나트륨 원료의약품을 최초로 국산화하였으나 동사는 국내 판권만 갖고 있다.

###### 재무 분석

동사의 24년 유동비율과 부채비율은 각각 826.9%, 8.5%로 안정적인 수준을 유지하고 있다. [도 표 14] 또한, 24년 영업현금흐름은 507억 원으로 5년간 CAGR +20.9%의 꾸준한 성장을 이어오고 있는 것으로 파악된다. 다만, 24년 CAPEX 투자액은 86억 원으로 5년간 CAGR -16.5%를 기록하며 점차 감소하는 추세를 보이고 있다. 이는 과거 대비 설비투자 강도가 완화되고 있음을 의미하며, 단 기적으로는 재무안정성에 긍정적으로 작용할 수 있으나 장기 성장 모멘텀 확보 측면에서는 일부 제 약 요인으로 작용할 것으로 전망된다.

미약한 CAPEX 투자

도표 14. 휴메딕스 재무상태 추이

도표 13. 24년 휴메딕스 매출액 비중

(단위: %) (단위: 억 원(좌), %(우))

영업현금흐름(좌) CAPEX투자(좌)

에스테틱 CMO 원료의약품 기타

유동비율(우) 부채비율(우)

필러 톡신 화장품

600

1000

5

5

500

800

5

400

23

600

300

50 40

72

400

200

200

100

0

0

20 21 22 23 24

자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 99

### 주가분석

도표 15. 휴메딕스 주가분석

||① ⓐ ② ⓑ ③ ⓒ ㉠ ④<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01|
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2020.03 ~ 2020.07|• 경쟁업체 품목허가 취소로 인한 반사수혜 기대로 주가 상승<br>• 관절염 치료제, 톡신 매출 증가 등 제품 커버리지 확대로 인한 성장 기대감<br>|
| |②|2021.02 ~ 2021.08|• 4Q20, 1Q21 매출액 YoY +57.5%, +48.2% 성장한 실적 발표<br>• 러시아백신 CMO 잠재력 기대감으로 주가 상승<br>|
| |③|2022.10 ~ 2023.08|• 필러/점안제/톡신 고성장 지속으로 주가 상승<br>• HA 필러 수출지역 확대 기대감(브라질, 동남아, CIS 등)<br>• PN 복합제 필러 및 PN 관절염 주사제 출시 기대감<br>|
| |④|2024.11 ~ 2025.08|• 25년 신제품 엘라비에 리투오 출시로 실적 개선 기대감<br>• 25년 하반기 태국, 베트남 및 브라질 바디필러 시장 진출 기대감<br>|
|Downturn|ⓐ|2020.08 ~ 2021.01|• 실적 부진과 성장 모멘텀 부재 속, 지속적인 금리 인하 국면에서 기술주 쏠림 현상이 나타나며 주가가 소폭 하락|
| |ⓑ|2021.09 ~ 2022.09|• 전세계적인 금리인상 기조로 투심 악화 및 코스피 피크아웃으로 인한 하락<br>• 4Q21, 1Q22 매출액 YoY -13.1%, -5.5% 악화된 실적 발표<br>|
| |ⓒ|2023.08 ~ 2024.02|• 건강보험심사평가원, HA 점안제에 대한 급여 축소 논의 개시|
|투자Flat market전략|㉠|2024.02 ~ 2024.10|• 지속적인 실적부진 및 성장 모멘텀 부재로 인한 주가 횡보|


동사 주가의 Key Factor는 신제품 출시와 해외 매출 확대 기대감으로 파악된다. 실제로 신규 스킨부스터 ‘엘라비에 리투오’ 기대와 브라질 수출 호조에 힘입어, 동사가 장기간 안고 있던 낮은 해외 매출 비중과 수익성 한계가 개선될 수 있다는 평가가 형성되고 있다. 이에 따라, 동사는 현재까지와 달리 높은 멀티플을 부여받으며 주가 상승을 이어온 것으로 파악된다.

본 리서치 원은 현 시점 즉각 매도를 권고한다. 이는 1) [리스크포인트] 에서 후술할 국내 성장 둔화 가능성과 해외 확장의 한계로 인해 해당 리레이팅 요인이 실질적으로 뒷받침되기 어렵다는 점과 2) 높은 멀티플 부여와 별개로 휴젤, 메디톡스,

- 바이오플러스 등 동종 섹터 주요 기업들의 주가가 동반 하락하면서 섹터 전반의 투자심리 악화되고 있다는 점에 기인한다. 본 리서치 원은 매수 시점을 TP 하회 구간 혹은 기존 디레이팅 요인의 해소 가능성이 구체화되는 시점으로 제시한다. 동사의


주가는 신제품 출시나 해외 비중 확대 기대감으로 상승한 뒤, 실적 부진 시 조정을 반복해온 것으로 확인된다. 이에 따라, 고수익성 신제품 출시, 매출성장에 따른 영업레버리지 실현, 수출비중 확대 등의 이유로 역사적으로 넘지 못했던 OPM 30% 이상을 안정적으로 달성할 수 있는 여건이 마련되는 경우에는 매수 전략이 유효할 것으로 판단된다.

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1010

#### 리스크포인트 1. 마비된 주력 사업부

동사의 25년, 26년 국내 톡신/필러 및 CMO 매출액은 각각 834억 원(YoY -19.4%), 856억 원

성장둔화 전망

(YoY +2.7%)으로 지속적인 성장 둔화가 전망된다. 이는 1) 국내 경쟁 심화 속에서 동사의 보톨리눔 톡신과 HA 필러가 경쟁력을 잃어가고 있다는 점과 2) 경쟁사 침투와 비우호적 정책 환경 속에서 CMO 부문의 전반적인 매출 감소가 전망됨에 기인한다.

###### 상방이 막힌 시장과 경쟁력이 없는 기업

국내 에스테틱 시장의 경쟁 심화 속, 동사의 국내 톡신/필러 부문의 역성장 심화가 전망된다. 이는 1) 차별성이 없는 동사 톡신/필러 제품들에 대한 국내 매출이 지속적으로 감소하고 있고, 2) 신규 제품 출시가 부재하여 성장 모멘텀 확보가 어렵다는 점에 기인한다.

경쟁력 부족

###### 국내 역성장 지속

동사의 보툴리눔 톡신과 HA 필러는 시장 내 경쟁 우위를 확보하지 못한 것으로 판단된다. [산업분석]에서 상술하였듯, 보툴리눔 톡신은 독성 의약품으로 분류되어 과거에는 허가만으로도

국내 경쟁 심화

일정 수준의 경쟁력을 유지할 수 있었으나, 24, 25년 다수의 저가형 톡신이 허가되면서 매출

감소세가 지속되고 있다. [도표 16] 또한, HA 필러 역시 경쟁 제품 수가 과도하게 많고, 최근에는 복합필러나 콜라겐 기반 제품 등 대체 제품군까지 확대되면서 매출이 점진적으로 축소되고 있는 것으로 파악된다. [도표 17] [도표 18]

도표 17. 국내 필러 매출액 추이

도표 16. 국내 톡신 매출액 추이

(단위: 억 원)

(단위: 억 원)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25<br><br>1H25: YoY -36.8%|
|---|


|1H25: YoY -28.7%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25|
|---|


자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 18. 필러의 종류 및 주요 경쟁제품


|구분|HA 필러|HA+PN 필러|콜라겐 필러|PLA 필러|
|---|---|---|---|---|
|주 성분|히알루론산(HA)|히알루론산(HA) 폴리뉴클레오티드(PN)|콜라겐|폴리락틱산(PLA)|
|작용기전|볼륨 형성|볼륨 형성 + 피부 재생|볼륨 형성 + 콜라겐 직접 주입|볼륨형성 + 자가 콜라겐 재생 유도|
|발현시기|즉각적|즉각적 + 점진적|즉각적|점진적 (4-6주 후)|
|지속기간|6개월-1년|HA 필러와 유사하나 피부 재생으로 더 오래 지속가능|1년-2년|1년-2년 이상|
|장점|볼륨 개선, 주름 개선|볼륨 개선, 주름 개선, 피부 재생, 부작용 감소|자연스러운 볼륨, 부작용 감소|긴 지속 기간, 자연스러운 볼륨, 부작용 감소|
|경쟁제품|AbbVie 쥬비덤, Galderma 레스틸렌, Merz 벨로테로, LG화학 이브아르, 메디톡스 뉴라미스, 휴젤 더채움 등|한국비엠아이 르네필, 한국비엔씨 쥬브겔 등|셀론텍 테라필 등|Galderma 스컬트라 등|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1111

#### 리스크포인트 1. 마비된 주력 사업부

###### 신제품 모멘텀이 없다

지속적으로 경쟁 제품이 출시되는 상황에서 동사의 신규 제품 출시 계획이 부재하다는 점도 성장 제약을 가중할 전망이다. 톡신의 경우, 동사는 계열사 휴온스바이오파마가 생산하는 ‘리즈톡스’를

톡신 신제품 부재

완제품 형태로 매입해 국내 시장에 유통/판매하고 있다. 파이프라인 상 가장 유력한 신제품은 25년

2월 임상 3상을 완료한 ‘HU-045’가 있으나, 품목허가 및 상용화까지는 최소 1-2년 이상 소요될 전망이다. 또한, 휴온스바이오파마는 수익성이 높은 해외 판매는 직접 영위하고 있어, 시장성이 양호한 제품의 경우 동사가 판권을 확보할 수 있을지에 대해서는 불확실성이 높다고 판단된다.

필러의 경우에도 동사가 차세대 제품 포트폴리오가 부재한 것으로 파악된다. 동사 역시 HA+PN 복합 필러, 콜라겐 필러, PLA 필러 등 신제품을 개발 중이지만, 아직 임상이 완료된 제품이 없으며 등록과 상용화까지는 상당한 시간이 소요될 것으로 보여 단기 가시성이 매우 낮다. [도표 19] 이에 따라, 기존 제품 경쟁력 저하와 신제품 부재를 감안할 때, 동사의 턴어라운드 가능성은 매우 제한적일 것으로 판단된다.

필러 신제품 부재

###### 겹겹이 쌓이는 악재

동사의 CMO 부문은 전반적인 매출 감소가 전망된다. 이는 1) 전문의약품의 증설 효과가 소진되 어 성장이 정체된 점, 2) 관절염 치료제 경쟁 제품 출시와 기존 공급사 이탈이 발생한 점, 3) 점안제 관련 급여제도 개편으로 판매가 위축된 점에 기인한다.

CMO 성장 둔화 전망

###### 증설효과 끝났습니다

동사의 전문의약품 부문 매출은 CAPA 증설 효과에 힘입어 성장해왔으나 최근 정체된 것으로 확인된다. 동사는 4Q22 Vial 2 Line 증설을 통해 전문의약품 CAPA를 21년 4천 바이알 수준에서 24년 1억 바이알까지 확대하면서 추가 수주를 확보하였고, 지난 4년간 CAGR +25.9%의 성장세를 보인 것으로 파악된다. 그러나 1H25에는 CAPA 증가율이 YoY +12.4%로 둔화됨과 동시에 매출액과 가동률이 각각 YoY -4.0%, –5.6%p 하락하여 사실상 증설 효과가 소진된 것으로 확인된다. 이에 따라 향후 성장 폭은 제한적일 것으로 전망된다.

전문의약품

악화되는 경쟁, 끊어진 판로

기존 관절염 치료제 시장은 동사와 LG화학의 MS가 높았던 것으로 확인된다. 이는 타 제품들이 효과를 보기 위해 1주 1회씩 3회 또는 5회 투여해야 하는 것과 달리 두 기업의 제품은 6개월에 한 번만 투여하면 되는 편의성을 가졌음에 기인한다. 이에 따라, 해당 시장은 LG화학의 ‘시노비안주’와 동사의 ‘휴미아주’에 더해 동사가 위탁생산하는 휴온스의 ‘하이히알원스’, 신풍제약의 ‘하이알원샷주’ 4개 제품이 주도해온 것으로 확인된다.

관절염 치료제

- 도표 19. 휴메딕스 필러 연구개발 현황


개발단계

과제코드 적용증

비고 Discovery 비임상 임상 등록

HMM1-048 눈꼬리 주름개선 ● PN/HA

HMM1-082 입술볼륨 증가 ● HA

HMM1-047 미세/목주름 ● HA

HMM1-100 튼살 흉터 개선 ● PLA

HMM1-110 콜라겐 사용조직보충재 ● 콜라겐

HMT1-106 눈꼬리 주름개선 ● 콜라겐

자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1212

#### 리스크포인트 1. 마비된 주력 사업부

(단위: 억 원) 도표 21. 점안제 매출액 추이 (단위: 억 원)

도표 20. 관절염 치료제 매출액 추이

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25<br><br>대웅제약 신제품 출시<br><br>|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25<br><br>HA 점안제<br><br>급여 재평가<br><br>비급여 정책 시행<br><br>|
|---|


자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그러나, 동사의 관절염 치료제 시장 입지는 크게 흔들릴 것으로 전망된다. 이는 24년 3월 동국제약의 ‘히야론엘프리필드주사’와 7월 신풍제약의 ‘하이알플렉스주’가 기존 제품과의 비열등성을 입증하며 판매 허가를 획득했음에 기인한다. 동국제약이 허가 직후 판매를 개시함에 따라 동사의 2H24 관절염 치료제 매출은 전반기 대비 –20% 감소한 것으로 파악된다. [도표 20] 한편, 25년 7월 신풍제약은 동사에 위탁생산하던 ‘하이알원샷주’의 위해성관리계획서를 제출하지 않아 판매가 정지되었으며, 이는 신제품 출시를 위한 조치의 일환으로 판단된다. 이에 따라, 신풍제약의 신제품 출시가 가시화될 것으로 예상되며, 동사는 시장 경쟁 심화에 더해 기확보했던 판매 경로가 차단되면서 매출 감소가 더욱 가속화될 것으로 전망된다.

경쟁 심화와 판로 차단

###### 엎친 데 덮친 격

점안제의 급여기준 축소는 동사의 위탁생산 수요를 감소시킨 것으로 파악된다. 기존 안구건조증 처방은 렌즈 착용이나 라식/라섹 수술 등으로 인한 외인성 질환에도 본인부담금 10% 수준의 급여 혜택을 적용하였으며, 이는 전체 환자의 20%에 달한 것으로 파악된다. 23년 9월 외인성질환에 대한 비급여 전환 논의가 개시되면서, 수익성 악화를 예상한 기업들이 위탁생산 주문을 축소했고 24년 동사의 점안제 매출은 YoY –22.7% 역성장한 것으로 파악된다. 24년 12월 제도 시행 직후인 1H25에도 YoY –26.3% 수준의 감소세가 이어짐에 따라 향후에도 지속적인 하락세가 전망된다. [도표 21]

HA 점안제 비급여 강화

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1313

#### 리스크포인트 2. HA... 필러만으로 해외시장을...

###### HA 필러 밖에 없어요

동사의 25, 26년 HA 필러의 해외 매출액은 각각 427억 원(YoY +22.8%), 474억 원(YoY +10.9%) 으로, 성장 여력은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 동사가 차별성이 부족한 HA 필러로 시장 진입을

해외 확장의 한계성

시도하는 가운데, 1) 브라질과 2) 태국 모두에서 성장 가능성이 제한적이라는 점과 3) 두 시장의 수

익성 또한 타국 대비 낮을 것으로 예상됨에 기인한다.

###### 브라질, 명확한 성장의 한계가 존재.

동사의 브라질향 HA 필러 매출은 단기적으로 높은 성장세를 보이고 있으나, 성장 한계는 명확할 것으로 전망된다. 이는 1) 브라질 시장에 먼저 진입한 메디톡스의 사례를 고려할 때, 초기 성장한계선이 존재하며, 2) 상승여력이 존재하더라도 동사의 제한적인 투자로 인해 CAPA가 부족하다는 점에 기인한다.

브라질, 성장 둔화 전망

동사보다 2년 앞서 브라질 시장에 진입한 메디톡스 역시 초기 급성장 이후 일정 수준에서 성장이 정체된 것으로 확인된다. 메디톡스의 ‘뉴라미스’는 20년 시판허가를 받은 뒤 22년 200억 원 규모까지 빠르게 성장하며, LG화학 ‘이브아르’과 제테마 ‘에피테크’의 뒤이어 브라질 HA 필러 시장 내 인지도 10위에 오른 것으로 확인된다. [도표 22] 그러나, 초기 급등 이후 24년까지의 성장률은 CAGR +11.8% 수준으로 둔화된 것으로 파악된다. [도표 23] 동사 역시 시장진입 초기에 단기적

1) 메디톡스의 사례

고성장을 보이고 있으나, 앞선 사례와 포화된 시장 상황, 비차별적인 상품 지위, 브랜드 레거시 격차

등을 고려할 때 향후 성장 여력은 제한적일 것으로 판단된다.

HA 필러 매출의 상방이 열려 있다 하더라도, 이를 감당할 CAPA가 충분치 않은 것으로 확인된다. 동사의 필러 실적이 포함된 프리필드시린지(PFS) 라인은 24년 가동률이 88.2%에 이르러 이미 높은 수준을 보이고 있다. 동사의 브라질향 매출은 중국과 내수 시장의 성장세 둔화로 확보된 여력을 일부 배정함으로써 높은 수준의 성장을 유지해왔으나, 현 가동률과 생산 구조를 고려할 때 추가적인 상승 여력은 상당히 제한적이라고 판단된다.

2) CAPA 부족

MS 1위도 정체된 태국 시장

25년 1월, 동사는 태국 FDA로부터 HA 필러 ‘엘라비에’ 2종 및 ‘리볼라인‘ 1종의 판매 허가를 획득하였으나, 태국 시장에서의 성공 가능성은 상당히 제한적일 것으로 전망된다. 이는 1) 태국 톡신 MS 1위 기업인 휴젤과 2) 필러 MS 1위 기업인 메디톡스조차 신규 HA 필러 출시에서 뚜렷한 성과를 내지 못했다는 점, 3) 동사의 현지 유통 역량이 부족하다는 점에 기인한다.

태국, 낮은 성공 가능성

도표 22. 25년 브라질 HA 필러 인지도 상위 10개 제품

도표 23. 메디톡스 남미향 필러 매출액 추정

(단위: %) (단위: 억 원(좌), %(우))

|0 20 40 60 80 100<br><br>Neuramis<br><br>e.p.t.q.<br><br>Perfectha<br><br>Saypha<br><br>Biogelis<br><br>Yvoire<br><br>Belotero<br><br>Juvederm<br><br>Restylane<br><br>Rennova<br><br>LG 화학<br><br>제테마<br><br>메디톡스|
|---|


|200 210<br><br>250<br><br>436<br><br>483<br><br>565<br><br>45.9 43.4 44.3<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>22 23 24<br><br>필러 매출 추정액(좌) 남미향 매출액(좌)<br><br>해외매출 중 필러 비중(우)|
|---|


자료: InstitutoVelasco, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 메디톡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1414

#### 리스크포인트 2. HA... 필러만으로 해외시장을...

태국 톡신 시장에서 MS 1위를 확보한 휴젤조차 신규 HA 필러 진출에 따른 성과는 제한적 수준에 머무른 것으로 파악된다. 휴젤은 23년 8월 HA 필러 ‘레볼렉스’ 승인을 획득한 뒤, 24년부터 본격적인 판매를 개시하였다. 태국향 매출이 별도로 공시되지는 않았으나, 본사가 위치한 강원도 춘천에서 생산된 태국향 필러 수출액은 23년 11억 원에서 24년 17.8억 원으로 증가하는 데 그쳤고,

태국 톡신 MS 1위인 휴젤의 사례

이는 판매 효과가 미미했음을 시사한다.

태국 필러 시장에서 MS 1위를 차지하고 메디톡스의 경우에도 유사한 흐름을 보인 것을 확인된다.

태국 필러 MS 1위인

메디톡스의 사례

메디톡스는 24년 ‘아띠에르’ 2종에 대해 태국 FDA 허가를 취득하고, 25년부터 본격적으로 매출을

인식하기 시작한 것으로 파악된다. 역시 태국향 매출이 별도로 공시되어 있지 않아 직접적인 확인은 어렵지만, 메디톡스 본사가 위치한 충청북도 청주시에서 생산된 태국향 필러 수출은 4Q25 43억 원에서 1Q25 54억 원으로 13억 원 증가하는 데 그치고 2Q25 QoQ -32.8% 감소한 것으로 파악된다. 결국 두 기업 모두 현지 유통망을 이미 확보한 상황에서도 유의미한 성과를 거두지 못한 것으로 판단된다.

동사는 유통 기반이 상대적으로 빈약해 성공 가능성이 더욱 낮을 것으로 판단된다. 동사의 협업 파트너인 엠앤비타이는 24년 매출액이 88억 원에 불과한 소규모 기업으로, 과거 계열사와의 협업에서도 성과가 미흡했던 것으로 확인된다. 실제로 24년 6월 휴온스바이오파마는 엠앤비타이와 보툴리눔 톡신 ‘MBTOX’를 공동 론칭했으나, 2H24 전체 매출은 전반기 대비 –22.1% 감소해 시장 반응은 제한적이었던 것으로 추정된다. 이에 따라, 기술적 해자와 유통망 모두에서 경쟁력이 부족한 동사의 HA 필러는 태국 시장에서 의미 있는 성과를 내기 어려울 것으로 판단된다.

더욱 빈약한 유통망

###### 빛 좋은 개살구

브라질 및 태국 시장에서 매출 비중이 확대되더라도 동사의 OPM 개선 가능성은 제한적일 것으로 전망된다. 이는 동사의 해외 수출 비중 확대와 OPM이 다소 디커플링되는 구조이며, 브라질과 태국의 필러 가격이 한국과 유사해 높은 수익성을 기대하기 어렵다는 점에 기인한다. [도표 24] [도표 25] 실제로 2Q25에서 수출 비중이 확대되었음에도 불구하고 동사의 실적과 수익성은 오히려 악화되었으며, 이에 대해 동사는 전문의약품 판매 감소와 CMO 수주 부진을 원인으로 제시하였다. [산업분석]에서 상술하였듯, 타 기업들이 미국과 중국 등의 주요 수출국에서 국내 대비 높은 가격으로 제품을 판매하는 것과 달리, 동사가 주력하고 있는 브라질과 태국 시장은 국내와의 가격 차이가 크지 않아 수익성 기여도는 제한적일 것으로 판단된다.

브라질과 태국의 수익성

도표 25. 국가별 필러 가격 비교

도표 24. 휴메딕스 OPM 및 수출 비중 추이

(단위: %)

(단위: 달러)

|부위|한국|브라질|태국|
|---|---|---|---|
|립 필러|350-600|300-500|250-500|
|볼 필러|400-650|350-550|300-550|
|비강 주름 필러|450-700|400-600|350-600|
|턱선 필러|450-700|400-650|350-650|
|눈밑 필러|500-750|450-650|400-650|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25<br><br>OPM 수출비중<br><br>|
|---|


자료: 휴메딕스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Universal Medical Travel, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1515

#### 체크포인트. 제2의 파마리서치?

좋은 상품 ≠ 좋은 기업

본 리서치 원은 신규 스킨부스터 ‘엘라비에 리투오’에 대한 과장된 기대감이 동사 주가에 대한 과 도한 리레이팅 요인이라고 판단한다. 이는 1) 파마리서치가 ‘리쥬란’ 흥행으로 보여준 주가 상승에 대한 기대감이 동사에도 투영되고 있으나, 2) 해당 제품의 국내 성공 가능성이 높은 반면, 3) 해외 확 장 및 수익성 개선이라는 시장의 기대감을 충족하기 어렵다는 점에 기인한다.

과도한 리레이팅

파마리서치는 급이 다르다

파마리서치의 가파른 주가 상승은 엘라비에 리투오를 출시한 동사의 주가에도 일부 리레이팅 요인으로 작용하고 있다. 파마리서치의 보고서 작성일 기준 주가는 679,000원으로 YoY +280.2%의 폭발적인 상승을 기록했으며, 대표제품인 ‘리쥬란‘의 흥행 지속으로 인해 1H25 매출액 2,575억 원(YoY +63.2%)과 OPM 39.1%를 달성하면서 견조한 펀더멘털을 입증했다. 이에 따라, 동사 역시

파마리서치의 성공요인

- 1) 높은 수익성
- 2) 해외 확장성


신규 스킨부스터 제품에 대한 기대감으로 주가 모멘텀을 형성한 것으로 파악된다. 다만,

파마리서치에 대한 기대감이 자사 제품의 높은 수익성과 해외 확장성에 기반하고 있는 것과 달리, 동사는 이러한 조건을 충족하기 어려울 것으로 판단된다.

국내 성공가능성은 높지만...

엘라비에 리투오의 국내 시장 성공 가능성은 높다고 판단된다. 이는 기존 스킨부스터의 피부 자가재생 유도 방식과 달리, 세포외기질(이하 ECM)을 직접 보충하여 피부 구조 자체를 개선한다는 차별성에 기인한다. [도표 26] 피부 노화의 직접적 원인은 ECM 감소인데, 엘라비에 리투오는 이를 직접 주입함으로써 기존 제품에서 효과를 체감하기 어려웠던 수요층을 흡수할 수 있다. 이에 따라, 국내 스킨부스터 MS 1, 2위인 리쥬란과 쥬베룩 만큼의 가파른 성장세가 있을 것으로 전망한다.

리투오, 국내 성공 전망

###### 리투오 우리꺼 아니야

국내 성장 가능성과 달리 해외 확장성은 제한적일 것으로 전망된다. 이는 동사가 해당 제품의 국내 판권만 보유하고 있으며, 해외 판권 확보는 현실적으로 불가능하다는 점에 기인한다. 엘라비에

제한된 해외 확장성

리투오는 엘앤씨바이오가 자체 개발/생산하는 제품으로, 동사는 국내에서 유통/판매를 담당한다.

해당 제품은 아직 해외 판매 허가를 받지 못했으며, 개발사 역시 단기간 내 허가 가능성에 대해 소극적인 입장이다. 향후 허가가 이루어지더라도, [리스크포인트]에서 언급한 휴온스바이오파마의 사례처럼 수익성이 높은 해외 유통은 개발사가 직접 진행할 가능성이 높다고 판단된다.

이에 따라, 기존 주가 디레이팅 요인인 해외 비중 확대와 수익성 개선은 해소되지 못할 것으로 전망된다. [도표 27] 국내 스킨부스터 매출 확대가 이루어지더라도, 해외 확장이 제한적이고 단순 유통사로서 판매관리비를 전액 부담해야 하는 구조 탓에 높은 OPM 확보가 어렵다고 판단된다. 향후에도, 해외 매출 비중과 전반적 수익성의 개선은 어려울 것으로 예상되며, 한동안 주가를 견인해온 기대감을 실적으로 뒷받침하지 못할 것으로 전망된다.

디레이팅 지속 전망

도표 27. 1H25 톡신/필러 기업별 수출 비중

도표 26. 주요 스킨부스터 비교

(단위: %)

| |리투오|리쥬란|쥬베룩|
|---|---|---|---|
|주요 성분|무세포동종진피 (hADM)|PN(Polyucleotide) 연어 DNA|PDLLA + HA|
|작용 방식|ECM 직접 보충으로 피부 구조 재생|피부 자가 재생 유도|PLA 성분 분해로 콜라겐의 신생 조직 생성 촉진|
|시술 횟수|1회 시술 6개월 이상|1회 시술 1개월 3회 시술 6개월 이상|1회 시술 5개월 3회 시술 6개월 이상|
|가격|60-70만 원|20-30만 원|20-30만 원|
|부작용|거부 반응 최소화로 안정성 강화|엠보싱, 붓기, 멍 등|결졀 및 면역 반응|


|| | |64| | |27| | |53| | |61| | |38| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>바이오플러스 휴메딕스 메디톡스 휴젤 파마리서치<br><br>국내 해외<br><br>|
|---|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1616

#### 매출액 가정

본 리서치 원은 동사의 매출액을 1) 국가별 HA 필러, 2) 국내 보톨리눔 톡신 및 필러, 3) 엘라비에 리투오, 4) CMO, 5) 기타로 구분하여 추정하였다.

###### 국가별 HA 필러

###### 중국향 HA 필러

동사의 중국향 HA 필러 매출액은 1H25 기준 YoY -41.9% 감소가 확인된다. 이는 중국 NMPA 재인증 이슈에 따른 일시적

요인으로 판단되며, 2H25에는 24년과 동일한 수준으로 회복한다고 가정하였다. 별도의 성장 논리를 반영하지 않은 것은 공급망

정상화에 시간이 소요될 뿐만 아니라, 인증 이전에도 분기별 매출이 감소 추세를 보였음에 기인한다. 26년에는 GVR에서 제시한 중국 안면 필러 시장 성장률 전망인 CAGR +12.7% 적용하여 추정하였다.

브라질향 HA 필러

동사의 브라질향 HA 필러 매출액은 2년 먼저 해당 시장에 진입한 메디톡스의 사례를 적용하여 추정하였다. 이는 [리스크포인트]에서 상술하였듯, 동사가 유사한 성장추이를 보이고 있다는 점에 기인한다.

- 1. 메디톡스의 남미향 매출액은 가파른 성장세를 보이다가 22, 23, 24년 각각 200억, 210억, 250억 수준으로 비교적 정체된 것으로 확인된다.
- 2. GVR에 따르면, 22, 23, 24년 브라질 필러시장 규모는 각각 1.6억, 1.8억, 2.0억 달러 수준이고, 원화 환산 시 각각 2,074억, 2,343억, 2,739억원 수준으로 파악된다. 이에 따라, 메디톡스의 경우에는 MS 9.6%, 9.0%, 9.1% 수준에서 성장이 정체된 것으로 확인된다.
- 3. GVR에 따르면, 25, 26년 브라질 필러시장 규모는 각각 2.2억, 2.5억 달러 수준이고, 블룸버그 전망치를 이용한 원화 환산 시 각각 3,014억, 3,238억 원 수준으로 파악된다. 이에 따라, 동사의 예상 MS는 메디톡스의 MS 평균치인 9.2%를 가정하였고, 25, 26년 매출액은 각각 271억 원(YoY +76.4%), 291억 원(YoY +7.4%)을 추정하였다. 이는 브라질향 매출액이 성장세가 높았던 것은 사실이나, 차별성을 갖추지 못한 동사의 HA 필러가 경쟁사보다 우월한 MS를 확보하기 어렵다는 점에 기인한다.


태국향 HA 필러

동사의 태국향 HA 필러 매출액은 휴젤과 메디톡스의 신규 제품 출시 당시 태국 수출입 데이터를 근거로 추정하였다. 이는 1) 초기 시장 반응을 판단하기 위해 선행 기업의 출시 사례를 참고하는 것이 합리적이며, 2) 태국은 브라질과 같은 대형 시장과 달리 기업별 매출액이 별도로 공시되지 않는다는 점에 기인한다. 관련 데이터는 TRASS 자료를 근거로 하였다.

- 1. 휴젤은 23년 8월 태국에서 HA 필러 ‘레볼렉스’를 승인 받은 것으로 파악된다. 휴젤 본사가 위치한 강원도 춘천시에서 태국으로 수출한 HS code 3304.99.9000 품목의 수출액은 23년 11억 원에서 24년 17.8억 원으로 증가하며 6.8억 원의 증가분을 기록한 것으로 확인된다.
- 2. 메디톡스는 24년 11월 HA 필러 ‘아띠에르’ 2종을 승인 받은 것으로 확인된다. 메디톡스 본사가 위치한 충청북도 청주시에서 태국으로 수출한 HS code 3304.99.9000 품목의 수출액은 2H24 79.2억 원에서 1H25 91.1억 원으로 증가하며 약 11.9억 원의 증가분을 기록하였다. 이를 연 단위로 환산할 경우 약 23.8억 원 수준으로 추정된다.
- 3. 동사의 초기 진입 효과는 휴젤의 6.8억 원과 메디톡스의 23.8억 원을 평균한 연간 15.3억 원 수준으로 적용하였다. 태국 시장에서 톡신 MS 1위가 휴젤, 필러 MS 1위가 메디톡스라는 점을 고려하면 일정 부분 할인이 필요할 수 있으나, 시장에 대한 성장 가정을 별도로 적용하지 않았다는 점에서 합리적인 추정이라고 판단된다.


도표 28. 국가별 HA 필러 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|중국|53.3 56.5 45.2 39.0|29.1 34.7 45.2 39.0|32.8 39.1 50.9 43.9|194 148 167|
|브라질|24.9 31.7 41.6 55.5|59.2 77.9 67.1 67.1|72.8 72.8 72.8 72.8|154 271 291|
|태국|- - - -|- - 3.8 3.8|3.8 3.8 3.8 3.8|- 8 15|
|합계|78.2 88.3 86.8 94.4|88.4 112.6 116.1 109.9|109.5 115.8 127.6 120.6|348 427 474|


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1717

#### 매출액 가정

###### 국내 HA 필러 및 보톨리눔 톡신

국내 HA 필러

동사의 국내 HA 필러 매출액은 1H25에서 확인된 YoY -28.7%의 감소세가 연간 지속될 것으로 가정하였다. 이는 HA 필러 시장 자체의 경쟁 심화뿐 아니라, 스킨부스터 중심으로 수요가 이동하고 있어 매출 하락이 불가피하다는 점에 기인한다. 26년에는 해당 감소세의 하향 안정화를 가정하여 25년과 유사한 수준에서 유지될 것으로 추정하였다.

국내 보톨리눔 톡신

동사의 국내 보톨리눔 매출액은 1H25에서 확인된 YoY -36.8%의 감소세가 연간 지속될 것이라고 가정하였다. 이는 보톨리눔 톡신이 기존 대비 크게 늘어나고 있고 특히 24, 25년 3종의 제품이 추가적으로 판매 허가됨에 따라 매출 하락이 가속화될 것임에 기인한다. 26년에는 해당 감소세가 하향 안정화를 가정하여 25년과 유사한 수준에서 유지될 것으로 추정하였다.

도표 29. 국내 HA 필러 및 보톨리눔 톡신 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|필러|68.8 61.7 40.2 43.6|59.6 33.4 28.6 31.1|59.6 33.4 28.6 31.1|214 153 153|
|톡신|54.0 52.0 39.0 33.0|35.0 32.0 24.7 33.0|35.0 32.0 24.7 33.0|178 125 125|
|합계|122.8 113.7 79.2 76.6|94.6 65.4 53.3 64.1|94.6 65.4 53.3 64.1|392 277 277|


###### 엘라비에 리투오

동사의 ‘엘라비에 리투오’ 매출액은 [국내 스킨부스터 시장 규모] * [예상 MS]를 기반으로 산출하였다. GVR 및 기타 산업자료에서는 파마리서치의 24년 국내 리쥬란 매출액인 1,100억 원을 근거로 국내 스킨부스터 시장을 1,100-1,200억 원 수준으로 추정하고 있으나, 시장의 실질적 규모를 반영하기 위해 주요 비상장사의 점유율까지 고려하여 추정치를 산정하였다.

- 1. 국내 MS 1위 미용의료앱 강남언니의 4Q24 스킨부스터 리얼후기 수, 리쥬란 2,556개, 쥬베룩 2,095개, 엑소좀 408개를 통해 각각의 MS를 50.5%, 41.4%, 8.1% 수준으로 추정하였다. 이는 1) 각 비상장사가 특정 제품의 국내 매출만을 별도로 공시하고 있지 않아 정확한 추정이 어렵다는 점, 2) [체크포인트]에서 제시하였듯, 각 시술 간 가격 차이가 크지 않다는 점, 3) 스킨부스터에 분류된 타 시술의 경우에는 주요 스킨부스터 시술과 함께 이루이지는 경우가 많아 독립적인 기여도 산정이 어렵다는 점에 기인한다.
- 2. 국내 스킨부스터 시장규모는 [파마리서치 내수 매출액 / MS]를 통해 24년 2,177억 원 규모로 추정하였다. 지난 10년간 국내 스킨부스터 시장 성장률이 CAGR +46.4%였다는 점에 기인하여, 25, 26년 각각 3,179억 원, 4,641억 원의 규모를 전망한다.
- 3. 동사의 예상 MS는 1Q25 1%로 가정하고, 기존 쥬베룩의 MS확장 속도를 추정하여 적용하였다. 이는 1) 동사와 엘앤씨바이오 모두 해당 제품에 대한 공시를 하고 있지 않아 별도의 추정이 필요하다는 점, 2) 1Q25 7.9억 원 및 9.6억 원에 대한 추정액이 해당 제품의 분기별 가이던스인 5-10억 원 수준에 부합하다는 점에 기인한다. 4Q24 쥬베룩의 MS는 41.4%로 본격적으로 수요가 발생한 1Q20의 MS를 1%로 가정하면 확장속도는 QoQ +20.5%로 추정된다. 엑소좀의 경우 QoQ +11.0% 수준이지만 의약품이 아닌 화장품에 해당되어 주사제 시술이 적은 바 쥬베룩의 성장세를 적용한다.


도표 30. 엘라비에 리투오 매출액 가정 (단위: 억 원, %)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|시장 규모|544 544 544 544|795 795 795 795|1,160 1,160 1,160 1,160|2,177 3,179 4,641|
|예상 MS|- - - -|1.0 1.2 1.5 1.7|2.1 2.5 3.1 3.7|- 1.3 2.8|
|매출액|- - - -|7.9 9.6 11.5 13.9|24.4 29.4 35.4 42.7|- 43 132|


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1818

#### 매출액 가정

###### 부문별 CMO

전문의약품

동사의 전문의약품 매출액은 1H25 기준 YoY –4.0% 감소가 확인된다. 이는 CAPA가 같은 기간 YoY +12.4% 증가했음에도 불구하고 가동률이 84.7%(YoY–5.6%p)로 하락하며 증설 효과가 사실상 종료된 데에 기인한다. 이에 따라 2H25 매출액 역시 동일하게 YoY –4.0% 감소할 것으로 추정하였다. 26년 매출액 추정은 식품의약품안전처가 발표한 지난 10년간 국내 의약품 시장의 성장률인 CAGR +8.2%를 적용하는 방식으로 산출하였다.

관절염 치료제

동사의 관절염 치료제 매출액은 1H24 대웅제약의 신제품 출시 이후, 1H25 기준 YoY –34.8% 하락한 것으로 파악된다. 추가적인 하락 요인은 신풍제약의 신제품 출시 효과를 가정하여 반영하였다.

- 1. 25년 7월, 신풍제약에서 동사에 위탁생산을 맡기던 하이알원샷주에 대한 판매정지 처분이 이루어졌고, 이에 따라, 신풍제약의 자체 신제품 출시 가능성도 높아진 것으로 판단된다.
- 2. 각 사가 해당 제품의 매출을 별도로 공시하지는 않지만, 의약품 시장조사기관 아이큐비아에 따르면 하이알원샷주의 유통액은 1Q25 3.5억 원 수준이며, 이는 동사 1Q25 관절염 치료제 매출액의 15.2%인 것으로 확인된다.
- 3. 이에 따라, 동사의 2H25-1H26 관절염 치료제 매출액은 신풍제약이 보유했던 공급망 수준만 상실된다고 가정하여 YoY – 15.2%를 반영하였다. 이후 2H26에는 하향 안정화를 전제로 25년 수준을 유지하는 것으로 추정하였다.


점안제

동사의 점안제 매출액은 23년 9월 안구건조증 급여기준 강화에 대한 논의가 시작 된 이후 24년 YoY -22.7%, 24년 12월 제도가 시행되고 1H25 YoY -26.3%의 감소세가 이어진 것으로 파악된다. 전체 안구건조증 환자의 20%가 외인성 환자임을 고려할 때 추가 하락 폭은 제한적일 것으로 보이나, 반등 요인 역시 부재할 것이라고 판단된다. 이에 따라, 2H25 매출액은 동일하게 YoY –26.3% 감소분을 적용하고, 26년에는 하향 안정화를 가정해 25년 수준을 유지하였다.

도표 31. CMO 부문별 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|전문의약품|95.0 107.0 89.0 78.0|96.0 98.0 85.5 74.9|103.9 106.0 92.5 81.1|369 354 383|
|관절염 치료제|37.0 32.0 32.0 26.0|23.0 22.0 27.1 22.0|19.5 18.7 27.1 22.0|127 94 87|
|점안제|36.0 40.0 36.0 34.0|27.0 29.0 26.5 25.1|27.0 29.0 26.5 25.1|146 108 108|
|합계|168.0 179.0 157.0 138.0|146.0 149.0 139.1 122.0|150.4 153.7 146.1 128.2|642 556 578|


###### 기타 매출액

화장품, 원료의약품, 기타 부문의 매출액은 전체 매출액 대비 비중이 작고 개별적인 성장세나 계절성을 등 해당 사업부문에 대해 파악할 수 있는 정보도 제한적이라고 판단된다. 이에 따라, 이에 따라, 1H25의 성장 수준을 2H25에 적용하여 추정하였고, 26년에는 25년 평균 금액을 동일하게 적용하여 추정하였다.

도표 32. 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|원료의약품|6.0 23.0 15.0 11.0|23.0 21.0 22.8 16.7|20.9 20.9 20.9 20.9|55 83 83|
|화장품|5.0 17.0 9.0 8.0|16.0 38.0 22.1 19.6|23.9 23.9 23.9 23.9|39 96 96|
|기타|31.7 37.6 26.7 46.7|25.8 34.0 23.0 40.2|30.8 30.8 30.8 30.8|143 123 123|
|합계|42.7 77.6 50.7 65.7|64.8 93.0 67.9 76.6|75.6 75.6 75.6 75.6|237 302 302|


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 1919

#### 매출액 가정

도표 33. 휴메딕스 전체 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|HA 필러|국내|68.8 61.7 40.2 43.6|59.6 33.4 28.6 31.1|59.6 33.4 28.6 31.1|214 153 153|
| |중국|53.3 56.5 45.2 39.0|29.1 34.7 45.2 39.0|32.8 39.1 50.9 43.9|194 148 167|
| |브라질|24.9 31.7 41.6 55.5|59.2 77.9 67.1 67.1|72.8 72.8 72.8 72.8|154 271 291|
| |태국|- - - -|- - 3.8 3.8|3.8 3.8 3.8 3.8|- 8 15|
|보톨리눔 톡신| |54.0 52.0 39.0 33.0|35.0 32.0 24.7 33.0|35.0 32.0 24.7 33.0|178 125 125|
|엘라비에 리투오| |- - - -|7.9 9.6 11.5 13.9|24.4 29.4 35.4 42.7|- 43 132|
|전문의약품| |95.0 107.0 89.0 78.0|96.0 98.0 85.5 74.9|103.9 106.0 92.5 81.1|369 354 383|
|관절염 치료제| |37.0 32.0 32.0 26.0|23.0 22.0 27.1 22.0|19.5 18.7 27.1 22.0|127 94 87|
|점안제| |36.0 40.0 36.0 34.0|27.0 29.0 26.5 25.1|27.0 29.0 26.5 25.1|146 108 108|
|원료의약품| |6.0 23.0 15.0 11.0|23.0 21.0 22.8 16.7|20.9 20.9 20.9 20.9|55 83 83|
|화장품| |5.0 17.0 9.0 8.0|16.0 38.0 22.1 19.6|23.9 23.9 23.9 23.9|39 96 96|
|기타| |31.7 37.6 26.7 46.7|25.8 34.0 23.0 40.2|30.8 30.8 30.8 30.8|143 123 123|
|합계| |412 459 374 375|402 430 388 386|454 440 438 431|1,619 1,606 1,763|


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 2020

#### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가 중 주요항목은 [원재료사용 및 상품 매입액], [급여], [감가상각비], [지급수수료], [외주가공비]로, 전체 매 출원가의 95%를 차지하고 있으며 매출액 대비 51% 수준인 것으로 확인된다.

[원재료 사용액 및 상품 매입액]은 24년 매출액 대비 32.8% 수준이다. 해당 비용은 매출액과 연동될 것으로 판단되며, 22, 23, 24년 각각 34.9%, 33.9%, 32.8%의 비중이 안정적으로 유지됨에 따라, 25, 26년에는 평균치인 33.9%를 적용하였다. 주요 제품인 필러 및 의약품용 HA 원재료는 자체 생산 체제를 갖추고 있으며, 보툴리눔 톡신은 계열사 공급 구조로 안정성이 확보된 것으로 확인된다. 또한, 신제품 ‘엘라비에 리투오’의 경우에는 핵심 원재료인 동종진피의 95%를 엘앤씨바이오가 미국 인체조직은행으로부터 조달하고 있다. 미국은 기증 문화가 활성화되어 있어 공급 안정성이 높고, 원재료비 또한 기증을 기반으로 하기 때문에 무상에 가까워 비용 변동성은 제한적일 것으로 판단된다.

[급여]와 [감가상각비]는 24년 매출액 대비 각각 8.6%, 5.8% 수준이다. [급여]의 경우, 직원 수가 22년 292명, 23년 334명, 24 년 371명으로 꾸준히 증가함에 따라 급여 비용 또한 지속적인 상승세를 보이고 있어, 이를 반영하기 위해 3개년 이동평균을 적용 하여 추정하였다. [감가상각비]는 지난 3년간 감소 추세를 보여왔으나, 18년에 완공된 제2공장의 감가상각이 23년에 종료되었고 추가적인 증설 계획이 없으므로 24년 수준이 유지되는 것으로 가정하였다.

[지급수수료]와 [외주가공비]는 24년 매출액 대비 각각 1.7%, 2.1% 수준이다. 비교적 불규칙하고 비중은 작지만 매출과 연동 되는 항목으로 판단됨에 따라 각각 3개년 평균치인 2.1%, 2.2%를 적용하여 추정하였다. 그 외 비용은 추이에 따라 24년 수준 유 지, 3개년 평균 또는 이동평균을 적용하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판관비 중 주요항목은 [급여], [지급수수료], [경상연구개발비], [기타 비용]으로, 전체 판관비의 90%를 차지하고 있 으며 매출액 대비 18% 수준인 것으로 확인된다.

[급여]는 24년 매출액 대비 4.3% 수준이며, 매출원가와 마찬가지로 직원수와 급여액이 증가추이에 있다는 점을 고러하여 이 동평균을 적용하여 추정하였다.

[지급수수료]와 [경상연구개발비]는 24년 매출액 대비 각각 4.5%, 5.7% 수준이다. [지급수수료]의 경우, 해당 비율이 22년

- 3.9%, 23년 3.9%, 24년 4.0% 수준으로 안정적으로 유지됨에 따라, 25, 26년에는 평균치인 3.9%를 매출액과 연동하여 추정하였


다. [경상연구개발비]의 경우, 지난 3개년 간 큰 변동이 없었으며, 동사의 개발 파이프라인 또한 유의미한 변화가 없어 3개년 평 균치를 적용하여 추정하였다.

[기타 비용]은 24년 매출액 대비 4.5% 수준이다. 다만, 지난 3개년 간 큰 변동이 없었으며, 개별적인 측정에 어려움이 많다고 판단하여 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다. 그 외 비용은 추이에 따라 24년 수준 유지, 3개년 평균 또는 이동평균을 적용하

여 추정하였다.

###### 금융손익·기타손익·지분법손익

동사의 금융손익은 22년 파생상품 평가손실 및 처분손실이 반영되면서 평년 대비 큰 폭의 적자를 기록하였다. 다만, 해당 파 생상품은 23년에 이미 전량 처분되어 주요 손실 요인은 소멸된 것으로 파악된다. 24년에는 연말 환율 급등으로 외환차익 및 외화 환산이익이 일시적으로 증가하였으나, 25, 26년에는 환율 안정화가 예상됨에 따라 이러한 이익 요인이 축소될 것으로 전망된다. 이에 따라 금융손익은 지난 2개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

동사의 기타손익은 22년 ㈜휴온스메디컬 투자 지분에 대한 처분 손익이 종속기업처분이익 계정으로 기타수익에 반영되면서, 평년 대비 높은 수준을 기록하였다. 이후 23, 24년에는 유사한 일회성 이슈가 발생하지 않았으며, 25, 26년에도 기타손익 관련 특 별한 요인이 없을 것으로 판단됨에 따라 지난 2개년 평균치를 적용하였다.

동사의 지분법손익은 ㈜엔솔바이오사이언스와 ㈜우리비앤비와에서 발생한 관계기업투자 손실이 반영된 것으로 파악된다. 그 러나 24년 손실액의 54.9%를 차지하던 ㈜엔솔바이오사이언스 지분을 매각함에 따라 해당 요인은 제거된 것으로 파악된다. 반면, ㈜우리비앤비의 경우, 지속적으로 유사한 규모의 손실이 발생하고 있어, 25, 26년 지분법손익은 24년 손실액에서 ㈜엔솔바이오

- 사이언스 비중을 제외한 수준으로 추정하였다.


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 2121

#### 비용가정

###### 법인세 비용

동사의 법인세 비용은 지난 3개년 평균 법인세율을 적용하여 추정하였다. 과세표준을 정확히 산출하기는 어렵지만, 법인세차감전이익이 200억 원 초과 3,000억 원 이하 구간에 해당해 21-24% 범위의 세율이 예상되므로, 3개년 평균치인

23.1%를 적용하는 데 무리가 없다고 판단된다.

도표 34. 휴메딕스 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,232 1,523 1,619 1,606 1,763<br><br>685 819 869 897 976<br><br>546 704 750 709 787|
|판매비와관리비|286 330 319 322 331|
|영업이익|260 373 431 386 456|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(57) (28) 71 21 21<br><br>78 0.6 4.6 3 3<br><br>8 (22) (23) (10) (10)|
|법인세차감전이익<br><br>법인세비용|290 324 484 400 469<br><br>78 76 91 92 108|
|당기순이익|212 248 393 308 361|


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 2222

#### 밸류에이션

###### Peer P/E Valuation

본 리서치 원은 동사의 적정주가를 산출하기 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 26년 Fwd EPS 3,490원에

###### Target PER 11.68을 적용하였으며, 목표주가 40,750원과 하락여력 25.0%로 매도 의견 제시한다.

Peer 선정 기준

Peer Group으로는 기존 톡신/필러 시장을 대표하는 바이오플러스, 메디톡스, 휴젤을 선정하였다. 이는 해당 기업들이 1) 매출

구조에서 톡신/필러가 차지하는 비중이 각각 73.1%, 86.9%, 84.7%에 달해, 동사가 주목받고 있는 사업부문과 상응한다는 점, 2)

고수익성이 보장되는 미용의료기기나 자체적인 스킨부스터 제품에 주력하고 있지 않다는 점, 3) 브라질, 중국, 태국 등 비교적 유사한 해외 시장으로의 수출 확대가 이루어지고 있다는 점에 기인한다.

반면, 대웅제약은 에스테틱 제품 중에서 톡신만을 판매하고 있으며, 1H25 기준 톡신 매출 비중이 17%에 불과해 비교대상에서 제외하였다. 또한, 클래시스와 원텍의 경우에는 미용의료기기를 주력으로 하고 있어 사업 구조가 근본적으로 달라 제외하였다. 파마리서치는 동사와 매출 구조는 유사하나, [체크포인트]에서 상술하였듯 대표 제품인 ‘리쥬란’을 자체 개발/유통하고 있으며, 해당 제품의 높은 수익성과 시장 확장성 덕분에 타사 대비 높은 멀티플을 부여받고 있어 Peer Group으로 고려하기에는 적절치 않다고 판단하여 제외하였다.

###### 적정 주가 산출

Peer Group의 18M Fwd P/E를 차용하여 Target P/E 11.68을 산출하였다. 바이오플러스, 메디톡스, 휴젤의 18M Fwd P/E는 각각 10.21, 14.27, 15.43으로 확인된다. 바이오플러스와 휴젤의 경우에는 해외 입지와 OPM 차이를 고려하여 각각 10%, 25%의

할인율을 적용하였다. 반면, 메디톡스의 경우에는 동사가 OPM 측면에서 소폭 우위에 있는 것은 사실이나, 이미 주요 해외

시장에서 견고한 입지를 확보하여 안정적인 해외 매출 비중을 보이고 있으며, 그간 비용 부담을 높여왔던 소송이 일부 종료되면서 판관비가 감소세에 있음에 따라 별도의 할인이나 할증은 적용하지 않았다.

- 도표 35. 휴메딕스 Peer P/E Valuation


| |바이오플러스 메디톡스 휴젤|휴메딕스|
|---|---|---|
|시가총액(억 원)|3,654 8,678 37,835|6,042|
|26F 영업이익률(%)|36.0 18.9 51.6|25.9|
|1H25 수출비중(%)|64.0 60.7 53.0|27.1|
|18M Fwd P/E(배)<br><br>할인율(%)<br><br>조정 Fwd P/E(배)|10.21 14.27 15.43<br><br>10 - 25<br><br>9.19 14.27 11.57|-<br><br>-<br><br>-|
|Target P/E(배)|11.68| |
|26F EPS(원)|3,490| |
|목표주가(원)|40,750| |
|현재주가(원)|54,300| |
|하락여력(%)|25.0| |


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 2323

#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 36. 휴메딕스 추정재무제표


(단위:억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,232 1,523 1,619 1,606 1,763<br><br>685 819 869 897 976<br><br>546 704 750 709 787|
|판매비와관리비|286 330 319 322 331|
|영업이익|260 373 431 386 456|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(57) (28) 71 21 21<br><br>78 0.6 4.6 3 3<br><br>8 (22) (23) (10) (10)|
|법인세차감전이익<br><br>법인세비용|290 324 484 400 469<br><br>78 76 91 92 108|
|당기순이익|212 248 393 308 361|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|11.0 23.6 6.3 (0.8) 9.8<br><br>62.9 43.3 15.6 (10.5) 18.0<br><br>110.5 17.3 58.2 (21.7) 17.4|


|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


휴메딕스 (KQ. 200670) 과도한 볼륨과 경직된 실적 2424

#### 투자 참고사항

휴메딕스(KQ. 200670) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

휴메딕스 주가 목표주가

2019.10.30 Not Rated Not Rated

80,000

| | |
|---|---|
| | |


2025.08.22 SELL 40,750

60,000

40,000

20,000

0

24-08 25-02 25-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 - +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 - +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|중제목|
|---|


|표지 글씨 색|
|---|


