S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 현대무벡스 (KQ. 319400)

Researcher’s Opinion

##### Buy

###### Move the World

###### 목표주가 6,400

목표주가 6,400원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

4,405 45.3%

본 리서치 원은 Global peer P/E Valuation에 따라 목표주가 6,400원으로 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 4,039억 원(YoY +18.3%), 4,989억 원(YoY

Stock Price

+23.5%), 영업이익 248억 원(YoY +0.81%), 450억 원(YoY +81.45%)으로 전망한다.

(24.08.21 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>코스닥 현대무벡스<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 현대무벡스가 탑픽인 이유!
- 투자포인트 2. Never Ending 수주 파티


동사의 물류 자동화 부문 매출액은 25년 3,287억 원(YoY + 38.9%), 26년 4,466억 원(YoY + 35.9%)으로 전망된다. 이는 동사가 광범위한 수주 레퍼런스, 해외 거점, 경 쟁력 있는 개발력을 보유하였음에 기인한다.

Key Information

동사의 삼성전자 및 쿠팡 향 수주 금액은 25년 558억 원, 26년 1,689억 원으로 전 망된다. 이는 삼성전자와 쿠팡의 물류센터 자동화 투자 계획에 기인한다.

777.24 5,690/2,700 4,906

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

111,251,901 1.14 55.9

체크포인트. 유통 물량 적어서 문제라고? 아닐 걸?

현재 동사의 최대 주주 및 주요주주 지분율이 68.9%로 높음에 따라 주식의 유동성 부족이 잠재적 리스크로 인식되지만 부정적인 영향은 제한적일 것이라고 판단된다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

보너스포인트. 콩 심은 곳에서 콩이 나는 법

동사는 24년부터 주주환원을 확대하기 시작하였으며 이는 향후에도 지속될 것이 라 전망된다. 이는 1) 동사의 24년 주주환원 행보와 2) 이익잉여금 및 현금 규모에 기 인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 4,088 4,809 영업이익(억 원) 297 380 영업이익률(%) 7.27 7.91 순이익(억 원) 244 322 EPS(원) 228 313

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,105 2,678 3,414 4,039 4,989<br><br>122 41 246 248 450<br><br>5.78 1.55 7.20 6.14 9.01<br><br>92 42 269 223 391<br><br>4.39 1.57 7.89 6.62 9.53<br><br>83 36 229 210 368<br><br>36.74 94.17 14.80 21.16 12.08|


PER(배) 20.13 14.65

S.T.A.R Research

김도희 do2124@g.skku.edu 51st member

| |2022 2023 2024|2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,105 2,678 3,414<br><br>1,711 2,342 2,779<br><br>393 336 635|4,039 4,989<br><br>3,373 4,098<br><br>667 891|
|판매비와관리비|272 295 389|419 441|
|영업이익|122 41 246|248 450|
|관계기업투자손익<br><br>기타영업외손익<br><br>금융손익|3 0.02 (2)<br><br>0 (5) 51<br>1 9 48<br>|0 (0.8)<br><br>15 20<br><br>19 25|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|125 46 342<br><br>32 3 73|283 495<br><br>59 104|
|당기순이익|92 42 269|223 391|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|(12.33) 27.22 27.48<br><br>(20.78) (66.39) 500.00<br><br>13.58 (54.35) 540.48|18.31 23.52<br><br>0.81 81.45<br><br>(17.10) 75.34|


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 22

# CONTENTS

들어가며 03

산업분석 05

기업분석 10

12

##### 투자포인트

- 1. 현대무벡스가탑픽인이유!

- 2. Never Ending수주 파티


16

체크포인트

유통 물량적어서 문제라고?아닐 걸?

17

보너스포인트

콩 심은 곳에서콩이 나는 법

매출액가정 18

##### 비용가정 24

밸류에이션 26

Global peer P/E Valuation,목표주가 6,400원으로매수의견제시

Appendix 27

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 33

### 들어가며

###### 8월, 가장 뜨거운 감자는 <노란봉투법>

23일 본회의 상정 예정인 근로자 권리 확대 법안, 즉 노동조합 및 노동관계조정법 2·3조 개정안(이하: 노란봉투법)이 주목받 고 있다. 해당 개정안은 윤석열 정부 당시 더불어민주당 주도로 23년, 24년 본회의에서 통과되었지만 대통령의 거부로 두 차례 폐기되었다. 이후 이재명 대통령 당선 이후인 25년 7월 환경노동위원회 전체회의와 법제사법위원회 소위를 통과하였으며 8월 23일 본회의에 상정될 예정이다. 더불어민주당은 노란봉투법을 둘러싼 여러 의견 대립을 인지하면서도 개정안을 지속 추진할 것 으로 보이며 본 리서치원은 해당 법안이 최종 시행될 것이라 판단한다. 그렇다면, 개정안을 둘러싼 쟁점을 중심으로 노란봉투법

수혜주가 무엇일지 살펴보자. [도표 1]

- 도표 1. 노란봉투법 현행법 VS 개정안


|핵심 사항|현행법|개정안 (노란봉투법)<br><br>|
|---|---|---|
|사용자의 범위|고용 계약의 당사자(직접 고용주) 즉, 통상 원청은 사용자가 아님|근로조건의 실질적 지배∙결정 지위를 가진 자. 하청노조가 원청과 단체교섭 요구 가능|
|합법 파업 대상|근로조건의 결정에 관한 사항<br><br>→ 구조조정, 아웃소싱 등 경영상 판단에 반대하는 파<br><br>업은 불법 파업으로 정의|근로조건에 영향을 미치는 사업 경영상의 결정으로 확대<br><br>→ 구조조정 아웃소싱 등 경영상 결정이 근로조건에 실질<br><br>적 영향을 준다면 합법 파업으로 인정|
|손해배상 청구|불법 쟁의 시 사용자가 노조∙조합원 상대로 광범위한 손해배상 청구 가능|단체교섭, 쟁의행위 등 노조활동으로 인한 손해에 대해 사용자의 손해배상 제한 정당방위적 행위에 준하는 경우 면책|


자료: 국회의안정보시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

<쟁점 1> 한국 경제에 미칠 영향 긍정? 부정?

개정안을 둘러싼 첫 번째 쟁점은 한국 경제에 미칠 영향에 대한 것이다. 산업계는 1) 파업의 합법 범위 확대로 인한 쟁의 행위 증가 및 노동 공백 증가 2) 외국인 투자 감소 3) 인건비 증가에 따른 기업 경쟁력 약화를 우려하는 것으로 확인된다. [도표 2]

개정안으로 노동 쟁의가 증가하고 이에 따라 노동 공백이 증가한다면 공급망 차질, 납기 지연과 같은 간접 손실이 발생할 것이 다. 특히, 자동차/조선업계는 수많은 협력업체를 두고 있기에 분쟁 증가에 따른 영향이 클 것으로 확인된다. 또한, 글로벌 기업이 투자처를 선택할 때 비중 있게 고려하는 점 중 하나가 ‘노사 관계 안정성’이다. 따라서 노란봉투법 시행으로 갈등 우려가 커지면 외국인 투자 유입액이 줄어들 수 있다고 판단된다. 실제로 주한 유럽상공회의소는 해당 법안을 재검토해 달라고 요청한 것으로 확인된다. 마지막으로 원청이 하청업체의 근로 조건을 책임지게 되면 원청의 인건비가 증가할 것으로 전망되며 노란봉투법 도입

시 기업의 평균 인건비가 8.7% 증가할 전망이다.

노동계는 1) 임금 협상력 강화에 따른 근로자 소득 증가와 2) 하청업체, 즉 외주의 사용이 줄어들며 직접 고용이 증가하고 이 에 따른 고용 안정 및 내수 진작 효과가 나타날 것이라고 전망한다. 또한, 하청 근로자가 아닌 숙련된 정규직 고용이 늘어나면서 오히려 생산성 향상을 기대할 수 있다는 입장이다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 44

### 들어가며

<쟁점 2> 파업이 증가? 감소?

산업계는 개정안에 따라 파업이 빈번해질 것이라고 우려한다. [도표 3] 노란봉투법의 핵심인 손해배상 청구 제한에 따라 불법 파업과 원청-하청 간의 교섭이 증가할 것이라고 전망한다. 또한, ‘실질적 사용자’가 누구인지 모호하므로 이에 대한 법적 분쟁이 증가할 것이라는 우려도 존재한다. 노동계는 과거에는 기업의 교섭 의무가 없음에 따라 받아들이지 않았던 분쟁이 빠르게 교섭 단계로 넘어가며 노동 쟁의 기간이 감소할 것이라고 반박하며, 원활한 교섭으로 인해 파업 수는 감소할 것이라고 주장한다.

<쟁점 3> 노동자가 오히려 불리해진다..?

노동계는 노란봉투법 시행에 따라 고용 안정성과 권익 증가를 기대하는 것으로 확인된다. 특히, 노조 조직률이 낮고 개별 근로

계약 위주였던 업종은 집단 교섭이 늘어남에 따라 권리 신장이 가능할 것이라고 주장한다. 반면, 해당 개정안이 노사 관계 리스크

에 대한 산업계의 불안감을 키워 기업이 고용을 줄이고 ‘생산 시설의 해외 이전’이라는 상황을 초래할 것이라는 전망도 존재한다.

도표 3. 노동법 개정안 시행 시 파업 및 외국인 투자 전망

- 도표 2. 노동법 개정안 개정 시 기업에 미칠 영향


(단위: %) (단위: %)

|20<br><br>(15.5)<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>파업 증가 전망 외국인 투자 전망|
|---|


|35<br><br>10<br><br>55<br><br>영향없음 긍정적 부정적<br><br>|
|---|


자료: 한국경제인협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국경제인협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 4. 노란봉투법 시행에 따른 쟁점 요약


산업계

노동계

<쟁점>

생산 차질, 공급망 붕괴, 납기 지연 등 노동권 강화로 근로자 소득 증대

한국 경제에 미치는 영향

불필요한 외주 감소로 고용 안정↑

글로벌 기업 외면 → 해외 직접 투자 감소

인건비 부담으로 경쟁력 약화

내수 진작 효과

| |파업 수| |
|---|---|---|
| | | |


손해배상 청구 제한 = 파업 증가 성실 교섭에 따른 파업 감소

| |노동자 입장| |
|---|---|---|
| | | |


노동 실질 비용 및 리스크 증가로 수요 감소

고용 안정성 및 노동권 향상

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 결국 산업계의 선택지는…

노란봉투법이 실제로 경제에 긍정적 영향을 미치고 파업 수를 증가시키지 않는다고 하더라도, 노동자의 권리가 향상됨에 따라

기업의 리스크가 커지는 것은 필연적이다. 원청과 교섭할 권리가 주어진 노동자는 교섭을 시도할 것이며, 넓어진 합법 파업 범위

에 따라 파업 가능성도 증가한다. 심지어 불법 파업을 행하더라도 기업이 청구 가능한 손해배상 액수에 제한이 있기에 파업에 대 한 노동자의 기회비용도 낮아진다. 이 모든 것은 기업의 비용을 증가시킨다. 기업 입장에서는 불법 파업이 발생하더라도 개정안 에 의해 모든 피해액을 보상받을 수 없으며, 법률 비용 등 비용이 증가한다.

노란봉투법의 옳고 그름과 관계없이 이 모든 상황은 노동자 고용에 대한 기업의 부담을 증가시킨다. 산업계는 상술된 모든 우 려를 상쇄하고 싶을 것이다. [산업분석]에서 후술하겠지만 이미 기업은 증가하는 인건비 문제에 직면하였으며, 인건비 통제 및 비용 효율화 노력은 지속되고 있다. 본 리서치원은 노란봉투법의 실제 시행이 자동화 투자를 더욱 가속화할 것이라 전망한다.

“이에 본 리서치원은 자동화 산업에 집중할 것을 제안한다.”

|한국은행|
|---|


|미국 대퇴직|
|---|


|https://www.etoday.co.kr/news/view/2326411|
|---|


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 55

### 산업분석

글로벌 자동화 시장은 24년 2,516억 달러에서 29년 3,951억 달러로 연평균 9.45% 성장할 것으로 전망된다. 이는 자동화가 산업 전반의 경쟁력 확보를 위한 핵심 전략으로 부상했다는 것에 기인한다.

글로벌 자동화 시장 CAGR +9.45%

###### 요즘은 다~ 자동화 써요!

산업 전반에서 자동화는 필수 요소로 부상하며 AI, 로봇을 활용한 자동화 기업의 수혜가 전망된다. 이는 1) 인건비 부담 증가와 인력난이라는 과제 속에서 2) 자동화가 비용 효율화를 실현할 핵심 수단 이라는 사실에 기인한다.

자동화 필수

인건비, 인력난, 리스크 장착 Let’s Go!

인건비 증가는 기업들의 수익성 악화 요인인 것으로 판단된다. 11년부터 21년까지 국내 상장사의 1인당 인건비 증가율은 매출액 증가율 대비 3배 이상 높았던 것으로 확인된다. 최근까지도 국내 노동 생산성 지수는 하락세인 반면, 노동비용과 명목임금은 상승 추이를 나타내는 것으로 확인된다. [도표 5] 실제로 대한항공은 인건비 증가로 인하여 유가 하락에도 불구하고 2Q25 영업이익 YoY -12%를 기록하였다. 인건비는 기업의 수익성 악화 요인 중 하나인 것으로 파악된다.

인건비 증가 추이

미국 중심으로 인력난 문제가 대두되고 있는 것으로 파악된다. 이는 미국 경제가 인구 증가 둔화 에 따라 구조적 노동력 부족에 직면하였음에 기인한다. 특히, 트럼프 정부의 불법 이민자에 대한 부정 적 정책 기조로 인해 외국인 노동자를 통한 인력 확충은 해결책이 되기 어려울 것으로 판단된다. 실 제로 미국의 경제활동 참여율은 지속적 하락 추세이며, 미국제조업협회는 33년까지 생겨날 380만 개 의 일자리 중 약 50%가 채워지지 못할 것이라고 전망하였다. [도표 6] 이러한 구조적 문제와 트럼프 의 정책기조에 따라 미국의 인력난 문제는 지속될 것으로 전망된다.

인력난 문제 ↑

해결책은 자동화

자동화는 상술한 문제를 해결할 핵심 수단인 것으로 판단된다. 25년 8월 일본 미쓰비시 중공업이 ‘자동화를 통한 소수인원 운용’을 이루며 독일을 제치고 호주와의 입찰에 성공하였다. 또한 LG디스플 레이는 사업 전 영역 전반에 AI 전환(AX)을 확산함으로써 기존 4주가 소요되던 개발을 8시간으로 단 축하고 3주가 소요되던 제조를 2일로 축소하며 경쟁력을 강화한 것으로 파악된다. 원재료 가격과 환 율 변동성 등 거시적 리스크가 큰 경영 환경에서, 자동화는 인건비를 효과적으로 통제하고 비용 효율 화를 달성할 수 있는 핵심 수단인 것으로 판단된다. 이에 따라 자동화 투자는 기업 경쟁력 강화를 위 한 필수 전략으로 평가된다.

해결: 자동화

도표 6. 미국 경제활동 참가율 추이

- 도표 5. 국내 노동생산성 노동비용 명목임금 YoY 추이


(단위: %)

(단위: %)

|(1.9) (1.5)<br><br>0.4 0.2 (2.2) (2.2)<br><br>1.9 1.3<br><br>5.3<br><br>2.7 2.5<br><br>4.1<br><br>3.8 2.8<br><br>4.9<br><br>2.5<br><br>6.6<br><br>12.6<br><br>(4)<br><br>(2)<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>15-19 20-21 22 23 24 1Q25<br><br>노동생산성 단위노동비용 명목임금<br><br>|
|---|


||| |
|---|
<br><br>미국 대퇴직 (Great Resignation)<br><br>| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>56<br><br>58<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>66<br><br>68<br><br>99 01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23 25|
|---|


자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Fred, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 66

### 산업분석

글로벌 물류 자동화 시장은 25년 828억 달러에서 34년 2,390억 달러로 연평균 12.5% 성장할 것 으로 전망된다. [도표 7] 이는 1) 이커머스 시장의 급격한 성장에 따라 물류 자동화 시장이 빠르게 발 전하였으며 2) 非 이커머스 기업에서도 물류 자동화 투자를 지속함에 기인한다.

글로벌 물류 자동화 CAGR +12.5%

누구나 아는 이커머스 성공 공식: 속도

이커머스 산업의 빠른 성장은 자동화 수요를 견인한 것으로 판단된다. 이는 1) 이커머스 시장 경쟁

이커머스↑= 자동화↑

심화에 따라 2) 효율적 물류 관리가 핵심 경쟁력으로 부상하였다는 점에 기인한다.

이커머스 시장의 가파른 성장과 함께 경쟁이 심화된 것으로 판단된다. 25년 전세계의 활성화된 온라인 상점 수는 19년 대비 27% 상승한 2,800만 개인 것으로 파악된다. 이는 24년 이후 하루 평균 2 ,162개의 사이트가 생겨난 것과 같으며 이러한 경쟁 심화로 인해 이커머스 시장의 평균 고객 이탈률

이커머스 경쟁 심화

은 71.9%를 기록한 것으로 파악된다. 이에 따라 23년까지 광고비 증가율은 시장 성장률을 상회한 것

으로 확인된다. [도표 8] [도표 9]

이커머스 시장 경쟁이 심화된 상황 속에서 빠른 배송과 교환∙반품 프로세스가 핵심 경쟁력으로 부상한 것으로 파악된다. 평균적으로 전 세계 소비자의 52%가 24시간 내의 배송을 기대하는 것으로 확인된다. [도표 10] 경쟁 심화 속 M/S 37%로 국내 이커머스 1위를 차지한 쿠팡은 26년까지 3조원 이상 규모의 지속적인 자동화에 투자 계획을 밝혔다. 이에 따라 이커머스 시장 성장과 함께 물류 자 동화 투자 역시 증가할 것으로 전망된다.

속도 중요성↑

도표 7. 글로벌 물류 자동화 시장 전망 도표 8. 전자상거래 시장 카테고리별 고객 이탈률

(단위:억 달러) (단위: %)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F|
|---|


자료:Precedence Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 9. 이커머스 시장/광고비 YoY 성장률 도표 10. 24시간 내 배송 선호 비율

(단위: %)

(단위:십 억 달러(좌), %(우))

|72<br><br>62<br><br>57<br><br>61<br><br>52<br><br>46<br><br>40<br><br>39<br><br>39<br><br>0 20 40 60 80<br><br>식료품<br><br>건강/의약품<br><br>주류<br><br>금융상품<br><br>생활용품<br><br>미용<br><br>장난감<br><br>의류/패션<br><br>명품<br><br>|평균 → 52%|
|---|
|
|---|


|23년까지 광고 성장률이 시장 성장률 상회<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>50<br><br>70<br><br>90<br><br>110<br><br>130<br><br>150<br><br>170<br><br>19 20 21 22 23 24 25F<br><br>광고비(좌) 시장 성장률(우) 광고비 성장률(우)<br><br>|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|날개|
|---|


글로벌 물류 자동화 시장은 25년 828억 달러에서 34년 2,390억 달러로 연평균 12.5% 성장할 것으 로 전망된다. [도표xx] 이는 1) 이커머스 산업 성장에 따라 물류 효율성이 핵심 요소로 부상하고 2) 非 이커머스 기업 또한 경쟁력 강화를 위해 물류 자동화 수요가 확산된 상황 속에서 3) 빅데이터, AI, 등 기술의 발전에 따라 물류 프로세스의 자동화가 가속화 되고 있으며 4) 물류 자동화를 통한 국내 기 업 경쟁력 제고를 위한 정부 지원까지 마련되어 있다는 점에 기인한다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 77

### 산업분석

###### 잠재 수요가 넘치는 곳: 중국 & 동남아

중국과 동남아시아 지역의 물류 자동화 잠재 수요가 큰 것으로 전망된다. 이는 1) 중국의 콜드체인 시장 성장이 가파르게 성장하고 있다는 점과 2) 동남아시아 온라인 시장 규모가 확대되고 있다는 사실에 기인한다.

중국&동남아 시장↑

신선식품에 빠진 중국!

중국 내 냉동/냉장 자동창고 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 중국 내 신선식품에 대한 수요가 증가하는 데에 반해 2) 냉동·냉장 창고 도입률은 낮다는 것에 기인한다.

중국 냉동/냉장 창고 수요↑

중국 내 신선식품 이커머스 시장은 25년 769억 달러에서 26년 882억 달러까지 YoY +14.7% 성장할 것으로 전망된다. 20년도를 기점으로 빠르게 성장한 중국 신선식품 시장은 온도에 민감한

중국 신선식품 시장 CAGR +4.76%

신선식품의 품질과 안전을 유지하기 위해서 생산부터 소비까지 전 과정을 저온으로 관리하는 물류

시스템인 콜드체인의 수요를 견인한 것으로 확인된다.

중국 내 콜드체인 인프라 부족으로 인해 관련 투자가 지속 확대될 것으로 전망된다. 35년까지 중국의 콜드체인 시장의 연평균 성장률은 20.7%로, 글로벌 주요 시장 중 가장 높은 것으로 확인된다. [도표 11] 이는 중국의 냉동·냉장 자동화 설비 도입률이 선진국 대비 30% 정도로 낮은 것에 기인한다. 이로 인해 중국 냉동·냉장 물류에서 신선식품 손상률이 20%로 선진국 손상률인 5-10%를 상회하는 것으로 확인된다. 중국은 24년 대비 냉장 저장 용량을 7.73% 증가시키며 콜드체인 인프라 구축을 본격화하고 있으며, 이러한 흐름은 향후에도 지속될 것으로 예상된다.

콜드체인 인프라 부족

동남아 전자상거래 시장 빠르게 성장 중!

동남아시아 전자상거래 시장 규모는 24년 2,216억 달러에서 33년 1조 4,807억 달러로 연평균 21.7%의 가파른 성장이 기대된다. [도표 12] 이는 인도네시아, 필리핀, 베트남 등의 국가에서

동남아 이커머스 시장↑

스마트폰 보급률 증가와 인터넷 접근성이 향상되었다는 것에 기인한다. 특히 알리바바가 24년 자사

동남아 이커머스 플랫폼 LAZADA에 6억 4,400만 달러를 추가 투자한 것은, 글로벌 선도 기업 역시 동남아시아 이커머스 시장 성장 잠재력을 높게 평가하고 있음을 방증한다. 이에 따라 동남아 지역의 물류 자동화 시스템의 중요성이 확대될 것으로 전망된다.

도표 11. 국가별 콜드체인 물류 시장 연평균 성장률 도표 12. 동남아시아 전자상거래 시장 규모

(단위: %)

(단위: 억 달러)

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F|
|---|


|4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>24<br><br>영국 중국 인도 브라질 프랑스 독일 미국<br><br>중국 CAGR +20.7<br><br>|
|---|


자료: FMI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IMARC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|2022년 중국 신선식품 전자상거래 산업 시장 규모는 3637.5억 위안으로 2021년보다 16.7% 상승했다. 전염병 기간 동안 소비자는 온라 인으로 신선식품을 구매하는 수요가 비교적 강했고, 신선식품 전자상거래 산업에 대한 사용자들의 신뢰도가 높아져, 2026년 중국 신선 식품 시장 규모는 6302.0억 위안에 이를 것으로 예상된다.|
|---|


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 88

### 산업분석

###### 물류 자동화 할래 말래

물류 자동화 수요는 물류센터가 존재하는 모든 산업에서 창출되는 만큼 자동화 중에서도 물류 자 동화 솔루션 기업의 수혜가 기대된다. 이는 1) 물류 자동화 투자가 이커머스 산업 뿐 아니라 자동차, 가전제품 등 산업 전반에서 활발히 이루어지고 있으며 2) 국내 기업의 적극적 투자를 위한 정부 지원 이 마련되어 있다는 점에 기인한다.

물류자동화 기업 수혜

무조건 해야 되긴 해 ~

자동화의 비용 절감 효과에 따라 글로벌 물류 자동화 CAPEX 투자는 전 산업 분야에서 활발히 확 대될 것으로 전망된다. [도표 13] SK온은 23년부터 2차전지 생산 공정 물류 자동화에 대한 투자를 지속하고 있으며 도요타는 24년 영국 공장에 사전에 설정된 경로대로 주행하는 AGV를 도입하며 사

CAPEX투자 증가

람이 직접 운행하던 트랙터를 대체하였다. 이는 트랙터가 하루 16시간 운행되도록 함으로써 생산성

향상에 기여한 것으로 확인된다. 이와 같이 다양한 산업에서 수요가 창출되는 물류 자동화 시장의 지 속적인 성장이 기대된다.

나라도 지원하는 중!

한국 정부는 국내 기업의 경쟁력 강화를 위하여 물류 자동화 지원 제도를 운영하고 있는 것으로 확인된다. 이는 1) 국내 물류창고 노후화에 따라 현대화 전환이 어려운 상황 속에서 2) 대규모 투자 여력이 부족한 기업이 물류센터를 현대화 할 수 있도록 지원함으로써 산업 전반의 물류 효율성을 제고하려는 목적에 기인한다. 이에 따라 기업들의 물류 자동화 투자를 위한 우호적인 환경이 조성되었다고 판단된다.

정부 지원

국내 물류센터의 36%는 노후화된 것으로 확인된다. 물류창고의 노후화는 자동화 설비 적용의 어려움을 초래하는 것으로 파악되며, 이는 물류 효율성 저하와 인건비 부담 증가로 이어질 것으로 판단된다. 이는 국내 물류센터의 현대화를 지연시키고, 장기적으로 국내 산업 경쟁력을 약화시킬 것으로 판단된다.

노후화된 물류센터

→ 36%

이에 따라 정부는 스마트물류센터 인증제를 도입하여 물류센터 투자 자금 조달 시 금리를 지원해 주는 제도를 운영하고 있다. 정부는 인증 등급을 1-5등급으로 나누고 자동화 수준이 높을수록 금리 혜택을 확대하여 완전한 현대화 촉진을 목표하는 것으로 판단된다. [도표 14] 25년 기준 52개의 물류센터가 인증을 취득한 것으로 확인되며 중소∙중견∙대기업이 각각 38%, 25%, 37%로 고르게 나타난다. 이러한 제도에 따라 자금 규모가 적은 기업의 물류센터 자동화 투자도 활발해질 전망이다.

스마트물류센터 인증제

도표 13. 22년 대비 27년 CAPEX 내 자동화 비중 전망 도표 14. 스마트물류센터 인증제 등급별 금리 지원

(단위:%p)

(단위:%)

|등급 구분|중소기업 중견기업 계열 대기업|
|---|---|
|1등급<br>2등급<br>3등급<br>4등급<br>5등급<br><br><br>자 동 화 수 준|2.00 1.75 기존 1.5 / 신규 1.25<br><br>1.75 1.50 기존 1.25 / 신규 1.00<br><br>1.50 1.25 기존 1.00 / 신규 0.75<br><br>1.25 1.00 기존 0.75 / 신규 0.50<br><br>1.00 0.75 기존 0.50 / 신규 0.25|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>18년-22년 23년-27년<br><br>|
|---|


자료: Mckinsey, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 인증스마트물류센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

날개

이커머스와 함께 빠르게 발전한 자율 주행 로봇은 물류 산업 외 산업 현장에서도 활용 되는 것으 로 확인된다. 토요타는 24년 영국 공장에 AGV 로봇을 도입하며 사람이 운행하던 트렉터를 대체하였 고, 하루에 16시간 동안 운행이 가능하게 됨으로써 생산성 향상을 이끈 것으로 확인된다.

국내 기업의 경쟁력 강화를 위하여 물류 자동화 지원 제도를 운영하고 있는 것으로 확인된다.

이는 1) 국내 물류창고 노후화에 따라 현대화가 어려운 상황 속에서 2) 대규모 투자 여력이 부족한 기업이 물류센터를 현대화할 수 있도록 지원함으로써 산업 전반의 물류 효율성을 제고하려는 목적에 기인한다.

25년 기준 국내 물류창고의 약 36%가 노후화된 것으로 확인된다. 물류창고 시설이 노후화 되어있으면 자동화 설비의 적용이 어려우며 이는 국내 기업의 현대화를 지연시키고 경쟁력을 악화시킬 것으로 판단된다.

|따라 정부는 스마트물류센터 인증제를 도입하여 물류산업의<br><br>중소기업이 20개, 중견기업 이 13개, 대기업이 19|
|---|


이에

현대화를 촉진하고자 하는 것으로 판단된다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 99

### 산업분석

###### 다채로워진 물류센터

증가하는 물류 자동화 수요 속에서 다양한 제품 라인업을 가진 물류 자동화 기업의 수혜가 클 것 으로 전망된다. 이는 소비자 취향 다변화는 물류센터의 SKU 수를 증가시키고 물류센터 자동화를 위 해 적용되는 장비 역시 다양해질 것이라는 점에 기인한다.

다양한 제품군 보유한 기업 수혜 전망

물류센터 내 제품 종류가 증가하고 SKU가 다양화됨에 따라 물류센터가 요구하는 장비 역시 다양 해질 것으로 전망된다. 삼성전자는 다양한 소비자의 만족도 향상을 위하여 색상과 마감 옵션 선택이 가능한 냉장고를 출시하였다. 이러한 수요 다각화 흐름은 SKU 증가로 이어질 것이며, 물류센터 별 취급 SKU 수 확대는 요구되는 자동화 설비의 투자를 증가시킬 것으로 전망된다. 실제로 실리콘투는 품목 확대에 따라 증가된 SKU 수에 대응하기 위하여 추가 물류 거점 확보 계획을 밝혔다. 이러한 흐 름 속에서 다양한 제품 라인업을 보유한 기업의 경쟁력이 부각될 것으로 판단된다.

SKU 증가

→ 장비 다양

###### Top-Pick: 현대무벡스

본 리서치원은 이러한 업황 속에서 1) 제품 설계, 디자인부터 판매와 사후 정비까지 자체 개발 기

Top-Pick: 현대무벡스

술을 보유하였으며 2) 전 산업군 및 전 공정에 대응 가능한 제품 라인업과 3) 전 산업군의 프로젝트

레퍼런스를 보유한 현대무벡스를 Top-Pick으로 제시한다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1010

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 17년 현대엘리베이터의 물류사업부와 PSD(승강장 안전문)사업부가 분사하여 설립되었으 며, 18년 현대그룹의 SI 업체인 현대U&I와 합병하며 사명을 현대무벡스로 변경하였다. 이후 21년 3 월 NH SPAC 14호와의 스펙 합병으로 코스닥시장에 상장하였다. 주주구성은 현대엘리베이터가 55.9%로 최대 주주이며 HMM이 13%, 자기주식 1.5%, 특수관계인 5.8%, 기타 25.2%이다. 사업부별 매출 비중은 물류 자동화 부문 77.9%, PSD 부문 15%, IT서비스 부문 7.1%이며 물류 자동화 부문 중 심으로 지속적 수주가 발생하고있다. [도표 15] [도표 16]

Move the World, Hyundai Movex

###### 재무 분석

동사의 지난 3년간 유동비율은 281.2%, 210.9%, 199.4%, 부채비율은 42.0%, 54.9%, 73.6%로 상 당히 안정적인 수치를 유지하고 있다. [도표 17] 동사의 순차입금은 23년 수익성 악화로 인해 21억 원으로 전환된 것을 제외하면, 상장 이후 매년 마이너스를 유지해 왔다. [도표 18] 순차입금이 음수 를 보인다는 것은 동사가 부채보다 현금이 많은 순현금 기업임을 의미한다. 이에 따라 동사의 부채

재무 분석

상환 능력과 설비투자 및 R&D 투자 그리고 배당 여력은 매우 큰 것으로 판단된다.

도표 16. 사업부별 수주잔고 추이

도표 15. 2Q25 기준 사업부문 별 매출 비중

(단위: 십억 원)

(단위:%)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>21 22 23 24 2Q25<br><br>물류자동화 PSD IT서비스<br><br>|4,291억 원<br><br>→ 1년치 일감 확보|
|---|
<br><br>|
|---|


|77.9<br><br>15<br><br>7.1<br><br>물류자동화 PSD(승강장 안전문) IT서비스<br><br>|
|---|


자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 17. 현대무벡스 부채비율 및 유동비율

도표 18. 현대무벡스 순차입금 추이

(단위: %)

(단위:백만 원)

|| |82.2<br><br>66.7<br><br>42.0<br><br>54.9<br><br>73.6 64.4<br><br>198.8<br><br>230.0<br><br>210.9<br><br>199.4 200.8| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>281.2<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>20 21 22 23 24 2Q25<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


|2,132<br><br>(60,000)<br><br>(50,000)<br><br>(40,000)<br><br>(30,000)<br><br>(20,000)<br><br>(10,000)<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20 21 22 23 24 2Q25<br><br>|순차입금 마이너스 유지|
|---|
|
|---|


자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1111

### 기업분석

###### 사업 부문

물류 자동화

물류 자동화 부문은 유통/택배, 대형 CDC, 자동차/타이어, 2차전지, 식/음료, 석유화학, 공항 터미 널 등 다양한 산업의 고객에게 생산 설비, 창고, 터미널 등의 물류 프로세스 자동화를 구현해주는 사 업 부문이며 자동화 구현에 필요한 제품, 시공, 컨설팅, 유지보수 등의 Total Solution 서비스를 제공 한다. 동사는 19년 청라 R&D센터를 설립하여 물류 로봇 고도화와 개발을 활발히 추진 중이다. 물류 자동화 부문은 CAGR +20.7%로 빠른 성장 중이며 24년 수주 총액 4,000억 원을 넘기며 최대 수주액 을 기록하였다. [도표 19]

물류 자동화 부문

승강장 안전문(PSD)

승강장 안전문 부문은 지하철 및 경전철 역사 내 선로와 승강장 사이에 플랫폼 스크린도어 시스템 을 설계, 제작 시공하는 사업 부문이다. 99년 일본 PSD 시장 최대 업체 Nabtesco와의 기술제휴로 국 내시장에 최초로 PSD를 도입한 이래 서울, 수도권에 300개 이상, 전국적으로 400개 이상 역사에 PS D를 공급해 국내 M/S 50% 이상으로 업계 1위이다.

PSD 부문

IT서비스

동사의 IT서비스 사업부는 합병 이전 현대U&I였으며 해운, 건설, 유통 등 현대그룹사에 IT서비

IT서비스 부문

스를 제공하던 SI 업체이다. 00년 초반 현대그룹의 계열 분리로 그룹사向 Captive로 수요처가 축소

되어 매출액 역시 17년 779억 원에서 24년 263억 원으로 축소되었다. 동사는 아마존과 글로벌 파트 너십을 체결하고, AWS(Amazon Web Service) 기반의 Cloud 사업을 전개하고 있다.

- 도표 19. 현대무벡스 물류자동화 부문 매출 추이


(단위:억 원)

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500




500

19 20 21 22 23 24 25F

다양한 제품 보유

|472.7십억원|
|---|


동사는 전 산업군 및 물류 자동화 전 공정에 대응 가능한 제품 라인업을 보유한 것으로 확인된다. 동사는 스토리지 시스템부터 IT시스템까지 다양한 공정과 기능에 대응할 수 있는 제품을 보유하고 있는 것으로 확인된다. 동사는 이를 기반으로 자동화 시스템 설계 지원부터 물류 자동화 서비스, 공 정 자동화 서비스까지 통합 솔루션을 제공함에 따라 특정 공정이 아닌, 물류센터 및 공장 내 발생하 는 모든 물류 자동화 수요에 대응 가능하다는 강점이 가진 것으로 판단된다. 같은 기업이더라도 공장 별로 사용되는 원재료와 이를 운반하는 동선이 다르기에 동사의 제품 다양성은 기업 공장별 수요가

다각화된 상황에서 경쟁력으로 작용하는 것으로 판단된다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1212

### 투자포인트 1. 현대무벡스가 탑픽인 이유!

동사의 물류 자동화 부문 매출액은 25년 3,287억 원(YoY + 38.9%), 26년 4,466억 원(YoY + 35.9%)으로 전망된다. 이는 1) 대부분의 산업에서 다수의 수주 레퍼런스를 확보하여 전 산업 분야 추 가 수주가 기대되고, 2) 해외 거점을 기반으로 해외 수요에 대응할 수 있는 역량을 보유하였으며 3) 국책 과제 주관사로서 차세대 모빌리티 기술 개발을 활발히 추진하고 있다는 점에 기인한다.

물류자동화 부문

- 25년: 3,287억 원
- 26년: 4,466억 원


레퍼런스로 증명된 화려한 퍼포먼스

동사의 물류자동화 부문은 지속적으로 성장할 것이라 전망된다. 이는 1) 동사가 보유한 다양한 제

물류 자동화 지속 성장 전망

품 라인업을 바탕으로 2) 모든 산업군에 대응 가능한 역량을 보유하였으며 3) 실제 다수의 수주 레퍼

런스를 보유하였음에 기인한다.

원하는 거 여기 다 있어!

동사는 전 산업군 및 물류 자동화 전 공정에 대응 가능한 제품 라인업을 보유한 것으로 확인된다.

다양한 제품 보유

동사는 스토리지 시스템부터 IT 시스템까지 폭넓은 기능을 지원하며, 이를 기반으로 자동화 시스템

설계 지원, 물류 자동화, 공정 자동화 등 통합 솔루션을 제공한다. 이에 따라 특정 공정에 국한되지 않 고 물류센터와 공장에서 발생하는 모든 자동화 수요에 대응 가능한 것으로 파악된다. 특히 같은 기업 이더라도 공장별로 사용하는 원재료와 물류 동선이 다르기에, 동사의 제품 다양성은 공장별 맞춤 설 계가 요구되는 환경속에서 경쟁력으로 작용할 것으로 판단된다.

나는 못 하는 게 없거든 ~

제품의 다양성을 기반으로 동사는 전 산업군 수요에 대응이 가능한 것으로 확인된다. 동사는 유통 택배부터 타이어, 의약품 등 대부분의 분야에 물류 솔루션을 제공할 수 있는 사실상 유일한 기업인 것으로 판단된다. 코윈테크와 에스에프에이는 모두 물류 자동화 솔루션 사업을 영위하고 있으나, 코 윈테크는 매출의 97%가 2차전지 분야에서 발생하는 2차전지 전문 기업인 것으로 판단된다. 에스에 프에이 역시 매출의 86%가 반도체·디스플레이 분야에서 발생해 사업 포트폴리오가 두 분야에 집중 된 것으로 확인된다. 반면 동사는 반도체를 제외한 전 분야에 대응가능한 차별적 경쟁력을 보유한 것 으로 확인된다. [도표 20]

전 산업 대응 가능

- 도표 20. 현대무벡스 산업별 수주 레퍼런스


|유통택배|냉동냉장|일반제조|의류|식품음료|병원물류|
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
|공항물류|공정물류|석유화학|의약품|타이어|자동차|
| | | | | | |


|472.7십억원|
|---|


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1313

### 투자포인트 1. 현대무벡스가 탑픽인 이유!

###### 이미 화려한 수주 이력에 2차전지 한 스푼!

이러한 제품의 다양성을 기반으로 실제로 동사는 전 산업군에 대한 수주 레퍼런스를 확보한 것으 로 확인된다. 35년의 업력을 보유한 동사는 일반 유통사부터 석유화학까지 다양한 분야에서 다수의 수주 레퍼런스를 보유한 것으로 확인된다. 또한 동사는 2차전지로 사업 범위를 넓히기 위하여 22년

수주 레퍼런스 多

2차전지 생산/설계 경험이 있는 인력을 모집하며 개발을 추진하였고, 23년 4월 글로벌 기업과 첫 2

차전지 계약을 체결하며 2차전지 시장에 성공적으로 진출한 것으로 확인된다. 동사는 2차전지까지 시장 범위를 넓히며 반도체 외 대부분 분야의 레퍼런스를 보유한 기업으로 평가된다.

해외거점? 이미 있어!

동사는 물류 자동화 해외 수요에 대응하기위한 해외거점도 확보한 것으로 확인된다. 동사는 해외 에 위치한 공장 및 물류센터에 물류 자동화 설비를 공급한 이력을 보유하고 있으며, 계약 체결 당시 원활한 제품 공급을 위해 해외 거점을 설립한 것으로 확인된다. [도표 21] 해외법인이 대응하는 국가 에서 수주가 발생하지 않을 경우 해외법인 매출액이 감소하나, 24년 한국타이어 향 대규모 해외 수주 가 발생하며 누적 해외법인 매출액은 큰 폭으로 증가하였다. [도표 22] [산업분석]에서 언급하였듯, 중국 및 동남아시아 시장의 물류 자동화 산업 수요 증가가 전망됨에 따라 해외 거점과 해외기업 수주 레퍼런스를 보유하고 있는 동사의 수혜가 전망된다.

해외거점 有

###### 나라에서 밀어주는 기업!

동사는 높은 수준의 개발력과 기술력을 보유한 것으로 판단된다. 이는 동사가 24년 7월 산업통상 자원부가 진행한 공모의 주관사로 선정되었다는 사실에 기인한다. 19년 청라 R&D센터 구축 이후 단 기간 내 다양한 타입의 AGV 개발에 성공하는 등 동사의 우수한 개발 이력이 주관사 선정에 기여한 것으로 판단된다. 동사는 이번 국책과제를 통해 27년까지 가반 하중 2톤·5톤·10톤의 AMR 3종을 개 발 및 국산화할 계획이며, 총사업비의 80%를 국비로 지원받을 예정이다. 특히, 10톤급 AMR은 미래 형 차세대 모빌리티로 평가되므로 개발 성공 시 동사의 경쟁력 강화에 크게 기여할 것으로 전망된다.

국책 과제 주관사

도표 21. 현대무벡스 해외 수주 레퍼런스 도표 22. 현대무벡스 해외 법인 매출액 추이

(단위: 백만 원)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>21 22 23 24<br><br>중국 법인 미국 법인 베트남 법인 헝가리 법인<br><br>헝가리 법인 24년 신설 →|
|---|


설치 국가 계약 상대방 계약 내용 계약 시기

중국 영롱타이어 세르비아/장춘공장 자동화 21년

베트남 AJ토탈 하노이/호치민 냉동창고 자동화 19-20년

캄보디아 CART 타이어 타이어 공장 자동화 21년

인도네시아 KT&G 공장 자동화 24년

미국/헝가리 한국타이어 공장 증설에 따른 자동화 24년

미국 미공시 ESS 모듈팩 제조공정 물류자동화 24년

캐나다 에코프로비엠 퀘백 공장 스마트 물류 24년

자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

###### 우리의 큰 손! 한국타이어!

동사의 한국타이어향 x,xxx억 원 규모의 추가 공급계약 체결이 기대된다. 이는 1) 동사가 체결한

한국타이어의 테네시 공장 증설 레퍼런스를 바탕으로 2) 한국타이어의 헝가리 공장 증설 수주 역시

체결할 것으로 예상됨에 기인한다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1414

### 투자포인트 2. Never Ending 수주 파티

###### 줄 선 기업 많습니다~

동사의 삼성전자 및 쿠팡 향 수주 금액은 25년 558억 원, 26년 1,689억 원으로 전망된다. [도표 23] [매출액 가정]에서 자세히 후술하겠지만, 이는 1) 삼성전자 향 신규 공급계약이 기대된다는 점과 2) 쿠팡의 물류센터 투자에 따른 신규 수주가 기대된다는 점에 기인한다.

삼전 및 쿠팡 신규수주

- 25년: 558억 원
- 26년: 1,689억 원


###### 삼성전자가 선택한 기업이라구!

동사는 삼성전자와 1,793억 원 규모의 공급계약을 추가로 체결할 것으로 전망된다. 1) 이는 동사 가 25년 3월 삼성전자 향 신규 계약을 체결을 통해 첫 레퍼런스를 확보하였으며, 2) 동사의 경쟁력을 기반으로 추가수주가 기대된다는 점에 기인한다.

삼성전자 신규수주

→ 1,793억 원

동사는 25년 3월 26일 경기도 평택 소재의 국내 제조 대기업과의 공급계약 체결을 공시하였으며,

평택 소재 대기업

= 삼성전자

본 리서치원은 해당기업이 삼성전자일 가능성이 크다고 판단한다. 동사가 공개한 계약 관련 정보는

1) 해당 기업과 체결한 첫 계약이라는 점과 2) 해당 기업이 전 세계 80개의 물류창고를 보유할 정도 의 대기업이라는 점이다. 동사는 이미 대부분 대기업의 수주 레퍼런스를 보유하고 있다. 따라서 동사 와 수주 이력이 있는 대기업을 제외한 후 삼성전자가 가전제품 물류 자동화를 위한 입찰을 진행하였 다는 언론 보도를 종합한다면 해당 기업은 삼성전자가 유력하다고 판단된다.

삼성전자와의 첫 공급계약을 기반으로 향후 추가 수주가 기대된다. 이는 동사가 첫 레퍼런스를 확 보하며 경쟁력을 입증하였다는 사실에 기인한다. 삼성전자가 진행한 입찰 설명회에는 총 16개의 물 류기업이 참여한 것으로 확인되며 다수의 기업이 입찰에 참여한 것으로 확인된다. 이 중 동사가 채택 된 것은 삼성전자가 제시한 선정 기준인 ‘비용 및 기술’ 측면에서 동사가 경쟁사 대비 경쟁력을 보유 하였다는 것을 방증한다. 특히, 해당 입찰에서 동사의 Mixed Palletizer 기술력이 가점을 확보한 것으

추가 수주 기대

로 파악된다. [도표 24] 삼성전자의 노후화된 물류창고 개선 투자에 따라 지속적인 수주가 발생할 것

이라고 판단된다.

도표 24. 일반 Palletizer VS Mixed Palletizer

도표 23. 현대무벡스 신규 수주 추이

(단위: 억 원)

||2차전지 시장 진출하며 퀀텀 점프|
|---|
<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>17 18 19 20 21 22 23 24 1Q25<br><br>신규수주 예상수주<br><br>|
|---|


| |일반 Palletizer|Mixed Palletizer|
|---|---|---|
|제품 형태| || |
|---|
<br><br>다양한 규격의 박스를 쌓음<br><br>|
|특징|동일한 제품 박스를 규칙적으 로 쌓음|여러 종류의 박스를 지정된 순 서와 위치에 맞게 쌓음|


자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1515

### 투자포인트 2. Never Ending 수주 파티

든든~한 고객사 쿠팡!

동사는 쿠팡의 대규모 CAPEX투자 계획에 따라 454억 원 물류 자동화 공급 계약을 체결할 것으로

쿠팡 신규수주

→ 454억 원

전망된다. 이는 동사가 쿠팡과 체결한 공급계약 레퍼런스와 쿠팡의 공급계약 체결 동향 기인한다.

[산업분석]에서 언급하였듯, 쿠팡은 27년까지 한반도 전 지역에 로켓배송 서비스를 제공하기 위 하여 3조원 이상을 투자할 계획을 밝힌 바 있다. 쿠팡은 26년까지 김천, 부산, 광주, 울산 등 8곳 이상 지역에 신규 풀필먼트센터(FC) 운영을 위한 신규 착공과 설비투자를 추진할 것으로 파악된다. 동사 는 쿠팡의 곤지암 및 용인 물류센터의 물류 자동화 공급을 맡은 바 있다. 쿠팡의 경우 여러 업체와 공 급 계약을 나누어 체결하는 특징을 보이는 것으로 파악된다. 이에 따라 금번 투자에 대해서도 다양한 업체와 공급 계약을 체결할 것으로 예상되며 동사가 포함될 가능성이 크다고 판단된다.

쿠팡 27년까지 3조 투자

날개

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1616

### 체크포인트. 유통 물량 적어서 문제라고? 아닐 걸?

###### 생각보다 위험하지 않아요..

현재 동사의 최대 주주 및 주요주주 지분율이 68.9%로 높음에 따라 시장에서 주식의 유동성 부족

유동성 부족 문제 대두

동사는 1) 주주 구성상 유통주식수가 적어 유동성 부족이 잠재적 리스크로 거론되나, 2) 실제 회

이 잠재적 리스크로 인식되지만 부정적인 영향은 제한적일 것이라고 판단된다. [도표 25] 이는 1) 동 사의 베타가 1보다 낮다는 점과 2) 실제 회전율이 바닥권은 아니라는 사실에 기인한다.

전율과 베타를 고려할 때 부정적 영향은 제한적이며, 3) 오히려 주가 변동성 완화 등 안정성 측면의

장점이 있다고 판단된다.

현대무벡스, Not sensitive

동사의 적은 유통 주식 수로 인한 급격한 변동성은 제한적인 것으로 판단된다. 21년 상장 이후 코 스닥 수익률 대비 동사 주가 수익률의 회귀분석 결과, 조정 베타는 0.79로 시장 대비 민감도가 낮은 것으로 확인된다. [도표 26] 이에 따라 적은 유동성으로 인한 과도한 변동성 발생 가능성은 제한적이 라 판단된다.

베타값: 0.79

###### 대주주가 둘이나 있어..

필요한 만큼은 있다구요!

낮은 유통 주식 수로 인해 기관의 대규모 거래가 제한적일 것이라는 우려와 달리 거래량 회전율도 양호한 것으로 판단된다. 일반적으로 회전율은 50%는 일반적 수치, 20% 이하는 바닥권으로 여겨진 다. [월간거래량/유통 주식 수*100]로 지난 2년간 월별 회전율을 계산한 결과 동사의 회전율은 20% 수준도 존재하지만 대부분 20% 이상이며, 최대 272%를 기록한 것을 고려하면 기관의 활발한 매매 가 어려울 것이라는 인식은 과도한 우려라고 판단된다. [도표 27]

회전율 양호

|최근 5년간 코스피 수익률과 동사의 주가 수익률 간의 분포도 회귀분석을 통해 산출된 동사의 조정 베타 0.91을 사용하였다.|
|---|


도표 25. 현대무벡스 주주구성

도표 26. 현대무벡스 베타값

(단위: %)

|55.9 13.0<br><br>1.5 5.8<br><br>25.2<br><br>현대엘리베이터 HMM 특수관계 자사주 기타<br><br>|유통물량<br><br>→ 25.2%|
|---|
|
|---|


|y = 0.6792x + 0.0021<br><br>(0.10)<br><br>(0.05)<br><br>0.00<br><br>0.05<br><br>0.10<br><br>0.15<br><br>(0.10) (0.05) 0.00 0.05 0.10<br><br>|조정베타 = 0.79|
|---|
<br><br>|
|---|


자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: KRX한국거래소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 27. 현대무벡스 주식 거래량 회전율

(단위: %)

|| || |
|---|
<br><br>바닥권 20%<br><br>90 87<br><br>132<br><br>272<br><br>68 77<br><br>35 37<br><br>19 13<br><br>25 26 22<br><br>37<br><br>91<br><br>23<br><br>67<br><br>106<br><br>136<br><br>46| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>23-08 23-11 24-02 24-05 24-08 24-11 25-02|
|---|


자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1717

### 보너스포인트. 콩 심은 곳에서 콩이 나는 법

###### 모회사 현대엘리베이터 따라하기

동사의 24년부터 주주환원을 확대하기 시작하였으며 이는 향후에도 지속될 것이라 전망된다. 이 는 1) 24년 동사의 배당금이 크게 확대되었고, 2) 첫 자사주 소각을 단행 하였으며 3) 배당을 지속할 현금 여력도 충분하다는 점에 기인한다.

배당 지속 전망

###### 미래에 대한 자신감 = 배당 확대

동사는 24년 주당 배당금을 전년대비 66.7% 확대한 것으로 확인된다. [도표 28] 동사는 21년부터 DPS 30원의 현금배당을 시행하였으며 24년 당기순이익 YoY +540.5% 성장과 함께 DPS를 50원으로 확대하였다. 이러한 주주친화적 정책 기조 및 가시적인 사업 성과에 따라 동사의 향후 현금 배당 확 대가 기대된다.

현금 배당 확대

자사주 소각까지 하는 Multiplayer

동사는 24년 첫 자사주 소각을 단행한 것으로 확인된다. 동사는 12월 9일 250억 원 규모의 자사주 매입을 결정하고 25년 3월 소각을 결정하였으며 6월 26일 250억 규모의 자사주 659만 주를 전량 소 각하였다. 상술한 현금배당과 자사주 소각을 더한 총 주주환원 금액은 307억 원으로, 주주환원 규모 가 24년 당기순이익인 269억 원을 상회한 것으로 확인된다.

자사주 소각 시행

그래서 계속 하는 거야?

동사는 충분한 이익잉여금과 현금을 기반으로 하여 주주친화적 배당 기조를 유지할 것으로 기대 된다. [도표 29] [기업분석]에서 언급 하였듯, 동사는 무차입 경영 기조를 유지하고 있으며 현금 및 현금성 자산 또한 크게 증가하였다. 이러한 배당여력 속에서 가시적인 사업 성과가 나타나자 즉시 주 주환원을 확대한 것은 동사의 강한 주주환원 의지를 방증한다. 동사가 글로벌 기업에 부합하는 주주 친화 정책을 예고한 것과 동사의 안정적인 재무 구조를 고려하면 향후 주주환원 규모는 더욱 커질 것 이라고 기대된다.

충분한 주주환원 여력

도표 28. 현대무벡스 주당 배당금 추이

도표 29. 현대무벡스 이익잉여금 및 현금 현황

(단위: 백만 원)

(단위: 원)

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>20 21 22 23 24<br><br>현금 및 현금성자산 이익잉여금<br><br>|
|---|


|30 30 30<br><br>50<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>배당 X<br><br>+ 66.7%<br><br>|
|---|


자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 현대무벡스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1818

### 매출액가정

동사의 매출액은 전액 수주를 통해 발생하며 본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 물류 자동화 부문 2) 승강장 안전문 부문 3) IT서비스 부문으로 나누어 추정하였다. 물류 자동화 부문은 공통 가정에 따라 기존 수주에 대한 매출액을 먼저 추정한 후 신규 수주를 별도 예측하여 매출액을 인식하였다.

###### 물류 자동화

기수주

동사는 사업보고서 ‘도급공사’ 부분에서 매출액의 5% 이상인 주요 계약의 내용을 공시하고 있으나 계약의 내용과 시작일, 종료일, 진행률만을 공시할 뿐 수주 총액은 공시 되어있지 않다. 따라서 ‘도급공사’ 파트에 공시된 항목 중 ‘단일판매 ・ 공급계약 체결’로 공시되어 수주 총액을 알 수 있는 수주 건에 대해서는 공시된 수주 총액을 반영하여 매출액을 추정하였으며, 공시가 되어있지 않은 항목에 대해서는 별도의 논리를 적용하여 수주 총액을 추정하였다. 또한, 수주 총액을 알 수 없는 계약 중 2Q25 사업보고서 기준 진행률이 95% 이상인 건에 대해서는 매출액 가정에 포함하지 않았다.

[수주 총액 가정]

도급공사 파트에만 공시 되어있어 수주 총액을 파악할 수 없는 계약은 <헝가리공장 TBR 물류 자동화>, <안성 CDC 물류 자동화설비 구축공사>, <백암안전물류센터 구축>, <북미 양극재 공장>, <전극조립공정 연결물류 서비스>로 총 5건이다.

<헝가리공장 TBR 물류 자동화>의 경우 한국타이어와 체결한 계약인 것으로 추정된다. 동사는 한국타이어의 테네시 공장 증설에 따라 1,077억 규모의 계약을 체결한 바 있다. 한국타이어의 공시 내용에 따르면 한국타이어는 테네시 공장 증설에 약 2조 원을 투자한 것으로 파악되며 동사가 해당 투자에 따라 받은 계약은 총투자금 2조의 5.4%인 1,077억 원이다. 한국타이어가 헝가리 공장 증설에 투자한 금액은 7,900억 원으로 확인된다. 따라서 테네시 공장 증설과 동일하게 투자금의 5.4%인 425억 원을 해당 계약의 수주 총액으로 가정하였다. 13년 한국타이어가 헝가리 공장 증설 당시 동사는 512억 원의 공급계약을 체결한 바 있다. 따라서 425억 원은 합리적인 금액이라 생각된다.

<안성 CDC 물류 자동화설비 구축공사> 및 <백암안전물류센터 구축>의 수주 총액은 동일하게 170억 원으로 가정하였다. 두 건에 대해서는 계약 상대방과 세부 계약 내용을 모두 파악할 수 없으며, 물류센터의 규모 또한 파악하기 어렵다. 따라서 도급공사에 반영되는 계약 내용이 전기 매출액의 5% 이상인 것이라는 점을 고려하여, 24년 매출액의 5%인 170억 원을 수주 총액으로 가정하여 보수적으로 추정하였다.

<북미 양극재 공장> 및 <전극조립공정 연결물류 서비스>는 2차전지 계약인 것으로 판단됨에 따라 동사의 2차전지 수주를 레퍼런스로 하여 추정하였다. 동사가 보유한 2차전지 수주 레퍼런스는 약 777억 원 규모의 <애리조나 모듈팩 자동화라인 엔지니어링/설계/제조 및 시운전 > 계약과 200억 원 규모의 <캐나다 AM1 통합물류 자동화>가 있다. 두 계약의 수주 총액이 크게 차이나는 바, 보수적 추정을 위해 규모가 작은 200억 원으로 가정하여 추정하였다.

- 도표 30. 미공시 수주에 대한 수주 총액 가정 (단위: 억 원)


|수주 내용|계약 상대 시작일 종료일 수주 총액|
|---|---|
|헝가리공장 TBR 물류 자동화|한국타이어 2024-6-24 2027-5-31 425|
|안성 CDC 물류 자동화설비 구축공사|미공시 2023-5-30 2025-12-31 170|
|백암안전물류센터 구축|미공시 2024-11-21 2027-9-30 170|
|북미 양극재 공장|미공시 2024-4-30 2027-4-30 200|
|전극조립공정 연결물류 서비스|미공시 2023-10-25 2025-11-3 200|


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 1919

### 매출액가정

###### [수주 인식 공통 가정]

동사는 모든 수주에 대해 계약대금 지급조건을 공시하고 있지 않기에 공시된 몇 건의 계약 대금 지급 조건을 참고하여 인식 방식을 가정하였다. 선급금이 공시된 수주 건에서는 선급금이 20% 또는 30%로 공시되어 있으므로 선급금은 공통적으로 20%로 가정하였다. 잔금의 경우 전부 10%로 공시되어 있기에 10%를 가정하였다. 나머지 70% 금액에 대해선 분기에 걸쳐 고르게 인식하였다. 삼성전자와의 계약의 경우 선급금 30%, 잔금 10%를 대금 지급 조건으로 명확히 제시되어 있으므로 삼성전자와의 수주는 별도로 선급금을 20%가 아닌 30%로 인식하였다.

- 도표 31. 기수주 매출액 가정 (단위: 억 원)


|계약내용|시작일 종료일 진행률 수주 총액|3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|전국조립공정 연결물류 서비스<br><br>애리조나 모듈팩 자동화라인 엔 지니어링/설계/제조/시운전<br><br>안성 CDC 물류 자동화설비 구 축공사<br><br>백암안전물류센터 구축<br><br>신평택 CDC 중대형 자동화모듈 설비 공사<br><br>진천 자동화 물류센터 구축 공 사<br><br>캐나다 AM1 통합물류 자동화<br><br>북미 양극재 공장<br><br>TP 2기 증설 PCR/TBR 공정물 류<br><br>헝가리공장 TBR 물류 자동화<br><br>Songdo Project Warehouse A utomation|23-10 25-11 92.8 200<br>24-10 26-10 45.2 777<br><br><br>23-05 25-12 60.1 170<br>24-11 27-09 17.7 170<br>25-03 27-12 17.6 635<br><br><br>24-12 27-07 12.7 416<br><br>24-01 26-12 0.1 200<br><br>24-04 27-04 56.5 200<br><br>23-12 27-02 76.0 1,077<br>24-06 27-05 23.7 425<br><br><br>23-02 26-02 49.7 201|- 14 - - - -<br><br>70 70 70 70 70 78<br><br>51 17 - - - -<br><br>15 15 15 15 15 15<br><br>52 52 52 52 52 52<br><br><br>41 41 41 41 41 41<br><br>36 36 36 36 36 20<br><br>11 11 11 11 11 11<br><br>39 39 39 39 39 39<br><br>42 42 42 42 42 42<br><br><br>48 48 11 - - -|
|물류 자동화 부문 기수주 매출액 총액| |404 385 316 306 306 298|


신규 수주

[투자포인트 2]에서 상술하였듯, 동사가 삼성전자 및 쿠팡과 체결할 것이라 예상되는 수주를 별도의 논리에 맞추어 추정하였다.

###### [쿠팡向 신규 수주 가정]

쿠팡向 신규 수주를 가정하기 위해 쿠팡의 물류센터 투자 계획을 파악하였으며, 최종적으로 부산FC, 제천FC의 물류 자동화 수주 체결 가능성이 크다고 판단된다. 쿠팡은 전 지역 로켓배송 투자에 따라 부산, 김천, 제천, 이천, 울산, 대전, 광주에 풀필먼트 센터(FC)를 신설할 계획을 갖고 있는 것으로 확인된다. 대전과 광주의 경우 24년에 완공 후 운영 중인 것으로 파악된다. 1,000억 원을 투자한 김천 FC의 경우 25년 9월 준공 예정으로, 공사 마무리 단계인 것으로 판단 됨에 따라 수주 가능성은 작을 것이라 판단된다. 550억 원을 투자한 울산FC 또한 25년 11월 준공 예정으로 공사 마무리 단계인 것으로 파악되는 바, 수주 가능성은 작을 것이라 판단된다

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2020

### 매출액가정

3,000억 원을 투자한 부산 FC의 경우 2H26 준공 예정으로, 동사와 자동화 설비 공급 계약 가능성이 존재한다고 판단된다. 부산FC의 경우 6층 규모의 대규모 FC인 것으로 파악되며 물류 자동화 기업 중 대규모 물류창고에 자동화 설비를 일괄 공급한 이력을 가진 기업은 동사가 유일하다고 판단되는 바 부산FC의 자동화 설비공급 계약을 동사와 체결할 가능성이 크다고

판단된다. 26년 6월 준공 예정인 제천FC 역시 동사가 자동화 설비를 공급할 것이라 전망된다. 대기업의 경우 물류 자동화 수주를

몰아서 주지 않고 여러 기업에 나누어 주는 것으로 판단되나, 동사와의 대전FC, 광주FC, 울산FC, 김천FC 공급계약 체결 소식이 부재하므로 금번 부산FC와 제천FC의 자동화 설비 공급 계약은 동사와 체결할 것으로 기대된다.

###### [쿠팡向 신규 수주 수주 총액 가정]

부산FC와 제천FC 모두 수주 총액을 227억 원으로 가정하였다. 과거 쿠팡 용인2 센터에 자동화 설비를 공급하는 계약의 수주 총액이 227억 원이었던 것을 금번 수주에도 적용하였다. 제천FC의 경우 연면적과 층수에 대한 공개된 정보가 없음에 따라 용인 2센터 수주 규모와 동일하게 가정하였다. 부산FC의 경우 대지면적 57,051㎡의 지하 1층 지상 6층 규모의 센터인 것으로 확인되며 대지 면적이 9,454㎡인 용인 2센터 대비 대지면적과 층수 모두 큰 것으로 확인된다. 이에 따라 용인 2센터의 수주 총액인 227억 원보다는 큰 규모의 공급계약 체결이 예상되지만, 제천FC의 수주 총액이 227억 원보다 적을 경우를 고려하여 부산FC 수주 총액을 227억 원으로 보수적인 가정을 적용하였다.

###### [삼성전자向 신규 수주 가정]

삼성전자가 노후화된 물류센터를 업그레이드하는 투자를 계획하고 있는 바, 삼성전자의 가전제품 물류센터 총개수를 파악한 후 동사와 체결할 물류센터를 선별하였다. 삼성전자는 21개의 가전제품 물류센터를 보유한 것으로 확인되며 21개 중 2개는 일반 물류센터대비 규모가 큰 CDC(중앙물류센터)인 것으로 확인된다. 두 개의 CDC는 광주CDC와 화성CDC이며, 쿠팡 수주 가정에서 상술하였듯, CDC와 같은 대규모 물류센터의 수주계약에 대응 가능한 물류 자동화 기업은 동사가 사실상 유일하며 신평택 CDC 입찰 경쟁에서 동사의 경쟁력이 증명된 바. 광주CDC와 화성CDC에 자동화 설비를 공급할 기업은 동사가 유력하다고 판단하였다.

두 개의 CDC를 제외한 일반 물류센터는 18개이며, 이 중 동사가 4개의 물류센터의 자동화 설비를 공급할 것이라 판단된다. 이는 동사가 입찰에 참여한 수주가 실제 계약까지 이어지는 경우는 20-30%라는 사실에 기인한다. 이에 따라 동사는 18개의 물류센터 중 25%인 4개의 수주 계약을 체결할 것이라 가정하였다.

[삼성전자向 신규 수주 수주 총액 가정]

광주CDC와 화성CDC의 수주 총액은 신평택CDC와 건물 면적을 비교하여 추정하였다. 화성CDC의 경우 건물 면적이 13,685㎡ 인 것으로 확인된다. 24,245㎡인 신평택CDC의 수주 총액이 635억 원이었던 점을 고려하며 화성CDC의 수주 총액은 358억 원으로 가정하였다. 광주CDC의 주소는 ‘광주 광산구 하남산단6번로 107’로 건물번호가 107인 것으로 확인된다. 해당 주소는 삼성전자 광주 그린시티 2캠퍼스와 동일한 주소이며, 해당 캠퍼스 내의 17개의 건물의 건물 번호가 모두 107인 것으로 확인된다. 그린시티 2캠퍼스 내의 모든 건물이 전부 물류센터라면 이는 신평택 CDC보다 큰 규모의 수주 계약이 체결될 것이라고 예상되나, 보수적 추정을 위하여 신평택 CDC와 동일한 규모일 것이라 가정하여 635억 원으로 추정하였다. 일반 물류센터의 경우에는 쿠팡 물류센터 수주 총액인 227억 원을 참고하여 200억 원으로 추정하였다.

[신규 수주 수주 기간 가정]

쿠팡 및 삼성전자向 신규 수주의 경우 각 기업의 투자 세부 계획을 파악할 수 없기에 수주 계약 체결일을 합리적으로 예상하는 것은 불가하다고 판단된다. 따라서 4Q25부터 한 분기씩 간격을 두어 수주 계약이 체결될 것이라 가정하고 추정하였다. 종료일의 경우 쿠팡은 용인 2센터 수주 계약의 기간과 동일하게 가정하였으며 삼성전자의 경우 CDC는 신평택 계약과 동일한 기간으로 설정하였고, 일반 물류센터의 경우에는 CDC보다 작은 규모를 고려하여 동사의 평균 리드타임인 1.5년을 적용하였다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2121

### 매출액가정

- 도표 32. 신규 수주 및 수주 총액 가정 (단위: 억 원)

- 도표 33. 신규 수주 매출액 가정 (단위: 억 원)


|수주 내용|계약 상대 시작일 종료일 수주 총액|
|---|---|
|부산 신규 FC 자동화 설비 공급<br><br>제천 신규 FC 자동화 설비 공급<br><br>화성CDC 물류센터 자동화 설비 공급<br><br>광주CDC 물류센터 자동화 설비 공급<br><br>일반 물류센터1<br>일반 물류센터2<br>일반 물류센터3<br>일반 물류센터4<br>|쿠팡 1Q26 3Q28 227<br><br>쿠팡 1Q26 3Q28 227<br><br>삼성전자 4Q25 3Q28 358<br><br>삼성전자 1Q26 4Q28 635<br><br>삼성전자 4Q25 2Q27 200<br><br>삼성전자 1Q26 3Q27 200<br>삼성전자 2Q26 4Q27 200<br>삼성전자 3Q26 1Q28 200<br>|


|계약내용|시작일 종료일 수주 총액|3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|부산 신규 FC 자동화 설비 공급<br><br>제천 신규 FC 자동화 설비 공급<br><br>화성CDC 물류센터 자동화 설비 공급<br><br>광주CDC 물류센터 자동화 설비 공급<br><br>일반 물류센터1<br>일반 물류센터2<br>일반 물류센터3<br>일반 물류센터4<br>|1Q26 3Q28 227<br><br>1Q26 3Q28 227<br><br>4Q25 3Q28 358<br><br>1Q26 4Q28 635<br><br><br>4Q25 2Q27 200<br><br>1Q26 3Q27 200<br>2Q26 4Q27 200<br>3Q26 1Q28 200<br>|- -<br>- -<br>- 107<br>- -<br>- 60<br>- -<br>- -<br>- -<br>|45 18 18 18<br><br>45 18 18 18<br><br>21 21 21 21<br><br>191 38 38 38<br><br>24 24 24 24<br><br>60 24 24 24<br><br>- 60 24 24<br>- - 60 24<br>|
|물류 자동화 부문 신규 수주 매출액 총액| |- 167|387 203 227 191|


미공시 수주

본 리서치원은 과거 공시된 기수주가 전체 매출액에서 차지하는 비중을 계산하여 25년, 26년의 미공시 수주 매출액을 추정하였다. 상술하였듯, 동사는 수주 총액을 공시하지 않기에 오래된 과거의 수주 매출을 추정하는 것은 불가능하다. 따라서 언론과 ‘단일판매 ・ 공급계약 체결’ 자료에서 수주 총액을 알 수 있는 수주로만 매출이 구성되는 1Q25와 2Q25의 물류 자동화 매출액 대비 공시된 수주가 차지하는 매출 비율을 산출하였다. 비율은 각각 67%, 78%로 나타난다. 하지만 1Q25와 2Q25는 한국타이어와 체결한 이례적으로 큰 규모의 (1,077억) 수주 매출이 본격적으로 인식된 분기였으며, 본 리서치원이 추정한 신규 수주는 가능성이 크다고 판단되는 극히 일부의 수주에 불가하므로 기수주분 매출액과 체결이 예상되는 신규 수주 매출액의 합이 전체 물류 자동화 매출액 대비 약 50%일 것이라고 가정하였다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2222

### 매출액가정

도표 34. 물류 자동화 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

|계약내용|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|기수주 및 신규 수주<br><br>미공시 수주|389 623 404 552<br><br>187 175 404 552|703 509 533 489<br><br>703 509 533 489|1,968 2,233<br><br>1,318 2,233|
|물류 자동화 부문 매출액 총액|577 798 808 1,104|1,406 1,017 1,065 977|3,287 4,466|


###### 승강장 안전문

승강장 안전문 부문은 24년 기준 동사 매출액의 15%를 차지하는 부문이며 본 리서치원은 해당 부문의 매출액을 호주 시드니 메트로와 체결한 775억 규모의 계약 매출액이 인식되기 시작한 23년, 24년을 제외하고 21년, 22년 매출액만을 반영하여 추정하였다. 이는 1) 국내의 경우 추가적인 대규모 매출 발생 가능성이 적고 2) 해외의 경우도 호주 이후 추가 수주 가능성이 크지 않다는 것에 기인한다.

[국내 수주 분석]

먼저 국내의 경우 거의 모든 승강장에 승강장 안전문이 설치 완료된 상태이기에, 추가적인 역이 개설되거나, 노후화된 승강기를 교체하는 경우 30-50억 원의 소규모 단발성 수주만이 발생하는 구조인 것으로 판단된다. GTX-A/B/C 노선이 계획되어 있지만, A노선의 경우 대부분 PSD 설치가 완료된 것으로 확인되며 B, C 노선의 경우에도 각각 개통 시기가 30년, 28년이고 C노선의 경우 공사 지연까지 동반되고 있어 매출액 추정 기간 내 신규 수주가 발생할 가능성은 적다고 판단하여 고려하지 않았다.

[해외 수주 분석]

동사는 22년 775억 규모의 호주 시드니 메트로의 Southwest Line 10개의 역에 승강장 안전문과 기계식 안전 발판 설치 프로젝트에 입찰 성공하며 24년 승강장 안전문 매출 비중이 23%까지 확대된 바 있다. 해당 프로젝트의 후속 프로젝트를

현대로템과 컨소시엄 형태로 입찰에 참여한 것으로 확인되나 구체적인 프로젝트 내용과 진행 상황을 확인할 수 없다. 최근

현대로템이 호주 빅토리아주가 추진하는 초대형 도시철도 인프라 사업 수주전에서 중국계 기업이 주도한 컨소시엄에 밀린 사실을 고려한다면, 동사가 참여한 컨소시엄의 수주의 성공 가능성이 크지 않을 것이라 판단되어 호주 시드니 메트로와 후속 수주는 고려하지 않았다.

상술한 이유에 따라 국내에서 통상적으로 발생하는 노후 승강기 교체 수요, 또는 기존 노선 연장에 따른 수주 규모만을 반영하기 위하며 호주 프로젝트 매출이 인식되며 매출이 증가하였던 23년, 24년 매출액을 제외한 21년 22년의 분기별 매출액 평균값으로 25년, 26년 매출액을 추정하였다. 또한, 2Q25기준 호주 시드니 매트로 수주의 진행률이 89.3%인 점을 고려하여 나머지 잔금인 10.7%는 3Q25에 모두 반영하였다.

도표 35. 승강장 안전문 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24|25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|승강장 안전문 부문|137 129 146 75|56 52 63 75|785|487 247|


#### 23

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2323

### 매출액가정

###### IT서비스 부문

동사의 IT서비스 부문은 전체 매출액의 7.1%를 차지하고 있다. IT서비스 시장 특성상, 대부분의 대기업이 그룹 내 IT서비스 계열사를 설립하는 방식의 대내 시장(Captive Market)을 기반으로 하기에 향후 대규모 추가 수주나 신규 고객사를 편입할 가능성은 제한적일 것으로 판단된다. 따라서 해당 부문은 향후 성장성이 큰 부문은 아니라고 판단되며, 안정적인 Captive 매출을 기반으로 현재 수준을 유지할 것이라 판단된다. 동사의 IT서비스 부문은 22년 대비 23년에 YoY -40.8%를 기록한 후 23년 매출액 수준으로 하향 안정화된 것으로 판단된다. 따라서 23년, 24년의 분기별 평균값으로 25년, 26년 매출액을 추정하였다.

- 도표 36. IT서비스 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24|25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|IT서비스 부문|64 62 75 65|60 75 75 65|263|266 276|


- 도표 37. 현대무벡스 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24|25F|26F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|물류 자동화<br><br>승강장 안전문<br><br>IT서비스|418 497 572 879<br><br>135 161 194 294<br><br>55 68 74 66|577 798 808 1,104<br><br>137 129 146 75<br><br>64 62 75 65|1,406 1,017 1,065 977<br><br>56 52 63 75<br><br>60 75 75 65|2,366<br><br>785<br><br>263|3,287<br><br>487<br><br>266|4,466<br><br>247<br><br>276|
|합계|608 726 840 1,240|778 989 1,029 1,244|1,522 1,144 1,203 1,117|3,414|4,039|4,989|


|논리 수정하기|
|---|


[종업원 급여] 동사의 종업원 수가 22년 353명, 23년 383명에서 24년 478명으로 급격히 증가함에 따라 종업원 급여의 규모는 크게 증가한 것으로 확인된다. 다만, 이미 24년에 대규모 채용이 이루어진 사실과 1H25의 신규채용 인원이 22명으로 통상적인 수준인 것을 고려하였을 때 단기간에 추가적인 대규모 채용이 발생할 할 가능성은 제한적이라고 판단된다. 또한 24년에 종업원 수가 급증했음에도 불구하고 3년간 매출액 대비 종업원 급여의 비중이 6.9%, 6.48%, 6.6%로 일정하게 나타나는 향후 종업원 급여를 매출액 대비 6.7%로 추청한 것은 합리적이라고 판단된다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2424

### 비용가정

동사의 과거 OPM은 6-8% 수준을 보였으나, 23년 철강 원재료 가격 상승에 따라 2년 전 체결한 공급계약의 수익성이 악화되며 OPM이 1.5%까지 하락한 바 있다. 다만 24년부터 원가 연동형 계약을 도입하여 OPM을 7% 수준까지 회복하였으며, 이에 따라 향후 OPM도 6-8% 수준일 것으로 전망된다.

매출원가

동사의 매출원가는 24년 기준 [재고자산의 사용] 23.9%, [외주용역비] 57.5%, [종업원 급여] 8.1%로 세 항목이 매출원가의

대부분을 차지하는 것으로 확인된다. 이외의 항목의 경우 일정한 추이를 보이며 매출액 대비 비중이 매우 적은 바 3개년 평균,

이동평균 또는 매출액 대비 비중을 적용하여 추정하였다.

[재고자산의 사용] 최근 3년간 매출액 대비 재고자산의 사용액은 22.5%, 25.05%, 19.48%로 일정한 추이 없이 등락을 반복하는 것으로 판단된다. 동사의 물류 자동화 부문과 PSD 부문 사업은 원재료를 매입 한 후 고객사와의 계약 내용에 맞춰 제품을 조립하여 공급하는 방식으로 이루어지기에 재고자산의 사용액은 물류 자동화 부문과 PSD 부문의 매출액에 일정 부분

영향을 받을 것이라고 판단되는 바 24년 대비 25년, 26년의 IT서비스 부문을 제외한 해당 두 부문의 YoY 성장률인 19.8%,

24.9%를 반영하여 25년과 26년의 재고자산의 사용액을 추정하였다.

[외주용역비] 동사는 수주 계약을 시행할 때 선별적으로 외주를 맡기는 방식으로 사업을 운영하기에 매출액과 외주용역비의 관련성이 크다고 판단된다. 실제로 동사의 최근 3년간 매출액 YoY 성장률이 -12.3%, +27.3%, +27.5%로 변화함에 따라 동사의 외주용역비 YoY 성장률도 -12.8%, +38.5%, +33.4%로 변화하는 추이가 확인된다. 회귀분석 결과, 매출액 증가에 따른 외주용역비의 상관계수가 0.99로 매우 큰 바, 25년과 26년 외주용역비는 매출액 YoY 증가율을 회귀식에 대입하여 외주용역비의 증가율을 산출한 후 이를 적용하여 추정하였다.

[종업원 급여] 동사의 종업원 수가 22년 353명, 23년 383명에서 24년에 478명으로 급격히 증가함에 따라 24년 종업원 급여의 규모는 크게 증가하였다. 다만, 이미 24년에 대규모 채용이 이루어졌다는 사실과 1H25의 신규채용인원이 22명으로 통상적인 수준인 것을 고려하였을 때 단기간에 추가적인 대규모 채용이 발생할 가능성은 제한적이라고 판단된다. 따라서 2H25에도 1H25와 동일한 규모의 채용이 이루어질 것이라 가정하여 25년 말과 26년 말의 근로자 수를 각각 522명, 566명으로 가정한 후 종업원 수 증가율인 9.2%, 8.4%를 적용하여 25년과 26년의 종업원 급여를 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 24년 기준 [종업원 급여]가 58.5%, [기타비용]이 21%, [지급수수료] 15.7%로 대부분을 구성하는 것으로 확인된다. 이외의 항목은 극히 적은 비중을 차지하는 바 3개년 평균, 또는 연평균 성장률을 적용하여 산출하였다.

[종업원 급여] 동사의 판매비와 관리비 중 종업원 급여는 급여, 퇴직급여, 복리후생비를 합산하여 산출하였다. 매출원가 추정에서 상술한 것과 같은 논리를 적용하여 판관비 항목인 종업원 급여를 전년 대비 각각 9.2%, 8.4% 증가 할 것이라 가정하여 산출하였다.

[지급수수료] 동사 지급수수료는 24년에 크게 증가한 것으로 확인된다. 동사의 지급수수료 발생 원인이 공시되어 있지 않음에 따라 해당 24년 규모를 25년, 26년에도 동일하게 적용하였다.

[기타비용] 동사의 판매비와 관리비 중 기타비용에는 임차료, 보험료, 광고선전비, 대손상각비, 경상연구개발비, 기타 6개 항목이 포함된 것으로 판단된다. 다수의 항목이 포함되어 있기에 각 항목의 25년, 26년 비용을 별도로 추정한 후 합산하는 방식으로 기타비용을 추정하였다. 임차료와 광고선전비는 최근 3년간 일정 수준에서 등락을 반복하였기에 3개년 평균으로 추정하였다. 24년의 경상연구개발비의 경우 22-23년 대비 약 4배 상승하는 추이를 보이는데, 이는 [투자포인트1]에서 상술한 국책과제 선정에 따른 증가라 판단하여 25, 26년에도 동일한 수준이 발생할 것이라고 가정하였다. 보험료의 경우도 24년에 이전

대비 약 2배 증가하는 것으로 파악되는데, 정확한 원인을 파악할 수 없는 바 동일한 규모가 발생할 것이라고 추정하였다.

대손상각비의 경우 합리적 추정이 불가한 항목이며, 전체 비용에서 차지하는 비중이 1-3%로 매우 낮기에 3년 평균으로 추정하였다.

현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2525

### 비용가정

공동기업 및 관계기업투자손익

동사의 관계기업 항목에는 ‘와이어드 그린 사모투자 합자회사’가 있고, 공동기업으로는 ‘현대 성화 청도 물류 자동화 유한공사’가 있다. 해당 항목의 규모는 합리적 추정이 어려우며 당기순이익 대비 0.05%로 매우 적은 비중을 차지하므로 과거 3년 평균을 적용하여 추정하였다.

기타영업외손익

기타영업외손익에서 큰 비중을 차지하는 항목은 외환차손/차익, 외화환산손실/이익 등 환율 관련 항목인 것으로 파악된다. 환율 추정에 대한 어려움이 존재하는 바 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 3년간 지속적으로 증가 추세이며 중 큰 비중을 차지하는 항목은 ‘이자손익’과 ‘당기손익-공정가치 측정 금융자산 평가손익’인 것으로 확인된다. ‘당기손익-공정가치 측정 금융자산 평가이익’ 항목의 세부 구성 요소와 향후 전망을 추정함에 어려움이 있는 바 3개년 평균값을 적용하였다.

법인세비용

동사의 최근 3년간 유효법인세율은 25.9%, 7.7%, 21.2%이다, 23년의 경우 분기별로는 적자를 기록할 정도로 수익성이 악화됨에 따라 낮은 유효세율이 나타난 것으로 확인된다. 25, 26년 법인세율은 과세표준 별 법인세율에 따라 21%를 적용하여 산출하였다.

도표 38. 현대무벡스 비용가정

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,105 2,678 3,414 4,039 4,989<br><br>1,711 2,342 2,779 3,373 4,098<br><br>393 336 635 667 891|
|판매비와관리비|272 295 389 419 441|
|영업이익|122 41 246 248 450|
|공동기업 및 관계기업투자손익<br><br>기타영업외손익<br><br>금융손익|3 0.02 (2) 0 (0.8)<br><br>0 (5) 51 15 20<br>1 9 48 19 25<br>|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|125 46 342 283 495<br><br>32 3 73 59 104|
|당기순이익|92 42 269 223 391|


|전화 후 다시 생 각|
|---|


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2626

### 밸류에이션

###### Global peer P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 목표주가를 산출하기 위해 Global peer P/E Valuation을 사용하였다. 26F EPS 368원에 Target P/E 17.38을 적용하여 목표주가 6,400원, 상승여력 45.3%로 매수 의견 제시한다. 동사는 수주 레퍼런스를 넓혀가며 구조적 성장 초입에 위치하고 있으며, 확인 가능한 Historical Valuation Target P/E 구간이 4Q21-1Q22, 23년 6월, 2Q25-3Q25로 극히 적다는 점을 고려할 때 Historical Valuation을 사용하는 것은 불가하다고 판단하였다.

Why Global peer?

동사와 유사한 사업을 영위하는 국내기업은 코윈테크, 에스에프에이, 에스엠코어가 있다. [투자포인트 1]에서 언급하였듯, 코윈테크는 매출액의 97.3%가 2차전지 분야에서 창출되며 에스에프에이는 2차전지/반도체/디스플레이 관련 매출이 86.5%로 2차전지와 반도체 분야를 전문적으로 영위하므로 전 분야를 영위하는 동사의 peer로 적합하지 않다고 판단하였다. 동사와 사업구조가 유사한 에스엠코어는 시가총액이 704억 원으로 매우 적어 적합하지 않다고 판단하였다. 국내에 적절한 peer가 존재하지 않음에 따라 Global peer가 적합하다고 판단하였다.

###### Peer 선정 기준

본 리서치 원은 peer group으로 일본의 Daifuku, 노르웨이의 AutoStore Holdings, 미국의 Symbotic을 선정하였으며 Target P/E 산출에는 Daifuku와 AutoStore Holdings만을 고려하였다. Symbotic의 경우에는 AI+로봇+소프트웨어를 모두 영위하는 기업이며 Target, Walmart, Albertsons 등 미국의 대규모 리테일 업체를 고객사로 두고 있어 27년까지 20%대의 매출성장률이 기대된다. 이에 따라 24M Fwd P/E가 59.9로 매우 크다. Symbotic이 AI+로봇+소프트웨어를 모두 영위한다는 점과 대규모 고객사 확보로 인한 가파른 매출성장률을 고려할 때 Target P/E 산출에 고려하는 것이 적합하지 않다고 판단하였다.

Target P/E

Target P/E는 Global peer 24m Fwd P/E를 할인한 값의 평균으로 선정하였다. Daifuku의 24m Fwd P/E는 21.97이며 핵심사업은 동사와 매우 유사하지만 반도체 클린룸 환경에 자동화 물류를 공급한다는 점에서 차이점이 있다. 클린룸에 맞는 장비는 OPM이 더 높다. 따라서 10% 할인하였다. AutoStore Holdings의 경우에도 동사와 사업구조가 유사하다. 다만, 시가총액이 동사대비 매우 크며 AutoStore는 자동화 설비를 직접 공급하지 않고 다수의 기술 특허를 바탕으로 라이선스 제공 후

로열티를 받는 방식으로 사업을 영위하기에 OPM이 72%로 매우 높다. 다만 로열티 수익의 경우 일정 수준 이상 성장이 어려우며,

매출 컨센서스로 24년 대비 25년, 26년 모두 하락 추세이다. 이러한 20%만 할인하였다. 또한, [보너스포인트]에서 언급한 동사의 주주환원 기대감을 반영하여, 시가총액 차이에 의한 할인은 고려하지 않았다.

- 도표 39. 현대무벡스 Global peer P/E Valuation


| |Daifuku|Autostore Holdings| |현대무벡스|
|---|---|---|---|---|
|시가총액(억 원) 26F 영업이익률(%)|168,554 22.1|422,450 72| |4,906 9.01|
|24M Fwd P/E(배) 할인률(%) 조정 Fwd P/E(배)|21.97 10 19.77|18.73 20 14.98| |12.89 -|
|Target P/E(배)|17.38| | | |
|26F EPS(원)|368| | | |
|목표주가(원) 수정주가(원)|6,395 6,400| | | |
|현재주가(원)| | |4,405| |
|상승여력(%)| | |45.3| |


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2727

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 40. 현대무벡스 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,105 2,678 3,414 4,039 4,989<br><br>1,711 2,342 2,779 3,373 4,098<br><br>393 336 635 667 891|
|판매비와관리비|272 295 389 419 441|
|영업이익|122 41 246 248 450|
|공동기업 및 관계기업투자손익<br><br>기타영업외손익<br><br>금융손익|3 0.02 (2) 0 (0.8)<br><br>0 (5) 51 15 20<br>1 9 48 19 25<br>|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|125 46 342 283 495<br><br>32 3 73 59 104|
|당기순이익|92 42 269 223 391|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|(12.33) 27.22 27.48 18.31 23.52<br><br>(20.78) (66.39) 500.00 0.81 81.45<br><br>13.58 (54.35) 540.48 (17.10) 75.34|


현대무벡스 (KQ.319400) Move the World 2828

### 투자 참고사항

현대무벡스(KQ. 319400) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0 24-08 24-12 25-04 25-08<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>현대무벡스 주가 목표주가<br><br>|
|---|


2025.08.22 BUY 6,400

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

