S.T.A.R Research Company Report 25.08.07

## SK오션플랜트 (KS.100090)

Team 1’s Opinion

##### Conviction Buy

###### South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T)

###### 목표주가 32,100

목표주가 32,100원으로 강력 매수의견 제시

현재주가 상승여력

21,150 51.8%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 32,100원으로 강력 매 수를 주장한다. 동사의 25, 26, 27년 매출액은 각각 8,571억 원(YoY +29.4%), 1조 3,401억 원(YoY +56.4%), 2조 1,582억 원(YoY +61.0%), 영업이익은 424억 원(YoY +1.44%), 1,017억 원(YoY +139.9%), 2,546억 원(YoY +150.3%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.08.06 주가 및 지수 = 100)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>SK오션플랜트 KOSPI<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 대만은 우리가 딱! 고정하지
- 투자포인트 2. 이제는 한국 바다를 떠다닐 차례 ~


동사의 대만向 해상풍력 하부구조물 매출액은 26년 6,431억 원(YoY +144.7%), 27 년 1조 1,721억 원(YoY +82.3%)으로 전망한다. 이는 1) 대만 해협의 지리적 특성, 2)

동사의 기술적 해자, 3) 대만에서의 압도적인 점유율, 4) 대만 국산화 제도(LCR) 폐지

에 따른 반사 수혜에 기인한다.

Key Information

3,198.14 22,500 / 11,110

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 국내向 해상풍력 하부구조물 매출액은 26년 3,366억 원(YoY +575.9%), 27년 7,546억 원(YoY +124.2%)으로 전망한다. 이는 1) 동사가 해상풍력 프로젝트를 수주할 가능성이 높으며, 2) 부유식 하부구조물 공급 본격화를 통한 외형 성장이 기 대됨에 기인한다.

12,728 60,180,336

N/A 67.31

###### 체크포인트. 매각 불확실성? 누구도 날 막지 못해

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

모회사인 SK에코플랜트의 동사 매각 기조는 2H23부터 지속적으로 표출되었으나,

매각이 성사되지 않아 불확실성이 존재했다. 그러나 이는 후술할 정책 수혜와 맞물 리며, 오히려 동사의 시장 가치를 재평가하는 기폭제로 작용할 것으로 판단된다. 이 는 1) MASGA 추진을 위한 조선 3사의 중소형 조선사 인수 수요와, 2) 이에 부합하

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 10,419 11,075

는 동사의 높은 적합성에 기인한다.

영업이익(억 원) 567 966

|투자지표|2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|9,258 6,626 8,571 13,401 21,582<br><br>756 418 424 1,017 2,546<br><br>8.2 6.3 4.9 7.6 11.8<br><br>575 99 154 625 1,769<br><br>5.2 2 1.8 4.7 8.2<br><br>955 279 422 1,039 2,939<br><br>22.1 75.8 50.1 20.4 7.2|


영업이익률(%) 5.44 8.72 순이익(억 원) 306 604 EPS(원) 510 1,000 PER(배) 43.42 22.16

S.T.A.R Research

임태경 jus2942@g.skku.edu 51st member

김소영 soduddl@g.skku.edu 51st member

김민지 mjkim1023@g.skku.edu 51st member

이번창 tun123@g.skku.edu 51st member

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 22

대제목 / 표 인덱스 중제목

# CONTENTS

용어정리 3

음영

산업분석 4

기업분석 10

투자포인트

- 투자포인트1. 대만은 우리가 딱! 고정하지

12

- 투자포인트2. 이제는 한국 바다를 떠다닐 차례 ~


주가분석 20

21

체크포인트

체크포인트.매각 불확실성? 누구도 날 막지 못해

매출액가정 22

비용가정 27

밸류에이션 29

Historical P/E Valuation,목표주가32,100원으로강력매수의견제시

Appendix 31

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 33

### 용어정리

|CAT (Climate Action Tracker)|기후행동추적. 기후변화 대응 정책을 분석하고 평가하는 국제 연구기관.|
|---|---|
|NDC (Nationally Determined Contribution)|국가 온실가스 감축목표. 파리협정에 따라 각국이 자율적으로 설정하는 2030년 온실가스 감축 약속.|
|CBAM (Carbon Border Adjustment Mechanism)|탄소국경조정제도. EU가 탄소배출이 많은 수입품에 추가 관세를 부과하는 환경 대응 규제.|
|PPA<br><br>(Power Purchase<br><br>Agreement)|전력구매계약. 전력 생산자와 구매자가<br><br>장기간 전력 구매 및 공급을 약정하는 계약 방식.|
|PF (Project Financing)|프로젝트 파이낸싱. 프로젝트 수익성을 담보로 자금을 조달하는 금융방식.|
|EPC (Engineering, Procurement, Construction)|설계∙조달∙시공을 통칭함. 설계부터 기자재 조달, 시공까지 일괄 수행하는 도급 방식.|
|LCR<br><br>(Local Content<br><br>Requirement)|현지 조달 의무 및 비율. 특정 프로젝트에 필요한<br><br>부품 및 서비스를 현지 업체에서 조달하도록 의무화한 규정.|
|업스코핑 (Upscoping)|해상풍력 등 신재생에너지 프로젝트에서, 기존 계약에 포함되지 않은 추가 설비나 물량을 새롭게 포함시키는 방식. 통상 로컬 업체가 소화하지 못하는 물량을 외국 업체가 가져오는 것을 의미함.|
|MASGA (Make American Shipbuilding Great Again)|한국이 미국에 제안한 조선 산업 협력 프로젝트로, 트럼프 대통령의 표어인 마가(MAGA)와 조선업(Shipbuilding)이 결합되어 ‘미국 조선업을 다시 위대하게’라는 뜻을 가짐.|
|MRO<br><br>(Maintenance, Repair,<br><br>Operations)|유지보수 및 운영. 설비 및 기계의 정기 유지, 수리, 운영관리 전반을 통칭함.|
|PEF (Private Equity Fund)|사모투자 펀드. 주로 비상장기업, M&A 등에 투자하는 기관투자가 중심의 사모펀드. 대형 투자자금·전문 운용사가 참여해 경영권 확보 또는 가치 제고 후 엑시트 목적으로 운용됨.|
|SI (Strategic Investor)|전략적 투자자. 단순 재무수익이 아닌, 경영 참여·사업 확장·지분 확보 등을 주목적으로 행동하는 사업자를 통칭함.|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 44

### 산업분석

###### 5년 임기 內 에너지 전환 성과 내야 하는 이번 정부

현 정부는 에너지 전환에 있어 재임 기간 내에 가시적인 진전을 이뤄야 할 필요성이 있는 것으로 파악된다. 이는 전 정부 시기 제대로 실현되지 않은 에너지 전환 정책 문제가 1) 국제사회의 탄소 감축 규제 강화로 인해 2) 이번 임기 內 가중되어 해결해야 하는 문제로 다가왔음에 기인한다.

이재명 정부, 에너지 전환 유의미한 성과 필요

전 정부의 에너지 전환 정책은 국제적으로 미흡한 평가를 받으며 실효성에 대한 우려가 지속된

윤 정부, 아쉬웠던 정책

것으로 파악된다. 23년 수립된 제10차 전력수급기본계획에 따르면 30년 구성에 재생에너지 비중은 21.6%로 이는 40% 이상인 선진국은 물론 문재인 정부의 NDC 상향안 재생에너지 비중인 30.2% 보다도 낮은 수치다. [도표 1] 특히, CAT는 한국의 NDC 목표와 정책 실행 수준에 가장 주요한 문제로 재생에너지 부족을 지적하며, 국내 에너지 정책의 한계를 부각시킨 것으로 판단된다. [도표 2]

탄소 감축, 구속력 있는 규제의 본격화

국제사회의 기후 위기 심각성에 따라 CBAM은 26년 본격적으로 탄소 감축에 강제성을 부여할 것으로 파악된다. CBAM은 EU 지역 외에서 생산된 제품에 EU와 동일한 탄소 비용을 부과함으로써 국제 기업들의 탄소 누출 방지가 예방되도록 설계된 제도이다. 25년까지는 보고 의무만 존재했으나, 26년 1월부터는 금전 부담을 시행하며 더욱 강제성이 부여될 것으로 전망된다. 따라서 국내 기업들은 EU 수출 시 탄소 배출량을 보고하고 CBAM 인증서를 구매하여 제출해야는 금전적 의무가 발생한다.

CBAM, EU가 직접

계산하기 시작

강화된 CBAM은 국내 기업의 수출 비용을 대폭 늘려 재정적 부담을 가중할 것으로 판단된다. 이는 한국과 EU의 탄소 배출권의 금액 차이에 기인한다. 한국 기업은 국내에서 탄소 배출 시 한국 기준 1톤 당 약 8천 원을 지불했으나, CBAM 적용 이후에는 EU의 탄소 배출권 가격인 75유로(약 10만 원)와의 차액을 추가로 지불해야 한다. 이에 따라, 상대적으로 낮은 탄소 비용으로 수출 경쟁력을 유지하던 국내 기업들의 수혜가 소멸될 것으로 전망된다.

수출 비용 증대

25년 NDC 3차 제출 시기 도래는 국내 정부의 에너지 전환 정책을 더욱 강화할 것으로 판단된다. 이는 국가 온실가스 감축 목표인 NDC가 기존 대비 상향된 목표로 제출 요구됨에 기인한다. 파리

NDC 제출 시기 도래, 상향된 목표가 필요

협정에 따라 각국은 일정 주기마다 기존보다 강화된 감축 목표를 제출해야 하며, 이를 미제출할 경우

ESG 평가 기준 상 ‘탄소 감축 의지 부족’으로 간주된다. 이 경우 글로벌 금융기관의 투자 유치나 국제 조달 참여에 불이익이 발생할 수 있어, 수출 의존도가 높은 한국에겐 NDC 제출 및 이행 압력이 더욱 가중될 것으로 전망된다.

도표 1. 국가별 23년 발전 비중 및 30년 목표치 (단위: %)

도표 2. 국내 재생에너지 설치량 정체

(단위: MW(좌), %(우))

| |
|---|
|(40)<br><br>(20)<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>태양광 풍력 전년 대비 증감률<br><br>|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>한국 EU 중국 일본 호주<br><br>23년 발전 비중 30년 목표치<br><br>|
|---|


자료: CAT, 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 신재생에너지센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 55

### 산업분석

이번 정부, 밀린 숙제까지 바쁘다

현 정부는 5년 임기 內 재생에너지 비중을 크게 확대시킬 것으로 예상된다. 이는 앞서 상술한 26년 CBAM 금전 의무 시행 및 25년 NDC 상향 제출 등의 국제 규범이 임기 중 현실화됨에 기인한다. 실제로 RE100을 주도하는 Climate Group과 KoSIF는 이재명 대통령 당선 직후 ‘NDC 상향’ 및 ‘30년 재생에너지 비중 최소 33% 확보’를 핵심 정책 과제로 하는 공개서한을 전달했다. 이에 이재명 정부는 임기 內 전략적 탄소 전환점 마련을 목표로 명시하며, 구조 개편 의지를 공식화한 것으로 파악된다.

탄소 감축이 의무화된 임기기간

###### 이제 진짜 재생에너지 시작 (feat. 해상풍력)

정부는 국내 해상풍력 시장 개화를 통한 재생에너지 전환을 본격화하고 있는 것으로 파악된다. 이는 1) 정부가 해상풍력 중심의 재생에너지 확대 기조를 유지하며, 2) 과거 부진했던 프로젝트 발주를 넘어 본격적인 발주 사이클 진입을 계획하고 있음에 기인한다.

- 1) 해상풍력 정책 기조
- 2) 대규모 입찰 예정


해상풍력 시장 개화. 바라던 바다

정부는 해상풍력 기반의 탄소 중립을 추진할 것으로 파악된다. 이는 제11차 전력수급기본계획이 해상풍력 시장 확대를 핵심 축으로 명시하고 있음에 기인한다. 25년부터 30년까지 분산에너지 시스템 중심의 전력 인프라 재편이 이루어지며 태양광, 해상풍력, BESS 등에 총 175조 원 규모의 시장이 형성될 것으로 전망된다. 이 중 해상풍력 시장은 85.8조 원이라는 가장 큰 규모로 확장될 것으로 전망된다. [도표 3]

정부의 탄소중립 해결책 by 해상풍력

정부의 정책적 기조에 힘입어 해상풍력 산업의 개화가 가팔라질 것으로 전망된다. 이는 정부가 24년 시범 도입한 민간 PPA 중개시장을 25년 이후까지 연장했음에 기인한다. PPA는 발전사업자와

PPA 중개시장 확대 : 프로젝트 투자 easy

전력 수요처 간 장기 계약을 통해 전력 가격을 사전에 확정하는 구조로, 초기 Capex가 크고, 회수

기간이 긴 해상풍력 산업과 높은 제도적 친화성을 가진다. 이에 PPA 제도 확대는 프로젝트 투자 요인을 크게 제고하며 해상풍력 개발 확산의 기폭제로 작용할 것으로 판단된다.

해상풍력 프로젝트는 25년을 기점으로 구조적 성장 국면에 진입할 것으로 전망된다. 이는 25년 동시다발적으로 진행되는 대규모 프로젝트와 정기 입찰 횟수 증가에 기인한다. 24년 기준 국내 해상풍력의 누적 설비용량은 259MW에 불과하지만, 1H25부터는 환경영향평가 초안을 진행 중인 프로젝트만 2.4GW에 달한다. 더불어 연 1회만 입찰이 진행된 기존과 달리 25년부터 연 2회 정기 입찰로 전환되며 사업화 기회의 구조적 확대가 전망된다. [도표 4]

- 25년, 입찰 확대


+ 연 2회 정기 입찰제

도표 3. 분산에너지 인프라 시장규모 추정 (단위: 조 원) 도표 4. 국내 해상풍력 입찰 공고물량 (단위: GW)

| |2H24|1H25|2H25|1H26|합계|
|---|---|---|---|---|---|
|고정식|1|0.75|0.75~1.25|1~1.5|4.5~5|
|부유식|0.5|-|0.5~1|1~1.5|2.5~3|
|공공 주도형|- 0.5 1H25 도입| | | | |
|합계|1.5|1.25|1.75~2.25|2~3|7~8|


| |시장규모| | |비고|
|---|---|---|---|---|
| |24 (누적)|30 (누적)|25~30| |
|태양광|50.2|75.1 24.9| |11차 전기본 기준 30년 보급 목표치 55.7GW 1MW당 Capex 13.5억원(24년)|
|해상풍력|0.0|85.8 85.8| |10차 전기본 기준 30년 보급 목표치 14.3GW 1MW당 Capex 60억원 (24년)|
|BESS|0.0|7.6 7.6| |11차 전기본 기준 30년 보급 목표치 4.2GW 1MW 당 사업비 1,800만원|
|소계|50.2|168.5 118.3| |-|


자료: 산업통상자원부, 한국전력 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 66

### 산업분석

대제목 / 표 인덱스 중제목

###### 26년, 해상풍력에 薰風(훈풍)이 분다

해상풍력 프로젝트의 사업화는 26년을 기점으로, 더욱 가속화될 것으로 전망된다. 이는 25년 제정된 해상풍력특별법에 따라, 기존 해상풍력 프로젝트 지연 문제점이 해결될 것임에 기인한다.

- 26년은 더 빨라질 진행


정부는 해상풍력 시장의 신속한 개화를 위한 해상풍력특별법을 개정한 것으로 파악된다. 이는 진척률이 계획치를 크게 하회했음에 기인한다. 실제로 22년 이후 추진된 10개의 대형 해상풍력 사업

저조한 착공률

→ 해상풍력특별법 개정 통해 해결

음영

중, 25년 착공에 돌입한 사례는 2건에 불과하며, 나머지 8건은 여전히 초기 단계에 머물러 있다. 이에

정부는 재생에너지 전환 가속화 및 전력망 수용 능력 제고를 위한 제도 정비에 나선 것으로 파악된다.

해상풍력특별법 해결책: 이제는 바람도 정부가 불게 한다

이전 해상풍력 시장의 부진과 위축은 26년부터 빠르게 개선될 것으로 전망된다. 이는 26년 3월부터 시행 예정인 해상풍력 보급 촉진 및 산업 육성에 관한 특별법이 1) 원스톱 인허가 도입, 2) 주민 수용성 제고 정책, 3) 정부 주도의 평가 병행 및 착공 의무 부여를 포함하고 있음에 기인한다.

- 1) 원스톱 인허가 도입
- 2) 주민 수용성 제고
- 3) 대신해드립니다


해상풍력 프로젝트 기간은 빠르게 단축될 것으로 전망된다. 이는 기존 복잡했던 인허가 절차가 원스톱 인허가로 단축된다는 점에 기인한다. 기존에는 10개 부처, 29개의 법령에 따라 각각 인허가 신청이 필요했으나, 위원회가 이를 1회의 통합심의로 일괄 처리함에 따라, 평균 5~7년, 최대 15년까지 소요되던 사업 기간이 크게 단축될 것으로 예상된다.

해상풍력발전위원회

→ 1개로 해결

|정부에서는 해상풍력 대규모 프로젝트를 진행함에 따라 기존 고정식에서 부유식으로의 해상풍력 프로젝트를 진행한다.|
|---|


인허가 지연의 핵심 요인인 주민 수용성 문제 또한 해소될 것으로 전망된다. 이는 민간협의회를 통한 법적 사전협의 절차 도입으로 지역 주민 반발이 사전 조율됨에 기인한다. 법적 협의 의무가 없던 기존과 달리, 특별법 시행 이후 지역 內 이해관계자가 참여하는 민간협의회를 통한 법적 구속력을 가진 사전 협의가 이뤄지고 있다. 이에 따라, 기존 수년간 지속된 어민 반발 및 지자체 갈등으로 인한 지체를 최소화하여 후속 인허가 속도를 높일 것으로 기대된다.

민간협의회 구성

→ 반발, 갈등 사전 차단

해상풍력 프로젝트의 수주 시점과 공급망 계획은 정부 주도 개발 구조로 전환되며 보다 명확하게 가시화될 것으로 전망된다. 이는 환경영향평가와 환경성 평가의 병행 처리 및 승인 이후 3년 내 착공 의무화 제도가 시행됨에 기인한다. 실제로 풍력발전 산업이 발달한 유럽은 부지 확정부터 인허가, 계통연계 모두 정부가 전담하며 빠른 풍력단지 개발이 가능했다. 이에 국내 역시 정부 중심의 절차 일원화를 통한 착공 속도와 공급망 연동성의 강화가 전망된다. [도표 5]

정부가 병행해서 승인

- 도표 5. 해상풍력특별법에 따른 사업개발 절차


|① 예비지구 지정|
|---|
|▸산업부 해수부<br>▸해상풍력입지 정보망 구축<br>▸지자체 신청 가능<br>|


|② 기본설계안 수립|
|---|
|▸명칭, 위치, 면적, 계통연계 사전조사|


|④ 발전지구 지정|
|---|
|▸한전 계통연계 확인|


|⑤ 사업자 공모 선정|
|---|
|▸200MW 이상 석탄발전 공기업<br><br>우대<br><br>▸기존 사업자 선 정 신청 가능<br>|


|⑥ 실시계획 수립∙승인|
|---|
|▸환경성평가 환경영향평가<br><br>병행<br><br>▸사업자 선정 후<br><br><br>2년 내 신청<br><br>▸승인 후<br><br>3년 내 착공<br>|


|⑦<br><br>착공 및 준공|
|---|


③ 민관협의회 구성

- ▸기본설계안, 발전지구 지정
- ▸지역 수용성 협의


신설

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 77

### 산업분석

###### 한국의 해상풍력 시장 개화 최대 수혜자: 국내 기자재

한국 해상풍력 시장 개화의 최대 수혜자는 국내 기자재 산업이 될 것으로 전망된다. 이는 1) 과거 文 정부 시절 문제점으로 부각된 외산 의존 구조를 기자재 국산화 및 공급망 자립 전략을 통해 해결함과 동시에 2) 이를 수출 역량으로 활용하여 해상풍력 산업 육성을 도모함에 기인한다.

- 1) 외산 의존 문제
- 2) 국산화로 해결!


###### 과거 文 정부 외산 문제점으로 인한 국산화 정책

한국 해상풍력 산업은 文 정부 시절 기자재 외산 의존 문제가 대두되며 성장이 제한적이었다. 이는 文 정부의 해상풍력 프로젝트에 중국 국적 선박 및 중국산 기자재 사용 논란이 제기되었음에 기인한다. 중국산 터빈과 해저 케이블을 기자재로 채택함에 따라, 설치 과정에서 해저 지형이나 잠수함 항로 등 군사정보 유출 가능성이 제기되어 국가 안보 측면의 우려가 부각됐다. 이러한 논란이

중국 기자재 사용 문제

불거지면서 예정되어 있던 대규모 프로젝트들은 원활하게 진행되지 못한 채 사업이 중단된 바 있다.

앞선 사건은 현 정부의 국산 기자재 적극 도입으로 이어진 것으로 파악된다. 이는 해상풍력 경쟁 입찰 평가지표 개선안의 변경 사항에 기인한다. 입찰 평가 방식에 전력 생산단가가 중요했던 과거와 달리, 향후에는 국산 기자재 사용, 공급망 확보 등 에너지 안보의 요소가 평가에 가중 반영된다. [도표 6] 따라서 향후 해상풍력 프로젝트에 참여하는 디벨로퍼는 해당 요소 활용 여부에 따라 가점을 부여받는다. 이는 국내 기자재 기업을 사용하는 환경을 조성하며 국산 기자재의 직접적인 수혜로 이어질 것으로 판단된다.

Made in Korea가 중요해진 평가지표

국산화로 다진 해상풍력 공급망, 수출역량으로!

정부는 해상풍력 공급망 자립화 전략을 수출 역량 강화로 연결시킬 것으로 전망된다. 이는 정부가

- 1) 아시아 해상풍력 Top-Pick: 대만
- 2) 정부가 수출 도모


아시아 內 성장성이 큰 대만 해상풍력 시장에 재정적 투자를 지원함으로써 한국 기업들이 EPC 프로젝트에 참여하도록 도모함에 기인한다.

대만은 25년 5.7GW, 35년 15GW 이상의 해상풍력 대규모 공급 확대를 추진하는 아시아 內 핵심 신흥시장이다. 대만 정부는 26년부터 35년까지 매년 1.5GW 씩 해상풍력 용량을 추가로 도입하는 로드맵을 발표했다. 더불어 24년 기준 전 세계 해상풍력 누적 설치용량 7위인 대만은 25년 벨기에를 제치고 6위에 올라서며 빠르게 성장할 것으로 기대된다. [도표 7]

아시아 해상풍력 시장 Top-Pick: 대만

- 도표 6. 풍력 경쟁입찰 평가지표 개선안 (단위: 점) 도표 7. 대만 연도별 해상풍력 신규설치 규모 (단위: GW)


| |현행| |개선| |
|---|---|---|---|---|
|가격지표|입찰가격|60|입찰가격|50 (-10)|
|비가격지표|주민수용성|8|주민수용성|4 (-4)|
| |산업경제효과|16|산업경제효과 (안보·공공)|26 (+10)|
| |<신설>| |거점, 유지보수|8 (+8)|
| |국내사업실적|4|<삭제>|0 (-4)|
| |사업진행도|4|사업진행도|4|
| |계통수용성|8|계통수용성|8|


20

18.4

18

16

14

12

10

8

5.3

6

4

2.3

1.4

2

0.1 0.1 0.3

0

19 20 21 22 23 26F 35F

자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 대만 경제부 에너지국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 88

### 산업분석

국내 기업들은 성장성이 큰 대만 시장을 발판으로 해상풍력 기자재 수출을 본격화할 것으로 파악된다. 한국수출입은행은 LS전선, SK오션플랜트 등 국내 5개 해상풍력 업체들이 참여하는 대만 Chuanghua 2 해상풍력발전사업에 총 1억 5000만 달러의 대규모 PF 금융을 제공했다. 이는 해상풍력 기자재 수출을 위해 수출 금융 보증을 제공한 것이며, 이에 따라 국내 기업들은 EPC 프로젝트에 진입할 수 있는 실질적 기반을 확보한 것으로 파악된다.

대만, 한국의 수출 시험대

|탈탄소화 목표 달성을 위해 해상풍력 중심의 에너지 전환을 추진하는 현 정부가 기존 중국 기자재 의존 문제 해소를 위한 국산화 정책을 병행함과 동시에 이를 수출역량으로 키우려는 현시점<br><br>✓ 타 기자재 대비 수출 장벽이 낮으며 ✓ 국제적으로 통용되는 규격에 따라 복수 국가에 진입 용이한<br><br>국내 하부구조물 산업을 주목할 것을 제시한다.|
|---|


###### 수출에는 하부구조물이 딱!

기자재 업종 內, 수출이 가장 용이한 것은 하부구조물인 것으로 파악된다. 이는 1) 타 기자재 업종 대비 글로벌 진입장벽이 낮으며 2) 국제적으로 통용되는 규격에 따라 수출하기 용이함에 기인한다.

- 1) 글로벌 진입장벽↓
- 2) 국제 통용 규격


하부구조물은 터빈이나 타워 부문 대비 수출장벽이 낮은 것으로 파악된다. 이는 기자재 간 프로젝트 수주 발주 방식 차이에 기인한다. EPC사는 디벨로퍼와 계약하여 프로젝트 설계에 기자재

터빈, 타워: 하던 애들만 하부구조물: 자유로움

기업을 선정한다. 터빈은 전 세계적으로 Siemens-Gamesa, Vestas, GE 등 특정 OEM 브랜드가

과점하고 있어 진입하기 어렵다. 타워의 경우 OEM 기업의 발주로 진행되어 타 OEM이나 국가가 발주하는 타워를 자유롭게 납품할 수 없다. CS윈드의 경우, Vestas 등 특정 OEM의 타워만을 제작 가능하여 수출 시장에서의 확장성이 구조적으로 제약된다. 반면 하부구조물은 EPC사가 레퍼런스에 따라 직접 선정한다. 이에 타 기자재 대비 수출 가능성이 더욱 높은 것으로 판단된다. [도표 8]

하부구조물은 통용되는 규격에 따라 다양한 프로젝트의 진입이 용이하다. 이는 타 기자재와 달리 IEC 61400-3-1, DNV-ST-0126과 같은 국제 표준화 규격에 따라 설계됨에 기인한다. 이는 유럽, 대만, 일본 등 국가 간 공통적으로 인정되는 규격으로, 설계 기준이 표준화되어 있기 때문에 별도 설계 변경 없이 동일 제품으로 다국 공급이 가능하다. 따라서, OEM사의 내부 인증 프로세스, 현지법

국제 통용 규격

→ 하나만 맞아도 OK

대응, 비공개 도면 등으로 인해 국가별 설계 차이가 큰 터빈, 타워와는 달리 하부구조물은 표준화된

설계 규격을 바탕으로 복수 국가 수출 대응에 용이한 것으로 판단된다. [도표 9]

도표 8. 해상풍력 프로젝트 수주 발주 방식 도표 9. 기자재 내 수출 진입 용이성 트리 구조

디벨로퍼 (사업비 조달, 전력판매)

EPC사가 직접 발주하여 납품의 자유 有?

No

하부구조물 해저케이블 해상변전소 터빈

계약체결

Yes

EPC사 (설계, 기자재 조달, 시공 총괄)

타워

수주 발주

국가별 진입 장벽이 낮은가?

No

하부구조물 해저케이블 해상변전소

Yes

터빈사 케이블사 하부구조물사 전선사

터빈

터빈 패키지 내 포함

구조적 대체 가능성이 없는가?

No

타워사

Yes

해상변전소 하부구조물

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 99

### 산업분석

###### 하부구조물 패러다임, 고정식 우위와 부유식 개화

국내 하부구조물 기업들의 시장 진출은 국가별 수심 조건과 전력 수요에 따라 고정식과

- 1) 고정식 우위 대만
- 2) 부유식 개화 한국


부유식으로 구분될 것으로 파악된다. 이는 1) 얕은 수심 해역을 보유한 대만은 고정식 기반 프로젝트의 대형화가 진행되는 반면, 2) 깊은 수심이 많은 한국은 부유식 프로젝트를 통해 대규모 전력 확보를 추진함에 기인한다.

한국 해상풍력 수출역량 시험대 대만은 고정식이 우위

대만은 고정식 하부구조물을 중심으로 시장을 본격적으로 확장하고 있다. 이는 대만 해역이 고정 식 방식이 적합한 지형 조건을 갖추고 있음에 기인한다. 일반적으로 고정식 하부구조물은 수심 70m 이내 해역에서 활용된다. 이에 평균 60m 수준의 얕은 수심을 갖는 대만 해역은 고정식 하부구조물로 해상풍력 시장을 확장 중이다. 향후 대만 해상풍력 시장을 견인할 Round 3의 Stage 1, 2 각각 약 3GW 규모 모두 고정식으로 진행되며 Stage 3의 입찰 후보 프로젝트 또한 70% 이상 고정식으로 계 획했다. [도표 10] 이에 대만 해상풍력 시장은 고정식을 기반으로 확장될 것으로 전망된다.

대만: 고정식 중심

국내 대규모 프로젝트, 부유식까지 투입

한국은 해상풍력 시장의 본격적인 확장을 위해 고정식뿐 아니라 부유식 해상풍력까지 병행하여 추진 중이다. 이는 대형 프로젝트가 활성화되면서 깊은 수심에 대한 진출이 불가피해져 수심 50m

뚱뚱 떠다니는 부유식 : 커지고, 떠다니고

이상 가능한 부유식 구조가 필요함에 기인한다. 국내 부유식 시장은 1H25 첫 프로젝트 낙찰을

기점으로 본격화됐으며, 2H25와 1H26 각각 1GW, 1.0~1.5GW 규모의 입찰이 예정되는 등 점진적으로 확대 중이다. 정부는 '해상풍력 발전 방안 로드맵'을 통해, 부유식 기술을 기반으로 30년 이후 해외 시장 진출까지 도모할 계획이다. 이에 국내 부유식 시장의 개화는 대형 프로젝트의 실행 기반일 뿐 아니라, 수출형 산업 육성의 핵심 전략으로 부상 중이다.

###### Top-Pick: SK오션플랜트

이에 따라 본 리서치 팀은 현 정부의 정책적 기조에 따라 본격적인 성장이 예상되는 해상풍력 하부구조물 산업에서 1) 압도적 트랙 레코드를 기반으로 2) 국내 기업들의 주요 수출처인 대만 內 시장 점유율 확대가 기대되고, 3) 개화하는 국내 시장에서 수주 사이클을 온전히 누리며, 4) 고정식 및 부유식 프로젝트를 모두 수주할 가능성이 높은 SK오션플랜트를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: SK오션플랜트

- 도표 10. 대만 해상풍력 추진일정


|Round 1 (237MW)|Round 2 (5.4GW)|Round 3| | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | |Phase 1 (9GW)| | |Phase 2 (6GW)|
| | |Stage 1 (3GW)|Stage 2 (3GW)|Stage 3 (3GW)| |
|15~20년|20~25년|26~27년|28~29년|30~31년|32~35년|
|재킷 21기 발전완료 모노파일 22기 발전완료|재킷 8개 프로젝트 (442기)<br><br>모노파일 1개 프로젝트 (80기)|24~25년 공급사 선정 LCR 의거 로컬 물량 60% 규제|3Q23 디벨로퍼 선정 26~27년 공급사 선정|3Q24 디벨로퍼 선정 28~29년 공급사 선정|Phase 1 결과에 따라 일정 조정|


자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1010

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 해상풍력 하부구조물 생산 사업을 주력으로 하는 플랜트 및 조선 전문 기업이다. 동사는 96년 ‘삼강특수공업’으로 설립되었으며 08년에 코스닥 시장 상장, 22년에 SK에코플랜트의 자회사로 공식 편입되면서 사명을 ‘삼강엠엔티’에서 ‘SK오션플랜트’로 변경하고 23년 유가증권 시장에 재상장 하였다. 현재 사업 부문은 크게 플랜트, 특수선, 후육 강관, 조선, 수리/개조로 나눠진다. 플랜트 부문 에서는 해상풍력 하부구조물 생산이 주력이며 고정식, 부유식 재킷을 생산 중이다. 특수선 부문은 방 위산업과 관공선으로 이뤄져 있다. 후육 강관 부문에서 만들어지는 대부분의 제품들은 해상풍력 하 부구조물 생산에 활용되거나 공급계약으로 이루어진다.

기업개요

사업부 별 매출액 비중은 24년 기준 플랜트 37%, 특수선 54%, 후육 강관 2%, 조선 1%, 수리/개조 3%, 기타 3%로 이루어져 있다. [도표 11] 특수선 부문에서 절반 이상의 매출이 발생하고 있는데 이 는 동사가 해군 호위함 울산급 Batch-III 3척을 건조 중에 있음에 기인한다. 그러나 4Q25부터 2Q25 에 수주한 안마 해상풍력 프로젝트가 본격적으로 매출에 인식될 것으로 예상되기에 추후에는 플랜트 의 매출 비중이 확대될 것으로 판단된다.

사업부 별 매출액 비중

###### 사업부 분석

플랜트 사업부

플랜트 사업부는 크게 해상풍력 플랜트 사업부와 해양플랜트 사업부로 나눌 수 있다. 다만, 해양 플랜트 사업부와 해상풍력 사업부의 주요 부품으로 활용되는 동사의 하부구조물에는 큰 차이가 없으 며, 동사의 기조 역시 향후 해양플랜트 사업부보다는 해상풍력에 집중하겠다는 입장을 밝히고 있기 에 해상풍력과 해양플랜트 사업부를 플랜트 사업부로 통칭하는 것이 무리가 없을 것으로 판단된다.

플랜트 사업부

해상풍력 사업부의 경우, 하부구조물 사업을 주로 영위하며 하부구조물은 고정식과 부유식으로 나눠진다. [도표 12] 고정식의 경우, 비교적 수심이 얕은 연안지역에 설치되며 해상풍력 발전기의 설 비용량이 증가함에 따라 모노파일 형태 보다 동사의 주력 제품인 재킷 형태의 하부구조물이 확대되 고 있다.

주요 생산 구조물

부유식의 경우, 고정식 대비 입지조건이 자유로운 깊은 해안지역에서 주로 설치되며 설비용량 또 한 평균적으로 4배 가량 더 크다. 따라서, 향후 글로벌 해상풍력 산업 및 국내 프로젝트들의 트렌드는 부유식이 주를 이룰 것으로 예상된다. 동사는 이러한 패러다임 전환에 맞춰 글로벌 최대 규모의 부유 식 전용 생산 야드를 신설하고 있으며, 생산성에서의 경쟁력을 기반으로 향후 개화되는 부유식 해상 풍력 시장에서 시장 점유율을 선점할 것으로 기대된다.

부유식 야드 증설 중

- 도표 11. SK오션플랜트 24년 매출액 비중 도표 12. SK오션플랜트 고정식(上), 부유식(下) 하부구조물


(단위: %)

|37<br><br>54<br><br>2 1<br><br>3 3<br><br>플랜트 특수선 후육강관 조선 수리개조 기타<br><br>|
|---|


자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1111

### 기업분석

|동사의 현재 CAPA는 고성 1야드와 2야드와 얼라이언스 업체 24개로 고정식 재킷 기준 100기, 부유식 재킷 기준 66기를 생산할 수 있다. 특히 23년 10월에 출범한 ‘SK오션 해상풍력 얼라이언스’의 경우, 총 185만m2(약 56만 평)의 사외 제작 부지를 제공함으로써 동사의 기존 고성 1, 2야드 CAPA 대비 1.5배에 가까운 생산능력을 추가로 제공 중에 있다.|
|---|


생산능력

특수선 사업부

동사의 특수선 사업부는 함정 사업부와 관공선 사업부로 나눌 수 있다. 동사는 17년에 정부로부 터 함정 건조 라이선스를 취득하였으며 19년 STX조선해양의 특수선 사업 부문을 인수하여 함정 건 조 및 수리에서 다수의 실적을 확보하고 있다. 현재 함정 사업부의 경우, 울산급 Batch-III 호위함 3 척을 건조 중에 있다. [도표 13]

특수선 사업부

동사는 또한 25년부터 함정 MRO 사업에 진출할 계획이다. 비전투함 MRO 사업에 올해부터 입찰 하기 시작할 예정이며, MSRA(함정 정비 협약)을 연내 신청하고 26년 중 라이선스 취득을 목표로 하 고있다. HD현대중공업의 군산 조선소가 미 함정의 MRO 기지로 전환될 가능성이 높아지는 가운데,

MRO 신사업

동사의 MRO 신사업 진출은 향후 새로운 매출 성장 동력이 될 수 있을 것으로 판단된다.

###### 재무분석

동사의 유동비율은 22년부터 92.5%, 109.8%, 95.0%로 변동성이 적으며, 부채비율은 131.9%, 104.9%, 99.3%로 가파르진 않지만 감소하는 추이를 보이고 있다. [도표 14] 다만, 동사는 신공장인 3 야드를 증설하는 과정에서 11,530억 원의 Capex가 예상되며 1Q25 기준 7,795억 원의 추가적인 자본 집행이 필요한 것으로 확인된다. 주 자금조달 방식이 금융기관 출자인 점을 감안하면, 단기적으로 차 입금이 크게 증가할 수 있으나 동사가 26년부터 신규 수주를 바탕으로 가파른 이익 증가세를 보일

Capex로 인한 차입금 증가 예상

것으로 예상되기에 재무안정성에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다.

도표 14. SK오션플랜트 유동비율-부채비율

도표 13. SK오션플랜트 특수선 건조 이력

(단위: %)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|발주처|사업명|척수|계약일|인도일|
|---|---|---|---|---|
|한국 해군|유도탄 고속함|9|2007-2012|2011-2014|
| |부교예인정|1|2013|2014|
| |호위함(울산급 Batch-III)|3|2021, 2022|2026, 2027|
|한국 해양<br><br>경찰청|1,500톤급 경비함|3|2007-2017|2010-2020|
| |1,000톤급 경비함|2|2010, 2012|2013, 2015|
| |500톤급 경비함|1|2010|2013|
| |300톤급 경비정|2|2010|2013|
| |200톤급 경비정|7|2020|2024|
| |3,000톤급 경비함|3|2020, 2021|2024, 2025|


자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1212

### 투자포인트 1. 대만은 우리가 딱! 고정하지

대만向 하부구조물 매출액 : 26년 6,431억 원 전망

동사의 대만向 해상풍력 하부구조물 매출액은 26년 6,431억 원(YoY +144.7%), 27년 1조 1,721억 원(YoY +82.3%)으로 전망한다. 이는 1) 대만 해협의 지리적 특성, 2) 동사의 기술적 해자, 3) 대만에 서의 압도적인 점유율, 4) 대만 국산화 제도(LCR) 폐지에 따른 반사 수혜에 기인한다.

대만, 우리의 든든한 캐시카우

대만 해상풍력 프로젝트 Round 3 개시

동사가 29년까지 수주할 것으로 예상되는 대만 해상풍력 프로젝트의 전체 금액은 1조 7,832억 원 으로 추정된다. [도표 15] [매출액 가정]에서 자세하게 후술하겠으나, 1) 프로젝트 총괄 디벨로퍼와 협업 이력, 2) 해당 풍력 터빈 사양에 부합하는 하부구조물 공급 경험, 3) 경쟁사 대비 우위에 있는 시 장 점유율 등을 고려하여 동사의 하부구조물이 실질적으로 들어갈 것으로 판단되는 프로젝트를 선별 하였다.

대만向 해상풍력 프로젝트 수주액 : 1조 7,832억 원 전망

- 도표 15. 대만 Round 3 – Stage 1·2 주요 프로젝트 – SK오션플랜트 예상 수주 가능 프로젝트


(단위: MW)

|Stage|프로젝트|디벨로퍼 설비용량 풍력 터빈 사양|상업운전 예정|
|---|---|---|---|
|1|Formosa 3 haiding 2<br><br>Wei Lan Hai<br><br>North Wind|CORIO/TO 600 미정<br><br>EDFR/TAIYA 440 9.5~15 예정<br><br>Northland Power 1204 Siemens 14|2026년<br>2027년<br>2028년<br>|
|2|Youde<br><br>Formosa 6<br><br>Fengmiao 2|Shinfox 700 14~15<br><br>Sre 800 14<br><br>CIP 600 Vestas 15|2027년<br><br>2027년<br><br>2029년|


자료: SK오션플랜트, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 대만은 재킷 하부구조물이 필요해

동사의 대만向 주력 제품인 재킷 타입 하부구조물에 대한 수요가 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) 대만 해역의 얕은 수심과 2) 지진 및 태풍과 같은 자연재해 환경에 기인한다.

대만 likes 재킷

대만의 얕은 수심 → 고정식 필요함

대만 해역은 고정식 하부구조물에 최적화된 지형 조건인 것으로 파악된다. 이는 대만 해협의 얕은 수심에 기인한다. 대만 해협은 상당 부분이 40m 미만으로 이루어져 있다. [산업분석]에서 상술하였 듯, 고정식 하부구조물은 수심 70m 이내 해역에서 활용되며, 부유식 구조물 대비 설치 및 유지 보수 비용이 약 64% 낮아 경제적 우위 또한 지닌다. 이에 따라 고정식 하부구조물은 대만 해역 내 가장 비 용 효율적인 선택지일 것으로 판단된다.

고정식이 최적인 대만

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|https://blog.naver.com/drryuhk/223674260891<br><br>부유식 해상풍력발전의 확대와 선급을 활용한 안 전성 확보 - 전기저널<br><br>|
|---|


SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1313

### 투자포인트 1. 대만은 우리가 딱! 고정하지

대만의 극한 환경 → 고정식 中 재킷 타입 필요함

대만의 자연환경에서는 고정식 구조물 중에서도 재킷 타입 하부구조물의 필요성이 강조된다. 이 는 극한 자연재해에 대한 대비가 필수적인 지역임에 기인한다. 대만은 환태평양 지진대에 위치하고 연평균 3~6회 내외의 태풍이 상륙하는 등, 해저 지반 및 극한 환경 하중에 대한 대비가 필수적이다. 따라서 단일 기둥을 사용하는 모노파일 대비, 격자형 다 지점 고정 방식을 채택하는 재킷 방식이 구 조적 안정성 측면에서 우위가 있다. [도표 16] 이는 대만 내에서 고강도를 자랑하는 재킷 타입의 하 부구조물이 선호될 수밖에 없음을 시사한다.

자연재해로 고정식 중에도 재킷이 필요할 수 밖에 !

대만의 지형 및 기후적 특수성으로 인해, 동사의 재킷 타입 하부구조물의 안정적인 수요 기반이 유지될 것으로 판단된다. 실제로 대만 Round 1·2 프로젝트에서 발주된 총 544기 중 81%가 재킷 방 식이었으며, 향후 진행될 Round 3-Stage 1·2 역시 전량 재킷 방식으로 계획되어 있다. 이에 대만 시 장 內 동사의 고강도 재킷 타입에 대한 수요가 견조할 것으로 전망된다.

앞으로도 많이 남은 우리의 먹을거리

###### 내가 해상풍력의 왕이 될 상인가

상술한 대만의 지리적 특성 속, 동사가 지속적인 수주를 확보할 것으로 전망된다. 이는 1) 동사의

지속될 수주

후육 강관 기술력에 기반한 경쟁력, 2) 대만에서의 압도적인 점유율에 기인한다.

우리의 기술로 더 튼튼하고 ! 더 커다랗게 !

동사는 해상풍력 하부구조물 시장 내 기술력 기반의 경쟁력을 보유한 것으로 판단된다. 이는 1) 하부구조물 핵심 소재인 후육 강관의 고정밀 기술력을 보유하고 있으며, 2) 대형 터빈 중심으로 확장 되고 있는 해상풍력 시장에서 해당 기술의 중요성이 높아지고 있음에 기인한다.

기술력 기반 경쟁력

동사는 후육 강관 기술에 대한 해자를 지닌 것으로 판단된다. 이는 동사의 후육 강관 품질 관리 능 력에 기인한다. 후육 강관은 발전∙해양 구조물 등 고하중 인프라에 주로 적용되며, 높은 강재 품질과 정밀도가 요구되는 기술집약적 제품이다. 이는 강관 시장의 단 5%를 차지하는 틈새시장으로, 국내에

후육 강관 기술 해자

서는 세아제강, 하이스틸, 현대스틸파이프, 동사 등이 후육 강관 제작 역량을 보유하고 있다.

동사는 모든 강관의 외경·직경·두께를 산업표준을 상회하는 수준으로 정밀 관리하고 있으며, 이 는 동사의 높은 품질 관리 능력을 시사한다. 미국 산업표준인 ASTM A-252에 따르면, 두께 150mm 의 후육 강관은 최대 18.75mm(12.5%)까지 오차가 허용되나, 동사는 ±1~2mm 이내로 오차를 관리 하고 있어 기준 대비 9~18배 더 엄격한 품질 수준을 유지하고 있다. [도표 17] 실제로 22년 SK에코 플랜트에 피인수되기 전까지 외부 고객사 대상으로 세아제강을 상회하는 매출액을 기록한 바 있으며, 이는 동사의 후육 강관 기술력을 방증한다. [도표 18]

꼼꼼한 품질관리

- 도표 16. 하부구조물 타입별 특징


도표 17. 후육 강관 오차 범위 비교

(단위: mm)

| |고정식|부유식|
|---|---|---|
|분류|모노파일 재킷|반잠수형|
|적용 수심|~30m 10~70m|50~150m|
|장점|경량, 단순 구조,<br><br>쉬운 설치<br><br>경량,<br><br>고강도 구조|높은 안정성,<br><br>시공∙운용 용이성 → 부유식 대부분 채택|
|단점|지반조건 제약, 지형변화 유발<br><br>설치 시 기상조건 제약|건조 도크 필요, 대량 생산 어려움|


|(25)<br><br>(20)<br><br>(15)<br><br>(10)<br><br>(5)<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>미국 산업표준 SK오션플랜트<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Enpro, SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

후육 강관은 두께 20mm 이상의 고강도 강관으로, 석유·가스, 대형 인프라 등 다양한 산업에 주로 적용되며, 높은 정밀도와 강재 품질이 요구된다. 기술집약적인 특성과 다품종 소량생산 구조로 인해 진입장벽이 높아 독일 EEW, 일본 OTK 등 일부 글로벌 기업과 함께 국내에서는 세아제강, 하이스틸, 현대스틸파이프, 동사 등이 후육 강관 제작 역량을 보유하고 있다.

-> 잘 녹여내시길 ㅋㅋ

실제로 후육 강관 시장의 경우 강관시장의 5%를 차지하는 틈새시장임을 고려하여 타 후육 강관 제 조 업체의 매출액과 비교하였을 때, 22년 SK에코플랜트에 피인수되며 자체 납품하기 이전까지 경쟁 력 있는 매출액을 가지고 있는 것을 확인할 수 있으며, 이는 동사의 후육 강관 기술력을 방증한다.

현대스틸파이프는, 현대스틸산업이랑 현대중공업에 납품하는데 이건 내재화가 아니라 매출액 찍히 는것. 우리는 2야드 지으면서 본격적으로 일관화 햇음~ (2야드는 22~23년쯤)

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1414

### 투자포인트 1. 대만은 우리가 딱! 고정하지

도표 18. 강관업체 후육 강관 매출액 추이 (단위: 백만 원)

도표 19. 대만 해상풍력 프로젝트 터빈 대형화 (단위: %)

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>20 21 22 23 24<br><br>SK오션플랜트 세아제강 휴스틸<br><br>현대스틸파이프 하이스틸<br><br>SK에코플랜트에 인수되며, 후육 강관 자체 납품 본격화|
|---|


[Round 3-Phase 1·2]

[Round 1·2]

20

25

75

80

중소형 터빈 대형 터빈

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 후육 강관 기술력은 대형 풍력 터빈 보급 확산에 따른 수혜를 부각시킬 것으로 판단된다. 이는 대형 터빈을 지지하기 위해서 하부구조물에 고강도 고정밀 설계가 요구됨에 기인한다. 최근 해 상풍력 시장은 발전 효율성 및 단가 절감을 위해 14~15MW급 대형 터빈 중심으로 재편되고 있다. 일 례로 대만의 경우 Round 1·2에서 14MW 터빈의 비중은 25%였으나 Round 3에 입찰된 프로젝트의 최소 80% 이상이 대형 터빈을 채택한 것으로 추산된다. [도표 19]

대형 터빈 UP

→ 후육 강관 기술 UP

대형 터빈을 지지하기 위해 하부구조물에도 고강도·고정밀 설계가 요구된다. 재킷 1기당 약 230 여 개의 강관이 사용된다는 점을 고려할 때, 구조물이 대형화될수록 후육 강관의 중요성이 부각된다. 동사는 상술한 기술력을 바탕으로 15MW급 터빈이 활용된 프로젝트에 하부구조물을 공급한 이력이 있는 국내 유일 기업인 바, 이는 동사의 후육 강관 기술이 대형 프로젝트 대응 역량 측면에서도 핵심

15MW 실제로 공급해본 건 우리나라에서 SK오션플랜트 뿐 ~

강점으로 작용할 것으로 기대된다.

대만 Loves SK오션플랜트 (feat. 압도적 점유율)

동사는 대만 해상풍력 시장에서 압도적인 점유율을 지닌 것으로 파악된다. 동사는 20년 국내 최초로 해상풍력 하부구조물을 수출하기 시작하였으며, 이후 대만 해상풍력 프로젝트 Round 1, 2 內 재킷 타입 하부구조물의 44%를 기록하며 점유율 1위를 차지한 바 있다. 이는 대만의 대표 기업인 CWP의 점유율 23%를 상회하는 수치이다. 후술할 대만의 국산화 비율 반영 제도(LCR)에 따라 일부 프로젝트는 동사와 대만 업체가 분할 수주하는 형태로 진행되었음을 고려할 때, 사실상 외국 기업으로서 동사의 시장 침투율은 60%에 달하는 것으로 해석된다. [도표 20][도표 21]

현지 업체를 뛰어넘는 점유율

도표 21. 대만 Round 1·2 內 점유율 (단위: %)

도표 20. 대만 업체와 분할하여 수주한 프로젝트 (단위: %)

|43.6<br><br>5.0<br><br>23.0<br><br>7.2<br><br>3.4<br><br>10.4<br><br>7.4<br><br>SK오션플랜트 Sing Da Marine CWP<br><br>Saipem Sembcorm Marine 현대스틸산업<br><br>HSG성동조선<br><br>대만 업체 비중 28%|
|---|


|프로젝트|하부구조물 공급사 M/S|
|---|---|
|Greater Changhua 1&2a|Sing Da Marine 5<br><br>SK오션플랜트 53<br><br>현대스틸산업 41|
|Chang Fang Xi Dao|CWP 27<br><br>SK오션플랜트 73|
|Zhong Neng|Sing Da Marine 52<br><br>SK오션플랜트 48|


자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1515

### 투자포인트 1. 대만은 우리가 딱! 고정하지

###### LCR 제도 폐지 = 동사 M/S 확대

우리가 먹을 수 있는 파이가 더 커지지

대만 內 동사의 M/S 확대가 기대된다. 이는 하부구조물 국산화 비율 반영 제도(LCR) 폐지에 기

LCR 제도 폐지로 더 많은 수주 가능 !

인한다. 24년 11월 대만은 해상 풍력 경매 시장에서 공급망의 60% 이상을 현지에서 조달해야 하는

의무를 골자로 하는 LCR을 폐지할 것을 밝힌 바 있다. 해당 규제는 26년 발주가 예정된 Round 3Stage 2에서 완화된 형태로 적용되며, 28년 이후 발주될 Stage 3에서는 완전히 폐지된다. 이는 외국 기업의 TAM 확대를 유도하는 구조적 변화로, 동사에게는 Stage 2·3 프로젝트 內 전량 수주 가능성 을 시사한다.

LCR 폐지에 따른 신규 업체의 진입은 제한적일 것으로 판단된다. 이는 글로벌 경쟁사의 수행 경험 부족에 기인한다. 글로벌 대표 하부구조물 기업인 EEW, Sif, Steelwind의 경우 모노파일을 주로 공 급하며, 대만 해역에 최적화된 재킷 구조물에 대한 레퍼런스와 제작 역량은 부족한 상황이다. 1) 앞 서 언급한 Round 1∙2의 재킷 물량을 한국, 이탈리아, 싱가포르의 소수 국가가 수주하였으며, 2) 대만 현지 기업의 업스코핑 물량까지 동사가 수주해왔던 이력을 고려하면, 동사의 시장 점유율은 규제 폐 지와 함께 더욱 확대될 것으로 기대된다.

다른 분들은 진입 어려우세요

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1616

### 투자포인트 2. 이제는 한국 바다를 떠다닐 차례 ~

동사의 국내向 해상풍력 하부구조물 매출액은 26년 3,366억 원(YoY +575.9%), 27년 7,546억 원 (YoY +124.2%)으로 전망한다. 이는 1) 동사가 해상풍력 프로젝트를 수주할 가능성이 높으며, 2) 부 유식 하부구조물 공급 본격화를 통한 외형 성장이 기대됨에 기인한다.

국내向 하부구조물 매출액 : 26년 3,366억 원 전망

###### 한국, 우리의 새로운 캐시카우

국내 해상풍력 프로젝트 개화하다

동사가 29년까지 수주할 것으로 예상되는 국내 해상풍력 프로젝트의 전체 금액은 5조 568억 원으 로 추정된다. [도표 22] [매출액 가정]에서 자세하게 후술하겠으나, 해당 논리는 [투자포인트 1]과 유사하다.

국내向 해상풍력 프로젝트 수주액 : 5조 568억 원 전망

- 도표 22. 국내 주요 해상풍력 프로젝트 – SK오션플랜트 예상 수주 가능 프로젝트


(단위: MW)

|분류`|프로젝트|디벨로퍼 설비용량 풍력 터빈 사양|상업운전 예정|
|---|---|---|---|
|고정식|완도금일 1, 2단계<br><br>영광 야월 해상풍력<br><br>고창 해상풍력<br><br>태안 해상풍력|남동발전 600 Vestas 15<br><br>재원에너지 104 두산에너빌리티 8<br><br>동촌풍력 70 밍양 6<br><br>뷔나에너지/CIP 504 Vestas 15|2029년<br><br>미정<br><br>2027년<br><br>2029년|
|부유식|신안 해송 1, 3단계<br><br>신안 해금 1, 2단계<br><br>문무바람 1, 2, 3단계<br><br>해울이 1, 2, 3단계<br><br>귀신고래 1, 2, 3단계|CIP 1,000 Vestas 15<br><br>CIP 1,020 Vestas 15<br><br>헥시콘 1,260 Vestas 15<br><br>CIP/COP 1,500 Vestas 15<br><br>CORIO/TO/ SK에코플랜트<br><br>1,500 Vestas 15 (추정)|2031년<br>2032년<br><br><br>2029년<br>2030년<br>2031년<br>|


자료: 한국에너지공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 국내도 저희가 접수하겠습니다.

2H25부터 본격화될 국내 해상풍력 프로젝트에 대한 수주 모멘텀이 기대된다. 이는 1) 프로젝트

수주 모멘텀, 지금부터 시작입니다

총괄 디벨로퍼가 사업 입찰 경쟁력 제고를 위해 동사와의 협업을 선호하며, 2) 실제로 디벨로퍼와 동

사가 파트너십을 구축하였음에 기인한다.

디벨로퍼가 총괄하는 해상풍력 프로젝트

디벨로퍼는 기자재 공급사의 수주 여부에 결정적인 영향을 미치는 핵심 의사결정자다. 통상 풍력 프로젝트는 ‘① 입지 검토 → ② 사업타당성 검토 → ③ 발전사업 허가 → ④ 풍력 경쟁입찰 참여 및 선 정 → ⑤ 착공’의 절차에 따라 진행된다. 디벨로퍼는 이 전 과정을 총괄하며, 투자자, 기술∙부품 공급 자 등 다양한 이해관계자를 조율하여 개발을 추진한다. 특히 사업타당성 검토 단계에서 기자재 공급 사를 사전 검토 및 계획하여 입찰에 참여하는 바, 공급사의 중요성이 부각된다.

디벨로퍼가 모든 걸 결정함

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|1) 디벨로퍼의 힘을 더 부각<br>2) 공급사의 필요성을 부각<br>|
|---|


SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1717

### 투자포인트 2. 이제는 한국 바다를 떠다닐 차례 ~

입찰 선정 이후에도 디벨로퍼는 당시 평가받은 사업계획과 기준에 부합하는 공급사를 최종 확정 한다. 따라서 경쟁입찰 평가지표에서 우위를 확보한 공급사가 실질 수주로 이어질 가능성이 높다 판 단된다.

경쟁입찰 평가지표에서 고득점 → 실제 수주

###### 디벨로퍼가 우리를 선택할 수 밖에 없는 이유

해상풍력 입찰 평가지표에 기반하여 동사의 프로젝트 수주 가능성을 가늠해 본 바, 총괄 디벨로퍼 가 동사를 우선적으로 선택할 가능성이 높은 것으로 판단된다. 전체 평가지표 배점 50점 중 28점이 배정된 핵심 항목에서 동사가 고득점할 것으로 예상되며, 이는 동사가 1) 산업 및 경제효과, 2) 거점 및 유지보수 지표 상 우위를 확보할 수 있음에 기인한다. [도표 23]

50점 만 점 中 28점은 확보 완 ~

###### 1) 산업 및 경제효과 지표

산업 생태계 기여도를 중심으로 평가되는 산업 및 경제효과 지표에서 동사의 고득점이 예상된다. 이는 1) 동사가 세계 최대 규모의 해상풍력 CAPA를 증설하고 있으며, 2) 후육 강관 내재화를 통해 소재 공급망을 구축했음에 기인한다.

근거 1) 산업 및 경제효과 지표

|동사는 산업 및 경제효과 지표 중, 6점이 배점되는 a. 국내 투자 및 고용창출 항목에서 우위를 확보 할 것으로 기대된다. 이는 해상풍력 하부구조물 전용 생산설비 증설에 기인한다. 동사는 1조 원 규모<br><br>의 Capex를 통해 경남 고성에 3야드를 준공 후, 1Q27 가동 예정이다. 증설을 통해 동사는 250만 𝑚2<br><br>의 야드를 확보하게 되며, 이는 경쟁사 대비 압도적인 규모인 것으로 추정된다. [도표 24]|
|---|


6점 배점되는 국내 기여도 고득점

특히, 부유식 시장 內 경쟁업체인 조선사의 경우 기존 야드를 단순 전용하여 구조물을 생산할 것

신야드로 차별화

으로 밝힌 것과 달리, 동사는 전용 설비를 신규 구축하고 있는 바, 이는 투자 실효성 및 고용 파급력

측면에서 고득점 확보를 견인할 것임을 시사한다.

동사는 산업 및 경제효과 지표 중, 14점이 배점되는 b. 소재 관련 공급망 구축 항목에서 고득점할 것으로 전망된다. 이는 [투자포인트 1]에서 언급한 동사의 후육 강관 내재화 역량에 기인한다. 대부 분의 경쟁사는 구조물 제작 야드와 소재 공급처가 별도로 분리되어 있다는 점에서 공급망 단절 리스 크가 상존한다. 반면 동사는 후육 강관 전문 업체였던 삼강엠앤티로 출사한 바, 핵심 소재의 내재화 를 조기 구착한 상태이다. 이는 수직계열화된 공급체계를 통해 지역 산업 연계성과 안정적 납품 가능 성을 모두 확보한 구조로서, 해당 항목 내 고득점 확보로 이어질 것으로 예상된다. [도표 25]

14점 배점되는 소재 공급망 고득점

- 도표 23. 25년 풍력경쟁입찰 세부내용 및 평가기준 – SK오션플랜트 고득점 예상 지표


|평가지표|세부항목 및 평가기준|배점|
|---|---|---|
|주민 수용성|풍력 이해관계자와의 소통, 상생 노력, 지역협력 계획|4|
|산업 및 경제효과|a. 국내 투자, 고용 창출도 등 국내 기여 종합 평가<br>b. 기자재 및 소재 공급망 구축 기여 종합 평가<br><br><br>c. 재생에너지 보급 가속화를 위한 공공 출자지분 비율 평가|6<br><br>14 2|
|거점 및 유지보수|a. 시공, 운영, 관리 관련 인프라 투자, 인재양성 및 고용창출 노력 및 계획<br><br>b. 프로젝트 수행 능력, 국내외 풍력 개발 실적, 인프라 이용 계획 c. 완공 후 유지 관리 계획, 위험관리 계획과 신속 복구 대책|2<br>3 3<br>|
|안보|선박 인력 등의 이용 계획과 안전 보안 계획 종합 평가|6|
|사업 진행도|사업 개발 형태에 따라 평가기준에 준하는 사업 추진단계에 대한 증빙자료|2|
|계통 수용성 1)<br><br>|산업 및 경제효과무효전력 항목공급능력, 저전압시 계통연계 유지성능|8|


자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1818

### 투자포인트 2. 이제는 한국 바다를 떠다닐 차례 ~

|도표 24. 각 사 하부구조물 야드 추정<br><br>|(단위: 만 𝑚2)|
|---|---|
| | |


도표 25. SK오션플랜트 생산체계 수직계열화

|250<br><br>33<br><br>120<br><br>43<br><br>161<br><br>0 50 100 150 200 250 300<br><br>SK오션플랜트<br><br>현대스틸산업<br><br>HSG성동조선<br><br>삼성중공업<br><br>HD현대중공업<br><br>고정식부유식|
|---|


고정식부유식

|1야드: 후육 강관 제조|
|---|


|생산체계 수직계열화|
|---|


|3야드: 구조물 배치 및 터빈 시운전|
|---|


|2야드: 구조물 제작|
|---|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2) 거점 및 유지보수 지표

동사는 전체 평가 지표 중, 8점이 배점되는 거점 및 유지보수 지표에서 우위를 확보할 것으로

근거 2)

거점 및 유지보수 지표

예상된다. 이는 동사의 풍력 프로젝트 트랙 레코드에 기인한다. 해당 항목에서는 프로젝트 수행 능력, 국내외 사업 실적, 리스크 대응 역량 등을 종합적으로 평가하는 바, 업체의 수행 경험이 중요하다. 동사의 국내외 하부구조물 수주 이력은 280기로, 경쟁사 대비 독보적인 규모이다. [도표 26] 기존과 달리 경쟁입찰 평가 기준에서 국내 실적 지표가 삭제된 만큼, 동사의 글로벌리한 수주 이력이 핵심 경쟁력으로 제고될 것으로 판단된다.

###### 우린 사실 디벨로퍼의 One-Pick

디벨로퍼한테 예쁨 받고 있어요

상술한 동사의 트랙 레코드는 단순 평가지표 확보를 넘어 실질적인 수주 가능성 확대로 이어질

디벨로퍼랑

역사 깊은 사이입니다

것으로 전망된다. 이는 동사의 글로벌 디벨로퍼들과의 파트너십에 기인한다. 해상풍력 프로젝트의 특성상 디벨로퍼가 기자재 선정부터 개발 전반을 이끄는 만큼, 디벨로퍼와의 파트너십 구축 여부가 수주 가능성에 직접적인 변수로 작용한다.

- 도표 26. SK오션플랜트, 경쟁사의 하부구조물 트랙 레코드


| | |트랙 레코드 수주 수량 대형 터빈 하부구조물 수량| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|SK오션플랜트| |TPC Changhua Phase1 Greater Changhua 1&2a Hai Long 2B&3 Chang Fang Xi Dao| |Zhong Neng Fengmiao 1 Formosa 4 안마해상풍력|280기|14MW 52기<br>15MW 50기<br>|
|경쟁 시장|경쟁사|트랙 레코드 수주 수량 대형 터빈 하부구조물 수량| | | | |
|고정식|현대스틸산업|Greater Changhua 1&2a 탐라해상풍력 서남해 해상풍력|제주 한림해상풍력 전남해상풍력 Phase 1 신안우이 해상풍력| |129기|15MW 26기 (공급 개시 X)|
| |HSG성동조선|Greater Changhua 2b&4 (33)| | |33기|14MW 33기|
|부유식|삼성중공업|대정해상풍력단지| |반딧불이 해상풍력|70기|14MW 58기 (공급 개시 X)|
| |HD현대중공업|-| | |-|-|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 1919

### 투자포인트 2. 이제는 한국 바다를 떠다닐 차례 ~

대제목 / 표 인덱스 중제목

실제로 동사는 세계 최대 재생에너지 디벨로퍼인 CIP가 총괄하는 대만 해상풍력 프로젝트인 Hai Long 2b&3, Chang Fang Xi Dao, Zhong Neng, Fengmiao 1에 전부 참여한 바 있다. 이후 울산 해울이 프로젝트에서도 CIP와 MOU를 체결하는 등 협력 관계를 확장 중에 있으며, 이는 동사의 트랙 레코드가 평가지표 우위 뿐만 아니라, 견조한 파트너십을 통한 수주를 견인할 것임을 방증한다.

CIP와 끈끈한

우정을 맺었어요

###### 부유식 진출을 통한 외형 성장 Start !

음영

바다의 보물, 부유식 하부구조물

부유식 프로젝트 수주에 따라 동사의 폭발적인 외형 성장이 전망된다. 이는 고정식 대비 부유식 하부구조물이 높은 Q와 ASP를 가짐에 기인한다. 부유식 프로젝트의 평균 설비 용량은 1.2GW인 반면, 고정식 프로젝트는 평균 0.3GW의 용량을 가진다. 설비 용량과 비례하여 하부구조물의 Q가 증가하는 것을 고려하면, 부유식 프로젝트 수주를 통한 4배 내외의 Q 증가가 기대된다. [도표 27]

부유식 프로젝트 수주로 동사 덩치도 Level UP

더불어 부유식 하부구조물의 ASP는 고정식 하부구조물보다 약 1.6배 높은 것으로 추정된다.

폭발적 외형 성장

2Q27부터 부유식 프로젝트가 본격적으로 매출로 인식됨에 따라, 27년 폭발적인 매출액 성장(YoY

+61.0%)이 전망된다. [도표 28]

동사는 해상풍력 하부구조물 시장에 대한 높은 노출도를 바탕으로, 산업 성장을 통한 외형 성장 폭이 가장 클 것으로 판단된다. 현재 국내 생산 설비 로드맵을 통해 부유식 하부구조물 시장에 진출할 것으로 예상되는 업체는 동사, 한화오션, 삼성중공업, HD현대중공업, HSG성동조선인 것으로 파악된다.

동사의 해상풍력 하부구조물 수주잔고 비중은 2Q25 기준 62.8%인 것으로 추정되며, 경쟁사 중 가장 높은 산업 노출도를 지니고 있다. 반면 여타 주요 경쟁사인 조선업체의 경우 하부구조물 시장에 진출한 레퍼런스가 전무하며, 이에 국내 반딧불이 해상풍력을 독점 공급할 것으로 예상되는 삼성중공업의 해상풍력 수주잔고 비중을 추정한 바, 해당 비중은 3% 수준에 불과하다. 이는 **[산업분석]**에서 상술한 국내 해상풍력 하부구조물 시장의 본격적인 성장 국면에서, 동사가 압도적인 시장 노출도를 기반으로 견조한 외형 성장을 이어갈 것임을 시사한다.

\ 사업부중에서 해당산업에 대한 노출도

도표 28. SK오션플랜트 매출액 추이 (단위: 억 원)

- 도표 27. 부유식 하부구조물 Q, ASP (단위: GW(좌), 억 원(우))


- 1) 오롯이 이걸 하는애가 우리
- 2) 다른애들은 조선이랑 무조건 같이함 동사는 해상풍력 하부구조물 개화 시장의 수혜를 온전히 받을 것으로 전망됨 이는 1) 타 기업들은 조선업 중심의 사업구조로 하부구조물 노출도가 미비한 반면 2) 동사는 매출의 ~를 차지하는 이것만 하는 놈이기 때문


|1.4| |250|
|---|---|---|
|1.2| |200|
|1<br><br>400%<br><br>0.8| |160%<br><br>150|
|0.6| |100|
|0.4| | |
|0.2| |50|
|0| |0|
|고정식 부유식| |고정식 부유식|
|Q| |ASP|


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F<br><br>YoY +61%|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK오션플랜트, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2020

### 주가분석

- 도표 29. SK오션플랜트 주가분석 (단위: 원)


||㉠ ⓑ| |①| |ⓒ|㉡ ⓓ| | | | |③| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |② ⓔ|㉢| | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>21-01 21-07 22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07 25-01 25-07<br><br>ⓐ|
|---|


자료: Dataguide

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2022.02 ~ 2022.08|대만 Hai Long 2 해상풍력 프로젝트 신규 수주로 인한 본격적인 수주 사이클 기대감<br><br>2Q22와 3Q22에 전년 대비 높은 실적을 기록함과 동시에 컨센서스 상회|
|②| |2023.11 ~ 2024.01|일본 최대 해상풍력 건설사인 NSE와 협력관계 구축 및 일본시장 신규 진출 국내 해상풍력 프로젝트 및 대만 Round 3 프로젝트 신규 수주 기대감|
|③| |2025.04 ~|2H25부터 신규 해상풍력 프로젝트 수주 기대감 본격화 (안마, 완도금일, 태안 등) 안마해상풍력 프로젝트 수주(3,835억 원)|
|ⓐ|Downturn|2021.01 ~ 2021.03|1Q21 매출액 1,073억 원(YoY -22.6%)로 컨센서스 하회 해상풍력 사업 본격화 및 수주에 대한 매출 인식이 지연되며 투자 심리 악화|
|ⓑ| |2022.01 ~ 2022.02|바이든 행정부의 BBB(Build Back Better:더 나은 재건)법안 통과 불확실성 연준의 QT(양적긴축), 인플레이션 심화 등으로 인해 전체적인 약세장 (코스피 15% 하락)|
|ⓒ| |2022.08 ~2023.01|연준의 긴축 기조 강화 및 인플레이션 심화로 인해 전체적인 약세장 (코스피 19% 하락)|
|ⓓ| |2023.09 ~ 2023.12|주요 원자재인 후판 가격 상승으로 인한 이익 구조 악화, 3분기 실적 컨센서스 하회|
|ⓔ| |2024.01 ~ 2024.02|2H23부터 이어지던 이익 악화 상황 속, 고객사의 판가 인하 압력까지 심화 해상풍력 업황에 대한 불확실성 심화|
|㉠|Flat market|2021.03 ~ 2021.12|대형 수주들을 따내며 주가를 회복하였으나 매출 인식까지의 시차가 존재하기에 주가상승은 제한 SK그룹과의 M&A 불확실성으로 인한 관망세|
|㉡| |2023.01 ~ 2023.09|미국 등으로의 신규시장 진출 성과 부재 주가에 모멘텀으로 작용할 만한 대규모 수주 부재|
|㉢| |2024.02 ~ 2025.04|24년 모든 분기 컨센서스 대비 실적 하회<br><br>주가에 모멘텀으로 작용할 만한 대규모 수주 부재, 수주잔고 23년 대비 50% 감소|


SK오션플랜트 투자전략

본 리서치 팀은 현시점부터 SK오션플랜트의 분할 매수를 제안한다. 이는 1) [산업분석]에서 언급한 현 정부의 정책적 기조 상 정권 內 해상풍력 산업의 본격적인 성장이 전망되며, 2) 산업 성장의 최대 수혜주인 동사의 내재 가치를 고려했을 때 주가가 현저 히 낮다는 점에 기인한다. 현 정부는 해상풍력 발전용량 확대, 관련 특별법 신설 등 산업 육성을 적극적으로 도모하고 있으며 이 는 현 정부 임기 內 국내 해상풍력 산업의 성장 가능성을 시사한다. 현재 동사는 우호적인 정책 기조 속 9,000억 원 가량의 역대 최다 수주 잔고를 기록 중이며, 본 리서치 팀의 27년 추정 매출액은 2조 1,582억 원으로 가파른 성장이 전망된다.

다만, 동사는 3야드 신설을 위해 7,600억 원 가량의 추가 자금조달이 필요한 것으로 파악된다. 이에 따른 증자나 사채 발행 가 능성이 존재하나, [체크포인트]에서 후술할 동사의 우호적 M&A 가능성과 증자의 목적이 외형성장을 위한 설비투자라는 점을 고 려하면 이로 인한 주가 하락은 제한적일 것이라고 판단된다. 또한, 동사는 25년 본격적인 턴어라운드, 26년 본격적인 외형성장이 예상되는 기업이라는 점에서 주가 하방 압력 역시 타 산업 대비 낮을 것으로 예상된다. 따라서, 본 리서치 팀은 주가의 단기 변동 성을 고려하여 현시점부터 동사를 분할 매수한 후, 26년 이후 팀이 제시한 목표 주가에 도달하는 시점에 매도할 것을 제안한다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2121

### 체크포인트. 매각 불확실성? 누구도 날 막지 못해

동사의 모회사인 SK에코플랜트는 26년 7월 IPO를 위한 재무조달 및 반도체 종합서비스 기업으로의 기업가치를 제고하기 위해 SK머티리얼즈 산하의 반도체 기업 5개를 편입함과 동시에, 동사를 포함한 환경 및 에너지 자회사 매각을 추진 중이다.

SK에코플랜트의 SK오션플랜트 매각 추진

###### 그래서 왜 안 팔리는 건데..

SK에코플랜트(지분 37.6%)는 2대 주주(20.73%)를 포함한 경영권 프리미엄 매각을 추진 중이나, 동사의 전신인 삼강엠앤티의 전 대표인 2대 주주는 현재 가격 수준에서 매각 의사가 없는 것으로 파악된다. 문제는, PEF 입장에선 과도한 Capex와 자산집약적 BM으로 인해 레버리지 활용이 어려워 인수 자체의 매력이 낮다. 경영권 프리미엄을 정당화할 펀더멘털이 뒷받침되지 않는 상황이다. 이에, 매각 기조는 2H23부터 지속적으로 표출되었으나, 매각이 성사되지 않아 불확실성이 존재했다.

펀더멘탈 정당화 부족에 따른 매각 지연

그러나, 이는 [산업분석]에서 서술한 정책 수혜와 맞물리며, 오히려 동사의 시장 가치를 재평가하는 기폭제로 작용할 것으로 판단된다. 이는 1) MASGA 추진을 위한 조선 3사의 중소형 조선사 인수 수요와, 2) 이에 부합하는 동사의 높은 적합성에 기인한다.

정책 수혜로 반전될 흐름

###### 전화위복(轉禍爲福), 위기를 기회로

너 없인 안 된다~ 난 너여야만 한다 ~

조선 3사는 MASGA 프로젝트를 위해 ‘신규 조선소 설립’과 ‘기존 중소형 조선소 인수’라는 투트랙 전략을 병행 중이다. 신규 조선소 설립은 입지·인허가·설비 구축 등 최대 5년이 소요되는 반면, 기존 조선소 인수는 단기간 내 함정 건조 역량을 확보할 수 있는 전략적 선택지로 간주된다. 이에 따라 업력, 특수선 건조 능력을 보유한 중소 조선사의 희소성은 더욱 부각 중인 것으로 판단된다.

속도와 실현 가능성, 기존 조선소 인수가 정답

조선도 되는데 해상풍력은 국내 1등, 널 어떻게 사랑하지 않을 수 있겠니

동사는 피인수 유력 후보로 판단된다. 이는 동사가 1) 군함 및 특수선 건조 이력을 보유하고 있다는 점, 2) 조선 3사가 전략적 진출을 선언한 해상풍력 산업을 선도하고 있다는 점에 기인한다.

동사는 유력 피인수 후보

동사는 숱한 함정 건조 이력을 보유한 최적의 후보로 판단된다. 17년 함정건조 방위산업체로 승인 받았으며, 19년 STX조선해양의 특수선 부문 인수를 통해 방산 특화 역량을 강화했다. 21년에는 해군 울산급 Batch-III 호위함 3척을 수주하는 등, 25년 기준 해군 및 해경에 인도한 함정은 총 23척에 이른다. 이는 동사가 MASGA 프로젝트에서 요구되는 역량을 충족함과 동시에, 대형 조선 3사의 전략적 파트너로 선정될 가능성이 매우 높음을 방증한다.

23척의 특수함 건조 이력 보유

동사의 해상풍력 사업부 역량은 피인수 기업으로서의 매력도를 한층 제고시킬 것으로 판단된다. HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업은 21년을 시작으로 해상풍력 EPC 시장 진입을 본격화하고 있다. 대표적으로 현대중공업의 울산 부유식 해상풍력 사업 우선협상대상자 선정 사례와 한화오션의 싱가포르 다이내믹홀딩스 지분 인수 건은 조선 3사의 강력한 시장 진출 의지를 방증한다. 이러한

해상풍력 사업부 국내 1등 지위는 핵심 플러스 포인트

흐름 속에서, 국내 1위 하부구조물 업체인 동사는, 대형 조선사 입장에서 빠르고 안정적인 해상풍력

밸류체인 구축을 위해 필수적인 인수 타깃이 될 것으로 판단된다.

###### 몸값 상승, 전략적 투자자 집결

결과적으로, 동사의 인수 매력도는 향후 더욱 부각될 것으로 전망된다. 과거 시장이 동사의 적정 매각가를 5,000억 원으로 추산한 반면, 최근 해상풍력 EPC·방산 특수선 등 다각화된 성장 모멘텀을

동사의 가치는 향후 더욱 상승할 것

감안할 때, 더 높은 기업가치 책정이 가능해질 것으로 판단된다. 단기 수익 실현을 중시하는 재무적

투자자(PEF)와 달리, 중장기 사업 시너지 확보를 최우선으로 하는 전략적 투자자(SI)에게는 우호적 M&A의 최적 타깃으로서 동사의 존재감이 커지고 있다. 실제로, 한화오션, 현대중공업이 유력 인수 후보로 거론되기 시작했음을 고려할 때, 동사의 매각 리스크는, 오히려 기회다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2222

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 해상풍력/플랜트, 2) 특수선, 3) 수리개조, 4) 기타로 나누어 추정하였다.

해양풍력/플랜트 공통 가정

1. 환율 가정

본 리서치 팀은 매출 인식 시점의 환율을 기준으로 대만 수주 매출을 추정하였다. 다만 수주 산업의 특성상, 수주 총액은 계약 체결 시점의 환율 기준으로 공시되며, 실제 매출은 인식 시점의 환율에 따라 회계처리되므로, 양자 간 환차로 인한 괴리가 발생할 수 있다. 이에 따라, ‘매출 인식 시점 환율 ÷ 수주 시점 환율’을 환산계수로 정의하고, 이를 각 수주 건에 적용하여 연도별 매출액을 가공 계산하였다. Bloomberg의 환율 컨센서스는 27년까지 제공되므로, 28~29년은 직전 3개년의 이동평균을 적용하였다.

###### 2. 분기별 매출 인식 비율 가정

분기별 매출 적용을 위하여, 16~24년 분기보고서 및 사업보고서에 제공된 기수주 26건의 분기별 누적 매출 인식 금액을 활용하였다. ‘매출 인식률 : 계약 진행률’ 을 토대로, 진행률에 따른 평균 매출 인식률을 도출한 뒤, 향후 신규 수주의 매출 인식에 반영하였다.

- 도표 30. 분기별 매출 인식 비율 가정 (해양 풍력 부문) (단위: %)

| |24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|생산 능력|20 25 89 163 160 169|


- 도표 31. 향후 CAPA 가정 (단위: 기)


|계약 진행률 구간|0~10 10~20 20~30 30~40 40~50 50~60 60~70 70~80 80~90 90~100|
|---|---|
|평균 매출 인식률|0 3 5 7 9 12 14 15 17 18|


###### 3. 잔여 CAPA 가정

동사의 현재 생산능력은 15MW급 터빈 기준, 고정식 100기 or 부유식 66기 수준이다. 고정식은 수직으로 높고, 부유식은 수평으로 넓어 CAPA 점유에 차이가 있으나, 신규 수주 규모과 생산능력을 일관되게 비교하기 위해 단일 기준이 필요하다고 판단하였다. 이에 부유식 1기를 고정식 1.5기로 환산(1:1.5)하는 방식을 적용하였다. 26년 말 완공 예정인 3야드는 부유식 기준 연간 40기로 계획되어 있으며, 환산 시 60기에 해당한다. 이에 따라 27년부터는 연간 환산 CAPA를 160기로 설정하였다.

27년 추정 CAPA는 163기로, 기본 가정치(160기) 대비 3기 초과되나, 총 CAPA 대비 1.9% 수준으로 미미하며, 일시적 가동률 100% 초과 조정만으로 충분히 대응 가능하다 판단된다. 29년에는 169기 생산이 예상되며, 9기 초과하나, 1) 누적된 공정 효율 개선, 2) 실제 공장 가동률이 일시적으로 100%를 초과하는 사례가 빈번하다는 점에서 실현 가능 범위 내에 있다고 판단하였다.

4. 계약 기간 & 시작일 가정

###### [계약 기간 가정]

신규 수주의 계약 기간은 8분기로 가정하였다. 이는 8개년치 수주의 통계 분석 결과, 평균 계약 기간은 28.125개월, 중간값은 28개월로, 양자가 거의 일치하며 분포가 안정적인 것으로 나타났음에 기인한다. 표준편차는 8.96개월로, 평균 대비 30.5% 수준으로 확인되며, 이는 통계적으로도 정상 범주 내 합리적인 변동성으로 해석된다. 최대값(48개월)은 일부 이례치(Outlier)로 간주되며, 전체 분포의 왜도(Skewness)가 낮다는 점에서 타당하다고 판단된다.

다만, 향후에는 신규 공장 가동에 따른 초기 생산 효율 저하, 가동률의 점진적 상승 구간, 그리고 Full CAPA에 따른 납기 지연 가능성 등 현실적 변수를 감안하여 과거 평균이 7분기였음에도 추정치에는 보수적으로 8분기를 적용하였다.

###### [계약 시작일 가정]

신규 수주의 계약 개시 시점은 프로젝트별 준공 예정일을 기준으로 역산하여 산출하였다. 8개년치 수주 데이터를 분석한 결과, 실제 인도(납품)는 준공 예정일로부터 최소 1년, 최대 2년 전에 이루어지는 것으로 나타났다. 이에 따라, 준공 예정일 1.5년(6분기) 전을 인도 시점(계약 종료일)으로 가정하였다. 앞서 계약 기간을 8분기로 가정한 바 있으므로, 계약 개시 시점은 준공 기준 14분기 전(= 인도 6분기 전 + 계약기간 8분기)으로 설정하였다. [도표 32] 이와 같은 추정 방식은 프로젝트 납기 구조와 수주 산업의 계약 관행을 모두 반영한 것으로 판단된다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2323

### 매출액가정

- 도표 32. 계약 기간 및 시작일 가정 계약 기간: 8분기 계약 종료(인도) 6분기 후 프로젝트 준공

종료 시점 기준 8분기(계약 기간) 전을 계약 시작일로 가정 준공예정일에서 역산 → 계약 종료 시점 가정

해양풍력/플랜트 매출액가정

ASP 가정

이전 레퍼런스를 기반으로, 터빈 용량별 고정식 재킷의 ‘수주총액 ÷ 수주 재킷 수’를 통해 터빈MW 당 ASP를 산출하였다. 향후 동사가 수주할 터빈은 전량 14MW 또는 15MW이며, 두 용량 간 단가 차이는 크지 않으므로, 120억 원으로 가정하였다.

|프로젝트|수주총액 수주 재킷 수 터빈 용량(MW) ASP|
|---|---|
|TPC Changhua Phase 1 Great Changhua OWFS 01&02 Jacket + 4,5,6 Chang Fang Xi Dao Zhong Neng 안마 해상풍력 프로젝트 Hai Long 2B&3 Formosa 4 Fengmiao 1 OWF|88,590 21 5 4,219 277,272 59 8 4,700 233,500 46 9 5,076<br><br>96,711 15 9 6,447 383,454 38 14 10,091 711,190 52 14 13,677 200,089 17 15 11,770 393,368 33 15 11,920|


동사의 국내 수주 프로젝트는 대부분 부유식 하부구조물이 될 것으로 예상된다. 다만, 해당 유형에 대한 과거 레퍼런스가 없어 정량적 단가 추정에는 한계가 존재한다. 그럼에도 불구하고, 시장에서는 고정식 대비 50~80% 높은 단가를 전망하며, 미국 에너지부(DOE)의 자료에 따르면 12MW 기준으로 약 1.5배 수준의 판가를 이루는 것으로 파악된다. 이에 따라, 부유식 하부구조물의 단가는 고정식 120억 원의 1.6배 수준인 180억 원으로 가정하였다. 터빈 용량이 커질수록 단가 상승폭이 더 커지는 점을 감안할 때, 이는 충분히 합리적인 추정으로 판단된다.

- 도표 33. 고정식 하부구조물(재킷) ASP (단위: 백만 원)

신규 수주 프로젝트(대만)

- 도표 34. 대만 신규 수주 프로젝트 (단위: MW, 억 원)


기존 수주

기공시된 해양풍력 프로젝트 수주는 해양풍력 부문 [분기별 매출 인식 비율 가정]을 토대로 향후 계약 기간 동안 분배하였다.

동사의 대만 신규 수주는 [산업분석] 및 [투자포인트]에서 상술하였듯, 필연적으로 발생할 것으로 판단된다. [도표 34]와

같이 수주를 확보할 것으로 추정한 뒤, [분기별 매출 인식 비율 가정]을 토대로 분배하였다.

|프로젝트|사업자 터빈수 터빈 전체 용량 수주금액 수주 근거|
|---|---|
|Fengmiao 2<br><br>Formosa 6<br><br>BeiNeng(North wind)|CIP 40 Vestas 15 600 4,800 2) CIP1)주관Fengmiao대만 프로젝트1 수주 이력전량 수주<br><br>SRE 57 Vestas 14 800 6,840 1) 가장2) SRE최근 대만동일 프로젝트프로젝트 절반라인 수주(LCR로Formosa 4 수주인한)이력<br><br>Northland Power<br><br>86 Siemens 14 1,204 6,192<br><br>1) Northland Power – Hai Long 프로젝트 대거 수주 이력 2) 보수적으로 총 60%(외국 기업 침투율) 수주 가정|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2424

### 매출액가정

신규 수주 프로젝트(국내)

동사의 국내 신규 수주 또한 필연적으로 발생할 것으로 판단된다. 이는 [투자포인트]에 기인한다. 아직 터빈사가 확정되지 않은 프로젝트의 경우, 터빈의 대형화 추세를 반영해 전량 14~15MW로 가정하였다. 해당 프로젝트들은 사업 시계열 상 가장 후반부에 위치해 있어, 충분히 합리적이라 판단하였다. 신안 해송과 해금은 CAPA 및 규모를 고려해 보수적으로 9분기의 계약 기간을 부여하였다. [도표 35]와 같이 수주를 확보할 것으로 추정한 뒤, [분기별 매출 인식 비율 가정]을 토대로 분배하였다.

- 도표 35. 국내 신규 수주 프로젝트 (단위: 괄호는 환산 CAPA 적용, MW, 억 원)

|프로젝트|사업자 유형 터빈수 터빈 용량 수주금액 수주근거|
|---|---|
|완도 금일 1단계<br><br>태안 해상풍력<br><br>울산 해울이 1, 2<br><br>울산 귀신고래 1, 2<br><br>신안 해송 1, 3<br><br>신안 해금 1|남동발전 고정식 13 Vestas 15 200 1,560<br><br>1) 시장과 사측 모두 수주 유력 전망 2) 보수적으로 2단계(400MW) 제외 1단계만 수주 가정<br><br>뷔나에너지/CIP 고정식 34 Vestas 15 504 4,080 1) 시장과 사측 모두 수주 유력 전망<br><br>CIP/COP(CIP자회사) 부유식 67(100) Vestas 15 1,000 12,864<br><br>1) CIP 주관 대만 프로젝트 전량 수주 레퍼런스 2) CIP와 MOU 체결 3) 3개 지역 중 1, 2 지역 수주만 가정<br><br>CORIO/TO/SK에코 부유식 67(100) 미정 1,000 12,864<br><br>1) FEED(기초 설계) 시행 컨소시엄 선정<br><br>2) 코리오와 MOU 체결<br><br>3) SK에코플랜트 모회사-자회사 관계<br>4) 3개 지역 중 1, 2 지역 수주만 가정<br><br><br>CIP/COP(CIP자회사) 부유식 67(100) 미정 1,000 12,864 1) CIP 레퍼런스 및 MOU<br><br>CIP/COP(CIP자회사) 부유식 33(50) 미정 500 6,336<br><br>1) CIP 레퍼런스 및 MOU 2) 2개 지역 중 1 지역 수주만 가정|


특수선 매출 가정

특수선 기존 수주

기존 수주는 20~24년까지의 분기보고서 및 사업보고서에 제공된 기수주 3건의 분기별 누적 매출 인식 금액을 활용하였다. ‘매출 인식률 : 계약 진행률’ 을 토대로, 진행률에 따른 평균 매출 인식률을 도출한 뒤, 기존 잔여 수주의 매출 인식에 반영하였다.

특수선 신규 수주

특수선(군함, 경비함) 부문의 신규 수주는 발생하지 않을 것으로 보수적으로 가정하였다. 이는 특수선의 수주 특성 상 1) 계약 주기가 불규칙하고 예측 가능성이 낮으며, 2) 최근 해군의 호위함 구축 프로젝트 물량 4척을 전량 한화오션이 수주 확보했으며, 3) 국내 방위산업 예산이 축소되었음에 기인한다. 물론 최근 태국과의 군함 건조 협상 등 일부 긍정적 이슈가 존재하나, 해당 사업의 가시성과 규모, 실행 시점이 불확실한 만큼, 보수적으로 반영하지 않기로 판단하였다.

- 도표 37. 분기별 매출 인식 비율 가정 (특수선 부문) (단위: %)


|계약 진행률 구간|0~10 10~20 20~30 30~40 40~50 50~60 60~70 70~80 80~90 90~100|
|---|---|
|평균 매출 인식률|0 0 0 0 7.3 22.3 26.7 23.1 10.8 9.8|


| | |23 24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|---|
|기존수주| |6,812 2,457 3,127 5,362 1,380 - -|
|신규 수주|국내 대만|- - - 1,410 6,166 18,274 22,136<br>- - - 3,024 11,721 2,745 -<br>|
|합계| |6,812 2,457 3,127 9,796 19,267 21,019 22,136|


- 도표 36. 해양풍력/플랜트 부문 매출액가정 (단위: 억 원)


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2525

### 매출액가정

특수선 미공시 수주

특수선 미공시 수주는 정기성이 없고 예측이 불가능한 영역임에 따라, 직전 3개년 평균치가 향후에도 유지될 것이라 가정하였다. 특히 해당 부문은 특수선 공시 수주 부문 매출과의 상관성이 낮고, 수주 계약 규모 및 시점 파악이 제한적이다. 또한, 1Q22~1Q25까지 총 13분기 동안 전체 매출 대비 평균 12% 수준의 낮은 기여도를 보여왔음에 따라, 추가적인 실적 변동 요인이 되지는 않을 것으로 판단하였다. 1Q25에만 약 500억 원의 미공시 수주 매출이 발생했다는 점을 고려했을 때, 이는 충분히 보수적인 추정이라 판단된다.

- 도표 38. 특수선 부문 매출액가정 (단위: 억 원)


| | |23 24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|---|
|특수선|기존 수주<br><br>신규 수주<br><br>미공시 수주|883 2,508 3,477 1,774 283 - -<br><br>- - - - - - -<br><br>940 1,089 1,267 1,034 1,034 1,034 1,034|
|합계| |1,823 3,597 4,744 2,808 1,317 1,034 1,034|


###### 수리개조 매출 가정

동사의 수리개조 매출은 선박 수리/개조 및 정기검사로 이루어져 있으며, 정밀한 추정이 제한적임에 따라 향후 동일 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 1Q22~1Q25 평균 매출 비중은 전체 매출의 약 2%에 불과하며, 실적에 미치는 영향이 제한적인 점을 감안할 때, 합리적인 추정이라 판단하였다.

MRO 부문

[체크포인트]에서 언급했듯, 동사의 미 해군 MRO 시장 진출이 예상된다. 동사는 연간 4~5척의 군함 수리 수용능력 확보를 목표로 하고 있으나, 27~29년 각각 1~3척으로 점진적 상승을 그릴 것이라 보수적으로 가정하였다. MASGA 지원법 발의에 따른 정책 수혜 및 동사의 특수선 건조 이력을 고려했을 때, 이는 충분히 합리적인 수치로 판단된다. 군사 기밀로 정보는 제한적이나, 업계에서는 척당 수백억 원 수준의 매출이 발생하는 것으로 추정하고 있다. 이에 단가는 미쓰비시 중공업의 미 해군 MRO 사례를 기반으로 척당 200억 원으로 가정하였다. 수리기간은 한화오션과 미쓰비시의 사례를 참조하여 척당 6개월로 설정하였다.

###### 기타 매출 가정

동사의 조선, 후육 강관, 기타 부문의 매출액은 모두 직전 3개년 평균치를 기준으로 향후 동일하게 유지될 것으로 가정하였다. 이는 세 부문 모두 매출 비중이 작고 변동성이 존재하며, 예측 가능성이 낮음에 기인한다. 실제로 세 부문의 1Q22~1Q25 평균

매출 비중은 합산 7%로 전제 매출에 미치는 영향이 미미하다. 향후 해양풍력·플랜트 부문의 본격적인 매출 퀀텀 점프가

시작되면 점진적 확대 가능성이 존재하나, 보수적 관점에서 직전 3개년 평균치를 고정 적용하였다.

조선

동사의 마지막 대규모 상선 인도는 20년 3,900 DWT 화학제품 운반선이다. 이후 공시 요건을 충족할 만한 대규모의 수주는

존재하지 않았으며, 이에 따라 매출 또한 극히 미미하고 불규칙한 수준에 머물러 있다. 실제로 직전 3개년 평균 매출 비중은 1.8%에 불과한 것으로 파악된다.

후육 강관

동사의 후육 강관 부문은 해양풍력·플랜트 매출과 일정 부분 연계될 것으로 예측하였으나, 실제로는 매출 간 상관성이 통계적으로 유의미하지 않으며, 계절성이나 수주 연계성 없이 분산된 매출 흐름을 보인다. 3개년 평균 매출 비중은 4.2%이다.

기타

동사의 기타 부문은 용역 및 상품 판매 중심의 비핵심 사업군으로, 3개년 평균 매출 비중은 1.3%이다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2626

### 매출액가정

- 도표 39. 수리개조, 기타 부문 매출액가정 (단위: 억 원)
- 도표 40. SK오션플랜트 매출액가정 (단위: 억 원)


| | |23 24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|---|
|수리개조(MRO)| |120 211 192 222 422 622 822|
|기타|조선<br><br>후육 강관<br><br>기타|140 79 114 143 143 143 143<br><br>267 142 308 334 334 334 334<br><br>97 140 86 98 98 98 98|


| | | |2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|---|---|
|해양풍력 플랜트|기존수주| |6,812 2,457 3,127 5,362 1,380 - -|
| |신규 수주|국내<br><br>대만|- - - 1,410 6,167 18,274 22,137<br>- - - 3,024 11,721 2,745 -<br>|
| |합계| |6,812 2,457 3,127 9,796 19,268 21,019 22,137|
|특수선|기존 수주<br><br>신규 수주<br><br>미공시 수주| |883 2,508 3,477 1,774 283 - -<br><br>- - - - - - -<br><br>940 1,089 1,267 1,034 1,034 1,034 1,034|
| |합계| |1,823 3,597 4,744 2,808 1,317 1,034 1,034|
|수리개조(MRO)| | |120 211 192 222 422 622 822|
|기타|조선<br><br>후육 강관<br><br>기타| |140 79 114 143 143 143 143<br><br>267 142 308 334 334 334 334<br><br>97 140 86 98 98 98 98|
|합계| | |9,259 6,626 8,571 13,401 21,582 23,250 24,568|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2727

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [재고자산 및 소모품 사용], [외주용역비]가 존재하며, 고정비성 항목으로는 [종업원 급여비용]과 [감가상각비와 상각비]가 존재한다. 그 외 기타 비용은 기존 추이에 따라 3개년 이동평균 또는 연평균 증감률을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[재고자산의 및 소모품 사용] 동사의 재고자산 및 소모품 사용은 매출원가에서 51% 가량을 차지하며 주요 원재료인 후판과 기타 원재료 및 소모품의 사용으로 이루어져 있다. 특히 후판의 경우, 해상풍력 하부구조물과 조선업에 필수적인 기자재로서 해당 계정의 1/3 가량을 차지한다. 따라서, 본 리서치 팀은 후판 가격과 사용량에 대한 면밀한 추정이 필요하다 판단되어 동사가 제공한 후판의 ASP를 기반으로 매출액 가정 기간 동안의 후판 가격 및 소모량을 추정하였다.

- 후판 P의 경우, 중국이 철강 생산량 감소를 15차 5개년 계획에서 주요 의제로 설정함에 따라 27년부터 중국의 공급 감소로

인한 후판 가격의 상승이 예상된다. 이는 중국이 13차 5개년 계획에서 철강 공급 감소를 발표한 뒤, 2년 후인 17년부터 국제 후판 가격이 본격적으로 상승하였던 사례에 기인한다. 따라서 본 리서치 팀은 동사의 후판 ASP 추이가 27년부터 17-19년의 가격 상승세와 유사할 것으로 가정하여 이를 후판의 P에 반영하였다. 25년과 26년은 24년의 기조가 이어질 것으로 가정하였다.

- 후판 Q의 경우, 동사의 직전 3개년 매출 추이와 0.9라는 높은 상관관계를 보임에 따라 향후 매출 변화율을 후판의 Q에


연동하였다. 다만, 과거 동사의 매출액이 YoY +30% 이상 상승한 해에는 후판의 Q가 매출액 대비 12.7%가량 일관적으로 더 높은 상승률을 보였다. 이러한 후판 Q의 추가상승분을 반영하기 위해 향후 추정한 연도 중 매출액이 YoY +30% 이상 증가하는 해에는 12.7%를 기존 가정에 추가 할증하여 후판 Q를 도출하였다. 후판 이외에 기타 원재료 및 소모품의 사용 역시 후판의 Q와 동일한 추이를 보이기에 후판 Q 가정을 활용하여 기타 원재료 및 소모품 사용액을 도출하였다.

[외주용역비] 동사의 외주용역비는 매출원가 중 20%를 차지하며, 주로 해상풍력 얼라이언스에 지급하는 비용으로 파악된다. [기업분석]에서 언급하였듯 동사는 자체 생산기지인 고성 1, 2야드 이외에도 상상인인더스트리, 동국 S&C 등 24개의 업체와 얼라이언스를 구축해 외주용역으로 활용하고 있다. 따라서, 동사의 과거 매출액과 외주용역비 추이의 상관관계는 0.92로 매우 밀접한 연관성을 갖는다. 이를 기반으로, 향후 동사의 외주용역비는 추정한 매출액의 변화 추이를 반영하여 가정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여비용] 동사의 종업원급여비용은 매출원가의 7.7%를 차지하며, 동사가 24년 2야드를 준공한 이후 곧바로 3야드 신설에 착공함에 따라 25년, 26년 추가적인 비용 상승이 예상된다. 이는 2야드를 신설 중이던 22년과 23년에 동사의 직원 수가 각각 40.9%, 28.3% 증가하였다는 점에 기인한다. 또한, 3야드의 경우, 2야드에 비해 Capex 규모가 2.16배 큰 것으로 파악되기에 2야드 대비 직원 수 증가율이 더욱 가파르게 상승할 것으로 판단된다. 따라서, 25년과 26년의 종업원급여비용은 22년과 23년의 급여비용 상승분에 2야드 대비 3야드의 Capex 차이를 반영하여 가정하였다. 이후의 가정은 동사가 22년부터 SK에코플랜트의

자회사로 편입되었기에 야드 증설 이전인 삼강엠앤티의 급여 상승률을 반영하기가 제한적일 것으로 판단된다. 따라서, 직전

5개년 한국의 평균임금상승률인 3.8%를 반영하여 가정하였다.

[감가상각비와 상각비] 동사의 감가상각비와 상각비는 기존 사업부와 24년에 준공된 2야드, 26년에 준공 예정인 3야드로

나누어 추정하였다. 23년부터 2야드 증설로 인한 감가상각비가 일부 반영된 것으로 판단되며 2Q24에 준공되었기에 2야드에 대한 감가상각비가 24년부터 Capex 대비 정액법으로 반영되고 있는 것으로 판단된다. 이에 따라, 3야드 준공이 진행되는 25년과

- 26년 역시 3야드에 대한 감가상각비의 일부가 반영될 것으로 판단되기에 3야드의 Capex 규모를 내용연수 25년 기준 정액법으로 인식한 뒤 산출된 감가상각비를 절반으로 나누어 25년과 26년에 각각 반영하였다. 27년 이후에는 2, 3야드에 대한 감가상각비가 모두 직전 연도부터 반영되고 있는 것으로 판단하여 26년 수준의 감가상각비가 유지될 것으로 가정하였다.


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2828

### 비용가정

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 추정하였다. 동사의 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [지급수수료], 고정비성 항목으로는 [급여]와 [복리후생비]가 존재한다.

[지급수수료]의 경우, 동사의 전체 판관비 중 25.8%에 해당하며 직전 4개년 동안 꾸준한 증가 추이를 보여왔다. 따라서, 25년 이후에도 이러한 증가 추이가 이어질 것으로 판단되기에 직전 4개년의 평균성장률을 반영하여 지급수수료를 가정하였다.

[급여]와 [복리후생비]의 경우, 동사의 전체 판관비 중 53.5%에 해당하며 직전 4개년간 매출원가에서의 [종업원급여비용]과 일관된 추이를 보였다. 따라서, 매출원가에서 [종업원급여비용]을 가정한 논리를 반영하여 [급여]와 [복리후생비]를 가정하였다.

기타손익

동사의 기타손익 주요 항목은 외환손익, 유형자산 처분손익, 잡이익으로 구성되어 있다. 다만, 모든 항목이 불규칙적인 추이를 보이며 외환손익의 경우, 향후의 환율을 고려하는 데에 제한이 있다 판단되어 과거 3개년의 평균치를 반영하였다.

금융손익

동사의 금융손익 주요 항목은 이자수익, 파생상품평가이익 등으로 구성되어 있다. 또한, 동사 연결회사들의 파생상품은 환헷지를 위한 통화선도와 이자율스왑 위주로 구성되어 있다. 다만, 모든 항목이 불규칙적인 추이를 보이기에 직전 3개년치의 이동평균을 반영하였다.

법인세비용

동사의 유효법인세율은 직전 3개년간 30.3%, 23.1%, 36.7%로 이연법인세자산이 상당부분 반영되어 향후 합리적인 가정이 제한적이라고 판단된다. 따라서, 과세표준인 24%를 적용하여 법인세 비용을 가정하였다.

도표 41. SK오션플랜트 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|9,258 6,626 8,571 13,401 21,582 23,250 24,568<br><br>8,208 5,898 7,715 11,834 18,419 19,769 20,872<br><br>1,050 728 856 1,567 3,163 3,481 3,696|
|판매비와관리비|294 310 432 550 616 701 797|
|영업이익|756 418 424 1,017 2,546 2,780 2,899|
|기타손익<br><br>금융손익|11 300 99 137 179 138 151<br><br>(136) (542) (320) (332) (398) (350) (360)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|631 176 203 822 2,327 2,568 2,690<br><br>56 8 49 197 559 616 646|
|당기순이익|575 168 154 625 1,769 1,952 2,044|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 2929

### 밸류에이션

###### 1. Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 SK오션플랜트의 적정주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 활용하였다. 이를 통하여 24M Fwd EPS 1,746원, Target P/E 18.4를 적용하여 목표주가 32,100원, 상승여력 51.8%로 강력 매수 의견 제시한다.

Why not P/B Valuation?

동사의 주된 사업 부문은 해상풍력 구조물과 조선업으로 대표적인 자본 집약적 산업에 속한다. 따라서, P/B Valuation을 활용 하는 것이 통상적이지만, 본 리서치 팀은 P/B Valuation을 활용하기 제한적이라고 판단하였다. 이는 동사의 비 선형적인 ROEP/B 밴드 구조에 기인한다. 일반적으로, 자본집약적 산업은 ROE가 상승하여 실적이 개선될수록 P/B가 상승하는 구조이지만 동 사의 경우, 현재까지 해상풍력 부문에서의 선형적인 매출성장이 제한적이었으며 정책 기대감 등의 외생변수가 주가에 모멘텀으 로 작용하였기에 분기별 ROE와 P/B의 상관관계(-0.4)가 부재하였다. 이에 따라, 본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation을 활 용하여 목표주가를 산정하였다.

Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation의 Target P/E로 22년 8월부터 12월까지 5개월간의 평균 24M Fwd PER를 15% 할 증한 18.4를 적용하여 적정 주가를 산출하였다. 동사는 현재 1) 대만 프로젝트들의 수주 사이클이 이어지고 있으며, 2) 국내 해상 풍력 프로젝트의 수주계약이 본격화됨에 따라 역대 최다 해상풍력 수주잔고를 기록하고 있다.

이에 1) 동사 최초로 6,000억 원 가량의 대만 해상 풍력 프로젝트를 수주함으로써 대규모 수주 사이클에 대한 기대감이 유효 했으며 2) 한국 정부가 풍력발전 경쟁입찰제를 도입함으로써 국내 풍력발전 산업의 활성화 기대감 역시 공존하였던 시기인 22년

8월부터 12월까지 5개월간의 평균 24M Fwd PER를 Target PER로 활용하였다. 다만, 국내 해상풍력 산업 활성화에 대한 기대감

만 존재하였던 22년과 달리 26년부터는 대규모 프로젝트들에 대한 본격적인 발주가 예상되며 동사는 다가오는 발주 사이클의 가 장 큰 수혜기업이 될 것이라 판단된다. 이러한 논거를 기반으로, Target 시점의 PER에 15%를 할증하여 목표주가를 산출하였다.

도표 42. SK오션플랜트 24M Fwd P/E (단위: 배)

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>|
|---|


도표 43. SK오션플랜트 Historical P/E Valuation

| |SK오션플랜트|
|---|---|
|Target PER 2027F EPS 현재주가 (원)<br><br>목표주가 (원)<br><br>상승여력|18.4 1,746 21,150<br><br>32,100<br><br>51.8%|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 3030

### 밸류에이션

###### 2. DCF Valuation

본 리서치 팀은 앞서 SK오션플랜트의 목표주가 산출을 위해 상대가치평가법인 Historical P/E Valuation을 활용하였다. 해당

목표주가에 대한 타당성을 검증하기 위해 절대가치평가법 중 DCF Valuation을 활용하여 교차검증을 진행하였다. 이를 통해 도출 한 동사의 지분 가치를 발행주식 수로 나누어 목표주가인 41,700원, 상승 여력 97.2%를 산출하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치 팀은 DCF Valuation을 동사의 목표주가 산출을 위해 활용하였다. 이는 1) 동사가 기수주한 해상풍력 프로젝트들을 비롯해 향후 수주할 가능성이 유력한 프로젝트들을 통해 가파른 외형성장이 기대되며 2) 이러한 수주들이 매출에 인식됨에 따라

- 27년부터 Full CAPA 도달 및 안정적인 현금흐름이 기대되고 3) Full CAPA 이후에도 지속될 수주로 인해 추가적인 외형성장과 현금흐름 확보가 가능할 것이라는 판단에 기인한다.


DCF Valuation 기본 가정

DCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC을 산정하기 위하여 다음과 같은 가정을 활용하였다.

[CoE] CoE 산출을 위해 1) NYU Stern이 제시한 한국증시 MRP인 4.99%를 MarketRiskPremium으로 설정하였으며, 2) 무위험 수익률의 경우 KOFR 2.53%을 적용하였다. 3) Beta의 경우, Bloomberg에서 산출한 동사의 Adj.Beta 0.819를 사용하였다. [CoD] CoD를 산출하기 위해 1) 동사의 가중평균차입이자율 4.15%를 적용하였으며 2) 유효법인세율은 [비용가정]에서 상술한 24%를 동일 적용하였다. 이를 통해 도출한 동사의 WACC는 5.45%이다. 3) 목표자본비율과 목표부채비율의 경우, 현재 동사는 신야드 건설을 위한 Capex로 인해 부채비율이 50%에 육박하나 향후 준공 후에는 안정적인 현금흐름을 바탕으로 재무건전성이 개선될

것이라 판단된다. 따라서, 동사의 해상풍력 하부구조물 Global Peer인 Century wind Power의 24년 자본비율과 부채비율을 목표

비율로 설정하였다. 4) 동사는 신재생 에너지라는 시대적 흐름을 주 사업 부문으로 영위한다는 점에서 향후에도 지속적인 고성장 이 기대된다. 다만, 잔존가치의 보수적인 가정을 위하여 영구성장률은 0%로 가정한다.

- 도표 44. SK오션플랜트 DCF Valuation (단위: 억 원)


FCFF 추정

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT) 감가상각비 (D&A) 자본적지출 (Capex) 순운전자본의 변화 (∇NWC) 잉여현금흐름 (FCF)|591 334 349 793 1,957 2,135 2,224 206 279 420 578 580 583 586 1,108 1,514 1,804 1,900 1,997 2,093 1,007<br><br>(165) (146) 168 171 269 55 46<br><br>(476) (1,047) (867) (358) 809 680 1,849| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|CoE Rf Beta(52w) Market Risk Premium|6.62% 2.53% 0.819 4.99%|PV(FCF)|1,482|
| | |PV(Perpetuity)|24,074|
|CoD 목표자본비율<br><br>목표부채비율 법인세율|3.16% 76.1% 23.9% 24%|Net Debt NOA 지분가치(Equity Value) 발행 주식 수 (개)|1,404 923 25,075 60,180,336|
|WACC|5.79%|상승여력<br><br>적정주가 (원)|97.2%<br><br>41,700|
|영구성장률|0%| | |


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 3131

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 45. SK오션플랜트 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|9,258 6,626 8,571 13,401 21,582 23,250 24,568<br><br>8,208 5,898 7,716 11,835 18,422 19,774 20,878<br><br>1,050 728 855 1,566 3,160 3,476 3,690|
|판매비와관리비|294 310 433 551 616 701 797|
|영업이익|756 418 422 1,015 2,544 2,775 2,893|
|기타손익<br><br>지분법손익<br><br>금융손익|18 314 207 146 189 147 161<br><br>16 135 82 78 98 86 87<br><br>(102) (517) (300) (306) (375) (327) (336)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|688 350 411 933 2,456 2,681 2,805<br><br>165 84 73 217 581 639 674|
|당기순이익|523 266 312 716 1,875 2,042 2,131|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|33.8 (28.4) 29.4 56.4 61 7.7 5.7<br><br>5.1 (44.7) 1.0 140.5 150.6 9.1 4.3<br><br>86.8 (49.1) 17.5 129.5 161.9 8.9 4.4|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

SK오션플랜트 (KS.100090) South Korea 바다 위에 세워나갈 원대한 Plan(T) 3232

### 투자 참고사항

SK오션플랜트 (KS.100090) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>24-08 24-10 24-12 25-02 25-04 25-06 25-08<br><br>SK오션플랜트 목표주가<br><br>|
|---|


2025.08.07 CONVICTION BUY 32,100

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

