S.T.A.R Research Company Report 25.12. 04

Company Report 25.04.10

## 삼성바이오로직스 (KS.207940)

Team 4’s Opinion

Buy

###### 지금 바로, 삼바로!

목표주가 2,142,000원으로 매수 제시

###### 목표주가 2.142,000

현재주가 상승여력

1,654,000 29.5%

본 리서치 팀은 Global Peer EV/EBITDA Valuation에 따라 목표주가 2,142,000원 으로 매수 의견 제시한다. 동사의 26년과 27년 매출액과 영업이익은 각각 5조 1,305

억 원(YoY +17.4%)과 2조 4,975억 원 (YoY +24.13%), 5조 7,438억 원(YoY +11.9%)

Stock Price

(24.12.03 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>KOSPI 삼성바이오로직스<br><br>|
|---|


과 2조 8,130억 원 (YoY +12.63%) 으로 전망한다.

투자포인트 1. CDMO KING, 너네들 나 못이겨

동사의 CDMO 부문 매출액은 26년 4조 7,872억 원(YoY +19.2%), 27년 5조 4,006 억 원(YoY +12.8%)로 전망한다. 이는 1) 동사의 CMO 시장 내 경쟁력에 기반한 견조 한 수주 물량 확보가 지속되고 있으며 2) CDO 사업부의 확장으로 역량을 강화하고 있다는 점 3) 차세대 의약품 포트폴리오로의 확장을 도모하고 있다는 점에 기인한다.

체크포인트. 쫓아오는 경쟁사, 입지 축소 우려는?

Key Information

시장의 구조적 성장이 예정된 상황 속 동사의 주요 경쟁사들은 공격적인 CAPA 증 설을 단행하고 있는 것이 확인된다. 그러나, 1) 동사 역시 안정적인 재무 여건을 바탕 으로 공격적인 증설 계획을 밝혔다는 점 2) CDMO 산업의 특성상 과도한 실적 축소 가능성은 제한적이라는 점에서 동사의 경쟁 우위는 지속될 것으로 전망된다.

3133.74 1,861,756 / 1,336,344

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

770,744 46,290,951

N/A 74.32

###### 투자포인트 2. 인적분할 완료, 리레이팅 준비 완료

본 리서치팀은 인적분할을 통해 향후 순수 CDMO로서 리레이팅 국면에 진입할 삼 성바이오로직스에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 분할 전 바이오시밀러 산업을 영위 하며 제약사들로부터 받았던 기술 유출 및 사업 수익성에 관한 우려가 해소되는 상황 속 2) 공급 계약 체결로 추가 모멘텀이 가시화되는 시기 순수 CDMO로서 재평가가 진 행될 것임에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2025F 2026F

동사는 인적분할 이후 경영 안정화와, 수급 변동성이 축소되고 있다. 신규 수주 계 약 체결을 앞둔 현 시점, 리레이팅이 시작될 동사에 주목할 것을 제시한다.

매출액(억 원) 44,630 54,300

영업이익(억 원) 20,680 25,330

|투자지표|2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>감가상각비 (억 원)<br><br>EBITDA (억 원)|29,388 34,972 43,672 51,305 57,439<br><br>12,042 13,214 20,119 24,975 28,130<br><br>40.97 37.78 46.06 48.67 48.97<br><br>9,459 10,510 16,363 19,685 22,154<br><br>32.18 30.05 37.46 38.36 38.56<br><br>2,451 2,890 4,671 4,696 4,713<br><br>14,591 16,205 24,790 29,670 32,843|


영업이익률(%) 46.33 46.64 순이익(억 원) 15,640 19,030 EPS(원) 23,291 41,110 PER(배) 70.80 40.11

S.T.A.R Research

이성빈 tjdqls2710@g.skku.edu 51st member

박주원 joowonp102@gmail.com 51st member

김지원 can4191@g.skku.edu 52nd member

신우철 uchul1500@gmail.com 52nd member

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 222

# CONTENTS

###### 용어정리 3

###### 들어가며 4

산업분석 7

기업분석 13

15

###### 투자포인트

| |
|---|


- 투자포인트1. CDMOKING, 너네들 나 못이겨

- 투자포인트2. 인적분할완료,리레이팅 준비 완료


체크포인트

쫓아오는경쟁사,입지 축소 우려는?

##### 매출액가정 21

##### 비용가정 25

밸류에이션 27

Global Peer EV/EBITDA Valuation,목표주가2,142,000원으로매수의견제시

Appendix 30

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 333

#### 용어정리

|XBI 지수|미국의 대표적인 바이오 테크 업종 지수(S&P Biotech ETF)|
|---|---|
|바이오텍|생명공학 기술을 이용하여 의약품을 연구·개발하는 기업|
|빅파마|막대한 자본력과 생산·판매망을 갖춘 글로벌 대형 제약사|
|메디케어|미국의 65세 이상 고령자 및 장애인을 위한 공공 의료보험 제도|
|코벤피|미국 글로벌 제약사 Bristol(BMS)의 조현병 치료제|
|질 보정 수명(QALY)|건강 상태의 질과 수명을 함께 고려한 수치로, 영국 등에서 약의 경제성을 평가할 때의 기준|
|저분자/고분자 화합물|저분자 화합물: 화학적으로 합성된 작은 분자 구조의 약물 고분자 화합물: 단백질 등 복잡한 구조를 가진 바이오 의약품. 저분자 화합물보다 제조가 까다로움|
|제네릭|화학 합성 의약품(저분자 화합물)의 복제약, 개발이 쉽고 약가가 저렴|
|바이오시밀러|바이오 의약품(고분자 화합물)의 복제약. 살아있는 세포를 이용하므로 오리지널과 완벽히 동일할 수는 없으나, 효능이 동등함을 입증한 의약품. 제네릭보다 개발 난이도와 수익성이 높음|
|블록버스터 약물|연간 매출액이 10억 달러(약 1조 원) 이상인 초대형 의약품|
|CRL|신약 허가 심사 후, 승인이 거절되거나 보류될 때 FDA가 회사에 보내는 공식 통지문|
|스위칭 연구|오리지널 약을 쓰던 환자가 바이오시밀러로 약을 바꿔도(Switching) 안전한지 확인하는 임상|
|자동 교체 처방|약사가 의사의 별도 처방 없이 오리지널 약을 바이오시밀러로 대체하여 조제할 수 있는 제도|
|모달리티|의약품이 약효를 내는 방식이나 형태(예: 항체, 유전자 치료제, ADC 등). 최근 제약사들은 단순 항체를 넘어 ADC, 이중 항체 등 다양한 차세대 모달리티로 확장 시도 중|
|ADC|항체-약물 접합체. 항체(미사일)에 약물(폭탄)을 붙여 암세포만 정밀 타격하는 기술로, 차세대 항암제로 주목받음|
|페이로드|ADC(항체-약물 접합체)에서 암세포를 공격하는 독성 약물 부분|
|이중항체|두 개의 서로 다른 타겟(항원)을 동시에 인식하여 결합하는 항체 기술|
|단일클론항체|하나의 항원에만 결합하도록 만든 항체 의약품|
|트랙 레코드|CDMO 기업의 생산 이력 및 규제 기관 승인 실적. 의약품 품질과 공급 안정성을 증명하는 지표로, 수주 경쟁력의 핵심|
|세포주|바이오 의약품을 생산해내는 세포. 우수한 세포주를 개발(CDO)해야 생산성(Titer)을 높이고 원가를 절감할 수 있음|
|GMP|우수 의약품 제조 및 품질관리 기준. 각국 규제 기관(FDA 등)의 GMP 승인을 받아야 해당 국가에 의약품을 수출 가능|
|RAMP UP|공장 완공 후 생산 설비의 가동률을 점진적으로 높여 풀 가동(Full Capa) 상태로 끌어올리는 과정|


현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 444

#### 들어가며

###### 약가 인하? 누군가에겐 기회.

1H25, 바이오 기업들은 금리 인하의 대표적인 수혜주임에도 불구하고 미국 내 약가 인하와 관세의 영향으로, 부진한 주가 추이를 보여주었다. 비록 약가 인하와 관세에 대한 내용들이 구체화되면서 주가는 반등하였으나 향후 약가 인하로 인한 실적 불확실성은 여전히 유효한 상황이라 판단할 수 있다. 이에 본 리서치팀은 이러한 리스크로부터 분리되어 있으며, 오히려 약가 인하가 불러온 나비효과로 어닝 서프라이즈가 예상되는 기업들을 포착하였다. 그리고 그 해답으로, CDMO社라는 결론을 도출할 수 있었다. 이러한 흐름을 보다 명확히 이해하기 위해서는 1) 미국 약가 인하, 2) 본격화될 유럽 약가 인상, 3) 미국과 유럽의 실질적인 움직임을 자세히 살펴볼 필요가 있다. [도표 1]

도표 1. 미국 바이오 헬스케어 ETF(XLV) 주가 추이 (단위: 달러)

170

트럼프, 글로벌 제약사에 약가 인하 서한

160

150

140

130

120

트럼프, 메디케어 약가 인하 확대

110

100

자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 미국 약품에 거품이 끼었어요

22년, IRA 법안으로 그동안 제약사 불가침 영역이었던 약가 산정은 정부의 개입을 받게 되었으며 이는 26년부터 적용될 예정이다. 해당 법안을 확인해보면, 표면적으로는 약가 인하를 명시하고 있으며, 그에 따른 영향 또한 분명 존재할 것임을 예상할 수 있다. 그러나 이는 역설적으로 약가의 인상, 나아가 거품을 끼게 하는 요인으로 작용하고 있다. 마치 ‘부동산 가격의 거품’이 약가에 재현되는 듯 하다. 이를 이해하기 위해서는 1) IRA 법안의 대상, 2) 불확실성을 해소하기 위한 제약사가 대처하는 방식에 주목해야 한다.

약가 인하, 생각보단 괜찮을 지도?

IRA 시행에 따른 약가 인하는 시장의 우려에 비해 제한적일 것으로 전망된다. 이는 1) IRA 법안이 공보험에만 적용되며, 2) 대상 약품들이 특허 만료가 임박하거나 만료된 약품이라는 점에 기인한다.

미국 보험의 주류인 사보험은 IRA 법안의 영향권 밖인 것으로 확인된다. 예로부터 약가 산정은 제약사 불가침의 영역으로

정부의 개입이 불가했다. 하지만 22년 바이든 대통령은 미국 연방 정부가 공보험, 즉 메디케어의 재정 안정화를 위해 IRA를 통과시키면서 개입할 수 있게 되었으나, 이는, 어디까지나 공보험에 대해 정부가 제약사와 협상할 수 있는 권한을 부여하는 법안인 것으로 확인된다. 즉, 미국 보험 시장의 66%를 차지할 정도로 주류를 이루는 사보험은 약가 인하 대상이 아니라는 점을 파악할 수 있다.

IRA 법안에 적용되는 약품들의 경우에도 약가 협상 기간이 지난 품목들에 한정되어 있는 것이 확인된다. 저분자 의약품 기준 9년, 바이오 의약품 기준 13년이 경과된 약물이 법안의 영향을 받게 되며, 미국 보건복지부에 따르면 제약사들은 약가 인하가 시행됨에 따라 26년 약 8.4조원의 매출 공백을 경험할 것으로 전망된다. 이 수치가 비록 적은 수치는 아니나, 해당 약품들이 창출해내는 가치가 ‘연 매출이 100조’임을 고려하였을 때 트럼프 대통령이 제시한 50-100% 약가 인하 대비 수익성에 미치는 악영향은 비교적 제한적일 것으로 판단된다.

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 555

#### 들어가며

약가 인하로 신약, 보험료는 껑충

물론 약가 인하로 수익성 훼손에 대한 우려는 제기될 수 있다. 그러나 이로 인해 오히려 의약품 사이에서 풍선 효과가 나타나고 있는 것이 확인되며, 이것이 약가 인하로 인한 펀더와 센티 약화를 충분히 상쇄시킬 수 것으로 판단된다. 이는 제약사들이 손실분을 메꾸기 위해 초기 신약 가격을 높이 부르고 있음에 기인한다.

IRA는 오히려 약가 인상을 부추긴 것으로 확인된다. 제약사들은 미래 가격 인하분을 고려해 초기부터 높은 가격을 부르기 시작하였다. 이는 18-22년 신약 출시 중위 가격에서 확연히 드러난다. 2008-2021 신약 출시가의 중위값은 연평균 20% 상승하였으나, IRA가 통과된 이후 연평균 45% 상승하였다. 제약사들이 임상적 가치가 높은 신약들에 집중한 영향도 있을 것으로 판단되나, JAMA 연구 결과가 이러한 변화의 60-70%가 시장 구조적 요인이라고 발표한 것을 고려하였을 때, 신약 가격에 낀 거품은 점차 부풀려질 것으로 전망된다. 즉, 약가 인하는 오히려 신약 출시가를 높이는 동력이며 메디케어의 약가 인하분을 보충하고도 남을 가능성이 농후하다고 판단된다.

요약하자면, 본 리서치팀은 약가 인하로 인한 기존 약품들의 수익성 훼손은 제한적이며, 신약 출시에 거품이 끼면서 오히려 전체 약가가 상승하는 아이러니가 발생할 것으로 전망한다. 실제로, 1) 미국 시민들 10중 9명이 약가 인하의 효과에 의문을 품는다는 점, 2) 신약 약가로 인해 사보험료가 폭등하고 있다는 점은 이를 방증한다. [도표 2] 아울러, 이러한 상황 속에서 이미 장기 공급 계약을 체결해 둔 CDMO社들의 경우, 약가 인하 대상인 약품들로부터 받는 영향이 더욱 제한적일 것이기에, 제약사들이 가격을 극단적으로 높이는 신약의 고마진 생산 물량의 업사이드를 온전히 누릴 수 있을 것으로 전망된다.

도표 2. 미국 사보험 보험료와 인상률 (단위: 달러(좌) , %(우))

|24,669 25,567 26,617<br><br>27,805 28,910 29,893 30,311<br><br>32,350<br><br>34,499<br><br>3.05<br><br>3.64<br><br>4.11<br><br>4.46<br><br>3.97<br><br>3.40<br><br>1.40<br><br>6.73 6.64<br><br>0.00<br><br>1.00<br><br>2.00<br><br>3.00<br><br>4.00<br><br>5.00<br><br>6.00<br><br>7.00<br><br>8.00<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>보험료(좌) 인상률(우)<br><br>| |
|---|
<br><br>IRA 통과|
|---|


자료: KFF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 고집불통 유럽? 너는 약가 인상해

CDMO의 수혜는 난공불락이라 평가되던 유럽 속 약가 인상에서도 포착된다. 이는 1) 트럼프 지원 아래 빅파마들이 약가 협상 우위를 점하게 되었다는 점과 2) 유럽 內 ERP 시스템의 존재에 기인한다.

트럼프 지원 아래 기세등등한 빅파마

4월부터 트럼프는 MFN을 통해 미국 약가가 최혜국 대우를 받을 것을 발표한 것이 확인된다. 이는 빅파마들이 미국에 판매하는 가격과 유럽에 판매하는 약값을 페깅하여 미국 약값이 가장 저렴한 국가와 동일하게 하는 법안이다. 즉, 유럽의 약가를 인상해 미국의 약가를 조정하는 정책이다. 지난 8월 관세 협상으로 일단락 된 것으로 확인됨에 따라 의약품 관세 협상의 종료 시점에 대해 의문을 가질 수 있으나, 트럼프는 비상 상황(국가 안보) 232조를 명분으로 언제든지 100-200% 관세를 부과할 준비가 되어있으며 현재에도 이를 근거로 유럽의 목을 쥐고 있음을 드러내고 있다.

이러한 트럼프의 지원 아래 빅파마들은 목소리를 높이고 있다. 유럽은 전통적으로 약가 산정에 대하여 고집불통이었으며, 빅파마는 개별 기업이었기에 유럽이라는 큰 단체에 대항하기에는 역부족이었던 것으로 확인된다. 그러나 올해 부로 상황이 바뀌기 시작하였다. 빅파마들은 트럼프의 관세를 계기로 유럽에서 투자를 멈추거나, 중단하고 있으며 이를 미국에 투자하기 시작하였다. 즉, 미국은 빅파마들의 수익을 누릴 수 있게 된 것이다. 빅파마들은 1) 탈유럽화, 2) 트럼프의 MFN을 명분으로 약가 인상을 요구하고 있으며, 이로써 기존 개별 빅파마 vs 유럽 구도는 다수의 빅파마 + 트럼프 vs 유럽 구도로 바뀌었고 이는 힘의 구도가 변화되고 있음을 방증한다. 이에 유럽은 더 이상 이들의 요구를 무시할 수 없는 상황에 처한 것으로 판단된다.

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 666

#### 들어가며

최근 움직임들을 살펴보면 주도권이 이미 빅파마로 넘어가고 있는 것으로 파악된다. 이는 1) 트럼프와 빅파마들이 본격적으로 행동에 나섰으며 2) 유럽의 수문장인 영국의 패배가 가시화되고 있음에 기인한다.

트럼프와 빅파마들은 노골적으로 요구를 드러내고 있는 것이 확인된다. 트럼프의 MFN의 구체화된 법안인 Generous 법안은 12월 1일부터 시행될 예정이며, 이는 미국의 약가가 덴마크, 프랑스, 독일, 이탈리아, 스위스, 영국, 캐나다, 일본 중 약가가 2번째로 낮은 나라로 산정하도록 하는 법안이다. 또한, 글로벌 빅파마 Bristol은 빅파마 역사상 최초로 미국에 비해 3-4배 낮은

가격에 출시했던 영국에 1) 미국과 같은 약값에 코벤피를 출시할 것을 공표했다는 점, 2) 기존과 달리 노골적으로 가격을

공개했다는 점을 고려하였을 때 약가 인상 움직임이 본격화된 단계로 접어든 것으로 판단된다.

이에 그동안 빅파마들이 자국에서 투자를 철회해도 강경한 태도를 유지하던 영국이 입장을 선회하고 있는 것이 확인된다.

영국 정부는 9월 결렬로 종지부를 찍었던 제약 업계와의 약가 인상 협상과 관련하여, 백악관과 재협의를 진행하였으며 그 결과 주요 의약품 가격 재책정이 이루어진 것이 확인된다. 이번 합의로 영국 NHS는 20년 만에 가장 큰 폭으로 의약품 지출 예산을 늘리게 되었으며, 향후 10년 동안 NHS 의약품 지출을 GDP 0.3%에서 0.6%로 상향하여 매해 수십억 달러를 추가로 지출하게 되었다. 핵심은 약가 산정 기준의 완화다. 영국의 의약품 승인 기관인 NICE는 질 보정 수명(QALY) 기준을 기존 2~3만 파운드에서 2.5~3.5만 파운드 이상으로 상향 조정하였다. 이는 환급을 제외한 금액으로 사실상 제약사들이 신약 출시 가격을 25%가량 높여도 승인을 받을 수 있는 길을 열어준 셈이다.

유럽 이제 시작될 약가 인상 도미노

영국의 이번 결정은 단순히 한 국가의 정책 변화를 넘어선다. 영국의 사례는 난공불락이었던 유럽의 약가 통제 시스템에 균열을 내는 결정적 계기가 될 것이며, 향후 글로벌 빅파마들의 유럽 내 본격적인 약가 인상 드라이브가 시작될 것으로 전망된다. 유럽 대부분의 국가는 자국의 약가를 산정할 때 주변 약가 바구니를 참고하여 평균값이나 최저치를 기준으로 삼는 ERP를 실행해 왔다. 그렇기에 영국을 방패 삼아 자국의 약가를 방어해 왔으며, 유럽의 벤치마크라고 불리는 독일 조차도 신약 출시 1년 후 재협상 시 영국 가격을 참고해 왔다. 또한, 이러한 이유에서 빅파마들은 영국 內 제품 출시를 일부러 늦추는 경우도 있었던 것으로 확인된다. 이에 이번 약가 인상은 단순한 약가의 변화가 초래할 결과들을 넘어, 빅파마들이 유럽 시장에 더 공격적이고 더 높은 가격에 신약을 출시할 수 있게 되는 시발점이 될 것으로 전망된다.

유럽, 미국 과연 가만히 있을까?

최근 영국의 약가 인상 수용 등 일련의 흐름을 볼 때, 가격 결정력을 회복한 빅파마를 포트폴리오에 편입하는 것은 유효한 전술적 대응일 수 있다. 그러나 장기적인 시계열에서 미국과 유럽 정부의 최우선 과제는 여전히 '건강보험 재정의 지속 가능성'

확보라는 점을 간과해서는 안 되며, 이를 위해서는 공급을 늘려야 한다. 실제로 미국 FDA는 바이오시밀러에 대한 패스트 트랙

도입을 서두르고 있으며, 약가 인상을 용인한 유럽 역시 급증하는 재정 부담을 상쇄하기 위해 저렴한 대안제 도입을 더욱 시급하게 추진할 것으로 판단된다. 즉, 약가 인상은 역설적으로 바이오시밀러의 시장 침투를 가속화하는 기폭제가 될 것이다.

이러한 대체 약물의 약진은 빅파마의 수익성 훼손으로 이어질 수 있으나, 의약품 시장의 폭발적인 성장으로 이어진다. 대개 복제약이 출시될 경우 시장 자체가 1.5-3배 커지며, 이에 따른 수혜는 자체 생산 설비가 부재한 수 많은 기업들의 생산 파트너인 CDMO로 직결될 것이다. 이에 본 리서치팀은 중단기적으로 폭발적인 P 상승을 누릴 수 있으며, 바이오 시밀러들이 등장하는 국면에서는 Q 상승과 함께 폭발적인 성장세가 두드러질 CDMO 기업들을 주목할 것을 제시한다.

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 777

#### 산업분석

###### 유력한 금리인하, 그 섹터가 돌아왔다.

본격적인 금리 인하 기조가 바이오 섹터의 전방위적 수혜로 이어짐에 따라 글로벌 바이오 시장의 시장 규모는 24년 1.65조 달러에서 2030년 2.35조 달러(CAGR +6.1%)까지 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 금리 인하가 기조가 예상됨에 따라, 2) 우호적인 자금 조달 환경 조성으로 적극적인 신약 개 발이 기대됨에 기인한다.

2030년 2.35조 달러 성장

금리인하, 좀만 기다려

경기 침체 우려 확산에 따라 연준의 금리 인하 단행이 유력할 것으로 판단된다. 최근 SRF(상설 레 포 기구) 이용 규모의 급증은 현금 유동성 한계를 드러내어 완화적 통화 정책의 필요성이 대두된 것 으로 판단된다. [도표 3] 또한, 11월 21일 연준 부의장인 John Williams의 금리 인하 의지를 드러내 는 발언 이후 12월 금리 인하 확률은 Fed CME FedWatch 기준 89%까지 상승한 것으로 확인됨에 따라, 근시일 내에 추가적인 금리 인하가 시행될 것으로 기대된다.

금리인하 확률 89%

금리인하 사이클의 전통적인 강자 바이오

상기한 금리인하 추세는 자금 조달에 우호적인 환경을 만들어 빅파마들이 고금리 시기 비축해 두 었던 현금을 본격적으로 투자할 수 있는 환경이 조성된 것으로 파악된다. EY에 따르면, 23년~ 24년 고금리 시기 동안 M&A 집행을 보류하며 현금 여력을 쌓아 두었던 대형 제약사들이 25년 초 기준으 로 약 1.5조 달러에 달하는 막대한 재정 여력을 축적한 것으로 파악된다. 실제로, 25년 3분기 바이오 산업의 벤처 자금 조달 총액은 31억 달러로, 전년 동기 대비 70.9% 급증한 것으로 확인되어 금리하 락과 함께 VC들의 자금 집행이 빠르게 회복되고 있는 것으로 파악된다.

금리 인하로 업계 내 자금 조달 회복 중

실제로, 이러한 금리 인하 구간에서 바이오 기업들이 확보한 유동성은 전반적인 업황의 회복으로

XBI로 보는 금리인하

효과

이어졌던 것으로 확인된다. 대표적인 바이오 섹터 지수인 XBI는 미국 10년물 국채 금리와 유의미한

음의 상관관계를 보여왔는데, 이는 금리 인하 시기 바이오 산업 內 자금 조달 비용 하락으로 위축되었던 R&D 투자가 회복되며, 할인율 축소에 의한 밸류에이션 매력도가 개선된다는 점이 반영된 효과인 것으로 해석된다. [도표 4] 실제로, 저금리였던 20-21년 당시 바이오텍 펀딩 규모가 고금리였던 22년 이후 대비 3배 이상이었다는 점이 이를 방증하며, 상술한 금리 인하 기조의 가시화는 금융 비용 부담 완화로 이어져 위축되었던 신약 개발 생태계의 성장 동력을 회복시키는 핵심 기제로 작용할 것으로 기대된다.

도표 3. 연간 SRF 이용 규모 추이 (단위: $B) 도표 4. 10년물 금리, XBI, CDMO

(22.01.주가 및 지수 = 100, 단위: %)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>|
|---|


||수익률 지수화<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>20<br><br>70<br><br>120<br><br>170<br><br>220<br><br>270<br><br>320<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>22-01-03 23-01-03 24-01-03 25-01-03<br><br>CDMO INDEX(좌) XBI(좌) 미국 국채 10년물(우)<br><br>삼바로, 우시, 론자, 써모피셔|
|---|


자료: FRED, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FRED, investing.com 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 888

#### 산업분석

###### 바이오 산업, 판이 커지기 시작했습니다..!

글로벌 제약 산업은 저분자 화합물에서 바이오의약품으로의 패러다임 전환을 통해 '구조적 확장 국면' 에 진입했다고 판단한다. 이는 1) 약가 인하 압력이 지속되는 국면에서 2) 빅파마들의 바이오의 약품 위주의 포트폴리오 전환과 3) 바이오시밀러 시장의 필연적인 개화가 예상됨에 기인한다.

바이오 의약품의 시대

트럼프는 말합니다. “슬슬 약가 인하 하자”

미국 인플레이션 감축법(IRA)는 약가 인하에 주된 영향을 미치고 있는 것으로 판단된다. IRA는 바이든 정부 당시 높은 약가 문제에 대응하기 위해 시행된 법안으로, 특정 고가 약품의 가격을 정부 가 직접 협상하는 것을 강제하는 내용을 골자로 한다. 실제로 해당 법안 시행 이후 주요 약물 10가지

27년, 40~85% 할인

의 평균 약가는 약 22% 할인된 것으로 확인되며, 25년 트럼프 행정부 2기 출범 이후 더욱 강경한 약

가 협상이 진행된 결과, 27년부터 15개의 약물이 40~85%의 약가 할인이 적용되는 내용의 협상이 완 료된 것으로 파악된다. [도표 5]

특히, 25년 트럼프 행정부가 신규 도입한 MFN(Most-Favored-Nation-pricing)정책에 의해 그 압력은 가중될 것으로 판단된다. MFN이란, 미국의 1인당 GDP와 유사한 수준을 보유한 나라에서 판 매되는 약가 중 최저수준을 적용하는 정책으로, 정부가 직접 운영하는 약품구매 플랫폼인 ‘TrumpRx’ 를 통해, 일부 약물들에 50~85%의 가격 할인을 적용하는 방식으로 실행될 예정이다. 실제로, 일라이 릴리를 포함한 5개의 빅파마가 MFN 가격 정책에 합의한 것은 해당 정책의 실효성을 입증하였으며, 12개 제약사를 대상으로 진행되는 추가 협상은 주요 제약사들에 대한 약가 인하 압력이 지속될 것임 을 시사한 것으로 해석된다. [도표 6]

빅파마 5개, 합의 완료

빅파마, 바이오의약품에 주목!

상기한 상황 속 빅파마들은 '안전지대'인 바이오의약품 개발에 주목하고 있는 것으로 확인되며 바이오의약품 시장 규모는 28년까지 CAGR +10.3%로 증가할 것으로 전망된다. 이는 바이오의약품 이 1) 약가 인하에 대한 정책적 압박에서 비교적 자유로우며 2) 높은 수익성을 보인다는 점이 3) 특 허를 통해 입지 유지에 유리하다는 점과 맞물려 장기간 안정적인 해자 구축을 가능케 함에 기인한다.

바이오의약품 CAGR +10.3% 전망

바이오의약품은 저분자 의약품 대비 약가인하의 압력에서 비교적 자유로운 것으로 판단된다. 이는 FDA가 명시한 바이오의약품의 약가 협상 유예기간(13년)이 저분자 의약품(9년) 대비 길게 형성되었음에 기인한다. 실제 Farxiga(저분자 의약품)는 FDA 승인 9년 차인 23년에 약가 협상이 진행되어 26년 인하가 확정된 반면, 동 시점 FDA 승인이 진행된 Keytruda(바이오의약품)는 26년 협상, 28년 인하 논의가 진행되고 있는 것으로 확인된다. 이러한 차이는 바이오의약품이 불가피한 정책 구조의 변화에도 상대적으로 높은 가격 방어력을 지니고 있음을 방증하며, 향후 바이오의약품 제조의 매력도를 높이는 요인으로 작용할 것으로 전망된다.

약가 협상 유예 기간 14년 VS 9년

도표 5. 27년 약가 인하 예정 약물 도표 6. MFN 정책 합의 완료 기업 약가 인하 적용 약물

24년 가격

27년 가격

기업명 약물명

약물명

인하율(%)

(달러)

(달러)

Novo Nordisk Ozempic, Wegovy

Wegovy 959 274 71

Trelegy Ellipita

Eli Lilly Zepbound, Orforglipron

654 175 73

Pifzer 미공개

Xtandi 13,480 7,004 48

Poramalyst 21,744 8,650 60

AstraZeneca 미공개

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 999

#### 산업분석

바이오의약품의 높은 단가로 제고되는 수익성 또한, 바이오의약품 시장 확장 기조를 강화시킬 것으로 전망된다. 통상 바이오의약품은 개발-승인 절차가 까다롭고 막대한 비용이 소모되나, 20 배 이상 높게 책정된 약가와 그에 따른 매출액 규모를 고려하였을 때 마진 자체가 높게 형성된다. 또한, Medicare Part B의 보험 순지출 중 바이오의약품 제조사가 취하는 금액 역시 저분자 화합물 및 제네릭 대비 1.5~2배 이상 높은 것으로 밝혀진 바 있다. 실제로, 미국 처방 시장의 90%를 점유하는

바이오의약품의 높은 마진

제네릭 제품군의 처방 비중이 13%에 그친 반면, 처방 비중이 5%에 불과한 바이오의약품은 전체

약제비의 과반(51%)을 차지하였다는 점은 이를 방증하며, 향후 투자 여력을 보유한 대형 제약사의 바이오의약품 위주의 포트폴리오 전환은 더욱 가속화될 것으로 전망된다.

복잡한 공정이 곧 해자!

바이오의약품은 저분자 의약품 대비 복잡한 개발 공정이 요구됨에 따라 특허 방어에 용이한 것으 로 판단된다. 통상 저분자 의약품은 평균 5~8 단계의 공정을 거치는 반면, 바이오의약품의 경우 평균 20~30단계의 복잡한 공정으로 이루어지는데, 이러한 특성은 공정 기반 특허 방어력이 매우 견고하며, 기술적 격차가 단기간 내 해소되기 어려움 시사하는 것으로 해석된다. 또한, 각각 59%, 33%에 달하 는 바이오의약품, 저분자 의약품의 소송 무효화율 역시 바이오의약품의 기술적 해자 및 진입장벽이 비교적 높게 형성되어 있음을 방증하며, 이에 따라 바이오의약품 투자 기조는 지속 강화될 것으로 전 망된다. [도표 7]

소송 무효화율 59%

나아가, 바이오의약품의 복잡한 개발 공정은 에버그리닝 전략에 용이함에 따라, 오리지널 약물 제 약사의 특허 방어에 기여할 것으로 전망된다. 에버그리닝 전략이란, 바이오의약품 제약사가 핵심 원 료에 대해 특허를 출원한 이후, 의도적으로 제조 공정이나 제형에 대해 새로 개발된 부분을 추가로 특허 출원하는 전략이다. 실제로, 대표적인 바이오의약품 휴미라의 경우, 제조 공정에 관한 132개의 특허를 추가로 등록하여 16년에 만료된 물질 특허를 23년까지 지연시키는 데 성공하였다. 더불어, 바

특허 7년 연장한 바이오의약품, 휴미라

이오의약품의 특허가 저분자 의약품 대비 장기간 유지된다는 점을 고려하였을 때 바이오의약품의 가

치가 지속 제고될 것으로 예상되는 바, 제약사의 바이오의약품 개발은 확대될 것으로 전망된다.

###### 험난한 세상, 바이오의약품만이 살길

실제로 글로벌 제약사들의 바이오의약품 위주 포트폴리오 전환이 이루어지고 있는 것이 확인된 다. 머크의 경우 항생제∙대사질환 등 저분자 중심 제약사로 출발하였으나, 항체 약물 키트루다를 출 시하며 300억에 달하는 매출을 기록한 것이 확인된다. 아울러, 글로벌 빅파마 노바티스, 화이자, 일라 이릴리 등은 모두 과거 저분자 화합물 중심 포트폴리오로 외형을 확장해왔으나, 최근 이들의 성장을

제약사: 바이오의약품에 주목!

견인하는 요소는 바이오의약품 기반의 블록버스터 약물인 것으로 파악된다. [도표 8] 이는 글로벌

제약 시장이 이미 바이오의약품 중심 구조로 재편되어 왔음을 시사하는 것으로 해석된다.

도표 7. 12~25년 바이오의약품 특허 소송 후 무효화율

도표 8. 합성 의약품 및 바이오의약품 매출 비중 추이

(단위: %)

(단위: %)

|59 14<br><br>6<br><br>21<br><br>무효화 유지 소송 포기 소송 종결<br><br>|
|---|


|| |70 69 67<br><br>62 63 63 63 62 61 60 59<br><br>24 25 27 28 30 31 33 38 37 37 37 38 39 40| | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>76 75 73 72<br><br>41<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026F 2028F<br><br>합성의약품(전통 의약품 포함) 바이오의약품(Biologics)<br><br>|
|---|


자료: 미국 특허 심판원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Evaluate Pharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 101010

#### 산업분석

제네릭 제약사들 역시 바이오의약품 시장 진입을 꾀하고 있는 것이 확인된다. 인도 1위 제네릭 제 약사 Sun Pharma의 2Q26 바이오의약품 매출은 YoY 16% 증가하였으며, 미국 內 제네릭 판매량을 넘어선 것으로 밝혀진 바 있다. 글로벌 제네릭 제약사 Teva 또한, 오리지날∙시밀러 파이프라인을 20 여개 보유한 것으로 파악된다. 이러한 흐름 속 FDA 승인 횟수는 바이오의약품이 제네릭을 대폭 상회 하고 있는 것으로 확인되며, 향후 바이오의약품 시장의 성장세는 제네릭 시장의 성장을 앞설 것으로 전망된다.

제네릭 제약사들도 바이오의약품에 주목!

모방은 창조의 어머니, 바이오시밀러의 급격한 확산

오리지널 의약품 시장의 성장이 가속화됨에 따라 바이오시밀러 시장의 고성장 역시 불가피할 것 으로 전망되며, 이에 바이오시밀러 시장은 30년까지 CAGR +18% 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 블록버스터급 오리지날 의약품의 특허 만료가 도래하고 있다는 점 2) 세계적인 규제 환경이 바이오 시밀러 개발 및 생산에 우호적으로 전환되고 있음에 기인한다.

바이오시밀러 시장 전망

특허 만료에 임박한 블록버스터급 오리지널 의약품 수는 급격히 증가할 것으로 전망된다. Deloitte에 따르면, 30년까지 특허 만료를 앞둔 약물은 190개에 달하며, 이는 260조 원 규모의 신규

2030년까지 특허 만료 의약품: 190개

시장을 창출해낼 것으로 밝혀진 바 있다. 특히 1) 69개의 약물이 연간 매출액 10억 달러를 상회하는

블록버스터급 약물이며 2) 대부분이 바이오의약품에 해당한다는 점은 바이오시밀러 개발사들에게 전례 없는 신규 시장 진입 기회가 열릴 것임을 시사한다. [도표 9] 이에 따라, 오리지널 의약품의 시 장 재편과 함께 바이오시밀러가 이를 대체하는 ‘특허 절벽’ 효과가 본격화될 것으로 전망된다.

바이오시밀러, 리밋 해제

바이오시밀러에 대한 규제 완화 역시 바이오시밀러 시장의 가파른 성장에 기여할 것으로 전망된 다. 25년 10월 FDA가 발표한 바이오시밀러 개발 가속화 지침은 기존의 비효율적인 절차를 획기적으 로 개선한 것으로 파악된다. 기존 규제 하에서는 유사성 입증을 위한 1-3년 간의 대규모 인체 임상 효능 연구와 자동 교체 처방을 위한 별도의 상호교환성 연구까지 요구되었으나, 이번 지침을 통해 대 부분의 조건이 면제되거나, 6~12개월이 소요되는 소규모 유사성 연구로 대체된 것으로 파악된다. 이 에 바이오시밀러 개발 기간 최대 50% 단축, 20~30%의 비용 절감 등 전반적인 개발 효율성이 제고될 것으로 기대되는 바, 바이오시밀러 시장의 구조적 성장세는 지속될 것으로 전망된다. [도표 10]

바이오시밀러 개발 가속화

###### 슈퍼 을, CDMO

바이오의약품 수요가 급격히 증가함에 따라 주요 CDMO의 역할은 더욱 부각될 것이며 시장 성장 률은 CAGR +12.3%에 달할 것으로 전망된다. 이는 1) 빅파마의 CDMO 의존도 심화 국면 속, 2) 주요 CDMO의 공백이 예상되며 3) 기존 CDMO에게 요구되는 역량까지 확대되고 있음에 기인한다.

CDMO의 역할 부각

도표 9. 바이오시밀러 시장 규모 전망 (단위: $B)

도표 10. 임상 간소화에 따른 개발 기간 단축 기대

(단위:년)

|2 2 2<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>현재 규제 상호교환성 임상 면제 상호교환성 및 임상 3상 면제<br><br>전임상 임상 1상 임상 3상 허가 신청 허가 승인<br><br>2~3 1.5~2.5 1 1 1~1.5|
|---|


|41.97<br><br>97.32<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2025 2030<br><br>|
|---|


자료: Mordor Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성바이오에피스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 111111

#### 산업분석

빅파마는 라이센스 쇼핑하기 바쁘다..

상기한 상황 속 빅파마들의 아웃소싱 기조 확대는 불가피할 것임에 따라, CDMO 의존도는 더욱 높아질 것으로 전망된다. 이는 1) 빅파마들의 L/I 투자 유인 강화가 아웃소싱 수요를 확대하고 있으 며 2) 실제로 빅파마들의 아웃소싱 비율이 증가하고 있음에 기인한다.

아웃소싱 기조 확대

특허 절벽은 빅파마들의 L/I 투자 유인을 강화하고 있으며, 이는 아웃소싱 수요 확대로 이어질 것 으로 전망된다. 이는 대량의 특허 만료가 예정된 상황에서 새로운 파이프라인을 신속하게 확보하지 못할 경우 수익성 악화가 불가피함에 기인한다. 앞서 언급하였듯, 대규모 시밀러 출시에 직면한 빅파 마들은 수익성 및 시장 점유율 축소에 대한 우려가 지속적으로 제기되고 있다. [도표 11] 반면, 내부

특허절벽에 내몰린 빅파마

신약 개발 시 임상 1단계에 진입하는 약물 중 실제로 출시되는 비중이 약 14%에 불과해 자체 개발

역량이 제한적이라는 점 역시 확인된 바 있다. 즉, 현재 빅파마들이 처한 상황은 제한된 자원 하에서 수익성 극대화를 위해 내부 개발-상업화가 아닌 아웃소싱 비중을 확대할 수밖에 없는 구조적 압력으 로 작용하고 있는 것으로 해석된다.

실제로 빅파마들은 공장들을 매각하며 아웃소싱 비율을 증가시키고 있는 것으로 확인된다. 로슈는 핵심 생산 기지인 Vacaville를 론자에게, 일라이 릴리는 바이오의약품 생산 공장을 셀트리온에게 매

아웃소싱 비중을 늘리는 빅파마

각한 것으로 확인되는데, 이는 R&D와 생산을 분리하여 사업 효율성을 제고하기 위한 전략적 움직임

으로 해석된다. 더불어, 1) 기존에도 빅파마들이 고정비 부담 완화를 위해 외주화 비율을 확대해 왔으 며 2) 최근 약가 인하와 특허 절벽으로 인해 제품 수요와 수익 변동성이 커지고 있다는 점을 감안하 였을 때, 향후 빅파마들의 외주화 기조는 가속화될 가능성이 높은 것으로 판단된다. 즉, L/I 중심 전 략이 강화되는 한, CDMO 의존도는 중장기적으로 심화될 것으로 전망된다. [도표 12]

CDMO 공급망 재편, 이제부터 시작이다.

중국계 CDMO社들은 글로벌 공급망에서의 입지가 축소될 것으로 전망된다. 이는 생물보안법의 입법 가능성이 높아지고 있음에 기인한다. 24년 처음 발의된 생물보안법은, 소수 기업을 특정하여 명 시하고 있으며, 그 근거가 명확하지 않아 헌법에 위배된다며 최종 상하원 조정 절차에서 채택되지 못 한 것으로 파악된다. 반면, 올해 재발의된 생물보안법의 경우 해당 내용들을 상당 부분 보완한 상태 로 추진되고 있으며, 법제화 가능성이 한 단계 높아진 것으로 평가된다. 이에 입법 이후 미국에서 사 업을 영위하는 기업들과 중국 기업의 협업이 실질적으로 제한될 가능성이 높아지고 있으며, 글로벌 공급망 내 Wuxi의 배제 가능성 역시 확대되고 있는 것으로 파악된다.

중국계 CDMO社 지정학 리스크 부각

경쟁사의 입지 축소는 글로벌 CDMO社들의 수혜로 이어질 것으로 전망된다. Wuxi의 CDMO 시장 점유율은 10-15%인 것으로 확인되는데, 이러한 공백을 채울 수 있는 기업은 규모의 경제를 실현이 가능하며 트랙 레코드를 보유해 안정적인 공급이 가능한 대형 기업으로, 전세계 4-5개 뿐인 것으로 확인된다. 이는 기술력이 입증된 주요 CDMO사들이 Wuxi의 이탈 물량을 독식할 것임을 시사한다.

비중국계 글로벌

CDMO社 수혜

도표 12. 신규 모달리티의 비중∙파이프라인 가치 확대

도표 11. 빅파마들의 특허 만료로 인한 매출 위험액 (단위: $B)

(단위: $B)

|147 139 143 130 128 138 145<br><br>65 80<br><br>115 128 135<br><br>155<br><br>185<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025<br><br>신규 모달리티 기존 모달리티<br><br>|
|---|


|37<br><br>16 19<br><br>11 11 9.5 7 6.5 5.5 5 6<br><br>2 1<br><br>1<br><br>1<br><br>14<br><br>22<br><br>11 16<br><br>13 12<br><br>13 13<br><br>12 10 7<br><br>5<br><br>3.5 2.5 2 0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>기타 특허 만료로 인한 매출 위험액 주요 특허 만료로 인한 위험액매출 위험액<br><br>|
|---|


자료: CCTI, Clarivate, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: BCG, Evaluate Pharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 121212

#### 산업분석

실제로, 우시 그룹 물량이 주요 CDMO사로 이동하고 있는 것으로 확인된다. 우시 그룹은 스스로 지정학적 리스크로 고객들의 수주가 연기되거나 취소되었다고 밝혔으며 일부 생산 시설을 매각하고 있는 것으로 확인된다. 또한, 1) 화이자, AZ, 노바티스 등 글로벌 빅파마들 역시 컨퍼런스에서 우시와 의 관계를 점진적으로 정리하겠다는 의지를 표출하고 있다는 점과 2) 우시 그룹과 달리 삼성바이오 로직스, 론자, 후지필름 등 주요 경쟁사들의 수주 잔고가 최대 규모를 달성하고 있다는 점은 우시를 배제한 CDMO 체제로 재편되고 있음을 방증한다.

CDMO 공급망의 재편

단순 제조업 아닙니다. 이래봬도 쉽지 않은 작업이라구요.

CDMO에게 요구되는 기술적 역량과 품질 기준은 강화될 것이며, 이에 주요 CDMO사에 대한 의존 도는 더욱 심화될 것으로 전망된다. 이는 1) ADC, 이중항체 등 생산 공정이 까다로운 신규 모달리티

CDMO 기준치, 의존도 모두 상승

의 개발과 2) FDA의 CRL 발송 빈도 증가 및 투명성 강화 정책으로 인한 제조 품질 리스크가 확대되

고 있음에 기인한다.

신규 모달리티의 높은 생산 난이도는 CDMO의 진입장벽을 높이는 주요 요인인 것으로 판단된다. [도표 13] 특히 ADC는 항체 제조와 고독성 화학 물질 취급이 동시에 요구되는 복합 공정 특성상, 공 급망 파편화를 방지하기 위한 대형 CDMO 의존도가 80%에 육박하는 것으로 확인된다. 또한, 페이로 드의 독성으로 인해 고도화된 밀폐 설비가 필수적이며, 일반 항체 대비 2~3배의 비용이 소요되는 전

고비용, 장기간의 신규 모달리티 생산

용 공장을 구축해야 하는 것으로 파악된다. 이중항체 역시 구조적 복잡성으로 인해 수율이 일반 단일

클론항체(5~10g/L)의 1/3 수준인 1~3g/L에 불과하여, 고도의 생산 기술을 보유한 기업만이 시장 우 위를 점할 것으로 예상된다.

최근 FDA 심사 기준의 강화와 함께 제조 품질 관리(CMC)의 중요성이 부각되고 있는 것으로 확 인됨에 따라 입증된 기업에 대한 집중도가 높아질 것으로 전망된다. 심사기준의 강화는 CMC의 전반 적인 기준 상향과, CRL 수령 기업 정보에 대한 투명성 제고를 골자로 하는 조치로, 이는 20년~24년 발행된 CRL의 주된 사유로 CMC 결함이 언급되는 상황 속, 업계에 만연한 품질 관리 시스템에 대한 우려에 기인한 것으로 확인된다. [도표 14] 실제로 24년, 대표적인 빅파마 로켓 파마슈티컬스와 리 제네론의 CRL 수령 사유가 약물 본연의 문제가 아닌 CMC 관련 결함이었다는 점으로 품질 관리 역 량의 중요성이 부각된 바, 향후 트랙 레코드를 입증한 대형 CDMO에 대한 주목도는 더욱 높아질 것 으로 전망된다.

CDMO의 트랙 레코드 부각

이에 본 리서치팀은 CDMO 시장의 고성장이 예견되어 있는 현 시점 1) 압도적인 생산능력 및 트

Top-Pick:

삼성바이오로직스

랙 레코드를 바탕으로 2) 주요 글로벌 제약사 대다수를 고객사로 확보하고 있으며 3) 지속적인 경쟁 우위 강화를 통해 입지를 유지할 것으로 전망되고 4) 신규 모달리티 투자를 통해 미래 성장동력 확보 에 성공한 삼성바이오로직스를 Top-Pick으로 제시한다.

도표 13. 모달리티별 성공 확률 (단위: %)

도표 14. 연도별 CRL 및 NDA 건 수

(단위: 건(좌), %(우))

|7.5<br><br>8.1<br><br>9.4<br><br>9.7<br>10<br><br><br>10.8<br><br>12.1<br><br>13.5<br><br>17.3<br><br>0 5 10 15 20<br><br>Small moluecule<br><br>Peptide<br><br>Protein<br><br>Vaccine<br><br>Gene therapy<br><br>ADCs<br><br>Monoclonal Antibody<br><br>siRNA/RNAi<br><br>CAR-T<br><br>Small molecule|
|---|


|9 12 14<br><br>18<br><br>20 21<br><br>65<br><br>55<br><br>58 60<br><br>45<br><br>75<br><br>12<br><br>18 19<br><br>23<br><br>31<br><br>23<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>18 19 20 21 22 23<br><br>CRL(좌) 신약 승인(좌) CRL/NDA(우)<br><br>|
|---|


자료:BIO, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 131313

#### 기업분석

###### 기업개요

동사는 바이오의약품 일괄생산 체계를 갖춘 글로벌 바이오 CDMO社로, 2011년 4월 설립되어 2016년 11월 코스닥에 상장되었다. 동사는 주로 바이오의약품 대량 상업 생산 단계를 의미하는 CMO 를 중심으로 사업을 영위해 왔으며, 글로벌 종합 바이오 기업으로의 도약을 위해 CDO와 CRO까지 사

기업개요

업 부문 다변화를 도모하고 있다. 3Q25 기준 동사의 매출 비중은 CDMO 70.2%, 바이오시밀러 부문

29.8%로 구성되어 있다. [도표 15]

동사는 2022년 4월 삼성바이오에피스의 지분 100%를 취득하며 바이오시밀러 부문을 동사의 사 업 부문에 편입하였으나, 전문성 및 경쟁력 제고를 위해 25년 11월 인적분할을 단행한 바 있다. 이를 통해 지주회사 삼성에피스홀딩스를 신설하였고 삼성바이오에피스가 100% 자회사로 편입되며 사업 이 분리되고 지배구조가 재편되었다. [도표 16] 이에 기존 주주는 순자산 가치 기준인 65:35 비율로 주식을 배정받게 되었다.

자회사 삼성바이오에피스 인적 분할 진행

###### 사업부 분석

CMO

동사는 바이오의약품을 위탁 생산하는 CMO 사업과, 세포주 개발 및 공정, 분석법 등 통합된 세포 주 개발 서비스를 제공하는 CDO 사업을 영위하고 있다. CMO 시장은 제조 전문성 및 대규모 생산능 력이 경쟁력의 핵심 지표로 평가되는 만큼, 동사는 3Q25 기준 784,000L(1~5공장), 글로벌 최대 규모 의 항체의약품 생산 시설을 확충한 상태이며, 32년까지 총 1,324,000L(1~8공장)로 확장 계획을 밝힌 바 있다. 이와 더불어, 400건에 달하는 트랙 레코드는 품질과 규제 대응 역량을 입증하는 것으로 해석 되기에, 향후 CDMO로서의 입지를 더욱 견고히 유지할 것으로 판단된다. [도표 17]

CMO: 최대 규모의 생산시설 입증된 운영 이력

###### CDO/CRO

동사는 기존 CMO 중심 사업 모델에서 세포주 개발 및 공정개발 서비스를 제공하는 CDO, 글로벌 규제기관으로부터의 제조승인 취득을 지원하는 CRO 사업에 이르기까지 One-Stop Service를 제공 하고 있다. 특히, CDO의 경우 사업자체 공정개발 시설이 부족한 중소 제약사 등을 대상으로 사업을 영위하고 있으며, 이들을 대상으로 맞춤형 패키지와 빠른 타임라인을 제공하여 시장 내 입지를 키우 고 있는 것으로 확인된다. 신규 바이오 기업의 출현과 파이프라인의 확대로 인해 CDO의 수요는 점차 증가하는 추세에 있으며, 20년 미국 샌프란시스코에 R&D 센터를 설립하는 등 CDO 서비스 역량 확 대를 도모하고 있는 상황이다.

CDO: 미래 성장 동력

도표 15. 3Q25 삼성바이오로직스 매출 구성 (단위: %) 도표 16. 삼성바이오로직스 인적분할 관련 주요 사항

|3.5 66.7<br><br>29.8<br><br>CDMO CDMO 기타 바이오시밀러<br><br>|
|---|


| |존손법인 신설법인|
|---|---|
|회사 사업 부문 주요 자회사 분할비율 자본금 액면가액 발행주식총수 시가총액 시장 평가 포인트 대표 수급 특징|삼성바이오로직스 삼성에피스홀딩스 CDMO 사업부문<br><br>자회사 등의 관리 및 신규투자 Samsung Biologics America, Inc<br><br>삼성바이오에피스 0.650391 0.349609 1,157.27억 원 622.08억 원<br><br>2,500원 2,500원 보통주: 46,290,951 보통주: 24,883,049<br><br>82.8조 10.9조 압도적 CDMO 수익성∙ 고객 다변화<br><br>파이프라인 및 신약 플랫폼 가치<br><br>기관, 외국인 多 구주주 매도, 개인 비중 多|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 141414

#### 기업분석

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 22년 84.6%, 23년 63.2%, 24년 59%로 하향 안정화 되고 있는 것이 확인된다.

안정적인 부채비율

동사는 공격적인 증설에도 높은 수준의 현금 창출력과 자본 확충력을 바탕으로 안정적인 재무 구조

를 유지하고 있으나, 22년 삼성바이오에피스 지분 인수 과정에서 발생한 금융 부채로 인해 증가하는 모습을 보인 바 있다. 그러나 17-24년 사이 증설이 수반되었음에도 불구하고 부채비율이 비교적 낮 은 수준에서 유지되었다는 점에서 향후 부채비율 역시 안정된 범위 내에서 유지될 것으로 전망된다.

동사의 유동비율은 22년 154.4%, 23년 132.8%, 24년 143.2%로 안정적인 수준에서 유지되는 것이

안정적인 유동비율

확인된다. 22년 이전 동사의 유동비율은 200%를 상회하였으나, 22년 삼성바이오에피스 100% 편입

에 따른 에피스 유동부채 인식과 인수대금 분할지급분의 반영, 4공장 등 설비투자에 수반된 단기차 입금·유동성장기부채 확대 영향으로 하향 조정된 것이 확인된다. 그러나, 삼성바이오에피스 분할효 과로 재무 구조의 재편이 예상되는 바, 향후 유동비율의 개선이 이루어질 것으로 전망된다. [도표 18]

도표 17. CMO, CDO 누적 수주 제품 수 (단위: 개) 도표 18. 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %)

|24<br><br>8<br><br>36<br><br>42<br><br>56<br><br>63<br><br>69<br><br>87 74<br><br>101 88<br><br>112 99<br><br>133 105<br><br>154<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>CMO 제품 수 CDO 제품 수<br><br>18 19 20 21 22 23 24 3Q25<br><br>|
|---|


|| |154.4<br><br>132.8<br><br>143.2<br><br>63.2<br><br>59| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>84.6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>120<br><br>125<br><br>130<br><br>135<br><br>140<br><br>145<br><br>150<br><br>155<br><br>160<br><br>22 23 24<br><br>유동비율(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 19. 삼성바이오로직스 생산 시설 현황


|구분|1공장 2공장 3공장 4공장 5공장 6-8 공장|
|---|---|
|규모|30,000L 154,000L 180,000L 240,000L 180,000L 540,000L<br><br>(5,000L x 6)<br><br>(15,000L x 10) (1,000L x 4)<br><br>(15,000L x 12)<br><br>(15,000L x 12) (10,000 x 6)<br><br>(공장 당 180,000L)|
|공사비용|3,500억 원 7,000억 원 8,500억 원 2조 원 1.98조 원 비공개|
|가동 시점|13.06 16.02 18.10<br><br>60,000L : 22.10 180,000L : 23.06<br><br>25.04<br><br>6공장 - 27년 내 완공 예정|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 151515

#### 투자포인트 1. CDMO KING, 너네들 나 못이겨

동사의 CDMO 사업부 매출액은 26년 4조 7,872억 원(YoY +19.2%), 27년 5조 4,006억 원(YoY +12.8%)로 전망한다. 이는 1) 동사의 CMO 시장 내 경쟁력에 기반한 견조한 수주 물량 확보가 지속 되고 있으며 2) CDO 사업부의 확장으로 역량을 강화하고 있다는 점 3) 차세대 의약품 포트폴리오로 의 확장을 도모하고 있음에 기인한다.

CDMO 사업부 매출액

- 26년: 4조 7,872억 원,
- 27년: 5조 4,006억 원


###### CDMO, 내가 존재하는 이유

동사는 CDMO 시장 내 경쟁력을 기반으로 외형 성장을 지속할 것으로 전망된다. 이는 1) 확충된 생산능력(CAPA)과 입증된 기술력을 바탕으로 2) 우호적인 환경 조성에 따른 반사 수혜가 예상되며, 3) 실제로 글로벌 빅파마와의 신규 수주 및 재계약이 체결되는 것이 증명되고 있어 4) 중장기적으로 높은 가동률을 유지할 것이 전망됨에 기인한다.

CDMO 시장 내 경쟁력 기반, 성장 지속

###### 가장 중요한 건, 그릇을 넓히는 것

동사는 글로벌 Top-tier 수준의 CAPA를 확보한 것으로 확인되며, 이는 외형 성장의 기반이 될 것 으로 전망된다. 3Q25 기준 동사의 바이오리액터 CAPA는 784,000L로, 주요 글로벌 CDMO 社들 대비 높은 수준을 유지하고 있는 것이 확인된다. 또한, 27년 180,000L 규모의 6공장 완공이 예정되어 있다 는 점에서 향후 그 격차는 더욱 확대될 것으로 예상된다. [도표 20] 단기간 계약이 쉽지 않기에 대규 모 물량의 안정적인 생산이 곧 경쟁력으로 평가되는 CDMO 시장 내에서, 우월한 생산 능력은 파트너 사로서 동사의 매력도를 높일 것으로 예상된다.

- 주요 경쟁력 1. Top-tier CAPA 확보

동사의 FDA 승인 이력 또한 동사의 CMO 역량을 입증하는 것으로 해석된다. CMO 사업을 위주로 성장해온 동사는 25년 11월 기준, FDA 49건, EMA 46건을 포함하여 총 400건의 규제기관 제조 승인 을 확보한 것으로 확인된다. 특히, 지난 1년간 추가 100건의 규제 확보에 성공하며 동사의 품질 경쟁 력이 광범위하게 인정받고 있음을 입증하였으며, 트랙 레코드를 빠르게 축적하고 있는 것이 확인된 바 있다. [도표 21] 각국의 GMP 기준 달성이 해당 시장 내 의약품 공급을 위한 필수 절차라는 점과 승인 이력 자체가 산업 내 경쟁력을 판단하는 주요 척도임을 고려한다면 동사는 CDMO 시장 내 월등 한 품질 및 운영 역량 증명에 성공한 것으로 판단된다.

- 주요 경쟁력 2. 규제 기관 승인 트랙 레코드


위탁생산이 필요할 땐, 다들 날 찾더라

동사는 상술한 경쟁력에 기반하여 글로벌 제약사 대부분을 고객사로 확보한 것으로 확인된다. 동 사는 일라이릴리, MSD(미국), 로슈, 화이자 등 글로벌 Top 제약사 20곳 중 17곳을 고객사로 확보하 였으며, 최근 일본 10대 제약/바이오 기업들 중 4곳을 고객사로 확보, 1곳과 추가 계약을 진행 중인 것으로 파악된다. 또한, 향후 TOP 40개 제약사와의 협업을 위해 적극적인 수주 활동을 지속할 계획 을 밝힌 바 있다. 이러한 레퍼런스는 시장 내 신뢰도를 입증하는 핵심 지표로 작용한다는 점에서, 향 후 수주 확대의 선순환 구조가 형성될 것으로 전망된다.

글로벌 제약사 20곳 中 17곳 확보

- 도표 20. 주요 경쟁사 CAPA 및 증설 계획


도표 21. 해외 규제 기관 CMO 승인 현황

(단위: 10,000L)

(단위: 건)

|78.4 74.3<br><br>26 30.5<br><br>18<br><br>48<br><br>16.8<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>기존 증설 계획<br><br>33만L<br><br>인수 완료<br><br>28년까지<br><br>32만L<br><br>27년까지|
|---|


FDA EMA Others 합계

###### 3Q25 기준, 400건 이상 달성

450

394

400

340

350

263

300

250

202

200

136

150

93

58

100

23

50

0

18 19 20 21 22 23 24 3Q25

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 161616

#### 투자포인트 1. CDMO KING, 너네들 나 못이겨

글로벌 제약사와 맺은 계약은 실제 추가 수주 및 재계약으로 이어지는 것이 확인된다. 동사의 최 근 수주 계약의 특징은 대형화∙재계약으로, 체결한 공급 계약의 규모와 기존 계약의 증액 빈도수가 증가한 결과, 25년 누적 수주는 24년 연간 수주 금액을 넘어선 5조 5,193억 원에 달한 것이 확인된다. 동사의 평균 수주 계약 규모가 7년 수준임을 고려하였을 때, 이는 동사의 성장이 견고할 것임을 시사 하는 것으로 해석된다. [도표 22] 아울러, 상기한 동사의 주요 고객사가 높은 단가의 바이오의약품 중심 포트폴리오를 보유하고 있다는 점은, 고부가 물량 수주가 증가할수록 동사의 배치 가격 또한 증 가시킬 수 있다는 점과 맞물려 동사의 구조적 성장에 기여할 것으로 전망된다.

최근 계약 형태: 대형화∙재계약

우시, 글로벌 리더들 얘기할 땐 빠져있어.

[산업분석]에서 상술하였듯, 중국계 바이오 기업에 대한 견제가 지속되고 있는 상황 속 반사수혜 가 기대된다. 이는 1) 글로벌 CDMO 社인 우시 계열사에 대한 제제가 이루어지는 것으로 확인되며 2) 실제로 우시 바이오 그룹의 사업 성격으로 인해 공급망 재편이 빠르게 이루어지고 있음에 기인한다.

중국계 기업 견제

= 반사수혜 전망

동사의 주요 경쟁사인 우시 바이오 그룹은 생물보안법 발의 당시 직접적인 규제 리스크에 노출되 며 실질적인 타격을 받았던 것으로 확인된다. 실제로, 우시바이오로직스와 우시앱텍의 1H24 순이익 은 각각 YoY -13%, -20%를 기록한 것으로 확인되며, 사측 역시 생물보안법의 영향으로 수주 부족, 미국 고객 이탈 및 기피 현상이 발생하고 있음을 밝힌 바 있다. 이는 우시 그룹에 대한 직간접적 제재 가 발현되었음을 방증하며, 향후 생물보안법 발의안의 재부각 가능성을 감안하였을 때, 우시 바이오 계열사 위축에 따른 경쟁사들의 반사수혜 또한 재조명 될 것으로 전망된다.

생물보안법 발의

→ 우시 바이오 타격

우시 그룹의 사업 구조는 공급망 재편 기조를 더욱 심화시킬 것으로 전망된다. 우시 바이오로직스 의 경우 전통적으로 전임상과 1상 단계의 위탁생산을 주력으로 하는 CDMO로서 해당 범위 내 물량 이 전체 수주의 80%에 달하는 것으로 확인된다. [도표 23] 통상 상업화 단계의 약물은 파트너사 변 경에 따른 막대한 비용과 시간이 소요되는 반면, 초기 단계에선 파트너사 변경이 비교적 수월하다고 평가된다. 즉, 미/중 갈등으로 리스크가 커질수록 신규 고객사들이 우시를 택할 유인이 더욱 강하게 축소될 뿐만 아니라 기존의 고객사들 역시 가장 쉽게 우시를 떠날 수 있는 구조임을 방증한다. 이에 주요 생산시설을 우방국에 보유한 동사 역시 직접적인 반사 수혜를 받을 수 있을 것으로 기대된다.

사업 구조

→ 공급망 재편 기조 심화 요인

1Q24 2조, 3Q24 1조 8천억 원 등, 대형 수주 계약의 잇따른 체결로 입증된 반사 수혜는 향후 수혜 에 대한 기대감을 높이고 있는 것으로 판단된다. 삼성바이오로직스의 CEO 존 림은 24년 BiO USA에 서 생물 보안법 제기 이후 수주 문의가 2배 이상 증가하였다고 밝힌 바 있으며, 이는 57%에 달하는 우시바이오로직스의 미국向 매출 비중이 영향을 미친 것으로 해석된다. CDMO 변경 시 공정 밸리데 이션 등에 소요되는 시간이 2~5년에 달한다는 점을 고려하였을 때, 사전 공급망 재편의 필요성이 강

수주 계약의 잇따른 체결 = 수혜 입증

하게 촉구되는 바, 향후 경쟁사 제재로 인한 반사 수혜 물량은 지속 증가할 것으로 전망된다.

도표 22. 삼성바이오로직스 수주 현황 도표 23. 3Q25 기준, 우시B 단계별 프로젝트 (단위: 개(좌), %(우))

(단위: 천억 원(좌), 억 달러(우))

|362<br><br>227<br><br>89 58 20<br><br>49.3<br><br>29.4<br><br>12.3<br><br>7.2<br><br>1.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>전임상 1상 2상 3상 상업화<br><br>프로젝트 수(좌) 매출 비중(우)<br><br>우시바이오로직스<br><br>북미向 매출 비중 = 57.3%|
|---|


|11.6<br><br>17.8<br><br>35<br><br>54 55.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>21 22 23 24 25.11<br><br>매출액(우) 수주 현황(좌)<br><br>|
|---|


자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 우시바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 171717

#### 투자포인트 1. CDMO KING, 너네들 나 못이겨

CDMO의 자질, 언제나 풀악셀일 것

이를 기반으로 동사는 Full CAPA를 유지하고 있으며, 이는 향후 안정적인 매출 성장의 핵심 동력 으로 작용할 것으로 판단된다. 대량 물량 소화 이후 생산 라인 정비가 요구되는 CMO 사업의 특성상 예비물량을 감안한 80%~100% 구간의 가동률을 Full CAPA로 간주하는 것으로 확인되는데, 사측에 따르면 3Q25 기준 1~3공장의 실질적인 가동률이 80%를 상회하여 증가하고 있으며, 4공장 역시 full CAPA에 도달한 것으로 밝혀진 바 있다. 아울러, 수요 물량의 증가로 5공장의 RAMP UP 또한 빠르 게 진행되고 있는 것이 확인된 상황이며, 가동률이 곧 동사의 실적으로 직결된다는 점에서 동사의 안 정적인 외형 성장은 지속될 것으로 전망된다.

Full CAPA 유지 = 안정적인 실적

###### 완전한 CDMO로 거듭나기 위한 노력

CDO 못하겠어? 나 삼성인데!?

동사는 CDO 역량 고도화를 통해 CDMO로서의 입지를 견고히 할 것으로 전망된다. 이는 1) SCHOICE 2) S-DUAL 등 자체 기술 개발을 통해 시장 내 경쟁력을 입증하고 있음에 기인한다.

CDO 사업 확장 중

동사는 세포주 개발 역량을 강화하고 있는 것으로 확인된다. 동사가 20년 개발한 자체 세포주 S-

세포주 개발 역량 강화

CHOICE는 Titer +7g/L+, 세포 생존율 90% 이상을 달성하며 여전히 업계 표준을 상회하고 있으며, Top-tier CDMO社들과 동등한 수준을 보이는 것으로 확인된다. 또한, Transposase system, SCHOsient 등의 플랫폼 기술을 도입하며 기술의 고도화를 지속하고 있는 것으로 파악된다. CDO 사 업의 경우 신속한 임상 절차 돌입을 위해 빠른 세포주 개발 및 고품질 세포주 선별이 핵심 경쟁력으 로 평가되는데, 동사는 이러한 요구를 충족시킬 수 있는 역량을 확보함으로써 고객사로부터 기술 신 뢰도를 높이고 있는 것으로 판단된다. [도표 24]

이와 더불어, 다중항체 관련 기술 개발 역시 지속하고 있는 것으로 확인된다. 단일항체 중심 포트 폴리오를 기반으로 성장해온 동사는, 22년 이중항체 플랫폼 S-DUAL을 출시하며 시장에 본격 진입

다중항체 관련 기술 개발 지속

한 바 있으며, 95% 이상의 순도 달성과, 업계 상위권 수준의 생산성 확보를 통해 기술적 성과를 입증

한 것으로 파악된다. 허가 파이프라인 및 레퍼런스는 WuXiBody 등 선도 플랫폼 대비 제한적인 것이 사실이나, 동등한 수준의 생산성 확보는 동사의 기술 고도화 속도가 빠르게 진행되고 있음을 시사한 다. 이에 향후 고성장세를 보일 이중항체 및 관련 기술 수요에 대한 대응이 가능할 것으로 예상됨에 따라 시장 내 경쟁력 제고 역시 지속될 것으로 전망된다.

동사 CDMO 확인됨 로

###### 차세대 플랫폼 CDMO, 놓칠 수 없다.

차세대 포트폴리오로 사업 확장중

동사는 차세대 바이오의약품에 대한 CDMO 포트폴리오 확장에 적극적으로 나서고 있으며, 외형 성장은 더욱 가속화될 것으로 전망된다. 이는 1) 동사의 기술력을 기반으로 주요 고객사 확보에 성공 하였으며 2) 전용 생산 시설을 확보하여, 증가하는 수요에 적극적으로 대응할 수 있음에 기인한다.

도표 24. 삼성바이오로직스 end to end CDO 서비스

도표 25. 삼성바이오로직스 차세대 포트폴리오 투자 내역

투자 일자 투자규모 국가 투자기업 주요 사업

- • 세포주 생산성 3~7배 증가
- • 업계 평균 대비 최대 2배의 역가

- • 고성장, 고발현 가능한 세포주 선별
- • 높은 Titer을 위한 필수 단계 (초기 스크리닝)

- • 물리, 화학적 특성 평가 도구
- • 각 공정 변수들이 제조 품질, 안정성에 미치는 영향 분석

- • 상업 Scale-up & 생산
- • 고밀도 배양 기술로 변동성 관리 및 일관된 생산 성 유지


S-CHOsient

- 2022년 3월 200억 이상 미국 재규어진테라피 유전자개발치료제

- 2022년 5월 190억 미국

센다 바이오사이언스

나노입자 약물전달 플랫폼 보 유 기업

- 2023년 4월 비공개 스위스

아라리스 바이오테크

ADC 링커 기술 보 유 기업

- 2023년 9월 100억대 국내 에임드바이오 ADC 신약 개발
- 2024년 3월 비공개 미국 브릭바이오 접합인공기술아미노산보유 기업


- 2024년 5월 비공개 미국 라투스바이오

CNS AAV

캡시드 기술 보유 기 업

- 2025년 3월 1000만 달러 미국 C2N Diagnostics 혈액분석내기술바이오마커보유




S-CHOice

DEPLOVEICK

S-Tensify

자료: 산업종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 181818

#### 투자포인트 1. CDMO KING, 너네들 나 못이겨

ADC 생산 준비 완료

동사는 ADC CDMO 사업에 진출, 주요 기업을 고객사로 확보하며 신성장 동력을 확보한 것으로 확인된다. 동사는 23년 ADC 생산 체제 구축을 위한 TF 조성을 시작으로, 삼성라이프사이언스 펀드 를 통해 ADC 치료제 기술을 보유한 기업이자, 유망 ADC 플랫폼 기업으로 평가되는 아라리스 바이

ADC CDMO 진출

오텍, 에임드 바이오 등에 투자하며, 협업을 확대해온 것으로 파악된다. [도표 25] 이와 더불어, 1Q25,

리가켐바이오와 ADC 사업 MOU를 체결하였다는 점은 동사의 꾸준한 기술력과 사업화 역량을 입증 하였음을 방증하며 고객사의 임상 단계 진전, 기술 이전이 안정적으로 이어지고 있다는 점을 고려하 였을 때 ADC 부문의 수주는 점진적으로 확대될 것으로 전망된다.

아울러, 동사는 ADC 전용 생산시설을 확보를 통해 확대되는 수주에 능동적으로 대응할 수 있는 기반을 마련한 것으로 확인된다. 4Q24 동사는 4층으로 구성된 ADC 생산 시설을 완공하였는데, 해당 시설은 ADC 공정을 단일 거점에서 수행할 수 있도록 설계된 것으로 밝혀진 바 있다. [도표 26] 또한, 총 500L 수준의 CAPA는 주요 고객사인 리가켐바이오의 임상 물량 대응에 충분한 수준으로 파악된 다. 현재 ADC 초기 물량 대응을 위해 제한적으로 CAPA를 운영하고 있으나, 1) ADC 시설 내 유휴 공 간을 확보하여 추가 증설이 가능하다는 점 2) 27년 ADC 완제품 생산을 위한 DP 생산라인 구축이 계 획되어 있다는 점을 고려하였을 때 ADC 사업은 동사의 중장기 성장 동력이 될 것으로 전망된다.

ADC 전용 생산시설 확보

OPM 상승까지 금상첨화

상기한 상황 속 동사의 OPM은 지속 개선될 것으로 전망되며, 이에 27년 OPM은 48.97%에 달할

OPM 개선 지속 전망

것으로 전망된다. 이는 CDMO 사업이 대규모 생산시설을 기반으로 하기에 영업 레버리지 효과가 발 생할 수 있음에 기인한다. 실제로, 동사는 신공장 증설이 완료된 직후 관찰되는 OPM의 하락 및 성장 둔화가, 본격적인 가동률 상승 국면에서 해소되는 양상이 확인된다. [도표 27] 전술하였듯, 동사의 1~4공장 및 본격적으로 가동을 시작한 5공장의 RAMP UP이 진행되고 있다는 점에서 단위당 생산 물량은 증가할 것으로 예상되며, 영업 레버리지 효과 또한 부각될 것으로 전망된다.

도표 26. ADC 전용 생산 시설 설계

도표 27. 삼성바이오로직스 레버리지 효과

(단위: %(좌), 천억 원(우))

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>1Q21<br><br>2Q21<br><br>3Q21<br><br>4Q21<br><br>1Q22<br><br>2Q22<br><br>3Q22<br><br>4Q22<br><br>1Q23<br><br>2Q23<br><br>3Q23<br><br>4Q23<br><br>1Q24<br><br>2Q24<br><br>3Q24<br><br>4Q24<br><br>1Q25<br><br>2Q25<br><br>3Q25<br><br>매출액(우) OPM(좌) ROIC(좌)<br><br>|
|---|


|4F|
|---|


Future Space

|3F|
|---|


분석, 개발, 기술이전

|2F|
|---|


세포독성약물 접합

|1F|
|---|


원자재 수급

의약품 ∙ 사람 ∙ 원자재 ∙ 폐기물 흐름이 한 방향으로 짧은 이동 경로 = 시간과 비용 단축 (cGMP 규정 준수 검증 절차)

3Q22

1Q21

2Q21

3Q21

4Q21

1Q22

2Q22

4Q22

1Q23

2Q23

3Q23

4Q23

1Q24

2Q24

3Q24

4Q24

1Q25

2Q25

3Q25

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 191919

#### 체크포인트. 쫓아오는 경쟁사, 입지 축소 우려는?

###### 글로벌 CDMO, 공격적인 CAPA 증설 중

앞서 상술하였듯, 시장의 구조적 성장이 예정된 상황 속 동사의 주요 경쟁사들은 공격적인 CAPA 증설을 단행하고 있는 것이 확인된다. 24년 론자는 Vacaville 공장을 인수하였으며, 후지필름은 28년 까지 미국 내 320,000L의 추가 증설 계획을 발표하는 등 주요 경쟁사 및 후발주자가 시장 내 입지를 빠르게 확보할 의지를 드러낸 것이 확인된다. 이는 증가하는 전방 수요에 대응하기 위한 CAPA 확보 가 CDMO 시장 내 주된 경쟁 우위로 작용하고 있음을 방증하며, 이에 동사에 대해선 수주 잔고 감소 및 점유율 축소에 대한 우려가 제기되고 있는 상황인 것으로 판단된다.

글로벌 경쟁사, 공격적인 CAPA 확장

입증된 경쟁력, 짬에서 나오는 바이브, 걱정하긴 이르다.

그러나, 동사는 역시 추가적인 CAPA 증설을 통해 상기한 전방 수요를 흡수하여 지속 성장할 것으 로 판단되며, 타社와의 경쟁으로 인한 점유율 하락은 제한적일 것으로 전망된다. 이는 1) 동사의 공 장 증설을 위한 재무적 여건을 갖춘 상황에서 2) 증설에 대한 지속적인 의지를 보여주고 있으며 3) CDMO 사업의 특성상 단기간 내 점유율 축소에 대한 우려가 제한적일 것으로 예상됨에 기인한다.

점유율 축소는 제한적

성장 지속될 것

앞서 언급하였듯, 전방의 수요가 증가하는 상황 속, 동사는 경쟁 우위를 유지하기 위한 체력을 갖 춘 것으로 확인된다. 3Q25 기준 동사의 부채비율은 51%로 안정적인 수준을 유지하고 있으며, 현금 및현금성자산과 영업현금흐름 역시 지속적으로 증가하는 것이 확인된 바 있다. [도표 28] 더불어, 증 설로 제고된 생산능력과 수주현황, 높은 신용등급을 기반으로 한 삼성 그룹의 지원 가능성 및 바이오 산업 육성에 대한 의지는 장기적으로도 안정된 현금 흐름을 만들어낼 것으로 판단되며, 이는 향후 동 사의 적극적인 증설 의지를 뒷받침할 것으로 전망된다.

성장을 위한 재무 체력 보유

이에, 동사는 향후 빠른 신공장 증설을 통해 생산 능력을 대폭 확대하며, 차세대 의약품 포트폴리 오로의 확장을 통해 경쟁력을 강화할 것으로 전망된다. 동사는 27년 가동을 목표로 6공장 증설, 32년 까지 7, 8공장 증설을 계획하고 있으며, 25년 11월 제3바이오 캠퍼스 조성을 위해 7조원 가량을 투입 할 계획이 밝혀진 바 있다. 특히 동사는, 쿠키컷 공법을 통해 공기를 24개월까지 단축시키는 데 성공 하였으며, 5개의 공장 증설로 쌓은 노하우를 적용시킬 것임에 따라 추가적인 공기 단축 또한 가능할 것으로 판단된다. [도표 29] 나아가, 신공장에선 펩타이드 약물, 유전자 치료제 등, 차세대 모달리티 생산이 가능할 것으로 예상되는 바, 동사의 중장기 성장 여력은 더욱 견고해질 것으로 전망된다.

빠른 증설 가능

아울러, 산업의 특성은 경쟁사 부상으로 인한 단기간 내 입지 축소에 대한 우려를 불식시킬 것으 로 전망된다. 상술하였듯, 후지필름은 미국 내 공장을 증설하였으나, CDMO 시장 내 후발주자로서 레 퍼런스가 상대적으로 부족하며, 26년, 28년 가동 공장 역시 단순히 사측의 목표에 불과하고, 그마저

단기간 내 입지 축소 우려 제한적

도 지속 연기되고 있다는 점에서 동사의 점유율을 잠식시킬 가능성은 낮을 것으로 판단된다. 더불어,

동사 역시 미국 내 R&D 공장을 보유한 상태에서 미국 공장 증설 및 M&A까지 고려하고 있다는 점과 FDA, EMA가 CDMO의 멀티 벤더 체제를 권장하고 있다는 점에서, 향후 경쟁 심화로 인한 과도한 점 유율 축소 및 실적 악화에 대한 우려는 제한적일 것으로 판단된다.

(단위: 천억 원) 도표 29. 삼성바이오로직스 Plant 건설 속도

도표 28. 삼성바이오로직스 재무 건전성 지표

| |6M 12M 18M 24M 30M 36M|
|---|---|
|1공장<br>2공장<br>3공장<br>4공장<br>5공장<br>6공장<br>||30,000L – 25M|
|---|
<br><br>|154,000L – 29M|
|---|
<br><br>|180,000L – 34M|
|---|
<br><br>|240,000L – 31M|
|---|
<br><br>|154,000L – 24M|
|---|
<br><br>|180,000L – ?|
|---|
|


|3.8<br><br>2.1<br><br>3.7<br><br>8.9<br><br>15.2<br><br>5.3<br><br>2.8<br><br>3.6<br><br>10.6<br><br>9.7<br><br>5.4<br><br>3.9<br><br>7.5 7.1<br><br>9.2<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>현금및현금성 자산 영업현금흐름<br><br>삼성바이오에피스 2차 인수 대금 지급<br><br>CampusⅡ 및 증설 투자|
|---|


자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 202020

#### 투자포인트 2. 인적분할 완료, 리레이팅 준비 완료

동사가 영위하는 CDMO 및 바이오시밀러 사업은 시너지가 아닌 동사의 디레이팅 요인으로 작용 했던 것으로 확인된다. 이는 바이오시밀러 사업이 1) 주요 글로벌 고객사들의 제품 정보 노출 우려를 부각시켜왔으며, 2) 수익성을 저하시키고 변동성을 높이는 요인으로 작용해왔음에 기인한다.

바이오시밀러 =

디레이팅 요인

분할 이전 동사의 자회사였던 삼성에피스홀딩스의 존재는 글로벌 CDMO사들 중 선택지로서의 매 력도를 저하시켰던 것으로 판단된다. 동사는 바이오시밀러 사업을 병행하며 철저한 방화벽을 운영하 고 있음을 주장해 왔으나, 상위 20개 제약사 중 8개사가 삼성바이오에피스가 출시 혹은 개발 중인 포 트폴리오를 보유하고 있는 것으로 확인됨에 따라, 특정 고객사로부터 지속적으로 이해상충 문제를

- 디레이팅 요인 1. 이해상충 우려 제공

모래주머니, 이젠 벗을 차례

완전한 CDMO로 인정받기 위한 노력

본 리서치팀은 인적분할을 통해 향후 순수 CDMO로서 리레이팅 국면에 진입할 삼성바이오로직스 에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 분할 전 바이오시밀러 산업을 영위하며 제약사들로부터 받았던 기 술 유출 및 사업 수익성에 관한 우려가 해소되는 상황 속 2) 공급 계약 체결로 추가 모멘텀이 가시화 되는 시기 순수 CDMO로서 재평가가 진행될 것임에 기인한다.

인적분할 완료, 리레이팅 준비 완료

수익성의 변동성을 심화시킨다는 점 또한 바이오시밀러 사업이 주된 할인 요인이었음을 방증한다.

동사의 바이오시밀러 사업의 영업이익률은 23년 2% 24년 13%, 25년 3분기 기준 12%로 높은 변동 성을 보인 것으로 확인되며, 이는 별도 기준 동기간 평균 38.4% 대비 현저히 낮은 수준으로 확인되어 수익성을 희석 및 저하시켜왔던 것으로 해석된다. 더불어, 1) 통상 바이오시밀러 개발 과정에서 지속 적인 비용이 투입된다는 점 2) 향후 다수의 바이오시밀러 사업 진출을 앞두고 있다는 점에서 추정기 간 내 불안정한 수익성은 불가피했을 것으로 예상되는 바, 분할 이전 동사 이익의 질적 개선을 둔화

시킨 요인이자, 향후에도 이익률 정상화를 지연시킬 제약 요인으로 작용했을 것으로 판단된다.

- 디레이팅 요인 2. 낮은 수익성


제기 받았던 것으로 밝혀진 바 있다. [도표 30] 또한, 실제로 사측과 시장 역시 인적분할의 핵심 배경

을 고객사와의 이해충돌 우려 해소에 있는 것으로 해석하고 있기에, 동사의 바이오시밀러 사업은 수 주 경쟁력 및 기업 가치의 주된 할인 요인으로 작용했던 것으로 해석된다.

신규 수주 계약 체결 이전 바로 지금, 지금이라니까?

동사는 신규 수주의 연속성이 입증되는 시점 기술력 및 성장성을 독립적으로 평가받으며 리레이 팅이 본격화될 것으로 전망된다. 분할 직후 삼성바이오에피스의 주가 추이는 28% 하락한 것으로 확 인되는데, 삼성바이오에피스의 급격한 주가 하락에도 분할 이전 동사의 시가총액 대비 6조원 이상의 평가를 받았다는 점은 CDMO로서 가치 재평가 가능성을 입증한 것으로 해석된다. [도표 31] 아울러, 과거 동사의 주가 상승은 대규모 수주 계약과 동반되었다는 점을 고려하였을 때, 리레이팅의 촉발점 은 공급 계약 수주일 것으로 판단되며, 1Q26 이후 연속적인 계약 체결에 따른 리레이팅이 기대된다.

신규 수주 체결 시

리레이팅 본격화

도표 30. 바이오시밀러 사업 또는 제품 중복 기업 (단위: $B) 도표 31. 인적분할 당일 시가총액 변화

(단위: 조 원)

|86.9<br><br>93.72<br><br>82<br><br>84<br><br>86<br><br>88<br><br>90<br><br>92<br><br>94<br><br>96<br><br>25.10.29 25.11.24<br><br>|
|---|


순위 기업명 2024년 매출액

- 1 Johnson & Johnson 88.8
- 2 Roche 60.5
- 3 Merck 64.2
- 4 Pfizer 63.6
- 5 AbbVie 56.3
- 6 AstraZeneca 54.1


. . .

13 Amgen 33.4

. . .

- 17 Bayer 26
- 18 Merck KGaA 19.1
- 19 Teva 16.5
- 20 CSL 15.2


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 212121

#### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) CDMO 사업부와 2) 기타 수익으로 구분하여 추정하였다. 동사는 CDO와 CMO 사업을 영위하고 있으나, 구체적인 부문별 매출 비중 파악은 제한적이다. 다만, 1) 신약 개발 단계인 CDO

대비 오랜 기간 동사의 성장을 견인해 온 CMO의 매출 비중이 압도적이라는 점과 2) CMO 사업의 지속적인 매출 견인 전망에 따라, CDO와 CMO를 단일 부문으로 통합하여 추정하는 것에 무리가 없다고 판단하였다.

CDMO 사업부

동사는 전체 매출의 90% 이상이 해외 비중이며, 글로벌 빅파마로부터 지속적인 거대 CDMO 수주를 확보하고 있는 것으로 확인된다. 이에 동사의 매출액은 기본적으로 수주 잔고와 연동되어 발생하는 것으로 파악된다. 그러나 본 리서치 팀은 수주잔고를 기반으로 한 매출액 추정은 불가능하다고 판단하였다. 이는 1) 수주 계약 중 다수의 고객사 및 계약 종료 기간 등 주요 세부 사항이 비공개 상태이며, 2) 체결된 장기 계약의 납품 및 매출 인식 시점의 변동성이 존재하고, 3) 미공시 계약 규모가 약 30%에 달하여 불확실성 높다는 점에 기인한다. 이에 따라, 동사의 실질적인 매출 인식과 직결되는 핵심 변수인 배치(Batch)기준 Q와 ASP를 가정하여 매출을 추정하였다.

Q 가정

Q의 경우 동사의 매출과 직결되는 생산실적 배치를 기준으로 추정하였다. 배치(Batch)란, 약물 생산을 위해 바이오리액터 한 대를 사용하고 세척해 내는 일련의 과정을 의미한다. 사측에 따르면 생산된 배치의 매출 인식 리드타임은 최대 40일 수준으로 파악된다. 이에 따라 생산과 매출 인식은 한 분기 내 이루어질 것이며, 그 이상의 시차 발생 가능성은 제한적일 것으로 판단하여 별도의 래깅은 반영하지 않았다. [도표 32]

###### <가동률 추정>

25년 4월 증설을 완료한 5공장은 RAMP-UP 과정을 거치며 28년 내로 풀가동 상태에 도달할 것으로 전망된다. 가동률은 당분기에 약물을 생산한 [생산실적 배치]를, 해당 분기에 생산 가능한 총 배치 수를 의미하는 [생산능력 배치]로 나눈 값을 의미한다.

동사의 생산실적 배치는 4공장 Phase 2가 가동을 시작한 3Q23부터 5공장 가동 직전 분기인 1Q25 간의 Ramp-up 추이를 조정 적용하여 추정하였다. 이는 25년 4월 가동 예정인 5공장의 생산 실적 흐름이 4공장 Phase 2와 유사할 것으로 전망됨에

기인한다. 동사는 22년 10월 6만 리터 용량의 4공장 Phase 1을 부분 가동하였고, 이후 23년 6월 18만 리터 용량의 Phase 2가

완전 가동되기 시작한 것으로 확인된다. 1) 5공장은 4공장과 동일한 18만 리터의 CAPA로 구성되어 있으며, 2) 두 공장 모두 가동 시작 분기 직후 약 30 배치 내외가 수직적으로 상승한 이력을 감안할 때, 4공장의 가동률 증가 추이를 반영하는 것이 합리적이라고 판단하였다.

다만, 사측에 따르면, 4공장의 경우 기수주 물량의 빠른 대응을 위해 본격적인 물량 생산에 필요한 사전 과정을 선제적으로 수행한 상황이었으며, 이에 가동률을 빠르게 끌어올리는 것이 가능하여 풀가동까지 약 2년이 소요되었으나, 이는 통상적인 소요

기간인 2년 6개월 대비 이례적인 수치인 것으로 파악된다. 이에 따라, 본 리서치 팀은 5공장의 RAMP-UP 과정에서의 가동률

증감 추이는 4공장 대비 1.25배 더 긴 기간 동안 이루어진다는 보수적인 가정을 적용하였다. 총 적용 기간 7개 분기 중 증설 이후 현재까지 2개 분기가 경과함에 따라, 생산능력 배치와 생산실적 배치 모두에 4Q25부터 1Q27까지의 6개 분기에 대해 해당 조정 변동률을 적용하였으며, 이후 3분기 동안은 4공장 생산실적 배치 증가 추이의 평균치를 적용하여 가동률의 지속적인 상승을 가정하였다.

도표 32. 매출액과 생산 배치간 상관관계 확인 (단위: 억 원(좌), 배치(우))

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br>분기별 매출액 분기별 실적<br><br>|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 222222

#### 매출액가정

본 리서치 팀은 해당 가동률만을 적용한 Q 추정이 매우 보수적이며, 향후 수주가 지속적으로 확대됨에 따라 더 큰 매출액 상승이 가능할 것으로 판단하였다. 이는 1) 생물보안법 입법 가시화에 따른 우시 바이오로직스 이탈 물량의 반사수혜가 기대되며,

2) 미국·유럽·일본 등 글로벌 빅파마 중심의 고객사 포트폴리오 다각화가 진행 중이고, 3) 압도적인 트랙 레코드를 바탕으로 기존 고객사와의 계약 증액 및 연장 추이가 확인됨에 기인한다. 다음은 동사의 RAMP UP이 4공장과 유사한 수준으로 이루어지는 것이 합리적인 가정임을 입증하기 위해, 동사에게 영향을 미칠 산업 현황과 전방 수요에 대해 기술하였다.

미중 갈등 심화와 생물보안법 통과 가능성에 따라, 경쟁사인 중국 우시 바이오로직스로부터의 고객사 이탈은 동사의 중장기적 수혜로 이어질 것으로 전망된다. 바이오 의약품의 위탁 생산처 변경을 위해서는 1) 기술 이전(Tech Transfer), 2) 시험 생산 및 공정 검증(PPQ), 3) 규제 기관의 변경 승인 등 최소 2년 이상의 물리적 시간이 소요되는 것으로 확인된다. 그러나 신규 파이프라인의 경우 교체 비용 없이 즉각적인 수주가 가능하며, 기존 상업화 물량 또한 공급망 다변화를 위한 ‘듀얼 소싱(Dual Sourcing)’ 전략에 따라 동사로의 유입 유인이 충분하다. 실제로 동사는 24년 상반기에만 미국 소재 제약사와 1조 원 규모의 대형 계약을 체결한 바 있으며, 이는 반사수혜가 실질적인 수주로 이어지고 있음을 방증한다.

동사는 주력 시장인 미국과 유럽을 넘어 아시아 최대 제약 시장인 일본으로의 수주 확대를 가시화하고 있다. 최근 일본 제약사들은 1) 지정학적 리스크에 따른 공급망 재편(China Risk)과 2) 고품질 의약품 생산을 위한 엄격한 GMP 기준 충족을 위해 파트너사를 다변화하는 추세인 것으로 파악된다. 이러한 상황에서 동사는 1) 일본과의 지리적 인접성에 따른 물류 및 커뮤니케이션의 효율성, 2) FDA·EMA 등 글로벌 규제 기관 승인 이력으로 검증된 품질 경쟁력을 바탕으로 일본 내 Top 5 제약사 중 다수를 고객사로 확보한 것으로 확인된다. 이는 동사가 서구권뿐만 아니라 아시아권에서도 주요 파트너로서의 입지를

확보했음을 시사한다.

동사의 배치 성공률과 생산 역량은 단순 재계약을 넘어 대규모 계약 증액으로 이어지고 있는 것으로 확인된다. [도표 33] 실제로 J&J의 자회사인 Cilag GmbH International과 Pfizer는 기존 계약 규모를 수천 억 원 가량 증액하거나 장기 공급 계약으로 전환하였으며, 특히 Roche의 경우 초기 400억 원 규모였던 계약이 6,000억 원 규모로 약 15배 확대되었다. 현재 20개 이상의 전방사에서 이러한 증액 계약이 확인되고 있는 바, 이는 바이오 의약품 생산의 높은 전환 비용(Switching Cost)에 따른 락인 효과가 발현되고 있음을 방증한다.

도표 33. 주요 고객사 CMO 및 CDMO 계약 연장 사항 (단위: 백만 원)

|주요 전방사|계약체결일|계약종료일|본계약 금액|증액(재계약 금액)|연장 횟수|
|---|---|---|---|---|---|
|Cilag GmbH International|2016-11-15|2025-03-31|306,636|129,382|2|
|Baxter Healthcare Corporation|2017-07-20|2034-12-31|15,731|235,135|2|
|Ichnos Sciences|2017-09-05|미공시|10,018|6,233|1|
|Checkpoint Therapeutics|2017-11-08|2024-12-17|8,018|14,916|1|
|UCB|2017-12-21|2030-12-31|45,107|427,003|1|
|TG Therapeutics|2018-02-21|2026-12-31|17,859|36,243|3|
|Gilead Sciences(Immunomedics)|2018-09-11|2025-12-31|34,558|266,029|2|
|Immunovant Sciences|2018-12-18|2029-12-31|22,519|29,404|3|
|Cytodyn|2019-04-01|2024-01-05|35,531|21,529|1|
|H. Lundbeck A/S|2019-09-27|2031-12-31|19,280|14,324|1|
|Eli Lilly Kinsale|2019-12-20|2029-12-31|112,134|471,937|2|
|F.Hoffmann-La Roche_1|2020-06-01|2028-12-31|222,548|18,836|2|
|F.Hoffmann-La Roche_2|2020-06-01|2025-12-31|39,094|566,236|3|
|AstraZeneca AB|2020-06-23|2028-12-31|366,327|72,981|1|
|Eli Lilly and Company|2020-07-21|2026-08-30|179,490|141,618|1|
|MSD International Business GmbH|2022-07-01|2030-12-31|276,829|64,342|1|
|GlaxoSmithKline Trading Services|2022-10-11|2028-12-31|283,931|441,763|1|
|Pfizer Ireland Pharmaceuticals|2023-06-30|2029-12-31|922,747|495,278|1|
|SWORDS LABORATORIES|2023-09-17|2030-12-31|321,261|359,296|1|


현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 232323

#### 매출액가정

도표 34. 생산 배치 변동률 및 배치 수 추정

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|
|변동률(%)|- - - (10,2) 8.5 0.9 2.2 12.3 (0.51) 6.4 6.4 0.9|
|배치 수|168 196 186 172 186 188 192 215 204 206 208 210|


ASP 가정

ASP의 경우, Q 가정에 사용된 단위인 배치를 기준으로 ASP를 역산하여 추정하였다.

동사의 CDMO 사업부 ASP는 구체적으로 공시된 CDMO 매출액을 생산 배치 Q로 나누어 분기별 배치당 ASP를 도출해낸 뒤, 19년과 24년 2개년의 연평균성장률(CAGR)을 도출하여 적용하였다. 이는 20~23년의 ASP는 COVID-19 팬데믹으로 인한 글로벌 빅파마와의 긴급 계약 체결에 따라 이례적인 상승이 있었음에 기인한다. 이에 따라 데이터 왜곡(Noise)이 없는 19년과 직전 연도인 24년의 CDMO 부문 매출액에 매출 지역별 물가 상승률과 환율 변동분을 조정하여 분기별 CQGR +1.561%을 도출하였으며, 이를 직전 4개 분기의 ASP 평균치에 적용하여 향후 ASP를 추정하였다. [도표 35]

이는 [투자포인트]에서 상술하였듯 ADC, 이중항체 등 고난도 공정이 요구되는 차세대 모달리티 수주 확대에 따른 고부가가치 제품 믹스(Product Mix) 개선이 기대되며, 글로벌 빅파마 중심의 블록버스터 의약품 상업화 물량 비중 확대가 구조적인 판가 상승을 견인할 것으로 전망됨에 따라, 본 ASP 추정치는 충분히 보수적인 추정이라고 판단된다.

도표 35. 배치 당 ASP 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F (단위:4Q27F억 원)|
|---|---|
|ASP|59.5 51.7 67.6 58.8 59.8 60.7 61.2 62.7 63.6 64.6 65.6 66.7|


도표 36. CDMO 사업부 매출액 추정 (단위: 억 원)

1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 2025F 2026F 2027F

변동률(%) - - - (10,2) 8.5 0.9 2.2 12.3 (0.51) 6.4 6.4 0.9 - - -

생산 배치 (회전수)

168 196 186 172 186 188 192 215 204 206 208 210 722 781 828

배치당 ASP

59.5 51.7 67.6 58.8 59.8 60.7 61.2 62.7 63.6 64.6 65.6 66.7 - - -

CDMO 매출액

8,977 8,889 12,192 10,102 11,129 11,408 11,835 13,501 13,006 13,331 13,664 14,001 40,160 47,873 54,002

###### 기타 수익

동사의 매출액은 CDMO 사업부 외의 기타 수익이 있는 것으로 확인된다. 이는 인적 분할 이전 별도 기준 재무제표 상의 매출액과 CDMO 사업부 매출액 간 차이가 있음에 기인한다. 분기별로 변동폭이 크고 사측 역시 이에 대해 별도로 공시한 바가 없어 해당 매출액의 구체적인 출처를 파악하기 어려우나, 임상 및 개발, 혹은 상업화 생산 성공 시에 고객사로부터 수취하는 마일스톤 혹은 로열티 성격의 수익으로 추정된다. 계절성이나 수주에 따른 명확한 추세를 파악하기 어려워, 직전 3개년도 매출액의 평균치를 적용하여 가정하였다. [도표 37]

- 도표 37. 기타 수익 추정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|기타 수익|1,018.4 1,253.4 382.8 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1|3,512.7 3,432.4 3,432.4|


현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 242424

#### 매출액가정

- 도표 38. 삼성바이오로직스 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|CDMO<br><br>기타 수익|8,977 8,889 12,192 10,102 11,129 11,408 11,835 13,501 13,006 13,331 13,664 14,001<br><br>1,018.4 1,253.4 382.8 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1 858.1|30,096 40,159 47,872 54,006<br><br>4,875 3,513 3,513 3,513|
|합계|9,995 10,142 12,575 10,960 11,986 12,266 12,693 14,359 13,864 14,189 14,522 14,863|34,971 43,672 51,305 57,439|


현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 252525

### 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 나누어 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 “상품 및 원재료 사용”가 있으며 고정비성 매출원가의 주요 항목은 “감가상각비”와 “인건비”가 있다. 이외 항목들은 매출액 대비 비중이 크지 않으며, 일정한 추이를 보이지 않아 직전 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료와 소모품의 사용액] 원재료 경우 재공품 및 제품의 변동과 원재료 및 저장품 사용액을 합한 값을 원재료로 가정하였다. 해당 반영 항목의 경우 기존 재고자산이 사용되거나 신규 재고자산이 쌓였을 때 조정되는 항목으로서 충당금의 역할을 하는 것으로 판단되며, 일정한 추세가 확인되지 않는다. 동사 주요 원재료는 Filter, Resin이며 이들은 바이오 의약품 주요 원재료로 중장기적 공급 진행으로 비교적 가격 변동성이 낮고 경기 흐름에 영향을 덜 받으며 매년 물가 상승률과 가격 인상만을 반영한다. 하지만 이러한 물가 상승률과 가격 인상은 매출액에도 반영되기에 매출액 대비 비중이 일정한 것으로 확인된다. 이에 25-27년 매출액에 직전 3개년 평균 매출액 대비 비중인 15.47%를 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

[감가상각비] 감가상각비는 25년 5공장이 가동되면서 증가할 것으로 전망된다. 5공장의 Capa는 18L로 4공장 part 2와 같기에 5공장으로 인상될 감가상각비는 4공장 증설로 인한 증분과 비슷할 것으로 판단된다. 이에 따라 4공장이 가동 시작해 감가상각비가 증가한 22-23년을 25년에 반영하여 추정하였다. 6공장 경우 빨라야 27년 말에 가동될 것으로 판단되는 바 감가상각비는 25-27년 동일하게 가정하였다.

[인건비] 인건비 경우 공장 증설과 함께 공정직이 추가되면서 급격히 증가하는 것으로 확인된다. 사측에 의하면 한 공장이 증설될 경우 1000명의 공정직이 추가로 필요하며 교육 훈련을 위해 1년 전부터 모집하는 것으로 확인된다. 실제로, 22년 증설 당시인 21년에 1073명이 추가된 것은 이를 방증한다. 이에 기존 인원들은 유지된다는 가정 하에 24년 인건비에 직전 3개년 평균 임금 인상률 10%을 반영하였으며 27년 공장 증설로 26년에 1000명 * 삼성바이오로직스 평균 임금 0.99억을 추가된다는 점을 고려하여 25-27년 인건비를 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비의 주로 고정비성 매출 원가이며 주요 항목으로 “지급수수료”, “전산비”, “인건비”, “연구개발비”가 있다. 이외

항목들은 매출액 대비 비중이 크지 않으며, 일정한 추이를 보이지 않아 직전 3개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

[지급수수료] 지급 수수료는 바이오 공장의 핵심인 ERP, LIMS, MES 시스템 유지보수와 보안 관제 비용, 법률 자문 비용으로 공장이 늘어날수록, 영위하는 모달리티가 늘어날수록 증가하는 것으로 확인된다. 동사의 공장은 늘어나고 있으며, 모달리티 역시 지속해서 증가하고 있는 것으로 확인되며 이에 따라 직전 3개년 연평균 성장률을 24년에 반영하여 추정하였다.

[전산비] 전산비 경우 기존 공장들의 첨담화로 일정한 상승세를 유지하다 4Q24에 5공장부터 신규로 도입되는 티지털 트윈, 첨단 생산관리 시스템 등이 5공장에 들어가면서 일시적으로 상승한 것으로 확인된다. 1Q25부터 기존 수준으로 돌아왔으며, 이에 3Q22-3Q25년 연평균 성장률을 구한 뒤 이를 24년에 반영하여 25-27년에 전산비를 추정하였다. 다만, 27년 경우 6공장이 완공되기에 24년과 유사한 상승세가 반복될 것으로 예상됨에 따라 3Q24와 4Q24의 차이를 추가로 반영하였다.

[인건비] 인건비 경우 급여와 상여를 합한 값으로 구하였다. 판관비 인건비 경우 구체적으로 어떤 인원들이 포함되는 지 밝히지 않고 있으며 금액을 확인하였을 때 공장 증설과 연관성이 높지 않아 Q를 추정하기에 제한적인 것으로 판단된다. 이에 삼성바이오로직스 직전 3개년 평균 임금 상승분을 인건비에 조정한 후 그 이외의 상승분을 Q 증가로 가정하였다. 이후 직전 3개년 연평균 Q 증가율과 P 상승률을 24년에 반영하여 추정하였다.

[연구개발비] 동사의 연구개발비는 ADC 등 신규 모달리티 확장과 자체 플랫폼(S-CHOice) 고도화, CMO 공정 첨단화에 따라

구조적인 비용 집행이 지속되고 있는 것으로 확인된다. 지난 3년간 ADC 역량 확보를 위한 선제적 투자가 집중되며 비용이

가파르게 상승하였으나, 2025년 3분기 누적 집행액이 전년 동기 수준에서 관리되고 있음을 감안할 때 향후 연구개발비는 추가적인 급증 없이 2024년 수준에서 안정화될 것으로 전망한다

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 262626

#### 비용가정

기타손익

동사의 기타손익 경우, 투자주식처분이익, 잡이익, 기부금, 무형자산폐기손실 등 품목이 다양하며 일정한 추세가 관측되기 힘든 품목들이며 실제로도 품목별로 추세가 일정하지 않은 것으로 확인된다. 이에 따라 직전 3개년 평균을 적용하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익은 크게 이자 수지와 외환관련 손익으로 구성된다. 우선 이자 부문을 살펴보면, 단기금융상품의 만기 도래로 이자수익은 다소 감소하고 있으나, 이를 통해 확보된 재원으로 차입금을 꾸준히 상환함에 따라 이자비용 절감 효과가 동시에 나타나고 있는 것으로 확인된다. 외환 부문의 경우, 24년은 고환율 기조에 힘입어 외환차익이 크게 발생하였으며 25년 역시 이와 유사한 환율 환경이 이어질 것으로 전망된다. 다만 26년 이후는 국내외 정책 변동성과 미·일 금리차 등 거시경제의 불확실성이 높아 구체적인 추정이 제한적일 것으로 판단된다. 26-27년은 직전 3개년 금융손익을 적용하였다.

법인세 비용

동사는 최근 3개년간 지속적인 흑자 추세를 이어온 바 있으며, 이에 따른 동사 유효법인세율은 22년, 23년, 24년 각각 20.9%, 23.4%, 20.9%로 20% 초반대의 수치에서 일정하게 유지되는 추이를 나타내고 있다. 향후에도 지속적인 매출액 성장이 기대되는 바, 직전 3개년 평균 유효법인세율인 21.76%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 39. 삼성바이오로직스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출<br><br>매출원가|29,388 34,971 43,673 51,305 57,439<br><br>14,484 17,841 19,187 21,236 23,027|
|매출총이익|14,904 17,130 23,554 26,330 29,308|
|판매비와 관리비|2,862 3,916 4,367 5,094 6,281|
|영업이익<br><br>기타손익<br><br>금융손익|12,042 13,214 20,119 24,975 28,130<br><br>(49) (14) (24) (24) (24)<br><br>249 820 820 210 210|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|12,242 14,024 20,914 25,161 28,316<br><br>2,783 3,514 4,551 5,475 6,162|
|당기순이익|9,459 10,510 16,363 19,685 22,154|


현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 272727

#### 밸류에이션

Global Peer EV/EBITDA Valuation

본 리서치 팀은 Global Peer EV/EBITDA Valuation을 사용하여 삼성바이오로직스의 적정주가를 산출하였다. Target EV/EBITDA 30.05를 동사 27년 EBITDA를 현재가치로 환산한 값에 적용하여 목표주가 2,142,000원과 상승여력 29.5%로 매수 의견 제시한다.

Why EV/EBITDA Valuation

본 리서치팀은 EV/EBITDA Valuation을 사용하였다. 이는 지속적인 설비투자가 필수적인 CDMO 산업 특성상, 감가상각비가 기업의 수익 가치를 왜곡할 가능성이 높음에 기인한다. 동사의 감가상각비는 영업이익의 약 25%를 차지하며, 지난 6월에는 5공장이 추가되어 감가상각비 상승이 예상된다. 5공장의 경우 현재 RAMP-UP 단계로 본격적인 매출이 발생하지 않으나 감가상각비는 본격적으로 반영되어 이익 왜곡될 가능성이 높아졌다. 또한, 앞서 [투자포인트]에서 상술하였듯 CDMO 산업의 핵심 역량은 CAPA이기에 삼성바이오로직스가 6, 7, 8공장들을 계획하듯, 론자, 후지필름 등 글로벌 CDMO 역시 공격적으로 증설을 감행하고 있다. 하지만 기업마다 설비 투자 시점, 규모가 상이해 회계적 비용 부담의 편차가 큰 바, 감가상각비를 제외한 현금창출능력을 비교하는 EV/EBITDA가 적합하다고 판단하였다.

목표주가 추정

본 리서치팀은 Target Peer로 Lonza를 선정하였다. 동사의 주요 경쟁사로 Fuji Film, Lonza, Wuxi가 존재한다. 하지만 1) Fuji Film 경우 증설을 감행하고 있으나 28년에나 동사와 비슷한 수준의 CAPA에 도달할 것으로 예상되며, 바이오 의약품에 있어서도 동사에 비해 글로벌 트랙 레코드가 부재한 것으로 확인된다. 2) Wuxi 경우에도 현재 미국 생물보안법으로 미국 공급망에서 배제되어 빅파마들의 탈피 현상이 관찰되고 있으며, CAPA에 있어서도 증설이 완료되는 26년에도 동사 대비 약 30%

열위해 Peer로 적합하지 않다. Lonza 경우 1) Capa가 78.7만L로 동사의 78.4만L와 동등하고, 2) 글로벌 입지에서도 비슷하며, 3)

최근 다분화된 포트폴리오 중 캡슐, 건강기능식품 사업을 매각하는 등 동사와 같은 바이오 의약품 중심의 Pure-play 모델로 전환하고 있기에 Target Peer로 선정하였다.

하지만 동사는 펀더멘털 측면의 구조적인 우위를 점하고 있어 밸류에이션 할증이 필요하다고 판단된다. 동사는 스몰 분자, 유전자 치료 등 포트폴리오가 다변화된 Lonza와 달리, 마진율이 높은 순수 바이오 의약품 CDMO이며, 공장이 인건비 효율이 높은 송도에 밀집되어 있어 원사이트(One-site) 관리가 가능해 마진율이 론자 대비 50% 상회하는 것으로 확인된다. 또한, 순수 바이오 의약품 CDMO이기에 바이오 의약품의 높은 수요 증가를 온전히 누릴 수 있어 론자 대비 22-24년 매출액 평균 성장률이

50% 상회했으며 향후에도 구조적 차이로 성장률 차이가 지속될 것으로 예상된다. 시장은 이러한 격차를 인정하여 역사적으로

동사에 삼성바이오로직스에 론자 대비 1.2~1.5배의 멀티플을 부여해 왔으며, 이를 근거로 27년 삼성바이오로직스 EV/EBITDA를 현재 가치화 한 후 론자의 25년 EV/EBITDA에 할증률 50%를 적용하여 적정 가치를 산출하였다.

- 도표 40. 글로벌 CDMO 12M EV/EBITDA 추이 (3년 평균, 삼성: 30.5, 론자: 18.4, 우시: 11.9)


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2023-01-01 2023-07-01 2024-01-01 2024-07-01 2025-01-01 2025-07-01<br><br>우시바이오로직스 론자 삼성바이오로직스<br><br>|
|---|


2

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 282828

#### 밸류에이션

WACC 가정

본 리서치 팀은 DCF Valuation에 자체적으로 추정한 7.65%의 WACC을 적용하였다.

- 1) 무위험수익률(Rf)은 25년 12월 4일 기준 국고채 5년 무위험 금리인 3.237%을 적용하였다.
- 2) ERP(Equity Risk Premium)은 NYU Stern에서 25년 1월 발표한 한국 프리미엄 4.99%를 적용하였다.
- 3) 베타계수는 최근 5년간 코스피 수익률과 동사의 주가 수익률 간의 분포도 회귀분석을 통해 산출된 동사의 조정 베타 1.31을 사용하였다.
- 4) 동사의 부채/시가총액으로 목표 부채비율을 산출하였으며, 목표자본비율 94.74%, 목표부채비율 5.26%를 적용하였다.
- 5) 타인자본비용은 동사의 사채 이자율을 가중평균한 3.2%를 적용하였다.
- 6) 유효법인세율은 [비용가정]과 동일한 24%를 적용하였다.


- 도표 41. 삼성바이오로직스 WACC 추정


WACC추정

자기자본비용 6.23%

무위험수익률 3.237%

Beta 1.31

Market risk premium 4.99%

타인자본비용 3.2%

목표자본비용 94.74%

목표부채비율 5.26%

목표법인세율 24%

WACC 7.65%

순차입금 추정

[순차입금] 동사의 순차입금은 22년 12,710억 원, 23년 6,870억 원, 24년 1,570억 원이다. 이를 주로 이루는 항목은 리스부채, 사채 및 차입금, 현금 및 현금성 자산, 금융상품이며, 1) 리스부채의 경우 송도에 위치한 토지에 대한 임대료에서 주로 발생하나, 21년부터 임대했던 토지를 매입하면서 점점 줄어들고 있으며 이로 인해 리스 부채는 꾸준히 감소할 것으로 예상된다. 2) 차입금은 기존 신규 공장 건설을 위해 차입한 사채들을 갚으면서 줄어들고 있으며 이와 함께 3)현금 및 현금성 자산 역시

줄어드는 것으로 확인된다. 4) 금융상품 경우 22년 당시 삼성바이오에피스와 4공장을 위해 3.2조원 가량 유상 증자를 감행하면서

일시적으로 대폭 증가했으나 ,목적에 맞게 자금이 사용되면서 줄어들고 있다. 이를 고려했을 때 상승하는 매출로 현금이 꾸준히 쌓일 것으로 판단되나, 유상 증자 없이 근시일 내 6공장 차공이 예정되어 있기에 완공되기 전까지 5공장이 착공되고 있던 2324년과 비슷한 수준의 순차입금을 기록할 것으로 전망된다. 이를 고려했을 때 상승하는 매출로 현금이 쌓일 것으로 판단되나 유상 증자 없이 근시일 내 6공장 착공이 예정되어 있기에 완공되기 전까지 5공장이 착공되고 있던 23-24년과 비슷한 수준의 순차입금을 기록할 것으로 전망된다.

현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 292929

#### 밸류에이션

도표 42. 삼성바이오로직스 EBITDA 및 순차입금 추정 (단위: 억 원)

| |23 24 25F 26F 27F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|29,388 3,4971 43,672 51,304 57,439<br><br>14,484 17,841 19,187 21,236 23,027<br><br>14,904 17,130 24,486 30,069 34,411|
|판매비와 관리비|2,862 3,916 4,367 5,094 6,281|
|영업이익|12,042 13,214 20,119 24,975 28,130|
|감가상각비 및 무형자산상각비|2,451 2,890 4,671 4,696 4,713|
|EBITDA|11,490 14,590 24,790 29,670 32,843|
|순차입금|(6,870) (1,570) (4,220) (4,220) (4,220)|


- 도표 43. 삼성바이오로직스 EV/EBITDA Valuation


| |삼성바이오로직스| |
|---|---|---|
|2027F EBITDA|32,843| |
|WACC|7.65%| |
|현재 가치|28,341| |
|Target EV/EBITDA|20.04| |
|할증률|50%| |
|할증 Target EV/EBITDA<br><br>순차입금 (억 원)|30.06<br><br>4,220| |
|Target 시가총액 (억 원)|991,481| |
|총 주식수 (주)|46,290,951| |
|현재주가 (원)|1,654,000| |
|목표주가 (원)|2,141,845| |
|수정주가 (원)|2,142,000|상승여력 29.5%|


현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 303030

#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 44. 삼성바이오로직스 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출<br><br>매출원가|29,388 34,971 43,673 51,305 57,439<br><br>14,484 17,841 19,187 21,236 23,027|
|매출총이익|14,904 17,130 23,554 26,330 29,308|
|판매비와 관리비|2,862 3,916 4,367 5,094 6,281|
|영업이익<br><br>기타손익<br><br>금융손익|12,042 13,214 20,119 24,975 28,130<br><br>(49) (14) (24) (24) (24)<br><br>249 820 820 210 210|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|12,242 14,024 20,914 25,161 28,316<br><br>2,783 3,514 4,551 5,475 6,162|
|당기순이익|9,459 10,510 16,363 19,685 22,154|
|매출액성장률 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|20.57 19 24.88 17.48 11.96<br><br>24.39 9.73 52.25 24.14 12.63<br><br>37.73 11.11 55.69 20.3 12.54|


현대로템삼성바이오로직스(KS.(KS. 064350)207940),포수, 대탄!지금적 바로,전차! 삼바로!쏴!! 313131

#### 투자 참고사항

삼성바이오로직스 (KS. 207940) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2,500,000<br><br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>삼성바이오로직스 목표주가<br><br>|
|---|


2020.07.30 BUY 1,023,000

- 2022.03.31 N/R 844,000
- 2023.07.20 CONVICTION BUY 1,307,000 2025.12.04 BUY 2,142,000


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

