S.T.A.R Research

Company Report 25.11.27

## 유진테크 (KQ.084370)

Team 3’s Opinion

###### Conviction Buy

###### 유진의 성장은 무궁무진!

목표주가 119,500

###### 목표주가 119,500원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

79,100

본 리서치팀은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 119,500원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 4,158억 원(YoY +23%), 5,906억 원 (YoY +42%), 영업이익은 706억 원(YoY +15.4%), 1,323억 원(YoY +87.3%)으로 전 망한다.

51.1%

Stock Price

(24.11.26 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>24-11 25-05 25-11<br><br>코스닥 유진테크<br><br>|
|---|


투자포인트. 유진은 잘 될 수밖에 없진!

동사의 반도체 장비 매출액은 25년 4,105억 원(YoY +23.2%), 26년 5,848억 원 (YoY +42.5%)으로 전망된다. 이는 1) 동사가 보유한 장비 기술력을 바탕으로, 2) 메 모리 3사의 D램 투자에 따른 Q 증가가 기대되며, 3) 이에 대응 가능한 CAPA 여력이 존재함에 기인한다.

Key Information

체크포인트. 소송은 이제 디폴트야...

877.32 109,000/30,300

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

Kokusai는 삼성전자와 SK하이닉스에 독점 공급하던 배치타입 ALD 장비를 21년 동사가 개발하면서, 동사를 상대로 특허 침해 소송을 제기한 바 있다. 다만, 본 리서치 팀은 1) 글로벌 기업의 특허 소송은 한국 장비 기업의 국산화 추진 시 빈번하게 발생 하며, 2) 동사가 특허청과 함께 특허 회피 설계를 실현했다는 점에서 우려가 제한적일 것으로 판단된다.

18,127 22,916,042

0.30 36.23

ESG Grade

ESG평가 등급 A B C D 환경(E) A B C D 사회(S) A B C D 지배구조(G) A B C D

###### 보너스포인트. Next Episode! Epitaxy!

동사는 배치타입 Epitaxy 장비를 통한 중장기적인 성장성 확보가 전망된다. 이는

1) 공정 미세화로 Epi 증착의 중요성이 점차 부각되고 있는 가운데, 2) 동사의 경쟁우 위 확보 가능성이 높다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 3,677 5,443 영업이익(억 원) 580 1,128 영업이익률(%) 15.77 20.72 순이익(억 원) 483 897 EPS(원) 1,984 3,913 PER(배) 38.96 19.76

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,106 2,765 3,381 4,158 5,906<br><br>536 234 612 706 1,323<br><br>17.27 8.80 18.10 16.98 22.39<br><br>426 254 654 565 1,109<br><br>13.71 9.18 19.36 13.58 18.77<br><br>1,655 1,066 2,761 2,537 4,980<br><br>13.38 38.26 11.34 31.18 15.88|


S.T.A.R Research

강대윤

김도희

ssh07053@g.skku.edu

do2124@g.skku.edu

51st member 문성훈 qorehddl77@g.skku.edu 51st member

51st member 엄서윤 esy0930@g.skku.edu 52nd member

정성주

wjdtjdwn6604@g.skku.edu

52nd member

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


유진테크 (KQ.084370) 유진의 성장은 무궁무진! 2

###### 들어가며 03

# CONTENTS

산업분석 05

기업분석 10

11

투자포인트

유진은 잘 될 수밖에 없진!

14

###### 보너스포인트

Next Episode! Epitaxy!

매출액가정 15

###### 비용가정 20

밸류에이션 22

Global peer P/E Valuation,목표주가119,500원으로강력매수의견제시

Appendix 23

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


AI 버블에 대한 우려보다, 냉철한 판단이 필요한 현시점

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


11월 시장 참여자들의 주요 관심사는 AI 버블에 대한 이야기일 것이다. 영화 빅쇼트로 알려진 미국의 공매도 투자자 마이클 버리는 빅테크 기업들의 감가상각 내용 연수 등에 대한 문제 제기를 하며 투자자들의 심리를 얼어붙게 만들고 있다. 이럴 때일 수록 냉철하게 현실을 짚어보고 판단을 하는 태도가 필요하다. 잠시 우리가 A라는 AI 빅테크 기업이라 가정하고, 내쉬 균형 관점 에서 구도를 살펴보자. [도표 1]

- 도표 1. 빅테크 관점 군비 축소 게임


| | |A 기업| | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | |확장| |축소| |
|경쟁사|확장|A 기업|2|A 기업|1|
| | |경쟁사|2|경쟁사|4|
| |축소|A 기업|4|A 기업|3|
| | |경쟁사|1|경쟁사|3|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

1. 경쟁사가 적극적 AI 투자를 하는데 A가 투자하지 않으면 패배한다.

- 2. 경쟁사가 AI 투자를 하기에 A도 따라서 투자하면 비긴다.
- 3. A가 적극적 AI 투자를 하는데 경쟁사가 하지 않으면 승리한다. (다만 경쟁사가 가만히 있을 확률이 적다.)


4. 경쟁사와 A가 모두 투자하지 않으면 비긴다. (파레토 최적)

✓ 내쉬 균형: 상대가 전략을 바꾸지 않는다는 전제에서 나도 전력을 바꿀 유인이 없는 상태. ✓ 파레토 최적: 누군가를 더 나아지게 만들면 반드시 누군가는 더 나빠지는, 개선이 불가능한 상태.

위 군비 축소 게임을 현 빅테크들의 상황에 대입해 봤을 때, 향후 과잉투자가 일어나는 점에 대해서는 부정할 수 없다. 다만, 단순 우려와 걱정으로 투자 기회를 놓칠 것인가. 본 리서치팀은 1) AI 버블론에 의한 자정작용, 2) 최근 NVIDIA의 부실채권 우려,

3) 빅테크들의 회사채 발행과 부채 비율, 4) GDP 대비 AI 투자 비율에 대한 분석을 근거로 현재 AI 버블에 대한 우려는 과도하며, 향후에도 가장 매력적인 투자처가 될 것임을 말하고자 한다.

AI 버블론? 오히려 좋다.

마이클 버리의 빅테크 관련 문제 제기 외에도, 11월 12일 OpenAI 샘 올트먼이 발표한 향후 8년간 약 1.4조 달러 규모의 투자 계획은 시장의 관심을 AI 기대감에서 AI 현실 점검으로 돌린 것으로 판단된다. 과거에는 미래 성장에 대한 확신이 시장을 지배했 으나, 현재는 CAPEX부터 정부 개입 없는 실현 가능 여부 등 현실적인 문제들에 대한 고민이 부각되고 있다. 역설적이게도, 이는 투자자들이 현실적인 문제를 자각하게 했다는 점에서 시장에 버블이 형성되기 전에 미리 자정작용이 가능한 환경을 만들어준 것 으로 판단된다. 또한, 이는 AI가 잠깐의 조정은 올지라도, 장기적으로 우상향할 것임을 방증한다.

NVIDIA 부실채권 우려, 문제없다.

이러한 상황 속, 11월 20일 NVIDIA는 3분기 서프라이즈 실적에도 부실채권과 관련된 의심을 받은 바 있다. 각종 언론에서 매 출이 102.6억 늘었는데 매출 채권이 103.2억 달러 증가한 부분에서 부실채권 등 가능성을 제기하고 있으나, 이는 우려할 부분이 아니라 판단한다. 이를 확인하기 위해 NVIDIA의 1월과 10월 실적을 기반으로 [매출채권 비중 = 매출채권 / 총자산]의 결과 약 20.7%로 동일한 비중이 도출됐다. [매출채권 / 매출액]의 결과는 각각 58.7%, 58,6%로 오히려 줄었으며, 이는 매출채권의 회수 기간 역시 문제가 없었음을 방증한다.

회사채 ? 부채 비율? 괜찮다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


최근 빅테크들이 회사채를 발행해 자금을 조달한다는 점에 대해 우려하는 이들도 있을 것이다. 하지만 이 역시 우려가 제한적 이라 판단되는데, 이는 1) 유상증자가 아닌 회사채 발행을 통한 자금 조달을 한다는 점과, 2) 회사채 발행에 따른 부채 비율 역시 우려할 수준이 아니라는 점에 기인한다.

사실 가중평균자본비용(WACC)을 생각해 보면, 회사채 등을 통한 자본조달이 유상증자를 통한 자본조달보다 비용 측면에서 저렴하다는 것을 알 수 있다. [도표 2] 물론, 부채는 상환을 해야 하는 리스크가 있으므로 기업 입장에서 기업 가치 극대화를 위 해서는 부채와 자본을 적절히 함께 활용해야 한다. 다만, 기업이 정말 위험해졌다는 신호는 신용이 없어 회사채 발행이 불가하고, 유상증자를 통한 자금조달이 불가피할 때라고 생각한다. 이러한 점에서 빅테크들의 회사채 발행은 큰 우려가 아니라 판단한다.

빅테크들의 부채 비율 역시 살펴보면, 25년 기준 MS, AWS, Alphabet, META, Oracle의 부채 비율은 약 38.4%로 확인된다. 9 월부터 10월까지 발표한 회사채 발행분을 더하면 45.8%이다. [도표 3] 주변 국내 기업을 어떤 것이든 떠올려보자. 정말 부채비율 이 50%가 안되는 기업이 재무적으로 우려가 될 수준이라고 생각하는가? 오히려 장기 회사채를 통해 자금을 조달하는 현시점은 주주를 위해서도 긍정적인 상황이라 생각한다.

도표 3. 빅테크 5개사 부채비율 추이

- 도표 2. 유상증자 대비 부채를 통한 자금조달 이점


(단위:%)

|이점|설명|
|---|---|
|세금 절감 효과<br><br>자본 희석 X<br><br>비용의 상대적 저렴<br><br>재무적 레버리지 효과|이자비용은 비용처리 돼 세금 절감 → WACC↓<br><br>주식 발행 방식 아니므로 기존 주주 지분 희석 X<br><br>은행 및 채권금리 < 주주 요구수익률<br><br>적정 부채 사용 시 ROE 상승 효과|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>빅테크 부채비율 9-10월 회사채 발행 발표분<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### GDP도 살펴보자.

GDP 대비 AI 투자 규모를 기준으로 봤을 때도 현시점에서의 우려는 과하다고 판단한다. 이를 위해 역대 최대 규모의 버블로 평가받는 90년 대 후반 IT 버블과 비교해 보고자 한다. IMF에 따르면, 22년 이후 AI 관련 투자가 미국 GDP의 약 0.4% 미만 수준 이 증가한 반면, IT 버블 기간 ICT 관련 투자는 미국 GDP의 약 1.2% 가량 증가한 것으로 확인된다. 증가폭 측면 이외에도 골드만 삭스에 따르면, 현재 AI 투자가 미국 GDP의 1% 미만으로, IT 버블 시기 2-5% 수준과 비교해 낮다고 평가한 바 있다. AI 투자가

빠르게 증가하고 있음은 사실이나, GDP 대비 비율과 증가폭 측면에서 과거 버블 당시 보다 낮다는 점 역시 AI 거품 우려가 제한

적임을 방증한다.

지수가 조정을 받고 있는 현 시점, 주도주와 기술주를 편입하지 못하고 지켜만 보던 이들에게 천재일우의 기회가 왔다.

이제 우리는 냉철한 판단을 통해

- 1) AI 버블에 대한 우려가 제한적임을 인지한 상황에서,
- 2) 1차적으로는 AI 투자에 따른 수혜를 볼 수 있는 산업을,


3) 그리고 불확실성 속 EPS 성장률이 가시화되는 메모리 사이클의 수혜를 받는 기업에 주목할 것을 제안한다.

###### AI의 성장판이 닫히기엔 시기상조!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


Fortune Business Insights에 따르면, 전세계 AI 인프라 시장 규모는 25년 587억 달러에서 32년 3,561억 달러 (CAGR + 29.10%)로 성장할 것으로 전망된다. [도표 4] 이는 1) 글로벌 클라우드 기업

AI 인프라 시장 규모: 25년 587억 달러 32년 3,561억 달러

들의 지속 확대되는 AI 투자와 함께, 2) 기업간의 협력 및 국가주도의 투자 역시 강화되며, 구조적 성

장이 기대됨에 기인한다.

###### AI 투자, 우리는 아직도 배고프다.

[들어가며]에서 상술하였듯, AI 버블 우려는 제한적이며 향후 지속적인 성장이 기대된다. 이는 1) 하이퍼스케일러에 더해 Tier-2 기업까지 활발한 투자가 이루어지고 있으며, 2) 이러한 투자를 뒷받 침하는 실적이 가시화되고 있다는 점에 기인한다.

AI의 지속되는 성장

AI 투자 확대가 이루어지며 향후 AI 시장의 지속적인 성장이 기대된다. 이는 상위 7개 하이퍼스케 일러에 더해 Tier-2 기업까지 CAPEX 투자를 늘리고 있다는 점에 기인한다. 피크아웃 우려와 달리 하이퍼스케일러 기업들은 CAPEX를 꾸준히 상향 조정 해왔으며, 26년 컨센서스 추이도 실적을 전후 로 상향되는 모습이 확인된다. [도표 5] [도표 6] 이에 더해, Oracle과 CoreWeave와 같은 Tier-2 클 라우드 업체까지 CAPEX 투자를 가파르게 상향하고 있는 것으로 확인된다. [도표 7] 이러한 움직임 은 AI 인프라 투자가 생태계 전반으로 확산되며 구조적인 성장 국면에 접어들고 있음을 방증한다.

CAPEX 투자 확대 중

도표 4. AI 인프라 시장 규모 전망 도표 5. 주요 하이퍼스케일러 CAPEX 전망치

(단위: 억 달러) (단위: 십억 달러)

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F|
|---|


|+51%<br><br>+16%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>19 20 21 22 23 24 25F 26F<br><br>AWS MS Alphabet META Tencent Alibaba baidu<br><br>|
|---|


자료: Fortune Business Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 6. 실적 전후 하이퍼스케일러 CAPEX 전망치

도표 7. Tier-2 클라우드 CAPEX 추이 전망

(단위: 십억 달러)

(단위: 십억 달러)

|| |*MS, Google, META, AWS, CRWV 합산<br><br>+21%<br><br>+12%<br><br>+5%<br><br>217<br><br>244<br><br>385<br><br>404<br><br>449<br><br>542| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>3Q25 실적발표 전 3Q25 실적발표 후<br><br>2H25F 25F 26F<br><br>|
|---|


|+127%<br><br>+158%<br><br>+18%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>19 20 21 22 23 24 25F 26F<br><br>Oracle CoreWeave Nebius<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

하이퍼스케일러 기업들은 투자 확대와 함께, 재무 측면에서도 구조적 성장력을 지닌 것으로 판단 된다. 이는 안정적인 현금 흐름이 뒷받침되고 있음에 기인한다. [도표 8] 하이퍼스케일러의 영업활동 현금흐름은 꾸준히 증가하는 흐름을 나타내며, 24년부터 27년까지 CAGR +19% 성장할 것으로 파악 된다. 이에 더해, 잉여현금흐름 또한 안정적인 수준을 유지되고 있음이 확인된다. 이는 대규모 AI 인 프라 투자 확대를 지속적으로 소화할 수 있는 재무적 여력이 확보되어 있음을 방증한다.

견조한 재무 건전성이 이를 뒷받침

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


AI 투자도 맞들면 낫다.

AI 투자 확대에 더해 기업 간 협력 및 국가 주도의 투자가 이루어짐에 따라 현재는 AI 사이클의 구조적 초입인 것으로 판단된다. 이는 1) 적극적인 기업 간 파트너십 체결과 2) 소버린 AI 등 국가 차 원의 투자가 이루어지고 있음에 기인한다.

다양한 주체의 AI 투자

AI 생태계 전략적 협력은 더욱 공고해지고 있는 것으로 판단된다. 25년 11월 MS와 NVIDIA는 AI 경쟁 구도 속 입지 강화를 위해 Anthropic에 각각 최대 50억 달러, 100달러의 대규모 투자를 결 정하며 3사 간 새로운 협력구도를 구축한 것으로 파악된다. 또한, OpenAI는 스타게이트 프로젝트 추 진을 위해 삼성전자와 SK하이닉스에 월 최대 90만 장 규모의 D램 웨이퍼 생산능력 확보를 요청한 것으로 파악되며, 이에 양사는 관련 CAPA 확대를 계획 중인 것으로 나타난다.

기업 간 협력 확대 中

소버린 AI 투자가 활발해지는 점 역시 구조적 성장을 뒷받침할 것으로 기대된다. 이는 국가 주도 의 신규 AI 인프라 구축이 가속화되고 있음에 기인한다. [도표 9] 실제로 EU는 25년 2월 200억 유로 규모의 AI 기가팩토리 4곳 설립을 발표한 것으로 확인된다. 또한, 대한민국 정부는 28년까지 GPU 5

국가도 나서서 AI 투자하는 시대

만 장 확보 및 AI 100조 원 투자 계획을 제시하며 AI 인프라 정책을 추진하고 있음이 확인된다. 25년

기준 약 10개국이 넘는 국가에서 17개 정도의 신규 투자 발표가 이루어졌다는 점에서 글로벌 AI 투 자 사이클은 단기 이벤트가 아닌, 장기적인 구조인 것으로 판단된다.

###### 달리는 메모리붐에 올라타라.

글로벌 AI 확산 구도에서 메모리 반도체 수요가 더욱 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) HBM 채택 속도가 빠르게 늘어가며, 2) 전통적인 D램 공급이 구조적으로 부족해지고 있음에 기인한다.

메모리 반도체 수요 확대

HBM은 쭉쭉!

HBM 채택은 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) AI 추론 시장에서의 토큰 처리량 증가,

지속적 HBM 채택

2) 장기 계약으로 물량을 확보하는 선주문 후공급 구조에 기인한다.

도표 8. 하이퍼스케일러 OCF 및 FCF 추이 및 전망 도표 9. 2H25 발표된 주요 소버린 AI 프로젝트

(단위: 십억 달러)

|0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>900<br><br>19 20 21 22 23 24 25F 26F 27F<br><br>영업현금흐름 잉여현금흐름<br><br>|
|---|


|국가|발표일|내용|규모|
|---|---|---|---|
|영국|25년 7월|NVIDIA, Intel 등과 파트너십 통해 AI 연구자원 시스템 구축|10억 파운드|
|독일|25년 7월|30년까지 GDP의 10%를 AI에서 창출하는 것을 목표로 AI Offensive 전략 발표|-|
|인도네시아|25년 8월|동남아 AI 허브로 도약을 위한 9,000억 달러 AI 펀드 설립|-|
|한국|25년 9월|28년까지 GPU 5만 장 확보|-|
|말레이시아|25년 10월|30년까지 소버린 AI 클라우드 투자|20억 링깃|
|EU|25년 10월|Apply AI Strategy 발표|10억 유로|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

고대역폭 HBM 수요↑ AI 추론시장에서의 토큰 처리량 증가에 따라 고성능 HBM 수요가 급증하고 있는 것으로 판단된 다. 이는 GPU 연산 성능을 데이터 공급 속도가 따라가지 못할 경우 병목이 발생함에 기인한다. AI 추 론 단계에서는 토큰 수 증가로 연산량이 기하급수적으로 확대되고 있으며, 실제로 25년 10월의 구글 월간 토큰 처리량은 7월 대비 130% 증가한 것으로 확인된다. AI 추론으로의 전환이 본격화되는 초 기 국면이라는 점을 감안하면, HBM 수요는 더욱 가파르게 확대될 것으로 전망된다.

HBM은 선주문 후공급 구조 속에서 고객사들이 물량을 장기계약으로 선점하고 있는 것으로 나타 난다. 이는 제한된 공급자 속 수요가 증가하며 선계약 없이 물량 확보가 어려운 상황임에 기인한다. 실제로 NVIDIA는 HBM CAPA 확보를 위해 1-2년 장기계약으로 생산 물량을 락인하고 있는 것으로 파악된다. 이에 더해 메모리 3사의 26년 HBM 공급 협상이 모두 완료된 것으로 파악되며, NVIDIA는 차세대 GPU ‘Rubin’에 들어갈 HBM 물량의 약 80%를 SK하이닉스로부터 선제적으로 확보한 것으로 확인된다. 이에 따라 HBM의 견조한 수요가 지속될 것으로 전망된다.

HBM 확보 위한 치열한 경쟁

D램에게도 관심을 달라!

D램 쇼티지 D램의 공급 부족으로 인한 초과수요가 발생할 것으로 전망된다. 이는 1) D램의 CAPA가 HBM에 대부분 배정되어 온 상황 속에서, 2) 범용 D램의 수요 또한 증가함에 기인한다.

D램의 전반적인 CAPA가 HBM에 배정됨에 따라, 범용 D램의 생산 여력이 제한되는 것으로 파악 된다. 이는 수익성 확보가 가능한 고부가가치 HBM의 투자가 우선순위로 자리잡고 있음에 기인한다. 실제로 HBM의 ASP는 범용 D램의 약 10배인 것으로 확인된다. 이에 따라 공급 여력이 제한된 가운 데, 후술할 수요 급등이 맞물리며 25년 11월 DDR4 가격은 6월 대비 약 252.8% 증가한 것으로 나타 난다. [도표 10] 이는 HBM 중심 투자로 인해 범용 D램의 공급 부족이 심화되고 있음을 나타내며, HBM 수요가 확대될수록 CAPA 재편이 가속화되고 D램 가격 변동성이 더욱 커질 것으로 판단된다.

- 1. HBM 위주 투자
- 2. 자체 수요 증가 이와 동시에, D램 자체 수요 또한 크게 증가하고 있음이 확인된다. 이는 글로벌 AI 인프라 확대로 LPDDR·GDDR·DDR 등 범용 D램의 입지가 강화되고 있음에 기인한다. 상술했듯, OpenAI·삼성전자 ·SK하이닉스간 체결된 스타게이트 프로젝트의 D램 공급 규모는 26년 기준 양사의 전체 D램 CAPA 의 약 70%에 달하는 수준인 것으로 확인된다. [도표 11] 이에 더해, NVIDIA AI 가속기 ‘Rubin CPX’ 에는 HBM이 아닌 GDDR7이 탑재됨에 따라 범용 D램의 수요가 증가하고 있는 것으로 파악된다. D 램의 중요성이 강화됨에 따라 메모리 업체 전반에서의 초과 수요는 지속될 것으로 판단된다.


도표 10. 메모리 반도체 월간 고정가격

도표 11. OpenAI D램 수요 vs D램 CAPA

(단위: 달러)

(단위: K/m)

|삼성전자&SK하이닉스 CAPA<br><br>900 75% 70%<br><br>1,185<br><br>1,295<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>OpenAI 요청 2H25F 26F|
|---|


|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>25-03 25-05 25-07 25-09<br><br>DDR4 8Gb 512Mx16 DDR5 16Gb 2Gx8<br><br>|
|---|


자료:TrendForce, DRAMeXchange, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: TechInsights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 소부장 중 장비의 先수혜는 알지?

상술한 AI 투자 증가에 따라 D램 수요가 확대되는 상황 속, 반도체 장비주의 수혜가 전망된다. 이 는 1) 메모리 수요 급증에 따른 26년 메모리 3사의 지속적인 CAPEX 투자 확대가 예정되어 있으며 2) 완공 전 장비의 선발주가 이루어짐에 기인한다.

장비주의 先수혜

CAPEX UP! UP!

메모리 수요가 증가하는 상황 속 26년 메모리 3사의 D램 CAPA 확대가 기대된다. [도표 12] 메모

메모리 3사

D램 CAPEX 확대

리 3사의 CAPEX 규모는 24년 대비 26년 161% 증가될 것으로 전망된다. 26년 SK하이닉스는 M15x 신공장에서 1b D램 6만 장 수준의 신규 투자와 이천캠퍼스 내 일반 D램에 대한 1c 노드 전환 투자를 계획하고 있는 것으로 파악된다. 이에 더해, 삼성전자는 26년 월 14만 장 수준의 1c CAPA를 늘리기 위해 증설 및 선단화를 계획하고 있다. 26년은 전환 투자와 CAPA 증설이 맞물리는 상황으로, 메모리 업체들의 투자 강도가 더욱 확대되는 국면으로 판단된다.

부릉부릉 장비 발주하러 가볼까앙~?

이에 따라 소부장 중에서도 장비 부문의 실적이 가장 먼저 가시화될 것으로 전망된다. 이는 공장 증설 및 라인 전환에 가장 먼저 필요한 투입요소가 장비이며 CAPEX 내 장비 투자 비중이 약 60%임 에 기인한다. 양산이 개시 되기 전 장비 반입부터 설치가 선행되므로, 장비기업이 CAPEX 확대에 대 한 수혜를 가장 먼저 받을 것으로 기대된다. 실제로, SK하이닉스가 M15x 가동을 위한 장비 발주를 고객사와 협의 중인 것을 고려하면, 26년부터 CAPEX 투자에 따른 장비 발주가 본격화 될 것으로 전 망된다. 이에 따라 소부장 가운데 장비 기업의 선제적 수혜가 전망된다.

장비에 주목

###### 전공정 장비에 주목할 것.

상술하였듯, 장비기업의 수혜가 전망되는 상황 속, 전공정 장비 업체에 주목할 것을 제안한다. 이 는 1) 전공정 스텝 수가 지속적으로 증가하고 있으며, 2) 그에 따라 후공정 대비 전공정 장비가 구조

그 중에서도 전공정 장비에 주목

적인 수혜를 받을 수 있음에 기인한다.

도표 13. 글로벌 D램 시장 공정 비중 추이 및 전망

도표 12. D램 주요 3사 연간 CAPEX 추이 및 전망 (단위: 백만 달러)

(단위: %)

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>23 24 25F 26F<br><br>삼성전자 SK하이닉스 Micron<br><br>|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1Q21<br>2Q21<br>3Q21<br>4Q21<br><br><br>1Q22<br>2Q22<br>3Q22<br>4Q22<br><br><br>1Q23<br>2Q23<br>3Q23<br>4Q23<br><br><br>1Q24<br>2Q24<br>3Q24<br>4Q24<br><br><br>1Q25<br>2Q25<br>3Q25<br>4Q25<br><br><br>1Q26<br>2Q26<br>3Q26<br>4Q26<br><br><br>20nm 1Xnm 1Ynm 1Znm 1anm 1bnm 1cnm<br><br>|
|---|


- 1Q22
- 2Q22
- 3Q22
- 4Q22


- 1Q23
- 2Q23
- 3Q23
- 4Q23


- 1Q24
- 2Q24
- 3Q24
- 4Q24


- 1Q25
- 2Q25
- 3Q25
- 4Q25


- 1Q21
- 2Q21
- 3Q21
- 4Q21


- 1Q26
- 2Q26
- 3Q26
- 4Q26


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미세 공정화는 불가피한 흐름

전공정 스텝 수가 지속 증가할 것으로 전망된다. 이는 D램 공정이 점차 미세화 되고 있음에 기인 한다. [도표 13] 공정 노드가 1a-1b-1c로 전환될 때마다 스텝 수는 약 20~30% 정도 증가하며, 65nm → 10nm로 이동하는 과정에서 총 공정 스텝 수는 약 400회 수준에서 800회 이상으로 2배 이 상 늘어남이 확인된다. [도표 14] 미세공정화 가속이 전공정 스텝 수를 증가시킴에 따라 전공정 장비 수요가 확대될 것으로 판단된다.

미세공정화 가속

이번 메모리 사이클의 승자는 전공정 장비!!

이에 따라, 전공정 부문이 이번 메모리 사이클의 핵심 수혜가 될 것으로 판단된다. 이는 규모, 성장

전공정 장비 WIN

요인, 투자 타이밍 모두에서 우위를 확보함에 기인한다. 전체 장비 시장 규모 중 85~90%가 전공정

장비가 차지한다는 점에서 규모적 우위를 지니고 있는 것으로 파악된다. [도표 15] 이에 더해, D램 쇼티지 해소를 위한 증설·전환투자와 공정기술 진화 역시 전공정 장비 수요를 지속적으로 견인하는 것으로 나타난다. 한편, 메모리 HBM 패키징 확대가 후공정 장비의 성장 요인을 제공하는 것은 사실 이나, 이번 사이클은 HBM 뿐만 아니라 D램 전반의 수요가 동반 확대됨에 따라, 메모리 사이클 전체 를 아우르는 실질적 수혜는 전공정 장비일 것으로 전망된다.

###### Top-Pick: 유진테크

본 리서치팀은 대대적인 메모리 증설 사이클이 시작된 현시점에서 유진테크를 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 글로벌 3대 메모리 업체인 삼성전자·SK하이닉스·Micron을 핵심 고객으로 확보하고 있으며, 2) 매출의 90% 이상이 D램向으로 구성돼 있어 선단화 및 HBM 투자 확대에 따른

Top-Pick: 유진테크

레버리지가 기대되는 데 기인한다.

도표 14. 반도체 미세화에 따른 공정 스텝 수 증가 도표 15. 공정 별 장비 시장 전망

(단위: 회)

(단위: 십억 달러)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>23 24 25F 26F<br><br>전공정 장비 후공정 장비 테스트 장비<br><br>|전공정이 85-90% 차지|
|---|
|
|---|


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>65nm 45nm 28nm 20nm 14nm 10nm 7nm 5nm|
|---|


자료: AMAT, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SEMI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#### 기업분석

###### 기업개요

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 반도체 증착 장비 전문 제조회사로, 00년 설립 후 06년 코스닥 시장에 상장하였다. CVD 장 비에 집중해 왔으며, 웨이퍼 표면에 절연막이나 전도성 박막을 형성하는 LPCVD가 주력 장비이다. 17년 Aixtron의 ALD와 CVD 사업 부문을 인수하여 증착 장비 사업을 더욱 확대한 바 있다. LPCVD 외에도 배치타입 ALD 등을 개발하여 공급 중에 있으며, 소재 부문에서도 D램 커패시터용 박막 증착 에 필요한 전구체 사업을 영위하고 있다. 현재 동사는 국내 전공정 장비 기업 중 유일하게 삼성전자, SK하이닉스, Micron 모두를 대상으로 장비를 납품하고 있는 것으로 확인된다. [도표 16]

기업개요

###### 주요 장비 제품 분석

###### LPCVD / Plasma Treatment

LPCVD는 동사가 설립 초기부터 경쟁력을 쌓아온 핵심 증착 장비이다. 설립 이후 SK하이닉스와 공동 개발 계약을 체결하고, 1년 뒤 수주를 받기 시작하였다. 대표 제품인 LPCVD는 웨이퍼를 한 장 씩 처리하여 박막의 균일성을 높이고, 미세 공정에서 요구되는 정밀한 막질 제어를 가능케 하는 점이 특징이다. 또한, Plasma Treatment는 플라즈마를 이용해 웨이퍼 표면을 산화 처리하여 박막의 특성

유진테크의 주력 제품, LPCVD

을 개선해 주는 장비로 08년과 09년을 기점으로 SK하이닉스와 삼성전자에 공급을 시작하였다.

###### ALD

ALD는 자회사 Eugenus에서 주력으로 생산하며, 배치타입 ALD를 개발하며 LPCVD 외 포트폴리 오 다각화 진행 중에 있다. ALD 장비는 원자 단위로 정밀하고 균일한 막을 증착할 수 있도록 해 집적 도가 높은 반도체 구조 제작에 필수적이다.

ALD도 하고

전구체

동사의 자회사 이지티엠은 전공정 소재 사업을 영위하고 있으며, SK하이닉스向으로 공급 중에 있

전구체도 합니다

다. ALD로 D램 커패시터용 High-k 프리커서 증착 전 표면 보호를 위해 적용되는 물질을 주로 공급

하는 것으로 확인된다.

###### 재무분석

동사의 유동비율과 부채비율은 24년 기준 각각 469%, 24%이며, 직전 5개년 간 꾸준히 안정적인 흐름을 보였다. 특히 국내 전공정 장비 기업인 원익IPS와 주성엔지니어링의 24년 유동비율과 부채비 율이 각각 240%, 32%, 208%, 74%라는 점은 동사의 재무 구조 안정성을 방증한다. 또한, 주요 메모 리 기업 3사의 CAPA 증설에 따른 동사의 외형 성장과 지속적인 수혜가 예상된다는 점에서 향후 추 이 역시 문제가 없을 것이라 판단된다. [도표 17]

매우 양호한 유동비율과 부채비율

도표 17. 유진테크 유동비율 및 부채비율

도표 16. 유진테크 고객별 매출 비중 추이

(단위:%)

(단위: %(좌, 우))

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>삼성전자 SK하이닉스 Micron 및 기타<br><br>|
|---|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>20 21 22 23 24<br><br>유동비율 (좌) 부채비율 (우)<br><br>|
|---|


자료: 유진테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 유진테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|유진테크|
|---|


동사의 반도체 장비 매출액은 25년 4,105억 원(YoY +23.2%), 26년 5,848억 원 (YoY +42.5%)으 로 전망된다. 이는 1) 동사가 보유한 장비 기술력을 바탕으로, 2) 메모리 3사의 D램 투자에 따른 Q 증 가가 기대되며, 3) 이에 대응 가능한 CAPA 여력이 존재함에 기인한다.

장비 매출

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 25년 4,105억 원
- 26년 5,848억 원


장비 기술력? Okay!

동사의 주력 증착 장비는 구조적 우위를 확보한 것으로 확인된다. 이는 1) 동사 주력 증착 장비인

장비 GOOD

LPCVD의 국내 경쟁 업체가 존재하지 않는다는 점과 2) 동사가 개발한 ALD 장비가 경쟁력을 갖춤에 따라 수요가 지속 발생할 것으로 전망됨에 기인한다.

###### LPCVD, ONLY 유진!

동사의 주요 제품인 LPCVD 증착 장비의 국내 경쟁사는 존재하지 않는 것으로 확인된다. LPCVD( Low Pressure CVD)는 반도체 증착 공정의 핵심 방식 중 하나로, 막 균일도가 높고 대량 생산에 적합 하다는 장점이 있다. 이러한 특성으로 인해 LPCVD 장비는 메모리 반도체 양산 공정에서 필수적으로 사용되고 있으며, 동사는 01년 국내 최초로 LPCVD 장비 개발에 성공한 이후 현재까지 국내에서 유 일한 공급 업체인 것으로 파악된다. LPCVD가 반도체 수율과 직결된 장비임에 따라 고객사는 동사의 검증된 장비를 지속 사용할 것으로 판단된다. [도표 18]

LPCVD 경쟁사X

장비 국산화? 유진이 해주진~

동사 배치타입 ALD 장비 수요 역시 견조할 것으로 전망된다. 이는 1) 동사는 삼성전자의 국산화 요구에 대응하여 배치타입 ALD 장비 시장에 성공적으로 진입하였으며, 2) 성능 경쟁력을 확보함에 따라 향후 수요도 유지될 것으로 판단됨에 기인한다.

ALD까지 GOOD

동사는 삼성전자의 ALD 장비 국산화 수요에 대응하여 배치타입 ALD 장비를 성공적으로 개발한 것으로 확인된다. 동사가 21년 삼성전자와 SK하이닉스로 ALD 장비를 처음으로 공급함에 따라, 두 기업은 일본 기업 Kokusai에 100% 의존하던 ALD 장비 공급 다변화를 실현한 것으로 확인된다.

ALD 국산화 완료

|주요 증착 재료 상이함|
|---|


동사의 삼성전자와 SK하이닉스向 ALD 장비 경쟁력은 견조할 것으로 전망된다. 동사 ALD 장비 는 150장의 웨이퍼를 처리할 수 있으며, Kokusai(80장 수준) 대비 우위를 확보한 것으로 확인된다. 삼성전자는 원익IPS를 주요 ALD 장비 공급업체로 두고 있지만, 증착 소재 및 공정 목적이 매우 세분 화 되어있어, 장비 사용 목적이 중첩되지 않을 것으로 판단된다. [도표 19] SK하이닉스의 경우 주성 엔지니어링으로부터 High-k ALD를 공급받지만, 동사 장비는 Low-k 공정에 대응한다는 점에서 차 이가 있다. 이에 따라, 경쟁사 장비와의 직접적인 대체 가능성은 제한적일 것이라 판단된다.

견조한 수요

도표 19. 원익IPS-유진테크 ALD 장비 비교

도표 18. 증착 장비별 특징 비교

| |LPCVD|PECVD|ALD|
|---|---|---|---|
|특징|∙ 막 균일도 우수<br><br>∙ 공정 안정성 높음<br><br>∙ 처리량이 높아 대량 생산에 적합|∙ 처리 속도 빠름<br><br>∙ 다양한 재료 적용<br><br>가능|∙ 미세공정 필수 공정<br><br>∙ 우수한 피복성과 고<br><br>균일성 확보|
|국내|유진테크|원익IPS, 테스, 주성엔지니어링|유진테크, 원익IPS, 주성엔지니어링|
| |국내 유일 LPCVD 공급업체| | |
|해외|AMAT, TEL|AMAT, LAM|AMAT, TEL, Kokusai, LAM|


- *FEOL(칩 아래): 트랜지스터/Gate/D램 캐패시터 형성 공정
- **MEOL(칩 중간): 트랜지스터와 상부 배선 연결 통로 형성 공정


***BEOL(칩 상부): 인터커넥트와 절연막 형성

| |원익IPS|유진테크|
|---|---|---|
|장비 명칭<br><br>주요 증착 재료<br><br>막의 종류<br><br>적용 공정 단계<br><br>고객 니즈|NOA ALD GEMINI ALD<br><br>Ti, TiN, W 등<br><br>Oxide, SiN Ternary Oxide 등<br><br>금속막 특수 산화막<br><br>FEOL*/MEOL** MEOL-BEOL 경계<br><br>고성능, 용량, 누설전류 억제<br><br>초미세 패턴 정밀 제어|Harrier-L<br><br>SiN, SiO 등<br><br>절연막<br><br>BEOL*** 양산 균일도, 수율, 양산최적화|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|7월 평택 4공장 일부 시설 건설 재개<br><br>1a 1b 대비 적기|
|---|


###### 입 벌려! 신규 투자 들어온다 !!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


26년 메모리 3사의 투자에 따라 동사 장비 Q의 매우 가파른 증가가 기대된다. 이는 1) 26년 메모 리 3사의 동시 투자 집행이 기대되는 상황 속, 2) 동사가 3사 모두를 고객사로 확보하였으며, 3) 해당 투자가 1c 중심으로 이루어짐에 따라 이전 공정 대비 요구되는 장비 수 확대가 기대됨에 기인한다.

26년 가파른 Q증가

동시에 지갑 여는 메모리 삼대장

26년에는 메모리 3사의 D램 투자 집행이 본격화될 것으로 전망된다. 삼성전자는 기존 라인 전환

메모리 3사 투자↑

3사의 투자가 완전 가

투자와 P4 신규 투자를 통하여 26년 말 월 20만 장의 1c CAPA를 갖출 것으로 전망된다. [도표 20] SK하이닉스의 경우 1c D램 CAPA를 25년 말 월 2만 장 → 26년 말 16만 장까지 8배 확대할 계획이 며, 충북 M15x에 월 6만 장 규모의 1b 라인도 도입할 것으로 확인된다. [도표 21] Micron 역시 히로 시마2 공장을 신설 중이며, 기존 공장은 이미 설비를 반입하고 있는 것으로 확인된다. [도표 22]

시화 됐을 땐, 동사 가 굳굳 아니묘?

###### 인기쟁이 유진이~

동사는 메모리 3사를 고객사로 확보한 유일한 전공정 장비 업체인 것으로 확인된다. 22년은 매출 의 약 60%가 SK하이닉스에서 발생하였으나, 삼성전자向 비중이 확대되며, 24년 양사向 매출 규모가 유사한 수준을 형성한 것으로 파악된다. Micron 역시 지속적으로 공급 관계를 유지하고 있으며, 투 자 사이클에 따라 매출 기여도가 확대되는 구조이다. 실제로, 투자가 활발하였던 22년 매출액 비중이

메모리 3사 확보한 유일한 전공정 기업

가동률 여유있는 거

12.7%로 확대된 바 있다. [도표 23] 이러한 동사의 고객 구조는 메모리 3사의 투자 집행에 따른 실적

레버리지 효과를 강화시킬 것으로 판단된다.

도표 20. 삼성전자 1c CAPA 계획 (웨이퍼 투입량) (단위: K/m)

도표 21. SK하이닉스 1c CAPA 계획 (웨이퍼 투입량)

(단위: K/m)

|22년 호황기 CAPA 상회<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>4Q25F 2Q26F 4Q26F<br><br>22년 DRAM 생산능력 DRAM 생산능력 전망<br><br>|
|---|


||+ M15x에 60K/m 규모<br><br>1b 라인 도입 예정|
|---|
<br><br>20<br><br>160<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>180<br><br>25F 26F|
|---|


자료: 삼성전자, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK하이닉스, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 22. Micron D램 신규 투자 계획 (단위: K/m)

도표 23. 유진테크 고객사별 매출 규모 및 비중

(단위: 억 원, %)

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>삼성전자 SK하이닉스 Micron 및 기타<br><br>|22년 매출액 내 Micron 비중<br><br>→ 12.7%|
|---|
<br><br>|
|---|


<주요 일정 타임라인> * 1γ: 1c D램에 대응하는 공정

26 27 1H 2H 1H 2H

1γ

미국 아이다호 일본 히로시마2

1γ <개요>

|국가|지역 내용|
|---|---|
|미국<br><br>일본|아이다호 27년 fab1 D램 양산 목표<br><br>뉴욕 25년 말까지 환경평가 후 20년간 4개 fab 건설 예정 버지니아 30년까지 30달러 투자하여 기존 fab 확장 예정<br><br>히로시마2 fab2 2H27년 가동 예정 (지연 가능성 존재)|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 유진테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


Q증가, 그 기울기가 커진다

메모리 3사의 CAPEX 투자 계획이 1c D램에 집중됨에 따라 투입되는 동사 장비 수가 증가할 것으 로 전망된다. 이는 D램 노드 세대가 전환될수록 공정 스텝 수가 증가함에 기인한다. 일반적으로 1a→1b로, 1b→1c로 전환 시 공정 스텝 수는 20-30% 증가한다. 또한, 세대 전환에 따라 스텝 내 동 사 장비 사용량 역시 점차 확대되는 것으로 파악된다. 실제로 1a로의 전환에 따라 동사 싱글타입 장 비 소요량은 1z 대비 2배 증가한 것으로 확인된다. 이를 기반으로 공정 세대 전환에 따른 동사 장비 소요량 증가율을 단순 계산할 시 다음과 같이 추정되며, 가파른 증가가 기대된다. [도표 24]

Q증가 기울기↑

|3사의 투자가 완전 가 시화 됐을땐, 동사 가 굳굳 아니묘?<br><br>|
|---|


###### 여유..롭다..여유로워..

동사는 충분한 CAPA를 바탕으로, 상술한 투자 사이클에 따른 수요 확대에 무리 없이 대응할 수 있을 것으로 판단된다. 동사는 18, 19년 증축 및 제작 기간 단축을 통해 CAPA를 크게 확충해 놓은 바 있으며, 이를 기반으로 21-22년 반도체 투자 호황기에도 높은 수준의 대응 여력을 확보했던 것으로 파악된다. [도표 25] 메모리 3사의 26년 투자 규모가 과거 21-22년 대비 클 것으로 예상되지만, 동사 의 생산능력은 수요에 대응하기에 충분할 것으로 판단된다. 이에 따라 동사는 메모리 3사 증설 수혜 를 온전히 받을 수 있을 것이라 기대된다.

충분한 CAPA

|가동률 여유있는거|
|---|


Check Point. 소송은 이제 디폴트야...

Kokusai는 삼성전자와 SK하이닉스에 독점 공급하던 배치타입 ALD 장비를 21년 동사가 개발하 면서, 동사를 상대로 특허 침해 소송을 제기한 바 있다. 다만, 본 리서치팀은 1) 글로벌 기업의 특허 소송은 한국 장비 기업의 국산화 추진 시, 빈번하게 발생하는 분쟁 사례라는 점과 2) 동사가 특허청 과 함께 특허 회피 설계를 실현했다는 점에 기인하여 우려는 제한적일 것이라 판단한다.

소송 리스크 제한적

글로벌 반도체 장비 업체들이 한국 장비 기업의 국산화를 견제하기 위하여 특허 소송을 제기하는 것은 반도체 산업에서 빈번히 발생하는 것으로 판단된다. 일례로, 22년 LAM은 자사가 독점하던 시장에 진입한 PSK를 상대로 4건의 특허소송을 제기했으나, 대법원에 이송된 3건 모두 기각되었다. 즉, 글로벌 기업의 소송이 곧 침해를 의미하는 것은 아니며, 국산화를 견제하기 위한 전략적 성격이 강하다고 판단된다.

소송은 견제의 수단

또한, 동사가 배치타입 ALD 국산화를 시도할 당시, 특허청의 ‘특허 기반 연구개발(IP-R&D)’에 지원하여 특허 회피 설계를 이룬 후 우수 사례로 선정되었던 사실이 확인된다. 금번 특허 소송의 주요 쟁점이 배치타입 ALD임을 고려하였을 때, 동사는 특허 회피 설계를 통해 글로벌 기업의 특허 소송에 대비하였을 가능성이 크다고 판단된다. 실제로, 현재 4건 중 1건에 대한 무효화를 성공하였다.

특허 회피 설계 완료

도표 25. 유진테크 생산능력 및 생산실적

도표 24. 노드 미세화에 따른 장비 수 증가 추정

(단위: 1a=100)

(단위: 대)

|투자 호황기 안정적으로 대응<br><br>생 산 여 력<br><br>충 분<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>18 19 20 21 22 23 24 4Q25<br><br>생산능력 생산실적<br><br>증축 및 제작기간 단축<br><br>→ 생산능력 확대|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>1a 1b 1c<br><br>|공정 스텝 증가 효과<br><br>+<br><br>동사 장비의 스텝 당 소요량 증가 효과|
|---|
<br><br>|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 유진테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 보너스포인트. Next Episode! Epitaxy!

###### 중장기 성장 동력은?

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 배치타입 Epitaxy 장비를 통한 중장기적인 성장성 확보가 전망된다. 이는 1) Epi 증착의 중요성이 점차 부각되고 있는 가운데, 2) 동사의 경쟁우위 확보 가능성이 높다는 점에 기인한다.

배치타입 Epitaxy

###### 미세화에서 중요해질 Epi 공정

ASML에 따르면, Si Epi 선단 장비 시장은 27년까지 CAGR 10-15% 가량의 높은 성장세가 전망된다. 이는 미세 공정에서 웨이퍼의 구조적 안정성이 낮아짐에 따라 Epi 증착의 횟수가 많아지고 있음에 기인한다. Epi 공정은 실리콘 웨이퍼 위에 동일한 결정구조의 실리콘층을 형성함으로써 결함을 줄이고, 미세한 셀 구조에서도 전기적 특성을 안정적으로 유지하도록 돕는다. [도표 26] 공정 미세화가 심화되면서 결정 결함으로 인한 누설전류 및 접촉저항이 증가하고 있어,

Epi 증착 공정 증가

이를 보정하기 위한 Epi 공정의 적용이 확대 중인 것으로 파악된다.

10nm 이하 공정으로의 전환 국면에서 Epi 증착 횟수와 관련 장비 수요는 크게 확대될 전망이다. [도표 27] 주요 D램 공정은 이미 1c(11~10nm) 수준에 진입했으며, 기존 6F² 셀 구조에서는 10nm 이하로의 추가 축소가 제한된다. 업계에서는 4F²로의 기술적 도약이 요구되고 있으며, 셀 피치가 극단적으로 좁아지는 만큼 구조적 안정성을 확보하기 위한 Epi 공정의 중요성이 크게 높아지고 있다. 이에 따라, Epi 공정의 적용 빈도와 레이어 수는 더욱 증가할 것으로 판단된다. 일례로, ASML은 3D NAND로의 전환 과정에서 공정 스텝 수 증가에 따라 관련 매출이 약 2배 확대됐다고 밝힌 바 있으며, 4F² 기반의 수직 구조 및 향후 3D DRAM 또한 공정 심화·스텝 증가 흐름을 유사하게 보일 가능성이 높다. 이는 Epi 증착 장비 수요가 중장기적으로 강화될 것임을 시사한다.

10nm 이하 전환 국면

메모리 3사의 차세대 셀 구조 전환이 초기 국면에 진입하여 가시화를 앞둔 것으로 파악된다. 삼성전자와 SK하이닉스는 1c~1d 전환 구간에 진입함에 따라 4F2 개발을 이어가고 있으며, Micron은 4F2를 넘어 3D DRAM 전환을 곧바로 추진하는 것으로 확인된다. 향후 개발 및 양산 시점을 단정하기는 어렵지만, 업계 전반의 선단화 로드맵이 빠르게 진행되는 현 흐름을 감안하면 Epi 공정 관련 장비의 수혜는 점진적으로 확대될 전망이다.

메모리 3사의 로드맵

###### Top-Pick: 배치타입 Epitaxy

동사는 배치타입 Epitaxy 장비를 보유하고 있어 차세대 셀 구조 전환이 가시화되는 국면에서 실질적인 수혜 가능성이 높다고 판단된다. 기존 Epi 증착 장비 시장은 AMAT와 ASML이 싱글타입 장비를 중심으로 과점하고 있는 가운데, 동사는 배치타입 방식의 장비를 통해 처리량과 효율성 측면에서 향후 경쟁우위를 확보할 잠재력이 높은 것으로 판단된다. 동사는 24년부터 메모리 3사와 배치타입 Epitaxy에 대한 퀄테스트를 진행 중이며, 주요 고객사들이 선단화 가속 구간에 진입함에 따라 모멘텀이 한층 강화될 전망이다.

향후 성장성

도표 27. 삼성전자 및 SK하이닉스 D램 양산 로드맵

도표 26. Epitaxy Layer 성장 방식

일반 증착 방법 Epitaxy 성장법

|1Q16|
|---|


|4Q17|
|---|


|1Q19|
|---|


|4Q21|
|---|


|2Q23|
|---|


|4Q24|
|---|


1x 1y 1z 1a 1b 1c

19nm 17nm 15nm 14-13nm 12-11nm 11-10nm

Seed Layer

|4Q17|
|---|


|3Q19|
|---|


|3Q20|
|---|


|3Q21|
|---|


|2Q23|
|---|


|1Q25|
|---|


단결정 격자 상태 비경질 Layer 상태

자료: SK하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) 삼성전자向, 2) SK하이닉스向, 3) Micron 및 기타向으로 구분하여 추정하였다. 3Q25 기준, 주요 고객사별 매출 비중은 삼성전자向 68.4%, SK하이닉스向 20.5%, Micron 및 기타向 11.1%로 확인되며, 주요 제품군인 ALD, CVD, Plasma, 전구체로 나누어 추정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 제품군 ASP 가정

동사의 주요 제품군 ALD, CVD, Plasma의 ASP는 각각 45억 원, 30억 원, 30억 원으로 가정하였다.

- 1. 제품군별 가격은 13년까지만 공시되어 있으며, ALD 개발 이전이라는 점에서 CVD와 Plasma의 ASP만 공시된 것으로 확인된다. CVD와 Plasma의 ASP는 각각 32.4억 원과 31.6억 원으로 유사한 수준이었고, 3년 이상의 회계연도 동안 뚜렷한 가격 상승이나 하락 없이 안정적인 수준을 유지한 것으로 파악하였다.
- 2. 14년 이후에는 ASP 관련 공시가 없으므로 [별도 재무제표 기준 매출액 / 생산실적]을 통해 24년 ASP 33.4억 원을 산출하였다. 공시 기준이 달라지긴 했지만, 13년 공시된 ASP와 [반도체 장비 매출액 / 생산실적] 간 오차율이 약 1.4%에 불과했고, 3년간의 오차율이 10%를 넘지 않았다는 점을 고려할 때 합리적인 추정이라고 판단하였다. 24년 별도 기준 매출액 내에서는 CVD와 Plasma가 주력 제품이며, 이보다 가격이 높은 ALD가 일부 포함된다는 점에서 CVD와 Plasma의 ASP를 30억 원으로 가정하였다. 시중 CVD 가격대가 30-40억 원 수준이라는 점, 그리고 동사의 CVD와 Plasma 가격이 과거와 유사한 수준이었던 점을 감안하면 해당 가정은 합리적이라고 판단하였다.
- 3. 시중 ALD 장비의 가격은 50-60억 원으로, CVD 대비 약 2배 수준이지만, 동사는 주요 고객사의 이중 벤더 전략 및 비용 절감 수요에 적합한 가격 정책을 유지해 왔다는 점에서, 절반 수준인 1.5배를 적용하여 가정하였다.


고객사별 매출액 비중 가정

ALD가 양산되기 시작한 이후, 동사의 삼성전자向 매출액 비중은 ALD, CVD/Plasma 각각 60.0%, 40.0%, SK하이닉스向

매출액 비중은 전구체를 제외한 부분에서 ALD, CVD/Plasma 각각 31.2%, 68.8% 수준으로 가정하였다. 매출액 비중에 대한 공시가 부재한 상황에서, ALD 양산 시점의 삼성전자向 판매대수를 고려하여 매출액 비중을 추정하였다. SK하이닉스向 매출액 비중의 경우, 소재 사업을 영위하는 자회사 이지티엠의 매출이 SK하이닉스向 전구체 부문에서만 발생한다는 점을 감안해, 해당 금액을 제외한 뒤 추정하였다.

- 1. 동사는 21년 삼성전자로부터 ALD 장비 13대를 수주한 것으로 확인되며, 이는 평택 P2 D램 신공장에 투입되기 시작한 물량으로 파악하였다. 삼성전자가 공개한 21년 증설 계획에 따르면, P2 D램 신규 증설 규모는 월 3만장 수준이었던 것으로 확인된다.
- 2. 동사는 20년에 이미 SK하이닉스 ALD 퀄테스트를 완료한 상태였으며, 실제 신규 라인 도입은 21년부터 진행된 것으로 파악된다. SK하이닉스가 발표한 21년 이천 M16 신공장 D램 증설 규모는 월 1.8만장 수준으로, 삼성전자의 선례를 감안하면 동사는 SK하이닉스로부터 약 8대 규모의 ALD 장비 수주가 있었을 것으로 추정된다.
- 3. 21년 동사의 ALD 매출액은 기존 추정한 ASP 45억원을 고려하여 삼성전자와 SK하이닉스에 대하여 각각 585억 원, 360억 원의 매출액을 산정하였다. 이에 따라, 삼성전자向 매출액에서 ALD가 차지하는 비중은 60.0%, SK하이닉스向 매출액에서 전구체를 제외한 부분에서의 ALD 비중은 31.2%로 추정하였다. ALD 양산 이전부터 SK하이닉스向 매출 비중이 높았다는 점을 감안하면 ALD 매출액 비중이 다소 낮다는 점은 합리적이며, ALD 양산 이후 삼성전자向 매출 비중이 확대된 점을 고려하면 ALD 매출액 비중이 다소 높게 나타나는 것은 무리가 없다고 판단하였다.
- 4. Plasma의 경우, CVD 증착 공정 직전에 웨이퍼 표면을 정제·세정하는 역할을 수행하므로, CVD 장비와 동일한 공정 사이클에 연동되어 운용되는 것으로 판단된다. 동사가 두 장비의 매출 비중을 별도로 공시하지 않고 ASP 또한 유사한 수준이라는 점을 감안하여, 매출액 비중을 구분하지 않고 통합하여 추정하였다.


삼성전자向 매출액 가정

삼성전자 D램 공장 증설 가정

동사의 주요 고객사인 삼성전자는 4Q25부터 4Q26까지 1c D램 CAPA를 웨이퍼 투입량 기준 월 20만장 수준으로 확보할 계획을 발표한 것으로 확인된다. 구체적으로 4Q25까지 월 6만장, 1H26까지 월 14만장, 2H26까지 월 20만장 수준의 1c D램 CAPA를 갖추기 위해 신규 라인 증설과 기존 공정 라인의 전환을 추진하는 것으로 파악된다.

신규 증설의 경우 삼성전자 평택 P4 팹 내 Ph2, Ph3, Ph4에서 1c D램 증설이 예정된 것으로 파악된다. 선단화를 통한 1c 공정 전환은 화성17, 평택 P2 및 P3 팹에서 예정되어 있는 것으로 파악된다. 이후 다음과 같이 추정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 1. 삼성전자는 4Q25까지 평택 P2 라인의 선단공정 전환 계획을 공식화한 것으로 확인된다. 이에 따라, 1H21 P2 팹 증설 당시 공개된 1z D램 공정 기준 월 3만장 규모를 전환 대상으로 가정하였다.
- 2. 평택 P4 Ph3의 경우, 약 5만장 수준의 CAPA를 보유하고 있으며, 현재 장비 반입이 진행 중인 것으로 파악된다. P4 Ph3의 설비 반입은 당초 3Q25로 예정되어 있었고, 25년 내 2분기에 걸쳐 설비를 확충할 계획이었으므로, 지연된 상황을 감안하면 4Q25부터 2분기에 걸쳐 각각 월 2.5만장씩 증설되는 것으로 가정하는 것이 합리적이라고 판단하였다.
- 3. 평택 P3의 경우, 24년 증설 당시 1b 공정 기준 월 3만장 규모였던 것이 확인된다. 앞서 P2 및 P4 Ph3의 전환 및 신규 증설 일정이 1Q26에 마무리되는 것으로 가정했기 때문에, 2Q26부터 2분기 동안 월 1.5만장 수준의 장비 반입이 이루어지는 것으로 가정하였다.
- 4. 평택 P4 Ph2는 4Q26부터, P4 Ph4는 3Q26부터 신규 증설이 시작될 계획인 것으로 확인된다. 다만 Phase별 구체적인 증설 규모가 비공개되어 있기 때문에, 삼성전자가 발표한 2H26 기준 총 6만장 수준의 신규 CAPA 확대 계획을 충족시키도록 분기별 정액 배분 방식으로 추정치를 산정하였다.
- 5. 화성17 라인의 경우, 삼성전자가 이르면 25년 말부터 전환투자를 시작할 것이라고 입장을 밝힌 바 있다. 해당 라인의 CAPA는 약 월 17만장, 공정 수준은 1z급 D램으로 파악된다. 이에 따라, 당사가 가정한 1H25까지의 삼성전자 1c D램 생산 로드맵을 충족시키기 위해, 분기별 CAPA 부족분에 맞추어 전환 속도를 점진적으로 확대하는 방식으로 추정하였다.


도표 28. 삼성전자 D램 공장 증설 가정 (단위: 장/월)

| | |4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|신규|P4 Ph2|-|- - - 15,000|
| |P4 Ph3|25,000|25,000 - - -|
| |P4 Ph4|-|- - 15,000 15,000|
|전환|화성17|5,000|15,000 25,000 - -|
| |P2|30,000|- - - -|
| |P3|-|- 15,000 15,000 -|
|합계| |60,000|40,000 40,000 30,000 30,000|


###### 삼성전자向 장비 출하 전망

###### [신규 공장에 대한 장비 출하 가정]

동사의 ALD와 CVD/Plasma는 공정 신규 증설의 경우 웨이퍼 투입량 기준 월 1만장 당 1b D램 기준 각각 2대, 6.7대 출하될 것으로 가정하여 추정하였다. 이는 1) 1H24 평택 P3 팹에서 1b D램 월 3만장 증설을 했을 때 동사의 ALD는 6대, CVD/Plasma는 20대 출하되었다는 점, 2) 1H25 평택 P4 Ph1 상부라인에 1b D램 월 3만장을 증설했을 때 동사의 ALD는 8대, CVD/Plasma는 27대 출하되었다는 점에 기인한다. 동일한 미세화 공정(1b)에서의 증설이라는 점에서 직접 비교가 가능하며, ALD 및 CVD/Plasma의 출하량이 규모 대비 유사한 비율로 움직였다는 점도 확인된다. 이에 따라, 보수적 추정을 위해 웨이퍼 출하량 기준 월 1만장 당 1b D램 기준 ALD와 CVD/Plasma는 각각 2대, 6.7대 출하될 것으로 가정하였다.

###### [공장 선단화에 대한 장비 출하 가정]

동사는 삼성전자의 1c D램 공정 전환 가속화에 따라 ALD 및 CVD/Plasma 장비 출하량이 증가할 것으로 판단된다. 이는 공정 미세화 단계가 진전될수록 장비가 기여하는 공정 스텝 수가 구조적으로 확대됨에 기인한다. [투자포인트]에서 상술하였듯, 각 공정의 미세화 단계가 한 단계 진입할 때마다 스텝 수가 약 20~30% 증가하는 것으로 파악됨에 따라, 선단화 단계별로 20% 증가율을 적용해 추정하였다. 이는 스텝 증가분 대비 실질적으로 필요한 장비수의 증가분이 높다는 점을 고려할 때 보수적인 추정이라고 판단하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 도표 29. 삼성전자 D램 투자 계획에 따른 장비 출하량 가정 (단위: 대)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|ALD|131 130 84 119|105 246 128 428|338 140 189 324|464 907 991|
|CVD/PL|306 302 196 278|245 575 299 954|753 312 420 720|1,082 2,073 2,205|
|합계|437 432 279 398|350 821 427 1382|1091 452 609 1044|1,546 2,980 3,196|


- 도표 30. 삼성전자向 매출액


| | | |4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|신규|P4 Ph2<br><br>(1c 공정)|ALD|-|- - - 3.6|
| | |CVD/PL|-|- - - 12|
| |P4 Ph3<br><br>(1c 공정)|ALD|6|6 - - -|
| | |CVD/PL|20|20 - - -|
| |P4 Ph4 (1c 공정)|ALD|-|- - 3.6 3.6|
| | |CVD/PL|-|- - 12 12|
|전환|화성17 (1z→1c)|ALD|0.5|1.5 2.5 - -|
| | |CVD/PL|1.7|5.1 8.4 - -|
| |P2 (1z→1c)|ALD|3|- - - -|
| | |CVD/PL|10.1|- - - -|
| |P3 (1b→1c)|ALD|-|- 0.6 0.6 -|
| | |CVD/PL|-|- 2 2 -|
|합계| |ALD|9.5|7.5 3.1 4.2 7.2|
| | |CVD/PL|31.8|25.1 10.4 14 24|


(단위: 억 원)

###### SK하이닉스向 매출액 가정

SK하이닉스 D램 공장 증설 가정

###### [신규 공장에 대한 증설 가정]

동사의 주요 고객사인 SK하이닉스의 D램 CAPA는 웨이퍼 투입량 기준 3Q25년 55만장에서 월 62만 장으로 확대될 것으로 전망된다. 신규 양산라인 증설의 경우 SK하이닉스 청주 M15x에서 1b D램 증설이 예정되어 있으며, 4Q25 월 1만장, 26년 월 6만장 수준으로 파악된다. 다만, 구체적인 투자 일정이 비공개되어 있어 연내 확보해야 하는 6만장의 증설분을 분기별 정액 배분

방식으로 추정하였다.

###### [공장 선단화 가정]

26년을 기점으로 일반 D램 50%에서 1c D램으로의 공정 전환이 예정되어 있는 것으로 파악된다. 25년 56만장에서 26년 일반 D램의 1c 비중 확대는 국내 1a → 1c 공정 전환으로 이루어질 것으로 가정하였다.

- 1. 일반 D램의 경우 1y, 1z, 1a 공정을 칭하는 것으로 판단하였다. 이는 SK하이닉스의 경우 1b D램부터 HBM3E·HBM4와 같은 고대역폭 메모리에 투입되는 공정으로 활용되고 있음에 기인한다. TrendForce에 의하면, 25년 월 56만장 수준의 CAPA 중에서 1y, 1z, 1a가 차지하는 비중은 각각 5.4%, 12.4%, 57.2%로 75%를 차지하며 월 42만장 수준인 것으로 파악하였다.
- 2. SK하이닉스가 발표한 26년 일반 D램 50%의 1c D램으로의 공정전환은 모두 1a 공정라인에서 발생할 것으로 판단된다. 이는 1y, 1z 공정이 중국의 우시 공장에서 주로 가동중인 것으로 판단되며, 이에 따라 선단화 공정 전환이 제한적임에 기인한다. SK하이닉스 우시 공장 등 중국 생산 기지에서는 D램을 포함한 반도체 장비 반입에 대해 미국 상무부의 수출통제 규제가 제한을 주고 있어, 중국 공장 내에서는 선단 공정(1b, 1c)으로의 전환이 어려울 것이라 판단하였다.
- 3. 이에 따라, 26년 일반 D램의 1c 비중 확대는 국내에서 진행되는 1a → 1c 월 21만장 수준에서 이루어질 것으로 가정하였다. 다만 구체적인 전환 일정은 비공개되어 있어, 분기별 정액 배분 방식으로 추정하였다.


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


도표 31. SK하이닉스 공장 증설 가정 (단위: 장/월)

| | |4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|신규|M15x (1b)|10,000|15,000 15,000 15,000 15,000|
|전환|(1a→1c)|-|52,500 52,500 52,500 52,500|
|합계| |10,000|67,500 67,500 67,500 67,500|


###### SK하이닉스向 장비 출하 전망

###### [신규 공장에 대한 장비 출하 가정]

동사의 SK하이닉스向 ALD와 CVD/Plasma는 공정 신규 증설의 경우 웨이퍼 투입량 기준 월 1만장 당 1b D램 기준 각각 1대, 4대 출하될 것으로 전망된다. 이는 1) 1Q24에 M16 팹에서 1b D램을 웨이퍼 투입량 기준 월 1만장 증설을 했을 때 동사의 ALD는 1대, CVD/Plasma는 4대 출하되었다는 점과 2) 4Q24에 M16 팹 상부라인에 1b D램 월 3만장을 증설했을 때 동사의 ALD는 4대, CVD/Plasma는 12대 출하되었다는 점에 기인한다. 두 사례 모두 동일 공정 기반 증설이라는 점에서 직접 비교가 가능하며, ALD 및 CVD/Plasma의 출하량이 규모 대비 유사한 비율로 움직였다는 점도 확인된다. 이에 따라, 웨이퍼 출하량 기준 월 1만장 당 1b D램 기준 ALD와 CVD/Plasma는 각각 1대, 4대 출하될 것으로 가정한다.

###### [공장 선단화에 대한 장비 출하 가정]

동사는 SK하이닉스의 1c D램 공정 전환 가속화에 따라 ALD 및 CVD/Plasma 장비 출하량이 증가할 것으로 판단된다. 이는 공정 미세화 단계가 진전될수록 장비가 기여하는 공정 스텝 수가 구조적으로 확대됨에 기인한다. 삼성전자向 장비 출하 가정과 동일하게 선단화 단계별로 20% 증가율을 적용해 추정하였다. 이는 스텝 증가분 대비 실질적으로 필요한 장비수의 증가분이 높다는 점을 고려할 때 보수적인 추정이라고 판단하였다.

- 도표 32. SK하이닉스 D램 투자 계획에 따른 장비 출하량 가정 (단위: 대)


| | | |4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|신규|M15x|ALD|1.0|1.5 1.5 1.5 1.5|
| | |CVD/PL|4.0|6.0 6.0 6.0 6.0|
|전환|1a→1c|ALD|-|1.9 1.9 1.9 1.9|
| | |CVD/PL|-|7.7 7.7 7.7 7.7|
|합계| |ALD|1.0|3.4 3.4 3.4 3.4|
| | |CVD/PL|4.0|13.7 13.7 13.7 13.7|


###### SK하이닉스向 전구체 출하 전망

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 전구체는 반도체 전공정 중 박막증착에 사용되는 화학물질로, 매출액 비중이 작고 변동성이 높은 것으로 파악된다. 이에 따라 단순히 SK하이닉스의 CAPA 증가율인 YoY +10.7%만을 적용하여 추정하였다. 이는 신규 증설뿐만 아니라 공정 선단화에

따른 추가적인 수요 증가가 발생할 수 있음에도, 보수적인 추정을 위해 CAPA 증가율만을 반영한 결과이다.

- 도표 33. SK하이닉스向 매출액


(단위: 억 원)

###### Micron 및 기타向 매출액 가정

Micron 및 기타向 매출액의 경우, 고객사의 실질적인 CAPA 산정, 선단화 수준 파악, 그리고 설비 투자 계획을 확인하기

어렵다는 점이 제한 요소로 작용한다. 이에 따라, 4Q25 매출액은 3Q25까지의 누적 매출액에 대한 평균 수준을 적용하여

추정하였다. 26년 매출액은 Micron의 Bloomberg 예상 CAPEX 증가율인 YoY +16.6%를 적용하여 추정하였다. 이는 4Q25부터 히로시마 공장에서 실질적인 장비 반입이 시작된다는 점과 26년 말 아이다호 공장의 신규 설비 반입 가능성이 존재한다는 점을 감안하면, 보수적인 추정이라고 판단하였다.

- 도표 34. Micron 및 기타向 매출액

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|ALD|58 97 77 167|99 59 38 45|154 154 154 154|399 241 616|
|CVD/PL|129 214 171 370|216 129 84 120|411 411 411 411|884 549 1,644|
|전구체|7 12 9 20|15 9 6 23|16 10 6 25|48 53 57|
|합계|194 322 257 557|330 198 128 188|582 575 572 590|1,330 844 2,319|


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|매출액|53 23 238 190|152 30 69 84|179 35 80 98|504 335 392|


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|---|
|삼성 전자|ALD<br><br>CVD /PL|131 130 84 119<br><br>306 302 196 278|105 246 128 428<br><br>245 575 299 954|338 140 189 324<br><br>753 312 420 720|464 907 991<br><br>1,082 2,073 2,205|
|SK 하이 닉스|ALD<br><br>CVD /PL<br><br>전구체|58 97 77 167<br><br>129 214 171 370<br><br>7 12 9 20|99 59 38 45<br><br>216 129 84 120<br><br>15 9 6 23|154 154 154 154<br><br>411 411 411 411<br><br>16 10 6 25|399 241 616<br><br>884 549 1,644<br><br>48 53 57|
|Micron 및 기타|합계|53 23 238 190|152 30 69 84|179 35 80 98|504 335 392|
|합계| |684 778 775 1144|832 1048 624 1654|1851 1062 1260 1732|3,381 4,158 5,906|


- 도표 35. 유진테크 총 매출액 가정 (단위: 억 원)


(단위: 억 원)

###### 유진테크 총 매출액 가정

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 제품 및 재공품의 변동과 원재료 등 사용액 및 상품 매입액이 존재하며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 종업원 급여가 존재한다.

변동비성 매출원가

제품 및 재공품의 변동과 원재료 등 사용액 및 상품 매입액의 합산 값은 22년을 제외하고 20-24년 매출액과 0.99의 높은 상관관계를 지닌다. 이에 22년을 제외한 매출액 대비 평균 비중인 38.5%를 적용하여 25년의 비용을 추정하였다. 이는 1) 22년도의 매출액 대비 비중이 28.3%에 불과했다는 점에서 무리가 아니며, 2) 상품 매입액과 매출액이 0.98의 상관관계를 지녔고, 상품 매입액과 재공품의 변동이 -0.87의 상관관계를 지녔다는 점에서 합산해서 추정하는 것이 합리적이라 판단하였다. 26년의 경우에는 매출액이 가파르게 증가하며 원재료 사용액이 증가할 가능성을 반영하기 위해 20-21년도 메모리 사이클 당시 상품 매입액 항목 비중의 증가율인 14.3%를 적용한 44%를 적용하여 추정하였다. 해당 수치는 직전 5개년 중 가장 높은 매출액 대비 비중이 39.6%였다는 점에서 보수적인 추정이라 판단한다.

고정비성 매출원가

종업원 급여는 매출액과 0.90의 높은 상관관계를 보이며, 25년과 26년 매출액 증가분에 따른 증감률을 반영해 주기 위해 직전

3개년 매출액 대비 비중인 5.2%를 적용해 추정하였다. 1) 이에 따른 25, 26년의 추정 증가율은 각각 31%, 42%로, 2) 매출액 증가에 따라 비용이 증가했던 24년의 증가율이 13%였다는 점에서 충분히 합리적인 가정이라 판단하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비 또한 변동비성 판매관리비와 고정비성 판매관리비로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 판매관리비의 경우 그 비중이 미미하여 25년의 경우 [3Q25 누적 비용 + (직전 3개년 평균/4)]를 통해 도출하였고, 26년의 경우 3개년 이동평균을 이용해 추정하였다. 고정비성 판매관리비의 경우 종업원 급여, 감가상각비, 경상개발비 등이 존재한다.

고정비성 판매관리비

종업원 급여의 경우 공시에 따라 세부적으로 급여 항목과 인건비(경상개발비)로 각각 나누어 추정하였다. 급여의 경우 매출액과 0.96의 높은 상관관계를 지님에 따라 26년 매출액 증가분을 반영하고자 하였다. 추정을 위해 [(임금 상승률) = {(1 + 급여비용 증가율) / (1 + 직원 수 증가율)} -1] 수식을 활용하여, 과거 메모리 사이클 시기였던 17년과 21년의 급여비용 증가율이 각각 59.7%, 18.5%라는 점을 파악하였다. 이에 평균인 39.1%를 적용했으며, 이는 22, 23, 24년의 급여비용 증가율이 23.2%,

- 5.9%, 8.2%였다는 점에서 충분히 합리적인 추정이라 판단하였다. 인건비(경상개발비)의 경우 직전 3개년의 매출 대비 비중 평균을 적용하여 추정하였다.


감가상각비의 경우 뚜렷한 증감 추이를 보이지 않아 비용 수준이 이전 대비 크게 증가한 23년과 24년의 매출액 대비 비중

평균인 4.5%를 적용하여 25년 비용을 추정했으며 26년의 경우 해당 값이 유지될 것이라 가정하였다. 이는 직전 3개년 평균 값을 크게 상회하는 수치라는 점에서 충분히 보수적인 추정이라 판단하였다.

경상개발비의 경우 1) 동사가 꾸준히 일정 수준의 R&D 투자를 통해 제품 개발을 해왔다는 점과 2) 4Q25를 기점으로 매출액이 증가하며 투자가 증가할 가능성을 고려하여 추정하였다 이에 매출액 감소에도 경상개발비가 증가한 22년의 증가율 11.7%를 적용하여 추정하였다. 추정한 값이 직전 4개년의 비용을 모두 상회한다는 점에서 충분히 합리적인 추정이라 판단하였다.

###### 기타손익

기타손익의 경우 외환차손익과 외화환산손익 등이 존재하며, 상술한 변동비성 판매관리비와 동일한 방식으로 추정하였다. 이는 1) 1H25 저환율 기조에 의해 3Q25까지의 누적 비용이 이전 추이 대비 증가했으나, 현재 1,470원 이상의 고환율 기조가 유지되고 있다는 점과 2) 항목 특성상 합리적인 추정이 어렵다는 점에서 충분히 무리가 없는 가정이라 판단하였다.

금융손익

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


금융손익의 경우 이자손익과 파생상품평가손익 등이 존재한다. 해당 항목의 경우 변동 폭이 크고, 뚜렷한 추이를 보이지 않는다는 점에서 직전 3개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

법인세비용

동사의 22-24년 법인 유효세율은 각각 28%, 20.1%, 14.9%이다. 이에 직전 3개년 유효세율 평균 값인 21%를 적용하여 추정하였다.

###### 비지배지분 귀속 당기순이익

동사는 연결 자회사 Eugenus, 이지티엠 등으로부터 매년 비지배지분 귀속 당기순이익이 발생한다. 이에 직전 3개년 매출액 대비 비중 평균인 6%를 25, 26년에 각각 적용하여 당기순이익에서 차감하였다.

도표 36. 유진테크 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,106 2,765 3,381 4,158 5,906<br><br>1,589 1,509 1,724 2,167 3,133<br><br>1,517 1,257 1,657 1,991 2,773|
|판매비와 관리비|981 1,013 1,045 1,285 1,450|
|영업이익|536 243 612 706 1,323|
|기타손익<br><br>금융손익|30 10 92 (53) 17<br><br>25 64 65 61 64|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|592 318 769 715 1,403<br><br>166 64 114 150 294|
|당기순이익<br><br>비지배지분에 귀속되는당기순이익|426 254 654 565 1,109<br><br>47 10 22 34 67|
|지배기업의소유주에게 귀속되는당기순이익|379 244 633 531 1,042|


#### 밸류에이션

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### Global Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 유진테크의 적정주가를 산출하기 위하여 Global Peer P/E Valuation을 진행하였다. 이를 통해 26년 Fwd EPS 4,680원에 Target PER 25.52를 적용하여 목표주가 119,500원과 상승 여력 51.1%로 강력 매수 의견 제시한다.

Why Global Peer?

국내 반도체 전공정 장비 기업에는 주성엔지니어링, 원익IPS, 테스 등 기업이 있으나 Peer로 삼기에는 부적절하다고 판단하였다. 주성엔지니어링의 경우 CXMT와 YMTC 등을 주 고객사로 하며, 중국 매출 비중이 70% 이상이라는 점에서 동사와 비교가 어렵다고 판단하였다. 원익IPS의 경우 26F OPM이 12.69% 수준으로 동사 대비 낮으며, 1) 비메모리 장비 및 후공정 장비 사업 역시 영위하고, 2) 디스플레이 부문의 매출 비중이 20% 이상으로 외형 리스크 또한 존재한다는 점에서 Peer 선정에서

제외하였다. 테스의 경우 1) 주력으로 하는 ACL 장비가 NAND 부문에서 수요가 큰 장비이며, 2) 장비 매출의 34% 이상을 건식

식각 장비가 차지하고 있다는 점에서 비교가 제한적이라 판단하였다.

Global Peer – Kokusai

동사의 Global Peer로는 Kokusai를 선정하였다. 이는 1) 글로벌 전공정 기업 중 동사와 시가총액 규모가 가장 유사하며, 2)

배치타입 LPCVD 및 ALD 장비를 주력으로 하여 동사와 사업 구조가 매우 유사하다는 점에 기인한다. 실제로 21년 동사는

배치차입 ALD 개발을 통해 Kokusai와 함께 삼성전자에 장비 납품을 지속해오고 있다. 또한, 24년 Kokusai가 동사에 ALD 장비 특허 관련 소송을 한 점도 경쟁사로서 Peer의 합리성을 방증한다.

Peer Group으로 미국 반도체 장비 기업 AMAT과 일본 장비 기업 TEL은 선정에서 제외하였다. 이는 1) 시가총액이 각각 262조 원, 133조 원 수준으로 규모 측면에서 차이가 크고, 2) 사업 부문에서 구조적 차이가 난다는 점에 기인한다. 실제로 AMAT의 경우 증착뿐만 아니라 식각부터 패키징 장비까지 제작하는 것으로 파악된다. 또한, TEL의 경우 역시 에칭 장비가 비중이 가장 높으며, 세정 등 장비 사업까지 영위한다는 점에서 동사의 Peer로 선정하기에 제한적이라 판단하였다.

Target P/E

Target P/E는 Peer Group의 26년 EPS 기준 P/E를 20% 할인한 25.52를 제시한다. 이는 Kokusai와의 시가총액 차이를 감안하여 보수적으로 할인하였다. 다만 해당 Target P/E는 합리적이라고 판단하는데, 이는 1) [투자포인트]에서 상술했듯 D램 신규 투자가 재개되는 국면에서 90% 이상의 D램 익스포저와 글로벌 메모리 고객사 3사를 기반으로 가파른 성장이 기대되고, 2) 이에 따라 Kokusai의 26F OPM인 16.86%를 상회할 것으로 기대됨에 기인한다. 더불어, 3D DRAM 구조 도입이 일부 지연되고 있는 것으로 확인되나, 한미반도체의 TC본더 및 ASML의 EUV 사례 등을 기반으로 동사가 3D DRAM 구조의 최수혜주라는 점에서 향후 리레이팅 가능성을 근거로 해당 멀티플을 부여받기에 무리가 아니라고 판단하였다.

도표 37. 유진테크 Global Peer P/E Valuation

| |유진테크|Kokusai|
|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|18,127|92.848|
|26F OPM (%)|22.39|16.86|
|26년 EPS 기준 P/E (배)|18.10|31.90|
|할인율 (%)|-|20|
|Target P/E (배)|25.52| |
|26F EPS (원)|4,680| |
|목표주가 (원)|119,500| |
|현재주가 (원)|79,100| |
|상승여력 (%)|51.1| |


#### Appendix - 추정재무제표

도표 38. 유진테크 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,106 2,765 3,381 4,158 5,906<br><br>1,589 1,509 1,724 2,167 3,133<br><br>1,517 1,257 1,657 1,991 2,773|
|판매비와 관리비|981 1,013 1,045 1,285 1,450|
|영업이익|536 243 612 706 1,323|
|기타손익<br><br>금융손익|30 10 92 (53) 17<br><br>25 64 65 61 64|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|592 318 769 715 1,403<br><br>166 64 114 150 294|
|당기순이익<br><br>비지배지분에 귀속되는당기순이익|426 254 654 565 1,109<br><br>47 10 22 34 67|
|지배기업의소유주에게 귀속되는당기순이익|379 244 633 531 1,042|
|매출액 증가율(%)|(4.5) (11) 22.3 23 42|
|영업이익 증가율(%)|(37.9) (54.7) 151.9 15.4 87.3|
|순이익 증가율(%)|(97.7) (40.4) 157.5 (13.7) 96.3|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


#### 투자 참고사항

유진테크(KQ.084370) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>24-11 25-05 25-11<br><br>유진테크 목표주가<br><br>|
|---|


2018.01.04 BUY 24,400 2020.08.13 BUY 43,000 2022.02.07 BUY 65,100 2025.11.27 CONVICTION BUY 119,500

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

