S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 인텔리안테크 (KQ.189300)

Researcher‘s Opinion

##### Conviction Buy

###### 별빛이 들려주는 속삭임

목표주가 71,700

목표주가 71,700원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

45,250 58.5%

본 리서치 원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 71,700원으로 강력 매 수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 3,373억 원(YoY +30.8%), 4,427억 원 (YoY +31.2%), 영업이익은 90억 원(흑전), 376억 원(YoY +317.8%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.08.21 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-08 24-12 25-04 25-08<br><br>코스닥 인텔리안테크<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 해상용 안테나 시장 절대 강자
- 투자포인트 2. 업사이드를 열어줄 지상용 안테나


동사의 25년, 26년 해상용 안테나 매출은 각각 1,709억 원(YoY +13.4%), 26년

2,217억 원(YoY +29.7%)로 전망된다. 이는 1) 동사가 경쟁사 부진을 바탕으로 M/S 축소 우려가 제한적이라는 점과 2) 하이브리드 위성 도입에 따른 전반적 ASP 및 Q 상 승, 3) GMDSS 안테나 시장 신규 진입에 기인한다.

###### 체크포인트. 스타링크 카니발리제이션 우려?

Key Information

3141.74 57,400 / 30,800

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

스타링크의 해상 위성통신 시장 진입에 따른 카니발리제이션 우려는 제한적일 것 으로 예상된다. 이는 동사 전방사와 스타링크 간 제공 서비스 차이에 기인한다. 24년 동사의 해상용 안테나 시장 부진 주 원인은 스타링크가 아닌 하이브리드 수요에 따른 교체 지연으로, 전방 서비스 정상화에 따라 회복될 것으로 기대된다.

4,857

10,733,334 0.27 17.5

ESG Grade

ESG평가 등급 A B C D 환경(E) A B C D 사회(S) A B C D 지배구조(G) A B C D

동사의 25년, 26년 지상용 안테나 매출은 각각 1,665억 원(YoY +71.1%), 2,210억 원(YoY +24.7%)으로 전망된다. 이는 동사가 선제적 투자를 바탕으로 전방사 글로벌 커버리지 및 위성 발사 본격화에 따른 외형 확장과 수익성 개선을 동시에 달성할 수 있음에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 3,283 4,330 영업이익(억 원) 109 373 영업이익률(%) 3.3 8.6 순이익(억 원) 37 339 EPS(원) 369 3,157

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|2,395 3,050 2,578 3,373 4,427<br><br>153 107 (194) 90 376<br><br>6.4 3.5 (7.5) 2.7 8.5<br><br>160 55 (30) 47 341<br><br>6.7 1.8 (1.2) 1.4 7.7<br><br>1,700 551 (281) 456 3,308<br><br>38.73 131.58 N/A 99.33 13.68|


PER(배) 119.26 13.94

S.T.A.R Research

이준호 dirnaosldk3@g.skku.edu 51st member

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 22

용어정리 03

# CONTENTS

산업분석 04

기업분석 09

투자포인트

- 투자포인트1. 해상용 안테나 시장 절대 강자 체크포인트.스타링크카니발리제이션우려?

12

- 투자포인트2. 업사이드를열어줄 지상용 안테나


매출액가정 17

##### 비용가정 24

밸류에이션 26

Historical P/E Valuation,목표주가71,700으로강력매수의견제시

Appendix 28

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 33

### 용어정리

|백홀 (Backhaul)|통신 네트워크에서 기지국에서 백본망으로 데이터를 전송하는 링크 혹은 네트워크|
|---|---|
|스몰셀|비교적 작은 지역을 커버하는 무선 기지국|
|올드 스페이스|Old Space, 정부 주도로 국책 달성을 위한 우주 프로그램이 주를 이루던 시대|
|뉴스페이스|New Space, 정부 주도 흐름에서 벗어나 민간 기업이 우주 개발을 주도하는 시대|
|통신 음영지역|통신 기지국, 중계기 등 통신 인프라 범위 밖에 있어 전파가 도달하지 못하는 지역|
|통신 취약지역|산악, 계곡, 사막 등 지형이나 기타 전파 방해 요인으로 통신 품질이 낮아지는 지역|
|LEO|Law Earth Orbit, 저궤도 인공위성|
|MEO|Middle Earth Orbit, 중궤도 인공위성|
|GEO|Geostationary Earth Orbit, 정지궤도 인공위성으로, 일반적으로 높은 고도에서 정지해 넓은 지역을<br><br>커버|
|게이트웨이|네트워크에서 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간 통신을 연결하는 통신 기기, 지 상기지국|
|GSaaS|Ground Station as a Service, 위성 운영을 위한 지상기지국을 제공하는 서비스 모델|
|핸드오버<br><br>(Handover)|이동통신에서 사용자가 이동하면서 기존 기지국 서비스 영역을 벗어나 다른 기지국 영역으로 이동<br><br>할 때, 끊김 없이 데이터 통신 및 통화를 유지할 수 있도록 통신 채널을 변경해주는 기술|
|커버리지|특정 통신 기능을 통해 서비스가 제공되는 물리적 범위|
|ESA|Electronically Small Antenna, 기계적으로 움직이는 기존 파라볼릭 안테나와 달리 고정되어 전자적 으로 빔을 조향하여 신호를 송수신하는 안테나|
|VSAT|Very Small Aperture Terminal, 직경 0.6~2.4m의 작은 안테나를 사용하는 소형 위성 기지국|
|GMDSS|Global Maritime Distress and Safety System, 해상에서 조난 상황 발생 시 신속하고 효율적인 구조 를 위해 국제적으로 시행되는 무선 통신 시스템|
|SLA|Service Level Agreement, 서비스 제공자와 고객 간 제공되는 서비스 품질, 가용성, 성능 등에 대한 합의된 기준과 조건을 명시하는 문서|
|CIR|Committed Information Rate, 통신망 사업자와 사용자 간 계약으로 보장된 최소 데이터 전송 속도|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 스타링크 배제 흐름 속 비스타링크 급부상

스타링크의 서비스가 지연되는 흐름 속에서, 원웹과 아마존, 텔레샛과 같은 비스타링크 기업들의 인공위성 분야 부상이 기대된다. 이는 1) 미국 내 스타링크 독점에 대한 우려로 골든 돔 프로젝트, BEAD 프로젝트 등에서 배제 분위기가 형성되고 있는 것과, 2) 미국 외 지역에서 스타링크에 대한 불 신 확산, 3) 원웹의 글로벌 진출 본격화과 아마존의 카이퍼 프로젝트에 기인한다.

머스크 v 트럼프

트럼프 v 머스크 구도로 골든 돔 프로젝트, BEAD 프로젝트 등 국방 및 통신 프로젝트에서 스페이 스X 배제 및 아마존 부상 기대

당신은 스타링크를 믿을 수 있는가

러-우 전쟁 당시 스타링크 접속 차단, 최근 폴란드 국방장관과 머스크 간 말싸움 -> 통신 인프라 공급자로서 결코 해서는 안되는 행위를 한 머스크의 스페이스X에 대한 글로벌적 불신이 심화되고 있고, 최근 인도, 한국 등으로 원웹과 스타링크, 아마존이 진입하며 글로벌 확장 원년인 현 시점에서 스타링크에 대한 우려가 잔존하는 상태로, 비스타링크 기업의 수혜 전망

25년, 인공위성 통신 확장의 원년이 될 것

TGA / RRP 얘기 -> 단기적 유동성 축소 PPI 및 고용 불안감, 스태그플레이션 야기할까? 그러나 기관은 순매수 포지션, 버블 붕괴 이전 나타나던 이상징후는 보이지 않고 있다, 단기 조정 와 도 이후로는 모두가 풀롱장을 바라본다 = 유동성 얘기 유동성과 적자, 성장주의 상관관계 = 우중항공, 로봇 등

인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 44

### 들어가며 Part 1

###### 주식 시장 톺아보기

주식 시장의 상승은 크게 1) 실적이 뒷받침 되어 주는 실적장세와 2) 유동성이 뒷받침 되어 주는 유동성장세로 구분할 수 있

다. 국내 주식 시장을 예로 들어볼 때, 다음과 같은 흐름으로 진행되어 온 것을 확인 가능하다. [도표 1]

- 도표 1. 국내 주식 시장 흐름 톺아보기 (단위: %)

자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>15,000,000<br>16,000,000<br>17,000,000<br>18,000,000<br>19,000,000<br>20,000,000<br>21,000,000<br>22,000,000<br>23,000,000<br><br><br>25-01 25-04 25-07|
|---|


- 도표 2. 국내 신용 잔고 추이 (단위: 백 만 원)


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br><br>1,200<br><br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>12-08 15-08 18-08 21-08 24-08<br><br>M2 증가율(좌) 산업생산 증가율(좌) KOSDAQ(우)<br><br>유동성장세 실적장세<br><br>유동성장세<br><br>실적+유동성장세<br><br>|
|---|


유동성이 폭발하고 있다

우리는 지금 어느 길을 가고 있을까? 관세 충격에 따른 글로벌 경기 둔화 국면에서, 우리는 명백한 유동성에 돈을 걸고 있음이 자명하다. 1H25 미국 내 대기업 중 371곳이 파산하였고, 7월 동안 신청된 71건의 파산 건수는 코로나 시기인 20년 7월을 상회하 였다. 미국의 리세션을 알리는 신호탄들이 쏘아 올려지고, 이를 진정시킬 일시적 모르핀은 유동성이 될 것이다. 4월 관세 충격 이 후 감소했던 글로벌 M2와 지수는 이미 선형적으로 증가해 전고점 수준에 있고, 스테이블 코인과 전세계적 금리 인하 추세는 22 년 이후 고갈되고 있는 미국 내 잉여 유동성을 덮기에 충분하다. TGA 잔고 고갈 및 고용 지표 충격으로 계절적 약세장을 앞에 두 고 숨 고르기에 들어간 현 시점에서 조정장에 대비하면서도 유동성 아래 우리의 돈을 어디에 투입할 지 고민할 필요가 있다.

유동성 증가는 필연적으로 개인 투자자의 시장 진입을 유도한다. CNBC에 따르면, 현재 미국 개인 투자자들은 자산의 약 48% 를 주식에 배분하고 있으며, 이는 리먼 브라더스 사태 이전에 근접하는 수치다. 국내 역시 마찬가지로, 개인 투자자의 신용잔고는 연이어 고점을 경신하고 있다. [도표 2] 경기 기대가 낮고 유동성이 확대되는 국면에서 시장에 진입한 투자자들은 투자 판단에서 당장의 실적 비중을 낮추고 성장성에 큰 비중을 두게 된다. 즉, 높은 개인 투자자 비중은 펀더멘탈(가치주)보다 개인 투자자들이 선호하는 내러티브(성장주)의 영향력을 높인다. [도표 3] 이는 현시점 대표 적자성장주인 우주항공, 소프트웨어, 로봇, 드론 섹터 에 대한 투자 가능성을 시사한다. 주목해야 할 방향은 정해졌고, 이제 각 산업 내 벌어지고 있는 움직임을 살펴볼 필요가 있다.

도표 3. 코로나 시기 적자성장주 주가 추이 (20.01.01 지수 = 100)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>20-01 20-03 20-05 20-07 20-09 20-11<br><br>KRX 2차전지 TOP 10 지수 KRX 바이오 TOP 10 지수<br><br>KRX 인터넷 TOP 10 지수 KOSDAQ<br><br>|
|---|


자료: 금융투자협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


트럼프가 도와주는 우주 산업

올드 스페이스에서 뉴 스페이스로 전환된 우주 산업은 투자 확대와 기술 발전을 앞당겼다. 즉, 이제 꿈이 돈이 되기 시작했다. 센티멘탈만이 아닌 펀더멘탈까지 붙어주기 시작한 국면에서, 적자성장주 중 가장 주목도를 높여야 할 섹터는 우주항공으로 판단 된다.

인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 55

### 들어가며 Part 2

###### 우주 산업 내, 주목할 움직임이 펼쳐지고 있다

전제 1: 전략 인프라의 채택은 기술, 가격만이 아니라 정치적 신뢰와 통신 주권에 의해 좌우된다. 전제 2: 안보 프로젝트는 단 일 민간 플랫폼의 독점 가능성을 회피한다 – 이 관점에서, 현재 우주산업 내 First Mover 스타링크의 독점 내러티브는 균열을 보이고 있다.

스타링크, 당신은 신뢰할 수 있는가

최근 머스크의 트럼프-젤렌스키 협상 당시 스타링크 접속 차단 협박성 발언과, 내부 폭로를 통해 22년 우크라이나 군의 남부 헤르손 탈환 작전 당시 머스크가 의도적으로 스타링크 접속을 차단, 작전을 고의적으로 방해한 사실이 드러나며 이탈리아 – 스 페이스X 간 대형 계약이 취소되는 등 유럽 자체적인 위성통신망 구축으로의 선회가 가속됐다. 그 수혜는 유럽 최대 위성통신 업 체 Eutelsat-OneWeb에 집중되는 양상이다. 프랑스·영국·독일·이탈리아 등이 원웹 중심 재편을 모색하고, 30년까지 300대의 통 신위성 운용을 목표로 하는 EU의 핵심 국방 프로그램 Iris2 역시 원웹 축의 주도로 기울 수 있다는 관측이 힘을 얻는다.

유럽 내 스타링크 신뢰성에 대한 심각한 우려가 제기되고 있다. 이는 최근 내부 폭로를 통해 22년 9월 말 우크라이나군이 남 부 헤르손 지역 러시아군 점령지 탈환을 시도하는 과정에서 머스크가 해당 지역 내 스타링크 차단을 지시, 의도적으로 작전을 방 해했음이 드러난 것에 기인한다. 위성통신의 중요도가 부각되는 상황에서, 인프라 제공이 개인에 의해 좌우될 수 있음은 치명적 인 약점으로 작용할 것으로 판단된다. 실제로 지난 3월 폴란드 외무장관과 머스크의 설전이 벌어진 후, 이탈리아는 15억 유로 수 준의 스타링크 도입 계약을 취소한 바 있다. 이에 따라, 유럽은 스타링크를 배제한 자체적 위성통신망 구축에 돌입하였다.

머스크의 잡음은 국외에 그치지 않는다. 머스크는 24년 대선을 앞두고, 민주당의 전기차 규제 움직임에 대응해 트럼프를 전폭 지원, 2억 5,900만 달러에 달하는 슈퍼팩을 제공하는 등 트럼프 당선에 큰 역할을 하였고, 트럼프 행정부에서 신설된 정부효율부 (DOGE)의 정부 특별고문직을 영위하는 등 트럼프의 측근으로 발돋움했다. 그러나 협력은 오래 가지 않았다. 머스크는 미국 행정 부의 재정 건전성 회복을 위해 증세를 통해 시장에 풀린 막대한 유동성을 회수해야 한다고 주장하였고, 관세에 대해서도 부정적 인 입장을 취하는 등 현 트럼프가 의도하는 방향과는 반대되는 노선을 취했다.

미국에선 머스크–트럼프 갈등이 공개 충돌로 번지며, 정부 조달에서 스페이스X 배제 및 분산 발주 가능성이 현실 리스크로 부각됐다. 미 전역 방어 구상인 골든 돔 프로젝트에서도 스페이스X의 우선·독점 지위 축소 시나리오가 거론되며, 트럼프는 지난 7월 카이퍼 프로젝트를 진행 중인 아마존의 대체 편입 검토를 언급하였다. 카이퍼 프로젝트는 30년까지 3,200기의 저궤도 위성 투입, $400억 규모로 설계된 대규모 프로젝트로, 25년부터 실제 궤도 자산을 운용하고 있다. 아마존 웹 서비스와의 연동이 가능 한 만큼 민간 자산으로써는 물론, 향후 스페이스X를 대신하여 아마존이 안보 내 주도적 역할을 수행할 가능성도 배제할 수 없다.

정치적 갈등은 고조되며 공개적 충돌로 이어졌다. 지난 6월 6일 머스크는 자신의 개인 SNS 계정을 통해 트럼프가 제프리 앱 스타인의 아동 성범죄 사건과 연루되었음을 시사, 이에 트럼프는 머스크의 국외 추방 가능성을 언급하고 정부 부처가 머스크 소

Telesat, Viasat, ASTS, SES 등의 약진 역시 두드러진다. 캐나다 정부의 지원을 받는 Telesat은 자체 LEO 프로젝트 LightSpeed를 통해 27년까지 198대의 위성을 운용, 북미 지역 커버리지를 제공할 예정이다. Viasat은 23년 해상용 VSAT 시장에 서 압도적인 M/S를 영위하는 Inmarsat을 인수합병 함으로써, Inmarsat이 계획 중인 LEO 프로젝트 오케스트라와 현재 자사가 운용 중인 GEO 서비스를 통합하여 하이브리드 서비스를 제공하는 방안을 강구 중이다. ASTS는 24년 AT&T, 버라이즌, 보다폰 등 유수한 통신 업체들로부터 전략적 투자를 유치, 글로벌 통신망 선도를 목표로 두고 있다. SES 역시 24년 위성 통신 업계 경쟁 사인 인텔샛을 34억 달러에 인수, 51개의 위성을 추가로 확보하고 본격적인 경쟁에 나섰다. 스타링크에 대한 신뢰성이 훼손됨에 따라, 나머지 기업들의 반사 수혜 여부에 시장의 이목이 집중되는 상황이다. [도표 4], [도표 5]

유 기업들과 체결한 다수의 계약들을 철회하며 대응하였다. 심지어 스페이스X가 주도적 역할을 맡을 것으로 예상된 미국의 국방

프로젝트 골든 돔 프로젝트에서도 스페이스X의 독점적 지위에 대한 타격이 예상된다. 골든 돔 프로젝트는 이스라엘의 아이언 돔 프로젝트에서 영감을 받은 국방 프로젝트로, 적대국의 공격으로부터 미국 전역을 방어하기 위해 3년 내 1,750억 달러에 달하는 자금을 투입, 400-1,000기의 관측용 인공위성과 200여기의 공격용 인공위성을 궤도에서 운용할 예정이다.

도표 4. 유럽 주요 위성통신 업체 주가 추이 (단위: EUR)

도표 5. 북미 주요 위성통신 업체 주가 추이 (단위: USD)

상기한 실책은, 기존 당연하게도 스타링크가 독점할 것이라 생각되었던 인공위성 산업의 궤도를 바꾸었다. 북미 외 지역은 자 국 안보를 위해 非스타링크 위성망 도입을 앞다투고 있으며, 그 수혜는 20년까지 파산 위기에 몰렸던 유텔셋-원웹에게 집중되 고 있다. 유텔셋의 본국인 프랑스 정부는 물론 이탈리아, 영국, 독일 등 유럽 내 주요 국가들이 원웹을 중심으로 위성통신을 재 편하고 있으며, 30년까지 군사형 소형 위성 300대 발사를 목표로 하는 EU의 핵심 국방 프로젝트인 Iris2 역시 스타링크를 완전 히 배제한 채로 원웹의 독점 구도로 흘러갈 것으로 전망된다. 이에 그치지 않고 원웹은 2H25 글로벌 풀 커버리지를 목표로 지 난 6월, 전략적 자금 조달을 위한 13억 5천만 유로의 유상증자를 실시하였다. [도표]

|| |머스크 – 트럼프 갈등 본격화| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>25-05 25-06 25-07 25-08<br><br>ASTS(좌) VSAT(우) TSAT(우)<br><br>|
|---|


||협박 및 폴란드 외무장관과 설전| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>25-01 25-03 25-05 25-07<br><br>SES SA ETL SA 머스크, 스타링크 우크라이나 지원 중단<br><br>|
|---|


한편 북미 내에서는 카이퍼 프로젝트를 진행 중인 아마존의 수혜가 예상된다. 카이퍼 프로젝트는 위성통신 서비스와 결합된

- 자체 웹 서비스 제공을 위해 30년까지 3,200여 대의 통신위성을 궤도에 투입하는 대규모 프로젝트로, 아마존은 이에 400억 달
- 러 규모의 예산을 배정하였다. 아마존은 25년부터 프로젝트를 본격화 해 100여 대에 달하는 위성을 운용 중이며 계획이 예정대 로 현실화될 경우 원웹과 함께 스타링크의 독점 구도를 위협할 것으로 예상된다. 한편 트럼프는 지난 7월 골든 돔 프로젝트에서 스페이스X의 대체로 아마존의 카이퍼 프로젝트를 골든 돔 시스템 내 편입하는 방향을 타진한 바 있다.


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Telesat, ASTS, Viasat 등 북미 지역을 타겟으로 하는 Third Mover들의 움직임도 기대되는 상황이다.

지금까지 ‘위성통신’이라고 하면 스타링크를 바로 떠올렸던 공식이 무너지고 있다. Second Mover들과 Third Mover들의 급부 상과 머스크의 실책이 겹치며, 이제 스타링크가 아닌 위성통신 시장 전체의 업사이드에 주목해야 하는 상황으로 나아가고 있다. 이러한 관점에서, 상기한 스타링크의 경쟁사들을 전부 전방사로 두고 있어 위성통신 산업 내 스타링크 배제의 수혜를 가장 크게 입을 것으로 기대되는 국내 기업, 인텔리안테크에 대해 본서와 함께 탐구해보자.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 66

### 산업분석

###### 케이블이 지배하는 통신 시대?

케이블 통신의 한계

현재 전세계 인터넷 통신 중 인공위성 통신이 차지하는 비중은 1% 내외이며 99%의 통신이 해저 케이블을 통해 이루어지는 상황이나, 기존 케이블 통신이 가진 다수의 한계점에 따라 인공위성 통신 의 보완적 역할이 부각될 것으로 예상된다. 이는 1) 지리적 한계 및 인프라 구축 어려움에 따른 통신 음영지역과 통신 취약지역의 존재, 2) 지정학적 분쟁 우려에 따른 신규 통신망 구축 필요성과 3) 6G 백홀 수요 및 이동체 접속 필요성에 기인한다.

###### 21세기에 인터넷이 안돼요

24년 기준 전 세계 37% 지역, 29억 명의 인구가 인터넷에 접근하지 못하는 상황으로 파악된다.

인터넷 음영인구의 존재

이는 초기 인프라 구축 비용으로 인한 통신 음영/취약지역의 존재에 기인한다. 초기 광케이블 구축에 는 수 백만 달러의 설치 비용과 그에 상응하는 인프라 구축 비용이 투입된다. 이 때문에 기지국은 인 구 밀도가 높은 도심 지역에 집중되며, ROI가 낮은 인구 저밀도 지역 및 개발도상국에는 통신사 측이 아예 진입하지 않는다. 실제로 23년 FCC의 조사에 따르면 미국조차 7%의 농촌 인구가 광역 통신망 에 접근하지 못하는 등 선진국 내에서도 음영인구가 다수 발생하며, 인도의 경우 25년 기준 인터넷 보급률이 55.2%에 불과해 미충족 수요가 다수 존재하는 상황으로 파악된다. [도표 6][도표 7]

과거가 알려주는 케이블 통신의 한계

최근 지정학적 우려가 대두되는 상황 속 케이블 통신 안전성에 대한 우려가 증폭된 것으로 판단된 다. 이는 국지적 타격 및 재난에 취약한 케이블 통신 특성에 기인한다. 해저 케이블은 일반적으로 수 백에서 수 천 미터 지점에 매설되거나 해저면에 놓이는데, 연안 구간에서는 필연적으로 얕게 매립되 거나 노출된다. 이에 따라 의도적인 사보타주가 가능하며, 심지어는 지진과 같은 재난 상황에도 취약 하다. 이를 복구하기 위해서는 특수 케이블 수리선과 전문 인력이 필요하고 수리 기간은 평균 3-4주

지정학적 우려 속

부각되는 한계점

- 가량이 소요되며 접근 자체가 제한되어 복구가 불가능한 경우도 존재한다.

6G 백홀과 이동체가 여는 새로운 수요

기존 GEO(정지궤도), MEO(중간궤도)에서 LEO(저궤도)로 전환되며 통신 성능 확대, 스타링크와 원웹 주도하 재편되는 인공위성 시장. 원웹, GEO&LEO 멀티 기조, 위성 대량 배치를 통한 커버리지 및 안정성 강화. 상기한 요인들에 기인하여, 향후 위성통신은 케이블 통신이 충족하지 못하는 한계점 을 보완함으로써 통신 시장 내 M/S를 확대할 것으로 기대된다.

실제로 케이블 통신의 한계점은 전쟁 및 재난 상황에서 극명하게 드러나는 것으로 판단된다. 06년 대만 지진 당시 매립된 해저 케이블이 파괴되어 미국-대만 간 통신이 차단되었고 복구에 2개월의 시 간과 11개 선박이 투입되었다. 러-우 전쟁 발발 후 러시아는 전폭기와 크루즈 미사일을 동원해 우크

- 라이나의 통신 시설을 우선적으로 타격해 스타링크 도입 이전까지 통신이 마비되었다. 이로 인해 케 이블 통신의 한계점을 인지한 대만은 23년 양안 전쟁에 대비해 선제적으로 원웹의 도입을 승인하는 등 보완적인 위성통신의 필요성이 대두되는 상황으로 판단된다.


지정학적 우려 속 부각되는 한계점

도표 7. 주요 선진국 내 인터넷 음영인구

도표 6. 인도 인터넷 보급 지도

(단위: 만 명, %)

|2,279<br><br>1,071<br><br>270<br><br>585<br><br>829<br><br>80<br><br>84<br><br>88<br><br>92<br><br>96<br><br>100<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>미국 일본 캐나다 독일 프랑스<br><br>음영인구 수(좌) 인터넷 보급률(우)<br><br>|
|---|


자료: StatsofIndia, Mapchart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 세계은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


기존 GEO(정지궤도), MEO(중간궤도)에서 LEO(저궤도)로 전환되며 통신 성능 확대, 스타링크와 원웹 주도하 재편되는 인공위성 시장. 원웹, GEO&LEO 멀티 기조, 위성 대량 배치를 통한 커버리지 및 안정성 강화. 상기한 요인들에 기인하여, 향후 위성통신은 케이블 통신이 충족하지 못하는 한계점 을 보완함으로써 통신 시장 내 M/S를 확대할 것으로 기대된다.

인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 77

### 산업분석

6G와 이동체가 묻는 새로운 한계

6G 서비스 도입에 의한 B2B, B2G, 이동체에서의 통신 수요는 위성통신의 M/S를 확대할 것으로 기대된다. 이는 1) 물리적으로 케이블 연결이 불가능한 이동체의 특성과 2) 6G의 특성으로 인한 백홀 수요에 기인한다.

6G, 위성통신과 함께

SDV 및 IoT 확산은 위성통신 수요를 급증시킬 것으로 기대된다. 이는 케이블 통신이 이동체에 근

이동체에는 케이블 통신 연결이 안된다

본적으로 연결이 불가능한 특성에 기인한다. 케이블 통신은 물리적으로 유선 연결을 필요로 해 연결

선을 유지할 수 없는 선박, 차량, 항공기 등 이동체에는 사용이 불가능하며, 해양 물류, 에너지 설비 관리에서 확산 추세에 있는 IoT의 경우에도 지리적 커버리지가 닿지 않아 위성통신의 보완적 역할이 대두되고 있다. 실제로 최근 개발된 SDV용 모듈은 모두 광대역 위성통신망을 차량에 연결한 바 있다. 향후 SDV 확산 및 IoT 확산은 위성통신의 M/S 확대를 이끌 것으로 전망된다.

6G 도입에 따른 트래픽을 케이블 통신만으로 감당하기는 어려울 것으로 전망된다. 이는 스몰셀과 초밀집 네트워크로 극한의 저지연과 초고속을 특징으로 갖는 6G 특성에 기인한다. 6G는 초고속 달 성을 위해 규모가 작은 대역까지 활용해 셀 하나가 담당하는 반경이 매우 좁아 스몰셀 대량 배치가

초기 트래픽 급증 – 케이블 통신 감당 X

필수적이다. 각 스몰셀에 필요한 백홀 용량을 광케이블을 통해 연결하는 것은 경제적으로 비효율적

이기 때문에, 이에 대응하기 위한 위성통신 보완이 필수적일 것으로 판단된다. [도표 8]

인공위성과 함께 새롭게 태어날 통신 시대

글로벌 위성통신 시장 규모는 25년 2,003억 달러 규모에서 30년 3,189억 달러 규모로 CAGR

위성통신 시장 성장

+12.3%의 성장이 전망된다. 이는 1) 저궤도 위성통신(이하 LEO)을 통해 상기한 케이블 통신의 문제 점을 다수 해결할 수 있음과, 2) 전세계적으로 확산되고 있는 우주 국방 수요에 기인한다.

LEO로 커버리지 확대

저궤도 위성통신 시장은 24년 126억 달러 규모에서 29년 232억 달러 규모로 CAGR +16.5%의 성장세를 보일 것으로 전망된다. 현재 궤도 상의 작동 중인 인공위성 중 약 88%가 LEO인 것으로 파 악되며, 향후 비중은 지속적으로 확대될 것으로 예상된다. [도표 9] 이는 1) 기존 비용 문제로 불가능

LEO, 새로운 통신 시대의 선두

했던 LEO 트렌드가 뉴스페이스 전환에 따른 비용 절감과 기술 발전으로 가능해 졌으며, 2) 이에 따

라 상기한 케이블 통신의 한계점 보완이 가능해진 것에 기인한다.

도표 8. 5G – 6G 전환 시 필요 투자

도표 9. 현재 궤도 상 작동 인공위성 수

(단위: 대)

|구분|요인|내용|
|---|---|---|
|1|스몰셀 밀도 증가|• 현재 매크로셀 구조: 6G에서 요구되는 1Tbps급 데이터 전송 불가<br>• 셀 하나당 담당 반경 약 10-50배 가량 차 이 → 5G 네트워크 대비 최소 10배 이상 기지국 필요<br>|
|2|네트워크 장비 고도화|• RF 시스템, 초고밀도 Massive MIMO 안테나 등 장비 전면 교체 필요|
|3|백홀/프론트홀 네트워크 용량 증설|• 케이블 통신만으로 1Tbps급 무선 접속 네 트워크 지원 → 광섬유 네트워크 구축·고 용량 밀리미터파 백홀 시스템 도입 필요<br>• 최소 70%의 추가 투자 필요<br>|


|자료: Orbitingnow, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>1,106<br><br>304<br><br>10,740<br><br>GEO MEO LEO<br><br>|
|---|


자료: ICT Standard Weekly, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 88

### 산업분석

LEO 위성 통신은 20년 이후 급격히 확산되는 추세로 파악된다. [도표 10] 이는 뉴스페이스 전환 을 통한 기술 발전에 따른 비용 절감에 기인한다. LEO는 기존 GEO에 비해 발사체 당 커버리지가 좁 아 동일 면적 기준 GEO 대비 150배 정도의 발사체를 필요로 했고, 이 때문에 막대한 초기 비용이 필 요했다. 그러나 민간 주도 뉴스페이스로 흐름이 전환되며 기술력을 보유했음에도 자본력이 부족했던

LEO 확산 요인

기업들의 참여가 확대되었으며, 에어버스의 우주 쓰레기 처리, 스페이스X의 재활용 로켓 등 기술 개

발을 통해 발사 및 처리 비용이 10분의 1로 감소하는 등 문제점들이 해소된 것으로 판단된다.

LEO는 기존 GEO 및 케이블 통신의 한계점인 1) 저지연성과, 2) 음영지역 해소를 달성할 수 있다. 인공위성은 고도에 따라 저궤도, 중궤도, 정지궤도, 고궤도로 분류된다. 기존의 위성은 대부분 정지궤 도로, 지구와의 거리가 멀어 지연속도가 느리다는 단점을 가지고 있었다. 그러나 LEO의 경우 저궤도 에서 운영되어 전파경로가 짧아 낮은 지연속도를 보이며, 감쇠율이 적어 이동체에 탑재되는 소형 단 말기로도 우수한 서비스가 가능해 케이블 통신을 보완할 것으로 전망된다. [도표 11]

LEO의 첫번째 장점: 저지연성

LEO는 통신 음영지역 및 취약지역까지 커버함으로써 통신의 민주화를 이룩할 것으로 기대된다. LEO는 고정 상태인 GEO와 달리 저궤도에서 공전하며 많은 발사체가 투입되어 커버리지를 확장하기 때문에 일단 궤도에 투입되고 나면 사실상 전파가 닿지 않는 지역은 없다고 보아도 무방하다. 한편

LEO의 두번째 장점: 음영지역 해소

초기 인프라 구축에 막대한 비용이 투입되는 케이블 통신과 달리 LEO는 저궤도에 이미 투입된 위성

신호를 수신할 안테나만 설치하면 되므로 경제적으로 효율적이기 때문에, 기존 통신 서비스를 제대 로 이용하지 못했던 통신 음영지역 인구 역시 커버할 것으로 기대된다.

가시화되는 우주 국방, 위성통신의 중요도가 부각된다

러-우 전쟁에서 스페이스X의 스타링크의 활약으로, 우주 국방을 위한 위성통신 중요도가 부각될 것으로 전망된다. 케이블 통신은 현대전에서 취약성을 입증했으며, 서방 세계는 케이블이 파괴될 시 자체적인 유지보수 여력이 없어 적성국인 중국의 보수 업체 SBSS에 의존할 수밖에 없는 상황이다. 이에 따라 미국 의회는 24년 위성통신기반 서비스 예산을 9억 달러에서 130억 달러 규모로 증액하였 으며, 골든 돔 프로젝트를 통해 28년까지 2,000개의 국방용 위성을 배치할 것으로 기대된다.

미국 국방 수요 속 부각되는 위성통신

유럽 역시 자체적 위성통신망 구축을 위해 노력을 경주하고 있다. EU는 우주 인프라 사업 ‘Iris2’ 를 추진, 30년까지 106억 유로를 투입해 300여 개의 MEO/LEO를 궤도 상에 투입해 민간에 상업용 광대역 서비스를 제공하는 동시에 국경 감시, 군사 통신 등 국방 서비스 역시 확충할 것으로 예상된 다. 이렇듯 자체적 위성통신망 구축 경쟁이 전세계적으로 벌어지며, 위성통신 산업은 전략적 자주권 확보의 핵심 축을 형성할 것으로 기대된다.

유럽도 자체 위성통신

도표 11. GEO, MEO, LEO 비교

도표 10. LEO 위성 발사 추이

(단위: 대(좌), %(우)))

| |GEO MEO LEO|
|---|---|
|위성고도 (km)<br><br>평균 통신 지연율 (ms)<br><br>커버리지 범위 (%)<br><br>게이트웨이<br><br>공전 주기 (시간)|35,000 10,000~25,000 500~1500<br><br>240 100 10<br><br>34 20~34 0.5~2<br><br>소수 배치 권역 별 배치 지역 별 배치<br><br>24 2~24 1.5~2|


|-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24 25F 26F 27F<br><br>발사체 수(좌) 증가율(우)<br><br>|
|---|


자료: Brycetech, McKinsey, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 99

### 산업분석

###### 위성통신 밸류체인 내 다운스트림에 주목

본 리서치 원은 모멘텀이 부각되는 위성통신 산업 내, 23년 65억 달러 규모에서 30년 98억 달러 규모로 CAGR +8% 성장할 것으로 전망되는 위성통신 안테나 산업에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 다운스트림 산업이 업스트림의 낙수효과를 그대로 누릴 수 있다는 점, 2) 최근 FCC의 게이트웨이 규 제 완화 및 3) 평판형 안테나 개발로 인한 파라볼릭 대체 수요에 기인한다.

지상통신 장비 시장에 주목

다운스트림에 주목해야 하는 이유

글로벌 위성통신 업스트림 시장에서 대규모 발사체 및 위성 제작 투자가 가속화되고 있다. First Mover인 스페이스X는 2024년까지 약 50억 달러의 R&D 비용을 집행했으며, 인프라 구축 비용을 포 함하면 약 70억 달러의 자본 지출이 발생했다. 아마존 역시 카이퍼 프로젝트를 통해 향후 200억 달러 규모의 투자가 예상된다. [도표 12] 이러한 자본 투입은 대형 발사체 개발, 발사 주기 단축, 위성 수 량 확충을 가능하게 하여 글로벌 저궤도 위성망의 확대를 뒷받침할 것으로 기대된다.

업스트림의 투자 확대

업스트림 투자 확대는 글로벌 위성통신 서비스 커버리지 확대로 이어지며 시장의 폭발적 성장을 이끌 것으로 기대된다. 스페이스X, 원웹, 텔레샛 등 주요 사업자들은 이미 초기 위성망을 기반으로 서비스 가능 지역을 확장하고 있으며, 2H25를 기점으로 전세계적인 커버리지 달성을 목표로 신규 위 성군 배치와 지상 인프라 구축을 병행하고 있다. 통신 서비스 사업 특성상 선점 효과와 네트워크 락 인 효과가 강하게 작용하기 때문에, 빠른 시일 내에 광범위한 서비스망을 확보하는 것이 시장 지배력 강화의 핵심으로 작용할 것으로 전망된다.

서비스 업체의 커버리지 확대

상술한 전방 투자 확대는 위성 통신 장비 업체들에게 구조적 기회를 제공할 것으로 전망된다. 이 는 위성 통신 서비스 확장에는 필연적으로 이에 대응하기 위한 지상국·단말 장비 수요가 동반 확대 됨에 기인한다. 특히 통신 장비 부문은 선제적인 인프라 구축 수요로 단기적 수익 인식이 가능하며, 위성 커버리지가 확장될수록 이에 상응하는 신규 장비 투자 수요와 교체 사이클이 발생할 것으로 기 대된다. 이러한 구조적 특성은 장비 업체가 업스트림 투자 및 경쟁 확대의 낙수 효과를 안정적으로 누릴 수 있는 기반이 될 것으로 기대된다. 실제로 위성통신 시장에서 모뎀·안테나 등 통신장비가 차 지하는 비중은 약 41.4%로, 시장 규모 면에서도 업스트림에 뒤지지 않는 것으로 파악된다. [도표 13]

지상통신 장비 수요 확대

도표 13. 위성통신 밸류체인 비중

도표 12. 위성 발사체 기업 연간 CapEx 및 자본 조달

(단위: 조 원)

(단위: 백 만 달러)

|100<br><br>105<br><br>122<br><br>23<br><br>위성 제작 및 발사 위성 서비스 통신 장비 기타<br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>아마존 스페이스X 유텔샛 ASTS 로켓랩<br><br>연간 CapEx 집행 계획(좌) 최근 자본 조달(우)<br><br>텐더 오퍼<br><br>13억 유로 규모 유상증자<br><br>오퍼링<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1010

### 산업분석

게이트웨이 사이트 운영이 하나의 비즈니스 모델로

GSaaS 확산, 안테나 수요 급증

전방 투자 확대 및 LEO 발사체 증가에 따라 FCC는 지난 8월 8일 게이트웨이 사이트 관련 규제 완

화를 진행, 향후 게이트웨이 안테나 수요는 더욱 확대될 것으로 기대된다. 규제 완화로 인해 게이트

웨이 사이트를 보유하지 않은 기업 역시 타 기업의 지상기지국을 활용하여 서비스를 전개할 수 있게 되었고, 트래픽 급증에 대응하기 위해 게이트웨이 사이트 증축 및 신규 통신 지점 추가에 필요한 절 차가 대폭 단축될 예정이다. 이는 최근 새로운 BM으로 자리 잡은 GSaaS(서비스형 지상국) 모델 확 산을 촉진, 게이트웨이 구축과 그로 인한 안테나 수요를 촉진할 것으로 전망된다. [도표 14]

평판형 안테나, 새로운 수요의 장

글로벌 평판형 안테나 시장은 24년 5억 5,870만 달러 규모에서 34년 88억 달러 규모로 CAGR +32.1%의 가파른 성장성을 보일 것으로 전망된다. 이는 평판형 안테나가 기존 파라볼릭 안테나 대비

글로벌 평판형 안테나

시장 전망

1) 대량 양산과 소형화가 용이하다는 점과, 2) 비용 및 송수신율 효율성을 갖춘 점에 기인한다.

평판형 안테나는 파라볼릭 안테나 대비 우수성을 기반으로 수요가 증대될 것으로 기대된다. 기존 파라볼릭은 안쪽으로 포물선을 그리는 접시 형태로, 위성 곡선에 수직으로 들어오는 전파를 반사해 위성 안쪽으로 전달하는 구조였다. 그러나 수요 확산에 따라 대량 양산이 필요해지고 차량 및 선박 탑재에 따른 소형화 요구가 확산되는 현시점에서, 특유의 포물선 구조로 인해 수요 충족이 쉽지 않았

- 1) 대량 양산 & 소형화 유리
- 2) 이동체에서 송수신율 & 핸드오버 유리


- 다. 반면 평판형 안테나는 평면 형태로 대량 생산과 소형화가 용이해 차세대 안테나로 주목받고 있다.

평판형 안테나의 우수성은 LEO 및 이동체에서의 송수신율 효율성에서도 드러난다. 파라볼릭 안 테나는 포물선 안쪽으로 전파를 집중시켜야 하기 때문에 위치 이동에 따라 조정이 필요하다. 이에 따

- 라 GEO와 달리 공전하는 LEO에 대응하거나 이동체에 탑재될 경우 송수신율이 다소 저하되는 경향 을 보였다. 그러나 평면형 안테나의 경우 안테나 내부 RF 반도체가 자동적으로 위성 신호를 추적해 조향, 기존 안테나 대비 우월한 송수신율 및 핸드오버를 보이는 것으로 파악된다. [도표 15]


###### Top Pick: 인텔리안테크

이에 따라 본 리서치원은 통신 산업 내 보완적 중요도가 부각될 것으로 기대되는 위성통신 산업에 서, 1) 글로벌 해상용 안테나 시장 M/S 60%로 시장지배력을 입증하였으며, 2) 아마존, 원웹 등 전방 사들의 글로벌 진출 및 프로젝트 참가에 따라 지상용 안테나 수혜가 본격화될 것으로 기대되는 글로 벌 키플레이어 인텔리안테크를 Top-Pick으로 제시한다.

Top Pick: 인텔리안테크

도표 15. 이동체 탑재 평판형 – 파라볼릭 안테나 비교

도표 14. 25년 8월 8일 FCC 규제 완화 내용

(단위: kg, Mbps)

|구분|내용|기대효과|
|---|---|---|
|1|자체 기지국을 보유하지 않은 사업자에 대한 타 기업 기지국 연결 허용|위성통신 커버리지 확대, 게이트웨이 사이트 확산|
|2|통상적 게이트웨이 사이트 규모 변경에 대한 FCC 승인 의무 면제|현재 지상국 변경 신청 중 49% 즉시 처리, 유연한 게이트웨이 사이트 증설 유도|
|3|위성과 통신 지점 특정 없이 지상국 운영자 라이선스 획득 가능|GSaaS 사업자 확대|
|4|지상국 갱신에 샷클록 제도 도입|갱신 리드타임 고정에 따른 사업자 안전 마진 확보|
|5|ICFS 전자신청서 종이 사본 인쇄/보관 규정 폐지|연간 21,000쪽에 해당하던 서류 제출 의무 삭제|


|133<br><br>30 16 10<br><br>195<br><br>32<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>무게 다운로드 속도 업로드 속도<br><br>Ku-Band 1.2m 파라볼릭 L-Band 16cm 평판형<br><br>|
|---|


자료: FCC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KVH, 인텔리안테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1111

### 기업분석

###### 기업분석

동사는 위성통신, 위성방송수신 안테나 사업을 영위하는 기업으로 04년 2월 설립해 16년 10월 코

기업분석

스닥 시장에 상장되었다. 동사는 해상용 VSAT 시장에서 키플레이어로 자리잡고 있으며 24년부터 지

상용 게이트웨이 안테나, 평판형 안테나 개발에 성공하여 글로벌 전방사에 제품을 공급하고 있다. 24 년 기준 동사의 매출 비중은 해상용 안테나 58.4%, 지상용 안테나 37.8%, 기타 3.8%이다. [도표 16]

###### 제품분석

###### 해상용 (Maritime)

Maritime

동사의 매출액 중 58.4%를 차지하는 해상용 안테나 제품은 동사의 주력 사업부로, 동사는 해상용 VSAT 시장에서 60%의 M/S를 확보하고 있다. 동사의 주력 제품은 GEO 대응 VSAT이나, 24년 평판 형 안테나 개발로 향후 LEO/MEO 제품 및 GEO/LEO 하이브리드 제품 매출 역시 다수 발생할 것으 로 기대된다. 이외 동사는 GMDSS(해상용 선박 구조 시스템) 제품 역시 개발 중에 있으며, 주요 고객 사로는 원웹, SES, 인마샛, 이리듐, 마링크 등이 존재한다.

지상용 (Land)

동사는 지상용 LEO 위성통신 안테나를 생산하고 있으며, 24년 전자식 평판 안테나(ESA) 개발 및 양산에 세계 두번째로 성공하였다. 더불어 위성기지국에 배치되는 게이트웨이 안테나 역시 양산해 납품 중이며, 주요 전방사로 원웹, SES, Telesat, 아마존 등이 존재한다. 이외에도 동사는 방산용/항 공, 드론용 전자식 평판안테나 역시 개발 중이며, 미군으로부터 3차 인증을 받아 향후 관련 매출이 발 생할 것으로 전망된다.

Land

###### 재무분석

동사의 24년 영업손실을 기록했음에도 불구하고 유동비율 및 부채비율 각각 245.7%, 72.8%을 기 록, 우주항공 섹터 내 Peer 대비 안정적인 현금 흐름을 보유하고 있다. [도표 17] 동사는 23년까지 영 업이익 흑자를 기록해왔으나, 평판형 안테나 연구개발 및 전방사 수요 증가에 따른 CapEx 투자 집행 과정에서 비용이 다수 발생하며 유상증자를 실시하고 24년 적자로 전환한 바, 현재 평판형 안테나 개

24년 유동비율 245.7% 부채비율 72.8%

발에 성공해 양산 단계로 돌입함에 따라 경상연구개발비가 감소하는 추세로 향후 재무적 리스크 및

유상증자 가능성은 제한될 것으로 판단된다.

도표 17. 인텔리안테크 유동비율 및 부채비율 추이

도표 16. 인텔리안테크 24년 매출 비중

(단위: %)

(단위: %)

|58.4<br><br>37.8<br><br>3.8<br><br>해상용 안테나 지상용 안테나 기타<br><br>|
|---|


|| |230.3<br><br>159.1<br><br>278.5<br><br>245.7<br><br>61.4<br><br>107.3<br><br>65.0 66.5| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>21 22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


자료: 인텔리안테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FnGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1212

### 주가분석

- 도표 18. 인텔리안테크 주가 분석 (단위: 원)


||① ⓐ ② ⓑ ③ ⓒ ④ ⓓ ⑤ ⓔ ㉠ ⑥| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2020-08-20 2021-08-20 2022-08-20 2023-08-20 2024-08-20 2025-08-20|
|---|


20

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2020.08 ~ 2021.02|• 코로나 사태로 인한 금리 인하 기조 속 우주항공 섹터 부각<br>• Ark Invest의 우주항공 ETF 출시에 따른 섹터 기대감 상승<br>|
| |②|2021.08 ~ 2022.02|• 아마존 및 원웹向 게이트웨이 안테나 수주 기대감<br>• 원웹, SES向 평판형 안테나 신규 개발 및 공급 계약 체결<br>• 경쟁사 해상용 VSAT 시장 내 부진으로 인한 M/S 확대<br>• 누리호 발사 등 국내 우주항공 섹터 기대감 상승<br>|
| |③|2022.03 ~ 2022.05|• 러-우 전쟁 스타링크 활용으로 인한 위성통신 섹터 부각|
| |④|2022.10 ~ 2023.03|• 원웹의 사우디 네옴 시티 진출에 따른 수혜 기대<br>• 19, 21 증설 물량 2H22부터 본격 가동에 따른 기대감<br>• 코로나 리오프닝 기대감으로 인한 해상용 안테나 턴어라운드 전망<br>• 22년 연간 매출 YoY +73.5%, 영업이익 YoY +573.9% 달성<br>|
| |⑤|2023.08 ~ 2023.09|• 2Q23 분기 최대 실적 달성 및 아마존 게이트웨이 안테나 납품 본격화|
| |⑥|2025.05 ~ 현재|• 원웹 2H25 글로벌 진출 가시화 및 1H25 LEO 부문 실적 호조세<br>• 아마존向 게이트웨이 안테나 본격 납품 시작<br>• ASTS向 신규 수주 계약 체결<br>• 2Q25 해상용 안테나 턴어라운드 확인<br>|
|Downturn|ⓐ|2021.03 ~ 2021.08|• 코로나 사태 속 해상용 VSAT 수요 감소에 따른 실적 부진|
| |ⓑ|2022.02 ~ 2022.03|• 연준의 금리 인상 기조 예상에 따른 단기 하락|
| |ⓒ|2022.06 ~ 2022.09|• 러-우 전쟁으로 인한 전방사 위성 발사체 발사 지연<br>• 연준의 연속적 빅스텝에 따른 전방 산업 둔화<br>• 2Q22 역대 분기 최대 매출로 단기 반등<br>|
| |ⓓ|2023.03 ~ 2023.07|• 유상증자 실시 및 R&D 투자로 인한 수익성 악화로 아마존向 게이트웨이 안테 나 개발 소식에도 불구하고 하락|
| |ⓔ|2023.09 ~ 2024.12|• 리오프닝 이후 LEO 및 하이브리드 대기 수요에 의한 해상용 안테나 부진<br>• 주요 전방사 인마샛의 인수 합병으로 인한 재고조정으로 발주 지연<br>• 원웹 글로벌 커버리지 지연에 따른 발주 지연<br>• 이로 인한 24년 매출액 역성장 및 적자 전환<br>|
|Flat market|㉠|2025.01 ~ 2025.05|• 뚜렷한 모멘텀 없이 1Q25 실적 역시 턴어라운드를 보여주지 못하며 횡보|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1313

### 주가분석

###### 투자전략

본 리서치 원은 인텔리안테크에 대해 현 시점 매수를 제안한다. 이는 현재 1) 스타링크 배제가 예상되는 흐름 속 동사를 주요 벤더로 둔 非스타링크 기업들이 Iris2, 골든 돔 프로젝트, 카이퍼 프로젝트 등에 참여, 위성 경쟁이 가속화 됨에 따라 이에 대응하 는 안테나 수요가 급증할 것으로 예상되며, 2) 2Q25 실적을 통해 해상용 VSAT 시장 수요 회복 및 흑자 전환으로 턴어라운드를 입증했으며 3) 최근 ASTS와의 신규 계약을 체결, 경쟁력을 꾸준히 입증함에 기인한다.

그러나 동사의 경우 24년 Inmarsat 인수 합병으로 인한 재고 조정, LEO 하이브리드 대기 수요, 아마존 및 원웹 등 주요 전방 사의 위성 발사 및 글로벌 진출이 지연됨에 따라 수주 매출액 인식이 늦어져 역성장 함에 따라 시장의 투심이 훼손된 상황으로

파악된다. 이에 따라 최근 원웹의 국내 서비스 승인, 골든 돔 프로젝트 스페이스X 배제와 ASTS向 매출액 대비 10.9%의 신규 수

주 등의 대형 호재에도 주가가 크게 반응하지 못하는 모습을 보였다. 더불어 미국 내 상황에 의한 증시 변동성을 고려하였을 때, 본 리서치 원은 동사의 주가가 펀더멘탈 상승이 가시화되는 4Q25까지 횡보 및 하락할 가능성이 크다고 판단하여, 초기 큰 비중 을 싣기 보다 30,000원 대까지의 하락을 염두에 두고 일정 구간마다 분할 매수를 제안한다.

매도 시점의 경우, 우주항공 섹터 특성 상 본격적인 개화의 초입으로 판단해 긴 텀의 호흡을 가져가며 목표주가 달성 이후 일 정 구간마다 분할매도 할 것을 제안한다. 동사의 매출 인식은 신규 수요와 교체 수요로 나뉘며, 안테나의 경우 락인 효과가 커 신 규 매출로 인식된 금액이 교체 주기마다 교체 매출로 인식되기 때문에 동사의 펀더멘탈은 구조적으로 우상향하는 흐름을 보일 것으로 전망된다. 본 리서치 원이 장기적인 관점에서 가장 큰 리스크 요인으로 판단하는 것은 D2C 서비스의 확산이다. D2C 서비 스의 경우 위성 통신을 유저 단말에 직접 연결, 별도의 유저 안테나가 불필요하기 때문이다. 그러나 해당 서비스가 동사의 주 영 위 영역인 이동체까지 진입하는 데까지 남은 기술적 어려움을 고려해 볼 때, 단기적 리스크는 제한적일 것으로 판단된다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


Cobham, 나가 떨어지다

인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1414

### 투자포인트 1. 해상용 안테나 시장 절대 강자

동사의 25년, 26년 해상용 안테나 매출은 각각 1,709억 원(YoY +13.4%), 26년 2,217억 원(YoY +29.7%)로 전망된다. 이는 1) 동사가 기술력과 경쟁사 부진을 바탕으로 시장 내 입지를 확대 가능하 다는 점과 2) LEO M/S 증가에 따라 선박의 경우 GEO와 MEO, LEO를 동시에 병용하는 하이브리드 위성을 도입해 안테나 추가 수요가 존재한다는 점 및 3) GMDSS 안테나 신규 수요에 기인한다.

해상용 안테나 매출

- 25년 1,709억 원
- 26년 2,217억 원 전망


M/S 축소 우려는 없다

동사의 해상용 안테나 시장 M/S는 현재 60% 수준에서 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 이는

해상용 VSAT 시장 압도적 M/S

1) 현재 LEO 및 MEO에 대응할 수 있는 해상용 VSAT을 양산 및 납품 가능한 업체는 동사가 유일하

며, 2) 기존 M/S 2위 코밤의 부진으로 시장 내 유효한 경쟁자가 사라졌음에 기인한다.

###### LEO 안테나, 따라올 수 있어?

해상용 LEO 안테나 유일 양산 및 납품 가능

해상용 안테나 시장에서 동사의 독과점 체제가 유지될 것으로 전망된다. 이는 현재 LEO 전환이 가시화되는 시점에서 ESA 기술이 적용된 해상용 LEO 안테나 양산이 가능한 업체는 동사와 스타링 크가 유이하며, 스타링크의 경우 기술 유출을 감안해 경쟁사로 납품을 하지 않는 것에 기인한다. 동 사는 원웹, 인마샛, 마링크 등 우수한 전방사의 주요 벤더로 기능하고 있으며, 안테나의 경우 수명 주 기가 3-5년 정도로 주기적 교체가 필요해 현시점 유일한 해상용 LEO 안테나 벤더인 동사의 시장 선 점에 따른 락인 효과가 발생, M/S 축소 우려는 제한적일 것으로 판단된다. [도표 19]

Cobham, 이제는 유효한 경쟁자 아냐

동사에 이어 해상용 안테나 M/S 2위인 코밤의 부진에 따라, 독점 구도는 더욱 강화될 것으로 전 망된다. 코밤은 19년 사모펀드 Advent에 인수된 이래 사업부를 축소해 LEO 및 MEO를 도입하고 있 는 전방사 벤더에서 배제된 것으로 파악된다. 기업 가치를 제고해 매각해야 하는 PE 특성 상, EBITDA 감소를 야기하는 신규 연구개발비 투입이 제한되기 때문이다. 이에 따라 코밤의 M/S는 20 년 31.4%에서 24년 24.7%까지 축소된 반면 동사의 M/S는 40%에서 59.8% 수준까지 확대되었으며, 강력한 경쟁자 부진에 따라 향후 지속적인 M/S 확대가 가능할 것으로 예상된다. [도표 20]

M/S 2위 코밤은 자멸

이제는 안테나가 세트로 나간다

LEO 및 MEO 확산에 따라 기존 GEO 대응 안테나에서 하이브리드로 수요가 이동하고 있고, 이에 따라 동사 해상용 안테나의 전반적 ASP 및 Q 상승이 기대된다. 이는 1) 각 궤도 위성이 장단점을 가 짐에 따라 전방사들이 GEO/MEO/LEO 하이브리드 위성을 도입하고 있으며, 2) 이에 따라 동사의 선 박 당 ASP 상승이 기대됨에 기인한다.

ASP 및 Q 상승 전망

도표 20. 해상용 VSAT 시장 M/S

(단위: %)

- 도표 19. 해상용 VSAT 안테나 밸류체인


|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>18 20 22 24<br><br>인텔리안테크 코밤 KVH 기타<br><br>|
|---|


|안테나 제조 위성통신 업체 최종 엔드 유저<br><br>|
|---|


Maersk, CMA CGM, HapagLloyfd 등 해운사

Inmarsat, Marlink, Oneweb, Iridium, KT SAT 등

Carnival, RoyalCar ibbean

등

크루즈사

자료: 인텔리안테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 인텔리안테크, Valour Consulltancy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1515

### 투자포인트 1. 해상용 안테나 시장 절대 강자

하이브리드, 해상용 위성통신 새 지평을 열다

현재 해상용 위성통신 시장 내 주요 플레이어들은 LEO/MEO 단독 사용이 아닌, 기존 GEO 시스템 에 통합시키는 하이브리드 방식을 추구하는 것으로 파악된다. 이는 GEO/MEO/LEO가 가진 각각의 장단점에 기인한다. [도표 21] 실제로 인마샛은 자체 LEO 개발 이전까지 보유한 GEO 시스템을 스타 링크, 원웹의 LEO와 통합해 운영하는 NexusWave를 2H24부터 상용화해 25년 7월 누적 주문량 1,000척을 돌파, 향후 본격적인 램프-업이 예상되며, 원웹 역시 합병 효과를 극대화하기 위해 자사가 보유한 LEO와 유텔셋의 GEO를 통합한 하이브리드 시스템을 마링크를 통해 보급 중이다.

이제는 하이브리드

하이브리드 ＝ 선박 당 ASP 상승

동사의 주요 전방사들이 GEO/MEO/LEO 하이브리드 병용 시스템을 도입함에 따라 동사의 선박 당 ASP 상승이 전망된다. 하이브리드 시스템의 경우 위성 하나가 전파를 송신하는 개념이 아닌, 시 스템 내 통합된 각각의 궤도위성들이 전파를 송신하는 형태로, GEO, MEO, LEO 각각의 주파수가 다 르기 때문에 각 위성에 대응하는 안테나를 병용해야 한다. 이에 따라 하이브리드 서비스 흐름이 정착 되며 실제로 신규 선주선단에서 GEO와 LEO에 대응하는 안테나 세트 발주가 나오는 상황으로 파악 되며, 향후 하이브리드 시스템 보편화에 따라 선박 당 ASP는 지속적으로 상승할 것으로 기대된다.

안테나가 세트로 발주

###### GMDSS, 새로운 시장으로

동사는 TAM 1조로 추산되는 GMDSS 시장 신규 진입을 통해 25년 90억, 26년 156억(YoY

업사이드를 열어줄 GMDSS 시장

+73.3%)의 매출을 달성할 것으로 기대된다. 이는 경쟁자가 소수인 GMDSS 시장 내에서, 시스템 M/S 1위 인마샛과의 협업을 통한 침투율 확보가 용이함에 기인한다.

인마샛, 영원한 파트너

국제 해사 위성 기구 인마샛과의 파트너십은 기존 해상용 안테나 시장은 물론 GMDSS 시장에서 도 동사의 유의미한 침투율 확보 요인이 될 것으로 기대된다. 이는 GMDSS 시장 내 주요 플레이어인 인마샛의 신제품 출시에 따른 기존 제품 교체 수요에 기인한다. [도표 22] 인마샛은 기존 제품인 Inmarsat C를 대체할 차세대 Fleet Safety에 필요한 GMDSS 안테나 장비에 대한 신규 개발협약을 기존 일본 업체가 아닌 동사와 코밤과 체결한 것으로 파악되며, 해상용 안테나 시장에서의 동사의 우 수한 기술력이 GMDSS 수요에도 영향을 미친 것으로 판단된다. 동사는 해상용 안테나 시장 레퍼런 스를 바탕으로, 향후 인마샛은 물론 이리듐向 GMDSS 안테나 수요 역시 흡수할 것으로 전망된다.

인마샛과 함께 나가는 GMDSS 안테나

도표 22. 인마샛 Fleet Safety 서비스 대체 계획

도표 21. Maritime 제품 GEO/MEO/LEO 비교

(단위: 대)

|지연속도<br><br>서비스 안정성<br><br>백업 속도<br><br>핸드 오버<br><br>광역 커버리지<br><br>항만 장애물 대응|LEO MEO GEO<br><br>O △ X<br><br>△ O O<br><br>X O O<br><br>X △ O<br><br>X △ O<br><br>O △ X|
|---|---|
|종합|상호보완적|


|| |서비스 상용화<br><br>서비스 종료| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>25F 26F 27F 28F<br><br>Inmarsat C 신규 Fleet Safety 서비스<br><br>예정|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Inmarsat, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1616

### 체크포인트. 스타링크 카니발리제이션 우려?

###### 스타링크, 해상용 시장까지?

24년 역성장 우려

동사의 핵심 엔드 유저인 크루즈社 카니발이 24년 스타링크와 서비스 계약을 체결함에 따라, 해상

용 안테나 시장에서 절대적 위치를 영위하던 동사의 시장 지배력에 대한 우려가 커진 것으로 파악된

다. 실제로 스타링크가 진입한 24년 동사의 해상용 안테나 매출은 YoY –25.1%를 기록한 바 있다.

그러나 본 리서치원은 카니발리제이션 우려가 시장이 디레이팅하는 것만큼 심각한 사안이 아니라

스타링크 시장 잠식 우려는 제한적

고 판단한다. 이는 1) 동사의 24년 해상용 안테나 매출 저조의 원인이 스타링크의 카니발리제이션보

- 다 LEO 서비스 대기 수요로 인한 교체 지연이 컸다는 점과 2) 스타링크와 동사의 전방사는 계약 방 식 차이로 타겟 세그먼트 차이가 존재하며, 3) 스타링크를 도입하더라도 커버리지 차이 및 서비스 안 정성에 따라 기존 통신 시스템과 병용됨에 기인한다.

반면 스타링크는 B2C 구조로 엔드 유저에게 제품을 직판해 사용자가 많기 때문에 트래픽이 몰리 는 혼잡 구간에서 대역폭 보장 및 통신 안전성이 제한된다. 더불어, 원웹 및 인마샛의 경우 24시간 전 화 대기를 통한 유지보수 서비스를 제공하는 반면, 스타링크는 이메일 지원에만 의존해 실시간 백업 에 한계가 존재하는 것으로 파악된다. 결국 이러한 서비스의 근본적 차이에 따라 동사 전방사의 핵심

- 타겟 세그먼트인 B2B 영역에 대한 잠식 우려는 제한적으로 예상된다.


떠난 게 아니라 기다리는 것뿐

동사의 24년 매출 부진의 원인은 스타링크가 아닌, [투자포인트2]에서 상술했듯 위성 제품 수요

24년 역성장 원인: 스타링크 X

- 가 하이브리드 수요로 변화함에 따라 하이브리드 도입까지의 Chasm으로 파악된다. 동사의 주요 전 방사들인 인마샛과 원웹의 경우, 23년 각각 비아샛, 유텔샛과의 인수합병으로 인하여 연구개발 및 서 비스가 다소 지연된 바 있다. 그러나 인수 이후 구조 조정 및 재고조정이 완료된 것으로 파악되며, 각

- 사의 GEO 및 LEO 시스템을 통합한 하이브리드 시스템이 2H24부터 출시, 판매되고 있다. 실제로 유 텔셋은 1H25 LEO 매출 성장률 YoY +80%를 기록하였으며, 이에 따라 동사의 해상용 안테나 매출액 역시 2Q25 턴어라운드를 확인, 향후 회복 추세를 보여줄 것으로 전망된다.


스타링크는 B2C, 우리 전방사는 B2B

동사의 주요 전방사와 스타링크의 타겟 세그먼트 차이에 따라 카니발리제이션 우려는 제한되는 것으로 파악된다. 원웹, 인마샛, 마링크 등 동사의 전방사는 선사·통신사와 B2B 계약을 체결해 기업 전용 맞춤형 서비스로 약정 정보 전송률(CIR)과 전용 서비스 플랜(SLA)을 제공, 트래픽 우선순위를 설정하여 전방 엔드 유저의 트래픽이 기타 트래픽에 밀리지 않도록 대역폭을 보장한다.

타겟 세그먼트가 다르다

B2B 서비스는 약한 스타링크

어차피 우리 제품도 써야 한다

스타링크의 경우 LEO 위성만 운용한다. 이동체의 경우 LEO 단독 사용 시 단독 커버리지가 작아 서비스 안정성이 떨어지는 측면이 존재해 이를 보완하기 위해 GEO와의 병용이 필요하다. 실제로 카 니발社 역시 스타링크와 계약을 맺은 후 기존 계약 업체와 계약을 끊은 것이 아닌 두 시스템 모두 병 용하고 있으며, 스타링크가 신규 선사와 계약할 때 단독 계약이 아닌 기존 GEO 업체와의 협업을 통 해 진입하는 것으로 확인된다. 이에 따라, 동사의 LEO 안테나 매출이 발생하지 않는 선박에서도 GEO 대응 안테나 매출은 꾸준히 발생할 수 있을 것으로 전망된다.

LEO만 운용하는 스타링크의 한계

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


업사이드가 가장 크게 기대되는 시장은 인도다. [산업분석]에서 상술했듯 인도의 인터넷 보급률 은 상당히 낮으며, 이로 인해 스페이스X, 아마존, 유텔셋 등 다수의 위성통신 업체들이 M/S 확보를 위해 경쟁하는 상황이다. 원웹은 인도 최대 기업인 Bharti의 지분 투자를 통해 인도 내 합작 법인을

설립해 성공적인 연착륙이 기대되는 상황이다. 1Q25 스타링크의 경우 아직 인도 내 게이트웨이 구축

이 되지 않았으며, 최근 관세 문제와 테슬라의 인도 공장 건립 취소로 인해 릴라이언스 인더스트리, Bharti 등 인도 내 통신 업체들이 스타링크를 배제하는 상황 속에서, 유텔셋이 인도 시장 내 경쟁에 서 우위를 점할 것으로 예상된다.

인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1717

### 투자포인트 2. 업사이드를 열어줄 지상용 안테나

동사의 25년, 26년 지상용 안테나 매출은 각각 1,665억 원(YoY +71.1%), 2,210억 원(YoY +24.7%)

지상용 안테나 매출 25년 1,665억 원 26년 2,210억 원 전망

으로 전망된다. 이는 원웹, 아마존을 비롯해 대부분의 非스타링크 밸류체인 주요 벤더인 동사가, 전 방사의 글로벌 풀 커버리지 및 프로젝트 본격화로 성장의 원년이 될 것으로 기대되는 2H25부터 폭 발적인 성장세가 예상됨에 기인한다.

드디어 온 성장의 원년

25년은 동사의 주요 전방사인 유텔셋-원웹과 아마존에는 LEO 본격화의 원년으로, 동사에게도 성 장의 기회로 작용할 것으로 기대된다. 이는 1) 원웹의 경우 최대 시장으로 예상되는 인도를 포함해 글로벌 진출이 가시화됐으며, 2) 아마존 역시 26년까지 다수의 LEO 발사체 발사가 예정되어 있으며, 3) 이에 따라 주요 벤더인 동사의 수혜가 기대됨에 기인한다.

전방사 본격화 원년

글로벌로 나아가는 원웹

동사의 주요 전방사이자 유텔셋의 자회사인 원웹은 2H25 글로벌 풀 커버리지를 달성할 것으로 전망된다. 이는 한국, 일본, 대만, 인도 등 아시아 주요 시장에서 진입 승인을 받아 진입이 본격화된 것에 기인한다. 원웹은 22년부터 아시아 시장 진출을 타진해 왔으나, GEO에서 LEO로 넘어가는 흐름 에서 국제 규제가 신설되고 기존 국가 별 규제와 조율하는 과정에서 승인이 지연된 것으로 파악된다.

원웹, 2H25 글로벌 풀 커버리지

그러나 2Q25를 기점으로 원웹은 주요 국가 내 상업화 승인을 획득한 것으로 파악된다. [도표 23] 원웹은 6월 대만 1위 통신사인 청화텔레콤과 함께 대만 최초의 상업용 LEO 라이선스를 확보했으며,

상용화 준비 모두 끝

경쟁자인 스타링크는 규제 및 서비스 제공 기업 지분 문제로 인해 진입이 제한되는 상황이다. 한편

국내에서도 지난 5월 스타링크와 함께 상용화 허가를 받음에 따라 단말 실증 테스트 후 상용화가 예 상된다. 글로벌 커버리지 달성과 1세대 위성의 Gen2 대체를 위해 원웹은 향후 2,000여 개의 위성을 추가로 발사할 것으로 전망된다.

인터넷 음영인구가 가장 많아 업사이드가 가장 크게 기대되는 시장인 인도에서도 성공적인 M/S

인도에서도

스타링크보다 빠르다

확보가 기대된다. 이는 스타링크와의 현지 인프라 구축 차이에 기인한다. 원웹은 인도 2위 통신사인 Bharti와 인도 내 합작 법인을 설립, 현시점 SES와 함께 유이하게 정부로부터 주파수를 할당 받았으 며, 이미 게이트웨이 인프라가 구축되어 빠른 상용화가 기대된다. 스타링크의 경우 아직 인도 내 게 이트웨이가 구축되지 않았으며, 정부로부터 아직 테스트 주파수 할당도 받지 못한 상황이다. 동사는 원웹의 유저용 안테나 납품 대부분을 담당하는 만큼, 원웹의 커버리지 확대에 따라 수혜가 기대된다.

도표 23. 원웹 글로벌 진출 현황

| |상용화 승인 여부 현황 협력 통신사|
|---|---|
|한국<br><br>일본<br><br>인도<br><br>대만|O 25년 5월 라이선스 획득, 단말 테스트 후 2H25 상용화 예정 KT SAT<br><br>O 24년 12월 상용 출시 Softbank<br><br>O<br><br>23년 6월 IN-SPACe 상용 서비스 승인 (최초) 24년 10월 트라이얼 주파수 할당 25년 6월 최종 주파수 테스트, 구자라트/타밀라두 게이트웨이 인프 라 구축<br><br>Bharti Airtel<br><br>O<br><br>25년 6월 라이선스 획득 (최초), 주파수 심사 통과, 다중궤도 인프라 구축 중<br><br>Chunghwa Telecom|


자료: 언론종합, Oneweb, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 이미 아마존에 1,553억 분량의 게이트웨이 안테나 수주를 확보한 바 있으며, 향후 추가적 인 수주가 기대된다. 동사는 23년 초도 물량 납품을 통해 경쟁사 대비 우수한 성능을 입증함으로써 코밤을 제치고 아마존의 게이트웨이 안테나 벤더로 자리잡은 것으로 파악된다. 기수주 물량의 경우 26년까지 발사될 1,600여 대 가량의 LEO에 대응하는 게이트웨이 구축에 투입될 예정이며, 30년까지 예정된 카이퍼 프로젝트 추가 발사에 따른 신규 수요 및 교체 수요 역시 흡수할 가능성이 높다.

인텔리안테크는 해당 시장에서 기술 경쟁력을 입증하며 아마존의 핵심 벤더로 자리잡았다. 이는 아마존이 B2C 단말 일부를 자회사 블루 오리진을 통해 내재화했으나, 게이트웨이 안테나는 개발 비용·설계 복잡성으로 인해 외주를 채택하고 있음에 기인한다. 현재 주요 벤더는 동사와 휴즈넷뿐이다. 그러나 휴즈넷 제품은 단가 대비 효율이 낮아, 인텔리안테크의 시장점유율은 약 80%에 달하는 것으로 파악된다.

특히 인텔리안테크는 이미 150개 사이트를 커버할 수 있는 게이트웨이 안테나를 수주·제작 중이며, 대형 위성망 프로젝트의 기술 요구사항을 충족하는 RF 성능·환경 내구성·생산 안정성을 확보한 상태다. 따라서 26년까지 예정된 아마존 위성 발사 속도와 병행해, 추가 물량 업사이드 가능성이

크다. 이로써 동사는 기존 해상·이동체 시장 외에도 초대형 지상 인프라 시장에서 구조적 성장을

이어갈 수 있을 것으로 전망된다.

인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1818

### 투자포인트 2. 업사이드를 열어줄 지상용 안테나

본격화되는 아마존의 위성 발사

23년부터 납품을 시작한 주요 전방사인 아마존向 게이트웨이용 안테나 매출 역시 꾸준히 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 현재 아마존이 카이퍼 프로젝트에 따라 단기적인 위성 발사 급증이 예상되 며, 2) 이에 따른 게이트웨이 구축 수요가 다수 발생함에 기인한다.

아마존향 게이트웨이

매출 본격화

아마존의 위성 발사는 25년부터 본격화될 것으로 전망된다. 아마존은 21년 FCC에 위성 발사 허가 를 획득하는 과정에서 30년까지 총 3,265대, 26년까지 절반인 1,600여대 발사에 합의했으며, 이를 준 수하지 않을 시 승인이 취소된다. [도표 24] 초기 인프라 구축으로 인해 24년까지 2대의 프로토타입 위성밖에 발사하지 못했으나, 1H25 100여 대의 LEO를 궤도에 성공적으로 투입했고, 커클랜드 위성 공장에서 일일 5개의 위성을 생산할 수 있음에 따라 일정 준수 가능성이 높을 것으로 판단된다.

카이퍼 프로젝트 이상무

동사는 이미 카이퍼 프로젝트의 100여개 사이트를 커버할 수 있는 게이트웨이 안테나를 수주·제 작 중이며, 23년 초도 물량 납품을 통해 RF 성능·환경 내구성·생산 안정성을 입증, 코밤과 콤텍을 제 치고 아마존의 게이트웨이 안테나 벤더로 자리 잡은 상태다. 따라서 26년까지 예정된 아마존 위성 발 사 속도와 병행해, 추가 물량 업사이드 가능성이 크다. 이로써 동사는 기존 해상용 안테나 시장 외에 도 초대형 지상 인프라 시장에서 구조적 성장을 이어갈 수 있을 것으로 전망된다.

아마존 게이트웨이 안테나 선점

전방사 호황의 모든 수혜를 받을 준비 OK

동사는 전방사 호황의 수혜를 그대로 누릴 수 있을 것으로 기대된다. 이는 동사가 꾸준한 연구개 발을 통해 기술력을 확보했음에 기인한다. 동사는 22-24년 매출액 대비 R&D 비중을 15% 수준으로 유지하였으며, 23년 CapEx 투자를 통해 선제적인 증설로 기존 2,000억 원 수준이었던 CAPA를

이제 선제적 투자가 빛을 볼 때

6,000억 원까지 확대하는 등 단기적인 비용을 감수하고 선제적인 투자를 진행한 것으로 파악된다.

원웹의 글로벌 커버리지 지연과 해상용 VSAT 안테나 지연 등으로 동사는 24년 매출액 역성장을 기록하였으나, 전방 산업 정상화에 따라 선제적인 투자가 본격적으로 빛을 발할 것으로 기대된다. 평 판형 안테나 경쟁사인 휴즈넷은 지상 고정용만 출시한 반면, 동사는 지상 고정용과 밀리터리용, 모빌 리티용의 풀 라인업을 보유하고 있다. 더불어 평판형 안테나의 경우 내부에 탑재된 260개의 IC 칩이 동일한 전기 상태가 되도록 만드는 켈리브레이션 과정이 필수적인데, 동사는 이를 전수 조사하는 자 동화 테스트 시스템을 개발, 생산 비용을 300배 이상 단축해 가격적 우수성을 보인다. [도표 25]

R&D를 통한 경쟁력 확보

향후 평판형 안테나 판매 확대에 따른 영업 레버리지 효과 역시 기대된다. 동사는 24년 평판형

영업 레버리지 기대

안테나 개발 연구 완료에 따라 북미 법인 인력을 20% 이상 감축하였으며, 안테나 생산의 경우 생산

인력 투입보다 기술력 확보가 중요해 추가적인 CapEx 투자 역시 최소화된다. 실제로 동사는 2Q25 5개 분기만에 흑전에 성공하였으며, 인건비 감축에 따라 R&D 비용 YoY -14.2%를 기록, 향후 외연 확장과 더불어 수익성 역시 가파르게 개선될 것으로 전망된다.

도표 25. 동사 – 경쟁사 가격 비교 (단위: $)

도표 24. 카이퍼 프로젝트 발사 일정 및 계획

(단위: 대)

|29 29<br><br>56 80 104<br><br>176<br><br>224<br><br>278<br><br>383<br><br>583<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>월별 발사 위성 수 누적 발사 위성 수<br><br>최소 578기 투입 후 서비스 개시 가능|
|---|


|5,000<br><br>9,800<br><br>14,800<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>Intellian OW10HL Hughes HL1100 Kymeta U8|
|---|


자료: Space Launch Schedule, FCC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Global Satellite, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 1919

### 매출액가정

본 리서치 원은 동사의 매출액 가정을 위해 1) 해상용 안테나 부문과 2) 지상용 안테나 부문으로 구분해 추정하였다.

###### 해상용 안테나

###### 해상용 안테나 매출 추정을 위해 우선적으로 1) 해상용 VSAT 안테나, 2) 해상용 TVRO 안테나, 3) GMDSS로 나누어

추정하였다. 이 중 GMDSS의 경우, 2H25부터 매출이 인식될 것으로 가정하였다. 동사의 해상용 안테나 제품 판매 구조는 B2B로,

원웹, 유탤셋, 마링크 등 위성통신 전방사에게 우선적으로 발주된 후 엔드 유저인 해운사 및 크루즈선사에 전달되는 구조다. 그러나 동사의 해상용 안테나는 다각화 되어 있으며 수주 공시로 나가는 물량과 스팟성으로 나가는 물량이 공존하는 바, 전방사 별 비중을 추정하는 것이 불가능해 일괄적으로 추정하였다.

해상용 VSAT 안테나

###### [해상용 VSAT 안테나 교체 및 신규 수요 ASP 및 Q 가정]

동사의 해상용 VSAT는 상선, 크루즈, 어선, 시추선 등 선박 종류 별로 안테나 단가와 탑재량이 다르며, 교체 주기가 5년인 것으로 파악되나 교체 주기 비중 파악이 불가하다. 이에 따라 확인되는 전체 VSAT 탑재 선박 수에 동사의 해상용 VSAT 시장 M/S를 곱한 후, 교체 주기 별 선박 수가 균등하다고 가정하여 5년으로 나누어 연간 선박 당 ASP를 산출하였다. 폐선율의 경우 VSAT가 탑재되지 않은 노후 선박의 비중이 높아 별도로 고려하지 않았다. 이에 따라, 가장 최근 확인되는 24년 Novaspace

자료를 통해 산출한 23년 동사의 해상용 VSAT 안테나 ASP 및 전방 선박 수는 다음과 같다.

도표 26. 23년 동사 해상용 VSAT 안테나 브레이크다운 (단위: 척, 년, 백만 원)

|VSAT 탑재 선박 동사 M/S<br><br>동사 VSAT 탑재 선박<br><br>교체 주기<br><br>동사 VSAT 교체 수요<br><br>신규 동사 VSAT 탑재 선박<br><br>23년 동사 VSAT 매출액<br><br>선박당 ASP|
|---|
|40,637 60% 24,382 5 4,876 2,324 190,787 28|


자료: Novaspace, 인텔리안테크, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

해당 가정을 바탕으로, 교체 주기가 5년이기 때문에 추정 기간 내 신규 VSAT 탑재 선박의 교체 수요는 발생하지 않을 것으로 판단하여 연간 동사의 VSAT 교체 선박 수는 4,876척으로 추산하였다. 여기에 더해 발주 선박 인도, 미탑재 선박 수요로 인한

신규 VSAT 선박 수요의 경우, 18년부터 23년까지의 VSAT 탑재 선박 증가율 CAGR +8.3%를 적용한 후 동사의 M/S를 곱하여

산출하였다. 코로나 기간 내 해운 운임 감소로 신규 VSAT 탑재가 감소한 것을 감안하였을 때 보수적 추정으로 판단하였다.

선박 당 ASP 추정의 경우, 23년 산출된 2,800만 원에서 24년 사업보고서 상 VSAT 안테나 YoY +15.4%를 적용, 우선적으로 24년 ASP 3,300만 원을 도출하였다. 그러나 1Q25 사업보고서 상 VSAT 안테나 ASP와 2Q25 반기보고서 상 ASP의 차이가 커 향후 ASP 추정이 제한적인 바, 24년 3,300만 원 수준을 유지한다고 가정하였다. 한편, 지연 회복 수요에 대해서는 LEO 대기 수요인 만큼 LEO용 평판형 안테나 700만 원만을 ASP로 가정하였으며, 26년부터 발생할 하이브리드 수요에 대해서는 ASP를 GEO 안테나와 평판형 안테나를 합산한 4,000만 원 수준으로 가정하였다.

###### [지연율 가정]

[리스크포인트]에서 상술하였듯, LEO 서비스 대기 수요로 인해 24년부터 해상용 안테나 엔드 유저의 수요 지연이 발생하는 것으로 파악된다. 이에 따라 지연율 산출을 위해 24년 브레이크다운을 진행하였다.

도표 27. 23년 동사 해상용 VSAT 안테나 브레이크다운 (단위: 척, 년, 백 만 원)

|동사 VSAT 교체 선박<br><br>신규 동사 VSAT 탑재 선박<br><br>선박당 ASP<br><br>24년 동사 해상용 VSAT 매출액<br><br>지연 수요 지연율|
|---|
|4,876 2,024 33 139,366 2,676 54.9%|


이에 따라 산출된 24년 교체 수요 지연율은 54.9%이다. 1H25까지도 지연 영향이 일부 작용하는 상황으로 판단된다. 이에

따라 해당 지연율을 25년에도 적용하여 산출하였다. 그러나 원웹의 LEO 해상 커버리지 확대 추세와, 인마샛의 경우 자체 오케스트라 LEO의 글로벌 풀 커버리지 시점을 29년까지로 잡고 있으나, 원웹과의 협력을 통해 원웹 LEO를 자체 NexusWave 멀티 오빗에 통합하는 방안을 3Q24 발표, 진행 중이며, 2Q25의 경우 지연율이 47.8%로 감소하였다. 이에 따라 2H25부터 주요 전방사 LEO 확산에 따라 지연율이 감소하고 기존 지연 수요 회복에 따른 스팟성 매출이 발생할 것으로 가정하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2020

### 매출액가정

이에 25년 지연율의 경우 2Q25 47.8%를 적용하였으며, 26년 지연율의 경우 24년과 25년 지연율을 이동평균한 39%로 추정하였다. 또한, 지연 수요의 매출 인식의 경우 인마샛이 16년 출시한 Fleet Express 침투 속도를 Proxy로 사용하여 추정하였다. Fleet Express의 경우 출시 후 18개월 간 2,600척의 선박에 진입한 바 있다. 이에 따라 2H25부터 본격화 될 NexusWave의 경우에도 26년까지 2,600척의 선박에 진입한다고 가정하였으며, 이에 따라 25년 지연 회복 수요 866척, 26년

1,734척이 발생할 것으로 가정하였다.

###### [하이브리드 수요 Q 가정]

인마샛, 마링크와 원웹의 하이브리드 서비스가 본격적으로 램프-업 됨에 따라 26년부터 기존 안테나와 평판형 안테나를 세트로 가져가는 하이브리드 수요가 발생할 것으로 가정하였다. 그러나 30년까지의 풀 커버리지를 목표로 하며, 가격적 부담 역시 존재하는 바, LEO/GEO 단독으로는 서비스 제공이 어려운 크루즈 및 여객선 위주로 하이브리드 수요가 발생할 것으로 판단하였다. 23년 기준 전체 VSAT 탑재 선박 중 여객선 및 크루즈선 비율은 17.5%로 추정되는 바, 26년 교체 선박과 신규

선박을 더한 값에서 교체 지연 선박을 제한 후, 17.5%를 곱해 하이브리드 수요 선박 수를 추정하였다.

종합하여, 산출된 연간 해상용 VSAT 매출은 다음과 같다. 일반적으로 해상용 VSAT 매출의 경우 선박 인도 및 행사가 발생하는 2Q와 4Q의 매출이 집중되어, 계절성을 반영하기 위해 해당 매출액을 24년 분기 별 매출액 비중으로 각각 나누어 분기 별로 가산하였다.

도표 28. 해상용 VSAT 연간 매출액 추정 (단위: 척, 백 만 원)

| |2024 2025F 2026F|
|---|---|
|GEO 단독 수요 선박<br><br>LEO 단독 수요 선박<br><br>하이브리드 수요 선박<br><br>GEO 단독 수요 ASP<br><br>LEO 단독 수요 ASP<br><br>하이브리드 수요 ASP<br><br>교체 지연 선박 수|4,228 4,737 4,437<br><br>0 866 1,734<br><br>0 0 941<br><br>33 33 33<br><br>- 7 7<br>- - 40<br><br><br>2,672 2,331 1,872|
|총 해상용 VSAT 매출|139,366 148,575 196,199|


- 도표 29. 해상용 VSAT 매출액 추정 (단위: 억 원)


|VSAT|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24<br><br>325 376 260 432|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F<br><br>293 420 294 478|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F<br><br>460 532 370 599|24 25F 26F<br><br>1,393 1,485 1,961|
|---|---|---|---|---|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2121

### 매출액가정

###### TVRO

[TVRO ASP 가정]

TVRO의 경우 일반적으로 소형 선박에 탑재되는 위성방송 수신 안테나로, 데이터 양방향 송수신이 가능한 VSAT 확대에 따라 수요가 축소되어 14년 이후 19년까지 매출액 감소 추이를 보여왔으나, 코로나 이후 사업보고서 상 ASP가 꾸준히 상승하여 다시 매출액을 회복하는 모습을 보였다. 1Q25의 경우 사업보고서 상 ASP가 비정상적으로 상승한 바, 21-24년 ASP 상승 추이를 24년 ASP에 적용해 25, 26년 ASP를 산출하였다.

[TVRO Q 가정]

TVRO Q는 전반적인 감소 추세를 보이고 있으며, 이에 따라 신규 수요는 가정하지 않고. 3개년 TVRO Q 이동평균을 적용해 2 2H25, 26년 Q를 추정하였으며, TVRO의 경우 별도의 계절성이 확인되지 않는 바, 분기 별로 일정하게 나누어 인식하였다.

- 도표 30. TVRO 매출액 가정 (단위: 대, 백 만 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|TVRO P<br>TVRO Q<br>|9 9 9 9<br><br>327 359 267 308|14 11 11 11<br><br>279 333 260 260|12 12 12 12<br><br>206 206 206 206|9 11 12<br><br>1,261 1,132 824|
|TVRO 매출|2,947 3,232 2,400 2,773|3,910 3,668 2,860 2,860|2,472 2,472 2,472 2,472|11,352 13,298 9,888|


###### GMDSS

###### [GMDSS ASP 가정]

동사는 23년 11월 인마샛의 Inmarsat C 차기 Fleet Safety 시스템에 탑재되는 GMDSS 개발 협약을 체결하였으며, 1H25 개발

및 실증 테스트를 완료, 관련 매출이 2H25부터 발생할 예정이다. 아직 제품이 상용화되지 않았으며 가격 정보를 파악할 수 없는 바, 후루노 전기 회사가 Inmarsat C GMDSS 시스템에 납품하는 후루노 펠콤 IC-112 안테나 P 220$를 적용, 30만 원을 ASP로 산정하였다.

###### [GMDSS Q 가정]

인마샛은 현재 약 13만 개의 Inmarsat C를 운영 중이다. 앞선 Inmarsat A와 Inmarsat B의 서비스 종료 주기를 고려해볼 때 10년 주기로 서비스를 대체하며, 인마샛 계획 상 신제품 상용화 후 3년 내 Inmarsat C의 서비스를 종료할 것으로 예상된다. 이에 따라 2H25의 경우 10%, 26년 20%, 27년 30%, 28년 40%의 대체를 통해 기존 제품을 완전히 대체할 것으로 추정하였고, 분기 별로 일정하게 추정하였다. 이에 따라 신규 시스템으로 대체되는 선박에 동사의 GMDSS 안테나가 탑재될 것으로 추정하였으며, IMO 공식 자료에 따르면 설치가 요구되는 안테나는 VHF/MH or HF/EPIRB/SART 안테나 각 한 대 씩으로, 선박 한 대 당 탑재 Q는 4대로 추정하였다. 한편 코밤 역시 인마샛과 개발 협약을 맺은 사실이 파악되는 바, 침투율은 50%로 산정하였다.

- 도표 31. GMDSS 매출액 가정 (단위: 대, 백 만 원)


| |3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|신규 Fleet Safety 시스템 보급량<br><br>GMDSS용 안테나 수요 동사 GMDSS용 안테나 수요 GMDSS 안테나 P|7,500 7,500 30,000 30,000 15,000 15,000 0.3 0.3|6,500 6,500 6,500 6,500 26,000 26,000 26,000 26,000 13,000 13,000 13,000 13,000 0.3 0.3 0.3 0.3|15,000 26,000 60,000 104,000 30,000 52,000 0.3 0.3|
|GMDSS 안테나 매출|4,500 4,500|3,900 3,900 3,900 3,900|9,000 15,600|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2222

### 매출액가정

###### 해상용 안테나 전체 매출 테이블

- 도표 32. 해상용 안테나 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|VSAT<br><br>TVRO<br><br>GMDSS|325 376 260 432<br><br>29 32 24 28<br><br>0 0 0 0|293 420 294 478<br><br>39 37 28 28<br><br>0 0 45 45|460 532 370 599<br><br>24 25 24 25<br><br>39 39 39 39|1,393 1,485 1,961<br><br>113 132 98<br><br>0 90 156|
|해상용 안테나 매출|354 408 284 460|332 457 368 551|524 595 433 663|1,507 1,708 2,216|


###### 지상용 안테나

본 리서치 원은 지상용 안테나 매출 추정을 위해 1) 게이트웨이용 안테나, 2) 지상용 평판형 안테나, 지상용 파라볼릭 안테나를 포함한 기타로 구분하였다. 편의성을 위해 공급 계약을 수주 계약과 유사하게 인식하였다.

게이트웨이 안테나

[기공시 공급 계약 가정]

타 안테나의 경우 스팟성 물량 및 주문 공급으로 매출이 납기 즉시 인식되는 반면, 게이트웨이 안테나는 일반 안테나 대비 단가가 높아 스팟성 물량이 아닌 공급 계약으로 매출이 인식된다. 이에 따라 공시된 게이트웨이 안테나 기수주 분에 대해 인식을 진행해 매출액을 추산하였다. 진행률의 경우 분기별로 일정하게 인식하였으나, 1Q의 경우 공장 보수로 인해 전통적으로

가동률이 감소하는 추이를 보이며, 2Q25 아마존향 물량이 일부 하반기로 이연된 바, 해당 사항을 반영하였다.

도표 33. 게이트웨이 안테나 기수주 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|아마존<br><br>텔레샛<br><br>ASTS|0 102 102 102<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0|17 240 317 317<br><br>0 0 29 29<br><br>0 0 47 47|20 336 0 0<br><br>29 29 29 29<br><br>47 47 47 47|306 891 356<br><br>0 58 116<br><br>0 94 188|
|기수주 매출|0 102 102 102|17 240 393 393|96 412 76 76|306 1,043 660|


[신규 공급 계약 가정]

현재까지 파악된 기수주 외 신규 게이트웨이 개발 협의를 진행중인 기업은 1) SES, 2) 아마존, 3) 이리듐이 존재한다. 본 리서치 원은 신규 수주 가정을 위해, 각 전방사 별 위성 수와 현재 게이트웨이 수, 커버리지 및 게이트웨이 별 안테나 수를 추정하였다. 이를 위해 원웹, 스타링크, 아마존의 게이트웨이를 Proxy로 사용하였다. 각 기업 별 운용 위성 수는, 위성통신 상용화 1년 전 지상 인프라가 구축된다는 점에 기인해 26년까지의 위성 발사 계획을 가정하였다.

게이트웨이 당 필요 안테나 수는 사이트 별로 다르며, 아마존의 경우 6개로 파악되나 원웹의 경우 태국 게이트웨이 기준 14기의 안테나가 탑재된 것으로 파악되는 바, 아마존과 원웹 제외 전방사 게이트웨이 평균 안테나 수를 10개로 가정하였다. 산출 결과 게이트웨이 당 커버 가능 인공위성 수는 스타링크를 제외하면 14~16개 사이에서 일정하게 나타나며, 스타링크의 경우 게이트웨이 당 탑재 안테나 수가 타 기업 대비 3배 가량 많은 것으로 추정되는 바, 해당 값으로 나누었을 때 사이트 당 13개의 인공위성을 커버하는 것으로 파악된다. 이에 따라 게이트웨이 당 커버 인공위성 수는 15개로 가정하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2323

### 매출액가정

[SES向 신규 공급 계약 가정]

SES의 경우 현재 지상 게이트웨이 12곳을 운용 중이며, 25년 7월 발사한 2기의 물량을 포함해 총 10기의 인공위성을 운용 중이고, 26년까지 발사 예정인 위성은 총 13대이다. 이는 SES의 인공위성인 O3b mPower의 경우 아마존, 마이크로소프트를 상대로 서비스해 위성 1기 당 5,000+의 피더 용량을 송수신하는 고용량 MEO임에 기인한다. 피더 용량은 (게이트웨이

수)*(사이트 당 안테나)에 비례해 증가한다. SES의 27년까지의 계획에 따르면 트래픽 용량을 3배까지 증진할 것으로 기대되며,

이에 따라 선형적으로 필요 피더 용량 역시 세 배로 가정하였다. 평균적인 사이트 당 안테나 수 10개를 가정할 경우 피더 용량을 세 배로 확장하는데 필요한 추가 게이트웨이 안테나 수는 240개로, 이를 신규 공급 물량으로 가정하였다.

[이리듐向 신규 공급 계약 가정]

이리듐의 경우 현재 지상 게이트웨이 4곳을 운용 중이며, 총 66기의 인공위성을 운용 중이다. 이리듐은 양 옆 궤도에 위치한 위성끼리 서로 데이터를 제공받는 우수한 ISL 시스템을 도입, 게이트웨이 의존도가 떨어지나, 사용자 증가로 인한 트래픽 과부하 및 피더 용량 증가, 게이트웨이 안테나 교체 수요가 일부 발생하는 것으로 파악된다. 그러나 해당 수요에 따른 정확한 신규 수요 파악이 불가능한 바, 안테나 교체 수요만을 반영하였으며, 교체 주기는 5년으로 가정하였으며, 해상용 VSAT와 동일하게 현재 운용 게이트웨이 안테나 수 40기를 5로 나누어 연간 교체 수요를 8기로 가정하였다.

###### [아마존向 신규 공급 계약 가정]

아마존 신규 공급 계약의 경우, 기수주 된 1,500억 가량의 분량이 26년까지 발사 예정인 1차 1,600여 대 분량에 대응한다고

가정하였고, 이후 30년까지 나머지 1,600여 대 분량에 대한 신규 수주가 예상되는 바, 1차 게이트웨이 수주 분을 Proxy로 26년부터 29년까지 가정하였다. 추가 수주에 따른 매출액 인식은 1차 수주가 종료될 것으로 예상되는 3Q26부터 시작될 것으로 추정하였다.

- 도표 34. 게이트웨이 안테나 신규 공급 계약 가정 (단위: 대, 억 원)
- 도표 35. 게이트웨이 안테나 신규 계약 매출액 추정 (단위: 억 원)


|전방사|수주 기간 게이트웨이 안테나 Q 게이트웨이 안테나 ASP|총 수주 금액|
|---|---|---|
|SES 아마존 이리듐|1Q26-4Q26 240 2 3Q26-4Q29 776 2 1Q26-1Q30 40 2|480 1,553 80|


| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|26F|
|---|---|---|
|아마존 SES 이리듐|0 0 111 111 48 144 144 144 5 5 5 5|222 480 20|
|신규 수주 매출|53 149 260 260|722|


이렇게 산출된 26년 게이트웨이 안테나 매출액은 1,382억으로, 1H25 기준 동사의 FULL CAPA 1,200억 원을 소폭 초과하나, 1) 게이트웨이 안테나 재고 물량의 소진과 2) 동사가 VSAT/TVRO 인력 재배치를 통해 게이트웨이 안테나를 확장하고 있으며, 실제로 25년 별도의 CapEx 투자 없이 24년 대비 두 배 가량의 생산 능력을 기재했다는 점, 3) 동사의 전체 FULL CAPA가 6,000억 원 수준이며 전체 매출액이 이를 하회한다는 점에서 가정에 무리가 없다고 판단하였다.

기존 동사의 수주 계약이 일부 이연되거나 기한이 당겨져 인식되는 추이를 보였으나, 전방 산업 안정화 및 파일럿 물량과 다수의 기수주를 통해 동사의 CAPA 능력이 입증된 바, 진행률은 일정할 것으로 가정하였다. 단 1Q의 경우 공장 가동롤 하락으로 기수주와 비슷한 인식률을 보일 것으로 추정하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


[이리듐향 신규 수주 가정]

이리듐의 경우 현재 지상 게이트웨이 4곳을 운용 중이며, 총 66기의 인공위성을 운용 중이다. 이리듐의 경우 양 옆 궤도에 위치한 위성끼리 서로 데이터를 제공받는 우수한 I니 시스템을 도입, 게이트웨이 의존도가 떨어지나, 사용자 증가로 인한 트래픽 과부하 및 피더 용량 증가, 게이트웨이 안테나 교체 수요가 일부 발생하는 것으로 파악된다. 그러나 해당 수요에 따른 정확한 신규 수요 파악이 불가능한 바, 안테나 교체 수요만을 반영하였으며, 교체 주기는 5년으로 가정하였으며, 해상용 VSAT와 동일하게 현재 운용 게이트웨이 안테나 수 40기를 5로 나누어 연간 교체 수요를 8기로 가정하였다.

###### [아마존향 신규 수주 가정]

아마존향 신규 수주의 경우, 기수주 된 1,500억 가량의 분량이 26년까지 발사 예정인 1차 1,600여 대 분량에 대응한다고 가정하였고, 이후 30년까지 나머지 1,600여 대 분량에 대한 신규 수주가 예상되는 바, 1차 게이트웨이 수주 분을 Peer로 26년부터 29년까지 가정하였다. 추가 수주에 따른 매출액 인식은 1차 수주가 종료될 것으로 예상되는 3Q26부터 시작될 것으로 추정하였다.

도표 XX. 게이트웨이 안테나 신규 수주 가정 (단위: 대, 억 원)

|전방사|수주 기간 게이트웨이 안테나 Q 안테나 총 수주 금액 분기 별 인식|
|---|---|
|SES 아마존 이리듐|1Q26~4Q26 240 2 480 180 3Q26~4Q29 776 2 1,553 111 1Q26~1Q30 40 2 80 5|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2424

### 매출액가정

기타

기타 부문의 경우 원웹 및 기타 전방사向 듀얼 파라볼릭 안테나, 평판형 안테나 등을 포괄한다. 평판형 안테나 및 유저

터미널로 분류되는 수주의 경우, 전방사에서 엔드 유저로 지상용 안테나와 해상용 안테나가 동시에 나가기 때문에 이를 구분하는

것이 불가능해 별도로 고려하지 않았다. 24년 기타 매출의 경우 지상용 안테나 매출액에서 게이트웨이 안테나 매출액을 제외한 값으로 산정하였다.

2H25, 26년에는 기존 매출에 더불어 원웹의 글로벌 커버리지 확장에 따른 매출액이 발생할 가능성이 높은 바, 기타 매출의 경우 분기 별로 동일하게 유지된다고 가정하였으며 추가로 동사의 주요 전방사인 원웹의 글로벌 커버리지 확장에 따른 평판형 안테나 수요만 추정하였다. 원웹의 1H25 LEO 매출이 YoY +80%로 증가했으며 신규 유저 수주 역시 YoY +25.4%를 기록한 바, 기존 매출을 그대로 유지하는 것은 충분히 보수적인 추정이라고 판단하였다. 동사의 원웹향 지상용 평판형 안테나 M/S는 멀티 벤더인 휴즈넷과 50%씩 나누어 가질 것이라 가정하였다.

###### [평판형 안테나 ASP 가정]

지상용 평판형 안테나 ASP의 경우 해상용 평판형 안테나와 동일하게 700만 원으로 가정하였다.

[원웹 글로벌 커버리지 확장에 따른 평판형 안테나 Q 가정]

[리스크포인트]를 통해 상술하였듯, 원웹은 스타링크와 달리 B2B 및 B2B 모델을 취하고 있으며, IoT 관련을 타깃으로 하기

때문에 전체 타깃 인구가 스타링크에 비해 적다. 그러나 1) 정확한 IoT 수요 산출은 제한적이며 2) 원웹 인도 서비스 홈페이지를 참고하면 인터넷 음영인구에 대한 디지털 격차 해소를 최우선 목표로 하는 바, 음영인구만 고려해 원웹이 각 국가 별로 조인한 통신사 M/S에 국가 별 음영 인구를 곱하여 커버리지 확장에 따른 전체 타깃 인구를 산정하였으며, 통신사 유저는 (인터넷 사용 인구)*(통신사 별 점유율)을 통해 계산하였다. 스타링크의 경우 주파수 테스트 및 인도 내 게이트웨이 구축이 확인되지 않았으며, 원웹과 동시 진입이 예상되는 SES 역시 동사의 전방사임에 따라 전방사의 카니발리제이션은 별도로 고려하지 않았다.

도표 36. 국가 별 인터넷 음영인구 및 원웹 타깃 인구 가정 (단위: 만 명)

|국가|원웹 협업 통신사<br><br>통신사별 가입 인구<br><br>전방 통신사 M/S (전체 가입자 대비)<br><br>24년 전체 인구<br><br>24년 인터넷 음영 인구<br><br>24년 인터넷 가입자 수<br><br>24년 인터넷 보급률<br><br>원웹 타깃 인구 수|
|---|---|
|일본<br><br>한국<br><br>대만<br><br>인도|Softbank 4,120 36.7% 12,310 1,096 11,214 91.1% 403 KT SAT 995 20.0% 5,115 133 4,982 97.4% 27 Chunghwa Telecom<br><br>827 39.1% 2,333 217 2,116 90.7% 85<br><br>Bharti Airtel 30,215 20.6% 146,386 65,581 80,805 55.2% 13,536|


이렇게 산출된 인구 수를 국가 별 가구 당 인구 수로 나누어 산출한 총 음영 가구 수는 3,300만 가구이다. 음영 지역의 경우 마을 별로 안테나가 배치되어 적게는 수 십에서 많게는 수 백 가구가 하나의 유저 터미널을 사용함에 따라 총 가구 수를 TAM으로 산출하는 것은 극도의 과대계상을 야기한다. 이에 따라 인터넷이 보급되지 않았을 가능성이 큰 소규모 마을 가구 수를 100가구로 잡아 산출된 총 타깃은 약 330,000 곳이다.

원웹의 아시아권 침투율의 경우, 2H25부터 아시아권 상용화가 예상됨에 따라, 스타링크의 아시아권 확장 당시 분기별 침투율을 proxy로 추이를 반영하였다. 스타링크는 4Q22 일본에 서비스를 개시한 것으로 파악되며, 4Q23 아시아권 내 57,000명의 이용자를 확보한 것으로 파악된다. 이에 따라 산출한 스타링크의 일본 음영인구 침투율은 서비스 개시 1년 후 1.4%이며, B2C인 스타링크와 달리 원웹은 B2B 방식이며 공공 프로젝트 형식으로 납품될 가능성이 높으므로 가파른 침투율 상승 추이를 보이기 보다 일정한 침투율 추이를 보일 것이라 판단, 분기 별로 일정하게 0.35%의 침투율을 반영하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### [이리듐향 신규 수주 가정]

이리듐의 경우 현재 지상 게이트웨이 4곳을 운용 중이며, 총 66기의 인공위성을 운용 중이다. 이리듐의 경우 양 옆 궤도에 위치한 위성끼리 서로 데이터를 제공받는 우수한 I니 시스템을 도입, 게이트웨이 의존도가 떨어지나, 사용자 증가로 인한 트래픽 과부하 및 피더 용량 증가, 게이트웨이 안테나 교체 수요가 일부 발생하는 것으로 파악된다. 그러나 해당 수요에 따른 정확한 신규 수요 파악이 불가능한 바, 안테나 교체 수요만을 반영하였으며, 교체 주기는 5년으로 가정하였으며, 해상용 VSAT와 동일하게 현재 운용 게이트웨이 안테나 수 40기를 5로 나누어 연간 교체 수요를 8기로 가정하였다.

###### [아마존향 신규 수주 가정]

아마존향 신규 수주의 경우, 기수주 된 1,500억 가량의 분량이 26년까지 발사 예정인 1차 1,600여 대 분량에 대응한다고 가정하였고, 이후 30년까지 나머지 1,600여 대 분량에 대한 신규 수주가 예상되는 바, 1차 게이트웨이 수주 분을 Peer로 26년부터 29년까지 가정하였다. 추가 수주에 따른 매출액 인식은 1차 수주가 종료될 것으로 예상되는 3Q26부터 시작될 것으로 추정하였다.

도표 XX. 게이트웨이 안테나 신규 수주 가정 (단위: 대, 억 원)

|전방사|수주 기간 게이트웨이 안테나 Q 안테나 총 수주 금액 분기 별 인식|
|---|---|
|SES 아마존 이리듐|1Q26~4Q26 240 2 480 180 3Q26~4Q29 776 2 1,553 111 1Q26~1Q30 40 2 80 5|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2525

### 매출액가정

도표 37. 원웹 글로벌 커버리지에 따른 동사 평판형 안테나 매출액 가정 (단위: 대, 백 만 원)

| |3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|평판형 안테나 Q 평판형 안테나 P 동사 M/S|1,155 1,155 7 7 50% 50%|1,155 1,155 1,155 1,155 7 7 7 7 50% 50% 50% 50%|2,310 4,620 7 7 50% 50%|
|평판형 안테나 매출|40 40|40 40 40 40|80 161|


- 도표 38. 게이트웨이 안테나 외 지상용 안테나 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|기존 수요<br><br>매출<br><br>신규 수요 매출|84 175 216 192<br><br>0 0 0 0|84 50 216 192<br><br>0 0 40 40|84 175 216 192<br><br>40 40 40 40|667 542 667<br><br>0 80 161|
|합계|84 175 216 192|84 50 256 232|124 215 256 232|667 622 828|


- 도표 39. 지상용 안테나 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|게이트웨이<br><br>기타|0 102 102 102<br><br>84 175 216 192|17 240 393 393<br><br>84 50 256 232|149 561 336 336<br><br>124 215 256 232|306 1,043 1,382<br><br>667 622 828|
|합계|84 277 318 294|101 290 649 625|273 776 592 568|973 1,665 2,210|


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|
|해상용 안테나<br><br>지상용 안테나<br><br>기타|354 409 284 460<br><br>84 277 318 294<br><br>29 32 21 15|332 457 368 551<br><br>101 290 649 625<br><br>0 0 0 0|524 596 434 663<br><br>273 776 592 568<br><br>0 0 0 0|1,507 1,709 2,217<br><br>973 1,665 2,210<br><br>97 0 0|
|합계|467 717 623 769|433 747 1,017 1,176|797 1,372 1,026 1,231|2,577 3,374 4,427|


- 도표 40. 인텔리안테크 매출액 가정 (단위: 억 원)


기타 항목의 경우 정보통신 공사 매출로, 24년 10월 공사가 완료되었고 1H25 매출이 발생하지 않아 0으로 가정하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2626

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가 추정을 위해 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하였다. 동사의 지난 3개년 매출액 대비 매출원가 비중은 57.4%, 59.9%, 61.4%로 일정한 증가 추이를 보였다.

###### 변동비성 매출원가

동사의 변동비성 매출원가 중 큰 비중을 차지하는 항목은 [원재료 및 상품의 매입액]과 [재고자산의 변동] 계정이다. 이외 비용의 경우 매출액 대비 일정한 비율을 보이거나 비중이 극히 작은 바, 매출액 대비 비중을 적용하였다.

###### [원재료 및 상품의 매입액]

원재료 및 상품의 매입액의 경우, 지난 3개년 매출액 대비 비중 63.9%, 39.7%, 47.5%로 변동성이 큰 모습을 보인다. 동사의 주요 원재료는 Radome, Metal Plate, Machining으로 세 항목이 원재료의 대부분을 차지한다. 사업보고서 상 확인되는 바, 매출액 대비 비중이 가장 높았던 22년 Radome의 급격한 ASP 상승이 확인되나, 1) 23년에도 40% 가량의 ASP 상승을 보였음에도 불구하고 매출액 대비 원재료 비중이 크게 감소했으며, 2) 4Q24 동사 컨퍼런스 콜에서 판가 전가가 가능하다는 사실을 확인하였고, 3) 23년 이후 원재료 가격이 일정하게 유지되는 바, 향후 추가적인 원재료 가격 변동은 고려하지 않았다.

이에 따라 추정을 위해 동사의 제품별 GPM을 확인한 결과, 해상용 안테나와 LEO 평판형 안테나의 GPM은 비슷하며 게이트웨이의 경우 10%p 가량 GPM이 높은 것으로 파악되었다. 해당 GPM 정보를 통해 24년 제품군 별 매출 비중과 25, 26년 추정한 제품군 별 매출액 비중을 통해 산출한 원재료 및 상품의 매입액은 46.5%, 45.8%로 해당 수치를 그대로 반영하였다.

###### [재고자산의 변동]

재고자산의 변동의 경우, 동사의 재고자산은 제품, 원재료, 반제품, 미착금으로 구성되나, 그 중 미착금의 비중은 미미하며 원재료의 경우 별도로 계산하지 않고 완제품의 소진만 고려하였다. 1H25 동사의 재고자산 계정은 전기 말 대비 140억 가량 늘어난 것으로 확인되나, 2H25부터 본격적인 아마존向 게이트웨이 매출액이 발생함에 따라 기존 재고자산이 다소 소진될 것으로 판단하였다. 이에 따라 1H25 매출이 인식되지 않아 재고자산으로 추정되는 게이트웨이 안테나 분량을 제외하여

산출하였다. 1Q26 공장 유지보수에 대비해 이연할 게이트웨이 안테나 물량은 24년 말과 유사한 다음 분기 공급물량 대비 30%로

가정, 제외하였다. 26년의 경우 공급과 수요가 안정화될 것으로 판단, 지상용 안테나 수요가 본격적으로 들어온 23년과 유사한 추이를 보일 것으로 판단해 23년 매출액 대비 비율을 25년 말 추정한 재고자산의 완제품 항목에 적용하여 산출하였다.

고정비성 매출원가

동사의 고정비성 매출원가 중 큰 비중을 차지하는 항목은 [인건비]와 [감가상각비 및 무형자산상각비]이나, 인건비는 일정한

증가 추세를 보이고 매출액 대비 비중이 크지 않아 이동평균으로 처리하였다. 감가상각비 및 무형자산상각비의 경우 1) 별도의 내용연수 완료 자산이 파악되지 않으며 2) 자산화한 연구개발비의 구체적 잔여 상각 파악이 제한적인 바, 동일하게 이동평균을 통해 추정하였다. 이외 비용의 경우 비중이 극히 작고 일정한 추이를 보이는 바, 3개년 평균 혹은 이동평균을 통해 추정하였다.

판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비 추정을 위해 변동비성과 고정비성으로 구분하였으나, 변동비성 항목들은 그 값이 크지 않고 일정한

매출액 대비 비중을 보여 해당 값을 그대로 적용하였다.

고정비성 판매비와 관리비

동사의 고정비성 판매비와 관리비 중 큰 비중을 차지하는 항목은 [인건비]와 [경상연구개발비]이다. 이외 비용의 경우

비중이 극히 작고 일정한 추이를 보이는 바, 3개년 평균 혹은 이동평균을 통해 추정하였다.

###### [인건비]

인건비의 경우, 지난 3개년 매출액 대비 비중 16.9%, 14.4%, 17.6%를 기록하였다. 그러나 24년 평판형 안테나 개발 완료에 따라 해당 개발 인력 일부를 축소한 것으로 파악되며, 자동화 테스트 시스템을 통해 평판형 안테나의 경우 인건비가 상당수 절약됨이 확인된다. 이에 따라 25년의 경우 북미 법인 연구 인력 20명 감소를 전체 인력 대비 적용한 후 3개년 임직원 임금 상승률을 적용하였으며, 26년의 경우 별도의 추가 채용이 파악되지 않아 임금상승률만 적용하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2727

### 비용가정

###### [경상연구개발비]

경상연구개발비의 경우 지난 3개년 매출액 대비 비중 9.9%, 12.4%, 16.3%로 증가 추세를 보여왔다. 이는 평판형 개발에 따른 증가로, 제품 개발 완료에 따라 사측에서는 R&D 비용이 감소 추이를 보일 것으로 제시하였으며, 실제로 1H25 R&D 비용은 YoY -14.2%를 기록하였다. 이에 따라 25년 경상연구개발비는 24년에서 연간 평판형 안테나 개발비 40억 원을 제외하였으며, 26년부터는 1) 휴즈넷과의 경쟁을 위한 ESA 개발 비용 지속 투입과 2) 시장점유율 유지를 위한 R&D 비용, 3) 게이트웨이 안테나 피드백에 따른 연구개발이 지속적으로 이루어질 것으로 판단, 23-24 경상연구개발비 증가율 YoY +10.8%를 적용하였다.

금융손익 및 기타손익

동사의 금융손익은 다양한 항목으로 구성되어 있으며, 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 이자손익이다. 이자비용의 경우 동사 차입금 대비 5.4%의 비중이 유지되는 바, 차입금을 3개년 이동평균한 비용을 25, 26년 차입금으로 가정하고 5.4%를 적용해 산출하였으며, 나머지 항목의 경우 이동평균 및 3개년 평균을 적용하였다. 기타손익의 경우 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 외환이익 및 외환손실로, 3개년 평균을 적용하였다. 2Q25의 경우 일시적인 환율 변동으로 인해 외화환산손실이 동기 대비 400배 가량 크게 발생하였으나, 지난 3개년 추이 상 안정적인 흐름을 보여 25년에만 온기로 반영하고 26년에는 반영하지 않았다.

법인세비용

법인세비용의 경우 25, 26년 각각 동사의 국세청 과세표준 구간 법인세율인 19%, 21%를 적용하여 산출하였다.

도표 41. 인텔리안테크 비용 가정

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,395 3,050 2,578 3,373 4,427<br><br>1,375 1,827 1,583 2,034 2,659<br><br>1,020 1,224 994 1,339 1,767|
|판매비와관리비|867 1,117 1,189 1,249 1,391|
|영업이익|153 107 (194) 90 376|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|45 (9) 130 (26) 54<br><br>(31) (26) 43 (6) 2|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|168 72 (22) 58 432<br><br>8 16 8 11 91|
|당기순이익|160 55 (30) 47 341|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2828

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 원은 동사의 적정주가 산출을 위해 Historical PER Valuation을 사용, 26년 Fwd EPS 3,308원에 Target PER 21.68을 적용해 목표주가 71,700원, 상승여력 58.5%로 강력 매수 의견을 제시한다.

Why not PEER P/E Valuation?

동사의 주력 분야는 해상용 안테나 및 평판형 안테나, 게이트웨이 안테나 분야로, 양산 능력과 레퍼런스를 고려하였을 때 글로벌 독보적 플레이어로 판단된다. 현재 국내에는 해당 사업 내에서 동사와 같은 지위에 있는 유사한 Peer가 전무하며, Kymeta, Cobham, Hughes Network Systems 등 Global Peer가 존재하나 시장 지배력과 영위 사업 분야가 일부 겹치지 않으며, Kymeta의 경우 비상장사, Cobham의 경우 Advent PE에 인수된 후 21년 자진 상장 폐지하였으며 Hughes Network Systems의

경우 Echostar의 자회사인 바, Global Peer로 사용하는 것이 불가능하다고 판단하였다.

###### 목표주가 산출

본 리서치 원은 Target P/E로 1Q22 평균 18m Fwd PER 27.11에 20%를 할인한 21.68을 산출하였다. 동사는 현재 1) 전방사의 LEO 사업 글로벌 커비리지 및 다수의 우주항공 프로젝트가 가시화 됨에 따라 지상용 안테나 부문의 큰 매출액 성장이 기대되며, 2) 엔드 유저의 해상용 하이브리드 및 LEO 시스템 대기로 인한 지연 수요가 회복, 해상용 VSAT 부문의 턴어라운드가 가시화됐고, 3) ASTS向 신규 공급 계약 등 전방사 확대가 지속되는 상황이다.

이에 1Q22 1) 원웹向 평판형 안테나 개발 및 수주, 아마존의 카이퍼 프로젝트에 따른 게이트웨이 안테나 수주 기대감이 존재하였고, 2) 엔데믹 이후 해상용 VSAT 시장 안정화 및 지연 수요가 회복될 것으로 기대되었으며, 3) SES, Telesat 등 신규 고객사를 확보하는 추이를 보이던 시점과 추이가 유사하다고 판단, 해당 시기의 평균 PER 27.11을 Target으로 산정하였다.

그러나 1Q22의 경우 코로나로 인한 경기 부양을 위해 무제한적인 유동성이 풀리던 시기로, 우주항공 섹터에서 중요한 미국 금리가 제로금리에 가까운 시기인 바, 20%의 할인율을 적용하였다. 우주항공 섹터 내 Peer 중 해당 시기와 현재 18m Fwd P/E가 유일하게 확인되는 쎄트렉아이가 1Q22 21.58, 2H25 16.92로 21.6%의 PER 하락을 보인다는 점에서 적절한 수준의 할인이라고 판단하였다.

도표 42. 인텔리안테크 18m Fwd P/E

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2019-08-19 2020-08-19 2021-08-19 2022-08-19 2023-08-19 2024-08-19|
|---|


2

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 2929

### 밸류에이션

- 도표 43. 인텔리안테크 Historical P/E Valuation


|2026F 당기순이익 (억 원)| |341| |
|---|---|---|---|
|가중평균 유통보통주식수| |10,334,783| |
|2026F EPS (원)| |3,308| |
|Target P/E (배)| |21.68| |
|목표주가 (원)| |71,717| |
|수정주가 (원)| |71,700| |
|현재주가 (원)|45,250|상승여력 (%)|58.5|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 3030

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 44. 인텔리안테크 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|2,395 3,050 2,578 3,373 4,427<br><br>1,375 1,827 1,583 2,034 2,659<br><br>1,020 1,224 994 1,339 1,767|
|판매비와관리비|867 1,117 1,189 1,249 1,391|
|영업이익|153 107 (194) 90 376|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|45 (9) 130 (26) 54<br><br>(31) (26) 43 (6) 2|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|168 72 (22) 58 432<br><br>8 16 8 11 91|
|당기순이익|160 55 (30) 47 341|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|73.5 27.3 (15.8) 30.8 31.2<br><br>595.4 (30.0) 적전 흑전 317.8<br><br>166.6 (65.6) 적전 흑전 625.5|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


인텔리안테크 (KQ.189300). 별빛이 들려주는 속삭임 3131

### 투자 참고사항

인텔리안테크(KQ. 189300) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

일자 투자의견 목표가(KRW) 2018.11.14 BUY 22,350 2022.05.12 BUY 124,800 2025.08.22 CONVICTION BUY 71,700

인텔리안테크 목표주가

80,000

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

24-08 24-10 24-12 25-02 25-04 25-06 25-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


