S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 대주전자재료(KQ.078600)

Researcher’s Opinion

###### Conviction Buy

###### 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다

###### 목표주가 116,900

목표주가 116,900원으로 강력 매수의견 제시

현재주가 상승여력

71,000 64.6%

본 리서치원은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 116,900원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 2,700억 원(YoY +23.1%), 3,549억 원(YoY

Stock Price

+32.5%), 영업이익은 370억 원(YoY +26.1%), 676억 원(YoY +82.6%)으로 전망한다.

(24.08.22 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>KOSDAQ 대주전자재료<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 든든한 Cash Cow가 될 전도성 페이스트
- 투자포인트 2. 이번엔 진짜 新성장동력 실리콘 음극재


동사의 25년, 26년 전도성 페이스트 사업부 매출액은 각각 1,003억 원(YoY +5.8%), 1,338억 원(YoY +33.3%)으로 전망한다. 이는 1) 동사의 전방사가 MLCC 시 장에서 높은 점유율을 유지하고 있으며 2) 전장 및 AI산업용 MLCC 수요가 견조함에 따라 3) 높은 기술력에 기반한 동사가 안정적으로 성장할 것이라는 판단에 기인한다.

Key Information

더불어, 주요 전방사인 삼성전기의 전장·AI 서버용 MLCC 생산량이 증가함에 따

782.51 127,400 / 66,000

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

- 라 동사 전도성 페이스트 사업부의 지속적인 MIX 개선이 기대된다.

더불어, 기존 실리콘 음극재(SiOx)시장에서 높은 점유율을 확보하고 있는 BTR이 對중국 제재가 본격화됨에 따라 미국시장 內 영향력이 축소될 것으로 전망된다. 따라

- 서, 동사는 이로 인한 반사수혜 역시 기대된다.


10,991 15,480,593

0.14 30.57

동사의 25년, 26년 이차전지용 음극재료 사업부 매출액은 각각 695억 원(YoY +41.6%), 1,189억 원(YoY +71.1%)으로 전망한다. 이는 1) 동사가 높은 기술적 해자 를 기반으로 2) 주요 OEM들의 실리콘 음극재 탑재 확대에 따른 수혜를 온전히 누릴 것이라는 판단에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 2,586 3,142

영업이익(억 원) 280 440

|투자지표|2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,850 2,193 2,700 3,549<br><br>62 294 370 676<br><br>3.4 13.4 13.7 19.1<br><br>6 364 288 465<br><br>0.3 16.6 10.7 13.1<br><br>39 2,351 1,860 3,006<br><br>1,831.9 30.2 38.2 23.6|


영업이익률(%) 10.83 14.00 순이익(억 원) 269 361 EPS(원) 1,738 2,329 PER(배) 40.86 30.49

S.T.A.R Research

이번창 tun123@g.skku.edu 51st member

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 22

대제목 / 표 인덱스 중제목

# CONTENTS

음영

###### 용어정리 3

산업분석 4

기업분석 9

10

##### 투자포인트

- 투자포인트1. 든든한 Cash Cow가될 전도성 페이스트

- 투자포인트2. 이번엔 진짜 新성장동력실리콘 음극재


매출액가정 14

비용가정 21

밸류에이션 23

Peer P/E Valuation목표주가116,900원으로강력매수의견제시

Appendix 24

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 33

#### 용어정리

|SDV (Software-DefinedVehicle)|하드웨어보다 소프트웨어 업그레이드와 기능 확장을 중심으로 진화·관리되는 차|
|---|---|
|ADAS (Advanced Driver Assistance System)|센서와 소프트웨어를 활용해 운전자의 안전·편의를 지원하는 첨단 운전자 보조 시스템|
|OTA (Over-The –Air)|차량이나 기기의 소프트웨어를 무선 네트워크를 통해 원격 업데이트·패치하는 기술|
|OS (Operating System)|하드웨어와 소프트웨어를 관리하며 응용 프로그램이 구동될 수 있는 환경을 제공하는 기본 시스템 소프트웨어|
|AVP (Automated Valet<br><br>Parking)|운전자 개입 없이 차량이 스스로 주차 공간을 찾아 주차·출차를 수행하는 자율주차 기능|
|V2X (Vehicle-toEverything)|차량이 다른 차량·인프라·보행자·네트워크와 통신해 주행 안전과 효율을 높이는 차량 통신 기술|
|디지털 콕핏 (Digital Cockpit)|차량 내 계기판·HUD·센터 디스플레이·ADAS 화면 등 운전자와 차량 정보를 연결하는 통합 디스플레이/제어 공간|
|인포테인먼트 (Infotainment)|차량 내 오디오·내비게이션·미디어·커넥티드 서비스 등 운전자·탑승자에게 정보+엔 터테인먼트를 제공하는 시스템|
|MLCC (Multi-LayeredCeramic Capacitor)|여러 층의 세라믹 유전체와 전극을 적층해 만든 소형 고성능 콘덴서로, 전자회로의 전력 안 정화와 신호 제어에 널리 사용됨|
|저전압 (DC-DC) 전력 예산|서버·전장 시스템에서 고전압을 저전압으로 변환할 때, 각 부품·모듈이 소비 가능한 전 력 용량을 계산·배분한 총합|
|SiOx (Silicon Oxide Anode Material)|실리콘의 높은 용량과 산소의 안정성을 결합해 팽창 문제를 완화한 이차전지용 음극재|
|(전극용) 페이스트|금속 분말·바인더·용제를 혼합해 전극 표면에 도포하는 재료로, 전기전도성과 접착성을<br><br>확보해 전자부품의 성능과 신뢰성을 높임|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 44

#### 산업분석

###### 자동차의 패러다임 변화, SDV

자동차 전장시장의 규모는 24년 2,838억 달러에서 34년 6,417억 달러로 CAGR +8.6%의 지속적인 성장세가 예상된다. 이는 1) 차량의 디지털화와 2) 자율주행의 실용화 및 공유 모빌리티 개념의 확산에 따라 차량 내 소프트웨어 탑재 비중이 증가하고 있음에 기인한다.

자동차 전장시장 규모 24년 2,838억 달러 34년 6,417억 달러

단순 이동수단이 아니다 플랫폼이다

하드웨어에서 소프트웨어 기반의 SDV로 자동차의 패러다임이 변화하고 있는 것으로 파악된다.

하드웨어 → 소프트웨어 자동차 패러다임의 변화

이는 1) ADAS, 인포테인먼트 등이 확산됨에 따라 차량의 디지털화가 이루어지고 있으며 2) 이러한

변화는 단순한 선택이 아닌 자동차 시장의 필연적인 흐름이라는 점에 기인한다.

차량 내 소프트웨어의 비중이 급증하고 있다. 이는 ADAS 시스템, 인포테인먼트 등 IT를 기반한 기술이 자동차와의 접목성을 높이고 있다는 점에 기인한다. 대표적으로 차량운행을 돕는 ADAS 시스템은 이를 물리적으로 감지하는 카메라나 레이더 등의 센서가 1차적으로 요구되며 감지한 결과값을 기반으로 하드웨어를 조절할 OS가 탑재되어야 한다. 이러한 OS와 하드웨어의 작동 현황은 유저와 실시간으로 공유되어야 하며 이는 차량 내 인포테인먼트 기능의 확장으로 이어지고 있다.

전장화는 연쇄작용 ADAS,OS,인포테인먼트

이외에도 차량의 원격 소프트웨어 업데이트를 가능케하는 OTA 기술이 확대되고 있다. 이를 통해 AVP, V2X, 자율주행 등 다양한 소프트웨어 기능 및 시스템을 주기적으로 업데이트할 수 있으며 차량의 주행능력 같은 기계적 성능까지 향상시킬 수 있기에 자동차의 전장화에 있어 가장 필수적인 기술로 대두된다. 따라서, Tesla, BYD 등 기존 EV 메이커뿐만 아니라 Toyota, Hyundai 같은 레거시 메이커들 역시 25년부터 자체 OTA 및 OS를 본격적으로 탑재하고 있다. [도표 1]

OTA 기술을 통한 원격 소프트웨어 업데이트

차량 내 소프트웨어 기능 확대는 선택적인 움직임이 아닌 필연적인 것으로 해석된다. 이는 현재 부진한 글로벌 자동차 판매량에 기인한다. 글로벌 자동차 판매량은 코로나19로 인해 부진했던 20년 이후 지속적인 회복세를 보이고 있지만, 지연수요는 상당 부분 소화되었으며 추가적인 성장은 제한적일 것으로 파악된다. [도표 2] 이러한 정체 국면에서 차량의 디지털화와 자율주행은 정체를 극복할 수 있는 혁신이 될 것으로 예상되며 이를 위해 소프트웨어 확대는 필연적일 것으로 판단된다.

글로벌 자동차 판매량 부진, 트리거가 필요

자율주행 이제부터 게임 시작

글로벌 자율주행차 시장 규모는 24년 411억 달러에서 29년 1,145억 달러로 CAGR +22.8%의 가파른 성장이 예상된다. [도표 3] 이는 1) Tesla, Waymo 등 자율주행 기업들이 기술력을 입증함으로써 2) 로보택시 및 공유 모빌리티 시장의 본격적인 개화를 이끌고 있다는 점에 기인한다.

자율주행차 시장 규모 24년 411억 달러 29년 1,145억 달러

도표 1. 레거시 OEM 자체 OS 및 OTA 탑재 계획 도표 2. 글로벌 자동차 판매량 및 전망 (단위: 만 대(좌), %(우))

|9,459<br><br>9,033<br><br>7,880 8,134<br><br>8,106<br><br>8,682 8,863<br><br>9,065<br><br>9,188<br><br>-15<br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br>10,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24 25F 26F<br><br>글로벌 자동차 판매량(좌) 증감률(우)<br><br>|
|---|


|OEM|OS 및 OTA 탑재 계획|
|---|---|
|Hyundai|25년부터 전 라인에 OTA 및 자체 OS인 Pleos 탑재|
|Toyota|25년 자체 OS인 Arene을 탑재한 모델 출시 예정, 26년부터 전 라인업 확대|
|Mercedes-Benz|자체 OS인 MB.OS CLA 신모델에 도입 예정, 26년 전 라인업 확대|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: GlobalData, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 55

#### 산업분석

자율주행 기업들의 기술력과 안전성이 입증된 것으로 확인된다. 이는 Tesla, Waymo의 성공적인 로보택시 트랙 레코드에 기인한다. 최근 6월 Tesla는 텍사스 오스틴 지역에서 로보택시를 운영함으로써 Waymo에 이어 두 번째로 미국에서 자율주행 Level 4 시스템을 구현해냈다. Waymo는 이미 1,500대가량의 로보택시를 운행 중이며 5,670만 마일을 주행하면서 인간 운전 대비 보행자, 차량 간 사고를 90% 이상 감소시키며 로보택시의 안정성과 성능을 입증하고 있다.

Waymo, Tesla 성공적인 로보택시 운행

자율주행 성능의 안정성이 입증됨에 따라, 26년부터 공유 모빌리티와 로보택시 시장이 본격화될 것으로 전망된다. Waymo는 기존 운행대수인 1,500대에서 26년에는 2,000대를 추가 도입해 총 3,500대의 운행 계획을 밝혔다. Tesla의 경우, 2H25부터 로보택시 운행지역을 캘리포니아 등으로 확장할 계획이며 운행 대수 역시 1,000대 이상으로 본격적인 시장 진입이 예상된다. 또한, 로보택시 상용화가 본격화된 26년 이후, Tesla는 개인차로 자율주행 소프트웨어를 확대함으로써 개인 차량 역시 로보택시로 활용할 수 있는 공유 모빌리티를 현실화할 것으로 예상된다.

로보택시, 공유모빌리티 본격적으로 확대 시작

###### 전장화 가속화 -> 부품 수요 UP

자율주행과 소프트웨어 기능의 확대가 자동차의 전장화를 이끌면서 관련 부품에 대한 수요 역시 큰 폭으로 증가하고 있다. 이는 1) 전장용 MLCC에 대한 수요 증가와 함께 2) 차량용 디스플레이 및 LED에 대한 수요 역시 급증하고 있다는 점에 기인한다.

전장화가 이끄는 변화

→ 부품 수요 증가

###### 1. MLCC 수요 증가

전장용 MLCC 시장은 23년 2억 8,200만 달러에서 28년 6억 7,100만 달러 CAGR +18.9%로 가파른 성장이 기대된다. 이는 차량 내 OS 탑재가 증가함에 따라 전력 공급 및 안정화에 대한 필요성이 높아지고 있다는 점에 기인한다. OS는 GPU 칩셋 기반의 고성능 연산을 처리하며 거리가 먼 DCU에도 결과값이 빠르고 정확하게 전달되어야 하기에 안정적인 전력 공급이 매우 중요하다. 따라서, OS와 도메인의 거리가 멀어질 수록 잦아지는 전압 강하 및 순간 부하의 변동을 효과적으로 관리할 수 있는 MLCC에 대한 수요가 높아지고 있다. [도표 4]

전장용 MLCC 시장

- 23년 2억 8,200만 달러 28년 6억 7,100만 달러


특히, ADAS 및 자율주행 기능의 탑재가 MLCC에 대한 큰 폭의 수요 증가를 이끌고 있는 것으로 파악된다. ADAS는 카메라·레이더를 기반으로 소프트웨어를 통제함으로써 3,000개 이상의 MLCC를 필요로 한다. 또한, 자율주행 차량의 경우, ADAS 보다 3,000개 이상의 MLCC가 더 필요한 것으로 확인되며 자율주행 단계가 향상될수록 MLCC 소모량이 더욱 증가할 것으로 예상된다. 현재 BYD의 경우, 1H25부터 모든 모델에 ADAS 시스템을 탑재하기 시작했으며 26년에는 Tesla, Waymo, Baidu 등 로보택시 기업들의 본격적인 시장 확대에 따라 MLCC에 대한 수요가 견조할 것으로 파악된다.

ADAS MLCC 3,000개 자율주행 Lv2 3,000개 자율주행 Lv4 4,000개

도표 3. 글로벌 자율주행 차량 대수 전망 (단위:천 대) 도표 4. 전장화에 따른 MLCC 증분 (단위: 개)

|26.6<br><br>33.6<br><br>42.8<br><br>55.4<br><br>72.3<br><br>94.9<br><br>125.7<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


| |ICE Mild HV<br><br>Strong HV<br><br>PHEV BEV|
|---|---|
|Power Train|300500<br><br>1,000-<br>2,000<br><br><br>1,2001,500<br><br>1,500-<br>2,000<br><br><br>2,0002,500|
|ADAS<br><br>Safety<br><br>Comfort<br><br>Infortain ment|3,000-5,000<br><br>300-1,000<br><br>500-2,500<br><br>500-2,500|


자료: Next Move Strategy Consulting, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Murata, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 66

#### 산업분석

2. 차량용 LED 수요 증가

차량용 LED 시장 역시 25년 93억 1,000만 달러에서 30년 143억 4,000만 달러로 CAGR +9%의 지속적인 성장세가 전망된다. 이는 차량 내 탑재되는 인포테인먼트가 증가함에 따라 디지털 콕핏이 활성화되고 있다는 점에 기인한다. 특히, 레거시 카메이커들은 인포테인먼트 도입을 본격적으로 확대하고 있다. Benz는 1H25부터 Google과의 협력을 통해 신형 모델에 Gemini를 탑재하고 있으며

차량용 LED 시장

- 25년 93억1,000만 달러 30년 143억4,000만 달러


Hyundai 역시 Google과 협력하여 자사 인포테인먼트 시스템인 Pleos connect를 2Q26부터

양산차에 도입 및 탑재 차량을 30년까지 2천만 대로 확대하겠다는 계획을 발표하였다.

차량 내 인포테인먼트 탑재가 증가함에 따라 디지털 콕핏이 확대되고 있다. 인포테인먼트가 운전 자 지원 UI, 스마트폰과의 연동, AI 시스템, 스트리밍 등 차량 내에서 다양한 소프트웨어 기능들을 제공함에 따라 이를 디스플레이로 시각화해 사용자에게 제공하는 디지털 콕핏의 역할이 확대되고 있는 것으로 풀이된다. 이로 인해 1Q22부터 4Q24까지 글로벌 차량 인도량 대비 차량용 디스플레이

글로벌 차량 인도량 대비 차량용 디스플레이 면적 대폭 상승

면적은 12% 증가하며 차량용 LED에 대한 수요를 견인하고 있다. [도표 5]

전장화 이대로 가면... 라이더...

향후 차량 내 이차전지에서는 실리콘 음극재 활용이 본격화될 것으로 판단된다. 이는 상술한 자동차의 전장화에 따라 1) 차량 내 에너지 소모량이 증가하고 있으며 2) 이차전지 용량 향상에 있어 양극재가 맞이한 구조적 한계와 3) 대안책인 실리콘 음극재가 상용화되고 있다는 점에 기인한다.

전장화에 따른 에너지 소모량 증가

배터리: 불 태웠다 진짜...

전장화가 가팔라짐에 따라 차량의 에너지 소모량은 더욱 커지고 있는 것으로 파악된다. 이는 ADAS 및 자율주행에 특히 많은 전력이 소모된다는 점에 기인한다. 실제로 23년에 발표된 Western Michigan University의 연구 결과에 의하면, ADAS용 카메라 모듈, 라이더 등의 센서가 운행에 구동되었을 때는 기존 대비 주행거리가 -5.6% 감소하였으며, 자율주행을 위해 센서와 컴퓨트 시스템이 동시에 구동되었을 때는 최대 -12.2%까지 주행거리가 감소하는 것으로 확인된다. [도표 6]

ADAS 주행거리 -5.6% 자율주행은 -12.2% 감소

또한, DoE(미국 에너지부)는 자율주행으로 인해 센서, 컴퓨트 시스템 등을 담당하는 저전압(DC-DC) 전력 예산이 약 5kW까지 증가할 것으로 예측하였다. 이는 현재 Tesla, Hyundai의 주요 EV 모델이 2~3kW의 저전압 전력 예산을 요구한다는 점을 고려하였을 때 두 배에 가까운 수치이며 이러한 예측치는 이차전지 전력량(용량(Ah) * 전압(V))의 증대가 필연적이라는 것을 방증한다.

저전압 전력 예산 지속적인 증가세 예상

도표 5. 자동차 파워트레인별 디스플레이 면적 변화 추이 (단위:inch) 도표 6. ADAS,자율주행에 따른 배터리 효율 변화

(단위: 초(x축), %(y축))

|| |8.75<br><br>8.95<br><br>9.2<br><br>9.5<br><br>9.8<br><br>10.5 10.5<br><br><br>10.8<br><br>11.5| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>8<br>9<br>10<br>11<br>12<br><br><br>22 23 24<br><br>ICE Hybrid EV<br><br>|
|---|


|| |93.6<br><br>91.6<br><br>86<br><br>84.8<br><br>98<br><br>96<br><br>93.2<br><br>90.8<br><br>84.6<br><br>82.8| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>82<br><br>84<br><br>86<br><br>88<br><br>90<br><br>92<br><br>94<br><br>96<br><br>98<br><br>100<br><br>0s 500 1,000 1,500 2,000 2,200<br><br>Base case ADAS ADAS+Computation<br><br>|
|---|


자료: CounterPoint Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: WesternMichiganUniversity , 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 77

#### 산업분석

###### 양극재: 난 이제 한계야...

이차전지의 전력량을 늘리는 데에 있어 양극재의 성능 향상은 제한적일 것으로 파악된다. 이는 양극재에서 주로 활용되는 삼원계(NCM, NCA) 및 LFP의 리튬 가역 용량이 구조적 한계에 이르렀음에 기인한다. 일반적으로 배터리의 전력량(Wh)은 [용량(Ah)*평균 전압(V)]으로 이루어져 있기에 배터리 내에서 전하를 운반하는 리튬(Li)의 가역 용량이(mAh/g) 증가할 수록 배터리 용량이(Ah)이 커지고 전력량이 증가하게 된다. [도표 7]

삼원계, LFP 배터리 전력량 향상에 한계 직면

삼원계 배터리는 니켈(Ni)의 비중을 높임으로써 리튬의 가역 용량을 늘릴 수 있지만 현재 삼원계의 니켈 비중은 약 90% 수준으로 안전성이 보장되는 이론적 한계에 가까워졌다. LFP의 경우, 리튬 가역 용량이 이미 이론 용량인 170mAh/g에 가까워 리튬 가용량을 늘리기 어려우며 평균 전압 역시 3.2-3.3V 수준으로 삼원계(3.6-3.7V) 대비 낮아 전력량(Wh)을 증가시키기에 제한적이다.

삼원계 니켈 비중 이론적 한계 수준 LFP도 이론 용량 수준

실리콘 음극재: 내가 나설 차례군

전기차 배터리용 실리콘 음극재 시장은 23년 6억 달러 규모에서 30년 45억 달러 규모로 CAGR +33.4%의 가파른 성장이 예상된다. 이는 실리콘 음극재가 이차전지의 전력량을 향상시킬 수 있는

실리콘 음극재 시장

- 23년 6억 달러 30년 45억 달러


가장 이상적인 대안책이라는 점에 기인한다. 실리콘은 리튬 가용량이 현재 음극재의 주요 원료인

흑연(372mAh/g)에 비해 10배 이상(4,200mAh/g) 높은 것으로 파악된다. 또한, 기존 실리콘 음극재의 가장 큰 문제로 대두되던 충전 시 스웰링 현상 역시 실리콘 입자를 나노화하여 스웰링을 효과적으로 관리할 수 있는 SiOx의 성능이 향상됨에 따라 해소되고 있는 것으로 파악된다.

SiOx의 성능 향상으로 양산 수율이 높아짐에 따라 실리콘 음극재의 가격 역시 빠르게 안정화되고 있다. [도표 8] 생산 초기인 18년 80$/kg였던 SiOx의 단가는 1Q25 기준, 47.8$/kg 수준으로 가파르게 하락하고 있다. 이에 따라, 과거에는 프리미엄 모델로 실리콘 음극재 탑재가 국한되었던 반면 24년 이후 가격 하향 안정화로 인해 Mass 모델로의 확산이 빠르게 진행되고 있다. 대표적으로 Kia의 EV 시리즈와 Hyundai의 캐스퍼 EV에 2Q24부터 실리콘 음극재가 탑재되고 있으며 Tesla 역시 Model 3와 Model Y에 실리콘을 혼용한 음극재를 활용하고 있는 것으로 파악된다.

SiOx 양산 수율 향상에 따른 가격 하향 안정화

###### Red Ocean 속에 피어나는 실리콘 음극재

전기차 Chasm, 미 정부의 IRA 조기 일몰 등 악재가 산재한 글로벌 전기차 시장에서 중국 업체를 제외한 실리콘 음극재 시장은 빠르게 성장할 것으로 판단된다. 이는 1) 미 정부의 음극재 관련 對중국 제재정책과 2) 실리콘 음극재에 대한 카메이커들의 수요가 높아지고 있다는 점에 기인한다.

업황 좋은 실리콘 음극재 미 정부 對중국 제재 실리콘 음극재 수요 증가

도표 7. 이차전지 내부구조 도식화 도표 8. 실리콘 음극재 가격 추이 및 전망 (단위: 달러/Kg)

|| |80<br><br>76<br><br>70<br><br>67<br><br>63<br><br>60<br><br>55<br><br>50| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>18 19 20 21 22 23 24 25F|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: SNE Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 88

#### 산업분석

###### 지정학의 흐름은 거스를 수 없다

미국의 對중국 제재안에 따라 중국 外 음극재 기업들의 반사수혜가 기대된다. 이는 1) 흑연 음극재에 부과되는 관세율의 변화와 2) 실리콘 음극재 시장을 독점하고 있는 중국에 대한 제재가 강화되고 있다는 점에 기인한다. 미국 상무부는 25년 7월 중국 흑연 음극재 수출기업에 93.5%의 반덤핑 관세를 부과하는 예비 판정 결과를 발표했다. 이는 지난 5월 중국의 특정 기업에 대한 고관세 및 나머지 기업에 대한 상계관세 부과에 이은 것으로 이에 따라 중국 음극재 기업들은 기존 대비 100.05% 높은 관세율을 감당해야 하며 사실상 미국 수출이 제한될 것으로 예상된다. [도표 9]

중국 음극재 업체들 관세 부담으로 미국 시장 퇴출 전망

또한, 미국 정부는 25년 7월 개정된 OBBA를 발표하였으며 개정안에서 기존 FEOC 개념을 PFE로 확장하여 제재 범위를 넓혔다. 이에 따라, PFE에 해당하는 업체의 부품을 조달하는 경우, ITC (투자세액공제)나 AMPC(생산세액공제) 등의 주요 IRA 혜택에서 전부 제외된다. 이로 인해 실리콘 음극재 중 SiOx를 글로벌 시장에서 70% 이상 독점하고 있는 BTR의 미국 시장 퇴출이 예상되며 관련 규제가 26년부터 본격적으로 시행됨에 따라 공급망 재편이 이루어지고 있는 것으로 파악된다.

FEOC, PFE 공급체인 세액공제 제재 본격화

실리콘 음극재, 잘 될 겁니다.

중국에 대한 제재안과 더불어 실리콘 음극재 시장의 가파른 성장세가 전망된다. [도표 10] 이는 주요 OEM의 실리콘 음극재 수요가 증가하고 있음에 기인한다. 대표적으로 BMW의 경우, 2H25에 출시되는 새로운 전기차 라인인 Neue Klasse에 탑재되는 6세대 배터리부터 음극재에 실리콘을 혼용할 예정이며, Benz는 EQC(지바겐 EV 버전)부터 본격적인 실리콘 혼용 배터리 탑재 의사를 밝혔다. 또한, Tesla는 배터리 벤더사들의 납품 이외에 자체 생산 배터리에도 7.5% 이상의 고함량 실리콘 음극재 첨가를 준비하고 있어 실리콘 음극재 시장의 본격적인 개화를 이끌 것으로 예상된다.

OEM들의 실리콘 음극재 수요 본격화

###### Top-Pick. 대주전자재료

자동차 전장화에 따라 MLCC, 차량용 LED, 실리콘 음극재 등 다양한 산업이 본격적인 업사이클을 맞이한 대외적 상황 속, 1) MLCC 및 차량용 LED 주요 메이커들에게 소재 부품을 조달함으로써 안정적인 매출 성장이 기대되고 2) 실리콘 음극재 부문에서 높은 기술적 해자를 보유함에 따라 對중국 제재라는 지정학적 기조에서 높은 수혜가 기대되는 대주전자재료를 본 리서치원은 업계 내 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick. 대주전자재료

도표 9. 중국산 음극재에 대한 관세 변화 (단위: %) 도표 10. 실리콘 음극재 시장 전망 (단위: 1,000 ton)

|17 30<br><br>46 55<br><br>80<br><br>100<br><br>141<br><br>4<br><br>7<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>SiOx Si-C<br><br>21<br><br>37<br><br>66<br><br>80<br><br>110<br><br>140<br><br>191<br><br>|
|---|


|관세유형|~1H25 2H25~|
|---|---|
|기본 수입 관세|3.4 3.4|
|Section 301관세|7.5 25|
|펜타닐 對중국 관세|20 20|
|對중국 상호관세|10 10|
|상계관세(CVD) 예비판정|- 6.55|
|반덤핑(AD) 예비판정|- 93.5|
|최종관세|40.9 158.5|


자료: 미국 상무부, BNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: SNE Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 99

#### 기업분석

###### 기업개요

동사는 전자재료 관련 종합 소재 기업으로 1981년 대주교역으로 설립되었으며 2003년 대주전자 재료로 사명을 변경한 후 2004년 코스닥 시장에 상장하였다. 현재 주요 사업부문은 이차전지 소재인 실리콘 음극재와 MLCC·태양전지에 적용되는 전도성 전극재료 및 분말 사업과 형광체 사업, 고분자 재료 사업 등으로 구성되어 있다. 특히, 동사는 현재 10개 이상의 국고 과제를 진행하고 있으며 주로 전고체전지, 음극재 제조공정 개발, 항공기용 배터리 셀 개발 등 이차전지와 관련된 연구개발 활동을 이어나가고 있다.

기업개요

###### 사업부 분석

동사의 사업부 매출액 비중은 2Q25 기준, 전도성 페이스트 38.9%, 태양전지전극재료 6.91%, 고분 자재료 12.4%, 형광체재료 20.9% 이차전지용 음극재료 20.4%, 기타 0.5% 로 다변화된 포트폴리오를 보유하고 있다. [도표 11]

사업부 분석

전도성 페이스트 사업부

동사의 전도성 페이스트 사업부는 MLCC를 비롯한 Chip Resister, 태양전지 등에 쓰이는 전극용 페이스트를 생산한다. 현재 사업부 중 외형적으로 가장 큰 비중을 차지하며, 전장용 및 IT기기용

전도성 페이스트 사업부

MLCC에 대한 수요와 매출액의 상관관계가 높은 것으로 파악된다. 주요 전방사는 삼성전기(MLCC),

TDK(MLCC), 한화솔루션(태양전지) 등으로 확인된다.

실리콘 음극재 사업부

동사의 실리콘 음극재 사업부는 SiOx(실리콘 산화물)을 주력으로 생산하며 대부분의 타사들이 물 리적/기계적 방식(밀링 방식)으로 실리콘 입자 사이즈를 줄이는 반면, 동사는 열증발법을 기반으로 실리콘 입자 사이즈를 10nm 이하로 줄임에 따라 관련 부문의 높은 기술력을 보유하고 있다. 주요 전 방사로는 LG에너지솔루션, SK ON, Panasonic 등인 것으로 확인된다.

실리콘 음극재 사업부

###### 재무분석

동사의 유동비율은 22년부터 65.4%, 45.7%, 55.5%로 변동성이 적으며, 부채비율은 171.7%, 163.5%, 170.6%로 이는 높은 비중을 차지하는 단기차입금과 전환사채에 기인하는 것으로 파악된다. [도표 12] 이는 동사가 20년부터 건설 중인 실리콘 음극재 전용 생산시설 시흥 배터리 캠퍼스에 집 행되는 CapEx인 것으로 파악되며 24년 1공장을 준공한 후, 현재는 2공장을 신설 중에 있는 것으로 확인된다. 전환사채는 24년 6월 610억 원을 조달하였으며 전환가액은 주당 123,922원으로 확인된다.

지속적인 CAPEX로 인한 단기차입금과 전환사채 전환가액 123,922원

도표 11. 대주전자재료 2Q25 매출액 비중 도표 12. 대주전자재료 유동비율-부채비율

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


전도성 페이스트 태양전지 전극재료 고분자재료

형광체재료 실리콘 음극재 기타

0.5

20.4

38.9

21

6.91 12.4

자료: 대주전자재료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 대주전자재료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1010

#### 투자포인트1. 든든한 Cash Cow가 될 전도성 페이스트

동사의 25년, 26년 전도성 페이스트 사업부 매출액은 각각 1,003억 원(YoY +5.8%), 1,338억 원 (YoY +33.3%)으로 전망한다. 이는 1) 동사의 전도성 페이스트 주요 전방사가 MLCC 시장에서 높은 점유율을 유지하고 있으며 2) 글로벌 전장용 및 AI 산업용 MLCC 수요가 견조함에 따라 3) 높은 기 술력에 기반한 동사의 전도성 페이스트 사업부가 안정적으로 성장할 것이라는 판단에 기인한다.

전도성 페이스트 사업부 매출액: 25년 1,003억,

26년 1,338억 원 전망

###### MLCC는 소수 독점시장

동사는 고성장하는 MLCC 산업에서 높은 점유율을 보유한 전방사를 기반으로 안정적인 성장이 예상된다. 이는 1) 고성능 MLCC를 양산하고 있는 플레이어가 제한적이며 2) 동사의 전방사인 삼성전기가 MLCC 시장에서 높은 점유율을 보유하고 있다는 점에 기인한다.

주요 전방사의 높은 M/S에 따른 반사수혜

농부는 몇 안 되는 전자 산업의 쌀 MLCC

AI 서버용, 전장용 고용량∙고성능 MLCC를 양산하는 업체는 소수에 불과한 것으로 파악된다. 이는 고성능 MLCC의 높은 제조 공정 난이도에 기인한다. AI 서버와 전장용 MLCC는 많은 전력량

MLCC의 트랜드도 다중적층화

기술적 난이도 높음

처리를 요구하기에 고성능 MLCC가 필수적이며 따라서 다중적층화 및 대면적화 기조로 MLCC의

성능이 향상되고 있다. 이러한 고성능 MLCC를 안정적인 수율로 양산할 수 있는 기업은 일본 3사로 뽑히는 Murata, Yuden, TDK와 삼성전기에 불과하며 이들의 글로벌 M/S는 70%에 달한다.

MLCC 농사 크게 짓는 삼성전기

동사의 주요 전방사인 삼성전기는 AI 서버 및 전장용 MLCC에서 M/S를 확대하고 있는 것으로 확인된다. 이는 삼성전기의 기술력에 기반한 높은 시장 점유율에 기인한다. 삼성전기는 22년 파워트레인용 MLCC 13종, 24년 세계 최고용량 수준의 ADAS용 MLCC 2종을 개발을 개발하며, 24년 전장용 MLCC시장에서 20%의 M/S(업계 2위)를 확보하였다. 또한, 초소형·초고용량 기술을 바탕으로 AI 서버용 MLCC 시장에서 40%의 M/S를 차지하고 있는 것으로 파악된다. [도표13]

삼성전기 전장용 MLCC M/S 2위 AI 서버용 M/S는 40%

###### MLCC 수급은 계속 타이트하다

글로벌 MLCC 시장은 AI 서버와 자동차 전장화로 인해 높은 수요가 지속될 것으로 파악된다. 이는 1) AI 서버의 기존 서버 대비 높은 MLCC 소모량과 2) 자율주행 서비스의 확장으로 인한 전장용 MLCC 수요 증가에 기인한다.

AI 서버와 자율주행

→ MLCC 출하량 증대

AI 서버 수요 지속적

글로벌 MLCC 시장은 강력한 AI 서버 수요를 기반으로 지속적으로 성장할 것으로 판단된다.

AI 서버 및 관련 MLCC

수요 견조

이는 AI 서버의 일반 서버 대비 압도적으로 높은 MLCC 소모량에 기인한다. 일반 서버는 평균적으로

2,200개의 MLCC를 소모하는 반면 AI 서버의 경우, 대략 28,000개의 MLCC를 소모한다. 또한, AI 서버에 대한 전방 수요 역시 견조하기에 AI 서버 MLCC 시장의 지속적인 성장이 기대된다. [도표 14]

도표 13. 삼성전기 MLCC 사업부 비중 추이 및 전망 도표 14. 일반 서버와 AI 서버 전력량 및 MLCC 소모량 비교

(단위: %)

|| | |75| | |65| | |63| | |59| | |55| | |52| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |29| |
| | | | | | | | | | | | | | |27| | | | |
| | | | | | | | | | | |23| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |19| | | | | | | | | | |
| | | | | |18| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | |10| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |10| |
| | | | | | | | |7| | |8| | |9| | | | |
| | | | | |17| | | | | | | | | | | | | |
| | |15| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |11| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |10| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |9| | |9| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>21 22 23 24 25F 26F<br><br>산업 서버 전장 IT<br><br>|
|---|


| |일반 서버|AI 서버|
|---|---|---|
|소비전력 (W)|2,000|15,000W|
|MLCC 수량 (개) (용량μF)|2,2200 (22,000)|28,000 (600,000)|


자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1111

#### 투자포인트1. 든든한 Cash Cow가 될 전도성 페이스트

ADAS, 大 자율주행의 시대 이제 시작

ADAS 시장의 성장과 자율주행이 본격화됨에 따라 삼성전기의 전장용 MLCC 출하량 역시 지속적으로 증가할 것으로 예상된다. 이는 완성차 OEM들의 ADAS 확대 적용 추세와 자율주행 차량 본격 양산 소식에 기인한다. [도표 15] BYD의 경우 1H25부터 모든 모델에 ADAS를 확대 적용하기 시작했으며, Kia는 24%의 기존 ADAS 탑재 비율을 26년까지 63% 이상으로 확대할 계획이다. 또한, Tesla는 26년 사이버캡 양산을 위한 움직임이 본격화되고 있는 것으로 확인된다. 이에 따라, 상술한 OEM들의 MLCC 메이커인 삼성전기의 온전한 수혜가 예상된다.

ADAS 및 자율주행 확대 MLCC 소모량 트리거

###### Lock-in으로 이끌어갈 성장성

동사의 전도성 페이스트 사업부는 전방사인 삼성전기의 활황 속에 안정적인 성장을 이어갈

- 1. 기술적 해자
- 2. 페이스트 MIX 개선


것으로 판단된다. 이는 1) 동사의 전도성 페이스트가 갖추고 있는 기술적 해자와 2) 고부가가치

전도성 파우더의 비중이 증가함에 따라 제품 내 MIX 개선이 이루어지고 있다는 점에 기인한다.

큰 주전자가 필요한 삼성전기

동사의 전도성 페이스트 사업부는 높은 기술적 해자를 유지하고 있는 것으로 판단된다. 이는 동사가 전도성 파우더를 내재화한 페이스트 기업이라는 점과 전도성 파우더에서 높은 기술력을 보유하고 있다는 점에 기인한다.

파우더-페이스트 내재화 기업

+ 높은 기술력

전도성 파우더는 제작 과정에서 1㎛ 이하의 입자를 제어해야 하며 이를 바인더와 혼합하는 배합비에도 기술력이 필요하다. 따라서, 파우더부터 페이스트까지 전체 밸류체인을 갖추고 있는 기업은 동사와 일본, 중국의 소수 업체로 국한된다. 특히, 서버와 전장용 MLCC는 발열로 인해 팽창/수축, 휨 응력이 심하며 고속 통신을 필요로 하기에 높은 안정성과 전도성을 갖춘 파우더가 요구된다. 동사의 전도성 파우더는 입도 분포(PSD)가 좁아 발열 및 변형에도 페이스트의 균열이

서버와 전장용 MLCC에 적합한 실버 파우더 라인 보유중

적으며 전도성을 결정짓는 충전밀도(TD)와 순도(IGR) 역시 높은 수준인 것으로 파악된다. [도표 16]

우리집 주전자는 좀 비싸요

삼성전기의 고부가가치 MLCC 비중이 증가함에 따라 동사의 전도성 페이스트 사업부는 MIX개선이 이루어지고 있는 것으로 확인된다. 이는 동사 페이스트의 ASP가 가파르게 상승하고 있다는 점에 기인한다. 동사의 페이스트와 파우더는 IT, 산업용부터 전장, AI 서버용까지 다양한 범주에 이르며 전장, AI 서버용은 특히 높은 가격을 형성하는 것으로 파악된다. 따라서, 전방사의 고성능 페이스트에 대한 수요가 높아짐에 따라, 동사의 고부가가치 파우더의 비중이 증가하고 있는 것으로 확인되며 2Q23 대비 2Q25 동사의 페이스트 ASP가 35.8% 상승했다는 점이 이를 방증한다.

고부가가치 페이스트 증가로 인한 MIX 개선중

도표 15. ADAS 시장 전망 도표 16. 대주전자재료 실버 파우더 성능 비교

(단위: 십억 달러)

|구분|대주전자재료 DSP-0610A|AI서버,전장용 파우더 업계 표준|
|---|---|---|
|평균 입자 크기|0.8-1.4 𝜇m|0.5-1.5 𝜇m|
|PSD 균일성 (span)|0.3-1.4|span < 0.6|
|충전밀도 (TD)|3.5-5.5 g/𝑐𝑚3|3.0-5.5 g/𝑐𝑚3|
|순도 (IGR)|>99.8%|>99.8%|
|비표면적 (SSA)|1.5-3.5 𝑚2/g|1.0-3.0 𝑚2/g|


140

125

120

110

93

100

78

80

67

58

60

40

20

- 0


24 25F 26F 27F 28F 29F

자료: Mordor Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 대주전자재료, 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1212

#### 투자포인트2. 이번엔 진짜 新성장동력 실리콘 음극재

동사의 25년, 26년 이차전지용 음극재료 사업부 매출액은 각각 695억 원(YoY +41.6%), 1,189억 원(YoY +71.1%)으로 전망한다. 이는 1) 동사가 높은 기술적 해자를 기반으로 2) 전방 OEM들의 실리 콘 음극재 탑재 확대에 따른 수혜를 온전히 누릴 것이라는 판단에 기인한다.

실리콘 음극재료 매출액 전망: 25년 695억 원,

26년 1,189억 원 전망

###### SiOx는 우리가 짱이지

동사는 실리콘 산화물(SiOx) 부문에서 글로벌 M/S를 확대해 나갈 것으로 기대된다. 이는 1) 동사가 SiOx 부문에서 보유하는 기술적 해자와 2) SiOx 주요 업체들의 영향력 축소 기조에 기인한다.

- 1. SiOx에서 보유한 기술적 해자
- 2. 주요 업체 영향력 축소


SiOx, 쉽지 않기에 독보적이다

동사는 SiOx 시장에서 높은 기술적 해자를 확보하고 있는 것으로 확인된다. 이는 SiOx 기술의

SiOx와 Si-C의 차이

카본, CNT도전재 필요

높은 진입장벽에 기인한다. 현재 상용화되는 실리콘 음극재는 크게 SiOx와 Si-C로 나뉘어져 있다. SiOx는 열증발법을 활용해 실리콘의 입자를 nm 수준으로 줄임과 동시에 카본, CNT 등 전도재료를 실리콘에 코팅하는 반면, Si-C는 밀링 방식을 활용하여 실리콘을 분쇄한 후 전도재료와 혼합하는 공정을 거친다. SiOx는 Si-C 대비 양산 및 공정의 난이도가 높은 반면, 스웰링 현상을 효과적으로 제어할 수 있으며 대표적인 메이커는 동사와 중국의 BTR, 일본의 신에츠 화학에 불과하다. [도표17]

또한, 동사는 SiOx 기술에 있어 업계 내 초격차를 유지할 것으로 전망된다. 이는 동사의 CNT 도전재 관련 특허 출원에 기인한다. CNT도전재는 실리콘 위에 코팅되어 전기적 특성을 부여하는 역할을 담당하며 실리콘의 탑재량을 높이면서 에너지 밀도 및 구조적 안정성을 향상시킬 수 있는 가장 효과적인 소재이다. 음극재용 CNT도전재는 나노신소재만이 양산을 진행 중에 있는데, 동사는 1H25 CNT도전재 대량 양산 특허를 출원하였으며 2년 이내 양산을 시작할 것으로 예상된다. 따라서 동사는 SiOx 핵심 소재를 내재화 함으로써 업계 내 경쟁력을 강화할 것으로 예상된다. [도표 18]

CNT도전재 대량 양산 기술 내재화?

앞으로는 더 독보적일 것

동사의 SiOx 시장 점유율은 가파르게 상승할 것으로 예상된다. 이는 SiOx 주요 메이커인 중국 BTR의 미국 시장 퇴출이 임박하다는 점에 기인한다. 연초 M/S 70% 가량을 차지하던 BTR이 FEOC에 지정되었으며 따라서 미국 내 셀메이커들은 IRA를 유지하기 위해 실리콘 음극재 공급망을

BTR 미국시장 퇴출 임박, 반사수혜 기대

재편할 필요성이 높아졌다. FEOC 관련 제재는 26년부터 본격화될 것으로 예상되며 이에 따라

Tesla의 주요 셀 메이커인 Panasonic은 1H25부터 동사와 신규 공급계약을 체결한 것으로 확인된다.

###### 본격적으로 성장할 차례

동사의 실리콘 음극재료 사업부는 가파른 성장세가 기대된다. 이는 1) 주요 전방사들의 EV 라인 확대 계획과 2) 신규 공급처인 Panasonic을 통한 Tesla 向 납품이 본격화된다는 점에 기인한다.

- 1.전방사 EV라인 확대
- 2. 신규 전방사 공급 시작


도표 18. CNT (탄소나노튜브) 구조 및 특성

도표 17. SiOx, Si-C 성능비교

(단위: 점)

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>초기 효율<br><br>출력<br><br>급속<br><br>비용<br><br>대량 생산<br><br>베터리 용량<br><br>효율성<br><br>기술적 난이도<br><br>SiOx|베터<br><br>충전 효율|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>초기 효율<br><br>출력<br><br>급속 충전<br><br>비용<br><br>대량 생산<br><br>리 용량<br><br>성<br><br>기술적 난이도<br><br>Si-C| |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | |카본 블랙 대비 CNT도전재 활용의 장점|
| | | |1. 전기 전도성이 우수하여 적은 질량으로 높은 효율|
| | | |2. 기계적 보강 효과가 높아 실리콘 재형 유지에 유리|
| | | |3. 3차원 네트워크 형성으로 장기적인 전극 안정성 향상|


자료: 대주전자재료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 나노신소재, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1313

#### 투자포인트2. 이번엔 진짜 新성장동력 실리콘 음극재

대제목 / 표 인덱스 중제목

전기차가 꺾인다고? 우린 이제 시작이야

동사는 IRA 폐지로 패색이 짙은 전기차 시장에서 이와 상반된 성장세가 기대된다. 이는 동사의 전방 카메이커들이 실리콘 음극재 탑재 모델을 확대하고 있다는 점에 기인한다. 동사는 Kia와 Hyundai의 셀메이커인 LGES와 SK ON에 실리콘 음극재료를 납품 중이며, Kia의 EV 라인과 캐스퍼 EV에 동사의 실리콘 음극재료가 탑재되는 것으로 확인된다.

전방사: LGES, SK ON OEM: Hyundai, Kia

음영

Kia와 Hyundai는 실리콘 음극재 탑재 모델을 본격적으로 확대하는 것으로 파악된다. Kia는 2H25부터 국내에 출시된 EV4를 유럽과 북미시장에 출시할 계획이며, 신규 모델인 EV5, EV2는 각각 2H25와 1Q26에 국내와 유럽 시장에 출시할 계획이다. 이에 따라, 주요 타겟 시장이 유럽이고 북미에서 판매하는 EV 라인이 제한적이기에 IRA 폐지에도 불구하고 Kia의 EV 출하량은 증가할 것으로 예상된다. 또한, Hyundai는 25년 2월 출시한 아이오닉9에서 실리콘 음극재를 탑재하기 시작하였으며 2H25부터 유럽과 북미로 아이오닉9의 판매지역을 확대할 것으로 예상된다.

Kia 25,26년 EV라인 확대 예정 아이오닉9 글로벌 판매

Panasonic이 가져올 파급효과

동사는 Panasonic에 2H25부터 실리콘을 본격적으로 공급하며 가파른 성장이 예상된다. 이는 Panasonic의 CAPA 중 현저히 높은 미국 비중에 기인한다. Panasonic은 현재 미국에서 41GWh의

Panasonic CAPA 41GWh+32GWh

CAPA를 보유하였으며 2H25부터는 32GWh의 생산능력을 갖춘 캔자스 공장을 신규 가동하기

시작하였다. 본 리서치원이 추정하였을 때, 24년 Panasonic이 미국에서 생산한 배터리 용량은 최소 전기차 30만 대 수준인 것으로 파악되며, 기존 동사의 음극재료를 탑재한 EV 모델의 연간 판매 대수가 30만 대가량이라는 점을 고려하면 향후 가파른 외형성장이 기대된다. [도표 19] [도표 20]

현재 Panasonic의 주요 전방사는 Tesla로 확인되며 Tesla의 25-26년 출하량은 증가할 것으로

Tesla 모델 Y 저가형

출시 2H25

전망된다. 이는 1) 모델 Y의 저가형 출시가 2H25에 이루어지며 2) 사이버캡의 본격적인 양산이 26년으로 예상된다는 점에 기인한다. 출시가 예정된 모델 Y 저가형의 경우, 가격대가 기존 모델 Y의 80% 수준으로 예상되며 모델 Y 대비 9,000달러 저렴할 것으로 전망된다. 이는 IRA 세액 공제액인 7,500달러 보다 높은 수준으로 IRA 폐지로 인한 EV 쇼크를 방지할 수 있을 것으로 예상된다.

- 사이버캡 양산 26년


사이버캡의 본격적인 양산은 26년이 될 것으로 기대된다. 이는 Tesla의 사이버캡 양산 일정과 미국 교통국(NHTSA)의 규제 완화에 기인한다. 일론 머스크는 3Q24 컨퍼런스 콜에서 사이버캡이 26년부터 연간 200만 대 수준으로 양산될 것이라고 언급한 바 있으며, 현재 기가 팩토리 부근에서는 사이버캡 양산 관련 움직임이 본격화되는 것으로 파악된다. 또한, 25년 NHTSA가 무핸들·무페달

자율주행 관련 미국 교통국 규제완화, 본격적인 성장 기대감

• Tesla EV 출하량 가정 Tesla는 4Q25에 예정된 IRA 폐지로 인한 변동성이 매우 클 것으로 예상되나 출하대수는 오히려 증가할 것으로 판단된다. 이는 3Q25에 예정된 모델 Y의 저가형 버전 출시에 기인한다. 모델 Y 저가형 모델의 예상 출시가는 모델 Y(44,000 달러)의 80% 수준인 35,000달러로 예상되며 이 둘의 차액은 IRA 세액 공제액인 7,500달러 보다 클 것으로 예상된다. 따라서, IRA 세액공제로 인한 쇼크를 일부 상쇄할 수 있을 것으로 판단된다. 미국 교통국 얘기도 해주기. Tesla 사이버캡 가시화

차량의 예외 신청 절차를 간소화 함에 따라 자율주행 차량에 대한 제재가 빠르게 간소화되고 있다.

상술한 논거에 따라, 2H25와 26년 전방 OEM들의 EV 출하량은 기존 대비 증가할 것으로 예상되며 동사의 실리콘 음극재료 사업부는 이로 인해 본격적인 외형성장을 시작할 것으로 전망된다.

도표 19. 24년 Panasonic 미국 생산기지 배터리팩 출하량 추정 도표 20. 대주전자재료 실리콘 음극재 탑재 차량 출하 추이

(단위: 대)

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>24-07 24-09 24-11 25-01 25-03 25-05 25-07<br><br>기아 EV 캐스퍼 EV 아이오닉 9<br><br>아우디 e-tron 포르쉐 타이칸<br><br>|
|---|


CAPA는 이미 준비 완료

Tesla의 평균 배터리 셀 용량 70kWh로 가정 (Model 3, Model Y 활용)

동사는 향후 급증할 전방 수요를 감당할 수 있는 CAPA를 확보하고 있는 것으로 확인된다. 이는 동사의 지속적인 CAPA 증설에 기인한다. 동사는 현재 시흥 배터리 캠퍼스의 1공장(CAPA 3,000t)을 중심으로 생산 중인 것으로 확인된다. 다만, 4Q25까지 2공장 증설을 완료하여 연간 6,000t의 CAPA를 확보할 계획이다. 동사의 24년 실리콘 음극재료 출하량이 675t 수준이었던 점을 고려하면 향후 SiOx 발주량이 급증하더라도 이에 대응할 수 있는 CAPA는 충분할 것으로 판단된다.

Panasonic 미국(38GWh)과 일본(12GWh)의생산능력 비율로 활용 3:1

Panasonic의 24년 전기차용 배터리 사용량 35.1GWh

35.1GWh * 75% * 95% (배터리 생산 시 손실량 가정)

25GWh(=25,000,000kWh) / 70kWh (Tesla 평균 배터리 셀 용량)

Panasonic의 미국 배터리 팩 출하량: 약 350,000대

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1414

#### 매출액가정

본 리서치 원은 동사의 매출액을 1) 전도성 페이스트 사업부, 2) 이차전지용 음극재료 사업부, 3) 태양전지 전극재료 사업부, 4) 형광체 재료 사업부 5) 고분자 재료 사업부 6) 기타로 나누어 추정하였다. 이차전지용 음극재료 사업부의 경우, 26년도 매출액 추정을 Scenario1과 Scenario2로 나누어서 추정하였다. 이는 동사의 실리콘 음극재료 최종 수요처 중 70%에 가까운

비중을 차지하는 Kia의 EV 출하량과 동사의 실리콘 음극재 출하량 간에 유의미한 상관관계가 부재하다는 점에 기인한다.

###### 전도성 페이스트 사업부

동사는 MLCC와 Chip resister 등 전자부품에 주로 탑재되는 전도성 페이스트 사업부를 영위 중이다. 주요 전방사는 삼성전기로 파악되며, 직전 3개년 동안 삼성전기의 분기별 페이스트 매입액과 동사의 전도성 페이스트 부문 매출액의 상관관계가 0.96으로 매우 높다는 점에서 삼성전기의 컴포넌트 사업부(MLCC, Chip resister 등) 전망을 매출액 추정에 주로 반영하였다. 또한, 동사는 삼성전기의 MLCC 사업부 내에서 전장용, AI 서버용 같은 고부가가치 MLCC의 비중이 높아짐에 따라 페이스트의 원재료인 파우더 부문에서 다른 일반 파우더 대비 성능이 뛰어난 DSP-0610A의 수요가 높아지는 것으로 파악된다. 따라서, 페이스트 ASP의 Mix 개선을 반영하기 위하여 전도성 페이스트 부문을 ASP와 Q로 나누어 추정하였다.

전도성 페이스트 ASP

동사의 전도성 페이스트를 구성하는 파우더는 IT용, 산업용으로 폭넓게 활용되는 일반 실버 파우더부터 AI 서버용, 전장용 MLCC에 활용되는 파우더까지 다양한 제품군이 존재하는 것으로 확인된다. 다만, 사측에서 제공하는 정보가 제한적이기에 이들의 구체적인 비중은 파악할 수 없었다. 따라서, 23-24년 삼성전기의 전장용, 서버용 MLCC의 매출 증대에 따른 동사의 ASP 상승을 [동사 ASP/전장용, 서버용 MLCC 매출액]으로 비례 적용하여 도출한 ASP 상승률을 25년과 26년 가정에 활용하였다.

삼성전기의 24년 전장용, AI 서버용 MLCC 매출액은 각각 9,700억 원, 3,195억 원으로 파악되며 이를 가중평균 하여 도출한

- 24년 전장용, AI 서버용 매출액 상승률은 YoY +43.9%로 파악된다. 동기간 동사 페이스트의 ASP는 32.7% 상승하였기에 삼성전기의 전장용, AI 서버용 매출 증대에 따라 동사의 ASP가 0.74배 상승할 것으로 가정하였다.


삼성전기의 25년, 26년 전장용 MLCC 매출액은 사측이 제시한 글로벌 전장용 MLCC 시장 CAGR 11%를 각각 반영하였다.

- 24년 기준, 삼성전기는 글로벌 시장 내 20%의 점유율로 2위에 자리하고 있기에 시장 성장률과 비례하는 성장이 가능하다고 판단하였으며 추가적인 점유율 확대는 제한적일 것으로 가정하였다. 이는 2Q25 기준 삼성전기의 MLCC CAPA가 Full 수준이고 26년 내에 대규모 증설계획이 없다는 점에 기인한다.


삼성전기의 동기간 AI 서버용 MLCC 매출액은 Market Growth Reports가 제시한 AI 서버시장 CAGR 18%를 각각 반영하였다. 이는 24년 기준 삼성전기가 AI 서버용 MLCC 시장 내에서 40%에 가까운 점유율을 보이고 있기에 시장의 성장에 비례하는 매출 상승이 가능할 것이라는 판단에 기인한다. 상술한 가정을 통해 도출한 삼성전기 전장, AI 서버용 MLCC 사업부의 연간 가중평균 성장률 12.8%에 동사의 ASP 상승 비율을 적용하여 25년과 26년 ASP가 각각 9.6%씩 상승할 것으로 가정하였다.

전도성 페이스트 Q

동사의 전도성 페이스트 Q의 경우, ASP 가정에서 도출한 삼성전기의 전장용, AI 서버용 MLCC 가중평균 성장률을 25년과

- 26년에 각각 적용하였다. 이는 삼성전기의 컴포넌트 사업부의 주된 매출 상승이 전장용 MLCC와 서버용 MLCC에서 발생한다는 점에 기인한다. IT용 MLCC와 산업용 MLCC 또한 25년과 26년 업황 회복으로 인한 매출상승이 예상되지만 MLCC CAPA가 한정적이며 전장용과 서버용에 비해 성장성이 낮다는 점을 고려하여 매출액 상승률 가정에서 배제하였다. 다만, Q 상승률이 ASP 상승률 가정과 중복 반영될 우려가 존재하나 삼성전기의 MLCC 매출액 성장은 P 상승 보다는 기존 대비 각각 13배, 4배 많은 MLCC를 소모하는 AI 서버와 전장화에 따른 Q 상승에 의한 것으로 파악되기에 해당 가정은 합리적인 것으로 판단된다.


도표 21. 전도성 페이스트 사업부 ASP 및 Q 가정 (단위: 원, Kg, 백만 원)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|ASP|166.344 166.344 166.344 166.344<br><br>120,052 154,475 160.963 167,723|171,417 176,646 182,033 187,585<br><br>174,768 182,108 189,757 197,726|151,421 166.344 N/A<br><br>642,423 442,411 744,359|
|Q| | | |
|매출액|19,970 25,696 26,775 27,900|29,958 32,169 34,542 37,091|94,836 100,341 133,760|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1515

#### 매출액가정

###### 이차전지용 음극재료 사업부

본 리서치원은 이차전지용 음극재료 사업부의 26년 매출액을 Scenario1과 Scenario2로 나누어 추정하였다. 이는 동사의 실리콘 탑재 차량 중 70% 이상을 차지하는 Kia의 EV 라인과 동사의 실리콘 출하량을 대조해봤을 때, 상관관계가 부재하였으며 동사가 Kia에 공급을 시작한 시점이 2Q24로 표본이 5개 분기에 불과하다는 점에 기인한다. 따라서, 2H25는 Panasonic 向 신규 공급으로 인해 매출 성장이 예상되지만 26년은 탑재 차량의 출하대수와 동사의 매출액이 비례하지 않을 경우를 대비하여 Scenario1은 탑재 차량 출하대수와 동사의 매출액이 비례하도록, Scenario2는 26년 연간 매출액에 3Q24-2Q25의 분기별 매출액 비중을 반영하여 26년 분기별 매출액을 추정하였다. 이는 3Q24-2Q25가 신규 고객사 진출이 부재하였던 시기이기에

26년 분기별 매출의 Proxy가 될 수 있을 것이라는 판단에 기인한다.

음극활물질 內 실리콘 탑재량 및 ASP 가정

동사의 실리콘 음극재료 매출액을 최종 전방사인 카메이커들의 EV 출하량과 연동시키기 위해 2Q25를 기준으로 동사의 실리콘이 탑재된 EV의 출하대수를 추정한 후, 사측에서 제시한 2Q25 실리콘 출하량을 EV 출하대수로 나누어 차량 한 대당

평균적으로 탑재하는 실리콘 2.3Kg을 도출하였다. 이는 Kia EV 라인의 평균적인 배터리 용량을 65KWh로 가정하였을 때, 이 중

음극 활물질 무게가 39-52Kg 수준이며 평균 실리콘 탑재량이 약 3-5wt%라는 점을 고려하면 실리콘 무게를 1.17Kg-2.6Kg로 추정할 수 있으며 2.3Kg은 범위 안에 속하는 값이기에 충분히 합리적인 추정이라고 판단된다.

###### 음극활물질 內 실리콘 탑재량 검증

- 1) Kia EV의 평균적인 배터리 용량 65KWh(=65,000Wh)
- 2) 주로 탑재되는 양극물질 NCM의 에너지 밀도 250Wh/Kg


3) 배터리 용량 중 음극 활물질의 비중 15-20% 4) 음극 활물질 무게 39-52Kg 중 실리콘 탑재량 3-5wt% 5) 음극재 내 실리콘 함량 추정치 1.17Kg-2.6Kg 6) 2.3Kg은 합리적인 추정으로 판단됨

도출한 차량 한 대당 평균 실리콘 탑재량 2.3Kg(Q)와 실리콘 출하량을 기반으로 역산한 실리콘 ASP 66,000원(P)을 탑재 차량 대수에 곱하여 25년 매출액을 추정하였다. 26년의 경우 사측에서 제시한 실리콘 가격 하락 추이를 반영하여 ASP를 57,190원으로 설정하였으며 실리콘 탑재량 역시 점진적인 증가가 예상되나 보수적인 추정을 위하여 기존 탑재량인 2.3Kg을 4Q26까지 일괄 적용하였다. 또한, 최종 전방사들의 신차 출시 계획과 신규 전방사를 반영하기 위하여 전방사별로 나누어 실리콘 탑재 모델의 출하대수를 가정하였다.

Kia 실리콘 음극재 탑재 모델 출하량 가정

Kia의 경우, 기존 동사의 실리콘을 탑재하고 있는 모델이 EV3, EV4, EV5, EV6, EV9으로 확인되며 이에 따라 Kia EV 모델의 거의 전 차종에 동사의 실리콘이 탑재되는 것으로 확인된다. 따라서, Kia 사측에서 제공하는 국내 공장의 내수용, 수출용 EV 출하대수와 해외공장의 EV 출하대수를 구분하여 출하량을 추정하였다.

- • EV4 (수출용) EV4의 경우, 2H24 내수시장에 본격적으로 출시되었으며, 3Q25부터 유럽시장을 기반한 본격적인 해외 판매가 시작될 것으로 예상된다. (북미시장 제외) 3Q25부터 EV4의 글로벌 판매로 인한 수출용 출하대수 증감을 추정하기 위해 EV3가 글로벌 시장에 진출했던 24년 9월부터 2개 분기 간의 수출용 출하대수의 증감률을 Proxy로 반영하였다. 다만, EV3가 유럽시장 진출 당시 선풍적인 인기를 끌었던 점을 고려하여, [EV4 국내 출시 첫 달 판매량 / EV3 국내 출시 첫 달 판매량]의 비율을 EV4 출하대수의 증감률에 반영하였다. 또한, EV3와 EV4의 Cannibalization에 대한 우려는 EV3 글로벌 출시 시점의 출하량 증감률을 반영 함으로써 EV6와의 내부 잠식 효과가 반영된 것으로 가정하였다.


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1616

#### 매출액가정

- • EV5 (수출용) EV5의 경우, 2Q25 기준, 중국 시장에서만 판매되는 것으로 확인된다. 다만, 25년 말미부터 소형 패밀리 SUV 포지션으로 유럽시장을 기반한 본격적인 글로벌 출하가 예상된다. (북미시장 제외) 같은 패밀리 SUV인 EV9과 유사 모델이라는 점에서 EV9의 글로벌 출시가 본격화되었던 23년 10월부터 2개 분기간의 수출용 출하대수 증감률을 Proxy로 활용하였다. EV5가 EV9의 절반 수준의 가격으로 중저가형 SUV 시장을 공략하는 것으로 판단되지만, EV9과의 내부 잠식 효과가 발생할 것을 고려하여 EV9의 출하대수 증감률을 50% 할인하여 본격적인 출하가 예상되는 25년 11월부터 2개 분기의 수출용 출하대수에 반영하였다.
- • EV2 (수출용) EV2의 경우, Kia EV 라인 중 가장 소형인 모델로 파악되며 1Q26부터 유럽시장 출시가 본격화될 예정이다. Kia의 첫 소형 EV

- 라인이라는 점에서 EV 라인 내 새로운 Cash Cow가 될 수 있을 것으로 판단한다. Kia의 첫 소형 EV 출시라는 점에서 Hyundai의 캐스퍼 EV 해외 출하량을 Proxy로 활용하는 것이 가장 적절할 것으로 판단되어 캐스퍼 EV의 해외 진출 후 2개 분기의 출하량 증감추이를 50% 할인하여 EV2 출시 이후 수출용 라인의 출하량에 반영하였다. 캐스퍼 EV가 북미를 제외한 해외 각 지역에서 높은 흥행을 기록하였기에 보수적인 추정을 위하여 할인율 50%를 적용하였다.


- • 해외 생산기지 Kia의 해외 생산기지는 미국, 중국, 슬로바키아, 멕시코, 인도에 위치해 있으며 특히 미국의 경우, 2Q25부터 EV 라인 중 EV6와 EV9을 미국 생산기지에서 전량 생산하고 있는 것으로 확인되며 4Q25부터는 IRA 폐지로 인한 EV 판매량의 급감이 예상된다. 이를 반영하기 위해 BloombergNEF에서 제시한 IRA 폐지로 인한 26년 미국 EV 판매량 감소 예상치인 91만대에 도매판매소매판매 평균 괴리율인 15%를 할증한후, Kia의 미국 EV 시장 내 점유율인 2%를 반영하여 Kia의 26년 미국시장 EV 예상 감소치인 20,930대를 도출하였다. 도출한 26년 예상 감소치를 분기별로 정액법으로 나누어 반영하였으며 4Q25에 대한 전망치가 제한적이기에 4Q25에도 26년과 동일 감소추이를 해외 생산기지 EV 출하량에 적용하였다.
- • 내수 내수의 경우, 최근 3년간 출하량의 특별한 변화가 제한적이었기에 기본적으로 직전 3개 분기의 출하량을 2Q26부터 반영하였다. 또한, 신규 출시가 기대되는 EV5 역시, EV9 출시 시점에 내수 EV 출하량이 역성장 추이였던 점을 고려하면 유의미한 출하량의 변화가 제한적일 것으로 판단된다. 다만, EV2의 경우 아직 국내 출시가 확정되지 않았지만 캐스퍼 EV의 출시 당시, 국내에서 큰 호응을 얻었던 점을 고려하여 캐스퍼 EV의 국내 출하량 증감률을 출시 시점부터 2개 분기에 반영하였다. EV2 출시 시점의 경우, 현재 사측에서 구체적인 일정을 공개하지 않았기에 보수적인 추정을 위하여 1Q26 유럽시장 출시 이후인 3Q26으로 가정하였다.


도표 22. Kia 신규 EV 출시 일정

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|EV4 (수출)| |
|EV5 (내수,수출)| |
|EV2 (수출)| |
|EV2 (내수)| |


- 도표 23. Kia 실리콘 음극재 탑재 모델 출하량 가정


(단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|내수|11,800 13,629 11,589 13,097|12,565 12,506 19,932 18,455|41,401 50,115 63,458|
|수출|47,222 45,140 49,114 61,051|79,062 77,853 79,811 79,109|168,525 202,527 315,835|
|해외|5,405 12,884 13,352 10,456|11,000 6,621 4,195 4,431|42,987 42,097 26,247|
|합계|64,427 71,653 74,056 84,604|102,627 96,980 103,938 101,995|252,913 294,739 405,540|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1717

#### 매출액가정

Hyundai 실리콘 음극재 탑재 모델 출하량 가정

Hyundai의 경우, 2H24에 출시한 캐스퍼와 1H25 국내, 북미시장 출시 이후, 2H부터 유럽시장 출시가 예정되어 있는

- 아이오닉9에 동사의 실리콘 음극재가 탑재되는 것으로 파악된다. 따라서, 캐스퍼 EV의 국내와 해외 출하량, 아이오닉9의 국내와 북미, 유럽 출하량을 개별적으로 추정하였다.


- • 캐스퍼 EV 캐스퍼 EV의 경우, 진출한 주요 시장이 유럽과 남미인 것으로 파악된다. 2H24 출시 이후까지 월별 3-4,000대의 꾸준한 판매 추이를 이어오고 있기에 추정 기간 내에도 안정적인 판매 추이가 기대되며 북미 시장에 진출하지 않았기에 IRA 폐지로 인한 영향에서도 자유로울 것으로 판단된다. 이에 따라 직전 3개 분기의 이동평균을 분기별 해외 출하대수에 반영하였다. 국내의 경우, 출시 시점에는 1,000대 이상의 월별 판매량을 보였지만 2Q25 기준 월별 600-700대의 판매량을 유지하고 있기에 향후에도 비슷한 판매추이가 지속될 것으로 판단된다. 따라서, 해외 가정과 마찬가지로 직전 3개 분기의 이동평균을 반영하였다.
- • 아이오닉 9


- 아이오닉9은 현재 국내와 북미 시장을 중점으로 판매가 이루어지고 있는 것으로 확인되며 2H25부터 유럽시장에 신규 진출할 것으로 예상된다. 먼저 국내의 경우, EV9을 Proxy로 활용하였는데 EV9의 국내 판매량은 출시된 반기인 2H23에 월간 1,000대를 달성한 이후 변동성이 심한 추이를 보이고 있다. 따라서, 아이오닉9 역시 출시된 지 4개월이 지났으며 월별 판매량이


- 1,000대에서 2,000대 수준인 점을 감안하여 기존 월별 판매 추이를 향후에도 지속할 것으로 가정하였다.


북미 시장의 경우, 25년 5월부터 본격적인 출하가 이루어진 것으로 파악되며 월간 출하량은 5월과 6월 각각 2,000대 3,000대 수준이다. 아이오닉5의 월간 출하량이 6,000대 수준인 점을 고려하면 출하량 증가세가 이어질 것으로 판단되나 4Q25부터 IRA 폐지로 인한 판매량 감소가 두드러질 것으로 판단되어 3Q25에는 직전 2개월의 평균치를 반영하였으며 4Q25부터는 Bloomberg NEF에서 제시한 26년 EV 판매량 감소 전망치 38.4%를 분기별로 나누어 추정하였다.

유럽 시장으로의 진출은 2H25부터 본격화될 전망이다. 아이오닉 라인의 첫 패밀리 SUV라는 점을 고려하여 Kia의 패밀리 SUV인 EV9의 유럽시장 진출 이후 출하량을 Proxy로 삼아 추정 기간 동안 분기별로 반영하였다.

- 도표 24. Hyundai 실리콘 음극재 탑재 모델 출하량 가정


(단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F<br><br>(단위: 대)|
|---|---|---|---|
|캐스퍼EV 해외|14,906 13,503 13,604 13,882|13,719 13,752 13,760 13,750|12,227 55,895 54,981|
|캐스퍼EV 국내|2,006 2,030 1,985 2,068|2,029 2,017 2,037 2,027|6,225 8,089 8,110|
|아이오닉9 북미|N/A 5,402 8,209 7,822|6,996 6,258 5,597 5,007|N/A 21,433 23,858|
|아이오닉9 국내|N/A 2,157 8,103 8,462|8,417 8,423 8,422 8,422|N/A 18,722 33,684|
|아이오닉9 유럽|N/A 248 4,489 8,053|6,927 7,169 6,789 5,363|N/A 12,790 26,248|
|합계|16,912 23,340 36,390 40,287|38,088 37,619 36,605 34,570|18,451 116,929 146,881|


Tesla 실리콘 음극재 탑재 모델 출하량 가정

동사의 Panasonic 向 실리콘 음극재 공급은 25년 7월부터 시작된 것으로 확인된다. 현재 동사는 중국의 BTR과 듀얼 벤더로 Panasonic에 실리콘를 공급하는 것으로 파악된다. 다만, [투자포인트]에서 언급하였듯 FEOC 지정 업체에 대한 제재가 26년부터 본격화된다는 점을 고려하면 Panasonic 內 동사의 비중은 향후 지속적인 증가세가 예상된다. 따라서, [투자포인트]에서 상술한 24년 Tesla의 Panasonic 비중을 기반으로 25년, 26년 Panasonic이 담당하는 Tesla 출하량을 도출하였으며 여기에 동사의 침투율을 곱하여 매출액을 가정하였다.

또한, 3Q25부터 Panasonic의 캔자스 공장이 본격적으로 가동됨에 따라 Tesla 內 추가적인 점유율 확보가 가능할 것으로 판단되어 후술할 캔자스 공장 ramp-up 가정을 바탕으로 Tesla 內 Panasonic의 비중을 조정하였다. 동사 침투율의 경우, 3Q25에 20%로 가정하였으며 이후 분기부터 10%씩 침투율을 상향하여 4Q26에는 70%의 비중을 확보할 것으로 추정하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1818

#### 매출액가정

###### • Tesla EV 출하량 가정

[투자포인트]에서 상술하였듯. Tesla는 3Q25에 모델Y의 저가형 버전을 출시함으로써 생산량 증대가 예상된다. 따라서, 과거 19년도에 모델3의 저가형 모델인 Model3 Standard Range Plus가 출시 되었을 시기의 분기별 생산량 증감률을 3Q25부터 4개 분기의 생산량 증감률로 반영하였다. 26년의 경우, 사이버캡의 양산이 본격화될 것으로 예상된다. Tesla CEO인 일론 머스크는 3Q24 컨퍼런스콜에서 26년부터 연간 200만 대의 사이버캡을 양산하겠다고 밝혔지만 현실적으로 제한적일 가능성이 높다. 따라서, 보수적인 추정을 위하여 사이버캡의 양산은 2H26부터 시작될 것으로 가정하였으며, 사이버캡 출하에 의한 전체 생산량 증감률을 3Q26와 4Q26에 각각 +10%로 반영하였다.

###### 캔자스 공장 ramp-up 가정

- 1) 기존 Panasonic의 미국 생산기지인 네바다공장(Tesla 기가팩토리)의 ramp-up 속도를 Proxy로 활용
- 2) 네바다공장은 1Q17에 가동을 시작, 4Q18에 연 생산량 20GWh(Full CAPA의 60% 수준)달성한 것으로 파악
- 3) 캔자스 공장의 2H25는 수율 확보를 위한 파일럿 단계로 보수적인 생산량을 가정. 3Q, 4Q 각각 0.5, 1.2GWh
- 4) 1Q26부터 본격적인 양산 시작하는 것으로 가정, 1Q 2.4GWh, 2Q 3.2GWh, 3Q 4.8GWh, 4Q 5.6GWh
- 5) 4Q26 연 생산량 16GWh(Full CAPA의 50% 수준)에 도달하도록 가정
- 6) 네바다 공장이 8개 분기 후 60%의 가동률을 달성한 점을 고려하면 캔자스 공장의 6개 분기 후 50%의 가동률 달성 가정은 합리적인 추정이라고 판단됨


3Q25부터 캔자스 공장의 배터리 생산물량이 추가됨에 따라 Tesla의 출하량 중 Panasonic의 비중이 증가할 것으로 예상된다. 따라서, [투자포인트]에서 활용하였던 Tesla 차량의 평균 배터리 용량인 70KWh로 캔자스 공장의 배터리 생산량을 나누어 캔자스 공장에서 담당할 Tesla의 출하량을 도출하였다. 도출한 캔자스 공장 담당 출하량과 기존 네바다 공장의 출하량을 합산하여 Panasonic이 담당하는 Tesla의 차량 출하대수 가정하였다.

도표 25. Tesla 실리콘 음극재 탑재 모델 출하량 가정

(단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Tesla 출하량|362,000 410,000 452,894 494,041|483,590 387,505 426,255 468,881|1,773,000 1,718,936 1,766,231|
|Panasonic 담당 물량|72,400 82,000 97,722 115,951|131,004 123,215 153,822 173,776|354,600 368,073 581,817|
|동사 침투율|N/A N/A 20% 30%|40% 50% 60% 70%|N/A 30% 70%|
|동사 실리콘 탑재 모델 수|N/A N/A 19,544 34,785|52,402 61,607 92,293 121,643|N/A 54,330 327,946|


Porche Tycan, Audi e-tron 출하량 가정

Porche 타이칸과 Audi e-tron의 경우, 직전 6개 분기간 4,000-6,000대의 일정한 출하량을 보이고 있기에 직전 3개 분기의 이동평균을 반영해 추정하였다.

- 도표 26. Porche Tycan, Audi e-tron 출하량 가정 (단위: 대)


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|출하량|4,700 5,350 5,450 5,167|5,322 5,313 5,267 5,301|19,600 20,667 21,203|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 1919

#### 매출액가정

- 도표 27. Scenario1 이차전지용 음극재료 사업부 매출액 가정

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|Kia|64,427 71,653 74,056 84,604|102,627 96,980 103,938 101,995|252,913 294,739 405,540|
|Hyundai|16,912 23,340 36,390 40,287|38,088 37,619 36,605 34,570|18,451 116,929 146,881|
|Tesla|N/A N/A 19,544 34,785|52,402 61,607 92,293 121,643|N/A 54,330 327,946|
|Porche Audi|4,700 5,350 5,450 5,167|5,322 5,313 5,267 5,301|19,600 20,667 21,203|
|실리콘 음극재 탑재 차량|86,039 100,343 135,440 164,843|198,946 207,560 245,531 270,236|290,964 486,665 901,570|
|실리콘 음극재 Q|2.3 2.3 2.3 2.3|2.3 2.3 2.3 2.3|N/A 2.3 2.3|
|실리콘 음극재 P|66,000 66,000 66,000 66,000|57,190 57,190 57,190 57,190|71,150 66,000 57,190|
|매출액|8,701 15,232 20,560 25,023|29,582 30,863 36,509 40,182|49,104 69,516 118,590|


(단위: 백만 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|8,701 15,232 20,560 25,023|30,359 27,750 21,939 38,542|49,104 69,516 118,590|
|3Q24-2Q25 매출액 비중(%)|N/A N/A N/A N/A|25.6 23.4 18.5 32.5|N/A N/A N/A|


- 도표 28. Scenario2 이차전지용 음극재료 사업부 매출액 가정


(단위: 대, Kg, 원, 백만 원)

###### 태양전지 전극재료 사업부

|동사의 태양전지 전극재료 사업부는 한화솔루션에 주로 납품하는 태양전지用 페이스트를 생산하는 사업부이다. 따라서, 최근<br><br>3년간 한화솔루션의 신재생 사업부와 동사 태양전지 전극재료 사업부의 분기별 매출액에 대해 95% 신뢰수준에서 회귀분석을<br><br>진행한 결과, 상관계수(r)는 0.75, 결정계수(𝑅2)은 0.57, p-value 0.035로 유의미한 상관관계를 도출할 수 있었다.<br><br>한화솔루션의 매출 중 높은 비중을 차지하는 미국 태양광 시장의 경우, 현재 FEOC 규제 내용이 확정되기 이전이기에 시장 내 관망세가 짙으며 제재가 확정된 이후에도 태양전지 모듈의 변동성이 높을 것으로 판단되어 유의미한 추정이 제한적일 것으로 판단된다. 따라서, 증권가에서 제시한 한화솔루션 신재생 사업부의 매출액 가이던스를 동사의 매출액 증감률로 활용하였다.|
|---|


도표 29. 태양전지 전극재료 사업부 매출액 가정 (단위: 백만 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|3,808 4,311 5,669 10,369|6,372 6,691 7,025 7,377|9,310 24,157 27,465|


###### 형광체 재료 사업부

동사의 형광체 재료 사업부는 주로 디스플레이用 형광체와 차량의 LED등에 활용되는 PIG(Phosper In Glass)형광체를 만드는 사업부로 주요 전방사는 BYD, 서울반도체, 대만의 Everlight 등이 존재한다. BYD의 경우, 1Q25부터 신규 공급을 시작하였으나 2Q25 기준 BYD의 차량 출하량이 급감하고 있는 것으로 파악되며 이로 인한 재고조정으로 동사의 매출액 역시 감소추이가 예상된다. 따라서, 보수적인 추정을 위하여 3Q25부터는 BYD 공급 이전인 4Q24의 매출액 수준으로 감소할 것으로 가정하였으며 4Q25부터는 차량용 LED 시장의 CAGR +9%를 분기별로 나누어 반영하였다.

도표 30. 형광체 재료 사업부 매출액 가정 (단위: 백만 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|13,395 11,231 10,399 10,207|10,624 11,045 11,267 11,644|38,235 45,232 44,580|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 2020

### 매출액가정

###### 고분자 재료 사업부

동사의 고분자재료 사업부는 고체 에폭시와 액체 에폭시를 생산하는 합성수지 사업부이며 주요 전방사는 아비코 전자, 우리산업 등이 존재한다. 다만, 추정 기간 내에 주목할만한 모멘텀이 제한적이라고 판단되어 직전 3개 분기의 이동평균을 분기별 추정에 반영하였다.

도표 31. 고분자 재료 사업부 매출액 가정 (단위: 백만 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|7,878 6,685 7,665 7,409|7,253 7,442 7,368 7,354|25,296 29,637 29,417|


###### 기타 사업부

동사의 기타 사업부는 전장 부품용 Ag분말, AgPd(은(Ag)–팔라듐(Pd))분말을 생산하는 사업부로 확인된다. 해당 사업부는 추정 기간 내에 모멘텀이 제한적이고 분기별 매출액 추이의 일관성이 부재하여 직전 3개 분기의 이동평균을 반영하였다.

- 도표 32. 기타 사업부 매출액 가정 (단위: 백만 원)
- 도표 33. 대주전자재료 매출액 가정 Scenario 1

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|전도성 페이스트|19,970 25,696 26,775 27,900|29,958 32,169 34,542 37,091|94,836 100,341 133,760|
|이차전지용<br><br>음극재료|8,701 15,232 20,560 25,023|29,582 30,863 36,509 40,182|49,104 69,516 118,590|
|태양전지 전극재료|3,808 4,311 5,669 10,369|6,372 6,691 7,025 7,377|9,310 24,157 27,465|
|형광체 재료|13,395 11,231 10,399 10,207|10,624 11,045 11,267 11,644|38,235 45,232 44,580|
|고분자 재료|7,878 6,685 7,665 7,409|7,253 7,442 7,368 7,354|25,296 29,637 29,417|
|기타|281 244 307 277|276 287 280 281|2,535 1,109 1,123|
|합계|54,033 63,399 71,375 81,185|84,065 88,497 96,991 103,929|219,316 269,992 354,935|


(단위: 백만 원)

- 도표 34. 대주전자재료 매출액 가정 Scenario 2


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|매출액|281 244 307 277|276 287 280 281|2,535 1,109 1,123|


(단위: 백만 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|전도성 페이스트|19,970 25,696 26,775 27,900|29,958 32,169 34,542 37,091|94,836 100,341 133,760|
|이차전지용 음극재료|8,701 15,232 20,560 25,023|30,359 27,750 21,939 38,542|49,104 69,516 118,590|
|태양전지 전극재료|3,808 4,311 5,669 10,369|6,372 6,691 7,025 7,377|9,310 24,157 27,465|
|형광체 재료|13,395 11,231 10,399 10,207|10,624 11,045 11,267 11,644|38,235 45,232 44,580|
|고분자 재료|7,878 6,685 7,665 7,409|7,253 7,442 7,368 7,354|25,296 29,637 29,417|
|기타|281 244 307 277|276 287 280 281|2,535 1,109 1,123|
|합계|54,033 63,399 71,375 81,185|84,842 85,384 82,421 102,289|219,316 269,992 354,935|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 2121

#### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [원재료 등의 사용], [상품의 매입]이 존재하며, 고정비성 항목으로는 [종업원 급여]와 [감가상각비, 무형자산상각비 및 손상차손]이 존재한다. 그 외 기타 비용은 기존 추이에 따라 3개년 이동평균 또는 연평균 증감률을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 등의 사용] 동사의 원재료 등의 사용 계정은 24년 사업보고서 기준 매출원가에서 70% 가량을 차지하며, 주된 원재료는 동사의 전도성 파우더 및 페이스트 제작에 활용되는 구리 파우더와 귀금속류인 것으로 파악된다. 다만, 원재료 등의 사용 계정은 동사의 매출액 추이와는 상관관계가 부재한 것으로 파악된다. 이는 22-24년 직전 3개년 동안 동사의 매출액은 70% 상승한 반면 원재료 등의 사용 계정은 22년과 24년 비용이 거의 유사하다는 점에 기인한다. 또한, 동사가 제시하는 구리 파우더와 귀금속류 원재료의 가격 추이 역시 큰 변동성은 부재한 것으로 판단된다. 따라서, 보수적인 추정을 위하여 이차전지용 음극재료를 제외한 매출액의 증감률을 원재료 등의 사용 계정의 25년 26년 추정에 반영하였다.

[상품의 매입] 동사의 상품액 매입 계정은 매출원가 중 1%에 불과하지만 직전 3개년 동안 이차전지용 음극재료와 0.98의 상관관계로 강한 커플링 기조를 보이는 것으로 파악된다. 따라서, 동사의 이차전지용 음극재료 사업부가 추정 기간 내에 급성장이 예상되기에 상품의 매입액 역시 크게 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라, 25년, 26년 이차전지용 음극재료 매출액의 증감률을 상품의 매입 계정 추정에 반영하였다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 동사의 종업원 급여는 매출원가 중 12%에 해당된다. 동사는 23년부터 시흥 배터리 캠퍼스를 일부 가동함에 따라 23년과 24년에 제조 인력이 각각 29명 19명씩 지속적으로 증가하고 있다. 2H25에는 시흥 배터리 캠퍼스 2공장을 본격적으로 가동함으로써 추가적인 인력 투입이 필요할 것으로 판단된다. 또한, 26년 이후에는 현재 확보하고 있는 새만금 부지에 실리콘 음극재 관련 신규 생산기지 착공이 예상된다. 따라서 동사의 제조 인력은 지속적으로 확충될 것으로 판단되어 직전 3개년의 평균 종업원 급여 상승률을 25년과 26년 추정에 반영하였다.

[감가상각비, 무형자산상각비 및 손상차손] 동사의 감가상각비, 무형자산상각비 및 손상차손 계정은 매출원가 중 6%에 해당된다. 동사는 2H25부터 시흥 배터리 캠퍼스 2공장을 본격적으로 가동함에 따라 관련된 감가상각비가 추가로 발생할 것으로 판단된다. 이에 따라, 25년 당기의 CapEx를 25년과 26년 추정에 반영하기 위하여 [당기의 감가상각비/전기의 유형자산 장부가액]으로 감가상각비율을 도출한 후 이를 당기 CapEx에 반영하여 24년 감가상각비에 가산하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 나누어 추정하였다. 동사의 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [지급수수료], 고정비성 항목으로는 [급여], [전력비], [경상연구개발비]가 존재한다. 다만, [지급수수료]의 경우 직전 3개년에 일관적인 추이가 부재하고 매출액과도 유의미한 상관관계가 부재하여 직전 3개년의 이동평균을 반영하여 추정하였다. [급여]의 경우, 위 방식과 동일하게 추정하였다.

[전력비]의 경우, 동사의 매출액과의 상관관계가 0.92로 향후에도 매출액과 강한 커플링 추이를 보일 것으로 판단된다. 따라서, 추정한 25년과 26년의 매출액 증감률을 전력비 추정에 반영하였다.

[경상개발비]의 경우, 동사의 판매비와 관리비 중 32%를 차지한다. 동사는 2Q25 기준 전기차, 항공기용 배터리셀, 음극재 와 관련된 11개의 국고과제를 수행 중에 있으며 실리콘과 관련된 연구도 지속적으로 이루어지고 있는 것으로 파악된다. 특히, 25년

5월 CNT 도전재 대량양산 관련 특허를 출허함으로써 해당 분야에 대한 R&D 역시 진행 중인 것으로 확인된다. 따라서, 직전

3개년간 경상개발비가 매출액 대비 5% 수준이었다는 점을 고려하여 25년과 26년에도 매출액에 해당 비율을 적용하여 25년과 26년 경상개발비를 추정하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 2222

#### 비용가정

금융손익

동사의 금융손익 주요 항목은 이자수익, 외환차익, 금융상품평가이익 등으로 구성되어 있다. 이자수익의 경우 일정한 수준을 유지하고 있으며 외환차익의 경우 향후 환율을 추정하는 것이 제한적이라고 판단된다. 따라서 보수적인 추정을 위하여 2223년의 적자추이를 향후 추정에 반영하였다.

기타손익

동사의 기타손익 주요 항목은 유형자산 처분손익, 국고보조금수익으로 구성되어 있다. 다만, 모든 항목이 불규칙적인 추이를 보이며 국고보조금수익의 경우, 향후 국고과제를 고려하는 데에 제한이 있다 판단되어 직전 3개년의 이동평균을 반영하였다.

###### 지분법손익

동사의 관계기업은 (주)이엠디로 동사가 50.16%의 지분을 확보하고 있는 것으로 파악된다. 지분법손익은 24년부터 반영되고 있는 것으로 확인되며 ㈜이엠디의 25년, 26년 손익추정이 제한적이라 판단되어 24년 수준의 손익을 유지할 것으로 가정하였다.

법인세비용

동사의 24년 유효법인세율은 22% 수준으로 과세표준과 유사한 수준의 법인세비용이 발생하였다. 따라서, 25년과 26년에도 과세표준 수준의 법인세율이 부과될 것으로 가정하여 과세표준인 22%를 반영하였다.

도표 35. 대주전자재료 비용가정 (단위: 백만 원)

| |2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|184,989 219,316 269,992 354,935<br><br>151,024 157,330 196,894 243,494<br><br>33,965 61,986 73,098 111,441|
|판매비와관리비|27,756 32,633 36,068 43,813|
|영업이익|6,209 29,354 37,030 67,628|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(6,973) 18,101 (6,787) (6,780)<br><br>292 (714) (1,394) (1,054)<br><br>N/A (138) (138) (138)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(472) 46,603 36,947 59,656<br><br>(1,100) 10,209 8,128 13,124|
|당기순이익|628 36,394 28,819 46,532|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 2323

#### 밸류에이션

###### Peer P/E Valuation

본 리서치원은 대주전자재료의 적정주가를 산출하기 위해 Peer P/E Valuation을 활용하였다. Peer로는 나노신소재를 선정하 였다. Peer의 18m Fwd PER는 48.6이며, 이를 20% 할인한 38.9를 Target PER로 제시한다. 이를 동사의 26년 Fwd EPS 3,006원 에 적용하여 목표주가 116,900원을 산출하였다. 이에 현재 주가 대비 상승여력 64.6%로 강력 매수의견을 제시한다.

###### Why not EV/EBITDA Valuation?

동사는 현재 시장에서 이차전지 소재기업으로 인식되고 있으며 이에 따라 이차전지 소재기업의 주된 밸류에이션 평가방식인 EV/EBITDA를 활용하여 목표주가를 산출하는 것이 통상적이다. 그러나 본리서치원은 Peer P/E Valuation을 활용하여 동사의 목표주가를 산출하였다. 이는 다른 Peer 대비 현저히 낮은 동사의 EBIT 대비 감가상각비 비율에 기인한다. 동사와 Peer그룹으로 간주되는 이차전지 소재기업들의 경우, 나노신소재 0.73, 코스모신소재 48.49, 롯데에너지머티리얼즈 3.97 등으로 EBIT 대비 감 가상각비가 두드러지게 높은 것으로 파악된다. 반면에 동사는 EBIT 대비 감가상각비가 0.23으로 Peer 대비 현저히 낮기에 감가 상각비가 동사의 이익 수준에 미치는 영향이 제한적인 것으로 판단되어 EV/EBITDA를 활용하지 않았다.

Peer 선정기준

본 리서치원은 나노신소재를 Peer 기업으로 선정하였다. 이는 1) 동사와 유사하게 이차전지 소재 이외에도 CMP 슬러리, 태양

전지 등 다양한 전자소재 사업부를 영위하고 있으며 2) 특히 음극재용 CNT도전재에서 압도적인 기술적 우위를 바탕으로 실리콘

음극재 시장의 확장에 따른 온전한 수혜가 기대된다는 점에 기인한다.

특히, 나노신소재의 CNT도전재 사업부는 현재 글로벌에서 유일한 음극재용 CNT도전재를 대량 양산할 수 있는 사업부이다. 따라서, 전방 OEM이 실리콘 음극재 탑재 비중을 확대함에 따라 이에 대한 수혜를 온전히 누릴 수 있다는 점에서 동사와 상당 부

분 유사하다고 판단하였다. 또한, 기존 주요 전방사인 LGES와 SK ON 이외에도 24년부터 삼성 SDI 向 신규 공급을 시작하였으며

현재 유럽 및 일본의 배터리 셀 업체들과의 신규 공급 계약 체결이 유력하다는 점에서 동사의 Hyundai, Panasonic 등으로의 전 방사 확장과도 유사성이 깊어 현 시점 가장 적절한 Peer 기업으로 판단된다.

Target P/E

Target P/E는 나노신소재의 18M Fwd PER를 20% 할인한 38.9를 적용하였다. 이는 1) 나노신소재가 음극재용 CNT 도전재에 대해 독점적인 지위를 갖고있는 반면 2) BTR이 미국 시장 內 영향력 축소가 예상되기는 하나 SiOx 시장에서 현재까지 M/S 70%

가량을 확보하고 있다는 점에서 실리콘 음극재 시장 확대로 인한 동사의 수혜가 Peer 대비 제한적일 것이라는 판단에 기인한다.

도표 36. 대주전자재료 Peer P/E Valuation

(단위: 억 원)

| |대주전자재료|나노신소재|
|---|---|---|
|시가총액|11,038|6,965|
|26F 당기순이익|465.3|143.5|
|18M Fwd P/E|23.6|48.6|
|Target P/E|38.9| |
|26F EPS|3,006| |
|현재주가 (원)|71,000| |
|목표주가 (원)|116,900| |
|상승여력|64.6%| |


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 2424

#### Appendix - 추정재무제표

도표 37. 대주전자재료 추정재무제표 (단위: 백만 원)

| |2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|184,989 219,316 269,992 354,935<br><br>151,024 157,330 196,894 243,494<br><br>33,965 61,986 73,098 111,441|
|판매비와관리비|27,756 32,633 36,068 43,813|
|영업이익|6,209 29,354 37,030 67,628|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|(6,973) 18,101 (6,787) (6,780)<br><br>292 (714) (1,394) (1,054)<br><br>N/A (138) (138) (138)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(472) 46,603 36,947 59,656<br><br>(1,100) 10,209 8,128 13,124|
|당기순이익|628 36,394 28,819 46,532|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|6.3 18.6 23.1 31.5<br><br>(48.1) 372.8 26.1 82.6<br><br>(21.3) 569.5 (20.8) 61.5|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

대주전자재료 (KQ.078600) 暗中智光(암중지광), 밤이 짙을수록 별은 빛난다 2525

#### 투자 참고사항

대주전자재료 (KQ. 078600) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>대주전자재료 목표주가<br><br>|
|---|
| |


2025.08.22 CONVICTION BUY 116,900

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

