S.T.A.R Research Company Report 24.12.07.

## Astera Labs (ALAB)

Team 2’s Opinion

##### Buy

###### S.T.A.R Initiate at $168.

###### 목표주가 $168.37

목표주가 $168.37으로 매수 제시

현재주가 상승여력

$114.68 46.8%

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 $168.37으로 매수를 주장한 다. 동사의 ‘25년도 매출액과 영업이익은 각각 $748M(YoY +109.5%), $161M(흑자 전환)로 전망하며, ‘26년도 매출액과 영업이익은 각각 $1,178M(YoY +57.5%), $442M(YoY +174.5%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.03.21 지수 및 주가 =100)

|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>ALAB NASDAQ<br><br>|
|---|


투자포인트1. 코스모스, 가장 강한 Software

동사는 COSMOS 소프트웨어를 기반으로 AI 네트워크 하드웨어 시장을 장악할 것 으로 판단된다. COSMOS는 링크 관리, 플릿 관리, 데이터, 네트워크 및 메모리 링크를 감지, 보고 및 테스트하는 기능을 제공한다.

Key Information

투자포인트2. Retimer, 압도적인 점유율

19,700.26 121.20 / 36.22

NASDAQ 지수 52주 최고/최저($) 시가총액($ in million) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사는 Retimer 점유율 약 95%을 보이고 있는 기업으로, 향후에도 점유율을 유지 하며 ASP를 상승할 수 있을 것으로 전망한다. 이는, 동사가 가진 COSMOS와의 관계 성에 기인한다.

18,200 158,610,853

N/A 14.31

투자포인트3. LEO, 양산 전환으로 볼륨업!

ESG Grade

동사는 LEO를 통해 CXL 컨트롤러 시장을 일부 장악할 것으로 전망한다. 이는, 동 사가 Micron과의 공동 개발을 통해 CXL 컨트롤러 시장에서 경쟁적 우위를 가지고 있 음에 기인한다.

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

투자포인트4. 어디까지 올라가는거예요? Scorpio P / X

Consensus 2025F 2026F

동사는 26년 신제품 Scorpio를 통해 전사 매출의 50% 이상 성장할 수 있을 것으 로 판단한다. 이는, Scorpio P와 X 모두 네트워크 하드웨어 업계에서 최초로 개발된 패브릭 스위치임에 기인한다.

매출액($ in million) 615.64 864.72

영업이익(($ in million) N/A N/A

영업이익률(%) N/A N/A 순이익(($ in million) 185 279 EPS($) 1.17 1.76 PER(배) 98.18 65.24

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 ($ in million)<br><br>영업이익 ($ in million)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익<br><br>($ in million) 순이익률(%) EPS($) PER|80 116 357 748 1,178<br><br>-60 -29 -133 161 442<br><br>N/A N/A N/A 21.52 37.52<br><br>-58 -26 -119 169 434<br><br>N/A N/A N/A 22.59 36.84<br><br><br>-0.45 -0.2 -0.75 1.07 2.74<br><br><br>N/A N/A N/A 107.18 41.85|


S.T.A.R Research

노현우 nhw091711@gmail.com 48th member

안태연 atytt0830@gmail.com 48th member

박재현 pjhyun9@naver.com 48th member

Astera Labs (ALAB) S.T.A.R Initiate at $168. 2

##### 산업분석 3

# CONTENTS

- Part 1. AI 산업 속에서찾아온 네트워크붐

- Part 2. CXL, 차세대 인터커넥트의등장


12

기업분석

14

투자포인트

- 1. COSMOS, 가장강한 Software

- 2. Retimer,압도적 점유율

- 3. LEO, 양산전환으로볼륨 업!

- 4. 어디까지올라가는거예요? Scorpio P/X


21

##### 매출액가정

25

비용가정

밸류에이션

- 27
- 28


PeerP/E Valuation,목표주가 $168.37로매수의견제시

Appendix

### 산업분석 Part 1. AI 산업 속에서 찾아온 네트워크 붐

도표 1. AI 주요 타임라인: 추론시장의 개화

23년 3월 23년 6월 23년 9월 23년 12월 24년 3월 24년 6월 24년 9월 24년 12월

|1) 생성형 AI 기반 산업 개화 + AI 학습(Training) 투자 확대|
|---|


|2) GPU 제외 부품 발주 시작: AI 서버업체(SMCI 등 주가 레벨업)|
|---|


|3) 빅테크 AI 서비스 출시 본격화|
|---|


|4) MS AI 사업 매출 성장 확인|
|---|


|1) 엔비디아 23년 3월 전후로 AI GPU 관련 매출 전망 실적 가이던스 반영<br>2) 23년 3월 발주되었던 AI GPU 물량들 6월부터 출하+GPU 제외 부품들 발주 시작 및 가이던스 상향<br>3) 빅테크 AI 서비스 출시 본격화되면서 AI 실적 가시화 기대감 상향: MS 365 코파일럿 출시 등<br>4) AI 소프트웨어 업체 AI 서비스 실적 확인 및 추론 인프라 투자 본격화<br>|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

AI 산업 점검하기

본 리서치 팀은 급변하는 AI 산업 속에서 네트워크 산업에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) AI 산업 에서 심화되는 엔비디아 vs 反엔비디아의 흐름 속에서 2) 네트워크 바틀넥 해소를 위해 증가하는 빅 테크들의 투자에 기인한다. 이에 네트워크 산업은 CAGR +22.8%로 성장해 ’34년 56.3억 달러에 도달 할 것으로 전망된다.

네트워크 산업에 주목!

###### AI, 어디까지 왔나?

###### 학습하고, 이제는 추론도 합니다

주요 빅테크들이 AI 서비스 런칭을 본격화하면서 AI 사이클이 기존의 학습에서 추론으로 넘어가는 지점에 있는 것으로 판단된다. [도표 1] 이는 대형 소프트웨어 기업들을 중심으로 AI 사업의 수익화 기대감이 실적으로 확인되었음에 기인하는데, 실제로 마이크로소프트는 코파일럿이 분기별로 60% 씩 증가하는 가입자 추이를 보이며 AI 사업 매출이 다음 분기(10~12월) 기준 연간 100억 달러 수준

이제는 추론 시장도 개화

에 이를 것으로 전망하기도 했다.

이에 산업 전반의 AI 인프라 투자는 더욱 확대될 것으로 예상되며, 이번 분기 주요 빅테크들의 실 적발표에서 제시된 CAPEX 투자가 이를 방증한다. [도표 2, 3]

AI 인프라 투자의 확대

도표 2. 빅테크 CAPEX 투자

도표 3. 빅테크 4 社 실적발표 설비투자 관련 언급

(단위: 조 원)

|23<br><br>84 87 71<br><br>92 106 19<br><br>32 36 49<br><br>71<br><br>71<br><br>32<br><br>34<br><br>43 44<br><br>67<br><br>73<br><br>21<br><br>25<br><br>43 37<br><br>52<br><br>55<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024F<br><br>아마존 MS 구글 메타<br><br>|
|---|


CAPEX 관련 언급

- - 최근 분기 설비투자 주로 AI 데이터센터 등 IT 인프라향
- - 24년 대비 25년 설비투자 규모 상향 언급


아마존

- - FY25 2분기 설비투자 가이던스 QoQ 증가
- - AI 설비투자 효과는 25년부터 나타날 가능성 높을 것


MS

- - 4분기 가이던스는 3분기와 유사한 수준 (130억 달러) 제시
- - 올해 대비 25년 설비투자 규모 늘어날 것
- - 이번 분기 설비투자 60%(TPU, GPU), 40%(네트워크 장비 등)


구글

- - 연간 CAPEX 가이던스 상향(380~400억 달러)
- - 서버 공급 지연 이슈로 설비투자 집행 대부분 4분기 이뤄질 것 전망


메타

자료: 트렌드포스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 거세지는 엔비디아 vs 反 엔비디아의 흐름

ASIC: 탈(脫) 엔비디아의 시작을 알리다

추론 시장의 본격화와 더불어 이번 사이클에서 주목해야 할 흐름은 엔비디아에 대한 종속성을 낮 추기 위한 빅테크들의 자체 반도체 칩(ASIC) 투자일 것으로 전망된다. [도표 4] ASIC은 범용이 아닌 특정 애플리케이션을 위해 설계된 주문형 반도체를 가리키는데, 규격이 정해져 있어 범용적으로 사 용되는 일반 반도체와 달리 특정 용도에 맞춰진 규격으로 제작된다는 점에서 차이가 존재한다.

ASIC= 엔비디아 의존도 낮추기

그렇기 때문에 ASIC은 AI 워크로드에 대한 성능 최적화로 비용 절감과 에너지 효율에 기여할 뿐 만 아니라, 더 나아가 기존 엔비디아 GPU에 대한 의존도를 낮추는 효과를 가져올 수 있다. 이에 24년 하반기를 기점으로 한 ASIC 시장의 본격적인 개화에 따라 ASIC 가속기는 ‘25년 전체 추론 시장의 50%를 차지할 것으로 예상된다.

ASIC 시장의 본격적 개화

CoWoS가 가속화할 내재화

이러한 자체 칩 내재화는 CoWoS 캐파 증설을 통한 반도체 병목 해소로 더욱 가속화될 것으로 예 상된다. TSMC가 CoWoS 월간 생산량을 ‘24년 4분기 3.6만장, ‘25년 9만장, 그리고 ‘26년 월 13만장으 로 전망하며 기존에 엔비디아가 선점해 온 공급 병목의 해소가 전망되기 때문이다. 이에 AI 반도체 전반의 생산 가속화가 예상되는데, 실제로 모건스탠리가 GPU, ASIC, HBM 전망치를 통해 GPU 성장

CoWoS 증설이 더욱 가속화

률은 둔화하지만 ASIC과 HBM은 고성장할 것임을 전망했다는 점이 이를 뒷받침한다. [도표 5]

- 도표 4. 주요 빅테크 ASIC 타임라인

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

모델명

2023 2024 2025 2026 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4

구글

- TPU v5e
- TPU v6 TPU v7


아마존

- Tranium2
- Tranium3


MS

Maia 100

Maia 200

메타

- MTIA 2
- MTIA 3
- MTIA 4


- 도표 5. GPU, ASIC, HBM 시장 전망


Base Case 2023 2024 2025 2026 2027 23~27 CAGR Nvidia 계산

GP GPU 용량 (k units) 1,304 5,190 5,700 6,270 6,897 52% NVIDIA 점유율 (%) 90% 88% 85% 80% 80% 총 GPU 용량 (k units) 1,449 5,898 6,706 7,838 8,621 56%

ASIC 계산

총 TPU 용량 (k units) 1,900 2,800 3,360 3,696 4,066 21% AWS Trainium / Inferentia 도구 용량 (k units)

400 700 840 1,008 1,210 32%

Google + Amazon ASIC 점유율 (%) 90% 50% 33% 30% 30% 총 ASIC 용량 (k units) 2,566 7,000 12,727 15,680 17,584 62%

HBM 계산

GPUPU 당 HBM 사용량 (GB) 80 137 184 302 422 52%

ASIC 당 HBM 사용량 (GB) 64 96 121 181 211 35%

GB 당 HBM 단가 (달러) 15 12 13 11 10 -11% 총 HBM 사용량 (백만 GB) 279 1,479 2,776 5,215 7,355 127% 전년 대비 증감율 (%) 429% 88% 88% 41% 총 HBM 시장규모 (10억 달러) 4 17 37 59 70 102%

자료: Morgan Stanley, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 그럼에도 꺾이지 않을 엔비디아

고사양 GPU, 추론에도 쓰인다고?

다만 이러한 변화에도 불구하고 산업 내 엔비디아의 독점적인 지위 또한 당분간 계속될 것으로 판 단되는데, 이는 1) AI 추론에서도 견조할 GPU 수요와 2) 높은 AI 학습 수요에 기인한다.

그럼에도 견조할 엔비디아의 지위

거대 언어모델(LLM) 기반의 AI 산업이 개화하며 AI 모델의 사이즈는 매 2~3년마다 1,000배 이상

AI 학습보다 높은 컴퓨팅 능력이 요구되는 일부 추론

커지고 있다. 이때 일반적으로 AI 연산에 있어 추론보다는 학습 과정에서 상대적으로 높은 컴퓨팅 인

프라가 요구되는 것으로 알려져 있다. 그러나 이는 LLM 외의 가벼운 AI 모델에만 해당하며, 실제 추 론 연산 과정에 있어 PREFIL(입력 프롬프트를 처리하고 초기 상태를 설정하는 과정) 작업의 경우 초 당 수 페타플롭(페타: 10의 15승)이라는 집약적인 처리속도가 요구되기 때문에 오히려 AI 학습보다 더 높은 컴퓨팅 능력이 필요하다. [도표 6]

이는 결국 대규모 LLM의 경우 추론에 있어서도 고사양의 하드웨어 성능이 요구됨을 의미하며, 그 에 따라 당분간 추론용으로도 엔비디아의 고사양 GPU 수요가 발생할 가능성이 높을 것으로 판단된 다.

추론용 엔비디아 GPU 수요 발생 예상

학습은 당연히 우리가 맛집

이와 더불어 엔비디아의 GPU는 주요 빅테크의 자체 반도체 칩(ASIC) 투자에도 불구하고, 이들을 포함한 소프트웨어 기업들의 학습용 수요에 따라 계속적으로 사용될 것으로 전망된다. 대형 소프트 웨어 기업들이 작년 연말 유료화 AI 서비스를 런칭한 이후 계속적으로 트래픽이 증가하고 있는 상황 이다. 이에 이번 하반기부터 AI 사업에서의 의미 있는 매출발생이 예상됨에 따라 그간 AI 학습에 상 대적으로 소극적이었던 빅테크 이외 소프트웨어 기업들에서의 AI 학습 인프라 투자가 기대된다.

학습은 당연히 엔비디아 써야지

###### 이에 더해 AI 학습에 있어서는 엔비디아 GPU가 여전히 우위에 있을 수밖에 없다는 점을 고려했을

결국 엔비디아 GPU 수요 계속될 것

때, 결국 주요 빅테크들의 ASIC 투자와 함께 엔비디아 GPU 수요 또한 구조적/기술적으로 계속해서 상승할 수밖에 없을 것으로 판단된다.

- 도표 6. AI 모델 컴퓨팅 능력 비교 (학습vs추론)


도표 7. AI 반도체와 AI 네트워크 성능 개선 추이

800000000

1,000,000 100,000 10,000 1,000 100 10

반도체

| |AI<br><br>AI<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


700000000

600000000

3000x

500000000

400000000

네트워크

300000000

200000000

1 0.1

| |
|---|


100000000

0

0.01

0 0.2 0.4 0.6 0.8 1

2001 2006 2011 2016 2021

1996

자료: 메타, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Morgan Stanley, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 그렇다면 사이클의 NEXT는?

###### 다음은 네트워크 인프라 투자

메모리 공급 단에서의 병목이 해소됨에 따라 AI 사이클의 다음 단계는 네트워크 인프라 투자가 될 것으로 판단되는데, 이는 HBM과 CoWoS를 통한 GPU와 메인 메모리 사이의 병목 해결 이후 GPU 서 버의 내부 통신 병목을 해결하기 위해 네트워크의 업그레이드가 필수적임에 기인한다. 물리적으로 증 가한 GPU 개수는 연산 처리 결과물인 데이터 전송량, 즉 트래픽의 증가로 이어지는데, 이는 곧 네트 워크의 처리 용량을 초과하는 데이터 트래픽을 발생시켜 네트워크 혼잡(network congestion)을 야 기, 서버 간 통신에서의 병목을 초래하게 된다.

다음은 네트워크 인프라 투자

이는 결국 고사양의 AI 반도체를 사용해도 네트워킹 사양이 부족하다면 LLM 학습이나 추론에서 성능이 떨어질 수밖에 없음을 의미한다. 실제로 최근 10년 간 AI 반도체 성능은 급격히 개선되었으나, 동기간 AI 서버 간 연결을 담당하는 네트워크 장비들의 성능 개선은 더디게 이루어졌다는 점이 느린 네트워크 연결 속도가 AI 모델 개발의 병목으로 작용하고 있음을 방증한다. [도표 7]

네트워크 성능 개선의 중요성

###### 네트워크의 핵심은 저지연과 대역폭

AI 플랫폼의 네트워킹 병목을 해소함에 있어 핵심은 1) 높은 대역폭과 2) 낮은 지연 시간이 될 것 으로 판단된다. AI 플랫폼은 GPU, AI 가속기, CPU, 네트워킹, 저장장치 같은 시스템으로 구성되어 있 는데, AI 연산 성능을 극대화하기 위해서는 이들 간 높은 용량과 짧은 지연 시간을 통해 데이터 처리 속도를 높여야 하기 때문이다.

네트워크: 핵심은 저지연과 대역폭

통일된 규격도 필요! 이와 더불어 장치들의 상이한 인터페이스로 인해 데이터가 부품 사이를 오가는 과정에서 발생하

는 데이터 처리 속도의 효율성 저하를 해결하기 위해서는 이들을 연결하는 통일된 규격이 요구된다.

이에 고대역폭과 저지연으로 데이터를 이동시키면서 다양한 연결 프로토콜을 지원하기 위해 등장한 기술 표준이 PCIe이다.

###### PCIe, 네트워크의 핵심을 양손에

모든걸 만족하는 PCIe PCIe는 주변 장치를 CPU 및 메모리와 연결하는 데 사용되는 표준 인터페이스로, 서버 내부에서 고대역폭과 저지연으로 시스템 내 장치 간 데이터를 전송하는 고속 시리얼 통신 기술의 일종이다. 여

기서의 주변장치는 GPU, NIC, SSD와 같이 PCIe 슬롯에 장착되는 요소들을 가리키는데, ‘24년 현재

PCIe Gen7까지 스펙이 지정되고 상용 장치는 PCIe Gen6까지 출시된 상태이다. [도표 8] PCIe Gen6 는 64GT/s의 속도, 레인당 8GB/s로 5.0 대비 초당 데이터 전송 속도가 기하급수적으로 증가해 컴퓨 터 하드웨어가 더 빠르고 효율적으로 작동하는 것이 가능해졌다.

- 도표 8. PCIe 세대별 구분


Raw Transmission Bandwidth Rate X1 X2 X4 X8 X16

PCIe 출시 시기 Line Code

- 1 2003 8b/10b 2.5 GT/s 250 MB/s 0.50 GB/s 1.0 GB/s 2.0 GB/s 4.0 GB/s
- 2 2007 8b/10b 5.0 GT/s 500 MB/s 1.0 GB/s 2.0 GB/s 4.0 GB/s 8.0 GB/s
- 3 2010 128b/130b 8.0 GT/s 984.6 MB/s 1.97 GB/s 3.94 GB/s 7.88 GB/s 15.8 GB/s
- 4 2017 128b/130b 16.0 GT/s 1,969 MB/s 3.94 GB/s 7.88 GB/s 15.75 GB/s 31.5 GB/s
- 5 2019

NRZ

128b/130b

32.0 GT/s 3,938 MB/s 7.88 GB/s 15.75 GB/s 31.51 GB/s 63.0 GB/s

- 6 2021


PAM4&FEC FLIT 1b/1b

64.0 GT/s 7,877 MB/s 15.75 GB/s 31.51 GB/s 63.02 GB/s 126.03 GB/s

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### PCIe는 특히 AI 모델에서 중요

PCIe는 특히 AI 모델의 학습이나 추론에 있어 그 중요성이 더욱 커질 것으로 전망되는데, 이는 서 버의 구조와 통신 프로토콜에 기인한다. 앞서 언급했듯 서버 내 주변장치들은 서버의 PCIe 슬롯 위에 설치되는데, 일반적으로 장치들 간의 통신이 (ex. GPU 간 통신인 경우) 송신GPU → PCIe → CPU → PCIe → 수신GPU의 형태로 이루어진다.

PCIe는 AI모델에서 필수

그렇기 때문에 서버 내 장치들 간의 통신 성능은 구조적으로 PCIe 슬롯의 성능을 넘어설 수 없게 된다. 결국 고성능 컴퓨터와 하드웨어를 효율적으로 사용하기 위해서는 PCIe의 계속적인 업그레이드 가 필수적인 것이다.

결국 PCIe 계속적인 업그레이드가 필요!

본 리서치팀은 CXL이 PCIe 체제 하에서 해당 인터페이스의 기능을 크게 개선할 수 있는 방식으로, 향후 그 채택률이 가파르게 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 프로세서와 메모리 간 성능 격차 완화, 2) 엔드 유저의 메모리 비용 축소, 3) 이종칩 간 높은 호환성에 기인한다.

CXL이란?

CXL(Compute eXpress Link)이란 PCIe 구조 위에서 작동하는 프로세서, 메모리 등의 하드웨어 간 연결을 위한 인터커넥트 기술이다. CXL은 데이터 처리량 증가에 따른 메모리 병목 현상 완화를 위해 고안되었으며, 메모리 풀링으로 불리는 메모리 공유 기술에 따라 향후 표준 인터페이스로 주목 받고 있다. CXL은 세대에 따라 CXL 1.0, 2.0, 3.0으로 구분되는데, 각 세대는 메모리 공유의 범위와 방식에 차이가 있다.

CXL의 목적

CXL 세대에 따른 차이

CXL 1.0의 경우 장치 간 연결에 대한 표준이기 때문에 메모리 공유 기능은 가지고 있지 않다. CXL 2.0은 외부에 추가 메모리 공간을 설치하여, 프로세서가 확장된 메모리 공간에 접근할 수 있는 기술 이며, 같은 메모리 모듈을 여러 프로세서가 공유할 수 있다. 다만, 어떤 프로세서가 모듈 내 하나의 D 램을 사용하고 있는 경우 다른 프로세서는 해당 D램에 접근할 수 없다는 한계가 있다. CXL 3.0은 메 모리 모듈 공유와 더불어 다수의 프로세서가 하나의 D램에도 접근할 수 있어, 메모리 공간 전체를 제 한 없이 하나의 메모리처럼 공유할 수 있다. [도표 9, 10]

CXL, 고성능 컴퓨팅에 필수적인 인터커넥트

###### 프로세서·D램 간 성능 격차를 메울 CXL

CXL기술은 CPU와 D램 간 성능 격차 완화를 통한 코어 당 대역폭 확대로, 심화되고 있는 서버 내 메모리 병목을 해결할 수 있을 것으로 전망된다.

심화되는 메모리 단 병목 현상

CPU 공급사들은 데이터 처리 능력 강화를 위해 연산 작업을 수행하는 CPU 코어의 수를 증가시켜 왔다. 그러나, 해당 코어들을 메모리에 연결할 채널은 이에 비례하게 증가하지 않아 코어 당 대역폭 은 처리해야 할 데이터 양 증가에도 불구하고 한정될 수밖에 없는 상황이다. [도표 11] 즉, CPU가 작 업을 빠르게 마치더라도, 채널은 한정되어 있기 때문에 각 채널마다 메모리에 접근하는 코어가 몰리 게 되어 메모리 단에서 병목이 심화되고 시스템 성능이 저하된다.

또한, 현재의 메모리 구조는 CPU/GPU 등 프로세서가 각각 하부에 전용 메모리를 보유하고 있는 구조임에 따라 각 프로세서가 사용할 수 있는 메모리 용량이 전용 메모리로 한정되어 있으며, 구조적 특징으로 인해 탑재할 수 있는 D램 모듈의 개수 역시 최대 16개로 정해져 있다. RDMA(Remote Direct Memory Access, 원격직접메모리액세스)를 통해 타 CPU 하의 메모리를 사용할 수 있지만, 이 를 위해서는 연결된 인터페이스를 모두 거치며 데이터를 복사하는 과정이 발생해 PCIe 5.0 기반 CXL 대비 10분의 1의 메모리 접근 속도를 가져 그 효율성이 매우 떨어진다.

기존 메모리 구조의 한계

- 도표 9. CXL 2.0 구조도


도표 10. CXL 3.0 구조도

Host Node

| |
|---|


#### …

CXL CXL

CXL Switch

Endpoint

CXL Switch Host

CXL

CXL

CXL

CXL Switch

Switch

CXL

CXL

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


Node

Host

CXL Switch

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


…

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


CXL

CXL

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


Host Node

자료: WWW, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: CXL Consortium, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

CXL의 메모리 확장은 이와 같은 메모리 장벽을 빠르게 해결할 것으로 전망된다. 앞서 언급한 메 모리 병목은 근본적으로 프로세서가 접근해야 하는 메모리가 지정되어 있고, 이에 따라 메모리 용량 이 한정되기 때문에 발생하는 문제이다. 해당 구조 하에서는 메모리 용량을 확장하기 위해서 CPU-D 램으로 연결된 메모리 노드를 증가시켜야 한다.

용량 확장의 한계

그러나, CXL 2.0부터는 CPU 수 증가 없이도 외부 메모리를 통한 용량 확장으로 병목을 완화할 수 있다. 실제로, 마이크론에 따르면 128 코어의 AMD CPU에 CXL 모듈 4개를 추가할 시, PCIe만 적용 된 시스템 대비 용량 133%, 대역폭 33% 증가의 효과가 나타난 바 있다. 또한, CXL 3.0 도입 시에는 지정된 메모리라는 개념이 사라지기 때문에 현재와 같은 로직 칩과 메모리 간 성능 격차를 해결할 수 있을 것으로 판단되며, 서버 당 메모리 용량을 현재의 8~10배까지 확장시킬 수 있다.

CXL을 통한 용량/대역폭 확장성

###### 절감되는 메모리 투자 비용

CXL 하에서는 필요한 프로세서에 메모리 용량을 유연하게 할당할 수 있기 때문에 전체 메모리 요 구량 역시 낮출 수 있고, 이에 따라 투자 비용을 절감할 수 있다.

현재의 메모리 구조에서는 시스템 성능을 높이기 위해선 메모리 공간 부족에 따른 병목 없이 최적

현재의 유휴 D램 문제

의 기능을 할 수 있도록 여유 있는 메모리 배치, 오버 프로비저닝이 필요하다. 하지만, 이 과정에서 필 요 이상의 투자 및 전력 손실이 발생하고, D램만의 증설이 불가하기 때문에 CPU 역시 추가로 탑재해 야 한다. 또한, 그렇게 과투자한 메모리 역시 유연성이 부족해 데이터 흐름에 따라 메모리 노드에는 과부하가, 다른 노드에서는 유휴 메모리가 생기게 되는 문제를 낳는다. 실제로, 마이크로소프트 (Azure)는 현재 시스템에서 약 25%의 유휴 D램이 발생하고 있다고 밝힌 바 있다.

CXL의 비용 절감 효과

CXL은 기존 메모리 노드 구조와 달리, 외부 장치를 통해 용량을 추가로 공급하거나, 메모리를 필 요에 따라 프로세서에 대응시킬 수 있기 때문에 앞서 언급한 오버 프로비저닝이 필요하지 않다. 이에 따라 시스템 내 필요 D램 요구량 역시 감소하게 되는데, 실제 풀링된 D램이 50% 수준에 도달하면 D 램 요구량은 12% 이상 감소할 수 있게 된다. [도표 12]

이종칩 간 연결 효율성

[산업분석 part.1]에서 언급했듯 AI 추론 영역과 ASIC에 대한 투자 및 시장 규모가 확대됨에 따라 이종칩 간 연결의 중요성 역시 확대될 것으로 전망된다. [도표 4, 5] 이는 현재까지 AI 학습에 효율적 인 GPU에 대한 투자가 중점적으로 이루어진 데에 반해, AI 추론으로 확대되어 갈수록 AI 워크로드 에 특화된 칩의 사용 역시 늘어난다는 점에 기인한다. CXL은 1) 통합되어 있는 메모리 구조와 2) 칩 간 데이터 전송과 동시에 서브 프로토콜을 통해 실시간으로 캐시 데이터를 공유할 수 있다는 점에 따 라 시스템 내 모든 연결 구조 간 완전한 캐시 일원화를 구현할 수 있다. 이를 통해 ASIC, 메모리, CPU 등 이종칩 간의 연결에 매우 효율적인 구조를 지니고 있어, 향후 증가할 ASIC의 사용량에 따른 수혜 를 받을 수 있을 것으로 판단된다.

캐시 일원화로 효율적인 이종칩 연결

도표 12. 풀링 비중 당 CPU 소켓 증가에 따른 D램 사용량 (단위: %)

도표 11. CPU 코어, 대역폭, 메모리 채널 추이 (단위: GB/s, 개)

디램 풀 10% 디램 풀 30% 디램 풀 30%

코어당 대역폭(우) CPU 코어수(좌) 메모리 채널(좌)

100

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


120

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6


100

96

80

92

60

40

88

20

0

84

0 2 8 16 32 64

자료: Micron, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Microsoft, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

앞서 언급한 원인들에 따라 CXL은 차세대 표준 인터커넥트로 자리 잡을 것으로 판단된다. 그렇다 면, CXL 시장은 어느 시점부터 본격적으로 성장할 수 있을까? 본 리서치팀은 1) CXL 2.0 이 상용화 되기 시작하는 ‘25년초부터 CXL 시장이 본격적으로 개화하며, 2) CXL 3.0이 상용화될 것으로 예상되 는 ‘26년부터 CXL의 적용이 급격하게 증가할 것으로 전망한다.

###### CXL 2.0: 본격적인 시장 개화

CXL 지원 프로세서의

등장

임박한 CXL 양산 시점

- 도표 13. 인텔, AMD CPU 출시 현황 및 전망

기존에도 2.0 버전의 CXL 기술은 존재했지만, 실제 서버 환경에 빠르게 상용화되지 못했던 이유는 이를 지원할 프로세서의 미출시였다. 그러나, ‘24년 9월 인텔은 CXL 2.0을 지원하는 서버용 CPU 제 온6를 출시했고, 향후 주요 CPU 업체들은 CXL을 지원하는 프로세서들을 연이어 출시할 예정이다. [도표 13] Yole에 따르면 CXL 시장은 ‘22년 170만 달러에서 ‘26, ‘28년 각각 21억 달러, 158억달러로 성장할 것으로 전망되며, 이에 맞춰 후속 세대의 CXL(2.0, 3.0)을 지원하는 프로세서 역시 지속 증가 할 것으로 예상된다. [도표 14, 15]

이에 따라, 본 리서치팀은 기존의 프로세서의 부재 상황에서 벗어나 CXL 기술이 실제로 적용될 수 있는 시점에 이르렀다고 판단한다. 실제로 CXL D램을 개발 완료한 삼성전자는 인텔의 제온6 출시 일정에 맞춰 네오셈에 CXL 양산용 테스트 장비, 티엘비에 CXL용 PCB 초도 물량을 발주한 바 있으며, 연내 CXL 2.0을 지원하는 CMM(CXL Memory Module)을 양산할 것으로 밝힌 바 있다. 또한, CXL은 표준 인터페이스인 PCIe를 기반으로 한 기술이며, CMM을 기존에 쓰이고 있는 SSD 위치에 탑재하는 등 추가적인 인프라 투자 없이 사용할 수 있기 때문에 확장 속도 역시 빠를 것으로 판단된다.

CXL 2.0/3.0: 가파른 성장 전망

CXL, 언제부터 와요?

자료: Yole Group, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|98<br><br>90<br><br>75<br><br>39<br><br>3<br><br>2<br><br>10<br><br>14<br><br>8<br><br>11<br><br>42<br><br>41<br><br>5<br><br>11<br><br>56<br><br>95 100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>Non-CXL CXL 1.1 CXL 2.0 CXL 3.0<br><br>|
|---|


자료: Yole Group, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 14. CXL 시장규모 전망 (단위: 백만$)


| |인텔 Xeon 시리즈|AMD EPYC 시리즈|
|---|---|---|
|제품명|Sappahire Emeralds Granite Diamond Rapids Rapids Rapids Rapids|Geona Bergamo Turin Venice|
|세대|4th Xeon 5th Xeon 6th Xeon 7th Xeon|Zen 4 Zen 4C Zen 5 Zen 6|
|출시 시기|23.01 23.12 24.09 25F|22.11 23.06 24.07 25F|
|메모리|8x D5 8x D5- 12x D5-<br><br>DDR6<br><br>-4800 5600 6400|8x D5- 8x D5- 8x D5-<br><br>DDR6 4800 4800 6400|
|PCIe|PCIe 5/4 PCIe 5.0 PCIe 5.0 PCIe 6.0|PCIe 5.0 PCIe 5.0 PCIe 5.0 PCIe 5.0|
|CXL|1.1 1.1 2.0 3.0|1.1 1.1 2.0 3.0|


자료: ETRI, Toms Hardware, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 15. 서버향 CPU용 CXL 세대별 비중 전망 (단위: %)

|2<br><br>2,100<br><br>15,800<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>2022 2026 2028<br><br>|
|---|


###### CXL 3.0: 폭발적인 시장 성장

‘26년 예상되는 CXL 3.0의 상용화에 따라 CXL 시장은 급격히 성장할 것으로 전망하는데, 이는 CXL 3.0이 기존과는 다르게 1) 메모리의 동적 할당이 가능해진다는 점, 2) 서버 랙 간 연결을 지원한 다는 점에 기인한다.

더 높아지는 메모리 효율성

CXL 3.0 은 2.0과는 다르게 필요에 따라 유휴 메모리를 프로세서에 동적으로 할당할 수 있어 투자 효율이 매우 높다. 상술했듯 CXL 3.0의 경우 D램이 할당될 프로세서가 정해져 있지 않고, 각 시점마 다 필요한 프로세서에 유동적으로 메모리를 제공해 메모리 효율성 및 확장성을 극대화할 수 있다.

또한, CXL 3.0은 서버 랙 간 메모리 풀링을 지원하여, 서버 단위의 메모리 공유 역시 가능해진다. 실제 데이터센터에서 발생하는 트래픽의 70%는 랙 간 데이터 전송에서 이뤄지고 있고, 보다 넓은 범 위의 효율화가 가능한 CXL 3.0이 상용화됨에 따라 도입이 가속화될 것으로 예상된다.

랙 간 연결로 범위 확장

###### Top Pick: Astera Labs

이에 본 리서치팀은 글로벌 네트워크 인프라 투자의 확대 속에서 주요 제품군을 기반으로 엔비디 아와, 엔비디아 외 빅테크 모두에게 수혜를 받을 수 있는 Astera Labs를 Top-Pick으로 제시한다. 특 히 기존 주력 제품인 리타이머 외에 신제품인 Scorpio P 시리즈가 블랙웰에 납품되고, X 시리즈가 엔 비디아 외 빅테크 ASIC 칩에 사용될 것으로 예상된다는 점을 고려 시, 기존에 시장에서 예상되던 것 보다 동사의 향후 업사이드는 더욱 클 것으로 전망된다. 이와 더불어 ’25년부터 예상되는 CXL 컨트 롤러 양산 본격화와 함께 동사는 네트워킹 인프라 투자 전반의 수혜를 온전히 받을 수 있을 것으로 기대된다.

Top-Pick: Astera Labs

###### 기업 개요

동사는 ‘17년 10월에 설립되어 ‘24년 3월 나스닥 증권거래소(NASDAQ)에 상장되었으며, 클라우 드 및 AI 인프라에서 필수적인 네트워크 반도체를 설계하는 팹리스 업체이다. PCIe와 CXL 기반의 스 마트 DSP 리타이머(Aires)와 이더넷 스마트 케이블 모듈(Taurus), CXL 메모리 연결 컨트롤러(LEO),

네트워크 반도체 설계 팹리스 업체

그리고 COSMOS(소프트웨어) 등을 기반으로 고성능 네트워킹 솔루션 사업을 영위하고 있다. ’24년

10월 신제품 패브릭 스위치 포트폴리오 Scorpio P 시리즈와 X 시리즈를 공개하며 기존 고객사를 기 반으로 AI 스위치 시장을 선점할 수 있을 것으로 기대된다. [도표 16]

###### 주요 제품 소개

PCIe/CXL 스마트 DSP 리타이머(Aries)

동사의 스마트 DSP 리타이머는 다양한 이기종 컴퓨팅 프로세서, 스토리지 및 네트워크 컨트롤러 간에 더 높은 PCIe/CXL 데이터 대역폭과 더 짧은 지연 시간의 상호 연결을 가능하게 하는 제품이다. 기존에 PCIe는 세대를 거듭하며 속도와 대역폭, 지연 시간 등이 개선되어 왔는데, 4.0 이상 버전이 되 면서 데이터 전송 시 데이터의 유실 문제가 발생하게 된다. 이때 신호를 증폭시켜 데이터 유실 문제 를 해결할 수 있는데, 신호를 증폭시키는 과정에서 노이즈까지 증폭, 전달되기 때문에 노이즈를 제거 하고 신호만을 증폭시켜 데이터를 유실 없이 전달하기 위해 리타이머가 등장했다. 동사 리타이머는 엔비디아, AMD, Amazon 등을 주요 고객사로 두고 있으며 시장 내 90%~95%의 점유율을 확보,

리타이머: PCIe 6.0 으로 단가 상승 기대

3Q24를 기점으로 PCIe 6.0 세대 제품의 출하에 따른 제품 단가 상승이 기대되는 바이다.

CXL 메모리 연결 컨트롤러(Leo)

동사 CXL 메모리 컨트롤러는 고속 직렬 링크를 통해 업계 표준 디램 메모리를 확장, 공유 및 풀링 하여 AI 가속기 및 CPU에서 실행되는 메모리 집약적 워크로드를 지원할 수 있다. 마이크론의 CXL DDR5 메모리 모듈을 공동 개발하였으며, ’24년 일부 개발 매출 발생함에 따라 ’25년 하반기부터 양 산 매출 발생이 기대된다.

CXL 컨트롤러 : 마이크론 대상 양산 매출 기대

이더넷 스마트 케이블 모듈(Taurus)

동사 이더넷 스마트 케이블 모듈은 서버와 스위치 간 네트워크 연결 대역폭을 증가시키는 Taurus IC 기반의 하드웨어 모듈 제품이다. 구리선에 리타이머를 붙이는 방식으로 제공되며, 이더넷 신호 범 위를 확장하여 랙 수준의 이더넷 연결 병목 현상을 제거하는 데 용이하다. 이더넷 네트워크 속도가 800G 이상으로 커짐에 따라 시장이 더욱 커질 것으로 전망, 관련 수혜가 가능할 것으로 예상된다.

이더넷 스마트 케이블 모듈 : 이더넷 네트워크 업그레이드 수혜

- 도표 16. Astera Labs 제품 구조


자료: Astera Labs, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

패브릭 스위치 시리즈(Scorpio P, Scorpio X)

동사가 ’24년 10월 공개한 신제품 패브릭 스위치는 AI 서버 헤드 노드 스케일 아웃용 스위치인 P 시리즈와, 클러스터 확장을 위한 백엔드 스위치인 X 시리즈로 구분된다. 업계 최초로 PCIe 6.0을 지 원하며, 특히 시리즈 P의 경우 엔비디아 블랙웰 향으로 일부 사전 램프업이 들어감에 따라 25년부터 가파른 매출 상승이 기대된다.

시리즈 P:블랙웰 향

사전 램프업 시작

COSMOS(소프트웨어 제품)

소프트웨어 제품인 COSMOS는 동사 제품군에 대한 실시간 모니터링과 관리가 필요해 클라우드 시스템 운영자로 하여금 커넥티비티 이슈를 손쉽게 해결할 수 있도록 지원한다. 이를 통해 하드웨어 와 소프트웨어를 아우르는 풀스택을 제공함으로써 동사 제품군에 대한 강력한 락인 효과를 발생시키 고 있다.

COSMOS: 강력한 락인 효과 유발

###### 재무분석

동사 부채비율의 경우 ’23년 1.86%에서 ’24년 9월 0%로 지속적으로 감소, 완전한 무차입 경영 상 태에 도달해 안정적인 재무구조를 유지하고 있다. 동사 유동비율의 경우 4Q23 5.30%, 1Q24 18.74%, 2Q24 13.91%, 3Q24 10.74%로 이전 대비 비교적 높은 수준을 유지하고 있다. ’24년 3월 진행된 IPO

COSMOS: 강력한 락인

효과 발생

를 통해 대규모 자금을 조달하며 안정적 유동성을 보이고 있는 것으로 판단된다. [도표 17, 18]

- 도표 17. Astera Labs 유동비율 (단위: %) 도표 18. Astera Labs 부채비율 (단위: %)


|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0.00%<br><br>0.50%<br>1.00%<br><br><br>1.50%<br>2.00%<br><br><br>4Q23 1Q24 2Q24 3Q24<br><br>부채비율|
|---|


유동비율

20%

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


15%

10%

5%

0%

4Q23 1Q24 2Q24 3Q24

자료: Astera Labs, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Astera Labs, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 동사의 엣지는 COSMOS에서 시작한다

AI 네트워크계의 엔비디아

엔비디아의 CUDA 소프트웨어 계층과 유사하게 동사는 다양한 제품을 지원하기 위해 COSMOS(Connectivity System Management and Optimization Software) 제품군을 제공하고 있다. COSMOS는 링크 관리, 플릿 관리, 데이터, 네트워크 및 메모리 링크를 감지, 보고 및 테스트하는 기능 을 제공하는데, 개발자는 COSMOS를 사용하여 데이터 센터 환경에서 패브릭 연결을 모니터링하고 최적화할 수 있다.

동사 제품의 기반, COSMOS

소프트웨어 아키텍처 기반

기존의 전통적인 IC 아키텍처 모델은, PTH 솔루션이 고정 기능 블록들과 함께 하드웨어가 구조를 이루고 있는 모델이다. 이와 달리, 동사는 소프트웨어 정의 IC 아키텍처를 이용하여 장치 전체에 마이 크로 컨트롤러 매트릭스를 배포하여 하드웨어 외의 요소들도 프로그래밍이 가능하다는 것에서 차이 점을 가진다. [도표 19]

COSMOS를 써야하는 이유

동사는 이러한 소프트웨어 강점을 통해 제품 개발 주기를 기존에 비해 40% 단축하였고, 맞춤형

COSMOS의 경제적 수혜

솔루션을 제공하여 90%의 고객만족도를 유지하고 있다. 또한, 고객사 입장에서는 COSMOS 소프트 웨어를 통해 운영비용을 최대 30%가량 절감하고 다운타임을 40%가량 줄일 수 있다는 점에서 차별 성을 가진다.

동사의 COSMOS는 리타이머와 함께 사용되면서 강력한 성능을 발휘하게 되는데, 이는 GPU의 연

동사 COSMOS의 성능

결 노드가 많아지고 있음에 기인한다. GPU 개 당 이러한 연결 노드가 제곱으로 연결된다면, 하나의

클러스터에는 무한히 많은 연결선이 형성되게 된다.(1만개가 넘는 GPU * 연결 노드 32개)

결국 동사의 리타이머를 GPU 사이사이에 사용하게 된다면, 동사는 각 GPU 간 세세한 연결 상태 및 예측적인 원격 측정이 가능하기 때문에 이러한 무한히 많은 연결선을 실시간으로 트래킹하기 위

동사 COSMOS는 필수

해서는, 동사의 소프트웨어 차용이 필수적이다.

- 도표 19. ALAB IC 아키텍처 구조도


AI 네트워크계의 엔비디아

이러한 COSMOS는 동사의 모든 연결성 제품에 내장되어 있으며, 통합 플랫폼이다. 동사가 출시하 는 모든 제품은 이 Cosmos 관리 스택 위에 구축된다. 이는 동사의 솔루션을 배포한 많은 하이퍼스케 일러와 클라우드 벤더들에게 매우 중요하다. 실제로 후술하겠지만, 동사의 Retimer 시장 점유율이 95%라는 점은 COSMOS의 존재에 기반한 것으로 판단된다. 이는, 경쟁사인 Broadcom, Marvell Technology 등 동사보다 규모가 큰 네트워크 반도체 회사들도 PCIE 5세대까지는 Retimer 제품을 지원함에도 점유율을 늘리지 못함에 기인한다.

COSMOS= 점유율의 기반

COSMOS가 가져올 강력한 락인효과

또한, 동사가 Retimer 시장을 지배한 지금, 역으로 Cosmos에 따른 락인 효과가 발생하는 것도 고 려해야할 점이다. 하이퍼스케일러들이 COSMOS 위에 동사의 애플리케이션을 구축하면, 타 네트워크 반도체를 사용할 때 다른 대체 연결 솔루션으로 전환하기 어려움에 기인한다.

강력한 락인 효과

또한 COSMOS의 차용률은 시간이 지날수록 더욱 증가할 것으로 판단할 수 있다. 이는, 데이터센 터의 클러스터가 기존 호퍼 세대 당시 클러스터 당 GPU 16,384개에서 블랙웰 세대 기준 클러스터 당 13만 개로 늘어나고 있음에 기인한다. [도표 20] 클러스터가 늘어날수록 하이퍼스케일러는 네트워크 에 대한 비용을 추가적으로 지출할 수 밖에 없는데, 25년부터 엔비디아의 새로운 아키텍처가 주된 GPU로 사용되며 이러한 구조는 동사가 필연적으로 수혜를 받을 수 밖에 없다.

클러스터 GPU 개수 증가.

이제는 Software가 필수적이게 되는 구간

산업분석에서 언급했듯, AI 시장에서 학습뿐만 아니라 추론 시장이 도래함에 따라 AI네트워크 소

추론 시장의 도래

프트웨어에 대한 필요성이 강제된다. 현재 데이터센터에서 사용하는 GPU의 대역폭 및 PCIe의 세대 는 진화를 거듭하며 연결에서 패킷 손실이 발생하고 있다. [도표 21] 과거 AI 모델을 학습시키기 위 해 GPU가 학습으로 주로 사용되던 시기에는, GPU에 오류가 발생하면 일부 복구가 필요하고 모델 훈 련 시간이 더 길어지더라도 결국 사용자에게 영향을 미치지는 않았다.

추론에서는 치명적인 오류 발생

다만 AI 추론 모델이 여러 GPU 및 ASIC에 걸쳐 퍼지고 있는 현재에는, 실시간 추론 응답에서 GPU 중 하나라도 오류가 발생되면 사용자에게 잘못된 데이터가 도출된다. 즉, 추론 모델이 여러 GPU에 걸쳐 퍼지면서 그들 사이 연결성 링크의 성능과 신뢰성이 End User에게 직접적으로 노출된 다는 것이다. 결국 이러한 이유로 인해 연결성과 원격으로 감시할 수 있고, 모든 단일 링크에 대해 실 시간으로 트래킹 가능한 소프트웨어는 계속해서 그 중요성이 커질 것으로 판단된다.

= 소프트웨어가 필수적

- 도표 20. Oracle의 아키텍처 세대별 클러스터 당 GPU 추이


도표 21. 3년마다 2배씩 증가하는 대역폭

|16,384<br><br>65,536<br><br>131,072<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>H100 H200 B200| || |0.31 (PCI)<br><br>0.52 (PCI2.0)<br><br>8 (x16) (PCIe 1.0)<br><br>256 (x16) (PCIe 6.0)<br><br>128 (x16) (PCIe 5.0)<br><br>64 (x16) (PCIe 4.0)<br><br>32 (x16)<br><br>16 (x16) (PCIe 3.0) (PCIe 2.0)<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>92 93 95 98 99 1 2 4 6 7 10 13 16 17 19 21 22 25<br><br>Actual Bandwidth (GB/s) I/O Bandwidth<br><br>|
|---|---|---|
| | | |


자료: Oracle, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

‘25년, ‘26년 동사의 Aries Retimer 매출액은 각각 $315M, $428M로 전망된다. 이는 1) PCIe 세대 증가에 따른 리타이머 필요성 증대와 2) 압도적인 시장 점유율을 기반으로 한 P,Q 상승 수혜에 기인 한다.

###### Retimer, 동사의 꽃

PCIe 세대에 따라 필요성이 증가하는 구조

현재 리타이머 시장의 크기는 연평균 성장률 46.8%를 보여 32년 77.9억 달러로 성장할 것으로 전 망된다. PCIe Retimer 시장은 더 높은 데이터 전송 속도에 대한 수요 증가와 PCIe 기반 시스템에서

고성장하는 Retimer 시장

신호 무결성에 대한 필요성에 의해 주도되었다. [도표 22]

데이터 센터, 네트워킹, 스토리지, 고성능 컴퓨팅과 같은 산업이 빠르게 성장함에 따라, 더 빠른 데이 터 속도를 제공하는 PCIe 4.0 및 PCIe 5.0과 같은 기술의 채택이 증가하였고 PCIe Retimer는 신호 저 하를 극복하고 신호 도달 범위를 확장하는 데 필수적인 요소가 되고 있다.

세대 올라갈수록 PCIe는 필수

압도적인 점유율

본 리서치 팀은 동사가 이렇게 가파르게 성장하는 Retimer 시장 내에서, 기존 90~95%의 압도적 인 점유율을 향후에도 계속적으로 유지할 수 있을 것으로 전망한다. 이는 앞서 언급했던 소프트웨어 제품인 COSMOS에 기인한다.

점유율 1위인 동사

[투자포인트1]에서 서술하였듯, 동사는 COSMOS라는 동사의 자체적인 소프트웨어 툴에 제품을 구축하는 구조를 가지고 있어, Retimer 시장에서 강력한 락인 효과를 유지할 것으로 판단한다. 동사 는 현재 엔비디아, 마이크로소프트, 구글, 아마존, 메타, AMD 등 GPU 및 ASIC에 대한 주요 고객사를 보유하고 있다는 점에서 주목할 만 하다.

COSMOS를 통한 락인효과

P,Q가 모두 증가하는 Retimer

동사는 2Q24까지 PCIe 5세대 Retimer 제품을 위주로 판매하고 있지만, 4Q24 PCIe 6세대 Retimer 제품이 Sampling 단계에서 양산 단계로 넘어가며 ASP가 높은 매출이 가파르게 상승할 것 으로 전망된다. 장기적으로는 ASIC 고객사들의 수주도 받겠지만 단기적으로, 현재는 엔비디아의 블 랙웰의 수요에 기인한다. 현재 Retimer PCIe 6세대의 램프업은 엔비디아 向 사전 생산 위주로 이루 어지고 있는데, 이는 Blackwell의 출하 시기와 맞물린다.

빠르게 증가하는 ASP와 Q

- 도표 22. Aries Retimer 사용 구조도


AI Accelerators

Compute

###### Network & Storage

Data Ingest, Scale-Up

Scale-Out AI Head Node

| |Fabric| |CPU|
|---|---|---|---|
| | | | |


GPU

기존 Hopper 세대와는 다르게, 엔비디아의 Blackwell 아키텍처부터는 PCIE 6세대를 지원하기 때

PCIE 6.0 세대를

문에 하이퍼스케일러 입장에서는 Blackwell의 성능을 온전히 사용하기 위해서는 PCIE 6을 지원하는

최초로 지원하는

Blackwell

동사의 Retimer에 대한 수주가 가파르게 늘 수 밖에 없는 구조를 띌 것으로 판단한다. [도표 23]

또한, Retimer는 PCIE 5세대 Retimer 기준 가속기 하나 당 현재 Retimer가 1.3대 가량이 들어가 고 있는데, Blackwell의 대역폭이 가파르게 늘어나며 PCIE 6.0 세대부터는 최소 1.5대 가량이 들어갈 것으로 추정된다.

세대 증가로 늘어날 Q

PCIE 세대에 따라 필요성이 증가하는 구조

앞서 COSMOS에서 말했듯이, AI 추론 시장이 본격적으로 개화하며 신호 무결성에 대한 이슈가 중 점적으로 떠오르고 있다. 이는, 기존 AI 학습과는 달리 AI 추론의 경우 End User에게 직접적인 영향 을 끼침에 기인한다.

End User에게 치명적인 추론에서의 오류

매개변수도 가파르게 상승 중

또한, Open AI의 경우에서도 확인할 수 있듯이, 거대 LLM의 매개변수가 가파르게 상승하고 있 다.[도표 24] 이러한 매개변수를 끌어올리기 위해서는 하나의 클러스터에 지속적으로 더 많은 GPU 를 묶어야 하고, IO 대역폭을 큰 폭으로 상승시켜야 한다. 실제로, GPU 및 AI 가속기는 매 세대마다 IO 대역폭을 두 배 씩 늘리며 진화하고 있다.

- 도표 23. 엔비디아 폼팩터에 따른 PCIE 지원 수치 도표 24. OPEN AI의 세대별 매개변수 크기


|Form Factor|Interconnects|
|---|---|
|A100(2020)<br><br>H100(2022)<br><br>H200(2024)<br><br>B100(2024)<br><br><br>B200(2024)<br><br>GB200|PCIe 4.0<br>PCIe 5.0<br><br>PCIe 5.0<br>PCIe 6.0<br><br><br>PCIe 6.0<br><br><br>PCIe 6.0|


LLM 세대 매개변수 크기

- GPT 1 11.7
- GPT 2 150
- GPT 3 17,500
- GPT 4 1,800,000


자료: NVIDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: OPEN AI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트3. LEO, 양산전환으로 볼륨 업!

동사의 CXL 컨트롤러(LEO) 매출액은 ‘25년 $44M (YoY +323.1%), ‘26년 $106M (YoY +140.9%) 로 가파르게 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 동사가 마이크론의 CMM(CXL Memory Module) 양산 물량에 탑재되는 CXL 컨트롤러를 공급할 것으로 전망되며, 2) 전방사인 마이크론이 CXL D램 시장에 서 최소 20% 이상의 점유율을 확보할 것으로 기대된다는 점에 기인한다.

가파른 LEO의 성장 전망

###### 본격적인 양산이 시작될 25년!

마이크론 CXL 컨트롤러 과점 공급 전망

새로운 시장 속 필수적인 제품!

[산업분석 Part.2]에서 언급했듯, CXL은 차세대 인터커넥트의 표준으로서 지속적으로 채택 비중 이 증가할 것으로 전망된다. CXL 컨트롤러는 CMM 내 필수적으로 탑재되는데, 프로세서와 메모리

간 경로를 최적화하는 기능을 해 CXL의 메모리 풀링 기능에 필수적이기 때문이다. [도표 25] 이에,

CXL 컨트롤러 시장 개화에 따라 동사가 타겟할 수 있는 TAM은 40억 달러에 달할 것으로 전망된다.

탄탄한 고객사 확보

동사는 마이크론의 CMM 양산 공급이 시작됨에 따라 CXL 컨트롤러 물량을 과점적으로 공급할 것 으로 예상돼, CXL 상용화가 시작되는 ‘25년을 기점으로 해당 사업부문 매출 볼륨이 가파르게 증가할 것으로 판단된다. 동사는 마이크론과 LEO, CZ120(마이크론 CMM)의 개발단계부터 협업해왔으며, 마 이크론의 칩셋/로직 파트너사 17개사 중 하나이다. 또한, 현재 마이크론 CMM 사전 생산 물량에 탑 재되는 CXL 컨트롤러를 공급 중에 있다.

제한적인 플레이어

현재 CXL 컨트롤러 시장의 플레이어는 동사, Microchip, Montage Technology 등 소수업체의 과 점 시장으로, CMM 양산에 임박한 삼성전자와 SK하이닉스의 경우에도 중국 팹리스 기업 Montage Technology로부터 CXL 컨트롤러를 독점 공급받고 있다. 개발 단계 및 샘플 공급 과정에서의 레퍼런 스와 제한적인 경쟁업체 수로, 동사는 마이크론에 과점적인 지위로 제품을 공급할 것으로 전망된다.

CMM 시장 내 견조할 마이크론 M/S

CMM에서도 강할 마이크론!

전방사인 마이크론은 CXL D램 시장에서 20% 이상의 M/S를 확보할 수 있을 것으로 보이는 바, 동 사에 강한 낙수효과가 존재할 것으로 판단된다. 현재 메모리 3사가 개발 및 상용화한 CMM은 모두 DDR5 D램(1anm 공정 이상)을 기반으로 한 메모리 모듈이며, CXL 자체가 고성능 컴퓨팅에 맞춰 설 계되었기 때문에 효율성의 측면에서 DDR4 이하의 D램이 탑재될 가능성이 매우 낮다. 현재 마이크론 은 전체 D램 시장에서 지속적으로 20% 수준의 점유율을 유지하고 있는 상황이다. [도표 26] 1) 해당 점유율이 마이크론의 9%대의 아직 낮은 HBM 점유율 및 2) DDR4를 중심으로 한 중국 메모리사의 점유율 확보 등의 하방 요인이 고려된 점유율임을 고려했을 때, 실제 DDR5 시장에서는 20%를 상회 하는 점유율을 보이고 있음을 파악할 수 있다. 결론적으로, 1) DDR5 D램 기반의 CMM 시장에서 마 이크론은 20% 이상의 점유율을 확보할 것으로 예상되며, 2) 동사는 보수적으로 가정해도, 해당

CMM에 탑재되는 CXL 컨트롤러 물량의 절반을 공급할 수 있을 것으로 전망된다. [매출액 가정]

도표 25. CXL 컨트롤러 탑재 형태 도표 26. 마이크론 D램 시장 점유율 추이

(단위: %)

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>1Q14 2Q15 3Q16 4Q17 1Q19 2Q20 3Q21 4Q22 1Q24|
|---|


|CXL Controller|
|---|


자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### ‘25년, ‘26년 동사의 Scorpio P/X 매출액은 각각 $286M, $504M로 전망된다. 이는 1) 업계 최초 제

품으로써 가능할 P 시리즈의 독점적 점유율과 2) 블랙웰 向 양산 매출에 따른 확정적인 수혜, 그리고

3) UALINK 가입을 통한 ASIC 수혜가 예상되는 X 시리즈의 성장성에 기인한다.

###### Scorpio P, 최초의 최초…

Retimer와 같은 독점적 점유율이 가능한…

큰 TAM의 Scorpio 시장

동사의 신제품 Scorpio P와 Scorpio X는 결국 이러한 대규모 클러스터에 대응하기 위해 나온 업 계 최초의 제품이다. 동사는 Scorpio 시리즈 출시를 통해 TAM이 기존 7B$에서 12B$로 커지게 되었 다.

Scorpio P는 패브릭 스위치 최초로 PCIe 6.0을 지원한다. 출시 타임라인은 1H25로 예상된다. Scorpio P는 Blackwell 아키텍처가 주류로 출하되는 1H25부터 동사의 강력한 매출원이 될 것으로 판단된다. 이는 앞서 말했듯 Blackwell이 PCIe 6.0을 지원하기 때문이고, 이에 대응이 가능한 패브릭

최초의 6.0 패브릭 스위치

스위치는 동사만이 보유 중임에 기인한다.

Blackwell의 가장 큰 수혜자는 누구게요

패브릭 스위치는 PCIe 버전이 다른 하드웨어들을 연결이 가능하도록 묶는 역할을 지원한다는 점 에서 동사의 차세대 매출원이 될 것으로 판단한다. 패브릭 스위치는 GPU와 GPU간, AI 헤드노드와 GPU 간 연결성을 위해 필요하다. PCIe 4.0, 5.0과 같은 버전 자체는 ‘하드웨어 생산 당시’에 결정이 되기 때문에, 업데이트를 통한 타 세대로의 이동이 불가능하다.

패브릭 스위치의 필요성

현실적으로 1) CPU와 GPU, 그 외에 SSD 등 수많은 하드웨어들이 동일한 PCIE 버전만을 지원하 지 못하고, 2) GPU 교체 주기가 도래해 신규 GPU 모델로 일부를 혼용하는 경우도 존재하며 3) 하나 의 클러스터를 만들더라도 모두 동일한 GPU만으로 구성하기도 힘들다. 당연하게도 이러한 현상은 PCIE 6.0을 최초로 지원하는 Blackwell 아키텍처 세대부터 PCIe간의 세대 이격이 가속화될 것으로 판단된다.

현실적인 필요성

무조건 들어간다니까요…

Blackwell로의 Rampup

이러한 동사의 수혜는 확정적일 것으로 판단된다. 3Q24 Conference Call에 따르면, 이미 동사의 Scorpion P는 엔비디아 Blackwell 향으로 사전 Ramp-Up이 들어간 상황이며 GPU 개당 1대1 비율

로 들어갈 것이라고 밝혔다.

- 도표 27. Scopio P 구조도


= [Scorpio P 패브릭 스위치]

[PCIe 4.0 지원] [PCIe 5.0 지원] [PCIe 6.0 지원] [PCIe 6.0 지원]

CPU GPU GPU

스위치

[PCIe 6.0 지원] [PCIe 6.0 지원]

ASIC ASIC

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### Scorpio X의 큰 그림

업계 최초 Back-End 패브릭 스위치

Scorpio X는 업계 최초로 제작된 Back-End 용 패브릭 스위치이다. Scorpio X는 스케일업 클러스 터를 위해 제작되었는데, 플랫폼별 사용자 정의를 위한 소프트웨어 정의 아키텍처를 활용하는 동시 에 가장 높은 Back-End GPU 간 대역폭을 제공하도록 설계되었다. [도표 15]

Back-End 최초의 스위치

다만 본 리서치 팀은 Scorpio X가 엔비디아 GPU에 주로 사용되는 것이 아닌, 25년부터 출하될 빅 테크 ASIC 칩들의 Back-End에서 주로 사용될 것으로 판단한다. 이는, Back-End란 렉 안의 GPU와 GPU 간의 문제를 다루기 때문이다. 엔비디아의 경우, Back-End쪽의 연결은 Hopper 및 Blackwell 세대의 경우 NVLINK라는 자사의 네트워크를 강제하기 때문에, 현실적으로 동사의 패브릭 스위치가 들어가기는 힘들 것으로 판단한다.

ASIC으로 향하는 X

ASIC 연합체인 UALINK에 가입하다

동사는 ASIC 연합체인 UALINK에서 Scorpio X 제품의 확장성이 나올 것으로 판단한다. 이는, 동 사가 3Q24 UALINK 컨소시엄에 가입하였고 UALINK Standard에 동사의 제품을 등록하였음에 기인 한다. [도표 16] UALINK는 폐쇄적인 NVLINK와 달리, 확장 페브릭 프로토콜을 위한 개방형 산업 표 준을 띈다. UALINK는 엔비디아의 NVLINK에 대한 의존성을 줄이기 위해 출범되었다.

UALINK 회원사가 된 동사

UALINK의 주요 참여 기업은 마이크로소프트, 아마존, 구글, 메타, AMD, 인텔, 브로드컴으로, 주 요 ASIC 기업들과 엔비디아 외 GPU 기업으로 구성되어 있다. UALINK가 NVLINK의 폐쇄성을 탈피 하고 개방형 표준을 지향하지만, 실질적으로 Back-End에서 NVLINK를 제외한 페브릭 스위치가 존

X의 독점이 가능한 시장

재하지 않기 때문에 Retimer 시장처럼 Scorpio X를 통한 동사의 독점이 이루어질 것으로 판단된다.

- 도표 28. Scorpio x 구조도 도표 29. UALINK 전용 패브릭 사례


자료: ALAB, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ALAB, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치팀은 1) Aries Retimer 및 케이블 매출, 2) Leo (CXL Controller) 매출, 3) Taurus(이더넷 Retimer) 매출, 4) Scorpio 매출로 구분하였다.

###### Aries 부문 매출

해당 부문 매출 추정은, 현재 시장에 판매되고 있는 동사의 Gen5. Aries PCIe Retimer와, 4Q24부터 본격적인 양산에 들어갈 Gen6. Aries PCIe Retimer로 나눌 수 있다. 매출액 추정의 전반적인 논리는,

- 1. PCIE 5세대 지원 AI 가속기 VS PCIE 6세대 지원 AI 가속기로 Aries Gen5/Gen6 매출을 구분하였으며,
- 2. 동사의 Retimer 내 시장 점유율을 고려, 해당 부분만큼 가속기 Retimer 시장에서 동사의 매출이 나올 것으로 판단하였으며,
- 3. Aries 케이블 등 기타 부문 매출은 기존 동사의 매출액 구성과 비슷하게 Aries Retimer 매출의 25%로 설정하여 추정하였다.


Aries P

Aries ASP의 경우, 시장에 나온 판매 가격에서 해당 업체 마진 가격인 10%를 할인하여 Gen 5. Aries Retimer 가격을 설정하였다. Gen 6. Aries Retimer의 경우, 동사가 ASP는 상승할 것이라고 Conference Call에서 언급도 하였지만, 독점적인 Retimer 시장 점유율 및 압도적인 GPM (70% 상회)을 고려하여 기존 세대 대비 30% 상향한 가격으로 설정하였다.

현재 AI 가속기는 24년 보수적으로 추정해도 400만 대 이상이 출하되었다고 시장은 판단하고 있다. Grandview Research에 따르면, AI 가속기 시장은 25년 및 26년 각각 29.4% 성장한다. 이러한 점을 고려하면, 총 AI 가속기 숫자는

- 24년 800만 개, 25년 1,035만 개, 26년 1,339 만 개로 추정할 수 있다.

여기서 PCIe 5.0 / PCIe 6.0으로 가속기를 분류해야 하는데, 이러한 기준점은 Blackwell 세대를 기준으로 잡았다.

이는, 앞서 말했듯 Hopper 세대까지는 PCIe 5.0까지 지원한다는 점에 기인한다. 또한, 24년 현재는 엔비디아를 제외하면

유의미한 ASIC 칩이 없다는 점, 또한 내년 출하될 ASIC 칩은 PCIe 6.0 세대 지원 가능성이 높다는 점에 기반하여 NVIDIA의 Blackwell 이전 세대 VS ASIC + Blackwell 이후 세대로 구분하였다.

Aries Q

Aries Q의 경우, AI 가속기 수치를 이용하여 추정하였다. 연도별 AI 가속기의 수치를 구한 뒤, PCIE 5세대 지원 / PCIe 6세대 지원으로 동사의 Retimer 두개 중 어떤 것을 쓸 지로 구분하였다.

Blackwell 비중 분류

3Q24 엔비디아 실적발표에 따르면, 4Q24의 Blackwell Ramp up에 따른 매출을 “Several million dollars 이상”으로 가이던스를 제시하고 있다. 시장 조사 기관들의 평균치 중상단에 기반하여 엔비디아의 4Q24 Blackwell 매출을 9B$로 설정하였다. 엔비디아의 4Q24 가이던스는 37.5B$라는 점을 고려하여 전사 매출에서 Blackwell 매출을 분류하였다.

시장에서 1Q25의 Blackwell 출하 Volume을 15만 대~ 20만 대로 추정한다는 점에 대체적으로 동의한다는 것을 차용하면,

- 25년은 최소 220만대의 Blackwell 아키텍처 출하가 이루어진다는 점을 구할 수 있다. 25년에서는 Hopper세대가 혼용되지만,
- 26년의 경우 Rubin 아키텍처를 기대+Blackwell 공급 병목 현상이 해소되며 Hopper 세대에 대한 수요는 현저히 적을 것이라 판단하고 추정하였다.


- 도표 30. AI 가속기 세대별 출하 가정 (단위: 만 대)

|구분| |2024 2025 2026|
|---|---|---|
|AI 가속기|PCIE 5.0|661 763 766|
| |PCIE 6.0|182 220 506|


- 도표 31. Aries 매출 가정 (단위: 만 $)


|구분| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|AI 가속기|PCIE 5.0|4,524 4,580 5,267 5,725 7,329 6,359 6,249 5,889 4,599|
| |PCIE 6.0|1,622 1,716 1,973 2,145 2,745 3,946 4,538 4,933 6,314|
| |총합|6,146 6,296 7,241 7,870 10,074 10,305 10,799 10,822 10,914|


###### Aries 기타 부문 매출

케이블 등

보편적으로 Aries Cable 등 매출의 경우, Aries Retimer 매출의 20% 가량을 차지하고 있다고 판단된다. 따라서, 연도별 Retimer 매출 * 25%를 통하여 기타 부문을 추정하였다.

Taurus 부문 매출

Ethernet Retimer

동사는 이더넷 시장에서도 Retimer를 판매하고 있다. Taurus는 2H24 기준 전사 매출의 5%가량을 차지하고 있는 것으로

추정된다. 동사의 Taurus는 이더넷 시장이 개화하는 속도에 맞춰서 성장할 것으로 전망한다. 이는, 동사의 Taurus의 경우 Aries

Retimer와는 다르게 독점적인 경쟁력을 지니고 있지는 않음에 기인한다. 다만, 4분기부터 처음으로 200G 전용 Taurus가 양산 시작하는 만큼, 시장의 성장률만큼은 성장할 것으로 추정하였다. 또한, Aries Retimer의 논리와 동일하게, 새로운 세대로 넘어가면서 ASP를 상향조정하였다.

Leo 부문 매출

동사에 따르면 ‘28년 기준 LEO(CXL 컨트롤러)의 TAM은 40억 달러로 추정된다. 보수적 추정을 위해 해당 시장 규모를 50% 할인한 20억 달러를 ‘28년의 전체 CXL 컨트롤러 시장 규모로 추정하고, 추정기간인 ‘25~’26년의 예상 시장 규모를 산출하기 위해 CXL 컨트롤러 IP 시장 성장률인 연 37.6%로 이를 할인해 ‘25년, ‘26년의 CXL 컨트롤러 시장규모를 각각 7.7억 달러, 10.6억 달러로 추정한다.

[투자포인트]에서 언급하였듯, 동사의 CXL 컨트롤러 고객사인 마이크론은 CMM 시장에서 20% 이상의 점유율을 확보할 수 있을 것으로 판단되고, 동사는 Microchip과 함께 마이크론의 CXL 컨트롤러를 공급하고 있는 것으로 파악되는 바, 해당 시장 규모의 10%(50%*20%)의 매출을 기록할 수 있을 것으로 추정된다. 다만, 삼성전자/SK하이닉스와 달리 동사는 CMM 양산 시점을 명확히 밝히지 않았다는 점을 고려해, ‘25년 양산 매출은 온기가 아닌 2H25부터 발생할 것으로 추정한다.

Scorpio 부문 매출

Scorpio P/X

Scorpio P의 경우, 아직 출시되지 않고 Ramp-Up 중인 상황이고 (1H25 출시), Scorpio X의 경우에도 2H25가 되어야 나오는 신 제품이다. 따라서 Scorpio P의 경우 2Q25부터 매출인식을 하였고, Scorpio X의 경우 4Q25부터 매출인식을 하였다.

앞서 말했듯, Scorpio P는 엔비디아 Blackwell 향을 위주로 설정하였고 Scorpio X는 엔비디아 향은 NVLINK로 인해 수주가 나오지 않을 것으로 판단하여 엔비디아를 제외한 AI 가속기를 전체 TAM으로 잡고 계산하였다.

시장 리서치의 25년 및 26년 각각 엔비디아의 AI 가속기 점유율은 평균적으로 66%이다. 따라서, 엔비디아를 제외한 AI 가속기 Volume은 25년 26년 각각 3,519,680개, 4,554,465개로 추정하였다.

Scorpio P와 X의 ASP는 현재로서는 시장에 공개된 바는 없으나, 동사의 25년 Scorpio 가이던스는 전사 매출의 약 10%

가량이다.

따라서, 1) 전사 매출에서 Scorpio의 매출 (10%)를 구하였고, 2) 엔비디아의 연도별 Blackwell Volume 추정치에 나누어 개당 ASP 단가를 추정하였다.

- 도표 32. Scorpio 매출 가정 (단위: 만 $)


|구분| |4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|Scorpio|P|495 5,964 5,964 5,964 5,964 6,430 6,430 6,430 6,430|
| |X|0 972 1,215 1,313 1,361 4,939 6,174 6,668 6,915|
| |총합|0 6,936 7,179 7,276 7,325 11,369 12,604 13,098 13,345|


###### 도표 33. Astera Labs 매출액 가정 (단위: 백만 $)

| |4Q24F|1Q25F|2Q25F|3Q25F|4Q25F|1Q26F|2Q26F|3Q26F|4Q26F|2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Aries Retimer<br><br>Aries 기타|73<br><br>18|63<br><br>16|72<br><br>17|79<br><br>18|101<br><br>19|103<br><br>20|108<br><br>20|108<br><br>22|109<br><br>23|315 428<br><br>71 85|
|Taurus|3|7|8|8|8|13|13|14|15|32 55|
|Leo|3|10|10|11|12|24|25|27|28|44 106|
|Scorpio P<br><br>Scorpio X|5<br><br>0|60<br><br>10|60<br><br>12|60<br><br>13|59<br><br>14|64<br><br>49|64<br><br>62|64<br><br>67|64<br><br>69|238 257<br><br>48 247|
|총계|102|166|179|189|213|273|292|303|308|748 1,178|


###### 매출원가

동사는 매출원가의 세부항목을 공시하고 있지 않기에 본 리서치팀은 매출원가율을 기반으로 매출원가를 추정하였다. 동사의 매출원가율은 2Q23 ~ 3Q24 동안 21 ~ 23%의 비교적 일정한 매출원가율을 보인 바 있다. 그러나, 4Q24는 신제품 믹스 변화에 따라 75%의 GPM이 예상된다. 이에 따라 향후 매출원가율은 보수적으로 낮아진 GPM을 감안한 25%가 유지될 것으로 가정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사는 판매비와 관리비를 1) 연구개발비, 2) 판매 및 마케팅비, 3) 일반 관리비로 분류해 공시하고 있어 해당 분류 기준에 따라 향후 판관비를 추정하였다. [연구개발비]

동사의 연구개발비는 ’24년 집중된 신제품 개발 비용으로 ‘23년 대비 분기 당 2배 수준으로 증가한 바 있다. 동사는 향후 출시될 PCIe 및 CXL 세대에 대한 연구개발에 지속적인 투자가 이루어질 것으로 예상하는 바 장기적인 연구개발비의 우상향이 예상된다. 그러나, ’24년에는 다수의 신제품 출시로, 연구개발비가 과도하게 집중되었을 것으로 판단되는 바, 향후 연구개발비는

3개년 연구개발비 증가분을 적용하되 그 금액에 30% 할인을 적용하였다.

###### [판매 및 마케팅비]

앞서 언급했듯 동사는 ’24년 집중된 신제품 믹스의 출시에 따라 판매 및 마케팅비가 급증하는 추이를 보였다. 동사의 판매 및 마케팅비는 ’22 ~ ’23년 45%의 매출액 증가율에도 20% 가량의 감소폭을 보인 바 있다는 점을 고려할 때, 고정비적인 성격이 강한 비용으로 판단된다. 이에 ‘24년에 급증한 판매 및 마케팅비의 신제품 효과가 감소할 것으로 예상되는 ’25년에는 감소 추이를 보일 수 있을 것으로 예상된다 다만, 동사가 신제품 개발 및 홍보에 적극적인 행보를 보이고 있다는 점을 고려해 향후 발생할 판매 및 마케팅비의 경우 보수적으로 ‘24년의 수준이 지속 발생할 것으로 가정하였다.

###### [일반 관리비]

동사의 일반관리비 역시 매출액 대비 발생 비율이 10% ~ 37%까지 그 변동폭이 심하고, ‘22 ~ ’23년 큰 폭의 매출액 규모 확대에도 약 23% 이상 감소하는 추이를 보였다. 이에 일반 관리비 항목 역시 고정비적인 성격이 강한 비용으로 판단된다. 또한, 판매 및 마케팅비와는 다르게 일반 관리비는 신제품 출시 등 제품 믹스 변화 및 홍보 활동과 큰 연관이 없는 항목인 바, 3개년

평균액이 발생할 것으로 가정하였다.

이자수익

동사의 이자수익에 대한 정확한 추정은 불가하지만, 지속적인 분기별 증가추이를 보이고 있는 바, 기존의 증가추이를 유지할 것으로 판단하여 기존 3개년 평균 증가액을 적용하여 추정하였다.

법인세비용

동사는 법인세차감전순이익에서 지속적으로 적자를 보여온 바 합리적인 유효세율을 도출할 수 없었다. 그러나, 동사는 비용의 내부 평가를 감안한 비 GAAP 실적을 기준으로 법인세율을 발표하고 있는데, 비GAAP의 비용이 회계기준이 적용되어 공시된 비용과 비교했을 때, 매출원가와 이자수익과는 동일하고 판매비와 관리비에서 약 50%의 할인이 발생하는 것으로 파악되었다. 따라서, 향후 발생할 법인세비용의 경우 동사가 기존에 제시한 비GAAP 법인세차감전순이익 대비 10%의 세율을 고려해 추정하였고, (매출액 – 매출원가 – 판관비*0.5 + 이자수익) * 10%의 금액이 지속 발생할 것으로 가정하였다.

###### 도표 34. Astera Labs 비용가정 (단위: 백만 $)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|80 116 357 748 1,178<br><br>21 36 83 187 295<br><br>59 80 275 561 884|
|판매비와관리비|119 109 408 400 442|
|영업이익|-60 -29 -133 161 442|
|이자수익|3 7 34 49 65|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|-58 -23 -100 210 506<br><br>1 3 20 41 73|
|당기순이익|-58 -26 -119 169 434|


### 밸류에이션

###### Peer P/E Valuation

Why not Historical Valuation?

동사가 Historical Valuation을 차용하지 않은 이유는 2가지이다. 1) 동사는 3Q24 처음으로 흑자전환을 하며 적자기업에서 벗어난 바, PER 밴드가 없다는 점과, 2) IPO를 한 지 1년이 채 지나지 않아 과거 밴드를 사용하기에는 부적합한 Case라는 점에 기인한다.

Why not 12M FWD PER ?

동사의 밸류에이션에 12M FWD PER을 사용하지 않은 이유는, 앞서 말했듯 현재 흑자전환 직후라는 점에 기인해 PER이 다소 과하게 높게 나타날 수 밖에 없다는 점이다. 또한, 동사는 25년 연말 Scorpio X를 출시해 26년 전사 매출의 절반 가량을 Scorpio 제품이 차지하게 되는데, Scorpio X 제품의 매출이 들어가지 않은 밸류에이션은 적합하지 않다고 판단하였다.

따라서, 동사는 Scorpio X의 성장이 본격적으로 발생하는 26년의 EPS를 사용하여 24M FWD PER을 적용하였다.

Why Marvell Technology, Arista Network?

동사는 Peer Valuation 대상으로 Marvell Technology(MRVL)과 Arista Network(ANET)을 선택하였다. 타 기업을 선택하지 않은 이유는, 동사와 같은 AI 네트워크 사업을 하고 있는 Peer Group임에 기인한다.

MRVL은 동사와 같이 Retimer 시장에 참여하고 있으며, 동사의 패브릭 스위치와는 다른 결을 띄지만 이더넷 스위치 사업도 하고 있다는 점에서 같은 AI 네트워크 밸류체인에 있는 기업이라고 판단된다. ANET의 경우, 이더넷 스위치에서 엔비디아의 인피니밴드 점유율을 빠르게 침투하고 있다는 점에서 동사와 같이 기술적 해자가 있는 성장 기업이라고 판단되었다.

다만, MRVL의 경우에는 26년 EPS 성장률은 32%로, FWD PER 31.32를 보이고 있지만, 동사의 26년 EPS 성장률인 156.5%의 값에는 한참 모자라다고 판단된다. 또한, ANET의 경우에도 26년 EPS 성장률은 17.34%로 FWD PER 36.97을 보이고 있다.

따라서 두 기업의 평균인 FWD PER 34.14에 80% 할증한 값인 FWD PER 61.45를 Target PER로 설정하였다.

- 도표 35. Astera Labs Peer P/E Valuation


| |Astera Labs(ALAB)|Arista Network(ANET) Marvell Technology(MRVL)|
|---|---|---|
|시가총액($)<br><br>24m Fwd P/E|$182억<br><br>41.85|$1,346억 $981억<br><br>36.97 31.32|
|2026F EPS($)|2.74| |
|Target P/E(배)|61.45| |
|현재주가($)<br><br>목표주가($)|114.68<br><br>168.37| |


상승여력 46.8%

### Appendix - 추정재무제표

도표 36. Astera Labs 추정재무제표 (단위: 백만 $)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|80 116 357 748 1,178<br><br>21 36 83 187 295<br><br>59 80 275 561 884|
|판매비와관리비|119 109 408 400 442|
|영업이익|-60 -29 -133 161 442|
|이자수익|3 7 34 49 65|
|법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|-58 -23 -100 210 506<br><br>1 3 20 41 73|
|당기순이익|-58 -26 -119 169 434|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|- 45.0% 207.8% 109.5% 57.5%<br>- (적지) (적지) 흑전 174.5%<br>- (적지) (적지) 흑전 156.8%<br>|


### 투자 참고사항

Astera Labs (ALAB) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(USD)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>24.03 24.05 24.07 24.09 24.11<br><br>ALAB 목표주가<br><br>|
|---|


2024.12.07 BUY 168.37

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

