S.T.A.R Research

Company Report 25.05.15

## 현대엘리베이터(KS. 017800)

Team 4’s Opinion

#### Buy

###### 현총무가 쏜다, 쏜다, 쏜다!

###### 목표주가 114,000

###### 목표주가 114,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

77,200

본 리서치 팀은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 114,000원으로 매수 를 주장한다. 동사의 2026년도 매출액과 영업이익은 각각 32,243억 원(YoY +6.52%), 2,967억 원(YoY +4.54%)으로 전망한다.

47.7%

Stock Price

|50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>24-05 24-11 25-05<br><br>현대엘리베이터 코스피<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. 본업 순항중! 모멘텀까지 불어온다

동사의 엘리베이터 사업부 매출액은 25년 1조 9,728억 원, 26년 1조 9,838억 원으 로 전망한다. 이는 1) 동사가 국내 엘리베이터 M/S 1위 사업자로 향후 엘리베이터 산 업의 Q 증가 수혜를 온전히 받을 수 있다는 점, 2) 동사 엘리베이터의 P가 꾸준히 상 승하고 있다는 점, 3) 원재료비 하락과 중국 법인 축소로 C 감소가 이뤄지고 있다는 점에 기인한다.

Key Information

2,640.57 78,600 / 37,550

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트2. 상승하는 주가, 근데 이제 배당을 곁들인

30,062 39,092,385

동사는 23년부터 이어온 고배당 정책을 향후에도 유지할 것으로 전망한다. 이는 1)

현대홀딩스가 H&Q 코리아로부터 차입한 3,188억 원의 이자 및 원금 상환을 위해선, 2) 현대홀딩스의 유일 캐시카우로 남아있는 동사의 높은 배당이 필수적이라는 점에 기인한다.

7.15 51.85

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

현대 家 경영권 분쟁 후 현정은 회장에게 남은 건 동사와 H&Q코리아로부터 차입 한 3,188억 원의 차입금이다. 차입금의 이자와 원금 상환을 위해선, 동사의 높은 배당 이 필수적으로 필요하다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 29,359 31,460 영업이익(억 원) 2,650 2,969 영업이익률(%) 9.02 9.43 순이익(억 원) 2,674 3,046 EPS(원) 6,840 7,792 PER(배) 11.24 11.87

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|21,293 26,021 28,853 30,268 32,243<br><br>430 826 2,257 2,838 2,967<br><br>2.02 3.17 7.82 9.38 9.20<br><br>784 3,189 1,832 3,317 4,193<br><br>3.67 11.91 6.72 10.96 13.00<br><br><br>1,920 8,032 4,686 8,485 10,725<br><br>14.74 5.52 11.18 9.09 7.19|


S.T.A.R Research

이두형

차민우

lks3140@g.skku.edu

chaminu0120@g.skku.edu

- 50th member

김도희

do2124@g.skku.edu

- 51st member


- 50th member

김소영

soduddl@g.skku.edu

- 51st member


현대엘리베이터 (KS. 017800) 현총무가 쏜다, 쏜다, 쏜다! 2

### 들어가며 4

# CONTENTS

산업분석

6

기업분석

11

투자포인트

15

- 1. 본업순항 중! 모멘텀까지불어온다

- 2. 상승하는주가,근데 이제 배당을 곁들인.


20

### 매출액가정

비용가정

26

밸류에이션

28

Global Peer Valuation,목표주가 114,000원으로매수의견제시

Appendix

30

### 용어정리

|주택담보대출|경제 주택을 담보물로 하여 금융 기관에서 돈을 빌리는 일|
|---|---|
|부동산 PF|부동산 프로젝트 파이낸싱. 부동산 개발 프로젝트의 자산을 담보로 자금을 조달하는 금융기법|
|RM|승강기 리모델링. 기존에 있는 승강기를 레일 외 모두 교체하는 작업|
|NI|승강기 신규 설치. 리모델링과 달리 새롭게 짓는 건축물에 들어가는 승강기|
|RCPS|상환전환우선주. 우선주와 같은 특성을 가지면서, 투자자에게 상환권 과 전환권을 부여한 복합 금융 상품|
|CB|전환사채. 일정 기간 내 투자자가 전환권을 행사하면 사채가 주식으<br><br>로 전환되는 채권|
|EB|교환사채. 일정 기간 내 투자자가 전환권을 행사하면 발행회사가 보 유하고 있는 상장주식과 교환할 수 있는 채권|
|STO|Short Term Over. 엘리베이터 발주부터 설치까지 6개월 내로 이루 어지는 물량을 의미|


도표 1. 대한민국 불황 회복 공식 <1> - 수출 기반 회복

도표 2. 대한민국 불황 회복 공식 <2> - 무한 유동성 공급

| | | |
|---|---|---|
|[1] 충격|및 경|제 둔화|
| | | |
|[2] 원|화|약세|
| | | |
|[3] 수|출|호조|
| | | |
|[4] 내|수|회복|
| | | |
|[5] 불|황|극복|
| | | |


연간 국고채 200조원 발행(25F)

금리 인하 (연 3회, 2.5% 목표)

선진국의 양적완화(QE)와 같은 대차대조표 확대 정책

13.8조원 (+@) 규모 추경

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 대한민국 불황 회복 공식 <1>

###### K-불황극복 공식.

대한민국의 경제 불황 및 회복 사이클은 충격 – 원화가치 하락 – 수출 호조 – 내수 회복 – 불황 극복의 사이클로 진행되어 왔다. [도표 1] IMF 외환위기 또한 상술한 공식으로 설명된다. [1] 97년도 대규모 기업 부도 및 외환고갈, 신용경색이라는 충격 은 [2] 원화 약세를 불러왔다. 이후 99년 급격한 환율 상승으로 수출 기업들은 가격경쟁력이 회복되었으며, [3] 무역흑자의 가파 른 증가로 연결된다. 이는 99년도까지 점진적인 [4] 내수 회복에 기여하였으며, [5] 00년 이후 IT 및 벤처 붐 상황 속 GDP 상승 과 함께 불황을 극복하였다.

08년도 금융위기 마찬가지로 공식과 완벽히 일치한다. [1] 리먼브라더스 파산의 충격으로 한국 증시 및 내수가 급격히 위축된 바 있다. [2] 동시에 외인 자금이 이탈하며 1,500원까지 환율이 상승하였고, [3] 이후 원화 약세로 삼성, 현대차, 포스코를 비롯한

대기업의 수출이 가파르게 상승하며, [4] [5] 내수회복 및 불황을 극복할 수 있었다.

작년 12월도 충격이 있긴 했죠.

다만 현재는 첫번째 공식이 적용되지 않는 상황이다. 이는 24년 경제 둔화 추이에서 확인된다. [1] 작년 대한민국의 분기별 GDP 성장률은 각각 3.3%, 2.3%, 1.5%, 1.2%로 꾸준히 경기 둔화의 길로 접어들었다. [2] 동시에 12월 정치적 불확실성 극대화라 는 충격으로 환율 또한 1,500원 턱밑까지 상승하며 원화가치가 가파르게 하락하였다. [3] 동시에 방산, 전력기기, K푸드, 미용의

료기기 등의 수출이 가파르게 성장하며, 24년, 6,838만 달러라는 사상 최대의 무역흑자를 기록하였다. [그럼에도 불구하고] 트럼

프 發 관세전쟁 의 불확실성 극대화 속, 25년 1분기 GDP성장률은 -0.25%이라는 세계 주요국 중 최하위 성장률을 기록하며, 내수 부진에서 벗어나오지 못했다.

야야.. 너네까지 그렇게 말하면 안 되는 건데..

현재 대한민국은 현시점 불황이 아닌 구조적 저성장 혹은 역성장 국면을 앞두고 있다. KDI는 대한민국의 잠재성장률은 낙관적 인 가정 하, 50년까지 0.5%로 하락이 불가피하며, 비관적인 가정 하에서는 -0.3%의 역성장이 불가피하다는 전망을 내놓았다. 뿐 만 아니라, 한국은행에서도 25년 경제성장률 전망치를 가파르게 낮추며, 한국의 경제성장은 다소 암울한 상황에 놓여 있다.

###### 대한민국 불황 회복 공식 <2> 무한 유동성 공급

걱정마라. 찍어내면 된다.

지난 30일 이창용 한국은행 총재는 양적완화(QE)를 통한 비전통적 통화정책 도입의 필요성을 암시한 바 있다. 더불어 RP매입 정례화 계획 또한 밝히며, 막대한 유동성 공급을 통한 저성장 해결을 제시하였다. 뿐만 아니라 조기 대선을 앞두고 여야는 3.8조 원 규모의 추경안을 발표하였다. 금번 추경 심의는 11일 만에 이루어졌으며, 이는 최근 20년 내 가장 빠른 처리에 해당된다. 나아

- 가 민주당은 20조 원 규모의 2차 추경 필요성을 언급하며 추가적인 추경 가능성을 암시하였다. [도표 2]

유동성 쓰나미가 몰려온다.

- 1) 부동산(주택) 가격은 유동성이 가파르게 증가함에 따라, 자연스럽게 상승하는 모습을 보인다.
- 2) 동시에, 가격 상승 속에서 가계 대출 및 주택 수요의 가파른 상승 보이며, 이는 부동산의 더욱더 가파른 상승을 촉발한다.
- 3) [산업분석]에서 후술한 바와 같이, 주택 가격 상승은 건설사의 사업성을 개선하며, 점진적 착공 회복되는 추이를 보인다.


“이에 본 리서치 팀은 현 시점 건설 섹터로 과감하게 눈을 돌릴 것을 제시한다.”

삼행시 한번 지어보겠다. 그 자산으로.

기재부 국고채 발행 계획에 따르면, 25년 연간 국고채 발행 규모는 200조 원에 육박한다. 더불어 GDP 대비 정부부채 비율은 50%에 육박하여 사상 최고치를 기록하고 있지만, 코로나 시기인 4Q20의 GDP성장률 -0.5% 이후 -0.25%의 첫 역성장을 보여준 현 시점. 조기 대선을 앞둔 현 시점. 연 3회의 금리 인하가 기대되는 현 시점에서 시장으로의 막대한 유동성이 기대된다. [도표 3]

한국은 유동성이 증가하면 “특정 자산”으로 쏠리는 경향이 있다.

우리는 찍어낼 것이다. 늘 그래온 것처럼.

이쯤 되면 국장 투자자라면 생각나야 하는 시기가 있다. 바로 막대한 유동성이 풀린 20-21년 COVID-19 시기다. COVID-19의 여파로 가파르게 경제가 위축되고, 막대한 유동성이 공급되며, 이후 GDP는 다시 회복세를 그리며 불황에서 벗어난 바 있다. 그러

- 나 이후 긴축 정책과 함께 M2 공급량 증가가 일부 둔화되며 또다시 GDP는 하락 국면에 접어들기 시작하였다.


- 도표 3. 막대한 유동성이 불가피한 현 상황 (단위: 15.05=100, %)


|(1)<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>15-05 16-05 17-05 18-05 19-05 20-05 21-05 22-05 23-05 24-05 25-05<br><br>서울주택가격지수(좌) M2(좌) 국내총생산(실질성장률)(우)<br><br>|0. 유동성(M2)의 증가하면 주택가격 또한 자연스레 상승하는 추이를 보인다.|
|---|
<br><br>|1. 성장이 둔화되면 시장에 막대한 유동성을 공급한다.|
|---|
<br><br>|2. 경제는 다시 살아나며, 특히 부동산이 가파르게 상승하는 모습을 보인다.|
|---|
<br><br>|3. M2가 완만해지며 다시 경제는 점진적으로 둔화된다.|
|---|
<br><br>4. 향후 마찬가지로 유동성 공급이 기대된다. 부동산의 상승이 기대된다.<br><br>|
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 주요 건설주, 25년 공격적 가이던스 제시

시그널은 나왔다. 25년 현대건설의 영업이익 가이던스는 1.2조 원, DL이앤씨는 5,200억 원으로 25년 건설 업황의 턴어라운드가 기대된다. 현대건설의 과감한 실적반등과 DL이앤씨의 24년 대비 두 배 수준의 과감한

가이던스 제시는 건설업황의 바텀아웃 시그널로 판단된다.

- 도표 4. 주택 경기 사이클


수도권 매매가 상승 지방 전세가 하락 둔화

|입주 감소 금리 인하<br><br>현재|
|---|


공사비 상승

사업성 악화 미분양 증가

착공 감소

금리 하락

전세/매매가의 가파른 상승

착공 반등

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 금리인하기, 착공의 턴어라운드

22년부터 착공의 감소는 현재 금리인하기에 들어서며 다시 착공 반등 사이클로 이어질 것으로 전 망된다. 이는 1) 주거용 부동산 개발 방식 구조에 따른 시행사의 수익성이 2) 22년 급격한 금리인상

금리인하기

= 부동산황금기

으로 인해 악화되었으며, 이는 3) 현 금리인하기를 통해 해소될 것임에 기인한다. [도표 4]

부동산 시장은 공급자가 왕이다

- 1) 부동산 개발 구조 부동산 시장의 공급의 여부는 판매자인 시행사의 수익성 보장여부에 의한 것으로 확인된다. 이는 주거용 부동산의 개발 방식 구조에 기인한다. 건설사는 시행사와의 계약에 따라 지어주는 역할이며, 착공의 여부는 시행사에 의해 결정된다. 시행사는 사업 진행에 필요한 경비를 부동산 PF와 같은 방 법으로 금융기관으로부터 대출을 받아 착공여부를 결정한다. [도표 5]

이게 다~ 금리 때문이라구요

- 2) 시행사 수익성 악화 22년 하반기부터 이어진 착공 감소는 앞서 상술한 바와 같이 시행사의 수익성 악화에 따른 것으 로 판단된다. 이는 코로나 시기 인건비 상승으로 인해 인상된 공사비에 시행사가 파는 가격인 분양가 격은 올라간 반면, 구매자들의 수요는 22년 고금리 여파로 인해 위축되었음에 기인한다. 이로 인한 미분양은 시행사의 수익성이 감소로 이어진 것으로 판단된다. [도표 6]


By PF 금리 부담 이와 더불어 주택담보대출의 금리는 평균 3%대임에 반해, 평균 6%대인 고금리의 부동산 PF 특 성상, 급격한 금리 인상은 시행사의 부동산 PF 이자율을 부담시켰다. 이에 22년 이후 높아진 분양가 격으로 인한 미분양 증가와 높아진 PF 이자율 부담은 시행사의 착공 기피로 이어진 것으로 판단된다.

도표 6. 아파트 착공 추이 (단위: 만 호)

도표 5. 주거용 부동산 개발 방식

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24|
|---|


① 공사계약 이행

시행사

건설사

④ 공사대금

구매자 금융기관

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그럼, 금리 문제가 해결되면?

3) 금리인하기로 해소 24년 하반기부터 시작된 본격적인 금리인하기는 착공 회복에 박차를 가할 것으로 전망된다. 이는 금리 인하가 자금의 유동성 증대에 주된 요인인 점에 기인한다. 금융위원회에 따르면 4Q24 부동산

PF 신규 취급액은 17.1조 원으로 3개 분기 연속 15조 원을 상회하는 등 신규 자금 공급이 지속되었

으며 미래에셋증권, KB증권, 키움증권 등 국내 대형급 증권사들의 PF 익스포저 또한 25년 상반기 약 24% 증가했다.

금리인하 = 주택가격 ↑ 현 금리인하기는 곧 주택 가격의 상승을 의미한다. 이는 주택 구입자가 대부분 주택담보대출을 통 해 자금을 조달하는 점에 기인한다. 주택 가격 상승에 따라 미분양이 해소되며, 착공이 증가할 것으 로 전망된다. [도표 7] 주택산업연구원에 따르면 25년 5월 국내 주택 사업자 대상 아파트 분양 전망 지수는 4월 대비 9.3p 상승했으며 이는 6개월 만에 최고치인 것으로 파악된다.

###### 착공 유인 요소 총집합.

금리인하기에 더하여 25년 착공 유인 요소의 축적을 통한 26년의 본격적 착공 회복 국면이 전망 된다. 이는 1) 수요증대와 공급부족 상황의 도래와 2) 대선을 통한 정책적 유인 증대에 기인한다.

경제학적 논리와 정책적 모멘텀까지?

1) 수요와 공급의 불변공식

수요공급 관점 접근. 향후 부동산 가격의 상승은 불가피한 것으로 파악된다. 이는 앞서 상술하였듯, 과거 공사비 상승 과 미분양 증대로 인한 공급 부족이, 현재 주택 수요가 증가하는 상황과 맞물림에 기인한다.

- 수요 측면

- 1) 가구 수 ↑ 통계청에 따르면, 가구 수의 증가는 지속될 것으로 전망된다. 이는 독립하지 않은 20~34세가 약 410만명으로, 이들의 가구 분리를 통한 독립에 기인한다. 이에 통계청은 41년까지 연간 20만 호가 분 리할 것으로 전망하며 이는 잠재적 주택 수요로 판단된다.

국토교통부에 따르면 연간 약 39.4만 호의 주택이 필요한 것으로 파악된다. 이러한 수요는 1) 가

구 수의 증가, 2) 소득의 유동성 증가, 3) 노후주택 수의 증가에 기인한다. [도표 8]

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>서울주택가격지수(좌) 한국 정책금리(우)<br><br>|
|---|


- 2) 소득의 유동성 ↑ 시중의 유동성 증가는 주택 수요를 증가시킬 것으로 전망된다. 이는 M2 잔액이 매년 7%씩 증가 하고 있음에 기인한다. M2의 잔액의 증가를 통해 유동성 여력의 확대가 전망되며, 이는 부동산과 같 은 실물 자산으로의 이동을 유인하는 점에 기인한다.

- 3) 노후주택 ↑ 멸실주택과 노후주택 또한 수요를 이끌 것으로 전망된다. 이는 노후주택의 비중 증가로 인한 멸실 주택 수의 증대가 전망됨에 기인한다. 매년 8만 호 이상의 멸실주택이 철거되어 왔으며, 이와 더불어, 20년 이상 연식의 아파트 비중은 23년 47%로 꾸준히 증가하는 것으로 확인된다.


도표 7. 주택가격지수 및 금리 추이 도표 8. 연평균 39.4만호 수요 전망 배경 (단위: 만 호)

(단위: 15,01=100, %)

|9.8<br><br>15.5<br><br>14.1<br><br>가구 소득 멸실<br><br>|
|---|


자료: Dataguide,성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2) 대선, 양당 모두가 공급을 외치다

양적 공급 < 질적 공급 대선에 출마한 주요 정당의 부동산 공약은 본격적인 착공 증대에 힘을 실어줄 것으로 전망한다. 이는 과거 대선 때마다 공급의 숫자를 내세워 미분양 증대로 인한 부작용 우려로 인한 착공 저조와 는 달리 이번 대선 후보들은 수요 맞춤형 공급에 초점을 맞춘 점에 기인한다.

더불어민주당 이재명 후보는 4기 신도시 개발을, 국민의힘 김문수 후보는 1인 가구 아파트 및 오 피스텔 확대를 통한 주택 공급을 공약으로 내세운 것으로 확인된다. 이와 더불어 이재명 후보의 1기 신도시 재정비 지원과 김문수 후보의 재건축 재개발 활성화 공약은 신축 증대에 대한 정책적 지원 확대 또한 이루어질 것으로 전망된다.

아직 조금 이른 감이…

###### 보물찾기 시작!

조금만~ 기다려~!

아직 조금 이른 감이… 건설업황의 본격적 회복은 26년을 기점으로 이루어질 것으로 전망한다. 이는 건설사들의 25년 공 격적 가이던스는 공사비 인상에 따른 믹스 개선의 영향으로, 1) 수도권은 회복 국면에 들어선 반면 2) 수도권 대비 지방의 미분양 해소 둔화에 따른 과도기 시점임에 기인한다.

- 1) 회복탄력성 좋은 수도권

현시점 수도권 중심으로 건설 업황은 회복 국면에 들어선 것으로 판단한다. 이는 5월 기준 14주째 서울의 집값이 오르며 25년 5월 서울 아파트 입주전망지수가 110.4로 4월 대비 22.4p 오른 수치를 기록하는 등 수도권 중심의 회복은 점차 가시화되고 있음에 기인한다.

- 2) 지방도 서서히 회복 예정


지방의 미분양 해소는 수도권 대비 더딜 것으로 판단한다. 이는 지속되는 지방 인구의 순유출로 인한 지방 부동산 가격의 상승이 제한적임에 기인한다. 그러나 금융당국은 25년 7월부터 시행 예정 인 스트레스 DSR 3단계에서 수도권과 지방의 차등 적용 등 경기 상황 차이를 고려한 규제완화를 검 토하고 있으며, 이를 통한 지방의 미분양 또한 점차 해소될 것으로 판단된다.

|수도권은 회복 국면에 들어선 반면, 지방의 미분양 해소 둔화로 인해 착공이 서서히 올라올 현 과도기 시점에서<br><br>건설기계 산업 내<br><br>✓ 현시점 재건축(Q)과 원자재 가격(C)하락의 수혜는 온전히 받으며, ✓ 건설사 대비 지방 미착공 익스포저로부터 자유로우며, ✓ 지속적인 교체 / 정비 수요로 하방이 닫혀있는<br><br>승강기 산업에 주목할 것을 제시한다.|
|---|


보물 찾았다!

보물 ： 엘리베이터 수도권의 아파트 중심인 주거형태를 가진 우리나라는 연간 승강기 신규 설치 시장 글로벌 3위이 다. 이에, 승강기 산업은 수도권 중심으로 회복되는 건설 업황에 따른 수혜를 받을 수 있음과 동시에, 둔화된 건설 경기 속에서도 건설사 대비 꾸준한 교체 수요를 보이고 있다는 차별점을 지니고 있다. 이는 승강기 산업이 1) 개정된 승강기안전관리법에 따라 RM 수요가 지속되고 있으며, 2) 유지 보수 시장이 꾸준히 확장되고 있다는 점에 기인한다.

###### RM, 믿는 구석이 있거든요

국내 승강기의 설치 추이는 향후에도 꾸준히 증가할 것으로 전망된다. 이는 19년 전면 개정된 승 강기안전관리법 강화가 노후 승강기 교체 수요를 증폭시킨 점에 기인한다.

국내 승강기 설치 추이 증가 전망

###### 승강기안전관리법의 노후 승강기 교체 유도 작전

19년 개정된 승강기안전관리법은 RM 수요를 증폭시킨 것으로 판단된다. 이는 19년 승강기안전 관리법 전부 개정으로 인한 1) 노후 승강기에 대한 규제 강화가 2) 승강기 교체 수요로 이어졌다는

RM 수요를 증폭시킨 승강기안전관리법

점에 기인한다. [도표 9]

강화된 승강기 규제 노후 승강기에 대한 규제는 개정 이전 대비 강화된 것으로 확인된다. 이는 이전에 정밀검사를 받 았더라도, 법안 개정 이후 7대 안전부품의 적용이 강제되는 3차 정밀검사가 의무화되었다는 점에 기

인한다. 행정안전부는 19년 승강기 안전관리법 전부개정을 추진하며 노후 승강기 부품에 대한 규제

를 강화했다. 이에 따라 21년 이상 노후 승강기는 7대 안전장치의 설치가 향후 의무화된다. [도표 10]

개정된 승강기 안전관리법의 규제 강화는 노후 승강기 교체 수요로 이어진 것으로 파악된다. 이는 7대 안전장치 설치 및 지속적인 관리에 따른 비용 부담에 기인한다. 법안 개정 후 설치 해야하는 7대 안전부품의 비용은 약 1천만 원으로 추정되며, 안전장치 설치 후에도 3년마다의 정밀안전검사와 7대 안전장치의 지속적 교체가 필수적으로 요구된다. 이에 따른 비용과 검사에 대한 부담은 승강기 교체 수요를 자극하며 승강기 시장 성장을 이끌 것으로 전망된다. 실제 승강기법이 개정된 19년 이후 승 강기 RM 시장은 빠른 속도로 성장을 이어가고 있다. [도표 11]

승강기 규제 ↑ 승강기 교체 수요 ↑

어르신들 이제 갈 때가 됐음.

고연식 아파트 비중의 증가로 인한 교체 수요 또한 꾸준할 것으로 판단된다. 이는 20년 이상 연식 아파트 비중이 꾸준히 증가됨에 기인한다. 20년 이상 연식 아파트 비중은 23년 전체의 47% 높은 비 중을 차지하며, 이중 30년 이상 연식의 아파트는 17%로 확인된다. 25년 이상 경과한 승강기는 정기 검사가 6개월마다 진행되며, 따라서 이는 잠재적 교체 수요로 이어질 것으로 전망한다. [도표 12]

고연식 아파트 = 노후 승강기

(단위: 천 대) 도표 10. 3차 정밀검사 필수적용 안전부품

도표 9. 국내 승강기 NI, RM 설치 현황

|자료: 현대엘리베이터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R<br><br>RM 급성장<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22<br><br>NI RM<br><br>|
|---|


엘리베이터

3차 정밀검사 시 7가지 필수적용

정전 시 자동구출운전

비상 가이드

손 끼임 방지 도어 이탈 방지장치

상승 과속 방지장치

이중 브레이크

개문발차

자료: 국가법령정보센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 11. 연도별 국내 승강기 설치대수 (단위: 대) 도표 12. 20년 이상 연식 아파트 비중 추이 (단위: %)

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>070809101112131415161718192021222324<br><br>|20년 이후 매년 46,000대 이상 지속적 수요| |
|---|---|
| | |
|
|---|


|5 6 6 7 8 10 11<br><br>14<br><br>17<br><br>28<br><br>30 31<br><br>32<br><br>33<br><br>33 33<br><br>32<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>30년 이상 20~30년<br><br>|
|---|


자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국승강기안전공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 13. 유지보수 대상 국내 승강기 대수 추이 (단위: 천 대)


|183 208 234 259 283 310<br><br>339<br><br>369<br><br>403<br><br>441<br><br>486<br><br>535<br><br>585<br><br>630<br><br>676<br><br>725<br><br>771<br><br>818<br><br>867<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>|유지보수 대상 승강기 시장의 꾸준한 증가|
|---|
|
|---|


자료: 한국승강기안전공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 유지보수의 기간에는 끝이 없으니까

국내 승강기 유지보수 시장 또한 꾸준히 확장될 것으로 전망된다. 이는 유지보수 대상 국내 승강 기 대수가 꾸준한 증가하고 있다는 점에 기인한다. 승강기의 안전검사에는 설치검사 후 2년 내 실시 되는 정기검사, 제어방식 및 속도 변경에 따른 수시검사, 정밀안전검사 세 가지로 실시된다. 이는 국 내 누계 설치 대수 약 82만 대에 해당하는 사항으로 향후 유지보수 대상 국내 승강기 대수의 꾸준한 증가가 전망된다는 점에서 승강기 유지보수 시장의 지속적인 확대가 전망된다. [도표 13]

승강기 유지보수 시장 확장 전망

###### Top–Pick: 현대엘리베이터

이러한 산업 동향 속 본 리서치팀은 1) 국내 승강기 사업 M/S 1위로 향후 승강기 사업 확대 수혜 를 온전히 누릴 수 있고, 2) 구조적으로 향후에도 고배당 기조를 유지할 것으로 전망되는 현대엘리베 이터를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 현대엘리베이터

###### 기업 개요

동사는 설립 이후 IMF, 글로벌 금융위기, 코로나 시기를 비롯한 충격 및 전방 산업인 건설업의 하 락기에도 단 한번의 적자 없이 지속적 흑자를 내며 안정적인 성장을 보여왔다. [도표 14] 동사는 국 내 엘리베이터 산업 M/S 37.4%를 차지하는 시장점유율 1위 기업으로서 엘리베이터, 무빙워크, 에스 컬레이터를 생산, 판매 및 유지보수를 주요 사업으로 영위한다. 24년 기준, 동사의 별도 기준 사업부 별 매출 비중은 승강기 신규설치 57.6%, 리모델링 22.9%, 유지보수 18.7%, 기타 0.8%이다. [도표 15]

국내 엘리베이터 M/S 1위

과거 동사는 실질적으로 현대상선(現 HMM)을 지배함에 따라 계열 사업부문인 유통업(現 현대백 화점), 건설업(現 HDC), 중공업(現 HD현대) 등을 영위하였다. 다만 정씨 가문의 경영권 분쟁 장기화 및 해운업황 하락기를 거치며, 현대무벡스, 현대아산을 제외한 주요 계열사는 독립 경영의 길을 걷게 되었다. [도표 16] [도표 17]

뒷장에서 드라마 한편 보고가시죠

- 도표 14. 지속적 흑자 추이 (단위: 억 원, %) 도표 15. 24년도 매출액 비중 (단위: %)


|| | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>98 00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24<br><br>매출액(좌) 영업이익률(우)<br><br>|
|---|


|22.9 57.6<br><br>18.7<br><br>0.8<br><br>신규설치 리모델링 유지보수 기타<br><br>|
|---|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 17. 경영권 분쟁 이후 현대엘리베이터 지분 구조

도표 16. 독립경영 전 현대그룹 구조

(단위: %)

현정은과 특수관계인

현대 엘리베이터

70.3

현대홀딩스컴퍼니

19.3

현대상선

현대엘리베이터

52.9 82

종합 상사

현대 전자

아산 중공업

증권

현대무벡스 현대아산

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 사업 부문

신규 설치(NI)

동사의 승강기 신규 설치 사업 부문은 전방산업인 건설 및 부동산 업황의 영향이 일부 존재한다.

신규 설치 부문

24년 기준 신규 설치 세부 부문은 아파트(61.6%), 오피스(17.2%), STO(11.5%) 등이 있으며, 고마진

선별수주 및 향후 전방산업의 바텀아웃과 함께 성장 가능성이 가시화되고 있다.

리모델링(RM)

동사의 리모델링 사업 부문은 노후 승강기 교체 사업으로, 전방산업과 무관하게 교체 수요 물량이 지속적으로 발생하며, 안정적인 매출 증가가 지속되는 구조이다. 아파트(80.0%), STO(13.6%), 오피 스 등(6.4%)의 교체 수요 견조하며, 이후 00년도 초 설치된 오피스 교체수요로 향후에도 안정적인 수 요 증가가 예상된다.

리모델링 부문

###### 유지보수(MRO)

동사의 유지보수 사업 부문 또한 리모델링과 마찬가지로 전방산업과 무관하며, 누적되는 노후 물 량으로 견조한 수요가 지속적으로 발생한다. 세부 부문은 정기보수(46.3%), 수리공사(36.8%), 부품판 매(16.9%)이 해당된다. 약 20%의 영업이익률로 타 사업부문 대비 높은 이익률 보이며 동사의 수익성 개선에 핵심적인 역할을 담당한다.

유지보수 부문

###### 재무 분석

24년 기준 동사의 유동비율은 93.8%, 부채비율은 166.6%이다. [도표 18] 동사의 유동자산 및 유 동부채는 지난 3개년 간 꾸준하게 상승하며 유동비율은 90% 수준에서 안정적으로 유지되는 추이를 보인다. 현금 및 현금성자산이 꾸준히 상승하며, 24년 864억 규모의 매각예정자산 계상을 통한 지속 적인 자산의 유동화 추이를 보인다. [도표 19]

안정성 지표

- 유동비율

동사의 부채비율 또한 166.6%로 지난 3개년 간 평이하게 유지되는 추이를 보인다. 약 1조 원 수준 의 규모로 차입금 및 사채가 유지 및 상환되고 있으며, 본업의 안정적인 현금창출능력 및 비영업자산 의 유동화를 기반으로 순차입금비율을 40% 수준으로 유지 중에 있다.

안정성 지표

- 부채비율

동사의 지난 3개년 영업이익률은 2.0%, 3.2%, 7.8%로 가파른 성장을 보인다. 이는 지속적 판가 상 승 및 고마진 MRO 시장 매출의 가파른 상승에 기인하며, 향후 하이 싱글 수준의 영업이익률로 수익 성 성장할 것으로 판단한다.

수익성 지표.

- 24년 OPM 두 배 상승


(단위: %) 도표 19. 비영업자산 매각가능성 구분 (단위: 억 원)

도표 18. 유동비율 및 부채비율

|비핵심자산|매각가능성|시장 추정가치|비고|
|---|---|---|---|
|현대무벡스<br><br>반얀트리호텔<br><br>블룸비스타<br><br>나진상가<br><br>연지동 사옥|無<br><br>無<br><br>無<br><br>有<br><br>有|220<br><br>500<br><br>120<br><br>1,500<br><br>4,000|지분가치<br><br>감정가액<br><br>장부가<br><br>비영업용<br><br>비영업용|


|| |89.7<br><br>100.9<br><br>93.8<br><br>158.4 157.8| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>166.2<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 현대 그룹史 간단분석. 정씨 집안과 현씨 며느리의 大서사.

도표 20. 현대 그룹 가계도 도표 21. 01년 10월 기준 현대그룹 지배구조

정주영

정몽필

1남 교통사고 사망

정몽헌 회장

현대 엘리베이터

김문희

###### 정몽구

- 2남 현대차 그룹 (정의선 父)

- 3남 현대백화점 그룹 (정지선 父) 장녀
- 4남 45세 사망

- 5남 현대그룹
- 6남 현대중공업 그룹

- 7남 현대해상 그룸

- 8남 현대미래로 그룹


정몽헌(5남) 회장의 장모

정몽근

정경희

현대상선

정몽우

###### 정몽헌

정몽준

종합 상사

현대 전자

정몽윤

아산 중공업

증권

정몽일

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 1부작. 왕자의 난에서 승리했지만 슬픈 정몽헌.

현대그룹을 아내 현정은에게 남기고, 작고하다.

99년, 차남과 5남 사이 발생한 왕자의 난에서 정몽헌(5남)이 승리하여 현대그룹 경영권을 확보하였고, 이후 정몽구(차남)는 자 동차 계열사(現 현대차그룹) 10여개를 가지고 독립하였다. 그러나 정몽헌(5남)의 경영권을 확보는 비극의 시작이었다. [도표 20]

경영권 확보와 동시에 그룹 분리가 본격적으로 시작되었다. 99년 정지선 회장(정몽근 子)은 현대백화점 그룹을 계열사에서 분 리하여 독립경영에 돌입하였으며, 02년 정몽준 회장(6남) 또한 현대중공업지주(現 HD현대)를 분리하여 독립경영에 돌입하는 등 각 계열사가 각자도생하는 구조로 분리되었다.

00년, 현대그룹의 본격적인 고난 또한 시작된다. IMF 외환위기 직후 현대그룹의 주요 모태인 현대전자(現 SK하이닉스)와 현

대건설이 부도 처리되며, 산업은행을 비롯한 채권단에 넘어가게 되었다. 더불어 계열사인 현대아산 중심으로 대북송금 의혹 및

현대 비자금 사건이 발생하며, 정치권 및 검찰 수사 과정 중 03년 정몽헌 회장(5남)이 작고하며, 현대엘리베이터, 현대무벡스, 현대 아산이 잔존하는 현대그룹의 지배권은 그의 부인인 현정은 회장에게 승계되었다. 한편 그룹을 현씨 일가에게 빼앗긴 정씨 일가는 중간지주사인 현대상선을 실질적으로 지배하는 현대엘리베이터를 향후 M&A 타겟으로 눈독을 들인다. [도표 21]

###### 2부작. 가만 보니 현대그룹은 정씨의 것인데? 왜 현씨 손에?

작고 이후, 현대그룹의 축인 현대엘리베이터에 첫 공격. – 현정은의 수비 성공

###### 사실상 현대엘리베이터는 현대상선(現 HMM), 현대건설을 비롯한 계열사의 핵심 연결고리였기에 정씨 일가의 경영권 회수를

위한 적대적 M&A가 불가피했다. 06년 KCC(정몽진 측)는 故정몽헌 회장(5남)의 현대엘리베이터 지분을 인수하였지만, 인수 과정 중 대량지분보유공시 위반으로 인하여 해당 현대엘리베이터 지분 20.8%를 처분하게 되었고, 해당 지분은 독일 엘리베이터 업체 인 쉰들러가 인수한다. 쉰들러는 국내 엘리베이터 시장 진출 야욕이라는 발톱을 숨기고, 우호지분으로 2대 주주에 등극하게 된다.

현대상선: 친정의 가업이자 작고한 남편의 사업 – 이번에도 정씨에게 지키긴 했으나..

정씨 일가는 두번째 공격대상으로 현대상선(現 HMM)을 조준했다. 현대상선은 현영원 회장(현정은 父)과 작고한 정몽헌 회장 이 일구어 낸 사업부문이자, 실질적인 현대그룹의 중간 지주사였다. 06년 현대중공업 그룹의 정몽준 회장(6남)이 32.9%의 현대 상선 지분확보를 하며 정씨 일가의 승리로 보였으나, 쉰들러 우호지분 확보, 캐이프포춘, 넥스젠캐피탈과의 현대상선 담보의 파 생상품 거래를 통해 의결권 확보 및 경영권을 지켜내는 데에 성공하였다. 그러나 00년대 후반 해운업황 악화 및 유동성 위기로 현 대상선은 16년도 산은 중심의 채권단으로 넘어가며, 경영권을 박탈당한 바 있다.

### 이후 정씨 일가와 현씨 며느리의 싸움의 결과.

### 기업분석

###### 3부작. 쉰들러와의 싸움.

현대상선 지분확보 위한 현대건설 인수전을 쉰들러 입장에서 다시 보자.

현대건설은 현대그룹의 주요 모태로서 순환출자 구조를 통해 현대상선의 지분 8.3%를 보유하고 있었기 때문에 상술한 현대상 선 경영권 확보 중 현대건설 인수전이 불가피했다. 그러나 현대엘리베이터 2대 주주였던 쉰들러는 순환출자 해소를 요구하며 현 대건설 인수전에 반대하였다. 나아가 현대엘리베이터 사업을 별도 자회사로 분할 및 49%의 지분을 요구하며, 엘리베이터 사업부 문에 대한 발톱을 드러냈으나, 현대그룹은 현대건설 인수전에 참여하며 현대상선 담보의 추가적인 파생상품 계약을 지속했다.

사실 쉰들러도 화가 날 만 하다.

이후 해운 업황이 하락기로 접어들며, 현대상선의 주가는 07년(34만원) 대비 10년(16만원) 47% 이상 하락하며 현대엘리베이

- 터의 파생상품으로 인한 손실은 가파르게 증가하여 8,000억 원을 넘어섰다. 이에 2대 주주인 쉰들러는 14년 현정은 회장을 배임 및 신의성실 불이행으로 손해배상을 청구 및 승소하였고, 현 회장은 현대엘리베이터에게 2,700억 원의 원금 및 이자를 배상하게 되었다. 직후 쉰들러는 현대엘리베이터의 경영권 확보를 위해 강제집행을 신청하지만, 현 회장이 즉각 손해배상금을 모두 납부하 며 경영권 분쟁은 막을 내린다. [도표 22]


###### Epilogue. 현정은 회장이 지킨 것 - 無, 얻은 것 - 有(?)

오히려 생긴 것은 파생 계약으로 인한 자금 여력 부담 뿐.

[기업분석]에서 상술한 바와 같이 동사는 전환사채(CB), 상환전환우선주(RCPS)를 비롯한 미상환 전환형 조건부자본증권이 존재하지 않는다. 다만 쉰들러와의 경영권 방어 과정에서 현 회장 일가가 실질적으로 지배하는 현대홀딩스컴퍼니에 상당한 재무 적 부담을 남겼다. PEF인 H&Q코리아 向 약 3,200억 원 규모의 RCPS, CB, EB 상환 원금과 CB, EB의 경우 최소 8.5%, 2.0%의 쿠 폰금리가 발생함에 따라, 자금 조달을 위해 계열사 중 유일한 캐시카우인 현대엘리베이터의 배당성향이 구조적으로 가파르게 상 승하는 추이를 보인다. 추가적으로 동사의 구조적인 배당성향의 증가가 불가피함은 [투자포인트]에서 후술하였다.

- 도표 22. 주요 현대 계열 그룹


(25. 05 기준)

|그룹명|주요 계열사|지배 인물|산업|
|---|---|---|---|
|현대자동차그룹<br><br>HD현대<br><br>현대홀딩스컴퍼니<br><br>현대백화점그룹<br><br>HDC|현대차, 기아, 현대모비스, 현대제철, 현대건설 등<br><br>현대중공업, 현대오일뱅크, 현대건설기계 등<br><br>현대엘리베이터, 현대무벡스, 현대아산 등<br><br>현대백화점, 현대홈쇼핑 등<br><br>HDC현대산업개발, HDC아이파크몰 등|정의선 (정몽구 子)<br><br>정기선 (정몽준 子)<br><br>현정은(정몽헌 妻)<br><br>정지선(정지영 子)<br><br>정몽규(정주영 孫子)|자동차 / 건설 / 철강<br><br>조선 / 에너지<br><br>소규모 승강기 중심<br><br>유통업<br><br>건설 / 부동산|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 승강기 사업부 매출액은 25년 2조 1,184억 원, 26년 2조 1,904억 원으로 전망한다. 이는 1) 동사가 국내 승강기 M/S 1위 사업자로 향후 승강기 산업 Q 증가 수혜를 온전히 받을 수 있다는 점, 2) 동사 승강기의 P가 꾸준히 상승하고 있다는 점, 3) 원재료비 하락과 중국 법인 축소로 C 감소가 이뤄 지고 있다는 점에 기인한다.

엘리베이터 사업 매출액

- 25년 : 2조 1,184억 원
- 26년 : 2조 1,904억 원


건설업 턴어라운드와 함께 즐기는 Q 상승

동사는 국내 승강기 M/S 1위 사업자로 향후 승강기 산업 Q 증가 수혜를 온전히 받을 것으로 전망 한다. [도표 23] 이는 1) 동사가 건설업 턴어라운드 속 승강기 NI 및 RM M/S를 유지할 것으로 전망 된다는 점, 2) NI, RM의 M/S를 바탕으로 한 유지보수 시장 M/S 확장이 전망된다는 점에 기인한다.

엘리베이터 산업 Q 증가 수혜 전망

국내 NI, RM의 왕, 현대엘리베이터

동사는 경쟁사 대비 빠른 리드타임 및 원가 경쟁력을 보유하여 향후에도 승강기 사업 M/S를 유지 할 것으로 전망한다. 이는 동사가 주요 부품을 국내에서 100% 생산 가능한 유일한 기업이라는 점에 기인한다. 동사의 주요 경쟁사인 Otis Korea와 TK Elevator Korea의 경우 권상기, 제어반 등 핵심 부 품 일부분을 해외 수입에 의존하여 리드타임 및 원가 경쟁력이 떨어진다. 실제로 동사의 STO 기준 제품의 리드타임은 4~6주로 6~8주인 TK Elevator Korea와 8~10주인 Otis Korea 대비 짧아 경쟁력 을 지니고 있다.

빠른 리드타임 및 원가경쟁력 보유

뿐만 아니라 동사는 우수한 기술력 또한 보유 중이다. 동사는 09년 국내 최초로 분속 600m 더블

리드타임 뿐만 아닌

기술력도 뛰어남

데크 엘리베이터를 시작으로 10년 분속 1,080m, 20년 분속 1,260m 권상기 개발에 성공하며 기술력 을 입증했다. 성능 외에도 승객 안전을 위한 기술력도 지니고 있다．동사가 개발한 ‘MIRI’ 시스템은 AI 카메라를 활용해 탑승자의 비명이나 이상 행동을 포착할 시 안전을 위한 즉각적인 조처를 해 탑승 객의 안전을 책임진다. 22년 ‘부산 돌려차기’ 사건 이후 승강기 내 사고 불안감이 커진 상황 속 성능 과 안전을 동시에 만족하는 동사의 기술은 향후에도 시장 경쟁력을 지닐 것으로 판단된다.

유지보수 시장까지 점령!

동사는 NI 및 RM M/S를 바탕으로 엘리베이터 유지보수 M/S 또한 확장해 나갈 것으로 전망된다. 동사의 유지보수 M/S는 23.2%로 NI M/S인 36.9% 대비 적지만, 신규 설치 이후 락인 효과와 권상기 기술 발전 등 엘리베이터 기술 고도화에 따른 진입 장벽이 높아지고 있다는 점을 고려하면 향후 꾸준 히 M/S를 확장할 것으로 판단한다. 실제 동사의 24년 유지보수 M/S는 23.2%로 꾸준히 상승추세를 유지하고 있다. [도표 24] 유지보수 사업의 경우 영업이익률 20%의 고마진 사업인 바, 동사의 M/S 확보에 따른 외형 및 이익 동반 성장이 전망된다.

NI, RM M/S를 바탕으로 유지보수 시장 확장

- 도표 23. 국내 엘리베이터 시장점유율


(단위: %) 도표 24. 현대엘리베이터 유지보수 대수 추이 (단위: 천 대, %)

|37.4<br><br>20<br><br>20<br><br>3<br><br>19.6<br><br>현대엘리베이터 TK Elevator Korea Otis Korea<br><br>미쓰비시 기타<br><br>|
|---|


|12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>22<br><br>24<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>유지보수대수(좌) 동사 M/S(우)<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### P, 올라갑니다.

건설업 턴어라운드 및 승강기법 개정으로 인한 Q 증가가 전망되는 가운데, 동사의 엘리베이터 P 는 높은 가격 협상력을 바탕으로 상승할 것으로 전망한다. 이는 증가하는 RM 물량을 바탕으로 22년

엘리베이터 P 증가 전망

이후 동사의 엘리베이터 P가 꾸준히 상승했다는 점에 기인한다.

엘리베이터도 로켓배송으로

동사는 COVID-19와 우크라이나 전쟁 여파로 원재료 값이 급등한 21년 이후 엘리베이터 P를 꾸 준히 상승시켰다. 주목할 만한 점은 22년 이후 엘리베이터 주요 원재료 가격은 하락했음에도 동사의 P는 오히려 상승했다는 점이다. 실제로 21년 대비 동사 주요 원재료인 철강 P는 41% 하락했지만, 엘 리베이터 P는 50% 상승했다. 이는 동사가 강력한 가격 협상력을 지녔다는 점을 방증한다. [도표 25]

원재료 값 하락에도 증가하는 P

동사의 강력한 가격 협상력은 급증한 RM 엘리베이터 Q에서 비롯된다. 새로운 건물에 설치되는 NI와 달리 RM 엘리베이터는 주민들의 불편을 최소화하기 위해 빠른 리드타임이 필수적으로 요구된

RM 물량과 함께 상승하는 P

다. 이에 앞서 언급하였듯, 빠른 납품이 가능한 동사의 엘리베이터가 높은 가격협상력을 지닌 것으로

판단된다. 동사 RM 수주 가이던스가 24년 대비 36.2% 증가했다는 점, 건설업 턴어라운드로 인한 NI 물량 증가를 고려하면, 동사는 향후에도 높은 가격협상력을 지닐 것으로 전망된다. [도표 26]

C, 내려갑니다.

동사 엘리베이터의 Q, P가 증가하는 상황 속 C는 감소할 것으로 전망한다. 이는 1) 엘리베이터 주 요 원재료 값이 22년 이후 하락 추세에 있다는 점, 2) 중국 법인 축소로 동사의 손익구조 개선이 전망 된다는 점에 기인한다.

C 감소 전망

빠른 손절, 현명한 판단

동사의 주요 원재료 값은 22년 이후 꾸준히 하락 중이다. 동사의 원재료 구성에 가장 높은 비율을 차지하는 원재료는 철강으로 24년 기준 약 88.6%를 차지한다. 앞서 언급하였듯, 철강 가격은 21년 이 후 꾸준히 하락하였으며, 25년에도 트럼프 관세 정책, 중국 부동산 부진 등의 사유로 전년 대비

원재료값 하락 전망

23.5%의 가격 하락이 전망된다는 점에서 동사의 원재료 비용 부담은 줄어들 것으로 전망된다.

또한, 원재료 값 하락과 더불어 중국 법인의 축소로 손익구조 개선 또한 전망된다. 동사는 중국 내 수 시장 공략을 위해 21년 상하이 스마트 캠퍼스를 준공하여 CAPA를 크게 늘렸으나, 중국 부동산 부 진과 현지 업체들의 가격 경쟁력에 밀려 22년 273억 원, 23년 101억 원의 적자를 기록했다. 이에, 동 사는 24년 중국 내수 사업 중단과 중국 법인 축소를 단행하였으며 이 결과 24년 중국 법인 순이익 43 억 원으로 흑자 전환에 성공시켰다.

중국법인 축소로 손익구조 개선

도표 25. 연도별 철강 가격 및 엘리베이터 ASP (단위:원(좌), 백만 원(우)) 도표 26. 동사 RM 사업부 수주 가이던스 (단위: 십억 원)

|| || |
|---|
| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>1,100<br><br>1,200<br><br>1,300<br><br>1,400<br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>철강(좌) 엘리베이터 ASP(우)<br><br>| |
|---|---|
| |380<br><br>517<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>24 25F|
| | |


자료: 현대엘리베이터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사는 23년부터 이어온 고배당 정책을 향후에도 유지할 것으로 전망한다. 이는 1) 현대홀딩스가 H&Q 코리아로부터 차입한 3,188억 원의 이자 및 원금 상환을 위해선, 2) 현대홀딩스의 유일 캐시카 우로 남아있는 동사의 높은 배당이 필수적이라는 점에 기인한다.

고배당 정책을 향후에도 유지할 동사

현 회장은 배당을 쏠 수밖에 없다.

[기업분석]에서 상술하였듯, 현대 家 경영권 분쟁 후 현정은 회장에게 남은 건 동사와 H&Q코리아

경영권 분쟁 후 남은 차입금 3,188억 원

로부터 차입한 3,188억 원의 차입금이다. H&Q코리아는 현대홀딩스가 발행한 RCPS 1,058억 원, CB

1,330억 원, EB 800억 원을 인수하며 3,188억 원의 자금을 수혈해 주었다. [도표 27]

현대홀딩스 – H&Q코리아 SPA 내역 톺아보기

H&Q코리아가 매수한 현대홀딩스의 RCPS는 1,058억 원 규모다. 해당 거래로 H&Q코리아는 현대 홀딩스의 우선권 지분 29.7%를 획득했다. 현대홀딩스는 25년 9월 11일부터 27년 3월 11일까지 1차 콜옵션을 통해 이를 조기 상환할 수 있으며, 이에 따라 H&Q코리아가 보장받는 IRR은 연간 8.5%이다. 해당 기간 내 콜옵션 수행에 실패할 경우, 26년 9월 11일부터 28년 2월 11일까지 2차 콜옵션을 수행 할 수 있지만 IRR이 11%로 증가한다. IRR이란 연간 보장되는 수익률로 복리로 계산되는 바, 콜옵션 행사가 늦어질수록 재무적 부담이 커진다는 점을 고려하면 현대홀딩스는 최대한 빠른 기간 내 콜옵

RCPS 상세 내용 분석

션을 수행할 것으로 전망된다.

- 도표 27. 현대홀딩스-H&Q코리아 SPA 상세 내역


###### 23.11 25.09 26.09 26.11 29.11

CB EB RCPS 계약 체결

RCPS 1차 콜옵션 (25.09~27.03)

RCPS 2차 콜옵션 (26.09~28.02)

CB 콜옵션 (26.11~28.03)

EB 콜옵션 (29.11~29.12)

|구분|EB|CB|RCPS|
|---|---|---|---|
|발행가액 (억 원)|800|1,330|1,058|
|액면이자율|2.0%|8.5%|-|
|IRR|-|12%|1차: 8.5%<br>2차: 11.0%<br>|
|만기상환금액|168.80%|-|-|
|교환권 행사 가격 (원)|42,000|-|-|
|발행주식 종류|현대엘리베이터 보통주 발행주식수의 4.87%|-|-|
|전환가액 (원)|-|46,287|-|
|전환청구가능일|24.11.16|24.11.16|24.09.11|
|콜옵션 기간|29.11.16~29.12.16|26.11.16~28.03.16|1차: 25.09.11~27.03.11<br>2차: 26.09.11~28.02.11<br>|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

H&Q코리아가 매수한 현대홀딩스의 CB는 1,330억 원 규모다. 해당 CB의 연간 이자율은 8.5%, 보 장받는 IRR은 12%다. 현대홀딩스의 CB 콜옵션 수행가능 기간은 26년 11월 16일 부터 28년 3월 16 일까지다. H&Q코리아의 전환청구기간은 24년 11월 16일부터 53년 11월 16일까지지만, H&Q코리아

CB 상세 내용 분석

가 전환권 청구로 얻는 실익이 적다는 점을 고려하면 전환 가능성은 낮을 것으로 판단한다.

H&Q코리아가 매수한 현대홀딩스의 EB는 800억 원 규모다. 해당 EB의 연간 이자율은 2.0%, 만기 상환 금액은 168.8%이다. H&Q코리아는 전환권 행사 시 동사의 보통주 1,904,761주를 42,000원에 전 환 가능하다. 전환권 행사를 막기위한 현대홀딩스의 콜옵션 수행 기간은 29년 11월 16일부터 29년 12월 16일까지다. 콜옵션 행사 기간이 29년이기에 해당 계약이 CB와 RCPS 대비 25, 26년 배당에 미 치는 영향은 적을 것으로 판단된다.

EB 상세 내용 분석

###### 배당, 어디까지 올라가는거에요?

현대홀딩스는 앞서 언급한 차입금 상환을 위해 향후에도 동사의 고배당 정책을 이어 나갈 것으로 전망한다. 이는 1) 향후 현대홀딩스가 상환해야 할 이자와 원금 총액 대비, 2) 23년, 24년 동사 배당을 통해 확보한 현금이 현저히 적다는 점, 3) H&Q코리아의 목적 또한 경영권 탈취가 아닌 IRR 프리미 엄을 통한 이익 극대화라는 점에 기인한다. 실제 현대홀딩스는 H&Q코리아로부터 자본을 조달한 23 년 이후 동사의 배당금을 크게 높여 왔다. [도표 28] [도표29]

차입금 상환을 위해 고배당을 유지할 동사

현대홀딩스, 그래서 얼마를 갚아야 하는데?

현대홀딩스의 25년, 26년 상환 금액을 각각 1,374억 원, 1,659억 원으로 전망한다. [도표 30] 현대 홀딩스의 상환 금액을 추정하기 위한 가정은 다음과 같다.

현대홀딩스 상환 예상 금액

###### <현대홀딩스 원금 및 이자 상환 시나리오>

- 1. 현대홀딩스는 가능한 빨리 콜옵션을 수행할 것으로 가정한다. 이는 IRR이 보장되어 있어 상환이 늦어질수록 현대홀 딩스의 재무적 부담이 커진다는 점에 기인한다. IRR이란 연간 보장되는 수익율로 복리로 계산된다. 예를 들어 IRR 10%, 3년 만기 상품에 1,000억을 투자할 시 만기에 보장받는 수익금은 1,331억 원이다.
- 2. 공시에 따르면 H&Q코리아가 RCPS와 CB로부터 보장받는 IRR은 각각 8.5%, 12%이다.
- 3. 공시에 따르면 CB, EB의 연간 이자율은 각각 8.5%, 2.0%로 파악된다. RCPS 계약의 경우 연간 이자율은 따로 존재하 지 않는다.
- 4. 25년 26년 현대홀딩스 상환 금액 가정을 위해 RCPS의 경우 25년 9월, CB의 경우 26년 11월에 콜옵션을 수행한다 가정한다.


- 도표 28. 동사 주당배당금 및 시가배당율 (단위: 원, %) 도표 29. 동사 연도별 EPS 배당성향 (단위: %)


|| |32.9<br><br>27.6 24.9<br><br>49<br><br>117.4| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>20 21 22 23 24|
|---|


주당배당금(좌) 시가배당율(우)

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000


12

5,500

10

4,000

8

6

4

800

2

500

0

0

21 22 23 24

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 30. 현대홀딩스 예상 상환액 가정 (단위: 억 원)

|구분|24| |25F| |26F| |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |연간 이자액|상환액|연간 이자액|상환액|연간이자액|상환액|
|EB<br><br>CB<br><br>RCPS|16<br><br>113<br><br>-|-<br><br>-<br><br>-|16<br><br>113<br><br>-|-<br><br>-<br><br>1,245|16<br><br>113<br><br>-|-<br><br>1,530<br><br>-|
|총액|129| |1,374| |1,659| |


현재 배당으론 어림도 없다

현대홀딩스의 상환금 대비 수령 배당금을 고려하면, 현대홀딩스는 향후에도 동사의 고배당 정책 을 이어 나갈 것으로 전망한다. 현대홀딩스가 동사로부터 수령한 배당금은 24년 301억, 25년 414억 으로 25년 상환액인 1,374억 원에도 크게 미치지 못하는 액수다. [도표 31]［도표 32] 콜옵션 행사가 늦어질 시 IRR로 인해 발생할 추가 금액을 고려하면, 현대홀딩스는 향후에도 동사의 고배당 정책을 유지할 수 밖에 없을 것이라 전망한다. 실제로 현대홀딩스는 동사의 배당금을 높이는 것 외에도 비핵 심 자산인 나진전자월드 상가와 종로 연지동 사옥 매각을 통해 배당금으로 활용하는 방안을 고려하 는 등 배당에 대한 적극적 의지를 보이고 있다.

상환금 대비 현저히 낮은 동사 배당금

전환권 청구? 할 이유가 없어

H&Q코리아 또한 RCPS 및 CB를 전환할 요인은 적기에 전환권 행사에 따른 고배당 조기 종료 가 능성은 낮을 것으로 전망한다. H&Q코리아가 RCPS 및 CB를 모두 전환하더라도 얻을 수 있는 현대홀 딩스의 지분율은 49.9%에 불과하기에 50.1%를 보유 중인 현정은 회장 측의 경영권 탈취는 불가능하 다. 또한 경영권을 탈취에 성공한다 하더라도, 현대홀딩스는 유일 캐시카우로 남아있는 동사의 지분 중 단 19.3%만을 보유하고 있어 IRR 프리미엄을 통해 얻는 수익 대비 실익이 없다. 실제로 H&Q코리 아는 24년 11월부터 현대홀딩스의 지분 전환이 가능했음에도 전환권 행사를 시행하고 있지 않다는 점을 고려하면 향후에도 전환권 행사 가능성은 낮을 것으로 판단된다.

전환권 청구 리스크 낮을 것

도표 31. 현대홀딩스 수령 배당금액

도표 32. 현대홀딩스 예상 상환액 및 수령 배당금 비교 (단위: 억 원)

(단위: 억 원)

| |23|24|25|
|---|---|---|---|
|현대홀딩스 보유 동사 주식 수<br><br>전년도 동사 주당배당금 (원)|7,527,380<br><br>500|7,527,380<br><br>4,000|7,527,380<br><br>5,500|
|현대홀딩스<br><br>수령 배당금<br><br>(억 원)|38|301|414|


|129<br><br>1,374<br><br>1,659<br><br>301<br><br>414<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>24 25 26F<br><br>예상 상환액 수령 배당금<br><br>|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 연결 매출액은 동사 매출액으로 이루어진 승강기 부문과 현대무벡스, 현대아산 등 자회사들의 매출액으로 구성된다.

따라서 본 리서치 팀은 동사의 사업부문을 1) 승강기 부문, 2) 자회사로 나누어 매출액을 추정하였다.

승강기 부문

동사의 승강기 부문 매출액은 전체 매출의 80.2%이다. 본 리서치 팀은 승강기 부문을 1) NI, 2) RM, 3) 유지보수, 4) 기타(임대)로 나누어 각각 매출액을 추정하였다.

신규설치(NI)

[NI 가정]

|25년과 26년 승강기 NI는 25년 연간 국내 착공면적(𝑚2) 과 19년부터 23년까지 5개년 착공면적(𝒎𝟐) 당 승강기 대수의 평균 값의 곱으로 가정하였다. 이는 1)승강기 산업은 건설업을 전방산업으로 하고 있으므로 건설 업황과 부동산 경기에 영향을 받는다는 점과 2) 아파트, 오피스텔, 회사 사옥 등 건물의 용도에 따라 달라지는 승강기 개수를 추정하는 것이 불가하다는 점에 기인한다.<br><br>|
|---|


[25년 연간 국내 착공 면적]은 20년대비 21년 착공면적 증가율을 25년에도 적용하여 산출하였다. [들어가며]에서 언급한,

과거 유동성 증가 시점이었던 20년 대비 21년 착공면적 증가율인 11.8%를 적용하여 25년 착공면적을 가정한 후, 산출된

착공면적의 동사의 24년 신규승강기 시장 점유율인 37.4%곱하여 전체 착공면적 중 동사의 점유 면적을 추정하였다.

[착공 면적 당 승강기 대수]는 19년부터 23년까지 착공면적을 그 해 동사의 신규 설치 승강기의 판매대수로 나누어서 추정하였다. 동사의 승강기가 설치될 건물이 착공되는 시점과 동사의 승강기가 착공되는 시점에는 1년 정도의 시차가 존재 한다고 파악되어, 이 시차를 적용해서 착공 면적 당 승강기 판매 대수를 계산 하였다. 이후 5개년 평균을 앞에서 가정한 25년, 26년 동사의 점유 착공면적에 곱하여 2개년간 NI부문 Q를 추정하였다.

###### [승강기 P 가정]

동사의 22년부터 24년까지 NI 매출액을 NI 판매대수로 나누어 ASP를 구한 후 추이를 확인한 바, 동사의 24년 ASP는

- 22년대비 34% 증가했음을 확인하였다. [투자포인트]에서 언급하였듯 동사는 증가한 RM수요에로 인해 가격 협상력을 지닌다. 따라서 동사의 승강기 RM 판매 대수 증가율과 NI 가격 인상률의 상관관계를 확인하여 25년 RM 승강기 Q 증가에 따른 신규승강기 P 인상률(10.47%)을 계산하였고, 이를 적용하여 25년의 NI P를 추정하였다.


상술하였듯, 동사는 가격 협상력을 지니고 있다. 다만, 지난 3년간 P를 34%로 크게 인상 했다는 점을 고려하여, 26년 가격은

- 25년과 동일하게 가정하여 보수적으로 추정하였다.


도표 33. NI 부문 ASP, Q, 매출액 추정 (단위: 대, 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|NI<br><br>Q<br><br>ASP<br><br>매출액|2,175 2,314 2,306 2,271 1,633 2,297 2,054 4,158<br><br>1.22 1.22 1.22 1.22 1.22 1.22 1.22 1.22<br>2,664 2,833 2,823 2,780 1,891 2,661 2,379 4,861<br>|10,286 9,066 10,142<br><br>1.11 1.22 1.22<br><br>11,449 11,100 12,417<br>|


리모델링(RM)

한국승강기안전공단은 승강기 검사를 실시하며, 설치 이후 21년이 지난 3차 정밀검사 대상 승강기는 7대 안전부품이 필수로 설치되어 있어야 한다. [산업분석]에서 언급한 법률에 따라 21년 전에 설치된 승강기는 새롭게 교체될 가능성이 크다.

###### [RM Q 가정]

승강기 정밀 검사는 승강기가 설치된 건물 소유주가 직접 한국승강기안전공단에 검사를 신청하는 방식으로 이루어진다. 이러한 방식은 강제성이 제한적이기에 21년차 승강기가 모두 검사를 실시할 가능성은 낮다고 판단하였다. 따라서. 일정 비율만이 검사 통과를 위해 승강기를 교체할 것이라 가정하였다.

일정비율은 24년도의 승강기 검사 이행률로 적용하였다. 승강기 검사 이행률은 24년도 기준 검사 대상 승강기 중 실제로 검사를 실시한 승강기 대수의 비율(85%)을 계산하여 적용하였다.

상술한 방식으로 25년과 26년 예상 승강기 RM 대수를 구한 후 동사의 RM 시장 점유율(38%)를 적용하여 25년과 26년 동사의 RM 부문 Q를 추정하였다.

동사의 지난 3년간 승강기 RM 부문 연간 매출액은 평균적으로 4분기에 30% 정도로 많이 인식되고 나머지 70%가 분기별로 고르게 인식되는 걸로 판단하였다. 따라서 이 추이를 25년, 26년에 적용하여 분기별 RM Q를 산출하였다.

###### [RM P가정]

22년부터 24년까지 동사의 RM 부문 매출액을 RM 대수로 나누어 추정한 결과 RM 부문 ASP가 3년간 일정한 것을 확인하였다. 따라서 RM 부문 P는 22년부터 24년까지 ASP의 평균값으로 하였다.

도표 34. RM 부문 ASP, Q, 매출액 추정 (단위: 대, 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|RM<br><br>Q<br><br>ASP<br><br>매출액|2,296 2,296 2,306 2,957 1,925 1,925 1,933 2,478<br><br>0.579 0.579 0.579 0.579 0.579 0.579 0.579 0.579<br>1,331 1,331 1,337 1,714 1,116 1,116 1,120 1,436<br>|7,983 9,855 8,261<br><br>0.571 0.579 0.579<br><br>4,556 5,713 4,788|


RM 부문의 Q는 기존에 설치된 승강기 대수를 기반으로 추정하였기에 승강기 설치가 적었던 연도는 구조적으로 Q가 낮게 추정된다. 25년과 26년 Q는 각각 04년, 05년에 설치된 승강기에 영향을 받는데 05년에 설치된 승강기 대수가 04년에 설치된 승강기보다 적기 때문에 26년 매출이 낮게 추정된 것으로, 동사의 RM 부문에 대한 수요가 줄어드는 것은 아닌 것으로 판단된다.

유지보수

###### [유지보수 Q 가정]

동사의 유지보수 부문은 무상 서비스와 유상 서비스로 구분된다. 따라서 매출로 인식될 유지보수 부문 Q는 전체 유지관리 대상 승강기에서 유상 서비스 대상 승강기만 해당된다. 유상 서비스 대상 승강기(Q)는 25년, 26년 1) 총 유지관리 승강기에서 2) 무상 서비스 승강기 대수를 빼서 추정하였다.

- 1) 총 유지관리 승강기 대수
- 2) 무상 서비스 승강기 대수 동사의 유상 서비스 승강기 대수를 구하기 위해서 무상 서비스 승강기 대수를 추정하였다. 이는 위 방식으로 산출한 25년,


|전체 유지관리 대상 승강기 대수는 20년부터 24년까지 연평균 6.4% 성장하고 있다. 따라서 25년과 26년의 유지관리 대상 승강기는 CAGR(6.4%)을 적용하여 산출하였다. 이후 동사의 25년, 26년 M/S를 각각 적용하여 전체 유지관리 승강기 대수 중<br><br>동사가 점유할 대수를 추정하였다. 동사의 유지관리 부문 M/S는 연간 0.01%P 상승하는 추이를 보여주고 있기에 이를 25년<br><br>26년에도 동일하게 적용하여 추정하였다.|
|---|


- 26년 1) 총 유지관리 승강기 대수에 [무상서비스 이용 비율]을 곱하여 추정하였다.


[무상서비스 이용 비율]은 실제 무상 서비스를 이용한 승강기 대수를 무상서비스 이용 가능 승강기 대수로 나누어 추정하였다. 동사는 품질보증 기간을 3년으로 설정하고 있기에 무상서비스 이용가능 승강기는 기준연도에 설치 후 3년이 지나지 않은 승강기

대수와 같다. 따라서 22년부터 24년까지 무상서비스 이용비율의 평균(5%)을 계산하여 적용하였다.

무상서비스 이용비율이 5%이므로, 25년, 26년 1) 총 유지관리 승강기 대수의 95%가 유상 서비스 대수 즉, 유지보수 부문의 Q이다. 유지보수 부문 매출의 과거 3년 추이를 확인한 결과 4분기에 전체의 10% 정도 적게 인식되는 것으로 파악된다. 따라서 이 추이를 반영하여 분기별 매출을 추정하였다.

###### [유지보수 P 가정]

유지보수 부문 ASP는 22년부터 24년까지 일정한 수준을 유지하고 있다. 따라서 3년간 유지보수 부문 ASP의 평균값으로 25년과 26년의 P를 추정하였다.

도표 35. 유지보수 ASP, Q, 매출액 추정 (단위: 대, 만 원, 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|유지보수<br><br>Q<br><br>ASP<br><br>매출액|63,847 68,408 72,968 22,803 68,906 73,828 78,750 24,609<br><br>185 185 185 185 185 185 185 185<br><br>1,181 1,265 1,350 422 1,275 1,366 1,457 455|201,224 228,026 246,093<br><br>185 185 185<br><br>3,726 4,218 4,553|


기타(임대)

24년 승강기 매출액의 0.8%는 기타(임대)매출로 이루어져 있다. 이는 21년부터 24년까지 3년 간 연평균 4.5%씩 하락하는

추세를 보여준다. 따라서, 이를 25년, 26년에도 적용하였다.

도표 36. 기타(임대) 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|기타|38 38 38 39 36 36 37 37|160 153 146|


자회사

동사의 자회사는 현대무벡스, 현대아산, 현대엘앤알, 현대투자파트너스 등으로 구성되어 있다.

현대무벡스

현대무벡스의 사업부문은 물류자동화(69%), 승강장 안전문(23%), IT서비스업(7.7%)로 구분되어 있다.

###### [물류자동화]

현대무벡스의 매출은 수주로부터 발생한다. 본 리서치 팀은 현대무벡스의 25년 수주가 24년대비 22%상승할 것이라 가정하였다. 이는 물류 자동화 시장의 연평균 성장률인 11.9%를 크게 상화하는 수치지만, 사업 8년차를 맞이한 현대무벡스의 사업이 본격적으로 수익화 되고 있다는 점에 기인하여 적절한 추정이라고 판단된다.

기술개발을 위한 지속적 투자를 해왔던 현대무벡스는 25년 3월 제조 대기업과 CDC(중앙물류센터) 자동화 공급 사업 계약을 맺고 4월 오리온과 CDC 스마트 물류 공급계약을 체결하며 높은 경쟁력을 입증했다. 24년에는 미국과 캐나다에 스마트 물류산업에 진출하며 해외사장도 개척하며 본격적인 수익화 움직임을 보여주고있다.

상술하였듯, 현대무벡스의 물류 자동화 사업부가 가진 경쟁력과 23년의 수주 증가율이 87%였던 점에 기인하여 22%라는 성장률은 적절하다고 판단된다.

현대무벡스는 수주총액 이외의 계약 이행 기간, 수익 인식 방식 등을 공시하고 있지 않아 매출 추정에 어려움이 있다. 본 리서치팀은 21년부터 24년까지 전기 수주총액대비 당기에 인식된 매출액 비중의 평균(38%)가 각각 25년, 26년 매출로 인식될 것이라 가정하였다.

도표 37. 물류자동화 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|물류자동화|398 398 399 1,196 486 486 486 1,459|2,277 2,391 2,917|


###### [승강장 안전문]

승강장 안전문 부문 매출 역시 수주로부터 발생하며, 본 리서치팀은 승강장 안전문 부문 수주액이 25년 45% 증가할 것이라 가정하였다. 해당 수주금액은 22년을 기점으로 크게 늘어나는데, 이는 해외시장 진출에 기인한다. 현대 무벡스는 22년 시드니 지하철 첫 수주로 해외시장 진출에 성공한 후 캐나다와 북미 시장에 진출하였다. 포화상태인 국내 시장에서 해외 시장으로 사업 범위를 넓혔다는 점과 일본, 미국, 캐나다가 승강장 안전문 설치를 본격화 하고 있다는 점에 따라 해당 가정은 적절하다고 판단된다.

승강장 안전문 부문 수주 역시 계약 이행 기간과 수익 인식 방식 등이 공시 되어있지 않다. 따라서 물류자동화 부문과 동일하게 전기 수주총액 대비 당기에 인식되는 매출 비중의 평균(42%)를 적용하여 25년과 26년 매출액을 추정하였다.

도표 38. 승강장 안전문 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|승강장 안전문|106 106 106 212 154 154 153 308|754 530 769|


###### [IT서비스]

IT서비스 매출액은 21년, 22년에 비해 23년에 크게 줄어든다. 다만 감소된 것과 비슷한 매출 규모가 24년에도 이어지므로

- 23년 감소분은 일회성인 감소가 아니며, IT서비스 부문 매출액은 전체 매출액의 0.9%로 비중이 적다고 판단하여 23년과 24년 평균을 25년과 26년 매출액으로 추정하였다.


도표 39. IT서비스 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|IT서비스|70 70 70 71 70 70 70 71|254 281 281|


###### 현대아산

동사의 자회사인 현대아산은 동사 연결 매출액의 약 8%의 비중을 갖고, 사업부문은 건설(90.2%), 여행(9.8%)으로 구분 되어있다.

###### [건설업]

건설업의 모든 매출이 수주로부터 발생한다. 21부터 24년까지의 건설부문 수주는 일정한 추이를 보이지 않고 있으므로 평균값으로 25년과 26년 수주금액을 추정하였다. 현대아산 역시 수주에 대한 계약 이행기간, 수익 인식 방식 등을 공시하지 않고 있어 매출액 추정에 어려움이 있다. 따라서, 물류자동화 부문과 동일하게 전기 수주총액 대비 인식되는 당기 매출액 비율 3개년 평균(66%)을 적용하여 25년과 26년 매출액을 추정하였다.

도표 40. 건설업 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|건설업|416 496 452 534 402 479 436 516|2,280 1,898 1,833|


###### [여행]

현대아산의 여행 부문의 경우 등락을 반복하는 추이를 보여주고 있으므로 최근 3개년 매출 평균으로 25년, 26년 매출액을 추정하였다.

도표 41. 여행 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|여행|78 93 85 100 79 94 86 101|248 356 360|


기타 자회사

동사의 연결 매출에 포함되는 자회사 중 현대무벡스와 현대아산이 차지하는 매출이 20%이며 나머지 10%는 현대투자파트너스로부터 발생하는 금융업, 에이블 현대 호텔 앤 리조트, 반얀트리 클럽 앤 스파 등을 운영하는 자회사 현대엘앤알로부터 창출되는 관광숙박업과 현대경제연구원의 컨설팅 매출로 구성되나 각 회사의 별도 재무제표를 확인할 수

없다는 점과 10%의 비중이라는 점에 기인하여 기타 자회사 매출은 종합적으로 추정하였다.

기타 자회사 매출액은 금융업, 컨설팅, 관광숙박업 모두 상승하며 21년부터 24년까지 CAGR(15.2%)로 성장하고 있다. 따라서 25년과 26년 매출액은 연평균성장률 15.2%를 적용하여 추정하였다.

도표 42. 기타 자회사 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|기타 자회사|907 907 907 907 1,045 1,045 1,045 1,044|3,149 3,628 4,179|


###### 도표 43. 현대엘리베이터 총 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|NI<br><br>RM<br><br>유지 보수<br><br>기타|2,786 3,007 2,736 2,920 2,664 2,833 2,823 2,780 1,891 2,661 2,379 4,861 11,449 11,100 12,417<br><br>1,070 1,264 1,103 1,119 1,331 1,331 1,337 1,714 1,116 1,116 1,120 1,436 4,556 5,713 4,788<br><br>1,106 1,106 1,156 358 1,181 1,265 1,350 422 1,275 1,366 1,457 455 3,726 4,218 4,553<br><br>40 40 43 37 38 38 38 39 36 36 37 37 160 153 146|
|승강기 매출|5,002 5,417 5,038 4,434 5,214 5,467 5,548 4,955 4,318 5,179 4,993 6,789 19,891 21,184 21,904|
|현대<br><br>무벡스<br><br>현대 아산<br><br>기타 자회사|601 710 816 1,158 574 574 575 1,479 710 710 710 1,837 3,285 3,202 3,967<br><br>554 661 602 711 494 589 537 634 481 573 522 617 2,528 2,254 2,193<br><br>787 787 787 788 907 907 907 907 1,045 1,045 1,045 1,044 3,149 3,628 4,179|
|자회사 매출|1,942 2,158 2,205 2,657 1,975 2,070 2,019 3,020 2,236 2,328 2,277 3,498 8,962 9,084 10,339|
|총 매출|6,944 7,575 7,243 7,091 7,189 7,537 7,567 7,975 6,554 7,507 7,270 10,287 28,853 30,268 32,243|


###### 매출원가

매출원가는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 [원재료 등의 사용], [급여], [외주비], 고정비성 매출원가의 주요 항목은 [상각비] 등이 있다.

변동비성 매출원가

[원재료 등의 사용]은 24년도 기준 매출원가 대비 비중이 40%로 가장 높고, 주요 원재료로는 철강, 주물, 와이어 로프, 가이드 레일이 존재한다. 철강의 비중이 88.6%로 가장 높은 비중을 차지하며, 주물, 와이어 로프, 가이드 레일에 대해서는 세부 비중 파 악이 제한되며, 각 원자재 간 큰 변동추이를 보이지 않는 바, 각각 3.8%의 동일 비중으로 가정하였다. 원재료의 경우 주문 직후 매 입하여 제조하는 바, 원자재 가격과의 시차가 3개월 내로 사실상 존재하지 않는다. 이에 원자재 시장가격과 비용인식 시점 간 시 차가 없을 것으로 가정하였다. 각 원자재의 경우 블룸버그 원자재 전망치를 활용하였다.

[급여] 및 [외주비]는 24년도 기준 매출원가 비중이 39% 수준으로, 매출액과의 회귀분석 결과 각각 93.5%, 99.7%의 상관관 계를 보인다. 외주비의 경우 생산 및 설치 단계에서 협약업체를 통한 외주비로 파악하였다. 이에 각각 3년간 매출액 대비 해당 항

목의 비중 평균하여, 이후 매출액과 연동하여 추정하였다. 24년 급여의 경우 2,700억 원으로, 23년 2,200억 원 대비 가파르게 증

가하는 추이를 보인다. 이는 23년 현정은 회장이 쉰들러와의 분쟁에서 패소함에 따라 동사가 현 회장 현대무벡스 주식 247.5만 주 대물변제 받으며, 현대무벡스 비용에 대하여 연결기준 인식함으로써 가파르게 증가하였음에 기인한다. 추가적으로 24년 기점 으로 중국 내수 사업 중단하며, 270억 규모의 적자 인식 중단될 것으로 판단하여 급여 항목에 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

[상각비]의 경우, 설비자산에 따른 감가상각비로 추정되며, 자본적 지출 또한 증가 없이 꾸준히 유지되는 추이를 보인다. 감가 상각비 또한 연간 약 300억 규모 수준에서 일정한 증감을 보이지 않는 바, 향후에도 유사한 추이 보일 것으로 판단하여, 3개년 평 균치 사용하여 이후 상각비 가정하였다.

[운반비]의 경우, 매출액과 큰 연관성 없이 연간 400억 규모로 일정하게 유지되는 추이를 보이며, 향후에도 유사한 추이 보일 것으로 판단하여 3개년 평균치 사용하여 운반비 가정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비 또한 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판매비와 관리비의 주요 항목에는 [급여] 및 [복리후생비], [지급수수료]가 존재하며, 고정비성 판매비와 관리비의 주요 항목으로는 [경상연구개발비] 및 [전산비]

- 가 존재한다. 변동비성 판매비와 관리비

[급여] 및 [복리후생비]의 경우, 회귀분석 결과 매출액과 각각 99.5%, 97.2%의 높은 상관관계를 보이며 변동비적 성격을 보인

- 다. 이는 24년도 기준 전체 근로자 2,886명 중 기간의 정함이 없는 근로자가 2,759명으로 95.6%의 높은 비중을 차지하는 노무 구 조에 기인한다. 이에 매출원가와 마찬가지로 매출액 대비 해당 항목의 비중 3개년 평균하여, 이후 매출액과 연동하여 추정하였다.


[지급수수료]의 경우, 서비스 사업부문 협약업체를 통한 외주비로 판단되며, 유지보수 사업부문과 높은 상관관계를 보이는 바,

유지보수 사업부문 대비 지급수수료의 비중 3개년 평균하여, 이후 해당 사업부문 매출액과 연동하여 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

[경상연구개발비]의 경우, 22년 연간 184억 규모에서 24년 292억으로 점진적으로 증가하는 추이를 보인다. MIRI(AI 유지보 수 서비스)를 비롯하여, 모듈러 엘리베이터, H-PORT 등의 차세대 성장 동력에 꾸준히 투자함에 따라 향후에도 지속적인 상승이 예상된다. 따라서 3개년 평균 상승분 적용하여, 이후 경상연구개발비 추정하였다.

[전산비]는 연간 50억 규모로 판매비와 관리비의 1% 비중 미만이며, 일정한 추이를 보이지 않는 바, 3개년 평균치 계산하여 이후 비용 가정하였다.

###### 기타손익

[유형자산처분이익]의 경우 통상적으로 발생하지 않으나, 과거 22년 사옥 매각 당시 1500억 규모의 처분이익 발생하였다. [기 업분석] 및 [투자포인트]에서 상술한 바와 같이 현재 동사는 비핵심자산에 대하여 864억 규모의 매각예정자산 항목을 계상한 바, 25년 해당 자산의 유동화가 발생할 것으로 가정하며, 26년의 경우에도 상술한 나진상가에 대한 자산 유동화 진행될 것으로 판단 하여 해당 수치 적용하여 향후 유형자산처분이익 추정하였다.

[기타영업외수익]의 최근 3개년 추이는 131억 원, 2,822억 원, 63억 원으로 23년 가파른 상승이 발생하였다. 이는 상술한 바와 같이 현 회장이 쉰들러와의 소송에서 패소하며, 동사에게 2,700억 원 상당의 손해배상금 및 지연이자를 지급하여 발생한 비경상 적 수익으로 파악된다. 이에 향후 손익은 해당 이상치 제한 3개년 평균 적용하여 추정하였다.

###### 금융손익

[이자수익] 및 [이자비용]은 최근 3개년 간 꾸준히 증가하는 추이를 보인다. 동사의 금융자산이 꾸준히 증가함에 따라 이자수 익 또한 꾸준히 증가하는 추이가 확인되며, 차입금 및 사채 항목의 꾸준한 증가와 함께 이자비용 또한 점진적으로 증가하는 추이 를 보인다. 이에 각 항목에 대하여 상승 추이 유지될 것으로 파악하여 3개년 평균 상승률 적용하여 해당 손익 추정하였다.

###### 지분법손익

[지분법손익]의 경우 연결 및 관계회사인 10여개의 투자신탁, 합자 회사로부터 발생하는 것으로 판단된다. 23년 이전 100억 미만의 수준으로 일정한 추이를 보이지 않았으며, 24년 이후 현대무벡스에 대한 지분법손익을 연결 인식함에 따라 일부 증가하 는 추이를 보인다. 이에 현대무벡스 손익을 제한 3개년 평균치 적용하여 향후 지분법손익 발생할 것으로 추정하였다.

###### 법인세비용

동사의 유효법인세율은 지난 3개년 28.9%, 22.8%, 24.9%로 일정한 추이를 보이지 않는 바, 과세표준 24% 적용하여 법인세 비 용 가정하였다.

도표 44. 현대엘리베이터 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액|21,293 26,021 28,853 30,268 32,243|
|매출원가<br><br>매출총이익<br><br>판매비와 관리비|18,139 21,632 22,980 23,247 24,798<br><br>3,154 4,389 5,873 7,021 7,445<br><br>2,724 3,563 3,615 4,182 4,478|
|영업이익|430 826 2,257 2,838 2,967|
|기타손익<br><br>지분법손익<br><br>금융손익|904 3,437 619 1,714 2,840<br><br>17 74 138 162 145<br><br>(250) (322) (431) (350) (435)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|1,101 4,016 2,583 4,365 5,517<br><br>319 917 644 1,047 1,324|
|당기순이익|782 3,099 1,939 3,317 4,193|


##### Global Peer P/E Valuation

본 리서치 팀은 현대엘리베이터의 적정주가를 산출하기 위해 Global Peer P/E Valuation 사용하였다. 이를 통해 26년 Adjusted EPS 6,827원, 피어 평균 24m Fwd P/E 16.7을 Target P/E로 적용하여, 목표주가 114,000원, 상승여력 48.3%로 매수 의견을 제시한다.

Why Adjusted EPS?

동사는 배당 재원 마련을 위해 비핵심 자산을 매각하며, 영업외손익에서의 큰 변동성을 보인다. 특히 유형자산처분이익이 통 상적으로 1억 내외로 발생하나, 22년 1,500억 원 규모로 발생하였고, 향후 25, 26년 또한 마찬가지로 재원 마련을 위해 나진 상가 에 대하여 매각 의사를 밝혔다. 이에, 앞선 [비용가정]에서 26년 2,000억 규모의 유형자산처분이익이 발생할 것으로 가정하였다. 이에 일회성 이익이 크게 반영된 주당순이익은 동사의 경상적 영업가치를 온전히 반영할 수 없다고 판단하여, 기타손익에서 이를 제한 Adjusted EPS 추정 및 활용하였다.

Peer 선정 근거

동사의 Peer로 글로벌 승강기 업체인 쉰들러, OTIS, 미쓰비시전기를 선정하였다. 동사와 마찬가지로 글로벌 승강기 업체로서 높은 시장 점유율을 가져가고 있음에 기인한다. 다만 동사가 현 시점 하이싱글의 영업이익률을 보이는 반면, 쉰들러와 OTIS 및 미쓰비시전기의 경우 각각 영업이익률이 16.5%, 12.0%, 7.1%로 일부 차이를 보이며, 제시한 Peer의 시가총액이 50조 원 규모로 3조원 규모인 동사와 일부 차이가 존재한다. 이에 할인율 20% 적용하여 Target Multiple 17.3배 적용하였다. 26년이 건설 호황에 따른 착공 면적 본격적 증가 및 [투자포인트]에서 상술한 동사의 영업이익률 개선을 감안하였을 때 무리한 가정은 아니라 판단 한다.

적정주가 산출

본 리서치 팀은 26년 건설 업황의 확실한 턴어라운드 상황 속에서 두 자릿수 수준까지 영업이익률 개선이 가능할 것으로 판단 되는 동사의 Target Multiple을 16.7배로 설정하였다. 이에 Adjusted EPS 6,827원 적용하여 목표주가 114,000원, 상승여력 48.3%로 매수의견 제시한다.

###### 교차검증 : Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 현대엘리베이터의 Peer Valuation 정당성 검증을 위해 Historical P/E Valuation 교차검증 진행하였다. Historical P/E Valuation을 통해 산출된 목표주가 119,400원과 비교하였을 때, Peer P/E Valuation을 통해 산출된 목표주가 114,000원이 적정하다고 판단하였다.

적정주가 산출

본 리서치 팀은 3Q19인 7월부터 9월까지의 평균 24m Fwd P/E인 17.49배를 동사의 Historical Target P/E로 제시한다. 이는 1) [들어가며]에서 언급한 바와 같이 관세 충격 이후 동일한 경제 하락기로 접어든 국면 속에서 2) 막대한 유동성의 공급될 것으 로 판단되며, 3) 마찬가지로 수도권 중심 착공이 점진적으로 회복되는 모습 보이는 4) 건설 산업의 바텀이웃이 기대되는 흡사한 상황이라는 점에 기인한다.

- 도표 45. 현대엘리베이터 Global Peer P/E Valuation
- 도표 46. 현대엘리베이터 Historical P/E Valuation
- 도표 47. 현대엘리베이터 24m Fwd PER


|Target P/E|현대엘리베이터|쉰들러|OTIS|미쓰비시전기|
|---|---|---|---|---|
|시가총액(억 원)|30,062|511,030|532,530|548,770|
|24년도 영업이익률(%)|7.80|12.00|16.50|7.10|
|24m Fwd P/E|-|26.74|20.70|15.20|
|Target P/E|16.70| | | |
|24m Fwd Adj. EPS(원)|6,827| | | |
|적정주가(원)|114,011| | | |
|현재주가(원)|77,200| | | |
|목표주가(원)|114,000| | | |
|상승여력|47.67%| | | |


|24m Fwd Adj. EPS(원)|6,827|
|---|---|
|Target P/E(배)|17.49|
|적정주가(원)|119,404|
|현재주가(원)|77,200|
|목표주가(원)|119,400|
|상승여력|54.66%|


60

|Historical Target P/E 17.49 19.07 – 19.09| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


50

40

30

20

10

0

15-05 18-05 21-05 24-05

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 48. 현대엘리베이터 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|21,293 26,021 28,853 30,268 32,243<br><br>18,139 21,632 22,980 23,247 24,798<br><br>3,154 4,389 5,873 7,021 7,445|
|판매비와 관리비|2,724 3,563 3,615 4,182 4,478|
|영업이익|430 826 2,257 2,838 2,967|
|기타손익<br><br>지분법손익<br><br>금융손익|904 3,437 619 1,714 2,840<br><br>17 74 138 162 145<br><br>(250) (322) (431) (350) (435)|
|법인세 차감 전 이익<br><br>법인세 비용|1,101 4,016 2,583 4,365 5,517<br><br>319 917 644 1,047 1,324|
|당기순이익|782 3,099 1,939 3,317 4,193|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|8.4 22.2 10.9 4.9 6.5<br><br>14.0 92.1 173.2 25.7 4.5<br><br>14.7 296.2 (37.4) 71.0 26.4|


### 투자 참고사항

현대엘리베이터 (KS. 017800) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

일자 투자의견 목표가(KRW) 2025.05.15 BUY 114,000 2016.08.25 BUY 95,000 2015.07.07 BUY 104,800

현대엘리베이터 목표주가

120,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


100,000

80,000

60,000

40,000

20,000

0

24-05 24-08 24-11 25-02 25-05

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

