S.T.A.R Research Company Report 25.12.04

한국항공우주 (KS.047810)

Team 5’s Opinion

##### Buy

###### 난기류를 딛고 비상하라

목표주가 156,800

목표주가 156,800원으로 매수의견 제시

현재주가 상승여력

107,300 46.1%

본 리서치 팀은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 156,800원으로 매수 를 주장한다. 동사의 26, 27년 매출액은 각각 6조 2,420억 원(YoY +80.3%), 7조 3,796억 원(YoY +18.2%), 영업이익은 6,126억 원(YoY +82.4%), 8,884억 원(YoY +45.0%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.12.03 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>코스피 한국항공우주<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. T/FA-50, 출격 완료
- 투자포인트 2. 에어버스와 함께 뽀잉뽀잉


동사의 완제기 수출 사업부 매출액은 26년 1조 3,604억 원(YoY +59.6%), 27년 2 조 2,626억 원(YoY +66.3%)으로 전망한다. 이는 1) 고등훈련기 및 경전투기로서 높

은 경쟁력을 지닌 T/FA-50의 특성을 기반으로, 2) 말레이시아 2차 계약, 3) 이집트 1

차 계약, 4) 미국 UJTS 계약이 성사될 것으로 전망됨에 기인한다.

Key Information

4,038.90

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

115,000 / 49,850

동사의 기체구조물 사업부 매출액은 26년 1조 2,207억 원(YoY +25.1%), 27년 1조 4,414억 원(YoY +18.1%)의 고성장을 전망한다. 이는 1) 동사가 민항기 분야에서 확 보한 확고한 레퍼런스를 바탕으로, 2) 글로벌 항공운송 수요의 본격적인 회복과 엔진 망 병목 해소, 3) 향후 고성장이 기대되는 인도 시장에서 주요 전방사 발주 증가의 수

102,739 97,475,107

0.47 26.41

혜가 맞물림에 기인한다.

ESG Grade

###### 보너스포인트. KF-21, 가자! 해외로

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사는 KF-21 전투기의 해외 수출처를 다각화 함으로써 중장기적 성장 동력을 확 보할 것으로 기대된다. 이는 1) 4.5세대 전투기 수요가 확대될 것으로 전망되는 상황 에서, 2) 브릿지 전력으로서 경쟁력을 갖추었음에 따라 3) 필리핀, 폴란드, UAE 등 다 양한 지역으로 수출이 기대됨에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 37,599 52,915 영업이익(억 원) 3,147 4,867 영업이익률(%) 8.37 9.20 순이익(억 원) 2,173 3,669 EPS(원) 2,229 3,764

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|27,869 38,193 36,337 34,624 62,420 73,796<br><br>1,416 2,475 2,407 3,359 6,126 8,884<br><br>5.08 6.48 6.62 9.70 9.81 12.04<br><br>1,159 2,214 1,709 2,599 4,802 6,953<br><br>4.16 5.80 4.70 7.51 7.69 9.42<br><br>1,215 2,298 1,765 2,667 4,926 7,133<br><br>41.88 21.76 31.10 40.23 21.78 15.04|


PER(배) 47.28 28.00

S.T.A.R Research

김민지 mjkim1023@g.skku.edu 51st member

이준호 dirnaosldk3@g.skku.edu 51st member

권찬영 cyjr1128@g.skku.edu 52nd member

채예원 yewon412@g.skku.edu 51st member

문지웅 jiwoongmun@g.skku.edu 52nd member

|#0C1B 30|
|---|


|#365B6F|
|---|


|#B9C7D 6|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|#0C1B 30|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 22

산업분석 3

# CONTENTS

기업분석 10

12

투자포인트

- 투자포인트1. T/FA-50, 출격 완료

- 투자포인트2. 에어버스와함께 뽀잉뽀잉


보너스포인트 20

KF-21, 가자!해외로

매출액가정 23

#### 비용가정 30

밸류에이션 32

Global Peer P/E Valuation,목표주가156,800원으로매수의견제시

Appendix 34

|#365B6F|
|---|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 33

## 산업분석

현재 러시아-우크라이나 전쟁의 종전 기대감에 따른 방산 시장에 대한 우려가 존재하는 것으로 판단된다. 그러나 본 리서치 팀은 해당 우려는 제한적이라고 예상하며, 글로벌 방산 시장 규모는 25 년 2조 6,196억 달러에서 35년 4조 2,680억 달러(CAGR +5%)로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 유 럽의 방위비 인상, 2) 미국의 아시아-태평양 전선 집중, 3) 지속되는 중동 內 군사 분쟁에 기인한다.

글로벌 방산 시장 성장 25년: 2조 6,196억 달러 35년: 4조 2,680억 달러

###### 유럽의 올라가는 방위비

유럽의 방위비는 25년 3,920억 유로에서 35년 6,349억 유로(CAGR +4.9%)로 증가할 것으로 전망 된다. [도표 1] 이는 1) 미국의 NATO 개입 축소의지와, 2) 그에 따른 안보 공백 보완 필요, 3) 러시아 의 위협에 기인한다.

유럽 방위비 성장 25년: 3,920억 유로 35년: 6,349억 유로

니들이 좀 알아서 해봐라

미국의 NATO 개입 축소 의지가 본격화될 것으로 전망된다. 이는 트럼프 대통령의 미국 중심의 안보 질서 재편 시도에 기인한다. 후술하겠으나, 트럼프 대통령은 다자주의 외교 축소의 일환으로 지 속적인 방위비 비율 인상을 요구해왔으며, 방위비를 인상하지 않을 경우 NATO 탈퇴 및 미군 이전, 관세 부과와 같은 조치를 취할 것이라고 압박한 바 있다. 이에 따라 6월 NATO 정상 회의에서 회원국 방위비 기준을 기존 GDP 대비 2%에서 5%로 대폭 상향하는 결의가 이루어졌으며, NATO 회원국들 의 방위비는 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.

- 1. 미군 NATO 철수

미국의 NATO 개입 축소는 유럽 내 안보 공백을 불러올 것으로 전망된다. 이는 미군이 NATO 內 운영 중인 전력이 막대하였음에 기인한다.[도표 2] 미군의 철수 이후 해당 공백을 메우기 위한 비용 은 최대 1조 달러에 육박하는 것으로 확인된다. 미군이 NATO 지역에서 운용중인 전문 인력, 항공모 함과 같은 대규모 전력 운용 플랫폼은 향후 10년이 지나더라도 EU 지역이 구현할 수 없다는 평가가 있는 바, 축소되는 미군의 공백을 메우기 위한 방위비 투자는 지속될 것으로 예상된다.

- 2. NATO 철수로 인한 유럽 안보 공백


러시아는 여전히 위험하다

향후 종전이 성립하더라도 러시아의 유럽에 대한 위협은 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) 러시아 의 우크라이나 영토 일부 획득, 2) 러시아의 전쟁 경제 유지 의지에 기인한다.

러시아의 위협 상존

도표 2. 미군 제5군단의 NATO 운용 무기 체계

도표 1. 유럽 방위비 지출 추이 전망 (단위: 억 유로)

(단위: 대)

|19<br><br>4<br><br>4<br><br>44<br><br>18<br><br>300<br><br>130<br><br>100<br><br>87<br><br>0 100 200 300 400<br><br>헬기<br><br>조기경보기<br><br>전자전기<br><br>전투기<br><br>155mm 자주포<br><br>장갑보급차<br><br>장갑수송차<br><br>보병전투차<br><br>주력전차<br><br>|항공모함에서 운용되는 전력|
|---|
|
|---|


|3,920<br><br>4,114<br><br>4,317<br><br>4,530<br><br>4,754<br><br>4,989<br><br>5,235<br><br>5,494<br><br>5,765<br><br>6,050<br><br>6,349<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F 35F|
|---|


자료: EU 의회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IISS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


|<< ~에 기인한다. 문장이랑 뒷문장이랑 똑같은 내용. 2기 때부터 본격적으로 방위비 카드를 꺼냄. 국방 예산|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 44

## 산업분석

러시아는 종전 시 우크라이나의 영토 일부를 차지할 것으로 전망된다. 이는 러시아의 요구사항을 미국이 일부 수용할 가능성이 높음에 기인한다. 미국이 중재한 평화 협정안에 따르면, 우크라이나는 동부 돈바스 일부 영역과 크림 반도에 대한 제해권을 포기하고, NATO 가입을 철회해야 한다. 우크라 이나는 해당 제안에 반발하고 있으나, 미국이 조건 수용 없이는 군사지원을 중단하겠다는 입장을 유 지하는 바, 협정 수용 가능성은 높아질 것으로 예상된다. 이에 따라 NATO의 러시아 견제 영역이 줄

- 1. 러시아의 우크라이나 영토 획득

다음 뇌관은 태평양

향후 주된 군사적 분쟁 지역은 태평양 지역이 될 것으로 전망된다. 이는 1) 중국의 태평양 內 영향 력 확대 전략에 따라, 2) 미국의 전선이 아시아-태평양 지역으로 전환되고 있으며, 3) 그에 따른 동남 아시아 지역 정세 불안정성 증대에 기인한다.

다음 전선: 태평양

러시아의 영향력이 유럽 방향으로 확대되는 가운데, 러시아의 전쟁 의지는 지속될 것으로 전망된 다. 이는 전쟁이 러시아 제조업 및 국내 경제에 실질적인 부흥 효과를 가져왔다는 점에 기인한다. 러 시아의 군수산업 종사 인구는 전체 제조업 고용의 20%를 차지하며, 방산 제조업을 통해 24년 실업률 을 2.53%까지 낮춘 것으로 확인된다. [도표 3] 군수 산업이 러시아 경제의 핵심 축으로 자리잡은 만 큼 러시아는 전쟁 경제를 유지할 것으로 예상되며, 이는 향후 유럽 안보에 지속적이고 구조적인 위협 으로 작용할 것으로 판단된다.

- 2. 러시아의 전쟁 경제 지속 의지


어듦과 동시에 러시아의 실효 지배 지역이 유럽 쪽으로 확대될 것으로 전망된다.

###### 남중국해를 넘어 태평양으로

중국은 태평양 내 영향력을 지속적으로 확대할 것으로 전망된다. 이는 1) 미국의 다자주의 외교 붕괴에 따라 약화되는 영향력 속에서, 2) 중국이 해상 진출을 본격화함에 기인한다.

중국의 태평양 영향력 상승

현재 미국의 다자주의 외교는 사실상 붕괴 국면에 진입한 것으로 판단된다. 현재 미국은 WTO가 주도한 자유무역 체계를 부정하며, 동맹국들에게 최저 15%의 관세와 막대한 규모의 대미 투자를 강 요하는 등 자국 우선주의와 고립주의 외교 노선을 채택하고 있다. 미국은 26년 G20 정상 회의 의장 국임에도 불구, 금년 개최된 남아공 회의에 불참하였으며, 이는 미국이 주도하던 민주주의 진영 단합 에 발생하고 있는 균열을 방증한다.

1. 미국 다자주의 붕괴

2. 중국의 해상 진출

미국의 약화되는 영향력 속에서 중국은 해상 진출을 본격화 할 것으로 전망된다. 이는 미국 대비 풍부한 함선 대수에 기인한다. 미국과 중국이 보유하고 있는 함정 대수의 차이는 25년 114대에서 30 년 135대로 확대될 것으로 전망된다. [도표 4] 중국은 해상 진출을 하기 위해 90년대부터 지속적으 로 해군 함정을 건조해온 것으로 확인된다. 미국은 최근 중국의 전력을 인정하고 오키나와에서 괌과 하와이로 후퇴한 바, 중국의 태평양 진출은 점차 가시화될 것으로 예상된다.

본격화

도표 3. 러시아 군수산업의 경제적 효과 도표 4. 미국, 중국 해군함정 수 비교

(단위: 대)

|286 290<br><br>400<br><br>425<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>25 30F<br><br>미국 중국<br><br>|114대 차이|
|---|
<br><br>|135대 차이|
|---|
|
|---|


|구분|세부 내용|
|---|---|
|고용 창출<br><br>평균 임금 상승<br><br>산업 지역 성장<br><br>실업률|군수산업 고용인구 380만명 ~ 450만명 추정 (전체 제조업의 20%)<br><br>타 산업 대비 월 40,000루블 높은 임금 (20~60% 높음)<br><br>쿠르간 지역 제조업 48% 성장<br><br>2.53%(역대 최저 실업률)|


자료: CSIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CRS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


|－＞ 이 문단 글이 좀 이상한데 고쳐주세염|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 55

## 산업분석

실제로, 중국은 미국이 후퇴한 틈을 타 1도련선 돌파 후 2도련선으로 진출하며, 해양 영향력을 확 대 중인 것으로 파악된다. [도표 5] 25년 5월 중국은 2개의 항공모함 전단을 동시에 2도련선 너머에 전개하였으며, 해당 훈련은 2개 항모가 최초로 2도련선 외측에서 작전하는 이중 항모 훈련인 것으로 확인된다. 이는 중국의 군사 정책이 1도련선 내부 방어에서 2도련선 내부 장악으로 초점이 옮겨갔다 는 점을 방증하며, 중국의 해양 영향력 강화에 대한 강력한 의지를 시사한다.

중국의 2도련선 돌파

중국 더 이상 안돼!

중국의 태평양 영향력 강화 움직임에 따라 미국 또한 중국 억제 전략을 강구하고 있는 것으로 확

미국의 중국 억제 정책

인된다. 이는 미국 국무부의 전략 발표에 기인한다. 미국은 26년 방위비를 1조 100억 달러(YoY

+13%)로 증액하였으며, 국방예산의 핵심 원칙 중 하나로 인도-태평양 지역 內 중국의 군사적 위협 억제를 꼽은 것으로 확인된다. [도표 6] 실제로 미국은 25년 300여대의 전투기를 동원하여 일본과 호주 등의 동맹국과 함께 REFORPAC 훈련을 진행하였으며, 필리핀과 남중국해 공동 태스크포스를 설립하는 등 중국의 태평양 지역 영향력 확장을 제한하는데 주력하는 것으로 판단된다.

고래 싸움에 동남아 등 터지는 중

중국과 미국의 태평양 전선 주도권 경쟁은 해당 지역 內 동남아시아 국가들의 방위비 부담을 상승 시킬 것으로 전망된다. 중국의 남중국해 內 군사훈련 빈도의 증가에 따라 동남아시아 국가들의 방위 비는 24년 55억 달러(YoY +5.8%)로 증액된 것으로 파악된다. 일례로 필리핀은 Re Horizon 3 프로 그램에 350억 달러의 예산을 편성하여, 군대 현대화 의지를 밝힌 바 있다. 또한 말레이시아는 튀르키 예 무인기 UAS를 도입하는 등 해상 방공을 강화 중이며, 이는 동남아시아 국가들이 중국의 남중국해 진출에 압박감을 느낌에 따라 지속적으로 방위 프로그램을 확대할 것을 시사한다.

패권 싸움에 기인한 동남아 국가들의 방위 프로그램 확대

###### 중동 갈등은 끝나지 않는다

종교와 이념은 해결이 안된다

중동의 방위비 지출은 향후에도 꾸준히 증가할 것으로 전망된다. 이는 중동에서 발생하는 군사 갈 등의 원인이 단기적으로 해결되기 어려운 요인이라는 점에 기인한다. 79년 이란의 이슬람 혁명 이후,

중동의 갈등 원인: 종교

이란은 유대교를 믿는 이스라엘을 적으로 정의하며 팔레스타인 해방과 반시온주의를 내세운 것으로

확인된다. 이에 이란은 같은 이슬람 세력인 예멘의 후티 반군과 레바논 헤즈볼라를 지원하여 이스라 엘을 공격 중이며, 이슬람 세력과 유대교 세력의 종교적 갈등은 지속되고 있다. 중동 지역의 24년 방 위비 지출이 2,435억 달러(YoY +15%)로 증가한 점을 고려하면, 군사적 충돌이 유지됨에 따라 방위 비 지출은 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.

도표 5. 1도련선과 2도련선 지형 도표 6. 미국의 26년 국방예산 핵심 원칙

|항목|주요 내용|
|---|---|
|미 본토 방어|차세대 미사일/ 방공망 구축 본토 육해공 방어능력 강화|
|아시아-태평양 內 중국 억제|항공모함, 핵잠수함, 스텔스기 전진 배치 함정건조, 우주역량 강화, 차세대 전투기 개발|
|미국 내 방산 기반 강화|탄약, 함정, 잠수함 등 산업기반 투자 및 인프라 현대화 혁신 기술 투자로 산업 재건|


|제2도련선 일본-사이판괌-인니|
|---|


|제1도련선 오키나와-대만-필리핀남중국해-말레이시아|
|---|


자료: USNI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DoW, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


|-> 그래서 더 자세하게, 미국이 아태 지역에 어떤 걸 배치한다거나,<br><br>어떤 프로그램을 할 예정이라던가, 다른 국가와 어떤 연합 훈련을<br><br>한다거나 그런 사례는 없는건가?|
|---|


|<- 동남아 부분 더 디벨롭!! 방산 정책이나, 목표, 방산 국방비 늘어 나는 추세 등, 실질적으로 동남아가 행하고있는 방산 움직임을 자세 하게. 얘도 미국이랑 마찬가지임. 단순 국방비 늘었다는 거 말고, 얘 네가 위협을 느껴서 ‘어떤 걸’ 방위 프로그램으로 추진하고 있는지를 써줘야함<br><br>말레이시아 부분 사례랑 특성 찾아보기|
|---|


|<- 얘도 너무 내용이 나이브함. Ex.시리아 내전이 11년에 비종파적 반정부 시위에서 촉발됐으나, 점차 알라위파 vs 수니<br><br>파 반군의 종파 갈등으로 번졌다거나,<br><br>종파적 갈등으로 경제적, 정치체계적 차별이 만연해져서 구조적으로 갈등이 해소되기 쉽 지 않다거나 예멘후티 공습, 가자 전쟁 등 갈등이 지속적으로 있어왔다거나…<br><br>결론: 구체적으로 종교갈등이 왜 구조적으로 해소되기 어렵고, 실제로 ~~이러한 사례의 갈등이 지속되어왔음 ➔ 따라서 중동의 갈등은 지속될 것. 이라는 로직이 보여야함|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 66

## 산업분석

###### 항공 방산의 모멘텀

성장하는 방위 산업 시장 속에서 본 리서치 팀은 항공 방산에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 현대 전에서의 제공권의 중요성과 2) 중동 지역 군사적 갈등 형태, 3) 아시아–태평양 지역의 지리적 요인 에 기인한다.

항공 방산에 주목

제공권 없는 현대전은 팥 없는 붕어빵

현대전에서 항공방산은 지상방산 대비 중요성이 부각되는 것으로 판단된다. 이는 제공권 달성이

지상방산 < 항공방산

1) 군사 작전 성공을 위한 결정적인 선행 조건임과, 2) 전쟁 억지력 확보를 가능케 함에 기인한다.

제공권 달성은 군사 작전 성공을 위한 결정적인 선행 조건인 것으로 판단된다. 이는 NATO 및 미 국 공군 교리에서 제공 우위를 성공적인 작전 수행을 위한 필수적인 조건이라고 언급함에 기인한다. 제공 우위를 확보할 경우, 적의 지상⋅해상 작전 수행을 제한하고 생산보급 시설을 타격하여 전쟁 지 속 능력을 약화시킬 수 있다. 실제로 주요 전투에서 승리한 국가의 약 79%가 제공권을 확보한 것으 로 파악되며, 제공권을 보유하고도 패배한 경우는 단 두 차례에 불과한 것으로 나타난다. [도표 7] 따 라서 제공권은 전쟁의 향방을 좌우하는 핵심 요인인 것으로 판단된다.

- 1. 항공 방산은 승전을 위한 선행조건

지상 전력이 아무리 우세하더라도, 제공권이 확보되지 않는다면 전쟁에서 승리할 수 없다. 이는 러시아-우크라이나 전쟁 사례에 기인한다. 러시아는 전쟁 개시 직후 우크라이나의 방공망을 장악하 려고 시도했으나 실패한 바 있다. 당시 러시아는 우크라이나 대비 압도적인 지상 전력을 보유하고 있

었음에도 우크라이나 영토의 약 20%만을 점령하는 데 그쳤으며, 흑해의 제해권 확보 또한 실현하지

못한 바 있다. [도표 8] 이는 압도적인 지상 전력을 보유하고 있더라도, 제공 우위를 점하지 못할 경 우 전쟁의 전략적 목표 달성이 어렵다는 점을 방증한다.

지상 전력의 우위는 제공권이 없다면 무용

항공 전력은 군사적 분쟁을 억제하는 효과가 있는 것으로 판단된다. 이는 항공 전력 특성상 먼 거 리를 빠르게 날아가 적의 핵심을 타격할 수 있음에 기인한다. 북한의 도발 수위가 심해질 때 미국은 B-1B와 B-52H를 한반도 상공에 전개하여 대한민국의 전투기와 편대 비행을 진행하는 것으로 확인 된다. B-1B는 이륙한지 2시간만에 평양에 도착하여 벙커버스터를 통해 핵심부를 직접 타격할 수 있 으며, B-52H는 핵무기 탑재가 가능한 기종인 것으로 확인된다. 군사적 긴장감이 증대되는 현 시점, 군사적 충돌의 전면전 확산을 억제하는 항공 전력의 필요성은 더욱 증대될 것으로 전망된다.

- 2. 항공 방산을 통한 분쟁 억제


중동 지역에서 항공 공습 형태가 선호되는 이유는 지리적 요인인 것으로 판단된다. 이는 중동 지 역의 분쟁 지역이 국경에 인접해 있으며, 지상군이 이동하기 어려운 지형임에 기인한다. 중동 지역은

날개

- 사막 지역이 많아 지상군이 이동하기 제한되며, 바다를 통해 국경지역에 진입하는 것도 어렵다. 따라
- 서 국경 지역에 미사일과 드론을 통해 공습을 진행하는 형태의 군사적 충돌이 발생하는 바, 향후 해 당 지역 內 군사적 충돌의 형태는 공중 공습이 큰 비중을 차지할 것으로 판단된다.


도표 7. 제공권과 결정적인 전투의 결과 도표 8. 러시아, 우크라이나 방위 전력 비교

(단위: 명, 대, 문, 기, 척)

(단위: 회)

| |패배 승리|
|---|---|
|제공 우위 없음|49 10|
|제공 우위|2 38|


|항목|러시아 우크라이나| |
|---|---|---|
|병력<br><br>전차<br><br>포|1,134,000 730,000<br><br>15,498 6,090<br><br>6,215 1,877| |
|지대공 미사일<br><br>전투기<br><br>전함(흑해) 25년 목표 드론<br><br>생산량|1,985<br><br>1,458<br><br>45 3,000,000<br><br>~ 4,000,000|412<br><br>66<br><br>36<br><br>4,500,000|


중동은 하늘에서 싸운다

중동 지역에서 항공 공습 형태가 진행되는 이유는 전략적 요인도 포함되는 것으로 판단된다. 이는 중동 지역의 군사적 충돌 형태가 전면전이 아닌 항공 공습 및 드론과 미사일을 통한 주요 요인 암살 임에 기인한다. 25년 6월 이란과 이스라엘 사이의 전쟁에서 이스라엘은 이란 內 핵시설 및 주요 군사 시설을 공습하면서 전쟁을 시작하였으며, 전쟁 기간 동안 360여 회의 공습을 진행한 것으로 확인된

날개

다. 지리적 요인 및 전략적 요인이 결합하여 중동 지역 內 항공 공습이 지속될 것으로 전망된다.

자료: Sage Journals, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CFR Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#B9C7D 6

러-우 전쟁 종식될 가능성 잇지. ➔ 러우 갈등은 지속적 존재. 전쟁 종식 = 항공 >> 지상방산

- ➔ 전쟁이 없지만, 유사시 대비한다거나, 방어용으로

- ➔ 항공방산이 지상방산 대비 가치가 있지 않나..?


➔ 드론으로 절대 못 이긴다 ➔ 작전 범위가 넓어지면서 드론으로는 커버가 안되고 공

군 전력의 중요도가 높아질수도?

|➔ 미국은 항공방산이 왜 필요한가?????? ➔ 미국 입장에서 아태 전선이 얼마나 중요한데? ➔ 미국은 아태 전선에서 항공방산을 어떤 식으로 사용<br><br>하려고 하길래 이게 중요한건데? ➔ 그래서 실제로 뭘 하고 있는데..?|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 77

## 산업분석

중동은 하늘에서 싸운다

향후 다시 주목받을 전선인 중동 지역에서 가장 중요한 무기 형태는 항공 방산인 것으로 확인된다. 이는 1) 지리적 요인과 2) 전략적 요인에 기인한다.

중동에서도 주목받는 항공 방산

지리적 요인으로 인해 중동 지역에서 항공 공습 형태가 선호되고 있는 것으로 판단된다. 이는 중 동 지역의 분쟁 지역이 국경에 인접해 있으며, 지상군이 이동하기 어려운 지형임에 기인한다. 중동 지역은 사막 지역이 많아 지상군이 이동하기 제한되는 바, 국경 지역에 미사일과 드론을 통해 공습을 진행하는 형태의 군사적 충돌이 빈번히 발생하는 바, 향후 해당 지역 內 공중 공습의 빈도는 견조할 것으로 판단된다. [도표 9]

- 1. 지리적 요인

중동 지역의 항공 공습은 전략적 전술인 것으로 판단된다. 이는 중동 지역의 주요 군사적 충돌 형 태가 지상 전력을 이용한 전면전이 아닌 항공 공습 및 드론과 미사일을 통한 암살임에 기인한다. 25 년 6월 이란-이스라엘 전쟁에서, 이스라엘은 이란 內 핵시설 및 주요 군사시설을 공습하면서 전쟁을 시작하였으며, 전쟁 기간 동안 360여 회의 공습을 진행된 것으로 확인된다. 지리적 요인과 전략적 요 인이 결합하며 중동 지역 內 항공 공습이 지속될 것으로 전망된다.

- 2. 전략적 요인


실제로 상술한 중동 지역 내 항공 전력의 중요성을 인지한 중동국가들은 항공 전력에 지속적인 투 자를 하고 있는 것으로 확인된다. 이는 중동 국가들의 무기 인도 계약 중 항공 전력의 비중이 막대함

꾸준한 항공방산에 대한 투자

에 기인한다. [도표 10] 상술한 중동의 지리적, 전략적 특성상 항공 전력에 대한 수요는 견조할 것으

로 전망되는 바, 중동 지역의 갈등이 지속되는 와중 중동 국가들의 항공 전력 투자는 필연적이다.

태평양 지역에서도 중요한 항공 전력!

태평양 지역에서도 항공 전력은 중요한 입지를 차지하고 있는 것으로 확인된다. 이는 1) 태평양 지역의 지리적 특징과 2) 해당 지역 內 미국의 중국 견제 방식에 기인한다.

태평양 지역에서도 중요한 항공 전력

태평양 지역의 지리적 특성은 항공 방산의 중요도를 더욱 높이는 것으로 확인된다. 이는 해당 지 역의 국가들이 군도 국가임에 기인한다. 인도네시아는 17,000개의 섬으로 이루어져 있고, 필리핀은 7,000여개의 섬으로 이루어진 군도 국가이다. 따라서 지상 전력으로는 분산화된 국토를 지키기에 한 계가 있어 동남아시아 국가들은 해상 전력과 항공 전력에 주력해왔으며, 이에 따라 증가하는 방위비 는 해당 분야에 집중 투자될 것으로 전망된다.

지리적 특성으로 인한 항공 방산의 중요성

태평양 內 미국의 對중국 방식은 항공 전력의 중요도를 방증한다. 이는 미국의 대응 방식이 항공 기를 활용하는 방식임에 기인한다. 미국은 동맹국인 호주의 E-7 웨지테일을 활용해 중국의 미사일 및 함대 움직임을 추적하고 있으며, B-1B, B-52, B-2 등 장거리 폭격기를 괌·호주·일본 등 주요 해 외 기지에 배치하여 유사시 정밀 폭격을 진행하려는 작전을 견지하고 있다. 태평양 지역에서 충돌이 일어날 경우 항공 전력 간 충돌이 예상되는 바, 항공 전력의 중요도는 증대될 것으로 전망된다.

미국이 증명하는 항공 전력의 효율성

도표 9. 23년-25년 중동 주요 공습

도표 10. 20년-25년 중동 주요국 무기 인도 계약 건수

(단위: 건 )

|시기|사건|
|---|---|
|23년 10월<br><br>23년 10월<br>24년 1월<br><br>24년 9월<br>25년 6월<br><br><br>25년 9월<br><br><br>|이스라엘 가자 공습<br><br>헤즈볼라 북부 이스라엘 로켓 공습<br><br>미국, 영국의 예멘 후티 공습<br><br>이스라엘 레바논 공습<br><br>이스라엘 이란 공습<br><br>이스라엘 72시간 6개국 공습|


|21<br><br>30<br><br>5<br><br>10<br><br>13<br><br>7<br><br>4<br><br>2<br><br>6<br><br>2<br><br>0 10 20 30 40<br><br>항공기<br><br>미사일<br><br>방공망<br><br>센서<br><br>전함<br><br>장갑차<br><br>포<br><br>해군 무기<br><br>엔진<br><br>기타|
|---|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SIPRI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

#B9C7D 6

<- 이 첫번째 문단을 항공방산 모멘텀으로 옮기는 거 어떨지? 아래 <항공 방산 모멘텀> 쪽에서, 군도 국가들 및 중동국

가들이 어떤 상태인지, 항공 분야 쪽에서 어떤 디벨롭 하

고 있는지 이야기 할 때 사례로 들면 좋을듯

|<- 항공 방산 부분 더 자세하게 디벨롭. 너무 짧음! 적어도 한페이지 반은 나와야 함.<br><br>태평양지역에서 왜 제공권이 중요함? 위에서 왜 태평양<br><br>분쟁 이야기를 한건지 납득이 안됨.|
|---|


|<- 군도 국가들로 이루어져잇어서 지상방산 중요도 약하 다➔ 왜?? 좀 더 자세하게!! <- 나라 별로 이야기해도 좋으니까 자세하게 파보기|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 88

## 산업분석

너 누구 편이야? 아무 편도 아닌데요…

방산 장비 구매는 정치적으로 민감한 요소인 것으로 확인된다. 이는 정치적 이유로 중동 및 동남 아시아 국가들의 계약이 실패했던 사례에 기인한다. 베트남은 러시아 전투기를 활용해 왔으나, 전쟁 이후 러시아가 세계 경제 체제에서 퇴출당하면서 조달이 무산된 바가 있으며, UAE는 미국의 F-35를 도입하려 시도했지만, 중국 화웨이의 장비를 활용하고 있다는 이유로 구입이 거부당한 사례가 있다. 정치적 대립이 고조되는 현 시점, 정치적 리스크가 없는 국가의 항공 방산 기업의 수혜가 기대된다.

방산은 정치적으로 민감

한국 항공 방산은 정치적 리스크에서 자유로운 것으로 판단된다. 이는 대한민국이라는 국가의 정 치적 포지셔닝에 기인한다. 대한민국은 영토 분쟁에 얽혀있는 사례가 적으며, 중국과 미국처럼 패권 을 강요하지도 않는다. 동남아시아에서 친미 국가로 분류되는 필리핀과 친중 국가로 분류되는 인도 네시아, 태국 모두 대한민국의 FA-50을 도입한 바, 대한민국의 방산 기업은 선택하기에 정치적 부담 이 없는 것으로 판단된다.

- 2. 적은 정치적 리스크

항공 방산도 역시 K-방산!

아시아-태평양 지역과 중동 지역에서의 항공 전력의 중요도가 증가함에 따라, 한국 항공 방산 산 업이 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이는 1) 높은 가격 경쟁력, 2) 정치적 문제로부터의 자유로움, 3)

증가하는 자주 국방 수요에 기인한다.

K-항공 방산의 중요성

비행기푸어는 불가능하다

한국 방산 기업은 높은 가격 경쟁력을 바탕으로 동남아시아 국가들의 선택을 받을 것으로 전망된 다. 이는 아시아-태평양 지역의 상승하는 긴장감 속, 부족한 경제력으로 군사력을 보충해야 함에 기 인한다. 상술한 아시아-태평양 전장 內 선진국인 중국, 일본, 미국의 GDP 대비하여 동남아시아 국가 들의 GDP는 상대적으로 낮은 것으로 확인된다. [도표 11] 한국의 경전투기 FA-50의 경우 대당 가 격이 경쟁 모델 평균 가격 대비 40% 가량 저렴한 것으로 확인되는 바, 동남아시아 국가들이 선택할 것으로 전망된다.

1. 높은 가격 경쟁력

한국 항공 방산 기업의 현지화 개방성과 공동 개발 추진은 자주 국방 수요를 충족시킬 것으로 전 망된다. 이는 미국 항공 방산 기체의 높은 폐쇄성에 기인한다. 미국 F-35 기체 부품의 80%는 미국에 서만 생산되며, 기체 유지, 정비, 보수는 자국인 미국을 제외하면 일본, 호주, 이탈리아 3개국에만 허 용될 정도로 높은 폐쇄성을 띈다. 사우디 아라비아는 방산의 국산화를 목적으로 군사비 지출 內 국산 화율을 높여오고 있으며 30년까지 50%의 국산화율을 달성할 것을 천명한 바, 공동 개발 및 기술 이 전에 개방적인 한국 방산 기업의 수혜가 기대된다. [도표 12]

- 3. 높은 현지화와 공동 개발 개방성


같이 만듭시다~

도표 12. 사우디 군사비 지출 중 국산화 비율

도표 11. 24년 동남아시아 GDP와 선진국 GDP 비교

(단위: %)

(단위: 억 달러)

|10<br><br>11.7<br><br>14.4<br><br>19.4<br><br>24.9<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>20 21 22 23 24<br><br>CAGR +25.6%|
|---|


|13,963 4,219 4,616<br><br>40,262<br><br>187,438<br><br>291,848<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>|동남아시아 국가들 GDP 대비 일본 GDP는 최저 3배, 최대 9배 가량 높음|
|---|
|
|---|


자료: World Bank, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: GAMI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


|<-조금 더 한국의 정치적 중립적 위치를 설명해주기. (한문단 정도로)아주 아주 중요합니다.. 실제로 ~이러한 사례가 있었다.|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 99

## 산업분석

Top-pick: 한국항공우주

본 리서치 팀은 변화하는 전선 속에서 항공 방산의 중요도가 증대되는 현 시점, 1) 군용기 시장 내 높은 경쟁력을 통해 T/FA-50 수출이 기대되고, 2) 성장하는 항공기 산업 속 Top-tier 민항기 업체 들과의 기체구조물 수주가 전망되며, 3) 향후 중장기적으로 KF-21 공동 개발 및 수출이 기대되는 한국항공우주를 Top-pick으로 제시한다.

Top-pick: 한국항공우주

|#B9C7D 6|
|---|


|<-조금 더 한국의 정치적 중립적 위치를 설명해주기. (한문단 정도로)아주 아주 중요합니다.. 실제로 ~이러한 사례가 있었다.|
|---|


고정익 부문

회전익 부문

고정익 항공기는 항공기의 날개가 동체에 고정된 형태로, 동사의 고정익 항공기는 T-50, FA-50 등 T-50계열, KF-21계열, KT-1계열 등의 주요 제품으로 이루어져 있으며, 24년 기준 약 46.9%의 매출 비중을 차지하고 있다. / T-50 계열 항공기 양산 및 해외 수출, KF-21 한국형 전투기 체계 개 발 사업 등, 정부방산 기타 등 – 시뮬레이터, PBL 사업, 창정비 등 군수단품류 사업 등

동사 고정익 부문 매출은 주요 제품인 T-50, FA-50, KF-21에 대한 개발 양산 및 수주로부터 창

출되며, T-50 시리즈, KT-1 시리즈, KF-21, KC-100

동사는 / KUH/LAH계열 , 정부방산– PBL 사업 등 군수단품류 사업 등 동사 회전익 부문 매출은 수리온 파생 제품, LAH/LCH KUH-1(기동헬기 수리온) 시리즈, LAH(소형무장헬기), LCH(소형민수헬기)

한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1010

## 기업분석

###### 기업개요

동사는 항공기 부품, 완제품 제조 및 판매를 목적으로 99년 설립되었으며, Korea Aerospace Industries의 준말인 KAI로도 불린다. 동사의 사업부문은 고정익 부문, 회전익 부문, 기체 부문, 기타 부문으로 구성되어 있다. [도표 13][도표 14] 내수 매출의 경우 방위사업청과의 계약이 주를 이루며, 해외 매출의 경우 중동, 동남아의 국가들을 중심 수출국으로 확보하고 있다.

완제기 및 항공기 부품 기업

###### 사업부 분석

고정익 부문

고정익 항공기는 항공기의 날개가 동체에 고정된 형태로, 동사의 고정익 항공기는 T-50, FA-50 등 T-50계열, KF-21계열, KT-1계열 등의 주요 제품으로 이루어져 있다. 또한, 방위사업청 向 정부 방산 품목으로 시뮬레이터, PBL사업, 창정비 등 군수단품류 사업 역시 함께 영위하고 있으며, 고정익 항공기 부문은 24년 기준 전체 매출의 약 45.5%를 차지하고 있다.

고정익 부문

회전익 부문

회전익 항공기는 항공기의 날개가 회전하는 형태로, 동사의 회전익 항공기는 주로 헬기이며, KUH-1(기동헬기 수리온) 시리즈, LAH(소형무장헬기), LCH(소형민수헬기) 계열 등의 주요 제품으

회전익 부문

로 이루어져 있다. 또한, 정부방산 품목으로 PBL사업 등 군수단품류 사업과 민관헬기 등의 사업을 영

위하고 있으며, 회전익 항공기 부문은 24년 기준 전체 매출의 약 19.1%를 차지하고 있다.

기체 부문

기체 부문

동사의 기체 사업부문은 보잉과 에어버스 등 글로벌 민항기 OEM에 동체, 날개 등 주요 기체구조 물을 납품하는 사업부로, 24년 기준 전체 매출의 25.6%를 차지하고 있다. 24년 기준 기체부문 고객 사별 매출액 비중은 Airbus 向 50%, Boeing 向 37% 등으로 이루어져 있다. 이외에도 록히드마틴, 엠 브라에르 등에 주요 군용 및 민항기 부품을 납품 사업을 영위하고 있다.

기타 부문

기타 부문

동사의 기타 사업부문은 위성, UAV, 훈련체계 등을 영위하며, 24년 기준 약 9.9%의 매출 비중을 차지하고 있다. 향후 UAV 시장의 성장에 따라 동사의 신규 성장 동력으로 자리할 것으로 기대된다.

도표 14. 사업부문별 제품 설명

도표 13. 사업부문별 매출액 비중

(단위: %)

|45.5<br><br>25.6<br><br>19.1<br><br>9.9<br><br>고정익 기체부문 회전익 기타<br><br>|
|---|


자료: Dart, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1111

## 기업분석

###### 재무 분석

3Q25 기준 동사의 부채비율과 유동비율은 각각 446.1%, 119.7%이다. [도표 15][도표 16] 동사의 부채비율은 향후 수익으로 전환될 계약부채가 포함된 비율로, 3Q25 기준 부채총계에서 계약부채의 비율은 약 26.4%로, 계약부채를 제외한 조정부채비율은 328.4%인 것으로 확인된다. 이러한 높은 부 채비율은 방산, 우주 개발 사업 특유의 선투자 구조를 반영한 것으로, 특히 항공 방산의 경우, 일반적 으로 R&D 규모가 크고 개발 및 생산 리드타임이 지상 방산에 비해 긴 특성을 가진다. 동사는 KF-21 최초 양산 및 폴란드, 말레이시아 사업의 본격화에 따른 운전자본 증가에 따른 단기 차입금 증가로 인해 부채비율의 상승이 있었으나, 중단기적으로 납품 확대에 따른 운전자금 부담 완화 및 확대된 현 금창출능력을 바탕으로 재무안정성 지표의 개선이 기대된다. 항공 방산 사업을 영위하는 LIG넥스원 역시 3Q25 기준 부채비율 404.9%, 유동비율 88.5%으로 동사와 유사한 수준인 것으로 확인된다.

재무 분석

NICE신용평가는 25년 5월 동사의 장기 신용등급 전망을 ‘안정적’에서 ‘긍정적’으로 조정하였으며, 조달 비용 절감과 중장기 자금 운용에 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 기대된다. 25년 6월 동사는 2,500억 원 규모의 일반회사채를 발행하였으며, 당시 동사의 25년 만기 차입금이 약 710억 원에 불 과하였음을 고려했을 때 이는 상환을 넘어 투자 및 운영자금의 목적일 가능성이 큰 것으로 판단된다.

재무 분석

도표 15. 한국항공우주 부채비율 도표 16. 한국항공우주 유동비율

(단위: %)

(단위: %)

|| |434.8<br><br>340.7<br><br>364.7<br><br>411.4<br><br>432.4 446.1<br><br>284.2<br><br>229.5<br><br>261<br><br>298.8<br><br>334.1 328.4| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>22 23 24 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>부채비율 조정부채비율<br><br>|
|---|


|| |106.6 106.4<br><br>110.7<br><br>118.8<br><br>111.9<br><br>119.7| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>120<br><br>125<br><br>22 23 24 1Q25 2Q25 3Q25<br><br>유동비율|
|---|


자료: 한국항공우주, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


실제로 폴란드는 F-16의 긴 대기 시간을 고려하여 즉시 전력화가 가능한 FA-50GF 12대와 성능 개 량형인 FA-50PL 36대를 도입하였으며 계약 체결 7개월 만에 초도 물량을 인도 후, 1년 내 12대를

완납함으로써 동사의 독보적인 기체 경쟁력과 생산 능력을 입증한 바 있다.

-> 걍 도표에 표시할까…

한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1212

## 투자포인트 1. T/FA-50, 출격 완료

동사의 완제기 수출 사업부 매출액은 26년 1조 3,604억 원(YoY +59.6%), 27년 2조 2,626억 원

완제기 수출 사업부 매출액

(YoY +66.3%)으로 전망한다. 이는 1) 고등훈련기 및 경전투기로서 높은 경쟁력을 지닌 T/FA-50의

- 26년 1조 3,604억 원
- 27년 2조 2,626억 원 전망


특성을 기반으로, 2) 말레이시아 2차 계약, 3) 이집트 1차 계약, 4) 미국 UJTS 계약이 성사될 것으로 전망됨에 기인한다.

우리 T/FA-50 자랑 좀 할게요

우주 최강 군용기 나가십니다

동사의 T/FA-50은 차세대 고등훈련기 시장 內 압도적인 선택 유인을 확보한 것으로 판단된다. 이 는 통상 경쟁 후보군으로 거론되는 기체 대비 T/FA-50이 1) 신속한 납기 능력, 2) 저렴한 가격, 3) 운 용 레퍼런스 측면에서 우위를 점하고 있음에 기인한다. [도표 17] 특히 T/FA-50은 전체 고등훈련기 內 점유율은 7%에 불과하나, 노후 기체를 제외한 차세대 고등훈련기 시장 內 점유율은 68%로, 경쟁 기체 대비 압도적인 운용 레퍼런스를 가지는 것으로 파악된다.

경쟁 기체 대비 우위 점한 T/FA-50

고등훈련기이자, 경전투기까지.. 그저 Goat..

T/FA-50은 실전 전투 경험과 지속적인 성능 고도화를 통해, 단순 고등훈련기를 넘어 경전투기로 서의 경쟁력을 강화한 것으로 확인된다. [도표 18] FA-50은 美 록히드마틴과 공동 개발한 초음속 고 등훈련기 T-50에서 파생된 기체로, 단일 플랫폼으로 전술 입문 훈련과 경전투 임무를 동시에 수행할 수 있다. 실제로 FA-50은 필리핀 공군에 도입된 이후 17년 마라위 전투에 투입되어 실전 공습 임무 를 성공적으로 수행하며 전투기로서의 기체 신뢰성을 입증한 바 있다.

록히드마틴과 공동개발

더불어 기존 FA-50은 지상 타격 임무에 특화되어 운용되었으나, 폴란드向 FA-50PL부터 AESA

평시에는 훈련기

유사시에는 전투기

레이더 및 중거리 공대공 미사일을 탑재, 원거리 공중 교전 능력까지 구비함으로써 경전투기로서의 입지를 확보하였다. 이는 美 주력 경전투기인 F-16 대비 절반 수준의 가격으로 약 70%에 달하는 핵 심 성능을 구현해내는 것으로, 평시에는 고효율 훈련기로, 유사시에는 주력 전투기를 보조하는 핵심 경전투기로서 활용될 것으로 전망된다. [도표 19]

###### 수주모멘텀1. 말레이시아 2차 공급계약

동사의 말레이시아向 FA-50M 2차 공급계약이 성사될 것으로 예상되며, 이에 따른 26년 수주액 은 1조 2,240억 원으로 전망한다. 이는 1) 말레이시아가 CAP55 일환으로 공군 전력을 재편하고자 하 는 바, 2) 현재 잔여 경전투기 퇴역 시기가 도래하여 2차 발주가 기대되며, 3) 동사가 1차 공급 계약 이력을 바탕으로 2차 물량을 수주할 것으로 판단됨에 기인한다.

말레이시아向 2차 수주 26년 1조 2,240억 원 전망

도표 17. 군용기 평균 납기일, 단가 (단위: 년(좌), 백만 달러(우))

도표 18. T-50계열 제원(이하 T/FA-50)

(단위: 대)

| |T-50|TA-50|FA-50|
|---|---|---|---|
|역할|고등훈련기|전술입문기|경공격, 경전투기|
|최고<br><br>속도<br><br>무장 능력<br><br>운용 대수|마하 1.5<br><br>-<br><br>한국 공군 60, 인도네시아 24(+8), 태국 12(+2)|마하 1.5<br><br>20mm 기관포, 훈련용 공대공 및 공대지 무장<br><br>한국 공군 22(+20), 인도네시아 4|마하 1.5+<br><br>20mm 기관포, AIM-9 공대공 유도탄, JDAM 유도폭탄 등<br><br>한국 공군 60, 폴란드 12(+36), 말레이시아 0(+18)|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>T/FA-50 M-346 JAS-39 HAL Tejas<br><br>L-15 TAI Hurjet<br><br>평균 납기일(좌) 평균 단가(우)<br><br>|3Q17 계약, 1Q26 첫 납품 예정|
|---|
<br><br>|
|---|


자료: Janes, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


|T-50: 고등훈련기 TA-50: 전술입문훈련기 FA-50: 경공격기 FA-50PL, FA-50M: 경전투기|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1313

## 투자포인트 1. T/FA-50, 출격 완료

- 도표 19. 고등훈련기-경전투기-다목적 전투기 기체


|제품명|용도 분류|생산 국가 제작 업체|기타 사항|
|---|---|---|---|
|F-35<br><br>F/A-18E MiG-29|다목적 전투기 5세대<br><br>다목적 전투기 4.5세대 다목적 전투기 4세대|미국 록히드마틴<br><br>미국 보잉 러시아 UAC|미국 內 최다 운용 전투기<br><br>-|
|T/FA-50 Tejas JAS 39 Hurjet M-346 L-15|경전투기/고등훈련기 4.5세대 경전투기 4.5세대 경전투기 4.5세대<br><br>경전투기/고등훈련기 4세대<br><br>경전투기/고등훈련기 3세대<br>경전투기/고등훈련기 4세대<br>|한국 한국항공우주 인도 HAL<br><br>스웨덴 Saab 튀르키예 TAI 이탈리아 레오나르도 중국 AVIC|F-16, F-35와 호환가능 26년 첫 납품 시작 MiG-29 기반 -|
|Hwak L-39 T-45|고등훈련기 노후 고등훈련기 노후 고등훈련기 노후|영국 BAE 체코 옴니폴 미국 보잉|-|


자료: Janes, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

<CAP55> 공군 전력 현대화 들어갑니다

말레이시아 공군 전력부(RMAF)는 CAP55를 통해 공군 전력을 현대화할 것으로 예상된다. CAP55는 기존 기체 5종에서 다목적 전투기 1종, 경전투기-훈련기 1종으로 총 2종으로 간소화시키며 구조적으로 재편하는 것이 목표이다. 18년 RMAF는 경전투기 36대를 2단계에 거쳐 구매하기 위해 정부로부터 60~70억 링깃의 예산 요청한 것으로 파악되며, 동사는 앞서 언급한 경쟁우위를 바탕으 로 23년 1단계 공급 계약을 체결한 바 있다.

말레이 공군 전력 현대화 중

군용기 사마, It’s time to 은퇴

말레이시아 군항기의 퇴역기가 도래함에 따라, CAP55 2단계 물량이 발주될 것으로 전망된다. 현 재 말레이시아 內 경전투기는 Hawk208 12대, Hawk108 4대가 잔존해 있으며, 27년부터 단계적으로, 28년까지 완전 퇴역할 것으로 파악된다. 또한 훈련기 Aermachi MB-339CM 7대는 18년 파항주 쿠 안탄 사고 이후 운항 중단 상태로, 28년 퇴역이 계획되어 있다. 이에 따라 경전투기 및 훈련기 23대에 서 전력 공백이 발생할 것으로 예상되며, 실제로 말레이시아는 동사의 1단계 물량 인도 일정을 1년 가량 앞당겨 26년 이전에 인도할 것을 요청한 바 있다. 따라서 CAP55 2단계 물량은 전력 공백을 방 지하기 위해 26년 內 발주될 것으로 판단된다.

군항기 퇴역 시기 도래, CAP55 2단계 발주 예정

말레이시아, 당신들을 위해 준비했어요 FA-50M

동사는 1단계 공급 계약 이력을 바탕으로, 2단계 물량을 수주할 것으로 기대된다. 동사는 23년 1 단계 수주 후 말레이시아 전용 기체인 FA-50M을 제조 중에 있으며, 해당 기체는 경전투기 및 훈련 기로 양용되는 특성을 활용하여 말레이시아 공군 전력 재편 구조를 충족할 것으로 예상된다. 2단계 물량은 별도의 입찰 없이 옵션 형태로 계약될 예정이므로, 1) CAP55의 기종 단순화 목적과, 2) 부대 내 효율성을 위해 동일 모델을 사용하는 관행을 고려하면, FA-50M은 2단계 발주에서도 지속 채택 될 가능성이 높다 판단된다.

한국항공우주,

- 1차 이력 바탕으로
- 2차 유력


###### 수주모멘텀2. 이집트 1차 공급계약

동사의 이집트向 FA-50 1차 공급계약이 성사될 것으로 예상되며, 이에 따른 26년 수주액은 2조 5,020억 원으로 전망한다. 이는 1) 이집트의 훈련기 교체 수요 속에서, 2) FA-50이 이집트의 주 전투 기와 호환도가 높고, 3) 이집트의 방산 정책에 동사의 파트너십 전략이 부합함에 기인한다.

이집트向 1차 수주 26년 2조 5,020억 원 전망

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1414

## 투자포인트 1. T/FA-50, 출격 완료

이집트도 급하다 급해~

이집트는 훈련기의 노후화 및 품질 문제로 인해, 기체 교체 수요가 높을 것으로 예상된다. 현재 이 집트는 82년 도입된 프랑스제 Alpha Jet 40대를 보유하고 있으며, 이는 사용 연한 38년을 초과한 심 각한 노후 단계에 진입한 것으로 파악된다. 또한 중국산 훈련기인 K-8E 117대의 경우, 19년 추락 사 고와 우크라이나산 엔진 부족 사태를 기점으로 문제점이 부각되어 대부분의 기체는 운항 중단 및 조 기 퇴역이 결정된 바 있다. 특히 25년 5월 발생한 이집트 공군 훈련기 추락 사고는 기체 교체 필요성 을 더욱 부각시켰으며, 이에 따라 신규 훈련기 도입 수요가 가속화될 것으로 전망된다.

이집트 훈련기 노후화 및 불량 문제 발생

이집트랑 찰떡♡궁합 FA-50

동사의 FA-50은 이집트가 운용 중인 주 전투기를 보완하는 훈련기로서 적합한 것으로 판단된다. 이는 이집트 공군이 대규모로 운용 중인 F-16 전력과의 높은 호환성에 기인한다. 이집트는 F-16 208대를 보유하고 있어 세계 4위 수준의 규모를 갖추고 있는 바, F-16과 운용 및 훈련 체계가 연계 된 플랫폼이 요구되는 상황이다. 동사의 FA-50은 美 록히드마틴의 경전투기 F-16과 약 70% 수준의 인터페이스 호환도를 확보하고 있으며, 이에 따라 타 기종 대비 조종사의 전환훈련 소요 시간이 짧다 는 점에서 이집트의 훈련기 교체 요구에 부합하는 기종으로 활용될 것으로 전망된다. [도표 20]

주 전투기과 호환도 높음

끈끈한 동맹 아래에서 함께 하기로 약~속!

동사는 이집트의 방산 정책 기조에 적합한 전략적 파트너십을 구축한 것으로 판단된다. 이는 1) 이집트가 군수 현지화를 주요 방위산업 전략으로 삼은 바, 2) 동사는 경쟁사 중 유일하게 기술이전

이집트 방산 정책 기조에 부합한

파트너십 전략

파트너십을 구축하였으며, 3) 한-이집트 방산 협력이 강화되었음에 기인한다.

이집트는 자국 방위산업 육성을 위해 군수 현지화를 추진할 것으로 전망된다. 이집트는 VISION 2030을 통해 국가 군수 제조 시스템 개발을 목표로 4억 6,500만 달러를 투자하였다. 이후 4Q24 아랍 산업화기구(AOI)는 현지 생산라인인 헬완 內 현대식 군용기 제조 계획을 본격화하고, 글로벌 항공우 주 산업에서 핵심적 역할을 담당하겠다는 의지를 밝힌 바 있다. 이는 이집트의 차기 훈련기 도입 사 업에서 현지 생산과 기술 이전을 중시하는 정책 기조를 시사한다.

이집트, 군수 현지화 추진중

동사는 이집트의 방산 현지화 전략에 부합한 전략적 파트너사로 거듭난 것으로 판단된다. [도표 21] 동사는 AOI와 T/FA-50 제조기술 국산화 MOU를 체결하며 협력 기반을 구축하였고, 이후 서울

이집트와 지속적 협정 중인 FA-50

ADEX에서 기술이전 및 현지 생산을 전제로 한 수출 물량을 논의한 바 있다. 실제로 25년 4월, 이집

트는 FA-50 전투기 최대 100대 도입을 골자로 한 전략적 파트너십에 합의하였으며, 1) 한국에서의 초도 36대 물량 인도와 2) AOI의 헬완 내 약 70대 현지 생산 조건이 포함된 거래 구조가 구체화된 것 으로 파악된다. 이는 본계약 체결에 앞선 실질적 합의 단계로, 동사는 전략적 파트너십을 바탕으로 이집트의 방산 정책 기조를 충족하며 FA-50 수주를 체결할 것으로 전망된다.

도표 21. FA-50 관련 동사-이집트 협정 타임라인

- 도표 20. 기종 전환 시 소요 시간 비교


(단위: 개월)

|22년 11월|한국항공우주-AOI 간 T/FA-50 고등훈련기 및 경전투기 제조기술 국산화에 대한 협력 계약(MOU) 체결|
|---|---|
|23년 10월|서울 ADEX에서 계약 물량 36~100대 가시화|
|23년 12월|이집트 EDEX에서 AOI와 방산 협력 강화, 이집트 현지에서 공동생산과 공동 마케팅을 추진해 아프리카·중동 시장을 겨냥하는 전략을 추진|
|24년 12월|이집트, AOI를 통해 현대식 경전투기 및<br><br>훈련기 생산 라인 구축 계획 발표|
|25년 4월|전략 파트너십 사실상 합의, FA-50 구체적 도입 계획 보도|
|25년 11월|韓 이재명 대통령, 이집트와의 방산 협력에서 FA-50 수출 건 논의|
|25년 12월|이집트 EDEX, ?|


|6<br><br>1<br><br>4<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>타 기체 ⇒ F-16 T/FA-50 ⇒ F-16<br><br>기종 전환 훈련 정비 교육<br><br>|전환 및 정비<br><br>총 6~9시간 이내 소요|
|---|
<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


|이집트: 1차물량은 기본 FA-50고등훈련기,<br><br>2차물량은 FA-50PL 처럼경전투기로 가져<br><br>가긴 할듯|
|---|


|<중요하게 강조한 내용><br><br>1.빠른 납기<br>2.훈련 효율성: 전투기와의 호환성 <5차에서 바뀐 내용> 기준이 FCLP-to-touchdown 이 FCLPto-waveoff로 변경<br><br><br>→ 대신 PLM 이 반드시 탑재되어야 함 ! (터치다운 웨이브오프 개념 설명여기서)|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1515

## 투자포인트 1. T/FA-50, 출격 완료

이집트와 한국 간 방산 협력이 강화됨에 따라, 동사의 FA-50 채택 가능성이 높아질 것으로 예상 된다. 25년 11월, 한-이집트 정상회담을 통해 양국은 포괄적경제동반자협정(CEPA) 추진 계획을 밝 히고, 동사의 FA-50 수출건을 포함한 방산 분야 내 호혜적 협력 방안을 논의한 바 있다. 이는 FA-50 수출이 단순 기업 차원의 거래가 아니라 국가 간 안보 협력 차원의 전략적 수출임을 시사하며, 수주 성사를 가속화시킬 요인으로 작용할 것으로 전망된다.

한-이집트 방산 협력

###### 수주모멘텀3. 미국 UJTS 공급계약

동사의 미국向 TF-50N(이하 해군용 T-50) 공급계약이 성사될 것으로 예상되며, 이에 따른 27년 수주액은 8조 969억 원으로 전망된다. 美 해군은 훈련기 교체사업인 UJTS의 5차 정보요청서(RFI)를 통해 신규 기체에 대한 주요 요건으로 납기 및 훈련 효율성을 강조한 바 있다. [도표 22] 동사는 해당 요건을 충족시키며 공급계약을 맺을 것으로 예상되는 바, 이는 1) 美 해군의 노후 훈련기 교체 수요 속에서, 2) UJTS가 최우선 요건으로 납기를 제시하였고, 3) 주 경쟁사의 납기 준수가 어려울 것으로 전망되며, 4) 동사의 기체가 美 해군의 전투기 훈련 효율성에 기여함에 기인한다. [도표 23]

미국 UJTS向 수주 27년 8조 969억 원 전망

美: 이젠 정말 참을 수 없네요. New 훈련기 주세요. plz.

美 해군은 노후 훈련기 교체 수요가 급박한 것으로 판단된다. 이는 91년 도입된 T-45 고스호크 221대가 반복적인 안전 문제로 인해 지속적으로 정상적 운용에 차질을 빚어 온 데 기인한다. 기존 훈 련기인 T-45 함대는 1) 22년 10월 엔진 블레이드 결함 점검, 2) 24년 5월 엔진 고장, 3) 25년 3월 엔 진 사고로 인해 운항을 연속적으로 중단한 바 있다. 실제로 美 해군 항공사령관 화이트셀 중장은 가 능한 빨리 T-45 운용을 중단할 것을 지시한 바 있으며, 이는 훈련기 교체가 더 이상 지연될 수 없는 수준에 도달했음을 시사한다.

해군+해병대의 훈련기 교체 수요 급박

美 해군 자존심 <<< 즉시 전력화

UJTS 사업은 美 해군의 상징적 착함 요건을 삭제할 정도로 납기를 최우선으로 고려하고 있는 것 으로 판단된다. 이는 훈련기의 조건을 기존 FCLP-to-Touchdown(실제 항모 착륙)에서 FCLP-toWaveoff(접근 후 이탈)로 완화한 데 기인한다. [도표 24] UJTS의 이전 3차 RFI는 Touchdown 요건 을 전제로 26년 납품을 요구했으나, 기체 후보군 모두 Touchdown 요건을 수행하지 못하는 가운데, 美 해군은 4차 RFI에서 해당 요건 미결정과 함께 일정을 지연한 바 있다.

최우선 요건1. 납기

도표 22. 5차 정보요청서(RFI)에 內 UJTS 개요

도표 23. 美 UJTS 후보군 비교, 주 경쟁군 T-7 (단위: 백만 달러)

| |TF-50N<br><br>T-100 (M-346)<br><br>T-7B FreedomSNC|
|---|---|
|제조사|록히드마틴 -KAI<br><br>텍스트론레오나르도<br><br>보잉Saab<br><br>SNC|
|제반기술/ 기본형상 개발국|미국/한국 유럽/러시아<br><br>미국/ 스웨덴<br><br>미국|
|최대속도|마하 1.5 마하 0.89 마하 0.98 -|
|대당 단가|25.8 25 19.3 -|
|대당 총수명주기 비용|39.3 37.5 55.3 -|
|실제 운용 이력|O O X X|


|프로그램 내용|미 해군 및 해병대(이하 해군)에 활용되는 노후 훈련기 교체 사업으로, 신규 훈련기 145~220대 도입 예정|
|---|---|
|최우선 요건|1) 납기, 2) 훈련 효율성 명시|
|세부 사항|- 25년 12월 제안요청서(RFP) 발행<br><br>- 27년 1월 본계약 체결<br><br>- 27년부터 최대 25대 납품 요구<br>- 30년 초기작전능력(IOC) 달성 목표<br>|
|변경된 군용기 조건|FCLP-to-Touchdown 항모착륙-실제 활주로 착지, 비행기에 충격 多<br><br>↓ FCLP-to-Waveoff 항모착륙-착륙 직전까지 접근 후 다시 상승<br><br>|


자료: SAM GOV, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Gao, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1616

## 투자포인트 1. T/FA-50, 출격 완료

5차 RFI에서 Touchdown 요건을 삭제하고 납품 일정을 앞당긴 점을 고려할 때, 美 해군은 훈련체 계의 상징성보다 급박한 전력 공백 해소를 우선하는 것으로 예상된다. 이는 해군 항공대에서 Touchdown은 조종사의 정체성을 규정하는 핵심 기량임에 기인한다. 기존 훈련 체계에서 Touchdown은 짧은 항모 갑판에 고하중을 견디며 정밀하게 항공기를 제어하는 능력을 검증하는 통 과의례로 기능해왔으며, 해당 훈련 체계의 실패율은 18%에 달할 정도로 고난도 핵심 기량인 것으로 확인된다. 이는 美 해군이 신규 훈련기 모색에 있어 관성적인 기준보다 조기 전력화의 실효성을 최우 선순위로 두고 있음을 방증한다.

Touchdown 삭제, 전력 공백 해소가 선순위

###### 보잉이는 훈련기에는 영~ 소질이 없네요잉~

보잉의 T-7는 UJTS의 납기 요구도를 충족하지 못할 것으로 판단된다. 이는 미 공군向 T-7A의 거듭된 개발 및 납기 지연에 기인한다. [도표 24] 18년 보잉-Saab 컨소시엄은 T-7A 351대를 차세 대 공군 훈련기로 공급하는 계약을 체결하였다. 그러나 T-7A는 모태 기체 없이 전면 신규 설계해야 하는 기체로서, 개발 과정에서 사출 좌석 및 비행 제어 결함이 발생한 것으로 파악된다. 이에 보잉은 T-7A 양산 승인 시점(마일스톤C)을 당초보다 3년 이상 지연된 25년 12월로 연기한 바 있다.

보잉 T-7, 납기 준수 어려움

또한 美 국방부 운용시험평가국는 T-7A의 개발 시험이 4Q26까지도 완료되지 못할 것이라고 지 적하였으며, 이는 시험 프로토타입의 설계가 최종 양산형과 상이하여 적합성 평가에 사용할 수 없음 에 기인한다. 따라서 공군형으로 개발된 T-7A를 해군형으로 개조하는 작업까지 필수임을 고려하면, T-7은 UJTS에서 활용되기 위해 27~28년에서야 개발 착수가 가능할 것으로 전망된다. 이는 보잉의 기체가 27년부터 최대 25대 즉각 납품을 원하는 UJTS의 요구에 부합하지 않음을 시사한다.

27년부터 즉각 납품 원하는 UJTS에 적합 X

UJTS는 주 전투기랑 딱! 맞는 훈련기를 원합니다.

UJTS는 훈련 효율성을 최우선 고려 조건으로 강조하고 있으며, 이에 따라 美 해군 주력기 F-35와 높은 호환성을 가진 TF-50N의 수주 가능성이 확대될 것으로 전망된다. 현재 주 전투기인 4.5세대 F/A-18E 슈퍼 호넷은 25년 단종 예정으로, 이에 따라 5세대 전투기인 F-35로의 전환을 가속화하고

최우선 요건2. 훈련 효율성

있다. 일례로 美 해병대는 F-35 420대 조달 계획을 발표하며 전력 증강을 공식화한 바 있으며, 기존

F/A-18 부대의 전환을 포함하여 총 8개의 F-35 비행대대가 확대 개편될 것으로 파악된다. [도표 25] 따라서 T-50 파생의 해군용 기체인 TF-50N은 록히드마틴과의 공동 개발을 통해 F-35와 동일한 기 반의 시스템을 공유함으로써, UJTS가 요구하는 훈련 효율성과 연계성을 충족할 것으로 판단된다.

도표 24. 미 공군向 T-7A의 납기 지연 타임라인

도표 25. 美 해병대 주 전투기 별 운용 및 조달대수 (단위: 대)

|182<br><br>134<br><br>0 100 200 300 400 500<br><br>F/A-18E 슈퍼호넷<br><br>F-35<br><br>총 조달대수 현재 운용대수<br><br>420<br><br>|1) 25년 생산라인 종료<br>2) 31년부터 퇴역 예정<br>|
|---|
<br><br>|
|---|


18년 9월, 보잉-Saab 공군向 T-7A 계약 체결.

23년 12월 T-7A 양산 승인(마일스톤C) 후,

기존 계획

24년 초도작전능력(IOC) 계획

[문제 발생] - 사출 좌석:조종사가 좌석 탈출 시 과도한 충격 발생 - 윙락: 고받음각으로 하강 시 기체가 좌우로 크게 흔들리는 현상 발생

- 1차 지연 25년 2월로 양산 승인 연기

[문제 발생]

품질(테스트)·공급망·계약 리스크

- 2차 지연


25년 12월로 양산 승인 연기 27년 11월, 초도작전능력(IOC) 확보 목표

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 2025 Marine Aviation Plan, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1717

## 투자포인트 2. 에어버스와 함께 뽀잉뽀잉

동사의 기체구조물 사업부 매출액은 26년 1조 2,207억 원(YoY +25.1%), 27년 1조 4,414억 원

기체구조물 매출

- 26년 1조 2,207억 원,
- 27년 1조 4,414억 원 전망


(YoY +18.1%)의 고성장을 전망한다. 이는 1) 동사의 기체 부품이 민항기에서 핵심적인 경쟁력을 갖 추고 있으며, 이를 바탕으로 2) 항공 운송 수요 회복과 3) 향후 고성장이 기대되는 인도 시장에서 주 요 전방사들의 발주 수혜를 입을 수 있음에 기인한다.

기체구조물, 우리의 캐시카우!

동사는 23년 2,294억 달러 규모에서 32년 3,848억 달러 규모로 CAGR +5.6% 성장이 기대되는 글 로벌 민항기 시장에서 굳건한 핵심 부품사 지위를 유지할 것으로 기대된다. 이는 1) 동사 기체 부품 이 주요 레퍼런스를 갖추고 있다는 점과, 2) 이미 확보한 주요 전방사인 보잉과 에어버스의 발주 증

항공 시장 핵심 부품사

가 수요를 흡수할 수 있음에 기인한다.

###### KAI 전방사의 M/S 도합 99%

항공 제조 산업 특성 상 정확한 실측 및 정량 데이터가 공개되지 않으나, 동사의 경쟁력은 우월한 레퍼런스를 통하여 입증되는 것으로 판단된다. 이는 동사가 25년 기준 글로벌 민항기 인도량의 99% 를 차지하며 시장을 과점하고 있는 보잉과 에어버스의 핵심 벤더임에 기인한다.

우월한 레퍼런스

동사는 에어버스 기체의 대형 구조물 핵심 공급자로. 핵심 기종인 A350의 윙립 부품을 독점 공급 하고 있으며 A320 기종의 날개 하부 패널을 12년부터 장기 공급하고 있는 것으로 파악된다. 더불어 동사는 보잉 전 기종에 대한 구조물 공급 계약을 기보유, 1Q25 기준 보잉向 수주잔액만 3조 3천억 원

지속적인 수주 예상

에 달하는 등 우수한 납품 레퍼런스를 보유하였다. [도표 26] 특히 동사는 가와사키 중공업, 콜린스

에어로스페이스 등 에어버스와 보잉의 핵심 부품 공급사와도 별도의 계약을 체결해 부품을 납품하고 있는 것으로 확인된다. 이는 구조물 공급사의 진입장벽이 기술 인증과 프로그램 참여 이력에 의해 결 정된다는 항공 산업 특성상 향후 추가 수주 가능성을 높이는 요인으로 작용할 것으로 기대된다.

보잉의 부활, 에어버스의 격차 벌리기 노력

동사는 이미 기확보한 주요 전방사인 보잉과 에어버스의 인도량 증가 수혜를 흡수할 수 있을 것으 로 기대된다. [도표 27] 이는 1) 미국 정부의 지원을 통한 보잉의 성장 및 2) 에어버스의 지속적 성장 세에 기인한다. 보잉은 25년 미국의 관세 협상 과정에서 합산 322여 대의 수출 계약 체결에 성공하였

보잉의 인도량 증가 수혜

으며, 기종 결함 사태로 월 38대로 제한되었던 737 MAX 생산대수는 최근 FAA의 승인 하 42대로 완

화되었으며, 27년까지 단계적으로 63대까지 상승할 것으로 전망된다. 한편 에어버스의 경우 24년 826대의 여객기 신규 수주를 기록, 역대 최고치를 기록하였으며, 공급망을 개선하여 현재 월 4-50대 수준의 A320 인도량을 27년까지 75대 수준으로 확장할 것으로 전망된다. 강력한 주요 전방사의 인 도량은 지속적으로 증가할 것으로 예상되며, 이는 동사의 수주를 더욱 확대할 것으로 기대된다.

도표 27. 에어버스 – 보잉 민항기 인도량 추이 (단위: 대)

도표 26. 2Q25 기준 동사 보잉사 관련 납품 계약

(단위: 백만 원)

|562<br><br>606<br><br>663<br><br>735<br><br>766<br><br>659<br><br>152<br><br>333<br><br>475<br><br>527<br><br>348<br><br>537<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>20 21 22 23 24 25<br><br>에어버스 보잉 10월까지의*25년의인도분임.경우<br><br>|
|---|


|기체|수주종료일|수주총액 수주잔액|
|---|---|---|
|B777 B767 B787 B777X B767 B737<br><br>B767<br><br>B787<br><br>B787 5개 기종 B787 및 B777X B737 B787|30.12 27.06 28.12 30.12 28.12 26.12<br><br>28.12<br><br>30.12<br><br>27.12 30.12 30.12 32.12 30.12|170,157 134,212 40,654 8,689 79,045 58,123 641,184 591,092 115,748 30,083 525,562 333,395 257,152 112,374<br><br>749,407 657,821<br><br>120,409 92,694 136,805 133,466 87,337 87,337 1,126,844 1,126,844 110,276 110,276|
|합계| |4,160,580 3,476,406|


자료: 한국항공우주, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Airbus, Boeing 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1818

## 투자포인트 2. 에어버스와 함께 뽀잉뽀잉

###### 항공 운수 회복

글로벌 항공 운송 시장 수요 회복에 따라 동사의 부품 수요는 25년부터 본격적인 성장 궤도에 진 입할 것으로 기대된다. 이는 1) 엔데믹 이후 항공 운수 회복과 2) 코로나 시기 주요 엔진 업체들의 CapEx 축소로 발생한 병목 현상이 회복되는 기조에 있는 것에 기인한다.

부품 수요 본격적 성장 궤도 진입 기대

엔데믹 이후 항공 운수 회복

글로벌 항공 운송 시장은 현재 코로나 시기 위축의 영향을 벗어난 것으로 파악되며, 향후 지속적 인 성장을 보일 것으로 전망된다. 이는 1) 엔데믹 이후 일시적 항공 운수 회복 수요와 2) 구조적 항공 운수 회복 수요가 동시에 작용함에 기인한다. 24년 RPK(유상탑승거리)는 19년 수준을 상회한다. 이 는 엔데믹 이후 일시적 펜트업 수요에 따른 보복 소비 급증으로, 향후 항공 운수 수요는 장기추세선 에서 글로벌 GDP 성장률과 연동되는 수준의 성장률로 복귀할 것으로 예상된다.

엔데믹 이후 수요 회복

에어버스는 장기적으로 GDP 1% 성장에 따른 항공 수요 증가분을 1.2-1.5% 수준으로 GDP 성장 률을 소폭 상회하는 수준에서 지속적인 수요 증가를 형성할 것으로 추정하였다. 이미 24년 펜트업 수 요 급증으로 항공기 탑승률은 88%로 한계치 수준을 기록한 것으로 파악되며, 이에 따라 향후 지속적 으로 기대되는 항공기 발주 수요는 동사의 부품 수요를 증가시킬 것으로 예상된다.

구조적 수요 증가

엔진 병목 해소

항공 운송 시장의 회복세에 발 맞추어 엔진 병목 현상 역시 근 시일 내 해소될 것으로 기대된다. 이는 엔진 수요 회복에 따라 주요 엔진 업체들이 최근 증설 및 투자를 확대하고 있음에 기인한다. 상 술하였듯 24년 기말 글로벌 민항기 backlog는 17,000여 대로 코로나 이전 수치를 상회하나 실제 인 도량은 18년 1,800여 대 대비 크게 감소한 1,254대 규모로 파악되며, 이는 코로나 시기 투자 축소 영 향으로 인한 엔진 병목 현상의 영향이 큰 것으로 판단된다. 그러나 글로벌 엔진사인 Safran, GE Aerospace, StandardAero, Colins Aerospace 등이 25년 일제히 증설 및 투자 계획을 집행하는 기조 를 보이며 병목 현상은 점진적으로 해소될 것으로 전망된다. [도표 28]

엔진 병목 현상 해소 기대

엔진 병목 정상화에 따라 수요 회복을 보이고 있는 항공 운수 산업의 민항기 인도량 상승 추세는 가속화될 것으로 예상된다. 병목 현상 일부 해소에 따라 보잉의 인도량은 3Q25 18개월 만에 최고치 를 기록하였으며, 에어버스는 3Q25 컨퍼런스 콜에서 엔진 공급 차질로 인하여 인도량이 예상치보다 낮았음에도 불구하고 주요 벤더들의 증설 및 투자 확대를 근거로 가이던스를 유지하겠다 밝힌 바 있 다. 실제로 업계 관계자 설문 조사 결과 25년 공급망 병목 체감도는 24년보다 완화된 것으로 파악되 며, 주요 엔진 업체들의 증설이 본격화되는 만큼, 엔진 병목 완화의 터닝포인트 국면에서 주요 항공

병목 현상 해소 = 항공기 인도량 증가

에 납품되는 동사의 기체 부품 수주 매출 인식 역시 단축되어 인식될 것으로 기대된다. [도표 29]

도표 28. 주요 엔진 업체 증설 및 투자 목록

도표 29. 업체 관계자 체감 공급망 병목 레벨 심각도 설문

(단위: %)

|2<br><br>9<br><br>26<br><br>31<br><br>20<br><br>12<br><br>4<br><br>6<br><br>33<br><br>31<br><br>18<br><br>8<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>1 2 3 4 5 6<br><br>24 25 *높을 수록 심각<br><br>|
|---|


|생산 업체 엔진 증설 및 투자 내용| |
|---|---|
|Safran|LEAP-1A<br><br>GE Aerospace와의 합작을 통해 2억 유로 규모 투자, 모로코 LEAP 엔진 공장 증설 중, 27년 가동 목표, CEO 올리비에 안드레스에 따르면 27년 기점 엔진 병목 현상 상당수 해소 전망|
|StandardAero|CFM<br><br>25년 8월 미국 Augusta 공장 CAPA 60% 확장, 1H26 가동 시작, 27년까지 점진적 램프업 전망|
|GE Aerospace|GE9X<br><br>5천만 달러 규모 투자, 두바이에 GE9X 터보팬 엔진 생산 및 MRO 시설 건설, 1Q27 가동 목표|
|ColinsAerospace|엔진 부품<br><br>25년 11월 인도 벵갈루루에 26에이커 규모 신규 제조 시설 증설|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Roland Burger, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 1919

## 투자포인트 2. 에어버스와 함께 뽀잉뽀잉

###### 인도에서 열리는 업사이드

향후 인도 항공 시장의 성장에 따른 동사의 낙수 효과 역시 기대된다. 이는 1) 인도 내 제조 자립

업사이드를 열어줄

인도 항공 시장

화 기조와 여객 수요 증가로 항공 시장의 폭발적인 성장세가 기대되며, 2) 동사의 핵심 전방사들 역 시 인도 시장에서의 성장세를 이어나감으로써 이를 통한 동사의 수혜가 기대되는 것에 기인한다.

인도, 새로운 중국

인도 항공 시장은 엔데믹 이후 글로벌 시장에서 가장 큰 상승세를 보이는 항공 시장이며, 에어버 스에 따르면 43년까지 CAGR +7%로 글로벌 성장률 +1.9% 대비 폭발적인 수준의 성장세를 보일 것 으로 전망된다. 이는 높은 경제성장률에 의한 항공 운수 수요 증가에 따른 1) 인도 정부의 항공 인프 라 투자 확대와, 2) 민간 항공사 부문의 노력에 기인한다.

인도 항공 시장 CAGR

+7% 고성장 전망

24년을 기점으로 인도 정부의 항공 인프라 투자 확대와 동시에 변혁이 일어나는 추세로 확인된다. 이는 인도 정부의 Made in India 기조 및 공항 인프라 투자에 기인한다. 인도 정부는 항공 인프라 확 립을 위해 대형 항공 기업의 첨단 제조 클러스터 유치를 타진하고 있는 것으로 파악된다. 더불어 인 도 정부는 항공 운수를 감당하기 역부족인 여객 CAPA 확장을 위하여 25년 연간 수용 인원이 연간 인도 여객 인원의 14%에 달하는 노이다/나비 뭄바이 국제 공항을 신설하였으며, 24년 157개 수준이

정부 항공 인프라 투자

었던 전국 공항을 독립 100주년인 47년까지 450개 이상으로 확장할 것으로 예상된다.

민간 부문의 투자 확대 역시 인도 항공 시장의 성장을 기대하게 하는 요소이다. 타타, L&T, Mahindra 등 다수 민간 기업들은 M&A 및 보잉, 에어버스, 다쏘 등 글로벌 키 플레이어들과 JV를 설 립하는 등 인프라 구축 비전을 실행하고 있다. 특히 인도 1위 항공사인 에어 인디아가 24년 싱가포르 항공 비스타라 및 저가형 항공사 AIX 커넥트를 합병하는 등 조직적인 구조 개편 움직임이 일어나며 노선 확대에 따른 항공기 수요는 지속적으로 증가할 것으로 예상된다. [도표 30] 변혁이 발생하고 있 는 인도 시장은 글로벌 항공 시장에 구조적 기회를 제공할 것으로 기대된다.

민간 부문 투자 확대

보잉과 에어버스는 인도로 간다

상기한 인도 항공 산업 성장에 따라, 동사가 부품을 납품하는 보잉과 에어버스의 발주는 새로운 수요를 창출할 것으로 기대된다. 이는 인도 항공 시장 역시 에어버스와 보잉이 85%의 M/S를 차지하는 과점 시장임에 기인한다. 에어 인디아는 23년 에어버스와 보잉에 총 470대의 항공기를 주문한 데 이어 24년 100대의 에어버스 항공기를 추가로 주문하였으며, 지난 10월 로이터 통신에 따르면 최대 300대의 추가 발주를 계획하는 등 지속적 수요를 창출하고 있으며, 향후 인도

에어버스와 보잉 인도向 발주 증가 기대

시장에서의 전방사 수주 증가에 따라 동사의 부품 수요 역시 증가할 것으로 기대된다. [도표 31]

도표 31. 에어 인디아&인디고 주요 항공기 주문

도표 30. 25-29년 인도 주요 항공사별 여객기 인도량 전망

(단위: 대)

(단위: 대)

|제조사|계약연도 모델 수량|
|---|---|
|에어버스 에어버스 에어버스 에어버스 보잉 보잉<br><br>보잉<br><br>에어버스 에어버스 보잉 보잉 보잉 에어버스|2023 A350-900 20<br><br>2023 A350-1000 20<br><br>2023 A320neo 140<br>2023 A321neo 70<br><br><br>2023 B787 Dreamliner 20<br><br>2023 B777X MAX 10<br><br>2023 B737-8 190<br><br>2024 A350 10<br><br>2024 A320neo 90 2025F B737-8 100<br><br>2025F B777X MAX 25 2025F B787 Dreamliner 40 2025F A350 40<br><br><br><br><br>|


|24<br><br>53<br><br>72<br><br>83<br><br>130<br><br>52<br><br>47<br><br>52<br><br>65<br><br>52<br><br>4<br><br>11<br><br>25<br><br>42<br><br>35<br><br>10 13<br><br>19<br><br>24<br><br>30<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>25F 26F 27F 28F 29F<br><br>Air India IndiGo SpiceJet Akasa Air<br><br>|
|---|


자료: Cirium, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 인도 민간항공부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2020

## 보너스포인트. KF-21, 가자! 해외로

|#B9C7D 6|
|---|


###### 글로벌 전투기, 어디까지 왔니?

6세대 전투기의 등장과 5세대 전투기의 한계 사이에서 4.5세대 전투기가 핵심적인 가교 역할을 수

4.5세대 전투기

수요 확대 전망

행하며 수요가 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 6세대 전투기의 실질적 운용 시기가 30년대 중후반 이후로 늦춰짐에 따른 전력 공백, 2) 5세대 전투기의 높은 운용 비용 및 낮은 가동률 문제에 기인한다.

브릿지 전력, 4.5세대 전투기

|6세대 공백이 그렇<br><br>게 안 커보이는..?|
|---|


6세대 전투기 개발 프로젝트의 불확실성이 존재함에 따라 해당 공백을 메울 전투기 수요가 증가

6세대 전투기 개발 공백 대응 수요

할 것으로 전망된다. 6세대 전투기의 예상 운용 시기는 35-40년 사이로, 현시점에서 대응 가능한 성

능 향상형 전투기가 필수적인 상황이다. 다만 프랑스·독일·스페인이 참여한 6세대 전투기 프로젝트 인 FCAS의 분열 우려가 부각됨에 따라, 6세대 전력화 이전까지의 안보 공백을 메울 대안이 요구될 것으로 판단된다.

공백을 메울 브릿지 전력으로서 효율성이 높은 4.5세대 전투기가 활용될 것으로 기대된다. 이는 공세적 작전에 특화된 5세대 전투기 특성상, 높은 운용 비용으로 평상시 전력 유지에 비효율성을 유발함에 기인한다. F-35와 같은 5세대 전투기의 가동률은 평시에 낮은 반면, 4.5세대 모델은

브릿지 전력

→ 4.5세대 전투기

통상적으로 안정적인 가동률을 보이는 것으로 파악된다. [도표 32] 따라서 [산업분석]에서

언급하였듯 억지력 생성이 중요한 현 시점, 고비용의 5세대 자산에 의존하기보다, 4.5세대 전투기와 지상 레이더 및 대공 미사일을 통합 운용하는 것이 효율적인 대안이 될 것으로 판단된다.

###### KF-21, 브릿지 전투기로 딱!!

4.5세대 전투기 수요가 증가하는 상황 속, KF-21의 글로벌 진출이 기대된다. 이는 1) 확장형 브릿 지 역량을 가지고 있고, 2) 주 경쟁기체 대비 수출이 용이하며, 3) 특히 F-35 비운용 국가에서의 활용 도가 큼에 기인한다.

KF-21 수출 기대

###### 4.5세대에서 5세대까지 전영역을 아우르는 KF-21

KF-21은 확장형 진화 로드맵을 기반으로 브릿지 전력으로서 매력적인 포지셔닝을 확보한 것으 로 판단된다. 이는 4.5세대로서 현재 전력 공백을 해소함과 동시에, 향후 6세대 전투기를 보완할 5세 대급 자산으로의 성능 확장이 일부 가능함에 기인한다. KF-21은 4.5세대 급인 Block1의 국내 양산 을 앞두고 있으며, 이후 Block3까지 단계적 개발이 계획되어 있다. [도표 33] Block2, 3로의 업그레 이드 시 공대지/함부터 한국형 단⋅장거리 미사일까지 통합할 수 있어, 기체 수명주기(30년 이상) 동 안 6세대가 활용될 미래 전장 환경에도 지속적인 대응이 가능하다. 이는 현 시점 각광받는 4.5세대 전투기 라팔과 유사한 전략으로, 브릿지 전력으로서 수요가 증가할 것으로 전망된다.

4.5세대로 공백 해소

+ 5세대 급 성능 확장

(단위: %) 도표 33. KF-21 Block별 개량 계획

도표 32. 4.5세대, 5세대 전투기의 가동률

(단위: 년, 대)

|30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>75<br><br>F-15 F-16 F-22 F-35<br><br>4.5세대 5세대|
|---|


|구분|일정<br><br>양산 예정<br><br>대수<br><br>스텔스 성능 무장|
|---|---|
|Block1<br>Block2<br>Block3<br>|26-28 40<br><br>레이더 흡수 코팅 적용, 반스텔스 설계<br><br>공대공 위주 무장<br><br>28-32 80 내부 무장창 추가 공대지/함 무장 추가<br><br>32- - -<br><br>한국형 단, 장거리 공대공 미사일 시험 및 통합|


자료: Air Force Association, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2121

## 보너스포인트. KF-21, 가자! 해외로

|#B9C7D 6|
|---|


더불어, 방위사업추진위원회는 공대지 능력의 조기 확보를 추진하며 KF-21 Block2 개발 사업을 가속화하며 수출 타임라인을 앞당길 것으로 전망된다. [도표 34] 이는 당초 계획 대비 약 6분기 앞당 겨진 일정으로, 1H27부터 공대지를 단계적으로 조기 탑재할 수 있도록 한 조치인 바, 공대공 능력 중 심의 Block1 이후 약 1년 만에 진화된 Block2 전력을 확보하게 될 전망이다. 따라서 KF-21은 성능 개발을 가속화하면서 1) 기존 F-15, 타이푼 전력 노후화로 인한 교체 부담을 해소하고, 2) 30년 전후 시점 5세대급 전력의 일정 부분을 확보하는 브릿지 솔루션으로서 작용할 것으로 판단된다.

개발 사업 가속화 ing

KF-21은 타 경쟁 기체 대비 높은 수출 경쟁력을 지닌 것으로 판단된다. 이는 1) 빠른 납기와 2) 서방제 유도무기와의 통합이 유리하다는 점에 기인한다. KF-21은 개발 초기부터 수출을 염두에 두 고 설계되어, 과거 동사의 기체인 T-50에 비해 수출에 걸리는 시간을 절반으로 단축시킬 수 있을 것 으로 기대된다. 반면 현재 4.5세대 전투기 프랑스 라팔, 유로파이터 타이푼, 미국 F-16 등 동급 경쟁 모델은 이미 확보된 수주잔고로 인해 납기가 늦어지고 있다. 특히 튀르키예의 Kaan의 경우, 경전투 기 휴르제트와 개발 일정이 겹쳐 개발 성공 가능성이 상대적으로 낮은 것으로 파악된다. 이에 더해 자국산 유도무기만을 무기체계에 통합한 Kaan과 달리 KF-21은 미국·유럽 등 서방제 유도무기의 통 합이 가능하다는 점에서 높은 수출 경쟁력을 갖춘 것으로 판단된다.

|왜 라팔 말고 KF-21?|
|---|


우리 쓸 수 밖에 없을 걸?

KF-21은 타 경쟁 기체 대비 높은 수출 경쟁력을 지닌 것으로 판단된다. 이는 1) 빠른 납기와 2) 서방제 유도무기와의 통합이 유리하다는 점에 기인한다. KF-21은 개발 초기부터 수출을 염두에 두 고 설계되어, 과거 동사의 기체인 T-50에 비해 수출에 걸리는 시간을 절반으로 단축시킬 수 있을 것 으로 기대된다. 반면 현재 4.5세대 전투기 프랑스 라팔, 유로파이터 타이푼, 미국 F-16 등 동급 경쟁

납기 굿, 통합성 굿!

모델은 이미 확보된 수주잔고로 인해 납기가 늦어지고 있다. 특히 튀르키예의 Kaan의 경우, 경전투

기 휴르제트와 개발 일정이 겹쳐 개발 성공 가능성이 상대적으로 낮은 것으로 파악된다. 이에 더해 자국산 유도무기만을 무기체계에 통합한 Kaan과 달리 KF-21은 미국·유럽 등 서방제 유도무기의 통 합이 가능하다는 점에서 높은 수출 경쟁력을 갖춘 것으로 판단된다.

|라팔이랑 그리펜이 구형임?|
|---|


미래에는 F-35를 대체할 5세대 전투기가 되겠어요.

KF-21은 F-35 운용이 제한적인 국가에서 주목받을 것으로 판단된다. 이는 KF-21이 1) 높은

FA-50 운용국 기반

수출 확대 전망

부품 국산화율과, 2) F-35의 70~80% 수준의 가격으로, 가격 경쟁력을 지님에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯, F-35는 엄격한 보안 규정에 따라 기술 이전·공동 개발이 제한적인 바 비(非)동맹국 또는 정치적 제약이 있는 국가에서 도입이 어렵다. 반면 KF-21 국산화율 약 65%를 기반으로 상대적으로 유연한 수출 조건을 제시할 수 있어 경쟁력이 높다. 특히 향후 ‘KF-21’–‘FA50’ 통합 운용 체계가 정립될 경우, [투자포인트 1]에서 언급한 FA-50 운용국 中 F-35 도입이 한정적인 국가를 중심으로 수요가 확대될 것으로 전망된다.

- 도표 34. KF-21 수출사업 타임라인 전망


| |25F-32F 33F 34F 35-37F 38-39F 40-41F| | | |
|---|---|---|---|---|
|국내 양산|국내 운용 통한 신뢰성 확보, 경쟁력 확보| |국내 운용 지속| |
|개량 사업|Block2, Block3, 항공 엔진 및 유도 무기 국산화 진행| |NACS 구현, 전자전기 포함 각종 파생형 개발| |
|해외 6세대 일정| |F-47 전력화 목표|대체 수요 발생 가능 지점|GCAP, FCAS|


|이 얘기를 뭔가 도표로 보여줄 수 있으면 좋을 듯..?|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2222

## 보너스포인트. KF-21, 가자! 해외로

|#B9C7D 6|
|---|


###### KF-21, 그래서 어디로 간다고?

동사는 중동, 아시아, 남미, 유럽 등 총 7개 국가와 KF-21 협상을 진행 중이며, 이에 따라 수출 업

KF-21 수출 전망 국가

|<< 여기 도표에 이 내용 넣기. MRF 사업의 후보로 미국 F-16V, 스웨덴 JAS-39E/F 가 있으나 F-16은 수주잔고가 120대에 달하여 납기가 늦고 비싸다. JAS-39E/F는 기존 버전에 비해 가격과 유지비가 크게 올랐으며 8월 주문한 태국이 전 물량을 30년이 되어서야 인수할 예정이다.|
|---|


사이드가 큰 것으로 판단된다. 이는 1) 필리핀, 2) 폴란드, 3) UAE 등 다양한 지역과 국가로의 수출이 기대됨에 기인한다.

필리핀, 폴란드, UAE, +α레츠고!

필리핀의 KF-21 도입이 전망된다. 동사의 FA-50을 도입한 이력이 있는 필리핀은 중국 중대형 전투기에 맞설 고성능 다목적 전투기를 최대 40대 구매하는 역사상 최대 규모의 MRF 사업을 추진 중이다. MRF 사업의 후보로 미국 F-16V, 스웨덴 JAS-39E/F가 있으나 F-16은 수주잔고가 120대에 달하여 납기가 늦고 비싸다. JAS-39E/F는 기존 버전에 비해 가격과 유지비가 크게 올랐으며 8월 주 문한 태국이 전 물량을 30년이 되어서야 인수할 예정이다. 필리핀 최대의 방산 전시회인 ADAS 26에 서 KF-21 Block1에 대한 실물 기체 공개 및 시험 비행을 시행할 예정으로, 해당 시점을 전후로 필리 핀向 KF-21에 대한 수주 가능성이 가시화될 것으로 전망된다.

필리핀 KF-21 도입 가능성

필리핀向 KF-21 도입 가능성이 가시화될 것으로 전망된다. 동사는 이미 필리핀에 FA-50을 공급 한 경험이 있으며, 필리핀 정부는 중국의 중대형 전투기에 대응하기 위해 최대 40대 규모의 고성능 전투기 도입을 목표로 하는 MRF 사업을 추진 중이다. 이는 필리핀 역사상 최대 규모의 무기도입 사

필리핀 KF-21 도입 가능성

업으로, 현재 후보 기종으로는 美 F-16V와 스웨덴 JAS-39E/F가 거론된다. 다만 두 기종 모두 가격

폴란드는 공군 전력 현대화 과정에서 KF-21 도입을 적극 검토할 것으로 전망된다. 폴란드와의 FA-50 계약 이후, 폴란드 국영방산업체 PGZ 회장은 KF-21 사업 참여 의지를 표명했고, 25년 6월에 는 공군총장이 KF-21에 시승하는 등 기체 도입에 대한 관심을 드러낸 바 있다. 현재 폴란드는 공군 전력의 대규모 업그레이드를 추진하고 있으며, 1차로 32대의 F-35를 도입했으나 2차 추가 도입은 예산 승인 지연으로 사업 전반이 재검토되고 있는 상황이다. 따라서 1) KF-21에 대한 폴란드의 관심 도와, 2) 공군 현대화 사업 정황을 고려하면, KF-21 도입 가능성이 높을 것으로 기대된다.

경쟁력 및 납기 측면에서 제약이 있어 수주 가능성은 제한적인 것으로 예상된다. [도표 n] 필리핀 최 대의 방산 전시회인 ADAS 26에서 KF-21 Block1에 대한 실물 기체 공개 및 시험 비행을 시행할 예 정으로, 해당 시점을 전후로 필리핀向 KF-21에 대한 수주 가능성이 가시화될 것으로 전망된다.

폴란드 KF-21 도입 가능성

사우디 역시 KF-21 구매할 것으로 전망된다. F-15SA 이글, 유로파이터 타이푼 등을 운용 중이나 구형 전투기의 노후화가 진행 중으로, 공군 전력의 현대화를 위해 잠재 도입 규모만 300대 이상인 차 세대 전투기 사업을 고려 중인 것으로 파악된다. 상술한 KF-21의 높은 성능과, ~로 인해 빈 살만 왕 세자가 추구하는 무기 국산화를 충족시킬 수 있다는 ~. 25년 12월, 사우디 국방부가 동사의 비공개 설명회를 요청하여 완제기 도입과 현지 생산 패키지까지 함께 검토에 들어감에 따라 KF-21에 대한 수주 가능성이 충분한 것으로 판단된다.

날개

UAE向 KF-21 수출 가능성이 기대된다. UAE는 24년 GDP의 5.2%를 국방비로 지출한 대표적 고 방위비 국가로, 한국과 ‘KF-21 포괄적 협력에 관한 의향서(LOI)’를 체결한 바 있다. 이후 UAE 공군 수뇌부가 KF-21 체험 비행을 진행하면서, 양국 간 기술 공유 및 운용 협력 의지가 공식적으로 확인 되었다. 더불어 UAE는 장기적으로 KF-21 Block3와 같은 상위 성능급 플랫폼에 관심을 보이고 있어, 향후 KF-21을 기점으로 중동 지역에서 K-공중방산의 핵심 허브로 자리잡을 가능성이 높다. 25년 11월 한-UAE 정상회담을 통해 150억달러 규모의 KF-21 전투기 협력 계약이 제안되었으며, 국가 간 협력을 통해 UAE向 KF-21 수출 가능성이 확대될 것으로 전망된다.

UAE KF-21 도입 가능성

상술한 국가 이외에도 KF-21 개발에 참여한 인도네시아를 비롯하여 말레이시아, 페루, 사우디 등 이 KF-21 도입에 관심을 두고 있는 바, 글로벌적인 수출 확대가 기대된다.

수출 가능성은 무궁무진

한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2323

## 매출액가정

본 리서치원은 동사 매출액을 1) 완제기 수출 사업부, 2) 국내 사업부(완제기 내수, 관련 수리부속 PBL, 연구개발 사업), 3) 기체구조물 사업부로 구분하여 추정하였다. 수주 계약으로 이루어진 매출에서 핵심적인 부분은 매출액의 인식과정을 추정하는 것으로 각 계약의 진행률 추정은 제한적이기에 부문별 과거 사례를 통해 평균적인 진행률을 도출하여 매출액 추정을 진행하였다.

###### 1. 완제기 수출

기존 완제기 수출계약

###### [매출 인식 가정]

추정 기간에 인식되는 기존 완제기 수출 계약은 진행률에 대한 가정에 따라 매출을 인식하였다. 이는 1) 매출 인식을 인도기준으로 할 시에 계약별로 다수의 가정이 들어가 추정의 정확도를 떨어뜨리며, 2) 동사 역시 IFRS 1115 적용에 따라 일부 계약을 진행률로 인식함에 기인한다. 평균적인 진행률을 도출하기 위해 진행률이 공시된 폴란드 FA-50 공급계약과 말레이시아 FA-50 공급계약의 진행률을 Proxy로 삼았다. 이에 따라 계약기간이 19% 지났을 때 착수를 시작하며, 첫 인도시점인 계약기간의 47% 시점까지 계약금액의 14% 인식, 그리고 그 이후 기간동안 남은 계약금액을 인식하였다. 매출액 추정기간인

3Q25-4Q27 동안 매출액이 인식된 기존 계약은 폴란드, 말레이시아, 이라크, 필리핀向 계약이 있다.

- 도표 35. 완제기 수출 기수주 현황 국가 계약시작 계약종료 내용 총 계약규모

폴란드 4Q22 3Q28 FA-50 항공기 수출 사업 42,081

말레이시아 1Q23 3Q29 FA-50 경전투기 수출 사업 11,952

이라크 1Q25 4Q28 KUH 수출 사업 1,358 필리핀 2Q25 2Q30 FA-50 추가 사업 9,753

[신규 매출 인식 가정]

신규 계약 가정에는 매출 인식 방법, 금액, 기간에 대한 가정을 통해 추정하였다.

신규 완제기 수출계약

- 1. 매출 인식은 기존 수주계약과 동일한 진행률 가정을 통해 인식하였으며 UJTS 계약을 유일하게 미 해군 측의 납기 스케줄에 따라 후술할 타임라인에 따른 인도기준으로 인식한다.
- 2. 계약 금액은 계약의 세가지 형태에 따라 기체 생산단가에 수량을 곱한 기체 생산비용에 가중치를 곱하여 추정하였다. 계약은 1) 단순 기체 공급계약, 2) 수리부속 등의 후속 지원 패키지 포함계약, 그리고 3) 교육지원까지 포함된 계약으로 나뉜다. 각 유형의 계약에서 기체 생산비용을 제한 부수적인 서비스가 차지하는 계약비중을 [계약금액-(완제기의 생산단가

* 공급 대수)]/총 계약금액으로 비율을 구했다. 이 비율을 1/(1-X%) 로 변형하여서 기체의 생산가에 곱할 가중치를 산출하였다.

- 3. 계약 시작 시기는 공시된 정보를 종합하여 가정한 뒤 과거 유사 계약기간을 참고하여 계약기간을 가정하였다.


미공시 완제기 수출 계약

미공시 완제기 수출 계약에 따른 매출액은 추정된 매출액과 공시된 매출액의 차이로 추정하였으며 해당 매출액은 26년 매출액의 10%, 27년 6%로 감소하는 것으로 추정하였다. 이는 미공시 완제기 수출의 추가적인 계약이 이루어지지 않는다는 가정과 지속적인 감소가 확인됨에 3Q25의 4%p 비중 감소 속도를 동일하게 적용하였다.

| |2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|미공시 계약 차지 비중<br><br>변화율|30 26 18 14 10 6<br><br>- 4 8 4 4 4|


- 도표 36. 미공시 수주 비중 변화율 가정 (단위: %)


(단위: 억 원)

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2424

## 매출액가정

- 도표 37. 계약별 마진 도출


제품 계약시점 대수 기체당 가격(달러) 적용환율(원/달러)기체당 가격(억 원) 기체 생산비용(억) 계약규모(억) 후속 지원 패키지 훈련 패키지 마진율

FA-50M 1Q23 18 31,000,000 1305 405 7,284 9,753 X X 0.25

FA-50PL 3Q22 48 27,000,000 1,394 376 18,069 41,000 O O 0.56

T-50TH 4Q21 2 25,000,000 1,147 287 574 896 O X 0.36

T-50i 4Q21 6 24,000,000 1,147 275 1,652 2,745 O X 0.40

###### [신규 계약]

신규 계약은 1) 이집트向 FA-50 공급, 2) 말레이시아向 FA-50M 공급과, 3) UJTS向 TF-50N 공급을 매출에 반영하였다.

이집트向 FA-50 공급계약은 FA-50을 36대 공급하는 계약으로, 기간은 1Q26부터 3Q30까지 지속되며 규모는 2조 5,020억 원으로 가정하였다. 4Q25 EDEX(Egypt Dence Expos)를 주요 계약 논의 시점으로 보고 1Q26에 계약이 체결되어 시작될 것으로 예상되며 계약 기간은 공급 대수와 모델이 동일한 폴란드의 FA-50PL 공급 계약기간을 통해 추정하였다. 계약 금액은 2Q25 필리핀 FA-50PH와 동일한 기체당 3,100만 달러의 생산단가를 가정하였고, 본 계약은 애프터 서비스까지 포함된 계약으로 예상되기에 위에서 상술한 방법에 따라 1.61 가중치를 곱하여 계약금액을 2조 5,020억 원으로 가정하였다,

말레이시아向 FA-50M 공급계약은 FA-50을 18대 공급하는 계약으로, 기간은 3Q26부터 3Q31까지 지속되며 규모는 1조 2,240억 원으로 가정하였다. 해당 계약은 2차 공급 계약인 점을 고려하여, 1차 공급이 마감될 것으로 예상되는 2Q26 이후인 3Q26을 계약시점으로 추정하였다. 계약기간은 말레이시아 1차 공급이 당국의 요구에 따라 2Q27까지 공급에서 2Q26까지 공급 마감으로 단축된 점을 고려하여 1차 공급계약에서 단축된 21분기로 산정하여 3Q31을 계약 종료기간으로 도출하였다. 기체당 생산단가는 필리핀 FA-50PH과 동일한 모델인 점을 고려하여 3,100만 달러의 생산단가를 가정하였고, 1차와 동일하게 애프터 서비스를 포함한 계약으로 예상되어 1.61의 가중치를 곱한 1조 2,240억 원을 계약금액으로 도출하였다.

UJTS向 TF-50N 공급계약은 T-50 훈련기의 개량모델 TF-50N을 145대 공급하는 계약으로 기간은 27년부터 31년까지로 가정하였다. 해당 계약의 경우 필요한 대수와 타임라인이 비교적 정교하게 추정이 가능하기에 인도시점을 기준으로 매출을 인식하였다. 27년 1월 계약 이후, UJTS 가이드라인 상 27년부터 최대 25대의 기체를 즉각 납품을 요구하는 것으로 파악되나, 보수적 추정을 위해 과거 23년 RFI 내 납품 타임라인을 고려하여 27년 8대 공급으로 가정하였다. 공급 대수는 T-45 고스호크 훈련기 대체수요에 따라 145대에서 220대로 전망되는 가운데 보수적인 추정을 위해 145대로 가정하였다. TF-50N은 T50모델에 비해 한 단계 높은 성능으로 생산단가는 22-23년 계약 되었던 태국向 T-50 생산단가와 폴란드向 F-50의 차이인 8%를 T-50 훈련기에 적용하여 2,700만 달러로 보수적으로 가정하였다. 또한 해당 계약은 후속 지원 패키지와 다수의 시뮬레이터를 공급하는 교육 패키지를 포함한 계약으로 56%의 마진율을 적용하기 위해 2.27의 가중치를 적용하여 총 계약금액 11조 5,670억 원을 도출하였다. 해당 계약금액은 동사가 70%, 록히드마틴이 30%를 차지함에 따라 동사의 매출 인식 금액은 8조 969억 원으로 추정된다.

- 도표 38. 완제기 수출 신규 수주
- 도표 39. UJTS 공급 타임라인


적용 환율 (원/달러)

공급처 제품 대수 기체당 생산단가(달러)

기체당 가격(억 원) 마진율 계약규모(억 원) 계약시작 계약종료

이집트 FA-50 Block2 36 31,000,000 1,390 431 0.38 25,020 1Q26 3Q30

말레이시아 FA-50 Block2 18 31,000,000 1,360 422 0.38 12,240 3Q26 3Q31

미국 UJTS TF-50N 145 27,000,000 1,300 351 0.56 80,969 1Q27 4Q31

(단위: 대)

| |2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031|
|---|---|
|기존 공급계획<br><br>추정 신규 공급계획|5 15 25 25 25 25 25<br><br>- - 8 16 40 40 41|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2525

## 매출액가정

- 도표 40. 완제기 수출 매출액 가정
- 도표 41. 완제기 내수 매출액 가정 (단위: 억 원)


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|이라크 KUH<br><br>인도네시아 T-50i<br><br>필리핀 FA-50<br><br>말레이시아 FA-50 1차<br><br>폴란드 FA-50(GF)<br><br>폴란드 FA-50(PL)<br><br>이라크 KT/A-1 수리부속 PBL<br><br>이집트 FA-50 1차<br><br>말레이시아 FA-50 2차<br><br>미국 UJTS TF-50N|- - - -<br><br>337 337 337 337<br><br>- - - -<br>- 209 209 209<br>- - - -<br><br><br>793 793 793 793<br><br>29 29 29 29<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|- - - 38<br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>209 209 209 209<br><br>- - - -<br><br>793 793 2,249 2,249<br><br>29 29 29 -<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|38 38 38 38<br><br>- - - -<br>- 228 228 228<br><br><br>209 734 734 734<br><br>- - - -<br><br>2,249 2,249 2,249 2,249<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|130 130 130 130<br><br>- - - -<br><br>228 228 228 763<br><br>734 734 734 734<br><br>- - - -<br><br>2,249 2,249 2,249 2,249<br><br>- - - -<br><br>701 701 701 701<br><br>- - 286 286<br><br>1,117 1,117 1,117 1,117|- 38 152 519<br><br>1,349 - - -<br><br>- - 683 1,445<br><br>627 837 2,412 2,937<br><br>- - - -<br><br>3,173 6,085 8,997 8,997<br><br>116 87 - -<br><br>- - - 2,802<br>- - - 571<br>- - - 4,467<br>|
|미공시 수주|(254) 191 1,065 189|679 1,241 (849) 406|277 361 361 361|213 213 213 247|1,192 1,478 1,360 887|
|완제기 수출 총계|906 1,560 2,434 1,558|1,711 2,273 1,638 2,903|2,774 3,610 3,610 3,610|5,371 5,371 5,657 6,226|6,458 8,525 13,604 22,626|


###### 2-1. 완제기 내수

기존 완제기 내수계약

###### [매출 인식 가정]

추정 기간에 인식되는 기존 완제기 내수 계약은 완제기 공급 계약과 항공기 기체 수리부속 PBL 계약이 존재한다. 납품 계약은

완제기 수출과 동일한 진행률을 통해 인식하였으며 PBL 계약은 계약기간 동안 정액법을 사용하여 인식하였다. PBL 계약의 경우

해당 기간동안 일정한 가동률을 유지하는 성격의 계약으로 계약구조가 정액법과 유사함에 따라 정액법으로 인식한다.

미공시 완제기 수출 계약

미공시 완제기는 완제기 수출과 동일한 비중 가정을 통해 산출하였다.

신규 완제기 내수 계약

완제기는 KUH 및 KF-21 수주가 이미 다수 계약된 상황이며 현재 신규 수주에 관해 확정된 논의가 없기에 신규 수주 계약은 가정하지 않았다.

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|의무후송전용헬기<br><br>KUH(수리온) 해양경찰헬기<br><br>수리온(KUH-1) 4차양산<br><br>중형급 신규헬기도입사업 소형무장헬기(LAH) 2차양산 소형무장헬기(LAH) 최초양산 전술입문용훈련기 2차사업 KF-21 최초양산(잔여) KF-21 최초양산|- - - -<br><br>61 61 61 -<br><br>150 150 150 150<br><br>- - - -<br>- - - 328<br><br><br>106 371 371 371<br><br>658 658 - -<br><br>- - - -<br>- - - -<br>|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>328 328 328 328<br><br>371 371 371 371<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>686 686 686 686|- 57 57 57<br>- - - -<br>- - - -<br>- 42 42 42<br><br><br>328 1,099 1,099 1,099<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>839 839 839 839<br><br>2,409 2,409 2,409 2,409|57 200 200 200<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>42 147 147 147<br><br>1,099 1,099 1,099 1,099<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>2,577 2,577 2,577 2,577<br><br><br>2,409 2,409 2,409 -|- - 171 658<br><br>183 - - -<br><br>600 - - -<br><br>- - 125 481<br><br>328 1,312 3,624 4,395<br><br>1,219 1,485 - -<br><br>1,315 - - -<br><br>- - 3,356 10,307<br>- 2,745 9,637 7,228<br>|
|미공시수주|214 272 128 186|226 226 226 226|397 494 494 494|395 411 411 257|800 902 1,879 1,472|
|완제기 내수 총계|1,188 1,512 710 1,035|1,611 1,611 1,611 1,611|3,973 4,940 4,940 4,940|6,578 6,842 6,842 4,279|4,446 6,444 18,793 24,542|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2626

## 매출액가정

- 도표 42. 수리부속 PBL 내수 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 43. 연구개발 계약 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|T-50계열 항공기 기체 수리부속 PBL(4차) 사업 KUH-1계열 PBL 2차 사업<br><br>소형무장헬기 2차양산 기체<br><br>PBL 사업 KF-21 최초양산 PBL 사업 T-50계열 기체 수리부속 PBL 3차 사업<br><br>Link-K(완성형) 항공기 체계통합<br><br>T-50IQ CLS/교육훈련 사업 수리온(KUH-1) 수리부속 1차 PBL<br><br>수리온(KUH-1) 창정비 요소개발 사업(기체외)|- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - 96<br><br><br>113 113 113 113<br><br>83 83 83 83<br><br>356 356 356 356<br><br>56 56 56 56<br><br>29 29 29 29|- - - 136<br>- - - 214<br><br><br>87 87 87 87<br><br>96 96 96 96<br><br>113 113 113 -<br><br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>56 56 56 56<br><br>- - - -|136 136 136 136<br><br>214 214 214 214<br><br>87 87 87 87<br><br>96 96 96 96<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|136 136 136 136<br><br>214 214 214 214<br><br>87 87 87 87<br><br>96 96 96 96<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br>|- 136 543 543<br>- 214 854 854<br>- 347 347 347<br><br><br>96 382 382 382<br><br>452 339 - -<br><br>332 - - -<br><br>1,422 - - -<br><br>224 224 - -<br><br>116 - - -|
|내수 PBL 총계|636 636 636 732|351 351 351 588|532 532 532 532|532 532 532 532|2,641 1,642 2,128 2,128|


###### 2-2. 연구개발 기존 연구개발 계약

|[매출 인식 가정]<br><br>기존 연구개발 사업은 진행률에 따라 계약금액을 매출액으로 인식하며 해당 진행율을 분기 진행률(X)의 함수 𝑌 = 𝑋0.8717 로 계약 진행률(Y)을 추정하였다. 동사는 방위사업청과 계약한 연구개발 사업 중 일부의 진행률을 공시하며 해당 계약 진행률을 Y값으로 삼고, 진행된 분기를 총 계약기간의 분기로 나눈 분기진행률을 X값으로 삼았을 때 지수함수의 모습을 보이는 것으로 확인되었다. 이에 따라 (0,0)을 지나며 (1,1)을 지나는 지수함수 𝑋𝑎 를 해당 데이터에 SciPy Optimizer를 통해 fitting하여 𝑋0.8717 함수를 도출하였다. 해당 함수로 추정한 분기별 진행률을 계약금액과 곱하여 분기별 인식 매출을 추정하였다. 또한 계약 진행률에 따라 전액 매출액으로 인식되는 것이 아닌 계약자산으로 인식되는 분이 상존하며, 계약자산의 증감에 따라 매출인식이 지연되거나 증액되는 것으로 확인하였다. 이로 인한 매출액의 변동을 계약자산의 인식과 축적으로 누적하였으며, 3Q25 기준 추가적으로 4,852억 원의 계약자산을 추정하였다. 해당 계약자산을 현 연구개발 계약이 모두 마감되는 기간인 13분기 동안 인식하였다. 이에 10개의 계약을 인식하여 매출액에 반영하였다.|
|---|


|계약명|계약규모|시작분기 종료분기|
|---|---|---|
|FA-50 IFF/Link-16 성능개량|762|4Q19 4Q25|
|한국형전투기(KF-X) 체계개발사업 계약|79,210|4Q15 2Q26|
|한국형 기동헬기 성능개량형 동력전달장치 개발|1,889|4Q23 4Q28|
|공지통신무전기 성능개량사업(KUH-1 등 4종)|3,495|4Q23 4Q27|
|상륙공격헬기 체계개발|4,384|4Q22 3Q26|
|소해헬기 체계개발|3,454|4Q22 4Q26|
|초소형위성체계 SAR검증위성(K모델)|672|2Q23 2Q27|
|425사업 SAR위성체|5,883|4Q18 3Q25|
|백두체계능력보강 2차|8,060|4Q21 4Q26|
|공지통신무전기 성능개량사업 (T-50 등 3종)|997|4Q23 3Q27|


도표 44. 연구개발 계약 진행률 (단위: %) 도표 45. 연구개발 계약 진행률 추정 값 (단위: %)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0 20 40 60 80 100|
|---|


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0 20 40 60 80 100|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2727

## 매출액가정

신규 연구개발 계약

###### [신규 매출 인식 가정]

신규 연구개발 계약 역시 기존 계약과 동일한 방법으로 매출을 인식한다.

###### [신규 계약]

신규 연구개발 계약으로는 방위사업청과 체결하는 KF-21의 Block2 개발 사업으로 3Q26부터 4Q28까지 인식되는 8,932억 원 규모의 계약을 매출에 반영하였다. 이는 1) KF-21 Block2 개발 타임라인이 가속화되어 KF-X 사업기간이 28년까지 연장된 바 총 사업비가 8조 8,142억 원으로 늘어남에 따라, 2) Block2 개발로 인한 증액 분을 신규 계약으로 가정하여 KF-21 Block1 개발이 종료되는 시점인 2Q26 이후 분기부터 인식될 것으로 추정함에 기인한다.

- 도표 46. 연구개발 사업 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|FA-50IFF/Link-16성능개량<br><br>한국형전투기(KF-X) 체계개발사업계약<br><br>한국형 기동헬기 성능개량형 동력전달장치개발<br><br>공지통신무전기 성능개량사업(KUH-1등4종)<br><br>상륙공격헬기 체계개발<br><br>소해헬기 체계개발<br><br>초소형 위성체계 SAR검증위성(K모델)<br><br>425사업 SAR위성체<br><br>백두체계능력보강 2차<br><br>KF-21 Block2 개발<br><br>공지통신무전기<br><br>성능개량사업(T-50등3종)|28 28 27 27<br><br>1,442 903 2,250 1,980<br><br>103 99 96 93<br><br>245 229 220 213<br><br>286 688 536 365<br><br>95 279 294 218<br><br>42 41 40 39<br><br>74 136 18 71<br><br>449 497 513 855<br><br>- - - -<br><br>74 69 66 64|27 27 27 27<br><br>1,758 1,956 2,162 2,206<br><br>91 89 88 87<br><br>207 203 199 196<br><br>161 186 219 108<br><br>279 229 141 249<br><br>38 38 37 37<br><br>34 16 22 150<br><br>324 492 529 451<br><br>- - - -<br><br>62 61 60 59|- - - -<br><br>1,629 1,623 1,618 1,613<br><br>86 85 84 83<br><br>193 191 188 186<br><br>247 244 242 240<br><br>188 186 184 182<br><br>36 36 35 35<br><br>- - - -<br><br>348 345 342 340<br><br>- - 1,200 996<br><br>58 57 57 56|- - - -<br><br>1,608 - - -<br><br>82 82 81 80<br><br>185 183 181 180<br><br>- - - -<br><br>181 179 178 -<br><br>35 35 - -<br><br>- - - -<br><br>338 336 - -<br><br>931 891 863 841<br><br>56 55 55 -|110 107 - -<br><br>6,574 8,083 6,483 1,608<br><br>391 356 337 325<br><br>907 805 759 729<br><br>1,875 674 972 -<br><br>887 898 741 538<br><br>162 150 143 69<br><br>299 222 - -<br><br>2,314 1,796 1,376 673<br><br><br>- - 2,196 3,526<br><br>273 242 228 165|
|매출 인식 지연으로 인한 조정|(276) (136) (979) 1,581|(1,724) (1,628) (2,753) 373|373 373 373 373|373 373 373 373|190 (5,732) 1,493 1,493|
|연구개발 총계|2,561 2,834 3,080 5,507|1,259 1,670 731 3,942|3,158 3,141 4,325 4,105|3,788 2,133 1,731 1,474|13,981 7,601 14,728 9,126|


- 3. 기체구조물 기존 기체구조물 계약


|[매출 인식 가정]<br><br>기체구조물 계약은 진행률에 따라 계약금액을 매출액으로 인식하며 계약의 진행율은 분기 진행률(X)의 함수 𝑌 = 1.1011 ×<br><br>(1+𝑒−8.1423(𝑋−0.714)1 − 0.00298) 로 계약 진행률(Y)을 추정하였다. 기체구조물의 계약 진행률은 공시가 제한적이다. 그러나 정액법을 통한 투입원가가 계약의 중후반부에 집중되는 계약의 특성을 반영하지 못한다. [도표 26]의 계약 진행 상황을 통해 분기 진행률과 계약 진행률의 양상을 확인한 결과 시그모이드 함수의 모습을 보이는 것으로 확인되었다. 이에 따라 시그모이드<br><br>함수 S X = 1+𝑒𝑎(𝑋+𝑏)1 를 (0,0)과 (1,1)을 지나도록 정규화한 함수 Y = 𝑆𝑆 𝑋1 −𝑆(0)−𝑆(0) 에 해당 데이터를 SciPy Optimizer를 통해 fitting 하여 1.1011 × (1+𝑒−8.1423(𝑋−0.714)1 − 0.00298) 함수를 도출하였다. 해당 진행률을 통해 기존 기체구조물 계약을 매출에 반영하였다.<br><br>|
|---|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2828

## 매출액가정

- 도표 47. 기체구조물 계약 진행률 (단위: %) 도표 48. 기체구조물 계약 진행률 추정 (단위: %)


|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0 20 40 60 80 100<br><br>관측치 예측치<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0 20 40 60 80 100|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

미공시 기체구조물 계약

기체구조물은 항공기 계약이 통상 장기간 계약이고 규모가 작음에 따라, 미공시된 수주 계약이 다수 존재하는 것으로 확인된다. 공시된 수주계약의 수주잔고와 DART에 공시된 수주잔고의 차이는 지난 2개년 분석결과 평균적으로 16% 가량 차이나며, 해당 수주 잔고의 5%가 매년 미공시 매출로 인식되었다. 이러한 기조가 27년까지 유지된다는 가정하에 미공시 수주 매출을 추정하였다.

신규 기체구조물 계약

보잉과 에어버스向 기체구조물은 엔진 병목 현상 해결에 따라 전방사의 수요가 견조하게 이어질 것으로 전망되기에 매출 추정 기간내에 종료되는 계약들의 재계약을 가정하여 매출에 반영하였다. 계약 기간은 과거 계약과 동일하게 하였으며 규모는 B737 이익 구조물 공급 계약의 재계약을 B737 미익 공급 계약을 연장하며 계약금액이 2배 가량 증가한 이력을 반영하여 산정하였다. 이를 통해 A321 16A Barrel Panel 공급, A320 WBP, B767 미익과 FTE 계약을 연장하였다.

또한, 본격적으로 엔진 병목 현상이 완화될 것으로 예상되는 27년부터 주요 전방사인 보잉과 에어버스의 인도량 급증이 예상되며, 이에 따라 주요 기종 기수주 계약의 기간을 단축하여 인식하였다. 기체 부품 계약의 매출이 전방 인도량에 따라 조기 인식되거나 지연되는 경우가 있으며, 전방사 항공기 인도량과 상관계수 0.81의 높은 연관성을 보이는 것으로 파악하여 전방사의 수요 증가에 따른 매출 조기인식은 합당하다고 판단하였다. [투자포인트 2] 에서 상술한 바와 같이 Safran, GE Aerospace, StandardAero의 증설로 인해 27년 엔진 병목 현상이 본격적으로 해소될 것으로 전망되며 에어버스와 보잉의 자체적인 기체 생산 CAPA가 코로나 이전 정상적인 수준으로 가동 중인 것으로 컨퍼런스 콜을 통해 확인되었다. 이에 따라 27년부터 엔진 병목 현상이 상당수 완화되어 동사의 기체 부품 기수주 계약 역시 해당 시기를 기점으로 빠르게 인식될 것이라 판단하였다.

매출 인식 시점에 대한 구체적 추정이 제한적이기에 엔데믹 이후 항공기 인도 정상화 국면에서의 기종 별 인도량 CAGR 증가 추이를 proxy로 가정하여 동사의 매출 인식 시점을 단축하였다. 1) 엔데믹 이후 Safran은 코로나 시기 위축되었던 엔진 시설 가동을 21-23년 사이 점진적으로 램프업하여 21년 845대, 22년 1,136대, 23년 1,570대의 엔진을 인도하였고, 2) 광동체 위주 대형 엔진을 생산하는 Rolls-Royce 역시 21-22년 19년도 대비 절반 이하 수준의 인도량을 보이다 23년부터 점진적인 램프업을 시작하였으며, 3) GE Aerospace의 경우 역시 21년 LEAP 엔진 845대 납품으로 최저점을 기록한 후 22년 1,136대로 점진적인 램프업 추세를 보인 것에 기인하여, 26년 이후 예정된 램프업 국면에서 해당 시기 항공기 인도량의 추이를 Proxy로 추정하는

방식이 합당하다고 판단하였다. 이에 따라 A320 기체향 계약의 경우 21-24 A320 인도량 CAGR +7.79%를 적용, 계약 기간을

7.79% 단축하여 인식하였으며, 보잉 737 기체향 계약의 경우 파업 영향으로 인도량이 하락했던 24년을 제외한 21-23년 인도량 CAGR +22.71%를 적용, 계약 기간을 22.71% 단축하여 인식하였다.

나머지 기종의 경우 전방사 CAPA의 제한으로 인해 생산 확대가 제한되는 것으로 확인됨에 따라 추가적인 가정 없이 기수주

물량을 매출로 인식하였다.

|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 2929

## 매출액가정

- 도표 49. 기체구조물 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 50. 연결부문 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 51. 한국항공우주 총 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|Airbus<br><br>Boeing<br><br>Colins<br><br>Embraer<br><br>EVE-UAM<br><br>Gulfsream<br><br>Northrop Gruman<br><br>비공개|385 405 417 420<br><br>605 717 846 985<br><br>0 0 0 1<br><br>33 37 41 45<br><br>- 8 9 11<br><br>100 116 134 153<br><br>190 213 232 245<br><br>- - - -|400 403 409 421<br><br>1,121 1,236 1,315 1,352<br><br>1 1 1 1<br><br>49 54 59 65<br><br>13 15 18 22<br><br>175 198 222 247<br><br>248 243 230 210<br><br>- - - -|365 414 459 503<br><br>1,328 1,312 1,283 1,268<br><br>1 1 1 2<br><br>71 76 83 89<br><br>26 30 36 43<br><br>272 296 318 338<br><br>186 160 135 111<br><br>12 19 28 41|542 707 645 683<br><br>1,080 2,642 1,230 1,274<br><br>2 2 3 3<br><br>95 101 107 113<br><br>50 59 70 82<br><br>354 365 371 371<br><br>90 - - -<br><br>61 90 132 190|1,627 1,634 1,741 2,578<br><br>3,152 5,024 5,192 6,225<br><br>2 3 6 10<br><br>155 228 318 416<br><br>28 68 135 262<br><br>503 842 1,225 1,460<br><br>880 931 591 90<br><br>- - 100 473|
|미공시수주|737 813 433 182|(11) 117 195 725|725 725 725 725|725 725 725 725|2,165 1,026 2,900 2,900|
|기체구조물 총계|2,050 2,309 2,112 2,041|1,996 2,268 2,450 3,042|2,986 3,034 3,069 3,119|2,999 4,692 3,282 3,441|8,512 9,756 12,207 14,414|


###### 4. 연결 반영

동사는 4개의 연결대상 종속기업이 존재하며, 연결 매출은 3Q25 제노코의 신규 편입으로 3Q25 YoY +220% 증가하며 사상 최고치에 달하였다. 그러나 제노코의 편입으로 인한 효과는 과거 데이터의 부재로 제한적임에 따라 현 240억 원의 수준을 유지할 것으로 추정하여 매출에 반영하였다.

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|연결 부문|57 67 100 75|65 110 240 240|240 240 240 240|240 240 240 240|299 655 960 960|


| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|완제기 수출| |906 1,560 2,434 1,558|1,711 2,273 1,638 2,903|2,774 3,610 3,610 3,610|5,371 5,371 5,657 6,226|6,458 8,525 13,604 22,626|
|국 내<br><br>사<br><br>업|완제기 내수<br><br>연구<br><br>개발<br><br>PBL|1,188 1,512 710 1,035<br>2,561 2,834 3,080 5,507<br><br><br>636 636 636 732|1,611 1,611 1,611 1,611<br><br>1,259 1,670 731 3,942<br><br>351 351 351 588|3,973 4,940 4,940 4,940<br><br>3,158 3,141 4,325 4,105<br><br>532 532 532 532|6,578 6,842 6,842 4,279<br><br>3,788 2,133 1,731 1,474<br><br>532 532 532 532|4,446 6,444 18,793 24,542<br><br>13,981 7,601 14,728 9,126<br><br>2,641 1,642 2,128 2,128|
|기체구조물<br><br>연결| |2,050 2,309 2,112 2,041<br><br>57 67 100 75|1,996 2,268 2,450 3,042<br><br>65 110 240 240|2,986 3,034 3,069 3,119<br><br>240 240 240 240|2,999 4,692 3,282 3,441<br><br>240 240 240 240|8,512 9,756 12,207 14,414<br><br>299 655 960 960|
|매출액<br><br>총계| |7,399 8,918 9,072 10,948|6,993 8,283 7,021 12,327|13,663 15,496 16,715 16,546|19,509 19,811 18,284 16,193|36,337 34,624 62,420 73,796|


|#B9C7D 6|
|---|


(단위: million USD)

단, 24년 이라크 기지재건 사업 예정원가의 증가로 충당금이 발생하였으나, 기지 재건 사업의 진행률이 99% 이상으로 25년 내 종료를 앞두고 있으며, 향후 1년 간의 하자 보수 기간이 남아있음에 따라 ~. 따라서 26년은 재건 사업으로 인한 충당금 발생이 적을 것으로 판단됨에 따라, 24년 기타 비용에서 동기 충당금을 제거한 ~..

한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 3030

## 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 [재고자산의 변동], [원부재료비 및 저장품 매입액]이 있으며, 고정비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 [종업원급여 및 퇴직급여]이다. 그 외 비용은 비중이 미미함에 따라 3개년 이동평균을 적용하거나 변동비 성격의 비용의 경우 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원부재료비 및 저장품 매입액] 의 경우, 24년 기준 전체 매출원가의 약 66%를 차지하는 항목이다. 자세한 품목 및 재료 관련 사항이 국방 보안 사항 및 영업 기밀사항으로서 파악이 제한적이나, 동사는 보통의 원부재료비에 대해 협력업체와 장기 협력관계 구축을 통하여 단가 안정화를 추진하고 있으며, 첨단 부품의 도입에 따라 재료비의 상승이 이루어질 것으로 판단된다. 실제로

이에 따라 1Q25-3Q25의 매출액 대비 원부재료비 및 저장품 매입액 비율은 80%대까지 상승한 것으로 파악된다. 따라서 1Q25-

3Q25의 매출액 대비 원부재료비 및 저장품 매입액 비율 평균을 매출액에 곱하여 계산하였다. 이에 더해 26년, 27년의 경우 KF21 등 첨단 무기 양산에 따른 재료비 상승 반영을 위해 KF-21 시제품 제작으로 인해 재료비가 상승한 24년의 전년 대비 재료비 상승액을 26년과 27년 원부재료비 및 저장품 매입액에 각각 더하여 추정하였다. 이후 대규모 양산을 통해 원가 절감효과 역시 기대되나, 보수적 추정을 위해 동일한 수치를 가산하였다.

[재고자산의 변동] 동사가 영위하는 방산, 항공이라는 수주 산업 특성 상, 재고자산 증가 이후 매출 개선이 이어지는 양상을 보인다. 실제로 동사의 24년 전체 재고 중 진행 중인 공정 및 납기 전 단계의 제품을 뜻하는 재공품 및 원재료 비중이 87.7%에

달한다. 동사는 향후 수주잔고를 바탕으로 KF-21의 양산 본격화와 TA-50 블록2 2차 양산, LAH/KUH 양산이 지속될 것으로

예상되며, 양산에 앞서 부품 발주, 자재 확보 등이 선행되어 재고자산의 증가가 예상되며, 최근 3개 분기 간 재고자산회전일수는 평균 388일임에 따라 재고자산이 매출로 인식되기 까지 1년이 소요됨을 가정하고 27년 매출액 증가에 따른 26년 재고자산 변동액을 추정하였다. 27년의 경우 역시 KF-21 등 시제품으로만 제작되거나 개발 중이던 제품의 인도가 예정되어 있어 기말재고자산의 감소가 예상됨에 따라 27년의 매출액 증가에 따른 재고자산 감소를 동일하게 반영하여 추정하였다. 4Q25의 경우 늘어난 매출액 대비 재고자산의 변동 비용을 반영하기 위해 1Q25-3Q25의 매출액 대비 재고자산의 변동 비용 비율의 평균을 적용하여 도출하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여 및 퇴직급여] 의 경우, 전체 매출원가의 약 17%를 차지하는 항목이다. 동사의 직원 수가 증가 추세에 있음에 따라 지난 3개년 동안 일정한 수준의 비용 증가가 있었던 것으로 확인된다. 이러한 추이가 향후에도 지속될 것으로 판단하여 해당 계정의 3개년 연평균 성장률을 적용하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 전체 영업비용 중 6~8%를 차지하고 있다. 주요 계정으로는 [종업원급여 및 퇴직급여] 항목과 [경상개발비] 항목이 있으며, 각각 판매비와 관리비의 약 34%, 24%를 차지한다.

[종업원급여 및 퇴직급여]는 고정비성 판매관리비로, 매출원가의 [종업원급여 및 퇴직급여]와 마찬가지로 직원 수가 증가 추세에 있음에 따라 지난 3개년 동안 일정한 수준의 비용 증가가 있었던 것으로 확인된다. 이에 3개년 연평균 성장률을 적용하여 추정하였다.

[경상개발비]는 차세대 기동헬기 개발, AAV 및 UAM 항공기 개발 등 다양한 분야에 대한 R&D 비용을 포함하며, 향후에도

연구개발비를 계속하여 소모할 것으로 판단됨에 따라 3Q25 누적 경상개발비에 기존 사측의 25년 경상개발비 계획치인

1,600억을 분기별로 나눈 금액을 가산하여 25년 경상개발비를 추정하였다. 26년, 27년의 경우 전년도 경상개발비에 24년 대비 25년 경상개발비 증가분을 더하여 추정하였다.

|#B9C7D 6|
|---|


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|38,193 36,337 34,624 62,420 73,796<br><br>33,415 26,453 28,177 52,538 60,562<br><br>4,778 9,885 6,447 9,882 13,234|
|판매비와관리비|2,303 2,556 3,088 3,756 4,351|
|영업이익|2,475 2,407 3,359 6,126 8,884|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>지분법손익|(40) (184) (75) (65) (91)<br><br>249 (228) (33) (60) (107)<br><br>3 (25) (6) (8) (9)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|2,687 1,971 3,245 5,992 8,677<br><br>473 262 645 1,190 1,724|
|당기순이익|2,214 1,709 2,599 4,802 6,953|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|37.05 (4.86) (4.72) (80.28) 18.22<br><br>74.77 (2.74) 39.55 82.35 45.03<br><br>91.0 (22.81) 52.14 84.67 44.80|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 3131

## 비용가정

기타손익

동사의 기타손익은 수입임대료, 유형자산처분손익, 잡손익 등으로 구성된다. 각 항목에 대한 정확한 추정이 불가능하며, 변동이 크고 불규칙한 추이를 보임에 따라 최근 4개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 이자수익 및 비용, 외화환산손익, 외환차손익, 당기손익금융자산평가손익으로 구성된다. 금융손익에 포함되는 계정 중 외화관련손익이 큰 비중을 차지하나 동사는 인코텀즈 기반의 계약에서 환 리스크를 크게 부담하게 되지 않는

조건이 규정된 경우가 대부분이며, 실제 금융손익이 환율과 분명한 상관관계를 보이지 않는다. 또한 차입금 증가에 따른

금융손실이 증가하는 뚜렷한 추이를 보이지 않음에 따라 최근 4개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

지분법손익

동사의 지분법손익 대상에 포함되는 관계회사는 한국표면처리㈜, 주식회사 시스노바, 주식회사 메이사, 주식회사 코난테크놀로지, 주식회사 펀진 및 주식회사 디브레인이 있으며, 3Q25부터는 제노코가 지분 50% 이상인 연결회사로 편입되었다. 다만, 제노코의 개별 매출액의 파악이 제한적이며, 동사의 제노코에 대한 지배지분 확대에 따라 2Q25 대비 3Q25 지분법손익이 크게 변화하지 않아 구체적인 파악이 제한적임에 따라 최근 4개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

###### 법인세비용

동사의 법인세비용은 22-24년 과거 3개년 동안 유효법인세율이 각각 5.35%, 21.37%, 15.34%로 일정한 추이를 보이지 않았다. 이에 따라 최근 3개 분기의 평균 유효법인세율인 19.87%를 적용하여 추정하였다.

도표 52. 한국항공우주 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|38,193 36,337 34,624 62,420 73,796<br><br>33,415 26,453 28,177 52,538 60,562<br><br>4,778 9,885 6,447 9,882 13,234|
|판매비와관리비|2,303 2,556 3,088 3,756 4,351|
|영업이익|2,475 2,407 3,359 6,126 8,884|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>지분법손익|(40) (184) (75) (65) (91)<br><br>249 (228) (33) (60) (107)<br><br>3 (25) (6) (8) (9)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|2,687 1,971 3,245 5,992 8,677<br><br>473 262 645 1,190 1,724|
|당기순이익|2,214 1,709 2,599 4,802 6,953|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 3232

## 밸류에이션

###### Global Peer P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 산출을 위하여 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 27년 Fwd EPS 7,133원에 Target P/E 21.98을 적용하여, 목표주가 156,800원과 상승여력 46.1%로 매수 의견 제시한다.

Why Global Peer P/E Valuation?

본 리서치 팀은 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이는 동사 매출액에서 큰 비중을 차지하는 완제기를 생산하는 국내 유일한 기업임에 기인한다. 동사는 국내 Peer 중에서 같은 항공 방산 분야의 기업인 LIG넥스원이 고려될 수 있겠으나, 완제기를 생산하지 않으며, 유도무기와 미사일에서 매출이 주로 발생한다는 점에서 Peer로 적절치 않다고 판단하였다.

Global Peer – Saab, Dassault Aviation

Peer Group으로 Saab, Dassault Aviation을 선정하였다. 이는 1) 동사와 유사하게 방위 사업 부문 내 주요 제품이 완제기이며,

2) 영업이익률이 유사하며, 3) 24-27F EPS 성장세가 전망되어 향후 실적 성장이 기대되며, 4) 동사와의 시가총액 차이가 과도하지 않음에 기인한다.

스웨덴 방산기업 Saab의 경우 1) 주요 제품 ‘JAS 39 그리펜’을 비롯하여 항전장비, 레이더 등 항공 방산 관련 사업부문이 24년

기준 전체 매출의 약 60%를 차지하며, 2) 24년 OPM 8.8%이며, 3) 24-27F 연평균 약 28%의 EPS 성장률이 전망되며 4) 시가총액은 약 39조 원 수준이다. Saab는 항공 방산 외에도 지상 방산(전체 매출의 23%)과 해상 방산(전체 매출의 13%) 사업 역시 일부 영위하나, 주문 수주잔고 가치의 YoY 성장률이 항공 방산 사업부에서 가장 크게 나타남에 따라 향후 성장에 대한 기대감은 항공 방산의 비중이 큰 것으로 판단하였다. 이에 더해 보잉과 UJTS 컨소시엄을 통해 미국 해군 훈련기 사업 관련 기대감을 공유한다는 점에서 Peer로 적절하다고 판단하였다.

프랑스 항공기 제조업체 Dassault Aviation의 경우 1) 주요 제품인 군용 항공기 ‘라팔’을 비롯한 방산 부문이 전체 매출의 약 77%를 차지하며 2) 24년 OPM 8.3%이며, 3) 24-27F 연평균 약 16%의 EPS 성장률이 전망되며 4) 시가총액은 약 36조 원 수준이다.

미국의 방산 완제기 업체로 록히드 마틴과 보잉 역시 존재하나, 1) 보잉의 경우, 전체 매출에서 민항기 매출 비중이 방산 向 매출 비중에 비해 더 크며, 2) 24-27F 연평균 EPS 성장률이 록히드 마틴의 경우 3.7%, 보잉의 경우 24년, 25년 EPS 적자가

전망된다. 3) 시가총액은 록히드 마틴 약 162조 원, 보잉 약 240조 원으로 동사와 큰 차이를 보임에 따라 Peer Group에서

제외하였다.

Target P/E

Target P/E는 Peer Group의 27F Fwd P/E를 차용하여 산출하였다. Saab, Dassault Aviation의 27F Fwd P/E는 각각 29.7,

14.4으로 나타난다. Saab의 경우, 3Q25 누적 방산 向 매출 비중이 전체 매출의 약 90%이며 동사의 3Q25 방산 向 매출 비중이 약

71%임을 고려하여 Saab의 27F Fwd P/E를 20% 할인하였다. Dassault Aviation의 경우, 본 리서치팀이 추정한 동사의 24-27F 연평균 EPS 성장률이 59.2%로 타 국내 및 유럽 방산 업체와 비교하였을 때에도 높은 수치임을 고려하여 30% 할증하였다. 동사의 과거 2년 간의 평균 P/E 추이가 Dassault Aviation에 비해 46% 높으며, Saab와 비교했을 때는 25% 낮았음을 고려하였을 때, 합리적인 할인율 가정이라 판단된다.

교차검증: Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 교차검증을 위해 Historical P/E Valuation을 활용하였다. Target P/E 시점으로 설정한 1Q15-2Q15의 경우 1) 미국 훈련기 T-X 사업 진출을 선언하며 미국발 성장에 대한 기대감이 존재하였으며, 2) FA-50의 필리핀, 이라크 向 양산 시작 및 페루 向 신규 수주에 대한 논의로 인한 실적 성장이 전망되었으며, 3) 기체 부품의 매출액 성장이 있었다. 현 시점 역시 1) 미국 해군 UJTS 사업에 따른 기대감이 존재하며, 2) 이집트와 말레이시아 向 FA-50 수주 기대감이 존재하며, 3) 항공운수 회복 및 엔진 병목 해소로 인한 기체 부품 매출액 성장이 전망됨에 따라 1Q15-2Q15의 평균 24m Fwd P/E를 Target P/E 시점으로 설정하기에 무리가 없다고 판단하였다.

다만, 15년 당시 수익성이 더 좋은 해외 매출 비중은 약 60%로, 4Q24-3Q25의 해외 매출 비중인 약 46%에 비해 약 15%p 높음에 따라 1Q15-2Q15의 24m Fwd P/E인 23.57에 15%를 할인 적용하여 Target P/E 20.03, 목표주가 ###원으로 산정하였다. 이는 Global Peer P/E Valuation을 통해 도출된 목표주가 @@@원과 유사한 바, 산정된 적정주가의 타당성이 검증된다고 판단된다.

이에 Target P/E 23.57, 목표주가 168,000원으로 산정하였다. 이는 Global Peer P/E Valuation을 통해 도출된 목표주가 156,800원과 유사한 바, 산정된 적정주가의 타당성이 검증된다고 판단된다.

|#0C1B 30|
|---|


|#365B6F|
|---|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 3333

## 밸류에이션

- 도표 53. 한국항공우주 Global Peer P/E Valuation

자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 54. 교차검증: 한국항공우주 24m Fwd P/E


| |한국항공우주|Saab Dassault Aviation|
|---|---|---|
|시가총액(조 원)<br><br>27F 영업이익률(%)|10.4<br><br>12.04|39.1 35.8<br><br>10.65 10.64|
|27F Fwd P/E|20.30|29.71 14.43|
|할인율(%)|-|20 (30)|
|Target P/E(배)|21.98| |
|27F EPS(원)|7,133| |
|목표주가(원)<br><br>현재주가(원)<br><br>상승여력(%)|156,800<br><br>107,300<br><br>46.1| |


|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>15-01 16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01|
|---|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 3434

## Appendix - 추정재무제표

- 도표 55. 한국항공우주 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|38,193 36,337 34,624 62,420 73,796<br><br>33,415 26,453 28,177 52,538 60,562<br><br>4,778 9,885 6,447 9,882 13,234|
|판매비와관리비|2,303 2,556 3,088 3,756 4,351|
|영업이익|2,475 2,407 3,359 6,126 8,884|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>지분법손익|(40) (184) (75) (65) (91)<br><br>249 (228) (33) (60) (107)<br><br>3 (25) (6) (8) (9)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|2,687 1,971 3,245 5,992 8,677<br><br>473 262 645 1,190 1,724|
|당기순이익|2,214 1,709 2,599 4,802 6,953|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|37.05 (4.86) (4.72) 80.28 18.22<br><br>74.77 (2.74) 39.55 82.35 45.03<br><br>91.0 (22.81) 52.14 84.67 44.80|


|#B9C7D 6|
|---|


한국항공우주 (KS.047810) 난기류를 딛고 비상하라 3535

## 투자 참고사항

한국항공우주(KS.047810) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>한국항공우주 목표주가<br><br>|
|---|


- 2024.02.08 BUY 71,500
- 2025.12.04 BUY 156,800


투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|#B9C7D 6|
|---|


