S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 율촌화학 (KS.008730)

Researcher’s Opinion

#### Buy

###### 하이엔드 배터리로 가는 길

###### 목표주가 47,550

목표주가 47,550원으로 매수의견 제시

현재주가 상승여력

31,900 49.1%

본 리서치원은 SOTP Valuation에 따라 목표주가 47,550원으로 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 5,198억 원(YoY +13.7%), 6,474억 원(YoY +24.5%), 영업이익은 182억 원(흑전), 623억 원(YoY +242.1%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.08.21 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>율촌화학 KOSPI<br><br>|
|---|


투자포인트. 하이엔드 필름으로 미국 제패 !!

동사의 2차전지 소재 매출액은 25년 1,185억 원(YoY +96.5%), 26년 2,309억 원 (YoY +94.9%)으로 전망한다. 이는 1) 동사의 고성형 필름 독점 공급 지위에서, 2) 고 객사 LG에너지솔루션의 고성능 파우치 배터리 양산 본격화에 따른 Q 증가, 3) 파우 치 필름 CAPA

|증설에|
|---|


증 기인한다.

Key Information

3,141.74 36,000 / 19,500

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사는 183μm 필름 개발 후, LG에너지솔루션의 ESS용 파우치 필름 퀄테스트에 단독 통과하며 독점적인 지위를 이어가고 있다. 향후 해당 지위는 지속될 것으로 전 망되며, 고객사 가동률 상승에 따라 폭발적인 Q 증가가 기대된다.

7,948 24,800,000

0.78 56.59

보너스포인트. 소재의 축복이 끝이 없네

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 반도체 소재 부문은 향후 국내 메모리 업체들의 하이브리드 본딩 도입에 따른 수혜 가능성이 높을 것으로 전망된다. 이는 1) 클린룸 확보가 중요한 하이브리 드 본딩 공정에서, 2) 동사가 개발 중인 다이싱 필름의 중요성이 부각됨에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) N/A N/A

영업이익(억 원) N/A N/A

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|4,579 4,145 4,571 5,198 6,474<br><br>(60) (162) (184) 182 623<br><br>N/A N/A N/A 3.50 9.62<br><br>(41) (191) (85) 121 490<br><br>N/A N/A N/A 2.32 7.57<br><br>(165) (770) (343) 486 1,977<br><br>N/A N/A N/A 65.65 16.14|


영업이익률(%) N/A N/A 순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

S.T.A.R Research

김민지 mjkim1023@g.skku.edu 51st member

| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 22

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


# CONTENTS

산업분석 3

음영

| |
|---|


기업분석 10

11

| |
|---|


| |
|---|


투자포인트

투자포인트.하이엔드 필름으로미국 제패 !!

14

#### 보너스포인트

보너스포인트.소재의축복이끝이 없네

매출액가정 15

비용가정 20

밸류에이션 23

SOTP Valuation,목표주가47,550원으로매수의견제시

Appendix 25

율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 33

### 산업분석

미국 ESS 시장은 25년 49.52GW에서 30년 131.75GW(CAGR +21.62%)으로 성장할 것으로 전망된다. [도표 1] 이는 1) AI 데이터센터 發 전력 수요 증가, 2) IRA 법안을 통한 투자 세액공제에 기인한다.

미국 ESS 시장 CAGR +21.62% 전망

AI 데이터센터가 불러온 ESS 바람

AI 데이터센터 확대로 ESS의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) AI 데이터센터로 인해 전력 사용량이 폭증하고 있으며, 2) 전력 안정성을 도모하기 위해 ESS가 요구됨에 기인한다.

AI 데이터센터

→ ESS 붐업

전력 수요 폭증합니다.

미국 데이터센터의 전력 사용량은 23년 176TWh에서 28년 최대 580TWh로 3배 이상 증가할 것으로 전망된다. [도표 2] 이는 AI 모델의 훈련 및 추론 과정에서 대규모 전력을 소요함에 기인한다. 딥러닝 모델은 방대한 데이터셋을 기반으로 복잡한 수학 연산을 반복 수행하며, 사용되는 매개변수 규모가 커질수록 전력 소모량도 급격히 늘어난다. [도표 3]

데이터센터 發 전력 수요

특히 대형언어모델(LLM)은 수십억 개 이상의 매개변수를 보유해 높은 전력 수요를 야기한다. 일례로 1,750억 개의 매개변수를 가지는 GPT-3는 훈련에 1.3GWh를, 2,800억 개의 매개변수를 가지는 GPT-4는 1.8GWh를 소비한다. 이전 버전 대비 매개변수가 3배 이상 확대될 것으로 예상되는 GPT-5가 출시된 바, 전력 수요는 더욱 증가할 것으로 전망된다.

AI 발달할수록 전력 수요도 UP

도표 2. 미국 내 데이터센터 전력 소비량 (단위: TWh(좌), %(우))

도표 1. 미국 ESS 시장 규모 전망 (단위: GW)

|49.52<br><br>60.23<br><br>73.25<br><br>89.08<br><br>108.34<br><br>131.75<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>CAGR +21.62%|
|---|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>14 18 23 28F<br><br>전력 소비량(좌) 비중(우) 최대 비중(우)<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Mordor Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 3. 매개변수 개수 별 시간∙전력 소모량 (단위: 시간(좌), GWh(우)) 도표 4. 미국 주요 빅테크 Capex 상향 조정 (단위:달러)

|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>1.6<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>70억 400억 1,000억 이상<br><br>훈련 시간(좌) 훈련 및 추론 전력 소모(우)<br><br>|
|---|


|빅테크|기존 가이던스 2Q25 가이던스|
|---|---|
|Amazon|연간 1,000억 이상 연간 180억 상향|
|Google|연간 750억 연간 100억 상향|
|Meta|연간 640~720억 연간 20억 상향|
|Microsoft|4Q25F 분기 242억<br><br>1Q26F 분기 300억 이상|


자료: ADaSci, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 44

### 산업분석

추후 미국 주요 빅테크들의 Capex 투자에 따라 전력 수요 확대가 가속화될 것으로 예상된다. 2Q25 Amazon, Google, Meta 등의 주요 빅테크들은 26년 Capex 가이던스를 대폭 상향 조정한 바 있다. [도표 4] 이에 따라 미국 데이터센터 전력 사용량은 전력 수요의 최대 12%를 차지할 것으로 예측되고 있으며, 이는 AI 데이터센터 확장에 따른 전력 수요 급증을 시사한다.

주요 빅테크들, Capex 늘리는 중

= 전력이 더 필요함 !

재생 에너지, 거스를 수 없는 흐름

상술한 전력 수요 증가는 재생 에너지 확대로 이어질 것으로 전망된다. 이는 미국 빅테크 기업들이 넷제로 이행 목표를 설립했음에 기인한다. Google, AWS와 같은 대형 하이퍼스케일 사업자들은 100% 탄소 중립과 청정에너지 달성을 목표로 하고 있으며, 실제로 데이터센터용 연평균 신규 발전 용량에서 재생 에너지의 비중이 가장 높은 것으로 파악된다. [도표 5] [도표 6] 이는 AI 데이터센터의 전력 수요 증가가 재생 에너지 확대를 촉진함을 시사한다.

빅테크는 재생 에너지를 사랑해

###### 만능 해결사 ESS

AI 데이터센터 發 전력 폭증은 ESS 확대를 촉진할 것으로 판단된다. 이는 ESS를 통해 1) AI 데이터센터 내 전력 부하 문제를 해결할 수 있으며, 2) 재생 에너지 연계 전력 공급을 원활히 함에 기인한다.

해결사 ESS

###### 1. 전력 과부하 문제 해결

ESS를 통해 AI 데이터센터 내 피크 부하 문제를 해결할 수 있음에 따라, ESS의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 ESS가 전력을 저장 및 분산하는 역할을 함에 기인한다. 기존 컴퓨팅 모델과 달리, AI 컴퓨터 클러스터는 변동성이 심한 전력 수요를 발생시킨다. 일례로 GPU 클러스터가 AI 모델을 훈련하는 과정에서 전력 소비는 ±90%까지 급변하며, 이는 시간 당 수십 차례 발생하는 바 그리드 안정성 문제를 유발한다.

1) 전력 피크 조절

ESS는 전력이 과잉 생산되는 시간대에 전기를 저장하고, 수요가 급증하는 시간대에 즉시 저장된 전기를 방출하며, 이를 통해 급격한 부하 변동을 흡수하여 AI 데이터센터가 연속적으로 운영될 수 있도록 지원한다. 통상 데이터센터의 가동률이 99%에 달하는 것을 고려하면, ESS가 필수적으로 요구될 것으로 판단된다.

저장하고, 분산해주고

도표 5. 주요 빅테크 탄소배출 감축 목표 (단위: MW, 년, %)

도표 6. 미국 데이터센터용 에너지원별 신규 발전 용량 (단위: GW)

|빅테크|발전 용량<br><br>넷제로 목표 연도<br><br>재생 에너지 비중|
|---|---|
|Meta|9,780 2030 100|
|Google|8,960 2030 100|
|Amazon|7,660 2040 100|
|Microsoft|6,970 2030 100|
|Apple|1,240 2020 100|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br><br><br>석탄 천연가스 원자력 BESS 재생에너지<br><br>24-30F 31-35F<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


실제로 Tesla의 일론 머스크는 전력에서의 작은 변화만으로도 AI 훈련이 실패할 수 있어 ESS 배터리가 필수적임을 언급한 바 있으며, 이는 ESS의 중요도를 방증한다. Tesla는 미국에서 메가팩 프로젝트를 시작하며

율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 55

### 산업분석

###### 2. 재생 에너지의 간헐성 문제 해결

데이터센터 전력원의 상당 부분이 재생 에너지임에 따라, ESS의 중요성이 더욱 부각될 것으로 판단된다. 이는 ESS를 통해 재생 에너지의 간헐성 문제를 해결함에 기인한다. 재생 에너지는 타 에너지원과 달리 발전량이 일정하지 않는다는 문제를 보유한다. ESS는 재생 에너지를 저장하여 최적 시점에 방출하는 방식을 통해 그리드의 공급-수요 균형을 유지하며, 이를 기반으로 안정성 향상과 비용 절감에 기여한다. 따라서 ESS산업은 증가하는 미국 전력 수요 內 핵심 인프라로 성장할 것으로 기대된다.

2) 재생 에너지 간헐성 해결

###### 25년부터 ESS도 세액공제 시작합니다

ESS가 성장하는 건 당연한 수순

25년부터 미국 내 착공되는 ESS 프로젝트가 투자 세액공제(ITC) 대상에 포함되면서 ESS 산업이 수혜를 받을 것으로 전망된다. IRA법안의 섹션 48E에 따르면, ESS 프로젝트 투자액의 6%를 기본 세액공제로 제공하며, 노동 기준 및 국산화 요건 충족 시 최대 30%까지 확대 가능하다. 이는 프로젝트 투자 부담을 완화하고, ESS 설치 확대의 촉매제로 작용할 것으로 판단된다.

세액공제 IN

미국 ESS 프로젝트의 경제성이 개선되며 신규 프로젝트가 지속적으로 확장될 것으로 예상된다. 24년 기준 미국 內 유틸리티 규모의 ESS 누적 설치량은 26GW이며, 25년 계획된 설치량은 18.2GW로 신규 발전 용량의 29%를 차지하는 것으로 파악된다. [도표 7] ESS 세액공제 제도는 33년까지 유지 후 단계적 폐지될 전망이며, 이에 따른 미국 ESS 산업 성장이 기대된다.

계속 계속 늘어날 북미 內 ESS

###### 북미 ESS 시장, 수혜의 방향이 돌려지기 시작하다

ESS 산업 수혜의 방향이 중국에서 한국으로 전환될 것으로 전망된다. 이는 1) 미국의 ESS 정책에 따른 중국 배터리 업체의 점유율 하락, 2) 국내 배터리 업체로 유입될 대체 수요에 기인한다.

ESS 산업 수혜 중국 → 한국

중국 OUT 중국 OUT

미국 ESS 시장 內 중국 배터리 업체들의 점유율이 하락할 것으로 전망된다. 이는 1) 트럼프 행정부의 OBBBA 법안 시행, 2) 고율의 대중 관세에 기인한다.

중국, 경쟁력 완전 상실

트럼프 행정부의 OBBBA 법안은 중국 배터리 업체의 시장 진입을 차단할 것으로 예상된다. 이는 ESS 산업 내 중국산 부품 비중 제한에 기인한다. OBBBA 법안은 상술한 섹션 48E의 투자 세액공제 조건을 강화하며, ESS 관련 물질적 지원 비용 비율(MACR)을 규제한다. ESS 설비 內 중국을 포함한 금지 외국 기관(PFE)의 부품 비중이 제조원가의 45%를 초과해서는 안 되는 내용을 담고 있는 바, 해당 비중을 초과할 경우 배터리 업체들은 세액공제 대상에서 제외된다. [도표 8]

1) 트럼프의 OBBBA 법안

도표 7. 미국 유틸리티 ESS 누적 설치량 (단위: GW) 도표 8. 미국 OBBBA 법안 시행 및 섹션 48E 조건 변경 (단위: %)

|| | | | | |55| | |60| | |65| | |70| | |75| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | |45| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |40| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |35| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |30| | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |25| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>~25 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>ESS 관련 PFE의 물질적 지원 비율 제한<br><br>PFE 외 물질적 지원 비율 기준|
|---|


|| |26| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>44.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>18 19 20 21 22 23 24 25F|
|---|


자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Congress, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


음영

이 부분 더 자세 하게 쓰기

저 투자 세액공 제 대상에서 재

생 에너지가 빠

지면서? 큰일난 것.

|노후화=>ess도<br><br>써주면 좋을텐 데 시간남으면..|
|---|


통상 배터리 관련 부품이 전체 제조원가에서 5~70%를 차지하는 점을 고려하면, 중국산 부품

활용 시 세액공제 혜택에서 배제될 가능성이 클 것으로 예상된다. 이에 따라 OBBBA 법안을 통한

중국 배터리 업체의 점유율 하락이 전망된다.

트럼프 행정부의 대중 관세 강화에 따라, 중국 배터리 업체들은 미국 ESS 시장 내 경쟁력이 더욱 약화될 것으로 전망된다. 이는 고율 관세로 인해 중국산 배터리가 가격 경쟁력을 상실하였음에 기인한다. 기존 중국 배터리 업체들의 경우, 저렴한 LFP 배터리를 기반으로 kWh당 약 20달러의 가격 우위를 확보하며, 24년 미국 ESS 시장의 87%를 점유한 바 있다.

율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 66

### 산업분석

통상 배터리 관련 부품이 전체 제조원가에서 5~70%를 차지하는 점을 고려하면, 중국산 부품 활용 시 ESS 세액공제 혜택에서 배제될 가능성이 클 것으로 예상된다. 이에 따라 OBBBA 법안을 통한 중국 배터리 업체의 점유율 하락이 전망된다.

중국산 배터리 부품은 이제 NO ~

트럼프 행정부의 대중 관세 강화에 따라, 중국 배터리 업체들은 미국 ESS 시장 내 경쟁력이 더욱 약화될 것으로 전망된다. 이는 고율 관세로 인해 중국산 배터리가 가격 경쟁력을 상실하였음에

낮은 가격으로 시장 제패했던 중국

기인한다. 기존 중국 배터리 업체들의 경우, 저렴한 LFP 배터리를 기반으로 kWh당 약 20달러의

가격 우위를 확보하며, 24년 미국 ESS 시장의 87%를 점유한 바 있다.

그러나 25년 대중 관세율이 40.9%에서 26년 이후 58.4%까지 부과될 예정이며, 이에 따라 중국산 배터리는 미국 內 생산하는 한국 제품 대비 가격 경쟁력을 잃을 것으로 전망된다. [도표 9] 실제로 25년 5월 기준, 미국向 중국산 LFP 배터리 수입액은 전년 동기 대비 약 30% 감소하였으며, 향후 고율 관세 적용으로 수입 감소가 지속될 것으로 판단된다.

어마어마한 대중 관세

한국 IN 한국 IN

미국 내 중국 이탈은 한국 배터리 업체의 점유율 확대 기회로 작용할 것으로 판단된다. 이는 한국

지금이 바로

한국의 기회

업체들이 다수의 북미 현지 생산 설비를 보유하고 있음에 기인한다. 중국 외 국가들 또한 미국向

ESS용 배터리 수출 시 관세를 부과받고 있는 바, 중국과의 가격 경쟁력을 제고하기 위해서는 현지 생산 설비를 보유하고 있는 기업이 유리하다. 26년 CAPA 로드맵 기준, 배터리 셀의 북미 현지 공장 비중은 한국이 88%로 압도적이며, 이를 통한 한국 업체들의 미국 시장 침투가 기대된다. [도표 10]

###### 파우치 배터리, 미국으로 침투 준비 완.

상술한 산업 수혜의 전환에 따라 파우치 배터리의 점유율이 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 대중관세 반사 수혜를 볼 수 있는 한국 업체가, 2) 파우치 배터리를 주력으로 공급함에 기인한다.

배터리 폼팩터 中 파우치 봅시다

###### 국내 3사 중 누가 누가 제일 좋을까

국내 대표 3사 배터리 업체 중 LG에너지솔루션이 가장 큰 반사수혜를 받을 것으로 전망된다. 이는

배터리 업체 탑픽 : LG에너지솔루션

1) 북미 내 생산시설이 선제적으로 확보되었으며, 2) LFP 배터리를 양산함에 기인한다.

국내 배터리 3사의 북미 CAPA 로드맵에 따르면, LG에너지솔루션은 기존 북미 EV 생산 설비를 통해 ESS 시장을 선점할 것으로 판단된다. [도표 11] [도표 12] 25년 미시간 홀랜드 공장 EV 라인을 전환해 17GWh 규모의 ESS 배터리 CAPA를 구축하였으며, 2Q25부터 ESS 배터리를 양산 중에 있다. 중국의 점유율 이탈 중 북미 시장 선점이 중요한 요소인 바, 선제적으로 현지 CAPA를 확보한 LG에너지솔루션에게 가장 큰 수혜가 돌아갈 것으로 전망된다.

북미에 이미 CAPA 준비 완

도표 9. 미국向 ESS용 중국산 LFP 배터리 가격 추정 (단위: 달러) 도표 10. 2차전지 셀 미국 현지 공장 기업별 비중(~26년) (단위: %)

|46<br><br>27<br><br>15<br><br>11<br><br>LG에너지솔루션 SK온 삼성SDI 파나소닉 기타<br><br>|
|---|


|73<br><br>82<br><br>87<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>24 25F 26F<br><br>미국 內 생산 한국 LFP 배터리 예상 가격<br><br>미국 內 생산 한국 삼원계 배터리 예상 가격|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 77

### 산업분석

도표 11. 국내 배터리 3사 북미 CAPA (단위: %)

도표 12. 국내 배터리 3사 미국 ESS 현지 생산 로드맵

(단위: GWh)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>LG에너지솔루션 삼성SDI SK온<br><br>24 25F 26F<br><br>|
|---|


|업체|미국 ESS 현지 대응 전략|
|---|---|
|LG에너지솔루션|1Q25 미시간 공장에서 LFP 파우치형 17GWh CAPA → 26년 36GWh|
|삼성 SDI|25년 말 삼원계 각형 7GWh, 27년 LFP 각형 16GWh 생산 예정.|
|SK온|정확한 계획 밝힌 바 없으나, LFP 파우치형으로 대응 예정.|


자료: BNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LFP 배터리로 선제적 대응하는 LG에너지솔루션

LG에너지솔루션의 LFP 배터리 양산 전략은 북미 내 경쟁력을 더욱 강화시킬 것으로 전망된다. 이는 LFP 배터리의 1) 높은 가격 경쟁력 및 2) 충∙방전 수명에 기인한다.

LFP 배터리로 경쟁력 UP

LFP 배터리를 채택함에 따라 LG에너지솔루션의 가격 경쟁력이 상승할 것으로 전망된다. 이는 삼원계 대비 저렴한 LFP 배터리 가격에 기인한다. 상술하였듯, 북미 ESS 시장에서 중국 업체의

가격 경쟁력 GOOD

점유율 하락은 가격 경쟁력 상실이 주된 요인이다. 2Q25 기준 삼원계 배터리는 kWh당 62달러로,

LFP 대비 약 30.6% 비싸 가격 경쟁력 확보가 어렵다. [도표 13] 삼성 SDI의 로드맵에 따르면 25년 말 삼원계 배터리를 양산할 예정이며, 이에 따라 LFP를 주력으로 하는 LG에너지솔루션 대비 가격 측면에서 불리할 것으로 예상된다.

LFP 배터리는 삼원계 대비 높은 충∙방전 수명으로 LG에너지솔루션의 시장 점유율 확대를 뒷받침할 것으로 판단된다. 이는 ESS 특성 상 장기 수명에 대한 중요성이 부각됨에 기인한다. 통상 ESS 배터리는 연평균 충방전 횟수가 약 475회에 달하며, 이에 따라 배터리의 높은 충∙방전 수명이 중요한 요소로 작용한다. LFP 배터리는 셀 열화 속도가 느려, 삼원계보다 2~3배 긴 충∙방전 수명을 제공하며, 이는 LFP 배터리 채택을 통한 ESS 시장 내 경쟁력 상승을 시사한다.

높은 충방전 수명

도표 13. 배터리 양극재별 단가 차이 (단위: 달러)

도표 14. LG에너지솔루션 폼팩터별 생산 CAPA (단위: GWh)

|181<br><br>411<br><br>492 518 63<br><br>79<br><br>100<br><br>145<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>23 25F 28F 30F<br><br>파우치형 원통형<br><br>|
|---|


|47<br><br>62<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>LFP 배터리 삼원계 배터리|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SNE Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|Ev 대비 ess가 몇배 더 얼마나 대형화인 지 쓰기! 왜 대형화 되는지도~ 발전소랑 연결해야 해서.|
|---|


|https://blog.naver. com/vlvk1703/223 897154546<br><br>|
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 88

### 산업분석

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


파우치 배터리 점유율 ↑

| |
|---|


북미 ESS 시장 내 파우치형 배터리 점유율 확대가 전망된다. 이는 북미 內 가장 큰 침투율 확보가 예상되는 LG에너지솔루션이 파우치형 배터리를 주력으로 생산함에 기인한다. 양산 로드맵 확인 결과, 미국 애리조나 공장 內 원형 배터리 생산 설비 제외 나머지 라인이 전량 파우치형 배터리인 것으로 파악된다. [도표 14]

파우치 점유율 올라갑니다

음영

더불어 차세대 배터리 기술인 CTP(Cell-to-Pack) 공정을 적용한 파우치형 배터리를 개발하는 등, 고도화된 파우치형 배터리를 R&D 및 상용화하고 있으며, 이는 LG에너지솔루션이 지속적으로 파우치형 배터리를 활용할 것임을 시사한다.

차세대 기술 적용한 CTP 파우치도 개발

| |
|---|


###### 파우치 배터리 필름에 주목해주세요

본 리서치원은 파우치 배터리 필름 산업에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) ESS용 파우치 배터리의 안정성 및 수명을 배터리 필름이 결정하며, 2) 소재 산업 특성상 높은 OPM을 가짐에 기인한다.

배터리 필름에 주목 !

| |
|---|


| |
|---|


배터리 필름 성능, 모든 걸 좌우하지 !!

ESS용 파우치 배터리의 수요 증가에 따라 배터리 필름의 성능이 강조되고 있다. 이는 1) ESS 적용 시 배터리 대형화에 따른 팽창 관리가 중요해지고 있으며, 2) 이러한 요소는 배터리 필름 성능에 따라 결정된다는 점에 기인한다.

필름 성능이 얼마나

중요하게요 ~ ?

ESS용 파우치 배터리가 상용화됨에 따라, 충∙방전 시 발생하는 팽창 관리 중요성이 대두되고 있다. 이는 ESS용 배터리가 EV용 배터리 대비 대형 크기를 가짐에 기인한다. 배터리 셀은 충∙방전 시 전극 표면의 전기화학 반응 및 전해질 분해로 가스가 발생, 이로 인해 배터리 내부의 압력이 증가한다.

충방전 시 배터리 내부 압력 ↑

통상 EV용 배터리가 최대 70kWh의 용량인 데 반해, ESS용 배터리는 최소 60kWh에서 유틸리티급은 10,000kWh 이상으로, 약 140% 이상의 대형화가 요구된다. 배터리 대형화는 내부 부피 대비 가스 발생량 증가로 이어져 팽창 현상을 가속화하며, 반복적인 팽창은 파우치 필름의 변형 및 틈 발생을 유발한다. 이 과정에서 전해질 누출 및 화재 위험이 증가하는 바, 이에 따라 ESS용 파우치 배터리는 팽창을 견딜 수 있는 높은 내구성이 필수적이다.

배터리 크기↑= 압력 및 변형 리스크 ↑

도표 15. 파우치 필름 구조

도표 16. 배터리 주요 밸류체인 OPM (단위: %)

|(60)<br><br>(40)<br><br>(20)<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25<br><br>DNP 쇼와덴코<br><br>엘앤에프 엔켐<br><br>TCC스틸 LG에너지솔루션<br><br>|
|---|


자료: LG에너지솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 99

### 산업분석

배터리의 팽창 관리는 배터리 필름의 성능에 의해 결정된다. 이는 필름이 배터리의 기계적 강도를 결정함에 기인한다. 배터리 필름은 음극재, 양극재, 분리막, 전해질의 4대 구성 요소를 감싸는 가장 바깥쪽 포장재로서, 나일론-알루미늄 호일-폴리프로필렌의 3층 복합층으로 구성된다. [도표 15] 이 때 각 복합층의 두께 조합, 접착제 조성, 공정 공법에 따라 필름의 기계적 강도인 성형성능이 좌우된다.

배터리 필름 구조

성형성능은 배터리의 압력 대응력과 인장 강도를 결정하며, 따라서 필름의 성형성능이 뛰어날 수록 배터리의 내구성이 강화된다. 일반적으로 ESS용 배터리는 10~15년 이상의 장수명으로 설계되는 바, 파우치형 배터리의 수요 증가에 따라 고성능 배터리 필름 또한 성장할 것으로 기대된다.

필름 성형성능이 배터리 내구성 결정

OPM도 더 높아서 좋답니다

배터리 필름 업체들은 높은 수익성을 바탕으로 산업 수혜를 더 크게 누릴 것으로 전망된다. 대표적인 배터리 필름 업체인 일본의 쇼와덴코와 DNP의 전자소재 사업부의 경우, 배터리 밸류체인 업체들을 상회하는 OPM을 통해 산업 수혜를 영위한 바 있다. [도표 16] 국내 파우치 필름 업체인 율촌화학 또한 3Q25 본격적인 하이엔드 필름 공급 확대에 따라 26년 9.5%의 OPM이 예상되며, 이는 배터리 필름 업체들의 높은 수익성을 기반으로 한 산업 내 성장을 시사한다.

높은 OPM으로 산업 수혜 더 받아내기

###### Top-pick: 율촌화학

본 리서치원은 ESS 배터리 산업에서 율촌화학을 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) 북미 ESS산업 수혜 축이 한국으로 이동하는 가운데, 2) 최대 수혜가 예상되는 LG에너지솔루션을 주요 고객사로 확보하고 있으며, 3) 해당 고객사에 하이엔드 필름을 독점 공급함으로써 폭발적인 Q 증가가 기대됨에 기인한다.

Top-Pick: 율촌화학

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|율촌화학 주식회사(이하 "지배기업")는<br><br>1973년 5월 1일에 설립되어 포장관련제<br><br>품(연포장재 및 기타 포장재, BOPP 필 름 등)과 전자소재관련제품(점착필름, 이형지, 보호용필름 등)의 제조, 판매 등 을 주 영업목적으로 하고 있으며, 1988 년 8월에 한국거래소에 상장되었습니다.|
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1010

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 필름 기반의 전자소재, 포장재 및 포장원단을 주력으로 생산하는 기업으로, 73년 설립되 어 88년 유가증권시장에 상장하였다. 설립 초기에는 종합 포장재와 포장원단 생산에 주력했으며, 현 재는 BOPP, CPP 등 고기능 포장재와 2차전지용 파우치 필름 등 전자소재를 핵심 사업으로 영위 및 투자하고 있다. 내수-수출 비중은 각각 76.2%, 23.8%이다.

기업개요

###### 사업부 분석

전자소재 사업부

전자소재 사업부는 2차전지, 디스플레이, 전자회로 등 첨단 산업 관련 소재를 제조 및 공급한다. 2 차전지 소재를 중심으로 수출에 주력하고 있으며, 세계 최초로 183μm 파우치 필름을 개발 및 공급 중에 있다. 22년부터 24년까지 매출 비중은 19%, 22%, 28.7%으로, 향후 ESS 수요를 기반으로 높은 실적 성장이 예상된다. [도표 17] 주요 고객사는 LG에너지솔루션이다.

전자소재 사업부

포장재 사업부

포장재 사업부는 종합 포장재, BOPP, CPP, 수축필름 등을 제조 및 공급한다. 친환경 기술 개발을 통해 시장에 대응 중에 있으며, 관계회사인 ㈜농심向 매출액이 포장재 사업부의 43.5%를 차지한다. 23년 판지 사업부를 태림포장㈜에 양도한 바 있으며, 24년 기준 매출 비중은 71.3%이다.

포장재 사업부

###### 재무 분석

동사의 24년 부채비율은 125.3%로, 22년 이후로 급증한 것으로 파악된다. 이는 배터리 파우치 설 비인 포승 공장 Capex의 영향인 것으로 추정되며, 26년 투자가 종료됨에 따라 향후 재무 리스크는 제한적일 것으로 판단된다. 유동비율은 101.2%로, 우수한 수준을 유지 중에 있다. [도표 18]

유동비율 및 부채비율

동사의 지분 현황은 대표 주주 농심홀딩스 56.59%, 국민연금공단 5.05%로 구성되어 있다. 전체 지분은 농심그룹 계열과 신동윤 오너 일가 중심으로 안정적 지배력을 갖추고 있는 것으로 파악된다.

지분 현황

도표 17. 율촌화학 사업부별 매출 비중 도표 18. 율촌화학 유동비율 및 부채비율

(단위: %)

(단위: %)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>20 21 22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|| |79| | |78| | |71| | |63| | |52| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |48| |
| | | | | | | | | | |37| | | | |
| | | | | | | |29| | | | | | | |
| | | | |22| | | | | | | | | | |
| |21| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>22 23 24 25F 26F<br><br>전자소재 사업부 포장재 사업부<br><br>|
|---|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


LG에너지솔루션은 25년부터 미국 설비를 중심으로 고성능 ESS 파우치 양산 로드맵을 본격화할 것으로 파악된다. 미국·유럽·중국의 주요 생산거점에서 단계적으로 EV를 ESS라인으로 전환 중에 있

독보적 기술력

으며, 해당 ESS 라인에서 고성능 파우치를 생산하여 테슬라 및 엑셀시오와 같은 대형 고객사의 수주

를 대응할 예정이다. 2Q25 테슬라와 6조 원 규모의 50GWh 롱셀 배터리 수주 계약을 체결한 바, [도 표 n] 특히 미국 미시간 홀랜드 공장 내 ESS 라인의 경우 25년 최대 가동을 목표로 하고 있다. 이와 같은 ESS라인 확대 전략은 기존 제품 대비 향상된 성능 확보에 중점을 둔 것으로 판단된다. [산업분 석]에서 상술하였듯, LFP 배터리는 가격 경쟁력 확보에 유리하나, 에너지 밀도가 낮다는 기술적 한 계가 존재한다. 이에 LG에너지솔루션은 가격 경쟁력에 더해 고성능 제품군 확보를 목표로 롱셀 JF2 배터리와 CTP 적용 배터리를 양산하는 전략을 채택하였다.

율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1111

### 투자포인트. 하이엔드 필름으로 미국 제패 !!

동사의 2차전지 소재 매출액은 25년 1,185억 원(YoY +96.5%), 26년 2,309억 원(YoY +94.9%)으 로 전망한다. 이는 1) 동사의 고성형 필름 독점 공급 지위에서, 2) 고객사 LG에너지솔루션의 고성능 파우치 배터리 양산 본격화에 따른 Q 증가, 3) 파우치 필름 CAPA 증설에 기인한다.

2차전지 소재 매출액

: 26년 2,309억 원 전망

우리만 할 수 있는 하이엔드 필름

동사는 LG에너지솔루션向 고성형 필름의 독점 공급 지위를 지속적으로 유지할 것으로 예상된다. 이는 1) 고객사인 LG에너지솔루션이 미국 시장 M/S 확대에 노력하고 있는 상황 속, 2) 동사의 지속 적인 독점 공급 파트너로 선정할 가능성이 높음에 기인한다.

고성형 필름 독점 공급

LG에너지솔루션, 칼 갈았다!

동사의 고객사인 LG에너지솔루션은 미국 ESS 시장 내 M/S 확대에 주력하고 있는 것으로

LG에너지솔루션

M/S 확대에 주력 중

파악된다. LG에너지솔루션은 미국·유럽·중국의 주요 생산거점에서 단계적으로 EV를 ESS라인으로 전환 중에 있으며, 특히 북미 ESS라인에서 고성능 파우치인 JF2셀을 생산하여 테라젠 및 엑셀시오와 같은 대형 고객사의 수주를 대응할 예정이다. [도표 19] 이는 CATL, BYD 등 중국 LFP 강자 대비 경쟁력 및 레퍼런스를 확보하기 위한 전략으로 판단된다.

칼 가는 데에는 칼갈이가 필요한 법

LG에너지솔루션과 동사는 향후에도 안정적인 파트너십을 이어갈 것으로 전망된다. 이는 1) 동사 와 LG에너지솔루션의 견고한 파트너십, 2) 동사가 유일한 고성형 필름 제작 업체임에 기인한다.

상부상조합니다

LG에너지솔루션과 동사는 견고한 파트너십을 구축한 것으로 판단된다. 2차전지 필름에 대한 국

우리 사이 영원히 ~

산화 추진 이후 양사는 3년 간의 공동 R&D를 통해 183μm의 고성형 파우치 필름을 개발하였으며,

23년부터 폴란드 공장에 EV용 필름을 납품하며 레퍼런스를 구축하였다. [도표 20] 1Q25 미국 미시 간 홀랜드 공장의 ESS용 JF2셀 조기 양산 물량부터 해당 필름을 독점 공급하고 있는 바, 이는 LG에 너지솔루션과의 굳건한 파트너십을 방증한다.

동사는 유일한 고성형 필름 제작 업체로, LG에너지솔루션과의 파트너십을 지속할 것으로 전망된 다. 이는 동사가 183μm 필름을 단독 생산함에 기인한다. 기존 배터리 필름 시장은 일본의 DNP와 쇼 와덴코가 153μm의 필름을 기반으로 과점 해왔다. 그러나 동사는 21년 183μm 고성형 파우치 필름 개발에 성공하며 기존 153μm 제품이 구현하지 못했던 기술적 우위를 실현하였다. 4Q24 LG에너지 솔루션 ESS용 JF2셀 필름 퀄테스트에서 단독으로 통과한 것으로 파악되며, 이는 동사의 독점적 지위 를 시사한다.

유일무이한 하이엔드 필름 제작 업체

도표 19. LG에너지솔루션 북미 內 주요 ESS 수주 도표 20. 폴란드向 파우치 필름 수출액 (단위: 억 원)

(단위: GWh)

|| |10.3 21.84<br><br>24.54<br><br>53.23<br><br>94.5<br><br>232.7<br><br>196.2<br><br>205.4<br><br>103.4<br><br>30.3<br><br>상관계수 = -0.9888| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24<br><br>율촌화학 수출액 일본 수출액<br><br>|
|---|


|공급처|용량 배터리 사양 수주 시점|
|---|---|
|델타 일렉트로닉스|4 JF2셀 1Q25|
|한화큐셀|4.8 JF2셀 2Q24|
|엑셀시오|7.5 JF2셀 4Q24|
|테라젠|8 JF2셀 4Q24|
|테슬라|50 JF2셀 3Q25|


자료: LG에너지솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Trass, 일본 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


||침투율 확 대..? 독점공급인|
|---|
<br><br>Ev에서 애초에<br><br>데 왠 침투율 확대입 니까..<br><br>침투율 확대 근거로 저걸 쓰기보다는, 기 술력 방증으로 쓰기|
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1212

### 투자포인트. 하이엔드 필름으로 미국 제패 !!

더불어 LG에너지솔루션은 [산업분석]에서 언급한 CTP 기술에 동사의 183μm 필름을 적용하여 특허를 출원한 바 있다. 해당 특허를 통해 기존 파우치 배터리의 열 전이 문제를 해결하여 원형/각형 대비 경쟁우위를 확보하게 되었으며, 이는 고성형 필름의 독점적 공급 구조는 향후에도 양사 간 협력

LG에너지솔루션,

율촌화학 없이는 아무 것도 못해….

관계를 공고히 하는 기반이 될 것으로 전망된다.

폭발적 Q 증가, 이제부터 시작입니다.

LG에너지솔루션의 고성능 파우치 양산과 동행하며 동사의 183μm 고성형 필름 Q가 확대될 것으 로 판단된다. 고객사가 동사의 파우치 필름을 지속적으로 채택할 것으로 예상되는 바, 이는 동사의 파우치 필름이 배터리의 1) 가격 경쟁력과 2) 안정성을 향상시킴에 기인한다.

우리걸 계속 쓸 수 밖에 !!

가격 경쟁력 UP UP

동사의 고성형 필름은 배터리 셀의 가격 경쟁력을 견인할 것으로 판단된다. 이는 고성형 필름을 통해 파우치의 에너지 밀도가 향상됨에 기인한다. 동사의 183μm 필름은 기존 일반형 파우치 대비 셀 구조를 최적화해 에너지 용량을 40~50% 증대시키고, 파우치 접합부의 Dead Space를 대폭 감소 시킨다. [도표 21] 따라서 동사의 필름을 적용한 파우치에는 배터리 셀 4개로도 기존 일반형 파우치 6개 분량의 에너지를 저장할 수 있으며, 이는 동사의 고성형 필름을 통한 배터리 셀의 가격 경쟁력 향상을 시사한다.

- 채택 이유 1) 가격 경쟁력 상승
- 채택 이유 2) 배터리 안정성 상승


안정성도 UP UP

고객사의 배터리 셀은 동사의 183μm 고성형 필름을 통해 안정성을 강화할 것으로 예상된다. 이는 동사의 필름이 일반 153um 필름 대비 19.6% 두꺼워 고성형성을 확보하였음에 기인한다. [도표 22] 동일한 압력에서 경쟁사의 필름은 6.5mm의 포밍 깊이에서 균열이 발생한 반면, 동사의 제품은 균열 없이 성형을 완료하였으며 내부 압력 대응력 또한 33% 우수한 것으로 확인된다. [도표 23] [산업분 석]에서 언급한 바와 같이 ESS용 배터리의 대형화가 진행됨에 따라, 동사 제품의 고성형성은 장기적 ·지속적 사용을 유인할 것으로 판단된다.

LG에너지솔루션 가동률 ↑ = 동사 Q ↑

LG에너지솔루션이 ESS용 배터리 양산을 확대함에 따라, 동사의 Q 또한 폭발적으로 증가할 것으로 전망된다. 상술하였듯, 미국 내 ESS의 산업 수혜를 LG에너지솔루션이 과점할 것으로 예상되는 가운데 대규모 수주 및 가동률 상승이 불가피할 것으로 판단된다. 현재 LG에너지솔루션은 북미 內 ESS 수주잔고 50GWh를 확보한 데 이어, 테슬라와 50GWh의 JF2셀 공급 계약을 추가적으로 수주하며 100GWh 이상의 ESS 잔고를 통해 시장 침투를 본격화하고 있다.

고객사 가동률 올라가면 우리 Q도 올라가지

도표 22. 파우치 필름 비교

도표 21. 고성형 필름을 통한 에너지 용량 증대

(단위: mm)

|10<br><br>14<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>일반형 필름 고성형 필름<br><br>에너지 용량 40~50% 증가|
|---|


일반형 필름 적용 파우치

[일반 153um 필름] [고성형 183um 필름]

=

일반 필름 대비 19.6% 두꺼운 두께로, 성형성능 향상

고성형 필름 적용 파우치

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


지속적으로 우리의

독점적 공급 지위가 유지될거다. 라는 기 조로 가야함 침투율 확대 이딴거 안됨..

율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1313

### 투자포인트. 하이엔드 필름으로 미국 제패 !!

도표 23. 압력 가했을 시 균열이 발생한 포밍 깊이

도표 24. 율촌화학 미국向 수출액 추이

(단위: mm)

(단위: 억 원)

|포밍 깊이|DNP 쇼와덴코 율촌화학|
|---|---|
|5|X X X|
|5.5|X X X|
|6|O X X|
|6.5|O O X|


100

90

80

70

QoQ +149%

60

50

40

30

20

10

0

1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25

자료: 율촌화학, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trass, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

업계는 27년까지 ESS라인을 45GWh 이상으로 증설해야 확보한 수주 물량을 소화할 수 있을 것으 로 전망하고 있으며, 이에 LG에너지솔루션은 25년 내 북미 ESS 라인 최대 가동을 목표로 하고 있다. 이러한 고객사의 가동률 확대는 동사 필름 수요로 직결되며, Q 성장이 3Q25부터 본격적으로 가시화 될 것으로 기대된다. 실제로 2Q25 고객사가 미국 미시간 공장의 가동을 개시함에 따라 동사의 미국 向 수출액이 QoQ +149% 증가한 점은 고객사 배터리 출하량 확대가 동사 실적 성장으로 이어짐을 방증한다. [도표 24] 따라서 고객사가 25년 17GWh, 26년 36GWh의 ESS라인에서 JF2셀을 대규모 출하할 것으로 예상되는 바, 동사의 폭발적 Q 증가가 기대된다.

LG에너지솔루션, 가동률 올릴 수 밖에 없어요

###### CAPA까지 완벽하게 준비 완료 !!

업사이드, 활짝 열렸다

동사는 상술한 산업 및 전방 고객사의 수혜를 오롯이 누릴 수 있을 것으로 판단된다. 이는 동사의 배터리 파우치 CAPA 증설에 기인한다. 동사는 26년까지 기존 안산 공장 CAPA 대비 약 3.7배 규모 의 포승 공장을 증설할 것을 밝힌 바 있으며, 2Q25부터 가동 중에 있다. 1) 24년 기준 동사가 공급한 필름 Q는 9,173MWh로 추정되며, 2) 해당 물량을 생산한 안산 공장의 가동률이 62%이었음을 고려 할 때, 26년까지 최대 56,059MWh의 실적 업사이드가 열려 있는 것으로 전망된다.

받아낼 준비 됐습니다

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|리튬 가격 상승 중. 리튬이온 배터리 (LiB)는 리튬 기반의 이차전지이고, 여 기에 양극재가 뭐가 들어가냐에 따라서 삼원계 배터리, LFP 배터리로 나뉘는 것 . (LFP 배터리는 가격이 저렴하고, 안전성이 높으며, 긴 수명과 안정적인 열적 특성이 강점입니다. 하지만 에너 지 밀도는 삼원계 배터리에 비해 낮습 니다.)|
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1414

### 보너스포인트. 소재의 축복이 끝이 없네

###### HBM 성능 확보의 열쇠, 하이브리드 본딩에 주목

동사의 반도체 소재 부문은 향후 국내 메모리 업체들의 하이브리드 본딩 도입에 따른 수혜 가능성 이 높을 것으로 전망된다. 이는 1) 클린룸 확보가 중요한 하이브리드 본딩 공정에서, 2) 동사가 개발 중인 다이싱 필름의 중요성이 부각됨에 기인한다.

율촌화학, 반도체 소재도 봅시다

메모리 업체들, 하이브리드 본딩 경쟁 중

국내 메모리 업체들은 차세대 3D패키징 기술인 하이브리드 본딩에 주력하고 있다. [도표 25] 이 는 하이브리드 본딩을 통해 HBM의 성능을 향상시킬 수 있음에 기인한다. 해당 공정은 기존 본딩 방 식과 달리, 웨이퍼 내 구리와 구리 간 직접 연결을 통해 다이의 적층 단수 및 집적도를 극대화하며, 이에 따라 HBM의 칩 간 정보 전달 속도를 2배 이상 향상시킨다. 이에 따라 심화되는 HBM 성능 경 쟁 속, SK하이닉스는 26년 출시 예정인 HBM4E에 하이브리드 본딩을 도입할 계획이며, 삼성전자는 이오테크닉스의 펨토초 레이저 절단 장비를 도입하는 등 HBM3E 및 HBM4 내 하이브리드 본딩 공 정 도입을 위한 움직임이 관찰되고 있다.

메모리 시장에서 중요한건 하이브리드 공정 선점

HBM은 보호 필름이 필요해 !

상술한 하이브리드 본딩 공정 도입 경쟁 속에서, 다이싱 필름의 중요성이 부각될 것으로 판단된다. 이는 다이싱 필름이 수율 확보에 핵심적인 역할을 함에 기인한다. 하이브리드 본딩 공정은 구리와 구

그럴려면 보호 필름이

있어야 해요

리가 직접 맞닿아 결합하는 공정 특성 상, 미세 입자에 극도로 민감하여 전공정보다 높은 수준의 청

정도가 요구된다. 특히, 웨이퍼를 다이로 절단하는 과정에서 발생하는 이물질은 HBM의 수율을 크게 저하시키는데, 다이싱 필름은 웨이퍼에 부착되어 공정 내 불순물을 차단함으로써 이러한 리스크를 제거한다. [도표 26] 수율 확보가 HBM의 성능 제고로 직결되는 만큼, 하이브리드 본딩 공정에서 다 이싱 보호필름의 중요성은 향후 더욱 대두될 것으로 예상된다.

소재 마스터 율촌화학, 이제는 HBM까지 정복하리

동사는 다이싱 필름 개발에 속도를 내며, 상용화를 준비 중인 것으로 파악된다. 25년 6월 다이싱 필름 관련 특허 4건을 출원하였으며, 이는 반도체 점착용 필름 및 웨이퍼 고정에 사용되는 정전 척 솔루션에 관한 것으로 확인된다. 해당 소재 및 솔루션 공급처가 삼성전자인 것으로 추정되는 가운데, 실제로 동사는 개발 성공 여부에 따른 반도체 소재 부문의 성장 가능성을 언급한 바 있다. 삼성전자 가 2H25 HBM4 테스트를 진행할 것으로 예상되는 바, 동사가 해당 퀄테스트를 통과할 경우 2H26 본

퀄테스트, 통과만 한다면 … !

격화될 HBM4 양산에 따른 수혜가 기대된다.

도표 25. 글로벌 하이브리드 본딩 시장 전망 (단위: 억 달러) 도표 26. 레이저 다이싱 과정

|20<br><br>23.04<br><br>26.54<br><br>30.58<br><br>35.22<br><br>40.58<br><br>46.75<br><br>53.85<br><br>62.04<br><br>71.47<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F<br><br>CAGR +15.2%|
|---|


레이저 다이싱 스텔스 레이저 다이싱

자료: Business Research Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1515

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 사업부문을 1) 전자소재 사업부, 2) 포장재 사업부로 나누어 매출액을 가정하였다.

##### 1. 전자소재 사업부

동사의 전자소재 사업부 매출액은 1) 2차전지 소재, 2) 이형 소재, 3) 반도체 소재, 4) 기타로 나누어 추정하였다.

2차전지 소재 부문

동사의 2차전지 소재 부문은 EV∙ESS용 파우치 필름을 제작 및 공급한다. 주요 고객사인 LG에너지솔루션의 1) 미시간 공장向 ESS용 필름, 2) 폴란드 공장向 ESS용 필름, 3) 폴란드 공장向 EV용 필름으로 나누어, 각 공장 별 배터리 출하량을 가정하여 동사의 매출액을 추정하였다. 중국 난징 공장으로도 ESS 필름이 일부 수출되는 것으로 파악되나, 1) JF1셀 및 JF2셀을 모두 양산하는 공장으로 동사의 침투율이 낮을 것으로 추정되며, 2) IR에 의해 중국으로 수출되는 물량이 극소량인 점을 확인한 바 있어 매출액 가정에서 제외하였다.

[공통 P 가정]

- 1. 공급계약: 22년 LG에너지솔루션과 체결한 공급계약을 바탕으로 파우치 필름의 P를 추정하였다. 해당 수주의 공급 품목은 EV용 183μm 필름이며, 계약기간은 23년부터 28년까지 6년으로 확인된다. 공급처는 미국 미시간주 랜싱에 위치한 얼티엄셀즈 3공장인 것으로 파악된다.
- 2. 공급계약 Q 추정: 계약 체결 시점인 3Q22 LG에너지솔루션의 가동률 75.4%와 얼티엄셀즈 3공장의 CAPA 50GWh를 반영하여 해당 수주의 Q를 추정하였다. 이에 따라 동사가 226GWh의 물량을 수주한 것으로 가정하였다.
- 3. 파우치 필름 P 역산: 계약 금액은 1조 4,872억 원으로, 앞서 추정한 Q를 통해 역산한 결과 고성형 파우치 필름의 P는 1MWh 당 657만 원으로 추정된다.


도표 27. 율촌화학-LG에너지솔루션 EV용 하이엔드 필름 계약 주요 내용 – P 가정 (단위: MWh, 만 원)

| |계약 내용|
|---|---|
|공급 품목<br><br>공급처<br><br>계약 기간<br><br>계약 금액|EV용 183um 필름<br><br>LG에너지솔루션 얼티엄셀즈 3공장 (50GWh)<br><br>23-01-01 ~ 28-12-31<br><br>1조 4,872억 원|
|추정 계약 Q<br><br>파우치 필름 P|226,000<br><br>657|


[미국 미시간 공장向 ESS용 필름 Q 추정]

- 1. 초기 가동률 가정: LG에너지솔루션은 미시간 홀랜드 공장에서 25년 17GWh, 26년 36GWh 규모의 EV라인을 ESS라인으로 전환 후, JF2 파우치 셀을 양산할 계획임을 밝힌 바 있다. [투자포인트]에서 상술하였듯, 고성능 배터리인 JF2셀에 동사의 183μm 필름이 독점 공급되는 것으로 파악되는 바, 동사의 2Q25 매출액으로 역산, 미시간 공장의 초기 가동률은 23.4%로 추정된다.


###### 2. 25년 가동률 가정: 2Q25 LG에너지솔루션의 가이던스에 따르면, 4Q25까지 미시간 공장을 CAPA 최대로 가동할 계획이다. 이에 해당 공장의 4Q25 가동률을 100%로 추정해도 무리가 없으나, 보수적 추정을 위해 LG에너지솔루션의 역사적 가동률 고점인 77.7%로 가정하였다. 이후 공장 램프업 과정에 따라 분기별로 가동률이 선형적으로 증가할 것으로 가정하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1616

### 매출액가정

- 3. 26년 가동률 가정: 26년의 최대 가동률 또한 4Q25와 동일하게 역사적 고점인 77.7%로 가정하였다. 1) 25년 대비 26년 북미 ESS 시장 규모가 21.6% 성장할 것으로 예상되며, 2) 25년 5월 기준, 미국向 중국산 LFP 배터리 수입액이 전년 동기 대비 약 30% 감소한 점을 고려할 때, 중국의 25년 점유율은 상당 규모 하락할 것으로 추정된다. 3) [산업분석]에서 상술하였듯 중국 업체의 점유율 이탈치를 한국 업체가 점유할 것으로 예상되는 바, 4) 26년에는 대중 관세 강화로 한국 업체의 점유율이 대폭 확대될 것으로 판단된다. 5) 26년까지 가격 경쟁력을 보유한 LFP 배터리를 현지 생산하는 곳이 LG에너지솔루션이 유일하다는 점을 고려할 때, 미국 미시간 공장 설비가 26년에도 최대치로 가동되는 것이 합리적이라고 예상하였다.


- 도표 28. 미시간 공장向 ESS용 필름 Q 추정 (단위: MWh, %)

[폴란드 브로츠와프 공장向 ESS용 필름 Q 추정]

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률|- - - 2,000 2,000 2,000 2,000 2,000<br>- - - 23 30 37 43 50<br>|
|폴란드向 ESS용 Q|- - - 469 602 734 867 1,000|


- 도표 29. 폴란드 공장向 ESS용 필름 Q 추정 (단위: MWh, %)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률|4,250 4,250 4,250 4,250 9,000 9,000 9,000 9,000<br><br>- 23 51 78 47 57 67 78|
|미시간向 ESS용 Q|- 996 2,149 3,302 4,221 5,148 6,066 6,993|


- 1. 초기 가동률 가정: LG에너지솔루션은 EV 전용이었던 폴란드 공장의 8GWh를 4Q25부터 ESS라인으로 전환, JF2 파우치 셀을 양산할 것으로 밝힌 바 있다. 이에 램프업 기간을 반영하기 위해 미시간 공장의 ESS라인 초기 가동률 23.4%를 4Q25 가동률로 적용하였다.

|유럽 폴란드 공장이 유럽 투자 대상에 지정되어서 가동률 올릴<br><br>수 밖에 없음|
|---|


현재 LG에너지솔루션이 북미에서 100GWh 이상의 ESS 수주물량을 확보하였으며, 엑셀시오, 테라젠, 델타 등 주요 고객사와 ESS 장기 공급 계약이 26년부터 개시된다는 점을 고려할 때, 무리가 없는 추정이라 판단된다.

- 2. 26년 가동률 가정: LG에너지솔루션은 유럽 내 EV라인의 저조한 가동률과 수익성을 ESS라인으로 보완하겠다는 가이던스를 제시한 바 있다. PGE와의 ESS 공급계약을 시작으로 유럽 내 수주를 확대할 것으로 예상되며, 이에 따라 ESS라인의 가동률은

- 24년 EV라인 가동률인 50%를 상회할 것으로 전망된다. 그러나 보수적 추정을 위하여 50%를 4Q26 최대 가동률로 가정한 후, 분기별로 선형적으로 증가하도록 추정하였다.


- 3. 침투율 가정: 일본 경쟁사 쇼와덴코의 경우 22년부터 파우치 필름 개발에서 철수하며 사실상 고성형 필름을 제작하지 않고 있으며, DNP는 LG에너지솔루션 퀄테스트에 탈락한 것으로 파악된다. 이에 따라 폴란드 ESS라인 내 신규 경쟁사 진입은 제한적일 것으로 예상되며, 미시간 공장의 경우와 유사하게 독점 공급할 것으로 가정하였다.


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1717

### 매출액가정

[폴란드 브로츠와프 공장向 EV용 필름 Q 추정]

- - 침투율 가정

- 1. 25년 침투율 가정: 동사는 23년부터 폴란드 공장에 EV용 필름을 공급하고 있다. 다만, 폴란드 공장 內 배터리들은 앞선 미시간 공장의 JF2셀과 달리 DNP, 쇼와덴코의 레거시 필름이 혼용되는 것으로 파악된다. 이에 동사의 침투율을 추정하기 위해 1) 2Q25 폴란드 공장의 가동률과 CAPA 90GWh를 곱해 전체 필름 규모를 구한 후, 2) 동사의 매출액으로 나누어 역산하였다. 그 결과 동사의 2Q25 폴란드 공장向 침투율은 21.5%인 것으로 추정된다.

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|ESS용 필름<br><br>EV용 필름|- 65 141 248<br><br>295 150 150 136|317 387 456 525<br><br>156 156 156 156|- 455 1,685<br><br>603 730 624|
|2차전지 소재 매출액|295 215 291 384|473 543 612 681|603 1,185 2,309|


도표 31. 2차전지 소재 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

- 가동률 가정

- 1. 25년 가동률 가정: 폴란드 공장의 2Q25 가동률은 LG에너지솔루션의 2Q25 EV용 배터리 출하량으로 통해 산출하였으며, 47.1%인 것으로 추정된다. 4Q25부터 공장 내 8GWh의 라인이 ESS로 전환될 것을 반영하여 EV용 CAPA를 수정하였다.

실제로 1Q25 유럽 전기차 시장의 성장(YoY +26%)과 한국 업체들의 점유율 하락 (YoY -20.17%) 및 LG에너 지솔루션의 폴란드 공장 가 동률 하락 추세(YoY -5.8%) 가 동시에 관찰되는 점을 고 려할 때, 무리가 없는 가정 이라고 판단된다.

- 2. 26년 가동률 가정: 26년 가동률의 경우, 24년 대비 25년 가동률 하락 추이를 반영하여 44.4%로 가정하였다. 1) EU의 자동차 이산화탄소 배출 규제 강화, 일부 유럽 국가들의 전기차 보조금 지급 제도 부활 등, 유럽 내 전기차 시장은 성장할 것으로 예상된다. 그러나 2) 24년 한국산 EV용 배터리의 점유율이 45.1%(YoY -17.85%)로 하락하고, 중국의 점유율이 49.9%(YoY


+20.24%) 성장하며 한국 배터리 업체들의 점유율이 이탈하는 추세인 바, LG에너지솔루션의 폴란드 공장 EV 라인의 가동률 감소가 불가피할 것으로 전망된다. 이에 24년 대비 25년 가동률 하락 비중을 반영하여 26년 가동률 44.4%를 추정하였다.

- 2. 26년 침투율 가정: LG에너지솔루션은 1Q26부터 4Q30까지 르노에 CTP 기술이 적용된 EV용 파우치 배터리를 공급할 예정이다. [투자포인트]에서 언급하였듯, CTP 배터리는 동사의 하이엔드 필름이 필수적으로 요구되므로, 해당 물량만큼 동사의 침투율이 상승할 것으로 예상된다. 르노向 CTP배터리는 연간 7.8GW 출하될 예정이며, 이는 26년 폴란드 공장 內 예상 EV용 배터리 출하량의 21.4%에 해당하는 물량이다. 따라서 기존 침투율에 해당 수치를 적용하여 26년 침투율 26.1%를 가정하였다. 실제로 22년 동사가 폴란드에 수출함에 따라 일본 업체들의 폴란드向 수출액이 반비례하며 감소하였고, 상관계수가 -0.99인 것으로 파악되는 바, 추가적인 침투율 상승 가정은 합리적이라고 판단하였다.




도표 30. 폴란드 공장向 EV용 필름 Q 추정 (단위: MWh, %)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|CAPA<br><br>가동률|22,500 22,500 22,500 20,500 20,500 20,500 20,500 20,500<br><br>- 47 47 47 44 44 44 44|
|폴란드 공장 출하량<br><br>율촌화학 침투율|- 10,600 10,600 9,658 9,100 9,100 9,100 9,100<br>- 22 22 22 26 26 26 26<br>|
|폴란드向 EV용 Q|- 2,276 2,276 2,074 2,372 2,372 2,372 2,372|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1818

### 매출액가정

이형 소재 부문

동사의 이형 소재 부문은 동사가 특화한 은나노 와이어 기반의 이형필름을 주력으로 공급하고 있으며, 샤오미, 레노버, 화웨이 등 중국의 스마트폰 업체에 납품되는 것으로 파악된다. 은나노 와이어는 폴더블폰에 사용되는 소재인 바, 이형 소재 부문의 매출액은 중국 폴더블폰 출하량 추세와 높은 연동성을 가질 것으로 판단된다. 이에 따라 중국의 폴더블폰 출하량 증가율 전망치 8%, 10.6%를 적용하여 25, 26년의 매출액을 추정하였다.

도표 32. 이형 소재 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|이형 소재 매출액|145 131 125 125|145 145 145 145|485 525 581|


반도체 소재 부문

2Q25 기준 동사 매출액의 약 4%를 차지하는 반도체 소재 부문은 웨이퍼 다이싱 보호필름 개발 및 특허 출원을 진행 중인 것으로 파악된다. 다만, 연구개발 및 테스트 단계에 머물러 있어 단기간 내 가시적인 매출 성장세는 제한적일 것으로 예상된다. 동 부문의 분기별 매출액은 뚜렷한 성장 추세 없이 등락을 반복해 왔으므로, 3분기 이동평균을 통해 매출액을 추정하였다.

- 도표 33. 반도체 소재 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

기타 부문의 경우, 분기 별로 등락을 반복하는 추이를 보이고 있으므로 3분기 이동평균을 통해 매출액을 추정하였다.

기타 부문

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|기타 부문 매출액|5 4 5 5|5 5 5 5|26 19 19|


- 도표 34. 기타 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|반도체 소재 매출액|39 48 48 45|47 46 46 46|197 179 186|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 1919

### 매출액가정

###### 2. 포장재 사업부

동사의 포장재 사업부 매출액은 1) 농심向, 2) 비농심向으로 나누어 추정하였다.

농심向 부문

동사의 농심向 포장재 부문은 농심 캡티브 물량을 소화해내는 것으로 파악되며, 실제로 농심의 국내 라면 매출액과 상관계수가 0.95에 달한다. 이에 농심의 국내 라면 매출액 추이를 활용하여 추정하였다. 25년의 경우, 추경 집행에 따른 내수

진작 효과로 매출액이 증가할 것으로 예상된다. 이에 16, 17, 21, 22년도 추경 당시 농심의 국내 라면 매출액의 QoQ 성장률

평균치 8.2%를 동사의 매출액에 적용하여 산출하였다. 26년의 경우, 국내 라면 시장 성장률 전망치 4.1%를 YoY로 적용하여 추정하였다. 금리 인하 기대감으로 소비 진작 효과가 예상되는 바, 무리가 없는 추정이라고 판단하였다.

- 도표 35. 농심向 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|비농심向 매출액|459 450 435 427|466 457 442 433|1,829 1,771 1,798|


- 도표 36. 비농심向 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 37. 율촌화학 총 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|농심向 매출액|387 348 377 408|402 362 392 424|1,431 1,519 1,581|


비농심向 부문

비농심向 포장재의 경우 국내 기초포장재를 주로 공급하는 것으로 파악된다. 기초포장재의 경우, 식품, 화장품, 의약품 등 소비재의 내용품을 보호하는 포장 필름으로, 국내 경기 변화에 영향을 받을 것으로 판단된다. 이에 민간소비 전망치를 활용하여

- 25년 1.8%, 26년 1.5%의 성장률 수치를 YoY로 분기별 반영하였다.


| | |1Q 24<br><br>2Q 24<br><br>3Q 24<br><br>4Q 24|1Q 25<br><br>2Q 25F<br><br>3Q 25F<br><br>4Q 25F|1Q 26F<br><br>2Q 26F<br><br>3Q 26F<br><br>4Q 26F|20 24<br><br>20 25F<br><br>20 26F|
|---|---|---|---|---|---|
|전자 소재 사업부|2차 전지 소재<br><br>이형 소재<br><br>반도체 소재<br><br>기타|135 152 141 175<br><br>108 123 113 141<br><br>44 50 46 57<br><br>6 7 6 8|295 215 291 384<br><br>145 131 125 125<br><br>39 48 48 45<br><br>5 4 5 5|473 543 612 681<br><br>145 145 145 145<br><br>47 46 46 46<br><br>5 5 5 5|603 1,185 2,309<br><br>485 525 581<br><br>197 179 186<br><br>26 19 19|
|포장재<br><br>사업부|농심<br><br>向<br><br>비농심<br><br>向|358 374 334 364<br><br>493 490 428 419|387 348 377 408<br><br>459 450 435 427|402 362 392 424<br><br>466 457 442 433|1,431 1,519 1,581<br><br>1,829 1,771 1,798|
|총 매출액| |1,143 1,195 1,068 1,164|1,328 1,197 1,281 1,393|1,538 1,559 1,642 1,735|4,571 5,198 6,474|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 2020

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [원재료와 저장품의 사용액], [상품 매출원가], [전력비]가 존재하며, 고정비성 항목으로는 [종업원 급여]와 [감가상각비]가 존재한다. 그 외 기타 비용은 기존 추이에 따라 3개년 이동평균 또는 연평균 증감율을 적용하여 추정하였다.

###### 변동비성 매출원가

|[원재료와 저장품의 사용액] 동사의 원재료와 저장품의 사용액은 매출원가의 58%를 차지하는 대표적인 비용에 해당한다. 주요 원재료로 사용되는 PP Resin은 석유 화학제품으로, 국제 유가에 따라 변동성이 크게 좌우된다. 이에 따라 동사의 원재료와 저장품의 사용액 비중 역시 유가와 높은 연동성을 보이며, 실제로 최근 6개년 매출액 대비 원재료와 저장품의 사용액 비중은 WTI 유가와 0.93의 높은 상관계수를 가진다. 이에 원재료 비중 및 WTI 유가를 통해 회귀식 𝑦 = 0.00139𝑥 + 0.4319을 도출하였으며, EIA의 WTI 전망치를 대입하여 25, 26년의 매출액 대비 원재료 비중을 도출하였다.|
|---|


[상품 매출원가] 상품 매출원가는 24년 기준 매출원가의 16.2%를 차지한다. 지난 3개년 간 동사의 매출액 대비 상품 매출원가 비중은 15%, 12.3%, 13.4%로 나타났으며, 이에 3개년 평균값인 13.5%를 매출액에 적용하여 추정하였다.

[전력비] 지난 3개년 간 동사의 매출액 대비 전력비 비중은 3.4%, 4.5%, 4%로 나타났으며, 이에 3개년 평균치인 4%를 매출액에 적용하여 추정하였다. 25년, 26년 CAPA 증설로 인해 매출 증가분이 신규 설비 가동을 통해 발생할 것으로 예상되는 바, 향후 전력비 또한 매출액에 연동하여 추정하는 것이 합리적일 것으로 판단된다.

고정비성 매출원가

[종업원 급여] 동사의 급여는 매출원가의 9.9%를 차지하며, 24년과 플랫하게 유지될 것으로 추정하였다. 2차전지 필름 생산 설비인 포승 신공장 건축은 23년부터 개시되었으며, 25년 4월 가동을 본격화하였다. 이에 따라 24년부터 임직원 신규 채용 및

충원이 이루어졌을 것으로 판단되는 바, 향후 CAPA 확장에 따른 인력 충원 또한 지속될 것으로 예상된다.

그러나 1) 포승 공장은 AI 품질 검사 시스템 및 자동 물류시스템을 통해 생산성을 극대화한 설비이며, 2) 실제로 포승 공장 가동 이후 2H25 기준 전자소재 부문 직원 수는 24년 대비 18명, 전체 직원 수는 34명이 감소하였다는 점을 고려할 때, 신공장을 통한 인건비 절감 효과가 발생한 것으로 판단된다. 이에 따라 추후 CAPA 확장에 따른 실질적인 급여 상승은 제한적일 것으로 예상되며, 24년의 급여 수준을 25, 26년에 동일하게 적용하였다.

[감가상각비] 동사의 감가상각비는 기존 사업과 포승 신공장 가동분으로 구분하여 추정하였다. 기존 사업에 대한 감가상각비는 신규 공장 가동과 무관한 경상적 투자 추세를 반영하고자 지난 3개년 이동평균을 통해 도출하였다. 2Q25부터 가동이 시작된 포승 신공장의 감가상각비의 경우, 836억 원의 Capex를 내용연수 25년 기준 정액법으로 인식하여 분기 별로 8.3억 원을 반영하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 추정하였다. 동사의 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [경상개발비], [운송료]가 존재하며, 고정비성 항목으로는 [종업원 급여]가 존재한다.

변동비성 판매비와 관리비

[경상개발비] 동사의 경상연구개발비는 판매비와 관리비의 23.9%를 차지하며, 이는 친환경 포장재 개발 및 2차전지 소재

국산화 연구에 따른 비용인 것으로 파악된다. 최근 3개년 간 매출액 대비 평균 2.2%의 비중으로 비용이 집행되었으며, 매출액과의 상관계수 또한 0.96으로 높은 수치를 보인다. 이에 따라 향후에도 해당 비중을 적용하여 추정하는 것이 무리가 없다고 판단하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 2121

### 비용가정

[운송비] 동사의 운송비는 24년 기준 판매비와 관리비의 13.5%를 차지한다. 지난 3개년 간 동사의 매출액 대비 운송비 비중은 1.1%, 1.4%, 1.3%로 나타났으며, 이에 3개년 평균값인 1.3%를 매출액에 적용하여 추정하였다.

고정비성 판매비와 관리비

[종업원 급여] 동사의 종업원 급여는 판매비와 관리비의 23%를 차지한다. 해당 비용은 본사 총 급여와 -0.38, 포장재 사업부 총 급여와 -0.90, 전자소재 사업부 총 급여와 0.78의 상관계수를 가지며, 전자소재 부문과 유의한 관계를 가질 것으로 판단된다. 이에 따라 1) 매출원가와 동일한 논리로 CAPA 증설에 따른 영향 또한 제한적일 것으로 예상되고, 2) 3개년 급여 수준이 불규칙한 추이를 보이므로, 이동평균을 통해 25, 26년의 종업원 급여를 추정하였다.

기타영업외손익

동사의 기타영업외손익은 외화환산손익, 유형자산처분손익 등 다양한 항목으로 구성되어 있으며, 모든 항목이 불규칙적인 추이를 보인다. 이에 따라 일회성으로 파악되는 항목은 향후 반영되지 않으며, 이외 항목은 3개년 이동평균을 유지할 것으로 추정하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 이자손익, 당기손익인식금융자산평가손익 등으로 구성되어 있으며, 모든 항목이 불규칙적인 추이를 보인다. 이에 따라 일회성으로 파악되는 항목은 향후 반영되지 않으며, 이외 항목은 3개년 이동평균을 유지할 것으로 추정하였다.

법인세비용

동사의 경우 최근 3개년간 법인세차감전순손실이 발생하여 법인세수익이 발생하였다. 그러나 1H25 흑자 전환에 따라 법인세비용이 발생한 바, 이에 따라 25, 26년은 1H25의 유효세율인 14%를 적용하였다.

도표 38. 율촌화학 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|4,579 4,145 4,571 5,198 6,474<br><br>4,231 3,951 4,328 4,596 5,383<br><br>348 194 243 603 1,090|
|판매비와관리비|408 356 426 420 467|
|영업이익|(60) (162) (184) 182 623|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|13 (106) (207) (13) (22)<br><br>(23) (32) (32) (29) (31)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(70) (300) (422) 140 570<br><br>(17) (72) (93) 20 80|
|계속영업이익<br><br>중단영업이익|(53) (229) (329) 121 490<br><br>12 38 243 (0) (0)|
|당기순이익|(41) (191) (85) 121 490|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 2222

### 비용가정

사업부문별 비용

|본 리서치원은 동사의 사업부문별 당기순이익 추정을 위해 비용 항목을 구분하였다. 1) 24년 기준 매출원가와 판관비의 34.7%가 전자소재 부문에서 발생하였다. 해당 부문의 매출 비중이 확대될수록 매출원가 및 판관비 비중도 증가하는 바, 최근<br><br>6개년간 매출 비중과 비용 비중의 상관계수는 0.87로 파악된다. 이에 따라 회귀식 𝑦 = 0.80385𝑥 + 0.0913을 도출하여 전자소재<br><br>사업부의 매출액 비중을 대입, 25, 26년 전자소재 사업부의 매출원가 및 판관비의 비중을 각각 38.6%, 47.6%로 도출하였다. 2) 배터리 필름 CAPA인 포승 공장 가동에 따른 매출원가의 [감가상각비] 증가분은 전자소재 사업부에만 적용하여 추정하였다. 3) 매출원가와 판관비를 제외한 비용은 부문 별 매출 비중에 따라 안분하여 추정하였다.|
|---|


도표 39. 율촌화학 사업부문별 비용가정 (단위: 억 원)

| |2025F|2026F|
|---|---|---|
| |포장재 사업부 전자소재 사업부|포장재 사업부 전자소재 사업부|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,290 1,908<br><br>2,804 1,791<br><br>486 117|3,379 3,095<br><br>2,806 2,578<br><br>573 517|
|판매비와관리비|258 162|245 222|
|영업이익|228 (45)|328 295|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|(8) (5)<br><br>(18) (11)|(11) (11)<br><br>(16) (15)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|201 (61)<br><br>28 (9)|301 269<br><br>42 38|
|계속영업이익<br><br>중단영업이익|173 (52)<br><br>(0) (0)|259 232<br><br>(0) (0)|
|당기순이익|173 (52)|259 232|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 2323

### 밸류에이션

###### SOTP Valuation

본 리서치원은 율촌화학의 적정주가를 산출하기 위해 SOTP(Sum Of The Part) Valuation을 활용하였다. 이는 동사가 전자소 재와 포장재라는 성격이 상이한 사업부를 영위하고 있으며, 각 사업부의 성장 잠재력에 있어 큰 차이를 보임에 기인한다. 전자소 재 사업부와 포장재 사업부 모두 Peer P/E Valuation을 통해 Target P/E 36.19, 13.18를 산출하여 26년 Fwd EPS에 적용하였다. 이에 따라 목표주가 47,550원, 상승 여력 49.1%로 매수 의견을 제시한다.

###### 전자소재 사업부

Why Peer P/E Valuation?

전자소재 사업부의 적정 주가 산정을 위해 Peer P/E Valuation을 적용하였다. 이는 동사의 과거 멀티플 요인이 전자소재 사업 부가 아님에 기인한다. 후술하겠으나 동사는 15~16년 15배 수준의 멀티플을 부여 받았으며, 이는 포장재 사업부 중심의 안정적 당기순이익 창출 및 고배당에 근거한다. 그러나 20년 2차전지 소재 R&D 및 Capex 투자 본격화 이후로 사업구조의 중심이 전자 소재 사업부로 이동하였다. 현시점 ESS용 필름 양산에 따른 수혜가 예상되는 바, 사업 구조 및 산업 수혜 변화가 반영되지 않은 Historical Valuation은 적합하지 않다고 판단된다.

Peer 선정 논리

동사의 Peer로는 롯데에너지머티리얼즈가 가장 적합한 것으로 판단된다. 이는 롯데에너지머티리얼즈의 경우, 1) ESS용 하이 엔드 동박을 공급하며 동사와 유사한 배터리 소재 사업을 영위하고 있고, 2) LG에너지솔루션 밸류체인 내 포함되어 산업 수혜를 공유함에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯 파우치 배터리는 음극재, 양극재, 분리막, 전해질의 4대 소재와 외장재인 배터리 필름으로 구성된다. 이 때 동박은 음극재를 구성하는 주요 소재로, 전방 산업인 배터리 수요 증가 시 필름과의 동반 성장이 필연 적이다. 특히 롯데에너지머티리얼즈는 LG에너지솔루션의 북미 ESS라인에 동박을 납품 중이며, 동사와 마찬가지로 ‘미국 ESS 산 업–LG에너지솔루션-2차전지 소재’ 밸류체인 내 핵심 소재 공급사인 것으로 파악된다. 따라서 동사와 실질적인 성장 방향성과 수요 흐름이 연동되는 것으로 판단되는 바, 롯데에너지머티리얼즈를 Peer로 선정하였다.

Target P/E

본 리서치원은 율촌화학의 Target P/E로 롯데에너지머티리얼즈의 24m Fwd P/E를 30% 할인한 36.19를 제시한다. 이는 1) 기업 규모의 차이, 2) 전자소재 매출 비중, 3) 고객사 다변화 여부를 고려하여 큰 괴리를 보이는 요소 당 가산 및 감산하여 최종적 Target P/E를 도출하였다. 3) 고객사 다변화의 경우, 롯데에너지머티리얼즈는 두산전자 BG 등 CCL 기업에도 동박을 납품하며

AI 가속기向 산업 수혜를 확보하고 있다. 반면 동사는 LG에너지솔루션만을 주 고객사로 확보하는 바, 해당 모멘텀이 부재하므로

고객사 다변화는 동사에 밸류에이션 감산 요인으로 판단하였다.

도표 40. 율촌화학 전자소재 사업부 Peer P/E Valuation

| |율촌화학(KS.008730) 롯데에너지머티리얼즈(KS.020150)|
|---|---|
|24m Fwd P/E|N/A 51.70|
|1) 시가총액(억 원)<br>2) 전자소재 매출 비중(%)<br>3) 고객사 다변화 여부<br>|8,246 13,432<br><br>28.7 77.5<br><br>X O|
|Target P/E<br><br>26년 Fwd EPS(원)|36.19<br><br>934|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


한화엔진의 Fwd P/B Ratio에 10%를 할증한 이유는 1) 그룹 신규편입 효과, 2) ROE 차이에 기인한다. 동사는 HD현대그룹에

신규 편입되며 BPS에 반영되는 그룹사 向 엔진 및 엔진 부품 수주 증가 뿐만 아니라, 글로벌 1위인 HD현대중공업 엔진사업부의 기술 및 노하우 흡수 등 세부 추정이 어려운 측면에 대한 긍정적 효과가 전망된다. 이에 따라 Peer 대비 향후 성장에 대한 추가적 인 기대감을 받는 것이 타당하다고 판단한다. 또한, 상술한 동사와 Peer 간 ROE 차이를 고려해볼 때, 10% 할증은 합리적으로 판 단한다.

|또한<br><br>2차전지 멀티플이 아닌이유:<br><br>2차전지 소재로 멀티플을 받는다는 오해가 있을 수 있지만, 과거 20년, 24년 2차전지 소재로 멀티플을 받았던 시기의 24m Fwd P/E는 18.xx배로 2차전지 업종 평균인 20배에 근접했음. 지금은 아님. 또한 매출액 비중도 ㅈㄴ 작음 따라서 포장재 산업으로 멀티플 받고 있다고 판단<br><br>타 포장재 기업인 삼양 패키징이 고려될 수 있겠으나, Fwd P/E가 존재하지 않는 바, 제외하였<br><br>다. 농심에 패키징 원재료를 공급하는 기업은 우리뿐 시발아…|
|---|


|농심 수출 수혜 받는건 맞지 만, 나머지 소비재는 거의 다 내수라서 확실하게 동원시스 템즈가 수출 수혜를 받음|
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 2424

### 밸류에이션

###### 포장재 사업부

Why Peer P/E Valuation?

포장재 사업부의 적정 주가 산정을 위해 Peer P/E Valuation을 적용하였다. 이는 과거 동사에게 부여된 멀티플이 고배당 정책

에 기반하였으나, 현재는 해당 요인이 소멸하여 Historical Valuation이 적합하지 않음에 기인한다. 멀티플이 부여되었던 15~16 년 당시 동사의 3년 평균 배당수익률은 4.9%로, 주당배당금 500원을 유지하며 국고채 수익률을 상회하는 고배당주로서 주목받 은 바 있다. 그러나 현재는 당기순이익률이 적자 전환되며 배당수익률이 0.75%로 하락, 이에 15~16년의 과거 멀티플로 Historical Valuation을 진행하는 것에 무리가 있다 판단하였다.

Peer 선정 논리

동사의 Peer로는 동원시스템즈가 가장 적합한 것으로 판단된다. 이는 1) 양사의 기업 규모가 비슷하다는 점, 2) 자회사向 캡티 브 물량을 공급하고 있다는 점, 3) 내수 진작에 의한 소비 촉진 영향 등 동사와 유사한 내용의 수혜가 기대된다는 점에 기인한다. 양사는 국내 포장재 시장 M/S 선두를 점유하고 있으며, 시가총액 또한 동사 7,948억 원, 동원시스템즈 8,494억 원으로 규모 차이 가 크지 않다. 더불어 동원시스템즈는 동원F&B向 매출액이 24년 기준 1,761억 원(13.2%), 동사는 농심向 매출액이 1,431억 원 (31.3%)로 유사한 사업 구조를 지닌다. 필수 소비재에 대한 포장재를 공급한다는 특성 상 유사한 소득 탄력성을 보일 것으로 예 상되는 바, 추경을 통한 내수 진작 수혜도 비슷한 수준으로 반영될 것이라 예상된다. 타 국내 Peer로 삼양패키징이 고려될 수 있 겠으나, 24m Fwd P/E가 존재하지 않아 제외하였다.

Target P/E

본 리서치원은 율촌화학의 Target P/E로 동원시스템즈의 24m Fwd P/E인 13.18을 제시한다. 이는 1) 기업 규모의 차이, 2) 포 장재 사업부의 24년 영업이익률, 3) 내수-수출 비중을 고려하여 큰 괴리를 보이는 요소 당 가산 및 감산하여 최종적 Target P/E

를 도출하였다. 3) 내수-수출 비중의 경우, 상술하였듯 양사 모두 내수 진작 수혜를 누릴 수 있으나, 동원시스템즈는 28.3%의 높

은 수출 노출도를 통해 국내외 시장에서 동반 수혜를 확보할 수 있을 것으로 판단된다. 실제로 한국 식품 포장재 시장은 CAGR +4.14%, 글로벌 시장은 CAGR +6.26%로 성장할 것으로 전망되는 바, 동사의 낮은 수출 비중은 포장재 사업부 밸류에이션 감산 요인으로 반영하였다.

- 도표 41. 율촌화학 포장재 사업부 Peer P/E Valuation
- 도표 42. 율촌화학 SOTP Valuation


| |율촌화학(KS.008730) 동원시스템즈(KS.014820)|
|---|---|
|24m Fwd P/E|N/A 13.18|
|1) 시가총액(억 원)<br>2) 24년 영업이익률(%)<br>3) 포장재 소재 수출 비중(%)<br>|7,948 8,494 9.3 6.9 8.9 28.3|
|Target P/E 26년 Fwd EPS(원)|13.18 1,042|


| |전자소재 사업 포장재 사업|
|---|---|
|24m Fwd P/E<br><br>Target P/E<br><br>26년 Fwd EPS(원)|N/A N/A<br><br>36.19 13.18<br><br>934 1,042|
|현재주가(원)<br><br>목표주가(원)<br><br>상승여력|31,900<br><br>47,550<br><br>49.06%|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 2525

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 43. 율촌화학 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|4,579 4,145 4,571 5,198 6,474<br><br>4,231 3,951 4,328 4,596 5,383<br><br>348 194 243 603 1,090|
|판매비와관리비|408 356 426 420 467|
|영업이익|(60) (162) (184) 182 623|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|13 (106) (207) (13) (22)<br><br>(23) (32) (32) (29) (31)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(70) (300) (422) 140 570<br><br>(17) (72) (93) 20 80|
|계속영업이익<br><br>중단영업이익|(53) (229) (329) 121 490<br><br>12 38 243 (0) (0)|
|당기순이익|(41) (191) (85) 121 490|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|적지 적지 10.28 13.72 24.54<br><br>적지 적지 적지 흑전 242.09<br><br>적지 적지 적지 흑전 306.81|


대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


율촌화학 (KS.008730) 하이엔드 배터리로 가는 길 2626

### 투자 참고사항

율촌화학 (KS.008730) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>율촌화학 목표주가<br><br>|
|---|


2025.08.22 BUY 47,550

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

| |
|---|


| |
|---|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


