###### S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 씨에스윈드 (KS. 112610)

Team 2’s Opinion

###### Buy

###### 나랑 같이 바람 탈래?

목표주가 51,700

목표주가 51,700원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

42,550 21.5%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 51,700원으로 매수 의 견 제시한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 30,715억 원(YoY -0.01%), 31,765억 원 (YoY +3.42%), 영업이익은 3,213억 원(YoY +25.02%), 3,295억 원(YoY +2.55%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.08.21 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>코스피 씨에스윈드<br><br>|
|---|


25년, 26년 동사의 타워 부문 매출액은 각각 21,718억원(YoY +12.26%), 25,333 억원(YoY +16.64%)으로 전망된다. 이는 1) 유럽, 미국 중심의 풍력 시장 성장이 기대 되는 상황 속, 2) 동사가 각 시장에서 주요 풍력 타워 공급사로 자리매김하고 있어 그 수혜를 온전히 누릴 수 있음에 기인한다.

|1.|
|---|


투자포인트

미국 타워 부탁합니다.

Key Information

3,141.74 73,500 / 30,050

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 미국향 타워 매출액 성장이 전망된다. 이는 1) 동사가 미국 주요 풍력 터빈 사인 GE, Vestas의 핵심 타워 공급사로서 2) 미국 내 주요 경쟁사의 생산 능력 감소로 가격 교섭력이 높아지고 있으며 3) 뛰어난 납기 능력을 가지고 있음에 기인한다.

17,944

42,171,403 2.35 41.4

###### 투자포인트 2. 유럽 타워도 부탁합니다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 유럽향 타워 매출액 성장이 전망된다. 이는 1) 동사가 유럽 내 주요 터빈사 들의 핵심 파트너로 터빈사들의 요구에 맞춰 Capa를 증설해왔으며, 2) 유럽으로 납품 이 가능한 다양한 생산 시설과 3) 육상, 해상을 아우르는 타워 포트폴리오를 보유하고 있음에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 30,715 31,765

영업이익(억 원) 3,213 3,295

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|13,749 15,202 30,725 30,715 31,765<br><br>421 1,042 2,555 3,213 3,295<br><br>3.06 6.85 8.31 10.46 10.37<br><br>(69) 184 1,437 1,974 2,038<br><br>(0.51) 1.21 4.68 6.42 6.42<br><br>45 460 3,374 4,143 4,918<br><br>1,521.13 152.75 12.42 10.27 8.65|


영업이익률(%) 10.46 10,37 순이익(억 원) 1,974 2,038 EPS(원) 4,143 4,918 PER(배) 10,27 8.67

S.T.A.R Research

박주원 joowonee102@g.skku.edu 51st member

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


# CONTENTS

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 22

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


들어가며 3

| |
|---|


산업분석 5

기업분석 9

12

투자포인트

- 1. 미국 타워 부탁드립니다.

- 2. 유럽 타워도 부탁드립니다.


매출액가정 17

###### 비용가정 21

밸류에이션 23

Historical P/E Valuation,목표주가51,700원으로강력매수의견제시

Appendix 25

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 33

### 들어가며

##### 트럼프 2기 풍력 시장의 길잡이 트럼프 1기

트럼프 대통령의 풍력 발전에 대한 부정적인 태도는 트럼프 2기에서도 반복되고 있는 것으로 확인된다. 25년 7월 OBBA 법안이 통과되면서 PTC 혜택은 32년에서 27년으로 단축되었으며, 진행 중이던 해상풍력 프로젝트마저 취소되었다. 이처럼 불확실성이 짙게 드리운 상황에서, 본 리서치원은 트럼프 1기가 향후 전개될 풍력 시장의 길잡이가 되어 줄 수 있다고 판단한다.

트럼프 1기 당시 트럼프 대통령은 청정에너지 예산안 76% 삭감을 제안했으며 공개적으로 풍력 소음이 암을 유발한다는 등, 현재와 같은 태도를 내비추었다. 또한, 화석연료 규제 철폐, 채굴 석탄 채굴 규제 완화하며 전통 에너지원들의 부흥을 도모하였다. 그럼에도 불구하고, 20년 석탄 발전 비중은 30.3%에서 19.1%로 낮아졌으며 신규 풍력 발전 설비는 20년 역대 최고치를 달성했다. 이후, 트럼프의 정책 기조에 대한 우려로 인해 초기 하락세를 보였던 풍력 기업들의 주가는 매출 증가와 함께 반등한 것으로 확인된다. [도표1]

도표 1. 트럼프 1기 당시 글로벌 풍력 터빈 기업 Vestas 주가 (단위: DKK, GW)

미국 풍력 설치량

VESTAS 주가(좌)

| |
|---|


350

| || |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>|트럼프 재임기간|
|---|
<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


300

250

200

150

100

50

0

15 16 17 18 19 20

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

그렇다면 이같은 트럼프 1기의 상황이 2기에서도 되풀이 될 수 있을 지 살펴보자. 이를 위해서는 1) 트럼프 대통령 반감의 본질과 2) 트럼프 1기 당시 상황을 이해해야 한다.

싫어하는 것은 해상풍력

트럼프 대통령은 유독 풍력을 싫어하는 것처럼 묘사되나 사실 이는 해상풍력에 국한되어. 이는 그의 1) 표면적인 근거들이

사실과는 거리가 있으며 2) 본질적인 이유는 과거 사업 경험에 있음에 기인한다.

트럼프 대통령의 핵심 주장은 풍력 발전이 고비용이라는 점이나, 이는 사실과 다른 것으로 확인된다. 현재 미국 육상 풍력 LCOE 경우 58$/MW로 타 에너지원에 비해 현저히 낮은 것으로 확인된다. 비록, 풍력 발전은 초기에 인프라 구축으로 높은 비용이 발생하나, 시간이 지날 수록 규모의 경제와 기술의 발전으로 LCOE는 급격히 낮아진다. 실제로, 23년 풍력 발전의 LCOE는 09년의 약 30%에 불과하다. 또한, 트럼프 1기 석탄 비중 감소의 주요 원인 중 하나가 재생에너지의 낮은 LCOE였다는 사실은 그 경제성을 방증한다. 즉, 풍력이 고비용이라는 주장은 표면적인 이유에 불과하며, 반감의 본질은 따로 존재한다고 판단된다.

본리서치원은 그의 과거 사업 경험이 반감의 근본적인 원인이라고 판단한다. 이는 트럼프 대통령이 유독 해상풍력에 강한 반감을 드러낸다는 점에 기인한다. 06년 그는 스코틀랜드 메니이 지역에 골프장을 조성했으나, 인근 11기의 해상풍력 터빈이

들어서면서 해안 경관이 훼손되었고 스코틀랜드 정부에 소송비용을 지불해야했다. 이 사건이 풍력에 대한 부정적 인식의

출발점이 된 것으로 해석된다.

주목할 것은 그에게 피해를 입힌 것은 육상풍력이 아닌 해상풍력이라는 점이며, 이후 행보 역시 초점이 해상풍력에 맞춰져 있다는 것이다. 최근 입법 사례만 살펴보아도 해상풍력만을 겨냥한 경우가 대부분이며, 취소한 프로젝트들 역시 한 건을 제외하면 모두 해상풍력 사업인 것으로 확인된다. 유일한 육상풍력 취소 사례조차 환경적, 역사적 민감성 등 기존부터 문제가 제기되어 왔던 프로젝트였다는 점을 감안하면, 반감은 과거 그의 개인적인 경험으로부터 파생되었다고 해석된다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


전망의 길잡이? 해석의 길잡이? 추가해주면 좋을 듯

#### 채굴 반복됨

| |
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 44

### 들어가며

일몰로 몰린 물량

트럼프 1기 풍력 ‘슈퍼 사이클’은 PTC 일몰 효과에 따른 투자 집중 현상으로 해석된다. 미국은 풍력 발전소를 건설하는 디벨로퍼에게 발전량 기반의 PTC 보조금을 지급한다. 하지만 PTC 보조금을 지급 받기 위해서는 정해진 기간 안에 건설해야 한다. 그렇기에, 종료 시한이 다가올수록 설치량이 몰리는 러시 현상이 발생하며, 이후 혜택이 만료되면 설치량이 급감하는 현상이 나타난다. [도표2] 트럼프 1기 당시에도 19년 PTC가 일몰 예정되어 있었으며 이로 인해 19년에 물량이 쏟아졌다. 하지만 종료 시한이 20년, 21년으로 매년 1년씩 연장되면서 일몰 효과가 반복되었고 19-21년 모두 높은 설치 실적을 기록하였으며, 20년에는 14.2 GW로 역대 최고 설치량을 달성했다.

여기서 다시 한번 주목할 점은, 바로 트럼프 집권 기간인 20년에 PTC가 연장되었다는 사실이다. 재생에너지에 부정적이었던 트럼프는 법제화된 세제 혜택을 철회하지 못했을 뿐만 아니라, 당시 의회가 제기한 태양광 투자 1회, 육상풍력 2회 연장과 함께 해상풍력 세액 공제 신설까지 통과시켰다. 이는 트럼프가 재생에너지 산업을 억제하기 위해 대세를 거스르는 위험을 감수하지 않음을 시사하며 그의 정책 방향은 언제든지 바뀔 수 있음을 시사한다.

- 도표 2. PTC 일몰과 시행에 따른 풍력 발전 설치량 (단위: GW)


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26F<br><br>일몰<br><br>일몰<br><br>일몰<br><br>일몰<br><br>시행<br><br>시행<br><br>시행<br><br>시행<br><br>시행<br><br>시행<br><br>시행<br><br>시행<br><br>일몰<br><br>추가 시행 시행<br><br>|
|---|


자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 역사는 반복된다.

다시 반복될 슈퍼사이클

현재, 미국 풍력 시장은 트럼프 1기 초기와 유사한 양상을 보인다. 1) 집권 후 그의 부정적인 태도로 풍력 기업들의 주가는

30% 이상 하락하였으며 2) 32년까지 계획되었던 PTC는 앞당겨져 일몰 효과가 예상되는 상황이다. 또한, 3) 트럼프 행정부의 정책은 방향을 찾지 못하고 있다.

OBBA는 25년 7월 2일 상원에서 50:50으로 타이브레이커에 의해 통과되었으며, 7월 3일 하원에서 218:214로 힘겹게 통과되며 결국 승인되었다. 즉, OBBA는 의회의 일방적인 찬성으로 진행된 것이 아니라, 법안 통과를 위한 치열한 논의와 반대 의견들이 있었음을 알 수 있다. 특히, 재생에너지 산업에 대한 우려가 많았다. 일부에서는 OBBA 통과가 향후 LCOE 를 24% 이상 상승시킬 것이라고 경고하였으며, 이미 막대한 투자가 이뤄진 재생에너지 산업을 무시하는 처사라며 비판의 목소리를 높였다. 이러한 점들을 고려할 때 향후, PTC 연장 가능성을 또한 열어놓을 수 있다고 판단한다.

이러한 상황에서, 확실한 것은 일몰이 시작되었다는 것이며 디벨로퍼들은 PTC 수령을 위해 조속한 착공에 들어가야 한다는 것이다. 현재 4년이라는 시간이 주어졌던 1기와 달리, 3년이라는 시간만이 주어진 2기는 타임라인이 더 촉박해진 상황이다. OBBA 통과와 동시에 1, 2분기 동안 주춤했던 발주는 다시 시작되었으며 Vestas의 미국향 터빈 수주의 리드타임이 기존 대비 1분기 빨라졌다는 점을 고려했을 때, 트럼프 1기 때보다 더 가파른 슈퍼사이클이 전개될 것으로 판단된다.

“이에 따라 본리서치원은 현재 미국 풍력 시장을 둘러싼 우려를 오히려 새로운 매수 기회로 인식하고 있으며 미국 풍력 발전 시장에 노출된 기업들을 주목할 것을 제안한다.”

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 55

### 산업분석

###### 풍력 발전 메카니즘

풍력발전 사업은 전력공급업체로 자금을 지원하는 디벨로퍼, 부품을 발주해 조립하는 터빈 기업, 수주를 받아 생산하는 부품 기업으로 구분된다. 디벨로퍼는 정부 주도의 입찰을 통해 개발권을 확보 하거나, 직접 부지를 발굴하여 개발과 운영에 참여한다. 즉, 모든 풍력발전의 출발점은 디벨로퍼이며, 디벨로퍼에게 우호적인 환경 조성이 산업 성장의 핵심 전제조건이다.

풍력 발전 구성원

정부가 밀어줘야 가는거야

디벨로퍼는 정책적 서포트가 뒷받침될 때 비로소 속도감 있는 사업 추진이 가능하다. 풍력발전 프 로젝트는 자본집약도가 높으며 태양광 대비 육상풍력의 경우 2배, 해상풍력은 4배의 비용이 소요되 는 것으로 확인된다. 또한 장기 회수형 구조를 갖고 있어, 디벨로퍼는 사업을 안정적으로 추진하기 위해서는 제도적, 재정적 기반 마련이 필수적이다. [도표3]

정부 의존도 높은 풍력

또한, 규제 완화, 세제 혜택, 계통 인프라 확충과 같은 정책적 지원은 단순한 보조를 넘어 사업 안 정성과 직결되어 초기 차입 비용을 좌우하는 핵심 요소로 작용하기에 정부의 지원은 디벨로퍼들에게 핵심 전제 조건인 것으로 판단된다.

안정성은 차입 비용의 핵심 요소

유럽, 미국 주목

지역별로 살펴보면, 미국은 전체 풍력발전의 약 90%가 사유지 기반의 민간 주도형으로 개발되었 으며, 발전원의 99%가 육상풍력에 집중되어 있다. 반면, 유럽은 전통적으로 육상풍력이 주류였으나, 최근 신규 해상풍력 프로젝트 비중이 확대되는 추세인 것으로 확인된다. [도표4]

지역별 특징

현재 미국과 유럽은 중국을 제외한 글로벌 풍력발전 시장에서 합산 75%의 점유율을 차지하고 있 으며, 향후 양 지역의 발전량 증대가 글로벌 풍력 시장의 성장세를 결정짓는 핵심 변수가 될 것으로 판단된다. 이러한 상황 속에서 본리서치원은 유럽과 미국의 풍력발전이 높은 성장세를 보일 것으로 전망하며 이에 주목할 것을 제안한다.

유럽, 미국 주목

- 도표 3. 에너지원별 투자 회수 기간


도표 4. 가파르게 상승하는 유럽 해상 풍력발전 설치량

(단위: 년)

(단위: GW)

|에너지원|회수 기간|
|---|---|
|육상 풍력<br><br>해상 풍력<br><br>태양광|6 – 10<br><br>10 – 15<br><br>4 - 8|


|1.1 1.2 1.3 1.5 1.7<br><br>2<br><br>2.5<br><br>2.8 3<br><br>3.6<br><br>4<br><br>4.8<br><br>5.5<br><br>6<br><br>7<br><br>9<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br><br><br>10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25|
|---|


자료: IERNA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Wind Europe, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


날개

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 66

### 산업분석

###### 유럽 풍력발전 시장

유럽 내 풍력발전 설비용량은 24년 285GW에서 30년까지 525GW까지 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 심화되는 에너지 공급 부족 상황 속에서 2) 풍력 발전이 대체 에너지원으로서 적합성이 높으 며, 3) 디벨로퍼의 주요 장애 요인들이 해소되고 있음에 기인한다.

유럽 풍력 발전

러시아 out

유럽 내 에너지 쇼티지는 심화될 것으로 전망된다. 이는 유럽 내 러시아 에너지원 탈피 기조에 기 인한다. 유럽은 올해 6월 REPowerEU 로드맵을 발표하며 러시아산 가스 수입을 27년까지 전면 중단 하겠다고 밝혔다. 이 조치는 기존 파이프라인 가스뿐 아니라 해상 운송되는 LNG까지 포함하며, 러시 아산 가스가 유럽 가스 수입의 15%를 차지하는 점을 감안하면 그 파급력은 상당할 것으로 판단된다. 실제로, 22년 러시아 가스 1차 감축 당시 독일, 프랑스 전력 선물 가격이 사상 최고치를 기록한 전례

심화될 쇼티지

를 고려할 때, 필연적으로 보완 에너지원 수요 확대가 예상된다.

보완 에너지는 풍력 발전 중심으로

유럽의 대체 에너지원 중 풍력 발전이 주요 대안이라 판단된다. 이는 1) 풍력 발전이 높은 경제성 을 지니고 있으며 2) 쇼티지 주요 원인으로 꼽히는 데이터 센터에 대응하기 적합함 기인한다.

적합성 높은 풍력 발전

유럽 내 풍력의 LCOE는 에너지원 중 가장 낮은 것으로 확인된다. [도표5] 러시아산 가스 대체 후 보로 미국산 LNG가 거론되고 있으나, 복합 가스 화력발전의 발전단가는 상승세를 보이며 이미 육상 풍력의 2배 이상에 달하는 것으로 확인된다. 더불어, 미국산 LNG는 액화 과정과 장거리 해상 운송에

풍력의 낮은 LCOE

서 추가 비용이 발생해 러시아산 가스 비해서도 가격 경쟁력이 부족하다. 이에 따라 풍력이 경제성

측면에서 가장 합리적인 선택지라고 판단된다.

풍력 발전은 데이터센터 전력원으로 적합한 에너지원인 것으로 판단된다. 이는 풍력발전이 활발

데이터 센터 대응에는 풍력 발전

한 북유럽 지역이 데이터 센터의 냉각비용 절감에 유리한 기후 조건을 갖추고 있음에 기인한다. [도

표6] 일반적으로 데이터센터 전력 사용량의 약 40%가 냉각에 소모되는 만큼, 냉각비용 절감은 운영 비 절감의 핵심 요소이다. 이에 북유럽은 연중 기온이 낮아 냉각 필요성이 적고, 해수 냉각 활용이 가 능해 비용 절감 효과가 극대화할 수 있는 것으로 확인된다. 이러한 입지 특성은 풍력발전 입지와 유 사하며, 데이터센터의 재생에너지 100% 전환 추세 속에서 그 적합성이 더욱 부각될 것으로 판단된 다.

도표 6. 유럽 북쪽에 집중되어 있는 데이터 센터

도표 5. 유럽 에너지원 중 LCOE가 낮은 풍력발전

(단위: 유로)

|| |58 86 99 65 85 110 202<br><br>65 110 118 138 158 216<br><br>76 104<br><br>175<br><br>110 94<br><br>298<br><br>240 193<br><br>458 465 468<br><br>558 561| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>|
|---|


자료: GWEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


날개

|얘만 걍 대제목으로 딸깍 바꿔보면 어때|
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 77

### 산업분석

###### 디벨로퍼 턴어라운드

풍력 수요 확대에 맞춰 디펠로퍼들의 공급 또한 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 금리 인하로 낮 아진 이자비용, 2) CfD 보조금 정책의 확산에 따른 안정성 증가, 3) 그리드망 개선으로 인허가 속도 개선에 기인한다.

디벨로퍼 우호 환경

마련된 사회 구조 속 정착된 국내 생활가전 렌탈 시장은 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된 다. 23년 국내 가전 렌탈 계정은 2,000만 계정을 돌파하였으며, 가구당 가전 렌탈 수는 약 0.9개에 달 했다. 국내 생활가전 렌탈 시장은 정수기·공기청정기 중심에서 매트리스, 비데, 안마의자, 건조기, 식 기세척기 등으로 품목이 다각화되며 성숙 단계를 넘어 확장 국면에 진입했다. 이러한 품목 다변화는 렌탈 업계가 특정 품목 의존도를 줄이고 새로운 수요 기반을 확보했다고 판단된다.

날개

금리 인하로 부담 저하

풍력발전 디벨로퍼의 재무 부담은 금리 인하로 완화될 것으로 예상된다. 앞서 언급했듯, 풍력발전 은 자본집약적 산업인 것으로 판단된다. 재생에너지의 평균 부채비율은 약 40% 수준인 반면, 해상풍 력과 육상풍력은 각각 70%, 90%로 상대적으로 높은 레버리지를 사용한다. 이로 인해 금리 변동에 따른 이자비용 영향이 타 재생에너지원 대비 큰 것으로 판단된다. 일반적으로 금리 1% 상승 시 프로 젝트 비용은 약 10% 증가하는 것으로 알려져 있으며, 이에 따라 고금리 기조였던 23~24년에는 22년

금리와 비용의 상관관계

렌탈 시장 성숙에 따라, 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된다. 국내 생활가전 렌탈 시장은 정

날개

대비 50% 이상의 추가 비용이 발생했던 것으로 추정된다.

수기·공기청정기 중심에서 매트리스, 비데, 안마의자, 건조기, 식기세척기 등으로 품목이 다각화되며 성숙 단계를 넘어 확장 국면에 진입했다. 이러한 품목 다변화는 렌탈 업계가 특정 품목 의존도를 줄 이고 새로운 수요 기반을 확보했다고 판단된다.

24년 기점으로 미국발 금리 인하 사이클이 시작되었으며, 트럼프 대통령의 저금리 기조에 따라 향후 금리는 추가 인하 가능성이 높다고 판단된다. [도표7] 실제로 최근 트럼프 대통령 측근인 스티븐 미란이 연준 이사직에 취임하면서 금리 인하 성향의 위원이 3명으로 늘어났으며, 이는 인하 속도 가속화를 암시한다. 이러한 금리 환경 변화는 풍력발전 디벨로퍼의 부담을 완화시키고, 자본집약적 풍력 발전의 촉매로 작용할 것으로 예상된다.

시작된 금리 인하

한국에서 정착한 렌탈 문화는 해외로 확장되고 있는 것으로 판단된다. 특히, 동남아 向으로 확장 이 두드러지는데, 이는 1) 환경 생활 가전이 필수적인 환경 속에서 2) 소득 수준이 향상 중이며, 3) 렌 탈료 납부가 가능한 금융 인프라가 갖춰진 곳에서 관찰되며, 이는 렌탈 시장의 추가 확장성을 방증한

CfD 의무화로 디벨로퍼 안전성 확보

디벨로퍼의 사업 안정성은 24년 EU 전력시장 개혁안 통과로 풍력에 대한 CfD 체결이 의무화됨에 따라 한층 강화될 것으로 판단된다. CfD는 발전사업자와 국가가 사전에 합의한 기준가격과 실제 시 장가격 간 차액을 정산하는 계약으로, 시장가격이 높으면 초과이익을 환수하고, 낮으면 국가가 차액

CfD 의무화

다.

을 보전하는 계약이다. 이는 풍력발전의 대표 리스크였던 가격 변동성을 완화하고, 장기간 자본이 묶

이는 사업 특성상 안정적인 수익 확보를 가능하게 한다.

또한, 이러한 안정적인 수익 확보는 차입 비용을 낮추어 디벨로퍼의 지속 가능성을 더욱 강화한다.

CfD로 낮아질 차입비용

그동안 채권 시장은 수익 불확실성에 따른 리스크 프리미엄을 높게 반영해 왔으나, 이번 제도 변화로 해당 프리미엄은 축소될 전망이다. 실제로 덴마크 DTU 연구에 따르면, CfD 적용 시 프로젝트 차입

비용이 22~32% 감소하는 것으로 확인된다.

실제로, 덴마크, 네덜란드 등 기존 CfD 미채택국에서 전환 움직임이 감지되고 있다. [도표8] 또한, 덴마크 에너지 장관는 cfd 관련해 “해야만 하기 때문에” 지급해야 한다고 언급한 것은 풍력 발전이 단순히 사업성을 넘어 국가안보와 밀접하게 연결됨을 방증한다. 이러한 상황을 고려할 때, CfD로의 전환은 더욱 가속화될 것으로 전망된다.

시작된 CFD 전환

도표 7. 미국 금리 추이 도표 8. CfD로 전환하는 EU 국가들

(단위: %)

|국가|주요 사항|
|---|---|
|영국<br><br>덴마크<br><br>독일<br><br>네덜란드|CfD 15년에서 25년으로 연장<br><br>25년 상반기 무입찰로 하반기 CfD 입찰<br><br>24, 25년 무입찰로 26년 CfD 요구<br><br>24년 cfd 전환|


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>|
|---|


|https://www.grandviewresearch.com/industryanalysis/southeast-asia-household-appliancesmarket-report|
|---|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R`

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


|<시간 남으면 바꿔보기> 여기 첫 문단에<br><br>Cfd 보조금 정책에 따라 디벨로퍼의 안정성이 강화될<br><br>것으로 전망된다. 이는 1) 24년 EU 전력시장 개혁안 통과로 풍력에 대한<br><br>CfD 체결이 의무화로 변동성과 비용이 낮아졌으며 2) Cfd 채택국이 확대 될 것이라는 점에 기인한다 .<br><br>하고 두 문단을 각각 1) 2) 설명하는 문단으로 쓰면 깔 끔할듯|
|---|


날개

말레이시아의 공기질 또한 안좋은 것으로 확인된다. 말레이시아의 도시화가 활발히 이루어지고 있으며, 인도네시아로부터 오는 계절적 황사와 농업용 산불 연기 따른 대기 오염 문제가 지속적으로 발생하고 있는 것으로 나타난다.

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 88

### 산업분석

그리드망 선착순에서 능력순으로

디벨로퍼의 개발 속도는 계통 연결 개선과 함께 가속화될 것으로 전망된다. 이는 1) 송전망 연결

계통 연결 개선

방식이 기존 ‘선착순’ 중심에서 “우선순위” 기반 체계로 전환됨에 따라 EU 국가들이 우선순위 기준을 구체화하고 있으며 2) 이러한 움직임이 유럽 전역으로 확산됨에 기인한다.

EU는 23년 11월 ‘RED III’을 발표해 25년까지 회원국들에게 계통 연결에 대한 법적 상한과 연결에 대해 우선순위 체계를 법제화할 것을 지시하였다. [도표9] 디벨로퍼에게 유럽 풍력 발전의 가장 큰 병목 요인은 전력망 연결이었으며 일부 프로젝트의 경우 계통 연결에 최대 9년이 소요되는 사례가 확인되었다. 기존에는 사업성, 실행 가능성과 무관하게 선착순으로 계통 용량이 배분되었기에, 실현 가능성이 낮은 프로젝트들이 대기열을 장기간 점유하면서 비효율이 발생했다.

우선순위 채택

발표 이후, 덴마크는 실현 가능성이 낮은 프로젝트를 제외하는 필터링 절차를 도입하였으며, 폴란 드 경우 필터링과 함께 가능성이 높은 프로젝트를 대기열 앞으로 배치하는 우선순위 기준을 도입하 였다. 한편, 기존 채택국이었던 독일 경우 RED III 기반으로 우선순위 기준을 구체화하면서, 25년 대

실질적인 변화

기 시간을 전년 대비 20% 감소시키는 실질적인 변화를 이루어냈다

Eu를 넘어 유럽

우선 순위 기준은 EU뿐만 아니라 유럽 전역으로 확산되고 있는 것으로 확인된다. 유럽 풍력의 핵 심 시장인 영국은 EU 국가가 아님에도 불구하고 25년 4월 M04+ 개정안을 통해 성숙도가 높은 프로 젝트에 우선순위를 부여하고 5년 이상 대기 중인 프로젝트에 관해 진척 의무 요금을 부과할 것을 발 표하였다. 노르웨이 또한 우선 순위 기준을 채택한 것을 고려했을 때, EU를 넘어 유럽 전반의 계통 연결 개선이 예상되며 디벨로퍼의 개발 가속화가 전망된다.

###### 미국 풍력발전 시장

미국 내 풍력 발전은 30년까지 연평균 9.1GW 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 신규 발전 설비 수

미국 연평균 8GW 전망

요가 증가하는 상황 속에서 2) 풍력 발전이 적합함에 기인한다.

에너지 쇼티지 발생

미국 내 신규 발전설비 확보가 시급한 것으로 판단된다. 이는 미국의 전력 쇼티지가 심화되고 있음

이미 시작된 쇼티지

에 기인한다. 24년 8월, 미국 전력의 약 20%를 공급하는 PJM 25-26년 전력 경매가는 수급 불균형에

대한 우려로 yoy +800% 급등하였다. [도표10] 이러한 상황 속에서 25년 미 행정부는 역사상 처음으 로 폐쇄 예정이었던 화석연료 발전소의 운영을 연장하였다. DOE는 이와 같은 석탄발전 연장이 28년 까지 연간 60억 달러의 비용을 소비자에게 전가될 수 있다고 발표하였다. 이는 연장 조치의 한계를 시사하며, 신속한 전원 확충이 필수적인 것으로 판단된다.

도표 9. RED III 주요 내용 도표 10. 증가하는 PJM 전력 가격

(단위: 달러)

|| |136<br><br>59.4<br><br>120<br><br>164.8<br><br>100<br><br>76.53<br><br>140<br><br>50<br><br>34.13 28.92<br><br>267| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>329.2<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26|
|---|


RED III 주요 내용

CfD 법제화 의무화

재생에너지 비율 40% 이상으로 상향

육상 풍력 계획 수립 의무화

우선 순위 법제화 의무하

자료: EU, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R`

자료: PJM, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


날개

렌탈 시장 성숙에 따라, 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된다. 국내 생활가전 렌탈 시장은 정 수기·공기청정기 중심에서 매트리스, 비데, 안마의자, 건조기, 식기세척기 등으로 품목이 다각화되며 성숙 단계를 넘어 확장 국면에 진입했다. 코웨이는 2024년 기준 정수기 계정 227만 개, 공기청정기 162만 개 외에도 매트리스 74만 개, 안마의자 46만 개 등 비전통 품목 계정을 100만 개 이상 보유 중 이다. SK매직 역시 식기세척기, 전기레인지 등으로 포트폴리오를 확대하며 전체 계정의 30% 이상이 비정수기 제품에서 발생하고 있다. 이러한 품목 다변화는 렌탈 업계가 특정 품목 의존도를 줄이고 새 로운 수요 기반을 확보했다고 판단된다.

개요

국내 기본 생활 가전 시장 현황 – 정수기/ 등등

우리나라가 왜 렌탈 시장이 가장 활성화되어 있는지!??

날개

말레이시아 렌탈 시장은 확대 중인 것으로 판단된다. 이는 1) 증가하는 환경 가전 수요 속에서 2) 필요한 소득 조건이 마련되어 있으며, 3) 렌탈료 정기 납부에 필요한 금융 인프라가 갖춰지고 있음에 기인한다.

날개

한국에서 정착한 렌탈 문화는 해외로 확장되고 있는 것으로 판단된다. 특히, 동남아 향으로 확장 이 두드러지는데, 1) 비슷한 사회구조를 지니며, 2) 소득 수준이 향상 중이며, 3) 환경 생활 가전의 수 요가 두드러지는 곳에서 관찰되며, 이는 렌탈 시장의 추가 확장성을 방증한다.

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 99

### 산업분석

풍력이 정답이야

풍력 발전은 즉각적인 대체에너지원으로 높은 적합성을 갖고 있는 것으로 확인된다. 이는 풍력 발 전의 짧은 건설 기간에 기인한다. 주요 대안으로 대두되고 있는 복합화력, 원전 건설 기간의 경우 각 각 7년, 8년 이상인 반면 풍력의 경우 1-2년으로 비교적 짧다.

짧은 건설 기간

또한, 태양광 경우 풍력보다 건설 기간이 짧긴 하나, 풍력과 건설 입지가 다르기에 서로 보완적으 로 사용되어야 한다. 이에 따라 풍력 발전은 신속한 전력 보충에 가장 적합한 에너지인 것으로 판단 된다.

태양광, 풍력 서로 다른 부지 환경

###### 부품 주목!

풍력 발전의 성장세가 예상되는 현시점, 본 리서치원은 부품사를 주목할 것을 제시한다. 이는 부 품의 1) 매출 인식 시점이 가장 빨라 산업 성장의 수혜를 선제적으로 반영할 수 있으며, 2) 품질 중요 성이 부각되며 품질 경쟁력이 높은 기업들의 독주가 기대된다는 점에 기인한다.

봐야할 것은 부품

가장 먼저 받을 사람? 부품이요

부품은 인도 시점에 매출로 인식되어, 풍력 벨류체인 중 가장 선제적으로 실적 성장이 가능하다. 반면 디벨로퍼는 발전소를 완공 후 전력 판매 및 지분 매각 시점에 수익을 인식하며, 터빈사는 주로 EPC를 함께 수행하기에 완공 시점에 매출을 인식한다. 즉, 부품사는 풍력 발전의 최전선에 위치하며 풍력 시장의 성장에 따른 수혜를 가장 먼저 반영할 것으로 전망된다.

반영 시기 가장 빠른 부품

부품 중요성 up

풍력 발전 산업에서 품질은 핵심 경쟁력으로 부상하고 있으며, 품질 입증에 성공한 주요 부품사들 의 수혜가 기대된다. 23년 글로벌 풍력 터빈 기업 SGRE는 베어링과 블레이드 불량으로 약 2조 2천 억 원의 수리 비용이 발생하였고, 이로 인해 주가가 37% 하락하였다. GE 또한 해상풍력 터빈 블레이 드 품질 문제를 겪으면서 디벨로퍼인 에퀴노르가 GE 베트남 공장에 대한 투자를 철회한 바 있다. 이 는 풍력 발전 산업 內 품질의 중요성을 시사하며, 품질이 입증된 주요 부품사들의 수혜가 예상된다.

중요진 부품 품질

타워 주목!

본 리서치원은 풍력 부품 중 타워에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 요구되는 타워 기술력이 높아 지고 있으며, 2) 생산 시설에 따른 진입 장벽이 높음에 기인한다.

타워 주목

기술력 up

타워에 요구되는 기술력은 향후 더욱 높아질 것으로 예상된다. 이는 터빈의 대형화에 기인한다.

터빈 대형화에 따른

타워

터빈 블레이드는 바람에 노출되는 면적이 넓을수록 발전 효율이 개선되며, 이는 LCOE를 낮추는 데

기여한다. [도표11] 이에 따라 터빈의 대형화가 지속되고 있으며, 특히 해상 풍력에서 그 속도가 빠 른 것으로 확인된다. [도표12]

도표 11. 터빈 10MW -) 14MW에 따른 비용 절감 도표 12. 증가하는 터빈 크기

(단위: 백만 달러)

(단위: GW)

|| |2 3<br><br>5<br><br>7.5 8<br><br>15<br><br>2 3<br><br>5 6<br><br>9.6<br><br>26| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>20<br><br>35<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>0 5 10 15 20 25 30<br><br>육상 해상<br><br>|
|---|


증가

감소

합계

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


120

|95|
|---|


| |-85<br><br>120<br><br>20<br><br>35<br><br>15| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


100

80

60

40

20

0

- -100
- -80
- -60
- -40
- -20


하부구조물… 터빈 설치

하부구조물… 케이블 설치 총 비용 절감

터빈 제조

자료: Rystad Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: GWEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


타워 기술력 난이도 증가

개요

터빈의 대형화에 따라, 이를 지탱하는 타워의 기술적 요구도 또한 상승한다. 육상 타워는 약 200 톤, 해상 타워는 700톤 이상을 지지해야 하며, 블레이드 회전 시 발생하는 하중이 타워에 추가적인

부담을 가한다. 또한 타워의 크기가 커질수록 제작 과정에서 뒤틀림 현상이 발생하기 쉽다는 점을 고

려할 때, 터빈 대형화와 함께 타워에 요구되는 기술력이 높아질 것으로 판단된다.

인도네시아

- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


개요

미국

- 1) 렌탈 시장으로의 변화
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1010

### 산업분석

터빈의 대형화에 따라, 이를 지탱하는 타워의 기술적 요구도 또한 상승한다. 육상 타워는 약 200 톤, 해상 타워는 700톤 이상을 지지해야 하며, 블레이드 회전 시 발생하는 하중이 타워에 추가적인 부담을 가한다. 또한 타워의 크기가 커질수록 제작 과정에서 뒤틀림 현상이 발생하기 쉽다는 점을 고 려할 때, 터빈 대형화와 함께 타워에 요구되는 기술력 역시 높아질 것으로 판단된다.

타워 기술력 난이도 증가

생산 법인 전략적 선택

타워는 생산 시설 위치에 따른 진입 장벽이 높은 것으로 파악된다. 이는 운반비를 터빈사가 부담 함에 기인한다. 일반적으로 터빈사의 타워 비용 중 약 30%는 운반비에 해당하며, 이를 터빈사가 부 담하기에 조립 장소 근방에 생산기지를 확보하는 것이 중요하다.

생산 시설로 인한 진입장벽

실제로 이러한 이유로 타워사들은 여러 지역에 생산기지를 확보하고자 하나, 지역의 상황에 맞추 어 육상, 해상 중 증설 품목, 증설 규모 등을 고려해야 하므로 무분별한 증설은 제한적이다. 이에 대부 분의 타워사들은 터빈사의 선택을 받아 장기 공급 계약을 기반으로 증설을 추진하며, 이는 다시 생산 시설 위치에 좌우되기에 진입장벽을 한층 더 높이는 결과로 이어진다.

제한적인 증설

Top-Pick: 씨에스윈드

본 리서치원은 풍력발전 산업 내 Top Pick으로 씨에스윈드를 제시한다. 이는 동사가 1) 높은 납기 능력과 다양한 생산 법인을 기반으로, 2) 미국 및 유럽의 주요 터빈사들의 핵심 파트너로 자리매김하 였으며, 3) 터빈사들의 요구에 맞춰 CAPA 증설을 진행하였음에 기인한다.

Top pick 씨에스윈드

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


개요

인도네시아

- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


개요

미국

- 1) 렌탈 시장으로의 변화
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


날개

날개

날개

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1111

### 기업분석

기업 개요

말레이시아와 태국의 GDP는 꾸준히 성장하고 있는 것으로 확인된다. 말레이시아, 태국의 21년24년 평균 GDP 성장률은 5.23%, 2.13%이며, 27년까지 연평균 4.57%, 2.53%씩 성장할 것으로 전망 된다.

동사와 연결종속회사는 풍력타워 및 타워내부 부품, 베어링 등 풍력타워 부품 생산 및 해상풍력 하부구조물 생산 사업을 영위하며, 06년 8월 설립되어 14년 11월 유가증권시장에 상장되었다. 동사 는 한국 본사를 기반으로 베트남, 미국, 포르투갈, 중국, 터키, 대만 등지에서 풍력타워 생산 법인을 운영하고 있으며, 글로벌 풍력타워 1위 업체로서 Vestas, SGRE 등 글로벌 유수의 풍력 터빈 업체를 전방사로 두고 있다.

풍력타워 및 부품 생산업체

말레이시아의 정수기 및 환경소비가전 수요는 지속될 것으로 판단된다. 이는 1) 말레이시아의 GDP 성장과 함께 중산층 확대가 활발하며, 2) 꾸준한 깨끗한 물 수요와 3) 공기 청정에 대한 수요, 4) 추가 제품군의 렌탈 수요 확장 5) 월 할부 방식에 익숙한 금융인프라에 기인한다.

동사는 1H25 기준 연결매출의 69.2%를 풍력타워 제품 및 상품이 점유하며, 해상풍력 하부구조물

매출액 및 지역별

매출액

연결공사 매출 비중은 24.8%이다. 기타 매출 비중은 5.7%로, AMPC 세액공제 정부보조금을 포함한

다. 동사는 국내 본사를 기반으로 베트남, 미국, 포르투갈, 말레이시아, 중국, 터키, 대만에 해외 풍력 타워 생산법인을 운영하고 있으며 지역 별 매출 비중은 미주 61.9%, 유럽 24.2%, 아시아 13.9%로 나타난다.

말레이시아는 소득 수준 성장에 힘입어 렌탈 시장이 자리잡은 것으로 확인된다. 16년 xx이었던 평균 중위소득은 22년 xx으로 증가하였으며, GDP 또한 4%대의 성장률을 꾸준히 기록하며 높은 성 장률을 보이고 있다. 렌탈은 초기 투자 비용이 적고, --하다는 점에서 저소득층 및 중산층에서의 렌 탈 수요 또한 확장 중인 것으로 파악되며, ((---와 함께))) 꾸준히 성장할 것으로 판단된다.

자회사 분석

씨에스베어링

동사는 자회사로 풍력타워용 베어링 제조 사업을 영위하는 씨에스베어링을 보유하고 있다. 씨에 스베어링은 블레이드와 로터를 연결하고 지지하는 역할의 피치 베어링과 수평축 풍력 발전기의 요 시스템의 중요한 요소 중 하나인 요 베어링을 주력 제품으로 생산하며, 해당 부품을 GE. Vestas, Siemens에 공급하고 있다.

씨에스베어링

###### 재무분석

말레이시아

말레이시아의 렌탈 시장의 수요가 확장 중인 것으로 확인된다. 이는 1) 소득 및 재무 구조 , 2) 환경에

동사의 1H25 유동비율 및 부채비율은 121.6%, 168.4%로 파악되며, 22-23년 미국 및 포르투갈 법 인 인수와 CAPA 증설로 인하여 유동비율 하락 및 부채비율 상승이 발생하였다. 그러나 미국 법인의 부채비율이 AMPC 효과 등으로 23년 389%에서 24년 275%로 크게 개선되었으며, 향후 실적 향상에

재무 분석

서 ---

가처분 소득이 증가 중이다. 서비스 수준 고용 증가에 따라 재량 소득이 증가중이다. 1인당 PPP는 24 년 34,100달러로, 20년 대비 1.17배 성장하였으며, 중산층 평균 소득은

따라 안정적인 재무건전성을 회복할 수 있을 것으로 기대된다.[도표13]

###### CAPA 분석

한국에서 1인당 GDP가 6,000-10,000달러 수준이던 시기, 중산층의 실질소득은 월 300-400만원 수 준이었으며, 정수기 렌탈 시장이 폭발적으로 성장했다. 현재 말레이시아 M40 계층의 평균소득은 약 RM 8,000으로, 정수기 렌탈료는 (RM70-100) 1% 수준에 불과하다. 이는 과거 한국의 중산층 소비 여력과 유사하며, 중산층 지불능력 기반 시장 확대 가능성을 정량적으로 입증한다.

동사는 미국, 유럽, 아시아를 중심으로 확대되고 있는 풍력발전기의 높은 수요에 대응하기 위해 생산 공장 증설을 하였으며 미국 공장 외 증설이 완료된 상태이다. 각 생산 기지 별 CAPA는 미국 1.2 조원, 베트남 6000억, 터키 3000억, 포르투갈 5000억, 중국 1800억, 태국 1000억이다. [도표14]

재무 분석

도표 13. 씨에스윈드 부채비율 및 유동비율 도표 14. 씨에스윈드 생산 기지별 특징

(단위: %)

(단위: 조 원)

|국가|지역 제품 CAPA 수출국|
|---|---|
|미국<br><br>베트남<br><br>터키<br><br>포르투갈<br><br>중국<br><br>대만|Colarado 육상 1.2 미국<br><br>Phu My 육상/해상 0.6<br><br>유럽, 베트남<br><br>Kule 육상 0.3 유럽<br><br>Vouga 육상/해상 0.5 유럽, 미국<br><br>Lian 육상/해상 0.18<br><br>중국, 글로벌<br><br>Taichang 해상 0.1 대만|


|| |87.7 92.5<br><br>204 200.7 187<br><br>161<br><br>94.5<br><br>123.5| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0.00%<br><br>50.00%<br><br>100.00%<br><br>150.00%<br><br>200.00%<br><br>250.00%<br><br>21 22 23 24<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


고객의 구매력은 소득 수준이 높아질수록 증가하기 때문에, 생활 수준도 높아지며, 말레이시아와 같은 신흥 국가에서는 안전한 물 공급이 증가하고, 물 재활용 처리 건수가 증가함에 따 라 정수 시스템에 대한 수요가 증가 중이다.

공기 및 수질 오염이 지속적으로 발생하고 있는 것으로 확인된다.

자료: 씨에스윈드, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


개요

말레이시아

- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)
- 3) 청정기 시장 확대 (공기 문제에 기인함)
- 4) 매트리스 시장…? 뭐 다른 가전 확대 (높은 습도로 인한 …!!)


개요

태국

- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)
- 3) 청정기 시장 확대 (공기 문제에 기인함)


개요

인도네시아

- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


개요

미국

- 1) 렌탈 시장으로의 변화
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1212

### 투자포인트 1. 미국 타워 부탁드립니다

동사 미국向 타워 부문의 높은 성장이 전망된다. 이는 1) 미국 내 동사의 압도적인 레퍼런스, 2) 쇼 티지로 인한 가격 교섭력 증가, 3) 뛰어난 납기 능력에 기인한다.

미국 타워 성장세

미국 주요 터빈사의 파트너 CS Wind

동사는 미국 풍력 터빈을 전량 공급하는 GE, Vestas, SGRE와 협력하고 있다. [도표15] [산업분석]

미국을 독점하는 터빈사의 핵심 파트너

에서 상술하였듯, 생산 시설의 위치가 진입 장벽으로 작용한다. 이러한 구조 속에서 동사는 Vestas의 미국 타워 공장을 인수하면서 Vestas의 미국향 타워를 담당하게 되었으며, 22년 GE와 장기공급 계약 을 체결한 바 있다. 동사가 Vestas의 미국 내 최초 대형 프로젝트 Sunzia의 타워를 전량 담당했다는 점과 미국 내 타워 점유율이 60%이라는 점을 고려했을 때, 동사는 미국 풍력 시장의 핵심 타워 공급 사인 것으로 해석된다.

쇼티지로 높아질 교섭력

동사의 교섭력은 향후 강화될 것으로 전망된다. 이는 1) 타워의 미국 내 생산이 강제된 상황 속에서 2) 미국 타워 쇼티지가 심화되고 있음에 기인한다.

인상될 단가

OBBA 통과에 따라, 25년 6월 12일 이후 건설되는 프로젝트들은 국내 생산 요건을 기존 40%에서 45%로 상향해야 하며, 27년까지 55%로 맞춰야 한다. 요건을 충족하지 못할 경우 PTC 혜택을 받을 수 없으므로, 국내 생산 비율을 맞추는 것은 필수적이다. 이에 따라, 전체 비용의 10%를 담당하는 타 워의 미국 내 생산 역시 불가피할 것으로 판단된다.

OBBA로 강제된 미국 생산

미국 내 생산이 강제되는 상황에서, 미국 타워 쇼티지가 심화되고 있는 것으로 확인된다. 미국 내 타워 생산 능력은 22년 11GW에서 24년 10GW 축소되었으며, 25년 Broadwind 등 미국 내 동사의 주요 경쟁사들의 자산 매각으로 26년부터는 연간 9GW까지 축소될 것으로 판단된다. 반면, 동사는 경쟁사들과 달리 생산능력을 22년부터 약 2배 이상 증설하여 안정적인 납품이 가능한 상황이다. [도 표16] 24년 동사의 Vestas 미국향 공급단가 인상은 쇼티지를 방증하며, 향후 PTC 단축으로 공급이 집중된다는 점을 고려할 때 공급단가 추가 인상이 전망된다.

심화된 쇼티지

납기 능력으로 인수까지 제안 받은 업체 CS wind

동사의 납기 능력은 우수한 것으로 확인된다. 21년 동사는 글로벌 풍력 디벨로퍼 1위인 오스테드 로부터 Bladt 인수를 제안 받은 바 있다. 당시 Bladt는 반복적인 납기 지연으로 오스테드에 손실을 초래하고 있었으나, 오스테드는 페널티 면제 및 납품 단가 인상을 제시하며 동사에게만 인수를 요청 하였다. 이를 고려했을 때, 동사는 글로벌 디벨로퍼로부터 인수를 제안 받을 정도로 납기 역량이 뛰 어난 것으로 해석된다. 또한 동사는 미국 내 주요 타워 업체 중 유일하게 24/7 생산 체계를 확립하고 있으며, 납기 지연 이력이 없는 것으로 확인된다.

납기 능력 우수

도표 15. 미국 내 터빈을 독점하는 터빈사들의 점유율 도표 16. 연도별 씨에스윈드 미국 내 생산능력

(단위: %) (단위: 조 원)

|0.5<br><br>0.8<br><br>1<br><br>1.2<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>22 23 24 25|
|---|


|53<br><br>43<br><br>4<br><br>GE Vestas SGRE<br><br>|
|---|
| |


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CS Wind, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


날개

날개

날개

이와 같은, 높은 매출액 성장세에도 불구하고, [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시 장은 연 평균 10% 씩 증가할 것이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%, 공기청정기의 걍우 약 10%임을 고려하면, 동사의 말레이시아 향 매출액의 지속 상승이 전망된 다.

동사가 말레이시아 시장에서 쌓아올린 높은 브랜드 인지도와 정수기를 판매하면서 말레이시아 전 역에 코디 네트워크를 바탕으로 충성도 높은 고객층을 형성한 것으로 확인되며, 누적 계정 수를 기반 으로 한 카테고리 확장에 따른 매출액 상승이 이루어 질것으로 전망된다. 현지 시장에서 제품 다각화로 고객 선택권의 폭을 넓히며 사업 경쟁력 강화에 주력하고 있다. 코웨이 말레이시아 법인 매트리스, 안마의자, 에어컨 등 홈케어 제품군의 판매 성장이 매출 확대 후 성장을 위한 관건은 정수기 고객 확장, 에어컨, 안마의자 등의 홈케어 신제품 시장 확대 실제로

지난 해 코웨이가 말레이시아에서 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스' 제품을 선보이며 현지 힐링케어 시 장 공략을 시작했다. 코웨이는 이달 초 말레이시아에 비렉스 안마베드, 페블체어, 안마의자 마인 등 신제품 3종을 출시했다. 3종 모두 비렉스의 주력 제품으로, 국내에서 경쟁력이 입증된 제품이다.

공기청정기 말레이시아 법인은 23년 에어컨, 안마의자 등을 론칭하며 렌탈 라인업을 확장했다. 코웨 이가 국내외 통틀어 에어컨을 내놓은 것은 이번이 처음이다. 올해는 글로벌 경기 침체에 따라 매출 성장폭이 둔화될 것이란 우려가 있었으나 신규 카테고리 판매 증가로 이를 상쇄하고 있다.

-새로운 성장동력5월 말레이시아에 처음 선보인 '비렉스 스마트 매트리스'를 중심으로 현지 프리미엄 시장을 공략한다 는 계획이다. 말레이시아 사업 호조 배경은 정수기 시장 점유율 1위 수성과 신규 제품 출시 확대다. 특히 지난해부 터 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스'를 현지 출시하며 추가 매출 확보에 성공했다.

특히, 지난 해 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를 중심으로 매트리스, 안마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차별화된 포지 셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유사한 매출액 을 확보할 것이라 전망된다.

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1313

### 투자포인트 1. 미국 타워 부탁드립니다

동사의 납기 능력은 PTC 일몰 국면에서 경쟁력을 더욱 강화할 것으로 판단된다. OBBA 확정 이후

납기 경쟁력이 유리한

국면

디벨로퍼들은 PTC 보조금 수령을 위해 1년 이내 착공 또는 27년까지 완공해야 한다. 즉, 납기 지연 은 수령 보조금에 있어 치명적이다. 최근 미국향 납기 일정이 1분기 앞당겨진 것은 발주처가 납기 불 확실성을 최소화하려는 의도를 반영한 것으로, 향후 납기 역량이 발주 경쟁에서 핵심 요소로 작용할 것으로 판단된다. 이에 따라 납기 능력이 뛰어난 동사의 수혜가 전망된다.

### 투자포인트 2. 유럽 타워도 부탁드립니다

동사의 유럽向 타워 부문의 높은 성장이 전망된다. 이는 1) 유럽 풍력 시장의 지속적인 성장, 2) 동 사가 주요 터빈사의 핵심 파트너로 자리 잡고 있다는 점, 3) 전략적 위치에 다양한 생산 시설을 보유 하고 있다는 점, 4) 육상과 해상을 아우르는 포트폴리오를 갖춰 수혜를 온전히 누릴 수 있다는 점에 기인한다.

유럽향 타워 매출

유럽 가파른 성장세 주목할 것

유럽 내 풍력 시장은 30년까지 육상풍력과 해상풍력 발전이 각각 171GW, 84.3GW 증가할 것으로 전망되며 독일, 영국, 프랑스 정부의 강한 의지가 이를 뒷받침할 것으로 판단된다. [도표17]

유럽향 타워 매출

독일은 30년까지 육상 풍력 54GW, 해상 풍력 20.8GW 신규 설치를 계획하고 있으며, 특히 육상

독일 풍력 시장

풍력의 성장세가 두드러질 것으로 예상된다. 독일 육상 풍력 발전의 경우, 64.3GW 중 14GW는

30년까지 종료될 예정인 것으로 확인된다. 이를 보완하고자 독일 정부는 공공이익에 대한 개념을 강화해 전력망 연결과 허가 기간을 단축하는 조치를 취하였으며 신규 풍력 발전에 속도를 내고 있다. 실제로, 25년 상반기 육상 풍력 프로젝트 승인 용량은 사상 최대치를 기록했다는 점과 허가 기간이 전년 대비 20% 단축되었다는 점을 고려했을 때 정책들이 실적으로 이어지고 있는 것으로 확인된다.

영국은 30년까지 육상 풍력 13GW, 해상 풍력 40GW 신규 설치를 계획하고 있으며, 두 분야 모두 높은 성장세를 보일 것으로 전망된다. 24년 보수당이 14년 만에 집권하면서, 재생 가능 에너지에 대한 강한 의지를 표명하고 30년까지 육상 풍력 용량을 기존의 두 배로, 해상 풍력은 4배로 늘리겠다고 선언하였다.

영국 풍력 시장

이는 실행 가능할 것으로 판단된다. 영국은 올해 역사상 처음으로 40가지 이상의 조치와 함께 육상 풍력 계획을 발표하였으며 이로 인해 지난 9년 간 사실상 금지되었던 육상 풍력에 청신호가 켜졌다. [도표18] 또한, 영국 정부는 해상풍력 CfD 가격을 꾸준히 인상하고 있으며, 올해 CfD 개혁안을 통해 해상 풍력 허가 기준을 완화함에 따라 CfD 계약 기간이 기존 15년에서 25년으로 연장되었다. 이러한 정부의 풍력 발전 지원 정책에 따라, 육상과 해상 풍력 발전 모두 증가할 것으로 전망된다

정책적 지원

도표 18. 영국 육상 풍력 계획

도표 17. 24년 육상, 해상풍력 누적 설치량

(단위: GW)

|157.5<br><br>48<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>육상 해상|
|---|


주요 내용

계획 및 인허가 단축

노후 터빈 교체

국가 중요 인프라 사업 제도에 재도입

공급망 고도화 및 일자리 확대

육상 풍력에 대한 청정 산업 보너스 확대

자료: Wind Europe, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


특히, 에어컨·안마의자·매트리스 등 고부가 제품군을 중심으로 제품 다각화가 이뤄지며 추가 매 출 성장이 기대된다. 2023년 처음 출시된 에어컨은 말레이시아 시장에서 빠르게 안착했으며, 2024년 1분기에는 전년 동기 대비 11% 성장을 기록했다. 경쟁사 진출이 확대되는 상황에서도 렌털 편의성, 코디 네트워크 등 동사의 차별화된 인프라를 바탕으로 타 제품군 확장도 순조롭게 이어지는 것으로 판단된다.

홈렌탈 산업의 성장에 따라 에어컨, 안마의자, 매트릭스 등 제품군 다각화를 통한 추가 매출 상승 이 전망된다. 실제로 동사가 최초로 23년 출시한 에어컨은 24년 작년 동일 분기 대비 말레이시아 법 인의 매출에서 에어컨 사업이 차지한 비중이 지난해 동기 7%에서 11%로 성장했다. 이는 말레이시아 내 진출한 LG, 어쩌고 의 에어컨에도 불구하고 동사의 에어컨 매출액이 지속 상승하고 있다는 점을 고려하면, 렌탈의 편의성 및 코디 네트워크를 기반으로 타 제품군으로 판매가 이어지는 것으로 확인 된다.

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1414

### 투자포인트 2. 유럽 타워도 부탁합니다.

프랑스는 30년까지 육상 풍력 20GW, 해상 풍력 14.3GW 신규 설치를 계획하고 있으며, 해상 풍력의 성장세가 가파를 것으로 예상된다. 프랑스 정부는 해상풍력 입찰 물량을 늘리고 있으며, ESSOC 법을 통해 해상 풍력 허가 기간을 최대 2.5년에서 1년으로 변경하였다. 또한, 24년 Finance Act를 통과시키면서 해상풍력에 투자하는 기업들에게 최대 45%의 세액공제를 제공하기로 했으며,

프랑스 풍력 시장

특히, 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를을 지난 해 4분기 본격 출시하며 매트리스, 안 마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차 별화된 포지셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유 사한 매출액을 확보할 것이라 전망된다.

날개

이는 미국의 PTC, AMPC와 유사하며 프랑스 해상풍력에 높은 성장세가 전망된다.

유럽 터빈사의 핵심 파트너 CS WIND

동사의 소득 하위 및 중위 계층을 타깃으로 한 제품 다각화를 통해 서민층의 수요까지 흡수할 수 있을 것이라 전망된다. 동사의 제품은 약 120~180링깃 형성되어 65-123링깃 정도에 형성된 타 경쟁 사 대비해서 프리미엄 제품으로 타깃층을 다변화 했으나, 판매층의 다각화를 위해 저가형 모델인 18 년 Neo Plus, 22년 Cinnamon, 24년 NeoN을 연달아 출시하며 저가형 모델의 선택 폭을 크게 넓히며 서민층의 수요까지 흡수할 수 있을 것이라 판단된다. [도표xx]

동사는 유럽 풍력 터빈 시장을 독점하는 SGRE, Vestas, Nordex, Enercon 중 SGRE, Vestas, Nordex의 핵심 파트너로 자리 잡고 있는 것으로 확인된다. 동사는 22년 Nordex의 신제품을 위해 장 기 공급 계약을 체결 조건으로 터키 생산 기지 증설을 감행하였으며 23년 베트남 공장, 24년 포르투 갈 공장 확장 역시 유럽 전방사의 요구에 맞춰 진행된 증설이었다. 이처럼 동사는 유럽 터빈사의 신

다양한 전방사

제품 라인에 맞춰 확장을 이루었기에 향후에도 핵심 공급사로 자리매김할 것으로 예상된다.

특히, 동사는 SGRE의 해상 풍력 타워에 있어 핵심 공급사가 될 것으로 예상된다. 유럽 내 해상풍

해상 풍력 타워 수혜

이와 같은, 높은 매출액 성장세에도 불구하고, [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시 장은 연 평균 10% 씩 증가할 것이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%, 공기청정기의 걍우 약 10%임을 고려하면, 동사의 말레이시아 향 매출액의 지속 상승이 전망된 다.

날개

집중될 것

력 점유율 43%인 SGRE 경우 22년 당시 4조원 가량의 해상풍력 타워 장기공급 계약을 조건으로 동

사에게 포르투갈, 베트남 설비 증설을 요구하였다. 이 증설 경우 24년 3분기에 새로 출시될 SGRE 15MW 해상풍력 터빈을 위한 증설이었으며 이러한 규모의 장기 공급 계약은 동사가 유일한 것으로 확인된다. 공급 계약 규모가 18-20GW 수준인 것을 고려했을 때 향후 SGRE의 해상 풍력 타워 수주 가 동사에게 집중될 것으로 전망된다.

동사가 말레이시아 시장에서 쌓아올린 높은 브랜드 인지도와 정수기를 판매하면서 말레이시아 전 역에 코디 네트워크를 바탕으로 충성도 높은 고객층을 형성한 것으로 확인되며, 누적 계정 수를 기반 으로 한 카테고리 확장에 따른 매출액 상승이 이루어 질것으로 전망된다. 현지 시장에서 제품 다각화로 고객 선택권의 폭을 넓히며 사업 경쟁력 강화에 주력하고 있다. 코웨이 말레이시아 법인 매트리스, 안마의자, 에어컨 등 홈케어 제품군의 판매 성장이 매출 확대 후

날개

다양한 생산 법인

동사는 다양한 유럽향 생산 기지를 보유함으로써, 유럽 전역의 수주에 대응 가능한 것으로 판단된 다. 앞서 상술하였듯, 전체 비용의 약 30%에 해당되는 운송비용을 전방사가 부담하므로 다양한 생산 시설을 갖추는 것이 중요하다. [도표19] 동사는 포르투갈, 베트남, 터키에 위치한 생산 기지를 통해 유럽에 납품하는 반면, 유럽 내 주요 경쟁사인 Windar와 Welcon은 각각 2개의 생산 시설만 보유하 고 있다. 이에 따라 동사는 경쟁사 대비 보다 넓은 지역의 수주를 담당할 수 있을 것으로 예상된다.

다양한 생산 기지

성장을 위한 관건은 정수기 고객 확장, 에어컨, 안마의자 등의 홈케어 신제품 시장 확대 실제로

지난 해 코웨이가 말레이시아에서 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스' 제품을 선보이며 현지 힐링케어 시 장 공략을 시작했다. 코웨이는 이달 초 말레이시아에 비렉스 안마베드, 페블체어, 안마의자 마인 등 신제품 3종을 출시했다. 3종 모두 비렉스의 주력 제품으로, 국내에서 경쟁력이 입증된 제품이다.

공기청정기 말레이시아 법인은 23년 에어컨, 안마의자 등을 론칭하며 렌탈 라인업을 확장했다. 코웨 이가 국내외 통틀어 에어컨을 내놓은 것은 이번이 처음이다. 올해는 글로벌 경기 침체에 따라 매출 성장폭이 둔화될 것이란 우려가 있었으나 신규 카테고리 판매 증가로 이를 상쇄하고 있다.

해상 풍력 뛰어난 기술력

동사는 육상과 해상 타워 모두 아우르는 포트폴리오를 보유하고 있는 것으로 확인된다. 경쟁사들 과 비교했을 때, GRI는 유럽 내 육상 타워를, Welcon은 해상 타워를 주력하는 반면, 동사는 육상과 해상 타워 모두 주력하고 있어, 향후 유럽 시장의 육상, 해상 풍력의 성장에 대한 수혜를 온전히 누릴 수 있을 것으로 예상된다. [도표20]

해상, 육상 아우르는 포트폴리오

-새로운 성장동력5월 말레이시아에 처음 선보인 '비렉스 스마트 매트리스'를 중심으로 현지 프리미엄 시장을 공략한다 는 계획이다. 말레이시아 사업 호조 배경은 정수기 시장 점유율 1위 수성과 신규 제품 출시 확대다. 특히 지난해부 터 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스'를 현지 출시하며 추가 매출 확보에 성공했다.

도표 19. 생산 시설 위치와 증설 상황 도표 20. 유럽 주요 경쟁사 주요 타워 종류

|생산 기지|증설 요구한 터빈사|
|---|---|
|베트남<br><br>터키<br><br>포르투갈|Vestas, SGRE<br><br>Nordex<br><br>Vestas, SGRE|


|경쟁사|주력 제품|
|---|---|
|Welcon<br><br>GRI<br><br>GSG<br><br>Haizea|육상<br><br>육상, 해상<br><br>육상<br><br>육상|


특히, 지난 해 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를 중심으로 매트리스, 안마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차별화된 포지 셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유사한 매출액 을 확보할 것이라 전망된다.

날개

자료: CS Wind, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


향후 지속적으로 말레이시아 시장 확대가 전망됨에 따라, 경쟁사 진입에 대한 점유율 훼손 우려 는 제한적이라 판단된다. 이는 동사의 높은 인지도 및 경쟁력을 바탕으로 한 시장 확대에 따른 성장 여력에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시장은 연 평균 10% 씩 증가할 것 이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%로 경쟁사 진입이 곧 점유율 하락으로 직결되는 것이 아닌 시장 전체 파이 확대에 따른 동반 성장이 가능할 것으로 판단된다.

| |
|---|


| |
|---|


동 사 의 태 국 법 인 은 본 격 적 인 고 성 장 국 면 에 진 입 할 것 으 로 전 망 된 다 . 현재 태국의 1인당 GDP는 7,492달러로, 2030년까지 9,098달러로의 성장이 예상된다. 이는 과거 말 레 이 시 아 가 매 출 급 증 을 경 험 한 1 인 당 GDP 7,480~9,050 달 러 구 간 과 유 사 하 다 . 해당 구간에서 동사의 인도네시아 向 매출은 약 20배 이상 증가한 바 있으며, 이는 중산층 확대와 소 비 여 력 증 가 에 따 른 렌 털 수 요 급 증 이 주 요 원 인 으 로 분 석 된 다 . 태국 역시 유사한 소득 단계에 진입함에 따라, 동사의 고성장 전환이 기대된다.

특히, 에어컨·안마의자·매트리스 등 고부가 제품군을 중심으로 제품 다각화가 이뤄지며 추가 매 출 성장이 기대된다. 2023년 처음 출시된 에어컨은 말레이시아 시장에서 빠르게 안착했으며, 2024년 1분기에는 전년 동기 대비 11% 성장을 기록했다. 경쟁사 진출이 확대되는 상황에서도 렌털 편의성, 코디 네트워크 등 동사의 차별화된 인프라를 바탕으로 타 제품군 확장도 순조롭게 이어지는 것으로 판단된다.

홈렌탈 산업의 성장에 따라 에어컨, 안마의자, 매트릭스 등 제품군 다각화를 통한 추가 매출 상승 이 전망된다. 실제로 동사가 최초로 23년 출시한 에어컨은 24년 작년 동일 분기 대비 말레이시아 법 인의 매출에서 에어컨 사업이 차지한 비중이 지난해 동기 7%에서 11%로 성장했다. 이는 말레이시아 내 진출한 LG, 어쩌고 의 에어컨에도 불구하고 동사의 에어컨 매출액이 지속 상승하고 있다는 점을 고려하면, 렌탈의 편의성 및 코디 네트워크를 기반으로 타 제품군으로 판매가 이어지는 것으로 확인 된다.

###### [유럽 및 아시아 점유율 가정]

- 1) 24년 타워 매출은 25년 터빈 설치량과 연동되므로, 25년 글로벌 설치 전망치에 동사의 24년 글로벌 점 유율을 적용하여 동사가 25년에 담당하는 터빈 규모를 추정하였다.
- 2) 1)과 같은 방식으로 동사가 미국에서 담당하는 25년 터빈을 계산한 후, 1)에서 차감하여 미국 외 지역 에서 담당하는 터빈 규모를 도출하였다.
- 3) 동사의 24년 유럽향 매출에서 유럽 하부구조물 및 CS Bearing 매출을 제외한 뒤, 유럽향 MW당 평균 타워 공급가액 1.87억 원을 적용하여 유럽에서 담당하는 터빈 규모를 계산하였다.
- 4) 2)에서 3)을 차감하여 아시아에서 담당하는 터빈 규모를 산정하였다.
- 5) 25년 지역별 전망치를 기반으로 각 지역 담당 터빈을 나누어, 아시아 24%, 유럽 17.7%, 미국 60%의 점 유율을 설정하였다


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1515

### 매출액가정

###### 타워 매출액 가정

본 리서치원은 미래 터빈 설치량을 기반으로 동사의 타워 설치량을 추정하였다. 동사의 타워 매출은 공급 계약 외 소규모 계약 이 30% 이상을 차지하나, 별도로 공시되지 않으며, 풍력 발전이 입찰을 통해서만 설치되는 것이 아니므로 국가별 경매 결과를 기 반으로 개별 수주 단위 설치량을 추정하는 데에는 한계가 있다. 이에 본 리서치팀은 타워 설치가 터빈 설치를 약 1년 후행한다는

점을 반영하여, GWEC 26-27년 터빈 설치 전망치를 기반으로 25-26년 지역별 타워 설치량을 산출한 뒤, 동사의 점유율을 곱하

여 동사가 담당하는 타워량을 추정하였다. 이후 담당하는 타워량 성장률을 24년에 적용하여 25, 26년 타워 매출액을 산출하였다.

설치량 성장률 가정

지역별 타워 설치량 GWEC 25-27년 지역별 연간 터빈 설치 전망치를 반영하여 추정하였다. 그러나, 미국 성장률의 경우 GWEC 전망치가 OBBA 법안 통과 이전에 발표되었음을 감안하여, 26년은 EIA Short-term 기준치를, 27년은 EIA Short-term 26년 기준치에 일몰 효과가 나타났던 19-20년 설치량 성장률을 적용하였다.

지역별 점유율 가정

동사의 24년 중국 제외 글로벌 타워 시장 점유율은 23.3%, 미국 점유율은 60%로 제공되나, 유럽과 아시아의 점유율은 공개되 지 않아 별도의 추정이 필요하다. 이에 따라 아래와 같은 방식으로 산출하였다.

###### [유럽 및 아시아 점유율 가정]

- 1) 24년 타워 매출은 25년 터빈 설치량과 연동되므로, 25년 글로벌 설치 전망치에 동사의 24년 글로벌 점유율을 적용하여 동사가 25년에 담당하는 터빈 규모를 추정하였다.
- 2) 1)과 같은 방식으로 동사가 미국에서 담당하는 25년 터빈을 계산한 후, 1)에서 차감하여 미국 외 지역에서 담당하는 터빈 규모를 도출하였다.
- 3) 동사의 24년 유럽향 매출에서 유럽 하부구조물 및 CS Bearing 매출을 제외한 뒤, 유럽향 MW당 평균 타워 공급가액 1.87억 원을 적용하여 유럽에서 담당하는 터빈 규모를 계산하였다.
- 4) 2)에서 3)을 차감하여 아시아에서 담당하는 터빈 규모를 산정하였다.
- 5) 25년 지역별 전망치를 기반으로 각 지역 담당 터빈을 나누어, 아시아 24%, 유럽 17.7%, 미국 60%의 점유율을 설정하였다.


시장 규모의 확대가 예상되는 상황 속, 동사의 25년 및 26년 점유율은 24년과 동일하게 유지되는 것으로 가정하였다. 이는 1) 미국 타워 주요 경쟁사들이 capa를 축소했으나 동사는 증설을 완료한 상태라는 점, 2) 유럽 내 주요 터빈사 Nordex, SGRE, Vestas의 요구 맞춰 증설하였으며 동사는 육상, 해상풍력 아우르는 포트폴리오를 가지고 있다는 점, 3) 아시아 주요 풍력 시장인 대만, 베트남, 한국에 동사는 꾸준히 납품하고 있으며 베트남의 경우 25년부터 중국에 반덤핑 관세를 부과함에 따라 중국 타워사 의 확장이 어려워졌다는 점을 고려했을 때 보수적인 추정으로 판단된다.

- 도표 21. 씨에스윈드 지역별 담당하는 터빈 수 (단위: 대)


|지역|24 25F 26F|
|---|---|
|미국<br><br>아시아<br><br>유럽<br><br>합계|4.4 5.5 6.6<br><br>2.6 3.7 4.7<br><br>4 5.1 5.3<br><br>11 14.3 16.6|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1616

### 매출액가정

이후 동사가 담당하는 터빈 성장률을 24년에 적용하여 25,26년 매출액을 산출하였다.

|구분|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|타워 매출액|656.2 453.5 548.2 513.8|765.4 529 639.5 599.4|2,171.8 2,533.3|


하부구조물

하부구조물 부문 매출은 신규 수주가 없는 것으로 가정하였다. 이에 따라 매출 추정은 기존 수주잔고를 기준으로 진행하였으

며, 기존 수주는 공시 수주와 미공시 수주로 나누어 추정하였다.

공시 수주 가정

동사는 프로젝트별 수주총액을 공시하지 않기에, 프로젝트별 제품 종류와 발전량을 고려하여 기존 수주 잔고를 안분하였다.

이 과정에서 각 프로젝트의 총 MW에 BVG Associate가 제시한 TP, OSS, Monopile 단가 비율(1:1.17:1.919)을 적용한 뒤, 프로젝 트별 (1-진행률)을 곱하여 안분 가중치를 산출하였다. 이후 이를 기존 수주잔고에 반영하여 프로젝트별 수주잔고를 추정하였다.

- 도표 23. 기존 공시 수주 진행률 추정

도표 22. 타워 매출액 가정 (단위: 억 원)

- 도표 24. 프로젝트별 수주 잔고 추정 (단위: 억 원)


|프로젝트명|종류 진행률 1-진행률 비중 발전량(GW) 안분비율 안분치|
|---|---|
|CVOW oss<br><br>CVOW tp<br><br>Baltic Power<br><br>Sunrise XXL MP|oss 0.97 0.027 1.92 2.64 0.46 1339.2<br><br>tp. 0.93 0.067 1.00 2.64 0.24 697.7<br><br>OSS 0.77 0.227 1.92 1.14 0.20 578.3<br><br>모노파일 0.63 0.372 1.12 0.924 0.09 272.9|


|프로젝트명|3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F|
|---|---|---|
|CVOW oss<br><br>CVOW tp<br><br>Baltic Power<br><br>Sunrise XXL MP|82.5 82.5<br><br>251.8 176.3<br><br>484.3 484.3<br><br>930.2|82.5 82.5<br><br>231.4|
|총계|1748.8 743.1|313.9 82.5|


미공시 수주

미공시 수주분에 해당하는 Nordlicht 1, 2 프로젝트는 BVG Associate가 제시한 TP 단가 1GW당 1.24억 유로를 적용하였다. 산출된 금액은 하부구조물 경우 계약 시작 이후 1년 이후 건설이 시작된다는 점을 반영한 후 계약 종료 시점 안분하여 매출에 반 영하였다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


씨에스베어링

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1717

### 매출액가정

- 도표 25. 미공시 수주 잔고 추정 (단위: 억 원)
- 도표 26. 하부구조물 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 27. AMPC 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 28. 씨에스베어링 매출액 가정 (단위: 억 원)


|프로젝트명|4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|Nordlicht1<br>Nordlicht2<br>|463<br><br>138|5,957 5,957 5,957 2,250<br><br>1,774 1,774 1,774 1,774|
|총계|601|7,731 7,731 7,731 4,024|


|구분|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F|4Q26F 25F 26F|
|---|---|---|---|
|하부구조물 매출액|2,170 1,670 1,749 803|1,087 856 773|402 2,936 3,118|


AMPC 매출액 가정

AMPC는 미국향 타워 매출 성장률과 비례하는 것으로 확인된다. 이에 따라 동사가 담당하는 미국 터빈 성장률을 24년 AMPC 에 적용하여 추정하였다.

|구분|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F|4Q26F 25F 26F|
|---|---|---|---|
|AMPC 매출액|406 187 343 125|604 278 415|152 1,062 1,448|


씨에스베어링 매출액 가정

씨에스베어링의 매출은 90% 이상이 미국향으로 구성되며, 전방사 역시 90%가 GE로 한정되어 있다. 이에 따라, 미국 내 풍력 시장의 성장세와 연계하여 매출 확대 가능성이 높다고 판단된다. 이에 24년 씨에스베어링 매출액에 GWEC 미국 풍력 신규 설치 량의 성장률을 반영하여 추정하였다.

|구분|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|씨에스 베어링 매출액|406 187 343 125|604 278 415 152|1,062 1,448|


###### 미공시 수주

미공시 수주분에 해당하는 Nordlicht 1·2 프로젝트는 BVG Associate가 제시한 TP 단가 1GW당 1.24억 유로를 적용하였다.

산출된 금액은 하부구조물 경우 계약 시작 이후 1년 이후 건설이 시작된다는 점을 반영한 후 계약 종료 시점 안분하여 매출에 반 영하였다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 25F 26F

656.2 453.5 548.2 513.8 765.4 529 639.5 599.4 2171.8 2533.3

이후 동사가 담당하는 타워 성장률을 24년에 적용하여 25,26년 매출액을 산출하였다.

하부구조물 부문 매출은 신규 수주가 없는 것으로 가정하였다. 이에 따라 매출 추정은 기존 수주잔고를 기준으로 진행하였으 며, 기존 수주는 공시 수주와 미공시 수주로 나누어 추정하였다.

씨에스베어링

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1818

### 매출액가정

- 도표 29. 씨에스윈드 매출액 가정 (단위: 억 원)


|구분|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|타워<br><br>AMPC<br><br>하부구조물<br><br>씨에스베어 링|6,562 4,535 5,483 5,138<br><br>406 187 343 125<br><br>2,168 1,672 1,749 803<br><br>348 341 406 449|7,654 5,290 6,395 5,994<br><br>604 278 415 152<br><br>1,087 856 773 402<br><br>421 412 490 543|21,718 25,333<br><br>1,062 1,448<br><br>6,392 3,118<br><br>1,543 1,866|
|합계|9,484 6,735 7,980 6,516|9,765 6,836 8,073 7,090|30,715 31,765|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


씨에스베어링

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 1919

### 비용가정

###### 매출원가

23년부터 동사의 매출액에 포함되는 AMPC 매출액은 비용이 발생하는 매출이 아니기에 해당 금액을 제외하여 비용을 추정하였다.

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 나누어 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 상품 및 원재료 사용, 감가상 각비가 있으며 고정비성 매출원가의 주요 항목은 인건비이다. 이외 변동비성 항목들은 최근 3개년 매출액 대비 계정 비중의 평균치를 추정에 반영하였으며, 고정비성 항목들은 금액이 비교적 일정한 추이를 보임에 따라 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

동사 원재료비의 경우 씨에스오프쇼어 원재료비와 그 이외 원재료비를 나누어 추정하였다. 또한, 원재료비는 재고자산의 변동을 반영하여 추정하였다. 해당 반영 항목의 경우 기존 재고자산이 사용되거나 신규 재고자산이 쌓였을 때 조정되는 항목으로서 충당금의 역할을 하는 것으 로 판단되며, 일정한 추세가 확인되지 않음에 기인한다.

[원재료비 – 씨에스오프쇼어] 씨에스오프쇼어 25년과 26년 원재료비는 씨에스오프쇼어 24년 매출액 대비 원재료비 비중을 적용하여 산출하였다. 이는 1) 씨에스오프쇼어가 23년 동사 인수 이후인 24년부터 정상적인 사업 활동이 가능해졌으며, 24년 이후 흑자를 달성해 이전 연도의 비중을 그대로 적용하는 것은 적절하지 않으며, 2) 인수 효과가 긍정적이나 향후 그 정도를 정확히 예측하는 데에는 제한적이라는 점에

기인한다.

씨에스오프쇼어는 비상장 기업으로 원재료비는 별도로 공시되어 있지 않으며, 매출원가 내 감가상각비와 인건비만 공개되어 별도 추정이 필요하다. 이에 본 리서치팀은 씨에스오프쇼어 24년 원재료비, 인건비, 감가상각비가 차지하는 비중에 동사 연결 재무제표 24년 매출원가 내 동일 항목 비중 11%를 적용하여 원재료 비중을 추정하였다.

[원재료비 – 씨에스오프쇼어 외] 동사의 매출액 중 원재료 비중은 향후에도 24년 수준을 유지할 것으로 판단된다. 이는 동사의 원재료비 결정에 중요한 요인인 후판 가격이 향후에도 동일할 것으로 예상됨에 기인한다. 동사의 원재료비 중 50% 이상이 후판에서 발생하며, 후판 가격과 연동되는 것으로 확인된다. 실제로, 동사의 원재료비 비중이 22년 60.3%, 23년 59.5%, 24년 51%로 점진적으로 감소한 가운데, 후판 가격 또한 22년 1,150원, 23년 1,066원, 24년 910원으로 동일한 추세를 보였다. 최근 정부가 중국산 후판에 반덤핑 관세를 적용했으나 인상폭이 소폭에 그쳤으며, 동사는 글로벌 기업으로서 주로 Leeco와 Posco로부터 후판을 조달하며, 글로벌 후판 가격이 현재 박스권 내에서 안정적으로 움직이는 것으로 확인됨에 따라 영향은 상쇄될 것으로 판단된다. 이러한 점들을 종합할 때, 24년 원재료 비중을 향후 추정에 적용하는 것이 합리적이라 판단된다.

고정비성 매출원가

[종업원급여-씨에스윈드] 씨에스윈드는 22년부터 진행된 주요 생산 시설 증설이 마무리 단계에 있다. 24년 3월에는 베트남, 5월에는 포르 투갈 공장이 완공되었으며, 미국 공장은 25년 9월 완공될 예정이다. 베트남과 포르투갈 공장은 24년 신규 직원을 채용하였으며, 향후에도 인력 규모를 확대할 계획임을 언급하였다. 특히, 포르투갈의 경우 30년까지 1,030명에서 2,500명으로 직원 수를 늘릴 예정이며, 베트남도 추가 인력 확대가 예상된다. 다만, 초기 신규 채용이 가장 많으며, 24년에는 2개의 공장이 추가되었으나 25년에는 1개의 공장이 추가되는 점을 고려할 때, 인건비 증가분은 비슷한 수준일 것으로 판단된다. 이에 본 리서치팀은 25,26년 인건비에 24년 당시 증가분을 반영하여 추정하였다.

[유무형자산 및 사용권자산 감가상각비] 동사의 21~23년 감가상각비는 비교적 일정한 추이를 보였으나, 24년을 기점으로 베트남과 포르 투갈 공장의 완공이 이루어짐에 따라 급격히 증가하였다. 25년에는 미국 생산 법인의 완공이 예정되어 있어, 추가적인 감가상각비 발생이 예상 된다. 감가상각비 증분은 투자 규모에 비례한다고 판단되며 이에 따라 각 공장별 투자액은 베트남 1,000억 원, 포르투갈 1,770억 원, 미국 917 억 원이라는 점을 반영하여 감가상각비 증분을 추정하였다.

###### 판매와 관리비

동사의 판매비와 관리비도 변동비성 비용과 고정비성 비용으로 구분하여 추정하였다. 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 고정비성 항목인 ‘종업원급여’, ‘유무형자산상각비’가 있다. 이외 항목들은 매출액 대비 1% 미만이며 일정한 추이가 확 인되지 않아 직전 3개년 평균 비중을 적용하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여] 동사의 판매비와 관리비에 반영되는 인건비는 본사 직원들의 급여로부터 발생한다. 씨에스오프쇼어 인수 이후, 인건비는 일정 한 증가 추세를 보이고 있으며, 24년 증설 완료에 따라, 추가적인 영업 활동이 필요해 증설이 이루어졌던 22-23년과 유사한 수준의 인건비 증 가가 발생할 것으로 예상된다. 이에 직전 3개년 연평균 성장률을 적용하여 24년 인건비를 추정하였다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 2020

### 비용가정

[유무형자산상각비 및 사용권자산 감가상각] 씨에스윈드의 유무형자산 및 사용권자산은 씨에스오프쇼어 인수 이후 23년, 24년에 급등한 것

으로 확인된다. 이는 씨에스오프쇼어의 영업 활동을 개선하기 위한 조치에서 발생한 것으로 판단된다. 다만 24년 유무형자산 및 사용권자산이

감소한 점을 고려했을 때 대부분의 투자는 23년에 집행되었으며 24년에는 투자 규모가 미비한 것으로 확인된다. 실제로 25년 1분기와 2분기 해당 항목의 감가상각비가 감소한 점을 반영했을 때 향후 투자는 유사한 수준일 것으로 판단됨에 따라 23, 24년 평균치를 적용하였다.

금융손익

금융 손익 항목의 경우 해외법인을 다수 보유 동사의 구조상 외환차손과 외화환산손익 항목이 대부분의 비중을 차지한다. 동사의 외화금 융상품 구성 내역을 살펴보았을 때 12가지 화폐를 보유하고 있어 환율에 따른 금융손익의 변동성이 높으나 여러 종류의 화폐를 가진만큼 서로 상쇄할 가능성 또한 존재한다고 판단된다. 또한, 동사의 금융손익이 매출액 대비 낮은 비율을 차지하는 점을 고려했을 때 직전 3개년 평균액을

적용함에 무리가 없다 판단된다.

기타 손익

기타손익은 매출액 대비 차지하는 비중이 낮고, 과거 추세 또한 일정하지 않은 것으로 확인된다. 이에 따라 향후에도 최근 3개년 평균치를 가정하였다.

###### 법인세 비용

동사의 법인세율은 22년 유효법인세율이 25.61%이었으나, 씨에스오프쇼어 인수 이후인 23년과 24년에는 각각 21.5%와 23.01%로 하락한 것으로 확인된다. 동사는 해외 법인이 8개 이상 존재하여, 법인별 세율을 구체적으로 측정하거나 특정 법인의 매출을 기반으로 세율을 추정하 는 데에는 제한이 있다. 이에 씨에스오프쇼어 인수 이후인 23년과 24년의 평균 유효법인세율 22.25%를 적용하여 추정하였다.

###### 지분법 손익

동사의 지분법 이익은 22-24년 일정한 것으로 확인되며 매출액 대비 차지하는 비중 또한 낮은 것으로 확인된다. 이에 따라 직전 3개년 평 균을 적용하였다.

- 도표 30. 씨에스윈드 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|13,749 15,201 30,725 30,715 31,765<br><br>12,387 13,132 26,680 26,028 26,756<br><br>1,618 2,069 4,044 4,454 4,737|
|판매비와 관리비<br><br>영업이익|941 1,028 1,489 1,474 1,717<br><br>421 1,042 2,557 3,213 3,295|
|금융손익<br><br>기타이익<br><br>지분법 손익|(257) (530) (914) (567) (567)<br><br>(95) (239) 110 (74) (74)<br><br>(23) (39) (33) (32) (32)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용<br><br>중단산업 손순익|46 234 1,718 2,540 2,662<br><br>(103) (499) (281) (514) (523)<br><br>(13) - - - -|
|당기순이익|(69) 184 1,437 1,974 2,038|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 2121

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 씨에스윈드의 적정 주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 26년 예상 EPS 4,918원에 Target PER 10.51을 적용하여 목표주가 51,700원을 산출하였다. 이에 현재 주가 대비 상승여력 21.5%를 제시하며 매수를 주장한다.

Why NOT Peer P/E valuation?

산업 내 동사의 독보적 위치를 고려할 때, 벨류에이션에 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단된다. 이는 1) 동사가 글로벌 타워 점유율 1위 기업으로서 미국, 유럽을 독점하는 터빈사들의 시장 핵심 파트너이며 2) 육상, 풍력 타워를 아우르는 기술력을 기반으로 풍력 발전의 성장에 따른 수혜를 온전히 받을 수 있음에 기인한다.

국내에 동사와 유사한 사업을 영위하는 기업으로는 동국 S&C , SK오션플랜트 등이 있다. 동국 S&C의 경우 연간 매출액은 동사의 1%미만에 불과하며 생산 시설 역시 동사에 비해 현저히 떨어지는 수준이다. SK 오션플랜트 경우에도 주력 시장은 국내, 대만에 한정되어 있으며, 풍력 시장의 핵심지인 유럽과 미국에 진입하지 못한 것으로 확인되어 Peer로 적합하지 않다고 판단된다.

해외 기업과 비교해도 동사는 글로벌 경쟁사와 차별화된다. 주요 경쟁사로 유럽에 GRI, Welcon, 미국에 Arcosa, Marmen, Broadwind 등이 존재하나, 이들 모두 특정 지역에 한정된 영업 구조를 보이고 있으며 글로벌 시장을 전방위적으로 커버하지 못하는 것으로 확인된다. 유럽 경쟁사별로 살펴보면, GRI은 해상풍력에 참여하긴 하나, 동사가 이미 공급 가능한 10MW 타워를 26년부터 공급이 가능하며, Welcon은 해상풍력에 주력해 육상 풍력의 수혜에 제약이 존재한다. 동사의 미국 내 입지는 미국 주요 경쟁사들의 생산능력 축소로 강화될 것으로 예상되며, 유럽에서도 유럽 해상풍력 시장 점유율 43%을 차지하는 SGRE와 대규모의 해상풍력 타워 공급 계약을 체결함으로써 유럽 해상풍력 시장을 주도할 것으로 전망된다. 이와 같은 상황을 종합할 때 동사는 국내뿐 아니라 해외에서도 적합한 Peer가 부재한 것으로 판단된다.

Why Historical P/E Valuation?

본 리서치팀은 20년 6-7월 평균 18m Fwd PER인 10.51배를 적용하여 적정 주가를 산출하였다. 이는 1) 유럽 해상풍력

시장의 성장 가능성과 2) PTC 1년 연장으로 일몰 효과가 예상되던 상황 속 3) 동사가 베트남과 말레이시아 생산 CAPA 증설 완료해 수혜가 예상되던 시기이다. 현 시점에서도 1) 유럽 주요 국가들의 정책적 지원 아래 해상풍력 시장 성장과 2) 27년 PTC 종료로 일몰 효과가 예상되고 있으며 3) 베트남, 미국, 포르투갈 생산 시설 증설로 인한 동사의 수혜가 예상되어, 목표 시점의 멀티플을 부여받는 것이 무리가 아닐 것이라 판단된다.

도표 31. 씨에스윈드 20년 평균 18m Fwd PER

|| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>18-12 19-06 19-12 20-06 20-12 21-06 21-12 22-06 22-12 23-06 23-12 24-06 24-12 25-06<br><br>(단위: 배 )|
|---|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


본 리서치원은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 25년 Fwd EPS 5,862원에 Target P/E 27.85를 적용하여 목표주가 163,240원, 상승여력 38%로 매수의견 제시한다.

동사의 적정 주가 산출에 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단하였다. 동사는 연 매출 4조 내외의 거대 화장품 브랜드사이며, 국내의 경우 LG생활건강과 화장품 섹터 Big 2로 분류되며 타 화장품 브랜드사, ODM사, 유통사와 받는 기대감이나 규모의 측면에서 상이하다. LG생활건강은 사업 규모나 영위하는 사업 형태는 유사하나 화장품 판매 비중이 43%로 다를 뿐 아니라 동사가 탈중국 기조를 22년 이후 꾸준히 이어온 반면, LG생활건강은 대표 브랜드 ‘더 후’ 리뉴얼과 중국 사업

재정비를 통해 중국 시장에 거는 기대감이 여전하며, 미국 시장, 유럽 시장 비중이 여전히 낮다는 점에서 사업 방향성이 다르다.

Global Peer로는 로레알, 에스티로더 등이 있으나, 이 또한 부적절하다고 판단하였다. 이는 동사와 해당 기업들의 시가총액 규모가 상이하며(로레알, 에스티로더 각각 263.13조, 35.9조 원), 동사가 해당 기업들과 비슷한 기대감을 받기 위해서는 중국

시장 적자개선이 선행되어야 한다고 판단된다는 점에 기인한다.

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 2222

### 밸류에이션

Historical P/E Valuation

도표 32. Historical P/E Valuation

|2026F 당기순이익(억 원)|2,038| | |
|---|---|---|---|
|발행주식수|41,438,680| | |
|2026 EPS|4,918| | |
|Target Multiple|10.51| | |
|목표주가 (원)|51,688.18| | |
|수정주가 (원)|51,700| | |
|현재주가 (원)|42,550|상승여력(%)|21.5|


대제목

대제목 도표

|표머리|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


||중제목음영|
|---|
|
|---|


|음영|
|---|


|중제목|
|---|


본 리서치원은 Historical P/E의 Target P/E를 24년 월의 평균 12M Fwd PER인 27.24로 선정하였다. 24년 1월 동사는 1) 22년 이후 지속된 중국 사업부 역성장에 따른 우려와 2) 고성장세를 보이던 코스알엑스(23년 매출 4,861억 원, YoY +38%) 연결 편입 효과에 따른 기대감을 동시에 받고 있었다.

| |
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 2323

### Appendix - 추정재무제표

도표 32 씨에스윈드 추정재무제표

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|13,749 15,201 30,725 30,715 31,765<br><br>12,387 13,132 26,680 26,028 26,756<br><br>1,618 2,069 4,044 4,454 4,737|
|판매비와 관리비|941 1,028 1,489 1,474 1,717|
|영업이익|421 1,042 2,557 3,213 3,295|
|금융손익<br><br>기타이익<br><br>지분법 손익|(257) (530) (914) (567) (567)<br><br>(95) (239) 110 (74) (74)<br><br>(23) (39) (33) (32) (32)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용<br><br>중단산업 손순익|46 234 1,718 2,540 2,662<br><br>(103) (499) (281) (514) (523)<br><br>(13) - - - -|
|당기순이익|(69) 184 1,437 1,974 2,038|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|15.05% 10.56% 101.12% (0.01%) 3.42%<br><br>(58.35%) 174.5% 145.53% 25.02% 2.55%<br><br>(115.19%) (166.67%) 681% 37.36% 3.24%|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


씨에스윈드 (KS.112610) 나랑 같이 바람 탈래? 2424

### 투자 참고사항

투자의견 및 목표주가 변동내역 코웨이(KS. 021240) 주가 및 목표주가 추이

일자 투자의견 목표가(KRW)

80,000

| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |


70,000

2017.08.17 HOLD 29,600 2019,04.04 BUY 38,000

60,000

50,000

- 2020.08.12 BUY 128,000
- 2021.08.10 BUY 110,800
- 2022.07.21 BUY 66,210
- 2023.12.28 CONVICTION BUY 100,500 2025.08.25 BUY 51,700


40,000

30,000

20,000

10,000

0

씨에스윈드 목표주가

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


