S.T.A.R Research Company Report 25.09.25

## 삼성E&A (KS.028050)

Team 3’s Opinion

##### Conviction Buy

###### 건설의 DNA

###### 목표주가 42,700

목표주가 42,700원으로 강력 매수의견 제시

현재주가 상승여력

27,900 53.1%

본 리서치 팀은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 42,700원으로 강력 매 수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 9조 5,694억 원(YoY -4%), 12조 5,996억 원(YoY +31.7%), 영업이익은 6,378억 원(YoY -34.4%), 1조 2,288억 원(YoY +92.7%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.09.24 주가 및 지수 = 100)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-09 25-03 25-09<br><br>KOSPI 삼성E&A<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 화려한 화공 경쟁력
- 투자포인트 2. 비화공 부문 수주의 화수분, 삼성


동사의 화공 부문 매출액은 25년 5조 5,030억 원(YoY +2.4%), 26년 8조 2,022억 원(YoY +49.1%)로 전망한다. 이는 1) 동사의 기술 경쟁력, 2) 석화 및 가스 플랜트 내 압도적 레퍼런스, 2) 친환경 플랜트로의 신사업 확장에 기인한다.

Key Information

3,472.14 30,200 / 16,300

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사가 26년까지 수주할 것으로 예상되는 중동 및 미국向 프로젝트 전체 금액은 17조 1,084억 원으로 추정된다. [매출액 가정]에서 자세하게 후술하겠으나, 1) 동사 의 FEED 이력, 2) 신규 플랜트가 위치할 지역에 수주한 이력, 3) 조인트 벤처와의 협 업 등을 고려하여 동사가 수주할 것으로 판단되는 프로젝트를 선별하였다.

55,468 196,000,000

2.33 20.53

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 비화공 부문 매출액은 25년 4조 665억 원(YoY -11.6%), 26년 4조 3,972억 원(YoY + 8.1%)으로 전망한다. 이는 1) 삼성 계열사의 사법리스크 해소로 인한 투자

신속성 확보, 2) 삼성전자 테일러 팹2 증설, 3) 삼성바이오로직스 P6 증설에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 91,174 104,733

영업이익(억 원) 7,112 8,429

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>BPS (원)<br><br>PBR|100,543 106,249 99,666 95,694 125,996<br><br>7,029 9,931 9,716 6,378 12,288<br><br>6.99 9.35 9.75 6.66 9.75<br><br>5,953 6,956 6,387 3,874 8,184<br><br>5.92 6.55 6.41 4.05 6.50<br><br>13,741 17,721 21,591 21,515 24,976<br><br>2.03 1.57 1.29 1.30 1.12|


영업이익률(%) 7.80 8.04 순이익(억 원) 5,851 6,692 BPS(원) 24,078 26,953 PBR(배) 1.18 1.05

S.T.A.R Research

김민지 mjkim1023@g.skku.edu 51st member

박주원 joowonee102@g.skku.edu 51st member

이태권 tktk0416@g.skku.edu 52nd member

권찬영 cyjr1128@g.skku.edu 52nd member

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 22

대제목 / 표 인덱스 중제목

# CONTENTS

음영

들어가며 3

산업분석 5

기업분석 14

15

투자포인트

- 투자포인트1. 화려한 화공 경쟁력

- 투자포인트2. 비화공 부문 수주의 화수분,삼성


매출액가정 23

비용가정 27

밸류에이션 29

Historical P/B Valuation,목표주가42,700원으로강력매수의견제시

Appendix 31

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 33

### 들어가며

###### 건설주 랠리 다시 시작되나?

‘금리 인하 = 건설주 턴어라운드’라는 불변의 공식

25년 상반기, 국내 건설사들의 주가수익률은 65%로 KOSPI 상승률 38.1%을 웃돌았다. 국내 건설주들의 PBR은 역사적 저점을

기록하고 있었으며 본격적인 턴어라운드가 기대되었다. 주요 요인은 금리 인하였다. 금리 인하는 시장에 풍부한 유동성을 공급하여 건설 투자 심리를 촉진시킨다. 이러한 이유로 금리와 건설투자는 예로부터 음의 관계를 가졌으며 투자가 활발한 시장은 공급자 우위 시장을 형성해 수익성까지 증대 시켰다. [도표1 더불어, 금리 인하 사이클은 과거 저가 물량 해소, 자금 조달 비용 하락과 함께 수익성이 가파르게 상승하는 시기로 건설주 상승 사이클로 이어지곤 했다. 즉, 금리 인하는 건설사 호황을 암시하는 지표였으며 하반기 금리 인하와 함께 건설주들의 추가적인 상승이 기대되었다.

- 도표 1. 국내 주요 건설사 주가 추이


(단위: 24.09.24 주가 및 지수 = 100)

| | |
|---|---|
| || | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>24-09 24-10 24-11 24-12 25-01 25-02 25-03 25-04 25-05 25-06 25-07 25-08 25-09<br><br>삼성E&A 삼성물산 현대건설 GS건설 DL이앤씨 대우건설 KRX 건설<br><br>|6.27 대출 규제|
|---|
|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

멈춰버린 상승세, 깨져버린 공식

6월 27일, 이 상승세에 제동이 걸리기 시작했다. 국내 건설사들 대부분 국내 주택 시장 비중이 높은 만큼 정부가 약속했던

공급 대책에 대해 기대감이 컸었다. 하지만 돌아온 것은 수도권 주택담보대출 6억 상한, LTV 60%로 축소, 소유권 이전 조건부 전세 대출 금지 등 역대급 수요 억제 패키지였다.

이 정책으로 주택 구매 난이도는 기하급수적으로 올라갔다. 서울 평균 집값 11.6억을 예로 들자면, 기존에는 주택담보대출로 70%인 8.12억을, 나머지는 소유권 이전 조건부 대출로 집값 충당할 수 있었다. 그러나 6.27 이후 주택담보대출 상한은 6억으로 고정되었으며, 소유권 이전 조건부 전세 대출이 금지되었다. 즉, 과거와 비교해 5.6억의 추가 현금이 필요하게 된 것이며 수도권에서 현금 부자만이 집을 살 수 있게 되었다.

공공성을 외치는 정부, 울상인 건설사들

이후 정부의 공공을 우선시하는 기조 역시 건설사들의 발목을 잡았다. 7월 김윤덕 국토부 장관 후보자는 도시정비 사업에 있어 재건축, 재개발 규제완화 공급과 함께 사업의 공공성을 강화해야 한다 발표하였다. 이는 재개발, 재건축 사업 등의 임대주택 비율 상향을 시사하였으며 임대주택은 오히려 적자를 발생한다는 점에서 건설사들의 마진 개선에 빨간불이 켜켰다.

9월 7일 발표된 공급 대책은 공공성에 대한 기조를 굳혔으며 향후 공급 대책에 있어 건설사들의 역할은 제한적일 것을 암시하였다. 기존에는 LH가 공공 택지를 개발하고 이를 민간 건설사에게 매각하면 건설사가 이를 개발하여 건설, 분양 수익을

얻는 구조였다. 하지만 9.7 대책으로 LH는 수도권 공공 택지에 있어 개발뿐만 아니라 시행까지 전담하게 되었으며 민간

건설사들은 단순 도급형 민간참여로 공사비 수익만을 얻을 수 있게 되었다. 공공택지 위주로 사업을 영위하는 호반 건설이 분양 매출 비중이 89%이라는 점, 분양 매출이익률이 공사보다 7배 이상 크다는 점을 고려할 때 새로운 구조에서 민간 건설사들의 성장은 제한적일 것으로 예상된다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 44

### 들어가며

또한, 민간 건설사들의 도급형 참여 역시 제한적이다. 애초에 공공택지 개발은 수익성이 좋은 사업이 아니었다. 분양가 상한제가 걸려있었으며, 임대 주택 요구 비율도 높아 수익성이 낮았다. 22년 7월부터 현재까지 LH가 민간에게 공급했다 해지된 공공택지는 45개이며 매년 증가하는 공공택지 반환 수는 공공 택지의 저수익성을 반증한다. 이러한 상황에서 시행사인 LH의 주요 목표가 공급에 치우쳐있기에 분양가 하향은 필연이며 공사비 역시 줄어들 수 밖에 없다. 즉, 건설사들은 참여하더라도 적자를 면하는 수준만을 가져갈 가능성이 높다.

그나마 건설사들이 기다렸던 핵심지 주택공급 정책은 노후 공공임대주택 재건축으로 아쉬움을 남겼다. 해당 시설에 거주하는 주민들은 저소득층이며 이주할 주택이 없는 상황에서 주민들의 동의를 얻기 힘들며 가능성 낮은 사업이다. 건설사들은 외형 성장과 수익성 개선을 위해 신규 택지, 중심지 민간 재건축 부양 내용을 기다리고 있었으나 이러한 내용의 부재는 아쉬움이 더 클 수 밖에 없었다.

외형 성장이 불가능해진 건설사들

설상가상으로 9.15 노동안전 종합대책법은 국내 건설사들에게 사형선고나 마찬가지였다. 이는 연간 3명 이상 사망 시 영업이익의 5% 과징금, 영업 정지 요건 기존 동시 2명 사망에서 연간 다수 사망으로 강화, 건설업 등록 말소라는 강력한 제재까지 내포되었다. 안전 비용은 의무 비용으로 전환되었으며 단순히 안전 관리를 넘어 생존의 영역이 되어버린 것이다.

그동안 국내 건설사들, 특히 중소형사가 안전에 등한시했던 만큼 중단기적으로 사업 지장은 불가피할 것이다. [도표 2] 대형사 기준으로만 해당 정책을 적용해봐도 절반 이상이 영업 정지 1회를 받아야 했으며, GS, 롯데 건설, 현대건설 경우 건설업 등록 말소까지 받을 수 있었다. 건설사들은 사업장 관리에 대한 부담과 건설 현장에 대한 직간접 비용으로 적극적인 수주 활동에 제약을 걸렸으며, 연초에 기대하던 외형 성장과 수익률 개선은 힘들 것으로 전망된다.

- 도표 2. 국내 주요 건설사 20~24년 사고재해자-사고사망자 수 (단위: 명)


|837<br><br>1239<br><br>1931<br><br>676 649<br><br>1390<br><br>567<br><br>961<br><br>884 5 499<br><br>17<br><br>14<br><br>9<br><br>13<br><br>8<br><br>5<br><br>15<br><br>7 8<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>사고재해자 사고사망자<br><br>|
|---|


자료: 이학영 의원실, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 그럼에도 기회는 남아있다.

지속되는 정책 리스크로 주택 시장과 연관된 기업들의 밸류에이션은 할인되기 시작하였으며 추가적인 할인까지 예상된다. 금리 인하에 따라 한은은 추가적인 대출규제를 원하고 있으며, 현정부가 잡고자 했던 서울 집값은 6.27 상승세가 꺾이는 듯 하였으나 중심지 위주로 다시 가파르게 올라오고 있어 추가적인 규제가 강요되고 있다.

그렇다면 국내 건설주는 기회가 없는 것인가? 아니다. 계속되는 악재 속에서도 상승세를 유지하는 건설주들이 포착되며, 이는 바로 국내 주택 시장에 노출도 없는 건설주들이다. 6.27일 기점으로 국내 주택 시장에 노출도가 높았던 현대건설, 대우건설 등은 하락세로 전환한 반면 노출도가 낮거나 부재한 삼성 E&A, 삼성 물산 등은 상승세를 꾸준히 유지하고 있다.

“이에 따라 본 리서치 팀은 국내 건설 업종에게 여전히 기회가 존재한다고 판단하는 바, 국내 주택 시장 노출도가 낮은 건설사들에 주목할 것을 제시한다.”

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|https://www.kcif.or.kr/finance/financeView?rpt_no=36169&mn=002006&skey=&sval=&pg=1&pp=10<br><br>=> 전세계 석유 수요|
|---|


삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 55

### 산업분석 Part 1. 화공 플랜트, 에너지 대전환의 시대

에너지 수급과 탈탄소 이슈가 상수로 자리잡은 현 시점, 플랜트 산업은 탈석유-석유화학-가스탈탄소 에너지의 유기적 과정이 동행되며 중장기적 성장세를 보일 것으로 전망된다. 이는 1) 중동의 탈석유 기조에 따른 Capex 확대 2) 중동을 중심으로 한 석유화학 플랜트 발주 확대, 3) 글로벌적인 가스 플랜트 확대, 4) 가스 공급 증가가 견인하는 친환경 에너지 플랜트 확대에 기인한다.

화공 플랜트, 새로운 유기적 매커니즘

포스트 오일의 시대: 중동, 탈석유의 길로

OPEC+는 사우디를 중심으로 10월부터 2차 감산에 대한 복원을 시작할 것으로 밝혔으며 WTI는 25년 9월 기준 63달러를 기록, 연일 보합세를 유지 중에 있다. [도표 3] 이에 중동 發 플랜트 발주에 대한 우려가 존재하는 바, 본 리서치 팀은 유가 불안정성에 따른 플랜트 발주 감소는 제한적일 것으로 판단한다. 이는 1) 저유가 시대를 지나며 발생한 중동 국가들의 수입원 다각화 기조, 2) 이에 따른 사우디를 중심으로 한 중동 플랜트 발주처의 신규 수입원에 대한 Capex 투자 지속에 기인한다.

유가 불안정성에도 플랜트 발주 이상 無

석유의 한계가 보이기 시작한다.

중동 국가들은 저유가 시대를 지나오며 탈석유 움직임을 본격적으로 추진하였다. 이는 높은 석유 의존도로 인한 지속적 재정 불안정성에 기인한다. 중동은 GDP의 25% 이상을 석유 수출에 의존하고 있어, 15~21년까지 6년간 이어진 저유가 시대에 높은 재정적자와 실업률을 기록한 바 있다. [도표 4] 특히 COVID-19로 인해 유가가 마이너스를 기록하던 20년, GCC의 재정수지는 GDP 대비 -11.4%를 기록하며 대규모 적자를 보였으며, 이는 높은 석유 의존에 대한 위험도 및 탈석유 필요성을 시사한다.

중동의 탈석유 움직임

[도표 5]

- 도표 3. WTI 추이 (단위: 달러)

|(11)<br><br>(14)<br><br>(12)<br><br>(10)<br><br>(8)<br><br>(6)<br><br>(4)<br><br>(2)<br><br>0<br><br>2<br><br>GCC 사우디 UAE 카타르<br><br>19 20 21<br><br>|
|---|


자료: Macro-Poverty Outlook, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 5. 중동 주요국 GDP 대비 재정수지 비율 (단위: %)

|23.7<br><br>15.7<br><br>15.3<br><br>27.6<br><br>18.3<br><br>14.5<br><br>23.5<br><br>0 5 10 15 20 25 30<br><br>사우디<br><br>UAE<br><br>카타르<br><br>쿠웨이트<br><br>이란<br><br>알제리<br><br>오만|
|---|


자료: MEED, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 4. 중동 주요국 GDP 대비 석유 수출 비중 (단위: %)


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>4~50달러의 저유가 기조 유지<br><br>60달러의 유가에서 보합세|
|---|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|https://www.kcif.or.kr/finance/financeView?rpt_no=36169&mn=002006&skey=&sval=&pg=1&pp=10<br><br>=> 전세계 석유 수요|
|---|


삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 66

### 산업분석 Part 1. 화공 플랜트, 에너지 대전환의 시대

이에 중동 국가들은 중장기적 목표를 수립하고 다운스트림으로 사업을 확장하며 산업 구조 개선에 나섰다. 사우디는 16년 4월 Vision 2030을 발표하며 경제 체질 전환 의지를 본격화하였고, UAE 역시 UAE Vision 2021과 UAE Centennial 2071을 통해 비석유 산업 육성을 추진하고 있다. 이를 바탕으로 중동은 업스트림 중심에서 다운스트림으로 산업 다각화를 시도하며 석유 의존도 탈피를 모색하고 있는 것으로 파악된다.

중동, 중장기적 목표의

다운스트림 사업 확장

저유가 리스크? 중동 발주처의 Capex 의지가 먼저!

저유가 리스크에도 불구하고, 사우디를 중심으로 탈석유 관련 투자가 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) 사우디의 높은 재정균형유가로 인한 탈석유 긴급성과 2) 20년 저유가 쇼크 때와는 확연히

사우디 중심의 탈석유 투자 지속 전망

달라진 Aramco의 투자 확대 기조에 기인한다.

중동 내 최대 산유국인 사우디는 탈석유에 대한 필요성이 클 것으로 예상된다. 사우디의 재정균형유가는 여전히 90달러 수준으로 타 산유국 대비 높은 편인 것으로 확인된다. [도표 6] 이는 재정수입의 약 60%를 차지하는 높은 석유 비중에 기인하며, 이러한 구조적 특성으로 인해 사우디 내 탈석유 투자가 시급할 것으로 판단된다.

사우디, 탈석유 필요성 高

실제로, 현 시점 사우디 국영 석유회사인 Aramco의 Capex 추세는 20년 저유가 쇼크 당시 투자 기조와는 대비되는 것으로 확인된다. Aramco는 2Q20 유가가 YoY -46.8% 하락하자, 배당을 개시하고 Capex를 YoY -32.5% 축소한 바 있다. 반면 2Q25 유가가 YoY–22.4% 하락하였음에도, 1) 성과 연동 배당금을 줄이고, 2) Capex를 YoY +14.5% 확대하는 전략을 취하였다. 이는 저유가 국면에서도 지속될 Aramco의 구조적 투자 의지를 방증한다. [도표 7][도표 8]

Aramco, 저유가 기조 속 Capex 확대

도표 7. Aramco 2Q20, 2Q25 투자 기조 비교

도표 6. 중동 주요국 재정균형유가

(단위: 달러)

|| |90.93<br><br>49.95<br><br>44.74| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>3<br><br>5<br><br>4<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>사우디 UAE 카타르<br><br>|
|---|


| |2Q20 2Q25|
|---|---|
|WTI|YoY -46.8% YoY -22.4%|
|배당성향|29.1%로 배당 개시<br><br>성과 연동<br><br>배당금 16.7%에서<br><br>0.3%로 감축|
|다운스트림 Capex|YoY -32.5% YoY +14.5%|


자료: FRED, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Saudi Aramco, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 8. Aramco Capex 추이


(단위: 백만 달러)

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>업스트림 다운스트림 합계<br><br>|
|---|


자료: Saudi Aramco, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 77

### 산업분석 Part 1. 화공 플랜트, 에너지 대전환의 시대

###### 석유화학의 시대: 중동, 고부가가치 사업 확장 중

중동 국가의 탈석유 기조에 따른 Capex 확대는 석유화학 플랜트 발주로 이어질 것으로 전망된다.

화공 플랜트, 발주처의

Capex 의지가 중요

이는 1) 중동의 정유-석유화학 수직계열화를 통한 안정적 수익원 확보 전략과 2) 전세계적인 석화

구조조정에 따른 공급과잉 해소 국면에 기인한다.

###### 저희도 돈 벌 궁리를 해야죠 …

중동은 석유 의존의 한계를 인식하고 화학 산업 진출을 통해 수익 다각화를 추진 중이다. 이는 중동이 전세계 석유 매장량의 48.3%를 보유한 바, 압도적인 원가 경쟁력을 기반으로 화학제품을 통한 수익 구조 수직계열화가 용이함에 기인한다. 산유국들은 27년 가동을 목표로 120조 원을 투자 및 정유-석화 통합 COTC 공장 8개 건설을 추진 중이며, 사우디 정부는 Aramco의 법인세율

중동, 화학산업으로 수익 다각화 추진 중

50~85%를 석유화학 부문에 한해 20%로 인하한 것으로 파악된다. 또한 UAE는 국부펀드로

ADNOC과 합작하여 아부다비 TAZIZ 석유화학 단지에 100억 달러 이상을 투입 및 확장하고 있다. 이와 같은 국가적 지원을 바탕으로, 중동 內 석화 플랜트 투자는 구조적으로 확대될 것으로 전망된다.

공급과잉도 이제 해소될 전망 !

전세계적인 석유화학 구조조정이 본격화됨에 따라 석화 공급과잉이 해소될 것으로 전망되며, 이는 중동 發 석유화학 플랜트 투자를 견인할 것으로 판단된다. 세계 최대 석화 생산국인 중국은 20년 이상의 노후 설비를 폐쇄 및 보수할 계획으로, 이는 중국 전체 석화 설비의 40%에 해당한다. [도표 9] 이에 연쇄적으로 일본, 한국, 유럽의 석화 또한 구조조정에 돌입한 상태이며, 이들 국가의 에틸렌 설비의 폐쇄 규모는 글로벌 M/S의 5~7%일 것으로 추정된다. 이에 따라 석화 공급과잉이 해소되며 중동의 석유화학 투자가 확대될 것으로 기대된다.

석화 공급과잉 해소

→석화 플랜트 투자 견인

###### 大가스의 시대: 에너지원 브릿지, 가스의 진출

30년까지 신규 유입될 가스 플랜트의 누적 규모는 849,159MW로 전망되며, 전세계적인 가스向 투자 확대가 기대된다. 이는 천연가스가 에너지 대전환 속 브릿지원으로 용이한 바, 1) 중동, 2) 미국,

천연가스, 전세계적 수요 증가 전망

3) 동남아시아 內 전략적 에너지원으로 채택되었음에 기인한다.

천연가스는 석탄∙석유 ⇒ 재생에너지의 에너지 전환 과정에서 브릿지 연료로서 전세계적으로 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 전통 에너지원 대비 낮은 탄소 배출량, 2) 재생에너지 간헐성 보완을 통한 안정적 전력 공급, 3) 기존 인프라를 통한 확대 용이에 기인한다. 따라서 천연가스는 단기적 수요 증가가 아닌 장기적 핵심 전환 에너지원으로 자리매김할 것으로 판단된다.

천연가스, 에너지 대전환 속 핵심 요소

- 도표 9. 중국 내 석화 설비 별 05년 이전 설립 비중 도표 10. 중동 주요국 가스 에너지원 채택 전략


(단위: %)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>05년 이전 설립 비중(좌) 24년 가동률(우)<br><br>|
|---|


|사우디|▸가스 채택 사유: 새로운 에너지원 ▸목표: 내수용 가스 생산 확대, 전력생산 및 산업용 연료를 석유에서 가스로 전환 예정. ▸비고: 24년 10월 7차 FII 포럼에서 사우디 빈살만 에너지 장관, 30년까지 42GW 규모의 가스 플랜트 추가 확보 목표 공지.|
|---|---|
|UAE|▸가스 채택 사유: 에너지 안보<br><br>▸목표: 30년까지 천연가스 자급률 100% 달성 목표<br>▸비고: 비전통 가스 자원인 Taziz 가스 개발 주력, 30년까지 연간 100억 𝑚3 생산 목표.<br>|
|카타르|▸가스 채택 사유: 에너지 패권 유지<br><br>▸목표: 30년까지 LNG 생산량을 현재 대비 85% 증대 계획.<br>▸비고: 세계 최대 가스전인 노스 필드 이스트 26년 가동 예정, 30년까지 사우스∙웨스트 구역 확장 계획.<br>|


자료: ICIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 88

### 산업분석 Part 1. 화공 플랜트, 에너지 대전환의 시대

대제목 / 표 인덱스 중제목

중동: 새로운 전략적 에너지원으로 가스 채택

중동은 상술한 석화 플랜트와 더불어, 가스 플랜트에 대한 Capex 투자 또한 확대할 것으로 전망된다. 이는 1) 중동이 원유를 대체할 새로운 에너지원으로 가스를 채택하였으며, 2) 중동 내 전력 수요 증가에 따라 구조적으로 가스의 필요성이 촉구됨에 기인한다.

중동, 가스 플랜트 Capex 확대

중동은 산업 다각화의 일환으로 석유화학에 진출함과 동시에, 새로운 에너지원으로 가스를 채택하였다. [도표 10] 특히 상대적으로 가스 발전원 비중이 낮은 사우디는 기존 발전원이던 원유를 수출로 돌린 후, 내수로 가스를 활용할 방침이다. [도표 11] UAE 또한 에너지 안보 차원에서 30년까지 천연가스 자급률 60%를 100%로 올리는 것을 목표로 하고 있으며, 카타르는 에너지 패권 유지를 위해 LNG 생산량을 85% 증대시킬 것을 밝힌 바 있다. 이는 중동 내 가스가 전략적

중동의 새로운 에너지원, 가스

음영

에너지원으로 채택되어 발전 확대가 가속화될 것임을 시사한다.

###### 중동은 싼 에너지가 많이 필요합니다

구조적으로 중동 內 가스 확대 유인이 강화될 것으로 전망된다. 이는 1) 중동 내 전력 수요 증가에 따라, 2) 저단가 발전원인 가스 확대의 필요성이 부각됨에 기인한다.

중동 內 가스 확대 유인 강화 전망

중동 내 전력 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 비석유 부문 중심의 산업화 진전에 기인한다. 중동은 스타게이트와 같은 대규모 데이터센터 건설에 착수 중으로, 1,100MW가 추가로 건설

중동 內 전력 수요 증가 전망

중·확정 단계에 있어 현재 가동 용량 대비 약 140%의 증가가 예상된다. 더불어 사우디의 네옴시티

증설, 34년 월드컵 개최, 카타르 30년 아시안게임 등 메가 프로젝트 또한 전력 수요를 견인할 것으로 전망되며, 실제로 16년 사우디의 Vision 2030이 발표된 이후 23년 전력 수요는 327TWh(YoY +5.6%)로 증가한 바 있다. 1H25 YoY +10%로 지속적인 성장세를 이어가고 있으며, 이는 비석유 부문 발전에 따른 전력 수요 확대를 방증한다.

중동 내 전력 수요 증가에 따라 가스 발전 Capex는 더욱 확대될 것으로 전망된다. 이는 가스의 낮은 발전단가에 기인한다. GCC 국가들은 전력 생산 비용과 보조금을 고려한 전력 판매 수익에서

중동 內 전력 수요 증가에 가스 발전 확대 전망

적자를 기록하고 있으며, 이는 유류 발전의 재정적 한계를 의미한다. [도표 12] 반면 천연가스는

kWh당 발전단가가 유류 대비 6~8배 낮고, 발전소의 효율성은 60%를 상회해 유류 발전소 평균(30%) 대비 두 배 이상 높다. 일례로 UAE의 ADNOC 가스 사업부의 Capex는 2Q25 YoY +160.4%로 확대되었으며, 이는 중동의 가스 발전 Capex가 구조적으로 증가할 것임을 시사한다.

도표 11. 사우디 및 중동 국가 발전원별 비중 도표 12. GCC 6개국 전력 판매수입 및 생산비용

(단위: %) (단위: 백만 달러)

|63<br><br>36<br><br>[사우디]<br><br>가스 석유 기타<br><br>|
|---|


|70<br><br>21<br><br>9<br><br>[중동 전체]<br><br>가스 석유 기타<br><br>|
|---|


|(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>바레인 쿠웨이트 오만 카타르 사우디 UAE<br><br>전력 생산 비용 전력 수입<br><br>|
|---|


자료: BP, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Middle East Institute, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|중동 내 가스 정책 정리 도표|
|---|


삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 99

### 산업분석 Part 1. 화공 플랜트, 에너지 대전환의 시대

미국: LNG로 패권 강화할거임.

미국 내 가스는 LNG를 중심으로 확대될 것으로 전망된다. 이는 트럼프 대통령의 LNG를 통한 에너지 패권 강화 기조에 기인한다. 러-우 전쟁 이후 에너지 안보 문제가 대두된 바, 운송이 용이한 LNG가 지정학적 수단으로 활용되고 있다. 이에 트럼프 행정부는 출범 이후 Non-FTA 국가들에 LNG 수출 승인을 재개하며 1H25 기준 6개 이상의 프로젝트에 FERC 승인을 허가하였다. EIA에 따르면 25년에는 1.6GW, 26~27년에는 각각 3.3GW, 28년에는 10.6GW의 가스 플랜트가 추가 유입될 예정인 것으로 파악된다. 24년 0.098GW의 가스 플랜트가 유입되었던 점을 고려하면, 미국 發 가스 확대 기조가 감지된다.

미국, LNG 중심의 확대 전망

동남아: 쑥쑥 크려면 가스가 필요해요 ~

동남아시아는 석탄 중심의 에너지 믹스에서 가스 전환 투자가 증대될 것으로 예상된다. 이는 높은 경제 성장률에 따라 폭증하는 에너지 수요에 기인한다. 동남아시아는 24년 기준 YoY +4%의 경제성장률과 전력 수요 YoY +7%을 기록하였으며 이는 전세계 평균을 상회하는 수치이다. 이에

동남아,

석탄 → 가스로의 전환

따라 안정적인 에너지 공급 필요성이 부각되고 있는 바, 동남아시아는 천연가스를 1차 에너지원으로

채택하며 확장 프로젝트에 최대 2,200억 달러를 투자할 계획인 것으로 파악된다. [도표 13]

###### 친환경의 시대: 가스 + CCUS = 차세대 에너지원

상술한 가스 플랜트 확대는 친환경 트렌드와 맞물려, 저탄소 에너지원 및 화학원료 플랜트 발주로 이어질 것으로 전망된다. 이는 1) 넷제로 달성에 CCUS 기술이 필수적인 바, 2) CCUS를 통한 가스 파생의 친환경 에너지원 생산의 용이성, 3) 주요국의 CCUS 투자 활성화에 기인한다.

가스 플랜트 확대 → CCUS 활성화

CCUS, 친환경 시대에 꼭 필요함

CCUS(탄소 포집 및 활용)은 탄소중립 목표 달성에 필수적인 것으로 판단된다. 이는 CCUS 기술을 통해 산업 발전 과정 내 이산화탄소 배출 방지가 가능함에 기인한다. CCUS는 이산화탄소를 포집 및 저장 후 재활용하는 기술로, 1) 플랜트의 배출 저감을 통해 산업의 지속 가능성을 확보하고, 2)

CCUS, 탄소중립 목표 달성에 필수

포집된 이산화탄소를 새로운 수익 모델로 활용케 한다. 이에 따라 IEA는 탄소중립 핵심 기술에

CCUS를 선정하고 70년 Net-zero 시나리오에서 누적 배출 감소량의 15%를 CCUS가 차지할 것으로 전망한 바 있다. 24년 기준 가동 중인 CCUS 활용 프로젝트는 628개(YoY +60.2%)로 급격한 증가를 기록하고 있으며, 이는 CCUS의 중요성 및 확산 가능성을 시사한다. [도표 14]

도표 13. 동남아시아 가스 에너지원 정책 도표 14. 전세계 CCUS 설비 CAPA 추이

(단위: Mtpa)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>가동 중 건설 중 진척된 개발 조기 개발<br><br>|
|---|


|말레이시아|▸에너지 전환 로드맵(NETR) 내 가스를 석탄→재생에너지 전환 과정의 핵심 연료로 규정<br><br>▸국영 에너지 기업 Petronas는 『Activity Outlook 2025–2027』를 통해 국내 생산을 24년 170만 boe/d → 27년 200만 boe/d로 확대 목표|
|---|---|
|인도네시아|▸국내 시장 의무화(DMO) 정책으로 생산량의 25%를 내수 공급할 것을 규제<br><br>▸아바디 마셀라 가스전, 탕구 LNG 확장 등 대규모 프로젝트 지원 中. 전력 부문 가스 전환 촉진 및 LNG 수출국 지위 유지 목적|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1010

### 산업분석 Part 1. 화공 플랜트, 에너지 대전환의 시대

가스에서 파생되는 수많은 친환경 에너지원들

CCUS 기술 확산에 따라, 가스 에너지원의 확대는 친환경 에너지∙연료 플랜트 발주의 기반이 될 것으로 전망된다. 이는 CCUS를 통해 가스 플랜트에서 포집한 이산화탄소를 자원화하여 저탄소 에너지원을 생산할 수 있음에 기인한다. 천연가스는 CCUS를 통해 개질된 후 수소 에너지를 생산하며, 생산된 수소를 기반으로 저탄소 암모니아를 제조한다. 이러한 ‘가스 → 수소 → 암모니아’ 과정에서 포집된 이산화탄소는 다시 친환경 메탄올(E-메탄올), 지속가능 항공유(SAF) 생산에도 활용된다. [도표 15] 이에 따라 향후 가스 플랜트 성장과 연계되는 파생 에너지 플랜트의 성장이 기대된다.

가스 에너지원 확대

→ 그린 에너지 발주 기반

각국은 지금 CCUS 프로젝트 투자 中

CCUS를 활용한 차세대 에너지 프로젝트 투자는 중동·미국·동남아시아를 중심으로 가속화될 것으로 예상된다. UAE는 21년 ‘수소 리더십 로드맵’을 발표하며 중동 내 선제적인 행보를 보이고 있다. 미국은 전통 에너지를 중시하는 트럼프 행정부 출범에도 불구하고, OBBBA 법안을 통해 CCUS 세액공제 범위를 확대한 바 있다. 기존 IRA 법안 시행 당시에도 CCUS向 기후테크 투자가 23년 YoY +156% 증가한 점을 고려하면, 세액공제 확대 기반의 추가적인 투자가 기대된다. [도표 16] 한편, 말레이시아는 ‘국가 에너지 전환 로드맵’에서 CCUS를 핵심 전략으로 채택하고, 50년까지 44~47조 원을 투자할 계획으로, 이를 통한 CCUS 플랜트 발주가 본격화될 것으로 전망된다. [도표 17]

중동·미국·동남아, CCUS 투자의 중심

도표 15. CCUS 기반 에너지 공정 도식

도표 16. 21~23년 미국 기후테크 VC 증감율

(단위: %)

|(24) (27) (25)<br><br>(14) (12)<br><br>3<br><br>9<br><br>47<br><br>75<br><br>(40)<br><br>(20)<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>|
|---|


천연가스 플랜트 (전력, 열 생산)

|천연가스(CH4)|
|---|


CCUS (탄소 포집)

CCUS (탄소 포집)

수소 생산 공정 (CO2 배출)

|포집된CO2|
|---|


|포집된CO2|
|---|


|수소(H2)|
|---|


메탄올 생산 공정

암모니아 생산 공정

친환경 메탄올(E-메탄올), 지속가능 항공유(SAF)

블루 암모니아

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 실리콘밸리은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 17. 중동, 미국, 동남아시아 CCUS 관련 정책


|중동|미국|동남아시아|
|---|---|---|
|사우디아라비아<br><br>▸22년 11월, 향후 10년간 중동 녹색 이니셔티브에 25억 달러 지원할 것을 공시<br><br>(YoY +60.3% 상향 조정)<br><br>▸Aramco, 세계 최대 CCUS 설비인 주베일 허브를<br><br><br>구축하여 27년부터 연간 900만 톤의 CO2 포집 예정|Secton 45Q: CCUS 세액공제 법안 ▸OBBBA 법안 개정: 탄소 활용(EOR) 및 직접공기포집(DAR)의 세액공제액을 기존 대비 상향하여 탄소 재활용 분야 內 투자 유인 강화<br><br>Section 45Z: 청정연료 세액공제 법안 ▸OBBBA 법안 개정: 세액공제 기간을 27년에서 29년으로 확장<br><br>|말레이시아 ▸CCUS를 국가의 새로운 비즈니스 모델로 수립 ▸자국의 CO2 저장량의 50%를 해외 기업에 개방, 그린에너지 인프라 부문 사업자에게 인센티브 제공하는 예산 정책 수립<br><br>|
| | |인도네시아<br><br>▸아세안 국가 최초로 CCUS 관련 법을 장관령 및 대통령령으로 법제화<br>▸24년 수소 및 암모니아 로드맵을 발표, 그린 인프라 구축을 위해 그린 채권인<br><br><br>그린수쿠크 발행하여 재원 조달 중|
|UAE ▸23년 COP28 개최 후, 50년까지 탄소중립 달성 위해 CCUS, 저탄소 수소 등 저탄소 기술 가속화 합의 도출 ▸청정에너지 비중 50% 이상 달성 및 탄소 배출량 70% 저감을 위해 1,630억 달러 투입 예정<br><br>| | |


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1111

### 산업분석 Part 2. 미국이 지휘하는 비화공 플랜트

미국 發 글로벌 금리 및 산업 환경 변화에 따라, 국내 기업들의 설비 투자가 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 美 연준의 금리 인하 기조에 따른 설비 투자 확대, 2) 미국 주도의 첨단 산업 업황 회복, 3) 한-미 협력에 따른 대미 투자에 기인한다.

글로벌 금리, 국내 기업의

설비투자 확대 유인

###### 미국 금리 인하 → 국내 기업들 투자 여력 UP

25년 미국의 기준금리 인하 기조가 지속됨에 따라 국내 기업들의 설비 투자가 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 국내 기준금리 추가 인하 가능성이 높음에 따라, 2) 기업들의 투자 여력이 강화되었음에 기인한다.

금리 인하기조 지속으로 국내 기업 Capex 확대 전망

금리, 더 더 DOWN

국내 기준금리의 인하 기조가 강화될 것으로 기대된다. 이는 미국의 기준금리 인하에 기인한다. 美 연준은 9월 17일 개최된 FOMC에서 기준금리 목표 범위를 연 4~4.25%로 0.25%p 인하했으며, 연내 말 기준금리 예상치 중간값을 3.6%로 제시하는 등 두 차례 추가 인하 가능성을 시사하였다. 한국은행은 과거 미국 금리 기조를 대체로 동행해온 바, 이에 따라 국내 기준금리 역시 점진적으로 인하될 것으로 전망된다.

국내 기준금리 인하 기조 역시 강화 전망

기업들은 빨리빨리 투자를 진행하시오

기준금리 인하에 따라 국내 기업의 투자 여력이 확대될 것으로 전망된다. 4Q24부터 국내 기 준 금 리 가 하 락 함 에 따 라 제 조 업 재 고 지 수 추 이 는 하 락 세 로 전 환 한 반 면 , 제조업경기실사지수(BSI)는 상승 국면에 진입한 바 있다. [도표 18] 이는 국내 기업들의 투자 여력

저금리로 국내 기업 투자 여력 확대 전망

확대를 시사하며, 실제로 1H25 설비투자의 성장률은 YoY +4.8%를 기록하며 기준금리 인하가 기업

설비투자 확대라는 실질적 결과로 이어짐을 방증하였다. [도표 19]

###### 국내 첨단 산업 회복 준비 완.

국내 첨단 산업 업황 회복

국내 첨단 산업의 업황이 회복될 것으로 전망됨에 따라, 설비 투자가 가속화될 것으로 전망된다. 이는 1) 빅테크들의 비메모리 반도체 수요 증가, 2) 美 생물보안법 재추진에 따른 국내 바이오 기업들의 반사수혜에 기인한다.

→ Capex 가속화 전망

AI의 축복이 끝이 없네

AI 시장 성장과 함께 美 빅테크들의 비메모리 수요가 증가하고 있는 바, 이에 따른 국내 반도체 업황 회복이 기대된다. 이는 1) AI추론 시장 성장에 따라, 2) AI칩에 활용되는 비메모리 수요 증가에 기인한다.

AI 사이클, 국내 반도체 업황 회복 기대감

- 도표 18. 국내 제조업재고지수-제조업경기실사지수 도표 19. 산업 부문 별 GDP YoY 성장률


(단위: pt(좌), %(우)) (단위: %)

|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>56<br><br>58<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>66<br><br>68<br><br>70<br><br>72<br><br>74<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br>3.5<br><br>4<br><br>4.5<br><br><br><br><br>제조업재고지수(좌) 제조업경기실사지수(우)<br><br>|
|---|


|1.7<br><br>4.8<br><br>(15)<br><br>(10)<br><br>(5)<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>24 1H25<br><br>|
|---|


자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1212

### 산업분석 Part 2. 미국이 지휘하는 비화공 플랜트

AI추론 시장이 성장하고 있는 것으로 파악된다. 이는 LLM 수요 증가에 기인한다. LLM은 데이터 입력을 처리한 후 답변을 생성하는 추론 과정을 수행하기 때문에, LLM의 활용 확대는 곧 AI추론

AI추론 시장 성장세

시장의 성장으로 직결된다. 실제로 ChatGPT의 WAU는 7억 명을 달성, Gemini 또한 가파른

성장세를 보이고 있으며, 이에 미국 주요 빅테크들은 Capex를 기존 대비 25년 40%, 26년 51% 상향 조정한 바 있다. [도표 20] 따라서 AI추론 인프라 확대가 가속화될 것으로 전망된다.

AI추론 확산에 따라 미세공정 비메모리 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 AI추론 과정에서 요구되는 고성능의 AI칩의 성능을 비메모리가 좌우함에 기인한다. LLM은 방대한 연산을 짧은 시간 안에 처리해야 하므로, 엔비디아의 A100 GPU 혹은 테슬라의 FSD ASIC과 같은 고성능 AI칩이 요구된다. 이러한 AI칩의 성능은 비메모리 기술에 좌우되며, 이에 따라 미세공정 비메모리 시장의 성장이 기대된다.

미세공정 비메모리 수요 증가 전망

국내 바이오사들, 축포를 터뜨려주세요

미국의 생물보안법이 재논의되며 시행될 가능성이 높아짐에 따라, 국내 바이오 산업이 성장할 것으로 전망된다. 이는 중국 규제로 인한 국내 반사 수혜에 기인한다. 생물보안법은 중국을 포함한

美 생물보압법 재논의, 국내 바이오 산업 성장 전망

적대국 기업을 규제 대상으로 지정하여 거래와 보조금을 제한하는 조항을 담고 있으며, 미국 바이오

산업의 대중 의존도가 70~80%에 달하는 점을 고려할 때 규제의 파급력이 클 것으로 예상된다. 이에 따라 기존에 삼성바이오로직스를 중심으로 글로벌 시장에서 9.9%의 점유율을 확보한 국내 기업들이, 이탈한 점유율을 흡수하며 성장세를 이어갈 것으로 예상된다. [도표 21]

도표 20. ChatGPT, Gemini WAU 추이

도표 21. 글로벌 바이오CDMO 점유율 (단위: %)

(단위: 백 만명)

|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>ChatGPT Gemini<br><br>|
|---|


|25.6<br><br>12.1<br><br>9.9 10.1<br><br>42.3<br><br>론자 우시바이오로직스 캐털런드 삼성바이오로직스 기타<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 22. 전후방 산업 연관 효과 도표 23. 국내 주요 기업 대미 직접투자 계획안

(단위: 억 달러)

|기업|기존 투자<br><br>금액<br><br>신규 투자 내용|
|---|---|
|삼성전자|434<br><br>텍사스 오스틴, 테일러 공장 설립|
|SK그룹|346<br><br>SK하이닉스 HBM 공장 건설 중, 28년까지 130억 달러 추가 투자 예정|
|LG그룹|252<br><br>LG에너지솔루션 미시간, 애리조나, 테네시 배터리 공장 설립|
|현대차그룹|205<br><br>자동차, 철강, 미래산업/에너지 투자 예정|


|1.03<br><br>1.08<br><br>0.56<br><br>1.32<br><br>1.25<br><br>0.77<br><br>1.25<br><br>0.97<br><br>0.65<br><br>1.18<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>농림수산 전기, 전자 건축 금융, 보험 플랜트<br><br>전방 연관 효과 후방 연관 효과<br><br>|
|---|


자료: 산업연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1313

### 산업분석 Part 2. 미국이 지휘하는 비화공 플랜트

업황 회복되면, 설비 플랜트 지을 수 밖에 ~

상술한 첨단산업의 업황 회복 기조에 따라 설비 투자 또한 확대될 것으로 전망된다. 이는 플랜트 산업이 높은 산업 전방 효과를 지님에 기인한다. 플랜트의 전방 연관효과는 1.25로, 산업 평균치인 1.05를 상회한다. [도표 22] 따라서 첨단 산업 수요 증가에 따라 관련 설비 Capex 역시 증가할 것으로 예상된다.

업황 회복과 설비 투자는 같이 갑니다

###### 미국에도 설비 투자해야 하는 국내 기업들

한-미 협력으로 미국 현지 투자도 UP UP

한-미 협력에 따라 국내 기업의 미국 현지 투자가 가속화될 것으로 전망된다. 이는 국내 기업들의 대미 직접투자(FDI) 계획안에 기인한다. 미국의 리쇼어링 및 프렌드쇼어링 정책 기조 아래 개최된 한미 비즈니스 라운드 테이블에서, 국내 기업들은 1,500억 달러 규모의 대미 직접투자 계획을 발표한 바 있다. [도표 23] 특히 반도체, AI, 바이오 등 첨단산업 분야 협력 확대가 주요 의제로

한-미 협력으로 미국 내 투자 UP

논의되었으며, 이는 국내 첨단 산업 기업들의 미국 내 투자 활성화를 시사한다.

|[들어가며]에서 상술하였듯 국내 주택 산업 부진으로 인해 건설 업종들이 실적 둔화와 투자 심리 위축으로 디레이팅 받고 있는 현 시점,<br><br>국내 주택 익스포저가 전무하여 디레이팅 요소가 적고, ✓ 성장하는 해외 에너지 플랜트와 ✓ 국내 첨단 산업 플랜트 수혜를 모두 누릴 수 있는<br><br>순수 EPC사에 주목할 것을 제시한다.|
|---|


EPC가 뭡니까 ?

###### 플랜트 발주의 모든 것을 결정함

EPC사는 에너지 플랜트 및 산업 설비 건설의 발주 밸류체인 최상단에 위치한 기업으로, 발주처로부터 프로젝트를 수주하여 설계-자재 조달-시공을 통합 수행한다. 국내 EPC사의 경우 해외 플랜트를 중점으로 사업을 진행 중에 있으며, 중동向 익스포저가 49.8%로 가장 높은 것으로 파악된다. 14~15년 중동向 저마진 플랜트를 무리하게 수주하며 대규모의 손실을 경험한 바, 해외건설 참여 기업 수는 대폭 감소한 상태이다. 현재 정부는 1조 1,000억 원 규모의 글로벌 플랜트, 건설, 스마트시티(PIS) 2단계 펀드를 조성하여 해외 투자개발사업에 대한 지원을 본격화하고 있으며, 이에 따른 국내 EPC사들의 지속적인 성장이 기대된다.

What is EPC

Top-Pick: 삼성E&A

Top-Pick: 삼성E&A 본 리서치 팀은 산업 향방이 갈리는 국내 건설 업종 내 Top-Pick으로 삼성E&A를 제안한다. 이는 1) 해외 플랜트 노출도가 높아 국내 주택 침체에 따른 디레이팅 우려가 적고, 2) 중동 내 레퍼런스를 기반으로 석유화학 및 가스 플랜트와, 3) 친환경 기술 선점을 통한 차세대 에너지 플랜트, 3) 삼성 계열사 Capex 투자 확대에 따른 캡티브 물량 수주 모멘텀이 전망된다는 점에 기인한다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|관세 얘기를 안해도 되나?|
|---|


삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1414

### 기업분석

###### 기업개요

삼성E&A는 플랜트 EPC 사업을 영위하는 기업으로 70년 1월 코리아엔지니어링으로 설립되어 91 년 삼성엔지니어링으로 상호를 변경, 96년 12월 24일 상장하였다. 이후 24년 3월 21일 제57기 정기 주주총회를 통해 삼성E&A로 사명을 변경하였다. 사업은 TURN-KEY 수주를 통하여 설계, 기자재 구매, 시공, 시운전을 일괄 수행하며 회사 설계를 바탕으로 주문 생산하는 방식으로 진행한다. 동사 는 자체 비용효율화 매커니즘인 Ahead를 통해 가격 경쟁력을 확보하며 지속적인 수주를 체결하고 있다. 24년 기준 수주잔고는 17조 5,339억 원(YoY +40.4%)이다. [도표 24]

기업개요

###### 사업부 분석

화공 사업부

화공 사업부는 석유/가스의 탐사, 생산, 운반설비와 석유류 제품 및 석유화학 원료의 생산, 공급설 비를 건설하는 부문으로, 24년 기준 매출액 비중은 46.1%이다. 주요 고객사는 Saudi Aramco, UAE ADNOC 등으로 중동向 익스포저는 75.2%이다. 동사는 전통 에너지 플랜트 외에도 넬의 지분 9.1% 를 인수하는 등 그린 솔루션 신사업을 확장 중에 있다.

화공 사업부

비화공 사업부

비화공 사업부는 산업, 환경, 바이오플랜트로 구분하여 사업을 수행하며, 24년 기준 매출액 비중 은 53.9%이다. 주요 고객사는 삼성전자, 삼성디스플레이, 삼성바이오로직스 등의 삼성 관계사로, 계 열사 물량을 통해 실적 안정성을 확보하고 있다.

비화공 사업부

###### 재무분석

동사의 부채비율은 16년 458.4%에서 25년 157%로 꾸준히 감소하고 있다. 유동비율은 과거 3개년 기준 118.6%, 141.5%, 135.3%로 우수한 수치를 유지 중에 있다. [도표 25] 이는 높은 부채비율에도 불구, 동사의 단기적인 부채 상환 부담이 크지 않음을 시사한다. 특히 화공과 비화공 사업부 모두에서 수주잔고 확대를 통해 매출채권 및 운전자본을 안정적으로 확보하고 있으며, 이에

부채비율-유동비율

따라 현금흐름 기반의 재무 안정성도 점진적으로 개선될 것으로 전망된다.

동사의 최대주주는 삼성SDI로, 지분율은 20.53%이다. 12년을 기점으로 배당 지급을 중단한 바 있으나, 안정적인 고실적을 기반으로 25년부터 배당을 재개하였다. 향후 3년간 지배지분 순이익의 15~20% 수준으로 배당을 지속할 것을 밝혔으며, 현재 배당수익률은 2.38%이다.

지분율 및 배당 재개

도표 24. 삼성E&A 수주잔고 도표 25. 삼성E&A 부채비율-유동비율

(단위: 억 원) (단위: %)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>21 22 23 24<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24|
|---|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1515

### 투자포인트 1. 화려한 화공 경쟁력

동사의 화공 부문 매출액은 25년 5조 5,030억 원(YoY +2.4%), 26년 8조 2,022억 원(YoY +49.1%) 로 전망한다. 이는 1) 동사의 기술 경쟁력, 2) 석화 및 가스 플랜트 내 압도적 레퍼런스, 2) 친환경 플 랜트로의 신사업 확장에 기인한다.

화공 부문 매출액

: 26년 8조 2,022억원 전망

플랜트의 왕자, 삼성E&A

동사가 26년까지 수주할 것으로 예상되는 중동 및 미국向 프로젝트 전체 금액은 17조 1,084억 원 으로 추정된다. [도표 26] [매출액 가정]에서 자세하게 후술하겠으나, 1) 동사의 FEED 이력, 2) 신규 플랜트가 위치할 지역에 수주한 이력, 3) 조인트 벤처와의 협업 등을 고려하여 동사가 수주할 것으로 판단되는 프로젝트를 선별하였다.

26년까지 신규 수주 17조 1,084억 원 전망

- 도표 26. 삼성E&A 해외 플랜트 파이프라인 – 예상 수주 가능 프로젝트 (단위: 억 달러)


|분류|기간|국가 프로젝트 금액|비고|
|---|---|---|---|
|경쟁입찰|3Q25<br><br>2H25<br><br>2H25<br><br>2H25<br><br>2H25<br><br>2H25<br><br>4Q25<br>|사우디 SAN6 블루암모니아 35<br><br>미국 블루암모니아 5<br><br>카타르 NGL-5 35<br><br>쿠웨이트 KOC 가스 20<br><br>UAE ADNOC Shah 가스 15<br><br>UAE 타지즈 SALT(PVC) 30<br><br>멕시코 멕시놀 메탄올 20|Lowest|
|FEED|2026<br>2027<br><br><br>2027<br><br>미정|UAE Falcon PLA 5<br><br>사우디 비공개 안건(LTC 추정) 60<br><br>인니 LNG<br><br>말레이시아 H2biscus 블루 암모니아|25년 FEED 수주, EPC 전환 예정<br><br>Dual FEED<br><br>vs. TE/JGC, EPC 전환<br><br>23.10 FEED|


자료: 삼성E&A, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 경쟁력 가지러 Ahead

동사는 EPC사에 요구되는 핵심 경쟁력을 제고한 것으로 판단된다. 이는 동사의 Ahead 수행혁신 을 통한 1) 비용 효율화 및 2) 공사기간 단축에 기인한다.

동사의 수행혁신

- 1. 비용 효율화
- 2. 공사기간 단축


가성비하면 삼성이지

동사는 24년 기준 글로벌 경쟁사 평균 대비 6%p 높은 OPM을 기록하고 있으며, Ahead 혁신을 통 해 비용 효율화에 성공한 것으로 판단된다. [도표 27] 이는 1) 공정 자동화 개발, 2) 팔란티어 파운드 리 도입에 기인한다.

Global Peer 대비 높은 OPM

동사는 자체 EPC 수행모델인 Ahead를 통해 공사 현장 인력을 효과적으로 감축한 것으로 파악된 다. 이는 공정 자동화 투자에 기인한다. 일례로 21년 동사는 세계 최초로 절삭-개선-용접 공정을 자 동화하여, 건설 현장 인력을 20% 이상 줄인 바 있다. 이에 수행혁신을 시작한 18년 대비 인당 매출액 이 60% 증가한 바, 수행혁신의 비용 절감 효과를 입증한다. [도표 28]

공사 현장 인력 감축

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|유형|기간|국가|프로젝트|금액(단위: 억 달러)|비고|
|---|---|---|---|---|---|
|경쟁입찰|1Q25|UAE|타지즈 메탄올|15|1Q25 수주인식|
| |3Q25|사우디|SAN6 블루암모니아|35|Lowest|
| |2H25|미국|블루암모니아|5| |
| |2H25|카타르|NGL5|35| |
| |2H25|쿠웨이트|KOC 가스|20| |
| |2H25|UAE|ADNOC Shah 가스|15| |
| |2H25|UAE|타지즈 SALT(PVC)|30| |
| |2026|멕시코|엑시놀 메탄올|20| |
|FEED|2026|UAE|Falcon PLA|5|2025 FEED 수주, EPC 전환|
| |2027|사우디|비공개안건(LTC 추정)|60| |
| |2027|인니|LNG| |Dual, vs. TE/JGC, EPC 전환|
| |미정|말레이시아|하이비스커스 블루 암모니아| |23.10 FEED|


삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1616

### 투자포인트 1. 화려한 화공 경쟁력

도표 28. 삼성E&A 인당 매출액 추이 (단위: 백만 원)

- 도표 27. 삼성E&A, Global Peer OPM (단위: %)


|(6)<br><br>(4)<br><br>(2)<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>삼성E&A Global peer 평균<br><br>|
|---|


- 1,800
- 2,000


1,792 1,815

1,703

1,600

1,422

1,278

1,400

1,202

1,200

1,062

1,000

800

600

400

200

0

18 19 20 21 22 23 24

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성E&A, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

EPC 수행혁신 內 팔란티어 파운드리 도입은 비용 효율성을 추가적으로 증가시킬 것으로 전망된 다. 동사는 팔란티어 파운드리를 통해 부서별 맞춤 어플리케이션을 직접 개발하여 업무 프로세스 효 율화를 도모하고 있다. 1) 미국의 건설회사 Lennar가 팔란티어 파운드리의 AIP를 활용해 목표 Q를 초과 달성하고, 2) 프로젝트 당 25억에서 80억의 비용을 감축한 것을 고려하면, 팔란티어 파운드리를 도입한 동사의 추가적인 업무 효율화 및 비용 절감이 기대된다.

팔란티어 파운드리를 통한 비용 효율화

모듈 나와라 뚝딱

상술한 동사의 Ahead 혁신을 통해 공사기간 역시 대폭 단축될 것으로 전망된다. 이는 Offsite 모 듈화를 통한 현장 효율화에 기인한다. Offsite 모듈화란 제3의 공장(offsite)에서 모듈을 제작한 후 현장으로 운반하여 조립하는 건설 방식으로, 동사는 Ahead 수행혁신을 통해 해당 공법을 도입하여 시공 오차율을 0%에 근접시킨 것으로 확인된다.

Offsite 모듈화를 통한 공사기간 단축

일례로 수행혁신이 도입된 멕시코 DBNR 프로젝트는 45개월만에 완공된 반면, 수행혁신 이전의 ADNOC CFP 프로젝트는 67개월의 공기가 소요되었으며 32.8%의 공기 단축효과를 입증하였다. [도 표 29] 동사는 18년부터 수행혁신 매출의 1.5%를 지속적으로 Capex 투자해온 바, 이를 통한 동사의 EPC 경쟁력 강화가 기대된다. [도표 30]

공사기간 단축 사례와 수행혁신 capex

도표 29. 삼성E&A 공기 단축 (단위: 개월)

도표 30. 삼성E&A Capex 투자 액수 (단위: 억 원)

|공기 단축 시각화 사례<br><br>67<br><br>45<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>ADNOC CFP 프로젝트 DBNR 프로젝트<br><br>- 32.8%|
|---|


|820<br><br>959<br><br>1,012<br><br>1,123<br><br>1,508<br><br>1,594<br><br>1,495<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>18 19 20 21 22 23 24|
|---|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

핵심 기술 내놓으면 기반 시설 해주지~ - ex) LNG

동사는 생산 공정 핵심 기술을 갖고 있는 EPC 기업과 컨소시움을 형성하여 EPC계약을 수주할 것으 로 전망된다. 이는 동사가 갖고 있는 다양한 레퍼런스와 EPC 기술력에 기인한다. 25년 8월, 동사는 세계적인 EPC 기업인 KBR과 함께 조인트벤처를 구성하여 인도네시아 LNG 프로젝트 FEED를 수주 한 것이 확인된다. KBR은 LNG 액화공정의 핵심 기술을 갖고 있어 단독으로 FEED를 수주하였음에

도 불구하고 추후 동사와 FEED 협력을 진행한 것은 동사의 우수한 EPC 기술력에 기인한다. 상술한

동사의 우수한 EPC 기술력을 고려했을 때, 향후 핵심 기술을 보유한 기업들과 협업 확대가 기대된다.

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1717

### 투자포인트 1. 화려한 화공 경쟁력

###### 업스트림이든 다운스트림이든 삼성 E&A가 장악하지

동사는 25, 26년 8조 2,226억 원 규모의 중동 發 석유화학 및 가스 플랜트 수주를 체결할 것으로 전망된다. 이는 동사의 1) 중동 내 축적된 레퍼런스, 2) 글로벌 경쟁사와의 협업 전략에 기인한다.

중동向 수주 모멘텀

6조 2,591억 원

###### 플랜트의 요정 삼성E&A

동사는 중동 내 축적된 레퍼런스를 통해 프로젝트 수주를 확보할 수 있을 것으로 예상된다. 동사 는 07년 중동 시장에 진입한 이후 풍부한 레퍼런스를 축적했으며, 15년부터의 누적 가스 및 석유화 학 수주 규모는 16조 원에 달한다. [도표 31] 특히 24년 국내 건설사 수주 중 최대 규모인 8조 원의 사우디 Fadhili 가스 프로젝트를 체결하였으며, 이를 통해 전세계 EPC사 중 중동 內 수주 규모 2위를 달성한 것으로 파악된다. 이러한 입지를 기반으로 25년 UAE 최초의 메탄올 프로젝트를 선점한 바, 향후 동사는 중동 내 레퍼런스를 바탕으로 수주 경쟁력을 확대할 것으로 기대된다.

풍부한 중동 레퍼런스

너 나랑 일 하나 같이 하자

동사는 글로벌 경쟁사들과의 협업을 통해 수주 경쟁력을 강화할 것으로 전망된다. 일례로 동사는 11년 이후 카타르 內 레퍼런스가 전무하였으나, 다수의 카타르 레퍼런스를 보유한 CTCI와 조인트벤 처를 조직하였다. 이에 기반하여 세계 최대 용량의 에틸렌 생산 시설인 Ras Laffan 산업단지 플랜트 를 수주하며 카타르 시장을 개척한 것으로 확인된다. 이후 24년에는 동일한 산업단지의 에틸렌 저장 시설을 연계 수주한 것으로 파악되며, 이와 같은 협업 전략을 통해 동사의 수주 확대가 예상된다.

글로벌 EPC 들과의

협업

###### 다음 목표는 친환경 너야

CCUS 및 파생 에너지원은 발전 초기 단계의 신시장으로, 진입장벽이 존재하는 만큼 선제적 협력 과 레퍼런스 확보가 중요하다. 동사는 25, 26년 10조 894억 원 규모의 친환경 에너지원∙화학연료 플 랜트 수주를 체결할 것으로 전망된다. 이는 1) 라이센서와의 업무 협약을 통한 기술 선점, 2) 얼라이 언스 조직을 통한 친환경 기술 비용 효율화, 3) 대미 투자 수혜에 기인한다.

친환경 플랜트 모멘텀 10조 894억 원

###### 우리 집에서… 탄소 포집 하고 갈래…?

동사는 차세대 에너지원 혁신 기술을 선점할 것으로 기대된다. 이는 동사와 CCUS 기술 라이센서 간 파트너십에 기인한다. 동사는 경쟁사 대비 95%의 높은 포집 효율을 보유한 美 허니웰과 CCUS 기 술 상용화를 위한 MOU를 맺은 바 있으며, 이를 기반으로 24년 미국 루이지애나의 레이크 찰스 천연 가스 발전소 CCUS 프로젝트에 공동 참여하고 있다. 따라서 동사의 MOU를 통한 CCUS기술 선점은 향후 친환경 에너지원 플랜트 수주 경쟁력으로 이어질 것으로 전망된다.

탄소포집 기술 라이센서들과의 협업

- 도표 31. 삼성E&A 중동向 가스, 석화 플랜트 수주 이력 (단위: 억 원)


|발주처|프로젝트 종류 수주금액|수주년월|
|---|---|---|
|사우디 Aramco<br><br>사우디 Aramco<br><br>이라크<br><br>사우디<br><br>카타르<br><br>UAE|Fadhili 가스 증설 프로젝트 가스 84,847<br><br>사우디 Aramco HUGRS 프로젝트 가스 21,554<br><br>이라크 바드라 GSP 가스 9,577<br><br>AGIC PDH & UTOS 프로젝트 석화 7,350<br><br>카타르 RLPP 에틸렌 플랜트 PKG 1 석화 16,029<br><br>UAE Taziz Methanol Project 석화 24,788|2404<br><br>1912<br><br>1302<br><br>2104<br><br>2301<br><br>2502|


자료: 삼성E&A, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1818

### 투자포인트 1. 화려한 화공 경쟁력

S. A. F 마피아 결성!

동사는 차세대 연료 중 SAF(지속 가능 항공유) 생산 비용 효율화를 이루며 가격 경쟁력을 제고할 것으로 전망된다. 이는 동사와 글로벌 에너지 라이센서가 출범한 SAF 얼라이언스에 기인한다. 동사 는 25년 허니웰, 존슨 매티, 기다라 에너지와 SAF 기술 연합체를 출범한 것으로 확인된다. 해당 기술 솔루션은 공정 전반의 소요 기간을 15% 이상 단축하고, 설비 투자 비용을 최대 10% 절감할 수 있는 것으로 평가된다. SAF는 차세대 에너지원으로, 생산에 있어 경제성이 핵심 문제로 부각되는 만큼, 동 사의 SAF 얼라이언스를 통한 비용 저감은 향후 차세대 연료 시장에서 중요한 경쟁력으로 작용할 것 으로 전망된다.

기술 얼라이언스 결성을 통한 비용 효율화 노력

국토부랑 E&A랑!

동사는 미국 내 친환경 에너지원 프로젝트에서 입지를 확보할 수 있을 것으로 전망된다. 이는 동 사가 참여하는 블루 암모니아 프로젝트에 국토부 PIS 펀드가 투자한다는 점에 기인한다. 금번 투자 는 [산업분석]에서 언급한 한-미 관세 협상 內 대미 투자펀드 조성 결정 이후, 정부가 참여한 첫 미 국 투자 승인 사례로, 정책적 의미가 크다 판단된다. 현재 동사가 해당 프로젝트의 단독 FEED를 수 행 중인 만큼, PIS 펀드 지원은 동사의 EPC 수주 가능성을 높일 것으로 판단된다. 해당 펀드는 미국

PIS 펀드를 통한 신시장 개척

내 10억달러 규모의 국내 기업 수주를 이끌어냈던 바, 25년 8월에 조성된 2단계 펀드 또한 향후 동사

의 미국 內 신시장 개척에 긍정적으로 작용할 것으로 전망된다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

|<= https://www.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=175447088 1&code=11151100&cp=nv<br><br>|
|---|


삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 1919

### 투자포인트 2. 비화공 부문 수주의 화수분, 삼성

동사의 비화공 부문 매출액은 25년 4조 665억 원(YoY -11.6%), 26년 4조 3,972억 원(YoY + 8.1%)으로 전망한다. 이는 1) 삼성 계열사의 사법리스크 해소로 인한 투자 신속성 확보, 2) 삼성전자 테일러 팹2 증설, 3) 삼성바이오로직스 P6 증설에 기인한다.

비화공 부문 매출액

: 26년 4조 3,972억원 전망

###### 삼성家, 사법 리스크 해소

Samsung is free…

이재용 회장의 사법적 리스크 해소로 인한 삼성전자와 삼성바이오로직스의 설비 투자 재개로, 동

삼성 계열사

사법 리스크 해소

사의 삼성向 캡티브 물량이 증가할 것으로 전망된다. [도표 32] 25년 7월, 대법원이 이 회장의 제일

→ 계열사 캡티브 물량 증가

모직-삼성물산 합병과 삼성바이오 회계처리 관련 모든 혐의에 대해 무죄를 선고한 바 있다. 이로 인 해 삼성전자와 삼성바이오로직스의 대규모 투자에 대한 신속한 의사결정이 가능해지며, 삼성전자 테 일러 팹2, 삼성바이오로직스의 6공장 착공이 가시화될 것으로 예상된다. 따라서 지속적으로 삼성 계 열사 물량을 확보해 온 동사의 향후 추가 수주 가능성이 높을 것으로 판단된다.

###### 삼성전자 테일러 팹2, 삼성E&A가 합니다

삼성전자 테일러 팹2는 26년 내 착공될 것으로 예상되며, 이에 따라 4Q25 1조 6,401억 원 규모의 수주가 전망된다. 이는 1) 이미 테일러 팹1 캐파를 초과하는 수준의 수주 물량을 확보해 캐파 증설이 필요한 점과 2) 계약물량 양산을 위한 파운드리 2나노 공정 수율이 개선되고 있는 점, 3) 미국 CHIPS Act 보조금 계약의 공장 건설 기한이 임박했다는 점에 기인한다.

삼성전자 테일러 팸2 26년 내 착공 전망

하나 올리고, 하나 더 놔!

삼성전자는 테일러 팹1만으로 향후 증가할 수요 물량에 대한 대응이 불가능하여, 테일러 팹2 건설 을 통한 캐파 증설이 필요한 것으로 판단된다. [도표 33]에서 후술하겠으나, 1) 테슬라와의 계약 확정 물량이 12,000장/m, 2) S26向 AP칩용 웨이퍼 수요가 9,720장/m으로 전망되는 바, 해당 물량만으로 도 팹1 CAPA인 15,000장/m을 상회하는 것으로 추정된다. 현재까지 체결된 테슬라와의 계약분은 기 초물량에 불과한 것을 고려할 때, 이는 추가적인 CAPA 증설 필요성을 시사한다.

CAPA 증설 유인 1. 1공장만으로는 부족한 수요 대응력

- 도표 32. 이재용 회장 사법 리스크 해소 로드맵


2015.07 2015.09 2018

제일모직-삼성물산

제일모직-삼성물산

금융위, 삼성바이오로직스

합병 발표 및 주주총회 승인

합병 완료

회계처리 문제 제기 및 제재 조치

2020.09 2025.07.17

2025.02.03

2024.02.05

검찰, 합병·회계 관련 혐의로 이재용 회장 기소

서울고법, 2심 무죄 선고 검찰, 항소

서울중앙지법, 1심 무죄 선고 검찰, 항소

대법원, 최종 무죄 확정

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2020

### 투자포인트 2. 비화공 부문 수주의 화수분, 삼성

함께해요, 2나노의 숲

삼성전자의 수율 향상은 추가적인 물량 수주로 이어져 캐파 증설 유인을 가속시킬 것으로 판단된 다. 이는 1) 삼성전자 2나노 공정 수율 목표 연내 달성 가시화, 2) 수율 목표 달성 시 추가적인 펩리스

CAPA 증설 유인 2. 2나노 공정 수율 향상

들의 물량을 수주할 수 있다는 점에 기인한다.

삼성전자는 연내 2나노 수율 목표를 달성할 것으로 전망된다. 이는 펩리스와의 협업을 통해 꾸준 히 2나노 공정 기술력을 확보하고 있음에 기인한다. 삼성전자는 퀄컴과의 협력을 통해 스마트폰 AP 스냅드래곤 알라나, 차량용 AP 트레일블레이저 양산 테스트를 진행중이며, 현재까지 2나노 공정 수 율을 40%까지 끌어올린 것으로 확인된다.

삼성전자, 목표 수율 달성 이상 無

삼성전자의 2나노 수율 목표 달성에 따른 추가 물량 확보가 전망되는 바, 테일러 팹2 건설이 불가 피하다고 판단된다. 현재 진행 중인 퀄컴과의 양산 테스트 통과 시 S26向 퀄컴 알라나 생산 계약 체 결이 가능해진다. [도표 33] 더불어 테슬라 초도 물량 외 추가 계약, AMD, 소니 등 타 펩리스들의 물 량 확보 또한 예상되는 바, 펩2 건설을 통한 생산 능력 확대가 불가피하다고 판단된다.

목표 수율 달성 시 잠재 고객 확보 가능

아래의 [도표 33]은 테일러 팹1의 2나노 CAPA와 필요한 Q를 비교하여 테일러 팹2 증설 필요성을 검증하기 위한 시나리오이다. 1) S26 출시 시 예상되는 엑시노스 2600의 Q와, 2) 퀄컴 알라나 Q를 도 출하여, 이를 바탕으로 삼성전자가 확보해야 할 2나노 공정 웨이퍼 Q를 추정하였다.

테일러 팹2 증설 검증 시나리오

- 도표 33. 시나리오 가정 - 삼성전자 2나노 Q 추정


- 가정1. S26에 탑재되는 칩의 비율은 보수적으로 엑시노스 2600과 퀄컴 알라나 1:3으로 가정한다.
- 가정2. S26의 판매량은 S24 당시와 동일한 연간 3,500만 대로 가정한다.
- 가정3. 엑시노스 2600 양산에 맞춰 삼성전자가 계획한 2나노 공정 수율 60%를 달성한다고 가정한다.
- 가정4. 엑시노스 2600의 다이 크기는 퀄컴 알라나와 동일하다고 가정한다. 이는 삼성과 퀄컴의 동급 칩 다이 크기가 거의 동일한 점에 기인한다. 실제로 엑시노스 2400과 동급인 퀄컴 스냅드래곤 8 Gen 3의 다이 크기가 각각 137.4 mm², 137.3 mm²로 거의 동일한 것으로 확인된다.
- 가정5. 퀄컴 알라나의 다이 크기는 직전 모델 크기의 97%인 약 120mm²로 가정한다. 이는 1) 직전 모델인 스냅드래곤 8 엘리트의 TSMC N3 공정계열 다이 크기가 124.1mm²이며,

2) N3P와 SF2의 트렌지스터 밀도비가 0.97인 점에 기인한다.

- 가정6. 가정3에 따라, 삼성이 퀄컴의 양산테스트를 통과해 알라나의 S26 탑재분에 대한 양산 계약을 체결한다고 가정한다. 이는 1) 최근 삼성전자가 퀄컴과 월 1,000장 내외의 스마트폰 AP 테스트 물량 생산에 합의한 것,


2) TSMC의 2나노 공정고객 명단에서 퀄컴이 이름을 올리지 않은 것이 확인된 바, 향후 퀄컴과의 파트너쉽 지속이 전망됨에 기인한다.

- 1. 웨이퍼 당 엑시노스 2600 생산량: 70,685mm² ÷ 120mm² ≈ 590개
- 2. 수율 60% 및 가장자리 손실(15%)이 적용된 웨이퍼 당 엑시노스 2600 생산량: 590 × (1-0.15) × 0.60 ≈ 300개
- 3. 엑시노스 2600 단독 연간 웨이퍼 수요: 875만 대 ÷ 300개/웨이퍼 ÷ 12 ≈ 2,430장/m ∴ 가정5에 따른 엑시노스 2600 + 퀄컴 알라나 웨이퍼 Q = 2,430장/m × 4 ≈ 9,720장/m


테슬라 물량 Q + 엑시노스 2600 웨이퍼 Q + 퀄컴 알라나 웨이퍼 Q = 21,720장 > 테일러 팹1 2나노 CAPA =15,000장

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2121

### 투자포인트 2. 비화공 부문 수주의 화수분, 삼성

약속은 지키라고 있는 것

삼성전자는 미국과의 CHIPS Act 보조금 계약과 테일러 시와의 세제 혜택 기한 준수를 위해 26년 내에 2팹을 착공할 것으로 판단된다. 이는 1) 계약 미이행 시 막대한 손실이 발생할 수 있고, 2) 이행 시에는 대규모 매출 창출이 가능하다는 점에 기인한다.

CAPA 증설 유인 3. 미국과의 보조금 계약 기한 준수

삼성전자는 CHIPS Act 및 텍사스 주 보조금 계약 미이행 시 막대한 손실을 입을 것으로 예상되 는 바, 26년 내 테일러 2팹 건설이 불가피할 것으로 판단된다. [도표 34] 기한 내 계약 미이행시 보조 금 지급 반환 조항에 의거, 최대 6조 6,665억 원의 손실이 발생가능한 것으로 확인된다. 일반적으로 파운드리 공장 건설에는 수 년 이상의 기간이 소요되는 만큼, 삼성전자에게 계약 이행을 위한 시간 압박이 존재할 것으로 판단된다.

미국과의 칩스법 보조금 및 텍사스 주의 보조금

테일러 2팹 건설 시 대규모 매출 창출이 예상됨에 따라, 삼성전자의 2팹 착공 가능성이 높은 것으

테일러 팹2 건설 시 매출 UP UP

로 전망된다. 삼성전자가 계약 의무를 이행하여 2공장 완공 시, 2공장 단독으로 연간 4조 5,149억 원 의 매출 창출이 추정된다. 이는 금번 공시된 테슬라 계약 금액을 기준으로 한 웨이퍼 12,000장 당 월 매출이 2,149억 원으로 추정되며, 이를 2공장 단독 full-CAPA인 25,000장/m에 적용 시 4조 5,149억 원의 연매출이 예상된다는 점에 기인한다.

###### 삼성바이오로직스도 질 수 없지, 공장 하나 더 올려!

삼성바이오로직스 6공장이 26년 내 착공될 것으로 판단되며, 이에 따라 4Q25 1조 9,800억 원 규 모의 수주가 전망된다. 이는 1) 삼성바이오로직스 CAPA는 기수주 물량으로 포화상태인 점, 2) 동사 의 P6 건설 수주 가능성이 높다는 점에 기인한다.

삼성바이오로직스 6공장 26년 내 착공 전망

삼성바이오로직스는 심는만큼 거둔다

삼성바이오로직스의 CAPA는 이미 수주 물량으로 채워져 있어 선제 투자를 위한 움직임을 보이 는 것으로 확인된다. 현재 1~4공장은 3Q25까지 전량 풀가동이 전망되며, 5공장은 1Q25 기준 가동률 80.4%인 것으로 확인된다. [도표 35] 삼성바이오로직스의 ‘캐파 포화 → 증설’ 매커니즘이 반복적으 로 매출성장으로 이어진 바 있어, 지속적인 수주 바탕의 성장 동력 확보를 위해 6공장 건설이라는 선 제 투자를 진행할 것으로 판단된다.

착공 유인 1. CAPA 증설

→매출성장 매커니즘

더불어 [산업분석]에서 상술한 글로벌 공급망 재편 과정에서, 삼성바이오로직스가 반사 수혜를 얻을 것으로 전망되는 바, 추가적인 CAPA 증설 유인을 가질 것으로 예상된다. 실제로 삼성바이오로직스는 의약품 관세율 우려에도 불구하고 25년 9월 1조 8,000억 원 규모의 미국 發 수주 계약을 체결하였으며, 이는 삼성바이오로직스의 P6 건설 투자 준비를 독려할 것으로 기대된다.

P6 착공 유인 2. 글로벌 공급망 재편의 수혜

- 도표 34. 삼성전자 테일러 팹 관련 계약 내용 도표 35. 삼성바이오로직스 매출 성장률 추이


(단위: 억 원, 년) (단위: 억 원(좌), %(우))

| |CHIPS Act 보조금 계약<br><br>텍사스 보조금 계약<br><br>테일러 시 세제 혜택| | |
|---|---|---|---|
|금액|66,665|3,513|-|
|기한|~30|미공개|~28 (시설완공) ~26 (장비설치 기준 충족)|
|의무 내용|테일러 팹2 & R&D 시설 건설 및 운영|테일러 팹2 & R&D 시설 건설|65만 3,000㎡ 시설 완공 *테일러 팹1 : 약 50만㎡|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>매출(좌) 매출성장률(우)<br><br>新공장 완공 시기<br><br>|
|---|


자료: 미 상무부 외, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2222

### 투자포인트 2. 비화공 부문 수주의 화수분, 삼성

우리 밖에 못하는데 우리 줘야지

삼성바이오로직스 P6 건설에 대한 동사의 수주 가능성이 높다 판단된다. 이는 동사가 P1~P5 건 설에 참여한 유일한 계열사 EPC사로, P6 사용승인 기한을 준수할 수 있는 유일한 EPC사임에 기인한 다. 동사는 세계 최대 규모로 설계된 삼성바이오로직스의 P4를 단독 시공하며 이전 P3 팹 대비 공기 를 1년 단축하여 23개월 만에 완공한 전력이 있다. [도표 36][도표 37]

삼성바이오로직스의

유일 시공사, 삼성E&A

상술한 팹 건설 이력을 바탕으로, 동사는 P5부터 ‘쿠키컷 공법’을 도입하여 추후 증설될 P6~P8에 대한 표준화에 참여한 바 있다. 쿠키컷 공법이란 건물의 설계 및 설비를 표준 건물과 동일하게 건설 하는 공법을 의미한다. 이를 활용하여 1) 동사의 P6 공사 기간은 P5 대비 단축된 22개월로 전망되며, 2) P6 사용승인 시점이 27년 7월로 22개월 남았다는 점을 고려할 때, 동사는 사용승인 기한 내 P6 완 공이 가능한 유일한 EPC사로 판단된다.

쿠키컷 공법의 효과는 P6부터

도표 36. 삼성바이오로직스 공장 면적당 공사기간 추이

(단위: 개월) 도표 37. 삼성바이오로직스 P4~P6 건설 개요 (단위: 만 리터, 개월)

| |P4 P5 P6|
|---|---|
|규모<br><br>공사기간<br><br>면적당 공사기간|24 18 18*<br><br>23 24 22*<br><br>1 1.3 1.2*|
|비고|세계 최대 규모 1캠퍼스 마무리<br><br>쿠키컷 공법 도입 2캠퍼스 구축 시작<br><br>*는 추정치|


|8.3<br><br>1.9 1.9<br><br>1<br><br>1.3 1.2<br><br>0<br>1.5<br><br><br>3<br>4.5<br><br><br>6<br>7.5<br><br><br>9<br><br>P1 P2 P3 P4 P5 P6<br><br>|P4: 빠른 완공 초점 P5: 2캠퍼스 기초작업과 공장 표준화 초점|
|---|
<br><br>|
|---|


자료: 삼성바이오로직스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2323

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 기수주분, 2) 신규 화공 플랜트, 3) 신규 비화공 플랜트로 나누어 추정하였다.

###### 기존∙신규 플랜트 공통 가정

구간별 진행률 가정

동사의 플랜트 사업 경우 종류가 방대하며 같은 종류 내에서도 크기가 상이하기에 각 종류, 크기별 계약 진행률 당 평균 매출 인식률 추정에 있어 제한적이다. 하지만 플랜트들은 대개 헤비테일 방식으로 후반부에 매출 인식률이 증가하는 공통점이 있다. 이에 따라 20~25년 모든 프로젝트의 분기별 매출 인식률 : 계약 진행률을 추산한 후, 진행률에 따른 평균 매출 인식률을 도출하였다.

- 도표 38. 구간별 진행률 가정
- 도표 39. 기존 플랜트 매출액


(단위: %)

|계약 진행률 구간|0–5 5–10 10–15 15–20 20–25 25–30 30–35 35–40 40–45 45–50|
|---|---|
|평균 매출 인식률|0.13 0.48 1.49 2.11 5.05 4.02 3.95 7.94 8.84 1.06|


|계약 진행률 구간|50–55 55–60 60–65 65–70 70–75 75–80 80–85 85–90 90–95 95–100|
|---|---|
|평균 매출 인식률|9.54 5.54 0.25 14.87 2.78 4.37 6.6 4.39 5.75 10.84|


###### 기수주분 매출액 가정

- 1. 프로젝트별 2Q25 기준 남은 계약 진행률을 구한 뒤 상술한 진행률 가정을 활용하여 매출액 인식률을 분배하였다. 이에 수주 잔고를 곱하여 각 분기별 기존 수주 매출액을 도출하였다.
- 2. 기수주분 중 계약 종료일이 2Q25를 후행할 경우 3Q25에 인식된다 가정하였다. 해당 금액은 전체 수주 잔고의 1.8%에 불과하며 헤비테일 특성 상 계약 기간 후반부에 매출 인식률이 높다는 점을 고려할 때 합리적인 추정이라 판단된다.
- 3. 기수주분 중 헝가리 Volta 전지박 공장 신축 공사 경우, 24년 초부터 지연되고 있으며 전기차 수요 감소로 투자 계획 조정에 발생한 것으로 확인된다. 현재 전기차 수요 감소가 전망됨에 따라 추가적인 지연이 역시 예상되는 바, 이를 제외하여 추정하였다.


(단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|
|기존 화공<br><br>기존 비화공|11,230 13,617 15,303 14,645 17,442 10,568 17,749 8,562<br><br>9,750 8,163 10,736 10,146 7,618 8,446 3,555 4,463|54,795 54,321<br><br>38,795 24,082|
|합계|20,980 21,780 26,039 24,791 25,060 19,014 21,304 13,025|93,590 78,403|


###### 신규 화공 플랜트 매출액 가정

동사는 입찰 중인 화공 파이프라인과 각 프로젝트 별 예상 수주 금액을 공시하고 있다. 따라서 프로젝트 중 1) 수주 가능성이 높은 플랜트들을 선별한 후, 각 플랜트의 2) 수주 예상 시기와 3) 건설 기간을 추정하였다. 이에 앞서 가정한 진행률을 적용하여 매출액을 도출하였다. 본 리서치팀은 [투자포인트 1]에서 상술한 비용 효율화 및 레퍼런스를 바탕으로 수주 플랜트를 추정하였으며 예상 수주는 사우디 San 6, 미국 블루 암모니아 플랜트, UAE shah gas, UAE Taziz salt, UAE Falcon, Mexico Mexinol이다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2424

### 매출액가정

###### 1. 사우디 San6 블루 암모니아

- 1. 동사는 사우디 San6 입찰에서 비용 효율화를 바탕으로 최저 입찰가로 참여한 상태이며, 실제로 사우디 현지 언론 역시 동사를 가장 유력한 후보로 언급하고 있어 동사의 수주 가능성이 높다고 판단된다.
- 2. San-6 프로젝트는 블루 암모니아 장기 구매자가 확보되는 즉시 FID에 착수할 것으로 발표된 바 있으며, 현재 한국 및 일본과 판매 협의를 진행 중인 것으로 확인된다. 최근 일본 내 블루 암모니아 확대 정책과 함께 올해 JERA, Mitsui, Marunbei 등이 블루 암모니아 공급 계약을 체결하고 있다는 점을 고려할 때, 근시일 내 장기 공급 판매가 성사될 것으로 전망된다. 언론에서도 3Q25~1Q26 발주 가능성을 제기하고 있는 만큼, 본 보고서에서는 보수적으로 26년 3월 수주를 가정하였다.
- 3. 공사 기간은 Blue Point 및 Taziz 블루 암모니아 프로젝트 사례를 참고하여 3년으로 추정하였다. San-6는 연간 1.2MTPA 생산 규모로, Blue Point(1.0MTPA)와 Taziz 블루 암모니아(1.4MTPA)의 평균 수준이기에 합리적인 가정으로 판단된다.


###### 2. 미국 블루 암모니아 플랜트

- 1. [투자포인트 1]에서 상술하였듯 한국은 미국 블루 암모니아 플랜트에 지분을 투자하고 있으며, EPC사로 동사를 추진하고

- 있다. 특히 해당 프로젝트의 FEED를 동사가 수행한 만큼 동사의 수주 가능성이 높다고 판단된다.


- 2. 현재 미국 블루 암모니아 플랜트는 FID를 완료한 상태이며, 25년 내 발주가 예정되어 있다고 발표된 바 있다. 발주만 남아있는 상황임을 고려할 때, 본 보고서에서는 보수적으로 25년 9월 수주를 가정하였다.
- 3. 공사 기간은 Taziz 블루 암모니아와 생산 규모가 1.4mpta로 동일한 바, 3년으로 가정하였다.


###### 3. UAE Shah gas Sour gas Expansion 2

- 1. 동사는 글로벌 기업 Saipem과 컨소시엄을 구성해 Shah Gas Sour Gas Expansion 2 입찰에 참여 중이다. 과거 본 프로젝트의 Shah Gas Sour Gas 및 Expansion 1에서 EPC사가 각각 Saipem-삼성E&A 컨소시엄, Saipem이었던 점을 고려할 때, Expansion
- 2 또한 동사의 수주 가능성이 높다고 판단된다.


- 2. 유전 개발 전문 매체인 Upstream Online은 7월 Shah Sour Gas 프로젝트의 우선협상대상자가 1~2개월 내 선정될 것이라 보도한 바 있으며, 실제로 7월 상업 입찰이 마감된 점을 고려하면 수주 발표가 임박한 것으로 판단된다. 이에 본 보고서에서는 25년 9월 수주를 가정하였다.
- 3. 건설 기간은 Shah Expansion 1 대비 1.5배 수준인 3년으로 추정하였다. Expansion 2의 규모가 Expansion 1보다 2배 크지만, 과거 증설 경험을 통해 축적된 노하우와 22년 대비 AI 활용 등 시공 효율성 개선 요인을 감안할 때, 3년은 합리적인 추정으로 판단된다.
- 4. UAE ADNOC Taziz Salt

- 1. 현재 입찰에는 동사와 CNEC 두 기업만 참여하고 있다. 동사는 루와이스 지역에서 8개의 프로젝트를 수행한 경험이 있고, 올해 2월에도 ADNOC으로부터 UAE 첫 Methanol 플랜트인 Taziz Methanol 프로젝트를 수주한 바 있다. 반면 CNEC는 Taziz 프로젝트 참여 경험이 없고, 루와이스 지역에서도 1건만 수행했다. Project Salt는 Flagship 프로젝트로 높은 기술력이 요구되는 만큼, 동사가 수주할 가능성이 높다고 판단된다.
- 2. 수주 시점은 25년 12월로 가정하였다. 동 프로젝트의 상업 입찰은 8월 15일에 마감되었으며, 올해 2월 동사가 수주한 Methanol 플랜트 사례에서 입찰 마감 약 4개월 후 수주가 발표된 전례가 있다. 이를 고려해 Salt 프로젝트도 유사한 시차를 보일 것으로 예상된다.
- 3. 동 프로젝트의 완공 예정일은 28년 12월로 명시되어 있으며, 수주 시점과 완공 예정일의 차이를 공사 기간으로 가정하였다.


- 5. UAE Falcon


- 1. 동사는 UAE Falcon 프로젝트 내 Feed를 수행 중이며, 동사는 EPC까지 수행할 예정이다.
- 2. UAE Falcon 건설 시점이 4Q25로 확정되었으며, 이에 따라 수주 시점 역시 4Q25로 가정하였다.
- 3. UAE Falcon은 28년 초 완공으로 예정되어 있으므로, 1Q28년과 4Q25 차이를 공사 기간으로 가정하였다.


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2525

### 매출액가정

6. Mexico Mexinol

- 1. 동사는 KT Tech, Techint와 컨소시엄을 구성해 멕시코 Mexinol 입찰에 참여했으며, 해당 컨소시엄이 수주에 성공함에 따라 동사도 EPC사로 참여하게 되었다. 현재 발주는 나오지 않았으나, 근시일 내 발주가 발생할 것으로 예상된다.
- 2. 11월 30일 브라질 벨렘에서 열리는 COP30 기후 회의에서 해당 프로젝트가 소개될 예정인 것을 고려하면, 이에 앞서 발주가 나올 것으로 판단된다. 이에 따라 수주 시점을 11월로 가정하였다.
- 3. Mexico Mexinol 프로젝트는 29년 완공 예정이나 정확히 시점이 공개하고 있지 않다. 동 프로젝트는 세계 최대 초저탄소 화학 생산 시설이라는 특수성을 고려할 때, 타 프로젝트와 단순 비교 추정이 제한적이라고 판단하는 바, 보수적으로 29년 12월을 완공 시점으로 설정하였다.


- 도표 40. 신규 화공 매출액 (단위: 억 원)
- 도표 41. 삼성바이오로직스 P6 진행률 (단위: %)


|프로젝트|계약금액 계약 시작 계약 종료|4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|사우디 San6<br><br>미국 블루 암모니아<br><br>Shah Gas<br><br>UAE<br><br>Taziz Salt<br><br>UAE Falcon<br><br>Mexico Mexinol|48,683 26.03 29-03<br><br>6,955 25.09 28-12<br><br>20,864 25.09 28-12<br><br>41,728 25.12 28-12<br><br>48,683 4Q25 1Q28<br><br>6,955 25.11 29-12|- 38 404 1,402 3,838<br><br>4 39 192 466 388<br><br>16 173 601 1,645 1,491<br><br>174 878 2,390 2,429 3,969<br><br>16 160 525 719 990<br><br>24 168 635 1,569 2,592|- 5,682<br><br>4 1,085<br><br>16 3,910<br><br>174 9,666<br><br>16 2,394<br><br>24 4,965|


###### 신규 비화공 플랜트 매출액 가정

신규 비화공 플랜트 경우 1) 수주 규모, 2) 수주 시점, 3) 공사 기간을 추정한 후, 삼성바이오로직스 P6는 이전 P5의 매출액 인식률을, 테일러 팹2는 앞서 가정한 매출액 인식률을 활용하여 도출하였다.

1. 삼성바이오로직스 P6

P6 경우 P5와 동일한 쿠키컷 방식으로 진행되며 그 규모 또한 같기 때문에, 앞서 추산한 구간별 진행률 가정보다 P5의 계약 진행률별 매출액 인식률을 적용하는 것이 합리적이라 판단하였다.

|계약 진행률 구간|0-10 10-20 20-30 30-40 40-50 50-60 60-70 70-80 80-90 90-100|
|---|---|
|평균 매출 인식률|5 6 2 2 3 15 4 15 15 14|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2626

### 매출액가정

- 1. 수주 금액은 1.98조로 가정하였다. 1) 언론에서 삼성바이오로직스 계약 규모가 1.98조 원일 것으로 지속적으로 언급되고 있으며, 2) P6가 쿠키컷 방식으로 P5와 같은 설계 방식으로 건설된다는 점, 3) P5 수주 금액이 1.8조 원이었다는 점을 고려할 때 합리적인 추정으로 판단된다.
- 2. P6는 현재 이사회 승인만 남은 상태이다. 승인 지연 이유로는 미국 공장 부재에 따른 신규 수주 우려가 꼽혔으나, 1) 9월 동사가 역대 두 번째 규모인 1.8조 원 수주를 확보한 점, 2) 11월 인적분할로 순수 CDMO 체제로 전환하는 점, 3) 생물보안법에 따른 중국 탈피의 CDMO 공급 다변화 필요성, 4) 인도의 50% 관세로 인한 수혜 등이 기존 리스크를 상회하며 우려가 해소된 것으로 판단된다. 또한 27년 7월까지 P6를 완공하지 못할 경우 IFEZ 패널티가 부과되기에 조속한 착공이 불가피하다. 이에 따라 수주 시점을 10월로 가정하였다.
- 3. 공사 기간은 25년 10월부터 27년 7월까지로, 총 21개월로 가정하였다. 이는 예상 수주 시점과 패널티가 부과되는 시점 사이 구간이다. P5는 24개월이 소요되었으나, P6는 쿠키컷 공법이 두 번째로 적용되는 사례로 공사 노하우 축적에 따른 기간 단축이 가능할 것으로 보아 공사 기간 단축 가정은 합리적인 추정이라 판단된다.


###### 2. 테일러 팹2

- 1. 수주 금액은 테일러 팹1 수주 금액에 22~25년 비거주용 건물 PPI 상승분을 반영하여 추정하였다.
- 2. [투자포인트 2]에서 상술하였듯, 현재 테일러 팹1 CAPA로는 퀄컴 및 테슬라의 물량만 소화 가능하나, 1) 테슬라의 추가 발주 가능성이 높고 2) 전방사의 파운드리 공급망 다변화 후보로 삼성전자가 대두되고 있다는 점에서 CAPA 증설 필요성이 높을 것으로 전망된다. 이에 따라 수주 시점을 4Q25로 가정하였다.
- 3. 테일러 팹2의 규모는 600만 평방 피트로 팹1 대비 11% 크지만, 동사는 당시보다 EPC 전반적인 공기 단축을 이루어 낸 바


- 있어 공사 기간은 테일러 팹1 착공 당시 예상되던 공사 기간과 동일한 2.5년으로 가정하였다.


- 도표 42. 신규 비화공 매출액
- 도표 43. 삼성E&A 총 매출액 가정


(단위: 억 원)

|프로젝트|계약금액 계약 시작 계약 종료|4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|삼성바이오 로직스 P6<br><br>테일러 팹2|19,800 25.10 27.07<br><br>16,401 4Q25 1Q28|1,855 1,911 4,845 4,893 3,253<br><br>13 236 941 1,380 2,432|1,855 14,902<br><br>13 4,989|


(단위: 억 원)

|기존 화공<br><br>기존 비화공<br><br>신규 화공<br><br>삼성바이오 로직스 P6<br><br>테일러 팹2|1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F<br><br>9,415 12,300 11090 13173 11,230 13,617 15,303 14,645 17,442 10,568 17,749 8,562<br><br>14,432 14,563 12,080 12,613 9,750 8,163 10,736 10,146 7,618 8,446 3,555 4,463<br><br>- - - - - - - 234 1,456 4,747 8,229 13,270<br>- - - - - - - 1,857 1,911 4,845 4,893 3,253<br>- - - - - - - 13 236 941 1,380 2,432<br>|24 25F 26F<br><br>53,688 54,795 54,321<br><br>45,978 38,795 24,082<br><br>- 234 27,701<br>- 1,857 14,902<br>- 13 4,989<br>|
|---|---|---|
|총 매출액|23,847 26,863 23,170 25,785 20,980 21,780 26,039 26,897 28,663 29,547 35,806 31,980|99,666 95,694 125,996|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2727

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [자재비 및 외주비], [운반비], [지급수수료]가 존재하며, 고정비성 항목으로는 [급여]가 존재한다. 그 외 기타 비용은 기존 추이에 따라 3개년 이동평균 또는 연평균 증감율을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[자재비 및 외주비] 동사의 자재비 및 외주비는 24년 기준 매출원가의 81.9%를 차지하는 대표적인 매출원가에 해당한다. 지난 5개년 간 매출액 대비 비중은 74.6%에서 69.5%로 지속 하락세를 보여왔으며, 이는 [투자포인트 1]에서 언급한 수행혁신을 통한 비용 절감 효과에 기인한다. 향후에도 사측에서 매출액의 일정 부분을 수행혁신에 Capex 투자할 것으로 밝힌 바 있어, 추가적인 비용 효율화가 이어질 것으로 예상된다. 이에 따라 매출액 대비 비중의 과거 5개년 평균 감소율을 반영하여 25, 26년의 비중을 68.3%, 67.2%로 도출하였다.

[운반비] 동사의 매출액 대비 운반비 비중은 과거 5개년간 0.9%, 1.1%, 3.6%, 0.9%, 0.5%로 다소 불규칙한 추이를 보인다. 이에 해당 비중의 평균값인 1.4%를 도출하여, 이를 바탕으로 25, 26년의 운반비를 추정하였다.

[지급수수료] 동사의 지급수수료는 매출액 대비 2.2%, 2.3%, 2.4%로 일정한 상승 추이를 보이는 바, 이에 0.1%p씩 비중을 증가시킨 후 매출액에 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

|[급여] 동사의 급여는 24년 기준 매출원가의 8.4%를 차지하며, 직원 수와 0.99의 높은 상관관계를 보인다. 이에 지난 5개년 직원수와 급여를 통해 회귀식 𝑦 = 43458𝑥 − 1818456651를 도출하고, 25, 26년 직원 수는 각각 6,254명, 6,692명으로<br><br>추정하였다. 이는 1) 사측에서 25년 400명(YoY +7%)의 직원 충원을 계획하고 있으며, 2) 26년에도 전년 대비 5~10%를 충원할<br><br>것이라 밝힌 바 있어, 25년도와 동일하게 YoY +7% 충원할 것으로 가정함에 기인한다. 산출된 추정 직원 수를 회귀식에 적용하여 급여를 산출하였다.|
|---|


###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 추정하였다. 동사의 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [지급수수료], 고정비성 항목으로는 [급여]가 존재한다.

[지급수수료] 동사의 지급수수료는 판매비와 관리비의 10.4%를 차지하며, 과거 3개년 동안 매출액 대비 비중이 0.1%p씩 상승 추세에 있는 것으로 확인된다. 이에 해당 상승세를 반영하여 25, 26년의 지급수수료를 추정하였다.

|[급여] 동사의 판매비와 관리비의 41.4%를 차지하는 급여는 매출원가 내 급여와 동일한 논리로 가정하였다. 직원 수와 상관계수가 0.87인 점을 고려하여, 회귀식 𝑦 = 128068𝑥 − 492708051를 도출하였다. 해당 회귀식에 앞서 추정한 직원 수를 적용하여 급여를 산출하였다.|
|---|


###### 기타영업외손익 ∙ 지분법손익 ∙ 금융손익

[기타영업외손익] 동사의 기타영업외손익은 유형자산손익, 외화환산손익, 파생금융상품손익이 대표적인 항목이다. 별도의 추정이 어렵고 개별 항목이 불규칙적인 추이를 보인다. 이에 따라 일회성으로 파악되는 항목은 향후 반영하지 않았으며, 이외 항목은 3개년 이동평균을 적용하였다.

[지분법손익] 동사의 지분법손익은 에스브이아이씨 신기술사업투자조합 등 27개의 종속회사에서 발생한다. 별도의 추정이 어렵고 불규칙한 추이를 보이므로 3개년 이동평균을 적용하였다.

[금융손익] 동사의 금융손익은 이자손익, 외환손익, 외화환산손익으로 구성되어 있다. 환율 변동에 영향을 받을 것으로 예상되나, 동사는 선물환 계약을 통해 환변동 손익 영향을 최소화하고 있어 별도의 추정에 무리가 있다 판단하였다. 이에 3개년

이동평균을 적용하였다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2828

### 비용가정

###### 법인세비용

동사의 과거 3개년의 유효 법인세율은 16.8%, 25.4%, 29.3%로 확인된다. 다만 23년 법인세율 개정으로 인해 22년 수치와는 괴리가 존재하는 것으로 판단되며, 이에 따라 향후 법인세 비용은 23, 24년의 평균 유효 법인세율인 27.4%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 44. 삼성E&A 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|100,543 106,249 99,666 95,694 125,996<br><br>89,734 91,742 84,574 83,221 106,109<br><br>10,809 14,508 15,092 12,473 19,887|
|판매비와관리비|3,780 4,576 5,376 6,095 7,600|
|영업이익|7,029 9,931 9,716 6,378 12,288|
|기타영업외손익<br><br>지분법손익<br><br>금융손익|10 22 (2,372) (1,438) (1,507)<br><br>74 4 69 49 41<br><br>44 (631) 1,625 346 447|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|7,157 9,326 9,038 5,334 11,268<br><br>1,204 2,370 2,651 1,460 3,084|
|당기순이익|5,953 6,956 6,387 3,874 8,184|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 2929

### 밸류에이션

###### Historical P/B Valuation

목표주가 42,700원, 강력 매수의견 제시

본 리서치 팀은 삼성E&A의 적정주가를 산출하기 위해 Historical P/B Valuation을 활용하였다. 25, 26년의 당기순이익과 1H25 사업보고서에 공시된 배당성향을 기반으로 미래 자본총계를 추정하였으며, 26년 Fwd BPS 24,976원, 26년 Fwd ROE 16.7%를 산출하였다. 이후 동사의 2H19 평균 24m Fwd P/B Ratio인 1.71을 Target P/B Ratio로 도출하였다. 이에 따라 목표주 가 42,700원으로 강력 매수의견을 제시한다.

Why Historical P/B Valuation?

동사가 영위하는 플랜트 EPC사업은 자산 가치가 큰 자본집약적 산업이며, 유가 및 발주처의 Capex에 따라 실적 변동성을 가 지는 시클리컬 산업에 해당한다. 따라서 과거 업황을 반영한 Historical P/B Valuation의 활용이 적합하다고 판단하였다. 이에 본 리서치 팀은 2H19를 Target 시점으로 선정하였다. 이는 1) 당시에도 56달러의 저유가를 기록하며 해외 플랜트 업종 전반의 우 려가 제기되었으나, 2) Aramco의 SABIC 인수 계획 및 SASREF 프로젝트 추진 등 중동의 다운스트림 진출 착수, 3) MENA 지역 의 대형 업스트림 프로젝트 입찰 진행이라는 유사한 산업환경을 영위하였음에 기인한다. 또한, 동사 자체적으로도 1) 경쟁입찰 중인 6조 원 규모의 화공 플랜트 파이프라인이 존재하였고, 2) 삼성전자 오스틴 팹 증설과 같은 2~3조 원의 비화공 물량 기대감

이 있었다는 점에서 현 시점과 유사하다고 판단된다. 이에 2H19 평균 24m Fwd P/B 1.71을 Target P/B로 적용하였다.

###### 교차검증: Global Peer P/B Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 교차검증을 위해 Global Peer P/B Valuation을 활용하였다. 국내 EPC사의 경우, [들어가며] 에 서술하였듯 국내 주택 산업을 진행하여 디레이팅 요소가 반영되어 있어 동사의 Peer로 부적합하다고 판단한다. 이에 따라 글 로벌 EPC사인 Technip Energies과 Saipem을 선정하였다. 이는 양사 모두 1) 해외 플랜트 EPC 산업을 영위 중인 바 전통 에너지 플랜트에서 CCUS까지 사업을 확장하고 있고, 2) 인력 충원 및 합병을 통해 기업의 외형 성장을 추진 중이며, 3) 타사 대비 동사의 ROE 19.6%와 유사한 수치를 가짐에 기인한다. 양사의 평균 24m Fwd P/B인 2.17에 시가총액 및 배당성향을 고려하여 20% 할 인을 적용하였으며, 이에 따라 Target P/B는 1.73, 목표주가 43,300원으로 산정하였다. 이는 Historical P/B Valuation을 통해 도 출된 목표주가 42,700원과 유사한 바, 산정된 적정주가의 타당성이 확보된다고 판단된다.

- 도표 45. 삼성E&A 24m Fwd P/B


|| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>|
|---|


자료: Dataguide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

|AIF<br><br>|
|---|


음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 3030

### 밸류에이션

- 도표 46. 삼성E&A 26년 Fwd ROE 및 BPS 추정
- 도표 47. 삼성E&A Historical P/B Valuation

| |삼성E&A|Technip Energies Saipem|
|---|---|---|
|26년 Fwd P/B|0.95|2.73 1.6|
|1) 시가총액 (억 원)<br>2) 배당성향 (%)<br>3) 24년 ROE (%)<br>|55,468<br><br>17.1<br><br>19.6|873,850 75,960<br><br>38.2 100.9<br><br>19.7 13.1|
|Target P/B Ratio|1.73| |
|26년 Fwd BPS(원)|24,976| |
|목표주가(원)|43,300| |
|상승여력|55.2%| |


- 1
- 2
- 3


- 도표 48. 삼성E&A Global Peer P/B Valuation


| |삼성E&A|
|---|---|
|배당성향 (%)|17.1|
|24년 자본총계 (억 원)|38,957|
|25년 Fwd 당기순이익 (억 원)<br><br>25년 Fwd 자본총계 (억 원)|3,874<br><br>42,169|
|26년 Fwd 당기순이익 (억 원)<br><br>26년 Fwd 자본총계 (억 원)|8,184<br><br>48,953|
|발행 주식 수|196,000,000|
|26년 Fwd BPS<br><br>26년 Fwd ROE (%)|24,976<br><br>16.7|


| |삼성E&A|
|---|---|
|26년 Fwd ROE (%)|16.7|
|Target P/B Rato<br><br>26년 Fwd BPS (원)|1.71<br><br>24,976|
|현재주가 (원)<br><br>목표주가 (원)|27,900<br><br>42,700|
|상승여력 (%)|53.1%|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 3131

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 49. 삼성E&A 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|100,543 106,249 99,666 95,694 125,996<br><br>89,734 91,742 84,574 83,221 106,109<br><br>10,809 14,508 15,092 12,473 19,887|
|판매비와관리비|3,780 4,576 5,376 6,095 7,600|
|영업이익|7,029 9,931 9,716 6,378 12,288|
|기타영업외손익<br><br>지분법손익<br><br>금융손익|10 22 (2,372) (1,438) (1,507)<br><br>74 4 69 49 41<br><br>44 (631) 1,625 346 447|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|7,157 9,326 9,038 5,334 11,268<br><br>1,204 2,370 2,651 1,460 3,084|
|당기순이익|5,953 6,956 6,387 3,874 8,184|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|34.30 5.67 (6.20) (3.98) 31.67<br><br>39.67 41.28 (2.17) (34.36) 92.66<br><br>69.56 16.85 (8.18) (39.34) 111.23|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

삼성E&A (KS.028050) 건설의 DNA 3232

### 투자 참고사항

삼성E&A (KS.028050) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>24-09 25-03 25-09<br><br>삼성E&A 목표주가<br><br>|
|---|


2022.11.03 BUY 35,250 2025.09.25 CONVICTION BUY 42,700

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

