S.T.A.R Research Company Report 24.09.26

## 파마리서치 (KQ.214450)

Team 2’s Opinion

#### Buy

###### 리쥬란으로 주가 올리쥬~

목표주가 250,000

목표주가 250,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

194,600 28.5%

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 250,000원으로 매수를 주장 한다. 동사의 26년 매출액과 영업이익은 각각 5,408억 원(YoY +25.4%), 1,966억 원 (YoY +31.3%)으로 전망한다.

Stock Price (23.09.26 주가 및 지수 = 100)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>23-09 23-12 24-03 24-06<br><br>코스닥 파마리서치<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 리쥬란, Globally 성장 중

동사의 해외 매출액은 25년 1,820억 원(YoY +32.9%), 26년 2,412억 원(YoY + 32.5%)으로 전망된다. 이는 1) 중국 및 동남아 지역의 중심의 리쥬란 수출 증가와, 2) CVC Capital Partners의 네트워크를 활용한 유럽 국가 진출, 3) 화장품 수출 지역 다 각화에 기인한다.

Key Information

동사는 적극적인 동남아 시장 공략과 CVC Capital Partners와의 협력을 통해 유럽 진출 타임 라인 단축으로 리쥬란 중심의 의료기기 수출을 확대할 것으로 기대된다. 또한, 비중국 向 화장품 수출 증대에 따른 지속적인 화장품 부문의 성장이 전망된다.

759.3 208,500 / 86,800

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

20,363 10,464,152

###### 투자포인트 2. 리쥬란, 국내 매출 Boost Up~!

0.49 45.27

동사의 국내 매출액은 25년 2,492억 원(YoY +17.0%), 26년 2,996억 원(YoY +

20.2%)으로 전망된다. 이는 1) 리쥬란의 독보적인 오리지널리티와 그에 따른 시장 지 배력, 2) 외국인 방문객의 관광의료 증가, 3) 리쥬란의 높은 수요로부터 파생된 연관 제품의 시너지 효과에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사는 리쥬란을 중심으로 다각화된 포트폴리오를 통해 성장하는 스킨부스터 시 장에서 높은 점유율을 차지할 것으로 기대된다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 4,098 4,936

영업이익(억 원) 1,526 1,841

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,948 2,610 3,498 4,312 5,408<br><br>659 923 1,142 1,497 1,966<br><br>33.8 35.4 32.6 34.7 36.4<br><br>434 773 868 1,138 1,494<br><br>22.3 29.6 24.8 26.4 27.6<br><br>4,013 7,481 8,291 10,872 14,119<br><br>17.4 14.6 23.5 17.9 13.8|


영업이익률(%) 37.2 37.3 순이익(억 원) 1,269 1,535 EPS(원) 10,901 13,184 PER(배) 18.2 15

S.T.A.R Research

최승일 010.8226.3028 chltmd1@g.skku.edu

김민수 010.3295.9978 pengsh9@g.skku.edu 50th member

- 49th member

김윤수 010.3615.5909 lamer0311@g.skku.edu

- 50th member


윤석현 010.9529.0546

baseball.ernie@g.skku.edu

50th member

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 22

# CONTENTS

산업분석

3

기업분석

7

#### 투자포인트 8

- 1. 리쥬란, Globally 성장중
- 2. 리쥬란,국내 매출 Boost Up ~!


매출액가정

14

19

#### 비용가정

밸류에이션

21

Peer P/E Valuation,목표주가 250,000원으로매수의견제시

Appendix

23

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 33

### 산업분석

###### 지속되는 미용 의료 수요의 증가

시장 조사 기관 Grand View Research에 따르면, 글로벌 미용 시술 시장은 24년부터 연간 14%로 성장하여, 30년 약 1,416억 달러 규모로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 넓어진 미용 의료의 수요층 과, 2) 비만 치료제로 인한 미용 의료의 수요 증가에 기인한다.

글로벌 미용 시술 시장 CAGR +14%

확대된 수요층

과거 미용 의료 시장의 주 소비층은 중〮장년층이었으나, 최근 피부 노화에 대비하기 위한 트렌드 는 2030세대에게 확대되는 양상을 보인다. 실제로 국제미용성형수술협회(이하 ISAPS)의 23년 통계 에 따르면, 34세 이하의 미용 시술건수는 20년부터 4년간 28% 증가한 약 530만 회로 나타난 바 있 다.[도표 01] 또한 국내에서도 CJ 올리브영의 2030세대 슬로우에이징 카테고리 제품 매출이 20년 이 후 연간 10% 증가하고 있어, 과거와 달리 미용 시장 내 2030세대의 수요 확대가 지속되고 있는 상황 이다.

늙고 싶지 않은

2030세대: 슬로우에이징

나아가, 남성들 사이에서도 피부 미용에 대한 관심이 증가하며 향후 미용 시술 수요의 증가가 가 속화될 전망이다. 글로벌 리서치 업체 Verified Market Research에 따르면, 남성 미용 시장은 연간 25.9% 수준으로 성장하여 31년에는 950억 달러 규모가 될 것으로 예상되며, 이는 남성들의 피부 미 용 수요 증가를 방증한다.[도표 02] 따라서, 글로벌 피부 미용 시장은 미용 의료 수요층의 확대로 인 해 향후 성장이 지속될 것으로 전망한다.

남성들도 피부에 관심

Ozempic Face

한편 비만 치료제 복용 후 피부의 꺼짐 혹은 노화 등 부작용을 겪는 환자들이 증가하며, 해당 환 자들의 미용 의료 수요가 증가하는 상황 또한 피부 미용 시장에 긍정적인 영향을 줄 것으로 예상된다. ‘Ozempic Face’는 비만 치료제 ‘Ozempic’ 의 부작용으로 인해 얼굴이 수척해 보이고, 피부 탄력이 없 어져 피곤해 보이는 신조어를 의미하며, 미국 피부과 전문의들이 22년부터 TV쇼, 인터뷰 등에서 언 급한 것을 기점으로 점차 확산된 바 있다.

Ozempic Face: 비만치료제의 부작용

글로벌 에스테틱 기업 Abbvie社는 2Q23 실적발표에서 ‘Ozempic’으로 인해 소비자들의 외모에 대 한 관심도가 상승한다면, 미용 시술 시장에 장기적으로 긍정적 영향을 줄 수 있다고 답변한 바 있다. 또한, 24년 3월 스위스의 글로벌 제약회사 Galderma社는 환자들이 피부 미용 시술을 원하는 이유로 GLP-1 비만 치료제를 지목하는 경우가 증가하였다는 현 상황을 직접 언급하였다. 이처럼 향후 비만 치료제의 부작용을 겪는 환자 수가 증가함에 따라, 미용 시술의 수요 또한 함께 증가할 것으로 예상 된다.

부작용으로 인한 미용 시술 수요 증가

(단위: 천 회) 도표 2. 글로벌 남성 미용 시장 (단위: 십 억 달러)

도표 1. 글로벌 34세 이하 미용 시술 건수

|15.1<br><br>95.1<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2024 2031F<br><br>CAGR<br><br>+ 25.9%|
|---|


|4,128<br><br>5,295<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2020 2023<br><br>|
|---|


자료: 국제미용성형수술협회(ISAPS), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Verified Market Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 44

### 산업분석

#### 미용 의료 內 떠오르고 있는 비침습․최소침습 시술

미용 의료 시장 내에서도 특히 비침습․최소침습 시술에 대한 수요가 빠르게 증가할 것으로 전망되 며, 이는 수요자 및 공급자 양측에게 모두 매력적인 비침습․최소침습 시술의 특성에 기인한다.

미용 시술 중 비침습〮최소침습 시술

비침습․최소침습 시술

미용시장 내 대표적인 침습 시술로는 성형 수술이 존재하며, 비침습․최소침습 시술은 톡신, 필러, 스킨부스터, EBD(미용의료기기) 등과 같이 피부 침습을 최소화 하거나 제거한 시술법들을 의미한다.

미용 시술 시장 분류 : 침습, 비침습, 최소침습

비침습 및 최소침습 시술은 소비자와 공급자 양측의 선호도 증가에 따라 점차 증가하는 추세를 보 이고 있다. 실제로 ISAPS에 따르면 23년 글로벌 미용 의료 시술 3,499만 건 중 비침습․최소침습 시술 은 약 1,900만 건으로 전체의 54.8%를 차지하며, 최근 3년간 약 33% 성장하였다.[도표 03]

성장하는

비침습〮최소침습 시장

소비자 입장에서의 장점 !

소비자 측면에서 비침습․최소침습 시술은 침습 시술 대비 저렴한 비용, 짧은 시술 시간, 적은 흉터 의 우려 등의 장점이 존재한다. 수백만 원의 비용이 발생하는 침습 시술 대비, 수십만 원의 비용으로 도 시술을 가능하게 하고, 10분 이내의 짧은 시술 시간 내에서 흉터 또한 발생시키지 않는다는 점에

기존 시술 대비 적은 비용 + 시간

서 소비자들의 선호가 점차 증가하고 있다.

공급자 입장에서의 장점 !

나아가 병원, 기업 등 공급자의 입장에서도 비침습․최소침습 시술이 선호되는 추세를 보이는데, 이 는 반복적으로 이루어지는 시술 특성에 기인한다. 일반적으로 비침습․최소침습 시술의 효과는 3~6개 월 간 지속되며, 효과를 이어가기 위해서는 반복적인 시술을 필요로 한다. 반영구적인 효과를 제공하 는 침습 시술과 달리, 비침습․최소침습 시술은 지속적인 수요를 창출하기에 공급자 수익성 측면에서 의 매력도가 부각되고 있는 상황이다.

반복적 시술을 통한 수익구조

스킨부스터를 소개합니다.

최소침습 시술 시장 내에서 향후 스킨부스터의 성장이 주목받을 것으로 전망한다. 이는 1) 미용 의 료 시장 내 스킨부스터의 높은 성장여력, 2) 기존 시술 대비 장점, 3) 비침습 시술 EBD와의 시너지에 기인한다.

스킨부스터, 주목!

스킨부스터는 볼륨을 채우지 않고 점진적으로 피부 자체의 재생을 개선하는 시술을 의미한다. 초 기에는 필러의 하위 분야로서 등장하였으나, 23년 Abbvie의 ‘SKINVIVE by JUVEDERM’ FDA 시판 승인을 기점으로 점차 독립적인 최소침습 시술의 한 종류로서 간주되고 있다.[도표 04]

스킨부스터의 개화

도표 3. 글로벌 비침습〮최소침습 시술 건수

(단위: 천 회) 도표 4. 스킨부스터 대표 제품 및 특징

|14,400<br><br>19,182<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2020 2023<br><br>|
|---|


|제품명(국가)|주요 성분|특징|
|---|---|---|
|SKINVIVE (미국)|HA|세계 최초 FDA 승인 스킨부스터|
|NCTE 135 (프랑스)|HA|히알루론산, 비타민을 통한 섬유아세포 기능 향상|
|Rejuran (한국)|PN|최초의 국산 스킨부스터|
|Sculptra (스위스)|PLA(PLLA)|콜라겐 생성 PLLA 중 유일하게 FDA 승인|
|Juvelook (한국)|PLA(PDLLA)|PLA 및 HA 결합 자가조직재생 콜라겐 부스터|
|Radiesse (독일)|CaHA|CaHA를 통한 3형 콜라겐 생성 유도|


자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 55

### 산업분석

###### 성장 가능성이 높은 스킨부스터

스킨부스터 시장은 높은 성장 가능성을 보유하고 있는 시장으로 판단된다. 이는 1) 최소침습 시장 내 후발주자로서의 지위, 2) 글로벌 기업들의 스킨부스터에 대한 관심도 증가에 기인한다.

성장가능성 ↑

거대한 시장 규모, 후발주자 스킨부스터

Grand View Research에 따르면, 스킨부스터 시장은 최근 3년간 연평균 약 11%의 성장률을 보인

스킨부스터의 잠재력

- 바 있으며, 아직 글로벌 톡신․필러 시장 대비 작은 규모를 보이는 상황이다.[도표 05] 현재 스킨부스

- 터 시장의 규모를 크게 상회하는 전체 최소침습 시장 규모를 통해, 향후 스킨부스터의 최소침습 시술 시장 내 성장 가능성을 유추해 볼 수 있다.


스킨부스터 시장은 톡신과 필러의 후발주자라는 점에서 수혜를 받을 수 있을 것으로 예상된다. 톡 신, 필러, 스킨부스터는 최소침습 시술이라는 점에서 미용 시술 시장 내에서 유사한 형태를 보이고 있 다. ISASP의 24년 미국 내 대부분의 미용 시술이 이루어지는 MedSPA에 관련된 설문에 의하면 82% 의 소비자가 보톡스와 필러 시술을 받은 경험이 있다고 답한 바 있으며, 이러한 주사형 최소침습 시

톡신․필러가 닦아 놓은 길

술에 소비자가 익숙하다는 점을 통해 향후 스킨부스터의 최소침습 시술 시장 내 성공적인 진입을 예

상해볼 수 있다.[도표 06]

글로벌 기업들의 주목

글로벌 기업들의 스킨부스터 시장에 대한 관심도 증가 또한 향후 스킨부스터 시장의 높은 성장가 능성을 방증한다. 최근 Abbvie, Galderma 등 글로벌 메디케어 기업들은 스킨부스터 시장의 성장에 점차 주목하는 상황이다.

스킨부스터 시장을

선점해야하는 이유

Abbvie는 23년 1월 J.P. Morgan Healthcare Conference에서 스킨부스터 부문에 대한 지속적인 R&D 계획을 밝힌 바 있으며, 같은 해 Galderma는 스킨부스터에 대한 수요 증가로 인해 출시 후 20 년이 지난 스킨부스터 Sculptra의 두 자릿수 매출 증가가 나타났다고 발표하였다. 따라서 향후 글로 벌 기업들의 스킨부스터 관련 투자 증가와 함께 스킨부스터 시장의 성장은 가속화될 것으로 전망한 다.

글로벌 기업들의 관심

스킨부스터의 기존 시술 대비 장점

톡신〮필러의 보완, 대체

스킨부스터는 톡신과 필러의 보완재, 나아가 대체재의 역할을 할 수 있다는 점에서도 주목받고 있 는 상황이다. 톡신의 경우 반복적으로 시술이 진행될 경우 내성이 생기거나, 근육 마비 등의 부작용이 나타날 수 있다. 실제로 23년 국내 보툴리눔 톡신 안전 사용 전문위원회의 조사 결과에 따르면, 전체 응답자 중 74%가 내성 관련 경험을 겪었다. 필러도 마찬가지로 조직 괴사 등의 부작용 및 인위적인 느낌에 대한 소비자들의 우려가 지속되고 있는 상황이다.

(단위: 억 달러) 도표 6. 24년 미국 비침습〮최소침습 시술 현황 (단위: %)

도표 5. 최소침습 시술별 시장 규모

|48.8<br><br>24.8<br><br>9.5<br><br>4.5 12.4<br><br>보툴리눔 톡신 필러 제모 스킨필링 기타<br><br>|
|---|


|110.9<br><br>68.4<br><br>6.0 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>톡신 필러 스킨부스터|
|---|


자료: Grand View Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 66

### 산업분석

이동하는 소비자들의 수요

실제로 소비자들의 수요도 점차 이동하고 있는데, 이는 22년 Mckinsey의 미국 소비자 대상 향후 미용 의료 시술 계획 관련 설문의 ‘Fence-sitters’의 비율을 통해 확인 가능하다. ‘Fence-sitters’는 향후 5년 내 제품이나 서비스를 시도하겠다고 응답하는 소비자를 의미하며, 산업의 미래 성장 가능성

소비자는 자연스러운 시술을 원한다

을 나타내는데 사용되는 지표이다. 자연스러운 시술(dermal filler, facial rejuvenation)의 경우, 시술

경험자 대비 Fence-sitters의 응답률이 타 시술과 비교했을 때 더 큰 폭으로 증가한다는 결과를 보인 바 있다.[도표 07] 이를 통해 소비자들의 수요가 더 자연스러운 시술로 이동하고 있음을 확인할 수 있으며, 향후 스킨부스터 시장의 성장이 예측된다.

EBD와 같이 하면 얼마나 좋게요

스킨부스터는 EBD와의 시너지 효과를 통해서도 성장이 지속될 것으로 예상되는데, 이는 시술 간 연계를 통한 스킨부스터의 효과 강화에 기인한다. 최근 미용 의료 시장 내에서 복합 시술은 하나의 트렌드로 자리잡고 있으며, EBD와 스킨부스터의 복합시술 또한 주목받고 있다.

EBD의 시너지

이는 스킨부스터와 EBD 시술의 특성을 원인으로 하는데, 스킨부스터의 영양 성분은 EBD 시술을 통해서 높은 흡수율을 확보할 수 있고, EBD 시술은 스킨부스터로 인한 피부 손상을 최소화하는 등 두 시술은 서로의 단점을 상쇄하는 효과를 보인다. 이러한 효과로 인해 국내 피부과에서는 EBD와 스 킨부스터 간의 복합 시술이 점차 증가하고 있으며, 스킨부스터는 비침습 EBD 시장과의 시너지를 통 해서도 시장의 확대가 기대된다.

복합시술: 서로의 단점 보완

###### 폴리뉴클레오타이드(PN)에 주목하자

이처럼 스킨부스터 시장의 본격적인 개화 및 성장이 지속되며 폴리뉴클레오타이드(PN) 성분의 스킨부스터가 특히 주목을 받고 있다. 이는 글로벌 인플루언서들의 영향력이 바탕이 되었는데, 실제 로 23년 8월 제니퍼 애니스톤의 인터뷰와 24년 7월 킴 카다시안의 SNS 언급 이후 소비자들의 PN 성 분 관련 검색량은 급증하였으며, 현재까지도 상승 추세를 지속하고 있는 상황이다.[도표 08]

Polynucleotide: 주목받는 스킨부스터

Top-Pick : 파마리서치

따라서 본 리서치 팀은 1) 성장하는 글로벌 미용 시장 내에서, 2) 두터운 소비층을 보유한 비침습․ 최소침습 피부미용 사업을 영위하고 있으며, 3) PN 성분을 활용하여 스킨부스터 시장을 개척해나가 고 있는 파마리서치를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-pick:

파마리서치

(단위: %) 도표 8. Polynucleotide 구글 검색량 추이 (단위: 최대검색량 = 100)

도표 7. 미용 의료 시술 내 Fence-sitters 비율

|7.1<br><br>5.8<br><br>11.2<br><br>18.8<br><br>22.2<br><br>19.5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>dermal fillers facial rejuvenation 기타 시술<br><br>시술 경험자 Fence-sitters<br><br>|
|---|


|| |제니퍼 애니스톤 언급| |킴 카다시안 언급<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>21-09 22-09 23-09 24-09|
|---|


자료: Mckinsey, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Google Trends, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 77

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 의약품, 의료기기, 화장품 등을 연구, 제조 및 판매하는 제약회사로 01년 설립되어, 15년 코 스닥 시장에 상장되었다. 설립 당시에는 의약품, 의료기기 등의 컨설팅 서비스 회사로 시작하였으나, 09년 자가 재생 촉진제인 PDRN/PN 성분을 최적화하는 기술을 확보하여 현재는 이를 기반으로 한 제품을 바탕으로 스킨부스터 시장을 개척해나가고 있다. 23년 기준 동사의 사업부별 매출액 비중은 의약품 사업부 20.9%, 의료기기 52.2%, 화장품 23.0%, 기타 3.9%로 이루어져 있다.[도표 09]

스킨부스터 선두주자

###### 사업부 분석

###### 의약품 사업부

동사의 의약품 사업부는 PDRN의약품(플라센텍스주 등), 면역증강체(자닥신), 보툴리눔 톡신(리 엔톡스주 등)으로 이루어져 있다. 의약품은 주로 정형외과, 내과, 요양병원 등에 공급하며, 해외 수출 의 경우에는 해외 현지로 직접 수출, 혹은 국내 유통업체를 통한 간접 수출 방식을 사용한다.

알짜배기 의약품 사업부

의료기기 사업부

의료기기 사업 부문은 동사의 주력 제품인 PN제형 스킨부스터 리쥬란, 안면 미용용 HA필러(클레 비엘, 리쥬비엘), PN제형 무릎 관절강 치료제 콘쥬란 등으로 구성되어 있다. 스킨부스터와 HA필러는 주로 피부과 및 성형외과에, 무릎 관절강 치료제는 정형외과 및 마취통증의학과 등에 공급한다.

동사의 핵심, 의료기기 사업부

화장품 사업부

동사의 화장품 사업부는 ‘리쥬란’ 브랜드를 기반으로 국내에서는 면세점, 올리브영 등의 오프라인

리쥬란 낙수효과, 화장품 사업부

및 온라인 채널을 통해 판매되고 있다. 또한, 해외 수출의 경우는 주로 중국 중심의 온라인몰 채널을

통해 사업을 진행하고 있으며, 24년 일본에도 진입하며 매출처 다변화를 통한 성장이 지속되고 있다.

###### 재무 분석

동사의 재무 건전성은 안정적인 상태를 유지하고 있으며, 향후에도 외형 확장 및 안정적 현금흐름 을 바탕으로 우수한 재무 구조를 유지할 것으로 전망한다. 동사의 최근 5개년 평균 부채비율은 22.7%로 낮은 수준을 유지하고 있으며, 유동비율 또한 5개년 간 평균 438.7%로 안정적인 수준이 다.[도표 10] 나아가, 23년 기준 8,453.4%에 달하는 유보율은 동사의 안정적인 재무구조를 방증한다.

재무는 Don’t Worry

도표 9. 파마리서치 매출액 비중 (단위: %) 도표 10. 유동비율 및 부채비율 추이 (단위: %)

|| |355.4<br><br>430.8<br><br>455.9<br><br>389.2<br><br>18.2 21.0 30.2 28.6 15.8| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>562.0<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|20.9<br><br>52.2<br><br>23.0<br><br>3.9<br><br>의약품 의료기기 화장품 기타<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 파마리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 88

### 투자포인트 1. 리쥬란, Globally 성장 중

동사의 25년, 26년 해외 매출액은 각각 1,820억 원(YoY +32.9%), 2,412억 원(YoY +32.5%)으로 전망된다. 이는 각각 1) 기존 리쥬란 진출 국가에서의 견조한 매출 및 리쥬란 신규 진출 국가 向 수출

해외 매출액

- 25년 1,820억 원
- 26년 2,412억 원 전망


증가와, 2) 동사의 화장품 수출 지역 다각화에 기인한다.

###### 리쥬란 수출이 견조한 태국과 중국, 한 번 더 주목

동사의 기존 리쥬란 출시 국가인 태국 및 중국 向 의료기기 수출은 견조할 것으로 판단된다. 이는

태국 및 중국 向 수출 견조할 것으로 전망

1) 태국의 우호적인 시장 환경을 바탕으로 리쥬란 HB+의 출시로 인한 수출 증가가 기대된다는 점, 2) 중국 내 리쥬란의 꾸준한 수요와 3등급 의료기기 등록 완료로 인한 수혜에 기인한다.

###### 태국 向 수출 재점화 기대

동사의 태국 向 리쥬란 수출은 향후에도 견조할 것이며, 하반기 추가적인 수출량 상승이 기대된다. 이는 1) 23년부터 태국에서 꾸준한 리쥬란 매출이 발생하고 있으며, 2) 24년 7월 리쥬란 HB+ 출시를 기점으로 수출이 다시 상승세를 보이고 있다는 점에 기인한다.

태국 向 리쥬란 수출 반등 기대

동사의 리쥬란은 HS 코드 3304.99.9000으로 분류되며, 동사가 생산 공장을 보유한 강릉시에서 해 당 HS 코드 제품을 생산하는 기업은 동사가 유일하다. 강릉시 수출입 데이터에 따르면, 태국은 지난 22년 10월 출시 이후 동사의 리쥬란 수출 주요국으로 자리잡은 바 있다.[도표 11] 태국은 23년 동남 아 국가 중 최다 미용 성형 시술 건수를 가진 국가로, 동사의 동남아 진출에 핵심적인 시장이다.

리쥬란 수출의 핵심 국가, 태국

이러한 태국의 우호적인 시장 환경의 수혜를 받아 3Q24를 기점으로 태국 向 리쥬란 수출은 다시

7월 리쥬란 HB + 출시 효과는 이제 시작

증가할 것으로 예상된다. 리쥬란은 태국 런칭 직후 폭발적인 초도 물량을 기록하였고, 24년 7월 리쥬 란 HB+ 정식 출시와 맞물려 태국 내 리쥬란 구글 검색 트렌드는 다시 증가 추세를 보이고 있다. 실제 로 8월 태국 向 수출 금액은 MoM +182% 증가하며 태국 向 수출의 재점화가 기대된다.

중국 向 수출은 안정적

중국 역시 리쥬란 매출이 지속적으로 발생하는 국가이다.[도표 11] 동사는 지난 20년 중국 현지 에스테틱 유통 전문 기업 Yxintent社와 리쥬란 의료기기 등록 전제 하 조건부 공급 계약을 체결했으 며, 22년 3월 2등급 의료기기 등록을 우선 완료한 후 견조한 중국 向 리쥬란 수출을 이어 나가고 있다.

견조한 중국 向 리쥬란

수출

동사는 대규모 허가 전문 인력을 보유한 Yxintent社와 협력하여 향후 리쥬란의 3등급 의료기기 등록을 추진할 것으로 예상되며, 중장기 중국 向 리쥬란 수출 증대가 기대된다. 이는 중국 2등급 의료 기기 규정 상 주사침이 아닌 MTS 혹은 도포 방식으로만 리쥬란 시술이 가능함에 불구하고, 현지 수 요가 지속되고 있다는 점에 기인한다. 나아가 동사는 현재 중국어에 능통하고 3등급 의료기기 등록 경험을 보유한 팀장급 인력의 채용을 진행하고 있어, 향후 중국 내 3등급 의료기기 등록에 따른 수혜 가 기대된다.

시술 방식의 제약에도 꾸준한 중국 리쥬란 수요

- 도표 11. 강원도 강릉시 HS CODE 3304.99.9000 주요 수출국 누적 수출액


(단위: $1,000)

| |
|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2022 22-03 22-10 2023 2024 24-07<br><br>중국 싱가포르 일본 태국 리쥬란 HB+ 태국 출시<br><br>리쥬란 태국 출시<br><br>중국 2등급 의료기기 품목허가<br><br>|


자료: 한국무역협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 99

### 투자포인트 1. 리쥬란, Globally 성장 중

###### 리쥬란의 동남아 신규 시장 개척

동사는 24년 본격적으로 인도네시아 및 베트남 向 리쥬란 수출을 통해 외형확장을 가속화할 것으

리쥬란 신규 시장의

중심, 인도네시아와

로 전망된다. 이는 1) 두 국가의 미용 시장의 잠재력과 2) 동사의 적극적인 현지 공략을 통한 리쥬란

베트남

입지 강화에 기인한다.

###### 매력적인 신규 시장, 인도네시아 적극 공략!

동사의 인도네시아 向 리쥬란 수출은 2Q24를 기점으로 지속적으로 우상향할 것으로 기대된다. 이 는 1) 급성장하고 있는 인도네시아의 미용 의료 시장과 2) 우수한 현지 유통사 확보를 통한 현지 침 투가 가능하다는 점에 기인하다.

인도네시아 向 리쥬란 수출의 지속 우상향

인도네시아는 아세안 국가 중 최대 인구를 보유하고 있으며, 미용 의료 시장의 연평균 성장률이 글로벌을 웃도는 11.5%의 속도로 성장하고 있어 성공적인 시장 침투 시 안정적인 매출이 기대되는 지역이다. 동사는 24년 7월 리쥬란 HB+를 정식 출시하며 본격적으로 인도네시아 시장에 진출하였으 며, 24년 8월 기준 누적 수출 금액 약 139.3만 달러를 기록하였다. 이는 3개월 만에 태국 向 수출액의 78% 수준까지 도달한 수치이며, 향후 추가적인 시장 침투가 기대된다.[도표 12]

인도네시아 진출 첫 발은 성공적

또한, 인도네시아 현지 독점 유통사 IdsMED社 및 이후 언급할 글로벌 사모펀드 CVC Capital Partners(이하 CVC)와의 협력을 통해, 동사는 현지 공략을 성공적으로 이룰 것으로 전망된다. IdsMED社는 21~23년에 걸쳐 시지바이오社의 필러 제품을 인도네시아에 성공적으로 유통한 경험이 있으며, 단순히 리쥬란의 유통 뿐만 아니라 현지에 Rejuran Indonesia Academy(RIA)를 설립하여 현지 의료 기관 침투를 지원하고 있다. 추가적으로, 동사는 CVC가 보유한 인도네시아 최대 민간 병원 업체 Siloam Hospitals의 네트워크를 활용한 추가적인 매출 확대가 기대된다.

IdsMED 및 CVC를 통한 현지 진출

###### 베트남 수출 전망도 밝다!

동사의 베트남 向 리쥬란 수출 역시 성장할 것으로 전망한다. 이는 1) 24년 5월 리쥬란의 정식 런 칭 이후 리쥬란 수출 금액이 지속적으로 증가하고 있고, 2) 동사의 적극적인 프로모션과 함께 현지 뷰티 클리닉과의 파트너십 체결이 증가하고 있다는 점에 기인한다.

베트남 向 리쥬란 수출 지속 성장

24년 5월 베트남 리쥬란 정식 런칭 이후, 베트남 向 수출 금액은 빠르게 증가하는 추세를 보이고

적극적인 현지 프로모션 및 파트너십 체결

있다. 베트남은 태국과 유사하게 미용에 대한 관심과 한국 제품에 대한 선호도가 높은 시장이며, 동사

는 2H24부터 현지에 Rejuran Meet Up과 같은 주요 프로모션 행사 및 현지 미용 시술 업체와의 파트 너십을 늘려갈 계획으로, 향후 본격적인 베트남 向 수출 증가가 기대된다.[도표 13]

(단위: $1,000) 도표 13. 베트남 수출액 및 파트너십 업체 추이

- 도표 12. 태국 및 인도네시아 向 누적 수출입 데이터


(단위: $1,000(좌), 개(우))

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>24/01 24/02 24/03 24/04 24/05 24/06 24/07 24/08<br><br>태국 인도네시아<br><br>|
|---|


|0<br><br>28 37<br><br>65<br><br>130<br><br>181<br><br>215<br><br>345<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>24/01 24/02 24/03 24/04 24/05 24/06 24/07 24/08<br><br>수출액(좌) 파트너십 체결 업체 수(우)<br><br>|
|---|


자료: 한국무역협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국무역협회, 파마리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1010

### 투자포인트 1. 리쥬란, Globally 성장 중

###### 리쥬란, 아시아를 넘어 유럽 진출!

동사는 신규 유럽 向으로의 매출처 다변화를 성공적으로 이룰 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1) 리쥬란의 순조로운 유럽 내 의료기기 인증 진행과 2) CVC의 우수한 유럽 내 의료 및 헬스케어 포트 폴리오를 활용한 유럽 진출 가속화에 기인한다.

유럽, 진짜 간다.

MDD 승인 완료, MDR 역시 순조로이 진행 중

동사의 유럽 진출은 순조롭게 진행될 것으로 기대된다. 이는 리쥬란의 유럽 판매를 위한 의료기기 등록은 차질 없이 진행될 것으로 예상되고, 이에 따라 현지 유통망 구축 즉시 매출 발생이 가능하다 는 점에 기인한다.

리쥬란 유럽 의료기기 승인은 순항 중

동사의 리쥬란은 지난 17년 EU의 의료기기 지침 MDD의 3등급 의료기기 승인을 완료하여 유럽

MDD 인증 확보한

리쥬란

내 의료기기 판매를 위한 CE 마크를 획득한 바 있다. 하지만 EU는 지침(Description) 성격의 MDD에 서, 규정(Regulation) 성격으로 강화된 MDR 인증 전환을 실시하였으며, 기존 MDD 인증 제품은 24 년 5월 이전까지 MDR 인증 전환이 요구되었다.

그러나 EU는 23년 업계의 인증 지체로 인해 MDR 전환 기간을 연장하였으며, 동사의 리쥬란이 해 당하는 Class-Ш(고위험 의료기기)의 경우 27년까지 전환 기간이 연장되었다. 따라서 23년부터 MDR 전환을 추진하고 있던 동사는 MDR 인증 획득을 위한 시간적 제약을 해소하였으며, 향후 순조 로운 인증 획득 및 현지 유통망 확보에 따른 신속한 유럽 진출이 예상된다.[도표 14]

27년 12월까지 MDR 전환 기간 연장

유럽 진출의 교두보, CVC

리쥬란의 유럽 의료기기 인증에 대한 불확실성이 해소된 가운데, 동사는 CVC와의 협력을 통해 유 럽 진출을 가속화할 것으로 기대된다. 이는 1) CVC가 보유한 의료 및 헬스케어 포트폴리오를 활용한 유통망 확보, 2) 유럽 내 미용 시장 상위 국가 위주의 선제적 진출에 기인한다.

유럽 진출 Speed Up은 CVC와 함께

동사는 유럽계 글로벌 사모펀드 CVC와의 협업을 통해 효과적으로 유럽 시장에 진출할 것으로 기 대된다. 이는 CVC가 보유한 다수의 의료 및 헬스케어 분야 투자 성공 이력에 기인한다. 동사는 24년 9월 5일 CVC로부터 상환전환우선주(RCPS) 발행을 통한 2,000억원의 투자를 유치한 바 있으며, 유럽 을 포함한 글로벌 확장의 발판을 본격적으로 마련하였다.

CVC 向 RCPS 발행

CVC는 지난 21년 프랑스 의약품 제조 및 유통 기업 Cooper Consumer Health에 투자하여 성공적 으로 성장시킨 레퍼런스가 있는 만큼 동사의 CVC 유럽 네트워크 활용은 더욱 기대된다. CVC는 유통 망 지원과 다양한 전략적 M&A를 통해 Cooper Consumer Health를 성장시켰으며, 그 결과 당사의 매출은 21년 인수 이후 큰 폭으로 증가할 전망이다.[도표 15]

CVC가 이끈 Cooper Consumer

Health의 성장

도표 14. 리쥬란 MDR 인증 전환 기간 연장 도표 15. Cooper Consumer Health 매출

(단위:백만 유로)

| | |
|---|---|
|500<br><br>1,200<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2021 2024F<br><br>| |


17/01 리쥬란 MDD 승인 후 CE 마크 획득

24/05 MDR 전환 기간 만료

23/03 MDR 전환 기간 연장

27/12 MDR 전환 기간 만료

자료: Council of EU, 파마리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 해외 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1111

### 투자포인트 1. 리쥬란, Globally 성장 중

유럽 선진국 진출 가시화

이러한 CVC의 우수한 레퍼런스와 함께 동사는 CVC의 투자 자금을 활용하여 유럽 진출을 가시화 할 것으로 기대된다. 이는 동사가 RCPS 발행을 통해 4,000억 원 이상의 유동성을 확보하게 되며, 이 를 현지 지사 설립과 유통망 구축 등의 유럽 진출 자금으로 활용할 수 있다는 점에 기인한다.

4,000억 원 이상의

유동성 확보

동사는 우선적으로 독일, 프랑스, 스페인, 영국의 순서로 유럽에 진출할 것으로 파악된다. 해당 국 가는 모두 유럽 Top 5 뷰티 및 퍼스널 케어 시장에 해당하며, 동사는 앞서 언급한 CVC의 유럽 유통 역량을 이용하여 리쥬란의 입지를 확보할 것으로 기대된다.

독·프·스·영 순으로 유럽 진출

특히, 가장 먼저 진출할 독일의 경우 23년 기준 유럽 국가 중 가장 많은 비수술 미용 시술이 이루 어졌으며, 독일 미용성형외과의사협회(VDÄPC)에 따르면 23년 전체 미용 성형 시술 가운데 톡신 및 필러 시술이 약 55%의 비중을 차지할 만큼 미용 주사 시술의 수요가 높은 시장이다.[도표 16] 향후 독일을 시작으로, 유럽 주요 미용 시장으로의 초기 침투를 통한 동사의 유럽 向 리쥬란 수출 증가가 기대된다.

주사 시술 수요가 높은 독일

###### 화장품 수출 지역 다각화

동사의 26년 해외 화장품 수출액은 963억 원(YoY +37.4%)으로 전망한다. 이는 1) 동사의 화장품 매출액의 탄탄한 내수를 바탕으로 한 수출 비중의 지속 확대와 2) 일본 중심의 비중국 向 화장품 수 출 증가가 기대된다는 점에 기인한다.

화장품 수출액 26년 963억 원 전망

동사의 화장품 수출 지역 다각화

동사의 화장품 수출 규모는 중국 向 수출 호조 및 비중국 向 수출 증가에 따라 향후 확대될 것으로 전망한다. 동사의 화장품 수출 금액은 지속적으로 증가하고 있으며, 2Q24에는 역대 분기 최다 매출

중국 向 호조

비중국 向 수출 증가

을 기록한 바 있다.[도표 17] 또한, 23년까지 동사의 화장품 수출은 약 90%가 중국 向 수출이었으나,

점차 수출 대상국이 다각화되고 있는 상황이다.

특히, 동사의 일본 向 화장품 수출은 더욱 증가할 것으로 기대된다. 이는 동사의 리쥬란 화장품의 현지 침투가 본격적으로 시작되었다는 점에 기인한다. 동사의 ‘리쥬란 골드 세트’는 24년 6월 일본의 최대 규모 온라인 할인 행사인 메가와리에서 기초 화장품 판매 금액 순위 5위(1억 7,000만 엔)를 달 성하였으며, 9월 메가와리에서도 판매 금액 1억 5,000만 엔을 기록하며 흥행을 지속 중이다.

리쥬란의 큐텐 메가와리 흥행

나아가 동사는 24년 연간 일본 현지 오프라인 100개 지점 입점 목표를 1H24에 조기 달성하며, 일 본 화장품 시장에서의 입지를 넓혀가고 있다. 따라서 향후 동사의 화장품 수출은 일본 向 화장품 수 출 증대를 통해 기존의 중국 의존도를 개선하며 지속적으로 증가할 것으로 전망된다.

현지 오프라인 입점

연간 목표 조기 달성

(단위: %) 도표 17. 파마리서치 분기별 화장품 매출액 추이

도표 16. 23년 독일 미용 성형 시술 비중

(단위: 십억 원, %)

|55<br><br>10.8<br><br>7.6<br><br>26.5<br><br>보툴리놈 톡신 및 필러 유방 관련 지방 흡입 기타<br><br>|
|---|


|6.5<br><br>9.2<br><br>7.6 6.8 8.2 8.6<br><br>4.5<br><br>7.6<br><br>9.2<br><br>8.5<br><br>9.5<br><br>11.3<br><br>40.9<br><br>45.2<br><br>54.8 55.6<br><br>53.7<br><br>56.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24<br><br>내수(좌) 수출(좌) 수출 비중(우)<br><br>|
|---|


자료: 독일미용성형외과의사협회(VDÄPC), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1212

### 투자포인트 2. 리쥬란, 국내 매출 Boost UP ~!

국내 매출액

동사의 25년, 26년 국내 매출액은 각각 2,492억 원(YoY +17.0%), 2,996억 원(YoY +20.2%)으로 전망된다. 이는 1) 리쥬란의 독보적인 오리지널리티와 그에 따른 시장 지배력, 2) 외국인 방문객의 관광의료 증가, 3) 리쥬란의 높은 수요로부터 파생된 연관 제품의 시너지 효과에 기인한다.

- 25년 2,492억 원
- 26년 2,996억 원 전망


##### 독보적 Originality, 내수 매출 끄떡없지 !

동사의 의료기기 국내 매출은 내수 의료기기 매출의 70%를 차지하고 있는 리쥬란의 강력한 수요 를 바탕으로 견조한 매출을 보일 것으로 전망한다. 이는 1) 피부미용 시장 내 오리지널리티의 경쟁 우위 및 리쥬란의 고유명사화, 2) 견고한 시장 점유율과 락인효과에 기인한다.

리쥬란의 힘, 국내 의료기기 매출 견인

###### 리쥬란 Originality

피부미용 시장에서의 오리지널리티는 경쟁 우위를 제공한다. 톡신의 보톡스(02년), 초음파 시술의 울쎄라(09년)는 출시 이후 수많은 경쟁업체의 진입에도 불구하고, 높은 시술 가격과 함께 약 20여년 간 피부미용 시장 내 오리지널리티의 강력한 영향력을 행사하고 있다. 이와 같은 오리지널리티는 동 사의 리쥬란에도 동일하게 적용될 것으로 기대된다.

피부미용 시장에서의 Originality

리쥬란은 스킨부스터 시장에서 하나의 고유명사로 자리 잡을 것으로 전망되며, 이는 1) 스킨부스 터를 상회하는 압도적인 검색량과, 2) 다년간 쌓아온 시술 리뷰에 기인한다. 스킨부스터의 월평균 네 이버 검색량은 15,740건에 불과하지만, 리쥬란은 85,000건으로 약 440% 높은 수치를 기록하고 있다.

스킨부스터?

이젠 리쥬란이라고 불러

또한 국내 1위 미용 의료 어플인 강남언니에서 리쥬란은 약 4,500건의 후기를 보유하고 있으며, 이는 스킨부스터 및 동사의 경쟁 제품 쥬베룩, 엑소좀을 크게 상회하는 수치이다.[도표 18] 이러한 일련의 수치들은 소비자들이 리쥬란을 하나의 시술 카테고리로 인지하고 있음을 방증한다.

압도적 후기로 입증된 리쥬란의 위치

견고한 시장 점유율과 Lock- In

지난 10년간 다양한 기업에서 제네릭을 출시하며 스킨부스터 시장에 진입하고 있으나, 리쥬란은 타사 대비 높은 가격에도 불구하고 여전히 국내 스킨부스터 시장 내에서 70% 이상의 점유율을 유지 하고 있다. 본 리서치 팀에서 국내 최대 규모의 시술 카페 ‘여우야’를 분석한 결과, 리쥬란의 분기별 게시물 및 댓글 수는 2Q24에 전년 동기 대비 약 46.7% 증가했으며, 네이버 검색량은 최근 3년간 37.2% 상승하며 꾸준한 관심이 지속되고 있는 것으로 확인된다.[도표 19]

제네릭 홍수 속 굳건한 리쥬란

나아가, 리쥬란의 시술 용량의존성(Dose dependent)에 의한 락인(Lock-in) 효과 또한 시장 점유 율 유지에 기여하고 있다. 해당 시술은 3~4회 반복 시술 시 효과 및 유지 기간이 극대화되며, 3~6개 월 간격으로 유지 시술을 받는 방식은 기존 시술 고객의 락인을 유도한다. 이처럼 리쥬란의 강력한 오리지널리티 및 락인 효과는 향후 스킨부스터 시장 內 견조한 M/S 유지에 기여할 것으로 전망된다.

반복시술의 락인효과

도표 18. 강남언니 시술 리뷰 건수 비교 (단위: 건) 도표 19. 여우야 분기별 게시물 및 댓글 수 추이 (단위: 건)

|1,064<br><br>4,549<br><br>2,279<br><br>1,199<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>스킨부스터 리쥬란 쥬베룩 엑소좀|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2Q19 2Q20 2Q21 2Q22 2Q23 2Q24|
|---|


자료: 강남언니, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 여우야, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1313

### 투자포인트 2. 리쥬란, 국내 매출 Boost UP ~!

###### 관광의료 증가, 리쥬란 낙수효과 기대감 UP !

동사의 리쥬란 국내 매출은 외국인 의료관광의 급증에 따른 긍정적인 낙수효과를 누릴 것으로 전망한다. 이는 1) 일본 내 크로스보더 의료관광 성장, 2) 중국 현지 리쥬란의 높은 관심도 속 시술 한계에 기인한다. 국내 피부과를 방문한 외국인 환자는 23년 전년 대비 563% 증가했으며, 주요 방문 4개국인 일본, 중국, 미국, 태국에서 피부과를 가장 선호하는 경향이 나타나는 상황이다.

리쥬란 맞으러 한국갈래?

크로스보더 중심의 일본 리쥬란 수요

일본 관광객들의 리쥬란 수요는 크로스보더 서비스(일본의 한국 피부과 예약 서비스)의 활성화와 함께 지속 상승할 것으로 전망된다. 크로스보더 서비스의 23년 매출은 전년대비 8배 증가했으며 일 본 1위 미용의료 플랫폼 트리뷰의 상위 검색어로 '한국'과 '리쥬란'이 꾸준히 등장하고 있다. 또한 일 본 리쥬란 검색량은 23년 5월부터 급증하기 시작해, 24년 9월에는 전년 동월 대비 85% 증가하며 최 고치를 기록했다.[도표 20] 이에 리쥬란이 크로스보더 낙수효과를 지속적으로 누릴 것으로 예상한다.

크로스보더 :

리쥬란으로 경계를 넘다

대륙의 선택

[투자포인트 1]에서 상술하였듯, 리쥬란은 2등급 의료기기로서 현재 중국 내 주사침 시술이 불가 능하다. 이에 중국인들은 더 높은 리쥬란의 효과를 누리기 위해 한국을 방문하는 것으로 파악된다. 실 제로 강남 대형 피부과의 24년 자료에 따르면, 리쥬란은 중국인들이 국내에서 두 번째로 선호하는 시 술로 선택된 바 있으며, 이들은 일주일 내 3회 시술을 받는 경우가 많아 내수 매출에 긍정적으로 기여 할 것으로 판단된다.

리쥬란 맞으러 한국 갈래?

###### 리쥬란에서 파생된 시너지 효과

동사의 국내 의약품 및 화장품 매출 또한 향후 견조한 매출 성장세를 보일 것으로 기대된다. 이는 리쥬란의 인기에 따른 파급 효과로, 시술과 사후 케어가 상호 보완적 구조를 이룬다는 점에 기인한다.

국내 매출의 파도 : 리쥬란 파급 효과

의약품 & 화장품까지 리쥬란 수혜 Boost Up !

리쥬란의 인기로 동사의 국내 의약품 및 화장품 사업은 지속적인 성장이 예상된다. 24년 1월부터 집에서 리쥬란 효과를 누리는 방법인 홈쥬란(Home + Rejuran)의 대중화로 PDRN 성분이 함유된 리쥬비넥스 크림이 약국에서 품절되고 있으며, 리쥬비넥스의 네이버 검색량은 24년 1월 기준 전월 대비 586.8% 상승한 바 있다. 화장품 또한 면세점과 올리브영을 중심으로 매출 성장을 지속하고 있는데, 실제로 22년 5월 올리브영 런칭 후 화장품 내수 매출은 전 분기 대비 약 44% 증가한 바 있다.[도표 21] 이후 리쥬란 코스메틱은 23년 올리브영 1,000개 지점까지 입점되었으며, 24년 전 지점 입점을 목표로 사업이 전개되고 있어 향후 추가적인 국내 화장품 부문의 외형 확장이 기대된다.

코스메틱과 홈쥬란으로의 확장

도표 20. 일본 내 리쥬란 검색 추이 (단위: 최대검색량 = 100) 도표 21. 파마리서치 화장품 내수 매출액 (단위: 백만 원)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>21-01 22-01 23-01 24-01<br><br>リジュラン 韓国 (리쥬란 한국) リジュラン (리쥬란)<br><br>|
|---|


|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br>10,000<br><br><br>|
|---|


자료: Google Trends, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1414

매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 사업부문별로 1) 의약품, 2) 의료기기, 3) 화장품, 4) 기타로 구분하여 추정하였다. 또한, 동사는 각 사업부 매출을 내수와 수출로 나누어 공시하고 있으며, [투자포인트]에 따른 국가별 매출을 추정하기 위해 추가적으로 내수부문 및 국가별 수출부문으로 나누어 매출액을 추정하였다.

###### 1. 의약품 부문

의약품 내수 부문

동사의 내수 의약품 부문은 주로 일반의약품 및 전문의약품의 유통을 통해 매출이 발생하고 있다. 과거 3개년간 매출액의 큰 변동이 없는 사업부였으나, 3Q23을 기점으로 홈쥬란 트렌드와 함께 분기별 매출액이 증가 추세를 보이고 있어 최근 4개 분기 매출액 증가율의 평균을 고려하여 24년 매출을 추정하였다. 다만 향후 의약품 내수 부문은 분기별 70~100억 원 규모의 매출액이 큰 변동없이 발생할 것이라는 사측의 가이던스를 고려하여, 24년 이후의 매출은 별도의 증가율을 고려하지 않고 3개년 평균 매출 수준을 유지할 것으로 가정하였다.

의약품 수출 부문

동사의 수출 의약품 부문은 자회사 파마리서치바이오의 100유닛, 200유닛 톡신 수출을 통해 매출이 발생하고 있다. 파마리서치바이오의 톡신 기존 연간 CAPA는 정확히 공개되어 있지 않지만, 매출액 기준으로 약 300억 원 규모이며 현재 350억 원 규모로 증설되고 있는 2공장 가동이 4Q25에 예정되어 있는 것으로 파악된다. 따라서 증설 공장의 가동이 예상되는 4Q25 이전까지의 의약품 수출 부문 매출액은 1H24의 평균 매출액을 통해 추정하였으며, 제 2공장 가동이 예상되는 4Q25부터는 파마리서치바이오 전체 CAPA 규모 및 90% 수준의 가동률을 반영하여 추정하였다. 이러한 추정은 의약품 수출 부문이 2Q24 분기 최대 매출을 시현한 바 있으나, 완전 가동으로 인하여 증설이 완료되는 시기까지 2Q24 수준을 넘어서는 매출액 성장이 어려운 상황이라는 점에 기인한다.

도표 22. 의약품 사업부 매출액 가정

(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|내수 수출|101 94 110 99 62 85 74 74|84 87 94 87 74 74 74 146|84 87 94 87 146 146 146 146|
|총계|163 179 184 173|158 161 168 233|230 233 240 233|


###### 2. 의료기기 부문

동사는 사업보고서 상 리쥬란, 콘쥬란, HA필러를 의료기기로 분류하고 있으나, 내수 및 수출 비중 이외의 어떠한 내용도 별도로 공시하지 않고 있다. 따라서, 본 리서치 팀은 의료기기 부문 매출액 추정에 있어 HA 필러를 제외하고 의료기기 부문의

매출액이 전량 리쥬란 및 콘쥬란으로부터 발생한 것으로 가정하고 추정하였다. 이는 1) HA 필러의 의료기기 부문 내 매출

비중이 7% 수준으로 리쥬란․콘쥬란 대비 미미한 것으로 파악되며, 2) 동사가 주력으로 판매하고 있지 않고 경쟁 강도가 높다는 점에 기인한다.

또한, 의료기기 수출 부문은 전량 리쥬란으로부터 발생한 것으로 가정하고 추정하였는데, 이는 1) 전체 의료기기 수출의 95% 이상이 리쥬란으로 구성되어 있으며, 2) 콘쥬란의 수출이 전체 매출에서 차지하는 규모가 매우 미미하다는 점에 기인한다. 의료기기 내수 부문은 별도로 비중이 공시되어 있지 않지만, 리쥬란의 비중이 70%이며 콘쥬란의 비중이 30% 수준이라는 점을 파악하여 해당 비중을 고려하여 의료기기 내수 부문 매출액을 추정하였다.

도표 23. 의료기기 부문 매출 비중 가정

(단위: 억 원)

| |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23|1Q24 2Q24|
|---|---|---|
|리쥬란 전체 콘쥬란 전체|224 295 271 286 52 77 74 82|300 336 84 94|
|리쥬란 내수 콘쥬란 내수<br><br>리쥬란 수출|120 180 173 191<br><br>52 77 74 82 104 115 97 95|197 220<br><br>84 94 103 116|
|총계|276 372 345 368|384 430|


파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1515

### 매출액가정

의료기기 수출 부문

###### [리쥬란 공통 P 가정]

리쥬란 공급가는 24년을 기준으로 11만 원 수준으로 파악되었으며, 국가별로 공급가의 차이는 없다는 점을 고려하여 최초 진입을 기점으로 모든 국가에 일괄적으로 해당 수준의 공급가를 가정하였다. 추가적으로 리쥬란 HB+로 인한 ASP 상승효과를 향후 매출액에 반영하기 위해, 각 국가별 침투시기 및 침투율 가정(최초 1% 이후 연간 2배씩 상승)을 바탕으로 Mixed ASP를 산출하여 과거 및 향후 P를 추정하였다.

###### [리쥬란 수출 부문 공통 Q 가정]

동사는 리쥬란을 글로벌 약 20여 개국에 수출하고 있기 때문에 모든 국가별 매출액 추정은 불가능하다고 판단하였다. 따라서 [투자포인트 1]에서 제시한 태국, 중국, 인도네시아, 베트남, 신규 유럽 국가를 중심으로 향후 매출액을 추정하였으며 그 외 국가는 기타로 처리하였다. 다만, 앞서 언급하였듯이 동사는 의료기기 부문 내에서 내수 및 수출 비중 이외의 어떠한 내용도 공시하지 않고 있기 때문에, 향후 국가별 리쥬란 매출액 추정을 위해 강원도 강릉시에서 수출되고 있는 HS CODE 3304.99.9000의 국가별 수출 금액 비중을 통해 2Q24까지의 국가별 매출 비중을 1차적으로 배분하였다. 이후 [리쥬란 공통 P 가정]을 통해 산출된 Mixed ASP를 고려하여 2Q24까지의 Q를 역산하였으며, 각 국가별로 향후 Q를 추정하였다.

수출입 데이터를 활용한 국가별 매출 추정 방식은 제한된 정보 내에서 합리적인 방식이라 판단되는데, 이는 1) 직접수출 및 간접수출 방식으로 리쥬란을 수출하고 있는 동사가 태국, 중국, 인도네시아, 베트남 등의 국가로는 직접수출을 진행하고 있어 수출입 데이터 상의 수치가 실제 수출을 반영하고 있을 가능성이 높다는 점, 2) 1Q23~2Q24까지 최근 6개 분기의 공시상 의료기기 수출 부문 매출액과, 환율을 고려한 전체 수출입 금액이 평균적으로 2.13배를 보이며 일정한 범위 내에서 발생하고 있다는 점에 기인한다.

도표 24. 리쥬란 수출 부문 국가별 매출 및 Q 산출

(단위: 억 원)

| | |1Q23 2Q23 3Q23 4Q23|1Q24 2Q24|
|---|---|---|---|
|중국|매출 Q|20 20 34 40 17,827 18,052 31,045 36,057|38 37 34,482 33,795|
|태국|매출 Q|81 81 24 21<br><br>73,674 73,741 21,776 19,088|32 15<br><br>28,869 13,992|
|인도네시아|매출 Q|- - - -<br>- - - -<br>|- 6<br>- 5,196<br>|
|베트남|매출<br><br>Q|- - - 0.04<br>- - - 41<br>|1 4 1,249 3,679|
|기타|매출|3 14 39 35|32 54|
|총계|매출|104 115 97 95|103 116|


###### [중국 向 매출액 가정]

중국 向 매출액은 3Q23을 기점으로 큰 폭의 상승을 보인 바 있으며, Yxintent社와의 공급계약을 통해 주사형 시술이 불가능함에도 불구하고 4개 분기 연속으로 안정적인 규모의 매출을 보이고 있는 상황이다. 따라서, 이러한 매출 규모를 고려하여 최근 4개 분기의 평균 Q를 2Q26까지 적용하여 추정하였다. 이는 중국 내 장기 공급계약 금액을 고려하더라도 큰 오차가 존재하지 않는 추정으로 판단된다. 추가적으로 중국 내 3등급 의료기기 허가가 2년 가량 소요될 것이라는 점을 고려하여, 3Q26 부터는 의료기기 상향에 따른 시술 건수 상승을 반영하여 추정하였다.

###### [태국 向 매출액 가정]

태국은 4Q22 리쥬란 런칭 이후 3분기간 큰 폭으로 Q가 증가한 바 있으나, 초도 물량 납품 이후 감소하는 추이를 보이고 있다. 하지만 3Q24 HB+ 런칭 이후, 월별 수출입 데이터가 반등하는 추세를 보이고 있으며, 그 규모가 24년 1월 수준과 유사하다는 점을 고려하여 1Q24 수준의 Q를 점진적으로 회복할 수 있을 것으로 가정하고 24년 Q를 추정하였다. 24년 이후 Q는 초도 물량 납품 이후 안정화된 23년 하반기 대비 24년 상반기 평균 분기별 성장률 2.44%를 전년도 Q에 반영하여 추정하였다.

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1616

### 매출액가정

###### [인도네시아 向 매출액 가정]

인도네시아는 리쥬란 HB+가 런칭된 2Q24부터 수출입 데이터상으로 본격적인 수출이 인식되고 있으며, 24년 8월까지의 수출입 데이터 상으로도 2Q24 대비 6배 증가한 것으로 파악된다. 따라서 8월까지의 수출입 데이터를 고려하여 3Q24의 매출액을 추정하였으며, 태국과 마찬가지로 런칭 이후 폭발적인 성장률이 지속된 이후 감소하여 안정적인 매출처로 자리잡을 것이라는 가정 하에 태국의 런칭 이후 Q 성장률 및 감소추이를 동일하게 고려하여 추정하였다.

###### [베트남 向 매출액 가정]

베트남은 2Q24 런칭 이후 본격적으로 Q 증가추이를 보이고 있다. 따라서, 태국과 마찬가지로 런칭 이후 3개 분기동안 빠른 성장을 보인 뒤 안정적인 매출처로 자리잡을 것이라는 가정하에 태국의 런칭 이후 Q 성장률 및 감소추이를 동일하게 고려하여 추정하였다. 다만, 피크 수준의 Q는 태국 미용 의료시장과의 규모 차이를 고려하여 태국의 1/3 수준까지 증가한다고 가정하였다. [기타 국가 向 매출액 가정]

기타국가는 글로벌 스킨부스터 시장 예상 연간 성장률 9.3%를 고려하여 추정하였다. [신규 유럽 向 매출액 가정]

동사는 [투자포인트 1]에서 언급한 CVC와의 협력을 통해, 유럽 진출을 기존 5년에서 2년여 수준으로 단축한 것으로 파악된다. 독일, 프랑스, 스페인, 영국 4개국에 순차적으로 진출할 것으로 예상되며, 본 리서치 팀은 1차적으로 독일 및 프랑스에서 3Q26부터 매출이 발생할 수 있을 것으로 가정하고 추정하였다.

현재 유럽 內 스킨부스터 시장은 개화 초기단계이므로 직접적인 향후 Q 파악에 어려움이 존재하여 간접적인 방식으로 Q를 추정하였다. 구체적인 연간 시술 건수를 확인할 수 있는 국제미용성형수술협회(ISAPS)의 자료 내에서, 톡신, HA필러, CaHA

필러 시술건수 中 스킨부스터와 초기 규모가 가장 유사할 것으로 판단되는 CaHA 필러의 독일, 프랑스 연간 시술 건수 및 PN과

CaHA 필러의 시장규모 차이 0.17을 고려하여 최초 진입 시 예상 Q를 추정하였다. 또한, 진입 이후 분기의 실적은 상대적으로 가장 최근 리쥬란을 런칭한 베트남의 최초 진입 이후 Q 성장을 고려하여 추정하였다.

도표 25. 의료기기 수출 부문 국가별 매출 가정

(단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|---|
|중국|Mixed ASP<br><br>Q|0.0011 0.0011 0.0011 0.0011 34,482 33,795 33,845 33,845|0.0011 0.0011 0.0011 0.0011 33,845 33,845 33,845 33,845|0.0011 0.0011 0.0011 0.0011 33,845 33,845 58,213 58,213|
|태국|Mixed ASP<br><br>Q|0.001 0.001 0.0011 0.0011 28,869 13,992 21,430 28,869|0.0011 0.0011 0.00112 0.00112 29,575 30,298 31,038 31,796|0.00112 0.00112 0.00114 0.00114 32,574 33,370 34,185 35,021|
|인도네시아|Mixed ASP<br><br>Q|- 0.0011 0.00111 0.00111<br>- 5,196 36,375 49,834<br>|0.00111 0.00111 0.00112 0.00112<br><br>119,103 35,731 35,377 35,377|0.00112 0.00112 0.00114 0.00114<br><br>47,641 47,170 47,170 47,170|
|베트남|Mixed ASP<br><br>Q|0.0011 0.0011 0.0011 0.0011 1,249 3,679 10,854 24,558|0.0011 0.0011 0.0011 0.0011 7,367 7,367 7,367 7,367|0.0011 0.0011 0.0011 0.0011 9,823 9,823 9,823 9,823|
|신규 유럽|Mixed ASP<br><br>Q|- - - -<br>- - - -<br>|- - - -<br>- - - -<br>|- - 0.0011 0.0011<br>- - 1,498 45,945<br>|
|기타|매출|32 54 43 38|35 59 47 41|38 64 51 45|
|총계|매출|103 116 156 190|245 177 167 162|176 203 221 265|


의료기기 내수 부문

의료기기 내수 부문은 리쥬란과 콘쥬란으로 나누어 추정하였다.

- [내수 리쥬란 P 가정] HB+ 침투율을 고려하여 Mixed ASP를 산출하는 방식으로 내수 리쥬란 P를 가정하였다. 국내 HB+의 침투율은 21년 최초


출시 이후, 22년 5% 수준에서 23년 10%, 2Q24 기준 20%, 3Q24 기준 30%까지 상승한 것으로 파악된다. 다만 24년 이후 침투율이 다소 가파르게 증가하였다는 점을 고려하여 향후 3Q24 수준의 ASP를 유지할 것으로 가정하였다.

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1717

### 매출액가정

- [내수 리쥬란 Q 가정] [투자포인트 2]에서 언급하였듯이 내수 리쥬란 매출은 국내 소비자 증가 및 외국인 방문객 관광의료 증가에 따라 23년까지


YoY +50% 수준으로 가파르게 성장한 것으로 파악된다. 3Q23을 기점으로 10% 안팎의 Q 성장률을 보이고 있다는 점을 고려하여

최근 4개 분기 평균 성장률을 반영하여 24년 Q를 추정하였다. 24년 이후로는 외국인의 의료목적 내한 비율이 19년부터 23년까지

연평균 34% 수준으로 증가해왔다는 점을 고려하여 해당 성장률을 부여하여 추정하였다.

도표 26. 내수 리쥬란 매출액 가정

(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|Mixed ASP Q|0.0013 0.0013 0.0014 0.0014<br><br>148,973 166,393 171,655 177,082|0.0014 0.0014 0.0014 0.0014<br><br>199,623 222,967 230,017 237,290|0.0014 0.0014 0.0014 0.0014<br><br>267,495 298,776 308,223 317,969|
|총계|197 220 245 253|285 319 329 339|383 427 441 453|


###### [내수 콘쥬란 P, Q 가정]

콘쥬란은 의료급여 대상으로 지정되며 현재 45,000원 수준의 판가가 형성되어 있는 것으로 파악된다. 3Q24까지도 관절강 주사제 급여 축소로 인한 리스크가 존재하고 있으나, 1) 향후 3년간의 유예기간이 논의되고 있다는 점, 2) 사측에서 이의제기 및 대응을 준비하고 있어 시행여부가 불투명 하다는 점을 고려하여 추가적인 판가 하락은 고려하지 않았다.

해당 판가를 통해 콘쥬란 Q 추이를 역산하였으며, 최근 4개 분기 평균 성장률 5.28%를 고려하여 24년 매출액을 추정하였다. 또한, 24년 이후의 내수 콘쥬란 Q는 건강보험심사평가원의 국내 관절강 주사제 처방 환자수 연평균증가율 4.72%를 반영하여 추정하였다.

- 도표 27. 내수 콘쥬란 매출액 가정

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|총계|84 94 99 104|88 99 104 110|92 103 109 114|


(단위: 억 원)

- 도표 28. 의료기기 사업부 매출액 가정


(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|내수 수출|281 314 345 358 103 116 156 190|374 417 433 449 245 177 167 162|475 530 549 569 176 203 221 265|
|총계|384 430 501 548|619 594 600 611|651 733 770 834|


###### 3. 화장품 부문

화장품 내수 부문

화장품 내수 사업부문은 리쥬란 판매 상승, 올리브영 입점 및 외국인 입국자의 화장품 소비 증가 추세에 따라 최근 3년간 YoY 50%, 51%, 76%로 빠르게 성장을 보이고 있다. 상승 추세는 1H24까지 이어지고 있으나, 다소 둔화된 성장속도를 고려하여 1H23 대비 1H24 매출액 증가율인 16.5%를 고려하여 2H24 내수 화장품 매출액을 추정하였다. 또한, 내수 화장품 매출의 판매경로는 23년 기준 자사몰 매출이 10%로 비교적 낮으며 외국인의 방문객들의 소비가 주로 이루어지는 올리브영 및 면세점 매출이 70%로 대부분이라는 점을 파악하였기에, 외국인의 리쥬란 소비 추세를 확인할 수 있는 23년 대비 24년 리쥬란 수출 증가율 14%를 고려하여 24년 이후 화장품 내수 사업부문 매출액을 추정하였다.

도표 29. 내수 화장품 매출액 가정

(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|총계|82 86 89 79|94 98 101 90|107 111 116 103|


파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1818

### 매출액가정

화장품 수출 부문

화장품 수출 사업부문은 중국과 일본으로 나누어 추정하였다. 이는 1) 24년 이전까지 화장품 수출의 90%가 중국으로부터 발생했다는 점, 2) 동사가 24년부터 일본 시장에 추가적으로 진출하여 국가별 매출 비중에 유의미한 차이가 발생하였다는 점에 기인한다. [중국 向 매출액 가정]

동사의 중국 向 화장품 수출액은 21년 이후 연평균 35~40% 성장을 지속하고 있으며, 1H24까지도 1H23 대비 71%의 성장을 보인 바 있다. 따라서, 24년 잔여 분기 및 향후 화장품 수출액은 21년 이후 평균 연평균 성장률 37.5%을 고려하여 추정하였다. [일본 向 매출액 가정]

동사는 24년부터 일본 시장에 추가로 진출하였으며, 향후에도 일본 시장에 집중할 것이라는 점을 파악하였다. 24년 일본 向 화장품 수출액은 2Q24에 진행된 Qoo10 메가와리 홈페이지 집계 판매량 기준 매출액 규모 20억 원이 매 분기 발생할 것이라

가정하였는데, 이는 메가와리 행사가 분기별로 연 4회 진행된다는 점에 기인한다. 또한, 24년 이후의 일본 向 매출액은 중국 向

매출액 가정과 동일한 성장률을 고려하여 추정하였다.

도표 30. 수출 화장품 매출액 가정

(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|중국 일본|85 102 127 118 9 11 37 20|117 140 174 162 13 16 51 28|162 192 240 222 18 21 70 38|
|총계|94 113 164 138|130 156 225 190|180 213 310 260|


도표 31. 화장품 사업부 매출액 가정

(단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|내수 수출|82 86 89 79 94 113 164 138|94 98 101 90 130 156 225 190|107 111 116 103 180 213 310 260|
|총계|176 199 253 217|224 254 326 280|287 324 426 363|


###### 4. 기타 부문

기타 사업 부문은 가정용 미용기기 사업을 통해 매출이 발생하고 있는 것으로 파악된다. 하지만, 동사가 현재 집중하고 있는 사업 부문이 아니며, 해당 사업부문에 대해 파악할 수 있는 정보도 제한적이므로 별도의 내수 및 수출 구분 없이 1H24수준을 2H24에 동일하게 적용하여 추정하였으며, 24년 이후는 최근 3개년 평균금액을 동일하게 적용하여 추정하였다.

도표 32. 파마리서치 매출액 가정

(단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24F 4Q24F 1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|의약품|내수<br><br>수출|101 94 110 99 84 87 94 87 84 87 94 87<br><br>62 85 74 74 74 74 74 146 146 146 146 146|336 404 352 352<br><br>209 295 368 584|
|의료기기|내수<br><br>수출|281 314 345 358 374 417 433 449 475 530 549 569<br><br>103 116 156 190 245 177 167 162 176 203 221 265|950 1,298 1,673 2,123<br><br>412 565 751 865|
|화장품|내수<br><br>수출|82 86 89 79 94 98 101 90 107 111 116 103<br><br>94 113 164 138 130 156 225 190 180 213 310 260|301 336 383 437<br><br>299 509 701 963|
|기타|합계|23 23 23 23 19 24 15 26 19 24 15 26|103 92 84 84|
|총계| |746 831 961 961 1,020 1,033 1,109 1,150 1,187 1,314 1,451 1,456|2,610 3,498 4,312 5,408|


파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 1919

### 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가에서 큰 비중을 차지하는 항목은 ‘재고자산의 변동＇과 ‘사용된 원부재료＇와 같은 ‘원재료 관련 비용’과 ‘지급수수료’, ‘외주가공비’가 존재한다. 고정비성 항목으로는 ‘급여’가 존재한다.

변동비성 매출원가

###### [원재료 관련 비용]

동사의 원재료 관련 비용은 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중을 고려하여 추정하였다. 이는 1) 동사의 80% 이상의 주요 원재료를 구성하는 PDRN과 PN 소재의 가격을 동사를 포함한 개발사 이탈리아 마스텔리도 공개하고 있지 않는다는 점, 2) 일시적으로 감소 추이를 보인 23년을 제외하고 21년, 22년 및 1H24의 매출액 대비 원재료 관련 비용의 비중이 16,6%, 14.1%, 14.9%로 일정한 범위 내에서 유지되는 추이를 보이고 있다는 점에 기인한다. 따라서 해당 시기 매출액 대비 원재료 관련 비용의 평균치 15.2%를 적용하여 원재료 관련 비용을 추정하였다.

###### [지급수수료]

매출원가 반영 지급수수료는 매출액 대비 지급수수료 비용의 비중을 고려하여 추정하였다. 이는 최근 3개년 매출액 대비

지급수수료 비중이 1.34%, 1.35%, 1.19%로 일정한 추이를 보인다는 점에 기인한다. 따라서, 최근 3개년 매출액 대비 지급 수수료

비중의 평균치 1.29%를 적용하여 추정하였다.

###### [외주 가공비]

동사의 외주가공비는 화장품 외주가공 및 자회사 톡신부문 외주가공으로 인하여 지출되고 있는 것으로 파악되었다. 다만, 파마리서치바이오의 매출 및 동사 화장품 부문 매출과 비교하였을 때, 매출액 대비 외주 가공비의 비중이 일정한 추이를 보이지 않고 있어 이례적으로 높은 비용이 지출된 23년 수준을 일정하게 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

###### [급여]

매출원가 반영 급여는 신규인원 채용 및 임금 증가분을 고려하여 추정하였다. 동사는 최근 3개년간 매년 평균적으로 신규 임직원을 18% 증가시킨 바 있으며, 2Q24를 기준으로도 23년 대비 신규 인원이 11% 채용되며 외형확장과 더불어 신규인원 채용을 빠르게 증가시키고 있는 추세를 보인다. 다만, 신규 채용이 상반기에 대부분 마무리 되었으며, 하반기에는 급여성 비용이 증가하지 않을 것이라는 점을 파악하여 1H24 수준의 급여가 하반기 발생할 것으로 가정하고 24년 급여를 추정하였다. 또한, 25년 이후로 해외 국가 진출 다변화가 예상되어 21~23년 평균 신규 임직원 증가 추이 및 평균 임금 증가율 2.8%를 반영하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 주요 판매비와 관리비로는 ‘급여’, ‘지급수수료’, 광고선전비’ 등이 존재한다. 판관비 반영 급여는 매출원가의 논리와 동일하게 추정하였으며, 지급수수료 또한 최근 3개년 매출액 대비 판관비 반영 지급수수료의 비중이 일정한 범위 내에서

유지되는 추이를 보이고 있어 3개년 평균치 5.89%를 고려하여 추정하였다. 광고선전비 또한 22년 이후 매출액대비 광고선전비의

평균 비중을 고려하여 추정하였다. 이는 22년 TV 광고 진행에 따라 광고선전비가 큰 폭으로 상승한 바 있으며, 향후에도 해외확장으로 인한 의사 교육 및 세미나 등에 따라 매출액 상승과 동반하여 증가하는 추이를 보일 것으로 예상된다는 점에 기인한다.

###### 기타 손익

동사의 기타 손익은 ‘유형자산처분손익’, ‘잡손익’ 등으로 구성된다. 최근 3개년 일정하게 발생한 항목의 경우 3개년 평균치가 향후에도 유지될 것으로 가정하고 추정하였으며, 일회성으로 발생한 항목은 향후 발생하지 않을 것으로 가정하여 추정하였다.

파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 2020

### 비용가정

###### 금융 손익

동사의 금융 손익은 이자손익, 금융자산평가손익, 파생상품평가손익 등 다양한 항목으로 구성된다. 이자손익은 일정한 범위 내에서 변동하고 있으며, 그 외의 평가손익 항목은 추세가 일정하지 않아 3개년 평균치를 고려하여 추정하였다.

###### 관계기업 투자손익

동사의 관계기업 투자손익은 최근 3개년간 일정한 추이를 보이지 않으며, 10개 이상의 관계기업으로부터 발생함에 따라 추정에 어려움이 존재하므로 3개년 평균치로 추정하였다.

###### 법인세 비용

동사의 23년 유효 법인세율은 23.3%였으며, 1H24의 유효법인세율 또한 23.2% 라는 점을 고려하여 보수적으로 법인세율 24%를 적용하여 향후 법인세 비용을 추정하였다.

도표 33. 파마리서치 비용가정

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,948 2,610 3,498 4,312 5,408<br><br>532 708 1,112 1,299 1,555<br><br>1,415 1,903 2,386 3,013 3,853|
|판매비와 관리비|756 980 1,245 1,516 1,887|
|영업이익|659 923 1,142 1,497 1,966|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>관계기업투자손익|(52) (39) (32) (32) (32)<br><br>(39) 117 37 37 37<br><br>(28) 7 (5) (5) (5)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|540 1,007 1,142 1,497 1,966<br><br>106 234 274 359 472|
|당기순이익|434 773 868 1,138 1,494|


파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 2121

### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표주가를 산출하기 위해 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 26F EPS 14,119원에 Target P/E

17.72을 적용하여 목표주가 250,000원, 상승여력 28.5%로 매수 의견을 제시한다. 동사가 영위하고 있는 스킨부스터 사업은 시장 개화 초기 단계로 성장 잠재력이 높고, 사이클 산업이 아니라는 점을 고려하여 Historical P/E Valuation을 사용하기 어렵다고 판단하였다.

Peer 선정 기준

Peer Group으로 기존 비침습․최소침습 시장을 대표하는 휴젤과 클래시스를 선정하였으며, 동사가 의료기기 사업부 외에도 유의미한 규모의 화장품 사업을 영위한다는 점을 고려하여 브이티를 추가적으로 선정하였다. 이는 현재 스킨부스터 시장은 개화 초기단계로, 사실상 동사의 리쥬란이 스킨부스터의 원조로 시장을 개척해나가고 있어 유사한 제품을 유의미하게 판매하고 있는 Peer는 존재하지 않는다는 점에 기인한다.

따라서 1) 동사와 유사하게 국내 비침습․최소침습 미용 의료기업 중 해당 분야를 대표하고 있고, 2) 수출을 통한 외형확장의 기대감이 지속되고 있는 기업을 고려하여 Peer를 선정하였다. 동사는 과거 내수 의존도가 높은 기업이라는 이유로 저평가를 받아온 바 있으나, CVC 유통망 활용 및 현지 지사 설립을 통해 향후 본격적인 수출 기업으로의 전환이 예상된다.

휴젤은 최소침습 미용시장 내 톡신/필러 시장의 확고한 국내 1위 시장 지배력을 구축한 바 있으며, 신규 국가로의 침투

기대감이 지속되는 상황이다. 클래시스 또한 비침습 미용시장 내에서 EBD 업체 성장의 표준으로 자리잡으며 시장 내 독보적인

위치를 유지하고 있고, 현지 네트워크를 통한 유럽/미국 시장으로의 침투를 지속하고 있다. 브이티는 동사와 유사하게 주요 제품의 브랜드파워를 바탕으로 신규시장 진출에 대한 기대감이 지속되고 있어 Peer로서 적합하다고 판단하였다.

Target P/E

Target P/E는 Peer Group의 24m Fwd P/E를 차용하여 산정하였다. 휴젤, 클래시스, 브이티의 24m Fwd P/E는 각각 17.8, 22.8, 13.6을 보인다. 클래시스의 경우 OPM 차이를 고려하여 10%를 할인하였으며, 동사의 의료기기․의약품 및 화장품 사업부의 비중을 고려하여 각각 74:26의 비중으로 가중평균한 뒤 최종적으로 Target P/E 17.72를 산출하였다.

또한, 26년 Fwd EPS 산출을 위해 CVC에게 발행한 상환전환우선주에 따른 희석효과를 추가적으로 고려하였다. 전환청구기간이 25년 12월부터 34년 12월까지로 10년 이상 남아있어 추정 기간 내 전환가능성은 낮다고 판단하나, 보수적으로 발행 물량의 10%가 전환될 것으로 가정하고 26년 예상 EPS를 산출하였다.

- 도표 34. 파마리서치 Peer P/E Valuation


| |휴젤 클래시스 브이티| | |파마리서치|
|---|---|---|---|---|
|시가총액(억 원)|30,817 34,240 12,028| | |20,363|
|26F 영업이익률(%)|43.1 50.1 30.3| | |36.4|
|23년 수출비중(%)|55.4 64.9 67.4| | |35.6|
|24M Fwd P/E(배) 할인율(%) 조정 Fwd P/E(배)|17.8 22.8 13.6 - 10 17.8 20.5 13.6| | |13.9 -|
|Target P/E(배)|17.72| | | |
|2026F EPS(원)|14,119| | | |
|목표주가(원)|250,000| | | |
|현재주가(원)| |194,600|상승여력|28.5%|


- 파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 2222
- 도표 35. 파마리서치 추정재무제표 (단위: 억 원)


### Appendix - 추정재무제표

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,948 2,610 3,498 4,312 5,408<br><br>532 708 1,112 1,299 1,555<br><br>1,415 1,903 2,386 3,013 3,853|
|판매비와 관리비|756 980 1,245 1,516 1,887|
|영업이익|659 923 1,142 1,497 1,966|
|기타손익<br><br>금융손익<br><br>관계기업투자손익|(52) (39) (32) (32) (32)<br><br>(39) 117 37 37 37<br><br>(28) 7 (5) (5) (5)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|540 1,007 1,142 1,497 1,966<br><br>106 234 274 359 472|
|당기순이익|434 773 868 1,138 1,494|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|26.4 34 34 23.3 25.4<br><br>25.6 40.0 23.7 31.1 31.3<br><br>(7.2) 77.9 12.3 31.1 31.3|


파마리서치 (KQ. 214450) 리쥬란으로 주가 올리쥬~ 2323

### 투자 참고사항

파마리서치 (KQ. 214450) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

일자 투자의견 목표가(KRW) 2017.08.18 BUY 68,100 2020.04.09 BUY N/A

파마리서치 목표주가

250,000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


2024.09.26 BUY 250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

23-09 23-12 24-03 24-06

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

