S.T.A.R Research Company Report 25.06.05

## 에스앤에스텍 (KQ.101490)

Team 3’s Opinion

##### Conviction Buy

###### SuperSexyTech.

###### 목표주가 61,300

목표주가 61,300원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

34,450 78.46%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 61,300원으로 강력 매 수를 주장한다. 동사의 25년, 26년 매출액과 영업이익은 각각 2,531억, 3,828억 원 (YoY +43.8%, +51.2%), 591억 원, 1,141억 원(YoY +100.6%, +92.9%)으로 전망한다.

Stock Price (24.06.04. 지수 및 주가 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-06 24-12 25-06<br><br>코스닥 에스앤에스텍<br><br>|
|---|


###### 투자포인트1. 중국 1위 블랭 장인, DUV

동사의 26년 DUV 블랭크 마스크 매출은 3,738억 원(YoY +19%)으로 전망된다. 이 는 1)동사의 뛰어난 가격 경쟁력을 바탕으로, 2) 반도체 용 DUV 블랭크 마스크와 3) FPD 용 DUV 블랭크 마스크 납품 증가에 기인한다.

###### 투자포인트2. 새로운 신흥 강자, EUV

Key Information

동사의 26년 EUV 블랭크 마스크 매출액은 843억 원으로 전망된다. 이는 1) 삼성 전자와의 협력 관계 속에서 반도체 소재 국산화가 진행되며, 2) 동사의 첫 EUV 블랭 크 양산이 시작될 것이라는 점에 기인한다.

750.21 42,250 / 19,010

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

7,379 21,451,447

보너스포인트. High-NA EUV 미래는 CNT 펠리클이요!

0.44 19.95

동사는 과거 EUV 펠리클 양산 실패에도 불구하고, CNT 소재 업체 어썸레이와의 협력을 통하여 High-NA EUV 펠리클 개발에 도전 중인 것으로 파악된다. 파운드리 선단화를 고려했을 때, High-NA EUV 도입은 필연적이나, 이에 알맞는 펠리클은 높 은 개발 난이도로 부재한 상황이다. 동사는 현 시점 가장 유망한 소재로 인정받는 CNT 펠리클 개발을 지속 중이며, 최초 개발 가능성이 높다고 보기엔 어려우나, 개발

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2025F 2026F

지속에 따른 중장기적 성장 동력 확보가 전망된다.

매출액(억 원) N/A N/A

영업이익(억 원) N/A N/A

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,235 1,503 1,760 2,531 3,828<br><br>160 250 270 591 1,141<br><br>12.97 16.66 16.75 23.36 29.81<br><br>175 259 303 510 925<br><br>14.14 17.20 17.22 20.14 24.15<br><br>814 1,205 1,413 2,376 4,311<br><br>20.22 24.62 11.28 14.45 7.97|


영업이익률(%) N/A N/A 순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

S.T.A.R Research

신승민 tlsfk0901@naver.com

- 50th member

송규인 gisong@g.skku.edu

- 50th member

임태경 jus2942@g.skku.edu 51st member

김민지 mjkim1023@g.skku.edu

- 51st member




|에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 22<br><br>산업분석<br><br>기업분석<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1. 중국 1위 블랭 장인, DUV<br><br>매출액가정<br><br>Historical P/EValuation,목표주가 61,300원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix<br><br>11<br><br>23<br><br>25<br><br>15<br><br>CONTENTS<br><br>10<br><br>3<br><br>보너스포인트<br><br>High-NA EUV 펠리클 미래는 CNT 펠리클이요!<br><br>14<br><br>26<br><br>투자포인트2. 새로운 신흥 강자, EUV<br><br>|
|---|


# CONTENTS

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 33

#### 산업분석

Statista에 따르면, 중국 AI 시장은 25년 3,364억 위안에서 31년 1조 4,087억 위안(CAGR +26.9%) 으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 미국의 對중국 견제 하에 오히려 딥시크와 같은 기술 혁신이 탄생했다는 점, 2) 중국 정부의 테크 向 지원이 점진적으로 확대된다는 점에 기인한다.

31년 중국 AI 시장: 1조 4,087억 위안 (CAGR +26.9%)

###### 미국의 중국 견제

미국의 중국 기술 규제는 향후 지속될 것으로 전망된다. 이는 규제 정책의 연속성에 기인한다. 미 국은 중국의 AI 및 반도체 기술 발전이 군사 및 전략적 우위를 가져올 수 있다는 우려로, 동맹국과의 공조를 통해 18년부터 첨단 기술 확산 제한을 시행하고 있다. 민주당과 공화당 모두 초당적 지지를

규제의 연속성

보이며, 법률·행정명령·연례 갱신 등으로 제도화되었음을 고려하면. 향후에도 미국의 중국 向 기술

규제가 지속될 가능성이 매우 높다고 판단된다.

규제의 점진적 강화 규제 기조는 점진적 강화 추세에 있는 것으로 판단된다. 18년 4월, 중국 통신 기업 화웨이와 ZTE 의 장비 사용 및 구매 금지를 시작으로, 이후 Nvidia와 AMD의 고성능 AI칩(A100, H100, MI250 등) 의 중국 수출을 차단하였다. 22년 10월에는 네덜란드, 일본과의 공조 하에, ASML의 EUV·DUV 노광 기 및 Tokyo Electron·Nikon 등의 장비 수출을 규제하며 첨단 반도체 생산의 관문이라 할 수 있는

포토공정에 대한 접근마저 전면 차단한 것으로 파악된다.

중국을 죽이지 못하는 고통은 중국을 더 강하게 만든다.

역설적이게도, 미국의 규제는 중국 AI 기술을 더욱 발전시킨 것으로 판단된다 반도체는 AI, 국방,

중국 기술 혁신의 변곡점

통신 등 현대 산업의 핵심 인프라로, 공급이 차단되면 국가 전략적 불능 상태에 이른다. 반도체 기술

의 부재는 곧 국가 생존 위기로 직결된다는 인식이 정부 자본과 시장, 정치 권력이 결집해 첨단 산업 에 인재와 자원이 집중되는 변곡점이 된 것으로 판단된다.

딥시크의 출현은 미국의 규제에도 불구하고 중국이 저렴한 가격으로 글로벌 AI 기술에 실질적으 로 도달했음을 보여준 대표적 사례로 평가된다. 최신 모델 R1-0528은 지능지수 68점을 기록하며 OpenAI의 o3에 필적하는 성능을 보였고, 보급형 GPU 2,000개와 인간 피드백 없이 이뤄진 상대 평가 기반의 강화학습을 통해 출력 비용을 백만 토큰당 약 2.2달러로 낮추며 단가를 90% 이상 절감했다.

딥시크 쇼크

나아가, 딥시크는 코드와 구조를 전면 오픈소스로 배포하는 ‘기술 민주화’를 통해 중국 내 LLM 출 시 주기를 획기적으로 단축시킨 것으로 판단된다. [도표 1] 그 결과 알리바바·텐센트 등은 1Q25에만 1,147억 위안의 AI 칩을 주문해 24년 전체 수요인 860억 위안을 이미 초과한 것으로 나타났다.

첨단 기술 투자 촉진

- 도표 1. 중국의 LLM(대형 언어 모델) 출시 주기


Qwen-1 Qwen-2 QwQ

|DeepSeek -V2|
|---|


|DeepSeek -V3|
|---|


|DeepSeek -R1|
|---|


2023 2024 2025

벨라루스

ERNIE-3 ERNIE-4 ERNIE-4.0 Turbo ERNIE-4.5

폴란드

Pangu-∑ Pangu-3

ERNIE-X1

우크라이나

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 44

#### 산업분석

중국 기술 혁신 가속화 중국의 기술 혁신은 향후 가속화될 것으로 전망된다. 이는 중국 정부의 1) 공급 측면에서의 전략 적 투자 확대, 2) 테크 수요 진작을 유도하는 유동성 확대 정책에 기인한다.

공급 측면에서의 전략적 투자 확대

테크 기업 차별화 정책

중국 정부는 민간 테크 기업의 구조적 경쟁력을 강화 중인 것으로 판단된다. 이는 민간 테크 기업

역대 최다 4조 위안

에 제공하는 간접적 인센티브에 기인한다. 지방정부는 민간 기업에 국유 토지를 시세보다 저렴하게 공급하고, 감가상각을 조기에 인정해 초기 비용 회수를 앞당길 수 있도록 유도한다. 또한 첨단 기업 에 대해 일반 세율 대비 10% 이상 낮은 법인세, 부가가치세 즉시 환급 등 세제 혜택을 병행함으로써, 고정비가 높은 산업에서의 빠른 규모의 경제 실현을 유도한다. 이에 따라, 지방정부와 기타 예산을 합한 국가 차원의 투자액은 4조 위안(약 800조 원)을 넘어설 것으로 전망된다. [도표 2]

반도체 투자 기금 3기

24년 5월, 중국 정부는 총 3,440억 위안 규모의 3기 반도체 투자 기금 설립을 공식화하며 기술 자 립을 위한 대규모 투자를 이어갈 것으로 전망된다. 이는 역대 최대 규모로, 향후 민간 자본 1.5조 위 안 이상이 추가 유입될 전망이다. 중앙정부의 R&D 예산은 3,981억 위안(YoY +10%)으로 확대되었 으며, 투자 기간 역시 5년에서 10년으로 늘려 장기적·체계적 지원이 가능하도록 설계되었다. 이에 따 라, 과거 기수에서 발생했던 비효율·중복 투자 문제를 줄이고, 기술 축적과 공급망 안정화에 보다 집 중할 수 있을 것으로 판단된다.

역대 최다 1.5조 위안

민간 기업 규제 완화

중국 정부의 이례적인 친기업 기조에 따른 공급 측면에서의 투자 확대가 기대된다. 24년 이후 ‘공 동부유(共同富裕)’라는 표현은 정책 기조에서 사라졌으며, 25년 5월 ‘민영경제촉진법’이 통과되었다. 이는 민영경제의 법적 지위를 처음으로 명문화하여, 불합리한 규제 완화와 공정 경쟁 제도를 마련하 였다. 해당 정책 기조는 시진핑의 기술기업 좌담회, 국부펀드의 자산시장 개입 등과 맞물리며, 빅테크 를 규제 대상이 아닌 국가 전략의 주체로 재정의한 것으로 판단된다. 실제로 항생테크지수와 12MF EPS는 24년 이후 큰 폭으로 반등하며, 정책 전환이 효과적으로 작용하고 있음을 시사한다. [도표 3]

친기업 기조 = 호황

- 도표 2. 중국 전체 R&D 투자액 추이 (단위:조 위안(좌), %(우)) 도표 3. 민간 규제 완화에 따른 항생테크지수


(단위:p)

|리투아니아<br><br>100<br><br>160<br><br>220<br><br>280<br><br>340<br><br>400<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>CSI300(좌) 12MF EPS(우)<br><br>코로나 특별국채 1조 위안<br><br>후강퉁 버블<br><br>3조 위안 부동산 부양<br><br>4조 위안 부양책<br><br>확장 재정|
|---|


|1.42<br><br>1.57<br><br>1.76<br><br>1.97<br><br>2.17<br><br>2.43<br><br>2.73<br><br>3.08<br><br>3.34<br><br>3.61<br><br>4<br><br>8.9<br><br>10.6<br><br>12.1<br><br>11.6<br><br>10.2<br><br>12.0 12.3<br><br>12.8<br><br>8.4<br><br>8.3<br><br>10.7<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25F<br><br>R&D 예산 추이(좌) 전년 대비 증가율(우)<br><br>|
|---|


자료: 중국 국가통계국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 55

#### 산업분석

###### 수요 측면에서의 진작 유도

유동성 확대 재정정책

역대 최고 수준의 유동성 확대 정책이 중국 내 시행 중인 것으로 파악된다. 중국은 내수 진작을 위 해 재정적자율을 사상 최대인 GDP 대비 4%로 상향하고, 1.8조 위안 규모의 특별국채 발행을 조기 확

레버리징 = 증시 부양

정했다. 또한 지난 5월, 사실상 기준금리 역할을 하는 대출우대금리(LPR)와 지급준비율을 각각

0.1%p, 0.5%p 인하하였다. 중국 정부의 레버리징은 정책 효과가 발휘된 대부분의 국면에서 증시를 성공적으로 부양했다는 점을 고려했을 때, 유동성 확대 정책은 지속될 것으로 판단된다. [도표 4]

###### 낡은 것을 새 것으로 바꾸자. 이구환신(以舊換新)

24년 중국 내 이구환신으로 인한 가전·전자제품 등의 수요량 증가가 확인된다. 24년 중국의 소비

이구환신의 효과 증명

재 판매액 1조 307억 위안(YoY +12.3%)으로 사상 최고치를 기록하였으며, 중국 내 1위 가전 기업인

메이디의 매출액 또한 4,091억 원(YoY +9.5%)으로 증가했다. 이처럼 중국 내 소비 진작 정책은 전방 위 산업의 실적 개선으로 이어지고 있음을 방증한다.

25년 확장된 이구환신으로 인한 전자제품 교체 수요량은 더욱 증가할 것으로 판단된다. 25년 확 대된 이구환신은 보조금 지원 예산이 5,000억 위안으로 전년 대비 3 배 이상 확대되었으며, 대상 품

더욱 강력해진 이구환신

목에 스마트폰, 태블릿 등이 신규 추가되었다. 특히 태블릿, 스마트폰 출하량은 각각 22%, 117% 증

가하였으며, 중국 1위 디스플레이 기업인 BOE의 가동률은 1Q24 65%에서 1Q25 79%로 증가하는 등, 중국 내 지속적인 디스플레이 수요가 견조한 것으로 확인된다.

전기차 정책

중국 내 전기차 수요 역시 꾸준히 증가하는 것으로 파악된다. 이는 중국의 전기차 육성 정책에 기 인한다. 24년부터 27년까지 4 년간 총 5,200억 위안에 달하는 역대 최고 수준의 취득세 감면 정책과 차량 1대당 1만 ~ 4.5만 위안 규모의 보조금 지원이 병행되며, 전기차 구매 장벽이 크게 낮아진 것으 로 판단된다. 이에 따라 25년 1~4월까지 전기차 누적 소매 판매량은 332만4000대(YoY +35.7%)로

전기차는 더 잘 나간다.

크게 증가해 월간 침투율 50%를 넘어선 것으로 확인된다. [도표 5]

도표 4. 빅테크 규제 해제에 따른 항생테크 확장 (단위:p) 도표 5. 중국 전기차 월별 판매량

(단위: 백만 대)

|| |폴란드<br><br>벨라루스<br><br>칼리닌그라드<br><br>리투아니아| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>우크라이나<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월<br><br>2022 2023 2024 2025<br><br>|
|---|


|2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>150<br><br>170<br><br>190<br><br>210<br><br>230<br><br>250<br><br>270<br><br>290<br><br>310<br><br>330<br><br>21-01<br><br>21-05<br><br>21-09<br><br>22-01<br><br>22-05<br><br>22-09<br><br>23-01<br><br>23-05<br><br>23-09<br><br>24-01<br><br>24-05<br><br>24-09<br><br>25-01<br><br>25-05<br><br>12MF EPS(좌) 항셍테크지수(우)<br><br>공동부유 정책기조<br><br>빅테크 규제 해제|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 중국승용차협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 66

#### 산업분석

###### 누구보다 빠르게 남들과는 다르게

중국 정부의 직간접적 지원이 야기한 기술 혁신이 수요 조건을 변화시키고, 변화된 수요는 다시 첨단 기술의 확산과 투자를 촉진하는 것으로 판단된다. 이처럼 수요와 공급이 맞물리는 경제 원리에 따라, 선순환 구조가 형성되고 있는 것으로 판단된다.

끌어주고 당겨주고, 선순환

선순환 구조 하에, 중국의 기술 혁신은 빠르게 진전되고 있는 것으로 판단된다. 샤오미는 애플 등 에 이어 세계 네 번째로 3nm 모바일 칩을 자체 설계하여 글로벌 팹리스 상위권에 진입했다, SMEE 또한 28nm급 DUV 노광기를 독자 개발하여, ASML, Canon, Nikon의 과점 시장 내 침투가 성공적으 로 이루어졌다. SMIC은 심지어 14nm에서 7nm로의 전환을 삼성전자보다 1 년 빠르게 달성했으며,

중국 내 선단화 진행 중

26년 5nm 공정 양산에 돌입할 예정이다. [도표 6] 해당 공정을 EUV 장비 없이 DUV만으로 구현했음

에도, 개발 속도는 앞서 있다는 점에서 중국의 발전 속도는 향후에도 가속화될 것으로 기대된다.

중국의 기술 혁신과 함께, 중국의 디스플레이 산업 또한 급속 성장을 이룬 것으로 판단된다. 24년 중국은 스마트폰 패널 시장 점유율 약 70%, OLED 49.7%, 차량용 디스플레이 51.7%를 기록하며 주 요 분야에서 한국을 제치고 시장 절반 이상을 장악했다. 특히 개발 난이도가 가장 높은 첨단 공정인 OLED 시장 내, 중국은 불과 5 년 전만 해도 점유율이 10% 미만에 불과했으나 현재는 50%까지 끌어

디스플레이 1등, 중국

올리며 압도적인 속도로 시장을 장악해가고 있다. [도표 7] 결과적으로, 중국 정부의 테크 向 공격적

인 지원은 결과로서 입증되고 있으며 이에 따라 향후에도 기술 혁신을 가속화할 것으로 전망된다.

반도체 수요 증가

이 같은 수요 급증에 발맞춰, 중국 주요 칩메이커 3사(SMIC, CXMT, YMTC)의 설비투자 및 생산

칩메이커, 바쁘다 바빠

능력 역시 뚜렷한 상승 추세를 보이는 것으로 파악된다. 24년 3사의 총 Capex는 1,011억 위안(YoY

+30.2%)에 달했으며, 월간 12인치 웨이퍼 생산 능력 또한 672K(YoY +22.3%) 수준으로 확대되었다. 25년 Capex는 165억 달러(YoY +16.8%)로 전망된다.

이에 더하여, 중국 대표 파운드리 기업인 SMIC의 1Q25 가동률은 89.6%로, 전년 동기 대비 8.8%p 상승한 것으로 확인된다. 생산 능력 확대에도 불구하고 실제 가동률까지 함께 상승했다는 점에서, 수 요 강도가 단순한 기대를 넘어 실수요로 이어지고 있는 것으로 판단된다.

Capex도, 가동률도 모두 증가

도표 6. SMIC, 삼성전자 나노 공정 발전 타임라인 도표 7. 글로벌 OLED 시장 점유율 추이

(단위: 년)

(단위: %)

|폴란드<br><br>벨라루스<br><br>칼리닌그라드<br><br>리투아니아<br><br>우크라이나<br><br>24.4<br><br>37.1<br><br>50.5<br><br>47.9<br><br>74.4<br><br>61.8<br><br>48.2<br><br>52.1<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br>중국 한국<br><br>|
|---|


공정 삼성전자 SMIC

14nm 2014 2019

10nm 2016 x

8nm 2017 x

7nm 2018 2022

5nm 2020 2025

3nm 2022 x

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국디스플레이협회, 옴디아, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 77

#### 산업분석

###### DUV 보자

본 리서치 팀은 향후 DUV에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 반도체 선단화가 가속화되며 포토공 정의 전략적 중요성이 커진 가운데, 2) 미국의 수출 규제로 EUV 장비 도입이 불가능함에 기인한다.

DUV 집중 !

###### 반도체 선단화의 핵심은 포토공정 선단화

포토공정(노광공정)은 반도체 제조 비용의 35%, 공정 시간의 약 60% 이상을 차지할 만큼 기술 난 이도가 가장 높은 공정이며, 칩의 선단화를 실현하는 핵심 관문으로 판단된다. [도표 8] 포토공정은 반도체 회로 설계도를 웨이퍼 위 포토레지스트에 빛을 이용해 전사하는 과정으로, 회로 내 선폭이 얇 고 해상도가 명확할수록 정보를 빠르고 정확하게 처리할 수 있다. 이에 따라, 선폭의 두께를 결정하 여 선단화에 가장 큰 영향을 미치는, 포토 공정의 중요성이 대두되고 있는 것으로 나타난다.

포토공정 집중 !

중국 또한 포토공정 내 선단화 추세가 가속화되는 것으로 확인된다. SMIC는 화웨이와 협력해 DUV 기반으로 3nm 수준까지 공정을 미세화하기 위해, 고난이도 기술인 자기정렬 8중 패터닝(SAOP) 도입을 추진 중이며, D램 분야의 CXMT는 DDR5와 3세대 HBM 생산량을 적극 확대하고 있다. 낸드 플래시 부문에서도 YMTC가 세계 최초로 232단 3D 낸드 제품을 양산해 삼성전자·마이크론의 176단

물불 가리지 않는 중국의 선단화

제품을 뛰어넘는 성능을 구현했다. 이처럼 중국의 반도체 산업은 향후에도 시스템, 메모리 반도체 두

영역 모두에서 선단화 추세가 지속될 것으로 기대된다.

중국은 EUV 못 쓰는 왕따

반도체 선단화 추세에 따라, 포토 공정 내 EUV 전환이 이루어지는 것으로 나타난다. 포토공정은 빛의 파장을 줄여 더 미세하게 회로를 그리는 방향으로 진화해 왔으며, 이에 따라 193nm의 상대적으 로 긴 파장을 사용하는 DUV에서 13.5nm의 짧은 파장을 지닌 EUV로의 전환이 진행되고 있다. [도표 9]

DUV -> EUV

반면, 중국은 DUV 기술을 극한까지 고도화해 선단화하는 전략을 선택할 것으로 판단된다. 이는 미국의 중국向 ASML EUV 노광기 수출 금지에 따른 기술 격차에 기인한다. 앞서 상술한 바와 같이, ASML의 EUV 노광장비는 중국으로의 수출 금지가 이루어지고 있는 상황이다. 이 상황에서, 중국의 최신 장비는 ASML의 10년 전 버전인 1460K 장비에도 미치지 못하는 정도이며, ASML의 EUV 장비 개발에만 20년이 소요된 점을 감안하면, 중국의 자체 EUV 장비 개발 가능성은 단기간 내 제한적일 것으로 판단된다.

DUV 계의 장인

도표 8. 포토공정 도표 9. 파장별 노광기술

EUV 13.5nm

ArF DUV 193nm

I-line 365nm

러시아

KrF DUV 248nm

G-line 436nm

리투아니아

칼리닌그라드

벨라루스

Extreme UV

Vacuum UV

Deep UV Regular UV

폴란드

UV

10nm 400nm

우크라이나

자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ASML, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 88

#### 산업분석

###### 소재인 블랭크 마스크를 보자

본 리서치 팀은 반도체 선단화의 흐름 속 반도체 소재인 블랭크 마스크에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 포토공정 내 반도체 소재의 장비 대비 우위와, 2) 블랭크 마스크의 높은 시장성에 기인한다.

블랭크 마스크 집중 !

소재 vs 장비

반도체 소재는 장비 대비 여러 이점을 가지는 것으로 판단된다. 이는 소재가 1) 미·중 규제의 상대 적 사각지대이며, 2) 장비에 비해 자립화가 거의 되지 않았음에 기인한다.

소재가 짱이다

미국의 대중 반도체 규제는 첨단 장비 수출 금지에 집중된 것으로 파악된다. [도표 10] 장비는 복 잡한 기계·전자·소프트웨어가 결합된 시스템으로, 생산 공정 전체의 노하우와 기술이 집약되어 있어 유출 시 피해가 더 크다. 반면 소재는 가공 설비와 장비가 없으면 전략무기 개발과 직결되지 않는 개 체로서 독립적 기능이 부재하다. 소재 수출 금지에 관한 직접적인 규제는 발생하지 않을 것으로 판단 된다.

장비 너 미국한테 막히잖아

미국의 규제가 장비에 국한됨에 따라, 중국 정부의 소재 자립화는 근시일 내 제한적일 것으로 판 단된다. 24년 중국은 반도체 제조 장비에 약 496억 달러(YoY +35%)를 투자해 반도체 장비에 가장 많은 돈을 투자한 나라로 집계된다. 중국 대표 장비 기업 북방화창은 22년 글로벌 장비 기업 14위에 서 24년 6위로 도약해 정부의 투자 성과를 입증하고 있는 것으로 판단된다. 반면 중국의 반도체 소재 투자는 24년 1,116억 위안(YoY -50%)으로 감소했다. 자급률 역시 10%대에 머물었으며, 블랭크 마 스크 분야는 사실상 전무한 것으로 파악된다.

소재 자립화는 언제 할래?

블랭크 마스크 그게 뭔데 씹덕아

블랭크 마스크는 고순도 석영 기판 위에 금속 차광막과 반사방지막을 증착하고 포토레지스트를 도포한, 회로 형성 전 단계의 마스크다. 여기에 노광으로 회로를 새긴 것이 포토 마스크이며, 반도체

포토마스크의 원재료

는 수십 개 층으로 구성돼 각 층마다 고유한 회로 패턴이 요구된다. [도표 11]

도표 10. 미국의 對중국 반도체 규제 타임라인 도표 11. 블랭크 마스크 -> 포토마스크 제작 과정

시기 정책 / 조치 내용 및 대상

레지스트막 금속박막 석영기판(쿼츠)

러시아

ZTE 제재

미국 기업의 ZTE 대상 부품/소프트웨어

18년 4월

(미국산 부품 수출금지)

판매를 7년간 금지

| |
|---|
| |
| |


리투아니아

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


외국직접제품규칙 (FDPR) 적용 확대

미국 기술로 설계/제조한 TSMC 등 파운드리의 화훼이 설계칩 생산 차단

20년 5월

###### 블랭크 마스크 포토 마스크

- 22년 10월

첨단 반도체 대중 수출통제 규칙 발표

14nm 이하 로직칩, 18nm 이하 DRAM, 128단 이상 3D NAND 등 첨단칩과 NVIDIA A100급 AI칩의 대 중 수출 금지, EUV 노광기 등 최첨단 제조장비 및 EDA SW 수출 금지

- 23년 1월


노광 (By DUV or EUV)

| | | |
|---|---|---|
| | | |


미/네덜란드/일본

ASML의 DUV 노광장비 등 일부 첨단 반도체

수출통제 공조 합의

제조장비의 대중 수출을 제한하는 합의

현상/식각

폴란드

- 23년 10월 수출통제 규칙 업데이트

엔비디아가 우회 생산한 A800/H800 등 중국전용 AI칩도 수출 금지

- 24년 12월 3차 대중 반도체 제재 패키지 140개 중국 업체/기관에 대한 수출제한 조치 단행


레지스트 제거

우크라이나

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 99

#### 산업분석

블랭크 마스크의 기술적 해자

블랭크 마스크는 강력한 기술적 해자를 갖춘 제품으로 판단된다. 블랭크 마스크의 결함 허용 크기 는 머리카락 굵기(약 80,000nm)의 1/4,000인 20nm 이하이며, 연마 후 표면 거칠기는 손톱보다 30,000배 이상 매끄러운 0.1nm 이하로 요구된다. 반도체 공정에서는 미세 결함 하나로도 불량률이 급증하기에, 품질 허용오차가 사실상 ‘제로’에 가깝다. 기술 선단화가 가속되면서 이러한 진입 장벽은 더욱 높아지고 있는 것으로 파악된다.

블랭크 마스크의 해자

기술적 해자를 바탕으로, 블랭크 마스크 시장은 높은 진입장벽을 가지며 이에 따른 과점 구조를 띈다. 미세 결함 하나가 이전 공정 전체의 폐기로 이어지기에, 고객사는 기존 래퍼런스 기업에 대한 의존도를 높일 수밖에 없다. 실제로 중국의 반도체용 블랭크 마스크 시장은 Hoya(40%), 에스앤에스 텍(40%) 2개 기업이 과점하고 있으머, 디스플레이용 블랭크 마스크 역시 Hoya와 에스앤에스텍이 각

과점 구조의 시장

각 34%를 차지하며, 타 소규모 기업들이 32%를 점유하는 것으로 파악된다. [도표 12]

특히 EUV 블랭크 마스크는 더욱 높은 난이도와 그에 따른 수익성을 가지는 것으로 판단된다. EUV 블랭크 마스크는 원자 단위로 40~50개의 박막을 쌓는 극한의 기술이 요구되며, 이에 따라

EUV의 높은 수익성

HOYA(70%)와 AGC(20%)가 시장을 독과점하고 있다. ASML의 EUV 노광장비는 누적 280대가 설치

되어 있으며, 매년 50대씩 추가되면서 시장은 연 15% 이상 성장하고 있다. 진입장벽, 독과점 구조, 그 리고 폭발적 수요가 맞물리며, EUV 블랭크 마스크는 독보적인 수익성을 보일 것으로 예상된다. [도 표 13]

###### Top-Pick: 에스앤에스텍

본 리서치 팀은 1) DUV 블랭크 마스크를 통하여 차이나 테크의 성장 수혜를 직접적으로 받으며,

Top-Pick: 에스앤에스텍

2) 고부가가치 산업인 EUV 블랭크 마스크 시장 진입을 목전에 두고 있는 에스앤에스텍을 탑픽으로 제시한다.

도표 12. 반도체 블랭크 마스크 시장 점유율 (단위:%) 도표 13. EUV 노광장비, 블랭크 마스크 시장 규모

(단위: 백만 달러)

|70<br><br>23<br><br>4 3<br><br>Hoya 신에츠 에스앤에스텍 Ulcoat<br><br>전체| |
|---|---|
| |30<br><br>40<br><br>30<br><br>Hoya 에스앤에스텍 기타<br><br>중국|
| | |


|폴란드<br><br>칼리닌그라드<br><br>러시아<br><br>리투아니아<br><br>우크라이나<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>21 22 23 24 25F 26F<br><br>EUV 노광장비 대수(좌)<br><br>EUV 블랭크 마스크 시장 규모(우)|
|---|


자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: QY Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1010

#### 기업분석

기업 개요

동사는 01년 반도체 및 디스플레이 블랭크 마스크 제조 및 판매를 목적으로 설립되었으며, 09년 코스닥증권시장에 상장되었다. 블랭크 마스크 매출 비중은 24년 기준 96%이며, 그 중 내수, 수출 비 중은 48%, 48%이다. [도표 14]

기업개요

주요 제품 분석

동사의 제품은 반도체용 블랭크 마스크와, 디스플레이용 블랭크 마스크로 구분된다. 디스플레이 용 블랭크 마스크는 두께보다 플레이트의 크기에 따라 그 종류가 구분되며, 제품 간 가격 차이가 비 교적 적다. 주요 최종 고객사는 삼성디스플레이, BOE 등으로 파악된다.

디스플레이용 블랭크 마스크

반도체용 블랭크 마스크는 두께에 따라 Binary, PSM, Hard Mask, Advanced PSM, High T% PSM으로 구분되는 동사의 주요 성장 동력이다. EUV 블랭크 마스크를 제외한 대부분의 블랭크 마스 크를 제작하며, 제품 간 가격 차이가 10배 가량으로 크다. 주요 최종 고객사는 삼성전자, SMIC 등으 로 파악된다.

주 성장 동력, 반도체용 블랭크 마스크

###### 재무 분석

동사의 1Q25 부채비율과 유동비율은 각각 22%, 365%로 우수한 수준을 유지하고 있는 것으로 파

부채비율 및 유동비율

악된다. [도표 15] 동사의 주요 모멘텀인 EUV 블랭크 마스크 양산을 위한 시설 투자가 25년말에 종

료된다는 점, 주요 장비인 레이저텍에 대해 24년 12월 417억 원 투자를 마쳤다는 점을 고려했을 때, 향후에도 재무리스크는 제한적일 것으로 판단된다.

동사의 지분 현황은 대표주주 정수홍 19.95%, 삼성전자 8%, 국민연금공단 5%로 구성되어 있다. 동사는 삼성전자 향으로 지속적인 DUV 블랭크 마스크를 납품하였다는 점, 삼성전자의 지분투자가 EUV 펠리클 및 블랭크 마스크 국산화를 목적으로 이루어졌다는 점을 고려했을 때, 지분 매도의 요인

지분 현황

은 부재하며, 협력 관계를 지속할 것으로 전망된다. 추가로 국민연금은 24년 9월 동사 지분 4.25%를

매각한 바 있는데, 지난 3월 5% 재매수하였다. 이는 동사의 펀더멘탈과 밸류에이션 매력도가 일정 부분 인정받은 사례라고 판단한다.

도표 14. 매출액 및 영업이익 추이 (단위: 천 원(좌), %(우)) 도표 15. 부채 구성, 부채비율 및 유동비율 추이 (단위:%)

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>0<br><br>10,000,000<br><br>20,000,000<br><br>30,000,000<br><br>40,000,000<br><br>50,000,000<br><br>60,000,000<br><br>70,000,000<br><br>제품 내수(좌) 제품 수출(좌) 투자(좌)<br><br>투자 수출(좌) 컨설팅(좌) OPM(우)<br><br>|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>22 23 24 1Q25<br><br>부채비율 (좌) 유동비율 (우)<br><br>|
|---|


자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1111

#### 투자포인트1. 중국 1위 블랭 장인, DUV

동사의 26년 DUV 블랭크 마스크 매출은 3,738억 원(YoY +53.7%)으로 전망된다. 이는 1)동사의 뛰어난 가격 경쟁력을 바탕으로, 2) 반도체 용 DUV 블랭크 마스크와 3) FPD 용 DUV 블랭크 마스크 납품 증가에 기인한다.

26년 블랭크 마스크 매출 3,738억 원

###### 호야 시대의 끝이 도래했다

중국은 싼 게 좋아요

높은 가격 경쟁력

동사의 DUV 블랭크 마스크는 타 경쟁사 대비 가격 경쟁력이 높은 것으로 나타난다. 동사의 반도 체 블랭크 마스크의 단가는 569만 원으로 확인되며, 시장 내 주요 플레이어인 일본 기업 HOYA에 비

해 1/2 ~ 1/3 수준인 것으로 추정된다. 동사의 현재 중국 내 점유율은 35% 수준으로 시장 내 1위에

올라 있으며, 동사 제품의 저렴한 가격이 시장 내 주요 경쟁력으로써 작용하는 것으로 판단된다.

동사는 높은 가격 경쟁력을 바탕으로 중국 내 점유율이 확대될 것으로 기대된다. 이는 이구환신으 로 인한 최종 수요처인 세트의 가격 인하에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯, 중국은 스마트폰 등 소비재 구매액의 15%를 보조금으로 지급하는 이구환신 정책을 펼치고 있다. [도표 16] 다만, 스 마트폰의 경우 판가가 6,000 위안 미만일 때만 보조금이 지급되기에, 동사의 주요 최종 고객사인 화 웨이는 자사 제품 ‘메이트60 프로 플러스’의 판가를 기존 8,999 위안에서 5,999 위안으로 인하하는 등, 판가를 적극적으로 낮추고 있다. 위 상황에서 세트사는 원가 절감을 통한 수익성 확보를 목표로, 가격 경쟁력이 높은 동사의 제품 채택을 확대할 것으로 예상된다.

고객사의 원가 절감

###### 반도체 DUV, 이거 못 막습니다

26년 DUV 블랭크 마스크 매출 1,974억 원

동사의 26년 반도체 DUV 블랭크 마스크 매출은 1,974억 원(YoY +117.6%)으로 전망된다. 이는 주요 고객사인 SMIC의 캐파 확장에 기인한다.

SMIC, 더 큰 꿈을 꾸다

중국 최대 파운드리 기업이자 동사의 주요 고객사인 SMIC의 CAPA 확장에 따라 동사의 외형 성 장이 이루어질 것으로 판단된다. 중국 내 반도체 설계 기업인 팹리스의 수는 14년 681 곳에서 24년 3,541 곳으로 급증하여, 위 기업으로부터 주문을 받는 SMIC 역시 지속적으로 CAPA를 확대하고 있 다. [도표 17] CAPA 확장과 더불어 가동률 역시 90% 수준을 유지하며, 포토 공정 내 필수 소재인 블 랭크 마스크의 지속적인 수요가 관측되는 상황이다. 실제로 동사의 블랭크 마스크 수출액 역시 꾸준 한 성장세를 보이는 등, 향후 SMIC의 CAPA 확장과 함께 동사의 매출 성장이 기대된다.

SMIC의 캐파 확장

도표 16. 중국 2025년 기준 이구환신 내용 도표 17. SMIC의 12인치 기준 CAPA 추이

(단위: 천 장 / 월간, %)

|종류|품목|내용|
|---|---|---|
|IT 제품|스마트폰, 태블릿 등|6,000 위안 이하의 제품 구매 시 판매 가격의 15% 지원|
|가전|냉장고, 세탁기, TV 등|품목별 보조금 최대 2천 위안 지급 1, 2 등급 에너지 효율 제품 구매 시 판매 가격의 20%, 15% 지원|
|자동차|내연기관 및 전기차|내연기관차 구매 시 보조금 최대 1.5만 위안, 전기차 구매 시 보조금 최대 1.3만 위안 지급|


|폴란드<br><br>벨라루스<br><br>칼리닌그라드<br><br>러시아<br><br>리투아니아<br><br>우크라이나<br><br>213<br><br>254<br><br>299<br><br>340<br><br>375<br><br>423<br><br>19.4<br><br>17.6<br><br>13.8<br><br>10.1<br><br>12.8<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025F<br><br>월간 웨이퍼 생산 능력(좌) 증가율(우)<br><br>|
|---|


자료: KOTRA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1212

#### 투자포인트1. 중국 1위 블랭 장인, DUV

선단화와 멀티 패터닝

특히 SMIC의 선단화 공정 증가세는 동사에게 직접적인 수혜로 이어질 것으로 판단된다. 이는 해 당 공정 내 멀티 패터닝이 적용되는 점에 기인한다. 중국 내 선단화 추세에 발맞춰, SMIC 역시 25년 7나노 공정 양산 및 5나노 공정 투자 등을 진행하며 선단화 공정을 늘리고 있다. 회로 내 선폭이 줄어 들수록 한 번의 노광만으로는 회로 구현이 불가능하여, 멀티 패터닝을 통해 회로 당 여러 번 노광을 진행하기에, 이는 곧 블랭크 마스크의 수요 증가로 이어진다. [도표 18] 나아가, 26년 SMIC의 5나노 공정 양산 시 기존 마스크의 2 배를 필요로 하는 SAQP 패터닝이 적용되는 점을 고려하면, SMIC의 선단화에 따라 동사의 매출 성장이 가속화될 것으로 전망된다.

###### 디스플레이 DUV도 올라가유~

26년 디스플레이 DUV 매출액 1,764억 원

동사의 26년 디스플레이 DUV 블랭크 마스크 매출은 1,764억 원(YoY +15.6%)으로 전망된다. 이 는 1) 동사의 주요 고객사인 BOE를 통해, 2) 중국 내 정책으로 인한 최종 고객사의 판매량 증가로부 터의 수혜가 예상됨에 기인한다.

이리저리 보이, BOE가 최고더라

24년 동사의 디스플레이 매출액 내 BOE의 비중이 25%로 나타나며, 중국 向 디스플레이 주요 고 객사는 BOE로 확인된다. BOE는 중국 내 점유율 18%로 1위를 기록 중인 디스플레이 제조사로, BYD 向 차량 내 디스플레이와 화웨이 向 스마트폰 디스플레이 납품을 담당하고 있다. BYD와 화웨이 역시 자동차와 스마트폰 시장 내 각각 점유율 29%와 18%를 차지하며, 시장 내 점유율 1위를 기록 중이다. 즉, 위 고객사들은 [산업분석]에서 상술한 이구환신 및 전기차 정책 효과의 직접적인 수혜를 받을 것 으로 예상되며, 위 수혜는 곧 동사의 매출액 성장으로 이어질 것으로 기대된다.

주요 고객사, BOE

BOE를 타고, 블랭크 마스크 날아갑니다!

고객사 판매량 증가에 따른 동사 매출액 상승

실제로 최종 고객사의 판매량 증가는 동사의 수출액 성장으로 직결되는 것으로 나타난다. 이구환 신과 지속된 전기차 정책을 바탕으로, 1Q25 화웨이의 스마트폰 출하량은 1,000만 대를 돌파하는 등 분기 출하량 최고치를 경신하였으며, BYD 역시 100만 대의 판매량을 기록하는 등 전년 동기 대비 60% 증가한 모습을 보였다. [도표 19] 또한, 동사의 1Q25 블랭크 마스크 수출 역시 전년 동기 대비 46% 성장하며 고객사의 판매량 증가와 동행하는 양상을 띈다. 이처럼, 향후 고객사의 판매량 증가에

발맞춰 동사의 외형 성장이 지속적으로 이어질 것으로 판단된다.

도표 18. DUV 멀티 패터닝 회로 구조 도표 19. 고객사 판매량과 동사의 수출액

(단위: 대(좌), 백만 달러(우))

|우크라이나<br><br>626<br><br>987<br><br>1,135<br><br>1,524<br><br>1,001<br><br>1,188 1,165<br><br>1,096<br><br>1,387 1,517<br><br>20.4 19.8<br><br>22.6<br><br>24.4<br><br>29.7<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25<br><br>비야디(천 대, 좌) 화웨이(만 대, 좌)<br><br>블랭크 마스크(우)|
|---|


자료: 삼성전자 반도체 사업부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: BYD, Hwawei, Kotra, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1313

#### 투자포인트2. 새로운 신흥 강자, EUV

동사의 26년 EUV 블랭크 마스크 매출액은 843억 원으로 전망된다. 이는 1) 삼성전자와의 협력 관 계 속에서 반도체 소재 국산화가 진행되며, 2) 동사의 첫 EUV 블랭크 양산이 시작될 것이라는 점에 기인한다.

26년 EUV 블랭크 마스크 매출 843억 원

###### 삼성전자, Real 애국자

동사와 삼성전자는 공고한 협력관계를 가진 것으로 판단된다. 20년 삼성은 EUV 소재 국산화를

삼성전자와 협력 관계

목적으로 동사의 지분 8%를 확보하였으며, 1 년간의 보호 예수 기간이 지난 현 시점까지 해당 지분 을 유지하고 있다. 또한, 동사의 신규 EUV 블랭크 마스크 팹 역시 삼성의 파운드리 팹이 위치한 용인 에 착공되는 점을 고려하면, 삼성과의 끈끈한 협력 관계가 유지되는 것으로 확인된다.

고객사의 국산화 추세

삼성의 소부장 국산화 추세에 따라 동사의 삼성 向 EUV 블랭크 마스크 납품이 예상된다. 삼성은 지난 3월 언론에서 EUV 블랭크 마스크 국산화를 동사와의 협력을 통해 진행할 것을 발표하였다. 이 와 유사하게 23년 삼성은 EUV 소재인 포토레지스트를 일본 기업인 신에츠 등으로부터 전량 수입하 던 것에서 벗어나, 동진쎄미켐으로부터의 제품 도입을 확대하며 공급처를 다변화하였다. 위 국산화 사례는 19년 일본의 반도체 소재 수출 규제로 인해 발생했음을 고려하면, EUV 소재 국산화 추세는 지속될 것이라 판단되며, 동사의 삼성전자 向 EUV 블랭크 마스크 납품 역시 가능할 것으로 전망된다.

###### ???: 용인 팹 시스템 가동, 준비 완료

26년 동사의 EUV 블랭크 마스크 양산이 시작될 것으로 판단된다. 이는 동사 팹의 EUV 양산 준비 상태에 기인한다. 24년 준공 완료 후 연내 클린룸 정비 완료 계획인 용인 팹은 지난 12월 417억 원 규모의 Lasertec 사의 검사 장비 투자를 공시하였으며, 제품 생산에 필수적인 고가의 검사 장비 투자 는 용인 팹이 EUV 블랭크 마스크 양산 준비가 완료되었음을 드러낸다. [도표 20] TSMC, 삼성전자

용인 팹 EUV 준비 완료

등 글로벌 주요 고객사가 확보된 상태여야 해당 Lasertec 사의 장비의 도입이 가능한 점을 고려하면,

용인 팹의 양산 준비 상태를 바탕으로 26년 동사의 EUV 블랭크 마스크 양산이 기대된다.

삼성 向 EUV 블랭크 마스크 양산 및 납품은 동사의 폭발적인 매출액 성장을 불러올 것으로 전망 된다. 이는 EUV의 DUV 대비 높은 판가에 기인한다. EUV 블랭크 마스크의 ASP는 DUV 블랭크 마스 크에 비해 약 7 배 높은 것으로 나타나며, 해당 제품 판매 물량(Q)이 새로 발생하는 점을 고려하면, 26년 EUV 블랭크 마스크 양산은 동사의 매출 퀀텀 점프를 가져올 것으로 기대된다. [도표 21]

높은 단가의 EUV

도표 20. 에스앤에스텍 EUV 관련 투자 내역 도표 21. EUV 신규 매출 및 영업이익률 추정

(단위: 백만 원)

(단위: 십억 원(좌), %(우))

|투자 목적|기간|투자 금액|
|---|---|---|
|EUV 신규 시설 투자<br><br>용인 팹 부동산 취득<br><br>EUV 증착 장비 투자<br><br>EUV 양산을 위한 용인 팹 신축 및 클린룸 설치<br><br>EUV 검사 장비 투자|20.06.12 ~ 21.07.31<br><br>20,09.15<br><br>21.07.14 ~ 22.10.31<br>22.03.03 ~ 25.12.31<br><br><br>24,12.04 ~ 25.12.31|10,000<br><br>5,300<br><br>11,000<br><br><br>20,000<br><br>41,728|


|우크라이나<br><br>99<br><br>124<br><br>150 176<br><br>253<br><br>299<br><br>84<br><br>12.8 13.0<br><br>16.7 16.7<br><br>23.1<br><br>29.5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>2021 2022 2023 2024 2025F 2026F<br><br>DUV 매출(좌) EUV 신규 매출(좌) 영업이익률(우)<br><br>|
|---|


자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스앤에스텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1414

#### 보너스포인트.

#### 보너스포인트. High-NA EUV 미래는 CNT 펠리클이요!

###### Hi, High-NA EUV

2나노 이하의 공정에서 High-NA EUV 도입은 필수적인데, High-NA EUV에서는 기존 EUV 펠 리클 사용이 불가능하여 새로운 펠리클이 필요하다. 펠리클은 노광 공정 간 포토 마스크를 보호하는 얇은 막으로, 포토 공정 간 미세한 먼지의 개입을 막아주어 수율을 향상 시킨다. [도표 22] 기존 펠리 클의 투과율은 90%로 10%의 열을 흡수하는데, 해당 방식은 고에너지인 High-NA EUV의 열을 견디 지 못하며, 이에 더 높은 투과율 또는 더 높은 열 저항력을 지닌 신규 펠리클이 필요한 상황이다.

High NA EUV 펠리클의 필요성

High NA EUV 시장성 High NA EUV 펠리클은 높은 개발 난이도로 현시점 퀄테스트 통과 제품이 부재한 고부가가치 상 품이다. EUV 업체 ASML은 19년 직접 펠리클을 개발, A/S를 보장하였으나, High NA EUV 펠리클에 서는 그러한 움직임이 없다. 200~300만 원 수준의 DUV 펠리클과 달리, EUV 펠리클은 3,000만 원, High NA 펠리클은 샘플만 1억 원에 판매되었으며, 교체 주기가 2주 수준임을 고려할 때, High NA EUV 펠리클의 높은 난이도와 수익성이 파악된다.

현시점 가장 매력적인 소재 CNT

CNT 소재의 펠리클은 현 시점 가장 유망한 High-NA EUV 펠리클인 것으로 확인된다. CNT 펠리 클은 이전과 달리 표면에 작은 구멍이 뚫린 구조로, 더 높은 투과율을 실현한다. 실제로 CNT 펠리클 선두업체인 카나투는 해당 방식으로 96%의 투과율을 실현하여 현시점 선두주자이며, 이전 EUV 펠 리클 독점의 주인공 미쓰이화학 또한 아이멕과 협력을 통하여 CNT 펠리클 개발을 지속 중인 것으로 파악된다. [도표 23]

현 시점 가장 유력한 소재 CNT

CNT로 처음부터 다시 시작

24년 지속적 주가 하락 요인으로 작용했던 EUV 펠리클 양산 지연의 추가적인 영향은 제한적일 것으로 전망된다. 동사는 이전 개발한 EUV 펠리클 양산 기대감을 받았으나, 고객사인 삼성전자의 펠 리클 도입 지연으로 지속적 주가 하락을 경험한 바 있다. 지난 2월 삼성전자-미쓰이 EUV 펠리클 협 력 뉴스에도 2% 수준의 낮은 변동성을 보였다는 점을 고려했을 때, 기존 EUV 펠리클의 실패는 이미 주가에 반영되었다고 판단된다.

양산 지연에 따른 주가 하락은 제한적

EUV 펠리클 사업 지속 동사는 펠리클 시장 내 도전자의 위치에서 개발을 지속 중인 것으로 확인된다. 23년 동사는 기존 EUV에 적합한 400-500W 펠리클을 개발하였으나, 양산에는 실패하며 펠리클 사업에 대한 행방이 묘연해진 바 있다. 지난 4월 CNT 소재 업체인 어썸레이와의 협력을 통하여 펠리클 사업을 지속하고

있음이 확인되었다. 어썸레이가 스타트업으로 경력이 10년 이상인 경쟁사 카나투 대비 업력이 짧다

는 점을 고려했을 때, 최초 개발 가능성이 높다고 보기엔 어려우나, 개발을 지속함에 따라 중장기적 성장 동력으로 작용할 것으로 전망된다.

도표 22. 펠리클 구조도 도표 23. EUV 및 High-NA EUV 펠리클 Player

|역할|업체명| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|파운드리<br><br>기존 펠리클<br><br>High NA EUV 펠리클<br><br>소재(협력) 업체|TSMC (자체제작)|삼성전자 인텔| | | |
| | |Mitsui-ASML -| | | |
| | |카나투|에스앤 에스텍<br><br>어썸레이|에프에스티<br><br>카나투 (장비 납품)|미쓰이화학<br><br>아이멕|
| |카나투 (장비 납품)| | | | |


자료: 카나투, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업 자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1515

#### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 사업부문을 1) 반도체용 DUV 블랭크 마스크, 2) 반도체용 EUV 블랭크 마스크, 3) 디스플레이용 블랭 크 마스크, 4) 기타 사업부로 나누어 매출액을 가정하였다.

###### 반도체용 DUV 블랭크 마스크

반도체용 DUV 블랭크 마스크는 내수와 수출로 구분하여 추정하였다. 국내 매출은 주요 고객사인 삼성전자를, 수출 매출은 SMIC 및 기타 고객사를 전방사로 가정하여 매출액을 추정하였다.

[반도체용 DUV 블랭크 마스크 ASP, Q 공통 가정]

[투자포인트]에서 상술하였듯, 동사의 블랭크 마스크 판매량은 전방 고객사의 웨이퍼 출하량에 연동되는 구조이다. 다만, 1)

동사는 고객사별 제품 단가 및 공급 수량을 별도로 공시하고 있지 않고, 2) 고객사 별로 요구되는 블랭크 마스크 사양도 파악할 수 없다는 점에 기인하여 전방 고객사의 웨이퍼 출하량을 기반으로 웨이퍼 1K장으로 환산되는 블랭크 마스크 Q를 추정하였다. 이를 바탕으로 1Q25 기준의 웨이퍼 1K장으로 환산되는 ASP를 도출하였다.

- 1. 주요 고객의 전체 웨이퍼 CAPA에 DUV 공정 비중을 곱하여 분기별 DUV 블랭크 마스크가 투입되는 웨이퍼 수량을 추정한 다.
- 2. [DUV 공정 웨이퍼 수량 * 가동률]을 통해 DUV 블랭크 마스크가 적용되는 웨이퍼 출하량을 구하며, 이를 웨이퍼 1K장으로 환산되는 DUV 블랭크 마스크 Q로 간주한다.
- 3. 전체 팹의 가동률을 분기별로 추정함에 무리가 있다고 판단하여, 연평균 가동률을 추정하여 분기별로 적용하였다.
- 4. 고객사의 [1Q25 매출액 / DUV 블랭크 마스크 Q]를 통해 웨이퍼 1K장으로 환산되는 ASP를 가정한다.


- 1) 파운드리 파운드리 CAPA는 테일러 팹이 26년 하반기부터 가동될 예정이기에 3Q26부터 25K장/m를 추가 반영하였다. 가동률의 경우,

삼성전자가 HPC 칩 수요 증가에 따라 파운드리 셧다운을 해제하고, 평택캠퍼스 라인의 가동률을 최대 수준까지 높이고 있다는 점에 고려하여, 24년 연평균 가동률인 65%에 전 세계 시스템 반도체 시장의 성장률 7.6%를 적용하여 25년, 26년의 가동률을 추 정하였다.

삼성전자 向 DUV 블랭크 마스크 (내수)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|파운드리 DRAM|55 54 54 52 52 52 51 51 21 21 21 19 19 18 18 13|


- 도표 24. 삼성전자 DUV 공정 비중 가정 (단위: %)


전방사인 삼성전자의 공정 비중에 따라 반도체용 DUV 블랭크 마스크가 투입되는 웨이퍼의 출하량이 다를 것임에 기인하여, 다음과 같이 파운드리와 DRAM의 DUV 공정 비중을 가정하였다. NAND의 경우 전 공정이 DUV 공정이므로 별도의 가정을 하지 않았다.

- 2) DRAM DRAM CAPA는 25년 라인 증설에 따라 4Q25부터 40K장/m를 추가 반영하였으며, 26년은 2Q26부터 60K장/m를 추가 반영하


였다. 가동률의 경우, DUV 공정의 가동률과 EUV 공정의 가동률을 별도로 추정하였으며, 이는 삼성전자가 DRAM의 선단 공정에 있어 가동률을 높이고 있으나 레거시 공정에 있어 감산 기조를 보임에 기인한다.

이에 따라 DUV 공정의 가동률의 경우, 24년 연평균 가동률인 85%에 23년 삼성전자의 DRAM 생산량 감축률 15%을 적용하여

- 25년 가동률을 구하였다. 23년의 경우에도 재고 축소를 위해 레거시 제품 중심으로 생산량을 하향 조정한 바 있어, 해당 수치를 적용하는 것이 무리가 없다고 판단하였다. 26년에는 레거시 DRAM의 감산 지속으로 가격이 반등하며 가동률이 점차 회복될 것 으로 예상되나, 보수적 추정을 위해 25년과 동일한 가동률을 유지하였다.


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1616

#### 매출액가정

- 3) NAND NAND CAPA의 경우 향후 증설 계획이 불확실하다는 점을 고려하여, 현재 수준을 유지하는 것으로 반영하였다. 가동률의 경


우 삼성전자의 NAND 감산 기조를 반영하여, 23년 화성캠퍼스 설비 재배치에 따른 NAND 생산량 감축률 12%을 적용하여 25년 가동률을 구하였다. NAND 또한 DRAM과 마찬가지로 보수적인 추정을 위하여 26년 가동률은 25년과 동일하게 가정하였다.

- 도표 25. 삼성전자 向 Q 추정 (단위: K장, %, 개/1K)

동사의 삼성전자 向 1Q25 매출액을 DUV 블랭크 마스크 Q로 나눈 결과, 웨이퍼 1K장으로 환산되는 DUV 블랭크 마스크의 ASP는 약 569만 원인 것으로 추정된다. 이를 바탕으로 동사의 삼성전자 向 DUV 블랭크 마스크 매출액을 가정하였다.

- 도표 26. 삼성전자 向 매출액 가정 (단위: 억 원)


1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F

|파운드리|DUV 공정 웨이퍼<br><br>가동률|866 851 851 819 819 819 842 842<br><br>70 70 70 70 75 75 75 75|
|---|---|---|
| |파운드리 Q|606 595 595 573 616 616 633 633|
|DRAM|DUV 공정<br><br>웨이퍼<br><br>가동률|384 384 384 371 371 383 383 277<br><br>72 72 72 72 72 72 72 72|
| |DRAM Q|278 278 278 268 268 277 277 200|
|NAND|DUV 공정 웨이퍼<br><br>가동률|1,020 1,020 1,020 1,020 1,020 1,020 1,020 1,020<br><br>79 79 79 79 79 79 79 79|
| |NAND Q|808 808 808 808 808 808 808 808|
|삼성전자 向 Q| |1,691 1,680 1,680 1,648 1,692 1,701 1,708 1,641|


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|삼성전자 向 매출액|96 96 96 94 96 97 98 93 292 381 384|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1717

#### 매출액가정

동사의 SMIC 向 1Q25 매출액을 DUV 블랭크 마스크 Q로 나누어 계산한 결과 웨이퍼 1K장으로 환산되는 DUV 블랭크 마스크 의 ASP는 약 512만 원으로 추정되며, 분기별 ASP는 최근 4개년의 분기별 평균 수출 단가 상승률인 7%를 적용하여 가정하였다. 이는 1) 해당 단가 상승이 SMIC의 선단화에 따른 하이엔드 블랭크 마스크의 수요 증가에 기인한다는 점, 2) [산업분석]에서 언급 하였듯 선단화가 지속될 것으로 전망된다는 점을 고려하였을 때 큰 무리가 없는 가정이라고 판단하였다. 26년은 보수적으로 동결 될 것으로 가정하였다.

- 도표 29. SMIC 向 매출액 가정 (단위: 억 원)

SMIC 向 DUV 블랭크 마스크 (수출)

SMIC의 파운드리 전 공정이 DUV 공정임에 따라, DUV 공정 비중을 별도로 가정하지 않았다. 추후 CAPA 증설의 경우, 구체적 인 로드맵 파악이 불가하여 SMIC을 포함한 중국 칩메이커 3사의 웨이퍼 CAPA의 연도별 증설 추이 및 전망치를 활용하였다. 25 년은 24년 CAPA에 증설 전망치인 24%를 적용하여 산출하였고, 26년은 직전 4개년도 CAPA 증가율의 평균값인 22.4%를 적용하 여 CAPA를 가정한 후, 이를 분기별로 선형 분배하였다. 가동률의 경우 전 세계 시스템 반도체 시장의 성장률인 7.6%를 적용하여 25년, 26년의 가동률을 추정하였다. 다만, 가동률이 100%을 초과할 경우 100%로 제한하여 적용하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|
|---|---|
|DUV 공정 웨이퍼<br><br>가동률|1,932 2,241 2,550 2,860 2,889 2,918 2,947 2,976<br><br>94 94 94 94 100 100 100 100|
|SMIC 向 Q|1,809 2,098 2,387 2,677 2,889 2,918 2,947 2,976|


- 도표 27. SMIC 向 Q 추정 (단위: K장, %, 개/1K)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|SMIC 向 ASP|5,123 5,481 5,865 6,725 6,725 6,725 6,725 6,725|


- 도표 28. SMIC 向 ASP 추정 (단위: 천 원)


기타 고객사 向 DUV 블랭크 마스크 (수출)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|기타 고객사 向 매출액|3 2 2 3 3 3 3 3 9 10 11|


- 도표 30. 기타 고객사 向 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|SMIC 向<br><br>매출액|93 115 140 168 181 183 185 187 281 516 736|


동사의 기타 고객사 向 DUV 블랭크 마스크의 경우 상당 비중이 중국 向인 것으로 파악된다. 따라서 중국 내 반도체 시장 CAGR 9.3%를 24년 매출액에 반영하여 25년, 26년의 매출액을 가정하였다. 분기별 매출은 연간 증가분이 균등하게 반영된다고 가정하고, 선형적으로 등차 분배하였다.

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1818

#### 매출액가정

###### 반도체용 EUV 블랭크 마스크

반도체용 EUV 블랭크 마스크는 동사의 신규 사업부문으로, 3Q26부터 삼성전자에 공급될 것으로 가정하였다. 이에 삼성전자 의 EUV 블랭크 마스크 시장 규모를 추정하기 위해 Q와 ASP를 산출한 뒤, 해당 규모에 동사의 침투율을 적용하여 동사의 EUV 블 랭크 마스크 매출액을 가정하였다.

삼성전자 EUV 블랭크 마스크 시장 규모 가정

앞선 DUV 블랭크 마스크의 Q 추정 논리와 동일하게, EUV 블랭크 마스크가 투입되는 파운드리와 DRAM의 [웨이퍼 CAPA * EUV 공정 비중 * 가동률]을 통해 웨이퍼 1K장으로 환산되는 EUV 블랭크 마스크 Q를 추정하였다. ASP는 DUV 블랭크 마스크의 7배로 가정하였으며, 이에 따라 3,983만 원으로 상정하였다.

- 도표 31. 삼성전자 EUV 공정 비중 가정 (단위: %)
- 도표 32. 삼성전자 向 EUV 블랭크 마스크 Q 추정 (단위: K장, %, 개/1K)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|파운드리<br><br>DRAM|45 46 46 48 48 48 49 48<br><br>79 79 79 81 81 82 82 87|


상술하였듯 삼성전자 DRAM의 경우 선단 및 레거시 공정 별로 상이한 생산 기조를 취하고 있음에 따라, EUV 공정의 가동률을

증가시켰다. 24년 가동률에 전세계 DRAM 시장 규모의 CAGR 6.7%를 반영하여 25, 26년의 가동률을 추정하였다.

1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F

|파운드리|EUV 공정 웨이퍼<br><br>가동률|709 725 725 756 616 616 633 633<br><br>70 70 70 70 75 75 75 75|
|---|---|---|
| |파운드리 Q|496 507 507 529 569 569 608 608|
|DRAM|EUV 공정 웨이퍼<br><br>가동률|1,446 1,446 1,446 1,580 1,580 1,747 1,747 1,853<br><br>91 91 91 91 97 97 97 97|
| |DRAM Q|1,311 1,311 1,311 1,433 1,529 1,690 1,690 1,793|
|삼성전자 向 Q| |1,807 1,818 1,818 1,961 2,097 2,259 2,299 2,402|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 1919

#### 매출액가정

동사의 삼성전자 向 EUV 블랭크 마스크 침투율을 가정하기 위해, 동진쎄미켐이 23년 삼성전자에 EUV 포토레지스트를 공급 하였을 당시의 초기 침투율을 추정하여 동사의 침투율에 적용하였다. 이는 1) EUV 포토레지스트 및 EUV 블랭크 마스크 시장 모 두 일본 기업 중심의 과점 구조를 띠고 있으며, 2) 동진쎄미켐이 국내에서 유일하게 EUV 포토레지스트를 국산화한 기업이라는 점에서, 향후 국내에서 유일하게 EUV 블랭크 마스크를 양산할 것으로 예상되는 동사와 구조적으로 유사하다는 점에 기인한다.

동진쎄미켐의 초기 침투율을 가정하기 위하여 1) EUV 포토레지스트 매출액을 가정한 뒤, 2) 삼성전자의 EUV 포토레지스트 수량을 산출하여 이를 역산하였다.

[동진쎄미켐 1Q23 삼성전자 向 EUV 포토레지스트 매출액 가정]

- 1. 동진쎄미켐의 경우 22년 12월 말부터 삼성전자에 EUV 포토레지스트를 공급하였으므로, 1Q23 동진쎄미켐의 삼성전자 向 매 출액 1,452억 원에 반도체용 포토레지스트 매출액의 비중인 7%를 적용하여 삼성전자 向 반도체용 포토레지스트 매출액 96 억을 산출하였다.
- 2. 96억 원 중, DUV 포토레지스트 매출액을 가정하기 위해 1Q22 증가율(YoY +35%)을 적용하여 1Q23 DUV 포토레지스트 매 출액 54억 원을 산출하였다.
- 3. 해당 값을 1Q23 삼성전자 向 반도체용 포토레지스트 매출액에서 차감하여, 동진쎄미켐의 삼성전자 向 EUV 포토레지스트 매 출액 42억 원을 추정하였다.


[삼성전자 1Q23 EUV 포토레지스트 시장 규모 추정]

EUV 포토레지스트는 EUV 노광공정의 각 레이어 별로 1회씩 사용된다. 따라서 [EUV 공정 비중 * 해당 공정에 필요한 레이어 수 * 웨이퍼 출하량]를 통해 삼성전자 파운드리와 DRAM의 EUV 포토레지스트의 수량을 산출하였다.

- 도표 33. 1Q23 삼성전자 EUV 공정 비중 및 필요 레이어 수 (단위: %, 개)

삼성전자 向 침투율 가정

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|EUV 블랭크 마스크 규모<br><br>침투율|- - - - - - 916 957 - - 1,873<br>- - - - - - 45 45 - - 45<br>|
|EUV 블랭크 마스크 매출액|- - - - - - 412 431 - - 843|


- 도표 34. 삼성전자 向 EUV 블랭크 마스크 매출액 가정 (단위: 억 원, %)


| |파운드리|DRAM|
|---|---|---|
| |4-5nm 6-7nm|1anm 1znm|
|공정 비중<br><br>레이어 수|20 16<br><br>10 4|10 46<br><br>5 1|


업계 정보에 따르면, 레이어 당 포토레지스트 사용량은 0.8cc이며, 1갤런은 3,785cc에 해당한다. 이를 바탕으로 삼성전자가 필 요로 하는 EUV 포토레지스트 양은 약 934갤런으로 추산된다. 또한, 당시 삼성전자가 JSR로부터 수급하는 포토레지스트의 단가

- 가 갤런 당 900만 원에서 1,200만 원 사이임을 고려하여, 동진쎄미켐의 EUV 포토레지스트 단가는 갤런당 1,000만 원으로 가정하 였다. 이를 토대로 삼성전자의 EUV 포토레지스트 시장 규모는 93억 원으로 추정하였다.


앞서 산출한 [동진쎄미켐의 삼성전자 向 EUV 포토레지스트 매출액 / 삼성전자의 EUV 포토레지스트 시장 규모]를 통해 침투율 45%를 추정하였다.

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2020

#### 매출액가정

###### 디스플레이용 블랭크 마스크

디스플레이용 블랭크 마스크는 내수와 수출로 구분하여 추정하였다. 국내 매출은 주요 고객사인 삼성디스플레이를, 수출 매출 은 BOE 및 기타 고객사를 전방사로 가정하여 매출액을 추정하였다.

[디스플레이용 블랭크 마스크 ASP, Q 공통 가정]

|디스플레이용 블랭크 마스크는 전방 고객사의 원장 면적에 연동되는 구조이다. 이에 원장 1K장/𝒎𝟐으로 환산되는 블랭크 마스 크 Q와, 이를 기반으로 원장 1K장/𝒎𝟐으로 환산되는 블랭크 마스크 ASP를 도출하였다.|
|---|


- 1. 주요 고객의 [세대별 원장 CAPA * 세대별 원장 1장의 면적 값 * 가동률]을 통해 Q 를 산정한다.
- 2. 고객사의 각 세대 별 가동률을 분기별로 추정함에 무리가 있다고 판단하여, 연평균 가동률을 추정하여 분기별로 적용하였다.
- 3. 고객사의 [1Q25 매출액 / 디스플레이용 블랭크 마스크 Q]를 통해 블랭크 마스크 ASP를 가정한다.


삼성디스플레이 向 디스플레이용 블랭크 마스크 (내수)

삼성디스플레이 CAPA는 25년 8.6세대 Phase1 라인 가동 예정에 따라 3Q25부터 15K장/m를 추가 반영하였다. 26년에는 8.7 세대 L8-2 팹의 Phase1 라인 양산 로드맵에 따라 1Q26부터 7.5K장/m를 추가 반영하였다. 가동률의 경우, 삼성디스플레이의 고 객사인 삼성전자와 애플의 스마트폰 출하량 전망치를 활용하였다. 관세 시나리오에 따라 두 고객사가 각각 6.5%, 6.9% 생산량을 축소시킬 것임을 고려하여, 고객사 비중에 따른 가중 평균값 6.6%을 적용하여 25, 26년의 가동률을 감소시켰다.

|도표 35. 삼성디스플레이 向 Q 추정| | |(단위: K장/𝑚2, %)|
|---|---|---|---|
|세대|원장 면적|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F| |
|4.5세대<br>5.5세대<br><br><br>6세대<br><br>8.5세대<br>8.6세대<br>8.7세대<br>|0.7<br><br>1.9<br><br>2.8<br><br>5.5<br><br>5.9<br>6<br>|38.5 38.5 38.5 38.5 38.5 38.5 38.5 38.5<br><br>342 342 342 342 342 342 342 342<br><br>434 434 434 434 434 434 434 434<br><br>220 220 220 220 220 220 220 220<br><br>- - 26.5 26.5 26.5 26.5 26.5 26.5<br>- - - - 13.5 13.5 13.5 13.5<br>| |
|가동률| |67 67 67 67 63 63 63 63| |
|삼성 디스플레이 向 Q| |695 695 873 873 898 898 898 898| |


|동사의 삼성디스플레이 向 1Q25 매출액을 디스플레이용 블랭크 마스크 Q로 나누어 계산한 결과, 원장 1K장/𝑚2으로 환산되<br><br>는 블랭크 마스크 ASP는 1,781만 원인 것으로 추정된다. 이에 따라 동사의 삼성디스플레이 向 디스플레이용 블랭크 마스크 매출 액을 가정하였다.|
|---|


- 도표 36. 삼성디스플레이 向 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|삼성디스플레이 向 매출액|124 124 155 155 160 160 160 160 543 560 640|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2121

#### 매출액가정

BOE 向 디스플레이용 블랭크 마스크 (수출)

BOE의 CAPA는 25년 베이징 팹의 6세대 B20 라인 가동 계획에 따라 2Q25부터 50K/m를 추가 반영하였다. 26년에는 8.6세대 청두 팹 양산 로드맵에 따라 4Q26부터 32K/m를 추가 반영하였다. 가동률의 경우 BOE의 고객사인 샤오미, 화웨이, 애플의 스마 트폰 출하량 전망치를 활용하였다. 샤오미와 화웨이가 73.9%, 5%씩 출하량을 증가시키고, 애플이 6.9% 감소시킬 것임에 따라 고 객사 비중에 따른 가중 평균값인 23%를 적용하여 25, 26년의 가동률을 증가시켰다. 다만, 가동률이 100%가 초과하는 경우 보수 적으로 100%로 제한하여 적용하였다.

|(단위: K/𝑚2, %)|
|---|


- 도표 37. BOE 向 Q 추정


|세대|원장 면적|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|4.5세대<br><br>5세대<br><br>5.5세대<br><br>6세대<br><br><br><br><br>8.5세대<br>8.6세대<br><br><br>10.5세대|0.7<br><br>1.4<br><br>1.9<br><br>2.8<br><br>5.5<br><br>5.9<br><br>10|63 63 63 63 63 63 63 63<br><br>420 420 420 420 420 420 420 420<br><br>308 308 308 308 308 308 308 308<br><br>1,966 2,386 2,386 2,386 2,386 2,386 2,386 2,386<br><br>7,425 7,425 7,425 7,425 7,425 7,425 7,425 7,425<br><br>2,124 2,124 2,124 2,124 2,124 2,124 2,124 2,690<br><br><br>6,300 6,300 6,300 6,300 6,300 6,300 6,300 6,300|
|가동률| |92 92 92 92 100 100 100 100|
|BOE 向 Q| |17,162 17,550 17,550 17,550 19,025 19,025 19,025 19,592|


|동사의 BOE 向 1Q25 매출액을 디스플레이용 블랭크 마스크 Q로 나누어 계산한 결과, 원장 1K장/𝑚2으로 환산되는 블랭크 마 스크 ASP는 84만 원인 것으로 추정된다. 이에 따라 동사의 BOE 向 디스플레이용 블랭크 마스크 매출액을 가정하였다.|
|---|


- 도표 38. BOE 向 매출액 가정 (단위: 억 원)

기타 고객사 向 디스플레이용 블랭크 마스크 (수출)

| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|기타 고객사 向 매출액|88 92 97 101 107 115 123 131 267 377 476|


- 도표 39. 기타 고객사 向 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|BOE 向 매출액|145 148 148 148 161 161 161 165 273 590 648|


동사의 기타 고객사 向 디스플레이용 블랭크 마스크의 경우 상당 비중이 중국 向인 것으로 파악된다. 따라서 샤오미 및 화훼이 의 스마트폰 출하량 전망치와 중국 내 시장 점유율을 통해 가중 평균값인 41%와 26%를 24년 매출액에 곱하여 25년, 26년의 기

- 타 고객사 向 매출액을 도출하였다. 분기별로 선형적으로 매출액이 증가할 것이라고 가정하여, 등차적으로 값을 분배하였다.


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2222

#### 매출액가정

- 도표 40. 기타 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)

기타 사업부

| | |1Q 24<br><br>2Q 24<br><br>3Q 24<br><br>4Q 24|1Q 25<br><br>2Q 25F<br><br>3Q 25F<br><br>4Q 25F|1Q 26F<br><br>2Q 26F<br><br>3Q 26F<br><br>4Q 26F|20 24<br><br>20 25F<br><br>20 26F|
|---|---|---|---|---|---|
|반도체용 DUV 블랭크 마스크|삼성 전자<br><br>수출|70 78 65 79<br><br>66 64 80 80|96 96 96 94<br><br>96 117 142 171|96 97 98 93<br><br>184 186 188 189|292 382 384<br><br>291 525 747|
|반도체용 EUV<br><br>블랭크 마스크|삼성<br><br>전자|- - - -|- - - -|- - 412 430|- - 843|
|디스 플레이용 블랭크 마스크|삼성 디스 플레이<br><br>수출|130 145 121 147<br><br>123 119 148 149|124 124 155 155<br><br>233 240 245 249|160 160 160 160<br><br>268 276 284 296|543 560 640<br><br>540 967 1,124|
|기타 사업부| |27 18 52 (3)|30 26 18 25|23 22 23 22|94 99 90|
|총 매출액| |418 424 466 452|579 603 656 694|731 740 1,164 1,193|1,760 2,531 3,828|


24년 사업보고서 기준 전체 매출액의 약 5%를 차지하고 있는 기타 사업부의 경우, 분기 별로 등락을 반복하는 추이를 보이고 있으므로 3분기 이동평균을 통해 매출액을 추정하였다.

- 도표 41. 에스앤에스택 총 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|신기술사업<br><br>금융업|25 22 14 20 19 18 19 18 79 82 74|
|바이오 및 과학기술 서비스업|5 4 4 4 4 4 4 4 15 17 17|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2323

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가 중 주요항목은 [원재료의 사용액], [종업원 급여], [감가상각비와 기타상각비], [기타 비용]이며, 그 외 비용은 비중이 작거나, 특별한 추이를 보이고 있지 않아 3개년 이동평균 또는 분기별 평균치를 적용하여 가정하였다.

원재료의 사용액의 경우, 동사의 대표적인 매출원가로 24년 기준 매출액 대비 46%, 매출원가의 67%를 차지한다. 동사의 원재료의 사용액을 추정하기 위하여 지난 3개년 [원재료의 사용액 / 매출액] 비중인 50%를 적용하여 추정하였다. 동사의 원재료는 쿼츠 비중이 큰 것으로 확인되는데, 1) 지난 3년 간 쿼츠 가격 변화에도 해당 항목에 유의미한 변화가 없었으며, 2) 매출액 대비 원재료 사용액 비중이 46~55% 수준으로 일정하게 유지된다는 점을 고려했을 때, 큰 무리 없는 추정이라 판단된다.

종업원 급여, 감가상각비와 기타상각비의 경우, 매출원가 중 비중이 각각 8%, 6% 수준이다. 동사의 종업원 급여, 감가상각비와 기타상각비를 추정하기 위하여, 2Q22부터 증가추이를 선형적으로 반영하였다. 이는 동사의 신규시설투자인 용인 공장이 22년 3월부터 시작되었으며, 선형적으로 증가하는 추이가 지속된다는 점에 기인한다. 실제로 동사 직원 수는 1Q22 218명에서 1Q25 307명으로 꾸준히 증가하였으며, 용인 시설 운용을 위한 신규 시설팀 채용을 지속 중이다.

기타 비용의 경우, 매출원가 중 비중이 각각 17%로 작지 않으나, 항목을 구성하는 비용에 대한 구체적인 파악이 어려워 [기타 비용 / 매출액] 비중 11%를 적용하여 가정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판관비는 중 주요항목은 [종업원 급여], [감가상각비와 기타상각비], [기타비용]으로 구성되어 있다. 기타 비용은 매출 원가와 동일한 논리로 가정하였다.

[종업원 급여]의 경우, 매출원가와 비슷한 추이를 보인다고 판단하여 동일한 논리를 적용하였다. [감가상각비와 기타상각비]의 경우, 매출원가의 논리에 더하여 동사가 24년 12월 취득한 레이저텍 장비 417억 원이 상각된다고 가정하였다. 상각분을 추정하기 위하여, 기존 논리에 [417억 / 유형자산 취득원가] 비율인 16.5%를 할증하였다.

###### 기타 손익

동사의 기타 손익은 잡손익, 유형자산처분손익, 임대손익으로 구성되어 있다. 잡손익의 비중이 가장 큰데, 해당 항목에 대한 구체적인 파악이 불가능하다고 판단하여 3개년 이동평균을 적용하였다. 3Q23의 8.8억의 기타 손익은 일회성 요인이 짙다고 판단하여 제외하고 가정하였다.

금융 손익

동사의 금융손익은 이자손익, 공정가치재평가손익, 외환차익 등으로 구성되어 있다. 동사의 금융자산 규모는 꾸준히 커지고 있으며 이에 따른 금융 손익 또한 우상향하는 추이를 보이는데, 보수적인 추정을 위하여 24년 금융 손익 중 이자손익만 반영하여 가정하였다. 추가로, 환율 변동에 대하여, 엔화와 달러화 가치 변화에 따른 영향이 존재하지만, 1% 변동에 따른 당기순이익 변동이 1억 원 내외로 작아 별도로 반영하지 않았다.

지분법 손익

동사의 지분법손익은 종속기업 에스앤에스인베스트먼트 등 3개 기업에서 발생한다. 특히 에스앤에스인베스트먼트를 통하여

1Q25기준 49개 기업을 포함하고 있는 ‘에스앤에스 2022 펀더멘탈 투자조합’을 운영하고 있는 것으로 파악된다. 지분법손익이

발생하기 시작한 4Q22부터 1Q25까지의 이동평균을 적용하였는데, 이는 예측이 어려우며 수치가 적어 큰 무리가 없다고 판단하였다.

에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2424

#### 비용가정

###### 법인세비용

동사의 법인세율은 법인세 과세 표준에 따라 21%로 설정하였다.

- 도표 42. 에스앤에스텍 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,235 1,503 1,760 2,531 3,828<br><br>897 1,037 1,165 1,668 2,396<br><br>339 466 595 863 1,432|
|판매비와 관리비|178 216 300 272 291|
|영업이익|160 250 295 591 1,141|
|기타 손익<br><br>금융 손익<br><br>지분법 손익|3 13 3 4 4<br><br>3 11 43 27 22<br><br>(0) 3 4 2 3|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|165 277 345 624 1,170<br><br>(9) 19 42 114 246|
|당기순이익|175 259 303 510 925|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2525

### 밸류에이션

Historical P/E Valuaiton

본 리서치 팀은 동사의 적정주가를 산출하기 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 26년 Fwd EPS

4,311원에 Target PER 14.21를 적용하였으며, 목표주가 61,300원과 상승 여력 78.46%로 강력 매수 의견 제시한다.

Why not Peer P/E Valuation?

동사는 24년 매출비중 96%로 블랭크 마스크 단일 사업부를 영위하며, 글로벌 블랭크 마스크 MS 2위에 위치해있다. 동사의 멀티플은 1) 중국 익스포져를 통한 DUV 블랭크 마스크 실적, 2) EUV 블랭크 마스크 양산 시작에 따른 매출액 퀀텀 점프, 3) EUV 펠리클 개발 기대감 세 가지로 나뉘며, 국내 peer 후보로는 포토 공정 소재 업체인 동진쎄미켐이 유일하다고 판단하였다. 동진쎄미켐은 21년 삼성전자 向 EUV용 포토레지스트 국산화에 성공하며 동사와 비슷한 포지션에 위치하였으나 현시점 모멘텀의 부재로 peer로 부적절하다고 판단하였다.

글로벌 블랭크 마스크 MS 1위, 3위인 Hoya와 Shinetsu 또한 매출 비중의 차이로 peer로 부적절하다고 판단하였다. Hoya와 Shinetsu의 IT 사업부문 영업이익 비중은 각각 65%, 43%이며, 사업부 내에서도 블랭크 마스크 단일 제품이 아니라는 점을

고려했을 때 동사와 비슷한 기대감을 받는다고 판단하기 어렵다.

적정 주가 산출

본 리서치팀은 Target P/E를 2Q24의 평균 18M Fwd P/E인 17.76에 20% 할인을 적용한 14.21을 Target P/E로 산정하였다.

타겟 시점인 2Q24 당시, 동사는 1) 본업인 DUV 블랭크 마스크의 견조한 실적과 EUV 블랭크 마스크 25년 양산 시작에 따른

기대감 상향, 2) EUV 펠리클 양산 지연에 따르는 디레이팅이 공존하던 시점이다. [산업분석]에서 언급하였듯, 현시점 차이나 테크의 성장세를 고려했을 때, 2Q24 대비 블랭크 마스크에 대한 기대감은 동일하거나 조금 더 높다고 판단된다. 현시점 EUV 펠리클에 대한 멀티플은 거의 남아있지 않다고 판단했는데, 이는 지난 2월 삼성전자의 미쓰이 펠리클 도입 소식에도 동사 주가 변동폭이 2% 내외로 크지 않았다는 점에 기인한다.

2Q24와 현시점 반도체 섹터에 대한 투심 차이를 반영하여 20% 할인을 적용하였다. AI 반도체의 성장으로 반도체 업황

자체의 호황이 존재했던 2Q24와 달리, 현 시점 관세 불확실성으로 반도체 섹터에 대한 투심이 부진하다는 점을 반영하였다.

동기간 레거시 반도체 업황을 대표하는 업체인 삼성전자의 12M Fwd P/E가 각각 14.2, 10.84로 23% 정도 낮다는 점을 고려했을 때, 20% 할인은 합리적인 수준이라 판단한다.

- 도표 43. 에스앤에스텍 12m Fwd P/E

자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 44. 에스앤에스텍 Historical P/E Valuation


| |
|---|
|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>23-03 23-06 23-09 23-12 24-03 24-06 24-09 24-12 25-03|


|2026F 당기순이익 (억 원)| |925| |
|---|---|---|---|
|발행주식 수| |21,451,447| |
|2026F EPS (원)| |4,311| |
|Target P/E| |14.21| |
|목표 주가 (원)| |61,253| |
|수정 주가 (원)| |61,300| |
|현재 주가 (원)|34,350|상승 여력 (%)|78.46|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2626

#### Appendix - 추정재무제표

- 도표 45. 에스앤에스텍 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|1,235 1,503 1,760 2,531 3,828<br><br>897 1,037 1,165 1,668 2,396<br><br>339 466 595 863 1,432|
|판매비와 관리비|178 216 300 272 291|
|영업이익|160 250 295 591 1,141|
|기타 손익<br><br>금융 손익<br><br>지분법 손익|3 13 3 4 4<br><br>3 11 43 27 22<br><br>(0) 3 4 2 3|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|165 277 345 624 1,170<br><br>(9) 19 42 114 246|
|당기순이익|175 259 303 510 925|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|24.95 21.71 17.09 43.81 51.24<br><br>26.98 56.37 17.73 100.61 92.94<br><br>52.94 48.04 17.25 68.16 81.39|


에스앤에스텍 (KQ. 101490) SuperSexyTech. 2727

#### 투자 참고사항

에스앤에스텍 (KQ. 101490) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

에스앤에스텍 목표 주가

2019. 08. 14. BUY 12,850 2021. 02. 11. CONVICTION BUY 60,300

70,000

| | |
|---|---|
| | |


60,000

2023. 05. 03. CONVICTION BUY 88,000

50,000

2025. 06. 05. CONVICTION BUY 61,300

40,000

30,000

20,000

10,000

0

24-06 24-12 25-06

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

