S.T.A.R Research

Company Report 25.02.20

## 클래시스 (KQ.214150)

Researcher’s Opinion

#### Buy

###### 너 언제 클래? 지금이요!

###### 목표주가 71,100

###### 목표주가 71,100원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

55,800

본 리서치원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 71,100원으로 매수를 주장한다. 동사의 25년 매출액과 영업이익은 각각 3,681억 원(YoY +51.5%), 1,787억 원(YoY +45.9%)으로 전망한다.

27.4%

Stock Price (25.02.20 지수 및 주가 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-02 24-08 25-02<br><br>클래시스 코스닥<br><br>|
|---|


###### 체크포인트. 클래시스가 진짜 크려면 이것부터 바로잡아야

동사의 최대 주주인 베인 캐피탈의 매각 의혹이 향후 동사에게 가져올 리스크는 제한적일 것이라 판단된다. 이는 1) 꾸준히 성장하는 실적을 통해 피크 아웃 우려가

해소되었다는 점과 2) 실제 매각이 진행되어도, 매각이 가져올 다운사이드는 제한적

이라는 점에 기인한다.

Key Information

###### 투자포인트. 25년 실적 성장은 아무도 못 말려!

771.45 62,900 / 31,000

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

이루다의 25년 매출액은 530억 원(YoY +517%)으로 전망된다. 이는 미국 시장 내 높은 피부회춘술 수요를 바탕으로, 시크릿 맥스 출시가 기대됨에 기인한다.

37,993 65,505,659

N/A 74.19

동사의 25년 미국, 유럽 향 기기 판매액은 각각 121억 원(YoY +500.0%), 158억 원 (YoY +166.4%)로 전망된다. 이는 25년, 1) 볼뉴머의 미국 향 수출 본격화와 유럽 향 수출이 시작되며, 2) 슈링크 유니버스의 유럽 수출이 개시된다는 점에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C+ C 환경(E) A+ A B+ B C+ C 사회(S) A+ A B+ B C+ C 지배구조(G) A+ A B+ B C+ C

동사의 25년 태국 향 기기 매출액은 191억 원(YoY +69.9%)으로 전망된다. 이는 1)

슈링크 유니버스의 견조한 수요를 바탕으로, 2) 볼뉴머의 판매량 확대가 기대된다는

점에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

|투자지표|2021 2022 2023 2024 2025F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|1,006 1,418 1,801 2,430 3,681<br><br>518 689 897 1,225 1,787<br><br>51.49 48.59 49.81 50.41 48.55<br><br>438 754 742 975 1,523<br><br>43.54 53.16 41.21 40.15 41.38<br><br>677 1,164 1,146 1,521 2,325<br><br>27.77 15.81 32.94 34.52 24|


매출액(억 원) 2,394 3,423.3

영업이익(억 원) 1,197.8 1,685.3 영업이익률(%) 50,0 49.2 순이익(억 원) 981.1 1,375.8 EPS(원) 1,521 2,100 PER(배) 34.5 26.6

S.T.A.R Research

신승민

tlsfk0901@g.skku.edu

50th member

클래시스 (KQ. 214150) 너 언제 클래? 지금이요! 2

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 8

체크포인트 9

투자포인트 11

매출액가정 14

비용가정 21

밸류에이션 24

Historical Valuation,목표주가 71,100원으로매수의견제시

Appendix 25

###### 미용의료기기에 주목하라

미국과 유럽 미용시술 시장은 23년 각각 10.1조 원, 8.7조 원으로 나타나며, 31년까지 23.8조 원 (CAGR +11.2%), 20조 원(CAGR +10.9%)에 이르는 등 꾸준한 외형성장이 이루어질 것으로 전망된

미국, 유럽의 큰 미용시술 시장 규모

- 다. [도표 1] 이는 1) 고령화에 따른 안티에이징 수요 증가와 2) 젊은 세대 및 남성층 등 새로운 고객 층 발생에 기인한다.

돌리도~ 떠나간 내 세월 돌리도~

미국 MZ세대의 얼리 안티에이징 관심 증가는 미용시술 시장 성장에 주요 요인으로 작용할 것이

- 라 전망된다. Talker Research의 2,000명의 미국 여성을 대상으로 한 조사에 따르면, MZ세대의 56% 는 노화 스트레스를 받으며, 해당 응답자 중 40%가 실제 나이보다 나이 들었다고 느낀다고 응답했다. 실제로 18년 대비 22년 MZ 세대의 에스테틱 지출은 82% 증가하는 등, MZ세대 고객층은 향후 미용 시술 시장 성장을 견인할 것으로 전망된다.


미국과 유럽은 고령화가 빠르게 이루어지고 있는 상황으로 파악된다. WHO에 따르면, 23년 기준 미국의 총 인구 대비 65세 인구 비율은 17.1%이며, 유럽의 65세 인구 비율은 21.1%로 나타난다. 또 한, 30년까지 미국은 22%, 유럽은 28%까지 노인 비율이 늘어나는 등, 고령 사회로의 진입은 가속화 될 것으로 전망된다.

빠른 고령화

노인 인구 수 증가에 따라, 안티에이징 수요는 늘어날 것으로 예상된다. 미국성형외과학회(ASPS) 에 따르면, 23년 55세 이상 환자를 대상으로 한, 미용 목적의 수술 및 시술 횟수는 각각 44만 회, 756 만 회로 나타났다. 이는 22년 대비 각각 17%와 7% 성장하는 모습을 보였으며, 고령화에 따른 안티에 이징 수요의 성장이 지속될 것으로 전망된다.

안티에이징 수요 증가

새로운 고객층도 추가된다고?

MZ세대의 얼리 안티에이징 수요 증가

남성 고객의 미용시술 시장 참여 증가 역시 시장 성장에 기여할 것으로 전망된다. ASPS에 따르면, 남성의 미용목적 시술 횟수는 23년 158만 회로, 20년 82만 회 대비 85% 증가한 모습을 보인다. [도 표 2] 특히 보톡스로 알려진 보툴리눔 톡신은 98%의 높은 성장률을 기록하였다. 이처럼 남성의 피부

남성 고객 시장 참여

미용 참여 확대에 따라, 미용시술 시장 규모는 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.

도표 2. 미국 남성 시술 중 상위 3개 시술 횟수

도표 1. 미국과 유럽의 미용시술 시장 규모

(단위: 조 원)

(단위: 회)

|265,247<br><br>16,126<br><br>125,571<br><br>569,438<br><br>28,354<br><br>242,600<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>보톡스 혈관 치료 피부 재생<br><br>2020 2023<br><br>|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2023 2024 2025 2030 2031<br><br>미국 유럽<br><br>|
|---|


자료: Giikorea, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ASPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 우리 국내 시장 절대 내수용 아닙니다.

국내 미용시술 시장, 23년 3.4조 31년 12.3조

국내 미용시술 시장은 23년 3.4조 원으로 나타나며, 31년까지 12.3조 원으로 성장할 것으로 전망 된다. 이는 1) 방한 외국인의 미용 시술 증가세 속에서, 2) 한한령 해제로 중국인 방문객 증가가 기대 됨에 기인한다.

방한 외국인의 피부 미용시술 수요가 지속적으로 증가하는 상황이다. 23년 국내 피부과 방문 외국 인 환자 수는 약 24만 명으로, 펜데믹 이전인 19년도 환자 수인 8만 명을 훨씬 상회했다. [도표 3] 특 히 피부과와 성형외과는 타 진료과목에 비해서 높은 수준의 환자 수를 보이는 등, 국내 미용의료에 대한 외국인의 견조한 수요가 드러난다.

외국인의 시장 확대

한한령 해제를 통해 중국 방문객의 미용 시술 증가세가 가속화될 것으로 전망된다. 17년 이후 지 속된 한한령은 시진핑 주석과 우원식 국회의장의 회담에서 해제 논의가 본격화되었다. 이에 따라 그 동안 한한령으로 인해 저조했던 국내 피부과의 중국인 환자 수가 증가할 것으로 기대된다. 23년 기준 국내 피부과를 찾은 중국인 환자는 4만 5천 명으로, 일본의 12만 명에 비해 현저히 낮았다. 즉, 한한 령 해제에 따른 중국인 방문객 수 증가는 국내 미용시술 시장 성장을 견인할 것으로 판단된다.

중국 방문객 증가 예상

###### 대세는 비침습 시술

비/최소 침습 시술 주목

본 리서치 원은 성장하는 미용시술 시장 속 비침습 및 최소침습 시술을 주목할 것을 제안한다. 이 는 1) 비/최소 침습 시술의 높은 선호도를 기반으로, 2) 비만치료제 성과에 따른 오젬픽 페이스가 대 두되는 상황에서, 3) 비/최소 침습을 주요 시술로 하는 Medspa의 수가 증가하고 있음에 기인한다.

비침습, 최소침습 너는 누구냐~

높은 선호도

비/최소 침습 시술은 침습 시술에 비해 소비자의 선호도가 높다. 이는 비/최소 침습 시술이 침습 시술 대비 갖는 장점에 기인한다. 피부를 절개하는 침습 시술과 달리, 비/최소 침습 시술은 톡신, 필 러, EBD 등 피부 침습을 최소화하는 시술을 의미한다. [도표 4] 즉, 침습 시술 대비 짧은 시술 시간을 통해, 빠른 회복 시간과 낮은 비용으로, 환자의 만족도가 높은 편이다.

소비자의 선호도는 비/최소 침습 시술의 증가하는 시장 점유율을 통해 드러난다. 비/최소 침습 시 술은 23년 기준 약 1,900만 건으로, 미용 시술 시장 내 54%의 시장 점유율을 기록하였다. 비/최소 침 습 시술은 20년의 1,400만 건 대비 33% 성장하며, 빠른 증가세를 나타내고 있다. 이처럼 비/최소 침 습 시술이 갖는 장점을 기반으로, 비/최소 침습 시술의 증가세는 지속될 것으로 기대된다.

점유율의 빠른 증가세

도표 4. 침습 시술과 비/최소 침습 시술 비교

도표 3. 방한 외국인 상위 4개 진료 과목 진료 횟수 추이

| |침습 비침습|
|---|---|
|주요 시술<br><br>비용<br><br>시술 시간<br><br>일상 회복 기간|성형수술 및 지방흡입 톡신, 필러, EBD<br><br>수백만 원 이상 수십 ~ 수백만 원<br><br>1시간 ~ 4시간 수 분 ~ 1시간 이하<br><br>1주일 ~ 1달 이상 즉시 복귀 가능|


|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>피부과 성형외과 내과 검진센터<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>|
|---|


자료: 보건복지부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 비만치료, 노화를 불러온다

EBD와 인젝터블 각광

비/최소 침습 시술 내 HIFU 등 EBD 시술과 톡신 등 인젝터블 시술이 각광받을 것으로 전망된다. 이는 비만치료제 사용에 따른 오젬픽 페이스 부작용에 기인한다. 오젬픽 페이스는 노보 노디스크의 비만치료제인 ‘Ozempic’에서 유래하여, 비만치료제 사용 후 급속한 체중 감량으로 인한 피부 처짐, 주름 증가 등 노화 현상을 뜻한다. [도표 5]

오젬픽 페이스의 부작용은 지속될 것으로 판단된다. 이는 향후 비만치료제의 수요 성장이 이어질 것임에 기인한다. 비만치료제 시장 내 2강인 위고비와 젭바운드는 출시 후 각각 3년, 1년 만에 12조 원, 8조 원의 매출을 기록하며, 비만치료제에 대한 높은 수요와 성장성을 입증하였다. 이에 따라, 비 만치료제의 부작용 문제는 꾸준히 제기될 것으로 전망된다.

오젬픽 페이스 부작용

오젬픽 페이스에 따른 시술 수요 증가

오젬픽 페이스는 HIFU와 톡신 시술 수요를 촉발할 것으로 기대된다. 이는 위 시술이 노화 해결에 적합하다는 점에 기인한다. 톡신은 주름의 원인인 수축된 근육을 마비시켜 이완시킴으로써, 주름 제 거에 탁월하다. 또한 HIFU는 초음파로 피하조직층 내 열을 가하여, 자연 치유 원리로 콜라겐 재생을 통해 피부 리프팅 효과를 가진다. 이에 따라, 주름 제거와 피부 리프팅 효과를 가진 톡신과 HIFU가 오젬픽 페이스 문제를 해소하며, 비/최소 침습 시장 성장을 견인할 것으로 전망된다.

Medspa, 미용 업계 내 큰형님

미국 시장 내 Medspa의 수가 지속적으로 증가할 것으로 기대된다. 이는 미용 시장 내 Medspa의 높은 인기에 기인한다. Medspa는 피부 관리부터 비/최소 침습 시술까지 제공하는 미용 업체를 뜻한 다. Medspa의 점포 수는 18년 5,400 개에서 23년 약 1만 개로 증가하였고, 반복 방문율 역시 73%로 늘어나는 등 Medspa에 대한 소비자의 높은 수요를 반영하고 있다. [도표 6] 또한, 23년 Medspa의 시술 횟수는 전년 대비 15% 증가한 3,226만 회로, 동 기간 미국 성형외과 및 피부과의 미용시술 횟수 가 3,500만 회임을 고려하면, Medspa의 시장 내 입지가 향후에도 이어질 것이라 전망된다.

Medspa의 수 증가

늘어나는 Medspa의 수는 비/최소 침습 시술 횟수를 증가시킬 것으로 기대된다. 이는 Medspa 내

비/최소 침습 시술 횟수 증가 예상

소비자들의 높은 비/최소 침습 시술 선택률에 기인한다. ISAP의 24년 조사에 따르면, Medspa 이용

고객의 82%가 톡신과 지방흡입 등 인젝터블 시술을 받으며, 비/최소 침습 시술로 한정하면, 톡신과 필러 등 최소 침습 시술이 70%의 비율을 차지한다고 나타난다. 이처럼, 비/최소 침습 시술의 점유율 이 높은 Medspa의 점포 수 증가는 비/최소 침습 시술 시장의 규모 성장을 이끌 것으로 전망된다.

도표 6. Medspa 점포 수 및 반복 방문율 (단위:개(좌), %(우))

도표 5. 오젬픽 페이스

|5,431<br><br>8,899<br><br>10,488<br><br>66<br><br>65<br><br>73<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>66<br><br>68<br><br>70<br><br>72<br><br>74<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2018 2022 2023<br><br>점포 수(좌) 반복 방문율(우)<br><br>|
|---|


자료: Medical News Today, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### EBD, 이제는 뜰 때!

EBD 기기 업체 주목 본 리서치원은 비/최소 침습 시술 가운데, 국내 EBD 기기 업체에 주목할 것을 제안한다. 이는 1)

EBD 시술과 타 시술 간의 복합 시술과 2) 가격 경쟁력이 높은 국내 EBD 기기의 수출을 통해, EBD 시 술의 침투율이 확대될 것이라는 점에 기인한다.

###### 톡신은 경쟁 대상이 아니에요

국내 EBD 시술은 톡신 등 타 시술과의 복합 시술을 통해 침투율 상승이 예상된다. 국내 대부분의 피부과는 톡신, EBD, 스킨부스터 등 여러 시술을 결합하여 판매 중이다. 또한 미용의료 플랫폼인 ‘강 남언니’ 내 ‘슈링크(EBD 제품명) 보톡스’ 검색 시, 1,640 건의 긍정적인 후기가 나타나는 등, 복합 시 술에 대한 높은 수요가 확인된다. [도표 7] 미용 의료의 유행을 선도하는 국내 시장임을 고려하면, EBD 시술은 타 시술과의 복합 시술을 통해 글로벌 침투율을 높일 수 있을 것이라 예측된다.

복합 시술을 통한 침투율 상승

EBD 시술은 특히 톡신과 복합 시술 진행 시, 침투율의 급격한 성장을 이룰 것이라 기대된다. 이는 톡신과 EBD의 침투율 격차에 기인한다. [도표 8] 톡신은 글로벌 시장 내 60~80%의 침투율을 보이는 데 반해, EBD 시술인 HIFU, MRF, MNRF는 10~20%의 비교적 낮은 침투율을 보이는 상황이다. EBD 시술과 톡신의 복합 시술 트렌드가 진행됨에 따라, 톡신의 높은 침투율로부터 수혜가 예상된다.

톡신과의 복합 시술

###### 싼 거 싫어하는 사람 있슈?

EBD 침투율은 EBD 시술 기기의 가격에 직접적인 영향을 받는 것으로 파악된다. Statista와

가격이 중요한 EBD

Mckinsey에 따르면, 미국 소비자는 미용 시술 선택 시, 가장 중요한 요소로 가격을 선정했다. [도표

9] [도표 10] 특히, EBD에 대해서는 응답자의 43%가 저렴한 타 EBD 브랜드로의 변경 수요를 드러 내며, 가격이 EBD 선정 기준으로써 가장 중요하게 작용하는 것이 확인된다.

저렴한 국내 EBD 시술 장비 수출 확대를 통해, 글로벌 시장 내 침투율이 증가할 것으로 전망된다. 해외 기업의 EBD 제품인 ‘써마지’, ‘악센트프라임’ 등은 장비 값이 약 1억 원인데 반해, 국내 기업의 제품인 ‘슈링크’, ‘포텐자’ 등은 약 3,000만 원대로, 높은 가격 경쟁력을 보이고 있다. 실제로 국내 EBD 장비 수출액은 꾸준하게 늘며, 해외 EBD 시장 내 입지를 강화하고 있다. [도표 11] 이에 따라, 국내 EBD 장비의 낮은 가격을 바탕으로 시장 내 침투율 확대가 지속될 것으로 전망된다.

저렴한 국내 EBD 업체

도표 7. 복합 시술에 대한 높은 수요 도표 8. EBD 시술과 톡신의 침투율 차이 (단위: %)

|16<br><br>8<br><br>41<br><br>13<br><br>39<br><br>10 12 2<br><br>28<br><br>1<br><br>23<br><br>4<br><br>52<br><br>11<br><br>16<br><br>3 4 3<br><br>68<br><br>59<br><br>80<br><br>37<br><br>72 70<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>미국 유럽 한국 브라질 태국 일본<br><br>HIFU MRF MNRF 톡신<br><br>|
|---|


자료: 강남언니, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

(단위: %) 도표 10. EBD에 대한 소비자의 높은 가격 탄력성

도표 9. 피부 미용시술 여부 결정 짓는 상위 5가지 요소

(단위: %)

|33<br><br>23 23 22 22<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>가격 특별함 전후차이 의사 레퍼런스<br><br>지인 추천|
|---|


|| | |52| | |47| | |31| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |43| |
| | | | | | | | | | |
| | | | | |31| | | | |
| | |24| | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |7<br><br>19| |
| | |7<br><br>17| | | | | | | |
| | | | | |7<br><br>15| | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>톡신 필러 EBD<br><br>동일 브랜드 지속 사용 원함<br><br>동일 시술 원하나, 저렴한 브랜드 변경 원함<br><br>다른 시술 변경 원함<br><br>미용 시술에 대한 부정|
|---|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: McKinsey, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 11. EBD 기기 수출 추이


(단위: 백만 달러(좌) %(우))

|(5)<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>22-01 22-04 22-07 22-10 23-01 23-04 23-07 23-10 24-01 24-04 24-07 24-10<br><br>EBD 수출 데이터(좌) 증가율(YoY)(우)<br><br>|
|---|


자료: 관세청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

##### 국내 업체 옥석 가리기!

국내 미용 기기 업체의 방향성은 1) 신규 시장 진출 모멘텀과 2) 소모품 매출 비중에 좌우될 것이라 판단된다. 이는 1) 높은 침투 여력을 가진 시장에서, 2) 마진율이 높은 소모품을 반복적으로 판매하는 것이 기업에 실적에 직접적인 영향을 미침에 기인한다.

국내 미용업체의 방향성

근시일 내 주요 시장 진출 계획이 있는 기업을 바라보는 것이 적합하다 판단된다. 상술하였듯, 미국 및 유럽은 미용 시술에서 가장 큰 시장이다. 특히 EBD 시술의 높은 침투 여력을 고려하면, 위 시장에 하루빨리 진출하는 것이 시장 내 입지 확보에 핵심 요소로 작용할 것이라 전망된다.

- 1) 빅마켓 진출 계획
- 2) 높은 소모품 비중


매출액 내 소모품 비중이 높은 기업이 향후 실적 성장에 유리하다 판단된다. 기기 내 카트리지를 뜻하는 소모품의 GPM은 약 90%로 추정되어, 기기의 GPM인 70%를 상회한다. 또한, 소모품 당 최대 시술 횟수는 40번으로, 기기의 교체 주기인 3~4년에 비해 교체 주기가 짧은 것으로 나타난다. 즉, 매출액 내 소모품 비중이 높은 기업일수록 영업이익률이 높아, 꾸준한 실적 상승이 기대된다.

###### Top-Pick: 클래시스

Top-Pick: 클래시스

이에 본 리서치원은 1) 25년 EBD 제품인 볼뉴머의 미국 향 수출이 본격화되고, 유럽 향 수출이 시작이 되며, 2) 24년 기준 매출액 내 42%의 소모품 비중을 가져, 48.1%의 높은 영업이익률을 보이는 클래시스를 Top Pick으로 제시한다.

### 기업분석

###### 기업 개요

다양한 포트폴리오 구성

동사는 미용의료기기 및 홈케어 뷰티 사업을 영위하며, 17년 코스닥 시장에 상장되었다. 동사는 6 월 동종업계 기업인 이루다를 합병 결정하여, 10월 1일부터 연결 편입하였다. 이에 따라, 동사는 레이 저부터 HIFU까지 피부 미용의료기기 내 모든 포트폴리오를 구성하여, 향후 높은 피부미용 시술 수요

를 기반으로 높은 실적 성장이 예상된다. 동사의 사업부문별 매출은 24년 기준, 클래시스 46%, 소모

품 45%, 이루다 5% 등으로 나타난다. [도표 12]

###### 주요 제품 분석

###### HIFU

HIFU는 고강도 초음파를 피부 가장 깊은 층인 SMAS층에 집중시켜, 콜라겐 생성 및 피부 리프팅 효과를 유발한다. HIFU에 해당하는 제품은 슈링크와 프리미엄 제품인 슈링크 유니버스가 존재한다.

리프팅 효과의 HIFU

###### MRF

MRF는 SMAS층 바로 위인 진피층 내 고주파를 집중시켜, 피부 타이트닝 및 잔주름 개선 효과를 가진다. 동사는 22년 볼뉴머를 국내에 출시하였으며, 25년, 26년 유럽 및 중국 시장 진출이 기대된다.

주름 개선의 MRF

MNRF 및 Laser

MNRF와 레이저는 이루다의 제품군으로, 진피층 상부와 표피를 타겟하여 흉터 치료 및 색소 침착 개선 효과를 가진다. MNRF는 시크릿 RF, DUO 등 시크릿 시리즈로 구성되며, 25년 신규 제품인 시 크릿 맥스 국내 및 해외 출시가 기대된다. 레이저에는 22년 출시한 리팟이 존재한다.

표피 근처 타겟하는 MNRF와 레이저

###### 재무 분석

동사의 유동비율은 20년부터 617%, 23년까지 635%를 기록하며 매우 뛰어난 재무상태를 보이고 있다. [도표 13] 다만, 24년 유동비율이 급감한 이유는 본사 건물 매입에 따른 장기차입금 620억 원 이 단기차입금으로 전환되었음에 기인한다. 다만, 동사는 금월 해당 차입금을 저금리로 리파이낸싱 한 장기차입금으로 전환하였기에, 25년 유동비율은 다시 높아질 것으로 기대된다. 또한 동사의 소모 품 비중이 지속적으로 늘고 있어, 향후 영업이익률 역시 꾸준히 증가할 것으로 예상된다.

높은 유동비율

- 도표 12. 동사 24년 매출액 구조 (단위: %) 도표 13. 동사 유동비율 및 영업이익률 추이 (단위: %)


|| |617<br><br>413<br><br>382<br><br>635<br><br>18<br><br>53<br><br>51<br><br>49<br><br>50<br><br>50| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | |1|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>46<br>47<br>48<br>49<br>50<br>51<br>52<br>53<br>54<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>유동비율(좌) 영업이익률(우)<br><br>|
|---|


|45.88<br><br>2.01<br><br>45.03<br><br>1.85 4.81<br><br>클래시스 클루덤 소모품 슈링크Rx/스케덤 이루다<br><br>|
|---|


자료: 클래시스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

최대주주 리스크 제한적 동사의 최대 주주인 베인 캐피탈의 매각 의혹이 향후 동사에게 가져올 리스크는 제한적일 것이라 판단된다. 이는 1) 꾸준히 성장하는 실적을 통해 피크 아웃 우려가 해소되었다는 점과 2) 실제 매각이 진행되어도, 매각이 가져올 다운사이드는 제한적이라는 점에 기인한다.

###### 아빠, 우리는 왜 돈이 없어? 무서워서 클래시스 안 샀거든

지난 10월 베인 캐피탈의 매각 추진 소식이 언론에 발표됨에 따라, 동사의 주가는 일주일 간 약 18% 하락하였다. 주가 하락의 배경은 사모펀드인 베인 캐피탈이 엑시트를 고려한다는 것은 현재 주 가가 고점이라는 피크 아웃 우려였다. [도표 14]

매각 이슈에 따른 주가 하락

피크 아웃 우려 제한적

베인 캐피탈의 매각에 따른 동사의 피크 아웃 우려는 제한적이라 판단된다. 이는 동사의 지속적인 실적 성장에 기인한다. 동사는 22년 이후 제시한 매출액 가이던스를 모두 충족하며 상회하는 모습을 보였다. [도표 15] 또한 25년 가이던스는 전년 대비 51% 오른 수치로, 25년을 원년으로 동사의 외형 성장이 기대되는 상황이다. 이에 따라 실적 악화 리스크는 해소될 것으로 예상된다.

엑시트에 충분한 수익률

동사의 호실적에도 불구하고, 충분한 수익률이 달성되었다는 점에서 베인 캐피탈이 매각을 고려

한 것이라 판단된다. 베인 캐피탈은 22년 주당 17,000원에 3,900만 주를 매입하였으며, 3조 원의 매 각이 진행될 시, 약 348%의 수익률을 얻게 된다. 23년 해외 PEF의 상위 25%의 평균 수익률이 40% 인 점을 고려하면, 베인캐피탈 측에서 엑시트를 고려해볼만 한 수익률일 것이라 판단된다.

PEF의 확정 수익 선호

PEF의 확정 수익 선호는 23년 진행된 오스템임플란트의 공개 매수 사례를 통해 확인된다. 주당 12만 원에 매입하여 오스템임플란트의 최대주주가 된 KCGI는 덴티스트리 인베스트먼트의 주당 19 만 원으로 제시한 공개 매수 건의를 승낙하였다. KCGI는 주주서한에서 오스템임플란트의 적정 주당 가치를 24 ~ 60만 원으로 평가했음에도 불구하고, 공개 매수가는 공개 매수 시작일 전 1개월 종가에 40% 프리미엄이 적용된 가격임을 고려하여 엑시트한 것으로 나타난다. 즉, PEF의 안정적인 수익 확 보 경향을 고려하면, 베인 캐피탈의 엑시트 역시 무리한 것은 아니라고 판단된다.

###### 클래시스의 주인은 누가 될까?

베인 캐피탈의 매각이 진행될 지라도, 동사에 미칠 영향은 제한적일 것이라 판단된다. 이는 1) 솔

매각 리스크 제한적

브레인이 매수 주체가 될 가능성이 낮다는 점, 2) GS 그룹의 인수에 따른 휴젤과의 시너지 기대와 3)

PEF의 인수에 따른 상장폐지 기대감에 기인한다.

도표 14. 동사 1년 간 주가 추이 (단위: 원) 도표 15. 클래시스 가이던스 및 실적 추이 (단위: 억 원)

||베인 캐피탈의 매각 이슈 발생<br><br>| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>24-02 24-05 24-08 24-11 25-02<br><br>클래시스|
|---|


|1,377<br><br>1,699<br><br>2,249<br><br>3,400<br><br>1,418<br><br>1,801<br><br>2,429<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>2022 2023 2024 2025F<br><br>가이던스 실적<br><br>|
|---|


자료: KRX정보시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

솔브레인, 식각이나 잘 Solve할 것

솔브레인의 인수 고려

지난 13일 언론에 따르면, 솔브레인홀딩스가 베인 캐피탈의 매각 지분에 대한 인수를 고려하고 있 음이 나타났다. 반도체 사업을 영위하는 솔브레인이 뜬금없이 미용의료기기 업체인 동사를 인수한다 는 소식에, 동사의 주가는 5%에 가까운 낙폭을 보였다. 과거 솔브레인은 화장품 업체인 제닉을 인수 한 이력이 있어, 시장에서는 단순 루머로 일축하기에는 가능성이 높다고 판단한 것으로 추정된다.

솔브레인의 지분 매입 가능성은 낮을 것이라 판단된다. 이는 필요한 자기자본 대비, 솔브레인의 부 족한 잉여 현금에 기인한다. 자본시장법에 따르면, 기업 인수 시 자기자본의 300%의 범위 내에서 차 입이 가능하기에, 솔브레인은 3조 원의 25%인 7,500억 원의 자기자본을 확보해야한다. 3Q24 기준 솔

낮은 매입 가능성

브레인의 현금성 자산은 412억 원으로, 차액인 7,000억 원대의 금액에 대해서는 타 투자처로부터의

지원을 받아야 한다. 그러나, 기존 사업 방향과 무관한 사업부문의 확장을 위해, 막대한 투자를 지원 할 투자처는 제한적일 것으로 예상됨에 따라, 솔브레인이 매수 주체가 될 가능성은 낮다고 예상된다.

GS, 역시 휴~젤 좋아!

또 다른 매수 주체는 GS일 것으로 추정된다. 이는 GS의 충분한 현금 보유량을 바탕으로, 휴젤 인 수 이력이 존재함에 기인한다. 3Q24 기준 GS의 현금성 자산은 1.8조 원으로 나타나며, 동사의 지분에 대한 지급 여력은 충분할 것으로 예상된다. 또한, 21년 GS는 톡신 시술 기업인 휴젤을 타 기업과의 컨소시엄을 통해 총 1.7조 원에 인수한 이력이 있어, 투자처 확보에도 무리가 없을 것이라 판단된다.

GS의 인수 가능성

GS 그룹이 매수 주체가 된다면, 동사에 있어서는 희소식일 것으로 전망된다. 이는 GS그룹 내 휴젤 과의 시너지가 기대됨에 기인한다. [산업분석]에서 상술했듯, EBD 시술은 침투율이 높은 톡신과의 복합 시술을 통해 높은 침투 여력이 기대되는 상황이다. GS 그룹이 동사를 자회사로 편입한다면, 휴 젤과의 영업망 통합을 통해, 동사의 글로벌 시장 진출이 가속화될 것으로 전망된다.

GS의 인수는 호재

PEF, 실적 보고도 이걸 참아?

마지막으로 거론되는 매수 주체는 타 PEF로 추정된다. 이는 여전히 높은 실적 성장 가능성에 기인 한다. 최근 수 년간 동사의 주가는 폭발적으로 올라, 엑시트가 목적인 PEF는 매수를 참여하지 않을 것이라 의견이 존재했다. 그러나, 꾸준한 실적 성장을 통해 피크 아웃 우려는 해소되었으며, 25, 26년 은 미국, 유럽, 중국 등 주요 시장 진출이 계획되어있어, 동사의 실적은 이전보다 더욱 가파르게 성장 할 것으로 예상된다. 즉, 높은 실적을 바탕으로 주가는 우상향할 것으로 기대됨에 따라, PEF 역시 매 수 주체로서 참여할 가능성이 존재한다고 판단된다.

타 PEF의 인수 가능성

베인 캐피탈의 지분에 대한 타 PEF의 매입은 동사의 주가 상승을 불러올 것으로 전망된다. 이는 동사의 상장 폐지에 따른 주가 프리미엄에 기인한다. PEF의 매입 후 상장 폐지를 진행한 경우는 미용 기기 업계 내 종종 존재한다. 일례로 EBD 업체인 제이시스메디칼과 루트로닉의 경우, PEF는 공개 매 수를 통해 공개매수일 전 1개월 평균 종가의 각각 15%, 31% 프리미엄을 가산하여 인수하는 등, 주가 상승에 있어 긍정적으로 작용하였다. 동사 역시 타 PEF 인수에 따른 공개 매수 진행 시, 위 프리미엄 을 받을 것으로 가정하면, 투자 매력도는 증가할 것으로 판단된다.

공개 매수에 따른 프리미엄 예상

동사의 25년 매출액과 영업이익은 각각 3,681억원(YoY +51.5%), 1,787억 원(YoY +45.9%)으로 전망된다. 이는 1) 이루다와의 합병을 통한 시너지의 발생, 2) 미국, 유럽 향 수출 본격화, 3) 태국 향

25년 매출 3,681억 원 영업이익 1,787억 원

매출액의 꾸준한 성장과 4) 소모품 매출 증가 기대감에 기인한다.

이루다, 클래시스와 큰 꿈을 이루다

이루다와의 합병에 따라 동사의 외형 성장이 가속화될 것이라 예상된다. 이는 1) 이루다의 신규 기

이루다와의 합병

기 출시와 2) 서로의 영업망 공유에 따른 영업 레버리지 효과에 기인한다.

###### 시크릿 맥스, 성능 맥스!

이루다의 25년 매출액은 530억 원(YoY +517%)으로 전망된다. 이는 미국 시장 내 높은 피부회춘 술의 수요에 기인한다. 피부회춘술은 고주파(RF), 레이저 등의 기기를 통해 피부 탄력을 개선하는 시

높은 피부회춘술 수요

술로, 미국 내 총 피부 미용 시술 횟수의 20%를 차지한다. [도표 16] 3%였던 19년의 침투율에서 4년

만에 위 침투율을 달성하는 등, 미국 내 피부회춘술의 수요는 빠르게 늘고 있는 상황이다. 증가하는 피부회춘술 수요를 바탕으로, MNRF 및 레이저의 매출액 성장이 빠르게 이루어질 것으로 전망된다.

시크릿 맥스의 강점 시크릿 맥스는 향후 피부회춘술 시장 내 높은 점유율을 기록할 것이라 판단된다. 이는 시크릿 맥 스가 멀티 전극 방식으로 작동됨에 기인한다. 타 MNRF 기기는 주로 단극과 양극 방식으로 작동된다. 단극은 피하 지방까지 전류가 침투하여 주름 개선 및 리프팅 효과를 얻을 수 있으나, 통증이 비교적 큰 편이다. 반대로, 양극은 진피층까지만 전류가 침투하기에 통증은 적으나, 주름 개선 효과만 가진다. 멀티 전극 방식은 위 두 방식의 장점만 반영한 방식으로, 적은 통증과 높은 시술 효과를 보인다. 즉, 위 강점을 바탕으로, 시크릿 맥스는 피부회춘술 시장 내 높은 침투율을 확보할 것이라 기대된다.

이제는 같이 먹고 삽시다

두 회사의 영업망 공유는 신규 고객 확대로 이어질 것으로 기대된다. 이는 동사와 이루다의 국가

이루다와의 영업망 공유

별 매출 비중이 상이하다는 점에 기인한다. 23년 기준 동사는 아시아와 남미 향 매출 비중이 높은 반 면, 이루다는 미국과 유럽 향 비중이 높다. [도표 17] 즉, 영업망 공유를 통해 신규 지역으로의 확장이 기대되며, 후술할 동사의 제품인 볼뉴머, 슈링크 유니버스 역시 위 수혜를 받을 것으로 기대된다.

동일 지역 내에서는 영업 비용이 축소될 것으로 판단된다. 이는 영업망 공동 사용에 따른 접대비 등 마케팅 비용 하락에 기인한다. 실제로 이루다 연결 효과가 반영된 4Q24의 경우, 동사 대비 낮은 이루다의 영업이익률로 동사의 마진 훼손 우려에도 불구하고, 동사의 영업이익률은 48.1% (YoY

영업 비용 축소 기대

+1.5%)를 기록하였다. 위 기간 내 이루다의 영업권 상각으로 인한 유무형감가상각비 27억 원이 발생

하였다는 점을 고려하면, 향후 더 높은 영업이익률을 기록할 것이라고 기대된다.

도표 16. 23년 시술 종류별 비중 (단위: %) 도표 17. 동사와 이루다의 지역별 매출 비중 (단위: %)

|39<br><br>26<br><br>35<br><br>31<br><br>18<br><br>27<br><br>14<br><br>33<br><br>20<br><br>8<br><br>11<br><br>9<br><br>8 12 9<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>성형외과 전문의 피부과 전문의 합산<br><br>톡신 필러 피부회춘술 색소치료 기타<br><br>|
|---|


|| | |10<br><br>3| |10| |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | |32| |
| | |27| | | |
| | | | | | |
| | |26| | | |
| | | | |21| |
| | | | | | |
| | | | |12| |
| | |34| | | |
| | | | |24| |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>클래시스 이루다<br><br>국내 아시아 남미 유럽 북미 중동<br><br>|
|---|


자료: ISAPS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 클래시스, 빅 마켓으로의 전진

동사의 25년 미국, 유럽 향 기기 판매액은 각각 121억 원(YoY +500.0%), 158억 원(YoY +166.4%) 로 전망된다. 이는 25년, 1) 볼뉴머의 미국 향 수출 본격화와 유럽 향 수출이 시작되며, 2) 슈링크 유

25년 미국 121억 원, 유럽 158억 원

니버스의 유럽 수출이 개시된다는 점에 기인한다.

###### 볼뉴머, 넥스트 블록버스터

볼뉴머의 미국, 유럽 향 매출액은 121억 원(YoY +500.0%), 66억 원으로 전망된다. 이는 볼뉴머의 미국, 유럽 시장 내 침투가 이루다와의 시너지를 통해 가속화될 것임에 기인한다. 볼뉴머는 지난 10 월 미국 향 수출이 시작되었고, 4월에는 MDR 허가를 통해 유럽 향 수출이 이루어질 것으로 기대된다.

볼뉴머의 미국, 유럽

진출

볼뉴머는 이루다와의 영업망 공유로 침투율 상승이 전망된다. 상술하였듯, 이루다와의 합병 전까

영업망 공유에 따른 침투율 상승 기대

지 동사는 미국 및 유럽 시장 내 영업망 부족으로 낮은 점유율을 보였다. 그러나, 미국, 유럽 향 높은

침투율을 보이는 이루다의 영업망을 통해, 시크릿 맥스 등 이루다의 제품군과의 복합 시술 수요가 기 대되므로, 위 시장 내 침투율의 증가가 빠르게 이루어질 것으로 기대된다.

볼뉴머의 높은 안전성과 뛰어난 치료 효과를 바탕으로, MRF 시장 내 침투율이 가파르게 상승할 것이라 전망된다. 이는 볼뉴머가 수냉식 쿨러를 채택했음에 기인한다. MRF 시술은 진피층에서 50~60°C로 2~4분 간 지속적인 열에너지를 전달할 때, 치료 효과가 가장 뛰어나다. 그러나, 대부분의 제품들은 가스 냉각식으로, 과열 시 냉각 가스가 분사되어 표피 온도를 급격하게 낮춘다. [도표 18]

볼뉴머의 강점

즉, 일정한 온도의 열 유지가 불가능하기에, 화상 위험과 낮은 치료효과를 보인다. 반면, 수냉식의 경

우, 비열이 큰 물이 전극 내 순환하므로, 적절한 온도의 열을 지속적으로 전달할 수 있다. 이에 따라, 볼뉴머의 뛰어난 성능을 바탕으로, 시장 내 침투율 증가가 기대된다.

슈링크, 오리지널 블록버스터

슈링크 유니버스의 유럽 향 신규 매출액은 32억 원으로 전망된다. 이는 슈링크 시리즈의 성공 사 례를 바탕으로, 유럽 시장 내 침투율 상승이 기대되는 점에 기인한다. 1세대인 슈링크는 21년까지 누 적 판매량이 국내 3,600 대, 해외 5,400 대로 기록되며, 꾸준한 증가세를 보였다. [도표 19] 특히 2세 대인 슈링크 유니버스의 출시에 따라, 전 년도에 비해 판매량이 급증하는 등, 슈링크 유니버스는 슈링 크와 마찬가지로 시장 내 높은 수요가 있는 것으로 파악된다. 즉, 슈링크 시리즈에 대한 높은 만족도

슈링크의 높은 인기

를 바탕으로, 슈링크 유니버스는 유럽 시장 내에서도 높은 점유율을 기록할 것이라 전망된다.

도표 18. 수냉식과 가스 냉각식의 차이 도표 19. 국내외 슈링크 시리즈 누적 판매량 (단위: 대)

|2.5<br><br>3.1<br><br>3.6<br><br>4.8<br><br>5.3<br><br>2.3<br><br>3.3<br><br>5.4<br><br>7.3<br><br>9.9<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>국내 누적 판매량 해외 누적 판매량<br><br>|
|---|


|구분|수냉식 가스냉각식|
|---|---|
|냉각 방식<br><br>온도 균일성<br><br>안전성<br><br>기기 예시|냉각수의 지속적 순환 냉각 가스의 분사<br><br>50~60°C 일정 순간적인 냉각<br><br>높음 화상 위험 존재<br><br>볼뉴머 써마지, 올리지오|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 클래시스，성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 2nd Tier 태국의 도약

동사의 25년 태국 향 기기 매출액은 191억 원(YoY +69.9%)으로 전망된다. 이는 1) 슈링크 유니버 스의 견조한 수요를 바탕으로, 2) 볼뉴머의 판매량 확대가 기대된다는 점에 기인한다.

25년 태국 향 매출 191억 원

태국, EBD와 사랑에 빠지다

태국 내 높은 EBD 인기

동사의 25년 태국 향 슈링크 시리즈의 매출액은 67억 원(YoY +115.2%)으로 전망된다. 이는 태국

내 EBD 시술에 대한 높은 인기에 기인한다. 태국 향 EBD 수출량은 22년 2,200만 달러에서 24년

4,900만 달러로, 두 배 이상 증가하였다. [도표 20] EBD 시술에 대한 높은 수요 속에서, 슈링크 시리 즈의 누적 판매 대수 역시 지속적으로 증가하고 있음을 고려하면, 향후에도 태국 내 슈링크 시리즈에 대한 인기는 지속될 것이라 기대된다. [도표 21]

24년 2월 출시된 볼뉴머의 25년 태국 향 매출액은 123억 원(YoY +52.5%)으로 전망된다. 이는 슈 링크 시리즈와의 복합 시술 기대감에 기인한다. 현지 내 슈링크와 볼뉴머를 결합한 ‘볼링크’에 대한 수요가 늘고 있는 상황으로 파악된다. 실제로 지난 11월, 동사는 24년 태국 향 볼뉴머 판매량 가이던 스를 기존 70 대에서 200 대로 3배 가까이 늘리는 등, 태국 내 볼뉴머의 높은 수요가 확인된다. 즉, 볼 뉴머는 태국 시장 내 슈링크 시리즈와 함께 매출액 성장을 견인할 것으로 기대된다.

볼링크의 높은 수요

###### 소모품이 늘어야, 매출도 늡니다

동사의 25년 소모품 매출액은 1,468억 원(YoY +30.5%)으로 전망된다. 이는 24년 기기 수출의 확 대에 기인한다. 소모품은 기기 판매 시 지급되는 8~10개의 무료 쿠폰으로 인해, 기기 수출 후 8~9 개

소모품 매출 1,468억 원

월 이후부터 매출로 인식된다. 동사의 24년 기기 수출액은 전년 대비 33% 증가한 점을 고려하면, 동

사의 25년 소모품 매출 역시 증가세를 보일 것이라 기대된다.

특히, 미국과 유럽 시장 진출은 매출 내 소모품 비중의 확대로 이어질 것이라 판단된다. 이는 미국 과 유럽 내 기기 판매 시, 별도의 무료 쿠폰을 지급하지 않는다는 점에 기인한다. 상술하였듯, 타 해외 시장은 무료 쿠폰 지급에 따라 소모품 매출이 이연되는 반면, 미국, 유럽 시장은 기본 카트리지를 제 외한 별도의 카트리지를 지급하지 않아 소모품 매출이 즉시 반영된다. 이에 따라 25년의 미국, 유럽 향 볼뉴머, 슈링크 유니버스의 수출 개시는 동사의 소모품 매출 비중 중가를 견인할 것이라 전망된다.

미국, 유럽 쿠폰 미지급

도표 20. 태국 향 EBD 분기별 수출액 추이 (단위:십만 달러) 도표 21. 태국 향 슈링크 누적 판매량 추이 (단위: 대(좌), %(우))

|8.5<br><br>6.5<br><br>5.5<br><br>7.4<br><br>12.3<br><br>13.6<br><br>12.3<br><br>11.6<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24<br><br>태국 향 수출액|
|---|


|324<br><br>408<br><br>649<br><br>1,000<br><br>0<br><br>26<br><br>59<br><br>54<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>슈링크 누적 판매량(좌) 증가율(우)<br><br>|
|---|


자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 클래시스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 클래시스, 2) 이루다, 3) 소모품, 4) 클루덤, 5)슈링크RX/스케덤, 6) 임대수익으로 구분하여 추정하였다. 클래시스는 1) 슈링크 시리즈, 2) 볼뉴머, 3) 기타 메디컬 기기로 나누어 추정하였다. 이루다는 1) MNRF, 2) 레이저,

- 3) 기타로 나누어 추정하였다.


클래시스

슈링크 시리즈

###### [공통 P 가정]

국내 슈링크 유니버스(이하 유니버스)의 P는 [24년 국내 유니버스 매출액 / 24년 유니버스 판매량]을 통해 추정하였다. 브라질 슈링크와 유니버스의 P는 22년, 23년의 [해당 연도 브라질 슈링크 시리즈 매출액 = 해당 연도 브라질 Q슈링크 x P슈링크 + Q유니버스 x P유니버스]를 연립하여 산출하였다. 주요 수출 국가의 P가 크게 상이하지 않다는 점을 반영하여, 브라질 슈링크 시리즈의 P를 해외 P로 가정하였다. 다만 유럽과 미국 시장의 경우, 위 국가에 비해 가격이 높을 것으로 예상되나, 가격 경쟁력이 초기 침투에 중요할 것이라 판단하여, 해외 P와 동일한 수준으로 가정하였다.

25년의 유니버스의 P는 사측에 의해 알려진 해외 판가인 20,000달러를 사용하였다. 전년도의 P와 차이를 보이는데, 이는 전

년도까지 유니버스 출시에 따른 무료 데모 공급량이 판매량 내 포함되어 있어, ASP 희석 효과가 강하게 나타났음에 기인한다.

슈링크의 P는 기존과 동일하게 유지하였는데, 이는 유니버스 출시에 따라 수요가 둔화되고 있음을 고려하여, 가격 인상이 불가하다는 점에 기인한다. 유럽 시장의 P는 24년의 P와 동일하게 가정하였다. 이는 25년 유럽 향 유니버스 수출이 시작됨에 따라, ASP 희석효과가 나타날 것으로 예상됨에 기인한다.

도표 22. 슈링크 시리즈 P 가정 (단위: 천만 원)

| |슈링크 슈링크 유니버스|
|---|---|
|국내 P|- 28|
|해외 P|4.6 14|
|25년도 해외 P|4.6 26.7|


###### [공통 Q 가정]

슈링크와 유니버스의 24년 국가별 Q에 대한 정보가 제한적이기에, 22, 23년도의 Q를 바탕으로 24년의 Q를 추정하였다. 22,

- 23년도의 [Q슈링크 + Q유니버스 = Q슈링크 시리즈]와 [Q슈링크 x P슈링크 + Q유니버스 x P유니버스 = 해당 국가 매출액]을 연립하여 산출하였다. 다만, 24년 판매량에 대한 정보가 있는 경우, 해당 판매량을 적용하였다. 동사는 30년까지 국가 내 기기별 목표 침투율을 공시하고 있기에, 24년 현 시점과 30년 목표 침투율의 괴리가 적은 시장인 경우, 25년의 Q 증가율은 30년 목표 침투율까지의 연평균 증가율을 적용하여 점진적인 성장을 보일 것으로 가정하였다. 25년의 분기별 매출은 최근 3개년 클래시스의 분기별 매출액 비중을 적용하여 추정하였다.


도표 23. 태국의 23년도 슈링크 및 유니버스 Q (단위: 개, 천만 원)

| |슈링크 및 유니버스 판매량|
|---|---|
|판매량 기반 방정식 ①|Q슈링크 + Q유니버스 = 351|
|매출액 기반 방정식 ②|4.6 x Q슈링크 + 14 x Q유니버스 = 2,298|
|23년도 태국 슈링크 Q|278|
|23년도 태국 유니버스 Q|73|


###### [국내 Q 가정]

국내에서는 22년 유니버스 출시 후 슈링크를 더 이상 판매하지 않는다는 점을 고려하여, 24년 슈링크 시리즈 판매량이 모두 유니버스인 것으로 가정하였다. 25년의 24년 대비 Q 증가율은 공통 가정에 따라 3% 증가할 것으로 가정하였다.

###### [브라질 Q 가정]

22, 23년의 슈링크 Q는 유니버스 판매량에 대한 정보가 존재하여, [슈링크 시리즈 Q - 유니버스 Q]를 통해 산출하였다.

- 24년의 슈링크 Q는 22년 대비 23년 슈링크 Q의 감소율을 적용하여 추정하였다. 이는 슈링크 유니버스 출시에 따른 슈링크 수요 감소에 기인한다. 25년 역시 슈링크의 수요 감소가 예상됨에 따라, 24년과 슈링크 판매량이 flat할 것이라 가정하였다.


24년의 유니버스 Q는 700 대로 가정하였다. 22년 3개월 간 유니버스의 판매량이 250대이며, 이를 연 환산 시 1000 대로 나타난다. 그리고 23년에는 650 대의 판매량이 확인된다. 위 두 값의 평균치인 700대로 24년 유니버스 Q를 가정하였다. 국내 역시 22년 첫 출시 당시 판매량은 1,100대였고, 23년 당시 500대로 나타났으며, 24년은 700대로 추정됨에 따라, 브라질 판매 추이와 유사하다. 25년의 Q 증가율은 공통 가정에 따라 3.7% 증가할 것이라 가정하였다.

###### [태국 Q 가정]

태국의 22, 23년 Q는 공통 가정에 따라 추정하였고, 24년과 25년의 유니버스 Q는 각각 24년 태국 향 수출데이터의 전년 대비

증가율과 23, 24년의 수출데이터 증가율의 평균치를 적용하여 추정하였다. 24년의 슈링크 Q는 유니버스의 견조한 수요로 인해 증가가 제한될 것이라 판단하여, 23년의 판매량이 플랫하게 유지될 것이라 가정하였다. 또한 25년의 슈링크 Q는 공통 가정에 따라, 전년 대비 9% 증가할 것으로 가정하였다.

###### [일본 Q 가정]

일본의 슈링크 시리즈 판매량은 동사가 따로 공시하지 않고, 언론에도 해당 내용이 존재하지 않아, 정확한 Q 추정이 불가하다. 이에 따라, 유사한 매출 비중을 보이는 태국의 24년 Q를 벤치마킹 하여 가정하였다. 다만, 저가형 슈링크 Q가 높은 태국에 비해, 일본은 유니버스 Q가 높을 것으로 판단되므로, 슈링크 Q에 10% 할인 및 유니버스 Q에 10% 할증하였다. 25년 Q는 공통 가정에 따라, 전년 대비 2.7% 증가할 것으로 가정하였다.

###### [유럽 Q 가정]

- 24년 유럽 향 매출을 기반으로, P를 통해 역산하여 슈링크 Q를 도출하였다. 태국과 마찬가지로 2Q25 유니버스 출시에 따라


슈링크 Q의 증가는 제한될 것이라 판단하여, 25년 슈링크 Q는 플랫하게 유지될 것으로 가정하였다. 2Q25에 출시될 유니버스의 Q는 브라질의 유니버스 출시 당시 판매량을 고려하여 추정하였다. 브라질 출시 후 3분기 동안의 판매량이 575 대이며, 침투율 차이를 고려하여 40% 할인한 값인 230대로 가정하였다

###### [기타 국가 Q 가정]

기타 국가의 경우 24년 매출액에 EBD 시장의 평균 증가율인 14.2%를 적용하여 추정하였다. 이는 동사의 지역별 매출액 증가율이 모두 30%를 상회한다는 점을 고려하면 과도한 추정이 아니라고 판단된다.

도표 24. 슈링크 시리즈 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|국내<br><br>브라질<br><br>태국<br><br>일본<br><br>유럽<br><br>기타|36 52 56 50<br><br>20 28 30 27<br><br>6 8 9 8<br>6 9 9 8<br><br><br>11 16 17 15<br><br>25 36 38 35|44 49 52 54<br>45 50 52 54<br><br><br>15 17 18 18<br><br>11 13 13 14<br><br>20 23 24 25<br><br>34 38 40 41|194 200<br><br>105 201<br><br>31 67<br>32 51<br><br><br>59 92<br><br>134 153|
|합계|104 149 159 144|170 189 199 206|556 764|


볼뉴머

[공통 P 가정]

볼뉴머의 경우, 주요 국가의 판매량이 합리적으로 추정이 가능하여, [24년 볼뉴머 매출/24년 볼뉴머 판매량]을 통해 산출된 ASP를 볼뉴머의 P로 적용하였다. 해당 가격은 시장 내 3만 달러로 알려진 볼뉴머의 글로벌 판매가와 합치하는 점을 고려하면 합리적인 추정이라 판단된다.

미국과 유럽 내 볼뉴머 가격은 글로벌 판가보다 높을 것으로 예상된다. 다만, 1) 신규 시장 진입 시 데모 공급량 증가로 인한

판매 단가 희석 효과, 2) 초기 침투율 확대를 위한 가격 경쟁력 확보 필요성, 3) 프로모션을 포함한 실제 단가 등을 고려하면, 실제

판매단가는 낮을 것이라 예상되어, 글로벌 판매가인 3만 달러로 적용하여 추정하였다. 또한 25년 가격 상승률은 없는 것으로 가정하였다. 이는 MRF는 타 시술 대비 낮은 침투율을 보여, 공격적인 가격 상승을 가정하는 것은 무리라고 판단됨에 기인한다.

###### [국내 Q 가정]

24년의 국내 볼뉴머 판매량은 400 대로 나타나며, 25년 판매량은 슈링크 시리즈와 동일하게 침투율 목표치만큼 증가할 것이라 가정하여, 24년 대비 6.7% 증가한 값인 427 대로 추정하였다.

###### [브라질 Q 가정]

24년의 국내 볼뉴머 판매량은 150 대로 나타나며, 25년 판매량은 슈링크 시리즈와 동일하게 침투율 목표치만큼 증가할

것이라 가정하여, 24년 대비 38.3% 증가한 값인 207 대로 추정하였다.

###### [태국 Q 가정]

24년의 태국 볼뉴머 판매량은 200 대로 나타나며, 25년 판매량은 태국 시장 내 유니버스의 증가율 논리와 동일하게 증가할 것이라 가정하여, 24년 대비 52.5% 증가한 값인 305 대로 추정하였다.

###### [일본 Q 가정]

24년의 일본 볼뉴머 판매량은 180 대로 가정하였는데, 이는 출시 후 3개월 간 90 대가 판매되었음에 기인한다. 해당 판매량을 연 환산 시 360 대이나, 당시 신규 기기 출시 효과가 있을 것이라 판단하여, 50% 할인한 180 대로 가정하였다. 25년 판매량은 슈링크 시리즈와 동일하게 침투율 목표치만큼 증가할 것이라 가정하여, 24년 대비 25.2% 증가한 값인 225 대로 추정하였다.

###### [미국 Q 가정]

24년의 미국 볼뉴머 판매량은 50 대로 나타나며, 25년 판매량은 23년의 국내 판매량인 300대로 가정하였다. 이는 동사의 미국 공급사인 카르테사의 볼뉴머 판매량 가이던스에 기인한다. 카르테사에 따르면, 미국 판매량 추이는 국내와 유사하게 발생할 것이라 언급하였다. 미국 시장과 국내 시장의 규모 차이와 높은 침투율 여력을 고려하면, 무리한 추정은 아니라고 판단된다.

###### [유럽 Q 가정]

2Q25 유럽 출시가 예정된 볼뉴머의 유럽 판매량은 164 대로 추정하였다. 이는 미국 시장 출시 후 3분기 판매량을 차용한

값이다. 다만, 침투율 차이를 고려하여, 18% 할인한 수치로 적용하였다.

###### [기타 국가 Q 가정]

슈링크 시리즈와 동일한 논리로 25년 매출액은 전년 대비 14.2% 증가할 것이라 가정하였다.

도표 25. 볼뉴머 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|국내<br><br>브라질<br><br>태국<br><br>일본<br><br>미국<br><br>유럽<br><br>기타|36 44 47 35<br><br>0 21 23 17<br><br>18 22 23 18<br><br>16 20 21 16<br><br>0 0 0 20<br><br>0 0 0 0<br><br>20 24 26 19|38 43 45 47<br><br>19 21 22 23<br><br>27 31 32 33<br><br>20 23 24 25<br><br><br>27 30 32 33<br><br>0 21 22 23<br><br>23 25 27 27|162 173<br><br>61 84<br><br>81 123<br><br>73 91<br><br>40 40<br><br>0 66<br><br>89 102|
|합계|91 130 139 126|154 193 203 210|486 761|


기타 메디컬 장비

동사는 앞서 언급한 피부 미용 관련 장비 외에, 복부 둘레 감소 기기인 ‘사이저’와 피하 지방 감소 기기인 ‘알파’를 판매하고 있다. 해당 기기에 대한 매출액 추정에 있어서, 24년 발생한 매출액이 flat하게 유지될 것이라 가정하였다. 이는 위 기기가 22년 매출액의 6%를 차지했고, 24년 매출액 내 총 3%를 차지하여, 70~80억 원의 매출액을 일정하게 발생시키는 것으로 확인됨에 기인한다. 또한 동사는 위 기기보다는 슈링크 및 볼뉴머 등 피부 미용 기기를 주력 제품으로 판매하고 있고, 25년 내 예상되는 신규 품목이 없다는 점을 고려하면 합리적인 추정이라 판단된다.

- 도표 26. 기타 메디컬 장비 매출액 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|합계|14 20 21 19|14 20 21 19|74 74|


###### 이루다

###### MNRF

이루다의 MNRF의 매출액은 시크릿 RF, 시크릿 Pro 등 시크릿 시리즈를 기반으로 추정하였다. 다만, 각 시크릿 시리즈 별 판매량에 대한 정보가 제한적이라, 시크릿 시리즈 판매량을 기반으로 MNRF의 매출액을 추정하였다.

[23년의 시크릿 시리즈의 매출 / 판매 대수]를 통해, MNRF의 ASP를 추정하였다. 25년은 위 ASP가 지속될 것이라

가정하였다. 이는 시크릿 맥스 출시에 따른 데모 공급량 증가로, 신규 출시에 따른 가격 효과가 희석될 것이라 판단됨에 기인한다.

산출된 ASP를 바탕으로 [24년 MNRF 분기별 매출 / ASP]를 통해, 24년 분기별 Q를 추정하였다. 24년 분기별 Q를 바탕으로

- 25년 분기별 Q를 산출하였다. 1Q25에 대해서는 30년까지 MNRF 침투 증가율을 이루다의 지역별 매출 비중으로 가중평균한 수치를 적용하였다. 2Q25, 3Q25의 Q는 22년 판매량의 전년 대비 증가율을 적용하였는데, 위 기간 내 시크릿 듀오의 브라질 및 미국 시장 진출로 판매량이 증가하였다는 점에 기인한다. 4Q25의 Q에 대해서는 1Q25와 동일한 논리이나, 3Q25의 Q에서 가중평균치를 분기별로 재산출한 값을 적용하여 추정하였다.


- 도표 27. MNRF 매출액 (단위:대, 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|판매량 (대)|141 135 155 68|157 185 212 218|498 772|
|MNRF|50 48 55 24|56 66 75 77|177 274|


레이저

이루다는 MNRF가 아닌 타 제품으로 레이저 기기인 ‘리팟’과 ‘큐라스’를 판매하고 있다. 해당 기기에 대한 매출액 추정에 있어, 글로벌 레이저 시장의 성장 전망치인 12.3%를 적용하였다. 이는 이루다의 레이저 판매량 및 판매가 등 시장 내 알려진 정보가 극히 제한적인 점에 기인한다. 다만, 리팟의 미국, 태국, 일본 등 신규 시장 확대가 지속되고 있고, 이를 바탕으로 23년 레이저의 매출은 71% 성장하였다는 점을 고려하면 무리한 추정은 아니라고 판단된다.

도표 28. 레이저 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|레이저|41 47 42 48|46 53 47 54|178 200|


기타

위 부문에는 HIFU 제품인 하이저미, 홈케어 제품인 뉴즈미 등이 포함되어있다. 24년 매출에 38% 할인한 값을 적용하여 25년

매출액을 추정하였다. 위 수치는 동사의 HIFU 제품인 슈링크 시리즈의 25년 매출 증가율을 적용하였는데, 미국, 유럽 등 시장이

겹쳐 cannibalization이 발생할 것으로 예상되며, 뉴즈미 역시 뚜렷한 증가 추이를 보이지 않음에 기인한다.

도표 29. 기타 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|기타|23 22 19 14|17 16 14 10|78 56|


###### 소모품

[해외] [투자포인트]에서 언급했듯, 동사의 해외 소모품 매출은 신규 장비 판매 후 평균적으로 약 8~9개월 뒤, 발생하는 것으로 나타난다. 이에 따라 동사의 25년 분기별 해외 소모품 매출은 3 분기 전인 24년 2~4분기와 25년 1분기의 매출액을 활용하여, 회귀분석을 통해 산출하였다. 위 회귀분석을 통해 소모품 매출액을 추정한 이유는 1) 각 기기 별로 다른 카트리지 구성,

2) 병원 및 클리닉 업체마다의 상이한 시술 횟수 및 교체 주기와, 3) 동일 업체임에도, 영업 상황에 따라 달라지는 교체 주기 등에

의하여 기기별 소모품 판매량 및 가격의 확실한 추정이 불가능함에 기인한다. 다만, 위 회귀 분석은 상관계수가 0.72로, 통계학 상

0.7 이상의 상관관계는 매우 강한 관계를 나타낸다는 점을 고려하면, 무리한 추정은 아니라고 판단된다.

국내와 이루다는 매출액 대비 소모품 비중을 활용하여 매출액을 추정했다. 이는 해외 소모품 매출과 달리, 장비 판매와 소모품 매출 간 뚜렷한 상관 관계를 발견할 수 없어, 회귀 분석을 활용한 추정이 불가능함에 기인한다.

[국내] 국내 총 매출 대비 소모품 매출 비중이 21년 63%을 기록하였으나, 22년 유니버스, 볼뉴머 출시에 따른 무상 소모품 쿠폰 지급으로 소모품 비중이 41%까지 낮아졌다. 23년, 24년은 53%, 57% 등으로 점진적인 회복을 보이고 있다는 점과 25년 신규 국내 기기 출시가 예상되지 않는다는 점을 고려하면, 25년은 21년의 63%의 소모품 비중을 회복할 수 있을 것이라 판단된다.

이에 따라, 25년 국내 분기별 소모품 매출은 4Q24 국내 소모품 매출 비중에서 점진적으로 0.9%씩 증가할 것으로 가정하였다.

[이루다] 이루다의 소모품 비중은 22년 22%를 기록하였으나, 22년 9월과 23년 리팟 및 시크릿 프로 등의 출시에 따른 쿠폰 지급으로 인하여 23년, 24년 소모품 비중이 15%까지 낮아졌다. 25년 시크릿 맥스 출시에 따른 소모품 비중 회복은 25년 내

- 이루어지지 않을 것으로 예상되는 점을 고려하여, 25년 역시 동일한 비중인 15%으로 유지될 것으로 가정하였다.


도표 30. 소모품 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|해외<br><br>국내<br><br>이루다|173 155 136 181<br><br>91 106 121 131<br><br>131 133 130 117|202 216 191 217<br><br>132 134 138 143<br><br>21 24 24 25|645 827<br><br>449 547<br><br>511 94|
|합계|395 394 387 429|355 374 353 385|1,605 1,468|


###### 클루덤

동사는 리프팅 패치를 주요 상품으로 판매하는 클루덤 브랜드를 영위하고 있다. 지난 21년, 22년의 매출액은 증가하는 추이를 보였으나, 23년 매출액은 전년 대비 38.5% 감소하였고, 24년은 23년의 매출액과 유사하다. 이에 따라, 25년 역시 매출액이 성장할 뚜렷한 모멘텀이 없을 것으로 예측되기에 23,24년의 2개년 평균액으로 매출을 추정하였다.

도표 31. 클루덤 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|클루덤|14 10 12 13|13 13 10 14|49 50|


##### 슈링크RX/스케덤

위 브랜드는 개인용 미용기기인 볼리움과 리프팅 패치를 판매하는 홈케어 사업을 영위한다. 25년 매출액은 22~24년도의 3개년 매출액 증가율의 평균치를 적용하여 추정하였다. 이는 홈케어 시장의 빠른 성장을 기반으로, 위 브랜드 역시 22년 71%, 23년 24%, 24년 85%등 매출액이 급증하고 있음에 기인한다. 25년도 역시 홈케어 시장에 대한 기대감이 유지될 것으로 예상됨에 따라, 위 브랜드의 매출액 증가세도 지속될 것이라 판단된다.

도표 32. 슈링크RX/스케덤 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|클루덤|14 15 4 12|8 9 3 7|45 27|


###### 임대수익

동사는 본사인 클래시스 타워를 22년에 매입함에 따라, 기존 임대 계약을 승계받아 22년 이후로 임대 수익이 발생하고 있다.

다만, 계약이 종료됨에 따라, 새로운 임대 발생이 아닌 실제 사용을 목적으로 하고 있기에, 임대 수익은 매년 27%, 36% 줄고 있는

상황이다. 이에 따라, 해당 감소분의 평균치를 적용하여 25년의 임대 수익을 추정하였다.

도표 33. 임대수익 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|클루덤|14 10 12 13|13 13 10 14|49 50|


도표 34. 클래시스 총 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25F 2Q25F 3Q25F 4Q25F|2024 2025F|
|---|---|---|---|
|클래시스<br><br>이루다<br><br>소모품<br><br>클루덤<br><br>슈링크RX/ 스케덤<br><br>임대수익|208 299 319 289<br><br>- - - 86<br><br>265 261 256 343<br><br>14 10 12 13<br><br>14 15 4 12<br><br>3 3 2 2|338 402 424 435<br><br>118 134 136 141<br><br>355 374 353 385<br><br>13 13 10 14<br><br>8 9 3 7<br><br>2 2 2 2|1,115 1,599<br><br>86 530<br><br>1,125 1,468<br><br>49 50<br><br>45 27<br><br>10 7|
|합계|504 587 594 745|835 934 928 984|2,430 3,681|


동사는 4Q24 이루다 연결 편입 효과로 인해, 24년의 비용을 바탕으로 25년의 비용을 추론하는 것은 왜곡이 발생할 것이라 판단하였다. 이에 따라, 클래시스와 이루다의 매출원가 및 판매비와 관리비를 개별적으로 추정하여 이를 합산하였다.

###### 매출원가 (클래시스)

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 ‘원재료의 사용액’, ‘제품 및 재공품의 변동’이며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 ‘종업원급여’다.

변동비성 매출원가

[원재료의 사용액] 24년 및 25년의 원재료 사용액은 각각 매출액 대비 10%, 9% 비중으로 가정하였다. 원재료 항목에 대해서는 정확히 파악이 불가하나, 매출 내 GPM이 높은 소모품 비중이 증가할 수록, 원가 절감 효과가 발생하는 것으로 예측된다. 이에 따라, 24년의 총 매출 대비 소모품 비중은 23년과 동일하기에, 23년의 매출액 대비 원재료 사용액의 비중인

10%를 적용하였다. 또한 25년은 카트리지 유상 전환에 따른 소모품 비중이 증가할 것으로 기대됨에 따라, 20-22년 소모품 매출

비중 감소로 인한 매출액 대비 원재료의 사용액 비용의 비중 감소분을 24년 매출 비중에 증가분으로 가산하여 추정하였다.

[제품 및 재공품의 변동] 24년의 해당 비용은 21년과 22년의 해당 비용의 평균을 적용하여 추정하였다. 이는 해당 시기 전년 대비 높은 기말 재고자산을 보였다는 점에서, 24년과 동일하다는 점에 기인한다. 24년 역시 23년 대비 45% 이상 높아진 재고 자산을 보였는데, 위 재고자산의 증가는 다음 연도의 수출 확대가 이어질 것으로 기대되어 재고를 미리 확보하는 것으로 나타난다. 25년 역시 26년 중국 진출에 따라 기말 재고자산이 높을 것으로 추정되어, 24년과 동일한 값으로 추정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여] 24년 종업원 급여는 전년 대비 44% 증가한 것으로 추정하였다. 위 증가율은 3Q23와 3Q24의 공시 정보 내 연간 급여액의 차이다. 또한, 25년 종업원 급여는 전년 대비 33% 증가할 것으로 가정하였다. 이는 3Q24 기준 여전히 가동률 100% 이상을 보이고, 견조한 기기 판매 수요를 바탕으로 수출이 지속됨에 따라, 인원 확충이 필요한 상황이 유지될 것으로 예상됨에 기인한다. 이에 따라, 지난 3개년 평균 직원 증가율과 1인 평균 급여액의 증가율을 동시 적용하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비 (클래시스)

판관비는 변동비성 판관비와 고정비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비 내 주요 비용은 ‘지급수수료’, ‘경상연구개발비’이며 고정비성 판관비는 ‘급여’, ‘유무형 감가상각비’다. ‘급여’는 매출원가 내 동일 논리를 적용하여 추정하였다.

변동비성 판관비

[지급수수료] 25년의 지급수수료는 매출액 대비 4.7%의 비중으로 발생할 것으로 가정하였다. 이는 22년 당시의 매출액 대비 비중이며, 위 시기는 슈링크 유니버스 출시에 따른 신규 지역 수출 확대로 대리점 마진이 증가했다. 25년 역시 볼뉴머의 미국 판매 본격화와 유럽 시장 진출이 기대됨에 따라, 높은 대리점 마진이 발생할 것으로 판단되어, 22년의 매출액 대비 지급수수료 비중인 4.7%을 적용하여 추정하였다.

[경상연구개발비] 25년의 경상연구개발비는 매출액의 5.1%의 비중으로 발생할 것으로 가정하였다. 이는 22~24년의 위 비용 비중이 5.1%로 꾸준히 발생되어 왔음에 기인한다. 동사는 1~2 년을 주기로 신규 기기를 지속적으로 출시하고 있으며, 향후에도 위 기조가 유지될 것이라 판단되어, 연구개발비는 22~24년의 평균 비중인 5.1%를 적용하여 추정하였다.

고정비성 판관비

[유무형 감가상각비] 25년의 유무형 감가상각비는 24년과 동일하게 발생할 것으로 가정하였다. 이는 이루다 합병에 따른 영업권 상각비가 해당 기간 내 지속됨에 기인한다. 4Q24 감가상각비가 23억 원인데, 그 중 16억 원이 영업권 상각비용에 해당한다. 위 비용은 5년 간 지속 발생될 예정이기에, 24년과 유사한 추이를 보일 것이라 판단된다.

###### 매출원가 (이루다)

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 ‘원재료의 사용액’이며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 ‘종업원급여’다.

변동비성 매출원가

[원재료의 사용액] 24, 25년의 원재료 매입액은 23년의 매출액 대비 원재료 매입액 비중을 적용하여 추정하였다. 이루다 역시 원재료에 대해서는 기밀이라 별도로 공시하고 있지 않으나, 클래시스 비용 추정 내 [원재료의 사용액]과 동일한 논리로 추정하였다. 이루다의 25년 소모품 비중은 시크릿 맥스 출시로 증가하지 않을 것으로 가정하였기에, 23년의 매출액 대비 원재료 매입액 비중을 유지할 것이라 가정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여] 24, 25년의 종업원 급여는 각각 전년 대비 10%, 17% 증가할 것으로 가정하였다. 24년의 종업원 급여는 클래시스와 동일한 논리로 2Q23와 2Q24의 연간 급여액 차이를 기반으로 추정하였다. 이루다 역시 높은 가동률을 보이며 인원확충이 필요한 상황이므로, 25년의 종업원 급여도 클래시스와 동일한 논리를 적용하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비 (이루다)

매출원가는 변동비성, 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 ‘지급수수료’이며,

고정비성 매출원가의 주요 항목은 ‘종업원급여’다. 종업원급여는 매출원가 내 종업원급여와 동일한 논리로 추정하였다.

변동비성 매출원가

[지급수수료] 24, 25년의 지급수수료는 각각 81억 원, 38억 원으로 추정하였다. 이는 22년부터 24년까지 이어진 타사와의 소송 비용 지급 중단에 따라, 25년 지급수수료는 22년 이전 기존 매출액 대비 비중을 유지할 것임에 기인한다. 24년은 비올과의 특허권 분쟁으로 50억 원을 지급하였다는 점을 고려하여, 매출액 대비 비중을 적용한 금액에 소송 지급 수수료를 가산하여 추정하였다.

###### 금융손익 및 지분법손익

[금융손익] 금융손익은 이자수익, 외화환산수익 등으로 구성되어있다. 특히 수출 비중이 높은 동사의 특성 상, 외화환산손익은 금융 수익 내 높은 비중을 차지하며, 원-달러 환율의 증감에 따라 금융손익이 좌우된다. 기말 원-달러 환율인 1,470원에서 24년 사업보고서 내 평균 원-달러 환율인 1,364원으로 7% 낮아질 것이라 가정하였다. 이에 따라 24년 금융손익에서 위 할인율을 반영하여, 25년 금융손익을 추정하였다.

[지분법손익] 25년도 지분법손익은 발생하지 않는 것으로 가정하였다. 이는 이루다의 합병에 따른 지분법처분손익이 4Q24에 계상된 것임에 기인한다. 지분법처분손익은 인수 시점에 공정가치 재평가를 진행함에 따라, 장부가액와 공정가치 차액만큼 발생하는 것으로, 25년에는 더 이상 발생하지 않을 것으로 추정된다.

###### 기타손익 및 법인세비용

[기타손익] 기타손익은 유형자산처분손익과 잡손익으로 구성된다. 동사와 이루다의 22년과 24년을 제외한 3개년 평균치의

합을 기타손익으로 추정하였다. 이는 22년의 기타수익과 24년의 기타비용이 전년 대비 급증함에 기인한다. 22년은 동사 건물 매각에 따른 유형자산처분이익이 증가하였으나, 25년은 매각 관련 계획이 없기에, 위 시기를 제외하였다. 또한 24년은 이루다와의 상장합병에 따른 합병상장비용의 증가로, 25년은 위 인수합병 관련 비용이 모두 해소되었으므로, 위 시기를 제외한 수치로 반영하였다.

[법인세비용] 200~3000억 원의 과세표준 구간 내, 지방소득세를 포함한 법인세율인 23.1%를 적용하였다. 이루다 연결 효과가 반영된 24년의 법인세율은 23.8%로, 해당 법인세율과 위 법인세율이 유사하기에 합리적인 추정이라 판단된다.

- 도표 35. 클래시스 비용가정 (단위: 억 원)


|구분|2021 2022 2023 2024 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가|1,006 1,418 1,801 2,430 3,681<br><br>227 336 396 518 974|
|매출총이익|779 1,082 1,405 1,912 2,707|
|판관비<br><br>영업이익<br><br>지분법손익|261 393 508 687 920<br><br>518 689 897 1,225 1,787<br><br>0 0 0 (11) 0|
|금융손익<br><br>기타손익|38 (21) 51 203 189<br><br>1 300 (8) (137) 5|
|법인세차감전 순이익|556 968 938 1,279 1,981|
|법인세비용|(118) (214) (196) (304) (457)|
|당기순이익|438 754 742 975 1,523|


### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치원은 클래시스의 적정 주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 진행하였다. 이를 통해, Target PER 30.58을 25년 Fwd EPS인 2,325 원에 적용하여, 목표주가 71,100 원과 상승 여력 27.4%로 매수 의견 제시한다.

Why Not Peer Valuation?

본 리서치원은 동사의 적정주가를 산출하는 데 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단하였다. 동사와 유사한 사업을 영위하는 기업으로는 원텍, 제이시스메디칼, 비올 등이 존재한다. 해당 기업들의 경우 동사 대비 낮은 영업이익 및 영업이익률을 보이며, 폭 넓은 포트폴리오를 가진 동사와 달리, 특정 기기에 대한 의존도가 높은 것으로 확인된다. 또한, 동사는 근시일 내 미국, 유럽, 중국 등 빅마켓 진출이 기대됨에 따라, 위 기업보다 높은 멀티플을 부여받는 것이 적합하다 판단된다.

적정 주가 산출

본 리서치원은 24년 10월을 Target PER로 선정하여 주가를 산출하였다. 이는 위 시기가 1) 25년 볼뉴머 신규 시장 진출 및 수출 확대에 따른 25년 실적 성장이 기대되던 현 시점과 동일한 기대감을 가지고 있던 시기였으며, 2) 베인 캐피탈 매각 이슈로 인한 멀티플 하락이 진행되기 전 시점임에 기인한다. 앞서 [체크포인트]에서 상술하였듯, 동사의 주가 하락의 요인이던 피크 아웃 우려와 솔브레인의 동사 인수 가능성은 낮다고 판단되어, 10월의 주가를 회복할 수 있을 것이라 기대된다. 특히 GS의 동사 인수 결정이 난다면, 높은 톡신의 침투율을 통한 복합 시술 증가로 오히려 멀티플 상승이 기대되는 상황이기에, 해당 PER은

오히려 보수적인 수치라고 판단된다.

- 도표 36. 클래시스 12M Fwd P/E


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>24-01 24-04 24-07 24-10 25-01|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 37. 클래시스 Historical P/E Valuation (단위: 억 원, 원, %)

|2025F 당기순이익 (억 원)|1,523|
|---|---|
|발행 주식 수<br><br>2025F EPS(원)|65,505,659<br><br>2,325|
|Target P/E<br><br>적정주가 (원)<br><br>목표주가 (원) 상승여력(%)|30.58<br><br>71,101<br><br>71,100 27.4|


### Appendix - 추정재무제표

도표 38. 신한알파리츠 추정재무제표 (단위: 억 원, %)

|구분|2021 2022 2023 2024 2025F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가|1,006 1,418 1,801 2,430 3,681<br><br>227 336 396 518 974|
|매출총이익|779 1,082 1,405 1,912 2,707|
|판관비|261 393 508 687 920|
|영업이익|518 689 897 1,225 1,787|
|지분법손익<br><br>금융손익<br><br>기타손익|0 0 0 (11) 0<br><br>38 (21) 51 203 189<br><br>1 300 (8) (137) 5<br>|
|법인세차감전 순이익|556 968 938 1,279 1,981|
|법인세비용|(118) (214) (196) (304) (457)|
|당기순이익|438 754 742 975 1,523|
|매출액 증가율(%)|32 41 27 35 51|
|영업이익 증가율<br><br>(%)|27 33 30 37 46|
|순이익 증가율(%)|15 72 (2) 31 56|


### 투자 참고사항

클래시스 (KQ. 214150) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>24-02 24-05 24-08 24-11<br><br>클래시스 목표주가<br><br>|
|---|


- 2024.02.09 BUY 38,000
- 2025.02.20 BUY 71,100


25-02

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

