S.T.A.R Research Company Report 25.02.06

## 삼성중공업 (KS.010140)

Team 3’s Opinion

#### Buy

###### 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG

목표주가 19,330원으로 매수 제시

###### 목표주가 19,330

현재주가 상승여력

13,400 44.25%

본 리서치팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 19,330원으로 매수를 주장한

다. 동사의 25년 매출액과 영업이익은 각각 10조 8,589억 원(YoY +9.2%), 1조 63억 원(YoY +100.2%)으로 전망한다.

Stock Price (23.02.06 지수 및 주가 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>23-02 24-02 25-02<br><br>삼성중공업 코스피<br><br>|
|---|


투자포인트 1. 돌아온 해양 플랜트, FLNG 타고 ~

동사의 FLNG 매출액은 25년 1조 8,516억 원(YoY +223.42%), 26년 2조 7,173억 원(YoY +46.75%)으로 전망한다. 이는 1) FLNG 수요가 급증하는 상황 속 동사는 해 양 플랜트 건조 분야에서 독점적 지위를 지니고 있으며, 2) 23년 수주 물량의 본격적 인 매출 인식 및 신규 FLNG 수주 확대에 기인한다.

Key Information

투자포인트 2. 개화하는 해상풍력, 먼저 갈게

2509.27 13,860 / 7,190

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 해상풍력 및 WTIV 向 매출은 26년 747억 원, 27년 6,046억 원(YoY +709.24%)으로 전망한다. 이는 1) 동사는 국내 최초로 부유식 해상풍력 프로젝트에 하부 구조물을 독점 공급할 예정이며, 2) WTIV(풍력터빈 설치선) 건조가 가능한 국내 소수의 기업 중 하나라는 점에 기인한다.

117,920 880,000,000

N/A 28.92

###### 보너스포인트. MSR도 하는 Chill Guy ..

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

본 리서치팀은 4세대 원자로 중 하나인 MSR(용융염 원자로) 개발에 집중하고 있 는 동사에 주목할 것을 권장한다. 이는 1) MSR은 높은 경제성과 안정성을 갖추고 있 으며, 2) 동사는 다양한 공동연구를 통해 국내외 MSR 시장을 선도하고 있다는 점에 기인한다.

Consensus 2024F 2025F

매출액(억 원) 97,459 109,648

영업이익(억 원) 4,774 7,798

|투자지표|2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|59,447 80,094 99,031 108,589 129,928<br><br>(8,554) 2,333 5,027 10,063 14,259<br><br>- 2.91 5.07 9.27 10.97<br><br>(6,274) (1,556) 539 6,532 8,888<br><br>- - 0.5 6.02 6.84<br><br>(704) (168) 61 742 1,010<br><br>- - 219.67 18.05 13.27|


영업이익률(%) 4.9 7.1 순이익(억 원) 2,797 5,318 EPS(원) 318 604 PER(배) 40.72 13.77

S.T.A.R Research

김민수 pengsh9@g.skku.edu 50th member

김성윤 andys4245@g.skku.edu 50th member

김윤수 lamer0311@g.skku.edu 50th member

박승정 sampark0320@g.skku.edu 50th member

이두형 lsk3140@g.skku.edu 50th member

|삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석 9<br><br>3<br><br>투자포인트 11<br><br>투자포인트1. 돌아온해양플랜트, FLNG 타고~<br><br>투자포인트2. 개화하는해양풍력,먼저 갈게<br><br><br>매출액가정<br><br>1. Peer PER Valuation,목표주가 19,330원으로매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>27<br><br>29<br><br>17<br><br>보너스포인트. MSR도 하는 Chill Guy..<br><br>31<br><br>2 . DCF Valuation|
|---|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 33

### 산업분석

###### 조선주들의 상승 랠리

국내 조선 3社(HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업)의 주가는 25년 2월 5일 기준 24년 첫 거래 일 대비 각각 143.7%, 135.8%, 70.5% 상승하며 조선주 상승 랠리를 이어가고 있다. [도표 1] 각 社의 수주잔고는 인도 일정 기준 27년까지 차있으며, 현재 28~29년 일감 확보가 진행 중이다. 조선 업체들 이 높은 선가 및 적정 수준의 수주 강도를 유지하기 위해 3~3.5년 치 슬롯을 유지하고 있다는 점에서, 여전히 공급자 우위 시장이 지속되고 있다 판단된다.

조선주들의 상승랠리

효자 선박, LNGC

국내 조선사의 실적은 고부가가치 선박인 LNGC가 견인한 것으로 판단된다. LNGC는 척 당 약 260백만 달러의 높은 선가를 유지하고 있다. 마진율 또한 타 선종 대비 높은 두 자릿수로 파악되며,

LNGC만 믿는다고

뛰어난 수익성을 보인다. 24년도 국내 조선업계의 상선 부문 매출에서 LNGC가 차지하는 비중은 약

50% 대로 파악되며, 22년도부터 LNGC 수주가 대량 이루어졌다는 점에서 더욱 증가할 것으로 전망 된다.

조선 업황의 핵심 지표, 신조선가

신조선가 또한 25년 1월 넷째 주 기준 188.69pt로, 24년 1월 첫째 주 180.38pt 이후로 지속적으로

조선사 주가와 같이 오른 신조선가

180pt를 상회하는 견조한 흐름을 유지하고 있다. 신조선가는 수주의 P를 나타내는 핵심 지표로, 조선

업황을 대표하는 산업지표이다. 과거 06~08년도 사이클 당시 신조선가가 180pt를 상회한 기간은 약 1년에 불과했으며, 이에 비해 현재 조선업 호황 사이클은 보다 장기화되는 양상을 보이고 있다. [도 표 2]

잠깐 주춤하는 신조선가

다만, 신조선가는 2024년 9월 189.96pt에서 2025년 1월 188.54pt까지 소수점 단위의 하락세를 보 였다. 이는 LNGC 선가의 단기적인 하락이 주요인으로 작용한 것으로 추정된다. LNGC 선가는 24년 7월 264백만 달러에서 25년 1월 258백만 달러로 하락세를 보인 바 있다. [도표 2] 해당 가격 조정은 LNG 프로젝트 발주 강도와 밀접한 관련이 있으며, 카타르 Phase 1·2 발주 완료 및 바이든 정부의 LNG 프로젝트 승인 지연이 발주 강도 감소로 이어진 것으로 판단된다.

LNGC 선가와 같이 주춤하는 신조선가

###### 다시 반등할 LNGC 선가

향후 늘어날 LNGC 발주에 따라 LNG 선가는 다시 반등할 것으로 전망된다. 이는 향후 1) LNGC 발주가 기대되는 카타르 Phase 3, 2) 미국의 LNG 프로젝트, 2) 일본 해운사들의 LNGC 확충 계획에 기인한다.

반등 예정인 LNGC 선가

(단위: 24.01.01 주가 = 100) 도표 2. 클락슨 신조선가 Index 추이 (단위: pt)

도표 1. 조선 3社 주가 추이

|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>신조선가 Index|
|---|


|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>24-01 24-04 24-07 24-10 25-01<br><br>HD현대중공업 한화오션 삼성중공업<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 44

### 산업분석

LNGC의 큰 손, 카타르

카타르 Phase 3 프로젝트에 따른 LNGC 발주가 예상된다. 과거 NFE Phase 1(32 MTPA)과 Phase 2(18 MTPA)에서는 각각 60척, 68척이 발주되었으며, 국내 조선사는 48척, 44척을 수주받았다. [도표 3] 또한, Phase 1과 Phase 2의 가동 예정 연도가 각각 2025~2026년, 2027년이며, 삼성중공업 기준 수주 시점이 2022년 6월과 2024년 2월이었다는 점을 감안 시, Phase 3의 가동 예정 연도인 2030년에 맞춰 2027년 전후로 발주가 이루어질 것으로 전망된다. 언론 보도에 따르면, 국내 조선소를 대상으로 약 20척의 LNGC 발주가 협상 중인 것으로 파악된다.

카타르, LNGC 발주 예정

미국, LNG 프로젝트 多

미국 중심으로 LNG 수출량 및 LNGC 발주가 증가할 것으로 전망된다. 이는 향후 본격 가동 예정이거나 건설 중인 프로젝트와 발주가 예상되는 미국 發 LNG 프로젝트에 기인한다. 현재 28년까지 본격 가동 예정 또는 준공을 앞둔 5개의 프로젝트의 CAPA는 무려 약 9.69Bcf/d에 달한다. 이에 따라 미국 Capa는 기존 약 11.4Bcf/d에서 21.13Bcf/d로 무려 약 1.85배 증가할 전망이다. [도표 4] 추가로, 클락슨에 의하면 현재 전 세계 가동 예상 연도 27년~35년 사이 FEED 단계에 있는 LNG 프로젝트는 36개이며 그 중 미국이 22개로 무려 약 61.1%를 차지한다. 해당 프로젝트에 필요한 LNGC는 314척에 달하는 것으로 파악된다.

미국, LNG 수출량 전세계 1위

미국, 신규 LNG 프로젝트 승인 예정

향후에도 미국 신규 LNG 프로젝트는 증가할 것으로 전망된다. 이는 트럼프 대통령이 취임 첫날 에너지 비상사태를 선포하며 원유와 천연가스 공급 확대를 통해 에너지 산업의 경쟁력 강화 기조를 명확히 했다는 점에 기인한다. 바이든 행정부는 24년 1월 Non-FTA 국가로의 신규 LNG 수출 승인 중단을 명령한 바 있다. 이는 사실상 LNG 수출 터미널의 신규 증설을 중지하는 명령으로 다수의 프로젝트가 지연된 것으로 파악된다. 트럼프는 취임 직후 행정명령을 통해 이를 철회하였으며, 이에 LNG 프로젝트 승인 및 수출이 확대될 것으로 전망된다.

신규 LNG 프로젝트 증가 예정

###### 일본, LNGC 큰 손 2

일본으로부터 LNGC 발주가 예상된다. 일본의 3대 해운사 MOL, NYK Line, K-Line은 각각 LNGC를 기존 97척에서 31년까지 150척, 91척에서 29년 120척, 46척에서 31년 75척으로 확대할 계 획을 밝혔다. 이는 미국을 중심으로 증가하는 LNG 물동량에 대응하기 위한 전략으로 판단된다. 이들 해운사는 전 세계 LNGC 보유 척수 기준 각 1위, 2위, 4위를 차지하고 있으며, 글로벌 시장에서 30% 이상의 점유율을 확보하고 있는 것으로 파악된다. [도표 5]

일본 LNGC 대량 발주 전망

(단위: 척) 도표 4. 미국 LNG 터미널 CAPA 전망 (단위: Bcf/d)

도표 3. 카타르 NFE 프로젝트 LNGC 발주 현황

|11.4<br><br>15.3<br><br>16.7<br><br>20.4<br><br>21.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>24 25F 26F 27F 28F|
|---|


|조선사|선형 (CBM)<br><br>카타르 1차 (32MTPA)<br><br>카타르 2차 (18MTPA)<br><br>카타르 3차 (16MTPA)| |
|---|---|---|
|HD현대중공업<br><br>한화오션<br><br>삼성중공업|174K 17 17<br><br>174K 13 12<br><br>174K 18 15<br>|한국 20척 협상 중|
|후동중화|174K 12 6<br><br>271K 18 6| |
|총 발주 척 수|60 68 6| |


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 55

### 산업분석

###### LNGC, 중국보다는 한국

미국을 중심으로 확대되는 LNG 공급량에 따른 수혜는 중국 조선사에 비해 국내 조선사가 더 크게 누릴 것으로 전망된다. 이는 1) 미국의 중국 조선사 견제 기조, 2) 여전히 견조한 국내 조선사들의 LNGC 시장 점유율에 기인한다.

LNGC 수혜는 국내 조선소가

미국, 중국 조선소 견제

미국의 중국 向 견제로 인한 국내 조선소의 반사 수혜가 기대된다. 미국은 1월 중국 선사 COSCO 와 중국 최대 조선 그룹인 CSSC 및 산하 조선소 등을 중국 군사 기업으로 지정했다. 또한, 미국 무역

미국의 중국 조선소 견제

대표부(USTR)은 무역법 301조에 의거하여 조선 및 해운 산업에서 중국의 불공정 관행을 확인하였음

을 밝혔으며, 대응 조치를 예고한 바 있다. 이에 따라 중국 선박에 대한 관세 등의 제재가 기대된다. 해당 선박들의 실 소유주는 대부분 유럽 국가라는 점에서 높은 강도의 제재는 제한적일 것이라는 전 망도 존재하지만, 향후 선사들의 리스크 관리 측면에서 국내 조선소 수주가 증가할 것으로 전망된다.

###### 아직 LNGC 점유율은 한국 조선소 꺼

국내 조선사의 LNGC 수주 점유율은 향후에도 견조할 것으로 전망된다. 이는 24년 중국의 높은 수 주 점유율은 31년까지 LNGC 인도 슬롯을 선제적으로 채우는 과정의 결과라는 점에 기인한다. 이는 미국의 중국 조선산업 제재 가능성이 중국 조선소들 입장에서 불확실성으로 작용했을 가능성이 있다 고 판단된다. 이에 반해, 국내 조선사의 경우 3~3.5년 수주잔고 유지를 위해 28-29년 인도 LNGC 인

LNGC는 아직 따라오지 못하는 중국 조선소

도 물량을 아직 채우지 않은 것으로 판단된다. [도표 6] 이에 따라, 중국의 LNGC 점유율은 단기적으

로 높아진 것이며, 향후 국내 조선소가 단납기 슬롯의 메리트와 함께 높은 점유율을 유지할 것으로 전망된다.

###### 국내 조선소들의 LEVEL UP 시간

상선 사업 부문의 안정적인 성장 속, 국내 조선소들은 추가 외형 성장이 전망된다. 이는 1) 미국 發 신규 매출 2) FLNG 시장 성장에 따른 수혜 3) 해상풍력 시장 진입으로 인한 성장이 전망된다는 점에 기인한다.

본업 견조, 추가 성장 전망

###### 미국 發 신규 매출

국내 조선사들의 신규 미국 發 매출로 인한 성장이 전망된다. 이는 미국의 해군 및 조선 역량 회 복을 위해 동맹국에게 협력을 요구하고 있다는 점에 기인한다.

미국의 도움 요청

도표 5. 2Q24 기준 글로벌 LNGC 척수 기준 해운사 순위 (단위: 척) 도표 6. 한/중 LNGC 수주 척 수 (단위: 척)

| |2022 2023 2024F|
|---|---|
|한국<br><br>중국<br><br>합계|112 51 49<br><br>52 13 28<br><br>164 64 77|
|중국 점유율<br><br>(%)|31.7 20.3 36.4|


|97<br><br>91<br><br>69<br><br>46 44<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>MOL NYK Line Nakilat K Line Maran Gas|
|---|


자료: MOL, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 66

### 산업분석

미국의 SHIPS Act

미국은 24년 12월 미국 번영과 안보를 위한 조선업 항만시설법(SHIPS for America Act)를 발의 했다. 해당 법안은 과거 약 10,000척에 달했던 미국 국제 무역 상선이 현재 약 80척, 조선소 또한 약 20개로 감소했다는 사실에 대한 위기 의식에서 발의되었다. 현재 신규 수주 척수 기준 미국 점유율은 1% 미만인 것으로 파악된다. [도표 7] 10년 내 기존 약 80척에서 250척으로 늘려 전략상선단을 운용 하기로 하였으며, 현재 미국의 부족한 건조 능력으로 29년까지는 외국에서 건조된 선박이 참여 가능 하다. 이에 따라 해당 법안 통과 시 29년 인도 일정에 맞추어 발주가 기대된다.

SHIPS Act 에 따른 수혜 기대

미국 해군 MRO 시장 진출

국내 조선사들은 미국 해군 MRO 시장에 진입, 향후 추가 실적 달성이 전망된다. 미 해군 MRO 시

SHIPS Act 에 따른

수혜 기대

장 규모는 약 20조 원으로 알려져 있다. [도표 8] 24년 7월 방산 사업 부문을 영위하는 HD현대중공 업과 한화오션은 미국 해군보급체계사령부와 함정정비협약(MSRA)를 체결했다. 이는 향후 5년간 미 국 해군이 규정한 함정에 대해 MRO 사업 입찰에 공식 참여할 수 있는 자격에 해당한다. 이후 한화오 션은 8월, 11월에 각각 미군 해군 군수지원함 ‘윌리 쉬라’와 급유함인 ‘유콘’ 정비를 수주한 바 있다. 다만 HD현대중공업은 해당 물량을 도크 부족 문제와 함께 신조 함정 또는 신조 상선 도크에서 해당 물량을 처리하기에는 사업성이 떨어진다고 판단하여 참여하지 않은 것으로 파악된다.

##### FLNG로 성장 함 해보자

LNG 공급 확대에 따라 해양 LNG 생산 확대가 전망되는 가운데, FLNG 시장 성장에 따른 수혜가 전망된다. 이는 1) FLNG가 기존 해양 LNG 플랜트 대비 갖는 이점과 2) FLNG 시장의 높은 기술적 진입장벽에 기인한다.

LNG와 같이 가는 FLNG

에너지社들의 New 대안, FLNG

FLNG는 천연가스 생산의 새로운 선택지로 자리매김할 것으로 전망된다. 이는 기존 해양 LNG 플 랜트 대비 높은 시간 및 비용 효율성에 기인한다. 전 세계 천연가스의 약 1/3이 해저에 매장되어 있는 것으로 알려져 있으며, 에너지社들은 해양에서 시추한 가스를 파이프라인을 통해 육상 액화 저장 설 비로 이송한 뒤 저장해야 했다. 다만, 육상 액화 저장 설비 구축에는 상당한 비용이 소요되며, 해안과 의 거리가 멀어질수록 파이프라인 설치 비용이 증가해 경제성이 낮아진다. 이에 따라 정제, 생산, 액 화, 저장, 하역 등 모든 과정을 단일 해상 시설에서 수행하는 FLNG가 비용 운영 효율성을 동시에 확 보할 수 있는 솔루션으로 기대받고 있다.

한 번에 혼자 다 하는 FLNG

도표 7. 미국 선박 신규 수주 및 점유율 (단위: 척) 도표 8. 미해군 함정 유지보수 관련 예산 추이 (단위: 십억 달러)

|연도|전세계 미국 점유율(%)|
|---|---|
|2018<br>2019<br>2020<br>2021<br>2022<br>2023<br>|1,517 2 0.13<br><br>1,489 3 0.20<br><br>1,370 10 0.73<br>2,350 8 0.34<br><br><br>2,103 10 0.48<br><br><br>2,250 5 0.22<br>|


|12.2<br><br>13.9<br><br>14.5<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>23 24 25F|
|---|


자료: Clarksons, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DoD, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 77

### 산업분석

FLNG 발주, 증가할 전망

FLNG 향후 발주 증가 전망

향후 FLNG 프로젝트는 증가할 것으로 전망된다. 17년도 첫 FLNG 인도 이후 현재까지 인도된 FLNG는 5 척에 불과하나 25년 1월 기준 향후 추진 중인 FLNG는 29개로 크게 증가했다. 이는 FLNG 가 기존 육상 천연가스 플랜트의 새로운 대안이 될 것임을 방증한다. 추가로, 글로벌 심해 시추 관련 CAPEX는 23년 약 1,010억 달러에서 27년 1,400억 달러로 약 38.6% 증가할 것으로 전망된다. [도표 9]

난이도 최상, FLNG

FLNG 시장에 향후 경쟁자 진입이 제한적일 것으로 전망된다. 이는 높은 기술적 진입장벽에 기인 한다. FLNG는 강한 파도와 극한의 해상 환경을 견디면서도 정밀한 위치 조절이 가능해야 하며, 이를 위해 고도의 건조 기술력이 요구된다. 실제로, 현재 전 세계적으로 FLNG 수주 이력을 보유한 조선소 는 동사를 포함해 한화오션과 중국의 Wison 조선소뿐이다. 그러나 한화오션과 Wison은 각각 단 한 척의 FLNG만 인도한 경험이 있으며, 그 규모 역시 동사가 인도한 3척의 FLNG보다 작다. [도표 10] 추가로, 미국의 대중국 제재로 인해 중국 조선소의 FLNG 건조가 제한될 가능성이 커지면서 시장 환 경은 동사에게 더욱 유리하게 작용할 것으로 예상된다. 이에 대한 상세한 내용은 [투자포인트 1]에서 후술한다.

아무나 못하는 FLNG

###### 성장성 높은 해상 풍력 시장 진입

해상 풍력도 해버리기~ 조선소들은 해상 풍력 시장 진출을 통해 새로운 성장 동력을 확보할 것으로 전망된다. 이는 1) 해 상 풍력의 이점으로 인한 높은 시장 성장률, 2) 조선소들이 부유식 해상 풍력 하부 구조물 시장으로

사업을 확장하고 있다는 점에 기인한다.

육상 풍력보다는 해상 풍력

해상 풍력 시장은 23년 73GW에서 30년 256GW로 (CAGR +19.63%) 높은 성장률을 보일 것으로 전망된다. [도표 11] 전체 풍력 시장은 동기간 1,018GW에서 2,072GW로 연평균 성장률 10.69%인 것 을 감안 시, 해상 풍력의 비교적 높은 성장률을 볼 수 있다. 이는 해상 풍력이 육상 풍력 방식 대비 높 은 에너지 생산량에 기인한다. 에너지 생산량은 풍속과 발전시간에 비례한다. 해상은 육상 대비 풍속 이 높고, 적은 일교차로 발전 시간이 길기 때문에 해상풍력의 효율성이 육상 대비 높다.

해상 풍력 시장 성장률 매우 높음 주의

도표 9. 글로벌 심해시추 CAPEX 전망 (단위: 십억 달러) 도표 10. 글로벌 FLNG 건조 현황

|72 71<br><br>80<br><br>101 104<br><br>115<br><br>125<br><br>140<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>20 21 22 23 24F 25F 26F 27F|
|---|


|선 명|크기 (GT) 인도 예정 연도 조선소 현황|
|---|---|
|시더 FLNG<br><br>ZFLNG<br><br>F450<br><br>Nguya FLNG<br><br>Coral Sul<br><br>PFLNG DUA<br><br>Prelude<br><br>Tango<br><br>PFLNG SATU|108,000 2028 삼성중공업 건조 중<br><br>205,000 2027 삼성중공업 건조 중<br><br>185,000 2026 WISON 건조 중<br><br>245,000 2025 WISON 건조 중<br><br>346,000 2021 삼성중공업 인도 완료<br><br>219,000 2020 삼성중공업 인도 완료<br><br>500,000 2017 삼성중공업 인도 완료<br><br>29,000 2017 WISON 인도 완료<br><br>205,000 2016 한화오션 인도 완료|


자료: Rystad Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 88

### 산업분석

해상 풍력 중에서도 부유식

부유식 해상풍력 시장은 2040년 80GW 규모로 성장할 것으로 전망된다. 이는 해상풍력 발전단지

부유식이 해상 풍력의 최종 도착지

와 터빈 용량의 대형화 추세에 기인한다. 부유식은 수심 및 공간 제약이 거의 없기에 발전단지, 터빈 크기에 제약이 없다. 발전단지 용량 증가 시, 동일 전력 계통으로 처리 가능한 전력량이 증가하여 비 용 절감 효과가 발생한다. 또한 Rystad Energy에 따르면, 1GW 규모의 해상풍력 발전소 기준 터빈 용량이 10MW에서 14MW로 증가 시 약 1억 달러의 비용이 절감된다.

부유식에서도 하부 구조물

국내 조선사들은 해상 풍력에서도 하부 구조물에 집중하고 있다. 이는 타 풍력 구조물 대비 부유 식 해상 풍력에서 하부 구조물이 가장 높은 원가 비중을 차지한다는 점에 기인한다. 고정식 해상 풍 력 CAPEX 중 하부 구조물이 차지하는 비중은 약 13%이다. 이에 반해 부유식 해상 풍력에서는 약 28%를 차지하며, 가장 핵심 부품으로 파악된다. [도표 12]

부유식에서 하부 구조물, P 매우 높음 주의

해상 풍력 시장 진출

향후 부유식 해상 풍력 하부구조물 시장 진출은 조선사들의 장기적인 성장 동력으로 작용할 전망 이다. 부유식은 근해 대비 풍속이 강한 60M 이상 원해에서 설치되어 부력을 기반으로 부유체 위에 터빈을 고정하는 방식이며, 에너지 생산 효율성이 높은 동시에 높은 기술력이 요구된다. 이에 따라, 국내 조선사들은 해양플랜트 및 FLNG 제작을 통해 축적한 고도의 기술력을 바탕으로 부유식 해상 풍력 하부구조물 분야에서도 경쟁력을 갖출 것으로 전망된다. 실제로 풍력 하부구조물 전문 기업인 SK오션플랜트의 모기업 SK에코플랜트가 10MW급 부유식 하부구조물을 개발한 반면, 동사는 15MW급 제작에 성공한 바 있다.

해상 풍력 하부 구조물, 미래 먹거리

###### Top-Pick: 삼성중공업

본 리서치 팀은 향후에도 조선업 호황이 유지될 것으로 전망되는 가운데, 향후 외형 성장이 가장 가시화된 삼성중공업을 Top-Pick으로 제시한다. 이는 1) LNGC 발주 증가로 향후에도 상선 부문 실 적 개선이 지속될 것으로 전망되며, 2) LNG 프로젝트 확대로 FLNG 발주 수혜를 온전히 받는 동시 에 타 조선소 대비 가장 먼저 부유식 해상풍력 시장 진출이 가시화되었다는 점에 기인한다.

Top-Pick : 삼성중공업

(단위: GW) 도표 12. 부유식 해상풍력 CAPEX 구성 (단위: %)

도표 11. 글로벌 해상풍력 시장 규모 전망

|73<br><br>90<br><br>112<br><br>133<br><br>150<br><br>180<br><br>215<br><br>256<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>23 24F 25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


|27<br><br>28<br><br>19<br><br>9<br><br>4<br><br>4<br><br>9<br><br>터빈 하부구조물 전력인프라 우발비용<br><br>조립 및 설치비용 건설자금비용 기타<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: BNEF, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 99

### 기업분석

###### 기업개요

기업 개요 동사는 조선, 해양 사업 분야에서 선박 및 해양플랫폼의 건조와 판매, 토건 분야에서 건축 및 토

목공사 등의 사업을 영위하고 있으며, 1974년 설립되어 1994년 코스피 시장에 상장되었다. 23년 기

준 동사의 사업부별 매출은 조선해양 90.5%, 토건 9.5%이다. [도표 13]

사업 부문

조선해양

동사는 조선해양부문에서 초대형컨테이너, LNG선, 원유운반선 등의 선박과 LNG-FPSO, FPU, FLNG 등 해양플랫폼을 건조하고 판매하고 있다. 조선 부문에서는 선주와의 직접매매 계약을 통해 진행률에 따른 수령 방식으로 판매를 진행하고 있으며, 해양 부문에서는 오일메이저와의 직접매매 계약을 통해 기성금을 수령하는 방식으로 판매를 진행하고 있다.

조선해양부문

토건

동사는 토건부문에서 토목, 공사, 하이테크 공사를 수행하고 있다. 동사는 전통적인 건설 산업의 업황 악화로 인해서, 조선해양 부문에서의 기술력을 바탕으로 주력 사업으로 하이테크 산업으로의 전환을 시도하고 있다. 24년 기준 평택 하이테크 사업에 6천억 원 규모의 수주가 공시되어 있다.

토건부문

재무 분석

재무분석 23년 기준 동사의 유동비율은 82.31%, 부채비율은 357.39%로 높은 부채비율을 보이고 있다. [도 표 14] 하지만 이는 조선 산업의 특성상 고객과의 계약에서 발생하는 선수금을 회계상 부채로 분류 하는 과정에서 발생하는 것으로, 수주 증가와 함께 부채비율은 상승하는 경향을 보인다. 동사는 22 년 이후 조선 산업 업황 개선으로 선박 수주가 증가하며 부채비율의 증가세를 보인바 있다. 계약부 채를 제외한 동사의 부채비율은 24년 3분기 기준 148.2%으로 22년 이후 지속적으로 하락하는 추세 를 보인다. 또한, 향후 조선 산업의 호황기가 이어질 것이라는 점에서 높은 부채비율로 인한 우려는 제한적일 것으로 판단한다.

또한, 동사는 25년 2월 5일 파생상품거래 손실 6,426억 원을 공시하였다. 이는 러시아 Zvezda사

파생상품거래손실

로부터 수주한 블록 및 기자재 공급 계약에 관해 발주처가 일방적으로 취소함에 기인된 손실이다. 하지만, 러시아 Zvezda 조선소 向 미수금 대손이나 선수금 평가에서 발생한 손실이 아닌 회계처리 방식을 변경하는 과정에서 발생한 일시적인 손실이며 향후 최종 중재 및 협상 결과에 의해 손실로 반영된 부분이 상쇄될 수 있을 것으로 전망한다.

(단위: %) 도표 14. 삼성중공업 유동비율 및 부채비율 (단위: %)

도표 13. 23년 삼성중공업 사업 부문별 매출 비중

|90.5<br><br>9.5<br><br>조선해양 토건<br><br>|
|---|


|| |97.75 88.91 79.25 91.27 82.31<br><br>159.1<br><br>247.54<br><br>196.26<br><br>305.71| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>357.39<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>19 20 21 22 23<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


자료: 삼성중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1010

### 주가분석

- 도표 15. 삼성중공업 주가분석 (단위:원)


||ⓐ ② ⓑ ③ ⓒ| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
<br><br>① ④ ⓓ ⓔ ⑤<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24|
|---|


자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|구분|Multiple|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|①|Upturn|2005.09 – 2007.11|1) 선별 수주 통한 수주 잔고 개선 및 신규 수주 증가 2) 강재 단가 안정화로 인한 06년 흑자 전환 및 07년 높은 영입이익 증가율 기록|
|②| |2009.03 – 2011.07|1) Shell과의 FLNG 계약을 포함하여 신규 수주가 다시 증가세로 전환 2) 수주 선종 개선으로 인한 영업이익률 증가|
|③| |2012.01 – 2013.10|1) 09년 이후 감소세를 지속하던 신조선가 회복하는 추세를 보임 2) 공급 과잉 해소로 인한 13년 신규 수주 반등|
|④| |2016.08 – 2017.11|1) 2016 3Q부터 직전 및 전분기 대비 영업이익 흑자전환 (5개 분기 연속) 2) 16년 대비 17년 신규 수주 증가|
|⑤| |2023.05 – 현재|1) LNG선 매출 증가세 및 해양 공사 C/O 확보로 인한 수주잔고 증가세<br>2) 저선가 물량의 비중 축소와 해양부문 생산 증가로 인한 수익성 개선<br>|
|ⓐ|Downturn|2007.12 – 2009.02|1) 신조선가 하락세로 전환 2) 2007년 대비 2008년 선박 신규 수주 감소|
|ⓑ| |2011.08 – 2011.12|선박 건조 물량 증가로 인해 매출은 증가세를 보였으나<br><br>저가 수주 및 강재가 인상으로 인한 영업이익 감소|
|ⓒ| |2013.11 – 2015.09|1) 영업이익률이 낮은 Ichthys, Egina 매출 증가 및 이익률 높은 드릴쉽 매출 감소<br>2) 2Q15 매출 감소 및 적자 공사 손실 충당금 설정으로 세전 이익 적자 기록<br>|
|ⓓ| |2017.12 – 2019.12|1) 유상증자 발표로 인한 주가하락 이후 적자 지속으로 인한 주가 횡보 2) 조업 물량 감소 영향으로 인한 매출 감소 추세 3) 인력 구조조정 비용, 강재 단가 인상 등 일회성 비용에 기인한 17년 영업적자|
|ⓔ| |2020.01 – 2023.04|1) 코로나 19로 인한 선주사 인력 철수 및 공정지연으로 인한 매출액 감소 2) 유가 하락에 따른 재고자산 평가손실 3) 장기미수채권 등 일회성 비용 발생으로 적자 확대|


###### 삼성중공업 투자전략

동사의 주가는 신규 수주, 영업이익이 연동되는 추세를 보인다. 하지만, 신규 수주가 증가하는 경향을 보이더라도 저가 수주 비중이 높은 경우 영업이익률의 감소세로 인해 주가가 하락하는 모습을 보였다. 이에 1) 고부가가치 위주로 신규수주의 증가, 2) 후판가 등 원재료 가격의 안정화로 인한 영업이익률 관점에서의 개선이 이루어질 경우 동사의 주가는 상승세를 보일 것으로 전 망한다. 이에, 고부가가치 선박 및 FLNG 수주 증가로 인한 업사이드가 전망되는 현시점 매수를 주장한다. 단기적인 주가 상승 모 멘텀으로는 FLNG 수주 공시 및 FLNG 向 매출 증가가 있을 것으로 전망한다. 중장기적인 관점에서는 동사의 신규 수주가 지속 적으로 이루어지는 과정에서 영업이익률이 감소세로 전환하는 경향을 보일 경우 매도를 할 것을 제안한다.

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1111

### 투자포인트 1. 돌아온 해양 플랜트, FLNG 타고~

동사의 FLNG 매출액은 25년 1조 8,516억 원(YoY +223.42%), 26년 2조 7,173억 원(YoY

FLNG 매출액

- 25년 : 1조 8,516억 원
- 26년 : 2조 7,173억 원


+46.75%)으로 전망한다. 이는 1) FLNG 수요가 급증하는 상황 속 독점적 지위를 가지고 있으며, 2) 23년 수주 물량의 본격적인 매출 인식 및 신규 수주 확대에 기인한다.

###### FLNG KING 삼성중공업

노력은 배신하지 않는다

동사는 해양 플랜트 건조 분야에서 독보적인 지위를 확보하였다. 이는 경쟁사들이 해양 부문을 축 소하고 기존의 상선이나 특수선에 집중하는 와중에도, 동사는 지속적인 개발 및 건조 실적을 쌓아왔 다는 점에 기인한다. 글로벌 금융위기 이후 선박 발주가 감소하면서, 상선 대비 수주 규모가 큰 해양 플랜트는 조선소의 새로운 수익원으로 주목받았다. 그러나, 14년 하반기부터 유가 폭락으로 해양 시 추 사업의 수익성이 악화되며 발주사들은 장비 인도 지연 및 계약을 해지했고, 이로 인한 피해는 조 선사들이 떠안게 되며 막대한 적자를 기록했다. [도표 16]

포기하지 않아

동사는 FLNG, FPSO, Semi Rig 등 해양 부문 수주를 지속해오며 경쟁사 대비 많은 건조 실적을 쌓았다. [도표 17] 14년 이후 HD현대중공업은 현대중공업그룹 총 8건, 한화오션은 5건의 수주를 받 은 것에 반해, 동사는 FLNG 5척을 포함한 12건을 수주 받으며 현재는 격차를 크게 벌렸다. 해양 시 추 및 FLNG 수요가 늘어나는 상황 속에서, 동사는 그동안 쌓아온 실적을 바탕으로 수혜를 가장 크게 받을 것으로 기대된다.

FLNG 독보적 1위

아무나 못해, FLNG

동사는 독점적인 FLNG 건조 경험을 통해 FEED 및 EPC 수주 시 우위를 가질 것으로 판단된다. 이 는 FLNG 건조에 요구되는 높은 기술력에 기인한다. FLNG는 천연가스 시추 및 액화 등 플랜트 설비 와 해당 설비의 추진에 필요한 발전 설비까지 구성되어 있다. 이로 인해 자체 무게만 10~20톤 이상, 최대 용량 저장 시 60만 톤에 이르는 선박을 바다 위에 안정적으로 고정하는 기술력 또한 필요하다. 따라서, 최초 건조 시에는 많은 설계 변경, 공정 지연 문제가 발생한다. 동사는 표준 LNG선의 7~8배 크기의 세계 최대 크기인 Prelude FLNG를 건조했으며, 가장 많은 FLNG 선박 건조 경험을 가지고 있어 경쟁사 대비 확실한 우위가 있다고 판단된다.

가장 크고, 가장 많이

또한, 동사는 지속적으로 자체 기술을 개발해 기술 내재화 및 비용 절감, 건조 기간 단축 등 기술

자체 기술력 확보

경쟁력을 갖췄다. FLNG의 핵심 기술인 천연가스 액화 기술은 대부분 서양 엔지니어링社들이 가지고 있어 설계 및 사용 시 로열티 비용이 발생했다. 21년 동사는 천연가스 액화 공정 독자 기술인 ‘SENCE Ⅳ’ 실증 시연에 성공했고. ‘One Side Spread’ 계류 시스템, FLNG 독자 모델 ‘MLF-N’에 대 해 선급으로부터 기본 인증을 받으며 향후 FLNG 건조 시 자체 기술이 사용될 것으로 전망된다.

- 도표 16. 국내 조선 3사 당기순이익 추이


(단위: 백억 원)

|(400)<br><br>(200)<br><br>0<br><br>200<br><br>09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>삼성중공업 한화오션 HD현대중공업<br><br>|
|---|


자료: 금융감독원 전자공시시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1212

### 투자포인트 1. 돌아온 해양 플랜트, FLNG 타고~

###### 따라올 경쟁사가 없네

과거의 영광, 한화오션

처음이자, 마지막 전 세계 최초로 FLNG를 건조한 한화오션은 현재 FLNG 시장에서 경쟁력을 잃은 것으로 판단된 다. 이는 첫 FLNG 건조 이후 기술 개발 및 FEED 입찰 참여에도 동사에 밀려 한 건의 수주도 받지 못 했다는 점에 기인한다. 20년 미국 선급 협회 ABS으로 부터 향상된 FLNG 설계에 대한 인증서를 받는 등 기술 개발을 해왔으며, 코랄 술 1호기 FEED를 진행하고, 말레이시아 ZFLNG의 FEED 입찰에도 참여하였으나, 모두 동사가 건조 수주를 받으며 확실한 경쟁 우위를 증명하였다. 현재 동사는 첫 FLNG 인도 이후 2척을 추가로 인도하였고, 2기를 수주 받아 진행 중인 것에 반해, 한화오션은 FEED

입찰 경쟁 중인 1건을 제외하면 약 10년 간 FLNG을 건조하지 않아 동사와의 격차는 더욱 커질 것으

로 판단된다.

시작하자마자 아웃, Wison

유일한 해외 경쟁사로 등장한 중국의 Wison Offshore & Marine은 미국의 제재로 향후 글로벌 FLNG 수주가 어려울 것으로 판단된다. 이는 Wison이 미국 해외자산관리국(OFAC)의 제재 대상인 러시아 Arctic LNG2 프로젝트에 발전 모듈을 공급한 이력으로 인해 특정제재대상자(SDN)에 포함되 었기 때문이다. Wison은 22년 Eni의 콩고 FLNG 건조 계약을 맺으면서 국내 조선소 이외에 대형 FLNG 수주를 받은 최초의 조선소이며, 24년 말레이시아 에너지社 Genting으로부터 한 건을 추가 수 주하면서 FLNG 시장의 새로운 경쟁사로 주목받았다.

미국 제재 받은 Wison

그러나, OFAC의 제재로 인해 향후 미국인 및 미국 기업과 거래가 금지될 뿐만 아니라, 제3국 기업 또한 제재 대상과 거래 시 동일한 제재를 받을 수 있게 되면서 경쟁 구도에서 제외되었다. 글로벌 FLNG 발주사들의 향후 Wison에 신규 발주는 제한적일 것이며, 현재 건조 마무리 단계인 콩고 FLNG의 인도, 최근 수주 받은 인도네시아 FLNG 또한 진행이 불분명하다. Wison의 경쟁력이 상실 됨에 따라 현재 FLNG를 건조 중인 조선소는 동사가 유일하며, 신규 수주 시에도 우위를 가질 것으로 판단된다.

제3국도 어려워

뉴페이스 등장

최초로 FLNG 건조 수주를 받은 조선소들이 등장하였으나, 동사의 경쟁력을 위협하기는 어려울 것으로 판단된다. 이는 신규 조선소가 건조 계약을 받은 FLNG는 기존의 LNGC를 개조해 건조하는 FLNG로 신조 건조가 아니라는 점에 기인한다. 중국의 CIMC, 싱가폴의 Seatrium은 글로벌 해운 및 엔지니어링 기업인 GOLAR LNG가 소유한 LNGC를 FLNG 선형으로 개조하는 수주는 진행하였지만, 아직 신규 FLNG 건조 수주는 없어 동사와의 격차는 크다고 판단된다. [도표 18]

아직 멀었다

- 도표 17. 조선 3사 해양 부문 신규 수주 (단위: 백만 달러) 도표 18. 경쟁사 FLNG 프로젝트 수주 내역


|조선소|프로젝트|가동용량 (MTPA)|계약일|
|---|---|---|---|
|한화오션<br><br>Wison<br><br>Wison<br><br>CIMC<br><br>Seatrium<br><br>Seatrium|페트로나스 Satu<br><br>콩고 FLNG<br><br>인도네시아 FLNG<br><br>GOLAR LNG<br><br>카메룬 FLNG<br><br>Tortue FLNG|3.0<br><br>2.4<br><br>1.2<br><br>3.3<br><br>2.4<br><br>2.7|2012<br><br>2022<br><br>2024<br><br>2024<br><br>2015<br><br>2019|


|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>HD현대중공업 삼성중공업 한화오션<br><br>|
|---|


자료: 금융감독원 전자공시시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1313

### 투자포인트 1. 돌아온 해양 플랜트, FLNG 타고~

###### 본격적인 매출 인식 시작

FLNG 동시 건조 돌입

동사는 25년부터 FLNG 동시 건조가 진행되며 본격적인 해양 부문 매출 인식이 시작될 것으로 판 단된다. 이는 현재 건조 중인 말레이시아 ZFLNG에 더해, 캐나다 시더 FLNG의 상세 설계가 끝나고, 본격적인 건조가 시작된다는 점에 기인한다.

올해부터 달린다

23년 12월 수주 받은 캐나다 시더 FLNG의 생산 공정이 25년 1분기부터 진행될 전망이다. 이는 수 주 계약 후 상세 설계에 약 15개월 정도가 소요되며, 이후 생산 공정부터 진행률에 따라 매출액으로 인식된다는 점에 기인한다. [도표 19] 해양 부문은 계약 시 수주액의 5%를 받으며, 생산을 위한 상세 설계, 자재 발주 등이 진행된다. 이후 강재 가공 및 절단, 조립 등의 과정을 거쳐 진수되고, 안벽에서 추가 공정 진행 후 시운전 및 인도된다. 시더 FLNG는 25년 1분기부터 강재 절단 단계가 시작될 것으 로 예상됨에 따라 인식되는 매출액이 증가할 것으로 예상된다.

시더 FLNG 건조 시작

올해는 신규 수주도 2척

동사는 25년 내 2척의 신규 FLNG 수주가 전망된다. 이는 1) 24년에서 이연된 모잠비크 코랄 술 2

연내 신규 FLNG 2척 수주 전망

호기, 2) 미국 델핀 FLNG 1호기, 3) 캐나다 웨스턴 FLNG의 연내 수주가 가시화 된다는 점에 기인한

다. 동사는 코랄 술 2호기에 대해 24년 6월부터 일부 선수금을 받고 상세 설계 및 강재 절단도 진행되 고 있는 것으로 파악된다. 모잠비크 대선 부정선거 항의 시위로 인해 공식적인 수주 계약이 지연되고 있지만, 지난달 15일 신임 대통령이 취임하면서 정세 안정화 및 공식 수주 계약이 이뤄질 것으로 예 상된다. 델핀 FLNG 1호기는 FEED가 완료되었고, 웨스턴 FLNG는 연내 FEED 완료 및 FID 확정이 예상되는 상황에서, 생산 설비 한계로 인해 우선 발주되는 1척을 진행할 것으로 전망된다.

FLNG 수주가 끊이지 않아

동사는 향후에도 FLNG 2척 이상의 동시 건조 체제가 가능할 것으로 전망된다. 이는, 동사가 현재 진행 중인 FEED 입찰 진행 중인 프로젝트 및 기수주된 프로젝트의 후속 발주가 기대된다는 점에 기 인한다. [도표 20] 동사는 30년 가동 목표인 멕시코와 아르헨티나에서 진행되는 FLNG 프로젝트

꽃길만 펼쳐질 FLNG

FEED 입찰에 참여하고 있고, 함께 입찰 경쟁 중인 중국 Wison, 싱가폴 Seatrium 보다 경쟁 우위에

있다고 판단된다. 또한, 델핀 FLNG 2~4호기, 웨스턴 FLNG 2호기 및 델핀社가 진행하는 아보셋 FLNG 2척을 포함하여, 24년 12월 기준 35년까지 약 23개의 글로벌 FLNG 프로젝트가 제안되어 있 으며, 해당 발주사들과 FEED 진행 및 수주 레퍼런스가 있는 동사의 수혜가 예상된다.

도표 19. FLNG 건조 타임라인 도표 20. 추진 중인 FLNG 프로젝트

|프로젝트|가동용량 (MTPA)|가동 계획|
|---|---|---|
|멕시코 비스타 파시피코<br><br>아르헨티나 FLNG<br><br>웨스턴 FLNG 2호기<br><br>델핀 2~4호기<br><br>아보셋 FLNG 1~2호기|3.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>3.3<br><br>4.0|2030<br><br>2030<br><br>2034<br><br>~2035<br>~2036<br>|


15개월 30개월 6개월

수주 계약 건조 시작

시운전 인도

자료: 삼성중공업, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1414

### 투자포인트 2. 개화하는 해상풍력, 먼저 갈게

###### 미래 먹거리가 될 해상풍력

동사의 부유식 해상풍력 및 WTIV 向 매출은 26년 747억 원, 27년 6,046억 원(YoY +709.24%)으 로 전망한다. 이는 1) 동사는 국내 최초로 부유식 해상풍력 프로젝트에 하부 구조물을 독점 공급할

해상풍력 매출액 성장 전망

예정이며, 2) WTIV(풍력터빈 설치선) 건조가 가능한 국내 소수의 기업 중 하나라는 점에 기인한다.

한국의 부유식 개화, 우리가 시작할게

동사는 21년 대형 해상풍력 부유체 독자 모델을 개발해 노르웨이 선급 DNV로부터 기본 설계 인

부유식 기술 보유

증을 획득하였다. 더불어, 동사의 반잠수식 하부구조물은 기존의 원통형 대비 설치 용이성이 높아, 다

수의 글로벌 프로젝트에서 주류로 자리 잡고 있으며, 이에 동사의 기술 경쟁력은 더욱 부각될 전망이

다. [도표 21]

동해 반딧불이 해상풍력 프로젝트(750MW 규모)는 국내 최초 부유식 해상 풍력 단지로, 이를 시작 으로 국내 부유식 해상풍력 설치량은 28년까지 연평균 82% 성장하여, 한국은 영국에 이어 글로벌 2 위 규모의 설치량을 보유할 것으로 기대된다. [도표 22] 동사는 본 프로젝트의 설비 독점 공급 합의 서를 체결함으로써 경쟁사 대비 부유식 해상풍력 시장을 선점하고 있다. 동사는 15MW급 부유식 해 상풍력 발전설비 50기의 하부구조물을 제작하며, 제작된 하부구조물을 타워 및 발전 터빈과 통합하 는 마샬링 작업까지 독점 수행할 예정이다.

최초 부유식 하부구조물

믿고 가는 에퀴노르, 추가 계약 기대할게

동사는 반딧불이 해상풍력 프로젝트를 시작으로 ‘팀 반딧불이’(에퀴노르, 동사, 포스코건설, 두산에너빌리티 등)로 향후 부유식 해상풍력 사업을 확장할 것으로 기대된다. 이는 1) 에퀴노르와 동사는 장기 협력 관계를 유지하고 있으며, 2) 에퀴노르가 국내 부유식 해상풍력 시장을 적극적으로 추진하고 있다는 점에 기인한다.

팀 반딧불이, 날아가자

든든한 에퀴노르는

에퀴노르는 전 세계 부유식 해상풍력 발전 용량의 약 50%를 운영하며, 산업 선두주자로 자리하고 있다. 동사와는 14년부터 협력 관계를 맺고 있으며, 22년 9월 전략적 협력 합의서를 체결하고 정기 협의체를 운영하고 있다. 양사는 해상유전의 상부 구조물을 제작, 부유식 저장소 유닛 인도 등 다양한 프로젝트를 공동 수행해왔다.

우리편

에퀴노르는 반딧불이 프로젝트 외에도 동해1(0.2GW), 동추자(1.5GW), 서추자(1.5GW) 등 총 4~6GW 규모의 국내 해상풍력 프로젝트를 추진 중이다. 특히, 추자도(3GW)는 제주도 탄소중립 달성 재생에너지 생산량(7GW) 중 40% 이상을 차지해, 핵심 사업으로 주목받고 있다. 해당 프로젝트가 입찰에 성공하면 반딧불이 해상풍력(0.75GW)의 4배 규모(15MW급 터빈 200기)로 추진된다. 이와 같은 프로젝트에서, 동사는 반딧불이 프로젝트 독점 공급 경험을 기반으로 하부 구조물 공급사 선정에 있어서 우위를 가질 것으로 기대된다.

다음 프로젝트도 기대

도표 21. 글로벌 부유식 하부구조물 종류별 설치량 도표 22. 국가별 부유식 해상풍력 신규 설치량 전망

(단위: MW) (단위: MW)

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F<br><br>영국 중국 포르투갈 미국 기타 한국<br><br>|
|---|


|10,192.60<br><br>31.8 100.2 0.00<br><br>2,000.00<br><br>4,000.00<br><br>6,000.00<br><br>8,000.00<br><br>10,000.00<br><br>12,000.00<br><br>반잠수식 원통형 안장계류형|
|---|


자료: NREL, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: GWEC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1515

### 투자포인트 2. 개화하는 해상풍력, 먼저 갈게

WTIV의 시대는 온다.

WTIV 매출 전망 동사의 WTIV 수주를 통해 26년, 27년 각각 747억 원의 매출을 기록할 것으로 전망한다. 이는 1) 뛰어난 기술 경쟁력을 바탕으로 수주한 이력이 있다는 점과 2) 정부의 WTIV 국산화 정책에 기인한 다.

척당 7,000~8,000 억 원의 고부가가치 특수선인 WTIV(Wind Turbine Installation Vessel)는 해 상 풍력 발전소에 풍력 터빈을 설치하기 위해 설계된 특수 선박으로서, 해상 풍력 밸류체인에서 중추 적인 역할을 수행하고 있다.

풍력이 커진다면 ? WTIV

최근 한화오션을 비롯한 국내 두 조선사가 7천억 원대 15MW급 WTIV를 각각 한 척씩 수주하기로 합의한 가운데, 본 리서치팀은 한화오션이 맡은 물량 외 나머지 한 척을 동사가 수주한 것으로 예상 한다. 이는 1) 동사는 국내 조선소 중 뛰어난 WTIV 건조 기술력을 보유하고 있으며, 2) 대형 선박 기 준 WTIV 해외 건조 실적을 가진 조선소가 한화오션과 동사뿐이라는 점에 기인한다.

WTIV에서의 우위

동사는 자체 개발한 WTIV 모델로 세계 3대 선급(ABS, DNV, IR)으로부터 ‘저탄소 배출 WTIV’ 개 념 설계에 대한 기본 인증을 동시에 획득하며 기술력을 입증했다. 또한, 핵심 장비인 잭킹 시스템의 국산화하였으며, 중량 4만 톤 이상의 WTIV를 해수면 위로 부양시키고 최대 2,500톤의 크레인 하중 을 견디는 고난도 기계 기술로, 동사의 기술적 우위를 보여준다.

원래 잘 만들었어 ~

현재 WTIV 해외 건조 실적을 보유한 대표적인 국내 조선사로는 한화오션과 동사가 해당되며, 동

보기 드문 견조 실적

- 사는 싱가포르 선주 向으로 국내 조선사 최초, WTIV를 수주한 이후 영국 씨잭스 인터내셔널에 수주
- 하는 등 총 3척을 인도하며 시장에서 입지를 구축해왔다.


국산화에 따른 수혜

해상풍력이 본격화되면서, 정부는 WTIV에 주목하기 시작하였으며 이에 따른 동사의 수혜가 기대된다. 이는 1) 해외 자본에 의존하지 않기 위함과 2) 대형화된 설치선이 필요해짐에 기인한다.

국산화 수혜

과거 민간 중심의 국내 해상풍력발전 프로젝트는 해외 자본 및 외산 기자재에 의존하였으나

Made In Korea

공공 주도형 사업으로 전환됨으로써 국산 기자재가 적극 활용될 것으로 예상된다. 특히, 정부는 WTIV 국산화를 추진하기 위해 올해 실시하는 해상풍력 입찰에서 WTIV 관련 사항을 안보 지표에 포함할 예정이며, 국내 업체의 WTIV을 사용할 경우 가점을 부여할 것으로 기대된다.

국내 에너지·건설업계가 보유한 WTIV는 5~10㎿ 급 중소형 발전기 설치가 가능한 선박 단 1척뿐이었다. 그러나 해상풍력 발전 용량이 14~15㎿ 급으로 대형화되고, 풍력터빈 역시 대형화되면서 대형화된 WTIV에 대한 수요는 높아지고 있다. [도표 23] WTIV의 수요 증가로 용선료는 1년 새 25%로 크게 상승했으며, 글로벌 공급 부족이 예상됨에 따라 동사의 지속적인 수혜가 기대된다. [도표 24]

더 크게, 더 많이 !

도표 23. 풍력터빈 대형화 추이 도표 24. 연도별 WTIV 수급 전망

(단위: MW(좌), ft(우)) (단위: 척)

|27<br><br>25 24 25<br><br>27<br><br>34<br><br>22<br><br>25<br><br>23 22 21 21<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>수요 공급<br><br>|
|---|


|| |98<br><br>190<br><br>262<br><br>295<br><br>328<br><br>495<br><br>0.2<br><br>0.9<br><br>1.8<br><br>3<br><br>6| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>17<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>1990 2000 2010 2020 2016 2035<br><br>ft MW<br><br>|
|---|


자료: US Department of Energy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: H-BLIX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1616

### 보너스포인트. MSR도 하는 Chill Guy ..

데이터센터 向 급격한 전력 수요 증가로 글로벌 SMR 시장은 올해 12조 원에서 2035년 600조 원 규모로 성장할 전망이다. 최근 미국 빅테크 기업들은 4세대 원자로 기반의 SMR에 투자하고 있다. 본 리서치팀은 4세대 원자로 중 하나인 MSR(용융염 원자로) 개발에 집중하고 있는 동사에 주목할 것을 권장한다. [도표 25] 이는 1) MSR은 높은 경제성과 안정성을 갖추고 있으며, 2) 동사는 다양한

SMR도 한다고 ?

공동연구를 통해 국내외 MSR 시장을 선도하고 있다는 점에 기인한다.

SMR에서 한발 더 ! MSR에 주목

본 리서치팀은 용융염을 냉각제로 활용하는 MSR이 상용화될 시, SMR 시장에서 주요한 역할을 할 것으로 예상한다. 이는 1) MSR의 소형화 및 높은 경제성, 2) 수랭식 대비 높은 안정성에 기인한 다. MSR은 기존 경수로 대비 균등화 발전비용(LCOE)이 확연히 낮으며, 고체 핵연료 대신 액체 핵연 료를 활용함으로써 소형화가 가능해 선박 및 해양 플랜트에 탑재가 가능하다. [도표 26] 더불어, 용 융염은 1,500도 이상의 높은 끓는점으로 냉각수 증발 위험이 적고, 외부 유출 시 응고되어 방사성 물 질 노출을 최소화해 원전 사고 위험을 낮춘다.

SMR 중에서도 MSR

MSR을 논한다면, 삼성중공업

국내외 프로젝트 점령

동사는 선박 및 해양플랜트 기술력을 바탕으로, MSR 시장을 선도할 것으로 기대된다. 이는 국내 기업 중 가장 발 빠르게 국내외 개발 협력 프로젝트에 참여하며 기본 인증을 획득한 점에 기인한다. 동사는 21년 한국원자력연구원과 MSR 공동연구 협약을 체결한 후, SMR 기반 해양 원자력 제품 설 계 및 기자재 개발을 진행 중이며, 26년 원천기술 개발, 29~30년 상용화를 목표로 하고 있다. 이에 따른 후속 협력으로 올해 1월, 75억 원 규모의 MSR 원천기술 개발사업의 개념설계에 참여하고 있다 는 점은 동사가 국내 MSR 상용화에 앞장서고 있음을 방증한다.

특히, 동사는 한수원 및 덴마크 시보그와 함께 MSR을 초소형한 형태의 CMSR 개발 협력에도 뛰 어들고 있다. 동사는 해양 EPC 기술을 기반으로 시보그와 CMSR를 활용한 ‘부유식 원자력 발전 설 비’ 제품 개발 MOU를 체결하였다. 23년에는 해상 원자력 발전 설비 부유체인 'CMSR Power Barge' 에 대한 개념설계를 완료해 미국 ABS 선급으로부터 기본 인증(AIP)을 획득하였다. 이는 100MW급 CMSR을 최대 8기까지 탑재할 수 있으며, 상용화될 경우 24시간 핵연료 재장전 없이 운영이 가능하 다.

CMSR까지 가보자

3社는 200MW 용량의 발전설비의 상품화를 목표하고 있으며, 목표 시점인 28년에 상용화 성공 시, 동사는 CMSR 설비 납품 수혜가 가속화될 것으로 기대된다. 이는 태국 전력회사 GPSC와 인도네 시아 국영 석유공사 페르타미나가 CMSR Power Barge에 대한 타당성 연구를 진행하고 있다는 점에 기인한다. 특히, 해당 설비는 부지 제약이 적고 건설 기간이 약 2년 정도로 짧아 다양한 활용처에서 수요가 발생할 것으로 기대된다.

상용화만 된다면 ..

도표 25. 경수로형(3세대) 및 비경수로형(4세대) 노형 비교 도표 26. LCOE(균등화발전비용) 비교 (단위: $/MWh, 1,000MWe 급 기준)

|구분|경수로형|비경수로형| | |
|---|---|---|---|---|
| |PWR|SFR|VHTR|MSR|
|냉각재<br><br>핵연료<br><br>운전온도|물<br><br>저농축<br><br>우라늄 산화물<br><br>~330℃|소듐<br><br>저농축<br><br>우라늄 산화물<br><br>~550℃|헬륨 가스<br><br>피복입자<br><br>~950℃|용융염<br><br>액체연료<br><br>~700℃|


|구분|MSR (20%농축)<br><br>MSR (100%농축)<br><br>PWR (경수로)|
|---|---|
|투자비<br><br>운영관리<br><br>핵연료<br><br>폐기물 처리<br><br>해체<br><br>LCOE|20.1 20.1 20.7<br><br>5.8 5.8 11.3<br><br>11.1 4.0 7.4<br><br>1.0 1.0 1.0<br><br>0.4 0.4 0.7<br><br>38.4 31.3 41.1|


자료: 에너지경제연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KDB 미래전략연구소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1717

### 매출액 가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) 조선 사업부, 2) 해양플랜트 사업부, 3) 토건 사업부로 구분하여 추정하였다. 23년 기준 동 사의 조선 및 해양 사업부는 매출액의 90.5%, 토건 사업부는 매출액의 9.5%를 차지하고 있다.

###### 조선 사업부

###### [조선 사업부 매출액 인식 공통 가정]

동사의 조선 사업부는 계약 및 설계, 착공, 용골, 진수, 인도의 5단계 기준으로 매출을 인식하는데, 그 중 동사는 조선업계가 관 행적으로 사용하는 헤비테일 지급결제 방식에 따라 매출을 인식한다. 이는 매출 인식이 계약의 후반부에 치우쳐있는 방식으로, 통상 계약 및 설계-착공-용골-진수-인도 각 단계에서 10%, 10%, 10%, 10%, 60%의 매출을 인식한다. 따라서 본 리서치팀은 동 사의 주력 선종의 통상적인 건조기간인 30개월을 기준으로 선박 건조 5단계의 기간을 가정하여 헤비테일 지급결제 방식에 따라 매출을 인식할 것으로 가정했다. [도표 27]

도표 27. 조선 사업부 매출액 인식 공통 가정

0 (개월)

3 9 21 27

30

상선 계약 및 설계

착공 용골 진수 인도

인도 완료

진행률 10% 20% 30% 40% 100%

수주계약 매출액 가정

동사의 수주계약 매출을 가정하기 위해 동사가 공시한 수주 계약 건과, Clarksons이 발표한 동사의 Orderbook List를 대조하 여 수주계약을 파악하였다. 이에 따라, 가스선 9척, LNGC 72척, 컨테이너선 31척, 유조선 9척의 수주를 파악하였으며, [조선 사 업부 매출액 인식 공통 가정]의 방식을 통해 매출액을 산정했다.

- 도표 28. 조선 사업부 수주계약 매출액 가정 (단위: 억 원)


|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|가스선<br><br>LNGC<br><br>컨테이너선<br><br>유조선|2,562 4,210 2,432 9,325 - -<br><br>46,961 54,677 55,444 41,558 21,606 -<br><br>27,323 17,767 19,515 20,964 - -<br><br>8,538 4,874 2,097 3,113 - -|
|합계|85,384 81,528 79,488 74,960 21,606 -|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1818

### 매출액 가정

- 도표 29. 삼성중공업 수주 공시 (단위: 억 원, 척)


|선박종류<br><br>가스선|수주금액 선박대수<br><br>7,422 3 3,150 2 3,108 2 2,707 2|계약일 인도예정일 24년 12월 27년 12월<br><br>24년 1월 27년 11월 23년 12월 27년 6월 22년 10월 25년 12월|
|---|---|---|
|LNGC|3,796 1 3,582 1 6,783 2<br><br>14,381 4 45,716 15 3,508 1 6,592 2 6,745 2 6,097 2<br><br>3,313 1 14,568 5<br><br>5,897 2 5,821 2 5,830 2 33,310 12 5,913 2<br><br>8,623 3 2,633 1<br>9,985 4 2,448 1 2,459 1<br><br><br>4,880 2<br>|25년 1월 27년 6월<br><br>24년 10월 27년 6월 24년 9월 27년 4월 24년 6월 28년 8월 24년 2월 28년 10월<br><br>23년 10월 26년 9월 23년 6월 28년 2월 23년 3월 26년 11월 23년 1월 27년 1월<br><br>22년 11월 25년 12월 22년 11월 27년 12월<br>22년 11월 26년 3월 22년 9월 25년 3월 22년 9월 25년 9월 22년 6월 26년 7월 22년 5월 26년 3월 22년 5월 26년 1월 22년 3월 25년 10월 22년 2월 25년 9월<br><br><br>21년 12월 25년 5월 21년 12월 25년 1월 21년 12월 25년 1월|
|컨테이너선|10,985 4 39,593 16 8,036 5 28,099 20|24년 11월 27년 12월 23년 7월 27년 12월 22년 3월 25년 4월 21년 3월 25년 6월|
|유조선|4,593 4<br><br>1,988 1<br>2,275 2<br>3,466 2<br>|24년 10월 27년 12월 24년 2월 26년 8월 23년 6월 26년 2월<br><br>22년 11월 25년 6월|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 1919

### 매출액 가정

신규 수주계약 매출액 가정

동사의 신규 수주계약의 경우, 주력 선종인 가스선, LNGC, 컨테이너선, 유조선의 인도 슬롯을 통해 가정하였다. 동사의 인도 슬롯은 선박 건조기간을 고려한다면 27년까지 전부 채워졌을 것으로 판단된다. 이에 동사의 인도 슬롯은 28년부터 채워질 것으 로 가정했으며, 인도 예정 슬롯의 수주는 선박 건조 기간을 고려하여 인도 예정 년도의 30개월 전 수주를 받을 것으로 가정했다.

예를 들어, 28년 1분기의 인도예정 슬롯은 25년 4분기에 수주를 받을 것으로 가정했으며, 수주 금액은 (25년 예상 선가 * 25년 예상 환율)의 식을 통하여 산정하였다. 선종별 선가 추정은 후술한 방식을 통해 가정하였고, 환율 변동의 경우, Bloomberg 환율 전망치를 활용해 매출액을 가정했다.

- 도표 30. Bloomberg 환율 전망치 (단위: 원)

[신규 수주 가스선 P 가정]

가스선 선가는 Clarkson에서 제공한 24년 선가에서 29년까지 연간 5% 선가가 상승할 것으로 가정했다. 이는 기존 가스선 보

- 다 단가가 높은 VLAC의 수요가 증가 중임에 기인한다. VLAC의 시장이 23년 본격 개화되며, VLAC 발주는 23년 40척, 24년 51척 으로 2010년대 평균 22척 대비 두 배 이상 증가했다. 이에, VLGC 선가는 121만 달러로 20년 말 대비 72.5% 상승했지만, 발주강 세는 27년까지 연간 40척 정도로 높은 수준을 유지할 전망이다. 이에 연간 5%의 선가 상승은 타당하다 판단하여 다음과 같은 가 정으로 선가를 추정하였다.


|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|가스선|121 127 133 140 147 154|


- 도표 31. 신규 수주 가스선 P 가정 (단위: 백만 달러)


| |25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|USD/KRW|1,449 1,410 1,395 1,372 1,353|


###### [신규 수주 가스선 인도 슬롯 가정]

동사의 28년 이후 가스선 인도 슬롯은 Full Capa로 판단되는 6척이 31년까지 전부 채워질 것으로 가정했다. 이는 앞서 서술하 였듯, VLAC 시장이 개화하며 대형 가스선 발주 강세가 이어지고 있으며, 이에 발맞춰 동사 또한 중국 영성 법인을 활용하여 암모 니아 탱크 4대를 내재화 할 것으로 전망됨에 기인한다. 동사의 암모니아 탱크선 Full Capa는 25년 이전 두 대로 추정되나, 중국

영성 법인을 활용해 본래 세진중공업에서 제공받는 암모니아 탱크를 내재화하여 연간 6대의 VLAC 생산능력을 확보할 것으로

전망된다. 이에, 동사의 VLAC를 포함한 가스선 Full Capa를 6척으로 가정하며, VLGC 발주 강도를 고려했을시, 연간 6척의 VLGC 수주는 타당하다 판단했다.

도표 32. 신규 수주 가스선 인도 슬롯 가정 (단위: 척)

|선박종류|26 27 28F 29F 30F 31F|
|---|---|
|가스선|0 7 6 6 6 6|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2020

### 매출액 가정

###### [신규 수주 LNGC P 가정]

LNGC 선가는 Clarkson에서 제공한 24년 최고점 선가인 265백만 달러를 유지할 수 있을 것으로 가정했다. 이는 카타르

Phase 3, 25년 트럼프 취임으로 다시 재개될 미국 LNG 프로젝트에 의한 LNGC 수요에 기인한다. 24년 LNGC 전세계 발주는 총 75척으로 그 중 51척이 카타르 Phase 2 용으로 발주되었다. 이후 LNGC 발주가 주춤하며 LNGC 24년 선가는 265 백만 달러에서 260.5 백만 달러로 조정 받았지만, 트럼프 대통령 당선으로 재개될 미국 내 LNG 프로젝트에 필요한 선박 수가 35년까지 816척 임을 고려한다면 선가는 충분히 24년 고점인 265백만 달러를 유지할 수 있을 것이라 판단하였다.

- 도표 33. 신규 수주 LNGC P 가정 (단위: 백만 달러)

[신규 수주 LNGC 인도 슬롯 가정]

동사의 28년 이후 LNGC 인도 슬롯은 Full Capa로 판단되는 22척을 31년까지 인도 가능할 것으로 판단한다. 이는 앞서 서술 하였듯, 카타르 Phase 3 발주와 미국 LNG 프로젝트에 의한 LNGC선 수요 증가에 기인한다. 특히, 25년 이후 발주되는 LNGC는 대부분 미국 LNG Field용으로 파악되며, 이에 중국이 아닌 한국 조선소가 대부분 수주할 수 있을 것으로 전망된다. 또한, [산업 분석]에서 언급했듯이, 일본 3대 해운사 또한 31년까지 LNGC 보유량을 111척 늘리기로 발표하며 31년까지 동사는 Full Capa에 해당하는 22척을 충분히 인도할 수 있을 것이라 판단하였다.

|선박종류|26 27 28F 29F 30F 31F|
|---|---|
|LNGC|22 19 22 22 22 22|


- 도표 34. 신규 수주 LNGC 인도 슬롯 가정 (단위: 척)


|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|LNGC|260 265 265 265 265 265|


###### [신규 수주 컨테이너선 P 가정]

컨테이너선 선가는 Clarkson에서 제공한 24년 최고점 선가인 205백만 달러를 유지할 수 있을 것으로 가정했다. 이는 HMM을 비롯한 세컨티어 컨테이너 선사들의 잔여 발주계획이 존재한다는 점, 친환경 교체 수요에 기반한 노후 선박 교체 수요가 지속될

것이라는 전망에 기인한다. HMM의 경우, 30년까지 91만 TEU에서 155만 TEU로 약 64만 TEU에 해당하는 컨테이너선 확장 계

획을 발표하였으며, 에버그린 또한 27억 달러 규모의 발주 계획을 발표하며 대형 컨테이너선은 27년까지 연간 약 40척의 안정적 인 발주 규모를 보일 것으로 전망된다. 또한, 친환경 교체 수요에 의한 DF 엔진이 탑재된 컨테이너선의 선가는 일반선 기준 16.9% 높은 것으로 파악되는 점에 기인하여 친환경 교체 수요가 지속될 것으로 전망되는 현재, 향후에도 선가를 유지할 수 있을 것이라 판단하였다.

도표 35. 신규 수주 컨테이너선 P 가정 (단위: 백만 달러)

|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|컨테이너선|205 205 205 205 205 205|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2121

### 매출액 가정

###### [신규 수주 컨테이너선 인도 슬롯 가정]

동사의 28년 이후 컨테이너선 인도 슬롯은 24~26년 인도 슬롯의 3개년 평균인 10척을 유지할 것으로 가정했다. 이는 세컨티

- 어 컨테이너사들의 발주와 노후 컨테이너선 교체 수요가 기대되는 가운데, 중국 컨테이너선 인도 슬롯이 28년까지 가득 차 국내 조선소의 수혜가 전망됨에 기인한다. 중국 조선소의 12~17K Teu급 컨테이너선 인도 슬롯은 28년 31대로 도크를 거의 채웠고, 29년 도크도 12대로 절반 정도 수준의 도크를 채운 것으로 전망된다. 24년 높은 기저로 인해 25년 컨테이너선 발주는 많지 않을 것으로 전망되지만, 동사는 중국 슬롯의 반사수혜로 10척의 컨테이너선을 수주할 수 있을 것으로 판단되며, 후에 높은 기저가 정 상화되며 정상 수요로 돌아온 컨테이너선들을 수주할 수 있을 것이라 판단해 연간 10척의 수주를 받을 것으로 가정하였다.


도표 36. 신규 수주 컨테이너선 인도 슬롯 가정 (단위: 척)

|선박종류|26 27 28F 29F 30F 31F|
|---|---|
|컨테이너선|9 12 10 10 10 10|


###### [신규 수주 유조선 P 가정]

유조선 선가는 Clarkson에서 제공한 24년 선가는 86백만 달러에서 연간 3%로 증가할 것이라고 가정했다. 이는 유조선 시장 의 현 상황이 과거 04~08년도와 유사하다고 판단함에 기인한다. 04년도 원유 톤마일 성장률은 YoY +7.9%로 최고치를 기록한 후 08년도 2.4%로 감소했지만, 08년도 원유 유조선 수주잔고/선복량 비율은 이연 발주가 지속되며 04년 20% 초반대에서 47%까 지 급등했다. 22년 전쟁으로 인한 여파에 원유 톤마일 성장률은 7.4%로 성장했다. 이는 26년 2.0%로 감소할 것이라고 전망되지 만, 과거처럼 이연된 유조선 수요가 지속될 것으로 기대된다. 이에 29년 유조선 선가는 101달러를 기록할 것으로 판단하여 24년

선가에 연간 성장률 3%를 적용하여 선가를 도출하였다.

도표 37. 신규 수주 유조선 P 가정 (단위: 백만 달러)

|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|유조선|86 89 92 95 98 101|


###### [신규 수주 유조선 인도 슬롯 가정]

동사의 28년 이후 유조선 인도 슬롯은 연간 4척을 유지할 것으로 전망했다. 이는 유조선 선가가 증가함에도 마진율이 낮아 동

- 사의 주요 수주 목표가 아니지만, 중국 조선사와의 협력으로 동사의 도크를 사용하지 않고도 수주를 진행할 수 있음에 기인한다. 동사의 수주 우선순위는 마진율에 따라 LNGC, FLNG, 대형 컨테이너선 순으로 탱커 수주는 후순위이다. 다만, 동사는 24년 11월 수주한 유조선 4척을 중국 조선사 ‘팍스 오션’과 하도급 계약을 통해 외부 도크를 사용하여 진행하기로 결정했다. 탱커선은 LNGC, FLNG 등과 다르게 기술이 어렵지 않아 기술 유출 우려가 적고, 동사의 경우 전 세계 탱커 M/S 2위를 차지하고 있어 꾸준 한 탱커 발주가 기대된다는 점에서 외부 도크를 활용한 연간 4척 수주는 향후에도 무리가 없을 것으로 판단했다.


- 도표 38. 신규 수주 유조선 인도 슬롯 가정 (단위: 척)


|선박종류|26 27 28F 29F 30F 31F|
|---|---|
|유조선|4 1 4 4 4 4|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2222

### 매출액 가정

- 도표 39. 조선 사업부 신규수주계약 매출액 가정 (단위: 억 원)


|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|가스선<br><br>LNGC<br><br>컨테이너선<br><br>유조선|- 164 2,137 4,233 12,518 11,379<br>- 512 8,170 21,653 60,447 80,906<br>- 264 4,613 9,785 29,405 28,212<br>- 57 799 1,725 5,193 5,184<br>|
|합계|- 997 15,719 37,396 107,563 125,681|


WTIV 매출액 가정

동사는 한화오션과 더불어 WTIV를 한 대씩 수주 받을 것으로 전망된다. [투자포인트 2]에서 언급하였듯, 동사는 2010년 WTIV 수주 레퍼런스가 존재하고, 21년 독자적인 WTIV 기술을 개발하여 기술력을 인정받은 바 있다. 또한, 한화오션을 제외하면 국내에 WTIV 제작 레퍼런스를 보유하고 있는 기업이 존재하지 않는다는 점에서, 동사가 수주를 받았을 것으로 가정하였다. WTIV의 매출은 [조선 사업부 공통 가정]을 통해 헤비테일 방식으로 금액을 지급받을 것으로 가정하였으나, 통상 WTIV의 건조 기간이 4년이라는 점을 감안하여 1Q25 수주하여, 4Q28에 WTIV를 인도할 것이라 가정하였다.

- 도표 40. 삼성중공업 WTIV 매출액 가정 (단위: 억 원)

|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|수주<br><br>예상 수주<br><br>WTIV|85,384 81,528 79,488 74,960 21,606 -<br><br>- 997 15,719 37,396 107,563 125,681<br>- 747 747 748 4,759 -<br>|
|합계|85,384 83,272 95,954 113,104 133,928 125,681|


- 도표 41. 조선 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|WTIV|- 747 747 748 4,759 -|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2323

### 매출액 가정

###### 해양 플랜트 사업부

동사의 해양 플랜트 매출은 1) FLNG, 2) 부유식 해상풍력 발전기 하부 구조물 사업부로 구분하여 추정하였다.

###### [FLNG 사업부 매출액 인식 공통 가정]

동사의 FLNG 사업부는 계약 및 설계, 착공, 인도의 3단계 기준으로 매출을 인식하는데, 대금이 인도 후에 지급되는 조선 사업 부와는 달리, 착공 중에 대부분의 매출이 인식된다. 이는 조선 사업부 대비 계약 금액이 높고, FLNG 시장이 조선 시장보다 공급

- 자 우위 시장임에 기인한다. FLNG는 계약 후 통상 15개월을 설계하는데, 이 기간동안 약 5%의 매출이 발생하고, 설계 후 30개월 착공 기간 중 85%의 매출이, 인도 후 10%의 매출이 인식된다. 이에 본 리서치팀은 각 단계마다 인식된 계약금을 각 분기마다 동 일하게 인식한다 가정한 후 FLNG 사업부의 매출액을 인식했다. [도표 42]


- 도표 42. FLNG 매출액 인식 공통 가정


51

15 45

0 (개월)

FLNG 계약 및 설계

착공 인도

인도 완료

진행률 5% 90% 100%

수주계약 매출액 가정

동사의 수주계약 매출을 가정하기 위해 동사가 공시한 수주 계약 건인 ‘ZFLNG’, ‘시더 FLNG’ 계약을 [FLNG 사업부 매출액 인식 공통 가정]을 통해 추정하였다.

도표 43. FLNG 수주계약 매출액 가정 (단위: 억 원)

|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|ZFLNG<br><br>시더 FLNG|4,590 6,668 5,655 1,308 - -<br><br>1,135 5,328 6,836 6,133 671 -|
|합계|5,725 11,996 12,491 7,441 671 -|


신규 수주계약 매출액 가정

동사의 신규 수주계약 매출을 가정하기 위해 향후 동사가 수주할 가능성이 높은 FLNG 프로젝트로 ‘코랄 술 2호기’, ‘웨스턴 FLNG’, ‘비스타파시피코 FLNG’, ‘델핀 FLNG 2호기’를 선정하였다.

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2424

### 매출액 가정

###### [코랄 술 2호기]

동사는 모잠비크 코랄 술 2호기를 25년 하반기 내 수주할 것으로 가정하였다. 동사의 경우, 코랄 술 2호기의 계약 대금을 받아 설계를 마치고 이미 착공까지 진행했지만, 모잠비크 내 정치적 혼란으로 인해 국가차원의 수주가 공식적으로 진행되고 있지 않

- 다. 다만, 이미 선금을 받아 공사를 진행 중인 점, 정치적 혼란이 종료되면 근시일 내 수주가 가능할 것이라는 점에 기인하여 25년 하반기 내 수주가 진행될 것으로 가정했다. 다만, 이미 착공까지 공사가 진행된 만큼 공사 진행 정도를 감안하여 매출 추정에 반 영했다. 수주 금액은 공시된 25억 달러로 가정하였으며, 해당 금액에 25년 예상 환율을 곱해 수주 금액을 파악하였다.


###### [웨스턴 FLNG]

동사는 웨스턴 FLNG 프로젝트를 25년 4분기에 수주할 것으로 가정하였다. 동사는 웨스턴 FLNG 프로젝트를 23년 FEED를 수주하여 진행중이며, 성공적으로 FEED 수주를 마감하여 25년 4분기 FLNG 수주를 받을 것으로 전망된다. 아직 FEED를 진행중 인 만큼, 웨스턴 FLNG의 정확한 수주금액은 파악할 수 없지만, 해당 프로젝트의 MTPA가 6으로 타 프로젝트 대비 거대하다는 점을 감안하여, 수주 예상 금액을 30억 달러로 가정하였다. 해당 금엑에 수주가 예상되는 25년 예상 환율을 곱해 수주 금액을 파

악하였다.

###### [비스타파시피코 FLNG]

동사는 비스타파시피코 FLNG 프로젝트를 26년 2분기에 수주할 것으로 가정하였다. 동사는 해당 프로젝트의 FEED 입찰을 진행중이며, 해당 프로젝트를 발주한 에너지회사가 미국 국적임을 감안했을 때, 중국 국적 기업인 Wison의 수주는 불가능할 것 이라고 판단했다. 이에, Feed 수주 경쟁자는 한화오션과 동사 뿐인데, FLNG 건조 레퍼런스를 감안한다면 동사가 해당 프로젝트 를 수주할 수 있을 것이라 판단, 비스타파시피코 FLNG 프로젝트를 수주할 것이라 가정했다. 수주 금액은 15억 달러로 가정하였 으며, 해당 금액에 26년 예상 환율을 곱해 수주 금액을 파악하였다.

###### [델핀 FLNG 2호기]

동사는 델핀 FLNG 2호기 프로젝트를 26년 4분기에 수주할 것으로 가정하였다. 동사는 델핀 FLNG 1호기의 FEED를 성공적 으로 수주하였지만, 거듭되는 투자지연에 동사가 25년에는 델핀 FLNG 1호기 수주 대신 가시성이 높은 웨스턴 FLNG 프로젝트 를 선별 수주할 것이라고 가정하였고, 26년에 델핀 FLNG 2호기의 프로젝트 수주를 진행할 것이라고 가정했다. 수주 금액은 FLNG 프로젝트에 산정된 20억 달러로 가정하였으며, 해당 금액에 26년 해당 금액을 곱해 수주 금액을 파악하였다.

도표 44. FLNG 신규 수주계약 매출액 가정 (단위: 억 원)

|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|코랄 술 2호기<br><br>웨스턴 FLNG<br><br>비스타파시피코 FLNG<br><br>델핀 FLNG 2호기|- 6,158 12,316 3,622 - -<br>- 362 1,448 12,316 12,316 12,316<br>- - 636 4,018 7,192 7,192<br>- - 282 1,128 9,588 9,588<br>|
|합계|- 6,520 14,682 21,084 29,096 29,096|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2525

### 매출액 가정

부유식 해상풍력 하부 구조물 사업부

동사는 동해 반딧불이 해상 풍력 프로젝트를 수주한 에퀴노르 社의 하부 구조물 공급 업체로 해당 사업으로 인한 매출이 발생

할 것으로 전망된다. [산업분석]에서 언급했듯, 부유식 하부구조물은 통상 해상 풍력 금액의 약 28%를 차지한다. 이에, 본 리서치 팀은 동해 반딧불이 해상 풍력 프로젝트 금액인 5조 6770억 원의 28%인 1조 5896억 원을 동사의 수주 금액으로 파악하였다. 에 퀴노르 社는 26년 해당 프로젝트를 수주할 것으로 전망되나, 계약 후 1년 동안은 설계기간임을 고려하여 동사의 매출은 27년부

- 터 발생할 것이라 가정했다. 하부구조물 수주는 경쟁사인 한화오션의 수주를 통해 진행률로 인식되었음을 확인하였으나, 기상변 화 등 여러가지 변수 요인에 의해 상세한 진행률을 파악하기 제한적이라 판단하여 분기마다 일정한 금액을 인식하여 매출액을 추정하였다.


도표 45. 부유식 해상풍력 하부 구조물 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|부유식 하부구조물|－ － － 5,299 5,299 5,298|


도표 46. 해양플랜트 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|수주 FLNG<br><br>신규 수주 FLNG<br><br>부유식 하부구조물|5,725 11,996 12,491 7,441 671 -<br><br>- 6,520 14,682 21,084 29,096 29,096<br><br>－ － － 5,299 5,299 5,298|
|합계|5,725 18,516 27,173 33,824 35,065 34,394|


###### 토건 사업부

동사의 토건 사업부는 업황의 악화와 경쟁 심화에 따라 전략적인 회사 운영을 위해 비중을 줄이는 중이며, 이에 23년 기준 매 출액의 9.5%의 적은 비중을 차지하고 있다. 다만, 삼성전자의 평택 PAB 증설을 통해 동사의 토건 사업부 매출이 22년부터 증가

- 하는 추이를 보였는데, 평택 PAB 공장 증설 일정과 금액이 계속해서 증가하고 있다는 점, 삼성전자의 반도체 인프라 투자가 앞으 로도 계속 진행될 것이라 판단된다는 점에 기인하여 동사의 토건 사업부 매출액을 22년부터 24년까지의 3개년 평균으로 산술하 여 추정했다.


- 도표 47. 토건 사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|토건 사업부|7,922 6,801 6,801 6,801 6,801 6,801|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2626

### 매출액 가정

- 도표 48. 삼성중공업 매출액 가정 (단위: 억 원)


|선박종류|24 25F 26F 27F 28F 29F|
|---|---|
|조선<br><br>해양 플랜트<br><br>토건|85,384 83,272 95,954 113,104 133,928 125,681<br><br>5,725 18,516 27,173 33,824 35,065 34,394<br><br>7,922 6,801 6,801 6,801 6,801 6,801|
|합계|99,031 108,589 129,928 153,729 175,794 166,876|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2727

### 비용 가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 나누어 추정하였다. 변동비성 항목 중 주요 항목은 ‘원재료 및 저장품 사용액’ 이며 고정비성 항목 중 주요 항목은 ‘종업원급여’와 ‘유형자산과 무형자산 상각비’, ‘외주비’이다. 이 외 매출원가에 반영되는 기타 비용은 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 및 저장품 사용액] 동사의 매출원가 중 원재료 및 저장품 사용액은 가장 높은 비중을 차지하는 계정이다. 원재료 및 저장품 사용액의 최근 3개년 매출액 대비 비중은 각각 53.75%, 57.82%, 53.06%으로 연동되는 모습을 보인다. 또한, 동사의 원재 료 및 저장품 사용액 비용 중 철강이 약 38%를 차지한다. 이에 동사의 원재료 및 저장품 사용액은 매출액 대비 비중과 후판 가격 에 연동되어 변화할 것으로 판단하여 향후 매출액과 후판 가격 전망치를 토대로 동사의 원재료 및 저장품 사용액을 추정하였다.

후판 가격의 경우 철광석의 가격에 연동됨에 따라 철광석의 가격과 후판 가격의 상관 관계를 파악한 후 블룸버그의 철광석 가 격 전망치를 대입하여 전망치를 추정하였다.

[외주비] 동사의 외주비는 23년을 제외한 최근 3개년 평균 성장률을 반영하여 추정하였다. 동사는 23년 외국인 인력 투입 증

- 가 및 해외 외주의 영향으로 52.46%의 외주비 상승이 발생하였으나 이는 업황 개선에 의한 CAPA 부족과 인력 부족에 기인한 것 으로, 동사는 24년부터 외주 물량 매분을 제어하고 있다. 또한, 일부 협력업체와의 계약에서도 동결로 단가를 책정하고 있으며, 동사의 경영계획상으로도 향후 급격한 외주비 상승을 전망하지 않고 있다는 점에서 합리적이라 판단하였다.


고정비성 매출원가

[종업원급여] 동사의 매출원가 內 종업원급여는 3개년 동사의 평균 직원수와 임금 상승률을 고려하여 추정하였다. 이는 1) 외 국인 인력 투입으로 인해 공정이 안정화되었으며, 2) 업황 개선으로 늘어나는 수요에 대한 인력 충원과 급여 상승은 이미 유의미

한 수준으로 이루어졌음에 기인한다.

[유형자산과 무형자산 상각비] 동사의 ‘유형자산 상각비’는 건물, 구축물, 기계장치, 운반장비, 공기구비품에서 발생한다. 향후 유형자산 설비 투자는 매출액의 성장률을 반영하여 추정하였다. 이는 동사의 유형자산 투자가 매출액의 증가와 연동되어 증가하 며, 이는 유형자산 투자와 매출액이 0.86의 상관관계를 보인다는 점에서 합리적이라 판단하였다. 건물 항목의 경우 24년12월 30 일 기준 유형자산 처분이 이루어진다는 점에 기인하여 이로 인한 유형자산 장부금액의 감소를 반영하였다. 기타 부문은 기존 수

준에서 계상될 것이라 가정하였다. ‘무형자산 상각비’의 경우 무형자산 취득 부문에서 계속 감소하는 모습을 보였으며, 추가적인

투자가 이루어지지 않을 것이라는 점에 기인하여 최근 3개년 평균을 반영하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비 또한 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 나누어 추정하였다. 변동비성 항목 중 주요 항목은 ‘지급수수료’이 며, 고정비성 항목 중 주요 항목은 ‘종업원급여’이다. 지급수수료의 경우 과거 3개년 매출액 대비 2.09%, 2.07%, 1.74%로 일정한 추이를 보임에 따라 3개년 비중 평균을 적용하여 추정하였다. ‘종업원급여’의 경우 매출원가의 논리와 동일하게 추정하였다. 이 외 판매비와 관리비에 반영되는 기타 비용은 매출액 대비 비중이 작음에 기인하여, 그 추이에 따라 3개년 절대액 평균 또는 매출 액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

###### 기타손익 및 금융손익

동사의 기타손익 및 금융손익 중 유의미한 비중을 차지하는 항목은 ‘외환차익/차손’, ‘파생상품평가이익/손실’, ‘파생상품거래 이익/손실’, ‘확정계약평가이익/손실’, ‘확정계약거래이익/손실’이다. 동사는 외화선수금 입금, 외화매입대금 지급 등에서 발생할 수 있는 환율 변동 위험을 회피하기 위해 해당 항목을 이용하고 있다. 이에 환율 변동률에 의한 각 계정의 변동을 이용하여 향후 손익의 추정을 진행하였다. 그 이외 항목들은 일정한 추이가 존재하지 않고 매출액 대비 비중이 낮다는 점에서 3개년 평균을 통 해 추정하였다.

삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2828

### 비용 가정

###### 지분법손익

동사의 지분법손익은 관계기업인 KC LNG Tech CO, Ltd와 Zvezda-Samsung Heavy Industries LLC에서 발생하며, 전체 매 출 비중에서 매우 적은 비중을 차지한다. 또한, 신규 지분 투자에 대한 가정에는 제약이 있다고 판단하여 최근 3개년 평균을 반영

- 하여 추정하였다.


###### 법인세비용

동사는 15년부터 당기순이익이 지속적인 적자를 기록하고 있다는 점에서 유효세율의 추정에 제약이 있을 것이라 판단하였다. 이에 법인세 과세표준 구간에 따라 24%의 세율을 반영하여 동사의 법인세 비용을 산출하였다.

- 도표 49. 삼성중공업 비용가정 (단위:억 원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|80,094 99,031 108,589 129,928 153,729 175,794 166,876<br><br>73,640 85,546 92,647 108,932 124,225 135,125 135,022<br><br>6,455 13,485 15,942 20,996 29,504 40,669 31,854|
|판매비와 관리비|4,121 5,491 5,879 6,737 7,691 8,576 8,247|
|영업이익|2,333 5,027 10,063 14,259 21,812 32,093 23,608|
|기타/금융 손익<br><br>지분법이익|(5,290) (8,174) (1,583) (2,679) (2,796) (4,206) 1,193<br><br>(1) (9) (9) (9) (9) (9) (9)|
|법인세비용 차감전순이익<br><br>법인세비용|(2,957) (3,156) 8,471 11,571 19,008 27,878 24,792<br><br>(1,402) (3,695) 1,939 2,683 4,468 6,596 5,856|
|당기순이익|(1,556) 539 6,532 8,888 14,540 21,281 18,936|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 2929

### 밸류에이션

###### 1. Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표 주가 산출을 위해 PEER P/E Valuation을 사용하였다. PEER로는 한화오션을 선정하였다. Peer의 24M fwd PER는 25.52이며, 이를 25% 할인한 19.14를 Target PER로 제시한다. 이를 동사의 26년 fwd EPS 1,010원에 적용하여 목표주가 19,330원을 산출하였다. 이에 현재 주가 대비 상승 여력 44.25%를 제시하며 매수의견을 제시한다.

Why NOT P/B Valuation?

조선업은 자본 집약적 산업으로 자산 가치의 중요성이 부각된다는 점에서 P/B Valuation을 사용하는 것이 통상적이지만, 본

리서치 팀은 동사의 목표 주가를 산출하기 위해 P/B Valuation을 적용하지 않았다. 이는 분기별 ROE와 P/B 간의 관계를 분석한 결과, 두 지표 간에 명확한 선형적 관계가 나타나지 않았음에 기인한다. 과거 분기별 데이터를 바탕으로 두 지표를 시각화해 본 결과 선형성이 드러나지 않았으며, 상관계수 또한 -0.082로 측정되었다. 이는 통계적으로 두 지표 간에 유의미한 관계가 없음을 의미함으로 P/E Valuation을 사용하지 않았다.

PEER 선정 기준

PEER 선정 기준은 1) LNG선 및 컨테이너선 등의 선박 및 해양플랜트를 건조 및 판매하고 있는 기업, 2) 해상풍력으로 진출하 고 있는 기업, 3) 동사와 매출액 규모 및 매출액 추이가 유사한 기업이다.

이에 따라서, 선박 및 해양플랜트 건조 사업을 영위하고 있는 한화오션을 PEER로 선정하였다. 한화오션의 경우 선박 및 해양 플랜트 건조 사업을 영위하고 있으며 해상풍력발전기 하부 부유체의 개념설계에 대한 개념 승인(AIP)을 획득 및 WITV 견조 실 적을 보유하고 있다. 더불어, 동사와 한화오션이 연도별 매출액 변화 추이는 유사하며, 유사한 시장 환경 및 수주 사이클에 따라 매출이 동반 상승하거나 감소하는 경향이 확인되었다.

HD현대중공업은 적정 Peer에서 제외하였다. HD현대중공업은 1) 한화오션 및 동사 대비 매출 및 시가총액 규모가 높으며 2) 동사가 영위하지 않는 선박엔진 向 매출 비중이 높아 사업 구조가 상이하다고 판단하여 Peer에서 제외하였다.

Target P/E

Target PER은 한화오션의 24m Fwd PER을 25% 할인한 19.14를 적용하였다. 이는 1) 동사는 한화오션과 달리 방산 사업을 영위하지 않는다는 점과 2) 시가총액 차이에 기인한다. 한화오션은 특수선, 전투함 등 방산 부문에서 안정적인 수익을 창출하고 있으며 트럼프 發 방산 수혜를 받을 수 있다는 기대감이 유효하다. 반면, 동사는 방산 부문 매출이 발생하지 않는다는 점에서 한 화오션 대비 프리미엄이 반영되지 않는다. 더불어, 동사의 시가총액은 11조 7,920억 인 반면 한화오션의 시가총액은 18조 3,848 억으로 1.56배 크다는 점 점에서 25%의 할인이 필요하다고 판단하였다.

- 도표 50. 삼성중공업 밸류에이션 – Peer P/E Valuation (단위:억 원)


| |삼성중공업 한화오션| |
|---|---|---|
|시가총액|117,920|183,848|
|26F 당기순이익|8,888|6,957|
|24m Fwd P/E|13.64|25.52|
|Target P/E|19.14| |
|26F EPS(원)|1,010| |
|현재주가 (원)|13,400| |
|목표주가 (원)|19,330| |
|상승여력|44.25%| |


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 3030

### 밸류에이션

###### 2. DCF Valuation

본 리서치팀은 앞서 삼성중공업의 적정 주가 산출을 위해 상대가치평가법인 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 해당 목표주 가가 합리적인 추정인지 검증하기 위해 절대가치평가법 중 DCF Valuation을 사용하였다. 이를 따른 동사의 총 가치를 발행주식 수로 나누어 목표주가 17,790원, 상승 여력 32.76%을 산출하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치 팀이 동사의 목표 주가 설정에 DCF Valuation을 사용한 근거는 다음과 같다. 1) 동사의 선박 수주는 27년까지 수주 잔고를 확보하였으며, 견조한 수주를 받으며 안정적인 현금흐름이 전망된다는 점. 2) 선박 수주 매출과 함께 FLNG 수주 증가로 인해 중장기적 현금흐름의 확보가 가능하다는 점, 3) 선박 및 FLNG 매출의 중장기적 성장과 함께 해상풍력 向 매출이 발생함에 따라 현금흐름에 추가적인 증가가 기대된다는 점에 기인한다.

DCF Valuation 기본 가정

DCF Valuation에 필요한 WACC을 도출하기 위해 다음과 같이 가정하였다.

[CoE] CoE를 산출하기 위해서 1) Equity Market Risk Premium의 경우 다모다란이 제시한 한국 증시 MRP인 4.99%를 사용 하였다. 2) 무위험 이자율의 경우 한국무위험지표금리(KOFR) 3.16%를 사용하였다. 3) Beta의 경우 블룸버그에서 산출한 동사의 adjusted Beta 1.083를 사용하였다. [CoD] CoD를 산출하기 위해 동사의 차입 항목별 이자율을 차입금에 가중평균한 수치인 7.083%를 사용하였다. 이를 통해 산출한 동사의 WACC은 7.681%이다.

동사의 법인세율은 비용가정에서 가정한 동사의 25년 법인세율 24%를 사용하였으며, 향후 성장률은 선박 및 FLNG 시장의 성장성과 동사가 영위하는 산업이 사이클적 특징이 있다는 점에 향후 현금흐름이 영구적으로 성장세를 보인다고 전망하는 것보 다 0%로 산정하는 것이 합리적일 것이라 판단하였다.

- 도표 51. 삼성중공업 밸류에이션 – DCF Valuation (단위:억 원)


FCFF추정

| | |2025F 2026F 2027F 2028F 2029F| |
|---|---|---|---|
|세후영업이익(NOPAT) 감가상각비(D&A) 자본적지출(CAPEX) 순운전자본의변화(NWC) 잉여현금흐름(FCFF)| |6,532 8,888 14,540 21,281 18,936 3,130 4,159 5,052 5,783 5,695<br><br>1,138 3,328 2,981 2,566 276<br>2,277 3,319 4,223 4,965 4,875 6,247 6,400 12,389 19,534 19,480<br>| |
|WACC추정| |적정주가산출| |
|자기자본비용 무위험수익률<br><br>Beta Market risk premium|8.42%<br><br>3.02% 1.083<br>4.99%<br>|PV(FCF)<br><br>PV(perpetuity)|49,228<br><br>120,995|
|타인자본비용 목표자본비율 목표부채비율 목표법인세율|7.08% 75.67% 24.33% 24%|Net Debt Non operating Asset|28,831 15,151|
| | |지분가치 유통주식수|156,543 880,000,000|
|WACC 영구성장률|7.68% 0%|상승여력 적정주가 (원)|32.76% 17,790|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 3131

### Appendix – 추정재무제표

- 도표 52. 삼성중공업 추정재무제표 (단위:억 원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|80,094 99,031 108,589 129,928 153,729 175,794 166,876<br><br>73,640 85,546 92,647 108,932 124,225 135,125 135,022<br><br>6,455 13,485 15,942 20,996 29,504 40,669 31,854|
|판매비와 관리비|4,121 5,491 5,879 6,737 7,691 8,576 8,247|
|영업이익|2,333 5,027 10,063 14,259 21,812 32,093 23,608|
|기타/금융 손익<br><br>지분법이익<br><br>법인세비용<br><br>차감전순이익<br><br>법인세비용|(5,290) (8,174) (1,583) (2,679) (2,796) (4,206) 1,193<br><br>(1) (9) (9) (9) (9) (9) (9)<br><br>(2,957) (3,156) 8,471 11,571 19,008 27,878 24,792<br><br>(1,402) (3,695) 1,939 2,683 4,468 6,596 5,856|
|당기순이익|(1,556) 539 6,532 8,888 14,540 21,281 18,936|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|34.7 23.6 9.7 19.7 18.3 14.4 (5.1)<br><br>흑전 115.4 100.2 41.7 53.0 47.1 (26.4)<br><br>적지 흑전 1,112.4 36.1 63.6 46.4 (11.0)|


삼성중공업 (KS.010140), 바다를 삼(三)키고, 성공한 FLNG 3232

### 투자 참고사항

삼성중공업 (KS.010140) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>23-02 23-08 24-02 24-08 25-02<br><br>삼성중공업 목표주가<br><br>|
|---|


2025.02.06 BUY 19,330

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

