| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

| |
|---|


한중엔시에스 (KQ.107640)

Researcher’s Opinion

###### Buy

###### ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS

| |
|---|


목표주가 45,950

목표주가 45,950원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

30,900 48.7%

| |
|---|


본 리서치원은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 45,950원으로 매수를 주장한다. 동사의 26년 매출액과 영업이익은 각각 2,823억 원(YoY +35.9%), 333억 원(YoY +20.5%)으로 전망한다.

Stock Price (25.08.22 지수 및 주가 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>코스닥 한중엔시에스<br><br>|
|---|


투자포인트. SDI의 환상의 짝꿍

동사의 ESS 부문 매출액은 25년 1,525억 원(YoY +42.4%), 26년 2,231억 원(YoY +46.3%)으로 전망한다. 이는 1) 동사의 시장 내 독보적인 기술력을 바탕으로 2) 삼성 SDI의 솔벤더로서 SDI의 ESS 사업 확장에 따른 매출액 성장 수혜를 받을 수 있음에 기인한다.

Key Information

동사는 국내 유일한 냉각 시스템 양산 공급 업체로, 삼성 SDI 배터리(SBB) 맞춤 모듈화 배터리 설계를 통해 솔벤더의 지위를 이어가고 있다. 이에, SBB 신제품 개발 에 따른 P 성장과 시장 확대를 통한 Q 수혜를 온전히 받음에 따른 외형 성장이 전망 된다. 특히, 26년 미국 공장 착공을 통한 본격적 북미 시장 진출이 가시화됨에 따라, SDI의 북미 진출 수요에 적극 대응할 수 있을 것으로 판단된다.

777.24 52,500 / 18,500

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

2,801 9,064,946

N/A 35.47

보너스포인트. 나중엔 혼자서도 잘 나갈 한중엔시에스!

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사는 시스템 공급이라는 독보적 지위를 바탕으로 향후 공급망 다변화가 예상된 다. 이는 1) 25년 상반기 SMA에 냉각 시스템을 독립적으로 납품한 이력에 따른 추가 계약이 기대되며, 2) 삼성 SDI를 통한 간접 납품을 통해 쌓은 레퍼런스로 플루언스 에 너지 등 다양한 공급처 다각화가 가능할 것으로 전망함에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) N/A N/A

영업이익(억 원) N/A N/A

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|885 1,216 1,773 2,077 2,823<br><br>(139) (127) 96 151 333<br><br>(15.7) (10.4) 5.4 7.2 11.8<br><br>(203) (186) 154 10 232<br><br>(22.9) (15.3) 8.7 4.6 8.2<br><br>(3,175) (2,310) 2,135 1,055 2,347<br><br>N/A N/A 11.1 29.3 13.2|


영업이익률(%) N/A N/A 순이익(억 원) N/A N/A EPS(원) N/A N/A PER(배) N/A N/A

S.T.A.R Research

정유진 jungyoojin02@g.skku.edu 51st member

|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


# CONTENTS

한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 22

산업분석

3

기업분석 12

투자포인트 13

SDI의 환상의 짝꿍

###### 보너스 포인트 17

나중엔혼자서도잘 나갈 한중엔시에스!

###### 매출액가정

18

비용가정

- 23

16

- 24


밸류에이션

Peer P/E Valuation,목표주가 45,950원으로매수의견제시

Appendix - 추정재무제표

|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


날개

전기차 배터리 시장은 수요 둔화에도 불구하고, 견조한 수요가 지속되는 것으로 확인된다. 24년 전 세계 전기차 판매는 1,700만 대를 돌파하였으며, 25년 1분기 전기차 판매량은 YoY+35%을 기록 하였다. BNEF는 25년부터 30년 사이 전 세계 전기차 판매가 3,900만대로 약 2.2배 증가할 것으로 전

망하고 있으며, 25년 리튬이온 셀 제조 능력은 3.8TWh로 수요의 2배 수준에 이를 것으로 예측한 바

있다. 이는 전기차 가격 하락을 통한 시장 저변 확대를 뒷받침할 근거로 판단되며, 세계의 최대 시장 인 중국이 전기차 비중을 끊임없이 확대하고 있다는 점 또한, 전기차의 중장기적 성장 경로가 마련된 것으로 판단된다. [도표]

날개

전기차 배터리 시장은 수요 둔화에도 불구하고, 견조한 수요가 지속되는 것으로 확인된다. 24년 전 세계 전기차 판매는 1,700만 대를 돌파하였으며, 25년 1분기 전기차 판매량은 YoY+35%을 기록 하였다. BNEF는 25년부터 30년 사이 전 세계 전기차 판매가 3,900만대로 약 2.2배 증가할 것으로 전 망하고 있으며, 25년 리튬이온 셀 제조 능력은 3.8TWh로 수요의 2배 수준에 이를 것으로 예측한 바

있다. 이는 전기차 가격 하락을 통한 시장 저변 확대를 뒷받침할 근거로 판단되며, 세계의 최대 시장

인 중국이 전기차 비중을 끊임없이 확대하고 있다는 점 또한, 전기차의 중장기적 성장 경로가 마련된 것으로 판단된다. [도표]

날개

장기적인 성장 또한 국가 정책과 기술 발전에 의해 견인될 것으로 예상된다. 실제로 35년 이후 EU 의 내연기관 신차 판매 금지, 미국의 내연기관차 판매 단계적 중단 추진, 중국의 NEV 보급 목표가 지 속 상향되는 것으로 파악된다. 또한, 배터리 가격 하락 전망과 전기차 부품의 기술 진보와 안정성 확 보를 고려했을 때, 징기적으로 성장할 수 밖에 없는 구조로 판단된다.

|https://www.iea.org/reports/global-ev-outlook-2025/electric-vehicle-<br><br>batteries?utm|
|---|


|출처 : KB증권_산업_자동차 PDF 도표 출처 : MARKLINES|
|---|


|출처 : IEA<br><br>https://www.iea.org/reports/global-ev-outlook-2025/trends-inelectric-car-markets-2?utm_source=chatgpt.com|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 33

### 산업분석

글로벌 배터리 시장은 24년 1,346억 달러에서, 30년 3,298억 달러로 연평균 16.4%의 성장이 전망 된다. 이는 1) 전기차 배터리 시장 확대의 잠재성과 2) 에너지저장장치(이하 ESS) 배터리 수요가 증 가하고 있음에 기인한다.

글로벌 배터리 시장 성장 전망

###### EV 배터리 괜찮아?

###### 굳센 전기차 배터리 시장

전기차 배터리 시장은 성장률 둔화에도 불구하고, 견조한 수요가 지속되는 것으로 확인된다. 24년 글로벌 전기차 판매 확대와 함께 배터리 출하량은 1TWh를 넘어섰다. IEA에 따르면, EV 배터리수요 는 승용차 중심으로 18년 약 100GWh 수준에서 24년 950GWh로 이상으로 확대되었다. [도표 1] 또 한, 탄산 리튬 가격 하락은 배터리 원가 절감을 통한 수요 견인이 예상됨에 따라 지속적인 수요 확대 가 기대된다.

견조한 EV 배터리 시장

###### 동반된 열관리 중요성

승용차 중심의 전기차 배터리 확대는 열관리 시스템 시장 확대로도 이어지고 있는 것으로 판단된

전기 승용차에 견인된 열관리 시스템 수요

- 다. 중대형 EV 승용차의 경우 배터리 용량이 50~100kWh로 확인되며, 고속 충전 또는 고부하 주행 시 발열량이 증가한다. 이에 안정적인 열관리 필요성이 대두되었으며, 실제 다수 글로벌 리서치 기관 은 30년까지 15~32% 범위의 연평균 성장률을 제시하며 시장의 성장을 예견한 바 있다. 따라서 전기

- 차 및 전기차 배터리 시장 확대와 함께 열관리 시스템 또한 새로운 성장 시장이 될 것으로 판단된다.


###### ESS 원해요? YES!!

ESS의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 전력 수요가 지속적으로 증가하고 있으며, 2) 이에 따른 재생에너지 수요 확대가 3) ESS의 수요를 창출할 것임에 기인한다.

ESS 수요 증가 전망

전력이 많이 필요한데 부족해요

전세계 전력 수요는 공표된 정책 시나리오(STEPS) 기준에 따르면, 30년 30,500TWh, 50년 46,000TWh로 증가할 것으로 전망된다. [도표 2]

전세계 전력 수요

그러나 발전 설비 투자와 인프라 확충 속도는 전력 수요 증가 추세에 상응하지 못하는 것으로 평 가된다. 국제재생에너지기구(IRENA)에 따르면, 현재 전 세계 발전 설비 신규 증설 속도는 30년까지 필요한 전력 공급량의 70% 수준에 불과하다. 또한, 기존 대규모 발전소 건설은 착공까지 수년이 소요 되어 단기 대응이 어려운 상황으로 파악된다.

전력 수요 대응에 부족한 설비 증설 속도

(단위: 연간 GWh) 도표 2. 글로벌 전력 수요 전망 (단위: 1,000TWh)

도표 1. 전기 자동차 배터리 수요

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>STEPS ASP NZE STEPS ASP NZE<br><br>22 30F 50F<br><br>건물 산업 대중교통 수소 기타<br><br>|
|---|


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>승용차 소형차 버스 트럭<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|도표|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


중제목

| |
|---|


 조금 수정이 필요할 듯

| |
|---|


https://chatgpt.com/c/68a00b8c-fda4-8329a6ca-21ecb25819d3 얘랑 같이 다시 ㄱㄱ

| |
|---|


그리고 뒷 부분도 bev에 대해 수요 둔화될 수 있는

정책으로 좀 자세하게 서술하는 게 더 좋을 것 같 음 !!!

|이거 확실히 발전 설비 부족해서 뭔가 그게 ＥＳＳ 에 필요한가？ 싶은 뭔가 부정적 생각 부터 드는 듯|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 44

### 산업분석

구원 투수 재생 에너지 출동!

상술한 전력 수요 대응을 위해 재생 에너지 설비 투자가 증가할 것으로 전망된다. IEA는 24~26년 동안 늘어나는 수요의 90% 이상을 재생에너지가 충당할 것이라고 분석한 바 있다. 또한, 재생 에너 지는 상대적으로 짧은 설치 기간과 지역 분산형 발전 가능성을 기반으로, 26년 전 세계 전력 생산의

전력 수요 대응 목적의 재생 에너지 확대

36%를 담당함으로써 전력 생산의 최대 원천이 될 것으로 전망된다. 실제로 태양광과 풍력은 24년

4,000TWh를 돌파했으며, 26년 6,000TW를 돌파할 것으로 예측되어 전세계 전력 생산의 20%까지 증 가할 전망이다.

전력 수요 대응에 효과적인 재생에너지는 화석 연료 대비 경제적인 것으로 판단된다. IRENA는 23년 대비 20% 증가한 재생 에너지 용량의 91%는 화석 연료 대체품보다 비용 효율적이라고 밝혔으 며, 태양광 발전은 가장 저렴한 화석 연료 대비 평균 41%, 육상풍력 프로젝트는 53% 저렴한 것으로 확인된다. 또한, 균등화 발전비용(LCOE)에서도 태양광 및 육상풍력이 가장 낮다는 점을 고려했을 때, 재생에너지의 비용 우위가 확인된다.

재생 에너지의 경제성

갈 곳 없던 재생에너지, ESS로 내 집 마련

재생에너지 증가에 따라, 이를 통해 창출된 에너지를 저장할 에너지저장시스템(이하 ESS) 설비 필 요성이 확인된다. 이는 ESS 도입을 통해 재생에너지 및 기존 전력 시스템 단점이 보완 가능함에 기인 한다. ESS는 전력을 저장하고, 수요/공급 상황에 따라 방전하는 시스템으로, 간헐적인 재생 에너지의 변동성을 보완함으로써 전력공급의 안정성과 연속성을 보장한다. [도표 3]

ESS 필요성 대두

기존 전력 시스템 또한 ESS를 통한 전력 효율성 확보가 가능한 것으로 확인된다. 기존 전력 시스 템은 안정적인 전력 공급을 위해 가장 높은 피크 수요에 맞춰 설비를 구축해야 했으나, 피크 시간대 에는 수요가 낮음에 따라 설비 활용도가 떨어진다. ESS는 저부하 시간대에 전력을 저장하고, 피크 시 간대에 방전을 통해 공급이 가능하기에 설비 과잉 투자 필요성이 감소한다. 또한, 불균형 발생 시 즉 각적인 대응을 통해 주파수 및 전압 변동을 최소화함으로써 효율성 향상이 가능하다.

ESS를 통한 전력 효율성 확보

ESS를 통한 재생 에너지 활용은 탄소 저감 목적으로도 적합한 것으로 확인된다. 실제로 20년~22 년 사이 캘리포니아 주에서 ESS를 활용한 재생 에너지 프로젝트가 도입된 이후, 약 200만톤의 CO2 배출량이 감소된 바 있으며, 21년 영국은 ESS로 전력 피크 시간대의 낭비를 25% 감소시킴과 동시에 10만 톤의 CO2 배출 감소를 달성했다. 또한, ESS는 분산형 전력 생산을 가능하게 함으로써 송전 거 리와 손실을 줄여 전력망 효율성을 높임과 동시에 탄소 배출량을 감소시킨다. 즉, ESS 사용은 탄소

ESS의 탄소 저감 기능

배출량 감소에도 중요한 역할을 하고 있는 것으로 파악된다.

- 도표 3. 캘리포니아 덕 커브로 확인되는 재생에너지 간헐성


(단위: TWh(좌), %(우))

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>15년 16년 17년 18년 19년 20년 21년 22년 23년<br><br>12AM 4AM 8AM 12PM 2PM 4PM 8PM 10PM<br><br>ESS 설치로 완화가 필요한 구간|
|---|


자료: CASIO, EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


| |
|---|


자동차-KB 전기차&배터리: 8월 동향 Update

구조적 제약 극복 필요

점유율 하락에 더해, 국내 기업은 구조적 제약의 극복이 필요한 것으로 판단된다. 미국과 EU의 세 액공제 및 전동화 정책 수혜를 받기 위해서는 배터리 핵심 광물은 FTA 체결국에서 조달해야 한다. 그러나, 국내 기업의 핵심 원재료와 소재의 중국 의존도가 60~80%라는 점에서 높은 의존도 탈피에 상당한 시간이 소요될 것으로 예상된다. 또한, 저가형 LFP 배터리의 대량공급 시설이 아직 마련되지 않았다는 점을 고려했을 때, 현재 국내 기업의 전기차 배터리 부문 성장은 제한적일 것으로 판단된다.

한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 55

### 산업분석

배터리 시장의 성장은 지속될 것으로 예상되나, 국내 기업은 ESS 부문에 대한 투자를 가속화하며, 전략적 비중을 확대할 것으로 전망된다. 이는 1) 국내 기업의 전기차 배터리 시장 대응 제약이 지속될 전망이며, 2) 전세계 및 국내 ESS 시장의 성장 속 3) 중국의 경쟁력 둔화에 따른 시장 침투가 기대됨 에 기인한다.

국내 기업의 돌파구, ESS

###### BEV가 좀 막히긴 해

우리가 갈 길은 아직 멀다..

배터리 시장의 장기적 성장이 전망됨에도 불구하고, 국내 기업 점유율의 축소 및 IRA 세액 공제 조기 종료로 인한 난관이 예상된다. SNE 리서치에 따르면, 24년 중국의 점유율 확대와는 반대로 한 국의 전기차 배터리 점유율은 하락하였다. 또한, 트럼프 정부 출범 이후 IRA 폐지 움직임 중 하나로

국내 기업의 전기차 시장 난관 지속

전기차 세액 공제 종료가 25년 9월로 예정되어 국내 기업의 EV 성장세 둔화 압력이 더욱 커진 것으

로 판단된다.

###### ESS 시장은 성장 중

블룸버그 NEF에 따르면, ESS 시장은 연평균 14.7%의 성장률로 35년 연간 신규 설비 설치는 220GW(972GWh)에 도달할 것으로 전망된다. 이에 국내 배터리 제조 기업은 1) 하락한 배터리 가격 에 의한 수요 증가가 예상되는 상황 속 2) 미국, 유럽의 직접적인 지원을 통해 시장이 확대되고 있으 며, 3) 국내의 활발한 성장 움직임이 확인되는 ESS 시장에 주목할 것으로 예상된다.

ESS 시장 성장 전망

배터리 가격 하락 = ESS 수요 폭발

배터리 가격 하락

ESS 시스템 가격 하락은 ESS 수요를 견인할 것으로 판단된다. ESS에 탑재되는 배터리 팩 가격은 꾸준히 하락하고 있으며, 배터리 원가의 3~40%를 차지하는 핵심 원재료인 탄산 리튬 가격 하락 또한 배터리 가격 하락을 견인한 것으로 파악된다. [도표 4] 확대되는 ESS 시장 속 공급가 하락은 더 가파 른 수요를 창출할 것으로 기대된다.

⇒ ESS 수요 증대

글로벌을 이끄는 미국 유럽의 정책 방향성

ESS 성장에 맞춰 미국 內 ESS 지원 정책이 확인된다. IRA 법안은 22년부터 32년까지 가정용 3kWh 및 산업용 5kWh 기준 충족 시 투자금액의 30%를 제공하는 내용을 포함한다. 특히 섹션 48E 의 경우, 독립형 ESS에 대해서도 30%의 투자세엑공제를 제공한다. 이는 태양광, 풍력과 무관하게 단 독으로 설치되어도 세액공제를 보장한다는 점에서 더 넓은 범위의 지원 정책이 시행된다고 판단되며, 이를 통해 ESS 시장이 확대될 것으로 전망된다.

미국 內 정책적 지원

- 도표 4. 배터리 팩 및 원재료 가격 추이


(단위: 2017.01.01 = 100(좌), 2015.01.01)= 100(우))

|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>황산 코발트(좌) 흑연구(좌) 탄산리튬(좌) 황산 니켈(좌) 배터리 팩 가격(우)<br><br>|
|---|


자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|와 여기 도표 개사고 뭐 넣을지 개같이 고민하기<br><br>법안 정리하거나, 한국 재생에너지 증가 그래프/ess 시장 성장 그래프|
|---|


|Ess 가격 인하에 따른 수요 증가 써주기|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 66

### 산업분석

재생 에너지에 적극적인 유럽 또한 정책을 통해 ESS 설치를 지원 중인 것으로 확인된다. EU는 CEEAG를 통해 환경, 기후, 에너지 목표에 부합하는 프로젝트에 대해 회원국이 공공 지원을 합법적으 로 제공할 수 있도록 허용하는 틀을 제시한다. 각 국은 이를 기반으로 지원을 활용하고 있으며, 유럽 에너지 저장 산업 대표 단체인 EASE는 30년 ESS 권고치를 200GW로(24년 21.9GW) 제시하였다는 점을 고려하면, 설치 확대를 위한 지원은 지속될 것으로 전망된다.

유럽의 ESS 정책적 지원

###### 정책까지 밀어주는 ESS 시장, 성장은 필수!

전력 수요 증가에 따라 미국의 ESS 시장은 발전 중인 것으로 파악된다. DOE에 따르면, 전력 수요 는 AI 및 데이터센터 확장, 제조업 성장, 건물 및 난방의 전기화로 인해 발생하며, 해당 수요는 26년 까지 연평균 1.7%의 성장, 35년까지 연평균 성장률 2.5%가 전망된다. [도표 5] 미국 에너지 정보청 EIA는 24년 ESS 누적 용량 26GW를 초과했으며, 25년 19.6GW의 추가 계획이 보고됨에 따라 꾸준한 설치가 예정된 것으로 확인된다．

미국 ESS 시장 발전

상술한 정책 지원과 함께 유럽의 ESS 시장 성장 또한 전망된다. 이는 유럽이 탄소 저감에 대해 적 극적이며, ESS의 지속적인 설치 용량 증가가 전망됨에 기인한다. European Climate Law는 50년까 지 온실가스 순배출량을 90년 대비 최소 55% 감축해야 한다고 명문화 되어 있으며, EU는 30년까지 총 에너지 소비를 42%로 높여야 한다는 목표를 가지고 있는 바, 재생 에너지의 적극적 확대가 예상 된다. 이에 EMMES는 30년 128GW의 ESS가 유럽 전력망에 추가될 것으로 전망하였다. 따라서, 상술 한 정책 지원과 맞물려 ESS시장은 성장할 것으로 판단된다.

유럽의 ESS 확대

한국은 절대 빠지지 않아

38년 40조원 규모로 추정되는 한국 ESS 시장의 성장이 전망된다. 이는 1) 재생에너지 보급이 확대 될 것이며, 2) 이에 따라 정책적 지원과 함께 ESS 설치가 확대될 것임에 기인한다.

한국 ESS 시장 성장

한국 내 재생에너지는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. [도표 6] 11차 전기본에 따르면, 30년 78GW의 재생에너지가 보급될 전망이며, 38년 121.9GW으로 확대될 것으로 확인된다. 10차 전기본 은 38년까지 83.1백만 톤의 온실가스 감축 추세를 언급하였는데, 이를 지속하기 위해 필요한 재생에

재생에너지의 증가

너지가 119.5GW라는 점에서 재생에너지 확대는 필연적인 것으로 판단된다.

(단위: TWh) 도표 6. 11차 전기본 재생에너지 발전량 전망 (단위: TWh(좌), %(우))

도표 5. 미국 전력 수요 전망

|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>14<br><br>15<br><br>16<br><br>17<br><br>18<br><br>19<br><br>20<br><br>21<br><br>22<br><br>23<br><br>24<br><br>25F<br><br>26F<br><br>27F<br><br>28F<br><br>29F<br><br>30F<br><br>31F<br>32F<br><br><br>33F<br><br>34F<br><br>35F<br><br>주거용 상업용 데이터센터용 산업용<br><br>|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>23 30F 35F 38F<br><br>재생E 발전량(좌) 재생E 비중(우) 탄소비율(우) 무탄소비율(우)<br><br>|
|---|


자료: BofA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업통상자원부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|여기서 전기화율 그래프 같은거 써줘도 될 듯 (미국 전력 수요 증가 쪽에서)<br><br>미국이 가장 큰 성장 시장이라는 거 써야됨 맞나/ 중국이나 인도 아닌엇나|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 77

### 산업분석

재생에너지의 확대 속에서 한국은 ESS 확충을 통해 재생에너지의 변동성에 대응할 것으로 전망된

ESS 확충을 통한

재생에너지 변동성 대응

다. 호남 지역 재생에너지 집중화로 인해 송전선로 과부하 및 계통안정성 취약 문제가 대두됨으로써,

ESS의 조기 투입이 고려되고 있다. 또한, 정부는 ‘한국형 차세대 전력망’을 통해 재생에너지 잉여 전 력 활용 및 계통 문제를 해소할 계획이며, ESS는 해당 전력망 內 필수 구성요소로 확인된다. 11차 전 기본에서도 38년까지 재생에너지 확대 대응 수단으로 23GW 필요를 전망했으며, 장주기 ESS 7.5GW 필요 물량을 언급한 만큼, 정부 중심의 ESS 설치 확대가 기대된다.

###### 시장 진입은 막고, 우리는 진출하고

###### 중국아 이제 좀 나눠먹자 !!

성장하는 ESS 시장 속, 미국의 중국의 경쟁력이 제한될 것으로 판단된다. 이는 상술한 섹션 48E의 세액공제 수혜가 조건적임에 기인한다. 섹션 48E는 ESS관련 기술, 부품, 설비 등이 금지된 외국기관 (중국, 러시아, 이란, 북한)의 공급 비중이 제조원가의 일정 수준을 초과 시 세액공제 대상에서 제외된 다. 미국 국세청이 제시한 ESS 전체 제조원가의 배터리 비중이 53~73%인 점을 고려했을 때, 특히 중 국 배터리 수요는 둔화될 것으로 예상된다. 또한, 25년 8월 기준 중국산 ESS에 부과될 관세는 약 42%수준으로 높으며, 26년 59%까지 확대될 가능성도 존재한다. 따라서, 중국산 ESS 배터리의 경쟁 력이 다소 둔화될 것으로 전망된다. [도표 7]

둔화될 중국의 경쟁력

준비된 자가 기회를 잡는다

한국은 과반수 이상의 점유율을 보유하던 중국 기업의 제한되는 입지 속 점유율 확대가 전망된다.

한국의 점유율 확대 가능성

[도표 8] 이는 국내 기업이 갖춘 프리미엄 시장 확보에 더해 1) LFP 배터리 양산을 통한 저가형 ESS

시장에도 진출이 가능하며, 상술한 IRA 법안 수혜를 위한 글로벌 EPC사의 한국 배터리 채택 가능성 이 높아짐에 기인한다. 국내 기업은 LFP 수요 확대에 따라 25년 하반기부터 본격적인 양산이 시작될 예정이다.

국내 기업은 중국의 저가 공급 전략에 대응하여, NCM, NCA 등 고급 소재 중심 ESS의 안전성과 성능 차별화로 경쟁력을 확립한 바 있다. 이를 통해 확보한 신뢰성을 고려하였을 때, 새롭게 진입할 저가형 배터리 시장 및 신규 EPC의 수요에서도 점유율 증대와 동시에 경쟁력을 강화할 수 있을 것으 로 판단된다.

신뢰성 기반의 경쟁력

도표 8. 전세계 ESS 시장 배터리 점유율 (단위: %)

도표 7. 대중관세 부과 시 세율 비교

(단위: %)

|40<br><br>43.4<br><br>38.3<br><br>11.9<br><br>11.5<br><br>10.1<br><br>11.4<br><br>7.8<br><br>2.3<br><br>7.5<br><br>6.1<br><br>3.2<br><br>7.5<br><br>7.3<br><br>18.5<br><br>4.3<br><br>7.5<br><br>16<br><br>17.4<br><br>16.4<br><br>11.6<br><br>0 20 40 60 80 100 120<br><br>23<br><br>22<br><br>21<br><br>CATL BYD EVE REPT 삼성 SDI LG에너지솔루션 기타<br><br>|
|---|


|41<br><br>58<br><br>15<br><br>0 0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>25 26F 한국내 제조 미국내 제조<br><br>중국산 ESS 배터리 한국산 ESS 배터리<br><br>|
|---|


자료: 산업종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SNE 리서치, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 88

### 산업분석

###### 뜨거워진 ESS에 찬 물 끼얹기 (POSITIVE)

확대되는 경쟁 속 ESS 사업은 수냉식 냉각 장치를 이용한 ESS를 중심으로 성장할 것으로 전망된

수냉식 냉각 장치의

중요성

다. 이는 대용량 ESS가 확대될수록 수냉식 시스템이 보유한 1) 효과적인 열 관리성, 2) 비용 및 공간 효율성, 3) 안정성 확보에 따른 수냉식 기술 채택이 필연적임에 기인한다.

수냉식의 기본은 열 관리!

수냉식 냉각은 우수한 열 분산 및 제거 효율성을 갖춘 것으로 확인된다. 수냉식 시스템은 공기 대

수냉식을 통한 효과적인 열 관리

비 높은 열전달 성능을 가진 냉각수를 배터리 모듈 내에 직접 순환시킴으로써, 짧은 시간 급격히 누

적되는 열을 신속하게 제거 가능하다. 이에 따라, 냉각 성능의 향상이 가능하며, 배터리 셀 간 온도 편차 균일성(약 3~4℃)을 보장한다. [도표 9]

###### 아무리 봐도 효율은 내가 진짜 잘하는 것 같애

수냉식 시스템은 비용 및 공간 효율성 또한 갖춘 것으로 확인된다. 실제로 1 사이클 기준 공랭식 (270kWh) 대비 수냉식 소모 전력량(165kWh)은 39% 적어, 에너지 소비가 절감된다. 이론소비전력 또한 공랭식 대비 절반 수준으로, 에너지 효율성 및 운영 비용 절감 효과를 가진 것으로 파악된다.

에너지 소비 효율 확보

→ 비용 절감

공간 효율성 확보

또한, 수냉식 시스템은 공랭식 대비 35% 적은 설치 면적을 보유하는 것으로 파악된다. 수랭식은 고밀도의 배터리 모듈배치가 용이하여 집약적 설치가 가능하다. 이는 상술한 열 분산 효과와 맞물려 공간을 적게 차지하면서도 대용량 에너지의 저장 및 운영이 가능하게 만든다. 급증하는 전력 수요에 대응할 ESS 설치가 본격적으로 확장될 상황을 고려했을 때, 수냉식이 갖춘 운영 효율성은 중요한 역 할을 수행할 것으로 판단된다.

###### 불의 천적은 물이니까요

급격한 온도 상승 방지가 가능한 수냉식 시스템은 안전 관리에도 효과적인 것으로 확인된다. 이 는 수냉식의 온도 과열 방지 기능은 배터리 팩의 화재 및 폭발 위험 감소에 효과적임에 기인한다. 또 한, 수냉식 냉각 시스템은 기존 공랭식에 비해 더 정밀한 배터리 온도 관리가 가능하다는 점에서 장 비 과열을 방지해 안전성을 확보한 것으로 확인된다.

열 관리 기능으로 확보한 안전성

도표 10. 수냉식 ESS 시장 전망 (단위:십 억 달러)

도표 9. 수냉식 공랭식 비교

|수냉식|구분|공랭식|
|---|---|---|
|3.8MWh 이상|일반 용량 (1,300V급)|1.8MWh|
|CHILLER + HVAC(선택)|냉각시스템|Large HVAC Only|
|높음|화재 대비|낮음|
|ESS Total Cost x 3%|시스템비용|ESS Total Cost x 1.5%|
|3°C|온도 편차|10°C|
|~34°C|모듈 온도|~ 52°C|
|165kWh|소모 전력량 (1cycle 기준)|270kWh|
|공랭식 대비 -35%|설치면적|-|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2024 2025F 2033F<br><br>라틴아메리카 중동 아시아 유럽 북아메리카<br><br>CAGR 16.5%|
|---|


자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Verified Market Reports, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


중제목

또한, 수냉식 시스템은 공랭식 대비 35% 적은 설치 면적을 보유해 공간 효율성을 확보한 것으로 파악된다. 첫 문장 이건 어떨지?

충방전 사이클 4번 -> 사업자에게 더 높은 수익을 보장함

| |
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 99

### 산업분석

###### 물 흐르듯 퍼져가는 수냉식

ESS 성장과 함께 수냉식 냉각 기술 채택은 필수화 될 것으로 예상된다. 이는 구조적으로 대용량 ESS 수요가 증가하는 상황에서 발열 관리의 중요성이 증가함에 기인한다. 실제로 글로벌 기업인 Tesla, Sungrow, CATL의 제품군은 수냉식으로 채택 및 확대되고 있으며, 이는 수냉식이 시장 표준 으로 자리 잡고 있음을 방증한다. [도표 10]

글로벌 수냉식 수요

###### Top Pick: 한중엔시에스

이에 본 리서치원은 성장하는 ESS 시장에서 1) 국내 독보적인 수냉식 냉각 기술을 보유하여, 2) 삼성 SDI에 냉각시스템을 독점 공급함으로써, 3) 성장하는 ESS 시장 內 창출된 국내 배터리 셀 기업 의 성장 기회의 수혜를 온전히 받을 수 있으며, 4) 축적되는 간접 공급망을 바탕으로 향후 독립적 지 위를 확보할 수 있을 것으로 기대되는 한중엔시에스를 Top Pick으로 제시한다.

Top-Pick:

한중엔시에스

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


중제목

또한, 수냉식 시스템은 공랭식 대비 35% 적은 설치 면적을 보유해 공간 효율성을 확보한 것으로 파악된다. 첫 문장 이건 어떨지?

충방전 사이클 4번 -> 사업자에게 더 높은 수익을 보장함

| |
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1010

### 기업분석

기업 개요

주업종으로 에너지저장장치 제조 사업을 영위하는 동사는 95년 설립하여, 24년 코스닥에 상장하 였다. 18년 삼성 SDI 양산 업체에 등록된 후 22년 우수 협력사로 선정되어 현재까지도 긴밀한 협력 관계 유지 중이다. 전기차용 부품 사업 부문 또한 영위 중이나, 주업종 변환으로 인해 매출 비중이 축 소 중이며, 2Q25 기준 매출 비중은 에너지저장장치 부문 72%, 자동차부품 부문 28%이다. [도표 11]

ESS로 주업종 변환

###### 사업 분석

###### 에너지저장장치(ESS) 사업부문

동사의 주사업부를 담당하는 ESS 사업부문은 국내 1위 수냉식 냉각시스템을 구성하는 요소부품 인 Cooling Plate, Chiller, HVAC 등을 주력 제품으로 개발, 제조하며, 수냉식 시스템을 구현 가능한 모듈 자체를 생산 공급한다. ESS 후속모델 공동 개발을 착수한 상황으로, 다양한 ESS EPC 사업자에 게 공급 가능한 제품군 개발을 계획하고 있으며, ESS 분야에 종합 솔루션 제공을 목표로 한다.

ESS 사업부문

자동차부품 사업부문

자동차부품 사업부문은 EV 배터리 모듈 등 EV 전용 부품과 EV 공조자치 모듈 등을 주요 제품으 로 하며, ㈜유라코퍼레이션, 아우디, 재규어, 폭스바겐, 포르쉐 등에 EV 제품을 공급하고 있다. EV 분 야의 빠른 패러다임 변화에 따라, 내연기관 사업부문은 25년 양산 중단될 예정이다.

자동차부품 사업부문

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 22년, 23년, 24년 각각 315%, 809%, 107%로 23년 급격한 부채비율 증가 후 24년 급락한 추이를 보인다. [도표 12] 이는 1) 상장 준비 및 ESS 사업전환, 확대 과정에서 장기차입 금 증가와 2) 투자비용 증가로 인한 자본금 감소에 의한 것으로 확인된다. 그러나, 24년 상장을 통한 자본금 확장을 통해 부채비율이 크게 개선되었으며, 그 수준이 유지되고 있다. 유동비율 또한 24년 ESS 사업 성장을 통해 크게 향상됨에 따라 개선된 재무건전성을 확보한 것으로 판단된다.

24년을 기점으로 크게 개선된 재무건전성

지분 분석

동사의 지분 구조는 최대주주 35.5%, 5% 이상 주주 12.4%, 임원 및 우리사주조합 1.4%, 그 외 기 타 소액주주 50,7%로 구성된다. 5% 이상 주주 內 특수관계인 지분과 최대주주 지분 합산 시 실질 의 결권 지배력이 40% 이상이라는 점에서 경영권 안정성을 확보한 것으로 파악된다. 그러나, 한화자산 운용의 5% 지분 보유분의 경우 향후 오버행 이슈로 작용할 수 있어 리스크 요소로 판단된다.

경영권 안전성과 오버행 리스크

도표 12. 부채비율 및 유동비율

도표 11. 매출액 비중

(단위: %)

(단위: %)

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>21 22 23 24 1H25<br><br>부채비율(좌) 유동비율(우)<br><br>|
|---|


ESS 자동차부품 기타

120

100

3.7

11.7

21.5

33.8 24.2

80

27.8

60

37.7

46.7

40

72

60.5

40.8

20

19.5

0

22 23 24 1H25

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1111

### 투자포인트．삼성 SDI의 환상의 짝꿍

동사의 ESS 부문 매출액은 25년 1,525억 원(YoY +42.4%), 26년 2,231억 원(YoY +46.3%)으로 전 망한다. 이는 1) 동사의 시장 내 독보적인 기술력을 바탕으로 2) 삼성 SDI의 솔벤더로서 SDI의 ESS 사업 확장에 따른 매출액 성장 수혜를 받을 수 있음에 기인한다.

ESS 부문 매출액 전망：

- 25년 1,525억 원,
- 26년 2,231억 원


###### 성장의 기본은 기술력

동사는 선도적인 기술력 확보를 통해 매출액을 꾸준히 성장시킬 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1) 통합적인 부품 조달을 통한 시스템 제공으로 독보적 지위를 보유하며, 2) 내재화한 부품간 호환성을 통해 확보한 안정성, 3) 압도적인 수리 시간 단축의 경제성에 기인한다.

독보적인 기술력 확보

###### 냉각계의 올인원

국내 유일 ‘시스템’ 양산

동사는 통합 시스템 제공을 통한 경쟁력을 확보한 것으로 판단된다. 동사는 국내에서 단순 부품이

아닌 통합된 냉각 시스템을 양산하는 유일한 업체로, 부품 간 호환성을 통해 관리효율성 및 고객 맞 춤 시스템을 제공한다. 실제로 삼성 SDI는 각기 다른 배터리 셀에 맞춘 냉각 시스템을 공급받음으로 써 개별 부품 간 호환성 검증 절차 없이 냉각 균일성 및 효율 최적화를 확보할 수 있어 꾸준히 동사의 제품을 이용하고 있는 것으로 확인된다.

ESS 배터리 모듈과 함께 개발한 시스템은 공간 효율 설계에도 효과적인 것으로 판단된다. 범용성 냉각 시스템이 아닌, 핵심 부품 전내재화를 통한 배터리 레이아웃 맞춤 설계는 공간 확보를 통해 동 일한 컨테이너 내 더 많은 배터리 탑재가 가능하다. 이는 고객에게 단가 경쟁력을 확보해줄 수 있는 것으로 판단된다.

배터리 모듈 설계 장점

안전성까지 갖춘 CHILLER GUY

동사가 내재화한 핵심 제품 Chiller는 안정성 또한 확보한 것으로 확인된다. 동사 제품 HVAC와 연 계된 Chiller는 적절한 습도와 온도를 조절하는 노점 제어 기술과 누설 감지 능력을 통해 우수한 화재 예방력 또한 확보하였다. 안정성은 냉각 시스템의 핵심 존재 목적임을 고려하면, 주요한 경쟁력을 가 졌다고 판단된다.

화재 예방에 유리한 동사의 Chiller

DOUBLE SHUT OFF 기술 = 시간 SHUT 비용 SHUT

동사는 수리 기술에서 독보적인 경쟁력과 비용 우위을 갖춘 것으로 판단된다. 이는 동사의 빠른

경제성을 보장하는

Double Shut Off 기술

A/S 소요시간에 기인한다. 수냉식 시스템 內 배터리 모듈은 문제 발생 시 수리 과정이 요구되며, 부 품사는 해당 비가동 시간에 대한 보상금을 지불해야 하는 구조를 가진다. 타사의 경우 5-6시간이 소 요되는 반면, 동사는 자체 기술을 통해 소요시간을 40분으로 단축시켰다. [도표 13], [도표 14] 단축 한 교체 소요 시간은 비가동 시간을 줄인다는 점에서 셀 제조사에게도 이점을 줄 뿐 아니라, 동사의 보상금 지불액을 줄여준다는 점에서 경제성을 확보한 것으로 판단된다.

도표 14. 수리시간 단축 구조

도표 13. Double Shut Off 제품

[타사]

교체 준비 냉각수 제거 모듈 제거 냉각수 주입 시험 운전

5~6시간 소요

[동사]

교체 준비 모듈 교체

냉각수 양방향 차단을 통한 수리 시간 단축

40분 내외 소요

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|삼성 SDI가 80%나 국내 수주 받아낸 내용<br><br>|
|---|


|도표로 삼성 SDI ESS 수주 추정치 있으면 넣기.. ㅠㅠ|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1212

### 투자포인트．삼성 SDI의 환상의 짝꿍

동사는 삼성 SDI ESS 냉각시스템 솔벤더로서 ESS 시장 성장의 수혜를 받을 것으로 전망된다. 이 는 1) 삼성 SDI 向 신제품 개발을 통한 P 상승과 2) 국내 시장 선점을 통한 Q 상승, 3) 삼성 SDI의 북 미 진출용 배터리 SBB 2.0 납품에 따른 P, Q 상승에 기인한다.

삼성 SDI 솔벤더 한중엔시에스

###### SDI의 SBB 1.5 확대 = 동사 매출 확대

P 상승 되었습니다!

동사는 신제품 양산에 의한 ASP의 꾸준한 상승이 전망된다. 기존 SBB 1.0 대상 시스템은 모듈

신제품 양산에 따른

P 상승

120개로 구성되어 있으나, 신제품인 SBB 1.5에 들어가는 모듈은 154개로 파악됨에 따라, P가 인상된 것으로 확인된다. 실제로 SBB 1.5가 양산되기 시작한 4Q24의 ESS 매출액 증가율(21%)이 SDI 向 수 주 증가율(11%)보다 높았던 점은 ASP 개선을 방증한다. [도표 15]

###### 업그레이드 버전? 다들 쓸 수 밖에

SBB 1.5의 판매가 확대될 것으로 전망됨에 따라, 동사의 판매량 또한 증가할 것으로 전망된다. SBB 1.0(3.8MWh)보다 향상된 용량의 5.2MWh는 대용량 ESS 수요 성장에 따라 판매량이 확대될 것

신제품 양산에 따른 P 상승

으로 예상된다. 실제로 ESS 시장 내에서 꾸준히 성장 중인 독일 테스볼트에 SBB 1.5 공급이 확정되

었으며, 테스볼트는 SDI와의 협력 지속 가능성을 꾸준히 밝힌 바 있다. 따라서 SBB 1.5는 글로벌 시 장 확대를 통한 판매량 확대가 가능할 것으로 전망되며, 이에 따른 동사의 수혜가 기대된다.

확보해버린 한국 ESS 시장

국내 Q까지 확보 완료

동사는 국내 중앙계약시장 내 삼성 SDI의 경쟁력으로 작용하여 계약 확보에 따른 Q 확대가 전망 된다. 이는 1) SDI가 1차 중앙계약시장에서 높은 점유율로 물량을 확보했으며, 이를 통해 2) 향후 계 약시장에서 경쟁우위를 확보할 수 있음에 기인한다. SDI는 25년 1차 중앙계약시장 입찰에서 고밀도 에너지와 안전성을 동시에 갖춘 차별화된 삼원계 배터리를 통해 전체 계약 중 76%(429MW)를 확보 하였다. [도표 16] 26년 내 납품이 조건이기에, 해당 입찰은 동사에게 근시일 내 확실한 Q증가분을 확보한 것으로 판단된다.

국내 ESS 1차 계약 76% 확보

(단위: 개(좌), %(우)) 도표 16. 1차 중앙계약시장 입찰 결과

도표 15. 모듈 개수 상승과 4Q24 ASP 개선 효과

|지역|규모(MW)|배터리 공급사|
|---|---|---|
|고흥 진도 영광 무안 안좌 홍농|96 48 80 80 96 29|삼성SDI 삼성SDI 삼성SDI 삼성SDI 삼성SDI 삼성SDI|
|표선 광양|40 96|LG에너지솔루션 LG에너지솔루션|


25

180

21

154

160

20

140

120

120

15

100

11

80

10

60

40

5

20

0

0

SBB 1.0 SBB 1.5

수주잔고 증가율 ESS 매출 증가율

자료: 한중엔시에스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 전력관리소, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|국내 시장 확대에 따른 Q상승이 전망된다. 이는 1) 삼성 SDI가 1차 중앙계약시장에서 높은 점유율로 물량을 확보했으며, 2) 동사의 기술 경쟁력을 통해 향후 계약시장에서 점유율을 차지할 수 있을 것 임에 기인한다.<br><br>1) 1차 중앙계약 시장에서 삼성 SDI가 채택 가능했던 이유 : 안전성 확보를<br><br>통한 <- 통상적으로 NCA 배터리는 고에너지, 고수명, 고출력이라는 장점이 있<br><br>으나 LFP에 비해 비싸고 열 안정성이 낮아서 ESS 입찰에는 불리할 수도 –BUT 삼성 SDI는 열 확산방지 기술을 적용한 SBB에 화재차단 기술<br><br>EDI를 더해 안정성 확보해서 반전 만듦|
|---|


|한국 정부는 이번 사업을 통해 단순한 인프라 구축이 아닌, 공급망 내재화 전략을 실제로 실 현할 수 있는 시험장으로 사용함.<br><br>‘제조 기반이 있는 기업＇이 단가보다 더 큰 구 조적 전략 확보 시 국가 정책에 부합하는 방식 으로 보상받는 구조 상징<br><br>값싼 수입 < 안정된 내부 생태계 ESS 자체는 에너지 전환의 물리적 인프라이기<br><br>도 하지만, 정책 – 산업 – 기술의 삼중결합시<br><br>스템의 초기 시범이라고도 해석 가능|
|---|


|어딘가에 도표로 SBB 1.0 1.5 2.0 의 구분이 필 요할 듯 [도표]<br><br>그리고 약간 실제로 4분기에 증가한 매출..??|
|---|


|삼성 SDI가 국내 수주 따낸 거의 핵심 기술력 중 하나가 동사인만큼 우선 수주분에 대한 Q상 승이 예상되며, 이후 남은 입찰 분에서도 일정 부분 수주를 따냄으로서 꾸준히 Q가 발생할 것<br><br>으로 전망됨.|
|---|


|북미 진출 가능<br><br>안정성과안정성이경제성이높은LFPLFPSDI의배터리용 배터리에도원가대비부담을수주 우위를낮췄을우리점한것으로들어감핵심판단됨에사유는 기인고에 NCA 배터리가 화재 예방 기술력을 보유하며, LFP와 비슷한 가격<br><br>|
|---|


동사 시스템의 확보된 화재 안정 한다. 실제로 SDI가 저렴하며 열 안 너지·고수명·출력의 장점을 가진 N

동사의 기술력과

으로 입찰했기 때문인 것으로 파악된다.

|CAPA 얘기|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1313

### 투자포인트．삼성 SDI의 환상의 짝꿍

삼성 SDI의 1차 국내 계약시장의 높은 입찰성공률은 이후 국내 입찰에서도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단된다. 이는 1) 화재 안정성이 주요 평가 요소로 작용하는 정부 입찰 속에서 2) 1차 계약 수행을 통해 열 안정성을 입증할 수 있으며, 3) 동사가 제공한 경제성과 기술력이 삼성 SDI의 지속적 인 경쟁력으로 작용할 수 있음에 기인한다.

국내 점유율 유지 가능성

국내 ESS 입찰은 화재 안정성 보유 여부가 중요한 평가요소인 것으로 확인된다. 이는 17년도 이 후 약 50건 이상의 ESS 배터리 內 화재 발생을 기점으로 ESS 시장이 꾸준히 축소되었음에 기인한다. [도표 17] 재생 에너지 확대로 인해 ESS 설치가 불가피한 상황에서, 해당 안전성 확인은 필수절차 및 평가요소로 작용할 것으로 판단된다.

화재 안정성의 중요성

SDI는 1차 계약 성공률은 입증된 안정성을 방증하며, 1차 계약 이행분을 통해 안전성을 검증함으 로써 국내 입찰 내 경쟁력을 더욱 확보할 것으로 판단된다. 또한, 동사의 냉각 시스템을 활용한 수냉 식의 경제성은 SDI의 가격 경쟁력에 기여할 수 있을 것으로 판단됨에 따라 화재 안정성이 핵심 평가 요소로 작용하는 정부 입찰에서 더욱 경쟁력을 갖출 것으로 전망된다.

입증된, 입증할 안정성

###### SDI 항공 타고 해외로 !!

동사는 SDI의 북미 시장 확대에 따른 수혜를 온전히 누릴 수 있을 것으로 전망된다. 이는 1) SDI가 LFP 배터리 개발을 통해 기존 삼원계 시장에서 벗어나 시장 확대가 전망되는 상황 속, 2) 해당 신제 품 內 동사의 참여가 확정되었으며, 3) 북미 공장 신설로 원활한 수요 대응이 전망됨에 기인한다.

SDI와 북미 시장 수혜

삼성 SDI의 LFP 배터리를 통한 북미 시장 확장이 기대된다. SDI는 기존 소규모 및 성능 위주의 삼 원계 배터리에 더해, 원가 경쟁력과 용량을 높인 LFP 배터리 전용 SBB 2.0을 개발 중이다. 26년부터 양산에 돌입할 예정이며, 25년 말 미국 스타플러스 공장 내 양산 라인 중 1개는 ESS 전용으로 전환이 확정되었다. 또한 추가적인 ESS 생산을 위한 거점 확보를 검토 중인 것으로 확인된다. 이에 따라, 대 규모 프로젝트가 증가하는 현 시장 흐름 속에서 북미 매출 확대가 가능할 것으로 판단된다.

핵심 고객사 SDI의 북미 시장 확장

동사의 냉각시스템은 SBB 2.0에 탑재가 확정됨에 따라, SDI 시장 확대와 동반 성장할 것으로 전망 된다. SBB 2.0 탑재용 시스템은 25년 말 개발 완료될 예정이며, SBB 1.5 向 제품 대비 단가 및 스펙 차이가 없을 것으로 예상된다. 즉, 해당 제품 출시는 동사의 ASP 상승을 견인할 것으로 전망된다.

SBB 2.0로 ASP↑

도표 17. 화재 발생 이후 국내 ESS 설치량 감소 추이 (단위: GWh) 도표 18. 한중엔시에스 및 삼성 sdi 공장 간 거리

|| |1.8<br><br>0.3 0.2| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>3.8<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br>4<br><br><br>18 19 21 22|
|---|


|삼성 SDI 스텔란티스 공장과 최대 2시간 이내 거리|
|---|


자료: 산업종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성 SDII, 한중엔시에스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|삼성 SDI가 국내 수주 따낸 거의 핵심 기술력 중 하나가 동사인만큼 우선 수주분에 대한 Q상 승이 예상되며, 이후 남은 입찰 분에서도 일정 부분 수주를 따냄으로서 꾸준히 Q가 발생할 것<br><br>으로 전망됨.|
|---|


|북미 진출 가능 LFP 용 배터리에도 우리 들어감|
|---|


|CAPA 얘기|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1414

### 투자포인트．삼성 SDI의 환상의 짝꿍

동사는 상술한 수요를 북미 공장 증설을 통해 대응할 것으로 전망된다. 26년 상반기 완공 예정인 3,300평 규모의 증설이 예정되어 있으며, 이는 1) Chiller, HVAC 전용 주 생산공장인 3공장의 약 1.73배라는 점과 2) 삼성 SDI 스타플러스 공장과 가까운 지리적 이점을 고려하였을 때, 추가적인 수 요에 안정적인 대응이 가능한 것으로 판단된다. [도표 18] 또한, 현지 생산 공장 설립을 통해 [산업분 석]에서 상술한 미국 내 현지 생산 및 중국 업체 진입 제한 수혜를 기반으로, 북미 수요 대응 역량을 확보한 것으로 판단된다.

북미 현지 공장 설립을 통합 공급 능력 확보

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|Sdi 가 플루언스 에너지에 납품 성공<br><br>= 동사의 시스템이 들어간 제품이 공급되므로 약 간 눈에 들 수 있거나, 간접적인 품질 검증이 가능 함<br><br>|
|---|


|약간 플루언스 에너지 수주 잔고나 프로젝트 현 황 같은거라도. ..|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1515

### 보너스포인트．나중엔 혼자서도 잘 나갈 한중엔시에스!

###### ESS 잘 식히는 건 아무래도 우리야

상술한 동사의 독자적인 기술력을 바탕으로 삼성 SDI 외 공급망 다변화가 전망된다. 이는 1) SMA

공급망 다변화 전망

납품이력을 보유하고 있으며, 2) 삼성 SDI를 통한 간접 납품으로 플루언스 에너지와 협력을 기대할 수 있다는 점, 그리고 3) 동사의 거래처 다각화 의지에 기인한다.

###### SMA, 이제 우릴 지나칠 수 없을 걸?

동사는 납품이력을 기반으로 SMA와의 공급망 참여가 가능할 것으로 예상된다. 이는 1) 동사가 24~25년 사이 1차 프로젝트 內 동사의 핵심 부품 납품에 성공했으며, 2) 납품 이력을 기반으로 추가 공급이 기대됨에 기인한다. 동사는 24년 두 차례 시제품 공급으로 SMA의 제품 테스트 과정을 거쳐 25년 실제 납품에 성공하였으며, 실제 2~30억의 매출이 발생함에 따라 동사 냉각시스템의 안정적인 운용 능력을 입증했을 것으로 판단된다. SMA는 유럽 내 가장 큰 ESS 시장인 독일에서 높은 지위를 가졌다는 점 또한 긍정적이다. [도표 19] 동사가 이후 2,3차 프로젝트 채택 조건을 갖춘 점을 고려했 을 때, 형성된 공급망은 향후 동사의 다변화된 공급처로 작용할 수 있을 것으로 전망된다.

SMA와의 공급망 마련 완료

플루언스 에너지는 한중을 좋아할 수 밖에 ~

향후 동사의 플루언스 에너지로 공급 진출이 기대된다. 이는 삼성SDI를 통한 간접 납품이 진행되 고 있으며, 플루언스 에너지의 특징과 동사의 기술력이 부합함에 기인한다. 동사의 핵심 고객사 SDI 는 25년 3월 플루언스 에너지로 ESS 배터리를 납품 중인 것으로 확인되었으며, 이를 통해 간접적인

플루언스 에너지와 협력 기대

동사의 시스템 품질 검증이 가능할 것으로 전망된다. SDI와의 꾸준한 대규모 공급 과정에서 안정성,

납기를 입증한 점은 글로벌 EPC사들에게 신뢰 가능한 협력사로서 레퍼런스를 확보했다고 판단된다.

동사의 우수한 수리효율성 및 안전성은 엄격한 품질 기준을 보유한 플루언스 에너지에 잘 부합할 것으로 판단된다. 플루언스 에너지는 단순 ESS 납품 뿐만 아니라 Nispera, Fluence OS와 같은 원격 모니터링 및 고장 진단, 신속한 대응 체계가 구축되어 있다. 상술한 동사의 화재 예방력과 빠른 수리 시간은 플루언스 에너지의 운영 방식에 적합한 것으로 판단되기에 SMA와 같이 개별 공급계약을 체

플루언스 에너지와 부합하는 동사의 기술력

결할 수 있을 것으로 전망된다.

그리고 ____?____

동사는 중장기적으로 거래처 다변화를 계획 중인 것으로 판단된다. 실제 동사는 24년 말 비밀유지 조항을 맺고 연구개발 중인 신규 고객사의 존재를 밝힌 바 있다. SDI 向 공급량 안정화 시기에 따라 실제 계약 일정은 변동될 수 있으나, 공급망 다변화 움직임이 실질적으로 확인되기에 향후 다양한 글 로벌 EPC사, 또는 신규 배터리 셀 제조사 등의 신규 공급망을 확보할 수 있을 것으로 기대된다.

신규 고객사의 가능성

도표 19. 유럽 ESS 설치량 전망

(단위: MW)

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>180,000<br><br>20 21 22 23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>기타(23개 국) 이탈리아 네덜란드 폴란드 영국 독일<br><br>|
|---|


자료: EASE, LCP Delta, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|플루언스 에너지 : 플루언스 자체 품질 가이드라인 충족해야하고, 각 국가별 규정 지켜야 함 / 근데 화재 안전, 절연 강화, 결로 방지, 친환경 냉매 사용 등의 엄격 기준 맞춰야 하는데 동사는 완전 그 거에 강함<br><br>대량 생산 시에도 냉각 모듈 품질과 성능을 일관되<br><br>게 유지해아함 – 삼성 SDI와의 대규모 공급을 통<br><br>해 입증함 플로언스 ESS는 장기간 안정운용이 필수적이어서 냉각 모듈에 대한 원격 모니터링, 고장 진단, 신속 대응 서비스 체계를 함꼐 운영, 부품교체, 정기 점 검 및 업그레이드가 용이하도록 설계/서비스 지원 이 요구됨|
|---|


|매출 27년까지 찍으면 미국 SDI 어필 가능인데..|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1616

| |
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|도표|
|---|


### 매출액가정

| |
|---|


본 리서치원은 동사의 매출액을 1) ESS 사업 부문, 2) 자동차부품 사업 부문, 3) 기타 부문으로 나누어 추정하였다. 동사는 2Q25부터 상세 매출액 공시를 연결 기준으로 변경하였으며, 별도 기준과 연결 기준 간 공시 방법이 다르다는 점에서 2Q 이전 분기와 2Q의 분류 기준 파악이 제한적이다. 별도 매출액은 부문별 분류가 되지 않아 더 이상 별도 기준을 활용하여 추정하는 것이 합리성을 해친다고 판단하였다. 따라서, 공통적으로 2Q25 매출액을 기준으로, 또는 24년 총 연결 기준 매출액을 기준으로 매출을 추정하였다.

| |
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


###### ESS 사업 부문

| |
|---|


|https://chatgpt.com/c/68a5d8c8-e84c-8327-8b1d-bb63be589f79|
|---|


ESS 사업 부문의 매출은 삼성 SDI의 주요 진출 시장의 23-26년 연평균 CAGR을 가중 평균하여 추정하였다. 삼성 SDI의 ESS 부문 매출액이 따로 파악이 제한적이며, 판매 단가가 공시되지 않아 추정이 제한적이다. 동사의 수주는 분기 내 납품이 모두 완료된다는 점에서 다음 분기 추정에만 활용이 가능하여 추정 가능 기간이 짧으며, 단가가 공시되지 않음에 따른 Q 추정도 불가 하여 활용하지 않았다. 또한, 동사의 ESS 사업 부문은 삼성 SDI 向으로 파악됨에 따라 해당 가정에 무리가 없다고 판단하였다.

| |
|---|


동사의 재무제표 별도 기준으로 수출, 내수가 구분되어 있었으나, 동사의 ESS 매출은 거의 전 제품이 SDI 向임에 따라 수출, 내수 구분이 간접적으로 발생한다고 판단되어 구분 없이 표기하였다. 가중평균 및 CAGR 도출 과정은 다음과 같다.

[ESS 사업 부문 적용 CAGR 기본 가정]

가중평균비율은 미국 70%, 유럽 25%, 한국 5%로 가정하였다. 이는 1) 삼성 SDI가 ESS 부문의 매출 비중의 70%는 미국이라고 밝힌 바 있다는 점, 2) FLUENCE ENERGY, SMA 등 유럽 EPC사와 꾸준히 계약이 체결되고 있다는 점과 매출 비중이 20~30로 시장에 알려져 있다는 점, 3) 국내의 ESS 시장은 글로벌 대비 미미하나 정부 주도로 꾸준한 ESS 설치 사업이 이어진다는 점에 기인한다.

EIA가 제시한 미국의 ESS 26년 설치 예상 용량은 60GW로, 연평균 성장률 52%를 제시하였다. 다만, 삼성 SDI의 경우 아직 미국 현지 법인 진출이 본격화 되지 않았다는 점을 고려하여, BNEF가 제시한 27년 둔화되는 설치 용량 증가율 14.7%을 반영하였다. 27년을 포함한 연평균 성장률 42%를 도출하여 이를 적용하였다.

유럽의 경우, IEA에서도 공식적으로 활용하는 기관인 Solar Power Europe이 제시한 23년~29년의 연평균 성장률 38%를

적용하였다. 29년까지 둔화될 수 있는 성장률을 포함하여 도출한 CAGR이라는 점에서 해당 수치 사용에 무리가 없다 판단하였다.

한국의 경우. 23년 누적용량은 10.4GWh로 확인되며, 10차 전기본에 의하면 36년까지 20.85GW의 설치 목표가 제시되었다. 그러나, 각 설치용량 내에 방전용량이 모두 다르며, 정확한 계획치가 제공되어 있지 않아 정량적인 CAGR 도출이 제한적임에 따라 spherical insights가 제공한 한국 배터리 ESS 시장의 연평균 성장률 13.4%를 반영하였다.

[ ASP 개선에 대한 추가 가정]

동사는 3분기부터 SBB 1.5 물량 확대가 예정되어 있으며, 시스템 내 내장 모듈 개수가 1.2833배 차이나는 것으로 확인된다. 모듈의 단가는 변동이 없기에 기존 출하물량인 SBB 1.0 P의 1.2833배로 공급할 것으로 추정하였다. 이를 통한 ASP 개선이 일어날 전망이나, 삼성 SDI가 독일 업체 테스볼트에 26년 1분기까지 SBB 1.0을 공급한다고 밝히는 등 SBB 1.0 출하량이 25년 내에 존재할 것으로 가정하여 SBB 1.0 와 SBB 1.5가 각각 50% 비율로 3Q25, 4Q25에 공급될 것으로 가정하여 성장률에 약 7%의 가중치를 적용하였다.

26년의 경우 25년 말 LFP 배터리 SBB 2.0 출시로 인해 SBB 2.0용 시스템 공급이 확대될 것으로 전망된다. 그러나, 매출액 내 정확한 출하량 추정이 제한적임에 따라 25년 추정한 50%에서 10% 늘어난 60% 비율을 SBB 1.5 및 2.0이 차지할 것으로 가정하였다. 해당 가정은 무리가 없는 추정이라 판단하였는데, 이는 1) SBB 2.0와 SBB 1.5는 각각 LFP, 삼원계 배터리에 대한 수요층으로 각 수요는 공존하여 출시로 인한 출하량 축소는 제한적일 것으로 예상되며, 2) 이에 따라 SBB 1.0의 비율은 점차 축소될 것으로 전망된다는 점, 3) 26년 하반기 미국 공장 가동을 통해 SBB 2.0의 수량 확대가 전망된다는 점에 기인한다. 따라서 26년 17%의 가중치를 적용하였다.

한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1717

| |
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


|도표|
|---|


### 매출액가정

| |
|---|


도표 20. ESS 부문 매출액 추정 (단위: 억 원)

|구분|1H24* 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|ESS|359 322 390|219 282 512 512|320 412 749 749|1,072 1,525 2,231|
|합계|359 322 390|219 282 512 512|320 412 749 749|1,072 1,525 2,231|


| |
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|https://chatgpt.com/c/68a5d8c8-e84c-8327-8b1d-bb63be589f79|
|---|


* 동사는 2Q24에 상장되어 1Q24 매출 분류가 제한적임에 따라 반기 기준으로 통합하여 표기하였다.

** 연결 기준

| |
|---|


###### 자동차 부품 사업 부문

자동차 부품 부문은 대부분 한온시스템을 통해 공급사로 간접 납품된다. 2차 벤더로서 시장 수요에 영향을 많이 받으며, 직접적인 공급 비중이 적어 시장 의존적 성격을 가진다. 또한, 자동차 부품 사업 부문 또한 ASP 및 출하량이 공시되지 않아 추정이 제한적이라는 점에서 EV 매출 성장률을 추정한 후 이를 전년도 매출액에 반영하여 추정하였다.

자동차 부문 매출 성장률 추정을 위해 도출한 기본가정식은 (글로벌 자동차 생산량 증감율 전망) x (XEV 침투율 상승률)이다.

- 1) XEV 침투율 상승률은 한온시스템의 EV 판매비중의 추정 YoY 상승분을 적용하였다. YoY 계산 시 24년 한온시스템의 XEV 침투율 28%에서, 25년 사측에서 제시한 수치인 30%를 적용하였다.
- 2) 글로벌 자동차 생산량 증감율의 경우 골드만 삭스가 제시한 25년 8,870만 대(YoY-1.9%), 26년 9,070만 대 (YoY+2.3%)로 도출한 YoY를 활용하였다.
- 3) 동사의 EV 부문 內 EV 공조장치 Module은 HVAC의 핵심 부품으로, 냉각 효율을 높이는 모듈 제품 CFM(Cooling Fan Module과 공기 제어를 통한 배터리 온도 최적화 기능의 운용을 돕는 부품으로 구성되어 있으며, 최근 전기차 시장 내에서도 냉각 기능이 중요해짐에 따라 동사의 24년 EV 부문 매출액 내 약 63%를 차지했다. 따라서, 해당 부문에 FBI 가 예상한 연평균 15.4%의 성장률을 가중하여 추정하였다.


도표 21. 자동차 부품 사업부문 매출액 추정 (단위: 억 원)

|구분| |1H24* 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|EV 모듈|EV Battery<br><br>Module<br><br>EV 공조장치 모듈|72 48 59<br><br>157 67 78|32 98 67 67<br><br>39 112 112|55 55 55 55<br><br>92 92 92 92|180 263 219<br><br>301 262 367|
|합계| |229 115 137|32 136 178 178|147 147 147 147|481 525 587|


- * 동사는 2Q24에 상장되어 1Q24 매출 분류가 제한적임에 따라 반기 기준으로 통합하여 표기하였다.
- ** 1Q24까지 별도기준으로 표기하였으며, 1Q25부터 연결 기준으로 표기하였다.


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1818

### 매출액가정

###### 기타 사업 부문

해당 부문은 기존 내연기관과 기타 부문이 결합된 부문이다. 동사는 역마진 사업부인 내연기관 사업부문을 꾸준히 청산해왔으며, 25년 1분기 대부분의 기존 내연기관 부문이 청산 및 모든 부품 반납을 완료함에 따라, 해당 부문은 더 이상 발생하지 않는 것으로 가정하였다.

그 외 기타 부문은 연결 기준 공시로 통합 전 상품, 기타 항목이 포함되어 있는 것으로 확인된다. 상품은 25년 1분기 전량 ESS 관련 상품으로 전환되었다는 점을 고려하여, 지속적으로 일정량의 상품 부문 매출은 발생할 것으로 가정하였다. 해당 매출은

1분기에만 발생하는 것으로 확인됨에 따라 25년 1분기 상품 매출 발생 이후 25년에는 추가 가정을 하지 않았으며, 26년

- 1분기에도 동일 금액을 가정하였다.


기타 항목의 경우 내수 向으로 지속적으로 발생하는 것으로 확인되며, 동사가 사업을 영위하는 기간 동안 꾸준히 발생하였다는 점을 고려하여 향후에도 꾸준히 매출액은 발생할 것으로 가정하였다. 다만, 연결 기준으로 공시 방법이 변경됨에 따라 연결 기준의 정확한 추정이 제한적이다. 따라서, 1Q25에 발생한 절대금액이 매분기마다 발생하는 것으로 가정하였다.

- 도표 22. 기타 사업부문 매출액 추정 (단위: 억 원)

|구분|1H24* 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|기타|155 39 26<br><br>155 39 26|18 7 1 1<br><br>18 7 1 1|2 1 1 1<br><br>2 1 1 1|238 27 5<br><br>238 27 5|
|합계| | | | |


- * 동사는 2Q24에 상장되어 1Q24 매출 분류가 제한적임에 따라 반기 기준으로 통합하여 표기하였다.

|구분| |1H24** 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|ESS| |359 322 390|219 282 512 512|320 412 749 749|1,072 1,525 2,231|
|EV 모듈|EV Battery Module EV 공조장치 모듈|72 48 59<br><br>157 67 78|32 98 67 67<br><br>39 112 112|55 55 55 55<br><br>92 92 92 92|180 263 219<br><br>301 262 367|
|기타| |155 39 26|18 7 1 1|2 1 1 1|238 27 5|
|연결조정*| |(10) 5 (5)|63 (63) - -|- - - -|(10) - -|
|합계| |743 476 554|331 364 691 691|469 560 897 897|1,773 2,077 2,823|


- * EV 부문은 1Q25까지 별도 기준으로 작성되었으며, 그에 따라 연결 조정 표기하였다.


- 도표 23. 한중엔시에스 매출액 추정 (단위: 억 원)


* * 동사는 2Q24에 상장되어 1Q24 매출 분류가 제한적임에 따라 반기 기준으로 통합하여 표기하였다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 1919

## 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 매출원가는 원재료비며, 주요 고정비성 매출원가는 급여, 감가상각비, 외주가공비다. 이외 매출원가에 반영되는 기타비용은 3개년 평균 절댓값 또는 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료비] 동사의 원재료는 레진, 알루미늄, 구리, 철강이 있다. ESS 부문과 EV 부문의 원가율 차이가 존재함에 따라, 21년 에너지사업부문 전환 전인 20년 원재료비를 활용하여 사업 부문별로 원재료 비중을 세분화하였다. 레진의 경우 원유가격에 연동되기에 두바이유 전망치를 활용하였으며, 그 외 재료는 블룸버그 원재료 가격 전망치 증감율을 기존 매출액 대비 원재료비에 반영하여 추정하였다.

###### 고정비성 매출원가

[급여] 동사의 직원 수는 선형적 추이를 보이지 않으나, 제 3공장이 설립된 시기 직원수의 증가가 확인되었다. 25년의 경우

- 2분기까지 확인된 직원 수를 기반으로 추정하였으며, 26년은 제 3공장 설립 시기 증가율울, 27년의 경우 24년 대비 25년의 증가율을 적용하여 추정하였다. 이에 최저임금율 인상을 반영하여 총 직원급여를 추정하였으며, 임원 급여는 21년 이후 꾸준한 매출액 성장과 함께 임원 수 및 총 임원급여의 증가 추이가 확인되어 가파른 성장을 보일 27년까지도 증가할 것으로 전망하였다. 이에 3개년 연평균 성장률을 적용하여 추정하였다.


[외주가공비] 동사의 외주가공비는 자회사를 통한 핵심 제품 매입 비용이다. 21년부터 주사업이 ESS 사업부문으로 전환됨에 따라, ESS 매출 추이와 연동되는 모습을 보이며, 실제 0.97의 높은 상관계수가 확인된다. 이에 따라 매출액과 외주가공비 간 회귀식을 도출하여 ESS 매출액과 연동해 추정하였다.

[감가상각비] 동사의 감가상각비는 꾸준한 증가 추이를 보이며, 23년 제 3공장 증설 및 노후화된 설비 교체 등으로 꾸준히 증가하는 추이를 보인다. 동사가 ESS 사업으로서 성장 단계에 위치해 있어 지속적인 설비 투자가 이루어질 것으로 가정하였으며, 26년부터 미국 공장 설립 비용을 반영하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 주요 판매비와 관리비는 급여, 경상연구개발비, 운반비 및 수출제비용, 감가상각비 등이 있다. 급여의 경우 매출원가와 동일하게 추정하였다. 경상연구개발비는 현재 동사의 성장 구간이라는 점에서, 꾸준한 연구개발이 예상됨에 따라 23년 대비 24년 YoY를 적용하여 추정하였다. 감가상각비의 경우, 매출원가 감가상각비 대비 판관비 감가상각비 비중이 유사하다는 점을 고려하여, 매출원가 추정액에 3개년 평균 비율을 적용하여 추정하였다.

[운반비 및 수출제 비용] 운반비는 국내 발생 분, 수출제 비용은 직수출 시 부담하는 비용으로 파악된다. 운반비는 현재 급격한 공급망 다변화가 예정되어 있지 않음에 따라 비슷한 수준의 비용이 발생할 것으로 가정하여 2년치 이동평균법을

사용하였다. 수출제 비용의 경우 ESS 부문의 지속적 확장에 따라 급격한 감소 추이를 보인 바 있으며, 현재까지도 꾸준히 감소

중이라는 점을 고려하여 ESS부문 매출의 증가율을 감소율로 적용하여 추정하였다.

기타손익

동사의 기타 손익은 유형자산처분손익, 외환차손익 및 외화환산손익 등으로 구성된다. 해당 부분들은 기간에 따른 변동성이 크다 판단되어, 3개년 이동평균액을 사용하였으며, 그 외 항목의 경우 최근 3개년 일정하게 발생한 항목의 경우 3개년 평균치를 향후에도 유지할 것으로 가정하였으며, 일회성으로 발생한 항목에 대해서는 향후 발생하지 않을 것으로 가정하였다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 2020

### 비용가정

###### 금융손익

동사의 금융손익은 이자손익으로 구성된다. 이자수익은 금융자산이 24년 증가했으며, 1H25과 비교 시 이자수익 발생 대상 자산의 큰 변동이 없다는 점에서 유사한 수준의 이익이 발생할 것이라고 가정하였다. 또한, 이자비용의 경우 26년 미국 공장 증설이 예정됨에 따른 차입금이 발생할 것으로 가정하여 추가 차입금을 예상한 후, 1H25 기준 이자율을 가중평균한 값을 적용하여 도출하였다.

법인세비용

동사의 법인세비용은 25년 법인세 과세 표준을 바탕으로 추정하였다. 이는 지속된 적자로 인해 20년도 이후 해당 비용이

발생하지 않아 합리적인 유효세율을 도출할 수 없음에 기인한다.

- 도표 24. 한중엔시에스 비용 가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|885 1,216 1,773 2,077 2,822<br><br>899 1,188 1,502 1,747 2,288<br><br>(14) 27 270 331 534|
|판매비와 관리비|126 154 174 180 201|
|영업이익|(139) (127) 96 151 333|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(21) (42) (36) (34) (42)<br><br>(44) 7 (2) 2 3<br><br>(203.7) (161.6) 57.9 118 294<br><br>(1) 24.9 (95.6) 22 62|
|당기순이익|(202.6) (186.5) 153.5 96 232|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


###### 순차입금

순차입금은 차입금에서 현금및현금성자산을 뺀 금액을 의미한다. 동사의 장기, 단기차입금은 22, 23년 회사 규모 대비 큰

capex 투자에 따른 차입으로 파악된다. 23년부터 영업활동 현금흐름이 크게 개선되었으며, 24년 ESS 부문의 성장으로 인해 매출액 또한 50% 상승하며 현금흐름을 확보함에 따라 24년 차입금 수준은 다소 감소하였다. 꾸준한 매출액 및 외형 성장이 예상됨에 따라 24년 수준의 부채는 꾸준히 유지될 것으로 추정하였으며, 26년 미국 공장 설립에 따른 비용의 경우, 제 3공장 증설에 투입된 비용을 기반으로 200억을 추정하였다. 이에 따라 기존 CAPEX 수준이 유지되는 수준에서 추가 국내 CAPA 증설 가능성을 일부 고려하였을 때 26년 약 130억의 차입이 발생할 것으로 가정하였다.

현금및현금성자산은 24년 매출액 증가와 높은 상관관계가 있는 것으로 파악되며 실제로 매출액이 크게 증가한 24년 현금및현금성자산 또한 동일하게 증가한 바 있다. 이에 25, 26년 매출액 추정치 증가율을 반영하여 현금성자산을 추정하였다.

한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 2121

### 밸류에이션

PEER P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통하여, 26년 Fwd EPS 2,347원,

Target P/E 17.41을 적용하여 목표주가 45,950원, 상승여력 48.7%로 매수 의견 제시한다.

Why NOT Historical Valuation

동사의 코스닥 상장은 24년 6월로, 상장 후 약 1년 간의 기간은 상장으로 인한 주가 상승, 12월 계엄 사태 등의 일시적인 요소들이 작용한 시기이다. 또한, 동사가 받았던 멀티플 구간은 10월~1월의 단 3개월만 존재하며, 상술한 사건이 영향을 미친 기간으로 동사에게 반영되었던 기대감을 온전히 추정가능한 기간이 존재하지 않는다 판단하였다. 따라서 해당 기간의 멀티플을 사용하여 동사의 주가 산출에 반영하는 것은 합리성을 해친다고 판단하여 Historical P/E Valuation은 적절하지 않다고 판단하였다.

Peer 선정기준

동사는 투자포인트에서 상술하였듯, 국내 최초로 냉각시스템 양산을 상용화하여 제공하는 기업으로서 국내 내에서 같은 사업을 영위하는 기업은 존재하지 않는다. 동사의 국내 Peer 그룹으로는 신성에스티와 서진시스템이 언급되며, 신성에스티는 동사와 같은 Cooling plate를 공급한다는 점에서 가장 유사하나, 시장에서 현재 포워드 멀티플을 받고 있지 않음에 따라 밸류에이션에 활용하기에 제한적이다. 서진시스템의 경우 ESS 기대감을 받을 수 있다는 점에서 유사할 수 있다. 그러나 1) 공급하는 ESS 장비가 냉각시스템과 무관하며, 2) ESS 장비 외 반도체, 통신 장비 및 기타 장비 등의 1H25 매출액 비중이 58%라는 점에서 동사가 온전히 ESS 산업에 대해 받는 기대감을 반영할 수 없다고 판단하였다. 서진시스템 또한 현재 멀티플이 존재하지 않음에 따라 활용이 제한적이다. 해외 Peer로는 Envicool이 있으며, 사업 부문이 가장 동사와 유사하나 현재 12M 기준 90배 이상의 멀티플을 받고 있다는 점에서 동사에게 적용하기에는 무리가 있다고 판단하였다.

###### Target P/E

Target P/E는 삼성 SDI의 18M Fwd PER를 10% 할인한 19.6을 적용하였다. 이는 1) 동사가 삼성 SDI 냉각시스템 솔벤더로서 전방 수요가 동일하게 작동하며, 2) 현재 ESS 사업 부문 매출 확대에 대한 기대감이 동사가 현재 ESS 냉각시스템 공급으로서 받는 기대감과 유사하다고 판단하였다. 다만, 동사는 SDI의 솔벤더라는 점에서 고객사 의존도가 높다는 점이 리스크 요인으로 작용한다는 점을 반영하여 10% 할인율을 적용하였다. 동사는 ESS 부문 매출액 비중이 1H25 기준 72%로, ESS에 대한 수혜를 더욱 온전히 받을 수 있으며, 26F 영업이익률 또한 SDI에 비해 더 개선된 모습을 보일 수 있다는 점에서 무리가 없다고 판단하였다.

- 도표 25. 한중엔시에스 Peer P/E Valuation


| |한중엔시에스|삼성 SDI|
|---|---|---|
|시가총액 (억 원)<br><br>26F 영업이익률 (%)|2,801<br><br>11.8|17,366<br><br>3.9|
|2026 Fwd P/E|-|21.76|
|Target P/E|19.58| |
|2026 Fwd EPS (원)|2,347| |
|적정주가 (원)|45,960| |
|현재주가 (원)|30,900| |
|목표주가 (원)|45,950| |
|상승여력|48.7%| |


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


| |
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 2222

### Appendix - 추정재무제표

도표 26. 한중엔시에스 추정재무제표

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|885 1,216 1,773 2,077 2,822<br><br>899 1,188 1,502 1,747 2,288<br><br>(14) 27 270 331 534|
|판매비와 관리비|126 154 174 180 201|
|영업이익|(139) (127) 96 151 333|
|금융손익<br><br>기타손익|(21) (42) (36) (34) (42)<br><br>(44) 7 (2) 2 3|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|(203.7) (161.6) 57.9 118 294<br><br>(1) 24.9 (95.6) 22 62|
|당기순이익|(202.6) (186.5) 153.5 96 232|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|(0.01) 37.3 45.8 17.1 35.9<br><br>적전 적지 흑전 57.3 20.5<br><br>적지 적지 흑전 (37.5) 141.7|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


한중엔시에스 (KQ. 107640), ESS 수요 증가? 이건 완전 엄중엔시ESS 2323

### 투자 참고사항

한중엔시에스(KQ. 107640) 주가 추이 및 목표주가 일자 투자의견 목표가($)

투자의견 및 목표주가 변동내역

한중엔시에스 주가 목표주가

2025.08.22 BUY 44,950

60,000

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

24-08 25-02 25-08

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


|도표|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


|대제목|
|---|


