S.T.A.R Research Company Report 25.09.25

## 삼성전기(KS. 009150)

Team 6’s Opinion

##### Conviction Buy

###### 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라!

목표주가 309,000

목표주가 309,000원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

201,500 53.35%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 309,000원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 26, 27년 매출액은 각각 11조 9,831억 원(YoY +7.18%), 12 조 7,290억 원(YoY +6.22%), 영업이익은 1조 2,970억 원(YoY +44.7%), 1조 8,090억 원(YoY +39.4%)으로 전망한다.

Stock Price

(24.09.24 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-09 25-03 25-09<br><br>삼성전기 코스피<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 우물 안 MLCC, AI와 함께 더 큰 세상으로
- 투자포인트 2. FC-BGA, 패키지 사업부 체질개선을 부탁해


동사의 컴포넌트 사업부 매출액은 26년 5조 8,722억 원(YoY +12.3%), 27년 6조 4,086억 원(YoY +9.1%)으로 전망된다. 이는 AI 서버, 전장용 하이엔드 MLCC 수요가

주도하는 이번 사이클에서 1) 고객사 수요에 맞는 선단기술 및 라인업 확보, 2) 고부

가 제품 믹스를 통한 수익성 개선에 기인한다.

Key Information

3472.14 209,500 / 105,500 150,508 74,693,696

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 26, 27년 FC-BGA 매출액은 각각 1조 2,870억 원(YoY +11.7%), 1조 4,500 억 원(YoY +11.3%)으로 전망된다. 이는 1) AI 서버·가속기용 FC-BGA 수요 증가에 대응할 동사의 기술력과 공급 여력을 기반으로 엔비디아 및 주요 CSP向 납품이 확대 될 것으로 전망되며, 2) 테슬라 AI4·AI5 용 FC-BGA 주요 벤더사 레퍼런스를 바탕으 로 AI6 칩 납품이 예상된다는 점에 기인한다.

0.89 23.79

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B C D 환경(E) A+ A B C D 사회(S) A+ A B C D 지배구조(G) A+ A B C D

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 110,805 119,826 영업이익(억 원) 8,343 10,268 영업이익률(%) 7.53 8.57 순이익(억 원) 6,086 8,034 EPS(원) 7,843 10,353

|투자지표|2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|88,924 102,941 111,807 119,831 127,290<br><br>6,605 7,350 8,952 12,958 18,214<br>7.43 7.14 8.01 10.82 14.21<br><br><br>4,505 7,032 7,226 10,532 14,851<br><br>5.07 6.83 6.46 8.79 11.67<br><br>5,450 8,752 9,143 13,325 18,789<br><br><br>28.11 14.15 22.04 15.12 10.72|


PER(배) 25.69 19.46

S.T.A.R Research

이준호 dirnaosldk3@g.skku.edu 51st member

김소영 soduddl@g.skku.edu 51st member

김성윤 andys4245@g.skku.edu 52nd member

김기찬 kichan0410@g.skku.edu 52nd member

|대제목/<br><br>표머리|
|---|


|중제목|
|---|


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 22

# CONTENTS

산업분석 03

기업분석 10

투자포인트 11

- 투자포인트1. 우물 안 MLCC, AI와 함께 더 큰 세상으로

- 투자포인트2. FC-BGA,패키지 사업부 체질개선을부탁해


매출액가정 17

##### 비용가정 24

밸류에이션 26

Historical P/E Valuation,목표주가343,000원으로강력매수의견제시

Appendix 29

|대제목/<br><br>표머리|
|---|


|음영|
|---|


|중제목|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 33

### 산업분석

###### AI 버블? NO! AI 붐? YES!

본 리서치 팀은 최근 샘 알트만의 AI 버블 발언 이후 대두되는 AI 버블론을 현재로서는 기우로 판 단한다. 이는 현재 1) 상위 4개 CSP 사의 설비투자 확대 속 현금 흐름 압박이 존재하지 않으며, 2) 주 요 CSP 외 AI 투자 활동 역시 견조하게 나타나고 있고, 3) 중국의 AI 인프라 투자 역시 향후 1-2년간 가속화될 것으로 전망됨에 기인한다.

AI 버블론에 대한 반박

###### 앞서 나가는 빅테크, 투자의 연속

현재 상위 4개 CSP 업체의 CapEx 투자 추이는 4Q22 ChatGPT 3.5 공개 이후 YoY 상승 추세로 전환하였으며, 현재까지 높은 수준으로 유지되고 있다. [도표 1] 이는 기술 혁신의 무게 중심이 국가 간 대결을 넘어 기업 간 경쟁으로 확산됨에 기인한다. ChatGPT 이후 주요 빅테크 기업들은 자체 LLM 기반 챗봇을 출시하며 경쟁을 심화하고 있으며, 이 흐름은 향후 AI 패권을 둘러싼 치킨 게임으 로 격화되고 있다. 잉여현금흐름은 곧바로 재투자로 전환되는 추세이며, 샘 알트만이 촉발시킨 AI 버 블론의 핵심은 기업들이 재투자를 감당할 수익을 창출할 수 있느냐에 머물러있다.

상위 4개 CSP 업체 CapEx 투자 추이

상위 4개 CSP 업체(아마존, 구글, 마이크로소프트, 메타)는 여전히 증가하는 영업현금흐름에서 설 비투자를 조달하고 있으며 27년까지 충분히 늘어난 설비투자 예산을 지속할 추진 능력을 보유한 것 으로 판단된다. 이는 상위 4개 CSP 업체의 22-26년 누적 EBITDA와 영업현금흐름은 연평균 23% 성 장률을 기록할 것으로 예상됨에 기인한다. 이로 인해 설비투자가 22년 1,500억 달러에서 26년 3,980 억 달러로 증가할 것으로 예상됨에도 불구하고, 누적 FCF는 CAGR +16% 성장할 것으로 전망된다.

CapEx 투자는 이어진다

안정적인 현금 흐름은 26년 이후에도 생성형 AI 관련 설비투자를 지속적으로 자금 조달할 수 있 는 충분한 능력을 시사한다. 27년 영업현금흐름이 YoY +10% 수준으로만 성장한다고 가정하고, FCF가 26년 수준에서 유지된다고 가정해도, 상위 4개 CSP의 누적 설비투자는 27년에 여전히 YoY +18% 성장할 수 있다. 현재 상위 4개 CSP가 생성형 AI 설비투자의 약 80%를 차지한다는 점을 고려 할 때, 26-27년에도 AI 설비투자 수요는 견조할 것으로 전망된다.

27년까지도 견조할 하이퍼스케일러의 투자

26년에는 구글의 TPU 공급망이 가장 강력한 성장세를 보일 것으로 예상된다. 이는 TPU 출하가 1H25 공급망 이슈 이후 모멘텀을 되찾고, 자체 추론 모델에 대한 강한 수요와 일부 생성형 AI 연구 소에서 구글 클라우드 기반 TPU 채택이 확대됨에 기인한다. 더불어 25년 이후 기타 하이퍼스케일러 들의 자체 칩 출하량 역시 크게 증가할 것으로 예상됨에 따라, 엔비디아와 ASIC의 경쟁이 격화될 것 으로 전망된다. [도표 2] 즉, 본 리서치 팀은 현시점에서 AI의 피크아웃에 대해 우려할 일말의 이유조 차 없으며, 오히려 하이퍼스케일러의 ASIC 확대로 인프라 경쟁 구도가 형성되는 현시점을 AI 산업 확장의 초입으로 제시한다.

ASIC와 엔비디아의 경쟁 가속

도표 2. 서버용 AI 가속기 출하량 추이 및 전망

도표 1. 상위 4개 CSP CapEx 추이

(단위: 십 억 USD(좌), %(우))

(단위: 만 개)

|(20)<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>CapEx 투자(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


|0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>23 24 25F 26F 27F<br><br>Nvidia GPU Google TPU AWS Trainium META MTIA Microsoft MAIA Open AI Titan<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, JP Morgan, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 44

### 산업분석

하이퍼스케일러만? 그 아래는?

2티어 업체의 부상

골드만삭스는 지난 8월 말 발표된 보고서에서 29년 예상 AI 서버 시장 규모를 3,860억 달러에서 5,810억 달러로 대폭 상향 조정하였으며, 이 중 1티어 하이퍼스케일러의 경우 CAGR +28%, 2티어 클 라우드 및 엔터프라이즈 업체의 경우 CAGR +66%의 고성장을 기록할 것으로 전망하였다. 이는 1) 2 티어 데이터센터 업체 및 후발주자들의 펀드 자금 조달 및 2) 하이퍼스케일러의 ASIC를 통한 자립화 움직임에 맞선 엔비디아의 네오-클라우드 등 2티어 업체 육성 전략에 기인한 것으로 해석된다.

2티어 데이터센터 업체 및 후발주자들의 자금 조달 움직임이 활발하게 벌어지고 있는 것은 이제 AI 인프라 수요가 하이퍼스케일러에 국한되지 않음을 시사한다. 이는 지난 12개월 동안 코어위브와 오라클이 설비투자를 크게 늘렸고, 지난 6개월 동안 9,400억 달러 규모의 휴메인, 5,000억 달러 규모

2티어 업체의 활발한 자금 조달 움직임

의 스타게이트 등 여러 국부펀드 후원 설비투자 계획이 등장하였음에 기인한다. 동시에 대형 민간 AI

연구소(OpenAI, xAI, Anthropic)는 대규모 민간 자금 조달을 지속하며 생성형 AI에 계속 투자할 수 있는 능력을 강화함으로써 하이퍼스케일러 아래 하위 업체들의 약진이 기대된다.

상술하였듯 주요 하이퍼스케일러 업체들이 브로드컴, 마벨 등과 협력하여 자체 칩을 제작함에 따

엔비디아의 네오클라우드 생태계 육성

- 라 엔비디아는 최신 GPU를 오라클과 코어위브 등 네오-클라우드 업체에 우선 공급함으로써 활로를 모색하고 있다. 네오-클라우드란 AI 학습이 필요한 기업에 GPU를 전문적으로 공급하는 클라우드 업체로, GPU 연산 능력을 공급하는데 집중해 완성된 데이터센터 인프라를 제공하는 하이퍼스케일러 보다 최적화 및 고객 맞춤형 제품을 제공할 수 있으며, H100 한 대당 대여 가격 역시 34달러 수준으 로 상위 CSP 업체의 3분의 1 수준에 불과하다. 추가적으로 엔비디아는 분산 추론으로 전략을 세분화

- 하여 상대적으로 저렴한 루빈 CPX칩을 프리필용으로 공급, 전력 및 비용 효율화 전략을 취하고 있다.


모든 방향성은 AI 인프라 구축 수요 UP

이에 따라 상위 4개 CSP만큼의 투자를 감당하기 어려운 하위 기업들은 상대적으로 비용이 저렴 하며 범용 DB와 클라우드 인프라를 갖추고 엔비디아로부터 GPU 우선공급을 받는 네오-클라우드 업체를 통해 GPU 렌딩 모델을 활용하며 수요를 창출하고 있다. 실제로 2Q25 오라클 RPO 급증과 엔 비디아 데이터센터 네트워킹 매출액이 YoY +98% 성장했다는 것은 GPU 도입 수요가 매우 강력함을 시사한다. [도표 3] [도표 4] 따라서 AI 인프라 구축 수요는 1티어 하이퍼스케일러의 CapEx뿐 아니 라 하위 생태계 확대에 의해 동시 증폭될 것으로 기대된다.

도표 4. 엔비디아 2Q25 실적 부문 별 매출 증가율

도표 3. 오라클 RPO 추이

(단위: 십 억 USD)

(단위: %)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>1Q20 1Q21 1Q22 1Q23 1Q24 1Q25<br><br><br>+ 359%|
|---|


|5<br><br>56<br><br>18<br><br>32<br><br>14<br><br>49 46<br><br>98<br><br>3<br><br>69<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>QoQ YoY QoQ YoY QoQ YoY QoQ YoY QoQ YoY 데이터센터 GPU 게임 및 PC 네트워킹 자동차 및<br><br>로봇공학|
|---|


자료: Oracle, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Nvidia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 55

### 산업분석

중국은 이제 시작이다.

컴퓨팅 하드웨어 확보는 여전히 과제이나 중국 CSP들은 24년을 기점으로 생성형 AI, 특히 추론

중국 CSP 투자 시작

부문에 투자를 본격화한 것으로 판단된다. 중국 CSP의 설비투자가 향후 1-2년간 계속 성장할 것으 로 예상하며, 이는 알리바바의 자체 칩 제작 등으로 엔비디아 GPU 제약 및 제한적인 국내 칩 공급 문 제가 해결될 경우 추가로 탄력 받을 가능성이 높다. [도표 5]

AI 설비투자 지속에 따라 중국 內 AI 서버 시장은 27년까지 CAGR +15.6% 성장이 전망된다. [도 표 6] 추론 모델 채택이 지속적으로 확대되고 있으며, 기업용/에이전틱 AI 워크로드의 초기 신호가 나타남에 따라 향후 지속적인 성장이 예상된다. [도표 7] 이는 기존 핵심 AI 리더들(TSMC, 폭스콘 등)은 물론 캐퍼시터, 기판, OSAT 업체 등에게 중국 內 AI 구축을 통한 새로운 기회를 부여할 것으로 기대된다.

중국 內 AI 서버 시장 CAGR +15.6% 전망

실제로 산업이 확장 2년차에 접어들면서 공급망 여러 부분에서 가격 인상이 나타나거나 논의되는 모습이 포착되고 있다. 삼성전자의 4Q25 중국向 DRAM 계열 제품 계약 가격은 15%에서 30% 이상, 낸드 가격 역시 5%에서 10% 상승한 것으로 파악된다. 이외에도 첨단 산업 內 T-Glass와 ABF 기판, MLCC, 고급 반도체 패키징 및 테스트 관련 제품들 역시 지속적인 가격 인상이 전망된다. 반면, 2급 파운드리와 원웨이퍼는 여전히 가격 압력을 받고 있으며, RF 부품, MCU, 고급 카메라 이미지 센서 역시 하방 압력이 존재하는 상황이다. 즉, 글로벌 캐퍼시터 및 소부장 업체 중 AI 인프라와 밀접한 관 련을 갖는 업체의 선별이 부각되는 시간으로 판단된다.

글로벌 소부장 업체에게는 P 수혜

도표 5. 중국 주요 CSP CapEx 추이 (단위: 억 위안(좌), %(우)) 도표 6. 중국 AI 서버 시장 성장 전망치

(단위: 십 억 USD)

|(13)<br><br>28<br><br>12<br><br>(29)<br><br>2<br><br>71<br><br>15<br><br>(40)<br><br>(20)<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>19 20 21 22 23 24 25F<br><br>텐센트 알리바바 바이두 징동<br><br>메이투안 콰이쇼우 YoY(우)<br><br>|
|---|


|0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>23 24 25F 26F 27F|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: IDC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 7. 중국 자체 칩 자립화 움직임 타임라인


|24|
|---|


|25|
|---|


|~21|
|---|


연도

###### 알리바바

차세대 AI 추론 칩 개발 공개 보도 (7nm급 개발)

2개의 칩을 26년 까지 양산 목표 발표

AI 인프라 대규모 투자 계획

AI 칩 개발 추진 시작 보도 “자체 개발”

자국 칩 비중 확대 언급

샤오미

SoC 개발 재가동 내부 개발 조직 재정비

자사 프로세서 “XringO1”을 25년에 양산하겠다 발표

칩 디자인 부문에 향후 10년간 최소 69억 달러 투자 계획 발표

바이두

‘쿤룬신’ 중국 모바일 관련 1.39억 달러 수주

1세대 Kunlun 공개

Kunlun 2 양산 확대 내부 클라우드 워크로드 적용 확대

3세대 Kunlun 클러스터 가동 발표

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 66

### 산업분석

###### AI 인프라 확대 직수혜 = MLCC

글로벌 MLCC 시장은 22년 230억 달러 규모에서 32년 611억 달러 규모로 CAGR +21.6%의 성장

글로벌 MLCC 시장

CAGR +21.6% 전망

세를 기록할 것으로 전망된다. MLCC(적층세라믹콘덴서)는 이른바 ‘산업의 쌀‘로 불리며, 반도체와 전자제품 회로에 전류가 일정하게 흐르도록 제어하는 핵심부품이다. MLCC 수요는 크게 스마트폰, PC, TV 외 가전제품에 투입되는 레거시(로우엔드) 수요와 전기차에 투입되는 전장용 수요, 상술한 AI 인프라 확대의 수혜를 온전히 입는 AI 서버용(하이엔드) 수요로 구분된다.

본 리서치 팀은 상술한 CSP의 투자 확대 및 피지컬 AI 가시화에 따라 MLCC의 업황 사이클이 다 시 돌아오고 있음에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 관세 압박과 글로벌 경기 둔화로 레거시 제품용 MLCC의 수요가 제한적 성장을 보이며 2) 로우엔드보다 수익성이 큰 AI 서버 및 전장용 MLCC 수요 로 무게추가 이동하는 국면에서 3) MLCC의 수급이 타이트하게 발생하고 있음에 기인한다.

돌아오는 MLCC 사이클

###### 레거시 MLCC, 이제는 하방이라도 지지할 시간

IDC의 전망에 따르면, 2H25 PC 및 스마트폰 각각에 대한 수요는 1.2%, 1.1%로 소폭 성장할 것으 로 예상된다. 이는 중국의 이구환신 지속을 통한 견조한 수요에도 불구하고, 트럼프의 관세 압박으로 글로벌 수요 물량을 1H25 선행적으로 충족했음에 기인한다. 26년까지 관세 압박이 지속될 경우 경 기민감도가 큰 기존 레거시 IT 세트의 저조한 수요는 큰 반등세를 보이지 않을 것으로 예상되나, 중 국의 1, 2차 이구환신 효과가 레거시 수요의 단기적인 반등을 이끈 만큼, 향후 관세 압박 해소 및 추 가적인 경기부양책에 따른 IT 세트 수요 회복과 이에 따른 MLCC 수요 증가를 제한적으로나마 기대 할 수 있을 것으로 예상된다. [도표 8]

이제는 새로운 성장 동력을 찾아야 할 때

다음 수요는 AI 서버용 / 전장용 MLCC가 연다

이에 본 리서치 팀은 전장용, AI 서버용 수요를 받을 수 있는 하이엔드 캐퍼시터 업체에 집중할 것 을 제안한다. 이는 1) 기존 서버용과 달리 AI 서버용 MLCC의 경우 다수의 고용량, 고전압 MLCC가 필요하며, 2) 자율주행 시장이 개화함에 따라 전장용 MLCC 수요 급증이 예상됨에 기인한다.

하이엔드 캐퍼시터 주목

AI 인프라 확대는 MLCC의 수요로 직결될 것으로 기대된다. 이는 AI 서버가 GPU·CPU 보드, NIC,

산업의 쌀, MLCC

AI 인프라 직수혜

가속기 카드 등 다수의 보드로 구성되며, 각 보드의 전원 분배망에는 수백 개 이상의 MLCC가 필수 적으로 탑재되고, 이더넷을 통한 800G 네트워크 침투율 중가 및 1.6T 스위칭 보드 확산으로 광모듈 전력 변동과 EMI 억제를 위한 고성능 AI 서버 및 네트워크용 MLCC 수요 증가에 기인한다. [도표 9]

도표 9. AI 서버 전력 증가량 및 MLCC 소요량

- 도표 8. 중국 소매 판매 및 전자제품 판매량 추이


(단위: 천 µF, 천 개)

(단위: %)

|22 22<br><br>600<br><br>280<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>필요 MLCC 용량 MLCC 소요량 일반 서버 AI 서버<br><br>|
|---|


|(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>23.06 23.12 24.06 24.12 25.06<br><br>중국 소매판매(좌) 가정용 전자제품(우)<br><br>1차 이구환신 2차 이구환신<br><br>|
|---|


자료: 중국 국가통계국, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 77

### 산업분석

AI 서버의 경우 전력 소모량이 기존 서버 대비 13배 이상 상승하며, 이에 비례해 필요한 MLCC 개 수 역시 증가하여 일반 서버 대비 10배의 MLCC가 필요하다. 이에 따라 한정된 공간 내에서 최대한 많이 집적할 수 있으며 125ºC 이상의 고온을 견딜 수 있는 초소형, 고용량 하이엔드 캐퍼시터의 수요

AI 서버는 하이엔드 캐퍼시터가 필요하다

- 가 크게 상승할 것으로 예상된다. 특히 최신 엔비디아의 블랙웰 플랫폼의 경우, 기존 호퍼 플랫폼보
- 다 10배 많은 30만 개의 MLCC가 투입되어 큰 폭의 수요 증가를 보일 것으로 전망된다.


한편 전장용 MLCC 시장은 23년 2억 8,200만 달러에서 28년 6억 7,100만 달러 CAGR +18.9%로 가파른 성장이 기대된다. 이는 자율주행 시장의 확장이 예상되는 국면에서, 차량 內 소프트웨어 탑재

전장용 MLCC 시장 CAGR +18.9% 전망

에 따라 전력 공급 및 안정화를 위한 MLCC 수요가 확대되고 있음에 기인한다. 차량 內 소프트웨어

는 GPU 기반 고성능 연산을 처리하며, 사고 방지를 위해 원격 DCU로 정확하게 신호를 전달해야 한

다. 실제로 EV의 구동제어를 위해서는 기존 ICE 대비 4배 가량의 MLCC가 필요하다. [도표 10]

특히, ADAS 및 자율주행 기능의 탑재가 MLCC에 대한 큰 폭의 수요증가를 이끌 것으로 전망된다. ADAS는 카메라·레이더를 기반으로 소프트웨어를 통제, 3,000개 이상의 MLCC를 필요로 한다. Gasgoo에 따르면 자율주행 시스템 NOA를 탑재한 중국 內 차량은 24년 167만 대 규모에서 27년 1,434만 대로 증가할 것으로 예상되며, 테슬라의 자율주행 서비스 로보택시 역시 상용화를 앞두고 있 다. 이에 따라 L2/L2+ ADAS와 이에 탑재되는 전장용 MLCC 수요 역시 큰 폭의 성장이 기대된다.

자율주행도 하이엔드 캐퍼시터가 필요하다

타이트한 MLCC 수급, 원인을 찾아보자

1H25 기준 주요 글로벌 캐퍼시터 업체의 가동률은 90% 수준을 상회하며, MLCC 수급이 상당히 타이트하게 나타나는 것으로 파악된다. 이는 중국 업체들이 다수 포진한 레거시용 로우엔드와 달리

타이트한 하이엔드 수급

AI 서버 및 전장용 하이엔드 시장의 경우 초고압, 초소형 MLCC가 사용되며, 이로 인해 소수의 공급

업체만 시장에 참여하고 있음에 기인한다. 실제로 하이엔드 시장을 과점하는 무라타, 삼성전기의 경 우 1H25 가동률은 각각 90%, 98% 수준으로 나타나는 반면, 레거시 제품을 생산하는 대다수의 중국 업체들의 가동률은 6-70% 수준으로 하이엔드 수급의 영향을 받지 않는 것으로 판단된다. [도표 11]

기술적 해자 및 시장 참여 업체의 단기간 증설의 어려움에 따라 하이엔드 MLCC의 타이트한 수급

수요 증가 + 쇼티지 =

P 상승

은 26년까지 이어질 것으로 전망되며, 이에 따라 본 리서치 팀은 26년 內 MLCC의 가격 인상이 단행 될 것으로 판단한다. 이는 과점적 지위를 영위하는 삼성전기와 무라타의 CAPA가 하이엔드 MLCC 생산 증가로 90% 대의 가동률을 보이는 상황에서 3위 업체인 타이요 유덴이 기존 10-15%의 증설 가이던스를 5%로 하향함에 따라 26년까지 공급의 폭발적 증가는 나타나지 않음에 기인한다. 이로 인해 MLCC의 가격 상승 압력이 26년부터 형성될 것으로 예상된다.

도표 11. 주요 MLCC 업체 가동률 추이

도표 10. 자율주행, EV 전장용 MLCC 탑재량

(단위: 개)

(단위: %)

| |내연기관차<br><br>ISS 장착 내연차<br><br>Micro HEV<br><br>Strong HEV /PHEV<br><br>EV| |
|---|---|---|
|PowerTrain|450-600 600-800 800-1000|1,900-<br>2,300<br><br><br>2,700-<br>3,100<br>|
|ADAS<br><br>안전시스템<br><br>편의시스템<br><br>디스플레이 및 계기판<br><br>기타|2,000-2,400<br><br>450-700<br><br>500-800<br><br>400-700<br><br>1,000| |


|| ||Three-Circle, Fujian Torch, Fenghua 등 2티어 중국 업체|
|---|
| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25<br><br>Murata 삼성전기 Taiyo Yuden<br><br>|
|---|


자료: 무라타, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 88

### 산업분석

###### 빅테크의 투자 확대, 패키징 기판 수요 역시 촉진

글로벌 FC-BGA 시장은 24년 109억 달러 규모에서 31년 206억 달러 규모로 CAGR +12.0% 성장 할 것으로 전망된다. 이는 1) 기존 IT세트용 BGA 시장의 공급과잉으로 주요 기업들의 CapEx 투자가 감소하였으나 AI 가속기 고단화에 따라 하이엔드 FC-BGA 수요가 급증하고 있고, 2) 하이퍼스케일 러들의 ASIC 양산 본격화에 따라 FC-BGA 수급이 타이트하게 나타날 것으로 예상됨에 기인한다.

FC-BGA 시장 CAGR

+12.0% 성장 전망

FC-BGA, 힘들었던 시간을 지나서

FC-BGA 시장은 22년 이후 공급 과잉이 장기화되며 암흑기를 겪은 것으로 판단된다. 이는 20-22 년 서버용 FC-BGA 수요가 급증하며 과도한 CapEx 투자가 이루어졌으나, 이후 IT 세트 수요 둔화와 공급 과잉으로 수익성이 부진했음에 기인한다. 특히 일반 IT 세트용의 경우 일반 CPU에 투입되어 기 술적 해자가 낮아 그동안 공급 과잉 상태였으며, 이로 인해 주요 기판 업체들의 CapEx 투자는 지속 적인 감소 추세에 있는 것으로 파악된다. [도표 12]

로우엔드로 어두웠던 FC-BGA 시장

그러나 AI 가속기 양산 확산에 따라 FC-BGA 수요 확대 및 하이엔드 물량 확대에 따른 수익성 개 선이 전망된다. 이는 기존 단순히 칩이 PCB 기판 위에 올라갔던 구조에서 CoWoS 공정 등 2.5D 패키 징이 도입되며 HBM, GPU, CPU 등이 함께 기판 위에 실장됨에 기인한다. 이에 따라 칩의 크기가 점 점 커지고 연결해야 할 회로의 수가 많아져 Ball 간 간격도 점점 좁아지고 있는 추세로, 더 넓고 조밀 한 Ball을 보유한 대면적, 고다층 하이엔드 FC-BGA 수요가 상승하며 기판 업체들의 수익성 개선이 기대된다.

이제 하이엔드 FCBGA로 수익성 상승

25년부터 하이엔드 FC-BGA 수요는 더욱 확대될 것으로 전망된다. 이는 엔비디아의 GPU 세대

세대 별 GPU 가속화로

FC-BGA 수요도 가속

별 급격한 면적 증가에 기인한다. GPU가 진화하며 성능이 발전할수록 GPU의 크기와 설계 복잡성은 더욱 높아지며, 지연 없이 대용량 연산을 처리하기 위해 전력과 열 밀도가 증가함에 따라 더 많은 트 랜지스터가 필요하다. 이에 따라 부품을 연결해주는 FC-BGA 역시 대면적 수요가 증대될 수밖에 없 고, 실제로 25년부터 상용화된 블랙웰은 기존 호퍼 플랫폼보다 약 두 배 면적의 FC-BGA를 필요로 하며, 26년 상용화 예정인 루빈과 루빈 울트라의 요구량은 그를 상회하는 것으로 파악된다. [도표 13]

도표 13. 엔비디아 플랫폼 별 면적 증가

도표 12. 주요 반도체 기판 업체 CapEx 추이 (단위: 십 억 USD)

(단위: Hopper = 1)

|1.0<br><br>1.9<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>3.9<br><br>0.0<br><br>1.0<br><br>2.0<br><br>3.0<br><br>4.0<br><br>5.0<br><br>Hopper Blackwell Rubin Rubin Ultra Feynman|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>05 07 09 11 13 15 17 19 21 23 25F 27F<br><br>이비덴 유니마이크론 신코 킨서스<br><br>난야PCB AT&S 삼성전기<br><br>모바일 AP 기판 공급과잉<br><br>서버向 FC-BGA 및 5G 기판 수요<br><br>IT세트 수요 둔화 및 공급과잉|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 99

### 산업분석

FC-BGA, 이제는 ASIC로 빛을 볼 시간

25년부터 하이퍼스케일러 업체들의 ASIC 출하가 본격화되며 기존 GPU에서만 발생하던 패키지 기판 수요가 TPU 및 기타 ASIC로 확장될 것으로 전망된다. [도표 14] 이는 ASIC의 설계 규모가 커 지고 HBM을 요구함에 따라 GPU와 같은 수준의 패키징 수요가 발생함에 기인한다. 실제로 현재 구 글의 TPU와 아마존의 트레이니움, 51.2T급 네트워크 ASIC에서 이미 FC-BGA 수요가 발생하고 있 는 상황이다. 이에 따라 기판 업체들은 포트폴리오 다변화를 통한 수요 다각화 전략을 취할 수 있을 것으로 기대된다.

ASIC 역시 수요 가속

GPU 수요와 ASIC 수요가 시너지를 이룸에 따라 FC-BGA 시장의 수급 역시 타이트하게 나타날 것으로 전망된다. 이는 서버용 하이엔드 FC-BGA의 경우 대면적, 고다층 기술을 요구해 시장 참여 업체가 6개 기업에 불과함에 기인한다. 이에 더불어 상술하였듯 AI 가속기 세대가 가속화 됨에 따라 실효 CAPA가 감소하며, 공급 과잉 시기 CapEx 감소 추세로 인해 급증하는 수요에 대한 대응 여력이 부족할 것으로 예상된다. 실제로 1H25 시장 內 주요 업체 이비덴과 유니마이크론, Kinsus의 가동률 은 8-90% 수준으로 파악된다. [도표 15]

이제는 타이트해질 수급

이에 따라 본 리서치 팀은 글로벌 기판 업체 중 수요를 충족할 충분한 가동률 여력과 글로벌 레퍼 런스를 보유한 기업에 주목할 것을 제안한다. 이는 상술한 수급 타이트에 따른 수혜를 받을 수 있음 과, FC-BGA의 경우 퀄테스트에 2년 정도의 시간이 소요되어 레퍼런스 확보에 큰 진입장벽이 존재 하는 것에 기인한다. 글로벌 빅테크 기업의 경우 서버용 FC-BGA의 커스터마이징부터 까다로운 생 산 및 품질 인증을 요구하기 때문에, 글로벌 레퍼런스를 보유한 기업이 그렇지 않은 기업보다 수요 흡수에 유리할 것으로 전망된다.

가동률 여력과 레퍼런스 보유 기업을 찾아라

###### Top Pick: 삼성전기

이에 본 리서치 팀은, AI 시장의 지속적인 성장 속에서 1) 글로벌 전장용/AI 서버용 MLCC 시장 內 기술적 해자를 보유하여 향후 P 증가와 수요 증가의 수혜를 온전히 받을 수 있고, 2) 수익성이 큰 하이엔드 FC-BGA 시장 내 대면적화와 고다층화를 달성 가능한 기술력 및 글로벌 레퍼런스를 보유 함에 따라 지속적인 전방사 확보가 예상되는 삼성전기를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-pick: 삼성전기

도표 15. 서버용 FC-BGA 양산 가능 업체 CAPA 추이

도표 14. 이비덴 FC-BGA 공정 별 수요 가이던스

(22년 수요 = 100)

(단위: %)

|1 3<br><br>16 26<br><br>51<br><br>79 57 47<br><br>43<br><br>47<br><br>52<br><br>58 42<br><br>32<br><br>32<br><br>32<br><br>33<br><br>34<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>22 23 24 25F 26F 27F<br><br>AI 서버 일반 서버 PC<br><br>|
|---|


|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>1Q25 2Q25 3Q25F<br><br>삼성전기 유니마이크론 이비덴 Kinsus<br><br>|
|---|


자료: Ibiden, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1010

### 기업분석

###### 기업개요

동사는 1973년 설립되어 1979년 유가증권시장에 상장된 전자제품 및 부품을 생산하는 회사이다.

기업개요

동사는 수동소자(MLCC, 칩인덕터, 칩저항)을 생산하는 컴포넌트 사업부문, 카메라 모듈을 생산하는

광학솔루션 사업부문, BGA 및 FC-BGA를 생산하는 패키지솔루션 사업부문을 영위하고 있다. 1H25 동사의 전체 매출액 중 각 사업부문이 차지하는 비중은 컴포넌트 사업부 45.2%, 패키지솔루션 사업 부 19.3%, 광학솔루션 사업부 35.5%로 나타난다. [도표 16]

###### 사업부 분석

###### 컴포넌트 사업부

컴포넌트 사업부의 주요 제품은 MLCC(Multi Layer Ceramic Capacitors), Inductor, Chip

MLCC 제품 생산

컴포넌트 사업부

Resistor 등이 있다. 동사의 주 매출원은 MLCC로, IT세트에 탑재되는 IT용과 일반 서버 및 AI 서버 구축 시 들어가는 산업용, 자동차에 탑재되는 전장용 등 다양한 산업 부문에서 수요가 존재한다.

패키지솔루션 사업부

패키지솔루션 사업부는 인쇄회로 기판사업을 영위하며, 주요 제품은 반도체 패키지기판으로 반도 체 및 전자부품을 전기적으로 연결하고 지지하는 회로연결용 부품이다. 주요 제품으로는 BGA가 존 재하며, AI 가속기 수요 증가에 따라 FC-BGA 역시 높은 수요를 보이고 있다. 해당 제품의 경우 기존

패키지 기판 제품 생산 패키지솔루션 사업부

제품보다 고부가가치를 지니며, 동사는 하이엔드 제품 비중을 26년 50%까지 확대할 계획이다.

광학솔루션 사업부

광학솔루션 사업부는 카메라 모듈을 생산하는 부서이다. 동사의 카메라 모듈 부서는 스마트폰 등 에 필요한 카메라 모듈을 생산하며 렌즈 및 패키지 기술을 내재화하여 카메라 모듈 설계 및 제조에 필요한 핵심기술을 보유하고 있으며, 향후 자율주행 차량 및 휴머노이드 부문에서도 각광받고 있다.

카메라 모듈 생산 광학솔루션 사업부

재무분석

동사의 1H25 유동비율 및 부채비율은 각각 186.0%, 46.4%로 동종업계 평균 대비 양호한 수치를 보여준다. [도표 17] 동사의 유동비율 및 부채비율은 코로나 시기 언택트 수요에 대응한 CapEx 투자 이후 엔데믹과 리오프닝으로 수요가 급격히 감소하여 21-23년 악화 추세에 있었으나, 2H24부터 본 격적인 AI 인프라 구축 수요로 컴포넌트 사업부와 패키지솔루션 사업부의 가동률이 상승 추세를 보 이며 향후 지속적인 매출 상승이 전망되는 바, 재무 상태에 대한 리스크는 제한적일 것으로 판단된다.

양호한 유동비율 및 부채비율

도표 17. 삼성전기 유동비율 및 부채비율 추이

도표 16. 1H25 삼성전기 사업부 별 매출 비중

(단위: %)

(단위: %)

|205.8<br><br>193.6<br><br>179.6<br><br>192.7<br><br>186.0<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>220<br><br>21 22 23 24 1H25<br><br>유동비율(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


|45.2<br><br>19.3<br><br>35.5<br><br>컴포넌트 사업부 패키지솔루션 사업부 광학솔루션 사업부<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1111

### 투자포인트 1. 우물 안 MLCC, AI와 함께 더 큰 세상으로

###### 시대의 변화 속 더욱 부각되는 기술력

동사의 컴포넌트 사업부 매출액은 26년 5조 8,722억 원(YoY +12.3%), 27년 6조 4,086억 원(YoY

컴포넌트 매출액

- 26년 5조 8,722억 원
- 27년 6조 4,086억 원


+9.1%%)으로 전망된다. 이는 AI 서버, 전장용 하이엔드 MLCC 수요가 주도하는 이번 사이클에서 1) 고객사 수요에 맞는 선단기술 및 라인업 확보, 2) 고부가 제품 믹스를 통한 수익성 개선에 기인한다.

작지만 크게, 강하게

AI 서버 및 전장에는 레거시 MLCC 대비 고온, 고전압, 고용량 제품이 요구된다. IT 제품은 전력 효율을 위해 1~5V의 매우 낮은 전압에서 사용되지만, 산업 및 전장에는 최대 800V의 고전압이 사용 된다는 점에 기인한다. MLCC의 정전 용량을 늘리기 위해선 유전체층은 얇게, 적층 수는 높게 쌓아야 하는데, 유전체층이 얇아질 수록 온도와 외부 충격에 취약해질 뿐만 아니라 절연 내력이 낮아져 고전 압에 의한 파손 위험이 커진다. MLCC 공급 업체는 이와 같은 상충된 목표를 동시에 달성하기 위한 기술 개발 및 경쟁이 고도화되고 있다.

고온, 고전압, 고용량이 요구되는 AI 서버, 전장

동사는 핵심 원자재 개발 및 생산 내재화를 통해 기술 경쟁력을 확보하였다. 이는 MLCC 고집적 도를 위한 유전체 소재의 미립균일화, 유전율 증가를 위한 원재료 배합 기술 개발 핵심이기 때문이 다. 동사는 20년 전장 전용 원재료 공장을 신축하고, 올해까지 전체 핵심 원료 생산 능력을 약 2배 확 대해 하이엔드 제품 중심 원재료 내재화를 진행하였다.

원재료 내재화를 통한 경쟁력 강화

기술력의 증명, 전장용 MLCC

동사의 전장용 MLCC 매출액은 26년 1조 9,130억 원(YoY +30.1%), 27년 2조 3,423억 원 (YoY

전장용 MLCC 매출액

- 26년 1조 9,130억 원
- 27년 2조 4,156억 원


+22.4%)로 전망된다. 이는 후발주자로 시작한 전장용 MLCC 시장에서 경쟁사 대비 앞선 기술력을 바탕으로 고전압, 고용량 제품 라인업 확보 및 최초품 개발에 기인한다.

동사는 동일 규격 內 최고전압, 최고용량 MLCC 개발을 통해 전장용 시장을 선도하고 있다. 이는 전기차 BMS에는 주로 400V가 사용되고, 800V 적용 모델이 확대됨에 따라 초고전압 MLCC 수요가 증가함에 기인한다. MLCC는 전압이 커질 수록 실효 정전 용량이 감소하는 DC Bias 현상이 발생하며,

후발주자지만 앞선 기술력

안전 마진을 위해 요구 전압의 2배 이상의 전압을 가진 제품이 사용된다. [도표 18] 동사는 BMS에

주로 사용되는 EIA 1206 규격의 2000V 전장용 MLCC를 최초 개발, 유일하게 보유 중이며, 동일 규 격, 전압 제품 내에서도 최고 용량 라인업을 보유 중이다. 이는 전장용 MLCC 경쟁사 內 동사의 기술적 우위를 방증한다. [도표 19]

또한, ADAS, 라이다 등 전장용 핵심 장치에 사용되는 MLCC 세계 최초품 개발을 통해 전장용 제 품 라인업을 확장하고, 차별화된 기술력을 바탕으로 하이엔드 전장용 제품 경쟁력을 높였다.

세계 최초품 라인업 확장

도표 18. DB Bias에 따른 실효 정전 용량 감소 추이

(단위: %, Vdc) 도표 19. 전장용 EIA 1206 MLCC 제품 비교 (단위: Vdc, nF)

|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>(100)<br><br>(80)<br><br>(60)<br><br>(40)<br><br>(20)<br><br>0<br><br>0 200 400 600 800 1,000|
|---|


| |삼성전기 무라타 TDK 타이요 유덴|
|---|---|
|최대 전압 기준<br><br>전압<br><br>용량<br><br>온도|2000 1000 630 630<br><br>2.2 10 47 47<br><br>X7R X7R X7R X7R<br><br>1000 1000 x x<br><br>22 10 x x<br><br>X7R X7R x x|
|동일 전압 기준<br><br>전압<br><br>용량<br><br>온도| |


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1212

### 투자포인트 1. 우물 안 MLCC, AI와 함께 더 큰 세상으로

이에 동사는 글로벌 전장용 MLCC MS를 2위까지 빠르게 확장하였다. 전장용은 신뢰성이 핵심으 로 철저한 검증 및 안정적인 공급을 위한 장기공급계약을 선호해 신규 업체가 진입하기 어렵다. 일본, 대만의 글로벌 기업이 과점하던 시장에서, 후발주자인 동사는 강점이 있는 IT용 MLCC와 유사한 제 품 중심으로 레퍼런스를 쌓고, 지속적인 하이엔드 제품 개발을 통해 점유율을 빠르게 늘릴 수 있었다. 동사의 전장용 MLCC 매출액은 17년 약 300억 원에서 24년 약 9,000억 원, 시장 점유율은 약 18%로 글로벌 2위로 추정된다. 동사는 올해 4월 BYD와 대규모 공급 계약을 비롯해, 테슬라 등 주요 전기차 제조업체와의 협력을 통해 전장용 시장 內 지속적인 점유율 확대가 기대된다.

글로벌 2위까지 고공행진

새로운 시대를 맞이하는 AI 서버용 MLCC

동사는 선제적인 AI 서버용 MLCC 개발을 바탕으로 급증하는 AI 서버 수요에 대한 수혜를 온전히 받을 것으로 기대되며, 이에 따라 동사의 서버용 MLCC 매출액은 26년 1조 1,116억 원(YoY +7.5%), 27년 1조 1,151억 원(YoY +3.1%)으로 전망된다. 이는 AI 서버용 시장을 무라타와 양분하고 있는 상

산업용 MLCC 매출액

- 26년 1조 1,116억 원
- 27년 1조 1,151억 원


황 속, 경쟁사보다 앞선 고성능 신제품 개발, 제한적인 공급 증가 속 신규 업체들의 진입이 어렵다는

점에 기인한다.

|AI 서버용 MLCC는 특히 초소형, 초고용량 기술이 중요하다. GPU 및 ASIC의 연산을 위해 MLCC 는 칩과 가까이 부착되어야 하지만, 제한적인 보드 면적 內 수천 개의 고용량 MLCC가 요구되기 때 문이다. [도표 20] 동사는 지난 5월 AI 서버에 주로 사용되는 EIA 0402 규격의 47µF, 2.5Vdc 제품을, EIA 0603 규격에서도 100µF, 2.5Vdc 제품을 최초로 개발해 기존 제품 대비 동일 규격 내 두배 이상 의 용량을 구현하고 양산 중이다. 이는 선단기술 개발에 있어서 글로벌 MS 1위 경쟁사인 무라타보다 앞선 것으로, 향후 AI 서버용 MLCC 시장 내에서 추가적인 점유율 확대가 기대된다.<br><br>|
|---|


선단기술의 끝판왕

한편 AI 서버용 MLCC 시장 內 무라타와 동사의 양분 체계는 지속될 것으로 전망된다. 이는 AI 칩 연산을 위한 초소형, 초고용량 MLCC의 높은 개발 난이도에 기인한다. 무라타와 동사를 제외하면 AI 서버용 MLCC를 생산할 수 있는 업체는 글로벌 MS 3,4위인 타이요 유덴과 TDK인데, 이들도 소수의 라인업만 보유하고 있으며, 제품의 용량과 정격 전압에서 상위 두 업체와의 기술력 차이는 더욱 큰 것으로 파악된다. [도표 21] 이에 따라 원재료 개발부터, 적층, 대규모 양산 및 수율 확보를 통해 시 장 진입할 수 있는 업체는 단기간 내에 없을 것으로 판단된다.

경쟁사 진입은 아직 한참 멀었어

도표 20. AI 서버 內 MLCC 실장

도표 21. AI 서버용 MLCC 제품 비교 (단위: Vdc, µF)

| |삼성전기 무라타 TDK 타이요 유덴|
|---|---|
|EIA 0201<br><br>용량 전압 온도|4.7 4.7 0.47 1 2.5 2.5 10 2.5 X6S X7T X6S X7T|
|EIA<br><br>0402<br><br>용량 전압 온도|22 22 4.7 4.7 4 2.5 10 6.3 X6S X7T X5R X5R|
|EIA 0603<br><br>용량 전압 온도|100 47 22 22 2.5 6.3 10 4 X6S X5R X5R X5R|


|HBM| |ASIC| |HBM|
|---|---|---|---|---|
|| | | | |Silicon Interposer| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Package Substrate| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|OAM PCB 0.35t max| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | |


| | | | |Silicon Interposer| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Package Substrate| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|OAM PCB 0.35t max| | | | | | | | | | | | | | | | |


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1313

### 투자포인트 1. 우물 안 MLCC, AI와 함께 더 큰 세상으로

|음영|
|---|


###### P 상승과 제품 믹스가 동시에..!

이건 P 상승의 징조가 확실해

본 리서치팀은 하이엔드 MLCC 중심으로 촉발된 이번 사이클 속 판가 인상이 26년부터 발생할 것 으로 전망한다. 이는 과거 MLCC 수요 사이클 內 가격 인상 사례, 가동률 추이에 따른 ASP 상승에 기

판가 인상 사이클 도래

인한다. IT 세트 수요 중심으로 사이클이 발생했던 17-18년, 20-21년 가동률이 풀가동 수준에 다다

름에 따라 MLCC ASP는 2-4개 분기 정도 후행하여 상승하였다. [도표 22]

[산업분석]에서 상술하였듯, 1티어 공급 업체들의 가동률이 최대치인 상황 속, 단기간 내 하이엔 드 MLCC의 추가적인 공급 확대는 어려워 가격 상승 요인이 뚜렷하다. 이전 사이클에서도 고부가가 치 제품 위주로 가격 인상이 진행되었으며, 무라타, TDK을 포함한 일본 內 MLCC ASP 또한 25년을 기점으로 큰 폭의 상승세가 확인되었다. [도표 23] 동사 또한 1Q25부터 컴포넌트 사업부는 사실상 풀가동 수준이며, 하이엔드 제품으로 인한 캐파 잠식이 발생하고 있다. 동사는 하이엔드 MLCC 공급 을 주도하는 업체인 만큼 26년부터 ASP 상승이 가능할 것으로 기대된다.

D↑ + S↓ = P↑

###### 하이엔드 MLCC로 환골탈태

MLCC 판가 인상과 함께 하이엔드 MLCC의 비중 확대는 고부가 제품 믹스를 통한 수익성 개선으 로 작용할 것으로 기대된다. 이는 IT 세트 내 AI 침투율 상승에 따른 MLCC 수요 증가, 컴포넌트 사 업부 內 고부가 전장, 산업용 비중 증가에 따른 OPM 상승에 기인한다.

하이엔드 제품 확대로 수익성 개선

IT 세트 내 5G, AI 프로세서 탑재는 세트 수요 둔화에도 불구하고 MLCC 수요는 오히려 증가시킨 다. AI 침투율 상승에 따라 고사양 AP, NPU의 전력 소비량이 커져 약 30%의 MLCC를 더 필요로 한 다. 이에 기존 제품 대비 고성능 MLCC 비중 또한 증가하면서 레거시 사업부도 고부가 제품으로 개 선이 이뤄진다.

레거시 사업부도 좋아져

컴포넌트 사업부 內 전장, 산업용 매출액 비중이 24년 42%에서 27년 56%까지 증가함에 따라 해 당 사업부 영업이익률 또한 10%에서 22%까지 상승할 것으로 전망된다. 이는 전장, 산업용 MLCC의 판가가 IT용 제품보다 약 3배 이상 높고, OPM 또한 하이틴 정도로 파악되며, 판가 인상까지 예상된 다는 점에 기인한다. 동사는 하이엔드 제품 수요 증가에 집중해 레거시 제품 생산 라인을 전환하여 대응할 것으로 예상되며, 이는 IT 제품 중심, 높은 삼성전자 의존도라는 기존 인식에서 AI, 전장 부품 기업으로 사업부 기조를 변화시킬 것으로 기대된다.

하이엔드는 더 좋아져

도표 23. 일본 MLCC 월별 ASP (단위: 백 엔, kg)

도표 22. 동사 가동률, MLCC 단가 추이

(단위: %(좌), 16년 ASP= 100(우))

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24 25F 26F<br><br>컴포넌트 가동률(좌) MLCC ASP(우)<br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>17 18 19 20 21 22 23 24 25|
|---|


자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: METI, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1414

### 투자포인트 2. FC-BGA, 패키지 사업부 체질개선을 부탁해

동사의 26, 27년 FC-BGA 매출액은 각각 1조 2,870억 원(YoY +11.7%), 1조 4,500억 원(YoY +11.3%)으로 전망된다. 이는 1) AI 서버·가속기용 FC-BGA 수요 증가에 대응할 동사의 기술력과 공 급 여력을 기반으로 엔비디아 및 주요 CSP向 납품이 확대될 것으로 전망되며, 2) 테슬라 AI4·AI5 용 FC-BGA 주요 벤더사 레퍼런스를 바탕으로 AI6 칩 납품이 예상된다는 점에 기인한다.

FC-BGA 매출 : 26년 1조 2,870억 27년 1조 4,500억

###### AI 가속기용 FC-BGA, 체질개선의 신호탄

동사의 26, 27년 AI 가속기용 FC-BGA 매출액은 각각 6,700억 원(YoY +13.0%), 7,860억 원(YoY +11.7%)로 전망된다. 이는 1) 경쟁사 대비 우월한 기술력을 바탕으로 확보한 빅테크向 납품 레퍼런 스를 통해 추가적인 ASIC 전방사 확보가 가능하다는 점, 2) 향후 쇼티지가 예상되는 엔비디아의 신 규 벤더 진입 전망에 따른 3) 수익성 개선이 기대된다는 점에 기인한다.

AI 가속기 매출 : 26년 6,700억 27년 7,860억

###### 빅테크가 인정한 기술력: ASIC 전방사 확보로

동사는 하이엔드용 FC-BGA 시장에서 업계 최상위 수준의 기술력을 확보한 것으로 파악된다. 이 는 전기적 성능과 신호 전달 효율 향상에 핵심적인 미세화 기술을 확보했음에 기인한다. 동사는 고성 능용 FC-BGA의 표준선인 8/8μm 대비 더욱 미세화된 5/5μm 기판 선폭과, 업계 최고 수준의 10μm 미세 비아 구현 기술을 확보하였다. [도표 24] 더불어 동사는 고객사의 요구에 따라 26층 이상의 초 고층화 양산도 가능하다. 이러한 고집적·고다층 기술력은 AI 가속기의 고성능화에 따른 고속 신호 전달 요구와 발열 문제 대응에 필수적이며, 이에 따라 동사 제품의 경쟁력은 더욱 강화될 것으로 전 망된다.

Now, Best in Rest!

동사는 26년부터 본격적으로 개화하는 ASIC 시장 內 CSP向 공급을 확대할 것으로 전망된다. 이 는 2H24 아마존의 자체 칩 ‘트레이니움2’용 FC-BGA 납품을 통해 상술한 기술력의 입증에 기인한다.

ASIC 해봤어? 해봤어!

아마존에 이어 구글과 메타와 같은 주요 글로벌 CSP들도 엔비디아 의존도 탈피를 위해 ASIC 개발을

가속화하고 있으며, 26년부터 본격적으로 출하될 것으로 확인된다. [도표 25] [산업분석]에서 상술 하였듯 FC-BGA 기술력 인증에는 오랜 기간이 소요되며, 이에 따라 양산 및 납품 레퍼런스 확보가 어렵다. 반면 아마존向 양산 및 납품 레퍼런스를 기보유한 동사는 추가 전방사에 상대적으로 수월하 게 진입할 것으로 예상된다.

ASIC와 엔비디아의 경쟁? 둘 다 잡으면 되잖아

본 리서치팀은 동사가 엔비디아向 FC-BGA 벤더로 진출할 가능성이 높다고 전망한다. 이는 1) 엔

엔비디아向 벤더?

우리도 할 수 있어

비디아 주요 벤더사의 CAPA 한계에 따른 공급 루트 다변화가 가시화되는 상황 속, 2) 엔비디아 AI 가속기에 요구되는 품질 기준 역량을 확보한 동사가 3) 충분한 공급 여력을 갖추고 있음에 기인한다.

도표 25. 주요 CSP의 ASIC 출하 타임라인

도표 24. 삼성전기의 미세화 기술

| |3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|
|---|---|
|Google<br><br>Meta<br><br>AWS<br><br>OpenAI<br><br>MSFT|TPU v7 TPU v7p TPU v7e<br><br>MTIA 2 MTIA 3<br><br>Tranium 2 .5<br><br>Tranium 3<br><br>Taitan 1<br><br>MAIA 2|


| |
|---|


- -33.3%
- -37.5%


기존 회로

5 μm

| |
|---|


기존 비아 10 μm

자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1515

### 투자포인트 2. FC-BGA, 패키지 사업부 체질개선을 부탁해

엔비디아는 26년부터 FC-BGA 공급 루트 다변화에 나설 것으로 전망된다. 이는 엔비디아의 주요 벤더인 이비덴과 유니마이크론의 CAPA가 한계에 다다른 점에 기인한다. 이비덴 CEO의 4Q24 컨퍼 런스 콜에 따르면, 현재 증설 계획에도 수요 대응이 불가능하다는 고객사의 우려가 있다고 밝힌 바 있다. 더불어 [산업분석]에서 상술하였듯, 엔비디아의 가속기 발전으로 기판 수요가 급증하고, 기판 대면적화와 고다층화로 수율이 저하되며 실효 CAPA도 악화될 것으로 판단된다.

엔비디아의 혁신

= 쇼티지 가속화

본 리서치 팀은 엔비디아의 FC-BGA 쇼티지가 동사의 진입 기회가 될 것으로 판단한다. 이는 동 사가 엔비디아의 AI 가속기에 요구되는 엄격한 품질 기준을 충족할 역량을 이미 확보하고 있음에 기 인한다. 동사는 GPU 시장 2위 업체 AMD에 물량을 납품 중이며, 22년 엔비디아向 게이밍 GPU에도 물량을 납품한 바 있다. 고성능 GPU는 양산 실패 시 기회비용이 크게 발생하여 타 신규사가 진입하

삼성전기의 품질 AMD가 보장한다

더라도 초도 물량은 납품 레퍼런스 보유사 위주로 배정될 것으로 예상된다. 이에 동사는 수요가 급증

하는 고수익성 FC-BGA 물량을 지속적으로 확보할 수 있을 것으로 기대된다.

동사의 공급여력은 엔비디아 신규 벤더 후보 중 동사를 매력적인 선택지로 부각시킬 것으로 예상 된다. 이는 동사가 하이엔드용 FC-BGA 생산 라인에 선제적으로 투자해 1H25 패키지사업부 가동률 68%를 보인 점에 기인한다. [도표 26] 더불어 동사는 기존 BGA 생산라인을 조정하고, 베트남 공장 유휴 부지를 활용하여 FC-BGA CAPA를 유동적으로 확장할 계획으로, 추가 수요에 대응할 만반의

경쟁사의 CAPA 부하, 이건 기회다

준비를 갖춘 것으로 확인된다. 현재 기존 벤더 외 업체들은 AI 가속기용 납품 이력이 없고 양산 시설

역시 구축 중이라는 점에서 엔비디아의 선택지는 동사로 한정될 것으로 판단된다.

고수익성 FC-BGA를 업고 다시 돌아온 전성기

동사는 고수익성 FC-BGA 비중 확대를 통해 패키지솔루션 사업부 수익성을 개선할 것으로 전망 된다. 동사는 20년, 21년, 22년 패키지 기판 업사이클을 거치며 각각 OPM 14.1%, 15.6%, 22.2%를 달 성한 바 있다. 반면, IT 수요 둔화 및 공급 과잉으로 인한 다운사이클을 겪으며, 24년에는 7.7%로 급 격히 수익성이 악화된 것으로 파악된다. [도표 27] 반면, 시장 선두 업체인 이비덴은 다운사이클임에 도 불구하고 AI 서버용 고수익성 FC-BGA 납품을 통해 14% 수준의 OPM을 유지하고 있는 것으로 확인된다. 이에 따라 동사 또한 고수익성 FC-BGA 납품 확대를 통해 과거 수준의 패지키솔루션 사업 부 수익성 회복이 예상된다.

패키지솔루션 사업부 수익성 회복 전망

AI6칩 벤더, 전장 그리고 휴머노이드 로봇까지!

동사는 27년을 기점으로 테슬라 向 FC-BGA 매출액이 급증할 것으로 전망된다. 이는 동사가 1) 테슬라 AI4·AI5 용 FC-BGA의 주요 벤더로 기능하고 있으며, 2) 해당 레퍼런스를 바탕으로 삼성전 자와 테슬라의 AI6 칩 제작에도 FC-BGA를 공급할 것으로 전망된다는 점에 기인한다.

27년, 테슬라 타고 달릴 시간

도표 26. 주요 경쟁사별 FC-BGA 생산라인 투자 및 가동 현황 도표 27. 삼성전기 패키지 솔루션 사업부 OPM 추이

(단위: %)

| |삼성전기 이비덴 유니마이크론|
|---|---|
|2021<br>2022<br>2023<br>2024<br>2025<br>2026<br>|1.9조 투자<br><br>2.4조 투자<br><br>베트남 공장 가동<br><br>오노 공장 25% 가동<br><br>3조 투자<br><br>1Q26 50% 가동|
|추정 가동률|68% FULL 80%|


|| |14.1<br><br>15.6<br><br>22.2<br><br>10.3<br><br>7.7| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>20 21 22 23 24|
|---|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 삼성전기, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1616

### 투자포인트 2. FC-BGA, 패키지 사업부 체질개선을 부탁해

AI4·AI5용 FC-BGA 공급, 전장용 독보적 벤더 지위 확보

동사가 테슬라의 AI4·AI5에 공급하는 FC-BGA의 점유율은 26년, 27년 각각 90%로 전망된다. 이 는 동사가 선제적으로 ADAS용 FC-BGA 개발 및 생산을 확보하여 전장용 FC-BGA에서 독보적 벤더 지위를 구축한 점에 기인한다. 경쟁사들이 AI 가속기용 FC-BGA에 집중하는 사이, 동사는 경쟁사들 보다 빠른 1Q23 ADAS용 기판을 개발하고 전장 분야에서도 선제적으로 기술력과 대형사 납품 레퍼 런스를 모두 확보하였다. 앞서 상술했듯, 경쟁사는 현재 늘어나는 AI 가속기용 쇼티지 대응에 역량을 집중하고 있는 것으로 파악된다. 이에 따라 동사는 테슬라 전장 수요를 독점적으로 흡수하며 AI4·AI5용 FC-BGA를 안정적으로 공급할 수 있을 것으로 기대된다.

테슬라 점유율 90% 전망

삼성전자와 테슬라의 22조 계약, 삼성전기도 웃는다

동사는 계열사인 삼성전자와 테슬라의 파운드리 계약 체결로 인한 패키지 딜의 수혜를 온전히 받 을 것으로 전망된다. 이는 상술하였듯 동사가 테슬라에 AI4·AI5 용 FC-BGA를 공급하며 확립한 신 뢰 레퍼런스에 기인한다. 삼성전자와 테슬라는 25년 7월, 23조 원 규모의 초대형 AI6 칩 개발 계약을 체결하였다. 이에 동사는 그룹 시너지를 통해 AI6용 FC-BGA 수주 기반을 확보함에 따라 수혜 강도

AI6도 우리가 할게~

는 더욱 높아질 것으로 기대된다.

27년부터 출하되는 AI6용 FC-BGA 공급은 동사 패키지솔루션 사업부 수익성을 개선할 것으로 전 망된다. 이는 AI6용 FC-BGA가 높은 기술적 수준을 요구하며, 이에 따라 27년 테슬라向 ASP가 25년 대비 67.8% 상승할 것으로 전망됨에 기인한다. AI6는 AI4 대비 약 10배의 성능을 구현하고, 2nm 공 정 기반으로 제조되는 것으로 확인된다. 더불어 기판 면적은 1.5배 이상 확대되고, 층수도 10층에서 14층 이상으로 고다층화된다. 이에 따라 AI6용 FC-BGA의 단가는 AI4 대비 3.1배 상승할 것으로 전 망된다. [도표 28]

기술 Up! 수익 Up!

확장형 칩인 AI6의 적용 범위 확대는 동사의 시장 內 입지를 더욱 공고히 할 것으로 전망된다. 이 는 AI6의 적용 범위가 전장을 넘어 휴머노이드 로봇까지 확대됨에 기인한다. 테슬라의 Optimus는 26년부터 외부 출하에 들어가 35년까지 연간 약 138만 대 수준으로 출하될 것으로 예상된다. [도표 29] 휴머노이드 로봇 시장을 선도하는 테슬라向 FC-BGA 공급은 레퍼런스가 중요한 시장 內 동사의 경쟁력을 방증한다. 이에 따라 경쟁사들이 전장용 FC-BGA 공급도 본격화하지 못한 상황에서, 동사 의 AI6용 FC-BGA 납품은 전장 부문 지배력 강화와 동시에 타 로봇 업체들의 신규 수요까지 흡수할 수 있는 교두보가 될 것으로 판단된다.

Optimus까지 AI6는 만능이야

|도표 29. AI4, AI5, AI6 기판 면적 및 단가 차이|(단위: 𝑚𝑚2, 원)<br><br>|
|---|---|
| | |


도표 28. 테슬라 칩별 기판 층수 및 성능

(단위: 층, TOPS)

|0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>AI3 AI4 AI5 AI6<br><br>기판 층수(좌) 성능(우)<br><br>|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>AI4 AI5 AI6<br><br>기판 면적(좌) 전용 FC-BGA 단가<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1717

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 컴포넌트, 2) 패키지솔루션, 3) 광학솔루션 사업부로 나누어 추정하였다. 동사는 수출 중심의 기업으로, 각 항목별 매출액 추정 시 Bloomberg의 환율 전망치를 적용하여 추정하였다.

###### 컴포넌트 사업부

동사의 컴포넌트 사업부의 MLCC 매출액을 1) IT용, 2) 전장용, 3) 서버용, 4)기타로 나누어 추정하였다. 동사의 컴포넌트 사업부 부문은 고객사가 방대하다는 점, 각 고객사별 MLCC 납품 비중이 명확하지 않은 점에 기인하여 글로벌 시장 內 MLCC 수요를 파악한 뒤, 로우엔드와 하이엔드 MLCC 부문에서의 각 동사의 M/S를 적용하여 추정하였다. 각 부문별 MLCC 개수는 산업자료를 활용하여 적용하였다. 기타 항목은 MLCC 외 인덕터 등의 부문으로 동사 컴포넌트 사업부 內 10%의 비중을 차지한다. 이에 1Q25 기타 사업부 매출액을 분기별 환율 전망치 고려 후 MLCC 사업부의 매출액에 합산하여 추정하였다.

IT용 MLCC

동사의 IT용 MLCC는 모바일, PC, TV로 나누어 추정하였다. 동사는 글로벌 MLCC 수요에 따라 매출액이 연동되는 모습을 갖는다. 더불어 Bloomberg에 의하면 동사가 납품하는 각 항목별 고객사 또한 다양함에 따라 특정하여 수요를 예측하는 것이 어렵다. 이에 글로벌 MLCC 시장 내 모바일, PC, TV 부문의 각 항목별 MLCC 수요를 추정한 값에 동사의 M/S를 반영하여 추정하였다. 동사의 MLCC 제품의 M/S는 23년 21%에서 1H25 24%까지 지속적으로 상승하는 것으로 파악된다. 이는 글로벌

시장에서 하이엔드 MLCC의 수요가 늘어남에 따라, 글로벌 하이엔드 MLCC M/S를 40% 차지하는 동사가 확실한 경쟁우위의

입지를 가지고 있음에 기인한다. 따라서 이러한 추이를 반영하여 하이엔드 MLCC는 40%, 로우엔드 MLCC는 26년과 27년 각각 25%, 26%의 M/S를 적용하여 추정하였다.

###### [모바일 MLCC Q 가정]

- 1) 글로벌 IT, 통신 시장 분석 기관인 IDC에 의하면 25년 전 세계 스마트폰 출하량은 12억 4,000만 대인 것으로 파악된다.
- 2) 26, 27년의 성장률은 각각 YoY +1.2%, 2.1%로, 이를 반영하여 26년 12억 5,500만 대, 27년 12억 8,100만 대로 가정하였다.
- 3) 스마트폰은 1분기 신제품 출시로 인한 2분기 둔화와 연말, 연초 홀리데이 수요로 인한 4분기 반등의 계절성을 갖는다. 이에 IDC의 24년 삼성전자, 애플, 샤오미의 분기별 판매량을 기준으로 추산한 분기별 비중인 24%, 23%, 26%, 27%를 반영하였다.
- 4) 스마트폰은 온디바이스 생성형 모델이 구현 가능한 AI 기능 보유 기기와 아닌 스마트폰의 MLCC 개수 차이가 존재한다. 이에 연도별 AI 침투율 전망치인 30%, 36%, 43%를 적용하여 분류하였다.
- 5) 스마트폰 1대당 MLCC 개수는 산업자료를 통해 일반 스마트폰 700개, AI 스마트폰 1,200개로 가정하였다.


###### [PC Q 가정]

- 1) IDC에 따르면 글로벌 PC 판매량은 글로벌 소비 심리 약화로 25년 2억 7,300만 대로 전망치를 낮추었으며, 이를 반영하여 추정하였다. 26년과 27년은 25년 대비 성장률이 지속적으로 둔화될 것으로 전망됨에 따라 YoY +1%로 가정하였다.
- 2) PC 판매량은 하반기로 갈수록 점진적으로 증대되는 계절성을 갖는다. 이에 24년 분기별 글로벌 PC 출하량을 기준으로 각 분기별 비중인 22.8%, 24.7%, 26.2%, 26.3%를 반영하였다.
- 3) PC 또한 AI-capable PC 출하량을 전망을 위해 전체 출하량에서 25년, 26년, 27년 AI 침투율인 31%, 55%, 60%를 적용하여 분류하였다.
- 4) PC 1대당 MLCC 개수는 일반 PC 800개, AI-capable PC 1,500개로 적용하였다.


###### [TV Q 가정]

- 1) 시장조사업체 시그마인텔에서 발표한 25년, 26년, 27년 글로벌 TV 출하량인 1,780만 대, 2억 1,870만 대, 2억 1,650만 대를 기준으로 반영하였다.
- 2) TV 또한 연초 소비 둔화로 1Q에 가장 낮으며 3Q, 4Q에 블랙프라이데이 및 프로모션 시즌으로 인한 계절성을 갖는다. 이에 기존 분기별 글로벌 TV 시장 출하량을 통해 1Q부터 각각 20%, 25%, 28%, 27%를 반영하였다.
- 3) TV 1대당 MLCC 개수는 일괄 800개로 적용하여 추정하였다.


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1818

### 매출액가정

- 도표 30. IT용 MLCC Q 가정 (단위: 백만 개)

| | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|---|
|모바일|로우엔드<br><br>하이엔드|39,497 36,414 39,539 39,372<br><br>17,999 19,713 25,070 28,957|36,893 34,346 37,684 37,948<br><br>26,021 26,599 31,948 35,129|34,978 32,716 35,467 35,887<br><br>33,210 33,099 39,815 42,840|
|PC|로우엔드<br><br>하이엔드|8,959 9,464 9,758 9,497<br><br>5,599 6,563 7,473 8,000|7,918 7,774 7,374 6,516<br>8,719 10,997 13,284 14,933<br>|5,808 6,161 6,379 6,084<br><br>13,861 15,312 16,517 17,111|
|TV| |8,333 10,416 11,666 11,249|8,371 10,464 11,720 11,301|8,986 11,232 12,580 12,131|


- 도표 31. 전장용 MLCC Q 가정 (단위: 백만 개)


전장용 MLCC

동사의 전장용 MLCC 수요를 파악하기 위해 Marklines의 연도별 글로벌 차량 출하량 전망치를 이용하여 25년, 26년, 27년 각각 9,100만 대, 9,177만 대, 9,200만 대로 가정하여 추정하였다. 차량 제품군별 MLCC 개수의 차이가 존재하므로 MLCC 개수에 따라 ICE, HEV, BEV/PHEV로 나누어서 추정하였다. Marklines에 제시된 연도별 전체 글로벌 차량 출하량 內 차량 제품군별 비중을 적용하여 추정하였다. 이에 25년 기준 ICE 59%, HEV 24%, BEV/PHEV 17%로 적용하여 추정하였으며, 26년 및 27년 또한 동일하게 각 전망치에 비중을 곱하여 도출하였다. 각각의 비중에 따라 분류한 차량 1대당 제품군별 MLCC 개수는 산업자료에 따라 ICE 4,000개, HEV 10,000개, BEV/PHEV 12,500개 로 가정하여 추정하였다.

| | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|---|
|로우엔드 MLCC ICE| |7,556 11,906 13,690 18,390|7,265 11,447 13,162 17,682|6,873 10,830 12,452 16,728|
|하이엔드 MLCC|HEV|7,684 7,684 7,684 7,684|8,745 13,779 15,843 21,283|9,819 15,471 17,789 23,897|
| |BEV|6,804 6,804 6,804 6,804|8,408 8,408 8,408 8,408|10,082 15,886 18,265 24,537|


산업용 MLCC

서버 간 MLCC 개수 차이가 존재하는 산업용 MLCC 수요를 파악하기 위해 일반 서버, AI 서버로 분류하여 추정하였다. 동사의 고객사로 밝혀지지는 않았으나, 본 리서치팀은 전체 산업용 MLCC 수요를 파악한 뒤, 동사의 MLCC 시장점유율을 반영하여 추정하는 방식을 택했기 때문에 글로벌 AI 서버 매출 추정에 약 64%를 차지하는 엔비디아 또한 포함하여 추정하였다.

###### [서버용 Q 추정]

- 1) 글로벌 전체 서버 대수는 Trendforce 자료에 따라 25년 1,500만 대를 기준으로 일반서버 88%, AI 서버 12%로 구분하였다.
- 2) 일반 서버의 성장률은 YoY +2.2%이므로, 분기별 0.55%의 성장률을 적용하였다.
- 3) AI 서버의 대수는 YoY +28%인 것을 감안하여 분기별 7%의 성장률을 적용하여 추정하였다.
- 4) AI 서버 內 약 64%를 엔비디아向으로 가정하였다. 더불어 엔비디아 범용 서버 내 기존 제품과 신제품 간 MLCC 개수 차이가 크므로 신제품 출시에 시기에 맞추어 기존 서버 판매대수와 신제품 서버 대수로 구분하여 추정하였다.
- 5) 2H25 블랙웰 울트라 출시는 서버 초도 물량이 약 2.5만 대인 것을 감안하여 3Q와 4Q 각각 1.2만 대, 1.3만 대로 가정하였다. 2H26 루빈 출시 또한 초도물량 2.5만 개로 동일하게 적용하였다.
- 6) 출시 이후 기존 제품의 수요 둔화를 고려하기 위해 JPMorgan에서 블랙웰 수요가 25년 출시 이후 30% 감소한 자료에 기반하여 이후 신제품군인 블랙웰 울트라에 동일한 감소율로 적용하였다.
- 7) MLCC 대수는 산업 자료를 통해 일반 서버 1대당 10,000개, AI 서버는 엔비디아의 기존 범용 GPU 內 MLCC 개수가 24,000~38,000개인 것을 고려하여 30,000개, AI 서버용 內 엔비디아 신제품 부문은 440,000개로 가정하여 추정하였다.


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 1919

### 매출액가정

도표 32. 서버용 부문 MLCC Q 가정 (단위: 백만 개)

| | | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|---|---|
|일반 서버| | |33,000 33,000 33,000 33,000|33,182 33,363 33,545 33,726|33,908 34,089 34,271 34,452|
|AI 서버|엔비디아向|기존<br><br>신제품|8,640 8,640 8,640 8,640<br><br>- - 5,280 5,720|9,244 9,849 10,454 11,059<br><br>3,813 1,906 1,1000 9,093|11,664 12,268 12,873 13,478<br><br>7,186 5,280 6,600 7,040|
| |엔비디아 外| |4,860 4,860 4,860 4,860|5,200 5,540 5,880 6,220|6,561 6,901 7,241 7,581|
|산업용 전체 MLCC Q| | |46,500 46,500 51,780 52,220|51,440 50,660 60,880 60,099|59,319 58,539 60,986 62,552|


글로벌 서버용 MLCC 시장 수요 X 삼성전기 하이엔드 MLCC 점유율 (40%)

|삼성전기 서버용 MLCC Q|일반 서버|15,144 15,144 15,144 15,144|15,353 15,561 15,770 15,979|16,187 16,396 16,605 16,813|
|---|---|---|---|---|
| |AI 서버|3,456 3,456 5,568 5,744|5,223 4,703 8,582 8,061|7,540 7,020 7,789 8,207|


부문별 P 가정

동사의 MLCC P는 각 부문별 제품군이 다양하므로, 컴퓨터, 전자제품 판매 사이트인 다나와에서 해당 MLCC 종류에 대한 소매가를 도출하였다. 도매가가 소매가의 10%인 점을 고려하여 해당 가격에 10%로 추정하였다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 하이엔드 MLCC는 수급 타이트함에 따른 가격 상승이 26년부터 반영될 것으로 전망된다. 이에 기존 타이트한 수급으로 인해 가격 상승이 이루어졌던 18년도의 초기 동사의 ASP 상승률인 10%를 26년부터 적용하였다. 반면 MLCC 제품 산업 특성 상 같은 제품에 한해서는 고객사의 가격압력이 존재한다. 따라서 18년도 MLCC 붐 이후 19년도 가격압력으로 인한 5% 인하한 바 있다. 이에 26년, 27년 또한 25년 대비 5%의 가격 인하를 지속적으로 반영하여 추정하였다.

도표 33. MLCC 부문별 P 가정

(단위: 원)

| | | |25 26F 27F|
|---|---|---|---|
|IT|모바일, TV|로우엔드|5.66 5.38 5.11|
| | |하이엔드|5.66 6.23 5.91|
| |PC|로우엔드|9.34 8.88 8.43|
| | |하이엔드|9.34 10.28 9.76|
|전장용, 서버용|로우엔드| |12.96 12.96 12.31|
| |하이엔드| |12.96 14.26 13.54|


기타

동사의 기타 부문은 앞서 상술하였듯, MLCC 외 Inductor, Chip Resistor 등 부문으로 동사 컴포넌트 사업부 내 10%의 비중을 차지한다. 이에 1Q25 기타 사업부 매출액을 분기별 환율 전망치를 반영하여 추정하였다.

도표 34. 기타 부문 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|기타 부문|1,023 1,023 1,023 1,014|1,004 993 989 989|1,003 993 989 989|


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2020

### 매출액가정

도표 35. 컴포넌트 사업부 매출액가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|24 25F 26F 27F|
|---|---|---|---|---|---|
|IT|모바일<br><br>PC<br><br>TV|3,322 3,514 3,657 3,835<br><br>1,462 1,547 1,610 1,622<br><br>600 635 660 632|3,536 3,399 3,882 4,087<br><br>1,570 1,757 1,933 2,013<br><br>460 569 635 612|3,680 3,521 4,028 4,222<br><br>1,706 1,843 1,959 1,987<br><br>450 557 621 599|12,769 14,328 14,903 15,451<br><br>5,562 6,241 7,273 7,495<br><br>2,251 2,526 2,275 2,237|
|전장용| |3,317 3,509 3,652 4,227|3,323 4,509 4,991 6,307|3,475 5,415 6,202 8,332|13,173 14,705 19,130 23,423|
|서버용| |2,438 2,579 2,684 2,686|2,585 2,510 3,060 3,013|2,860 2,783 2,897 2,976|7,410 10,388 11,167 11,516|
|기타| |1,023 1,023 1,023 1,015|1,004 993 989 989|1,004 993 989 989|3,485 4,084 3,974 3,974|
|합계| |12,163 12,807 13,286 14,016|12,478 13,736 15,489 17,020|13,175 15,111 16,696 19,104|44,650 52,272 58,723 64,086|


###### 패키지솔루션 사업부

동사 매출액 內 19.26%를 차지하는 패키지솔루션 사업부는 1) BGA 부문, 2) FC-BGA 부문으로 나누어 추정하였다. FC-BGA 부문은 기존의 일반 FC-BGA와 23년부터 본격적으로 매출액이 반영되기 시작한 고부가 FC-BGA로 분류하여 추정하였다.

BGA 부문

동사의 BGA는 스마트폰, PC에 들어가는 반도체 패키지로 주요 고객 기반으로 지속적으로 유지해온 모습을 보인 것으로 파악된다. 전체 패키지 솔루션 사업부 內 60%를 차지하는 것으로 파악되며 동사의 BGA 부문의 시장 점유율은 지속적으로 3개년

동안 유지해온 것으로 파악된다. 이미 성숙도가 높은 시장으로 동사의 점유율인 16%를 유지하고 있으므로 각 스마트폰과

PC출하량의 연도별 증감률을 적용하여 추정하였다. 글로벌 스마트폰 출하량 및 PC 출하량은 컴포넌트 사업부와 동일한 수치로 추정하였다. 기기 1대당 들어가는 BGA면적은 아이폰 15플러스가 약 219.3mm², 인텔 PC에 들어가는 면적이 약 744mm²인 점을 고려하여 각 부문별 가중치를 주어 증감률을 추정하였다. BGA 산업 또한 성숙도가 높은 시장인 만큼 동일 제품에 한해 지속적인 가격 압력이 존재하는 것으로 파악된다. 이에 따라 MLCC의 가격 하락률인 5%를 동일 적용하여 추정하였다.

도표 36. BGA 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|BGA 부문|2,647 2,992 3,369 3,289|2,470 2,847 3,172 3,121|2,415 2,784 3,102 3,052|


기존 FC-BGA 부문

동사의 FC-BGA 사업부는 기존 통신/기타 FC-BGA 위주에서 22년 10월부터 서버, AI 등 고부가 FC-BGA 패키지 기판을 대량 양산을 시작한 것으로 파악된다. 이에 고부가 FC-BGA 매출 인식 시점으로 추정되는 23년 전 22년의 FC-BGA 부문의

매출액은 지속적으로 유지될 것이라고 가정하였으며, 여기에 서버, AI 등 고부가 FC-BGA 패키지 기판 추정치를 합산하여

계산하였다. 이에 기존 FC-BGA 부문은 22년의 FC-BGA 매출액으로 가정하여 추정하였다.

도표 37. 기존 FC-BGA 매출 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|기존 FC-BGA 부문|1,099 1,242 1,388 1,376|1,361 1,346 1,341 1,341|1,361 1,346 1,341 1,341|


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2121

### 매출액가정

고부가 FC-BGA 부문

동사의 고부가 FC-BGA 부문의 경우 AMD, 테슬라의 AI4, AI5를 납품 중인 것으로 파악된다. 더불어 동사는 2H25부터 아마존 서버向 매출이 인식되며 AI 가속기에 대한 매출인식이 뚜렷하게 나타날 것으로 전망된다. 이에 따라 AMD向, 테슬라向, AI 가속기向으로 나누어 추정하였다.

###### [고부가 FC-BGA 기존 고객사 Q가정]

- 1) 연간 CPU 출하량은 25년 약 2,200만 개로 추정된다. 서버 프로세서 시장은 25년에서 31년까지 연평균 성장률 6.2%이 전망됨에 따라 26년, 27년 각각 2,336만 개, 2,635만 개로 가정하여 추정하였다.
- 2) AMD의 서버용 x86 프로세서 시장 점유율은 2Q25 기준 27.3%로, 26년, 27년 인텔과 경쟁이 지속됨에도 불구하고 지속적인 상승이 가능할 것으로 전망된다. 이에 x86 시장 점유율은 각각 30%, 35%로 가정하여 추정하였다.
- 3) 테슬라向 FC-BGA의 경우, 전장용과 Optimus의 대수를 추정하여 이에 동사의 M/S를 반영하였다.
- 4) Optimus의 경우, 26년 5~10만대의 가이던스를 통해 1Q26부터 1만 대에서 4Q27 2만 2700대로 점진적 증대될 것으로 가정하여 추정하였다.
- 5) 테슬라向 전장용 Q는 연도별 출하량 전망치를 활용하여 분기별 계절성을 반영하여 분류하였다. 계절성의 경우 24년 테슬라의 판매실적을 통해 1Q부터 22%, 25%, 26%, 28%의 비중으로 나누어 반영하였다.
- 6) AI4칩은 차량 1대당 2개씩이므로, 이를 반영하여 전체 칩 대수를 구하였다.
- 7) 테슬라向 동사의 M/S는 25년 독점적 위치에 있음에 따라 100%로 가정하였으며, 26년부터 타 경쟁사의 진입을 고려하여 90%로 가정하여 추정하였다.


###### [고부가 FC-BGA 신규 고객사 Q 가정]

- 1) 동사는 2H25부터 아마존向 FC-BGA를 납품하며, 26년 구글 및 메타에도 납품할 것으로 전망된다.
- 2) 이에 따라 아마존, 구글, 메타의 각 연도별 서버 생산량을 기준으로 동사의 M/S를 반영하여 추정하였다.
- 3) 각 3사에 납품하는 FC-BGA 업체중 동사 외에 Nanya PCB, Unimicron, Toppan이 존재한다. 각 업체별 비중은 추정하기에 어려움이 존재함에 따라 동사의 점유율을 33.3%로 가정하여 추정하였다.
- 4) 엔비디아向 물량은 현재 Unimicron과 Ibiden이 각각 80%, 20%의 점유율로 납품중인 것으로 파악된다.
- 5) 현 Unimicron과 Ibiden의 가동률은 80%, 100%이므로, 두 업체 모두 가동률이 100%인 물량은 서버 약 577만 대로 가정하였다.
- 6) Ibien의 경우 CAPA 투자를 통해 1Q26 기존 생산능력의 50%까지 확대될 것으로 전망됨에 따라 26년, 27년 두 업체의 납품 가능 대수를 727만 대로 가정하여 추정하였다.
- 7) 엔비디아의 25년 블랙웰이 520만 대 출하될 것으로 전망되며, 루빈은 570만 대 출하될 것으로 전망된다. 이에 루빈 출시로 인해 블랙웰은 30% 감소한 180만 대로 추정되는 것으로 확인하였다.
- 8) 이에 루빈 울트라 또한 기존 제품군 루빈 출시 대비 10% 증대된 620만 대로 가정하였으며, 루빈 또한 기존 물량 30% 감소분을 적용하여 190만 대로 추정하였다. 이에 27년은 810만 대 출하될 것으로 가정하였다.


- 도표 38. 고부가 FC-BGA Q 가정 (단위: 만 대)


| | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|---|
|기존 고객사|AMD向<br><br>테슬라向|319 319 325 331<br><br>73 84 88 95<br><br>- - 17 33<br>- - - -<br>|357 364 370 376<br><br>78 90 94 102<br><br>40 40 40 40<br><br>5 5 5 5|406 412 419 426<br><br>88 101 106 115<br><br>47 47 47 47<br><br>20 20 20 20|
|신규 고객사|아마존, 구글, 메타向<br><br>엔비디아向| | | |


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2222

### 매출액가정

공통 P 가정

FC-BGA의 경우 생산 수율이 낮고, 제품마다 맞춤형으로 제작되어 가격이 일정하지 않고 변동성이 큰 것으로 파악된다. 이에 산업 자료를 통해 테슬라向 AI4의 가격이 약 13.5달러 인 것을 반영하여 AI5는 18.9달러, AI6는 성능이 AI4 대비 10배, 서버 CPU 급으로도 가능한 것으로 파악된다. 이에 단가는 최소 AI5 대비 약 20% 높은 37.8달러일 것으로 가정하여 ASP를 반영하였다. ASP 계산 시 기존 칩 향 FC-BGA의 경우 동일한 제품의 가격 인하율인 5%를 적용하여 추정하였다. AMD, 아마존, 구글 메타,

엔비디아의 경우, 면적 및 제품당 가격 차이가 심하여 AI 가속기가 기존 테슬라向 칩 대비 약 2배 정도인 것을 감안하여

30달러로 가정하여 추정하였다.

- 도표 39. 패키지 솔루션 사업부 매출액가정 (단위: 억 원)


| | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|24 25F 26F 27F|
|---|---|---|---|---|---|
|BGA| |2,647 2,992 3,369 3,289|2,470 2,847 3,172 3,121|2,415 2,784 3,102 3,052|12,506 12,297 11,610 11,353|
|FCBGA|AMD向<br><br>테슬라向<br><br>신규 고객사向|1,049 1,186 1,355 1,369<br><br>200 226 166 177<br><br>- - 69 139<br><br>1,099 1,242 1,388 1,376|1,463 1,472 1,491 1,516<br><br>168 192 201 217<br><br>190 190 190 190<br><br>1,361 1,346 1,341 1,341|1,662 1,670 1,690 1,717<br><br>272 309 323 348<br><br>280 280 280 280<br><br>1,361 1,346 1,341 1,341|2,030 4,958 5,943 6,738<br><br>720 768 777 1,252<br><br>- 208 759 1,120<br><br>5,090 5,105 5,390 5,390|
| |기존| | | | |
|합계| |4,994 5,646 6,347 6,349|5,648 6,041 6,389 6,379|5,985 6,381 6,727 6,729|20,346 23,336 24,457 25,822|


###### 광학솔루션 사업부

동사의 광학솔루션 사업부는 모바일, 전장용으로 구분하여 추정하였다. 카메라 모듈은 24년 기준 24%를 차지하는 것을

바탕으로 각 부문이 차지하는 비중에 따라 추정하였다. Bloomberg에 따르면 동사의 직간접 고객사는 삼성전자, 샤오미, 애플인

것으로 파악된다. 이에 동사의 주 고객사의 년도별 출하량 전망치를 바탕으로 연도별 증감률을 반영하여 추정하였다. 전장용 카메라 모듈 또한 전장용 MLCC 부문의 각 차량별 비중을 구한 뒤, 차종별 카메라 대수를 ICE 2.5대, HEV 5대, BEV/PHEV 8대 적용하여 글로벌 출하량에 각 차량 별 비중과 각 차랑별 카메라 대수를 곱하여 전체 카메라 대수를 추정하였다. 전체 카메라 대수의 연도별 증감율에 동사의 기존 생산실적을 반영하여 카메라 모듈 생산 대수를 구하였다. 본 리서치팀이 파악한 바에 따르면 동사의 카메라모듈 ASP는 29,000원인 것으로 확인된다. 실제로 1H25 동사의 카메라 모듈 매출액에서 생산 대수를 나누어 추정한 결과 약 30,000원인 것으로 파악하였다. 이에 보도된 동사의 ASP 29,000원으로 적용하여 추정하였다.

도표 40. 카메라 모듈 사업부 매출 추정

(단위: 만 대, 원, 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|
|---|---|---|---|
|카메라 대수(만 대)|3,912 3,271 2,868 2,871|3,998 3,139 2,931 2,934|4,078 3,202 2,990 2,993|
|카메라 1대당 가격(원)|29,000 29,000 29,000 28,769|28,454 28,139 28,034 28,034|28,454 28,139 28,034 28,034|
|매출액(억 원)|10,229 9,393 8,317 8,260|11,375 8,833 8,217 8,227|11,602 9,009 8,381 8,391|


|음영|
|---|


### 매출액가정

삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2323

도표 41. 삼성전기 매출액가정 (단위: 억 원)

| | | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|24 25F 26F 27F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|컴포넌트 사업부|IT|모바일|3,322 3,514 3,657 3,835<br><br>1,462 1,547 1,610 1,622<br><br>600 635 660 632<br><br>3,317 3,509 3,652 4,227<br><br>2,438 2,579 2,684 2,686<br><br><br>1,023 1,023 1,023 1,015|3,536 3,399 3,882 4,087<br><br>1,570 1,757 1,933 2,013<br><br>460 569 635 612<br><br>3,323 4,509 4,991 6,307<br><br>2,585 2,510 3,060 3,013<br><br><br>1,004 993 989 989|3,680 3,521 4,028 4,222<br><br>1,706 1,843 1,959 1,987<br><br>450 557 621 599<br><br>3,475 5,415 6,202 8,332<br><br>2,860 2,783 2,897 2,976<br><br><br>1,004 993 989 989|12,769 14,328 14,903 15,451<br><br>5,562 6,241 7,273 7,495<br><br>2,251 2,526 2,275 2,237<br><br>13,173 14,705 19,130 23,423<br><br>7,410 10,388 11,167 11,516<br><br>3,485 4,084 3,974 3,974<br><br><br>|
| | |PC| | | | |
| | |TV| | | | |
| |전장용| | | | | |
| |서버용| | | | | |
| |기타| | | | | |
| |합계| |12,163 12,807 13,286 14,016|12,478 13,736 15,489 17,020|13,175 15,111 16,696 19,104|44,650 52,272 58,723 64,086|
|패키지 솔루션 사업부|BGA| |2,647 2,992 3,369 3,289<br><br>1,049 1,186 1,355 1,369<br><br>200 226 166 177<br><br>- - 69 139<br><br>1,099 1,242 1,388 1,376|2,470 2,847 3,172 3,121<br><br>1,463 1,472 1,491 1,516<br><br>168 192 201 217<br><br>190 190 190 190<br><br>1,361 1,346 1,341 1,341|2,415 2,784 3,102 3,052<br><br>1,662 1,670 1,690 1,717<br><br>272 309 323 348<br><br>280 280 280 280<br><br>1,361 1,346 1,341 1,341|12,506 12,297 11,610 11,353<br><br>2,030 4,958 5,943 6,738<br><br>720 768 777 1,252<br><br>- 208 759 1,120<br><br>5,090 5,105 5,390 5,390|
| |FCBGA|AMD<br><br>테슬라<br><br>신규 고객사向| | | | |
| | |기존| | | | |
| |합계| |4,994 5,646 6,347 6,349|5,648 6,041 6,389 6,379|5,985 6,381 6,727 6,729|20,346 23,336 24,457 25,822|
|광학 솔루션 사업부| | |10,229 9,393 8,317 8,260|11,375 8,833 8,217 8,227|11,602 9,009 8,381 8,391|37,973 36,200 36,652 37,383|
|합계| | |27,386 27,846 27,950 28,624|29,502 28,610 30,095 31,625|30,762 30,501 31,804 34,223|102,941 111,807 119,831 127,290|


|음영|
|---|


금융손익

기타영업외손익

법인세비용

삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2424

### 비용가정

매출원가

본 리서치 팀은 동사의 매출원가를 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 나누어 추정하였다. 동사의 지난 3개년 매출액 대비 매출원가 비중은 76.0%, 80.5%, 81.0%로 로우엔드 MLCC 및 패키지 기판 공급 과잉에 따라 악화 추세를 보였다.

변동비성 매출원가

동사의 변동비성 매출원가 중 큰 비중을 차지하는 항목은 [원재료의 사용액 및 상품 매입액]과 [제품 및 재공품의 변동]이다. 이외 항목의 경우 비중이 미미하거나 일정한 추이를 보여 매출액 대비 비중 및 이동평균을 통해 추정하였다.

###### [원재료의 사용액 및 상품 매입액]

동사의 지난 3개년 매출액 대비 해당 항목의 비중은 35.8%, 38.7%, 42.2%로 증가 추세에 있는 것으로 파악된다. 사업보고서 상 원재료 매입액에 큰 변동은 존재하지 않으나, 상술하였듯 로우엔드 부문의 가격 경쟁에 따른 수익성 악화로 판단된다. 주요 원재료 항목으로는 PASTE/POWDER, CCL, 센서 IC 등이 있으나 동사의 사업부문과 그 아래의 제품 종류도 다각화되어 있어 정확한 부문 별 원재료 사용 비중을 파악하는 것이 제한되는 바, 사업부별 비중과 사업부별 마진율을 통해 추정하였다.

동사는 언택트 및 전기차 수요 본격화로 21, 22년 전장용 MLCC 및 기판 비중 확대를 통해 높은 수준의 마진율을 달성한 바 있다. [투자포인트]에서 상술하였듯 향후 하이엔드 MLCC 및 FC-BGA 비중 확대를 통한 수익성 개선이 예상되어 해당 시기 사업부 별 마진율을 본격적인 사이클이 도래하는 27년까지 달성할 수 있을 것이라 가정하였고, 이에 따라 24년 원재료의 사용액 및 상품 매입액 비중을 사업부 별 추정 마진율 및 매출 비중과 대조하고, 25, 26, 27년 사업부 별 추정 마진율 및 매출 비중을 통해 각각 41.8%, 39.6%, 34.8%의 수치를 산출하였다. 22년 동사가 전장용 믹스 개선만으로 35.8%의 매출액 대비 비중을 달성한

- 바 있으며 AI 서버용 및 전장용 MLCC와 FC-BGA의 전례 없는 사이클이 예상되는 바, 해당 추정이 합당하다고 판단하였다.


[제품 및 재공품의 변동] 해당 항목의 경우 25년은 17-18년 사이클 당시 변동 추이를 반영하였으며, 향후 수요 증가에 따른 지속적인 재고자산 출하가

예상되나 동사 CAPA 상 출하량 대비 생산능력의 우위가 예상되어 26, 27년의 경우 25년과 동일하게 가정하였다.

고정비성 매출원가

동사의 고정비성 매출원가 중 큰 비중을 차지하는 항목은 [인건비] 및 [감가상각비]이다. 이외 항목의 경우 비중이 미미하거나 일정한 추이를 보여 3개년 평균을 통해 추정하였다.

[인건비]

동사의 지난 3개년 매출액 대비 해당 항목의 비중은 20.0%, 20.1%, 18.6%로 파악된다. 동사는 물류 자동화 시스템 도입 및 구조조정을 통해 인건비 절감을 도모하고 있으며 실제로 23년 대비 24년 사업보고서 상 임직원 수는 감소한 것으로 나타난다.

이에 따라 동사의 24년 평균 임금상승률인 7.2%를 일괄적으로 적용하여 인건비를 산출하였으며, 27년의 경우 필리핀 공장

증설에 따라 3,000명의 추가 고용이 예상되는 바, 기존 임직원 대비 추가 고용 비율을 반영하였다.

###### [감가상각비 및 무형자사상각비]

동사의 지난 4개년 감가상각비 및 무형자산상각비는 내용 연수가 완료되는 자산 증가에 따라 지속적인 감소 추세에 있다. 이에 따라 4개년 이동평균을 통해 해당 항목을 추정하였으며, 27년 증설되는 필리핀 공장을 27년부터 상각하여 반영하였다.

###### 판매비와 관리비

상술하였듯 동사의 비용 중 대부분은 매출원가가 차지하며, 판매비와 관리비의 경우 그 비중이 크지 않다. 이에 따라 비중이 미미한 변동비성 판관비 항목들의 경우 매출액 대비 비중으로 추정하였으며, 고정비성 판관비 항목 중 [경상연구개발비]의 경우 지난 3개년 매출액 대비 5.6%의 비중을 일정하게 유지하는 바, 해당 값을 대입하여 추정하였으며, [인건비]의 경우 매출원가와 동일한 논리를 통해 추정하였다.

|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2525

### 비용가정

###### 금융손익 및 기타손익

동사의 금융손익 항목은 이자손익, 금융자산평가손익, 파생상품손익 등이 있으며 이 중 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 이자손익으로, 지난 3개년 동안 일정한 증가 추세를 보여 이동평균을 통해 추정하였다. 기타손익 항목의 경우 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 외환손익으로, 해당 항목의 경우 환율에 따른 변동이 크나 이에 대한 정확한 추정이 불가능한 바, 3개년 평균을 통해 일괄적으로 추정하였다.

###### 지분법손익

동사의 지분법손익은 반도체 및 전자제품 필름 제조업을 영위하는 스템코주식회사와 국내 시장경제 및 기업경제 분야 최대 규모 민간 연구 기업인 삼성글로벌리서치를 통해 발생한다. 동사는 1H25 반기보고서 상 두 회사에 대해 각각 30.0%, 23.8%의 지분율을 보유한 것으로 파악된다. 그러나 해당 관계기업의 업황 예측이 어려우며 지난 3개년 지속적인 손실분 증가 추세가 확인되어 3개년 이동평균을 25, 26, 27년에 일괄적으로 적용하였다.

###### 법인세비용

동사의 3개년 평균 유효세율은 각각 13.8%, 16.9%, 16.1%로, 불규칙한 추이를 보이는 것으로 파악된다. 이는 동사의 법인세가 과세되지 않는 수익의 법인세효과, 과세소득 결정시 차감되지 않는 비용의 법인세효과, 세액공제로 인한 법인세 효과 등을 고려하여 산출됨에 기인한다. 해당 항목들에 대한 구체적 파악이 어려워 1H25의 유효세율인 19.1%를 반영하여 추정하였다.

도표 42. 삼성전기 비용가정

(단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|88,924 102,941 111,807 119,831 127,290<br><br>71,731 83,349 89,854 92,970 94,504<br><br>17,194 19,592 21,952 26,862 32,786|
|판매비와관리비|10,588 12,242 13,000 13,904 14,572|
|영업이익|6,605 7,350 8,952 12,958 18,214|
|금융손익<br><br>지분법손익<br><br>기타손익|(150) (7) 54 135 217<br><br>(47) (10) (29) (29) (29)<br><br>(776) 640 (45) (45) (45)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|5,632 7,973 8,932 13,019 18,357<br><br>859 1,323 1,706 2,487 3,506|
|계속영업이익<br><br>중단영업손익|4,774 6,650 7,226 10,532 14,851<br><br>(269) 383 0 0 0|
|당기순이익|4,505 7,032 7,226 10,532 14,851|
|비지배주주순이익|275 241 397 579 817|
|지배주주순이익|4,230 6,791 6,829 9,953 14,034|


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2626

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 팀은 삼성전기 적정주가를 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 적용하였다. 이에 따라 2H26-1H27F EPS 16,814원에 Target P/E 18.3을 적용하여 목표주가 309,000원, 상승여력 53.35%로 강력 매수 의견을 제시한다.

Why not P/B Valuation?

본 리서치팀은 1) 지속적인 높은 성장성과 2) 반도체 패키지 부문의 공격적인 CAPEX 투자가 전망됨에 따라 따라 P/B

Valuation을 적용하지 않았다. 현 AI 붐에 따른 MLCC 수급 타이트함은 18년과 같이 짧은 시일 내에 해소되지 않을 것으로 전망 한다. 이는 동사가 현 AI 붐 상황 속 MLCC 수요 상승과 더불어 반도체 기판 사업부 또한 FC-BGA의 수요 증대에 따른 신규 고객

- 사 진입이 기대됨에 기인한다. 이에 현 시점은 기존 MLCC 수요에 따른 호황 사이클은 과거 사이클과 유사하나, 27년을 기점으로 반도체 기판 사업부의 성장성이 더욱 기대되는 국면에 있는 것으로 판단한다. 따라서 동사는 향후 현 MLCC 사이클 호황기에서 의 영업이익률 증대에 따른 고수익성, 27년을 기점으로 반도체 패키지 사업부 또한 높은 성장성이 가시화될 것으로 전망된다. 더 불어 반도체 패키지 사업부의 FC-BGA 생산을 위해 CAPEX 투자가 이루어진 바 있으며, 엔비디아向 FC-BGA 납품 업체들의 CAPEX 투자가 공격적으로 진행되고 있는 것으로 파악된다. 이에 동사 또한 향후 FC-BGA 부문에서의 높은 CAPEX 투자가 이루
- 어질 것으로 전망된다. 이에 본 리서치 팀은 동사의 높은 성장성과 CAPEX 투자에 따라 P/B Valuation을 적용하지 않았다.


Why Historical P/E Valuation?

본 리서치 팀은 동사의 목표주가 산출을 위해 Historical P/E Valuation을 활용하여 2H26-1H27F EPS 16,814원에 Target P/E 18.3을 적용하였다. 이는 1) 과거 수요 증대로 인한 타이트한 수급 상황에 따라 2) 다음 연도 ASP 상승이 일어났던 2H17과 현 동사의 상황이 유사할 것으로 전망됨에 기인한다. 2H17 시기 아이폰, 갤럭시 등 플래그십 모델 고성능화로 인해 모바일 MLCC 탑재량 증가와 더불어 전장용의 MLCC 탑재량 또한 전기차, 하이브리드 생산량 증대로 인해 수요가 급증하면서 글로벌 MLCC 수급이 타이트해지는 추세가 드러나기 시작한 바 있다. 이에 2H17부터 동사의 컴포넌트 가동률은 증대되어 1년 內 90% 이상의 가동률을 보였다. 이에 높아진 가동률에 다음 해인 18년부터 MLCC 부문 ASP 상승이 본격적으로 나타난 것으로 판단된 다. 이는 현 AI 붐으로 인해 높아진 MLCC 수요와 이에 따른 동사 및 하이엔드 MLCC 업체들의 가동률이 90% 이상 나타난 점, 이 에 따라 26년 MLCC ASP 상승이 전망되는 점과 유사한 것으로 판단됨에 따라 Historical Valuation P/E를 적용하였다.

- 도표 43. 삼성전기 24M Fwd P/E (단위: 배)

자료: QuantiWise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 44. 삼성전기 Historical P/E Valuation


40

30

20

10

0

14-12 16-12 18-12 20-12 22-12 24-12

| |삼성전기|
|---|---|
|Target PER 2H26-1H27F EPS 현재주가 (원) 목표주가 (원)<br><br>상승여력 (%)|18.3 16,814 201,500 309,000<br><br>53.35|


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2727

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 45. 삼성전기 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|88,924 102,941 111,807 119,831 127,290<br><br>71,731 83,349 89,854 92,970 94,504<br><br>17,194 19,592 21,952 26,862 32,786|
|판매비와관리비|1,5,88 12,242 13,000 13,904 14,572|
|영업이익|6,605 7,350 8,952 12,958 18,214|
|금융손익<br><br>지분법손익<br><br>기타손익|(150) (7) 54 135 217<br><br>(47) (10) (29) (29) (29)<br><br>(776) 640 (45) (45) (45)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|5,632 7,973 8,932 13,019 18,357<br><br>859 1,323 1,706 2,487 3,506|
|계속영업이익<br><br>중단영업손익|4,774 6,650 7,226 10,532 14,851<br><br>(269) 383 0 0 0|
|당기순이익|4,505 7,032 7,226 10,532 14,851|
|비지배주주순이익|275 241 397 579 817|
|지배주주순이익|4,230 6,791 6,829 9,953 14,034|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|(5.46) 15.77 8.62 7.18 6.22<br><br>(45.21) 11.36 21.90 44.75 39.48<br><br>(54.46) 60.90 2.76 45.75 41.00|


|음영|
|---|


삼성전기 (KS.009150) 주가 상승에 저항은 없다. 상승 전류에 탑승하라! 2828

### 투자 참고사항

삼성전기(KS. 009150) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>23-09 24-03 24-09 25-03<br><br>|
|---|


2025.09.25 Conviction Buy 309,000 2024.08.16 BUY 207,500 2021.05.01 BUY 267,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|음영|
|---|


