###### S.T.A.R Research Company Report 25.08.22

## 엠씨넥스 (KS.097520)

Researcher’s Opinion

##### Conviction Buy

###### What is Next? MCNEX

목표주가 43,700

###### 목표주가 43,700원으로 강력 매수의견 제시

현재주가 상승여력

29,000

본 리서치 원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 43,700원으로 강력 매 수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 13,680억 원(YoY +29.4%), 15,006억 원(YoY +9.6%), 영업이익은 654억 원(YoY +47.2%), 816억 원(YoY +24.8%)으로 전 망한다.

50.4%

Stock Price

(24.08.22 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>엠씨넥스 KOSPI<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 삼성전자의 현 상황 속 최대 수혜자
- 투자포인트 2. 전장용 카메라 모듈사중 Top tier


동사의 25년, 26년 모바일 카메라 모듈 매출액은 각각 9,280억 원(YoY +28%), 9,349억 원(YoY +0.7%)으로 전망된다. 이는 1) 삼성전자 1차 벤더인 동사의 카메라 모듈 수요가 삼성전자의 중저가 라인의 스펙 업그레이드 전략으로 구조적으로 확대 되고 있으며, 2) 자화전자·파트론 등 경쟁사의 애플向 전환에 따른 삼성 내 물량 재배 분이 발생함에 따라 그 파이를 흡수하는 중임에 기인한다.

Key Information

3,141.74 29,950/ 16,760

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

5,142 17,977,732

동사의 25년, 26년 모바일 카메라 모듈 매출액은 각각 4,060억 원(YoY +27.2%), 5,466억 원(YoY +34.63%)으로 전망된다. 이는 동사가 1) 현대기아차 등 국내 완성차 1차 프리미엄 모델 협력사 지위를 갖고 있으며, 2) ADAS의 영향으로 동사向 카메라 모듈 수요가 증대되고 있음에 기인한다.

4.17 29.43

ESG Grade

보너스포인트. 현대차의 Next Level

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

완전 자율주행차 시장의 활성화에 따라 중장기적으로 투자 매력도가 더욱 부각될 것으로 판단한다. 이는 1) 현 완전자율주행차의 시장 활성화에 따라 현대차 또한 완전자율주행 시장 진입에 불가피할 것으로 전망되며, 2) 동사는 현대자동차 완전 자율주행차의 카메라 모듈 독점 공급 가능성이 높음에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 13,045 14,247 영업이익(억 원) 686 791 영업이익률(%) 5.26 5.55 순이익(억 원) 593 672 EPS(원) 3,287 3,735 PER(배) 8.84 7.78

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|11,086 9,325 10,571 13,680 15,006<br><br>107 182 444 654 816<br><br>0.97 1.95 4.20 4.78 5.44<br><br>230 279 636 648 815<br><br>2.07 2.99 6.02 4.74 5.43<br><br>1,278 1,553 3.538 3,604 4,533<br><br>21.83 19.48 5.42 8.04 6.40|


S.T.A.R Research

김소영

soduddl@g.skku.edu 51st member

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


엠씨넥스 (KS. 097520) What is Next? MCNEX 2

대제목 / 표 인덱스 중제목

# CONTENTS

산업분석 3

음영

기업분석 8

9

투자포인트

- 투자포인트1. 삼성전자의현 상황 속 최대 수혜자
- 투자포인트2. 전장용 카메라 모듈사중탑티어


##### 보너스포인트 13

| |
|---|


| |
|---|


매출액가정 14

##### 비용가정 20

| |
|---|


밸류에이션 22

| |
|---|


| |
|---|


Historical P/E Valuation,목표주가43,700원으로강력매수의견제시

Appendix 23

###### 완전자율주행 상용화 세상이 오고있다

자율주행시장은 27년 전후로 완전자율주행(Level 4)의 상용화가 가능할 것으로 판단된다. 이는 1) Level 4 기술이 고도화되면서 실증 및 상업 운행 범위가 지속적으로 확대되고 있으며 2) 주요 기업과 각국 정부가 27년을 목표로 상용화를 적극 추진하고 있음에 기인한다.

Level 4 완전자율주행차 상용화 가능성 ↑

음영

운전자 없는 세상이 진짜 오려나봐

완전자율주행차 기술의 상업 운행 범위는 지속적으로 확대 중인 것으로 파악된다. 이는 Level 4 수준의 로보택시 서비스의 확대에 기인한다. 자율주행 단계는 0~5로, Level 3부터 자율주행 시스템이 운전 책임의 주체가 되며 Level 4부터 작동 구간 내 운전자의 주시가 불필요하다. 중국 바이두의 로보택시는 25년 우한시에서 약 400대의 규모로 상시 운행 중이며 연말까지 1,000대 규모로 확대 예정이다. 미국의 Waymo 또한 25년 미국 지역에서 상업 운행 중에 있다. 이러한 글로벌 주요 기업들의 완전자율주행 상업 운행 범위는 지속적으로 확대되고 있는 것으로 파악된다.

완전자율주행차의 상업 운행 범위 ↑

글로벌 주요 기업들은 27년을 목표로 자율주행차의 상용화를 적극 추진중인 것으로 확인된다. 일본의 Nissan은 27년 Level 5 완전자율주행 차량 출시 목표를 발표했으며, 25년부터 요코하마 지역에서 실증 사업을 확대중이다. 현대자동차 또한 27년 Level 2+와 3, 28년 완전자율주행차 양산 계획을 밝혔다. 독일의 Volkswagen은 26년부터 미국 LA에서 Uber와 협력해 자율주행 로보택시 서비스를 시작할 예정이며, 27년까지 Level 4 무인 운행 전환 목표를 두며 운행 구역 확대를 빠르게 추진 중이다.

글로벌 주요 완성차 : 상용화 적극 추진 중

각국 정부는 주요 기업들의 완전자율주행 목표에 맞춰 국가 정책 목표를 명확히 제시 중이다. 한국의 국토교통부는 ‘모빌리티 혁신 로드맵’에서 27년까지 Level 4 자율주행 상용화를 발표했다. [도표 1] 영국 정부는 24년 AV Act 법안을 통해 자율주행차의 법적 도로주행을 허용했으며, 자율주행 택시, 버스 시범 운행 시기를 27년에서 26년으로 앞당겼다. 또한 2H27까지 완전한 상용화

완전자율주행차를 위한 국가별 목표 제시 중

| |
|---|


| |
|---|


법 제도 마련을 목표로 하며 자율주행차 상용화 달성을 위한 본격적인 준비 중인 것으로 확인된다.

###### 25년, 완전한 자율주행 상용화를 향한 도약 단계

글로벌 자율주행차 시장 규모의 지속적인 확대로 완성차 업체들은 소비자 편의성과 주행 안전성을 극대화하기 위해 차량 전반의 사양을 고도화하는 행보를 가속화하고 있는 것으로 파악된다. [도표 2] 이는 1) 완전자율주행차 상용화를 위해 인프라 구축과 기술 신뢰성 제고가 병행돼야 하는 상황 속 2) 완성차 업체들이 이러한 기반 마련과 함께 현 단계에서의 편의·안전성 향상을 위한 사양 고도화를 병행하고 있음에 기인한다.

27년으로 가기 위한 25년, 도약 중

| |
|---|


도표 2. 글로벌 자율주행차 시장 규모 (단위: 억 달러)

| |
|---|


| |
|---|


도표 1. 국내 자율주행 상용화 계획 - 한국 모빌리티 혁신 로드맵

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>CAGR +22%|
|---|


|연도|주요 목표 및 내용|
|---|---|
|22년<br><br>25년<br><br>27년<br><br>35년|Level 3 차량 도로 도입 계획<br><br>자율주행 버스 및 택시 상용화, 자율주행 전용 실증 구역 확대<br><br>Level 4 자율주행 승용차 상용화 목표<br><br>신차의 50%가 Level 4 또는 Level 5<br><br>자율주행 차량이 되도록 계획|


자료: Mordor Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국토교통부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

지금은 완전자율주행 상용화 단계에 이르기 전 발전 단계

완성차 업체는 센서·소프트웨어 등 핵심 기술의 고도화를 위한 산업 전반의 투자를 확대 중이다. 이는 아직 완전자율주행차의 판단·인지 시스템과 같은 핵심 기술에 과제가 남아있음에 기인한다. Level 4 이상의 조건에서 운행되기 위해서는 인간이 아닌 시스템이 운행 책임을 담당하므로 정확하게 인식하고 판단하는 시스템 수준이 필수적으로 요구된다. [도표 3]

완성차 업체의 과업 : 인지, 판단 기술 향상

음영

이에 자율주행차에 탑재되는 레이더, GPS 초음파 센서 등 다양한 환경 속 주변 환경을 정밀하게 감지하는 기술 발전이 필요하다. 차량 내 다중 센서 데이터 및 AI 기반 판단 알고리즘을 위해 Tesla는 총 100억 달러 이상을 지출할 것으로 언급했으며, Volkswagen은 자체 소프트웨어 개발을

극복 방법 : 주변 감지 정밀도 ↑

위한 Argo AI에 약 26억 달러를 투자하는 등 기술 향상을 위한 투자가 활발히 진행 중이다.

자율주행의 활성화를 위해서는 단순한 차량 자체의 기능 고도화뿐만 아니라 차량과 외부 환경 간 유기적 연결 또한 중요한 것으로 확인된다. 이에 차량-인프라, 차량-차량 간 통신인 지능형 교통체계(C-ITS) 또한 갖춰져 있어야 한다. C-ITS는 차량이 직접 감지하기 어려운 정보를 외부 통신을 통해 확보하여 운전자나 보행자의 안전에도 직결된다. 이에 한국 정부도 30년에 전국 고속도로 11만Km에 교통체계(C-ITS)를 구축하는 목표를 세우며 자율주행 기술이 실현 될 수

외부 환경과 유기적 연결은 필수

있도록 기술 신뢰성 준비를 위한 다양한 활동을 펼치고 있는 것으로 보인다.

현 단계에서의 편의·안전성 향상을 위한 사양 고도화를 병행

완성차 업체들은 완전한 자율주행이 구현되기 전 과도기 전략으로 차량 전반의 성능 업그레이드가 함께 진행중인 것으로 파악된다. 완성차 업체들은 현 Level 2에서 운전자 편의와 안전을 높이기 위해 첨단운전자보조시스템(ADAS)의 기능 고도화, 차량 인포테인먼트 강화 등 각종 안전 장치 업그레이드에 힘쓰는 추세이다. 이러한 고성능 시스템의 발전은 소비자에게 차량이 더욱 똑똑하고 안전하게 진화하는 것을 보여주며 미래 완전 자율주행 시대의 교두보 역할을 할 것으로 전망된다.

완성차 업체의 전략 : 차량 성능 업그레이드

| |
|---|


| |
|---|


차량 제어 장치 시장 규모의 큰 확장성內 25년 ADAS 시장 규모는 429억 달러로 평가되며 34년까지 CAGR +17.8%로 차량 성능 내 가장 빠르게 성장할 것으로 기대된다. [도표 4] ADAS는 첨단운전자보조시스템으로, 센서, 카메라, 레이더, GPS 등 다양한 인식장치를 활용하여 주변 환경과 위험 상황을 실시간으로 감지하여 운전자에게 경고하거나 차량을 자동으로 제어해 사고를 예방한다. [도표 5] 자전거나 보행자의 충돌이 감지될 때, 차량이 차선을 벗어날 위험이 있을 때 등의 상황에서

ADAS 시장 규모 CAGR +17.8%

| |
|---|


차내 경고음을 통해 운전자에게 알리는 것 등이 ADAS에 포함된다.

| |
|---|


| |
|---|


도표 4. 차량 제어 장치 시장 규모 (단위: 십억 달러)

도표 3. 자동화 단계별 명칭 및 운전주시 필요 정도

| | |
|---|---|
| |0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>22 23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F|


|Level|1|2|3|4|5|
|---|---|---|---|---|---|
| |운전자 보조| |자율주행| | |
|명칭|운전자 지원|부분 자동화|조건부 자동화|고도 자동화<br><br>완전 자동화| |
|운전주시|항시 필수|항시 필수|시스템 요청시<br><br>개입|작동구간 내<br><br>개입 불필요<br><br>전 구간<br><br>개입 불필요| |


자료: 국가기술표준원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Global Market Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

ADAS는 규제에 의해 기본 탑재가 빠르게 확산중인 것으로 파악된다. 이는 기존에는 보조 도구로서 기능했던 ADAS 사양이 규제로 인해 의무적으로 탑재되어야 하는 구조적 전환에 기인한다. 유럽은 24년 7월부터 모든 신차에 ADAS의 기능인 자동 긴급 제동(AEB), 지능형 속도 보조(ISA) 등을 장착하도록 했으며, 미국에서는 29년까지 모든 승용차·소형 트럭에 AEB를 표준 사양으로 도입하도록 하는 안전 규제가 시행 중이다. [도표 6] 이러한 규제들의 영향으로 1Q25 기준 유럽 신차의 약 67%가 ADAS 기능을 갖춘 차량이었고, 미국에서도 주요 5가지 ADAS 기능이 91~94%의 보급률을 기록하는 등, ADAS 기능이 전례 없이 빠르게 확산 중인 것으로 파악된다.

ADAS, 이젠 선택 아닌 필수

음영

###### 차량용 카메라 모듈의 부상 – ADAS 시대의 핵심 부품

차량용 카메라 모듈 시장은 ADAS의 확산으로 빠르게 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) ADAS 구현을 위해 필연적으로 요구되는 카메라 모듈의 탑재 수 증가와 성능 향상과 이로 인한 2) 다량의 ‘스마트폰급’ 해상도·처리능력을 갖춘 카메라 모듈 수요 확대에 기인한다.

- 1) 탑재 수 ↑
- 2) 고사양화


ADAS는 카메라 모듈이 필요해

전장용 카메라 모듈 탑재 수는 자율주행 기술 발전에 따라 필연적으로 증대되는 추세다. 이는 ADAS 구현에서 카메라 모듈이 수행하는 핵심적 역할에 기인한다. 전장용 카메라는 자율주행 차량에게 단순한 촬영 장치를 넘어 교통 표지판, 보행자 인식 등 핵심 기능의 1차 데이터 수집원이다. 이전 보조적 기능에 머물렀던 카메라는 차량의 ‘눈’으로서 필수적인 요소로 자리 잡으며, 특히 Level 3 이상 단계에서는 360도 서라운드뷰가 기본 요건이 되고, 카메라 모듈은 자율주행 시스템 안전성에 핵심 부품인 것으로 파악된다.

자율주행 기술 발전

→ 카메라 탑재 수 ↑

ADAS 고도화에 따라 전장용 카메라 모듈의 수요는 크게 확대될 것으로 전망된다. 이는 자율주행 단계 상승에 따라 함께 증대되는 카메라 모듈 수에 기인한다. ADAS 도입 이전 카메라 모듈은 1~2개 수준으로 탑재되었으나 Level 3 이상의 구현을 위해서는 6~12개가 필요하다. 이에 차량 내 카메라 모듈 개수는 360도 서라운드뷰 4개, 전방 ADAS 2개, 측방 2개, 운전자 모니터링 1개로 대중화되고 있으며, Level 4~5에서는 최소 10개 이상으로 극대화된다.

ADAS도 성능이 올라가는데, 카메라는?

| |
|---|


| |
|---|


완성차 기업들의 카메라 기반 시스템으로의 전환은 전장용 카메라 모듈 산업의 확장을 더욱 가속화시킬 것으로 판단된다. 이는 레이더 중심에서 카메라 기반 시스템으로의 전환에 기인한다.

수요는 결국 카메라 모듈로

| |
|---|


레이더는 개당 수백 달러로, 완성차 가격 상승의 압박이 크다. 테슬라는 레이더 없이 카메라와 자체

AI 알고리즘 성능을 중심을 전략을 채택했으며, 현대차 또한 레이더 기반 자율주행을 사실상 중단하고 카메라 기반 시스템으로 전환 중이다. 이러한 카메라 기반 자율주행 채택은 카메라 대수 증대 속도를 더욱 가속화될 것으로 전망된다.

도표 5. ADAS 주요 기능

| |
|---|


| |
|---|


도표 6. EU의 ADAS 의무화 타임라인

|연도|적용 대상|의무화되는 주요 기능|
|---|---|---|
|22년 7월<br><br>24년 7월<br><br>24년 7월<br><br>26년 7월|신차 유형 승인<br><br>EU 내 판매되는 모든 신차<br><br>신차 유형 승인<br><br>EU 내 판매되는 모든 신차|ISA, AEB, DDAW, ELKS, EDR, 후방 감지<br><br>위 기능 전체 전면 의무화<br><br>운전자 주의 산만 경고 (ADDW)<br><br>ADDW 전면 의무화|


|대표 기능|상세기능|약어|
|---|---|---|
|크루즈|크루즈 컨트롤 시스템|Cruise Control|
| |스마트 크루즈 컨트롤 시스템|SSC|
| |어댑티브 크루즈 컨트롤|ASSC|
|차선|차선 이탈 경보 시스템|LDWS|
| |차선 유지 지원 시스템|LKAS|
|추돌방지|전방 추돌 경보 시스템|FCW|
| |자동 긴급 제동 시스템|AEB|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Regulation EU, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

전장용 카메라 모듈에 요구되는 ‘스마트폰급’ 기술력

카메라 모듈은 렌즈와 이미지 센서 등 핵심 부품을 하나로 통합해 조립한 장치로, 용도에 따라 상이하게 발전한 것으로 파악된다. 모바일 카메라 모듈은 소형, 고화소, 다기능을 중심으로, 전장용은 내구성, 센서 중심으로 진화한 것으로 파악된다. 이에 모바일은 10년대 전후만 해도 1~2000만 화소였던 반면, 전장용은 30만~100만 수준에 불과했으며, 전장용은 온도차와 수분에 강한 10년 이상의 내구성을 더욱 중요시한 것으로 파악된다.

카메라 모듈 너 뭐니?

음영

전장용 카메라 모듈은 ADAS·자율주행 시스템이 요구하는 인식·판단 정확도를 높이기 위해 모바일급 스펙으로 진화 중이다. 기존 전장용 카메라 모듈의 100만 화소 중심의 서라운드 뷰는

전장용 카메라의 고화소 스펙 진화

300만급으로, 전방 카메라는 800만 화소까지 상향된 것으로 파악된다. 더불어 일부 프리미엄 차량

및 ADAS 자율주행 시스템에는 1700만 화소급 카메라까지 적용되는 중이다. 이에 전장 카메라 모듈의 해상도는 모바일 카메라 모듈 화소와 견줄 만한 수준까지 도달한 것으로 파악된다. [도표 7]

카메라 모듈. 어디까지 왔는데?

카메라 모듈 시장은 꾸준히 고성능화 되며 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 카메라 모듈의 멀티화와 2) OIS·EIS 등 영상 안정화 기능이 모바일과 전장용 모두에서 빠르게 고도화되며 고차원 센싱 성능 향상을 견인하고 있음에 기인한다.

- 1) 카메라 모듈 수 증대
- 2) 고사양 기능


진화하는 카메라 모듈

모바일과 전장용 카메라 모듈 산업은 이미지 센서와 멀티 카메라화라는 큰 축을 중심으로 진화중인 것으로 파악된다. 앞서 상술했듯이 ADAS와 자율주행화를 위한 전장용 카메라 모듈 수가 증대되고 있으며 스마트폰의 카메라가 기존 1개에서 2~3대로 증대되는 중이다. 모바일과 전장용 모두 다중 카메라가 기본 구성으로 자리잡게 되며 광각, 망원 등의 기술을 추가적으로 적용하는 것으로 파악된다.

카메라 대수는 모바일, 전장용 모두 ↑

| |
|---|


| |
|---|


카메라 모듈 시장 규모는 CAGR +10%로 지속적으로 상승할 것으로 전망된다. [도표 8] 이는 카메라 대수의 증가와 동시에 카메라 모듈의 고성능화로 인한 ASP 증가에 기인한다. 22년 평균 약 5,000원의 모바일 카메라 모듈의 가격은 24년 삼성전자向 카메라 모듈 업체 평균인 11,400원 수준까지 올라온 것으로 파악된다. 실제로 프리미엄 스마트폰에 들어가는 삼성전기의 경우 ASP가 약 29,000원으로 추정되는 등 고사양 카메라 모듈의 ASP 상승과 함께 카메라 모듈 시장 규모는 꾸준히 성장할 것으로 전망된다.

카메라 모듈 시장 규모 CAGR +10%

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


도표 8. 카메라 모듈 시장 규모 (단위: 백만 달러)

도표 7. 전장용 카메라 모듈 화소 (단위: MP)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>22 23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F<br><br>CAGR +10%|
|---|


|용도|화소|대표 제품/적용|
|---|---|---|
|서라운드 뷰 (과거)|1~13|HD 센서 등|
|서라운드 뷰 (현재)|2~3|OXO3C, AR0230AT 등|
|전방 카메라 (ADAS)|8|Samsung ISOCELL Auto 등|
|자율주행 프리미엄|17.4|Mercedes, Bosch 등|


자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

OIS는 고차원 센싱을 더하는 중

모바일 카메라 모듈은 손떨림방지 기능인 OIS 확대 및 고배율 대형 센서 필요성에 의해 확장되는 중인 것으로 파악된다. OIS는 사진의 흔들림을 상쇄해주는 카메라 모듈 내 핵심 구동계 기술이다. [도표 9] 삼성 Galaxy S·Z 시리즈, 애플 iPhone 전 라인업의 메인 카메라에 OIS가 전부 적용되어 있으며 중저가 모델에도 약 70%가 채택되어 있다. 더불어 멀티 카메라화에 따라 OIS는 메인 카메라 뿐 아니라 망원, 초광각에도 확대 적용되며 빠르게 증가중인 것으로 파악된다.

OIS도 고차원으로 확장 중

음영

전장용 카메라 모듈의 OIS는 센싱 정확도 향상을 축으로 확장 중인 것으로 파악된다. 전장용 OIS의 경우 촬영 거리가 길고 주야간 환경 변화가 큰 극한의 조건 속에 있으며 고속 주행 및 진동으로 인한 충격에 내구성을 가져야 한다. 따라서 영상 안정화가 핵심으로 작용되며 진동과 주파수를 보정한 전자식 보정인 EIS 또한 부가적 기능으로 발전중인 것으로 파악된다. 이에 센싱의 정확도는 현재 OIS와 EIS 하이브리드가 주류이나, Level 4 자율주행 수준에서는 AI 예측 보정까지 빠르게 성장할 것으로 전망된다.

전장용 카메라 모듈 OIS : 센싱 정확도 향상ing

Top-Pick: 엠씨넥스

완성차 업체들은 완전자율주행 상용화 시장의 개화가 이루어지기 전, 현 단계에서의 자동차 부품 사양의 고도화를 병행하고 있다. 동시에 스마트폰 시장 또한 성숙기에 진입했으나 고사양화가 지속되고 있다. 이에 본 리서치 원은 카메라 모듈 대수와 고사양화로 인한 ASP의 동반 상승이 전망되는 상황 속, 1) 삼성전자 카메라 모듈 업체內 점유율 확대와 삼성전자의 스마트폰 전반의 고사양화에 따른 카메라 모듈 수요 증대로 인한 지속적 매출성장이 전망되며, 2) 현대차內 프리미엄 모델의 독점적 입지를 확보한 동사가 프리미엄 모델의 카메라 대수 증대에 따른 수혜를 온전히 입을 것으로 전망되는 엠씨넥스를 Top-pick으로 제시한다.

- 1) 삼성전자內 점유율 확대
- 2) 현대차內 프리미엄


모델 독점 입지

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 도표 9. OIS 구조


|액추에이터가 카메라 모듈을 X축, Y축 방향으로 기울임|
|---|


|렌즈가 포함된 카메라 모듈|
|---|


|코일|
|---|


|액추에이터|
|---|


|자석|
|---|


|이미지 센서|
|---|


|자이로|드라이버 IC|
|---|---|


|드라이버 PCB|
|---|


자료:산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 기업분석

기업개요

동사는 카메라 모듈을 주력으로 생산하는 기업이다. 04년 영상기기 전문 제조회사로 설립되어 12 년 코스닥에 상장하였으며, 21년 코스피 시장에 이전 상장하였다. 초소형 카메라 모듈 분야에 대한 핵심 기술력을 바탕으로 휴대폰용 카메라 모듈, 자동차용 카메라 모듈 시장에서 경쟁력을 가지고 있 다. 고기능, 고화소, OIS, 멀티카메라 등 프리미엄 부품에 대한 지속적인 기술 개발로 시장 경쟁력을 강화하고 있다. 또한, 해외 생산 법인인 엠씨넥스VINA 법인, 엠씨넥스 상해전자무역유한공사에서 임

기업개요

가공 및 현지 거래처 매출을 담당하고 있다.

주요 제품별 매출액 비중은 24년 기준 모바일 제품 부문이 68.6%, 자동차 제품 부문이 30.2%로 구성되어 있으며, 내수 및 수출 비중은 각각 81.7%, 18.3%로 구성되어 있다. 동사의 주요 고객사는 삼성전자와 현대자동차, 현대모비스 등 자동차 관련 업체들로 구성되어 있다.

사업부 별 매출액 비중

및 주요 고객사

###### 주요 제품별 분석

모바일 제품 부문

모바일 제품 부문는 모바일 카메라 모듈과 구동계로 구성되어 있다. 동사는 가격 경쟁력을 앞세운

모바일 제품 부문

경쟁 업체와의 경쟁에서의 차별화 및 회사의 입지를 강화를 위해 고기능, 고화소, OIS, Actuator, 홍 채인식모듈, 지문인식모듈, 멀티카메라 등 프리미엄 부품에 대한 지속적인 기술 개발을 하고 있으며 삼성전자에 프리미엄 스마트폰부터 중저가 스마트폰까지 라인업을 다양화하여 카메라 모듈을 공급 하고 있다.

자동차 제품 부문

자동차 제품 부문은 전장용 카메라 모듈과 생체인식으로 구성되어 있다. 최근 출시되는 차량에는 전ㆍ후방 카메라 장착이 점차 필수사양으로 채택되고 있으며, 고급차를 중심으로 측방카메라의 장착 이 늘어나고 있으며 기술면에서도 단순후방 카메라에서 DSM(운전자졸음인식), LDWS(차선인식),

자동차 제품 부문

MEGA급 디지털 고화질 실현 요구 등으로 센싱 기능을 추가하여 고급화 되고 있는 추세에 따라 고객

사인 현대기아차에 공급하고 있다.

###### 재무 분석

동사의 24년 부채비율과 유동비율은 각각 54%, 159%로, 재무 안정성을 유지하고 있는 것으로 파악된다. 부채비율의 경우 최근 3년간 지속적으로 낮아지고 있어 꾸준한 안정성 개선이 이루어지고 있다. 또한 동사의 유동비율은 24년 개선되는 양상을 보이고 있다. 동사는 23년 이후 카메라의 고사 양화 및 고성능화로 인한 고부가 제품 수요 증대에 따라 지속적인 영업이익률 상승을 보이고 있다.

부채비율: 54% 유동비율: 159%

- 도표 10. 24년 제품별 매출액 비중 도표 11. 엠씨넥스 유동비율-부채비율


(단위: %)

(단위: %)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>180<br><br>20 21 22 23 24<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|
|---|


|58.66<br><br>9.93<br><br>25.56<br><br>4.64<br><br>모바일 카메라 모듈 구동계 전장용 카메라 모듈<br><br>생체인식 기타<br><br>|
|---|


자료: 엠씨넥스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 엠씨넥스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### 투자포인트 1. 삼성전자의 현 상황 속 최대 수혜자

동사의 25년, 26년 모바일 카메라 모듈 매출액은 각각 9,280억 원(YoY +28%), 9,349억 원(YoY +0.7%)으로 전망된다. 이는 1) 삼성전자 1차 벤더인 동사의 카메라 모듈 수요가 삼성전자의 중저가 라인의 스펙 업그레이드 전략으로 구조적으로 확대되고 있으며, 2) 자화전자·파트론 등 경쟁사의 애 플向 전환에 따른 삼성 내 물량 재배분이 발생함에 따라 그 파이를 흡수함에 기인한다.

모바일 카메라 모듈 매출액

- 25년: 9,280억 원
- 26년: 9,349억 원


삼성전자 카메라 모듈 수요 증가의 수혜자

삼성전자向 동사의 모바일 카메라 모듈 수요는 지속적으로 증대될 것으로 전망된다. 이는 1) 삼성 전자의 1차 벤더사의 입지를 유지해온 동사가 2) 삼성전자의 플래그십 사업 활성화와 중저가 모델 OIS 도입을 통한 모바일 카메라 모듈 및 구동계 수요 증대의 수혜를 입을 것임에 기인한다.

삼성전자向 카메라 모듈 수요 증대

우리는 삼성전자 1차 벤더사

동사는 삼성전자 플래그십 라인 전용 핵심 모듈을 안정적으로 납품중인 것으로 파악된다. 이는 구 동계 내재화 역량을 보유 중인 동사의 차별점에 기인한다. OIS의 핵심 부품인 구동계의 정밀도는 곧 화질 경쟁력으로 이어짐에 따라 삼성전자의 S 시리즈 플래그십 모델은 OIS, 고화소 이미지 센서 등 최고 수준의 사양이 요구되는 것으로 파악된다. 타 중견사는 구동계 부품을 자화전자 같은 전문사로 부터 조달하여 조립하는 방식으로 이루어진다. 반면 동사는 구동계를 자체 개발하여 기술을 직접적 으로 확보한 기업으로 의존도가 낮다. 이에 동사는 자체 구동계 개발 역량을 통해 모듈과 일체화에 있어서 최적화가 가능해지며, 삼성전자의 프리미엄 벤더 지위를 유지중인 것으로 파악된다.

플래그십 라인 전용 핵심 모듈사인 동사

동사는 삼성전자의 고사양 카메라 모듈 공급사 1차 벤더로 자리 잡은 것으로 파악된다. 이는 14년 부터 꾸준한 우수 협력사의 이력으로부터 기인한다. 동사는 14년 삼성전자의 최우수 협력사 선정을 시작으로, 20년 갤럭시 품질 최우수상을 수상, 23년 혁신 우수 협력회사 최우수상 등 고객사인 삼성 전자와 우호적인 관계를 유지중인 것으로 파악된다. 이에 동사는 단발성 수주가 아닌 14년부터 축적 된 우수 협력 이력에 기반한 관계 자산으로, 삼성전자 1차 벤더 지위는 향후 지속적으로 유지될 것으 로 전망된다. [도표12]

1차 벤더사로 자리 잡은지 오래

고사양 카메라 모듈 공급사로서 동사의 입지는 더욱 부각될 것으로 전망된다. 이는 1H25 실적을 통해 삼성전자向 카메라 모듈 업체內 가장 높은 성장을 보였음에 기인한다. 동사는 1H25 매출은 YoY +31%, 영업이익 YoY +62%로, 삼성전자向 기준 주요 중견 카메라 모듈 업체內 가장 높은 성장

실적 역량으로 증명

성을 보인 것으로 확인된다. [도표 13] 이에 동사는 후술할 현 프리미엄 중심의 스마트폰 판매 비중

증대와 전체 모델의 고성능화 기조를 갖는 삼성전자의 스마트폰 전략에 매우 부합한 것으로 판단된 다. 더불어 삼성전자의 이러한 판매 전략은 유지될 것으로 전망됨에 따라 동사의 수혜 또한 지속될 것으로 기대된다.

도표 13. 카메라 모듈 업체별 1H25 실적

도표 12. 엠씨넥스 · 삼성전자 간 협력 관계 이력

(단위: %)

|(6)<br><br>31<br><br>(15)<br><br>(7)<br><br>(28)<br><br>62<br><br>(58)<br><br>53<br><br>(80)<br><br>(60)<br><br>(40)<br><br>(20)<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>삼성전기 엠씨넥스 파트론 파워로직스<br><br>매출액 YoY 영업이익 YoY<br><br>|
|---|


|연도|주요 협력·공급·수상 이력|
|---|---|
|2008 2014 2018 2020<br><br>2023<br>2024<br>2025<br>|삼성전자 1차 협력업체 첫 선정 삼성전자 최우수 협력사 선정 삼성전자 ‘혁신 우수사례 대상’ 수상 갤럭시 품질 최우수상 수상 삼성전자 ‘상생협력데이’협력 우수 협력회사 최우수상 수상 S/A 시리즈 카메라 모듈 공급 확대, 1차 벤더 지위 유지 갤럭시S25 호조에 힘입어 카메라 모듈 공급 확대|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### 투자포인트 1. 삼성전자의 현 전략 속 최대 수혜자

###### 삼성전자向 호조ing

25년 삼성전자의 프리미엄 라인의 판매 견조함은 동사의 모바일 카메라 모듈 매출 성장을 견인중 인 것으로 파악된다. 이는 동사가 삼성전자 프리미엄 라인인 S시리즈 카메라 모듈을 납품 중임에 기 인하다. 동사는 20년 출시된 갤럭시 S20 울트라의 전면 카메라 단독 공급사로 선정된 이후 플래그십 S 시리즈의 핵심 카메라 공급사로, S25 시리즈 또한 동사가 납품 중이다. 이에 고사양 모델의 S25 시 리즈의 판매 호조세는 향후 동사의 고사양 카메라 모듈 수요를 꾸준히 증대시킬 것으로 전망된다.

잘나가는 S시리즈

= 동사도 잘나감

26년 삼성전자의 고사양화를 통한 A시리즈 판매 확대 전략은 동사의 모바일 카메라 모듈 수요를 증폭시킬 것으로 전망된다. 이는 스마트폰 판매량 확대를 위해 보급형 라인인 A시리즈의 일부에만 적용된 OIS 기능이 26년 A시리즈 전 라인업에 포함됨에 기인한다. [도표 14] 21년부터 샤오미, 애플 등 경쟁사들이 저가 모델에도 OIS 기능을 적용함에 따라 삼성전자 또한 A시리즈 전반에 OIS를 탑재 하여 경쟁력을 확보 중이다. 21년부터 갤럭시 A52, A22 등 일부 중가 라인에서의 OIS 확대 중이었으 며, 26년 A1 모델까지 OIS 적용을 추진중이다. 이에 저가형인 A1 모델까지 OIS 도입에 따라 전 A시 리즈가 모두 OIS를 탑재하며 동사의 OIS의 수요는 기존 대비 더욱 증대될 것으로 기대된다.

중저가 시리즈의 OIS 적용 확대

###### 경쟁사로 가는 경쟁사, 공백은 내가 채운다

자화전자의 애플행

동사의 경쟁사 자화전자는 주요 공급처를 변경중인 것으로 파악된다. 자화전자는 삼성전자 플래 그십 카메라 모듈 납품 업체로, 23년까지 삼성전자 협력사 리스트에 이름이 존재한 것으로 파악된다. 반면 22년부터 애플 공급망 진입 이후 23년 애플사의 폴디드줌 구동계 물량 3~40%를 차지하며 애플 사로의 공급 비중이 빠르게 증가중인 것으로 파악된다. 더불어 애플 고객사 확보 후 신규설비에 약 1,900억을 투자하는 등 주요 공급처를 삼성전자에서 애플로 변경중인 것으로 확인된다. 이에 24년 삼성전자 협력사 명단에서 자화전자는 제외되며 삼성전자向 공급은 지속적으로 감소 중인 것으로 파 악된다.

자화전자… 잘가고 고맙다

자화전자의 이탈은 동사의 파이를 더욱 확장시킬 것으로 전망된다. 이는 자화전자가 동사와 같이 플래그십 S 시리즈와 같은 상위 모델 카메라 모듈 공급사임에 기인한다. 자화전자가 삼성전자에 주 로 공급한 모델은 갤럭시 S시리즈로 S22, 23, 25 시리즈에 카메라 OIS였으며, 갤럭시 A시리즈 내에 서도 프리미엄급 일부 모델에 공급해 온 것으로 확인된다. 이에 자화전자의 삼성전자向 공급 감소는 자화전자와 유사한 포지션인 동사로의 물량 발주 증가로 이어질 것으로 전망된다. [도표 15]

자화전자가 하던 거 우리가 해줄게

도표 15. 삼성전자向 카메라 모듈 업체 점유율 추정

도표 14. 삼성전자 주요 라인업별 OIS 적용 현황 (단위: 시리즈)

(단위: %)

|39<br><br>16<br><br>14<br><br>8 9 8<br><br>6<br><br>5<br><br>삼성전기 엠씨넥스 파트론 나무가<br><br>파워로직스 캠시스 코아시아 기타:<br><br>|
|---|


|라인업|모델 명칭|OIS 적용 현황|
|---|---|---|
|프리미엄<br><br>중고가 A시리즈<br><br>중저가 A시리즈<br><br>저가<br><br>A시리즈|S21, S22, S23, S24, S25<br><br>A52, A52s, A72, A22<br>A53, A54, A56, A13, A15<br><br><br>A1(A10~A1X)|모든 모델에 적용<br><br>일부 모델에 21년부터 적용<br><br>24~26년 OIS 적용 확대<br><br>26년 이후 전 라인업 적용|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### 투자포인트 2. 전장용 카메라 모듈사중 Top tier

동사의 25년, 26년 전장용 카메라 모듈 매출액은 각각 4,060억 원(YoY +27.2%), 5,466억 원(YoY

전장용 카메라 모듈 매출

+34.63%)으로 전망된다. 이는 동사가 1) 현대기아차 등 국내 완성차 1차 프리미엄 모델 협력사 지위 를 갖고 있으며, 2) ADAS의 영향으로 동사向 카메라 모듈 수요가 증대되고 있음에 기인한다.

- 25년: 4,060억 원
- 26년: 5,466억 원


###### 현기차의 1차 프리미엄 벤더사는 나!

동사는 전장용 카메라 모듈 시장 국내 1위, 글로벌 5위를 유지하며 압도적 점유율을 유지 중인 것 으로 파악된다. 이는 1) 동사의 꾸준한 기술개발 및 고사양 역량이 2) 고객사의 ADAS 및 자율주행으 로 인한 고성능 카메라 모듈 수요 증대에 부합함에 기인한다.

- 1) 꾸준한 기술개발
- 2) 고성능 수요 증대와 부합하는 역량


계속해서 잘 쌓아온 레퍼런스

동사의 누적 양산 경험 및 레퍼런스는 차별화된 경쟁력으로 작용한 것으로 파악된다. 완성차 1차 벤더로 선정되기 위해서는 IATF16949 같은 품질 시스템, 철저한 생산관리력, 수년간의 신뢰 레퍼런 스, 1~3년이 소요되는 초도품 승인인 PPAP까지 모두 만족해야함에 따라 진입장벽이 높은 것으로 파 악된다. 실제로 완성차 신차 프로젝트 벤더 선정 시, 과거 양산경험과 신뢰가 쌓인 업체에 1차 공급· 신규 차종 우선권을 부여하며 신규 진입은 매우 제한적인 것으로 파악된다. [도표 16] 반면 동사는 이미 다양한 프로젝트의 PPAP 승인 완료 실적과 10년 이상 현대기아 등 완성차 대부분의 차종에 실 제 대량생산 레퍼런스를 수백건 이상 보유함에 따라 신뢰성에 압도적 우위를 가진 것으로 파악된다.

누적 레퍼런스 : 차별화된 경쟁력

동사는 경쟁사의 진입에도 불구하고 프리미엄 라인에서의 위상은 견조한 것으로 파악된다. 20년 현대기아차 우수기술 1차 협력사 선정되었으며, 21년 현대기아차의 전장용 카메라 모듈 M/S 80%로 1위를 차지하며 지속적으로 프리미엄 라인에서의 1차 벤더사로 유지 중이다. 실제로 최근 전장용 카 메라 사업성이 부각됨에 따라 LG이노텍과 삼성전기 또한 전장용 사업에 진입하고 있으나, 현대기아 및 제네시스·그랜저 등 프리미엄 라인의 핵심 고사양 카메라 레퍼런스와 대량 납품 실적은 동사가

경쟁사 진입해봐라 우리는 견조하다

유일하게 확보 중이다.

견조한 수요에 맞춰 기술 개발도 멈추지 않는다

앞서 상술한 기술적 역량은 고사양 역량 고수를 위한 동사의 꾸준한 투자로 인한 기술력이다. 동 사는 사업 초기부터 20년 동안 매출액의 4~7%를 R&D에 투자해온 것으로 확인된다. [도표 17] 본사 인력 480명 중 65%가 R&D 인력으로, 사업부별로 R&D 인력을 배치한 것으로 파악된다. 또한 민동 욱 CEO는 R&D에 집중할 수 있는 환경을 조성하기 위해 인프라 확충이 용이하며 자율주행, 첨단 부

비결은 멈추지 않는 R&D

품 글로벌 마케팅을 위한 거점으로 22년 송도 사옥으로 이전하며 고사양 제품의 선제적 내재화를

지속적으로 유지할 것으로 전망된다.

도표 17. 엠씨넥스 경상연구개발비 추이

도표 16. 완성차 1차 벤더사 주요 조건 단계 (단위: 백만 달러)

(단위: 억 원)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>21 22 23 24 25F|
|---|


|단계|항목|주요 요구사항 및 설명|
|---|---|---|
|1|품질 시스템 인증|IAFT 16949 인증 필수 (글로벌 자동차 품질경영 시스템)|
|2|생산관리력 확보|철저한 공정관리, SPC 시스템 등 엄격한 생산 공정관리|
|3|누적 양산 레퍼런스 확보|수백 건 이상의 실제 대량생산 실적 보유|
|4|초도품 승인 (PPAP)|1~3년 소요, 완성차 및 관련 협력사 품질 시험·승인 절차 완료|
|5|고객(완성차) 신뢰 구축|장기간 성능/품질 보증, 지속적 협력 관계 유지|
|6|신규 차종 1차 공<br><br>급권 획득|과거 신뢰 및 양산 레퍼런스 기반 신규<br><br>프로젝트 우선 참여|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 엠씨넥스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### 투자포인트 2. 전장용 카메라 모듈사 중 Top tier

자율주행 차량의 발전 및 차체 성능의 향상은 동사의 필요성을 더욱 증대시킬 것으로 판단된다. 이는 카메라 모듈의 전문성이 부각됨에 따라 기존 대비 진입장벽 보다 높아짐에 기인한다. 최근 전장 용 카메라 모듈 시장은 SW 보안까지 포함되며 신제품·신규 벤더 승인에 매우 제한적인 상황이며, 대 량 생산능력과 신속한 커스터마이징까지 요구되어 규모와 경험에서 차이가 매우 크게 작용한다. 동 사는 총 1,041종의 전장 카메라와 자율주행 센서 양산 모델을 연간 총 600만 개 이상 출하 중이며, 제 네시스 G90, 그랜저, K9, 팰리세이드, 쏘렌토 등에 투입되며 업계 최상위의 양산 검증 수와 기술을 보 유한 것으로 파악된다. 이에 전문성이 더욱 요구되는 환경 속 동사는 더욱 돋보일 것으로 전망된다.

고성능화 필요성 증대에 동사만 찾게 될 것

동사는 자율주행 기술 고도화에 맞춰 ADAS 기반 핵심 솔루션을 선제적으로 개발 중인 것으로 파 악된다. 동사는 이미 DMS(운전자 모니터링 시스템) 및 차선 이탈 경고 시스템 등을 완성차 업체에 공급하고 있으며, 자율주행 Level 4 수준까지 대응 가능한 라인업을 확보 중이다. 특히 동사의 트리 포칼 전방 카메라의 경우 다양한 화각을 갖는 카메라를 조합하여 사람, 차량, 환경을 동시에 인식하 도록 설계된 제품으로, 자율주행 구현의 핵심 역량인 센싱 정밀도 향상을 위한 전방위 시스템을 지속 적인 기술개발이 진행되는 것으로 파악된다.

ADAS 기반 핵심 솔루션도 한 발 앞서서 개발 중

현대차 1대당 카메라 대수 ↑= 동사 카메라 발주 수 ↑

동사의 전장용 카메라 모듈 수요는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 차량 1대당 카메라 대수의 증가 추세에 기인한다. 앞서 [산업분석]에서 상술하였듯, ADAS 및 자율주행 등으로 인해 카 메라 대수 증가가 차량 제품력·경쟁력의 간접적 척도가 되는 것으로 파악된다. 이에 차량 1대당 평균 카메라 대수는 22년 4대에서 25년 7~8대 수준까지 성장한 것으로 확인된다. 실제로 현대차의 전기 차 아이오닉5에는 서라운드뷰 카메라 4대, 사이드 카메라 2대, 후방 카메라 1대까지 총 7대의 카메라 가 장착되며 꾸준히 증대하는 것으로 파악된다.

차량 1대당 카메라 대수 증대에 따른 수요 ↑

현대차를 주요 고객사로 둔 동사의 전장용 카메라 모듈 수요는 더욱 가파르게 증가할 것으로 전망 된다. 이는 앞서 상술한 카메라 대수가 증가하는 주된 차량이 동사가 납품하는 프리미엄 라인임에 기 인한다. 현대차는 신형 제네시스·그랜저·EV7, 아이오닉9 등 프리미엄 제품군에 운전자 모니터링 카 메라까지 6대 이상을 표준화하는 것으로 파악된다. [도표 18] 이에 중저가 라인을 중심으로 하는 삼

현대차: 누구보다 열심히 고사양화 중

성전기와 같은 업체 대비 고부가 라인의 핵심 축인 동사의 전장용 카메라 모듈 수요는 더욱 빠르게

증대될 것으로 기대된다. [도표 19]

도표 19. 엠씨넥스 전장용 카메라 부분 매출액 추이

도표 18. 현대차 주요 차종별 평균 카메라 대수

(단위: 대)

(단위: 억 원)

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>19 20 21 22 23 24 25F|
|---|


|차종군|카메라 대수 (위치)|
|---|---|
|준중형/중형 승용차<br><br>(Avante, Sonata) 준대형 이상 세단 (Grandeur, Genesis G70) 고급 세단 (Genesis G80, G90) SUV/크로스오버 (Tucson, Palisade, GV80) 전기차 (Ioniq5/6, EV9)|3~4 (후방+전방+좌우)<br>4~5 (서라운드 뷰 포함)<br><br><br>4~6 이상 (빌트인캠 포함)<br><br>4~6<br><br>(서라운드 뷰+후방+전방)<br><br>5~7<br><br><br>(고성능 ADAS 및 디지털 미러)|


자료: 엠씨넥스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 현대차, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


엠씨넥스 (KS. 097520) What is Next? MCNEX 13

### 보너스포인트. 현대차의 Next Level

본 리서치 원은 [산업분석]에서 상술한 완전 자율주행 시장의 활성화에 따라 중장기적으로 투자 매력도가 더욱 부각될 것으로 판단한다. 이는 1) 현 완전자율주행차의 시장 활성화에 따라 현대차 또한 완전자율주행 시장 진입에 불가피할 것으로 전망되며, 2) 동사는 현대자동차 완전자율주행차의

멀리 보면 더 매력적

카메라 모듈 독점 공급 가능성이 높음에 기인한다.

###### 현대차의 완전자율주행차 카메라 모듈은 모두 동사의 파이

Level 4·5 자율주행 상용화, 글로벌 완성차사들의 노력

25년 운전자가 없는 완전자율주행차 Level 4, 5 시장 규모는 35년까지 연평균 40% 이상 급격히 성장할 것으로 전망된다. 이는 25년 글로벌 완전자율주행차 시장의 Level 4의 상용화가 현실화되는 단계로, 초기 서비스가 확산과 지속적인 성장 속도가 상승에 기인한다. 미국 구글 Waymo와 Tesla는 수년간 축적한 방대한 주행 데이터를 바탕으로 상용 수준의 자율주행 서비스를 준비 중이며 중국 역시 바이두의 Apollo 플랫폼은 주요 도시에서 Level 4 자율주행 로보택시 파일럿을 운영 중이다.

완성차들은 앞다퉈 자율주행차 상용화 중

현대차 자율주행 전략 변화, 엠씨넥스의 전장 카메라 독점 수혜

현대차의 완전자율주행차 시장 개척은 동사의 모바일 카메라 수요를 증폭시킬 것으로 판단된다.

현대차의

완전자율주행차 플레이

이는 현대차가 자율주행차 개발 전략을 테슬라와 같은 카메라 방식으로 전환함에 기인한다.

= 테슬라 방식

현대차는 2H24 자율주행차 개발 전략인 라이다 방식을 중단하고 카메라 방식으로 전환한 것으로 파악된다. 이는 테슬라가 주도했던 카메라 센서로 사물을 인식하는 방식으로, 라이다 대신 소프트웨어 역량을 키워 카메라를 중심으로 주도된다. Level 4의 자율주행차의 1대당 카메라 수는 8개 이상 필요함에 따라 현대차의 전장용 카메라 수요 또한 급증할 것으로 전망된다. [도표 20]

= 카메라 성능 ↑

동사는 현대차의 완전자율주행차의 카메라 부분을 독점 공급할 가능성이 높은 것으로 판단된다. 이는 동사가 최고 센싱 카메라 기술을 보유한 현대차 카메라 모듈 납품 업체임에 기인한다. 동사는 국내 첫 Level 3 자율주행차인 기아의 EV9 GT 라인의 센싱 카메라를 동사가 납품하며 국내 전장용 카메라 모듈 업계 내 독보적 위치를 입증했다. 신규 업체로 진입하였음에도 불구하고, 동사는 여전히 현대차 프리미엄 라인 ADAS·전장 카메라 부분에서의 독점 공급사인 것으로 파악된다. 이에 향후 현대차의 완전자율주행차에는 동사의 카메라가 사실상 독점적으로 적용될 가능성이 높아, 이에 따른 수혜를 온전히 누릴 것으로 전망된다.

완전자율주행차급 고성능 카메라 납품은 아직 동사만 가능

실제로 동사는 현대차의 전장용 카메라 모듈 수의 대폭 증대에 대비하기 위해 1Q27부터 인도 공장을 가동할 계획이다. 인도 생산 법인의 설립 추진은 현대차 및 현대모비스의 인도 생산 법인으로의 전장부품 매출 확대를 위한 전략으로, 높은 Level의 자율주행차로 고도화하려는 현대차와 동반 성장할 것으로 기대된다.

인도에 공장 짓고 준비하고 있겠습니다.

도표 20. 자율주행 단계별 장착 부품 수 (단위: 개)

부품 종류 Level 2

Level 3 Level 4/5

|Radar|≥ 3|≥ 6|≥ 10|
|---|---|---|---|
|Camera|≥ 1|≥ 4|≥ 8|
|Lidar|-|≤ 1|≥ 1|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


본 리서치 원은 동사의 매출액을 1) 모바일 카메라 모듈, 2) 전장용 카메라 모듈, 3) 생체인식, 4) 상품 및 개발 매출로 나누어 추정하였다.

모바일 카메라 모듈

동사의 모바일 카메라 모듈 매출액은 1) 모바일 카메라 모듈 부문과 2) 구동계 부문으로 분류하여 추정하였다. 해당 부문의 총 카메라 모듈 수에 엠씨넥스 점유율을 대입하여 추정하였다. 동사의 점유율은 삼성전자向 카메라 모듈 주요 업체인 삼성전기, 파트론, 나무가, 파워로직스, 캠시스, 코아시아, 기타로 구분하였다. 각 기업의 삼성전자向 카메라 모듈 매출액을 추정하기 위해 삼성전자의 카메라 모듈 매입액內 각 사의 삼성전자向 매출액의 비중을 구하였으며, 엠씨넥스는 15.91%를 차지하는 것으로 확인하였다. 더불어 구동계의 경우, 일반 모바일 카메라 모듈과는 달리 S시리즈를 주로 하는 삼성전기, 파트론, 나무가로 선별하여 점유율을 도출하였으며, 이에 엠씨넥스는 25.28%로 차지하는 것으로 가정하였다.

음영

###### [총 카메라 모듈 수 (Q)*ASP* 엠씨넥스 점유율(15.91%)=모바일 카메라 모듈 매출]

모바일 카메라 모듈 부문

동사의 모바일 카메라 모듈 매출은 삼성전자向으로, 삼성전자의 스마트폰 출하량을 적용하여 추정하였다. 삼성전자의 플래그십 모델과 중저가 모델의 카메라 수가 각각 다르므로 구분하여 추정하였다. 동사 및 동사의 경쟁사 간 주요 납품 항목인 S시리즈와 A시리즈를 기준으로 각각 플래그십, 중저가 모델로 적용하였다. 또한, 26년은 S시리즈의 신규 경쟁사 진입으로 인해 25년과 26년 Q를 구분하여 추정하였다. 동사의 점유율은 삼성전자向 카메라 모듈 주요 업체인 삼성전기, 파트론, 나무가, 파워로직스, 캠시스, 코아시아, 기타로 구분하였다.

###### [25년 플래그십 모델 Q 가정]

- 1) 삼성전자 S시리즈는 신제품으로 초기 물량 집중에 따라 1Q 출하량 대폭 증대 이후 2Q부터 둔화하는 계절성이 존재한다.
- 2) S시리즈의 분기별 출하량 추정을 위해 삼성전자向 S시리즈의 카메라 모듈 주요 업체인 삼성전기의 24년 광학통신솔루션 부문 매출액 비중을 반영하여 분기별 출하량을 구분하였다.
- 3) 계산 결과 1Q 27.5%, 2Q 23.6%, 3Q 25.1%, 4Q 22.6%의 비중으로 계절성과 부합한다고 판단하여 적용하였다.
- 4) 플래그십 모델의 경우 전면 1개, 후면 3개로 스마트폰 1대당 카메라 모듈 수를 4개로 가정하였다. [분기별 출하량 비중 * S시리즈 신제품 연간 출하량 * 플래그십 카메라 수(4)= 25년 분기별 플래그십 카메라 모듈 수]


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### [26년 플래그십 모델 Q 가정]

- 1) 26년의 경우 해성옵틱스의 S26 진입으로 인하여 신제품과 기존 S 시리즈 모델의 출하량을 분류하여 추정하였다.
- 2) S시리즈의 경우 신제품 출시로 인해 신제품과 타 S시리즈 간 출하량 차이가 존재한다. 이에 플래그십 모델 물량 전망치 6,010만 대에서 S25 출하량 전망치 3,700만 대를 제외한 값을 S25 제외 플래그십 모델 출하량으로 분류하여 추정하였다.
- 3) 위의 비중과 25년의 분기별 비중을 적용하여 26년 S26 제품의 출하량과 S26 제외 플래그십 모델 출하량 전망치를 구하였다.
- 4) 26년 S26의 카메라 개수는 기존 Z시리즈를 하던 해성옵틱스의 S26 카메라 모듈 공급사 선정에 따라 1개씩 제외하였다. [S26 분기별 출하량 * 메인 제외 카메라 수(3) + S26 제외 플래그십 대수 * 플래그십 카메라 수(4)=26년 카메라 모듈 수]


| |
|---|


| |
|---|


###### [A시리즈 모델 Q 가정]

- 1) A시리즈의 경우 중저가 보급형 제품으로, 특정 분기 집중 출시보다는 연중 여러 시점 분산되어 출시되는 경향이 있는 것으로 파악된다.
- 2) A시리즈 카메라 중저가 카메라 모듈을 하는 업체 중 삼성전자向 카메라 모듈 매출 비중이 99%인 나무가의 분기별 카메라 모듈 매출액 비율에 연동하여 추정하였다.
- 3) .A0시리즈의 경우 가장 높은 판매대수 비중을 갖고 있으나, 이는 JDM모델로, 해당 모델의 카메라 모듈에 직접 납품하기에는 무리가 있을 것으로 판단됨에 따라 제외하고 추정하였다.


- 도표 21. 모바일 카메라 모듈 수 가정 (단위: 만 개)

| | |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|---|
|플래그십 모델 發|S26 發|- - - -|3,413 2,680 2,502 2,505|
| |S26 제외 S시리즈 發|7,392 5,804 5,419 5,426|2,841 2,231 2,083 2,085|
|A시리즈 모델 發| |7,202 6,921 7,335 6,463|7,202 6,921 7,335 6,463|
|합계| |14,593 12,724 12,754 11,889|13,455 11,831 11,920 11,054|


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|ASP|9,353 9,076 8,838 8,838|9,542 9,402 9,226 9,226|


- 도표 22. 모바일 카메라 모듈 P 가정 (단위: 원)


#### 음영

###### [모바일 카메라 모듈 P 가정]

- 1) 모바일 카메라 모듈의 경우 99% 수출로 이루어져 있어 블룸버그의 환율 전망치를 적용하여 추정하였다.
- 2) 삼성전자의 주요 원재료 가격 변동 추이에 따르면 카메라 모듈의 가격은 24년 7%, 25년 8%로 꾸준히 상승한 것으로 파악 26년 9% 상승할 것으로 전망하여 추정하였다.
- 3) 동사의 삼성전자向 모바일 카메라 모듈의 ASP는 24년 기준 9,000원으로 파악됨에 따라, 원화 기준ASP를 24년 평균 환율인 1,398로 나누어 6,437원으로 추정하였으며, 해당 분기별 환율 전망치 계수에 대입하여 도출하였다.


| |
|---|


| |
|---|


구동계 부문

###### [구동계 Q 가정]

동사의 구동계 부문은 플래그십과 A시리즈 각각의 구동계 수를 나누어 추정하였다. 플래그십 모델의 경우 1대당 3개, A시리즈에는 1개로 적용하였다. A시리즈의 경우 26년부터 삼성전자에서 A1시리즈의 저가모델형까지 구동계를 추가할 것으로 전망됨에 따라 26년은 A1시리즈 물량까지 합쳐서 구동계 수를 도출하였다. 더불어 구동계의 경우, 일반 모바일 카메라 모듈과는 달리 S시리즈를 주로 하는 삼성전기, 파트론, 나무가로 선별하여 점유율을 도출하였으며, 이에 엠씨넥스는 25.28%로 가정하였다.

| |
|---|


도표 23. 구동계 Q 가정 (단위: 만 개)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|구동계|7,344 6,083 5,898 5,685|8,623 7,312 7,201 6833|


| |
|---|


| |
|---|


###### [구동계 P 가정]

구동계의 경우 제품별 가격이 상이하며 고성능 및 고사양 제품으로 갈수록 가격이 상승하는 모습을 보인다. 따라서 구동계를 매입하는 LG이노텍의 구동계 부분이 전체 카메라 모듈 납입액內 25%를 차지하며 업계 내에서도 20~30%의 비중을 차지하는 것으로 알려져있다. 이에 앞서 상술한 삼성전자向 카메라 모듈 납품 업체들의 평균 ASP인 11,428원의 25%의 값으로 반영하였다.

- 도표 24. 구동계 P 가정 (단위: 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|구동계|2,857 2,857 2,857 2,857|2,857 2,857 2,857 2,857|


- 도표 25. 모바일 카메라 모듈 매출액가정 (단위: 억 원)

전장용 카메라 모듈

현대차는 차종별 카메라 대수가 2~7개로 상이함에 따라 차종별 평균 카메라 대수를 구하여 분류한 뒤, [차량 품목별 대수]*[해당 차량의 카메라 평균 대수]로 가정하여 추정하였다. 카메라 대수 별 차종의 분류는 현대차에 공시된 1H25 판매량 데이터를 통하여 분류하였으며, 도출한 비중을 2H25 및 26년도에 동일하게 적용하였다.

[현대차向 Q 가정]

- 1) 차량 대수는 연도의 목표 생산량으로 가정하여 추정하였다. 이에 연간 목표량을 185만대로 가정하여 적용하였다.
- 2) 26년 판매량의 경우 25년에의 목표 성장률인 0.8%로 동일하게 적용하여 추정하였다.
- 3) 현대차의 24년 글로벌 공장 판매 비중이 분기별 일정하게 나타났으므로 계절성은 없다고 판단됨에 따라 일정한 수준으로 유지할 것으로 파악된다. 이에 24년 분기별 비중을 적용하여 추정하였다.
- 4) 현대차의 국내 공장 판매 비율은 44.5%로, 국내와 해외 공장 판매량을 합친 25년 417만대 목표량에서 국내 공장 판매 비율을 적용하여 연간 판매량을 추정하였다. 이에 연간 목표량을 185만대로 가정하여 적용하였다.
- 5) 26년 판매량의 경우 25년에의 목표 성장률인 0.8%를 동알하게 적용하여 추정하였다.
- 6) 현대차의 24년 글로벌 공장 판매 비중이 분기별 일정하게 나타났으므로 계절성은 없다고 판단됨에 따라 일정한 수준으로 유지할 것으로 파악된다. 이에 24년 분기별 비중을 적용하여 추정하였다.
- 7) 1H25 현대차 판매 실적 자료에서 각 차량을 카메라 모듈 수 2~3개, 4~5대, 6~7대 기준으로 분류하였으며 중간값인 2.5, 4.5, 6.5로 카메라 대수를 적용하였다.
- 8) 위 현대차 판매 실적 카메라 수 별 제품군 비중을 계산하여 2H25와 26년 모두 동일한 비중으로 판매될 것으로 가정하여 추정하였다.


현대차向

전장용 카메라의 경우 1) 현대차向과 2) 기아차向으로 분류하였으며, 기존 21년 기준 현대차 물량의 80%를 차지하던 동사의 점유율은 신규 업체들의 진입으로 인해 50% 정도인 것으로 파악된다. 더불어 동사의 전장용 매출의 약 70%가 현대차向인 것으로 감안하여 현대차向 물량 가정 후 동사의 전장용 카메라 모듈의 생산실적에서 역산하여 기아向 비중인 27%를 도출하였다.

|2~3개|4~5개|6~7개|
|---|---|---|
|Avante(CN7/HEV)|Sonata (DN8/DN8 HEV)|Genesis (G70/G80/G90)|
|IONIQ 1세대|Grandeur (IG/IG HEV)|IONIQ 9|
|Veloster(JS N)|Tucson (NX4/NX4 HEV)|Palisade (LX3/LX3 HEV)|
|Casper(AX/AX EV)|Santa-Fe (TM/TM HEV)|Genesis (GV60/GV70/GV80)|


- 도표 26. 현대차 판매 실적內 카메라 대수별 차종별 분류


| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|모바일 카메라 모듈|2,172 1,837 1,793 1,672|2,043 1,770 1,750 1,623|7,474 7,185|
|구동계|530 439 426 411|623 528 520 494|1,806 2,165|
|합계|2,702 2,277 2,219 2,082|2,666 2,298 2,270 2,116|9,280 9,349|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 도표 27. 현대차 카메라 모듈 Q 가정 (단위: 개)


|카메라 모듈 수|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|2~3(2.5)|366,615 255,213 391,514 322,897|392,196 279,378 422,332 441,528|
|4~5(4.5)|819,738 472,581 812,699 581,215|815,084 580,620 877,715 917,611|
|6~7(6.5)|753,565 713,096 922,336 964,261|934,558 658,949 996,123 1,041,401|
|합계|1,939,918 1,440,889 2,126,549 1,868,373|2,141,838 1,518,948 2,296,169 2,400,541|


#### 음영

총 카메라 모듈 수 X 엠씨넥스 비중(50%)

현대차向 929,959 720,445 1,063,275 934,186 1,070,919 759,474 1,148,058 1,200,270

기아向

기아 또한 현대차와 같이 차종별 카메라 대수가 상이함에 따라 카메라 모듈 수별 차량 종류를 분류하여 [차량 품목별 대수]*[해당 차량의 카메라 평균 대수] 로 가정하여 추정하였다. 카메라 모듈 수별 차종의 분류는 기아 공식 자료인 1H25 판매량 데이터를 통하여 분류한 뒤 비중을 2H25 및 26년도에 동일하게 적용하였다.

###### [기아向 Q 가정]

| |
|---|


| |
|---|


- 1) 현대차와 동일한 방식으로 기아의 판매 실적 데이터를 통해 분기별 매출 비중을 도출하였다.
- 2) 기아의 1H25 판매량이 1H24 대비 2% 증가한 것으로 확인된다. 2H25 또한 신차 출시 예정에 따라 동일한 상승은 충분히 가능할 것으로 판단하여 동일하게 적용하였다.
- 3) 평균 카메라 모듈 탑재 수별 차종을 분류한 뒤 전체 판매량 대비 각 클래스별 판매량 비율을 구하여 3Q , 4Q 판매 전망치에 대입하여 도출하였다.
- 4) 전체 기아 카메라 모듈 수에 현대차向 물량 가정 후 동사의 전장용 카메라 모듈의 총 생산실적에서 역산한 기아向 비중인 27%를 적용하였다.


| |
|---|


도표 28. 기아向 카메라 모듈 Q 가정 (단위: 개)

| |
|---|


| |
|---|


|카메라 모듈 수|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|
|기아向|361,614 280,318 334,865 355,602 368,847 387,924 341,562 362,714|


공통 P 가정

전장용 카메라의 경우 [산업분석]에서 상술하였듯 자율주행차 및 고성능화로 인한 ASP 상승이 꾸준히 나타나는 것으로

확인된다. 따라서 24년도 분기별 ASP인 51,125원에서 1Q25 3.7% 상승하였으며, 2Q25 16% 상승한 바 있다. 이에 보수적으로 추정 하에 분기별 3% 씩 상승하는 것으로 가정하였으며, 26년 또한 25년 대비 고사양화 및 고성능화 카메라 모듈의 필요성 증대가 전망됨에 따라 지속적인 ASP 상승이 가능하다고 판단되어 동일하게 적용하였다. 동사의 전장용 카메라의 경우 내수와 수출 비중이 각각 53%, 47%의 비중을 차지함에 따라 수출용 ASP에는 환율을 적용하여 내수와 수출 각각의 ASP를 도출하였다.

- 도표 29. 공통 P 가정 (단위: 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|내수向|374 359 470 447|513 421 564 609|1,650 2,108|
|수출向|332 319 572 543|619 501 657 710|1,765 2,488|
|합계|706 678 1,042 989|1,133 922 1,221 1,319|3,416 4,595|


- 도표 30. 전장용 카메라 모듈 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|생체인식|172 143 157 172|188 207 227 249|644 871|


- 도표 31. 생체인식 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


|ASP|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|
|---|---|---|
|내수向|53,049 61,577 63,424 65,327|67,287 69,305 71,385 73,526|
|수출向|53,049 61,577 87,082 89,498|91,510 92,869 93,871 96,687|


음영

###### 생체인식

동사의 매출액 내 4%를 차지하는 생체인식의 경우 차량에 적용되는 생체인식 모듈로, 지속적인 고사양화 수요에 따라 지속적으로 상승하는 것으로 파악된다. 이에 분기별 CAGR +9.71%를 적용하여 추정하였다.

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### 상품 및 개발 매출

| |
|---|


| |
|---|


동사의 상품 및 개발 매출에는 원부자재 판매 매출인 상품 매출과 개발의뢰품 생산 및 양산 매출인 개발매출과 식음료 매출인 기타매출이 존재한다. 상품 및 개발 매출은 22년부터 매출액의 1.2%를 지속적으로 유지하고 있는 것으로 파악된다. 이에 기존 기조와 동일하게 적용하여 24년 분기별 평균 성장률 22%를 반영하여 추정하였으며, 26년은 별 다른 추이가 없을 것 것으로 전망됨에 따라 25년과 동일 적용하였다.

도표 32. 상품 및 개발 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|25F 26F|
|---|---|---|---|
|상품 및 개발|39 41 50 60|39 41 50 60|190 190|


도표 33. 엠씨넥스 매출액가정 (단위: 억 원)

| | |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|24 25F 26F|
|---|---|---|---|---|---|
|모바일 카메라 모듈|카메라모듈 부문|1,801 1,305 1,386 1,708|2,172 1,837 1,793 1,672|2,043 1,770 1,750 1,623|6,200 7,474 7,185|
| |구동계 부문|340 161 207 342|530 439 426 411|623 528 520 494|1,050 1,806 2,165|
| |합계|2,141 1,466 1,593 2,050|2,702 2,277 2,219 2,082|2,666 2,298 2,270 2,116|7,250 9,280 9,349|
|전장용 카메라 모듈|카메라모듈 부문|618 662 658 764|706 809 1,042 989|1,133 922 1,221 1,319|2,702 3,416 4,595|
| |생체인식|98 101 163 129|172 143 157 172|188 207 227 249|491 644 871|
| |합계|716 763 821 893|898 952 1,199 1,161|1,321 1,129 1,448 1,568|3,193 4,060 5,466|
|상품 및 개발| |22 29 37 40|39 41 50 60|39 41 50 60|128 190 190|
|합계| |2,879 2,258 2,451 2,983|3,639 3,270 3,468 3,303|4,026 3,468 3,768 3,744|10,571 13,680 15,006|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


매출원가

동사의 3개년 매출원가율은 93%로 일정한 수준을 유지하고 것으로 파악된다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 항목은 [재고자산의 매입], [종업원 급여], [감가상각비]가 존재한다. 그 외 기타 비용은 대부분 1% 미만을 차지함에 따라 기존 추이인 3개년 이동평균으로 적용하여 추정하였다.

음영

재고자산의 매입

매출원가의 90.8%를 차지하는 재고자산의 매입액은 주문과 납기일이 짧은 동사의 사업 특성 상 주문 비중이 및 제조 판매와 비례하여 증가하는 것으로 파악된다. 따라서 3개년 재고자산의 매입액은 매출액의 81.0%, 80.4%, 82.2%를 차지하며 지속적으로 81% 수준에서 형성된 것으로 파악된다. 이에 3개년 평균 매출액 대비 재고자산의 매입액 비중인 81%를 적용하여 도출하였다.

종업원 급여

매출원가의 6.2%를 차지하는 종업원 급여의 경우 3개년 직원 수 및 1인 평균 급여액의 차이가 유의미하게 나타나지 않았으며,

매출액의 6% 비중을 유지한 것으로 파악된다. 이에 3개년 평균 비중인 6%를 적용하여 도출하였다.

감가상각비

매출원가의 4.5%를 차지하는 감가상각비의 경우, 동사의 19년 베트남 3공장 준공 이후 지속적으로 투입된 것으로 파악되며 정부보조금을 통해 지속적으로 차감된 것으로 파악된다. 이에 23년, 24년의 평균 감소율인 8.7%를 적용하여 도출하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 항목은 [경상연구개발비], [지급수수료], [급여]가 존재하며 각각 46.6%, 19.2%, 15.3%를 차지한다. 그 외 기타 비용은 3개년 이동평균으로 적용하여 추정하였다.

| |
|---|


| |
|---|


[경상연구개발비]의 경우, 매출액의 최소 3% 이상 꾸준히 투자한다는 CEO의 경영이념에 따라 22년부터 24년까지 꾸준히

- 3.6%, 3,8%, 3.1%의 비중을 가졌다. 이에 매출액 대비 경사연구개발비의 3개년 이동평균 비중인 3.4%가 유지될 것으로 가정하여 도출하였다.


[급여]의 경우, 직원 수와 회귀분석 결과 96.7%의 높은 상관관계를 갖는 것으로 파악된다. 이에 25년 직원 수인 469명으로 적용하여 도출하였다.

| |
|---|


[지급수수료]의 경우 24년 대폭 증가하였으나 원인을 파악하기 어려워 보수적인 추정을 위해 높아진 추세로 이어질 것으로 가정하여 도출하였다.

기타손익

동사의 기타손익의 주요 항목은 외환손익 , 잡손익으로 구성되어 있다. 다만 4개년 동안 불규칙한 추이를 보이며 외환손익의 경우 향후 환율에 따른 차익을 구하는데에 제한이 있다 판된되어 과거 3개년치의 이동평균을 반영하여 도출하였다.

| |
|---|


| |
|---|


금융손익

동사의 금융손익의 주요 항목은 이자손익, 당기손익공정가치측정 평가, 파생상품거래이익 등으로 구성 되어있으며, MCNEX VINA와의 계약에 따라 수취하는 채권지연이자가 포함되어 있다. 다만 항목간 추이가 불규칙한 추이를 보이기에 3개년 이동평균을 반영하여 추정하였다.

법인세 비용

법인세의 경우 23년 및 24년 연결기업의 경정청구환급세액으로 인하여 법인세 인식에서의 조정사항이 있던 것으로 파악된다. 이는 과오납분을 환급 받은 것으로 판단됨에 따라 추후에 동일 적용하게 어려울 것으로 판단된다. 이에 연결회사의 관할국별 유효세율 최저세율인 15%의 차액을 납부 해야함에 따라 15%로 가정하여 추정하였다.

도표 34. 엠씨넥스 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|11,086 9,325 10,571 13,680 15,006<br><br>10,340 8,548 9,432 12,249 13,368<br><br>746 777 1,139 1,431 1,638|
|판매비와관리비|639 595 695 777 822|
|영업이익|107 182 444 654 816|
|기타손익<br><br>금융손익|224 125 187 179 179<br><br>(39) (29) (40) (36) (36)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용(수익)|292 278 591 797 959<br><br>62 (1) (45) 119 143|
|당기순이익|230 279 636 648 815|


음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치 원은 엠씨넥스의 적정주가를 산출하기 위해 Historical P/E Valuation을 활용하였다. 이를 통해 26F EPS 4,533원에 경쟁사 이탈로 인한 수혜 기대감과 자율주행차 카메라 모듈 업체로서의 향후 성장성이 부각됐던 엠씨넥스의 22년 10~12월 18M Fwd P/E 9.64를 Target P/E로 적용하여, 목표주가 43,698원, 상승여력 50.4%로 강력 매수 의견을 제시한다.

Why not Peer Valuation?

동사는 삼성전자向 고가 모델의 카메라 모듈 업체와 현대기아차向 고사양 카메라 모듈을 납품하며 카메라 모듈 업체 내 고사 양, 프리미엄 라인에 위치해있다. 동사의 멀티플은 1) 삼성전자 카메라 모듈 업체內 자화전자의 이탈로 인한 프리미엄 모델 카메 라 모듈 수요 수혜, 2) 26년 삼성전자 중저가 모델인 A1 시리즈로의 OIS 적용에 따른 구동계 수요 증대, 3) 현대기아차의 차량 고 사양화를 위한 기본 카메라 탑재 대수 증대 기대감 세 가지로 나뉘며, 국내 peer 후보로는 삼성전기, LG이노텍이라고 판단하였다. 반면 삼성전기의 경우 카메라 모듈 매출액 비중이 35%밖에 되지 않으며 MLCC와 같은 수동소자 사업부문을 상당부분 영위하고 있어 앞선 카메라 모듈 수요 증대의 수혜를 온전히 받을 수 없을 것으로 판단하였다. LG이노텍은 애플사 카메라 모듈 업체로서 동사의 삼성전자向 수혜와 구별됨에 따라 peer로 부적절하다고 판단하였다.

적정 주가 산출

본 리서치 원은 엠씨넥스의 22년 10~12월 3개월 평균 18M Fwd P/E인 9.64를 Target P/E로 사용하였다. 동사의 주가는 1) 삼성전자向 카메라 모듈 수요, 2) 현대기아차向 전장용 카메라 모듈 수요, 3) 자율주행차 상용화의 기대감으로 움직이는 모습을 보인다. 22년 10~12월 동사의 주가는 스마트폰 시장의 성숙기로 인한 삼성전자向 카메라 모듈의 수요 둔화가 우려되는 상황 속, 1) 파트론의 폴더블 카메라 모듈 공급사 제외로 인하여 타 카메라 모듈 업체의 수혜가 기대됨과 동시에 2) 퓨런티어의 당기순이 익 흑전으로 인하여 자율주행차 시장이 재주목 받음에 따라 관련 부품 업종 내 카메라 모듈 업체로서의 기대감으로 상승하였다. 본 리서치원은 1) 자화전자의 삼성전자 이탈 및 중저가 스마트폰 모델의 OIS 확장으로 인한 동사의 카메라 모듈, 구동계 수요 증 대 기대감과 2) 현대기아차向 자율주행차 도약을 위한 카메라 모듈 고성능화 기조로부터 비롯된 기대감이 당시와 유사하다고 판 단하여 채택하였다.

도표 35. 엠씨넥스 18M Fwd P/E (단위: 배)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>22-01 23-01 24-01 25-01|
|---|


도표 36. 엠씨넥스 Historical P/E Valuation

|2026F 당기순이익 (억 원)|815| | |
|---|---|---|---|
|발행주식수|17,977,732| | |
|2026F EPS (원)|4,533| | |
|Target P/E (배)|9.64| | |
|목표주가 (원)|43,698| | |
|수정주가 (원)|43,700| | |
|현재주가 (원)|29,050|상승여력 (%)|50.4|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### Appendix - 추정재무제표

도표 37. 엠씨넥스 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|11,086 9,325 10,571 13,680 15,006<br><br>10,340 8,548 9,432 12,249 13,368<br><br>746 777 1,139 1,431 1,638|
|판매비와관리비|639 595 695 777 822|
|영업이익|107 182 444 654 816|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|224 125 187 179 179<br><br>(39) (29) (40) (36) (36)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|292 278 591 797 959<br><br>62 (1) (45) 119 143|
|당기순이익|230 279 636 648 815|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|9.81 (15.88) 13.36 29.41 9.91<br><br>(55.23) 70.09 143.96 47.29 24.77<br><br>(41.84) 21.30 127.95 1.86 25.77|


대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


### 투자 참고사항

엠씨넥스 (KS.097520) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>엠씨넥스 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2020.10.08 N/A N/A 2022.02.03 BUY 62,850 2025.08.22 CONVICTION BUY 43,700

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

대제목 / 표 인덱스 중제목

음영

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


