S.T.A.R Research

Company Report 26.02.13

## 아이센스 (KQ.099190)

Researcher’s Opinion

###### Conviction Buy

###### 나는 아픈 건 딱 질색이니까

목표주가 35,400

###### 목표주가 35.400원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

23,450

본 리서치 원은 DCF Valuation에 따라 목표주가 35,400원으로 강력 매수를 주장 한다. 동사의 28년, 29년 매출액은 각각 7,244억 원 (YoY +23.07%), 8,230억 원 (YoY +13.61%), 영업이익은 1,867억 원(YoY +49.17%), 2,262억 원(YoY +21.17%)으로 전 망한다.

50.96%

Stock Price

(25.02.12 주가 및 지수 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>25-02 25-08 26-02<br><br>아이센스 코스닥<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 센스있게 프리미엄 한스푼 얹기

동사의 CareSens Air 제품 라인을 바탕으로 향후 가파른 성장세가 전망된다. 이 는 1) 기술적 해자와, 2) 선제적인 Capa 확보, 3) 경쟁사와의 CGM 기술 격차를 빠르 게 좁히고 있음에 기인한다. 동사는 CareSens Air 업그레이드가 이루어짐과 동시에, 차세대 CareSens Air 2가 출시됨에 따라 동사의 제품 경쟁력이 크게 강화된 것으로

Key Information

판단된다. 또한 CGM 제품에 대한 생산 Capa를 단계적으로 증설함에 따라 향후 CGM

1125.99 23,450 / 12,970

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

시장 內 수요 확대 국면에 대해 선제적으로 대응할 수 있는 것으로 판단된다.

6,469 27,586,926

투자포인트 2. 24/7 언제나 너의 곁에

0.43 24.60

동사의 CGM 사업부 매출은 29년, 30년 각각 7,244억 원 (YoY +23.07%), 8,230억 원 (YoY +13.61%)으로 전망된다. 이는 상기한 제품 경쟁력을 바탕으로, 1) 국내 시장 뿐만 아니라 2) 파트너사 협력을 통한 글로벌 유통 확대가 전망됨에 기인한다. 국내의 경우, 동사는 각종 파트너십과의 연동을 통해 B2C 중심에서 B2B까지 확장하며 판매 접점이 다변화되고 있는 것으로 판단된다. 해외의 경우, 동사는 유럽向 으로의 가파른 매출 성장세가 전망된다. 이는 1) CE 인증 확보에 성공하였으며, 2) 경쟁사 제품 대비 가격경쟁력을 바탕으로 3) 기존 BGM 유통망을 통해 CGM 시장에서도 입지를 강화할 수 있음에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 3,429 3,711 영업이익(억 원) 61 230 영업이익률(%) 1.78 6.20 순이익(억 원) 8 145 EPS(원) 29 525 PER(배) 809.26 44.65

|투자지표|2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,156 3,742 4,688 5,886 7,244 8,230<br><br>83 294 711 1,251 1,867 2,262<br><br>2.63 7.87 15.17 21.26 25.77 27.49<br><br>(83) 201 514 910 1,363 1,655<br><br>(2.63) 5.38 10.96 15.46 18.81 20.11<br><br>(301) 730 1,863 3,299 4,940 5,998<br><br>(78) 32.13 12.59 7.11 4.75 3.91|


S.T.A.R Research

엄서윤

esy0930@g.skku.edu

52nd member

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


아이센스 (KQ.099190) 나는 아픈 건 딱 질색이니까 2

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 8

10

투자포인트

- 투자포인트1. 센스있게 프리미엄한스푼 얹기

- 투자포인트2. 24/7 언제나 너의 곁에


매출액가정 14

##### 비용가정 19

밸류에이션 21

DCF Valuation,목표주가35,400원으로강력매수의견제시

Appendix 22

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 만성질환, 원인을 몰라서 답답해

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


Global Market Insight에 따르면, 글로벌 만성 질환 관리 시장은 25년 69억 달러에서 34년 188억 달러로 CAGR + 11.7% 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 만성질환에 대한 의료비 지출이 2) 인구 고

글로벌 만성 질환 관리 시장 CAGR +11.7%

령화 증가와 3) 서구화된 생활습관에 의해 증가하고 있음에 기인한다.

###### What is 만성질환?

만성질환 톺아보기

만성질환이란 비감염성 질환이라고도 하며, 일반적으로 장기간에 걸쳐 지속되며. 유전적·생리적· 환경적·행동적 요인이 복합적으로 작용해 발생하는 질환군을 의미한다. 주요 만성질환인 당뇨병, 고 혈압, 이상 지질혈증(이하 고지혈증)이 3대 만성질환으로 분류하며, 이 외에도 심근경색증, 뇌졸중, 천식, 암, 치매 등이 주요 만성질환으로 파악된다. 특히 3대 만성질환 모두 생활습관과 밀접하게 연관 되어 있으며, 적절히 관리되지 않을 경우 다양한 심혈관질환 위험을 높일 수 있어 예방과 지속적 관 리가 가장 중요한 것으로 파악된다.

후술할 내용들로 인해, 최근 10년 간 주요 만성질환 진료비는 2.1배 증가한 것으로 확인되며 만성 질환으로 인한 재정 부담이 구조적으로 확대되고 있는 것으로 판단된다. 실제로 24년 기준 만성질환 으로 인한 우리나라 진료비는 90조 원으로 전체 진료비의 80.3%를 차지한 것으로 파악된다. [도표 1] 이는 21년 75조원에서 약 120% 증가한 것으로 확인된다. 특히, 만성질환 단일 질환으로는 원발성 고 혈압에 의한 진료비가 4.5조 원으로 가장 높았고, 제 2형 당뇨병은 3.2조 원을 차지한 것으로 확인된

만성질환 의료지출 ↑

다.

나이 먹는 것도 서러운데 돈도 나가

노인인구 증가에 따라 만성질환에 대한 재정적 부담이 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 질병 관리청에 따르면 25년 65세 이상 고령인구는 전체 인구의 20.3%로 처음으로 20%를 상회하며 초고 령사회에 진입하였으며, 향후 상승세가 지속되어 50년에는 40%를 넘어설 것으로 확인된다. 이에 24 년 65세 이상 고령자의 1인당 연평균 진료비는 551만원으로 전체 인규의 1인당 연평균 진료비보다 2.4배 높은 것으로 파악된다.

고령화에 따른 재정부담도 ↑

(두쫀쿠를 먹으며) 다이어트는 내일부터

생활습관 또한 만성질환의 주요 위험요인으로 작용하여 의료비 지출을 견인하는 것으로 확인된다. 실제로 건강위험요인 중 19세 이상 성인의 담배 사용률이 23년 23.9%로 전년 대비 1.8%p 증가하였

현대인들의 생활습관 문제점

으며 고위험 음주율 지난 10년간 12~14% 정도로 정체되는 흐름이 파악된다. 이에 더해 영양 측면에

서는 과일·채소를 하루 권장량인 500g 이상 섭취하는 비율은 15년 41.9%에서 23년 24.3%까지 지속 적으로 하락하는 추이가 확인된다. [도표 2]

도표 2. 건강위험요인 추이 (19세 이상)

도표 1. 24년 전체 진료비 구성비

(단위: %) (단위: %)

|| |23.9<br><br>23.9<br><br>3.3 4.5<br><br>6.2 6.1<br><br>12.6 13.8<br><br>24.3| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>31.4<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>19 20 21 22 23<br><br>담배제품 사용<br><br>액상형 전자담배 현재사용 궐련형 전자담배 현재사용 성인 고위험음주<br><br>과일·채소 1일 500g 이상 섭취자 분율|
|---|


|80.3<br><br>10<br><br>9.7<br><br>만성질환 감염성 질환,모성,영양 손상 및 기타<br><br>|
|---|


생활습관 또한 만성질환의 주요 위험요인으로 작용하는 것으로 확인된다. 실제로 질병관리청에 따르면 건강위험요인 중 19세 이상 성인의 담배 사용률이 23년 23.9%로 전년 대비 1.8%p 증가하였 으며 고위험 음주율 지난 10년간 12~14% 정도로 정체되는 흐름이 확인된다. 영양 측면에서는 과일· 채소를 하루 권장량(500g) 이상 섭취하는 비율은 15년 41.9%에서 23년 24.3%까지 지속적으로 하락 하는 추이가 확인된다. 더불어 하루 한차례 이상 배달이나 포장 음식을 섭취하는 성인의 비율은 23년 기준 24.3%로 집계되었으며, 20대는 16년 24.5%에서 23년 31.8%로 늘었고, 30대도 23.6%에서 32.1%으로 증가한 것으로 확인된다. 이러한 통계자료는 초가공식품 소비가 늘고 신선식품 섭취 수준 이 낮아지는 흐름이 관찰되며 국민의 식생활이 균형을 잃고 있음을 방증한다.

자료: 국민건강보험공단, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 질병관리청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 당뇨를 잡아야 돼

특히, 만성질환 중에서도 당뇨병의 관리에 대한 중요성이 부각되는 것으로 판단된다. 이는 1) 글 로벌 당뇨병 환자는 지속적으로 확대되고 있으며, 2) 반복적인 혈당 스파이크로 인한 부담 증가와 3) 당뇨병으로 인한 질환 동반 발병이 가능함에 기인한다.

당뇨병 관리 필요

당뇨 먼저 짚고 넘어가실게요~

당뇨병은 혈액 속 포도당이 세포로 원활히 흡수되지 못해 혈당이 비정상적으로 상승하는 질환을

- 24년 글로벌 당뇨병 환자 수 5.89억 명

잘못된 식습관으로 인한 반복되는 혈당 스파이크는 당뇨를 유발하는 것으로 파악된다. 혈당 스파 이크란 식사 후에 급격하게 나타나는 혈당 상승을 의미한다. 혈당이 급격하게 오르내리면 세포를 손 상하는 유해물질인 활성산소가 대량 발생하는데, 이는 동맥경화, 심근경색, 뇌경색, 암 등의 원인이 된다. 또 췌장에서 인슐린을 과다하게 만들어 췌장을 혹사할 뿐만 아니라, 뇌 속에 ‘아밀로이드 베타’ 라는 물질을 축적하여 치매 발병률을 높인다. 당뇨병은 조기 발견이 쉽지 않기 때문에 당뇨병에 걸린 줄 모르고 방치하는 사람이 30%에 달하는 것으로 알려져 있다. 이때, 당뇨를 조기에 발견하고 당뇨 합병증을 예방할 수 있는 새로운 기준이 바로 혈당 스파이크다. .

당뇨병 증가의 원인은 앞서 상술한 바와 같이 불규칙한 식습관, 운동 부족, 과도한 스트레스와 음주 등으로 인한 비만 증가와도 밀접한 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 20~30대의 당뇨병 유병률 증가 역시 이와 무관하지 않다. 실제 20~30대의 경우 10년 전에 비해 비만 유병률이 다른 연령대에 비해 크게 상승했다. ‘2023년 국민건강통계’에 따르면 14년 19~29세 비만율은 23.9%였으나 23년에 는 33.6%로 상승했다. 30~39세의 경우도 31.8/%에서 39.8%로 상승하며 다른 연령대보다 높은 증가 세를 보였다.

현대인들의 당의 하루 적정 섭취량은 50g이나, 최근 SNS 중심으로 확산되고 있는 두바이 쫀득쿠 키 열품처럼 디저트 유행이 반복되며 고열량·고당류 간식을 반복적으로 섭취할 경우 체지방 축적은 물론 혈당 변동 폭이 커져 대사 기능에 부담을 줄 수 있다. 특히 활동량이 적은 현대인들의 체중 증가 속도가 더욱 빨라질 수 있다.

앞서 상술했듯, 잘못된 식습관으로 인한 반복되는 혈당 스파이크는 당뇨를 유발하는 것으로 파악된 다. 혈당 스파이크란 식사 후에 급격하게 나타나는 혈당 상승을 의미한다. 혈당이 급격하게 오르내리 면 세포를 손상하는 유해물질인 활성산소가 대량 발생하는데, 이는 동맥경화, 심근경색, 뇌경색, 암 등의 원인이 된다. 또 췌장에서 인슐린을 과다하게 만들어 췌장을 혹사할 뿐만 아니라, 뇌 속에 아밀 로이드 베타라는 물질을 축적하여 치매 발병률을 높인다. 당뇨병은 조기 발견이 쉽지 않기 때문에 당

뇨병에 걸린 줄 모르고 방치하는 사람이 30%에 달하는 것으로 알려져 있다.

당뇨병 증가의 원인은 앞서 상술한 바와 같이 불규칙한 식습관, 운동 부족, 과도한 스트레스와 음주 등으로 인한 비만 증가와도 밀접한 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 20~30대의 당뇨병 유병률 증가 역시 이와 무관하지 않다. 실제 20~30대의 경우 10년 전에 비해 비만 유병률이 다른 연령대에 비해 크게 상승했다. ‘2023년 국민건강통계’에 따르면 14년 19~29세 비만율은 23.9%였으나 23년에 는 33.6%로 상승했다. 30~39세의 경우도 31.8/%에서 39.8%로 상승하며 다른 연령대보다 높은 증가 세를 보였다.

현대인들의 당의 하루 적정 섭취량은 50g이나, 최근 SNS 중심으로 확산되고 있는 두바이 쫀득쿠키 열품처럼 디저트 유행이 반복되며 고열량·고당류 간식을 반복적으로 섭취할 경우 체지방 축적은 물 론 혈당 변동 폭이 커져 대사 기능에 부담을 줄 수 있다. 특히 해당 디저트의 1개의 열량은 약 약

400~600kcal로, 쌀밥 한 공기(약 300kcal)의 1.5~2배, 당류 30-45g 수준으로 단순당으로 이루어져

있어 위에서 빨리 흡수돼 혈당을 급격하게 올리고 식사 후 디저트로 섭취할 경우 한 끼 섭취 열량이 성인 하루 권장 섭취량의 절반 이상을 차지하는 것으로 파악된다.

앞서 상술했듯, 생활습관 악화로 인한 반복되는 혈당 스파이크는 당뇨를 유발하는 것으로 파악된 다. 혈당 스파이크란 식사 후 혈당이 급격히 상승하는 현상을 의미하며, 이러한 급격한 혈당 변동은 체내 활성산소 생성을 증가시켜 세포 손상을 유발하는 것으로 확인된다. 이는 동맥경화, 심근경색, 뇌경색 등 심혈관계 질환의 위험이 높아질 수 있으며, 장기적으로는 암 발생과도 연관되는 것으로 보 고된다. 또한 반복적인 고혈당 자극은 췌장의 인슐린 과다 분비를 유도해 췌장 기능을 저하시킬 뿐

아니라 뇌 속에 아밀로이드 베타라는 물질을 축적하여 치매 발병 위험을 높이는 것으로 확인된다. 한

편, 당뇨병은 초기 자각 증상이 뚜렷하지 않아, 환자의 약 30%가 질환을 인지하지 못하고 있음이 파 악된다.

당뇨 유발자, 혈당 스파이크

더불어 하루 한차례 이상 배달이나 포장 음식을 섭취하는 성인의 비율은 23년 기준 24.3%로 집계 되었으며, 최근 SNS를 중심으로 확산되는 고열량·고당류 디저트 소비 트렌드 또한 만성질환 발병률 을 부추기는 것으로 파악된다. [도표 3] 일례로 두바이쫀득쿠키의 경우, 개당 열량이 약 400-

600kcal로 쌀밥 한 공기의 1.5-2배 수준에 달해 반복적인 섭취 시, 체지방 축적은 물론 혈당 변동 폭

이 커져 대사 기능에 부담을 주는 것으로 확인된다. 이러한 통계자료는 초가공식품 소비가 늘고 신선 식품 섭취 수준이 낮아지는 흐름이 관찰되며 국민의 식생활이 균형을 잃고 있음을 방증한다.

식습관 불균형 극대화

|0 1 5<br><br>24<br><br>110<br><br>202<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>7월 8월 9월 10월 11월 12월<br><br>장원영 SNS<br><br>포스팅 이후<br><br>관심 확대<br><br>서서히 확산<br><br>검색량 폭발<br><br>400-600kcal > 300kcal|
|---|


- 25년 배달의 민족 기준


의미하며, 인슐린 기능 이상에 따라 크게 제1형과 제2형으로 구분된다. 1형 당뇨병은 췌장의 인슐린 분비가 발생하지 않는 자가면역질환으로, 외부 인슐린 투여가 필수적인 것으로 확인된다. 반면, 2형 당뇨병은 인슐린 저항성 증가와 상대적인 인슐린 분비 장애가 복합적으로 작용해 혈당 조절이 어려 워지는 질환으로 대표적인 후천성 만성질환으로 분류된다. 이는 유전적 요인과 함께 노화, 비만, 식 습관 등 환경적 요인이 복합적으로 작용하며 발병 위험이 증가하는 것으로 파악된다. 이에 따라 전 세계 당뇨병 환자 수는 지속적으로 증가하고 있으며, 24년 기준 글로벌 당뇨병 환자 수는 약 5억 8,900만 명으로 추정되고, 이 중 90%이상이 2형 당뇨병 환자인 것으로 파악된다. [도표 4]

당뇨로 가는 급행열차, 혈당 스파이크

도표 3. 25년 두바이쫀득쿠키 인기 검색어 추이 도표 4. 글로벌 당뇨병 인구 전망 및 발병 비율

(단위: 회)

(단위: %(좌), 억 원(우)

|5.89<br><br>8.53<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>24 50F|
|---|


|10<br><br>90<br><br>1형당뇨 2형당뇨<br><br>|
|---|


자료: Franchise Radar, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 질병관리청, 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 원래 사귀는 친구들도 끼리끼리인 거 알지?

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


당뇨병은 대사성 동반질환과 함께 나타나는 경우가 많은 것으로 파악된다. 실제로 대한당뇨병학 회 자료에 따르면 23년 당뇨병 환자의 52.4%에서 비만이 동반된 것으로 확인된다. 22년 기준 30세 이상 당뇨병 유병자 중 59.6%가 고혈압을 동반하였으며, 동일 유병자 중 74.2%는 고콜레스테롤혈증 을 동반한 것으로 파악된다. [도표 5]

- 1) 대사성 동반질환

이에 본 리서치 원은 혈당측정기기 산업에 주목할 것을 제안한다. 이는 글로벌 당뇨병 환자는 지 속적으로 확대되는 상황 속, 1) 혈당측정기 형태의 다각화와, 2) 비만치료제 시장과의 동반 성장이 가 능하며, 3) CGM 보험 적용의 범위의 확대하고 있음에 기인한다.

혈당측정기기 산업에 주목

자, 이제 혈당관리 해야겠지?

겁쟁이도 혈당을 측정할 수 있을까

자가혈당측정기(Blood Glucose Monitoring, 이하 BGM)는 사용자가 채혈한 혈액을 혈당 검사지 에 떨어뜨리고, 측정기를 통해 혈당 수치를 확인하는 방식으로, 일반적으로 하루에 여러 차례 혈당을 수동으로 측정해야 하는 방법인 것으로 확인된다. 한편 혈당검사지의 측정 기술이 발전함에 따라 혈 당 측정에 요구되는 혈액량과 측정 시간이 감소하는 추세가 파악된다. 일례로, 아이센스의 CareSens N Premier는 0.5μL 수준의 소량 혈액량과 5초 이내의 결과를 제공하며 사용 편의성 측면에서 개선 이 이루어진 것으로 판단된다.

BGM 정의

연속혈당측정기(Continuous Glucose Monitoring, 이하 CGM)는 사용자의 피부에 부착된 센서를 통해 간질액 內 포도당 농도를 계속해서 측정하여 연속적인 혈당값을 보여주는 시스템이다. CGM은 실시간으로 혈당의 흐름을 볼 수 있기에 혈당 추이를 비롯해 고혈당, 저혈당 발생 가능성을 사전에 인지하고 대응 가능한 것으로 파악된다. 이는 채혈 횟수와 순간 혈당만 확인 가능함에 따른 장기적인 패턴 파악 어려움 등의 BGM 한계를 보완 가능한 것으로 확인된다. [도표 6] [도표 7]

CGM 정의

혈당측정기기 형태가 다변화함에 따른 편리성 증대가 전망된다. 이는 1) 기존 자가혈당측정기 중 심에서 2) 연속혈당측정기까지 개발되어 혈당측정기 시장이 확대되고 있음에 기인한다.

혈당측정기기 다변화 中

당뇨병은 대사성 동반질환과 함께 나타나는 경우가 많은 것으로 파악된다. 실제로 대한당뇨병학 회 자료에 따르면 23년 당뇨병 환자의 52.4%에서 비만이 동반되었으며, 22년 30세 이상 당뇨병 유병 자 중 59.6%가 고혈압을 동반, 30세 이상 당뇨병 유병자의 74.2%에서 고콜레스테롤혈증을 동반한 것으로 파악된다. 더불어 당뇨병은 장기간 고혈당이 지속될 경우 혈관 손상이 누적되어 심근경색, 뇌 졸중, 망막증 등과 같은 합병증을 일으키는 것으로 파악된다. 특히 만성 합병증은 발생하면 회복이 어렵거나 관리 부담이 크게 증가하는 바, 혈당을 정상에 가깝게 유지하는 지속적 관리가 합병증 예방 및 진행 지연의 핵심 요인으로 작용한다. 결과적으로 당뇨병은 진단 이후에도 장기간의 생활습관 관

리와 혈당 조절이 요구되는 질환으로, 조기 발견과 지속적 관리 체계의 중요성이 강조되는 것으로 판

단된다.

당뇨병은 대사성 동반질환과 함께 나타나는 경우가 많은 것으로 파악된다. 실제로 대한당뇨병학 회 자료에 따르면 23년 당뇨병 환자의 52.4%에서 비만이 동반된 것으로 확인된다. 22년 기준 30세 이상 당뇨병 유병자 중 59.6%가 고혈압을 동반하였으며, 동일 유병자 중 74.2%는 고콜레스테롤혈증 을 동반한 것으로 파악된다. [도표 00]

더불어 당뇨병은 장기간 고혈당이 지속될 경우 혈관 손상이 누적되어 심근경색, 뇌졸중, 망막증 등과 같은 합병증을 일으키는 것으로 파악된다. 특히 만성 합병증은 발생하면 회복이 어렵거나 관리 부담 이 크게 증가하는 바, 혈당을 정상에 가깝게 유지하는 지속적 관리가 합병증 예방 및 진행 지연의 핵 심 요인으로 작용한다. 결과적으로 당뇨병은 진단 이후에도 장기간의 생활습관 관리와 혈당 조절이 요구되는 질환으로, 조기 발견과 지속적 관리 체계의 중요성이 강조되는 것으로 판단된다.

더불어 당뇨병은 장기간 고혈당이 지속될 경우 혈관 손상이 누적되어 심근경색, 뇌졸중, 망막증

등과 같은 합병증을 일으키는 것으로 파악된다. 특히 만성 당뇨 합병증은 발생하면 회복이 어렵거나 관리 부담이 크게 증가하는 바, 혈당을 정상에 가깝게 유지하는 지속적 관리가 합병증 예방 및 진행 지연의 핵심 요인으로 작용한다. 결과적으로 당뇨병은 진단 이후에도 장기간의 생활습관 관리와 혈 당 조절이 요구되는 질환으로, 조기 발견과 지속적 관리 체계의 중요성이 강조되는 것으로 판단된다.

- 2) 합병증 유발


연속혈당측정기(Continuous Glucose Monitoring, 이하 CGM)는 사용자의 피부에 부착된 센서를 통해 간질액 내 포도당 농도를 계속해서 측정하여 연속적인 혈당값을 보여주는 시스템이다. 실시간으로 혈당의 흐름을 볼 수 있기에 혈당 추이를 비롯해 고혈당, 저혈당 상태를 미리 확인할 수 있어 당뇨관리에 도움을 주는 것으로 파악된다. 이는 채혈 횟수와 순간 혈당만 확인가능함에 따른 장 기적인 패턴 파악 어려움 등의 BGM 한계를 극복한 진단기인 것으로 확인된다. 실제로, CGM은 편의 성을 높이고 관리의 효율성을 더하는 방식으로 개선됨이 확인된다. 이는 센서 정확도와 수명 개선과 소형화가 이루어지고 있음에 기인한다. 실제로 센서 수명은 기업 제품 별로 7일에서 15일까지 지속 이 가능한 것으로 파악되며, 혈당치와 측정치 사이의 오차인 MARD 값 또한 10%이하까지 감소한 것 으로 확인된다

도표 6. BGM과 CGM 비교

도표 5. 당뇨병과의 동반질환 추이

(단위: %)

| |자가혈당측정기 연속혈당측정기|
|---|---|
|검체<br><br>측정 방법<br><br>측정 횟수<br><br>특징|모세혈 세포간질액<br><br>손끝 채혈 후 혈당검사지 끝에 묻혀 측정<br><br>센서 몸에 부착 시, 자동 측정<br><br>1일 약 2-10회 (개인차 有)<br><br>센서 부탁 후 24시간동안 일정 분마다 자동 측정<br><br>- 정확도 높음<br>- 통증 수반<br><br><br>- 혈당 변화 추이 및 패턴 분석 가능<br><br>- 통증 수반 X<br><br>- 혈당 데이터 공유 가능<br>|


|59.6<br><br>74.2<br><br>57.7<br><br>69.7 62.1<br><br>80.4<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>고혈압 유병률 고콜레스테롤혈증 유병률<br><br>전체 남성 여성<br><br>|
|---|


자료: 대한당뇨병학회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

아이센스 (KQ.099190) 나는 아픈 건 딱 질색이니까 6

### 산업분석

이에 더해 CGM은 단순 측정 기기를 넘어 사용자 스스로 혈당을 관리할 수 있도록 하는 통합 관리 모델로 발전하고 있는 것으로 판단된다. 일례로 Abbott의 FreeStyle LibreLink는 환자가 스마트폰 으로 센서를 스캔하고 실시간으로 데이터를 수신하는 앱으로, 혈당 데이터 확인은 물론 음식, 운동 등 생활 습관을 기록하는 역할을 수행하는 것으로 파악된다. 뿐만 아니라 LibreLinkUp은 환자의 데 이터를 실시간으로 공유 받아 원격으로 모니터링할 수 있는 보호자 및 가족 전용 앱으로 이로 인해 환자와 의료진 간의 소통을 원활하게 지원하며, 개인 맞춤형 치료, 당뇨병 관리 계획 수립으로 연결 되는 것으로 파악된다.

혈당관리 기능 고도화

국내의 경우 카카오헬스케어는 24년 2월 혈당관리 서비스인 파스타를 출시해 아이센스의 CareSens Air 및 Dexcom의 G7 등 CGM과 직접 연동가능한 것으로 확인된다. 이에 실시간 혈당 데 이터와 생활습관 데이터의 연관성을 기반으로 개인화 가이드를 제공하고 있는 것으로 파악된다.

국내, 혈당관리 서비스앱 파스타

비만 치료제, My Bestie♡

체중 감량 확산에 따른 CGM 수요 감소 우려는 제한적인 것으로 판단된다. 이는 CGM이 GLP-1

GLP-1 치료제 사용과

병용 구조

기반 비만 치료제와 상호 대체재가 아닌 보완재로 작용하며, 당뇨 관리와 체중 감량을 병행하는 과정 에서 활용도가 오히려 확대되고 있음에 기인한다. Dexcom에 따르면 GLP-1 치료 사용자를 대상으 로 한 CGM 처방이 증가하고 있는 것이 파악된다. 이는 최근 비만 치료 효과가 부각되며 수요가 급증 한 GLP-1 계열 치료제의 확산은 CGM 이용률 상승으로 연결될 가능성이 존재함을 시사한다. 즉, GLP-1 사용자는 CGM을 통해 혈당 변화를 모니터링하며 투여 용량을 조절함으로써 저혈당·고혈당 위험을 관리할 수 있는 구조인 것으로 판단된다.

실제로 Dexcom이 3Q23 실시한 조사에 따르면, GLP-1 치료 이후 인슐린을 투여하는 제2형 당뇨 환자의 CGM 사용률은 약 1.6배 증가했으며, 인슐린 치료가 필요하지 않은 제2형 환자군에서도 CGM 사용이 약 4.2배 증가한 것으로 확인된다. [도표 8] 이는 기존에 CGM 채택이 제한적이었던 환자군에 서도 GLP-1 도입이 CGM 사용 확대의 계기로 작용하고 있음을 뒷받침한다.

CGM 사용 확대가 되기도…

당뇨 커버리지 업업~

향후 CGM 시장 성장이 전망된다. 이는 1) 당뇨 관리의 사회적, 개인적 비용 부담이 강화되고 있음

CGM 시장 성장 전망

에 따라 2) 2형 당뇨까지의 점차 보험 적용이 확대되고 있음에 기인한다.

당뇨병 관리 강화를 위한 국가별 정책이 활발한 것으로 파악된다. 이는 전 세계적으로 당뇨병으로 인한 재정 부담이 증가하고 있음에 따라 주요 국가 內 당뇨병 조기 진단과 치료, 관리 전략을 강화하

국가별 정책 강화 中

고 있음에 기인한다. 실제로 국제당뇨병연맹(이하 IDF)에 따르면, 당뇨병과 관련된 글로벌 재정 부담

은 30년까지 연간 약 2.5조 달러에 달할 것으로 파악된다. 이에 주요국에서는 당뇨병 예방과 인식 개 선을 목표로 한 정책과 프로그램을 적극적으로 추진하고 있는 것으로 확인된다.

도표 7. CGM 혈당 측정 방법 예시 도표 8. GLP-1 치료 도입 후 CGM 사용률 추이

(단위: %)

|25<br><br>1.4<br><br>39<br><br>5.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>인슐린 투여 2형 당뇨병 환자 인슐린 비필요 2형 당뇨병 환자<br><br>GLP-1 치료 시작 전 CGM 사용률 GLP-1 치료 시작 후 CGM 사용률<br><br>+56%<br><br>+314%<br><br>|
|---|


- A: 일체형 트랜스미터&센서
- B: 4-6mm
- C: 피부
- D: 피하지방층
- E: 센싱파트


cf) 간질액: 조직과 조직 사이 공간에 세포 바깥의 체액을 이루는 액체

- 1. 센서 부착 및 삽입: 피부 아래 피하지방층으로 삽입
- 2. 간질액 측정: 간질액 內 포도당 농도 측정
- 3. 전기 신호 변환: 전기 신호 통해 혈당 수치 계산
- 4. 데이터 전송: 트랜스미터 통해 앱으로 데이터 전송


자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Dexcom, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


한국보건산업진흥원에 따르면, 26년 기준 최근 3년간 글로벌 시장 규모는 연평균 10.7%의 큰 폭 으로 성장하여 24년 306.37억 달러 규모에 이른 것으로 파악된다. 국내의 경우, 2020년 789.21억 원 규모에서 연평균 12.6%로 확대되어 2024년 1,268.9억 원 규모에 이른 것으로 나타났다. 최근 5년간 혈당측정기 국내 시장에서 연속혈당측정시스템 (CGM) 품목 비중이 불과 8%에서 45.3%로 확대되었 다는 점에서, 연속혈당측정기를 중심으로 산업이 급변해 온 것이 두드러진 특징으로 나타났다.

실제로 미국의 질병통제예방센터(이하 CDC)에서는 공공·민간 파트너십을 기반으로 생활습관 개 선 프로그램을 운영하며, 당뇨 전단계 및 고위험군을 대상으로 식습관·운동 습관 개선을 통해 발병 위험을 낮추는 전략을 시행하고 있는 것으로 확인된다. 또한, 영국은 국민건강서비스(이하 NHS) 당 뇨병 예방 프로그램을 통해 2형 당뇨병 발병 위험이 높은 개인을 선별한 뒤, 약 9개월 생활습관 개선 프로그램으로 연계하는 구조를 구축한 것으로 확인된다. 해당 프로그램은 식습관 개선, 신체활동 증 가, 체중 관리 등을 핵심 요소로 하며, 개인 맞춤형 개입을 통해 당뇨병 발병 위험을 낮추는 것을 목 표로 한다. 결과적으로 주요 국가들은 치료 이전 단계에서의 선별·예방·지속 관리를 제도화하는 방 향으로 당뇨병 관리 정책을 강화하고 있는 것으로 판단된다. [도표 9]

당뇨병 관리 정책 사례

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


CGM은 장비 가격 부담이 높은 특성상, 국가별 보험 급여 확대를 통해 사용 접근성이 개선되는 흐 름이 확인된다. 이는 당뇨병 관리의 중요성이 커지는 가운데, 고가의 의료기기에 대한 비용 장벽을 제도적으로 완화하려는 정책적 판단에 기인한다. 국내의 경우 CGM에 대한 건강보험 급여가 19년 1 월부터 적용되어 왔으며, 센서 기준 금액의 약 70%를 환급받을 수 있는 구조가 마련된 것으로 파악 된다. 이에 따라 제1형 당뇨병 환자의 CGM 사용률은 2019년 7.3%에서 2년 內 최소 15% 수준까지 확대되었으며, 이는 보험 급여 정책이 CGM 보급률 제고와 직결됨을 방증한다. 또한 24년 7월 이후 제2형 당뇨병 중 인슐린 집중치료 환자까지 급여 대상을 확대하는 방안에 대한 논의가 진행 중인 것 으로 파악된다.

CGM 보험 급여 확대 통한 접근성 개선

해외 주요국 역시 단계적으로 CGM 보험 적용 범위를 확대하는 것으로 파악된다. [도표 10] 실제 로, 미국 공보험 Medicare는 23년 3월부터 2형 당뇨병 환자에게도 CGM의 보장범위를 확대하였으며 영국의 경우, 저혈당 병력이 확인된 2형 인슐린 사용자를 대상으로 적용 범위를 설정한 것으로 파악 된다. 결과적으로 제2형 당뇨병 영역에서도 보험 적용 확대의 흐름이 확인되며, 이는 중장기적으로 CGM 시장 확대의 정책적 기반으로 작용할 것으로 판단된다.

글로벌 제 2형 당뇨병 보험 적용 확대 中

###### Top-Pick: 아이센스

이에 본 리서치 원은 증가하는 당뇨병 시장 內 1) BGM 사업 레퍼런스를 바탕으로 CGM 사업까지 영위하고 있으며, 2) 글로벌 유통망 보유로 향후 본격적인 해외 진출로 인한 M/S 확장과, 3) CGM 보 험 커버리지 확대에 대한 수혜를 받을 수 있는 아이센스를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 아이센스

도표 9. 당뇨 관리 및 인식개선 정책∙프로그램 현황 도표 10. 글로벌 2형 당뇨병 CGM 보험 현황 사례

|국가|내용|
|---|---|
|한국<br><br>미국<br><br>영국<br><br>기타|질병관리청 고혈압 당뇨병 등록 관리 혈당측정기 무료 대여 사업 (일부 지자체)<br><br>CDC 당뇨병 예방 프로그램 CDC 당뇨병 자가관리 교육 및 지원 (DSMES)<br><br>NHS 당뇨병 예방 프로그램<br><br>IDF KIDS 프로그램 IDF Life for a Child 프로그램|


| |국가|적용대상|
|---|---|---|
|보험 적용|미국<br><br>프랑스<br><br>영국|모든 인슐린 사용자, 저혈당 병력 보유한 인슐린 미사용자<br><br>혈당 조절 어려운 인슐린 저용량(1-2회)/ 기저 인슐린 사용자<br><br>저혈당 병력 보유한 인슐린 2회 이상 사용자|
|보험 적용<br><br>논의|한국<br><br>캐나다<br><br>호주|CGM 70% 지원 방안 검토 中<br><br>전국 CGM 적용 범위 확대 논의<br><br>CGM 보조금 확대 위한 정책 논의 中|


자료: 각 기관, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 기업개요

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 전기화학기술과 바이오센서 기술을 바탕으로 의료용 센서 및 계측기를 개발, 제조 및 판매 하고 있으며 00년 5월에 설립되어 13년 1월 코스닥에 상장되었다. 현재 주요 사업부문으로는 혈당측 정기 부문과 병원용진단 장비인 현장진단 부문으로 구성되어 있다. 동사의 3Q25 매출은 혈당측정기 및 스트립이 81.3%로 가장 큰 비율을 차지하고 있으며, 사업지역별로는 국내와 해외 비중이 약 20%, 80%으로 구성되어 있다. 해외는 미국이 33.2%으로 가장 큰 비중을 차지하고 있는 것으로 파악된다. [도표 11] [도표 12]

기업개요

동사는 글로벌 시장 內 판매, 마케팅, 서비스 역량 강화를 위해 다수의 해외 법인을 운영하고 있는 것으로 확인된다. 3Q25 기준 미국, 중국, 독일, 칠레 등 8개국에 현지 법인 및 지사를 두고 있으며, 전 략적 사업 시너지를 위해 미국의 혈당측정기 제조사 AgaMatrix, Inc. 및 유럽 자회사 AgaMatrix Europe Limited, 혈액응고 진단기기 전문기업 CoaguSense, Inc.를 인수하여 포트폴리오 다각화를 추진하고 있다.

해외 법인 및 지사

사업부 분석

자가혈당측정기

자가혈당측정기는 당뇨병환자 및 정상인 누구나 스스로 또는 병원에서 혈액 內 혈당의 양을 측정하기 위한 진단기로, 혈당측정기기, 혈당스트립, 란셋 등 으로 구성된다. 혈당측정기의 성능은 그 측정결과의 신뢰성과 연관이 있는 정확도, 정밀도,그리고 사용상의 편의성과 관련이 있는 채혈량 및 측정시간이라는 4가지 면에서 주로 비교된다. 동사는 철저한 품질관리와 생산공정의 안정화를 통하여 메이저 제조사의 제품을 능가하거나 대등한 정확도와 정밀도를 유지하고 있는 것으로 확인된다. 또한 03년 당시 시장에서 획기적이었던 0.5㎕ 채혈량과 5초 측정속도의 사양을 갖춘 CareSens를 개발, 출시한 이후 해당 부분에서 세계최고의 기술을 선보이고 있다.

BGM 사업부 분석

연속혈당측정기

연속혈당측정기는 연속적인 혈당 변화 패턴 관찰을 통해 혈당을 보다 효과적으로 관리할 수 있게 해주는 의료기기기로, 연속혈당측정센서, 트랜스미터 등으로 구성되어 있다. 혈당 값을 단순히 보여주는 것 뿐만 아니라, 연속적으로 변하는 혈당의 변화 추이를 제공하며 이를 통해 더욱 능동적이고 정교한 혈당 관리가 가능하며, 수면 중 급속 저혈당등 혈당 관련 응급상황 발생시 원격으로 보호자나 의료 관계자에게 알림을 보낼 수 있다. 국내산 연속혈당측정기 제품은 23년 9월 출시한 동사의 CareSens Air가 최초이며, 가격경쟁력과 편의성을 보완한 2세대 제품인 CareSens Air2 출시를 통해 글로벌 시장 점유율을 높일 계획으로 확인된다.

CGM 사업부 분석

도표 12. 3Q25 사업지역별 매출액 비중

도표 11. 3Q25 사업부문별 매출액 비중

(단위: %)

(단위: %)

|81.3<br><br>6.2<br><br>6.1<br><br>5.6<br><br>0.7<br><br>혈당측정기 및 스트립 상품-혈당측정기기 외<br><br>혈액응고측정기 및 스트립 전해질 분석기 및 카트리지<br><br>기타|
|---|


|20.9<br><br>33.2 14<br><br>14.8<br><br>17.1<br><br>국내 미국 유럽 아시아 기타<br><br>|
|---|


자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

현장진단(POCT)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


현장진단(Point-of-Care-Testing, 이하 POCT)이란 중앙검사실이 아닌 환자가 있는 현장에서 바로 진행하는 진단검사를 의미한다. POCT시장은 혈액분석, 혈액응고, 임신, 감염, 동맥질환 및 암 검사 등 다양한 분야에 걸쳐 있는 것으로 확인된다. 주요 고객층은 의료서비스 종사자와 환자들이며,

POCT 사업부 분석

주요 사용처로 중환자실, 수술실, 응급실 등으로 확인되며, 환자들의 경우 주로 자가진단 목적으로

POCT 제품을 이용하는 것으로 파악된다. [도표 13]

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 22년 47.5%, 23년 64.4%, 24년 72.3%로 상승 추이를 보이고 있다. 이는 설비투자 및 M&A 집행 과정에서 재무조달 부담이 확대됨에 기인한다. 23년에는 송도 2공장 준공에 따른 고정비 부담 확대와 AgaMatrix 인수 관련 비용, CGM 관련 R&D 및 임상 비용 증가 등이 수익성에 부담으로 작용한 것으로 파악된다. 24년에는 송도 2공장 증축에 따른 감가상각비 증가와 미국 CGM 관련 탐색 임상 비용 집행 등이 비용 측면에서 영향을 미친 것으로 판단된다. 다만 약 3년에 걸친 CapEx 투자 사이클이 일단락되는 구간에 진입할 경우, 투자지출 부담 완화에 따라 현금흐름 개선이 가능할 것으로 판단된다. 실제로 3Q25 부채비율은 68.9%로 하락 전환된 흐름이 확인된다. [도표 14] 또한 AgaMatrix는 24년 5월부터 진행된 구조조정 효과가 일부 반영되며 수익성이 개선된 것으로 보이며, 비용 구조 개선이 유지될 경우 이익 개선 흐름의 지속이 가능할 것으로 판단된다.

재무 분석

도표 13. 아이센스 제품 라인업 도표 14. 아이센스 재무분석

(단위: 십억 원(좌), %(우))

|264.8 265.1<br><br>291.1<br><br>231.8<br><br>19.8<br><br>10.9<br><br>2.7 5.8<br><br>10.4<br><br>10.1<br><br>47.5<br><br>64.4<br><br>72.3<br><br>68.9<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>22 23 24 3Q25누<br><br>매출액 영업이익 매출액 대비 R&D 비율 부채비율<br><br>|
|---|


<혈당 측정기>

<현장진단>

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

동사의 CareSens Air는 25년 3월 무보정 기능이 추가되며 사용자 편의성이 개선된 것으로 파악된 다. 기존 제품은 센서 사용 초기에 별도의 혈당 측정기를 이용한 보정값 입력 절차를 필요로 함에 따

- 라, 사용의 부담이 존재한 것으로 확인된다. 해당 보정 절차는 해외 주요 제품 대비 사용 경험 측면에
- 서 상대적 약점으로 작용할 수 있었으나, 이번 업데이트를 통해 초기 사용 장벽이 완화되고 MARD 또한 8.7% 수준을 기록하며 제품 경쟁력이 강화된 것으로 판단된다. 결과적으로 동사는 제품 개선을 기반으로 채택률 제고 여지가 확대되는 바, 향후 CGM 사업부 매출 확대에 긍정적으로 작용할 것으 로 전망된다.


동사의 CareSens Air 제품 라인을 바탕으로 향후 가파른 성장세가 전망된다. 이는 1) 기술적 해자,

CGM 통한 성장세 전망

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


2) 선제적인 Capa 확보, 3) 경쟁사와의 CGM 기술 격차를 빠르게 좁히고 있음에 기인한다.

###### Welcome to i-SENS World

동사는 경쟁사와 기술적 격차가 해소되며 제품 경쟁력이 크게 강화된 것으로 판단된다. 이는 1) CareSens Air 업그레이드가 이루어짐과 동시에, 2) 차세대 CareSens Air 2가 출시 예정이며 3) 향후

제품 경쟁력 강화

해당 제품의 사용 연령 확대를 추진하고 있음에 기인한다.

###### 자기 관리 Before & After

동사의 CareSens Air는 25년 3월 무보정 기능이 추가되며 사용 편의성이 개선된 것으로 파악된다. [도표 15] 기존 보정 절차는 해외 주요 제품 대비 실사용 과정에서 번거로움으로 작용할 수 있었으나,

CareSens Air 업그레이드 완료

이번 업데이트를 통해 초기 사용 장벽이 완화되고 MARD 또한 8.7% 수준을 기록하며 제품 경쟁력이 보다 강화된 것으로 판단된다. 결과적으로 동사는 제품 개선을 기반으로 채택률 제고 여지가 확대되 는 바, 향후 CGM 사업부 매출 성장에 긍정적으로 기여할 것으로 전망된다.

신제품 궁금하시면 댓글에 [I luv i-SENS] 남겨주세요♡

동사의 차세대 제품 CareSens Air 2 출시를 통해 CGM 매출 성장 모멘텀이 지속될 것으로 전망된

CareSens Air 2로

중장기 매출 성장 가시화될 것

다. 해당 제품은 Air 1 대비 센서 크기가 70% 축소하여 착용 편의성과 교체 효율을 개선한 것으로 파 악된다. 더불어 데이터 전송 시간 단축에 따라 실시간 모니터링 정확도 측면에서도 경쟁력이 강화된 것으로 판단된다. 이러한 제품 사양 개선은 경쟁사 대비 사용자 편의성을 구조적으로 강화하는 요인 으로 작용하며, CGM 시장 內 M/S확대 가능성을 높일 것으로 기대된다. [도표 16] 한편 동사는 26년 1월 기준 식약처 허가 신청을 완료한 상태로, 1H27 국내 및 유럽 출시, 1H28 미국 출시를 목표로 하 고 있는 바, 주요 시장에서 차세대 제품이 순차적으로 출시될 경우 CGM 사업부의 중장기 매출 성장 이 가시화될 것으로 판단된다. [도표 17]

아이센스, 이름값 확실히 하네

동사는 사용 대상 확대를 통한 CGM 제품 포트폴리오의 경쟁력 강화가 전망된다. 이는 소아·청소 년 대상 적용을 위한 임상 및 절차를 단계적으로 진행하며 잠재 시장을 넓히고 있음에 기인한다. 실 제로 CareSens Air는 25년 12월 국내 소아·청소년 대상 확증 임상 절차 완료하였으며, Air 2는 임상 이 본격화되고 있는 것으로 확인된다. 특히, 해당 타겟층은 전체 당뇨병 환자의 1%미만이지만, 1형 당뇨 비중이 높아 CGM 사용이 필수적이며, 이에 따라 수요 기여도가 유의미한 것으로 파악된다. 결 과적으로 사용자 연령대 확장을 통해 초기 사용자를 장기 고객으로 전환하는 락인효과가 기대되며, 사용 데이터 축적은 고객 유지에 유리한 구조를 형성할 것으로 기대된다.

19세 이상 → 2세 이상으로 연령 확대 中

도표 16. 주요 CGM 제품 비교

도표 15. CareSens Air 주요 업데이트 정리

(단위: 시간(좌), %(우))

|2<br><br>0.5<br><br>10.42<br><br>8.7<br><br>7<br>8<br>9<br>10<br>11<br><br><br>0<br>1<br>2<br>3<br><br><br>전 후<br><br>초기 안정화 시간(좌) MARD(우)<br><br>|
|---|


Libre 3+ Simplera

CareSens Air

CareSens

Air 2 G7

사용 기간

15일 18일 10일 15일 7일

보정 무보정 무보정 무보정 무보정 1회/일

|20분|
|---|


초기 안정화 시간

30분

30분 1시간 2시간

|1분에 1회|
|---|


데이터 전송 간격

5분에 1회

5분에 1회

1분에 1회

5분에 1회

MARD 8.7% - 8.2% 8.2% 10.2%

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|내용| |
|---|---|
|정확성 개선<br><br>초기 안정화 시간<br><br>치료 목적 확대<br><br>사용자 편의성 업그레이드|MARD 8.7%<br><br>30분<br><br>보조용 →치료용<br><br>- 무보정<br><br>- 스마트 워치 지원<br>- 카카오헬스케어 파스타<br>- 한독 바로젠 Fit<br>|


###### 송도에서 속도있게 만들게

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 나 걱정하지 말고 주문하기나 해 동사는 CGM 시장의 수요 확대 국면에서 선제적으로 대응할 수 있는 것으로 판단된다. 이는 CGM

제품에 대한 생산 Capa를 단계적으로 확충해 왔음에 기인한다. 동사는 기존 송도 제1 공장에 더해 송 도 제2 공장에 자동화 라인을 설계해 연간 약 150만 개 생산이 가능한 체계를 구축한 것으로 파악된

- 다. 이에 동사의 CGM 총 연간 Capa는 약 200만 개 수준으로 확대된 것으로 확인된다. 또한 26년에 는 송도 2공장에 자동화 라인을 추가로 증설할 계획인 바, 연간 총 생산량을 530만 개까지 확대할 것 으로 파악된다. 또한, 생산공정 측면에서도 수율이 24년 70%에서 1H25 기준 약 81%까지 달성하였 으며, 향후 90%까지 추가 개선이 가능한 것으로 확인된다. 이에 동사는 Capa 확장과 수율 개선을 동 시에 추진하며, 공급 대응력과 원가 경쟁력을 함께 확보할 수 있을 것으로 전망된다.


Capa 증설로 인한 물량 소화 가능

동사는 급등하는 시장 수요에 선제적 대응이 가능할 것으로 판단된다. 이는 CGM 제품에 대한 Capa를 확보해 두었음에 기인한다. 기존 송도 1공 장 CGM 연 50만 개의 1개 라인에서 송도 2공장 CGM 자동화라인을 설계 하여 연 150만 개 생산이 가능한 것으로 파악된다. 25년 6월 제 2공장의

첫 출하가 완료되었으며, 이로써 총 연간 200만 개의 CGM 생산능력을 갖

추고 있으며, 26년 송도 2공장에 자동화 라인을 하나 더 추가할 것으로 전 망됨에 따라 연간 총 생산량을 350만 개로 확대할 것으로 파악된다. 이에 더해 생산공정에서서 24년 수율이 70%에서 1H25 기준 약 81%까지 달성 하였으며, 향후 90%까지 끌어올릴 수 있는 바, 수율 개선과 CAPA 확대에 따른 역량 확보가 가능할 것으로 전망된다.

###### 토끼와 거북이에서 거북이입니다만…

짧은 다리의 역습

동사는 높은 R&D 역량을 기반으로 타사 대비 CGM 기술 격차를 빠르게 축소하고 있는 것으로 판 단된다. 이는 개발 이후 규제 승인과 핵심 성능 요건을 순차적으로 충족하며 제품 완성도를 단기간 내 끌어올리고 있음에 기인한다. 실제로 기존 선도 기업들 대비하여 동사의 CE 승인 및 무보정 제품 출시까지 소요 기간은 각각 9년이 소요된 것으로 확인된다. [도표 18] 이는 동사가 후발주자임에도 불구하고 규제·성능 측면의 마일스톤을 압축적으로 달성하며 기술 내재화 속도를 제고하고 있음을 뒷받침하며, 장기적으로 글로벌 CGM 시장 內 M/S 확대의 핵심 동력으로 작용할 것으로 전망된다.

동사만의 독자적 R&D 역량 보유

도표 18. CGM 주요 스펙 달성까지 기간 비교

도표 17. CareSens Air 2 타임라인 정리

| |아이센스 Dexcom Abbott|
|---|---|
|제품 출시|8년 16년 18년|
|CE 승인 FDA 승인 무보정 제품 출시 MARD 10% 미만|9년 19년 22년 13년 예상 19년 24년<br><br>9년 19년 22년<br><br>9년 17년 22년|
|사용기간 15일 안정화기간 30분|8년 25년 20년<br>9년 23년 미달성<br>|


|25| |26| |27| |28|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1H|2H|1H|2H|1H|2H|1H|


임상 계획 제출 및 국내 허가 임상

국내 최초 허가

CE 최초 허가

FDA 최초 허가

한국 출시

미국 출시

유럽 출시

생산라인구축

제품양산

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 아이센스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


상기한 동사의 제품 경쟁력을 바탕으로, 동사의 CGM 사업부 매출은 29년, 30년 각각 7,244억 원 (YoY +23.07%), 8,230억 원 (YoY +13.61%)으로 전망된다. 이는 1) 국내 시장 뿐만 아니라 2) 파트너 사 협력을 통한 글로벌 유통 확대가 전망됨에 기인한다.

동사 CGM 사업부 매출액 전망

- 29년: 7,244억 원
- 30년: 8,230억 원


###### 국내 1위 아이센스? That makes Sense!!

동사는 각종 파트너십과의 연동을 통해 판매 접점이 다변화되고 있는 것으로 판단된다. 이는 1) 기존 B2C 중심에서 2) 병/의원까지 유통 채널이 확장하고 있음에 기인한다.

국내 M/S 확대 中

너, 내 동료가 돼라!

동사는 주요 헬스케어 플랫폼과의 연동을 통해 제품 접근성과 B2C 채널 內 활용 범위를 확대하고 있는 것으로 판단된다. 실제로, 동사의 CareSens Air 앱이 삼성헬스와 연동되며 건강 데이터를 통합 관리할 수 있게 되었으며, 카카오헬스케어 ‘파스타’ 앱을 통해서도 동사 CGM 기반 혈당관리 서비스 제공이 가능해진 것으로 확인된다. [도표 19] 이는 동사 제품과 서비스를 이용할 수 있는 사용자 유

B2C 채널 內 활용 범위 확대

입 경로가 확대되고 있음을 방증한다. 즉, 동사는 플랫폼 연동형 전략을 통해 단순 기기 판매를 넘어

데이터 활용 기반의 서비스형 사용 경험으로 확장하는 기반을 마련하고 있으며, 향후 유사 파트너십 확대시, B2C 시장 內 침투율 제고와 채널 다변화로의 연결이 가능할 것으로 전망된다.

###### 우리 제품 생각 많이 날 거야

이에 더해, 동사는 국내 B2B 수요까지 흡수 가능한 것으로 판단된다. 이는 OEM/ODM 방식을

B2B 수요 흡수 가능

통해서 제품 공급 방식이 확대되고 있음에 기인한다. 실제로 24년 5월 동사의 CGM을 한독의 ‘바로잰Fit’이라는 제품으로 출시하였으며, 25년 10월에는 동아ST와 전문가용 CGM 공급 계약이 체결된 것으로 확인된다. 특히 동사 제품은 동아ST의 병원·의료기관 영업 네트워크를 통해 유통될 예정이며, 병·의원 전용 제품은 제2형 당뇨병에서도 검사 결과 판독에 대한 급여 수가 인정 범위가 존재해 비급여 중심 구조의 제약을 일부 완화할 수 있는 것으로 판단된다. 결과적으로 동사는 유통 채널의 범위를 구조적으로 확장하며, 향후 사업 영역 확장에 대한 유연성을 제고한 것으로 판단된다.

이에 더해, 동사의 CGM을 한독의 ‘바로잰Fit’이란 제품으로 24년 5월에 출시하였으며, 25년 10월

###### 해외 매출 희망편

동아 ST와 전문가용 CGM 공급 계약을 통해 기존 B2C 중심에서 병/의원까지 유통 채널이 확장할 예정 이번 협약은 동아에스티의 병원 및 의료기관 영업 네트워크와 아이센스의 혈당측정 기술력을 결합해, 의료 현장에서 보다 정밀하고 효율적인 혈당 관리 솔루션을 제공하기 위해 체결됐다. 앞으로 아이센스는 동아에스티에 케어센스 에어 전문가용을 공급한다. 동아에스티는 케어센스 에어 전문가용을 국내 병·의원에 유통하고 영업 및 마케팅 활동을 전개한다.

동사는 향후 유럽向 으로의 가파른 매출 성장세가 전망된다. [도표 20] 이는 1) CE 인증 확보에

유럽向 매출 성장 전망

성공하였으며, 2) 경쟁사 제품 대비 가격경쟁력을 바탕으로 3) 기존 BGM 유통망을 통해 CGM 시장

에서도 입지를 강화할 수 있음에 기인한다.

케어센스 에어 전문가용은 병·의원 전용으로 제2형 당뇨병에도 검사 결과 판독에 대한 급여 수가가 인정된다. 기존 개인용 연속혈당측정기의 비급여 한계를 보완했다. OEM, ODM 파트너십을통해 글로벌유통채널확대가 전망된다. B2B까지도 가능함.

도표 20. 아이센스 유럽向 매출액 전망 (단위: 억 원)

도표 19. 파스타 파트너십 내용 정리

|73<br><br>203<br><br>386<br><br>593<br><br>771<br><br>930<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>25 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>177%|
|---|


파스타 연계 CareSens Air 판매

CGM 센서 및 혈당 데이터 제공

개인화 건강관리

|혈당<br><br>체중<br><br>운동 수면<br><br>식사<br><br>플랫폼|
|---|


연동

자료: 아이센스, 파스타, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

여러분 저 냈어요! 해냈어요!!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 24년 2월 유럽 CE 인증을 확보하며 판매 허가가 개시된 이후, 국가별 절차에 따라 보험 등 재가 순차적으로 진행되고 있는 것으로 파악된다. 이는 CE 확보가 유럽 內 유통·판매의 전제 요건으 로 작용하며, 이후 각국의 급여·보험 체계에 맞춰 등재 심사가 단계적으로 진행되는 구조에 기인한 다. 실제로 3Q25 기준 유럽 內 5개국에서 보험등재가 완료된 것으로 파악된다. [도표 21] 더불어 보 험 등재 이후 환자 본인 부담금이 0~30%까지 낮아지는 구조인 바, 보험 적용은 핵심적인 판매 촉진 요인으로 작용할 것으로 판단된다. [산업분석]에서 상술했듯, 유럽 각국에서 당뇨 관리 커버리지 확 대 기조가 지속되는 가운데, 동사가 국가별 보험 등재를 선제적으로 완료하고 향후 적용 대상까지 확 장될 경우 제품 보급 속도와 판매량 측면에서 수혜가 기대된다.

동사 CGM 제품 CE 인증 완료

우리 사장님 미쳤는데 이걸 안 산다고?

동사는 경쟁사 대비 가격 경쟁력을 바탕으로 유럽 CGM 시장 內 입지를 점진적으로 강화하고 있 는 것으로 판단된다. 이는 주요 경쟁사의 최신 제품과 비교한 결과, 동사의 CareSens Air가 가격 측 면에서 상대적 우위를 확보하고 있음에 기인한다. 뿐만 아니라 후술할 ‘ALLYcgm’ 제품 또한 구독 서 비스를 통해 더 합리적인 가격을 선보이고 있는 것으로 파악된다. [도표 22] 실제로 이러한 가격 경 쟁력을 기반으로 2Q25 핀란드 CGM 입찰에서 경쟁사들을 제치고 낙찰에 성공한 것으로 파악되며, 사측에 따르면 가격 조건이 주요 경쟁 우위로 작용한 것으로 확인된다. 이에 해당 레퍼런스를 기점으 로 향후 他 국가 입찰에서도 경쟁력 있는 지위를 확보할 수 있을 것으로 전망된다.

가격 경쟁력 확보

동사는 24년 2월 유럽 CE 인증을 확보하며 판매 허가가 개시된 이후, 국가별 절차에 따라 보험 등재가 순차적으로 진행되고 있는 것으로 파악 된다. 이는 CE 확보가 유럽 내 유통·판매의 전제 요건으로 작용하며, 이 후 각국의 급여·보험 체계에 맞춰 등재 심사가 단계적으로 진행되는 구 조에 기인한다. 실제로 1Q25 헝가리, 에스토니아, 영국에서 보험 등재 완 료, 3Q25 폴란드, 체코 보험등재 완료가 된 것으로 파악된다. 보험 등재 후에는 환자 본인 부담금이 0~30퍼까지 낮아짐, 다수의 유럽 국가는 100 프로 지원까지 가능한 것으로 파악된 바, 보험 적용은 유럽 시장 내 영업 에서 매우 긍정적인 것으로 판단된다. [산업분석]에서 상술했듯, 당뇨병 관련 국가별로 보험 커버리지가 확대되고 있는 상황 속, 해당 국가별로 보험등재까지 완료와 동시에 커버리지 확장까지 이루어진다면, 동사의 제품 판매에 있어서 수혜가 전망된다.

울 오빠는 본업할 때가 제일 멋있더라

동사는 기존 글로벌 판매 채널을 활용해 유럽 CGM 시장 內 침투를 가속화할 것으로 전망된다. 이 는 이는 BGM 사업에서 축적한 OEM·ODM 레퍼런스와 현지 유통 네트워크가 CGM 영업으로 전환 적용될 수 있음에 기인한다. 실제로 동사는 BGM 사업을 통해 유럽 內 유통망을 선제적으로 확보해

BGM에서 CGM까지 기존 유통망 활용 가능

온 바, CGM 역시 헝가리, 체코, 핀란드 등 일부 국가에서 기존 딜러를 활용한 판매가 이루어지는 것

으로 파악된다. 특히, 동사가 헝가리에서 CGM 판매 개시 이후 1년 내에 약 7,000개가 판매된 바, 기 존 유통 인프라를 통해 초기 확산을 견인할 수 있음을 방증한다.

또한, 동사는 Agamatrix를 통해 ‘ALLYcgm’ 브랜드로 4Q25부터 영국에서 판매됨에 따른 성장성 이 두드러질 것으로 전망된다. Agamatrix는 Sanofi, CVS, Alliance Healthcare 등 글로벌 기업들과 협력 관계를 구축해 온 바가 있으며, 현재 영국 BGM 시장 점유율 4위를 기록하고 있는 것으로 확인 된다. 영국 CGM 시장은 국민보건서비스(National Health Service, 이하 NHS)를 기반으로 성장하고 있으며, Agamatrix는 NHS와 오랜 파트너십을 유지해온 바, 이번 제품의 유통 과정에서 초기 진입장 벽을 낮추는 요인으로 작용할 것으로 전망된다. 향후 영국뿐만 아니라 해당 유통 인프라를 통해서 주 요 유럽 시장으로 빠른 시장 진입과 안정적인 정착이 가능할 것으로 판단된다.

영국 內 ALLYcgm 브랜드 출시

도표 22. 유럽 시장 內 CGM 제품 비교

도표 21. 유럽 시장 內 보험 등재 현황 (3Q25 기준)

제품 (센서기준) 가격 비고

CareSens Air

£31.87 - £55.00 영국 기준

-15 days

구독시 개당 £40.00

ALLYcgm

£47.00

-15 days

구매 가능

G7 Sensor -10 days

£51.25 영국 공홈 기준

Abbott FreeStyle Libre 3 Plus -15 days

- : 24년 출시 국가
- : 25년 출시 국가


£70.60 독일 공홈 기준

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 원은 동사의 매출액을 1) CGM, 2) BGM, 3) POCT 부문으로 나누어 추정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### CGM

국내向 매출액 가정

- [국내向 P 가정] 동사의 국내向 P는 [연간 1인당 사용 개수 x ASP]를 통해 산출하였으며, 공식 홈페이지에서 판매중인 P인 85,000원을 ASP로

가정하였다. 또한 동사의 차세대 제품인 CareSens Air 2의 경우, 사측 가이던스에 따라 국내에 1H27에 출시될 것으로 예상된 바, 해당 제품의 P 또한 이전 제품과 동일한 가격의 85,000원을 ASP로 가정하였다. 이는 경쟁사인 Dexcom의 신제품 G7이 국내에 출시 시, 가격변동이 이루어지지 않았음에 기인한다. G6, G7 제품 라인의 경우 국내 공홈 기준으로 100,000원에 동일하게 판매 중인 것으로 파악된 바, 가격 경쟁력이 핵심 전략인 동사의 가격전략을 고려할 시, 향후 상승분을 반영하지 않은 해당 ASP는 합리적인 수준으로 판단된다.

동사의 CGM 부문은 1) 국내向, 2) 해외向으로 구분하여 추정하였으며, 해외向 매출의 경우, 1) 유럽向, 2) 기타向으로 세분화하여 추정하였다.

- [국내向 Q 가정] 동사의 국내向 Q는 1) 1형 당뇨병 환자 수와 2) 2형 당뇨병 환자 수를 구분하여 추정하였으며, [연도별 시장 內 타겟 환자 수 X


침투율]을 통해 산출되었다. 연도별 시장 內 타겟 환자 수의 경우, 1) [전년 1형 당뇨병 환자 수 x (1+글로벌 1형 당뇨병 평균 발병률(3%))]과 2) [전년 2형 당뇨병 환자 수 內 요양비 실 수신자 수 x (1+ 국내 2형 당뇨병 평균 발병률 (3.1%))]으로 가정하였다. 국내 24년 기준 1형 당뇨병 환자 수는 52,769명, 인슐린 투여로 인해 보험 적용을 받고 있는 2형 당뇨병 환자 수는 264,438명인 것으로 확인된다.

- [국내 1형 당뇨병 시장] 1형 당뇨병 환자 수의 경우, 1) 19세 이상 1형 당뇨병 환자 수와 2) 19세 이하 1형 당뇨병 환자 수를 구분하여 추정하였다.

이는 [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 동사의 CGM 제품 CareSens Air가 소아·청소년 사용 확대(2세 이상)를 위한 확증 임상 절차를 25년 12월에 완료하였으며, 허가 변경 이후 적응증 확장에 따른 TAM 확대가 가능하다고 판단됨에 기인한다. 보수적인 가정을 위해 TAM 확장 반영 시점은 동사의 허가 변경 시점인 2H26과의 시차를 고려하여 27년부터 적용하였다. 27년에 출시될 CareSens Air 2 또한 연령 확대를 전제로 출시할 것이라고 파악된 바, 확장된 TAM는 27년 이후에도 동일하게 적용하였다.

동사의 1형 당뇨병 시장 침투율의 경우, 30년 24%을 달성하는 것으로 가정하였다. 이는 24년 기준 국내 CGM 시장이 Dexcom과 Abbott 중심의 과점 구조로 형성되어 있음이 확인되는 가운데, 후발 주자 진입에 따른 경쟁 구도 재편이 가능함에 기인한다. 실제로 동사는 국내 CareSens Air 출시 후 1년 만에 M/S 10%를 달성한 것으로 확인된 바, 국내 CGM 시장 內 M/S가 재배분될 가능성을 고려하였다. 이에 기존 동사의 M/S를 유지하며 30년 목표 침투율에 수렴하도록 가정하였다.

- [국내 2형 당뇨병 시장] 2형 당뇨병 환자 대상 수요(Q)의 경우, 현 시점에서는 건강보험 미적용에 따른 가격 진입장벽으로 인해 개인 구매 기반의


수요가 제한적인 것으로 판단하였다. 이에 [산업분석]에서 언급했듯, 보험 적용 범위가 확대될 경우 CGM 시장 內 수요가 유의미하게 증가할 것으로 예상되며, 이에 2형 당뇨병 환자 대상 침투율은 보험 급여 적용 시점과 연동하여 가정하였다.

정부는 1형 당뇨병 및 임신 중 당뇨에 대해 CGM 급여 지원을 단계적으로 확대해 왔으며, 임신 중 당뇨 대상 지원 확대는 24년

11월부터 시행된 바 있다. 또한 인슐린을 사용하는 중증 2형 당뇨병 환자으로의 확대 필요성이 국회·언론 등을 통해 반복적으로 제기되어 왔으며, 25년 11월 정부가 당뇨병 환자의 치료 접근성을 높이기 위해 CGM 건강보험 적용 범위를 확대하는 방안을 본격적으로 검토할 계획이라고 밝힌 바 있다. 이에 본 보고서는 중증 2형(인슐린 사용군) 제한 도입이라는 정책을 전제로, 26년 제도화 논의가 진전되고, 27년부터 제한적 급여가 단계적으로 반영되는 케이스 시나리오를 가정하였다. 해당 시나리오는 2형 전체가 아닌 인슐린 치료 2형 환자군을 대상으로 순차 도입될 수 있다는 점에서 합리적인 가정이라 판단된다.

동사의 2형 당뇨병 침투율의 경우, 1형 당뇨병 환자 대상 CGM 시장 內 동사 M/S 변화를 proxy로 채택하였다. 1형 시장에서 관찰된 초기 점유율 확보 속도를 동일하게 적용하였으며, 2형은 급여 범위·처방 기준·대상군 제한에 따라 확산 속도가 달라질 수 있음을 반영하여 향후 M/S를 점진적으로 증가하도록 가정하였다.

도표 23. 국내向 Q 가정 (단위: 명)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|국내向|5,386 6,858 23,842 41,059 55,005 66,595|


도표 24. 국내向 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|국내向|110 140 486 838 1,122 1,359|


유럽向 매출액 가정

동사의 유럽向 매출액은 1) 영국向, 2) 보험등재 완료 국가向 3) 보험등재 예정 국가向, 4) 기타 국가向으로 구분하여 추정하였다.

###### [유럽向 매출액 공통 가정]

- 동사의 유럽向 P는 [연간 1인당 사용 개수 x ASP x 환율 전망치]를 통해 산출하였으며, 확인된 각종 온라인 판매 가격을

고려하여 65유로를 영국을 제외한 국가들의 ASP로 가정하였다. 또한 1H27에 출시될 차세대 제품은 앞서 언급한 바와 동일하게 가격변동은 제한적일 것으로 가정하였다. 실제로 영국 기준 Dexcom의 G6, G7 제품 라인의 경우, 51.25유로로 동일하게 판매 중인 것으로 파악된 바, 향후 상승분을 반영하지 않은 해당 ASP는 합리적인 수준으로 판단된다. 환율의 경우, Bloomberg의 환율 전망치를 사용하였다.

- 동사의 유럽向 Q는 [전년 1형 당뇨병 환자 수 x (1+유럽 1형 당뇨병 평균 발병률(0.38%))]를 통해 산출하였다. 국가별 1형


당뇨병 환자수는 IDF의 자료를 사용하였으며, 해당 24년 당뇨병 환자 수를 기준으로 유럽 1형 당뇨병 환자 수 CAGR 전망치를 사용하여 연도별 시장 內 타겟 환자 수를 산출하였다. 또한 Q 가정 시, 국내와 동일하게 동사의 사 제품의 소아·청소년 적응증 확대 승인 이후 확장된 TAM는 27년부터 반영되는 것으로 동일하게 적용하였다. 유럽 시장 內 전체 1형 당뇨병 환자 중 약 15%가 19세 미만인 것으로 파악된다.

- [영국向 P 가정] 동사의 영국向 CGM 제품은 [투자포인트 2]에서 상술했듯, Agamatrix를 통해 ‘ALLYcgm’ 브랜드를 출시한 것으로 파악된다.

해당 제품은 영국 공홈 기준 47유로로 판매되고 있음이 확인되며, 해당 ASP와 향후 환율 전망치를 사용하여 P를 산출하였다.

- [영국向 Q 가정] 동사의 영국向 Q는 1) 1형 당뇨병 환자 수와 2) 2형 당뇨병 환자 수를 구분하여 추정하였으며, 1형 당뇨병 환자 수는 공통가정


산식을 사용하였으며, 영국 24년 기준 1형 당뇨병 환자 수는 340,794명으로 확인된다. 영국 內 CGM 보험 급여 적용이 가능한 2형 당뇨병 환자 수는 다음과 같이 가정하여 산출하였다.

###### [(영국 당뇨병 환자 수* 2형 비중) x (MDI 3.55%) x (적격인원 46.3%)]

- 1) NHS에 따르면, 22년 당뇨병 환자 수는 약 320만 명인 것으로 확인된다.
- 2) NICE(영국 국립보건임상연구원)가 가정하는 연평균 증가율 1.02%를 적용하여 전체 당뇨병 환자 수를 산출하였다.
- 3) 1)에 해당하는 환자 수 중 90%가 2형 당뇨인 것으로 확인된다.
- 4) 이 중 MDI (다회 인슐린 주사) 인원 비중이 약 3.55%인 것으로 확인된다.
- 5) NICE에 따르면 MDI 환자 中 41.3%는 ‘저혈당 무인식 또는 재발성/중증 저혈당＇에 해당하는 것으로 파악된다.
- 6) MDI 환자 中 5%는 ‘하루 8회 이상 자가혈당측정 권고＇에 해당하는 것으로 추정된다.
- 7) 5),6)에 의하면 적격인원 비중은 약 46.3%인 것으로 산출하였다.


동사의 초기 침투율은 타 유럽국가 초기 침투율의 50%를 할증한 0.6%로 설정하였으며, 이는 동사는 Agamatrix의 인프라를 활용한 유통·조달 레퍼런스를 보유하어 초기 진입장벽이 상대적으로 낮음에 기인한다. [투자포인트 2]에서 상술했듯, 영국 BGM 시장 M/S 4위를 기록하고 있는 Agamatirx는 NHS와의 레퍼런스를 축적해온 바, 기존 운영 경험을 활용해 CGM 시장 진입 초기의 실행 리스크를 일부 완화할 수 있을 것으로 판단하였다. 30년 영국 CGM 시장 內 동사의 M/S는 2%로 가정하였으며, Dexcom을 proxy로 채택하였다. 기존 영국 CGM 시장은 Abbott의 FreeStyle Libre 제품이 독점을 하고 있었으나, 후발주자인 Dexcom가 G7 제품 출시 이후 M/S 4%를 확보하는 데 약 2년 6개월이 소요된 것으로 확인된다. 이에 보수적인 가정을 위해 해당 proxy 대비 50%를 할인한 2%의 30년 목표 M/S로 설정하였으며, 동사의 점유율이 점진적으로 증가하도록 설정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


도표 25. 영국向 Q 가정 (단위: 명)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|영국向|2,030 2,715 4,707 6,298 7,110 7,927|


도표 26. 영국向 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|영국向|37 52 87 111 127 143|


###### [보험등재 완료 국가向 매출액 가정]

동사는 에스토니아·헝가리·폴란드·체코 등에서 보험 등재가 완료됨에 따라, 초기 침투가 가능한 기반을 확보한 것으로 판단된다. 특히 헝가리·체코는 기존 BGM 사업에서 축적한 현지 유통 파트너를 CGM 유통에 활용할 수 있을 것으로 파악된다. 이에 동사의 침투율은 Dexcom를 proxy로 채택하였으며, 30년 M/S를 4%로 설정하였다. 25년 기준, 유럽 CGM 시장의 상위 3개 기업이 차지하는 전체 M/S가 약 70%라는 점에서, 잔여 시장은 복수 사업자에 분산되어 있는 것으로 파악된다. 이러한 시장 구조를 감안할 때, 해당 점유율은 과점 구조를 전제하더라도, 보수적인 수준으로 판단된다.

###### [보험등재 예정 국가向 매출액 가정]

24년-25년에 해당 국가 시장 진입이 확인된 사례를 기준으로, 출시 이후 보험 등재까지는 약 6개월-12개월 정도의 시차가 발생하는 것으로 파악된다. 본 리서치 원은 보수적인 가정을 위해 출시 이후 12개월 후에 보험 등재 완료에 따라 동사의 매출 인식이 반영될 것이라고 가정하였다. 이에 3Q25 기준으로 제시된 국가들 중 2H24에 체결된 국가들은 2H25년부터, 2H25 에 체결된 나라들은 27년부터 매출에 점진적으로 반영된다고 가정하였다. 초기 침투율은 동사가 24년 유럽 CGM 시장 진입했을 당시의 초기 침투율을 proxy로 설정하였다. 24년 기준 유럽 CGM 시장 규모는 약 5.59조 원으로 파악되며, 동사의 초기 침투율은 약 0.375%인 것으로 추정된다. 동사의 30년 M/S의 경우, [보험등재 완료 국가向 매출액 가정]에서 제시한 30년 M/S에 50% 할인한 2%을 목표치로 설정하였으며, 동사의 점유율이 점진적으로 증가하도록 설정하였다.

###### [기타 유럽 국가向 매출액 가정]

3Q25 기준 시장 진입이 확인된 국가를 제외하고, 27년 이후 추가적인 유럽 진출에 따른 매출 업사이드를 보수적으로 반영하기 위해, 미진출 국가군의 CGM 시장을 기준으로 극소 수준의 초기 점유율 0.01%를 가정하여 추가 매출에 반영하였다.

이는 개별 국가별 보험 등재·유통 계약 체결 여부에 대한 불확실성이 큰 점을 감안해, 신규 진출이 발생하더라도 초기에는

제한적인 판매만 발생한다는 판단 하에, 보수적 하방 시나리오인 것으로 판단된다.

도표 27. 유럽向 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|유럽向|73 203 386 593 771 930|


기타向 매출액 가정

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 기타向 매출액은 1) 미국向, 2) 중국向 3) 일본向 으로 구분하여 추정하였다. .

###### [미국向 매출액 가정]

- 동사의 미국向 P는 [연간 1인당 사용 개수 x ASP x 환율 전망치]를 통해 산출하였다. 다만, 1H28에 출시 예정인 것으로

확인된 바, 제품 가격을 파악하기에 제한적인 것으로 판단된다. 이에 Abbott의 FreeStyle Libre 3 센서 1개당 약 111.10 달러, Dexcom G7 센서 1개당 173.04달러인 것으로 확인한 바, 두 제품 평균 가격의 10%를 할인한 값인 127달러를 ASP로 산출하였다. 사측에 의하면, 경쟁사 대비 10-20% 할인된 수준으로 가격을 책정할 것으로 파악된 바, 해당 가정은 합리적인 것으로 판단된다.

- 동사의 미국向 Q는 [전년 1형 당뇨병 환자 수 x (1+미국 1형 당뇨병 평균 발병률(0.073%))]를 통해 산출하였다. 국가별 1형


당뇨병 환자수는 IDF의 자료를 사용하였으며, 해당 24년 당뇨병 환자 수를 기준으로 미국의 1형 당뇨병 환자 수 CAGR 전망치를 사용하여 연도별 시장 內 타겟 환자 수를 산출하였다. 24년 기준 1형 당뇨병 환자 수는 1,476,859명인 것으로 확인된다.

동사의 초기 침투율은 후발 진입 사례인 Eversense 365를 proxy로 채택하였다. Eversense 365는 24년 10월 FDA 승인 후 상용화가 되며 미국 CGM 시장 內 초기 침투율이 0.45%수준인 것으로 파악된다. 이는 후발주자가 미국 CGM 시장 內 FDA 승인 시 신규 브랜드의 시장 진입 장벽을 충분히 반영한 수치인 것으로 판단된다. 또한 동사는 Arkray, Agamatrix 등 미국 內 유통망이 구축되어 있는 BGM 사업 파트너사들과 CGM 영업에 활용될 수 있다는 점에서 침투율이 점진적으로 상승하도록 적용하였다. 단, 미국 진출 시점이 1H28인 바, 28년의 미국向 예상 연간 매출액의 절반만을 반영하였다.

도표 28. 미국向 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|미국向|- - - 208 630 703|


###### [일본向 매출액 가정]

- 동사의 일본向 P는 [연간 1인당 사용 개수 x ASP]를 통해 산출하였으며, 27년에 출시 예정 제품의 현지 판매가 확인이

제한적인 바, 아시아 지역 內 판매 가격을 참고하여, 90,000원을 ASP로 설정하였다. 현재 일본에서 판매되고 있는 Abbott와 Dexcom 제품은 약 97,000-130,000원 정도로 확인됨에 따라 해당 수치는 합리적인 것으로 판단된다.

- 동사의 일본向 Q는 [전년 1형 당뇨병 환자 수 x (1+일본 1형 당뇨병 평균 발병률(0.063%))]를 통해 산출하였다. 국가별 1형


당뇨병 환자수는 IDF의 자료를 사용하였으며, 해당 24년 당뇨병 환자 수를 기준으로 일본의 1형 당뇨병 환자 수 CAGR 전망치를 사용하여 연도별 시장 內 타겟 환자 수를 산출하였다. 24년 기준 1형 당뇨병 환자 수는 79,463명인 것으로 확인된다.

동사의 초기 침투율은 유럽의 [보험등재 완료 국가向 매출액 가정]과 동일한 논리를 적용하여 산출하였다.

###### [중국向 매출액 가정]

동사의 중국向 P는 [일본向 매출액 가정]과 동일한 논리를 반영하여 90,000원을 ASP로 산출하였다.

동사의 일본向 Q는 [전년 1형 당뇨병 환자 수 x (1+중국 1형 당뇨병 평균 발병률(0.063%))]를 통해 산출하였다. 국가별 1형 당뇨병 환자수는 IDF의 자료를 사용하였으며, 해당 24년 당뇨병 환자 수를 기준으로 중국의 1형 당뇨병 환자 수 CAGR 전망치를 사용하여 연도별 시장 내 타겟 환자 수를 산출하였다. 24년 기준 1형 당뇨병 환자 수는 598,906명인 것으로 확인된다.

동사의 초기 침투율은 과거 동사의 중국 BGM 시장 침투 사례를 proxy로 채택하였다. 17년 기준 동사의 중국 BGM M/S는 1.9% 수준인 것으로 확인되며, 이는 약 3년 만에 달성된 성과로 해석된다. 이에 중국 CGM 시장의 진출 시점을 2H27으로 가정하였으며, 해당 과거 사례를 적용해 30년까지 M/S가 1.9%에 도달하도록 설정하였다. 단, 중국 진출 시점이 2H27인 바, 27년의 중국向 예상 연간 매출액의 절반만을 반영하였다.

- 도표 29. 일본向 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|중국向|- - 78 134 190 247|


- 도표 30. 중국向 매출액 가정 (단위: 억 원)


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|일본向|- - 6 13 20 27|


###### BGM

동사의 BGM 사업 매출은 글로벌 BGM 시장이 성숙 단계에 진입해 큰 폭의 성장보다는 완만한 증가세를 보일 것으로 판단되는 바, 글로벌 BGM 시장의 연평균 성장률 8.3%를 기준 성장률로 적용해 향후 매출을 추정하였다.

###### POCT

동사의 POCT 사업 부문은 글로벌 POCT 시장 성장률과 사측 목표 성장률을 동시에 고려하여 추정하였다. 글로벌 시장 성장률은 13.5%인 것으로 확인되며, 사측이 제시한 목표 성장률은 20%인 것으로 확인된다. 이에 해당 성장률의 평균인 16.75%를 반영하여 추정하였다.

도표 31. 아이센스 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | | |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|---|---|
|CGM|국내向| |110 140 486 838 1,122 1,359|
| |해외向|유럽|73 203 386 593 771 930|
| | |기타|- - 84 355 841 978|
|BGM| | |2,517 2,802 3,035 3,286 3,559 3,855|
|POCT| | |456 597 697 814 950 1,109|
|합계| | |3,156 3,742 4,688 5,886 7,244 8,230|


매출원가

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 매출원가는 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 [원재료 사용]이 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 [종업원 급여], [감가상각비 및 투자부동산상각비]가 있다. 그 외 기타 항목의 경우,

추이에 따라 3개년 이동평균 또는 증감 추이를 반영하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

###### [원재료 사용]

원재료 사용의 경우, 제품 생산을 위해 투입된 원재료의 사용액을 의미한다. 사측에 따르면, 원재료가 제조원가에서 차지하는 비중이 낮아 원재료 가격 변동이 수익성에 미치는 영향은 제한적인 것으로 파악된다. 실제로 최근 3개년 매출액 대비 원재료의

사용 비중이 22년 27%, 23년 30%, 24년 29%로 큰 폭의 변동 없이 안정적으로 유지가 되어온 바, 이에 해당 평균값인 29%를

추정 매출액에 적용하여 반영하였다.

고정비성 매출원가

###### [종업원 급여]

종업원 급여의 경우, 최근 3개년 기준 종업원 1인당 연평균 급여액은 유사한 수준을 보이는 반면, 총 직원 수는 지속적으로 증가한 것으로 확인된다. 뿐만 아니라 1) 동사가 매년 채용을 지속해 온 점, 2), 향후 지속적인 CapEx 투자에 따른 채용 인원이

지속적인 상승세가 이어질 것으로 전망되는 바, 최근 3개년치 근로자 수의 연평균 증가율인 3.43%를 적용하여 추정하였다.

###### [감가상각비 및 투자부동산상각비]

감가상각비 및 투자부동산상각비의 경우, 동사가 각종 혈당측정 스트립, 혈당측정기기 등을 생산하기 위해 보유한 공장 및 설비 등에서 발생하는 것으로 판단된다. 또한, 동사의 송도 2공장이 23년 10월에 완공됨에 따라 24년부터 감가상각비가 증가한 것으로 파악된다. 이후 감가상각비가 큰 폭의 변동 없이 유지되는 것으로 확인되어, 향후에는 신규 설비 투자에 따른 증분만을 반영하여 산출하였다. 동사는 신규 제품인 CareSens Air 2 출시를 대비하여 약 200억 원의 CapEx로 전용 생산라인을 추가적으로 구축하여 연간 약 530만 개 수준의 Capa를 확보할 계획인 것으로 확인된다. 이에 사측 가이던스를 바탕으로 해당 설비의 가동 개시 시점을 1H26을 가정하였으며, 사업보고서상 기계장치의 추정내용연수와 정액법을 적용하여 감가상각비를 추정하였다. 추정내용연수가 8년인 것으로 파악된 바, 26년은 가동 개시 시점을 반영하기 위해 연간 감가상각비의 반기분만을

인식하고, 27년 이후에는 연간 감가상각비를 반영하여 산출하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비의 주요 항목은 [지급수수료]가 있으며, 고정비성 판관비의 주요 항목은 [종업원 급여], [경상연구개발비]가 있다. 그 외 기타 항목의 경우, 추이에 따라 3개년 이동평균 또는 증감 추이를 반영하여 추정하였다.

변동비성 판관비

###### [지급수수료]

지급수수료의 경우, 외부에 지급하는 각종 수수료나 용역비 등에 따라 발생하는 비용으로 추정되며, 동사의 최근 3개년 매출액 대비 지급수수료의 비중이 일정한 수준으로 유지되는 것으로 파악된 바, 이에 최근 3개년치 평균치인 4.8%를 향후 매출에 적용하여 반영하였다.

고정비성 판관비

###### [종업원 급여]

종업원 급여의 경우, 최근 3개년 기준 종업원 1인당 연평균 급여액은 유사한 수준을 보이는 반면, 총 직원 수는 지속적으로 증가한 것으로 확인된다. 뿐만 아니라 1) 동사가 매년 채용을 지속해 온 점, 2), 향후 지속적인 CapEx 투자에 따른 채용 인원이 지속적인 상승세가 이어질 것으로 전망되는 바, 최근 3개년치 근로자 수의 연평균 증가율인 3.43%을 적용하여 추정하였다.

###### [경상연구개발비]

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


경상연구개발비의 경우, 제품 개발 및 성능 향상을 위한 연구로, 매출액 대비 비중이 22년 10.4%, 23년 10.4%, 24년 10.6%로 일정하게 나타나는 추이를 보인다. 이에, 기타비용의 경상개발비는 3개년 매출액 대비 비중 평균치인 10.5%를 추정 매출액에 적용하여 추정하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 외화손익, 이자손익 등으로 구성되어 있으며, 해당 수치의 추세가 일정하게 나타나지 않음이 확인된다. 동사의 경우 USD, EUR, JPY 등 총 7개의 외환을 다루기 때문에 향후 추이를 예측하기 제한적인 바, 이전 3개년 평균치를 계산하여 추정하였다. 단, 4Q25의 경우, 사측 가이던스에 따라 평가손실·손상차손 등 일회성 영업외비용 증가 가능성을 언급한 바, 이를 반영하여 기타손익 및 금융손익은 기존 추정치 대비 보수적으로 하향 조정하였다 .

기타영업외손익

동사의 기타손익은 외화거래손익 및 외화환산손익, 잡손익 등으로 구성되어 있으며, 이는 금융손익과 동일한 논리로

추정하였다. 단, 4Q25의 경우, 사측 가이던스에 따라 평가손실·손상차손 등 일회성 영업외비용 증가 가능성을 언급한 바, 이를 반영하여 기타손익 및 금융손익은 기존 추정치 대비 보수적으로 하향 조정하였다 .

지분법 손익

동사의 지분법 손익은 자회사인 AgaMatrix의 24년 5월부터 진행된 구조조정 효과가 일부 반영되며 수익성이 개선된 것으로 보이며, 향후에도 손실 규모가 매년 개선될 것으로 판단된다. 이에 직전 3개년치의 증감율인 -13.83%를 적용하였다.

법인세비용

동사의 24년 유효 법인세율의 경우, 218%로, 일시적인 왜곡 현상이 발생한 것으로 확인되는데, 이는 법인세 조정 항목 중 종속기업에 대한 효과가 크게 확대된 데에 기인한다. 이는 종속기업 관련 향후 미실현 이익에 대한 이연법인세 부채를 선제적으로 인식된 결과인 것으로 파악된다. 이에 따라 미래 법인세 비용 추정시 종속기업 관련 일회성 효과를 제외한 정상적인 세율을 반영하기 위해, 24년을 제외한 21년부터 23년까지의 평균 유효법인세율인 26.54% 적용하여 추정하였다.

- 도표 31. 아이센스 비용가정 (단위: 억 원)


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,156 3,742 4,688 5,886 7,244 8,230<br><br>1896 2,046 2,378 2,777 3,219 3,560<br><br>1,260 1,696 2,310 3,109 4,025 4,670|
|판매비와관리비|1,177 1,402 1,599 1,857 2,158 2,408|
|영업이익|83 294 711 1,251 1,867 2,262|
|금융손익<br><br>기타영업외손익<br><br>지분법손익|(71) 6 13 12 10 12<br><br>(116) (14) (13) (15) (14) (14)<br><br>(15) (13) (11) (10) (8) (7)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(119) 274 700 1,239 1,855 2,253<br><br>36 73 186 329 492 598|
|당기순이익|(83) 201 514 910 1,363 1,655|


### 밸류에이션

###### DCF Valuation

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


본 리서치 원은 DCF Valuation을 통해 목표주가 35,400원, 상승여력 50.96% 산출하였으며, 강력 매수 의견을 제시한다. 해당 목표 주가는 향후 5년 간의 FCF 통해 산출하였으며, WACC 12.87%, 영구성장률 0%을 가정하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치 원은 DCF Valuation을 동사의 목표주가 산출을 위해 활용하였다. 이는 1) 유럽 및 미국 등 해외 시장 본격 진출을 통해 외형 성장이 기대되며, 2) 23년 신사업을 위한 송도 2공장 증축을 완료함에 따라 CGM 사업부를 통해 지속적인 현금흐름을 바탕으로 성장이 전망된다는 점에 기인한다.

Why not Multiple Valuation?

본 리서치 원은 아이센스의 목표주가를 산출함에 있어 주 가치평가 방법으로 Multiple Valuation을 사용하지 않았다. 먼저 Peer Valuation의 경우, 1) 유엑스엔 등이 존재하나, 사업 규모 및 영위하는 사업 차이로 Peer 선정하기에 어려우며, 2) Abbott,

Dexcom 등 글로벌 Peer 역시 동사와 사업 구조 측면에서 차이가 커 직접적인 비교가 제한적이라 판단하였다. 또한 동사는 현재

CGM 사업 확장을 통해 수익성 구조 전환 국면에 있어, Historical Valuation 역시 제한적이라 판단하였다.

DCF Valuation 기본 가정

DCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC을 산정하기 위하여 다음과 같은 가정을 활용하였다. [CoE] CoE 산출을 위해 1) Bloomberg에서 제공한 한국 프리미엄인 17.32%를 Market Risk Premium으로 설정하였으며, 2) 무위험 수익률의 경우 한국 국고채 5년물 금리 3.64%을 적용하였다. 3) Beta의 경우, 동사의 조정베타 0.69를 사용하였다.

[CoD] CoD 산출을 위해 1) 동사의 3Q25 기준 장·단기 차입금의 가중평균 이자율 3.70%를 적용하였으며 2) 유효법인세율은 [비용가정]에서 상술한 26.54%를 사용하였다. 3) 동사의 자본비율 78.86%와 부채비율 21.14%로 가중평균을 구한 결과 WACC는 12.87%가 도출되었다. 그 외 주요 가정은 다음과 같다. 보수적 가정을 위해 매출 추정치 이후 동사의 영구성장률은 0%로 가정하였다. 동사의 감가상각비는 향후 공장과 설비시설의 감가상각을 반영하였으며, CapEx의 경우 추가 설비 지출과 유지보수의 가능성을 반영하였다.

- 도표 32. 아이센스 DCF Valuation (단위: 억 원)


FCFF 추정

| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT)<br><br>감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CapEx)<br><br>순운전자본의 변화<br><br>(∇NWC) 잉여현금흐름 (FCF)|216 522 919 1,371 1,662 159 184 208 234 259 150 119 119 119 119 180 458 334 558 104<br><br>46 130 675 929 1,698| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|CoE (자기자본비용) 무위험수익률 (𝑅𝑓) 52주 Beta Market Risk Premium|15.59% 3.64%<br><br>0.69<br><br>17.32%|PV (FCF)|2,111|
| | |PV (Perpetuity)|7,202|
|CoD (타인자본비용) 목표자본비율 (E/E+D) 목표부채비율 (D/E+D) 목표법인세율|3.70% 78.86% 21.14% 26.54%|Net Debt Net Operating Asset (NOA) 지분가치 (Equity Value) 유통 주식 수 (개)|961 1,393 9,745 27,585,986|
|WACC|12.87%|상승 여력 적정 주가 (원)|50.96% 35,400|
|영구성장률|0%| | |


### Appendix - 추정재무제표

도표 33. 아이센스 추정재무제표

(단위: 억 원)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,156 3,742 4,688 5,886 7,244 8,230<br><br>1,896 2,046 2,378 2,777 3,219 3,560<br><br>1,260 1,696 2,310 3,109 4,025 4,670|
|판매비와관리비|1,177 1,402 1,599 1,857 2,158 2,408|
|영업이익|83 294 711 1,251 1,867 2,262|
|금융손익<br><br>기타영업외손익<br><br>지분법손익|(71) 6 13 12 10 12<br><br>(116) (14) (13) (15) (14) (14)<br><br>(15) (13) (11) (10) (8) (7)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(119) 274 700 1,239 1,855 2,253<br><br>36 73 186 329 492 598|
|당기순이익|(83) 201 514 910 1,363 1,655|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|8.30 18.57 25.28 25.55 23.09 13.61<br><br>206.92 255.26 141.56 75.98 49.17 21.17<br><br>적지 흑전 155.24 77.09 49.73 21.44|


### 투자 참고사항

아이센스 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


아이센스 목표주가

2023.05.20 CONVICTION BUY 28,120 2026.02.12 CONVICTION BUY 35,400

40,000

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


30,000

20,000

10,000

0

25-02 25-08 26-02

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

