###### S.T.A.R Research Company Report 26.03.26

## 피에스케이홀딩스 (KQ.031980)

Researcher’s Opinion

##### Conviction Buy

###### 피케홀 사고, 홀인원!

목표주가 155,200

목표주가 155,200원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

103,100 50.5%

본 리서치 팀은 SOTP Valuation에 따라 목표주가 155,200원으로 강력 매수를 주 장한다. 동사의 26, 27년 매출액은 각각 2,886억 원(YoY +38.9%), 3,758억 원(YoY +30.2%), 영업이익은 1,126억 원(YoY +53.5%), 1,551억 원(YoY +37.7%)으로 전망 한다.

Stock Price

(25.03.26 주가 및 지수 = 100)

|50<br><br>150<br><br>250<br><br>350<br><br>25-03 25-09 26-03<br><br>피에스케이홀딩스 KOSDAQ<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 지금 대만은 피케홀릭
- 투자포인트 2. 피케홀이 말아주는 디스컴 이거 귀하다


동사의 대만向 매출액은 26년 1,757억(YoY + 12.7%), 27년 2,314억(YoY + 31.7%) 로 전망한다. 이는 1) 동사의 리플로우 장비는 경쟁사 대비 우월한 기술 경쟁력을 보 유하고 있으며 2) 리플로우와 디스컴 장비의 P와 Q 동반 증가가 예상됨에 기인한다.

Key Information

5642.21 129,200/30,200

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 국내向 주요장비 매출액은 26년, 27년 각각 618억 원(YoY +188.8%), 887 억 원(YoY +43.6%)으로 전망된다. 이는 1) 우수한 기술력을 바탕으로 2) 국내 IDM사 向 납품량의 빠른 성장과, 3) OSAT 內 M/S 확대가 전망됨에 기인한다.

22,331 21,562,395

###### 체크포인트. 하이브리드 본딩? 무리요 무리

1.05 30.05

하이브리드 본딩 도입에 따른 리플로우 장비 수요 축소는 단기간 내 제한적일 것 으로 판단된다. 이는 1) 기술적 난이도에 따른 수율 확보 문제, 2) 높은 공정 및 설비 투자 비용 부담 및 3) HBM4 높이 규격 완화에 따른 도입 필요성 감소에 기인한다.

NNNNNN

ESG Grade

ESG평가 등급 N/R 환경(E) N/R 사회(S) N/R 지배구조(G) N/R

###### 보너스포인트. 실리콘 웨이퍼에서 유리 패널까지

CoPoS 및 유리기판으로의 전환은 동사의 중장기 매출 성장을 견인할 것으로 전망 한다. 이는 1) 작동 원리 변경 없이 신속한 전환이 가능하다는 점과 2) 동사의 리플로 우와 디스컴 장비의 공정 內 투입량이 구조적으로 증가한다는 점에 기인한다.

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 2,412 2,882 영업이익(억 원) 904 1059 영업이익률(%) 37.47 36.74 순이익(억 원) 1047 1249 EPS(원) 4,856 5,795

|투자지표|2023 2024 2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|947 2,155 2,078 2,886 3,758<br><br>270 885 734 1,126 1,551<br><br>28.5 41.1 35.3 39.0 41.3<br><br>427 958 917 1,231 1,601<br><br>45.8 44.5 44.1 42.6 42.6<br><br>1,980 4,444 4,252 5,708 7,423<br><br>13.6 8.6 25.9 18.1 13.9|


PER(배) 20.9 17.52

S.T.A.R Research

정성주 wjdtjdwn6604@g.skku.edu 52nd member

김성민 sung010324@g.skku.edu 52nd member

김정호 rlawjdgh036@skku.edu 53rd member

최유진 yujinchxi@g.skku.edu 53rd member

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 22

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 12

14

투자포인트

- 투자포인트1. 지금 대만은 피케홀릭

- 투자포인트2. 피케홀이 말아주는디스컴 이거 귀하다


체크포인트.하이브리드본딩? 무리요 무리 보너스포인트.둥근 실리콘 웨이퍼에서사각 유리 패널로

매출액가정 21

##### 비용가정 29

밸류에이션 32

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


SOTP Valuation,목표주가155,200원으로강력매수의견제시

Appendix 33

|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 33

### 산업분석

###### 추론, 이제 대세는 추론이다

글로벌 AI 추론 시장 규모는 24년 983억 달러에서 32년 3,784억 달러로 CAGR 18.3 % 성장할 것으로 전망된다. [도표 1] 이는 1) AI 훈련과 추론의 구조적 차이와 더불어, 2) AI가 본격적으로 상 용화 되고 있음에 기인한다.

글로벌 AI 추론 시장

- : 24년 983억 달러 : 32년 3,784억 달러

AI 훈련과 추론은 근본적인 차이가 있는 것이 확인된다. 이는 추론의 본질적 특성에 기인한다. AI 훈련은 대규모 리소스를 이용한 일회성의 성격인 반면, AI 추론은 사용자 요청이 발생할 때마다 반복 적인 수요가 창출된다. 또한 심층 추론을 위해 다중 추론 구조를 채택하고 있으며, 이에 따라 연산량 이 급증하는 것이 확인된다.

AI 훈련과 추론 차이

(단위: $ Billion)

인공지능이 사람보다 나은 시대가 도래했다

AI 추론 서비스 사용자 수와 사용처가 확대되고 있는 것이 확인된다. 실제로, Anthropic의 ARR 은 24년 10억 달러에서 26년 140억 달러로 14배 성장하였으며, 특히 코딩 전용 추론 도구인 Claude 코드 출시 이후 폭발적인 성장이 확인된다. 또한, 미국의 이란 공습에 있어 미군이 Claude를 활용하 였다고 밝혔으며, 이는 AI가 단순 질문에 대한 답변을 제시하는 것이 아닌 자율 코딩, 방산 등 사용처

- 가 확대되고 있음을 방증한다.

AI 추론 서비스 사용자 수 확대

두쫀쿠보다 HBM

글로벌 HBM 시장은 25년 380억 달러에서 26년 580억 달러로 가파르게 성장할 것으로 전망된

- 다. [도표 2] 이는 1) KV 캐시 용량의 가파른 증가에 따른 견조한 수요와 더불어, 2) ASIC 시장의 성 장에 기인한다.


글로벌 HBM 시장

- : 25년 380억 달러
- : 26년 580억 달러 KV캐시, 어디까지 커지는 거야!


###### 추론은 학습이랑 다르다구요

AI 추론 시장이 본격적으로 개화함에 따라 HBM의 고단화 및 I/O단자 확대를 요구할 것으로 전 망된다. 이는 1) 컨텍스트 윈도우와 다중 사용자의 확장에 따라 , 2) KV 캐시가 선형적으로 증가하며,

AI 추론 시장 개화 → HBM 수요 확대

3) 더 많은 메모리 용량과 대역폭을 요구함에 기인한다.

도표 2. 글로벌 HBM 시장 규모

도표 1. 글로벌 AI 추론 시장 규모

(단위: $ Billion)

|98.3<br><br>378.3<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>24 32F<br><br>CAGR +18.3%|
|---|


|38<br><br>58<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>25 26F|
|---|


자료: KINGS RESEARCH, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Eurobarometer, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


| |
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 44

### 산업분석

추론 단계에서의 컨텍스트 윈도우 확장과 다중 사용자 처리가 발생하고 있는 것이 확인된다. [도 표 3] 실제로, 최근 공개된 GPT-5.4 mini의 컨텍스트 윈도우는 400K 토큰으로 GPT-4 모델 8K에 비해 큰 폭으로 확대된 것이 확인된다. 또한, A16Z에 따르면, 글로벌 2000대 기업의 81%가 3개 이상 의 AI 추론 모델을 동시에 사용하고 있다고 밝혔으며, 이는 사용자에게 있어 여러 AI 모델을 동시에 사용하는 멀티 벤더 전략이 표준이 되었음을 방증한다.

컨텍스트 윈도우 확대 다중 사용자 처리 확대

HBM 내 KV 캐시 용량이 빠르게 증가하고 있는 것이 확인된다. 이는 상술한, 컨텍스트 윈도우

HBM 내 KV 캐시 용량

급증

확장과 동시 사용자 증가에 기인한다. KV캐시는 재연산을 줄이기 위한 AI의 단기 기억으로 컨텍스

트 윈도우 확장에 따라 입력 길이가 늘어날수록 토큰당 KV 캐시가 누적되며, 이에 따라 저장 데이터 가 증가한다. 또한 사용자별로 별도의 KV 캐시가 필요해 사용자가 증가할 수록 총 용량이 확대되는 구조이다. 실제로, GPT-5를 실제 추론으로 구동하기 위해서 30,000-35,000GB의 메모리가 요구되는 것이 확인된다.

KV 캐시 용량이 증가함에 따라 HBM의 고용량 및 고대역폭 수요가 강화될 것으로 전망된다. KV 캐시는 추론 과정에서 매 토큰 생성 시 이전 KV 캐시를 반복적으로 참조해야 하는 특성상 초고대역 폭을 요구하며, 지연을 줄이기 위해 GPU에 인접한 HBM에 저장되는 구조이다. 이와 같은 수요에 대 응하기 위해 삼성전자는 26년 GTC에서 HBM4e를, SK하이닉스는 26년 CES에서 HBM4 16단을 공개 하는 등 HBM 경쟁이 지속되고 있는 것이 확인된다.

HBM의 고용량 및 고대역폭 수요 강화

영역 확장 중인 ASIC

AI 서버 내 ASIC의 가파른 성장이 전망된다. 이는 1) 우수한 전력 효율을 보유하고 있으며, 2) 특 정 연산에 최적화된 구조로 추론 성능이 우수함에 기인한다.

AI 서버 내 ASIC 성장

ASIC은 CSP들의 TCO를 낮추는 방안인 것으로 확인된다. 이는 높은 전력효율을 보유하고 있음 에 기인한다. [도표 4] 상술했듯, KV 캐시 용량이 증가하게 되면 데이터 이동량이 늘어나 전력 비용 이 가파르게 상승하게 된다. 이에 따라 비용 측면에서 CSP들은 AI 추론 시장이 가속화될 수록 ASIC 에 대한 수요가 증가할 것으로 전망된다. 실제로, Google은 TPU v 7, AWS는 Trainium v2 공개하는 등 ASIC 개발을 지속 확대하고 있는 것이 확인된다.

ASIC = TCO 절감

도표 3. 컨텍스트 윈도우 확장 데이터 사용량 도표 4. AI 가속기별 전력 효율 비교

(단위: %)

(단위: %)

|| |200,000| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>|
|---|


가속기 전력 효율 GPU 대비 에너지 절감율

NVIDIA H100 5-10 기준값

Google TPU Trillium 15-20 30-60

AWS Trainium2 10-15 40

Intel Gaudi3 12-18 40

Cerebras WSE-3 15-25 30-40

자료: Medium, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bestqpusforai, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 55

### 산업분석

ASIC은 다중 추론 능력에 있어 탁월한 것이 확인된다. 실제로, TPU 기반으로 학습된 Gemini 3 Pro는 GPT-5, Claude Sonnet 4.5 계열 대비 높은 벤치마크 점수를 기록한 것이 확인된다. 특히, 박 사급 전문가 수준의 과학 질문을 다루는 다중 추론과 Multimodal 영역에서 경쟁 모델 대비 뛰어난 성능을 시현한 것이 확인된다. [도표 5]

ASIC : 다중 추론 능력 GOOD

###### 어딜 가도 찾는 HBM

ASIC이 성장함에 따라 HBM의 견조한 수요는 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) C-HBM 중요성 이 부각되는 상황 속, 2) HBM4부터 본격적인 수요가 발생할 것으로 전망되며, 3) 이에 따라 HBM이 수주형 산업으로 전환될 것으로 전망됨에 기인한다.

ASIC의 성장 → HBM 견조한 수요

C-HBM의 중요성이 확대되고 있는 것으로 판단된다. 이는 메모리의 역할이 단순 데이터 공급에 서 데이터 가공 및 제어로 확장되고 있음에 기인한다. [도표 6] ASIC은 Systolic Array 구조를 기반 으로 데이터의 순서와 타이밍이 연산 효율을 결정하는 특성을 가지며, 각 가속기마다 고유한 데이터 흐름을 요구하는 것이 확인된다. 이러한 구조로 로직 메모리에서 데이터를 무작위로 전송하면, 프로 세서는 연산을 멈추는 병목이 발생한다. 이에 따라 메모리 단계에서의 데이터 가공 및 제어가 요구되 는 것이 확인된다.

C-HBM 중요성 확대

C-HBM에 대한 수요는 HBM4부터 본격화될 것으로 전망된다. 이는 HBM4의 높은 대역폭에 따 른 데이터 유입량이 급증함에 기인한다. HBM4는 I/O가 2,048개로 HBM3E 대비 2배 늘어나는 구조 이며 대역폭이 2배 수준으로 확대된다. 이에 따라 데이터를 ASIC 내부에서만 가공 및 제어하면 앞서 상술한 병목이 발생 가능성이 높아짐에 따라 HBM4부터 C-HBM에 대한 수요가 확대될 것으로 예상 된다.

HBM4부터 C-HBM 본격화

HBM 수요는 사이클적 변동성이 아닌 구조적 성장 국면에 진입할 것으로 전망된다. 이는 CHBM의 락인 효과에 기인한다. C-HBM은 각 ASIC 아키텍처 데이터흐름에 최적화되며 시스템 속 깊 게 결합되는 구조가 형성된다. 이에 따라 지속적·반복적 수요가 발생하며, 이는 HBM의 견조한 수요 로 이어질 것이라 판단된다.

C-HBM의 락인효과

도표 5. 모델 별 벤치마크 비교 도표 6. C-HBM 구조

(단위: %)

|91.9<br><br>88.1<br><br>87.5 87.3 87<br><br>80<br><br>82<br><br>84<br><br>86<br><br>88<br><br>90<br><br>92<br><br>94<br><br>Gemini 3 Pro<br><br>GPT 5.1 Grok 4 GPT 5 Claude Opus 4.5|
|---|


HBM

HBM

GPU

HBM

HBM

HBM Custom base die

자료: Vellum, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 66

### 산업분석

###### HBM만으로는 힘들어

AI 추론 수요의 확대로 메모리 병목현상이 발생하고 있는 것이 확인된다. 이는 1) KV 캐시의 오 프로딩으로 메모리의 추가 수요가 발생하고 있으며, 2) 이에 따라 고용량 SSD 및 3) 고성능 SSD 수 요가 발생함에 기인한다.

AI 추론 수요의 확대 → 메모리 병목 확대

KV 캐시: HBM 왜 이렇게 비좁은 거야

HBM 외 메모리 수요가 확대되고 있는 것이 확인된다. 이는 KV 캐시의 오프로딩이 발생함에 기 인한다. 실제로, KV 캐시 용량 급증으로 HBM 내 수용 한계를 초과한 것이 확인된다. 이에 따라 HBM의 고단화로 증가하는 KV 캐시 용량에 메모리사들이 대응하고 있으나, 단수 증가에 따른 열관 리 부담, 인터커넥트 복잡도, 웨이퍼 휨 문제로 수율 저하가 발생하는 것이 확인된다. 이에 따라 KV 캐시의 오프로딩이 지속되며, HBM 외 메모리 수요가 강화되고 있는 것이 확인된다. .

메모리의 추가 수요 발생

메모리에 대한 추가 수요는 eSSD에 대한 수요로 이어질 것이며, 특히 QLC SSD 중심으로 확대 될 것으로 전망된다. 이는 QLC SSD의 높은 용량과 낮은 TCO에 기인한다. 실제로, QLC SSD는 단위 셀당 저장할 수 있는 비트 수가 다른 타입 대비 많고, 또한 단위당 생산 비용도 낮은 것이 확인된다. 이에 따라 QLC SSD 낸드 출하량은 가파르게 증가할 것으로 전망된다. [도표 7]

eSSD에 대한 수요 발생

HBF 개념이 부각되고 있는 것으로 확인된다. 이는 eSSD의 낮은 접근 속도에 기인한다. HBF는 낸드를 HBM처럼 수직으로 쌓아 올린 준고속 대용량 메모리이다. [도표 8] 반면, SSD는 접근 속도 한계로 인해 실시간 상호작용에 제약이 존재하는 것이 확인된다. 이에 따라 대규모 데이터 저장과 효 율적 데이터 전송을 동시에 충족할 수 있는 HBF가 솔루션으로 부각되고 있는 것으로 판단된다.

HBF의 등장

###### 여기까지 병목이?(네트워킹)

AI 산업에서 메모리 병목에 이어 네트워킹 병목이 발생하고 있는 것이 확인된다. 이는 1) 네트워 킹 기술의 중요성이 부각되고 있는 상황 속, 2) 데이터 이동 전력 문제가 대두되고 있음에 기인한다.

AI 산업 내 네트워킹 병목 발생

도표 7. 낸드 테크별 출하량 전망 도표 8. HBM VS HBF

(단위: EB)

|1,050<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>TLC QLC MLC SLC<br><br>|
|---|


HBF

|| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>|
|---|
| |


Capacity Expansion

TSV

HBM

HBF

자료: TechInsights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 77

### 산업분석

칩에서 좀 벗어나보자

네트워킹 기술의 중요성이 부각되고 있는 것이 확인된다. 이는 데이터 이동량이 폭증함에 따라 응답지연 최소화가 핵심 요소로 작용하고 있음에 기인한다. 실제로, 데이터 이동량 증가는 제한된 대 역폭 자원 내에서 다수의 요청이 동시에 발생하는 구조로 이는 응답지연을 초래한다. 이에 따라 NVIDIA와 AMD 등 빅테크 기업은 단일 칩의 물리적 제약을 넘어 각각 GB200 NVL72, Helios를 도 입하며 랙 단위의 스케일업을 보여주고 있다. [도표 9]

네트워킹 기술 중요성 부각

생각보단 쉽지 않네

네트워킹에 있어 물리적 한계가 존재하는 것이 확인된다. 이는 1) 스케일 아웃·어크로스 수요가 확대되고 있으며, 2) 이에 따른 전력 문제가 발생하고 있음에 기인한다.

네트워킹의 물리적 한계

랙 단위를 넘어 스케일 아웃·어크로스 수요가 확대되고 있는 것이 확인된다. 이는 단일 데이터 센터의 전력 용량 한계에 기인한다. AI 모델 구동에 필요한 GPU 수가 100,000개 이상으로 확장됨에 따라 단일 건물 내 모든 GPU를 수용하기 어려운 구조가 형성되고 있으며, 이에 따라 분산된 복수의 데이터센터를 하나의 AI 클러스터로 연결하고자 하는 수요가 확대되고 있다. 실제로 NVIDIA는 Spectrum-X 및 Spectrum-XGS를 공개하며 스케일 아웃·어크로스 수요를 반영하고 있는 것이 확 인된다.

스케일 아웃 및 어크로스 수요

데이터 이동 과정에서 전력 문제가 부각되고 있는 것이 확인된다. [도표 10] 이는 광 트랜시버의 높은 전력 소모에 기인한다. 실제로, 현재 데이터센터에 적용되는 800G 광 트랜시버는 개당 약 1418W의 전력을 소비하며, 스위치 1대에 64개의 포트가 탑재될 경우 광 트랜시버에서만 약 900W 이상의 전력 소모가 발생하는 것으로 추정된다. 즉, 스케일업 및 스케일어크로스 확산은 광 트랜시버 수요가 증가로 이어지며 전력 부담을 가속화할 것으로 전망된다.

데이터 이동 과정에서의 전력 문제

###### CPO, 선택이 아닌 필수

상술한 데이터 이동 문제가 부각되는 상황 속, CPO가 개화할 것으로 전망된다. 이는 CPO를 통 해 1) 데이터 이동에서의 전력 비효율 문제와 , 2) 대역폭 문제를 해결할 수 있음에 기인한다.

CPO의 개화

도표 9. 데이터 통신 범위별 핵심 기술 도표 10. 전 세계 데이터센터 전력소비량 전망

(단위: Twh)

|구분|확장 방식 통신 범위 핵심 기술|
|---|---|
|Scale-up<br><br>Scale-out<br><br>Scale-across|수직 확장<br><br>GPU 간 (서버/랙 내부)<br><br>NVLink/ NVSwitch<br><br>수평 확장<br><br>서버 간 (데이터센터 내부)<br><br>Spectrum-X/ InfiniBand<br><br>광역 확장<br><br>데이터센터 간 (Region/국가 간)<br><br>Spectrum-XGS|


|7,933<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>10 12 14 16 18 20 22 24 26F 28F 30F|
|---|


자료: NVIDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IEA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 88

### 산업분석

CPO는 전기도 아껴줘요

CPO란 광 트랜시버를 칩 바로 옆에 배치하는 패키징 기술이다. 기존 Pluggable 방식에서는 데 이터가 이동하기 위해 칩에서 나온 전기 신호가 기판의 구리선을 따라 장비 앞면의 광 트랜시버까지 이동하며, 이 때문에 전기 저항에 의해 전력 손실이 발생한 것이 확인된다. 반면, CPO를 이용하면 전 기 신호가 이동하는 거리를 최소화 할 수 있으며, 이에 따라 전력 소모를 절감할 수 있다. [도표 11] 실제로 OFC 2026에서 공개한 브로드컴의 Tomahawk 6 기반 CPO 스위치는 Pluggable 대비 65% 전력 절감 효과를 달성한 것으로 확인된다. [도표 12]

전력 문제 해결

구리 안돼 돌아가

구리선을 이용한 데이터 이동은 한계에 달한 것으로 판단된다. 이는 AI 가속기 대역폭이 가파르 게 증가하고 있음에 기인한다. 실제로 AI 가속기의 I/O 대역폭은 세대마다 2배씩 증가하지만, 구리선 의 레인당 속도는 물리적 한계로 인해 매년 10-15% 수준의 증가로 제한되는 것이 확인된다. 특히 레 인당 속도가 올라갈수록 구리의 감쇠가 비선형적으로 급증하며, 이에 따라 신호 무결성이 악화된다. 이는 구리선의 거리를 극단적으로 줄여주는 CPO 수요로 이어질 것으로 전망된다.

대역폭 한계 해결

###### 첨단 패키징이 모든 걸 좌우한다

상술하였듯, 메모리와 네트워킹 병목이 발생하고 있는 상황 속, 첨단 패키징의 중요성이 확대되

첨단 패키징의 중요성

고 있는 것이 확인된다. 이는 1) HBM 및 낸드의 고단화와, 2) CPO 개화에 따른 패키징 공정 복잡도

의 증가에 기인한다.

###### 쌓을 수록 어려워

HBM 및 낸드의 고단화에 따른 첨단 패키징 수요가 확대되고 있는 것으로 확인된다. 이는 단수 가 증가함에 따라 수율 관리가 비용 측면에서 중요해지고 있음에 기인한다. [산업분석]에서 상술했 듯, HBM과 낸드는 고단화 시 물리적으로 수율 하락이 발생하는 상황 속, 메모리의 단수가 높아지며

메모리 고단화 → 패키징 난이도 UP

ASP가 상승하는 것이 확인된다. 이에 따라 수율 문제로 인한 고단화 메모리 폐기는 메모리사의 비용

부담을 가중하며, 수율 관리를 위한 첨단 패키징 수요가 확대될 것이라 판단된다.

도표 11. 800G에 CPO 적용 시 총 전력 25% 감소 도표 12. Tomahawk 6 CPO 시연 데이터

(단위: W)

|0<br><br>600<br><br>1,200<br><br>1,800<br><br>기존 전력 CPO 전력<br><br>ASIC Optics<br><br>CPU / Timing / Misc Power Delivery<br><br>|
|---|


항목 사양 설명

Broadcom의 최신 스위칭 칩

스위치 ASIC Tomahawk 6

총 스위칭 용량 102.4 Tbps 현존 최고 수준 광학 엔진 16개 × 6.4 Tbps 실리콘 포토닉스 기반 포트 구성 256 × 400G FR4 FR4 = 2km 도달 거리 전력 절감 ~50% 기존 플러거블 대비 신뢰성 테스트 3.6M 디바이스-시간 Meta에서 수행 표준 OIF CPO 프레임워크 ELSFP IA 포함

자료: Cisco, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Broadcom, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 99

### 산업분석

CPO도 쉽진 않은 걸

메모리의 고도화뿐 아니라 CPO의 개화에 따라 첨단 패키징 수요가 확대될 것이라 판단된다. 이 는 CPO 구현을 위한 패키징 난이도가 구조적으로 상승함에 기인한다. 실제로 CPO는 칩과 광 트랜시 버를 기판 내에 함께 집적함과 동시에 광섬유까지 하나의 패키지 단위로 연결해야 하는 것으로 확인 된다. [도표 13] 이에 따라 um 단위의 정렬 오차만으로도 신호 손실이 발생할 수 있으며, 이는 CoWoS 및 하이브리드 본딩 등 고정밀 첨단 패키징 기술 수요로 이어질 것으로 전망된다.

CPO의 개화 → 첨단 패키징 수요 UP

###### 패키징 장비사들 돈 좀 벌겠는 걸

본 리서치팀은 후공정 패키징 밸류체인 내 장비사에 주목할 것을 제안한다. 이는 1) 주요 메모리 사들의 HBM CAPA 확대와 2) TSMC 및 주요 OSAT 업체의 CoWoS CAPA 확대에 따른 수혜가 전망 됨에 기인한다.

후공정 패키징 장비사 수혜 전망

전자 닉스 마이크론 손잡고 CAPA UP

메모리 3사는 증가하는 HBM에 대한 수요에 대응하고자 HBM 투자를 확대하고 있는 것이 확인 된다. 실제로 삼성전자의 경우 평택, 천안, 쑤저우 팹을 중심으로 26년부터 본격적으로 HBM CAPA 를 확대하고 있으며, SK하이닉스는 이천, 청주, 용인 팹을 중심으로 HBM 투자 확대를 진행 중임이 확인된다. [도표 14] 또한 마이크론은 대만 반도체 기업 PSMC 퉁뤄 P5를 인수하여 HBM CAPA를 확보하는 등 메모리사의 이러한 기조는 HBM의 견조한 수요에 따라 지속될 것으로 전망된다.

메모리 3사의 HBM CAPA 확대

CoWoS 쇼티지, 심각하다 심각해

TSMC를 중심으로 주요 OSAT 업체들의 CoWoS CAPA 확대가 불가피할 것으로 전망된다. 이는 CoWoS 공정 수요가 빠르게 증가하는 가운데, 1) TSMC의 CAPA 부족이 지속되고 있으며, 2) 이에 따 른 물량이 OSAT으로 이관되고 있음에 기인한다.

TSMC 및 OSAT CAPA 확대

TSMC도 따라서 CAPA UP!

TSMC는 CoWoS CAPA를 지속적으로 확대할 것으로 전망된다. 이는 1) 실리콘 인터포저의 대면 적화에 따른 생산능력 감소가 발생하며, 2) CoWoS-L 도입에 따른 수율 감소 문제 발생에 기인한다.

지속되는 CoWoS 쇼티지

도표 13. CPO 스위치 칩 구조도 도표 14. 삼성전자 및 SK하이닉스 HBM 주요 팹

구분 지역 FAB명

평택 P4

###### Gen III - 2.5D CPO

- 천안 천안캠 1차
- 천안 천안캠 2차 온양 온양 캠퍼스


삼성전자

쑤저우 SESS

|Laser|
|---|


청주 P&T3

- 청주 P&T6 청주 M15X 용인 클러스터 1기
- 청주 P&T7


SK하이닉스

자료: World Economics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Eurobarometer, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1010

### 산업분석

실리콘 인터포저의 대면적화가 진행되고 있는 것이 확인된다. [도표 15] 이는 인터포저 내 실장 되는 HBM 개수 증가 및 GPU 칩렛 구조 확대에 기인한다. [도표 16] 실제로 현재 인터포저 면적은 레티클 기준 약 3.3배 수준까지 증가한 것으로 파악되며, TSMC의 CoWoS CAPA는 웨이퍼 면적 사용 량 기준으로 산정되는 것이 확인된다. 이에 따라 인터포저의 대면적화는 동일 웨이퍼 내 생산 가능한 패키지 수가 감소로 이어지고 있는 것이 확인된다.

인터포저 대면적화 → CAPA 감소

TSMC가 실리콘 인터포저 대면적화에 대응하기 위해 CoWoS-L 도입함에 따라, CoWoS 공정의 수율 하락 문제가 발생한 것으로 확인된다. 이는 RDL 배선 폭이 감소함에 기인한다. 실제로, 기존 CoWoS-S 방식의 RDL이 배선 폭은 2um 수준인 반면, CoWoS-L 방식에서는 실리콘 인터포저 면적 이 감소함에 따라 1um 이하가 된다. RDL은 칩과 기판을 연결하는 미세한 선으로 그 굵기가 얇아짐 에 따라 불량 가능성이 높아지며, 이에 따른 수율 저하는 TSMC의 CoWoS CAPA 확대를 지속시킬 것 으로 전망된다.

CoWoS – L → CoWoS 수율 감소

OSAT까지.. 총동원

주요 OSAT 업체들의 CoWoS CAPA 확대 또한 발생할 것으로 전망된다. 이는 TSMC의 CoWoS CAPA 부족에 따른 외주 물량 전환 및, 2) 첨단 패키징 수행 가능 업체 제한에 따른 주요 OSAT 가동 률 상승에 기인한다.

OSAT CAPA 확대

TSMC CoWoS CAPA 부족에 따른 낙수효과가 주요 OSAT에게 이어지고 있는 것이 확인된다. 실 제로, ASE는 TSMC로부터 CoWoS-R 공정의 외주 물량을 소화하고 있으며, Amkor는 CoWoS-S 물 량을 처리 중인 것이 확인된다.

TSMC 發 낙수효과

|이에|
|---|


이 따라, ASE는 계절적 비수기인 1Q26에 역대 2월 최대 매출을 달

성하였으며, 이는 TSMC 발 낙수효과를 방증한다.

주요 OSAT의 CoWoS CAPA 증설은 불가피한 것으로 판단된다. 이는 외주 물량 확대가 ASE, Amkor 등 주요 OSAT로 집중되며 CAPA가 부족 문제가 발생함에 기인한다. CoWoS 공정은 고난이

OSAT CoWoS CAPA 쇼티지

도 패키징 기술로 인해 수행 가능한 업체가 제한적이며, 이에 따라 물량이 소수 상위 업체로 쏠리는

구조가 형성된 것으로 확인된다. 실제로 글로벌 OSAT 시장 내 점유율 1,2위인 ASE와 Amkor가 약 50% 수준의 M/S를 차지하고 있는 것으로 확인된다. 또한, ASE는 25년 가오슝에 약 8,100억 원을 투 자해 신공장 건설을 개시한 데 이어, 26년 3월 약 7,000억 원 규모의 추가 투자를 단행한 것이 확인된 다. 이는 OSAT의 CoWoS CAPA 확대가 불가피함을 방증한다.

도표 15. 인터포저 면적 추이 도표 16. 인터포저 위에 실장되는 HBM 개수

(단위: Reticle, 배) (단위: 개)

|4<br><br>6<br><br>8<br><br>12<br><br>>12<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>16 20 23 25 27F|
|---|


|1.5<br><br>2<br><br>3.3<br><br>9<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>16 20 25 27F|
|---|


자료: TSMC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: TSMC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1111

### 산업분석

###### Top-Pick: 피에스케이홀딩스

본 리서치팀은 1) 메모리 병목 심화에 따른 삼성전자 및 SK하이닉스의 HBM 적층 고도화 및 CAPA 확대와, 2) 패키징 병목에 따른 TSMC 및 주요 OSAT의 CoWoS CAPA 증설 흐름이 동시에 발 생하는 상황 속, 3) 양 축을 모두 주요 고객사로 확보하고 있는 피에스케이홀딩스의 수혜가 본격화될 것으로 판단됨에 따라 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick:

피에스케이홀딩스

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1212

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 90년 설립되어 반도체 패키징 장비의 제조 및 판매를 주력 사업으로 영위하고 있으며, 97

기업 개요

년 코스닥 시장에 상장하였다. 19년 인적 분할을 통해 후공정 장비 부문인 피에스케이홀딩스와 전공

정 장비 부문인 피에스케이로 사업 구조를 재편하였다. 연결 자회사로는 미국 소재의 SEMIgear Inc.(이하 SEMIgear)의 지분을 100% 보유하고 있다.

###### 사업분석

동사의 24년 기준 제품별 매출 비중은 장비 부문이 91%, 부품 및 기타 부문이 9%를 차지하며 장 비 중심의 매출 구조를 형성하고 있다. 세부 장비별 매출 구성의 경우 24년 기준 리플로우(Reflow) 장비가 52%, 디스컴(Descum) 장비 43%, 플라즈마 소스 4%, Hot DI Water(이하 HDIW) 1% 순으로 나타난다. [도표 17] 특히 HBM 등 선단 패키징 공정 확대에 따른 리플로우 및 디스컴 장비의 실적 기여도가 가시화되고 있는 것으로 판단된다.

사업부문별 비중

###### 리플로우 장비

리플로우 공정은 반도체 칩을 기판 위에 안착시킨 후 솔더 범프나 솔더 볼을 용융시켜 전자기적 연결을 완성하는 핵심 접합 공정으로, 최근 동사가 주력하는 FLUXLESS 리플로우 장비가 기존

리플로우 장비

FLUX 방식의 대체재로 급부상하고 있다. [도표 18] FLUXLESS 방식은 화학물질인 FLUX를 사용하

지 않아 정밀한 솔더 조인트 형성이 가능해 공정 수율을 개선할 수 있으며, 별도의 세정 공정이 불필 요하여 생산 비용 절감 및 공정 효율화 측면에서 탁월한 강점을 지닌다. 또한 불필요한 화학물질 사 용을 배제한 친환경적 특성과 고도의 청정도를 요구하는 선단 패키징 공정 확대로 인해, 동사의 장비 는 기존 리플로우 시장 내 점유율을 빠르게 잠식하며 가파른 성장세를 시현 중인 것으로 판단된다.

디스컴 장비

디스컴 공정은 리소그래피 공정 완료 후 TSV 내부 및 미세 패턴 상에 잔존하는 감광액 찌꺼기인 ' 스컴'을 플라즈마를 활용하여 정밀하게 제거하는 핵심 세정 공정이다. [도표 19] 만약 이러한 잔여물 이 완벽히 제거되지 않을 경우, 후속 공정에서 박막 증착의 균일성 저하나 회로 패턴 손상을 유발하 여 최종 패키징 수율에 치명적인 악영향을 미칠 수 있다. 최근 HBM 등 반도체 칩의 적층 구조가 복 잡해지고 패턴이 미세화됨에 따라, 공정 안정성 및 수율 확보를 위한 디스컴 장비의 기술적 중요도가 높아지고 있는 것으로 판단된다.

디스컴 장비

도표 18. 리플로우 장비

도표 17. 제품별 매출 비중

(단위: %)

|43 52<br><br>4 1<br><br>리플로우 디스컴 플라즈마 소스 HDIW<br><br>|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1313

### 기업분석

HDIW 장비

HDIW 장비는 반도체 실리콘 웨이퍼를 비롯하여 액정유리 기판, 하드디스크 기판 등의 정밀 세정 에 필수적인 초순수(DI Water)를 할로겐 램프 방식으로 가열하는 핵심 장치이다. 세정 공정의 효율 성을 극대화하기 위해 초순수를 고온으로 가열하여 공급하며, 할로겐 램프를 통한 직접 가열 방식을 채택함으로써 급격한 온도 제어와 고순도 유지에 최적화된 성능을 제공한다. 반도체 공정의 미세화 에 따라 오염물질 제거를 위한 고온 세정의 중요성이 커지고 있어, 동사의 HDIW 장비는 세정 공정 내 수율 향상을 뒷받침하는 보조 장비로서 견고한 수요를 확보하고 있는 것으로 분석된다.

HDIW 장비

###### 재무분석

동사의 부채비율은 23년 17.62%, 24년 19.03%, 25년 15.50%로 안정적인 추이를 보이고 있다. 유 동비율 또한 23년 471%, 24년 466%, 25년 556%로 동사는 장, 단기적으로 재무상의 부담이 발생할 가능성은 제한적인 것으로 판단된다. [도표 20]

동사의 재무구조는 안정적

도표 19. 디스컴 장비 도표 20. 피에스케이홀딩스 부채비율 및 유동비율

(단위: %)

|| |21 22<br><br>16 18 19<br><br>16<br><br>515<br><br>545<br><br>579<br><br>471 466<br><br>556| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>20 21 22 23 24 25<br><br>부채비율(좌) 유동비율(우)<br><br>|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1414

### 투자포인트 1. 지금 대만은 피케홀릭

동사의 대만向 매출액은 26년 1,757억(YoY + 12.7%), 27년 2,314억(YoY + 31.7%)로 전망한다. 이 는 1) 동사의 리플로우 장비는 경쟁사 대비 기술 경쟁력을 보유하고 있으며 2) 리플로우와 디스컴 장 비의 P와 Q 동반 증가가 예상됨에 기인한다.

대만向 매출액:

- 26년 1,757억
- 27년 2,314억


리플로우 CoWoS도 문제 없지? Of CoWoS!

동사의 리플로우 장비는 CoWoS 공정 고도화에 있어 기술 경쟁력을 보유하고 있는 것으로 판단된

리플로우 장비 기술 경쟁력 보유

다. 이는 1) 동사의 FLUXLESS 기술로 잔류물을 원천 차단한다는 점과 2) 핫 플레이트 방식으로 경 쟁사 대비 휨 현상을 최소화 한다는 점에 기인한다.

###### FLUXLESS에서 Particle-Less로!

동사의 리플로우 장비는 FLUXLESS 기술에 있어 경쟁사 대비 잔류물 차단 우위를 가지는 것으로 판단된다. 이는 독보적인 동사의 포름산 농도제어(F/acid) 시스템에 기인한다. [도표 21] 잔류물 오 염은 패키징 과정 수율 손실 요인의 50% 이상을 차지하며, 단 한 개의 접합불량만 발생해도 패키지 전체 폐기로 이어진다. 동사는 12년 세미기어를 인수하며 국내 최초로 FLUX 대신 포름산을 사용하 는 FLUXLESS 기술을 시작했으며, 독보적인 포름산 농도제어 기술로 포름산을 기화 및 완전 분해시 켜 잔류물 발생을 원천 차단하는 것이 확인된다. CoWoS 공정 고도화에 따른 범프 간격의 초미세화 로 잔류물 제거 난이도가 증가한 상황 속, 동사의 장비 경쟁력은 더욱 부각될 것이라 판단된다.

FLUXLESS 기술로 잔류물 차단

중요한 건 꺾이지 않는, 아니 '휘지 않는' 기판

[산업분석]에서 상술했듯, 인터포저 대면적화가 지속되는 상황 속, TSMC 內 리플로우 장비 점유 율이 높아질 것으로 전망된다. [도표 22] 이는 1) 패키징 휨 현상이 부각되고 있으며, 2) 동사의 핫 플 레이트 방식으로 이를 해결할 수 있음에 기인한다.

TSMC向 점유율 확대

인터포저 대면적화에 따른 패키징 휨 문제가 부각되고 있는 것으로 판단된다. 이는 대면적화가 진 행될수록 휨 현상 발생 빈도가 증가함에 기인한다. 실제로 인터포저 면적 확대 시 기판 중심부와 가 장자리 간 온도 편차가 확대되며, 이에 따른 물리적 변형 증가가 패키지 휨으로 이어지는 것이 확인 된다. 이러한 휨 현상은 수율 저하로 직결되기에 패키징 휨 현상을 통제하기 위한 정밀 온도 제어 기 술이 필수적인 것으로 판단된다.

휨 현상 원인과 문제

도표 21. 리플로우 장비 관련 특허 (KR101036131B1) 도표 22. TSMC 및 대만 OSAT 內 리플로우 점유율 추정

(단위: %)

|| |추정 논리: 22-25년의 경우, Business Research Insights의 리플로우 솔더링 시스템 시장 전망치에 반도체 부문의 비중을 곱하여 TAM을 산출한 뒤, 해당 산업 內 플레이어 가 동사 및 Heller뿐이라는 점에 착안하여 TAM 대비 동사의 매출액 비중을 동사의 연도별 점유율로 가정하였다. 26년 이후 논리의 경우 [매출액가정]에서 후술하였다.<br><br>|33.0<br><br>57.0<br><br>67.0<br><br>43.1|
|---|
<br><br>CoWoS 공정 따른 점유율 급증<br><br>4.5<br><br>10.8<br><br>61.3<br><br>65.7<br><br>38.7<br><br>34.4| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>고도화에<br><br>95.5<br><br>89.3<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>22 23 24 25 26F 27F<br><br>피에스케이홀딩스 Heller<br><br>|
|---|


|1) Heater Chuck(128)에 진공 흡착 및 Multi-zone으로 분할해 독립적 온도제어로 편차 최소화 → 휨 현상 방지<br>2) 샤워헤드(127)로 농도를 조절한 포름산 혼합 가스 분사<br>|
|---|


자료: Google Patent, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


| |
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1515

### 투자포인트 1. 지금 대만은 피케홀릭

동사는 패키징 휨 제어 기술 측면에서 경쟁사 대비 우위를 확보한 것으로 판단된다. 이는 Heater Chuck 온도 제어 기술에 기인한다. 동사는 기판을 진공 흡착해 물리적 휨을 억제함과 동시에, 기판 중심부와 가장자리의 열 전달을 독립적으로 제어해 온도 편차를 최소화하는 것이 확인된다. 반면 경 쟁사 Heller는 공기를 가열하는 대류 방식 적용으로 온도 제어가 제한되어 휨 현상에 취약한 것이 확

Heater Chuck 온도 제어 기술

인된다. 실제로 해당 기술 도입 이후 TSMC 내 점유율이 확대되고 있는 점은 동사의 기술 경쟁력을

방증한다.

##### Q 증가! 근데 P 증가를 곁들인…

리플로우와 디스컴 장비의 Q와 P 동반 증가가 전망된다. 이는 1) 주요 고객사인 TSMC 및 OSAT CAPA 확대에 따른 수혜와 2) 신제품 출시에 따른 장비의 ASP 증가가 예상됨에 기인한다.

Q·ASP 동반 성장

###### CAPA 필요해? 묻고 더블로 가!

동사의 리플로우와 디스컴 장비 출하량은 26년 104대(YoY + 30.4%), 27년 137대(YoY + 31.6%) 로 증가할 것으로 전망된다. 이는 [산업분석]에서 상술했듯, TSMC와 OSAT의 CoWoS CAPA 확장이 발생함에 따라 동사의 수혜가 전망됨에 기인한다. 실제로, 동사는 TSMC 및 주요 OSAT 3사向 으로 디스컴과 리플로우 장비를 납품하고 있는 것이 확인된다. 이러한 상황 속, TSMC는 AP7·8 증설을 통 해 26년 CAPA를 YoY +86%까지 증가시킬 것으로 전망된다. ASE 역시 가오슝 K28 증설을 기반으로 26년 CAPA는 YoY +80% 증가할 것으로 예상된다. [도표 23] 이는 TSMC 및 ASE를 주요 고객사로 두고 있는 동사의 장비의 Q 증가로 이어질 것으로 판단된다.

TSMC·OSAT 증설 수혜 확대

###### 신제품이 두 개지요

동사의 리플로우와 디스컴 장비의 P 상승이 전망된다. 이는 HBM4 대응을 위한 신제품이 2H25 에 동반 출시되었음에 기인한다. 실제로 동사는 고객사의 수율 개선 및 Tech Migration에 따라 지속 적으로 신제품을 출시해왔으며, 한 부문의 P 상승만으로도 평균 13%의 Mixed P 상승이 발생한 것 이 확인된다. 특히, 24년 고객사의 HBM3E에 대응하기 위해 신제품을 출시했으며, ASP가 20% 이상 급등한 것이 확인된다. [도표 24] 이는 동사 장비의 높은 가격 협상력을 의미하며, HBM4가 26년부 터 본격적으로 개화됨에 따라 ASP의 구조적 상승세가 지속될 것으로 판단된다.

신제품 출시에 따른 ASP 상승

도표 23. TSMC 및 OSAT의 CoWoS CAPA 도표 24. 신제품 출시와 ASP 추이

(단위: kW/m) (단위: 억 원)

|| |3Q20: Ecolite II<br><br>4Q21: GENEVASTP200<br><br>3Q23: GENEVA xpd<br><br>3Q24: ECOLITE XP L<br><br>|ECOLITE II PF (디스컴) MILANO II (리플로우)|
|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>)<br><br>900<br><br>1,100<br><br>1,300<br><br>1,500<br><br>1,700<br><br>1,900<br>2,100<br><br><br>|
|---|


|매년 2배씩 증설<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>24 25 26F<br><br>TSMC ASE AMKOR 기타 OSAT<br><br>|
|---|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 피에스케이홀딩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1616

### 투자포인트 2. 피케홀이 말아주는 디스컴 이거 귀하다

동사의 국내向 주요 장비 매출액은 26년, 27년 각각 618억 원(YoY +188.8%), 887억 원(YoY

국내向 매출액:

- 26년 618억 원
- 27년 887억 원


+43.6%)으로 전망된다. 이는 1) 우수한 기술력을 바탕으로, 2) 주요 고객사인 삼성전자와 SK하이닉 스向 출하량이 가파르게 성장할 것으로 전망되며, 3) OSAT 내 M/S 확대가 전망됨에 기인한다.

###### 다들 집중해 주세요 HBM 컴백하니까

[산업분석]에서 상술했듯, HBM의 고단화가 진행되는 상황 속, 동사의 디스컴 장비 선호도가 확 대될 것으로 전망된다. 이는 1) 디스컴 공정 내 잔류물 제거의 중요성이 커지는 가운데, 2) 동사가 경 쟁사 대비 압도적인 세정 역량을 보유하고 있음에 기인한다.

- 1) 우수한 세정 기술력

귀하게 자란 HBM이 찌꺼기를 봐도 되는 걸까

HBM 적층 공정에서 잔류물은 높은 기회비용을 유발하는 것으로 확인된다. 이는 잔류물로 인한 수율 저하에 기인한다. 실제로 미세 잔류물 발생 시 솔더범프 접합 불량을 유발하며, 이에 따라 HBM 단일 다이를 넘어 패키징 전체의 폐기로 이어진다. 특히 적층 단수 상승에 따라 폐기 비용이 기하급 수적으로 증가하는 구조로, HBM 적층 공정 내 잔류물 제거 중요성은 지속 확대될 것으로 판단된다.

잔류물 제어 중요성 증대

피케홀 언니 디스컴에서 작두탔다고 전해

동사의 디스컴 장비는 경쟁사 대비 우수한 수율 방어 역량을 입증한 것으로 확인된다. 이는 동사

의 독보적인 세정률에 기인한다. 실제로 동사의 세정률이 99.7%인 반면 일본 ULVAC의 세정률은

97%로 확인되며, 단층 기준 2.7%p의 세정률 차이는 HBM 16단 적층 기준 최대 약 34%p의 최종 누 적 수율 차이로 이어진다. [도표 25] 상술하였듯, 미세한 잔류물만으로 수율 하락을 야기함에 따라, 동사 장비의 경쟁력은 고단화 국면에서 더욱 부각될 것이라 판단된다.

압도적 세정 수율 격차

피케홀과 전닉의 만남은 오늘도 맑음!

동사의 삼성전자 및 SK하이닉스向 디스컴 장비의 견조한 출하량이 전망된다. 이는 1) 국내 HBM 디스컴 시장 내 경쟁사 진입이 제한적인 구조이며, 2) 양사의 HBM CAPA 확대에 따른 수혜를 온전 히 받을 것으로 예상됨에 기인한다.

- 2) 국내 메모리 투톱向 솔벤더 지위 및 출하량


- 도표 25. HBM 적층 단수 증가에 따른 경쟁사 대비 최종 누적 수율 비교


(단위: %)

|| |95.3<br><br>61.4<br><br>~33.9%p 수율 Gap<br><br>누적 수율 = 세정률n 동사: 0.99716 = 95.3% ULVAC: 0.9716 = 61.4%<br><br>| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>1단 2단 3단 4단 5단 6단 7단 8단 9단 10단 11단 12단 13단 14단 15단 16단<br><br>동사 (세정률 99.7%) ULVAC (세정률 97.0%)<br><br>|
|---|


자료: Journal of Physics D, IEEE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


###### 피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1717

### 투자포인트 2. 피케홀이 말아주는 디스컴 이거 귀하다

살아 남았다는 것은 강하다는 것

삼성전자 및 SK하이닉스向 디스컴 장비 시장은 높은 진입장벽이 존재하는 것으로 확인된다. 이는

디스컴 장비 시장 내

견고한 진입장벽

1) 기존 글로벌 경쟁사의 진입이 제한적이며, 2) 국내 장비사의 신규 개발을 통한 진입 또한 그 가능 성이 적음에 기인한다.

중국 NAURA 및 일본 ULVAC의 삼성전자 및 SK하이닉스向 디스컴 장비 공급은 제한적일 것으로 판단된다. 실제로, NAURA는 중국 내수 중심의 포지셔닝과 기술 유출 이슈로 채택 가능성이 낮은 것 으로 파악된다. 또한, ULVAC은 TSMC向 중심의 포트폴리오를 구축하고 있으며, 가격 경쟁력 측면에

경쟁사 한계와 동사 우위

서도 동사 대비 열위에 있는 것으로 판단된다. 반면, 동사는 HBM 공정 특화 레퍼런스와 고객사별 커

스터마이징 역량을 기반으로 주요 고객사 내 확고한 공급 지위를 유지할 것으로 확인된다.

국내 장비사의 디스컴 시장 신규 진입 또한 제한적일 것으로 전망된다. 이는 신규 장비 도입 시 필수적으로 요구되는 퀄 테스트 기간에 기인한다. 실제로 후공정 장비가 고객사 검증을 거쳐 양산 라인에 적용되기까지는 최소 6개월 이상의 시간이 소요되는 것으로 확인된다. 주요 CSP들은 공급 안정성을 최우선으로 하고 있으며, AMD, META 등 주요 고객사들이 국내 팹을 직접 방문해 생산 및 공급 역량을 점검하고 있는 것으로 파악된다. 이에 따라 검증되지 않은 신규 장비 도입 유인은 제한적이며, 기검증 레퍼런스를 보유한 동사 중심의 공급 구조가 지속될 것으로 판단된다. [도표 26]

신규 벤더 진입 제한

아 뭐가 그리 샘이 났길래~ CAPA가 휘몰아쳤던가~

삼성전자 및 SK하이닉스向 디스컴 장비 매출은 구조적으로 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) HBM의 기술진화에 따른 공정 횟수 증가와, 2) 양사의 공격적인 HBM CAPA 확대에 기인한다.

HBM CAPA 증설 수혜

HBM의 세대 전환에 따라 디스컴 장비의 수요 증가는 불가피할 것으로 확인된다. 이는 I/O 단자 수 폭증에 따른 디스컴 공정 횟수 증가에 기인한다. 실제로, HBM3E의 I/O 개수는 1,024개인 반면, HBM4부터 2,048개로 2배 급증하는 것이 확인된다. [도표 27] 이는 TSV 공정 횟수의 증가로 이어져, 결과적으로 디스컴 횟수가 약 50% 증가하는 것으로 파악된다. 이에 따라 HBM4 양산 본격화 시 동 사 장비의 필요대수는 구조적으로 증가할 것으로 전망된다.

HBM 전환과 수요 폭증

- 도표 26. 디스컴 장비 주요 플레이어 경쟁력 비교 도표 27. HBM 세대간 비교


| |주요 타겟 핵심 한계 종합 평가|
|---|---|
|피에스케이<br><br>홀딩스<br><br>ULVAC<br><br>NAURA<br><br>국내 장비사 (에스티아이 등)|삼성전자 및<br><br>SK하이닉스<br><br>-<br><br>확고한 솔벤더<br><br>유지<br><br>TSMC 및 해외 OSAT<br><br>가격 경쟁력 열위 시장 진입 제한적<br><br>중국 내수 시장 기술 및 보안 유출 우려 고객사 채택 불가<br><br>신규 진입 시도 퀄 테스트 최소 6개월 소요<br><br>단기간 내 진입 불가|


HBM2 / 2E HBM3 HBM3E HBM4

최대 적층 단수

4~8단 8~12단 8~12단 12~16단

I/O 단자 수

2배 폭증↑

1,024개 1,024개 1,024개 2,048개

디스컴 중요도

###### Low Medium Medium High

자료: 피에스케이홀딩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK하이닉스, 현대차증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1818

### 투자포인트 2. 피케홀이 말아주는 디스컴 이거 귀하다

삼성전자와 SK하이닉스의 대규모 HBM CAPA 확대가 26년부터 본격화될 것으로 전망된다. 실제 로 삼성전자는 평택 P4 및 천안 1·2차 증설을 기반으로 26년 CAPA가 YoY +30% 증가할 것으로 파 악되며, SK하이닉스 또한 청주 P&T3·6·7, M15X, 용인 클러스터 1기 증설을 통해 26년 CAPA가 YoY +17% 확대될 것으로 확인된다. [도표 28] 이에 따라 양사向 디스컴 장비를 독점 공급 중인 동

대규모 라인 셋업 본격화

사의 수혜가 극대화될 것으로 판단된다.

###### OSAT x PSKH 이 조합 짜릿해.. 늘 새로워..

동사의 디스컴 장비는 국내를 넘어 OSAT 내 점유율 확대가 예상된다. 이는 1) OSAT의 비용 절감 기조 강화와, 2) 기존 경쟁사 대비 높은 장비 가격 경쟁력에 기인한다.

3) OSAT 내 점유율 확대

이거 쓰면 저도 돈 아낄 수 있나요?

OSAT의 비용 효율성 확보 중요성이 확대되고 있는 것으로 판단된다. 이는 [산업분석]에서 상술 했듯, TSMC CoWoS 물량이 OSAT으로 이관되는 상황 속, OSAT이 담당하는 공정의 낮은 수익성에 기인한다. 실제로 ASE, AMKOR 등 주요 OSAT이 수행하는 영역은 CoWoS 공정 내 범용 패키징인 CoWoS-S/R 중심이며, TSMC가 직접 수행하는 하이엔드 패키징 기술인 CoWoS-L 대비 단가가 약 20-40% 낮아 마진 확보가 불리한 구조로 파악된다. 이에 따라 OSAT은 낮은 수익성을 보완하기 위 한 비용 효율성을 중시할 것으로 판단된다.

OSAT의 비용 효율성 기조

동사의 OSAT 내 디스컴 점유율은 지속 확대될 것으로 전망된다. 이는 ULVAC 대비 상대적으로 우위에 있는 가격 경쟁력에 기인한다. 기존 CoWoS 공정 내 디스컴 장비는 ULVAC 중심의 독점적 공 급 구조였으나, 24년 TSMC 물량의 OSAT向 외주 이관 이후, 동사가 상대적으로 낮은 가격을 기반으 로 시장에 진입한 것이 확인된다. 실제로 진입 이후 현재 OSAT CoWoS 공정 내 약 40% 수준의 점유 율을 확보한 것으로 파악된다. 이는 OSAT의 비용 효율성 중심 의사결정을 방증하며, 동사의 글로벌

핵심 M/S 확보

점유율 확대 흐름은 지속될 것으로 판단된다. [도표 29]

도표 28. 국내 주요 고객사 HBM CAPA 전망 추이 도표 29. OSAT向 디스컴 점유율 전망

(단위: 억 원(좌), %(우))

(단위: kW/m)

|130 150<br><br>195<br><br>230<br><br>260<br><br>305<br><br>365<br><br>460<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>24 25 26F 27F<br><br>삼성전자 SK하이닉스<br><br>|
|---|


|| |112<br><br>277<br><br>396<br><br>494<br><br>11.1<br><br>40.0<br><br>43.1<br><br>46.1| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>24 25 26F 27F<br><br>매출액(좌) 점유율(우)<br><br>|
|---|


자료: 피에스케이홀딩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 피에스케이홀딩스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 1919

### 체크포인트. 하이브리드 본딩? 무리요 무리

### . 하이브리드 본딩?

###### 리플로우 걱정하덜덜마

하이브리드 본딩 도입에 따른 리플로우 장비 수요 축소는 단기간 내 제한적일 것으로 판단된다. 이는 1) 기술적 난이도에 따른 수율 확보 문제, 2) 높은 공정 및 설비 투자 비용 부담 및 3) HBM4 높

리플로우 수요 축소는 제한적

이 규격 완화에 따른 도입 필요성 감소에 기인한다.

하이브리드 본딩이 뭐시여

하이브리드 본딩은 HBM 적층 과정에서 D램 간 구리 패드를 직접 접합하는 방식으로, 기존 TC 본딩 대비 솔더 범프를 사용하지 않는다는 점에서 동사 리플로우 장비의 적용 범위 축소 우려를 야기 하고 있다. [도표 30] 실제로 Besi, 한화세미텍, 세메스 등의 본더 업체들이 메모리사를 대상으로 하 이브리드 본더에 대한 퀄 테스트를 진행 중인 것으로 확인된다. 다만, 후술하겠지만, 단기간 내 본격 적인 상용화는 제한적일 것으로 판단된다.

하이브리드 공정이란?

수율이 항상 문제야

하이브리드 본딩은 기술적 한계가 존재하는 것이 확인된다. 이는 웨이퍼 평탄화에 한계가 존재함 에 따라 수율 하락이 발생함에 기인한다. 하이브리드 본딩은 웨이퍼 표면을 nm 단위로 평탄화 하는 CMP 공정이 필수적이다. 반면, 본딩 과정에서 발생하는 열은 웨이퍼 표면을 변형시키며, 또한 미세

수율 문제 발생

잔여물에도 수율이 급락하는 구조적 약점이 확인된다. [도표 31] 이러한 상황 속, NVIDIA의 HBM4

듀얼 빈 전략은 공급 안정성 확보 필요성을 방증하며, 수율 변동에 따른 공급 불확실성은 도입 제약 요인으로 작용할 것으로 판단된다.

전환하기 쉽지 않겠는 걸

하이브리드 본딩은 비용 부담이 큰 것으로 확인된다. 이는 기존 TC 본딩 기반으로 구축된 HBM 생산 라인의 재설계 및 공장 구조 변경이 필요함에 기인한다. 실제로 신규 설비 도입과 라인 안정화 까지 약 3년이 소요되며, 공정 비용 또한 TC 본딩 대비 3-5배 높은 수준인 것이 확인된다. 이에 따른 시간적·경제적 부담은 하이브리드 본딩 도입의 제약 요인으로 작용할 것으로 판단된다.

비용 문제 발생

JEDEC도 지금은 TC 본딩에 베팅 중

중단기적으로 TC 본딩이 지속될 것으로 판단된다. 이는 HBM 높이 규격이 지속적으로 완화되고 있음에 기인한다. 실제로, JEDEC는 HBM3E의 높이 표준을 720um에서 HBM4 기준 775um로 상

HBM 높이 규격 완화

조정했으며, 20단 적층을 위한 800um 수준의 추가 완화 논의가 진행 중인 것이 확인된다. 규격 완화 는 D램 박막화 및 솔더 범프 축소 부담을 완화시켜 수율 개선으로 이어지며, 이에 따라 상술한 수율 및 비용 부담을 감안할 때 하이브리드 본딩 도입은 제한적인 상황이라 판단된다.

도표 30. TC 본딩과 하이브리드 본딩의 차이

도표 31. 하이브리드 본딩 계면 결함 문제

Cu

20㎛

5㎛

접합 불량

이물질

주석 땜볼 구리 패드

보이드(틈)

결합 방식

주석 뗌볼 열압착 구리패드끼리 압착

작은 이물질만으로도 치명적인 수율 문제 초래 가능성 ↑

20㎛ 5㎛

칩의 간격

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Semianalysis, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2020

### 보너스포인트. 둥근 실리콘 웨이퍼에서 사각 유리 패널로

###### CoPoS? 유리기판? 그게 돈이 됩니까?

CoPoS 및 유리기판으로의 전환은 동사의 매출 성장을 견인할 것으로 전망한다. 이는 1) 기존 방식 및 소재에 비해 이점을 가지는 두 기술이 2) 기존 구동 원리를 활용한 신속한 전환이 가능하다는 점과 3) 동사 장비의 투입량이 구조적으로 증가한다는 점에 기인한다.

공정 전환으로 인한 동사의 매출 성장

###### 결국 웨이퍼보단 패널이지

패널 베이스 소재로 유리기판의 도입이 가속화됨에 따라 CoPoS 공정과 관련 기술이 시장의 강력한 주목을 받고 있는 것으로 판단된다. 이는 기존 웨이퍼 기반 공정의 물리적 한계와 경제성

CoPoS 전환 장점

저하 문제를 극복하기 위한 전략적 전환 시도에 기인한다. 칩 크기의 대형화에 따른 가장자리

사각지대 급증 및 비용, 휨 문제 등의 취약점을 가지고 있으나, 사각형 패널로 전환할 경우 유효 면적을 약 3.7배 확장함과 동시에 칩당 양산 비용을 20-30% 절감할 수 있을 것으로 전망된다. 특히 이러한 공정 혁신을 통해 기존에 불가능했던 16개의 HBM4E를 단일 패키지에 집적하는 '울트라 루빈' 생산이 가시화되면서, 차세대 고성능 컴퓨팅 시장의 핵심 기술로 자리매김할 것으로 분석된다.

CoPoS 하면 피케홀이지

동사의 장비는 타 공정 內 장비 대비 CoPoS 전환 시 신속한 전환이 기대된다. 이는 디스컴과 리플로우 장비가 작동 원리 변경 없이 패널 대응이 가능하다는 점에 기인한다. 전면 재설계로 전환에 3~5년이 소요되는 노광·본더 장비와 달리, 리플로우 장비는 기존 Heater chuck을 패널면적에 맞춰

신속한 공정 전환

확장 적용하는 것만으로 전환이 가능한 것으로 파악된다. 또한, 디스컴 장비는 기체인 플라즈마

확산을 이용하므로, 기판의 형태에 세정 메커니즘은 영향을 받지 않는 것으로 확인된다.

구조적 Q 증가까지 한 스푼 더

또한, CoPoS 및 유리기판의 도입은 동사의 장비 투입을 구조적으로 증가시킬 것으로 전망된다. 이는 양 기술의 도입에 따른 공정 수 증가에 기인한다. 유리기판은 기존 ABF 대비 미세한 배선이

장비 투입량의 구조적 증가

가능하고 절연층이 불필요해 단위 면적당 홀 수가 2~14배 증가할 것이 예상된다. [도표 32] 이에

따라 패널당 요구되는 디스컴 공정 스텝과 처리 시간이 최소 8배 이상 급증할 것으로 전망된다. 또한, 사각 패널 전환으로 유효 생산량이 4배 이상 커지면서 리플로우 접합 단자 수와 가동 횟수도 증가 할 것으로 예상된다. 동사는 전환을 준비하는 주요 IDM 및 OSAT에 메인 벤더로서 장비를 납품한다는 점을 고려할 때, 파일럿 라인 구축 시점에 맞춰 매출 확장이 가능할 것으로 전망한다. [도표 33]

도표 32. CoPoS 관련 상용화 로드맵 도표 33. 유리 관통 전극(TGV) 공정 흐름

일정

SiO2 절연층 불필요

더 많은 홀 뚫기

홀 내부 Cu 도금

홀 생성 레이저 드릴링

- 2025년

[ASE] 대면적 PLP 생산라인 선제 증설 FOPLP 소규모 출하 시작

- 2026년

[TSMC] CoPoS 파일럿 라인 가동 [삼성전기] 유리기판 양산 시작

- 2027년


유리 관통 전극

유리 인터포저

마이크로 범프

[삼성전자] 고성능 2.5D FOPLP 양산 개시 [OSAT] FOPLP의 보편화 진입

|기판|
|---|


[TSMC] AP7-P4 CoPoS 대량 양산 돌입 [인텔] 차세대 유리기판 상용화

2029년~

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2121

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 국내向 장비, 2) 해외向 장비, 3) 부품 및 기타로 나누어 추정하였으며, 추정상의 편의를

위하여 공통 P가정 및 매출 인식 타임라인 가정을 제시하였다.

###### 공통 P 가정

동사가 납품하는 장비 중 매출액에서 유의미한 비중을 차지하는 장비는 리플로우 및 디스컴 장비가 있다. 24년 기준 리플로우 및 디스컴 장비의 단가는 각각 대당 17억, 10-15억 수준인 것으로 확인된다. 이에 24년 기준 각 장비의 Mixed 단가는 각각 17억, 12.5억으로 가정하였다. 동사가 사업보고서에 공시한 23년-24년 제품의 Mixed 가격변동추이는 15-16억 수준이었던 것으로 파악된 바, 상기한 각 장비의 단가는 합리적인 범위 내의 가정인 것으로 판단된다.

동사는 26년 리플로우 및 디스컴 장비 모두에 대하여 신제품을 출시한 것으로 파악된다. 이에 따라 기 확인된 장비별 단가에 더하여, 신제품 출시로 인한 Mixed 장비 단가 상승분을 반영하기 위해 다음의 가정을 준용하였다.

- 1) [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 동사의 Mixed 장비 단가는 신제품 출시 이후 증가하는 추이를 보이는 것으로 확인된다.

- 2) 이에 따라, [투자포인트 1]에서 제시한 총 네 번의 신제품 출시 사례에 대하여, 신제품 출시 이후 2개 분기간의 Mixed 단가 상승분을 분석한 뒤 이를 단순 평균하여 동사의 신제품 출시 이후 상승분으로 반영하였다.

- 3) 상기한 네 번의 사례는 각각 한 종류의 장비에 대한 신제품 출시였던 바, 두 종류의 장비에 대한 신제품 출시라는 현 상황을 반영하기 위하여 상술한 계산 방식에 따라 도출된 13.3%에 √2를 곱한 18.7%를 26년 이후 Mixed P 상승분으로 가정하였다.

- 4) 이에 따라 동사의 장비별 Mixed 단가는 리플로우 장비 20.2억, 디스컴 장비 14.8억으로 상정하였다.
- 5) 동사에 따르면 이번 신규 장비에 대하여 최대 50%까지 단가 상승이 있을 수 있는 바, 신제품 및 기존 제품이 같이 판매됨을 감안하더라도 본 리서치 팀이 가정한 신제품 출시에 의한 Mixed 단가 상승분은 합리적인 범위 내에 있는 것으로 판단된다.


###### 매출 인식 타임라인 가정

통상적으로 반도체 팹에 들어가는 장비는 팹의 골조 공사가 완료된 1개 분기 이후에 발주되는 것으로 확인된다. 또한, 동사에 따르면 장비의 리드타임은 약 3-5개월이며, 납품 완료 시점에 전액 매출을 인식하는 것으로 확인된다. 건설된 팹의 특성마다 다소간의 차이는 존재하나, 일반적으로 장비 납품 1개 분기 이후에 클린룸을 순차적으로 오픈하고, 그 2개 분기 이후부터 가동을 시작하는 바, 이를 반영하여 동사의 매출 인식 타임라인을 가정하였다.

도표 34. 매출 인식 타임라인 가정

Q+0 Q+1 Q+2 Q+3 Q+4

순차적 클린룸 오픈 및 장비 발주

건물 골조 준공

장비 납품 완료 가동 시작 램프 업

###### 국내向 장비

본 리서치 팀은 동사의 국내向 장비 매출액을 1) 국내向 리플로우, 2) 국내向 디스컴, 3) 국내向 HIW 및 플라즈마 소스로 나누어 추정하였으며, 추정상의 편의를 위하여 10kW/m에 필요한 장비 수 가정을 제시하였다.

10kW/m에 필요한 장비 수 가정

동사의 국내向 장비 매출액은 삼성전자 및 SK하이닉스의 HBM 패키징 팹으로 납품되는 리플로우 및 디스컴 장비의 비중이 높다. 이에, 본 리서치 팀은 HBM 패키징 팹을 10kW/m 증설할 시 필요한 장비 수를 우선 가정하였다.

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2222

### 매출액가정

- 1) 동사의 25년 매출은 장비별로 Break-down이 되어 있지 않은 바, 추정의 엄밀성을 더하기 위하여 24년 매출액을 기준으로 10kW/m 당 필요 장비 수를 산출하였다.

- 2) 동사의 24년 삼성전자 및 SK하이닉스向 점유율은 리플로우 장비의 경우 각각 100%, 50%이며, 디스컴 장비의 경우 모두 100%인 것으로 확인된다.

- 3) 동사의 24년 국내向 리플로우 및 디스컴 장비 매출액은 각각 433억, 558억인 것으로 확인된다.

- 4) 다만 해당 매출액에는 신·증설을 위한 장비 매출액 외에, 기존 장비의 노후화 등으로 인한 교체 수요 또한 존재하는 것 확인된다. 이에 따라 HBM 후공정 팹의 증설이 제한적이었던 22년의 리플로우 및 디스컴 장비 매출액인 64억, 125억을 연간 유지보수를 위한 매출로 정의한다.

- 5) 이에 따라, 24년 국내向 신·증설 리플로우 및 디스컴 장비 매출액은 각각 433억, 247억으로 상정한다.

- 6) 동사의 24년 매출액의 반영되는 2Q24-2Q25의 HBM 후공정 CAPA 증설량은 삼성전자와 SK하이닉스를 합하여 155kW/m인 것으로 파악된다.

- 7) 이를 상술한 장비별 24년 단가로 나눌 때, 동사가 24년 연간 납품한 리플로우 및 디스컴 장비의 수는 각각 15대, 35대인 것으로 판단된다.
- 8) 이에 따라, HBM 후공정 팹에서 10kW/m 당 필요 장비 수는 리플로우 장비 1.2대, 디스컴 장비 2.2대 수준인 것으로 추정된다.


추정기간에 영향을 미치는 삼성전자의 향후 HBM 후공정 팹 증설 현황에는 평택 P4의 유휴 부지를 사용한 소규모 증설분과 천안캠퍼스 증설 계획이 존재한다. 천안캠퍼스의 경우 삼성전자는 26년 말까지 총 60kW/m 규모의 증설 완료를 발표하였으나, 동사가 동시에 진행하고 있는 전공정 팹 또한 다수 존재하는 것을 고려할 때, 천안캠퍼스의 목표 규모 증설 완료는 1년 래깅한 27년 말에 완료되는 것으로 봄이 합리적으로 판단하였다. 이에 천안캠퍼스 증설분을 26년에 진행될 1차 및 27년에 진행될 2차로 나누어 매출액가정에 반영하였다.

- 도표 35. 삼성전자 HBM 후공정 팹 증설 타임라인

|지역 FAB명 증설분|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26 3Q26 4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|
|---|---|
|평택 P4 15kW/m<br><br>천안<br><br>천안캠퍼스 1차<br><br>30kW/m<br><br>천안<br><br>천안캠퍼스 2차<br><br>30kW/m|준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 양산<br><br>준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 양산<br><br>준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 양산|


삼성전자向

- 도표 36. 삼성전자向 리플로우 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)


|FAB명|총 장비 수|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|P4<br><br>천안캠 1차<br>천안캠 2차<br><br><br>유지보수<br><br>합계|2대<br><br>4대<br><br>4대|0 0 0 40<br><br>0 81 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>8 8 8 8<br><br>8 89 8 48|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 81 0 0<br><br>8 8 8 8<br><br>8 89 8 8|40 0<br><br>81 0<br><br>0 81<br><br>32 32<br><br>153 113|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2323

### 매출액가정

도표 37. 삼성전자向 디스컴 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)

|FAB명|총 장비 수|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|P4<br><br>천안캠 1차<br>천안캠 2차<br><br><br>유지보수<br><br>합계|3대<br><br>7대<br><br>7대|0 0 0 45<br><br>0 104 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>16 16 16 16<br><br>16 119 16 60|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 104 0 0<br><br>16 16 16 16<br><br>16 119 16 16|45 0<br><br>104 0<br><br>0 104<br><br>62 62<br><br>211 166|


추정기간에 영향을 미치는 SK하이닉스의 HBM 후공정 팹 증설 현황 및 계획의 경우 P&T3의 증설 및 P&T6의 전환, M15X의 유휴 부지를 활용한 증설분 및 용인 클러스터 1기와 P&T7의 신설이 있다. 이 중 증설 규모가 알려져 있는 팹은 P&T6이며, 나머지 팹의 경우 SK하이닉스의 예상되는 HBM 후공정 CAPA 증설 추이 및 신,증설될 팹의 규모를 고려하여 증설분을 가정하였다. 또한, 삼성전자向 및 SK하이닉스向 디스컴 장비는 독점 납품하고 있으나, 리플로우 장비의 경우 세컨드 벤더인 에스티아이의 존재로 50%의 점유율을 유지하고 있는 바, 이를 반영하여 추정하였다.

- 도표 38. SK하이닉스의 HBM 후공정 팹 증설 타임라인

|지역 FAB명 증설분|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27 1Q28 2Q28 3Q28 4Q28|
|---|---|
|청주 P&T3 9kW/m<br><br>청주 P&T6 20kW/m<br><br>청주 M15X 10kW/m<br><br>용인 클러스터 1기 15kW/m<br><br>청주 P&T7 100kW/m<br>|(증) 준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 (증) 양산<br><br>준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 양산<br><br>준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 양산<br><br>준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 양산<br><br>준공<br><br>장비 발주<br><br>장비 납품<br><br>가동 양산|


SK하이닉스向

- 도표 39. SK하이닉스向 리플로우 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)


|FAB명|총 장비 수|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|P&T3<br><br>P&T6<br><br>M15X<br><br>클러스터 1기<br><br>P&T7<br><br>유지보수|1대<br>2대<br><br><br>1대<br>2대 12대<br>|0 0 10 0<br><br>0 0 20 0<br><br>0 0 10 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>8 8 8 8|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>20 0 0 0<br><br>0 0 0 122<br><br>8 8 8 8|10 0<br><br>20 0<br><br>10 0<br><br>0 20<br><br>0 122<br><br>32 32|
|합계| |8 8 48 8|28 8 8 130|73 175|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2424

### 매출액가정

도표 40. SK하이닉스向 디스컴 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)

|FAB명|총 장비 수|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|P&T3<br><br>P&T6<br><br>M15X<br><br>클러스터 1기<br><br>P&T7<br><br>유지보수|2대<br><br>4대<br><br>2대<br>3대<br><br><br>22대|0 0 30 0<br><br>0 0 59 0<br><br>0 0 30 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>16 16 16 16|0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>0 0 0 0<br><br>45 0 0 0<br><br>0 0 0 326<br><br>16 16 16 16|30 0<br><br>59 0<br><br>30 0<br><br>0 45<br><br>0 326<br><br>62 62|
|합계| |16 16 134 16|60 16 16 342|181 433|


HDIW 및 플라즈마 소스

HDIW의 경우 24년 기준 전체 매출액에서 차지하는 비중이 1% 미만 수준으로 미미한 바, 22년-24년의 매출액의 단순평균을 분기별로 적용하였다.

플라즈마 소스의 경우 전량 관계회사인 피에스케이로 납품되는 것으로 파악된다. 따라서 피에스케이의 매출액 상승 정도에

따라 플라즈마 소스의 매출액 또한 추가 상승할 여지가 있으나, 보수적인 추정을 위하여 22년-24년 매출액의 단순평균을 분기별로 적용하였다.

도표 41. HDIW 및 플라즈마 소스 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|
|HDIW<br><br>플라즈마 소스|7 7 7 7<br><br>18 18 18 18|7 7 7 7<br><br>18 18 18 18|29 29<br><br>71 71|


###### 해외向 장비

동사의 해외向 장비 매출의 대부분은 TSMC 및 대만계 OSAT向으로 발생하는 것으로 파악된다. 이에, 본 리서치 팀은 동사의 해외向 장비를 1) TSMC向, 2) 대만계 OSAT向 및 3) 기타 해외向으로 나누어 추정하였으며, 추정상의 편의를 위하여 해외向 장비 매출의 Break-Down 추정논리를 제시하였다.

25년 Break-down 추정논리

본 리서치 팀은 TSMC와 OSAT의 CoWoS 패키징 CAPA를 10kW/m 증설할 시 동사가 납품 가능한 장비 수를 우선 가정하였다. 그 논리는 상술한 국내向 장비에서의 가정과 동일하나, 해외向 장비 매출의 경우 대만계 OSAT에 본격적으로 진입한 시기가 25년인 것으로 판단되는 바, 후술할 논리를 바탕으로 25년의 매출액을 장비 및 전방사별로 자체 Break-down을 실시한 뒤 이후 가정을 진행하였다.

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2525

### 매출액가정

- 1) 동사의 25년 해외向 장비 매출액은 1,527억 원인 것으로 확인된다.
- 2) 동사의 25년 TSMC向 장비 매출액은 자회사 SEMIgear의 매출액인 923억 원으로 가정하였다. 이는 동사가 SEMIgear를 통하여 TSMC에 장비를 공급하는 구조를 가지고 있음에 기인한다.

- 3) 대만계 OSAT向 매출액은 425억 원으로 가정하였다. 동사의 해외向 매출액에는 대만向 매출액 뿐만 아니라, 중국, 미국 등에의 납품으로 인한 매출액 또한 소수 발생하는 것으로 파악된다. 이에 상술한 TSMC向 장비 매출액에 더하여, 후술할 논리를 바탕으로 산출된 25년의 해외向 기타 매출액을 차감하여 계산하였다.


TSMC向 장비

TSMC는 현재 AP1-AP6까지 (AP4 없음) 총 5개의 패키징 팹을 보유하고 있으며, 현재 AP7 및 AP8을 건설 중에 있고, AP9 및 AP10이 건설 예정에 있는 바, 예상되는 CAPA 증분을 반영하여 매출액을 추정하였다.

동사가 현재 TSMC에 납품하고 있는 리플로우 장비의 경우 [투자포인트 1]에서 상술했듯, 본래 Heller Industries가 주요 벤더로서 납품하고 있었으나 동사가 우월한 기술력을 바탕으로 빠르게 점유율을 확대하고 있는 것으로 확인된다. 동사의 25년 추정 점유율은 57% 수준이며, 동사는 장기적으로 대만 內 점유율을 70%까지 상승시킬 것을 공언한 바 있다. 이에 따라 동사의 대만 內 점유율이 28년 70%에 도달할 것으로 가정하고, 점유율 상승분을 연도별로 동일하게 하여 26년 및 27년 점유율을 가정하였다.

또한, 추정의 엄밀함을 위하여 TSMC가 10kW/m 증설했을 경우 동사가 납품 가능한 물량을 산출하였으며, 그 논리는 다음과 같다.

- 1) 동사가 TSMC向으로 납품하는 장비는 전량 리플로우 장비인 것으로 파악된다.

- 2) 상술한 25년 매출액에는 신·증설을 위한 장비 매출액 외에, 기존 장비의 노후화 등으로 인한 교체 수요 또한 존재하는 것이 확인된다. 이에 따라 CoWoS 패키징 팹의 증설이 제한적이었던 23년의 리플로우 장비 매출액인 215억 원을 연간 유지보수를 위한 매출로 정의한다.

- 3) 이에 따라, 24년 대만向 신·증설 리플로우 장비 매출액은 각각 433억으로 상정한다.

- 4) 동사의 24년 매출액의 반영되는 2Q25-2Q26의 CoWoS 패키징 CAPA 증설량은 64kW/m으로 추정된다.

- 5) 이를 상술한 장비별 25년 단가로 나눌 때, 동사가 25년 대만에 연간 납품한 리플로우 장비의 수는 각각 48대인 것으로 판단된다.
- 6) 이에 따라, CoWoS 패키징 증설 10kW/m 당 동사의 납품 가능 리플로우 장비 수는 7.5대 수준으로 판단된다.


도표 42. TSMC의 CoWoS 패키징 팹 증설 추이 (단위: KW/m)

|지역 Fab명|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|1Q28 2Q28|
|---|---|---|---|
|Longtan AP3 Taichung AP5<br><br>Zhunan AP6<br><br>Chiayi AP7 Phase 1<br>Chiayi AP7 Phase 2<br><br><br>Tainan AP8 Phase 1<br>Tainan AP8 Phase 2<br><br><br>Arizona AP9<br>Arizona AP10<br>|17 21 25 29 20 20 20 20 20 20 20 20 0 0 0 0 0 13 19 25<br><br>25 35 45 50 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|33 38 42 46 20 20 20 20 20 20 20 20<br><br>0 15 25 25 25 25 25 25 50 50 50 50 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|50 50 20 20 20 20 25 25 25 25 50 50 15 25<br><br>0 15 0 15|
|Total Capa|82 108 129 144|148 168 182 186|205 245|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2626

### 매출액가정

도표 43. TSMC向 리플로우 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)

|지역|Fab명|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|Longtan<br><br>Taichung Zhunan Chiayi Chiayi Tainan Tainan Arizona Arizona|AP3<br><br>AP5<br>AP6<br><br><br>AP7 Phase 1<br>AP7 Phase 2<br><br><br>AP8 Phase 1<br>AP8 Phase 2<br><br><br>AP9<br>AP10<br><br><br>유지보수 장비|68 68 68 68<br><br>0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 244<br><br>102 102 0 0 163 81 0 0<br><br>0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>27 27 27 27|73 73 73 0<br><br>0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>174 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 261 174 0 0 0 261 0 0 0 261<br><br>27 27 27 27|271 218<br><br>0 0 0 0 244 174 203 0 244 0<br><br>0 435 0 261 0 261<br><br>108 108|
| |합계|359 277 95 338|274 99 361 723|1,069 1,457|


대만계 OSAT向

ASE, Amkor 등의 대만계 OSAT 또한 TSMC가 소화할 수 없는 물량을 위주로 매출액을 확대하기 위하여 애리조나 등에 CAPA 증설을 진행 중에 있는 바, 이를 고려하여 매출액을 추정하였다.

디스컴 장비 또한 ULVAC이 주요 벤더로서 납품하고 있었으나, 가격 면에서의 이점 등으로 인하여 25년 신규 진입 시부터 40%의 점유율을 확보한 것으로 확인된다. 동사는 디스컴 장비의 목표 점유율에 대해서는 공언한 바가 없으므로, 리플로우 장비의 연간 점유율 상승폭을 준용하여 26년 및 27년 점유율을 가정하였다.

또한, 추정의 엄밀함을 위하여 대만계 OSAT가 10kW/m 증설했을 경우 동사가 납품 가능한 물량을 산출하였으며, 그 논리는 다음과 같다.

- 1) 대만계 OSAT向의 경우, 25년에 벤더로서 신규 진입한 바 유지보수를 위한 매출은 발생하지 않은 것으로 가정한다.
- 2) 동사의 25년 매출액에 반영되는 2Q25-2Q26의 CoWoS 패키징 CAPA 증설량은 13kW/m으로 추정된다.
- 3) 이를 장비별 25년 단가로 나눌 때, 동사가 25년 연간 납품한 리플로우 및 디스컴 장비의 수는 총 29대인 것으로 판단된다.
- 4) 이에 10kW/m 증설 당 총 장비 납품 가능 수량은 29대인 것으로 판단되며, 리플로우 및 디스컴 장비로의 배분은 국내向 가정에서 도출한 디스컴:리플로우의 비율을 준용하여 7.8대, 14.3대로 가정한다.
- 5) 이에 따라, CoWoS 패키징 증설 10kW/m 당 동사의 납품 가능 리플로우 장비 수는 7.5대, 디스컴 장비 수는 14.3대 수준으로 판단된다.


도표 44. TSMC의 CoWoS 패키징 팹 증설 추이 (단위: KW/m)

|기업명|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|1Q28 2Q28|
|---|---|---|---|
|ASE<br><br>Amkor<br><br>주요 OSAT 기타|12 14 16 18<br><br>8 9 10 11<br><br>3 4 4 5|20 23 25 28<br><br>13 15 17 19<br><br>5 6 7 8|30 32<br><br>21 23<br><br>8 9|
|합계|23 27 31 34|39 44 49 54|59 64|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2727

### 매출액가정

도표 45. 대만계 OSAT向 리플로우 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)

|기업명|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|
|ASE<br><br>Amkor<br><br>주요 OSAT 기타|34 34 41 41<br><br>19 19 32 32<br><br>9 9 12 12|43 43 43 43<br><br>35 35 35 35<br><br>13 13 13 13|149 174<br><br>102 139<br><br>41 51|
|합계|61 61 85 85|91 91 91 91|292 364|


도표 46. 대만계 OSAT向 디스컴 장비 매출액 가정 (단위: 억 원)

|기업명|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|
|ASE<br><br>Amkor<br><br>주요 OSAT 기타|46 46 55 55<br><br>25 25 44 44<br><br>12 12 16 16|59 59 59 59<br><br>47 47 47 47<br><br>17 17 17 17|202 236<br><br>138 189<br><br>55 69|
|합계|83 83 115 115|123 123 123 123|396 494|


해외向 기타

상술한 바와 같이, 동사는 대만 이외에도 중국, 미국 등으로 일부 물량을 납품하는 것으로 파악된다. 다만 대만 이외의 지역의 경우 고객사의 규모가 상대적으로 작고 다변화되어 있어 상세한 추정이 제한적인 바, 현재의 매출 Volume이 완성된 24년의 해외向 기타 매출액을 분기별로 균등하게 나누어 추정하였다.

도표 47. 해외向 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)

|기업명|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|
|해외向 기타|46 46 46 46|46 46 46 46|184 184|


###### 부품 및 기타

동사의 부품 및 기타 부문 매출액의 경우 장비 부문 매출액에 1년 가량 래깅되어 연동되는 모습을 보이는 것으로 확인된다. 이에 추정 연도 1년 전의 장비 부문 매출액의 상승률을 제곱근한 값을 연도별 부품 및 기타 부문 성장률로 가정하였다.

- 도표 48. 부품 및 기타 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2026F 2027F|
|---|---|---|---|
|부품 및 기타|51 55 55 66|61 66 66 80|227 273|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2828

### 매출액가정

- 도표 49. 피에스케이홀딩스 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|1Q26 2Q26 3Q26 4Q26|1Q27 2Q27 3Q27 4Q27|2025 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|국내向|리플로우 및 디스컴<br><br>HDIW<br><br>플라즈마 소스|9 49 76 80<br><br>7 7 7 7<br><br>18 18 18 18|47 232 206 132<br><br>7 7 7 7<br><br>18 18 18 18|112 232 47 496<br><br>7 7 7 7<br><br>18 18 18 18|214 618 887<br><br>29 29 29<br><br>71 71 71|
|해외向|TSMC<br><br>대만 OSAT<br><br>기타|138 128 452 204<br><br>64 59 208 94<br><br>27 25 88 40|359 277 95 338<br><br>144 144 200 200<br><br>46 46 46 46|274 99 361 723<br><br>214 214 214 214<br><br>46 46 46 46|923 1,069 1,457<br><br>425 687 857<br><br>179 184 184|
|부품 및 기타| |49 60 57 71|51 55 55 66|61 66 66 80|237 227 273|
|합계| |312 347 906 514|672 779 627 808|732 683 759 1,584|2,078 2,886 3,758|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 2929

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 ‘원재료 등의 사용’ 및 ‘기술사용료’가 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 ‘종업원급여비용’인 것으로 확인된다. 기타 비용들의 경우, 그 추이에 따라 21년-25년 5개년 매출액 대비 비중의 평균치 또는 매출액의 이동평균 등을 적용하였다.

변동비성 매출원가

###### [원재료 등의 사용]

동사의 원재료 등의 사용액은 최근 5년 간의 매출액 대비 비중을 각 추정 연도에 적용하였다. 동사는 플라즈마 발생장치, Wafer 이송용 장치를 원재료로서 구매하는 것으로 확인된다. 동사의 신제품 출시로 인한 P 상승 및 매출액 확대에 따른 규모의 경제 효과를 누릴 가능성이 예상되나, 연간 2,000억 수준인 24년, 25년 매출액에서는 매출액의 상승에 의한 원재료 등의 사용의 비중 감소가 관찰되지 않는 바, 보수적 추정을 위하여 매출액의 추가적인 상승에 따른 규모의 경제를 가정하지 않았다.

고정비성 매출원가

###### [종업원급여비용]

동사의 종업원급여는 [연간 임직원 수 x 1인당 급여]를 통해 추정하였다. 직원 수의 경우 동사는 HBM 후공정 팹 및 CoWoS

증설이 본격화된 24년부터 가동률 상승을 위하여 직원 수를 급격하게 증가시킨 것으로 파악된다. 이에 따라 직원 수는 2년간 연평균 53% 가량 증가하였으나, 26년 및 27년에 예상되는 매출액 규모를 고려할 때 상기한 수준의 직원 수 증가는 과도하다고 판단, 이를 체감적으로 증가하도록 하여 26년 및 27년의 연간 임직원 수를 추정하였다.

1인당 급여 수준의 경우. 동사는 22년을 고점으로 하여 25년까지 지속 1인당 급여 수준이 하락하는 모습을 보인 것으로 확인된다. 다만, 현 수준에서 1인당 급여 수준이 더욱 감소할 가능성은 제한적이라고 판단, 25년의 급여 수준을 준용하였다.

###### 판매비와관리비

동사의 판매비와 관리비(이하 판관비)는 변동비성 판관비와 고정비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비의 주요 항목으로는 ‘지급수수료 및 판매수수료’(이하 ‘지급수수료’)가 있고, 고정비성 판관비의 주요 항목으로는 ‘연구비 및 경상개발비’가 있다. 기타 비용들의 경우, 그 추이에 따라 20년-24년 5개년 매출액 대비 비중의 평균치를 적용하였다.

변동비성 판관비

###### [지급수수료]

동사의 지급수수료는 기본적으로 동사의 장비 및 부품 판매액에 연동되며, 그 비중 또한 매출액 대비 8-10% 수준으로 일정한 것으로 파악된다. 이에, 21년-25년의 매출액 대비 비중의 단순평균을 향후에도 적용하였다.

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 3030

### 비용가정

고정비성 판관비

[연구비 및 경상개발비] 동사의 연구비 및 경상개발비는 22년-25년의 연간 성장률을 단순평균하여 적용하였다. 동사는 CoPoS 패키징, 하이브리드

본딩 등의 차세대 반도체 기술에 적응하기 위해 지속적인 연구개발비 지출이 필요할 것으로 판단되며, 이에 최근 5년 간의

연구비 및 경상개발비 증가 추이 상대적으로 높은 구간을 적용하였다.

금융손익 및 기타손익

금융손익 및 기타손익은 이자수익, 외환차손익, FVOCI, FVPL 등으로 구성되어 있다. 그러나 그 추이가 일정하지 않고 전체 비용에서 차지하는 비중이 미미한 바, 최근 5개년의 단순평균을 적용하였다.

관계기업 투자 관련 손익

동사의 관계기업관련손익은 관계기업인 피에스케이로부터 발생하는 것으로 확인되는데, 해당 기업의 매출 규모는 연평균 4,500억 원 수준으로 25년 기준 동사 대비 2배에 달한다. 이러한 외형적 체급을 고려할 때 피에스케이의 실적이 동사의 당기순이익에 유의미한 영향을 미칠 수 있다고 판단하여, 별도의 추정 방식을 적용해 이를 반영하였다.

지분율 가정

동사는 인적 분할 이후 피에스케이 지분 32.3%를 보유해 왔으며, 이후 소폭의 지분 구조 변화를 거쳐 현재 32.76%를 확보한 상태이다. 향후 해당 지분율에 유의미한 변동이 발생할 가능성은 낮다고 판단된다. 이에 따라 수익성 추정 기간 내내 현재의

지분율인 32.76%가 일정하게 유지될 것으로 가정하였다.

관계기업 손익

피에스케이는 반도체 전공정 장비 전문 기업으로, PR Strip 및 Dry Cleaning 장비를 주력으로 납품하고 있는 것으로 확인된다.

이에 반도체 업황 뿐만 아니라, 전방 IDM사의 CAPEX 규모에 따라 실적과 주가가 밀접하게 연동되는 특성을 지니는 것으로 파악된다. 최근 삼성전자와 인텔 등 주요 고객사의 DRAM 및 파운드리 부문 대규모 투자가 가시화됨에 따라, 피에스케이 또한 수혜를 입으며 매출 성장을 보일 것으로 전망된다. 다만, 향후 진행될 밸류에이션 과정에서 기업 가치가 과도하게 산출될 가능성을 배제할 필요가 있는 바, 추정의 보수성을 확보하기 위해 PwC가 제시한 글로벌 반도체 시장 성장률 전망치인 8.6%를

26년 및 27년 지분법손익 추정치에 일괄 적용하였다.

법인세비용

동사의 직전 3개년 유효법인세율은 23년 12.73%, 24년 18.03%, 25년 14.53%이다. 동사의 법적 법인세 과세표준구간이 바뀌지 않을 것으로 예상되는 바 3개년 평균을 적용하여 15.10%를 적용하여 법인세 비용을 계산하였다.

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 3131

### 비용가정

도표 50. 피에스케이홀딩스 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|947 2,155 2,078 2,886 3,758<br><br>369 797 772 1,056 1,351<br><br>579 1,358 1,306 1,830 2,407|
|판매비와관리비|309 473 572 703 856|
|영업이익|270 885 734 1,126 1,551|
|금융손익<br><br>기타영업외손익<br><br>관계기업투자관련손익|47 27 91 47 35<br><br>2 0 (9) (2) (4)<br><br>170 257 257 279 303|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|489 1,169 1,073 1,450 1,885<br><br>62 211 156 219 285|
|당기순이익|427 958 917 1,231 1,601|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 3232

### 밸류에이션

###### SOTP Valuation

본 리서치 팀은 동사의 적정주가 산출을 위하여 SOTP Valuation을 사용하였으며, 세부적으로는 피에스케이홀딩스 단독 지분가치 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. Peer로는 디아이를 선정하였으며, Peer의 27Y Fwd P/E인 21.94를 Target Multiple로 적용하였다. 최종적으로 도출된 목표주가 155,200원 및 상승여력 50.5%에 따라 강력 매수 의견 제시한다.

Why SOTP Valuation?

[비용가정]에서 언급하였듯, 동사는 관계기업인 피에스케이의 지분 32.76% 소유에 따른 관계기업관련손익이 발생한다. 이에 본 리서치팀은 상장사인 관계회사의 지분법 손익에 대한 가치 할인을 고려하지 않은 Multiple Valuation으로는 추정의 신뢰성이 담보될 수 없다고 판단하여 SOTP Valuation을 진행하였다.

Peer 산정 근거

본 리서치 팀은 동사의 Peer Group으로 디아이를 선정하였다. 디아이는 HBM 테스트 장비 등을 주력으로 판매하는 기업으로서, 1) 동사와 유사하게 HBM CAPA 증설의 수혜를 받을 수 있고, 2) 자신이 속한 장비 분야에서 독점 또는 퍼스트 벤더로서의 과점력을 행사하고 있으며, 3) 동사와 삼성전자 및 하이닉스 등의 전방사를 공유한다는 점에서 동사와 유사하다고 판단하였다. 동사 및 디아이의 시가총액과 순이익률, 기대되는 순이익의 성장률 등을 고려할 때 별도의 할인 또는 할증은 필요하지 않다고 판단된다.

SOTP Valuation 가정

- 1) 동사의 피에스케이 지분율은 [비용가정]에서 상술한 바와 같이 32.76%가 유지된다고 가정하였다.
- 2) 동사의 지분법손익을 반영하지 않은 27Y Fwd 순이익은 지분법손익을 적용하였을 때의 법인세율을 적용하여 추정하였다.
- 3) 관계회사 적정 시가총액 할인율은 SOTP Valuation 산출 시 통상적으로 사용되는 30%-50%의 상단인 50%를 사용하였다. 이는 관계회사인 피에스케이의 시가총액이 동사와 유사한 바, 관계회사의 가치가 동사 가치에 개입될 여지를 최소화하기 위함에 기인한다.

- 4) 관계회사인 피에스케이의 시가총액은 26년 3월 26일 종가 기준 2조 4,390억 원을 적용하였다.


- 도표 51. 피에스케이홀딩스 Valuation


| |피에스케이홀딩스|피에스케이|
|---|---|---|
|27F 지분법손익 제외 시 당기순이익(억 원) 27F Target P/E(배)|1,343 21.94| |
|Target 시가총액(억 원)|29,480|24,390|
|지분율(%) 할인율(%) 지분가치(억 원)|29,480|32.76 50 3,995|
|합산 Target 시가총액(억 원) 발행주식(주)|33,475 21,562,395| |
|현재주가(원) 목표주가(원) 수정주가(원) 상승여력(%)|103,100 155,249 155,200 50.5| |


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 3333

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 52. 피에스케이홀딩스 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2023 2024 2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|947 2,155 2,078 2,886 3,758<br><br>369 797 772 1,056 1,351<br><br>579 1,358 1,306 1,830 2,407|
|판매비와관리비|309 473 572 703 856|
|영업이익|270 885 734 1,126 1,551|
|금융손익<br><br>기타영업외손익<br><br>지분법손익|47 27 91 47 35<br><br>2 0 (9) (2) (4)<br><br>170 257 257 279 303|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|489 1,169 1,073 1,450 1,885<br><br>62 211 156 219 285|
|당기순이익|427 958 917 1,231 1,601|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|30.12 127.53 (3.59) 38.90 30.23<br><br>59.56 228.07 (17.05) 53.47 37.71<br><br>4.76 124.42 (4.32) 34.25 30.04|


|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


피에스케이홀딩스 (KQ. 031980) 피케홀 사고, 홀인원! 3434

### 투자 참고사항

피에스케이홀딩스 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>21-03 22-03 23-03 24-03 25-03 26-03<br><br>피에스케이홀딩스 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가 2024.07.17 BUY 89,300 2026.03.26 CONVICTION BUY 155,200

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|음영<br><br>#E3ECEF|
|---|


|표머리<br><br>#2C5D63|
|---|


|대제목<br><br>#A72721|
|---|


|중제목<br><br>#4A4E69|
|---|


