S.T.A.R Research

Company Report 26.05.07

## 키움증권 (KS.039490)

Team 3’s Opinion

###### Buy

###### 키움의 몸집을 키움!

목표주가 674,000

###### 목표주가 674,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

484,500

본 리서치 팀은 Historical P/B Valuation에 따라 목표주가 674,000원으로 매수를 주장한다. 동사의 26년 순영업수익은 33,461억 원(YoY +39.6%), ROE는 20.9%(YoY

39.1%

Stock Price

+2.78%p)으로 전망한다.

(25.05.02 주가 및 지수 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>25-05 25-11 26-05<br><br>키움증권 코스피<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 키움, 많이 벌어서 빨리 크기
- 투자포인트 2. 키움, 성장세 Keep Up!


동사의 수수료손익은 26년 15,564억 원(YoY +48.6%)으로 전망된다. 향후 증시 선순환 구조가 전망되는 상황 속, 동사의 리테일 內 M/S를 바탕으로 한 실적 향상이 기대됨에 기인한다. 1) 동사의 독자적 BM을 통해 ROA 건전성과 레버리지를 효율적 으로 활용할 수 있음에 따라 2) 자기자본 대비 이익 창출 능력이 뛰어나 경쟁사 대비 거래대금 증가에 따른 BK 부문 수혜가 가장 직접적으로 나타날 것으로 전망된다. 또 한, 동사의 사업 포트폴리오 확장과 다변화되는 수급 확대는 동사의 리테일 M/S 상방 모멘텀을 형성할 것으로 기대된다.

Key Information

7,384.56 517,000/ 138,100

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

127,076 26,228,316

동사의 S&T 및 발행어음 손익은 26년 9,988억 원(YoY +74.1%)으로 전망된다. 이 는 1) ETF LP 內 M/S 1위를 기반으로 ETF 유동성 확대에 따른 최대 수혜가 기대되 며, 2) 차별화된 투자중개 경쟁력을 통한 자본규모 성장으로 확대된 투자여력을 바탕 으로 발행어음 사업을 진출하고 있음에 기인한다. 동사는 ETF 거래대금 및 유동성 확 대에 따른 S&T 운용손익 개선 수혜가 클 것으로 판단된다. 뿐만 아니라, 동사는 25년 11월 발행어음 사업 인가를 통해 자체 조달 기반을 확보하며 구조적 성장의 초입에 진입한 것으로 확인된다. 해당 사업의 진입은 자본 활용도를 높이는 요인으로, 중장기 적으로 동사의 ROE 안정성 제고에 기여할 것으로 기대된다.

2.37 42.49

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

Consensus 2026F 2027F

순영업수익(억 원) 30,711 30,457 영업이익(억 원) 20,096 19,318 순이익(억 원) 15,273 14,653 ROE (%) 21.07 17.56 BPS(원) 295,298 336,957 PBR(배) 1.64 1.44

|투자지표|2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|순영업수익 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>ROE (%)<br><br>BPS (원)<br><br>PBR|12,687 11,596 18,459 23,962 33,461<br><br>6,564 5,647 10,982 14,882 22,190<br><br>5,082 4,407 8,349 11,150 16,597<br><br>11.50 9.27 15.98 18.12 20.90<br><br>164,805 178,306 210,068 254,008 295,298<br><br>0.51 0.56 0.55 1.14 1.60|


S.T.A.R Research

엄서윤

정성주

esy0930@g.skku.edu

wjdtjdwn6604@g.skku.edu

52nd member 여인규 ingyuyoe@g.skku.edu 52nd member

52nd member 박유진 yujinskk@g.skku.edu 53rd member

| |음영|
|---|---|


|표머리표머리| |
|---|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


키움증권 (KS.039490) 키움의 몸집을 키움! 2

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석

11

13

###### 투자포인트

- 투자포인트1. 키움, 많이 벌어서 빨리 크기

- 투자포인트2. 키움, 성장세Keep Up!


매출액가정 18

##### 비용가정 24

밸류에이션 26

Historical P/B Valuation,목표주가674,000원으로매수의견제시

Appendix 28

| |음영|
|---|---|


|표머리표머리| |
|---|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 코스피 GO!

|돌파하며중제목사상<br><br>코리아 디스카운트|
|---|


#### 대제목

코스피 한 5월 4일 6,900을 최고치를 기록한 상황 속, 지속적인 상승세를 이어갈

코스피 지수는 26년 5월 7,000P를 돌파하며 사상 최고치를 기록하였으며, 상승 흐름은 지속될 것 으로 전망된다. 이는 1) 정부의 코리아 디스카운트 해소 의지, 2) 반도체 사이클의 지속, 3) 타국가 대 비 높은 밸류에이션 매력도, 4) 국내 증시 시장 內 풍부한 유동성 환경이 조성됨에 기인한다.

것으로 전망된다. 이는 1) 정부의 해소 의지, 2) 반도체 사이클의 지속, 3) 타국가 대비 높은 벨류 매력도 4) 유동성 확대에 기인한다.

코스피 지수의 고공행진

코리아 디스카운트? 아니요 한국 세일 마감입니다~

국내 증시의 코리아 디스카운트 기조는 점차 해소될 것으로 전망된다. 이는 1) 기업들의 적극적인 자사주 소각, 2) 배당 확대에 기인한다.

향후 코리아 디스카운트 기조는 점차적으로 해소될 것으로 전망된다. 이는 1) 기업들의 적극적인 자사주 소각과 2) 배당 확대에 기반한 주주환원 정책이 지속되고 있음에 기인한다.

코리아 디스카운트 해소를 위한 정부 정책

국내 기업들의 자사주 소각이 진행되고 있는 것이 확인. 이는 정부의 –에 기인. 실제로 , ~한 정책이 나왔고, 이에 따라 자사주 소각규모가 이렇다. 이는 ~로 이어질 것으로 판단된다.

국내 기업들의 자사주 소각이 활발하게 진행되고 있는 것으로 파악된다. 이는 정부의 자사주 소각 의무화 정책에 기인한다. 실제로, 26년 3월 자사주 소각을 의무화하는 3차 상법 개정안이 시행되었으며, 1Q26 자사주 소각 규모는 42.5조 원으로 25년 연간 소각 규모인 13.3조 원의 약 3배가 넘는 규모임이 확인된다. [도표1]

자사주 소각

국내 기업들이 배당 확대하고 있는 것이 확인된다. 이는 –에 기인. 실제로, ~법 나왔고, 이에 따라 배당 뭐 많이 늘리고 있다. 이러한 배당성향 증가는 코리아 디스카운트 해소 기여.

또한, 고배당 기업 배당소득 분리과세 도입은 국내 기업의 주주환원 확대를 유도할 것으로 전망된다. 정부는 25년 세제개편안 발표를 통해, 일정 요건을 충족한 고배당 상장기업의 배당소득에 대해 분리과세를 적용하는 과세특례를 도입한 것이 확인된다. 해당 요건을 충족한 국내 상장 기업은

고배당 분리과세 정책

26년 약 44.8%(YoY +100%)인 것으로 확인되며, 이는 세제 인센티브가 기업의 배당 확대 유인을

강화하고 있음을 방증한다.

반도체가 코스피를 키움!

반도체 중심의 국내 증시 호황은 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) 반도체 산업이 국내 증시를

반도체 업황 호조 지속

주도하는 상황 속, 2) 중장기 AI 반도체 사이클이 지속될 것으로 판단됨에 기인한다.

삼성전자와 SK하이닉스를 필두로 코스피 지수 및 EPS 추정치를 견인하고 있는 것이 확인된다. 실

반도체가 견인하는

코스피 지수

제로, 1Q26 기준 삼성전자와 SK하이닉스의 영업이익은 각각 57.2조 원(YoY +756%), 37.6조원(YoY +405%)을 기록했으며, 이에 따라 삼성전자와 SK하이닉스의 12M Fwd EPS는 각각 70.86%, 34.1% 상향된 것이 확인된다. 특히, 두 메모리사의 합산 시가총액 비중은 약 45%를 차지하고 있음에 따라, 반도체 업황 호조가 국내 증시 상승을 주도하고 있는 것으로 판단된다.

- 도표 1. 코리아디스카운트 해소를 위한 정부 정책


[ 배당소득 분리과세 ] 해당 배당소득 지급 시점

|1 ) 배당성향 40% 이상 2) 배당성향 25% 이상 & 총 배당액<br><br>YoY 10% 이상|
|---|


상장사 M&A 시 공정가액 적용 의무화 법안 발의

###### [ 밸류업 가이드라인 시행 ]

기업 스스로 밸류업 전략·배당· 지배구조 계획을 공시하도록 유도

2차 상법개정안 국무회의 승인

24년 5.9 2.25

25년

###### 26년

7.15

6月 예정

현재

1.1 3.6

5.27 6.16

제 3차 상법 개정안 통과

중복 상장 원칙 금지

PBR 0.8배 미만 기업의

상속증여세법 개정안 발의

###### [ 자사주 소각 의무화 ]

제1차 상법 개정안 국무회의 승인

제3차 개정 상법 공포·시행

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

키움증권 (KS.039490) 키움의 몸집을 키움! 4

### 산업분석

반도체 산업의 호황은 중장기적으로 지속될 것으로 전망된다. 이는 반도체 산업구조 변화에 기인 한다. 실제로, AI 추론 확대로 CPU에 부착되는 범용 D램의 수가 4배 이상 증가할 것으로 전망되고 있 으며, 메모리사들의 장기공급계약(이하 LTA) 또한 확산되고 있는 것이 확인된다. 특히, 26년 삼성전

LTA 확대

자와 SK하이닉스는 메모리 공급계약을 3-5년 단위의 LTA 체계로 전환 중인 것이 확인되며, LTA 확

대는 공급사의 가격 협상력과 실적 가시성을 높이는 요인으로 작용할 것이라 판단된다. [도표 2]

한국의 밸류 매력도는 한도초과

코스피는 YTD 약 70% 상승했음에도 불구하고 글로벌 주요국 대비 밸류에이션 측면에서의 투자 매력도가 높은 것이 확인된다. 실제로, 코스피의 12M Fwd PER은 8.1배 수준으로, 이는 지수 상승이 밸류에이션 확장보다 EPS 개선에 기반하고 있음을 방증한다. 또한, 과거 IMF 외환위기, 글로벌 금융 위기, 코로나 팬데믹 당시 코스피 12M Fwd PER이 7.5~10배 수준이었다는 점을 고려할 때, 현재 밸

여전히 한국 증시 벨류 매력도 高

류에이션 부담은 제한적인 것으로 판단된다. [도표 3]

유동성을 키움!

투자 인프라 확대는 국내 증시의 지속적인 유동성 증가 요인으로 작용할 것으로 전망된다. 이는 1) MTS 보급 확대에 따른 거래 접근성 개선과 2) NXT 등 대체거래소 출범에 따른 거래시간 및 매매체계 확대에 기인한다.

투자 인프라 확대

MTS 보급 확대는 개인투자자의 거래대금을 증가시키고 있는 것으로 확인된다. 실제로, MTS를 이용한 거래는 19년 코스피 전체 거래대금의 24%에서 21년 40% 수준까지 증가하였으며. 동기간, 코 스피 개인 거래대금 비중 또한 47.5%에서 69%로 증가하였다. 또한, 개인 투자자들의 국내 증시 거래 체결 중 65%가 MTS를 통하며, 특히 MTS 투자자의 경우 HTS 투자자 대비 평균 일간 회전율과 일중 거래 비중이 각각 1.7배, 1.4배 높다는 점에서, MTS의 확대로 국내 증시 內 개인투자자의 거대대금이 증가하고 있는 것이 확인된다.

MTS 보급 확대로 인한 유동성 증가

또한, NXT 출범 역시 거래시간 확대를 통해 추가 유동성을 창출할 것으로 전망된다. 25년 3월 출 범한 NXT는 프리·애프터마켓을 도입하며 국내 주식 거래 가능 시간을 12시간으로 확대하였으며, 출 범 1년 기준 국내 주식시장 전체 거래대금의 28.8%를 차지한 것으로 확인된다. KRX 역시 26년 프리 ·애프터마켓 도입과 27년 말 24시간 거래체계 구축을 추진하고 있어, 거래시장 다변화와 거래시간 확대는 국내 증시 유동성 증가를 뒷받침할 것으로 전망된다.

NXT와 프리·애프터마켓

도표 3. 주요국 상장기업 평균 지표 (15-24)

- 도표 2. 반도체 LTA 계약 변화


(단위: x축(%), y축(배))

|이전|비교|최근|
|---|---|---|
|분기~최대 1년<br><br>분기별 협상, Q·P 유동적<br><br>느슨한 협정, 불황 시 파기 가능<br><br>고객사|기간<br><br>가격체계<br><br>구속력<br><br>교섭 주도권|3~5년 (다년)<br><br>Q사전 확정, P 시세 기준 변동<br><br>대규모 선수금 요구, 취소 ·반품 불가<br><br>공급사|


|| |선진국<br><br>신흥국<br><br>미국<br><br>일본 한국<br><br>대만<br><br>중국<br><br>인도<br><br>영국| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>7 9 11 13 15<br><br>PBR<br><br>ROE|
|---|


자료: 디램익스체인지, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |음영|
|---|---|


|표머리표머리| |
|---|---|


호황은 중장기적으로 지속될 것으로 전망된다. 이는 반도체 산업구조 변화에 기인 추론 수요 확대로 CPU와 범용 D램의 수요 증가하는 상황 속, D램 가격 상승과 더불 이하 LTA) 또한 확산되고 있는 것으로 판단된다. 실제로, 26년 삼성전자와 SK하이

|대제목<br><br>LTA|
|---|


|중제목<br><br>반도체 산업의 한다. 실제로, AI 어 장기공급계약(이하<br><br>닉스는 메모리|
|---|


공급계약을 3-5년 단위의 LTA 체계로 전환중이며, LTA 확대는 공급사의 가격 협상력

과 실적 가시성을 높이는 요인으로 작용함에 따라 메모리사들의 수혜는 지속될 것으로 전망된다. [도 표 2]

반도체 산업의 구조가 변화하고 있는 추세로 판단된다. AI 추론 인프라의 CPU 대 GPU 비율이

1:8에서 1:1~4로 좁혀지는 추세로 확인된다. 따라서 CPU 사용량이 최대 8배, CPU 당 탑재 메모리가

4배까지 상승할 전망임을 고려하면, D램 수요 증가분은 32배까지 증가할 것으로 추정된다. 옴디아에 따르면, 26년 D램의 수요 증가율은 생산 증가율을 3.2% 상회하였다. 이로 인해, D램의 고정 가격은

|26년이거는4월 16달러로NH투자증권,YoY 870% 상승하며블룸버그반도체 업종의바탕호황을지수지속적으로+ 연합이끌기사것으로<br><br>|
|---|


전망된다.

국내 증시 높은 밸류 매력도 보유. 이는 – EPS 성장에 따른 지수 상승에 기인한다. 실제로 지수가 ~반면, 밸류는 ~정도인 것으로 확인된다. 97년 ~ . 이는 지수의 가파른 상승에도 밸류 매력도가 존재 함을 방증.

국내 증시의 투자 접근성이 높아진 것으로 판단된다. 이는 1) MTS , 2) 대체거래소에 기인한다.

MTS

MTS 보급 확대는 개인투자자의 거래대금을 증가시키고 있는 것으로 확인된다. 실제로, MTS를 이용한 거래는 19년 코스피 전체 거래대금의 24%에서 21년 40% 수준까지 증가하였으며. 동기간, 코 스피 개인 거래대금 비중 또한 47.5%에서 69%로 증가하였다. 또한, 개인 투자자들의 국내 증시 거래 체결 중 65%가 MTS를 통하며, 특히 MTS 투자자의 경우 HTS 투자자 대비 평균 일간 회전율과 일중 거래 비중이 각각 1.7배, 1.4배 높다는 점에서, MTS의 확대로 개인투자자의 거대대금이 증가하고 있 는 것이 확인된다.

또한 개인 투자자들의 국내 증시 거래 체결 중 65%가 MTS를 통한다는 점을 고려하면, MTS 확대로 개인투자자의 증시 유입이 확대되고 있는 것으로 판단된다. 특히, MTS 투자자는 HTS 투자자보다 평 균 일간 회전율이 1.7배, 일중거래 비중이 1.4배 높다는 점에서, 확대되는 MTS는 유동성 확대를 불러

일으키고 있는 것으로 판단된다.

|증시의 PER 수치는 선진국(19.0배), 신흥국(11.2배), 미국(20.7배), 일본(17.3배) 아니 … PER은 어떤 자료, 어떤 통계기업의 자료를 갖다 쓰냐에 따라 한국이 현재도 8.11배, 22배 등 숫 자가 지각각임… 수치도 없고 자료 기준도 기사에<br><br>안 써있어서 도저히 최신 자료로 쓸 수가 업슴…<br><br>|
|---|


| |
|---|


###### 국내 증시로의 자금 유입

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


반도체 업황 호조와 증시 우호적 정책이 맞물리며 국내 증시로의 자금 유입이 확대되고 있는 것이

유동성 장세는 국내

증시로 자금 유입 유도

확인된다. 이는 1) 외국인 자금 유입 확대, 2) 증시로의 머니무브, 3) ETF 시장 성장에 기인한다.

해외 자금~ 한국 키워주세요~

외국인 투자자의 한국 증시 접근성이 개선되며 중장기적으로 외국인 자금 유입 기반이 확대되고 있는 것으로 판단된다. 이는 국내 증권사들의 외국인 통합계좌 운영 본격화에 기인한다. 실제로, 23 년 외국인 투자자 등록제가 폐지되었으며, 이후 외국인 통합계좌의 개설 주체 제한을 전면 해제하는 등 해외 증권사를 통한 국내 주식 매매·결제 접근성이 개선되고 있는 것이 확인된다. 25년 8월 하나

외국인의 우리나라 투자 증가

증권의 외국인 통합계좌를 통해 외국인 개인투자자가 현지 증권사를 거쳐 국내 주식을 직접 매매한

첫 사례가 확인된다. 이는 제도 개선이 실제 거래 편의성 확대로 이어지고 있음을 방증하며, 향후 국 내 증시 內 외국인 자금 유입 확대의 기반으로 작용할 것으로 전망된다.

그 누구도 막지 못해, 머니무브

외부 시장에서 증권으로의 머니무브는 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) 은행, 2) 부동산으로부터

증권업으로의 머니무브

의 자본이동과 3) 퇴직연금 시장 확대에 기인한다.

자금이 은행 중심에서 증시 중심으로 이동하고 있는 것으로 판단된다. 실제로, 한국은행에 따르 면, 26년 1월 수시입출식예금은 MoM-5.0%, 자산운용사 수신은 월간 기준 최대 증가폭인 7.2%를 기 록한 것으로 확인된다. 또한, 26년 2월 기준, 수익증권은 YoY 43.1% 증가하였으며, 新 M2와 Lf의 전 월비 증가율은 각각 약 0%p, 0.8%p 증가한 것으로 확인된다. 금융 상품을 포함하는 Lf 증가율이 M2 보다 앞선다는 사실은 시중 자금이 예금에서 증시로 유입되고 있음을 시사한다. [도표 4]

은행 → 증권

부동산 시장에서 증권 시장으로의 머니무브가 확인된다. 이는 정부의 규제와 부동산의 낮은 수익 성에 기인한다. 실제로, 25년 생애최초 주택 구입자 LTV를 최대 80%에서 70%로 축소하고, 최대 6억 원까지만 대출 가능이 가능하도록 규제를 강화한 것이 확인된다. [도표 5] 이에, 은행권 주택담보대 출 증가율은 1Q26 기준 YoY 1.63%p 감소하였으며. 한국 가계자산 내 부동산이 65%를 차지함에 따 라, 부동산의 머니무브는 국내 증시 내 유동성 확대로 이어질 것이라 판단된다.

부동산 시장에서 증권 시장으로의 머니무브가 확인된다. 이는 부동산 시장의 수요 하락에 기인한 다. 실제로, 정부는 25년 생애최초 주택 구입자 LTV를 최대 80%에서 70%로 축소하고, 최대 6억 원 까지만 대출 가능이 가능하도록 하는 등 규제를 강화한 것으로 확인된다.[도표6] 이에 따라, 은행권 주택담보대출 증가율은 1Q26 기준 YoY – 1.63%P 감소한 것이 확인된다. 특히, 25년 12월 14년만에 가장 큰 폭으로 감소하였으며, 이는

부동산 →증권

부동산 -> 증권

1월의 6,000억원 감소는 12년 1월(-7,000억원) 이후 14년 만에 가장 큰 감소 폭으로 확인된다. 한국 가계자산 포트폴리오 중 부동산이 65%로 아주 높고 금융투자상품의 비중은 8.5%임을 고려하면, 부 동산 규제와 매력도 하락은 국내 주식 시장으로의 머니무브를 발생시킬 것으로 전망된다.

도표 5. LTV 규제 정책

도표 4. 통화지표

L (광의유동성)

시행일자 대상 LVT 규제 상한

국고채, 회사채, CP 등

Lf (금융기관유동성)

25.9.8 생애최초 주택 구입자 70%

|수익증권(주식, ETF)|
|---|


2년 이상 장기금융상품,

등

M2 (광의통화)

25.6.28 강남3구·용산 40%

정기예금, MMF 등

규제지역 내 주택매매업 ·임대사업자

25.9.8

0% (금지)

M1 (협의통화)

현금, 요구불예금 등

25.6.27 (9월 확대)

규제지역 및 수도권 내 2주택 이상 보유자

0% (금지)

자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|1) 일평균 거래대금+종목수 : 꺾은선 + 막대 같이 비례한다는 그래프] : NXT 는 종목 수가 늘어날수록 일평균 거래 대금이 크게 증가했다는 사실이 확인된 다.<br><br>➔ Raw data 엑셀 다운이 안되는거<br><br>같은데 에반가<br><br>2) 아니면 거래대금 점유율 파이 그래프 가 나을거 같다.<br>|
|---|


|순환구조..?|
|---|


키움증권 (KS.039490) 키움의 몸집을 키움! 6

| |음영|
|---|---|


|표머리표머리| |
|---|---|


### 산업분석

수익성 높은 유형의 퇴직연금 수요가 확대되며 증권사로의 머니무브는 지속될 것으로 전망된다.

수익률 높은 퇴직연금의

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


수요 증가

이는 DC와 IRP 중심의 퇴직연금의 수요 증가에 기인한다. 금융감독원에 따르면, 25년 퇴직연금 시장 적립금액은 496.7조원으로, 3년 연속 상승세가 확인되며, 은행과 증권사의 퇴직연금 적립금 M/S는 25년 말 기준 각각 YoY +0.9%, YoY +10.29% 인 것으로 파악된다. 이에 더해, 25년 주요 증권사의 DB형 DC형, IRP 수익률은 각각 3%, 20%, 15%이며, 적립금은 각각 YoY -3.1%, +4.5%, +9.8%임이 확인된다. 이러한 수익률이 높은 유형의 퇴직연금 수요는 증권사 퇴직연금 적립금 상승을 이끌 것으 로 전망된다.

ETF를 키움!

ETF 시장의 확대는 지속될 것으로 전망된다. 이는 앞서 언급한 수익률 높은 퇴직연금 수요 증가 와 정부의 ETF 시장 활성화 정책에 기인한다. 실제로, 26년 5월부터 삼성전자, SK하이닉스가 해당 되는 단일종목 레버리지 ETF의 국내 상장이 허용되며, 또한, 자본시장법 개정을 통한 완전 액티브 ETF 도입을 통해 상관계수 제한 규제를 폐지될 것으로 전망된다. 이를 통해, 투자 자율성이 극대화

ETF

된다면 ETF 시장이 더욱 확대될 수 있을 것으로 전망된다.

###### BK 노출도 높은 증권사 수혜

증시로 돈이 쏠림에 따라 증권사 수혜가 이어지고 있다. 이는 1) 증권사의 수익 구조와 2) 거래대 금 증가에 따른 수혜와 2) 증권사의 순환 이익 구조에 따른 성장에 기인한다.

증시로의 자금 유입 확대에 따라 증권업 수혜가 확대되고 있는 것이 확인된다. 이는 1) 증권사의

거래대금 증가로 BK민감도 높은 증권사가 수혜

이익 구조에 따라 2) 거래대금 증가에 따른 BK 수수료수익 증가에 기인하다.

빙글빙글 돌아가는 짱구 아니고 증권사의 수익구조

증권사의 수익구조 거래대금이 증가하는 상황 속, BK 노출도가 높은 증권사 수혜가 가속화되고 있는 것이 확인된다. 실제로 1Q26 기준, 일평균거래대금은 YoY 249% 상승했으며, 투자자 예탁금 또한 130조를 돌파하며 동 기간 YoY 127% 상승한 것이 확인된다. 이에 따라 26년 증권업계 브로커리지 EPS 추정치는 타 사 업부 대비 가파르게 상승하고 있으며, 이에 따라 BK 노출도가 높은 증권사로 수혜가 집중될 것으로 전망된다. [도표 xx]

증권사의 수익은 수수료와 운용수익으로 구성된다. 수수료 수익은 [거래대금/발행금액 × M/S(시 장점유율) × 수수료율]로 구성됨에 따라 거래대금 증가에 따른 구조적 성장으로 이어지며, 운용수익 은 [Book x 운용수익률]로 구성됨에 따라 자기자본의 규모가 수익창출력으로 이어진다. [도표 6]

거래대금 증가

-> 브로커리지 이익 증가

거래대금 증가로 수수료 이익을 키움!

BK 수수료 수익 노출도가 높은 증권사 수혜가 가속화되고 있는 것이 확인된다. 이는 거래대금이 가파르게 증가하고 있음에 기인한다. 실제로, 1Q26 기준, 일평균거래대금은 YoY 249% 상승했으며, 투자자 예탁금 또한 130조를 돌파하며 동 기간 YoY 127% 상승한 것이 확인된다. 이에 따라 26년 증 권업계 BK 수수료수익 EPS 추정치는 타 사업부 대비 가파르게 상승하고 있으며, 이에 따라 BK 노출 도가 높은 증권사로 수혜가 집중될 것으로 전망된다. [도표 7]

거래대금 증가

이는 시장 거래대금의 고도화에 따른 브로커리지 수수료 상승에 기인한다. 실제로, 1Q26기준 66조

-> 브로커리지 이익 증가

(YoY +249.21%, QoQ80%)이며 일평균 거래대금은 1월~월 모두 60조원대를 상회함에 따라 증가한 거래대금 규모는 지속될 것으로 전망된다. 또한, 투자자 예탁금은 71.4조(YoY 127.76%)로 상승 추이 를 보이고 있으며 신용융자 잔고는 사상 처음 36조원을 돌파하며(YoY 63.13%) 최고치를 갱신하였 다. 이러한 거래대금 증가로 인해 타 부문 대비 브로커리지 부문의 이익 증가율은 가장 클 것으로 예 상된다.[도표9]

| |
|---|


도표 6. 증권사 수익구조 도표 7. 증권 26F 부문별 손익 YoY 증가율 전망

(단위: %)

|50.5<br><br>16.2<br><br>19<br><br>(10) (6)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>브로커리지 자산관리 이자손익 운용손익|
|---|


|영업이익| |
|---|---|
| | |


|수수료|
|---|


|판관비|
|---|


|운용수익|
|---|


###### = + -

|Book x 운용수익률| |
|---|---|
| | |


|Digitalization 트렌드|
|---|


|Brokerage WM<br><br>IB| |
|---|---|
| | |


|거래대금 발행금액<br><br>x M/S x 수수료율|
|---|


|단기 비용 부담 up|
|---|


자본 x Leverage

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 금융감독원 통합연금포털, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

흔들리지 않는 이익 편안함

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


거래대금 증가에 따른 이익 규모 확대라는 정량적 성장이 가능해진 現 시점, 이익확대와 더불어 외 부 변동성에도 흔들리지 않는 이익 안정성 확보 여부가 향후 증권업계의 경쟁력을 강화시킬 것으로 판단된다. 이는 증권업종의 ROE 변동성을 완화하고, 실적 예측 가능성을 높여 밸류에이션 할인 요인 을 축소할 수 있음에 기인한다.

이익 안정성 확보

-> 벨류 할인 요인 축소

실제로, 증권주들은 10년대 초부터 코스피 지수가 박스권 장세를 이어나가며 1) BK라는 단일 모 델로 인한 사이클 산업 인식과 2) 낮은 성장성을 이유로 ROE 대비 P/B 할인율이 확대되었다. 특히,

증권주 멀티플 리레이팅

코로나19시기 제로 금리와 유동성 공급으로 지수가 급등하며, 일평균거래대금과 ROE 또한 폭발적

으로 성장했지만, 특수한 상황에서의 일시적 호황이라는 인식에 의해 리레이팅에 실패한 것이 확인 된다. [도표 10] 현재, 국내 증시는 펀더멘털에 기반한 ‘정상화’ 과정에 있으며, 그 가운데 증권업종들 은 온전한 수혜를 받으며, 지속가능한 이익 확보를 통해 리레이팅 초입에 위치해 있는 것이 확인된다.

###### 증권사는 N잡러가 되어가는 중!

실제로 증권업의 수익은 점차 안정화될 것으로 전망된다. 이는 1) 퇴직연금 자금의 증시 유입 확 대에 따른 WM 수익 확대 및 BK 이익의 지속가능성, 2) ETF 시장 성장에 기반한 LP 운용손익 기여 도 확대, 3) 발행어음 및 IMA 사업 본격화에 기인한다.

WM & BK 잘 될 거니까 ~

증시로 유입된 퇴직연금은 증권업계 수수료 수익의 지속가능성을 높일 것으로 판단된다. 이는 퇴 직연금의 특성으로 1) WM 수익의 확대와, 2) 지속적인 BK 수익을 창출할 것으로 전망됨에 기인한다.

증권업 BK 수익의 지속가능성

WM-> 수수료 수익

증권사 WM 부문의 수수료 수익은 중장기적으로 확대될 것으로 전망된다. 이는 퇴직연금 자금의 장기적 성격에 기반한 AUM 성장에 기인한다. 실제로 DB형 퇴직연금은 퇴직 전까지 중도인출이 제 한되며, DC형 및 IRP형 역시 주택구입, 파산 등의 제한적 사유를 제외 시, 인출이 제한되는 것이 확 인된다. 이는 증권사 AUM의 구조적 증가로 이어지며 AUM을 기반으로 한 잔고 과금 구조 사업인 WM 수익의 확대로 이어진다. 실제로, 23년 대비 25년 퇴직연금 적립금이 29% 증가하는 동안, 국내 증권사 WM 수수료가 82.5% 증가한 것은 퇴직연금 자산의 장기 체류 특성이 WM 수익 성장으로 연 결됨을 방증한다. [도표 11]

도표 11. 퇴직연금 적립금&증권사 WM 수수료 (단위:조 원(좌), 억 원(우))

도표 10. 증권업종 ROE 및 P/B 추이 (단위: 조 원(좌), 만 명(우))

|0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>(5.00)<br><br>0.00<br><br>5.00<br><br>10.00<br><br>15.00<br><br>20.00<br><br>0 3 6 9 12 15 18 21 24<br><br>증권업 ROE (좌) 증권업 P/B (우)<br><br>|
|---|


|382.4<br><br>496.8<br><br>2,703<br><br>4,934<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>23 25<br><br>퇴직연금 적립금(좌) 국내 증권사 WM 수수료(우)<br><br>|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 고용노동부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

퇴직연금 자금은 지속적인 브로커리지 수수료를 창출할 것으로 판단된다. 이는 퇴직연금이 방치 형 운용에서 디폴트옵션 및 실적배당형 확대에 따른 자동·적극 운용 구조로의 전환에 기인한다. KIRI 보험연구원에 따르면 08년, 19년 금융위기 국면에서도 퇴직연금의 운용 행태 변화가 제한적인

퇴직연금 자금

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


-> 수수료 수익

반면, 25년 기준 23년 대비 적립금과 가입자 수는 각각 323%, 53.2% 증가한 것이 확인된다. 이는 정

기적 매수와 리밸런싱 거래를 지속적으로 발생시키며, 브로커리지 수익 변동성을 완화할 것으로 전 망된다.

ETF LP 수익도 쏠쏠하고만

ETF 시장 활성화에 따라 브로커리지 수수료뿐 아니라 트레이딩 수익 또한 증가하는 흐름이 확인 된다. 이는 ETF LP 수익 확대에 기인한다. 증권사 LP는 스프레드 수익, ETF–NAV 괴리 기반 차익 거래 수익, 대차 스프레드 수익을 통해 수익을 창출하는 구조이다. 거래대금 증가에 따라 스프레드 수익이 확대되며, 괴리 발생 빈도 증가로 차익거래 기회가 확대되는 것으로 확인된다. 또한 ETF AUM 증가에 따라 대차 가능 물량이 확대되며 대차 스프레드 수익 증가로 이어지는 구조이다. 실제 로, 키움증권은 ETF 거래대금 증가에 따라 1Q26 S&T 운용손익이 YoY 58% 증가했으며, 이는 ETF 거래대금의 증가가 S&T 수익의 증가로 이어지고 있음을 방증한다.

ETF LP 수익 확대

| |
|---|


발행어음과 IMA까지..

뿐만 아니라, 자금 조달 기반 확대는 이익 안정성 제고의 또 다른 축으로 작용할 것으로 전망된다. 이는 발행어음 및 IMA 사업이 증권사의 자체 조달 여력을 확대하고, 조달자금 운용을 통한 스프레 드 수익 및 운용손익 확보를 가능하게 함에 기인한다.

자금 조달 기반 확대

증권업계 내 발행어음 및 IMA 사업이 본격화되고 있는 것이 확인된다. 발행어음의 경우 자기자본 의 200% 한도로 기업금융 자산에 투자함으로써 스프레드 수익을 창출하는 구조이며, IMA는 자기자 본의 100% 한도 내 고객으로부터 예탁 받은 자금을 기반으로 수익성 자산에 투자하여 운용수익 및 성과보수를 창출하는 구조이다. 실제로, 25년 12월 첫 IMA 상품 출시 이후 한국투자증권과 미래에셋 증권은 각각 2.2조 원, 950억 원 판매한 것이 확인되며, 키움증권의 경우 25년 12월 발행어음 출시 이 후 수신잔고 1조 원을 돌파한 것이 확인된다. [도표 12]

발행어음 및 IMA 사업 본격화

###### 그럼 누굴 봐야 하나?

본 리서치팀은 대형 및 비은행계 증권사에 주목할 것을 제안한다. 이는 상술한 거래대금 증가와 이 익 안정화의 수혜가 전망되는 상황 속, 1) 해당 수혜가 대형 증권사 중심으로 집중되고 있으며, 2) 은 행계 증권사의 경우 자본규제 부담에 따라 자기자본 활용 효율성에 제약이 존재함에 기인한다. [도 표 13]

대형 및 비은행계 증권사에 주목

도표 12. 발행어음 및 IMA 인가 허용 증권사

도표 13. 은행계 증권사 vs 비은행계 증권사

구분 증권사명 자기자본 조건

구분 은행지주 계열 증권사 비은행계 증권사

미래에셋증권

주요 규제 NCR + 연결 BIS 규제 NCR

IMA 인가

8조 원 이상 한국투자증권

금융지주 CET1 비율 관리 부담 존재

자기자본 활용 상대적으로 자유로움

자본 운용

NH투자증권

KB증권

RWA 증가 부담으로 공격적 투자 제한

PI·발행어음·IMA 등 적극적 확대 가능

위험자산 확대

발행어음 인가

하나증권

4조 원 이상

키움증권

자기자본 기반 이익 선순환 구조 강화

성장 구조 안정성 중심 성장

신한투자증권

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 한국금융연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대형증권사에 주목하자!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


중소형 대비 대형증권사의 성장성이 더욱 가파를 것으로 전망된다. 이는 1) 상술한 구조적 변화 속 수혜가 대형증권사로 집중되고 있으며, 2) 대형·중소형 증권사 간 양극화 확대가 전망됨에 기인한 다.

대형 증권사의 가파른 성장성

증시 호황 속 증권업 내 양극화 심화가 확인된다. 이는 대형증권사로 집중된 M/S에 기인한다. 25 년 기준 상위 9개사의 국내주식 BK 시장 점유율은 77.5%를 기록하고 있으며, DC형 퇴직연금 적립금 또한 상위 4개사가 86.3%를 차지하는 것이 확인된다. [도표 14} 특히, 3Q25 기준 10대 증권사의 ROA가 1.3%인 것 대비 17개의 중소 증권사의 ROA가 0.7%라는 것은 대형증권사로 증시호황과 구 조적 개편의 수혜가 집중되고 있음을 방증한다.

중권업 내 양극화

증권업 수익구조상 대형사 중심 양극화는 장기적으로 강화될 것으로 판단된다. 이는 증권사의 선 순환 구조에 기인한다. 증권사는 BK, WM 등 전 사업부에서 창출된 이익이 이익잉여금으로 축적되며 자기자본으로 전환된다. 축적된 자기자본은 S&T 운용 재원으로 활용되고, 자기자본 규모와 연동된 레버리지 확대로 추가 수익 창출이 가능한 것이 확인된다. 즉, 이익 → 자본 축적 → 재투자 → 수익 확대의 구조이며, 대형주 중심으로 이익이 빠르게 확대되는 상황 속, 동 구조는 증권업 내 양극화를 구조적으로 심화시킬 것으로 판단된다.

대형사 중심 양극화 심화

###### + 비은행계 증권사에 주목!

은행지주 계열 증권사의 자본 운용에 있어 제약이 있는 것이 확인된다. 이는 은행지주 계열 증권 사에 대한 중복 규제에 기인한다. 은행지주 회사에 속한 증권사는 NCR 규제 외에도 바젤3 체제에 따 라 연결BIS비율 규제가 적용되는 것이 확인된다. 이에 따라 연결 기준의 BIS 자기자본비율을 유지해 야 하며, 이는 가용 자본 운용에 구조적 제약으로 이어진다. 실제로, 22년 금리가 급등하며 보유 채권 평가손실로 자본이 축소되며, 환율 상승으로 위험가중자산이 증가하던 시기에 은행지주 계열 증권사 는 BIS 비율 관리를 위해 위험자산을 축소한 것이 확인된다. [도표 15]

은행지주 계열 증권사의 자본 운용 제약

도표 15. 금융그룹별 증권사의 평균 총 위험액 추이

도표 14. 25년 국내 주식 BK 시장 내 점유율

(단위: %)

(단위: 조 원)

|19.33<br><br>12.22<br><br>10.87<br><br>13.07 7.35<br><br>8.35<br><br>6.38<br><br>22.43<br><br>키움 한국투자증권 신한투자증권 삼성증권<br><br>미래에셋증권 NH투자증권 KB증권 기타<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>3.0<br><br>10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>은행계 증권사 비은행계 증권사<br><br>|
|---|


이전 비교 최근

분기~최대 1년 기간 3~5년 (다년)

분기별 협상, Q·P 유동적

Q사전 확정, P 시세 기준 변동

가격체계

느슨한 협정, 불황 시 파기 가능 구속력

선수금 요구, ·반품 불가

고객사 교섭 주도권 공급사

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국금융연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개

앞서 상술한 이익 안정화 전략은 모두 장기성 자금의 유입과 조달자금의 운용자산화를 전제로 하 는 만큼, 이를 실제 수익으로 전환할 수 있는 자본 운용 효율성이 증권사별 차별화 요인으로 부각될 것으로 판단된다. 이는 1) 2) 나눠서 저 문장 또 정리해주기 아니면 저 문장 아우르는 기인문장이라도 ~

| |
|---|


키움증권 (KS.039490) 키움의 몸집을 키움! 10

### 산업분석

특히, 앞서 상술했듯, 고객예탁금이 폭발적으로 성장하는 상황에서 은행계 증권사의 예탁금 지정 예치는 자본 부담을 확대시킬 것으로 전망된다. 실제로, 자본시장법에 따라 비은행권 증권사는 투자

은행계 증권사의 예탁금 지정 예치로 인한 자본 부담 확대

- 자 예탁금을 NCR 규제 내에서 위험가중치 반영을 하지 않지만, 은행계 증권사의 경우 바젤 3 체제
- 하, 증권금융이 신용리스크가 있다고 판단해 20%의 위험가중치를 적용하는 것이 확인된다. 이에 따 라 위험가중자산이 증가하게 된다. 고객 예탁금이 지속적으로 증가하는 상황 속, 이러한 중복 규제는 해당 증권사의 자본운용 효율성을 저해할 것으로 판단된다.


###### Top-Pick: 키움증권

이에 본 리서치팀은 증시 호황이 지속됨에 따라 높은 수준의 거래대금이 이어질 것으로 전망되는

Top-Pick: 키움증권

상황 속, 1) 압도적인 국내 주식 BK M/S를 기반으로 BK 부문의 가파른 실적 성장이 전망되며, 2)

ETF LP 및 퇴직연금 시장 진출을 통해 수익구조 다변화가 진행되고 있고, 3) 발행어음 사업 진출에 따른 Book 확대 및 운용수익 증가가 가능할 것으로 판단됨에 따라 키움증권을 Top-Pick으로 제시한 다.

| |음영|
|---|---|


|표머리표머리| |
|---|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


도표 16. 1Q26 별도기준 매출액 비중

기업개요

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 00년 국내 최초 온라인 종합증권사로 설립되어, 04년 코스닥 상장, 09년 유가증권시장 이

기업개요

전 상장하였으며, 금융투자업무를 영위하고 있다. 특히, 저비용 고효율 사업구조와 국내 최대 온라인 고객 기반으로 국내 주식 위탁매매 시장점유율 1위를 유지하고 있는 것이 확인된다.

주요 사업부

###### 위탁매매

위탁매매 사업은 개인·기관·외국인 투자자의 주식 및 금융상품 거래를 중개하고 수수료수익을 창

위탁매매 사업

출하는 사업이다. 키움증권은 영웅문 플랫폼 기반의 리테일 경쟁력을 바탕으로, 25년 기준 국내 주식 일평균 약정은 11.5조를 기록했으며, 국내 주식 기준 전체 시장 점유율은 18%, 리테일 시장 점유율은 26.5%를 차지하였다. [도표 16] 1Q26 별도 기준 동사 사업부 내 차지하는 비중은 46.5%로, 거래대금 이 지속적으로 높은 수준을 유지하는 상황 속, 해당 사업부의 가파른 성장이 전망된다. [도표 17]

###### IB

IB 사업은 기업의 자금조달·인수합병·구조화금융 등을 수행하며 수수료수익 및 운용수익을 창출 하는 사업부이다. ECM 부문은, IPO, 유상증자, 메자닌(CB/BW) 발행 등 주식 기반 자금조달을 지원 하며 주관 및 인수수수료 수익을 창출하며, DCM 부문은 회사채, CP, 전단채 등 채권 기반 자금조달 을 지원하며 발행주관 및 인수수수료 수익을 창출한다. 25년부터 발행어음 인가 기반 조달 역량 확대 와 함께 기업금융 중심의 채권 발행 및 구조화금융 딜 확대가 진행되고 있는 것이 확인된다.

IB 사업

###### Sales & Trading

S&T 사업은 자기자본을 활용해 직접 금융상품을 거래·운용하며 수익을 창출하는 사업부이다. 25년 기준 ETF LP, FX 트레이딩 등을 중심으로 안정적인 성과를 창출하며 수익 개선에 기여했으며, 1Q26 별도 기준, QoQ + 157%, YoY + 158% 가파르게 성장하며 주요 수익 사업부로 성장할 것으로 전망된다.

S&T 사업

도표 17. 1Q26 별도기준 매출액 비중

도표 16. 국내 주식 리테일 M/S

(단위: 조 원(좌), %(우))

(단위: %)

|46.5<br><br>26.9<br><br>19.8<br><br>6.8<br><br>위탁매매 투자운용 S&T IB<br><br>|
|---|


|8.6 7 6.7<br><br>10.5<br><br>16.7<br><br>0.1<br><br>3.7 4.1<br><br>5<br><br>11.1<br><br>29.7 29.4<br><br>27 26.5<br><br>25.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26<br><br>KRX 일평균 약정 (좌) NXT 일평균 약정 (좌)<br><br>리테일 M/S (우)|
|---|


자료: 키움증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 재무분석

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 25년 부채비율은 1,107%를 기록하였다. 이는 증권업의 조달 기반 레버리지 산업 특성에 기인한다. 증권업은 고객예탁금, 발행어음, 회사채 등을 기반으로 대규모 자금을 조달·운용하는 구조 이기에 부채비율이 구조적으로 높게 나타난다. 실제로, 25년 기준 한국금융지주 1,021%, 미래에셋증 권 1,037%, 삼성증권 887% 수준의 높은 부채비율이 확인된다. [도표 18]

부채비율

동사의 25년 ROE와 ROA는 각각 18.12%, 1.63%를 기록하며 빅5 증권사 평균인 14.8%, 1.44%를 상회하고 있는 것이 확인된다. [도표 19] 또한, 23년 이후 자기자본 규모 확대와 ROE 상승이 동시에 나타나고 있으며, 이는 자산을 효율적으로 운용하며 수익성을 확대하고, 창출된 이익잉여금을 자본 으로 유보시키는 선순환 구조가 형성되고 있음에 기인한다. [도표 20]

수익성 및 자기자본

도표 18. 국내 증권사 부채비율 추이

(단위: %)

|| |1,107.51<br><br>887.64 783.5<br><br>1,015.01| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>21 22 23 24 25<br><br>키움증권 한국금융지주 삼성증권 NH투자증권 미래에셋증권<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. 키움증권 자기자본 & ROE 추이

도표 19. 국내 증권사 ROA 추이

(단위: %)

(단위: 만 달러, 억 원)

|3.8<br><br>4.1 4.3<br><br>5<br><br>6.7 25.4<br><br>11.5<br><br>9.3<br><br>15.9<br><br>18.12<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>0.0<br><br>2.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>21 22 23 24 25<br><br>자기자본 (좌) ROE(우)<br><br>|
|---|


|1.63 1.65<br><br>1.42 1.42<br><br>1.09<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>23 24 25<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|큰 틀을 거래대금, 레버리지 효율화|
|---|


향후 증시 상승에 따라 동사는 경쟁사 대비 높은 ROE를 유지할 것으로 전망된다. 이는 BK 사업부 문 내 경쟁사 대비 실적 민감도가 높음에 기인한다.

동사는 지점이 불필요한 온라인 리테일 중심의 영업구조를 바탕으로 국내 주식 리테일 시장에서

선도적인 지위를 압도적인 거래대금 M/S을 차지하고 있는 것으로 파악된다. 이에 따라 고정비 부담 이 최소화되어 비용 효율성이 좋아 상대적으로 높은 ROA를 유지할 수 있으며, 동사의 국내 주식의 BK 점유율은 25년 기준 19.3%으로 파악된다. 뿐만 아니라, 동사는 1인당 생산성 기준으로 25년 말 약 11.7억 원으로 업계 內 1위를 차지하며 높은 ROA를 견인할 수 있는 것으로 파악된다. 25년 기준 상위 10개 증권사 증가분의 약 90%에 달하는 인력 고용을 동사와 메리츠증권이 이끌었으나, 메리츠 의 경우 인력 고용에도 불구하고 1인당 생산성이 오히려-7.5% 감소해 순위에 밀려난 것으로 확인된 다. 이는 인력 고용이 모두 생산성 개선은 이어지는 것은 아니며, 동사가 지닌 BM이 성과 차이를 견 인했음을 방증한다.

동사의 수수료손익은 26년 15,564억 원(YoY +48.6%)으로 전망된다. 이는 [산업분석]에서 상술했 듯, 향후 증시 선순환 구조가 전망되는 상황 속, 동사의 리테일 內 M/S를 바탕으로 한 실적 향상이 기대됨에 기인한다.

26년 수수료손익 : 15,564억 원

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


키움하면 뭐겠어

동사는 경쟁사 대비 거래대금 증가에 따른 BK 부문 수혜가 가장 직접적으로 나타날 것으로 전망 된다. 이는 1) 동사의 독자적 BM을 통해 ROA 건전성과 레버리지를 효율적으로 활용할 수 있음에 따 라 2) 자기자본 대비 이익 창출 능력이 뛰어남에 기인한다.

거래대금 증가에 따른

BK 수혜 전망

###### 동학개미들의 성지, 그 개미동굴을 파헤쳐보기

동사는 온라인 중심 리테일 BM 구조를 바탕으로 국내 주식 리테일 시장에서 선도적인 지위를 확 보하고 있는 것으로 파악된다. 실제로 25년 기준 동사의 국내 주식 BK M/S는 19.3%으로, 2위인 미 래에셋증권과 약 6.26%p의 격차를 보이고 있음이 확인된다. 이는 개인투자자 기반의 높은 거래대금 M/S가 동사의 핵심 경쟁력으로 작용하고 있음을 시사한다. 뿐만 아니라 이러한 오프라인 지점망 의 존도가 낮은 구조는 고정비 부담을 낮추는 것으로 판단된다. 실제로 동사는 25년 기준 약 35%의 CIR 을 보이며 타사 대비 높은 비용 효율성을 지닌 것으로 파악된다. [도표 21]

동사 BK 부문 M/S 19.3%

뿐만 아니라, 동사는 생산성 지표에서도 높은 우위를 차지하고 있는 것으로 확인된다. 실제로, 동 사의 25년 말 기준 1인당 생산성은 약 11.7억 원으로 업계 內 1위를 기록한 것으로 확인된다. 이에 반 면 메리츠증권의 경우, 동사와 동일하게 인력을 확대했음에도 불구하고 1인당 생산성이 24년 대비 7.5%p 감소한 것으로 파악된다. 이는 생산성 개선의 핵심 변수가 단순한 인력 증가가 아니라 BM의 효율성에 있음을 시사한다. 결과적으로 동사는 업계 대비 높은 생산성과 안정적인 ROA를 유지할 수 있으며, 이러한 자산 수익성은 효율적인 자기자본 운용과 결합되어 ROE 개선으로 연결되는 것으로 판단된다. [도표 22]

1인당 생산성 업계 1위

| |
|---|


돈을 효율적으로 벌어야지

이에 따라 동사의 높은 BK M/S를 통해 단순한 외형 점유율에 그치지 않고, 자기자본 대비 수익 창출의 효율이 제고되는 것으로 판단된다. [도표 23] 국내 주식 거래대금을 4,920조 원으로 가정할 경우, 동사는 자기자본 1조 원 당 약 246.7억 원의 BK 수수료 수익을 창출할 수 있는 구조인 것으로 파악된다. 이는 미래에셋증권 자본의 약 60% 수준만으로도 당사 BK 수수료 수익의 약 72%를 얻을 수 있음을 의미하며, 이는 동사의 자본 활용 효율성이 경쟁사 대비 압도적으로 높다는 것을 방증한다.

자기자본 대비 효율적인 수익 창출 가능

도표 22. 증권사별 ROA, ROE 비교 (단위: %)

도표 21. 주요 증권사별 CIR 비교

(단위: %)

|1.92<br><br>18.12<br><br>1.37<br><br>18.66<br><br>0.58<br><br>12.36<br><br>1.5<br><br>13.09<br><br>1.31 1.42 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>ROA<br><br>(별도)<br><br>ROE ROA<br><br>(별도)<br><br>ROE ROA<br><br>(별도)<br><br>ROE ROA<br><br>(별도)<br><br>ROE ROA<br><br>(별도)<br><br>ROE<br><br>키움증권 한국투자증권미래에셋증권 삼성증권 NH투자증권<br><br>22 23 24 25<br><br>|
|---|


|| |34.98| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>20 21 22 23 24 25<br><br>키움증권 삼성증권 NH투자증권<br><br>미래에셋증권 한국금융지주<br><br>|
|---|


| |
|---|


*CIR: Cost to Income Rate (판매관리비/순영업수익)

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Check Point. 리테일 점유율 하락세… 괜찮은 거 맞아?

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


우호적인 증시 환경과 개인투자자 거래대금 확대에 힘입어 1Q26 기준 동사의 BK 부문 실적은 크 게 확대된 것으로 파악된다. 실제로 동사의 위탁매매 수수료는 3,655억 원(QoQ +157%, YoY +59%) 라는 실적을 달성하였으며, 일평균 약정 금액은 27.8조 원(QoQ +79.4%)으로 확대된 것으로 확인된 다. 신용공여 잔고 역시 5조원(QoQ +6.4%)을 기록해 BK 수수료와 리테일 이자수익이 동시에 개선되 는 흐름이 확인된다.

우호적 증시 속, BK 실적 확대

이에 반해, 동사의 시장 M/S는 일부 하락세를 보인 것으로 확인된다. 1Q26 기준 국내 리테일 M/S 는 25.7%, 신용융자 M/S는 13.3%를 기록하며 전분기 대비 하락한 것으로 파악된다. [도표 24] 이는 가파른 증시 상승 국면에서 대형주 중심의 거래 비중 증가, 퇴직연금 내 ETF 매매 비중 확대 등에 기 인한다.

하지만 불가피한 M/S 하락세

실제로, 26년 3월 기준 신용융자 잔고는 34.69조 원으로 연초 대비 약 26% 증가한 것으로 확인된 다. 또한, 증권사의 신용공여 여력은 자기자본 규모의 100% 이내로 제한되는 것으로 확인되나, 증시 강세로 신용융자 수요가 빠르게 확대되고 있음이 확인된다. 실제로 26년 3월 한국투자증권, NH투자 증권, 신한투자증권 등 주요 증권사에서 신용융자 한도 소진에 따른 신용거래 중단과 재개가 반복된 것으로 확인되며, 이는 업계 전반적으로 신용공여 수요가 자본 여력을 빠르게 압박하고 있음을 시사 한다. 즉, 자기자본 확충 속도가 신용융자 수요 증가 속도를 따라가지 못할 경우, 신용융자 M/S 하락 이 나타나는 것으로 판단된다.

신용공여 여력 제한

동사의 배당 확대와 고배당기업 요건 충족은 주주환원 정책의 가시성을 높이는 핵심 요인으로 판

단된다. 동사는 25년 총 3,013억 원 규모의 배당을 결정하며 YoY +46.5%의 성장을 기록하며 배당소 득 분리과세 기준을 충족한 것으로 확인된다. 뿐만 아니라, 1H26에 예정된 벨류업 공시를 통해 동사 는 향후 배당성향을 견조하게 유지하며 주주환원에 대한 의지 또한 지속될 것으로 전망된다. 이에 따

- 라 동사의 견조한 배당 정책은 주가 하단을 일정 부분 지지하는 요인으로 작용할 것으로 판단된다.

신용융자 점유율 하락은 리스크 요인이나 테크 위주의 자기자본투자(PI)로 양호한 실적이 예상됨에 따라 지속적인 자본 증가로 신용융자 잔고 확대 여력은 확보할 수 있을 것으로 판단된다. 실제로 동

- 사의 프랍부문 반도체 중심 투자로 약 850억 원의 수익이 발생한 것으로 확인된다. 프랍 850억원,(주식운용부분에서는 반도체 중심 투자로 운용/평가 수익 850억원 발생) 실제로 1Q26기준


후술하겠으나, 동사의 M/S 하락에 대한 우려가 지속되는 상황 속, 본 리서치 팀은 향후 추가 하락 폭은 제한적일 적으로 판단한다. 이에 더해 동사의 주주환원 정책은 주가 조정 국면에서 하방 경직성 을 강화하는 요인으로 작용할 수 있을 것으로 기대된다. 동사는 25년 총 3,013억 원(YoY +46.5%)의 배당을 결정하며 배당소득 분리과세 기준을 충족한 것으로 확인된다. 뿐만 아니라, 1H26에 예정된 벨류업 공시를 통해 동사는 향후 배당성향을 견조하게 유지하며 주주환원에 대한 의지 또한 지속될 것으로 전망된다.

M/S 하락에 대한 우려는 제한적

###### 거 참 키움 키우기 딱 좋은 정책이구만

동사의 사업 포트폴리오 확장과 다변화되는 수급 확대는 동사의 리테일 M/S 상방 모멘텀을 형성 할 것으로 기대된다. 이는 1) 코스닥 증시 호황 전망과 2) 외국인 투자자 유입, 3) 퇴직연금 사업 진출 에 따른 위탁매매 수수료의 업사이드가 기대됨에 기인한다.

동사의 M/S 상방 모멘텀 多

도표 24. 동사 약정 규모 및 부문별 M/S 추이 (단위: 조 원(좌), %(우))

도표 23. 주요 증권사별 자본 대비 이익 창출 능력 비교

(단위: 조 원, %)

| |키움<br><br>증권<br><br>미래에셋<br><br>증권<br><br>한국투자<br><br>증권<br><br>삼성<br><br>증권<br><br>NH투자<br><br>증권|
|---|---|
|일평균 거래대금<br><br>영업일수<br><br>거래금액<br><br>국내주식 BK<br><br>M/S 약정 수수료율 수탁수수료 자본총계|10 10 10 10 10<br><br>246 246 246 246 246<br><br>4,920 4,920 4,920 4,920 4,920<br><br>19.3 13.1 12.2 7.4 8.4<br><br>1.6 3.3 2.3 4.5 4.7<br><br>0.15 0.21 0.14 0.16 0.19<br><br>6.08 10.41 11.16 7.64 8.61|


|8.6 7 6.7<br><br>10.5<br><br>0.1 3.7 4.1 16.7<br><br>5<br><br>11.1<br><br>29.7 29.4<br><br>27 26.5 25.7<br><br>16.9 17.1 15.8<br><br>14.5<br><br>13.3<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26<br><br>KRX 일평균약정 (좌) NXT 일평균약정 (좌)<br><br>리테일 M/S (우) 신용융자 M/S (우)<br><br>|
|---|


자료: FISIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 키움증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

닥붐온 (코스닥 붐은 온다!)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|베타를 어케 할까요|
|---|


또한, 국민성장펀드, 좀비기업 퇴출, 기관 자금 투입 등 코스닥 시장의 활성화 정책에 따른 향후 거 래대금 회복은 동사의 BK 수익의 업사이드 요인으로 작용할 것으로 전망된다. 동사는 고회전매매와 코스닥 매매 비중이 높은 헤비유저를 보유하고 있으며, 26년 5월 기준 동사의 코스닥 시장 M/S는 29-30%로 가장 높은 M/S를 차지하고 있음이 확인된다. 또한, 주요 증권주 內 동사는 장기간 코스닥 장세에 높은 민감도를 보였으며, 이에 따라 코스닥 수급 회복과 개인투자자 회전율 상승은 후술할 레 버리지형 ETF 상품과 함께 동사의 BK 수익 증가에 경쟁사 대비 유리하게 작용할 것으로 판단된다.

정책 통한 코스닥 거래대금 회복

→ 동사 최대 수혜

동사는 본업에서의 기확보한 고객과의 신뢰 확장을 통해 후발주자로서 가파른 시장 진출이 가능 할 것으로 전망된다. 이는 [산업분석]에서 상술한, 머니무브와 퇴직연금 실물이전 서비스 같은 우호 적인 매크로 환경 속, 리테일에서 보인 고객의 사용충성도라는 강점을 확장판임에 기인한다. 기존 주 식 계좌와의 연동성을 통해서 영웅문 앱을 통해 통합관리가 가능해질 것으로 판단된다. 약 340만의 MAU를 기반으로 한 압도적인 접근성을 통해서 퇴직연금 시장의 새로운 강자로 부상될 것으로 전망 된다. 동사는 26년 6월 퇴직연금 서비스를 26년 6월 개시 목표로 하고 있으며,

실제로 20년 코스닥 시장의 급격한 상승과 개인 투자자 거래 활성화가 나타났던 당시, 코스닥 일

동사의 높은 코스닥

익스포저

평균 거래대금은 약 10.8조 원으로 국내 주식시장 전체 거래대금의 약 47%를 차지한 것으로 파악된

다. 이에 동기간 동사의 국내주식 거래대금 기준 M/S는 19년 18.4%에서 20년 21.68%로 +3.28%p 상승하며 주요 경쟁사 중 가장 큰 개선 폭을 기록한 것으로 파악된다. [도표 25] 또한 BK 수수료는 19년 244억 원에서 20년 668억 원으로 약 173.8% 증가하며 코스닥 중심 장세에서의 수혜가 상대적 으로 높았던 것으로 판단된다. 결론적으로, 정책 모멘텀을 통해 코스닥의 거래대금 비중이 증가한다 면, 동사의 구조적 수혜가 경쟁사 대비 크게 반영될 수 있을 것으로 기대된다.

이는 기존 동사가 고객과 가지고 있던 기존 신뢰의 확장판으로도 해석가능하며, 후발주자로서 유 리한 초기 고객 확보를 통해 안정적인 수익원 다각화가 가능할 것으로 전망된다. 이는 저비용 구조와 직접 운용 플랫폼에 기반하여 차별화 전략을 구축함에 따라 성장세가 기대됨에 기인한다.

외국친구들이랑도 어울려 봐야지

동사는 ‘디지털 퍼스트’를 전제로 퇴직연금 서비스를 설계하여, 고정비 부담을 최소화하여 고객 수수 료를 절감하는 방식으로 기존 BM을 확장 적용하는 것으로 판단된다. 퇴직연금은 장기성 자금이 많은 만큼, 장기 투자에서 비용은 곧 수익률로 직결되며, 동사가 추구하는

동사는 외국인통합계좌 개설을 통한 해외 개인투자자의 거래 수요를 추가적으로 흡수할 수 있을

위불과 협업하여

외국인통합계좌 서비스 신설 예정

것으로 판단된다. 동사의 협력사인 위불은 25년 기준 매출 5.71억 달러(YoY +46%)를 기록하고, 2,500만 명 이상의 고객을 확보하며 거래 활성화가 지속되고 있는 것으로 확인된다. 동사의 BM은 위 불과 유사한 정합성을 보유하고 있어, 3Q26 말 서비스 개시를 통해 동사의 BK 성장축이 국내 개인에 서 해외 개인의 한국주식 거래로 확장이 가능한 시너지 효과를 보일 수 있을 것으로 전망된다.

저비용 구조는 퇴직연금 시장 內 독보적인 경쟁력을 갖출 수 있으며 후발주자로서 발생할 수 있는 한

계를 극복할 수 있을 것으로 전망된다. 자산관리 서비스를 강화함에 따라

퇴직연금 개업합니다~많관부!

이미 국내 최대 규모의 리테일 투자자 고객 기반을 보유하고 있기에, [산업분석]에서 상술하였듯, 편 리한 실물 이전 서비스에 따라서 고객들이 자연스럽게 퇴직연금과 IRP로 연결될 수 있으며, 중장기 적으로 종합 연금 자산관리 플랫폼을 구현해 낼 수 있을 것으로 기대된다.

동사의 MTS 기반 고객 접점은 퇴직연금 계좌 전환의 핵심 경쟁력으로 작용할 것으로 전망된다. 이는 리테일 內 MAU 340만 명이라는 고객을 기확보하고 있어 해당 고객을 퇴직연금 계좌로 전환시 킬 수 있는 잠재 고객 풀을 보유하고 있음에 기인한다. 반면, 후발주자로서 수수료율 인하 압박에 대 한 우려가 존재하나, 펀드수수료 수익을 [모바일 앱 사용자 수 * IRP 전환율 * 인당 퇴직연금 적립금 * 펀드 수수료율]로 추정할 경우, 26년 6월 서비스 출시 이후 약 53억 원의 수익 기여가 가능할 것으

동사 26년 6월 퇴직연금 서비스 개시

동사는 WM의 큰 축이 될 퇴직연금 서비스를 26년 6월 개시 목표로 하고 있으며,

키움증권은 연금저축 고객 확보에도 공을 들이고 있다. 오는 6월 30일까지 연금저축 최초 신규 가입 고객 중 10만 원 이상 순입금자를 대상으로 최대 50만 원의 현금을 지급하는 이벤트를 진행하는 등 연금 시장 전반에서 고객 접점을 빠르게 넓혀가고 있음

로 판단된다. 이는 연환산 기준 약 106억 원으로, 1) 동사의 25년 WM 수익 1,060억 원 대비 약 10%

수준이라는 점, 2) 4Q25 기준 증권사 IRP 계좌의 총 수가 182만 건에 불과하다는 점을 고려한다면, 퇴직연금 시장 內 수수료 수익 업사이드가 점진적으로 부각될 것으로 전망된다. [도표 26]

우선 IRP를 통해 개인 고객 접점을 빠르게 확대한 뒤, 점진적으로 DC·DB 영역까지 사업을 넓히면서 통합 연금 솔루션을 구축한다는 계획이다.

오프라인 영업망이 제한적인 만큼 확정급여(DB)·확정기여(DC)형 시장에서 기존 대형 증권사 대비 불리할 수 있다. 퇴직연금 시장 현차가 24년 2위라는데, 25년 4위로 밀림. 삼성, 한투 대형사의 경쟁력이 단기간 내 순 위를 뒤집은 건데, 이거 대형사라서 그런건가?

도표 26. IRP 펀드수수료 수익 가정 (단위: 억 원)

도표 25. 국내주식 전체 거래대금 기준 M/S 변화 추이

(단위: %)

|18.4<br><br>7.96<br><br>6<br><br>11.9<br><br>7.1<br><br>21.68<br><br>9.83<br><br>7.5<br><br>12.1<br><br>8.9<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>키움증권 한국투자증권 삼성증권 미래에셋증권 NH투자증권<br><br>19년 20년<br><br>+ 1.5%p<br><br>+ 3.28%p<br><br>+ 1.87%p<br><br>+ 1.8%p<br><br>+ 0.2%p|
|---|


|53<br><br>143<br><br>193<br><br>260<br><br>351<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


[산업분석]에서 상술했듯, 코스닥 시장의 활성화 정책에 따른 거래대금 회복은 동사의 BK 수익의 업사이드 요인으로 작용할 것으로 전망된다. 동사는 고회전매매와 코스닥 매매 비중이 높은 헤비유 저를 보유하고 있으며, 26년 5월 기준 동사의 코스닥 시장 M/S는 29-30%로 가장 높은 M/S를 차지 하고 있음이 확인된다. 이에 따라 코스닥 수급 회복과 개인투자자 회전율 상승은 동사의 BK 수익 증 가에 경쟁사 대비 유리하게 작용할 것으로 판단된다.

20년은 코스닥의 급격한 상승으로, 해당 년도의 코스닥의 일평균 거래대금은 10.8조로 전체의 약 47% 비중을 차지하는 시기였으며, 19년 동사의 국내 거래대금 기준 M/S는 전년 대비 3.28p% 상승 한 21.68%인 것으로 파악된다. 타 경쟁사 대비해서 해당 상승분은 압도적으로 차이가 남을 알 수 있 으며, BK수수료 또한 YoY 173% 증가한 것이 확인된다. 코스닥 시장 활성화 의지 및 기관투자자,외 국인의 자금 유입, 개인의 회전율 상승은 동사의 리테일 M/S를 상승 유인으로 이어질 것으로 판단된 다. 개인투자자의 매매회전율 상승에 따라 BK 수수료 증가 효과가 기대된다. 코스닥 시장 중심으로 개인 매수세가 본격화될 경우, 반등 가능성 있음.

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|아니면 이거 외국인통합계좌 타임라인 정리|
|---|


동사의 MTS 기반 고객 접점은 연금 계좌 전환의 핵심 경쟁력으로 작용할 것으로 전망된다. . 이는

[산업분석]에서 상술한, 머니무브와 퇴직연금 실물이전 서비스 같은 우호적인 매크로 환경 속, 리테 일에서 보유한 고객을 강점을 확장판임에 기인한다. 동사는 기존 주식 계좌와의 연동성을 통해서 영 웅문 앱을 통해 통합관리가 가능해질 것으로 판단된다. 약 340만의 MAU를 기반으로 한 압도적인 접 근성을 통해서 퇴직연금 시장의 새로운 강자로 부상될 것으로 전망된다. 동사는 퇴직연금 서비스를 26년 6월 개시 목표로 하고 있으며, 동사의 MTS 기반 고객 접점은 연금 계좌 전환의 핵심 경쟁력으 로 작용할 것으로 전망된다.

|퇴직연금 계좌내에서는 저 레버리지 상품 거래할 수 없음 ➔ 일반 위탁 계좌쪽에서 발생하는 것임 일반 ETF 상품은 퇴직연금 내에서 차지하는 비<br><br>중이 47% 정도 되고 있는 듯 26년 3월 기준|
|---|


동사가 확보하고 있는 리테일 고객 기반은 레버리지 ETF 거래 수요를 빠르게 흡수할 수 있을 것

으로 전망된다. 이는 레버리지 ETF의 단기 매매 수요가 높게 형성되는 구조상, 기존 동사의 높은 개

인 매매 비중 및 적극적 거래 성향과 유사함에 기인한다. 해당 상품은 증권사가 직접 자금을 대출해 주는 구조가 아니므로, 신용공여 한도 규제를 적용받지 않아 해당 한도와는 무관한 거래대금 확대 요 인으로 작용할 것으로 전망된다. 즉, 레버리지 ETF 거래 활성화는 동사의 BK 수익 확대에도 기여할 것으로 전망된다. (과거 사례통해 레버리지 ETF 거래 활성화시 브로커리지 수익이 얼마나 증가했는 지 보여줘야 할 듯)

이에 더해 동사는 25% 수준의 M/S를 차지하고 있음에 따라 ETF 시장 활성화에 따른 직접적인

수혜가 기대된다. 이는 자체 시스템 구축과 중소형 운용사까지 커버리지를 적극적으로 확대하고 있 음에 기인한다. 동사는 업계에서 LP를 영위하는 인력이 가장 많으며, 전산 개발을 통해 커버하는 ETF 계좌가 경쟁사 대비 많은 것으로 파악된다. 실제로 26년 5월 기준 1,099개의 ETF 종목 內 동사 의 커버율은 976개인 약 88.8%로 2위와 약 10.1%p의 높은 격차를 보이고 있는 것으로 확인된다. [도 표 00]

ETF LP 수익은 레버리지,인버스 상품과 비례하는 추세가 보이는 바, 해당 거래가 상승하는 구조 속, 동사의 LP 사업은 가파른 수익 창출이 가능할 것으로 전망된다. 실제로 26년 4월 말 기준 레버리 지,인버스 ETF의 일평균 거래대금은 약 5조 2,470억 원으로 25년의 1조 5,900원 대비 230% 증가한 것으로 확인되는 바, [산업분석]에서 언급한, 단일종목 레버리지 ETF 도입 시, 동사의 ETF LP 운용

손익 개선 가능성은 더욱 확대될 것으로 판단된다.

동사가 확보하고 있는 리테일 고객 기반은 레버리지 ETF 거래 수요를 빠르게 흡수할 수 있을 것 으로 전망된다. 이는 레버리지 ETF의 단기 매매 수요가 높게 형성되는 구조상, 기존 동사의 높은 개 인 매매 비중 및 적극적 거래 성향과 유사함에 기인한다. 해당 상품은 증권사가 직접 자금을 대출해 주는 구조가 아니므로, 신용공여 한도 규제를 적용받지 않아 해당 한도와는 무관한 거래대금 확대 요 인으로 작용할 것으로 전망된다. 즉, 레버리지 ETF 거래 활성화는 동사의 BK 수익 확대에도 기여할 것으로 전망된다.

동사의 S&T 및 발행어음 손익은 26년 9,988억 원(YoY +74.1%)으로 전망된다. 이는 1) ETF LP 內 M/S 1위를 기반으로 ETF 유동성 확대에 따른 최대 수혜가 기대되며, 2) [투자포인트 1]에서 상술 한 차별화된 투자중개 경쟁력을 통한 자본규모 성장으로 확대된 투자여력을 바탕으로 발행어음 사업 을 진출하고 있음에 기인한다.

26년 S&T 및 발행어음 손익 : 9,988억 원

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 키움, ETF의 “L”egend “P”rovider

동사는 ETF 거래대금 및 유동성 확대에 따른 S&T 운용손익 개선 수혜가 클 것으로 판단된다. 이 는 1) 동사의 높은 ETF LP 內 구조적 경쟁우위를 보유하고 있으며, 2) 단일종목 레버리지 ETF 도입 에 따른 개인 중심 거래 수요 확대를 통한 운용수익 증가가 가능함에 기인한다. [도표 27], [도표 28]

ETF 거래대금 확대에 따른 수익 개선 가능

###### 너의 존재감이 이렇게 클 줄 몰랐어

동사는 ETF LP로서 약 25%의 M/S를 차지하고 있으며, ETF 시장 활성화에 따른 직접적인 수혜 가 기대된다. 이는 자체 시스템 구축과 중소형 운용사까지 아우르는 폭넓은 LP 커버리지에 기인한다. 동사는 업계 內 LP를 영위하는 인력이 가장 많으며, 전산 개발을 기반으로 경쟁사 대비 넓은 ETF 커 버리지를 확보하고 있는 것으로 파악된다. 실제로 26년 5월 기준 국내 ETF 1,099개 종목 중 동사가 LP로 커버하는 종목은 976개로, 커버율은 약 88.8%에 달하는 것으로 확인된다. 이는 2위 업체 대비 약 10.1%p 높은 수준으로, 동사가 ETF LP 시장 내 구조적 경쟁우위를 보유하고 있음을 시사한다.

동사 ETF LP M/S 25% 압도적 1위

서학개미들도 좀 들어와 봐!

동사는 5월 출시 예정인 국내 단일종목 레버리지 ETF을 통해 LP 운용수익이 가파르게 확대될 것 으로 전망된다. 이는 일반 지수형 ETF 대비 높은 회전율과, 거래대금 확대와 LP수익 간 높은 연동성 에 기인한다. ETF LP 운용손익과 레버리지·인버스 ETF 거래대금은 약 0.91의 높은 상관성을 지니 는 것으로 나타난다. 실제로, 25년 홍콩 증시에 신규 상장된 CSOP SK하이닉스 2배 ETF는 25년 신규 상장 ETP 중 일평균 거래대금과 일평균 자금유입액 모두 1위를 기록했으며, 각각 HK$2.8억, HK$7,873만으로 확인된다. 이는 단일종목 레버리지형 ETP가 단순한 상품 출시를 넘어 실제 거래대 금과 유동성 수요를 창출해 LP 입장에서는 호가 제공 및 헤지 거래 기회 확대가 가능함을 방증한다.

국내 단일종목 레버리지 상품 출시에 따른 운용수익 수혜 전망

또한 26년 5월 누계 기준 국내 투자자의 홍콩 상장 외화증권 순매수 순위에서 CSOP SK하이닉스 및 삼성전자 2배 ETF 순매수 규모는 각각 4위, 6위를 기록한 것으로 확인된다. [도표 29] 이는 단일 종목 레버리지형 상품에 대한 국내 투자자의 실수요가 이미 존재함을 시사한다. 향후 동일 유형 상품 이 국내에 상장될 경우, 거래 접근성 개선과 비용 부담 완화로 기존 해외 거래 수요가 국내 시장으로 빠르게 전환될 수 있으며, 동사의 리테일 고객 기반과 기존 M/S를 바탕으로 관련 거래대금 흡수 가 능성은 높을 것으로 판단된다.

국내로의 수급 전환

→ 거래대금 흡수 가능성 ↑

도표 28. 기초지수 및 상품군별 회전율 비교

도표 27. 26년 5월 기준 ETF LP 증권사별 커버리지 현황

(단위: 개)

(단위: %)

|976<br><br>286<br><br>0 300 600 900 1,200<br><br>키움증권<br><br>미래에셋증권<br><br>메리츠<br><br>한국증권<br><br>NH투자증권<br><br>KB증권<br><br>삼성증권<br><br>신한증권<br><br>LS증권<br><br>iM증권<br><br>DB증권<br><br>하나증권<br><br>유진증권<br><br>대신증권<br><br>BNK증권<br><br>|
|---|


|| |0.103<br><br>0.362<br><br>0.010<br><br>0.030| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0.461<br><br>0.0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26<br><br>KODEX 200 KODEX 레버리지<br><br>KODEX 인버스 코스피<br><br>코스닥|
|---|


자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: KRX, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|발행어음 미래, 한투, KB, NH, 키움|
|---|


###### 키움도 슬슬 몸집 키움!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 25년 11월 발행어음 사업 인가를 통해 자체 조달 기반을 확보하며 구조적 성장의 초입에 진입한 것으로 판단된다. 이는 1) 조달 기반 확대를 통한 북 비즈니스 경쟁력 강화에 따른 2) 수익구 조 다변화를 통한 ROE 안정성을 제고할 수 있음에 기인한다.

동사 발행어음 사업 진입

돈 잘 버니까 스노우볼 좀 굴려보자

동사는 발행어음 시장 內 후발주자이나, 고객 유입을 확대하고 있음이 판단된다. 이는 초기 시장 인지도 제고를 위해 경쟁력 있는 금리를 제시하고 있음에 기인한다. 실제로 출시 초기 특판 상품은 일주일 만에 3,000억 원 규모의 수신액이 판매된 것으로 확인된다. 또한, 특판 종료 이후에도 수시형 및 1년 약정형 금리가 각각 2.5%, 3.4% 수준으로 유지되며 경쟁사 대비 경쟁력을 제공하고 있는 것 으로 판단된다. 출시 3개월 만에 발행어음 잔고 1조 원을 달성한 점은 이러한 금리 경쟁력을 기반으 로 자금을 꾸준히 유치하고 있음을 방증한다. 또한 상기한 동사만의 BM을 통해 상대적으로 낮은 판 매비 부담을 유지할 수 있어, 향후에도 경쟁력 있는 조달 금리를 제시할 수 있을 것으로 전망된다.

후발주자임에도 불구하고 경쟁력 확보 가능

###### 자본축적으로 엄청난 복리효과가!

동사는 26년 말 발행어음 발행 규모를 3조원까지 확대할 계획이며, 초기 1% 수준의 운용 마진 확 보를 목표하고 있음이 확인된다. 이에 따라 향후 발행어음 손익은 26년 209억 원에서 30년 2,754억 원까지 확대가 가능할 것으로 추정된다. [도표 30] 이는 사업 초기 국면에서 이익 기여가 제한적이나, 안정적인 조달 및 운용 기반 수익원을 확보한다는 점에서 중장기 이익 기여도가 빠르게 높아질 것으

발행어음으로 얼마나 벌 수 있나…

동사는 발행어음 사업 진출을 통해 구조적 성장 기반이 될 수 있는 북 비즈니스에서의 경쟁력을 강화시키고 있는 것으로 판단된다. 향후 자본의 복리효과가 극대화되는 초입으로 ROE의 안정성을 제고할 것으로 전망된다. 동사는 25년 11월 업계 5번째로 발행어음 사업 인가를 받으며,

로 전망된다. 결론적으로, 해당 사업의 진입은 자본 활용도를 높이는 요인으로, 중장기적으로 동사의

ROE 안정성 제고에 기여할 것으로 기대된다.

다만, 동사는 후발주자이므로, 초기 인지도를 높이기 위해 높은 금리를 바탕으로 고객들을 유입시키 고 있는 것으로 판단된다. 실제로 출시 특판 금리를 바탕으로 일주일 만에 초기 3,000억 원 수신액을 완판한 것으로 확인된다. 뿐만 아니라 특판 종료 이후에도 수시형과 1년 약정형 기준으로, 동사는 각 각 2.5%. 3.4%인 것으로 확인된다. 실제로 출시 3개월 만에 발행어음 잔고 1조원을 달성한 것은 경쟁 사 대비 경쟁력 있는 금리를 제공하며 자금을 꾸준히 유치하고 있음을 방증한다. 여기에서도 앞서 상 기한 영업 레버리지를 통해서 고정비를 낮출 수 있어 매력 있는 금리를 제공이 가능한 것으로 판단된 다.

동사는 올해까지 3조원 발행을 목표로 하고 있으며, 1%대 마진확보를 목표로 하는 바, 25년 말 기준 자기자본 기준으로 계산 시, 약 300억 원의 이자손익이 발생할 것으로 예상된다. 해당 수준에서부터

당장의 이익 확대보다 중장기적으로 수익 구조를 다변화하는 전략인 만큼, 사업 다각화를 통한 동사

도표 30. 발행어음 손익 추정

도표 29. 국내 홍콩증시 종목 순매수 Top 7

(단위: 백만 USD)

(단위: 억 원)

의 ROE 안정성을 제고시킬 것으로 전망된다.

|28.68<br><br>21.58<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>|
|---|


|| |209<br><br>1,072<br><br>1,269<br><br>2,060<br><br>2,754<br><br>*자기자본 성장률: 6.9% 적용<br><br>- 발행어음 손익= [발행어음 잔고*NIM]<br>- 발행어음 잔고의 경우, 자기자본 규모가 비슷한 KB증권을 Proxy로 채택<br>- 원년 NIM:100bp, 이후 200bp 가정<br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


기존 BK 보다는 안정적인 수익 창줄이 가능해, ROE의 변동성이 완화된다. 운용수익으로도의 사업 다각화를 통해 동사가 지닌 높은 ROE의 안정성을 제고시킬 것으로 전망된다.

자료: SEIBro, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치팀은 동사의 영업손익을 1) 거래대금 공통 가정, 2) 수수료손익, 3) 이자손익, 4) 금융손익, 5) 기타손익으로 나누어 추정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 거래대금 공통 가정

2Q26 이후 거래대금 추이를 우선 추정하였다. 이는 1) 동사의 손익 구성 항목 전반적으로 [국내 주식 거래대금]과의 높은 연동성을 보이는 항목이 다수 존재함에 기인한다. 활용 수식과 구체적인 추정 논리는 다음과 같다.

###### 회전율 = 일평균 거래대금 / 시가총액

- 1. [일평균 거래대금 / 시가총액]의 수식을 통해 유가증권시장과 코스닥 시장의 분기별 회전율을 추정하였다.
- 2. 4Q26까지 유가증권지수와 코스닥 지수는 각각 8000, 1500 수준을 달성할 것으로 가정하였다. 코스피는 현시점 12개월 선행 EPS 966에 KOSPI 21-25 12개월 선행 PER인 10.37보다 낮은 선행 PER 8배 수준을 적용한 점, 코스닥의 경우 [산업분석]에 상술한 정부 정책을 고려할 때 합리적인 가정으로 판단된다. 이에 따른 분기별 예상 평균 시가총액을 산출하였다.
- 3. 상술한 수식을 변형, [예상 시가총액 * 회전율]의 수식을 통해 2Q26 이후 분기별 일평균 거래대금을 추정하였다. 회전율의 경우 직전 4개 분기 평균치를 적용하였다.


도표 31. 일평균 거래대금 가정 (단위: 억 원)

| |1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|
|유가증권지수<br><br>코스닥지수|5,284 6,061 7,031 8,000<br><br>1,083 1,139 1,319 1,500|6,594<br><br>1,260|
|유가증권 거래대금 코스닥 거래대금|450,788 380,479 441,319 502,159 215,591 156,549 181,371 206,194|443,686 189,926|
|합계|666,379 537,028 622,690 708,353|633,613|


###### 수수료수익 가정

동사의 수수료수익은 1) 수탁 수수료수익, 2) WM 수수료수익, 3) IB 수수료수익으로 구분하여 추정하였다.

수탁 수수료수익

동사의 수탁수수료수익은 상술한 [거래대금 공통 가정]에서 추정한 분기별 거래대금을 바탕으로, 1) 유가증권시장수탁, 2) 코스닥시장수탁, 3) 외화증권수탁, 4) 기타로 나누어 별도 추정하였다. 구체적인 추정 논리는 다음과 같다.

[국내수탁 추정] [분기별 일평균 거래대금 * 분기별 영업일수]의 수식을 통해 2Q26 이후 분기별 거래대금을 추정하였다. 일반적으로 수수료는 살 때와 팔 때 모두 발생하므로 [분기별 거래대금 * 2]의 수식을 통해 분기별 거래금액을 추정하였다. 각 시장의 [분기별 예상 거래금액 * 시장별 4Q25 동사 M/S * 25년 유효 약정 수수료율] 적용하여, 최종 수익을 산출하였다.

[외화증권수탁 추정] 지난 4월 국내 투자자의 미국 주식 보관금액은 월 기준 역대 최고치를 기록한 것으로 확인되나, 해외

투자금의 국내 복귀 유도를 위해 도입된 RIA 계좌 효과와, 높은 환율 수준을 고려해 추가적인 상승은 다소 공격적이라고

판단되어, 직전 4분기 이동 평균을 통해 추정하였다.

[기타수탁 추정] 기타에는 파생상품수탁수수료, 채권장외중개시장수탁수수료 등이 포함되나 그 비중이 작아, 증감 추세 또는 직전 4분기 이동 평균을 통해 추정하였다.

### 매출액가정

- 도표 32. 키움증권 수탁수수료수익 가정 (단위: 억 원)

WM 수수료수익

IB 수수료수익

- 도표 33. 키움증권 수탁수수료수익 가정 (단위: 억 원)


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|유가증권 코스닥 외화증권 기타|361 501 593 751 1,543 1,344 1,585 1,774 381 412 442 567 773 814 958 1,072 674 716 822 993 804 834 863 873 507 690 746 938 1,089 900 992 1,107|2,207 6,246<br><br>1,802 3,617<br><br>3,205 3,374<br><br>2,881 4,088<br><br><br>|
|합계|1,923 2,320 2,604 3,249 4,209 3,892 4,398 4,827|10,095 17,325|


WM 수수료는 집합투자증권취급수수료, 자산관리수수료, 신탁보수, 집합투자기구운용보수로부터 발생한다. [산업분석]에서 상술한 바와 같이 과거 예·적금 중심의 저축에서, 주식, 채권, 상장지수펀드(ETF) 등 투자를 중심으로 패러다임이 전환되고 있으며, 기대수명 증가에 따른 장기적인 자산관리 필요성 증대에 따라 WM 수요는 견조할 것으로 판단된다. 또한 동사의 경우 4월 금융위원회에 퇴직연금 사업자 등록을 마쳤으며 오는 6월 퇴직연금(DB·DC·IRP) 서비스 출시가 예정되어 있으며, 실제로 동사의 WM 잔고가 23년 3조 3,000억 원, 24년 5조 3,000억 원, 2025년 8조 7,000억 원에 넘어 지난 3월 10조원을 돌파하며 가파른 성장세를 이어가고 있는 것으로 파악된다. 이에 24년 대비 25년의 성장률인 22.2%를 적용하여 추정하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|WM|220 258 230 351 308 315 281 429|1,059 1,333|


동사의 IB 수수료는 구조화/PF, M&A, DCM, ECM으로 구분하여 추정하였다.

[구조화/PF 추정] 동사는 24년 엄주성 대표 취임 이후 부동산 금융 강화 전략을 수립한 것으로 파악된다. 실제로 지난 3월 금융기관의 신용보강으로 발행된 PF 유동화증권 중, 동사의 신용보강액은 4852억 원으로 금융기관 중 1위를 기록하며 공격적인 영업에 나서는 것으로 파악된다. 다만, 1) 금융당국이 부동산 금융을 줄이고 벤처 등 모험자본 공급 확대를 유도하고 있는 점, 2) 전쟁에 따른 원자재 급등으로 PF 시장이 위축되고 있다는 점을 복합적으로 고려하여, 직전 4개 분기 이동평균을 활용하여 수익을 추정하였다.

[M&A 추정] 25년 국내 M&A 시장의 경우 대기업 사업재편, 승계형 M&A 급증, PE의 적극적 행보에 따라 24년 대비 82.9%

증가하였으며 동기간 동사의 M&A 수익 역시 71.4% 증가한 것으로 파악된다. 향후 M&A 시장 역시 AI 밸류체인과

인프라.에너지 위주로 더욱 확대될 것으로 전망된다. 이에 Deloitte의 26년 M&A 시장 전망에 동사의 25년 시장 점유율을 적용하여 수익을 추정하였다.

[ECM 추정] 25년 가파르게 주가가 상승하며 다수의 기업이 IPO에 나설 것으로 예상됐으나 정부 및 금융당국이 중복상장에 대해 원칙적으로 제한하며 IPO에 대해 신중한 접근이 요구된 것으로 판단된다. 이에 대한 가이드라인 발표 역시 2분기로 연기되며, IPO를 검토중인 기업의 경우 상장 시점을 선정하기에 어려움이 있는 것으로 판단된다. 또한 올해 상법 개정안을 통해 상장사 자사주 소각이 의무화되고 공시 의무가 강화되며 1Q26의 EB 역시 전년비 47% 감소한 것으로 파악된다. 한편, 1) [산업분석]에서 상술한 머니무브 현상에 따라 증권 시장의 강세 국면이 이어지며 유상증자가 주주가치 훼손보다는 성장 동력을 확보하는 수단으로 인식될 수 있으며, 2) IMA나 발행어음을 통해 조달한 자금을 모험자본에 공급해야하는 증권사들의 코스닥 상장사向 CB를 포함한 메자닌 참여가 전망된다. 이에, 동사의 ECM 규모는 전년 수준을 유지할 것으로 전망, 직전 4개 분기 이동평균을 활용하여 수익을 추정하였다.

[DCM 추정] 1Q26 증권사가 주관을 맡은 무보증 공모회사채발행 규모는 22조 5844억원으로 1Q25 (30조 1195억 원), 1Q24 (27조 6695억 원) 대비 급감한 것으로 파악된다. 이는 1) 국고채 금리가 상승하고 크레딧 스프레드가 확대되며 DCM 수요가 낮아졌으며, 2) 대형 증권사들의 선별적 수임 기조에 기인한다. 그러나 불확실한 시장 상황에도 불구하고 상위 증권사의 영업 강도 하락에 따라 동사의 1Q26 DCM 전체 주관 순위는 7위에서 5위로 상향된 것으로 파악된다. 또한 추후 조달을 미룬 기업으로부터의 수요와, 회사채 만기도래 차환 수요 중심의 회사채 발행을 고려해, 25년 대비 26년 회사채 만기도래 규모의 증가율 15.2% 적용하여 추정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 도표 34. 키움증권 IB 수수료수익 가정 (단위: 억 원)

이자수익 가정

이자손익 공통 가정

- 도표 35. 키움증권 수수료손익 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|ECM DCM M&A 구조화/PF|7 2 57 25 6 22 28 20 72 78 103 53 74 90 118 61 58 13 79 121 14 74 74 74 468 585 360 585 415 486 461 487|91 76 305 343 272 238 1,997 1,849|
|합계|606 677 599 784 509 673 682 642|2,666 2,505|


수수료비용 가정

동사의 수수료 비용 중 주요 항목은 매매수수료비용, 기타수수료비용이 존재한다. 매매수수료비용의 경우 유가증권의 거래 과정에서 발생하므로, 거래대금과의 연동성이 매우 높아 [수탁수수료 수익]과 연동하여 추정하였다. 수탁수수료 대비 매매수수료의 비중은 20% 초반 수준에서 안정적 추이를 유지하고 있어, 직전 4개 분기 평균 비중인 22.1%를 추정 수탁수수료 수익에 적용하여 비용을 추정하였다. [기타수수료 비용]의 경우 포함되는 개별 항목 파악이 제한적으로, 1Q26 수탁수수료 외 수수료 수익 대비 매매수수료 외 수수료 비용 비중 적용하여 추정하였다.

| | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|---|
|수수료 수익|수탁<br><br>WM<br><br>IB|1,923 2,320 2,604 3,249 4,209 3,892 4,398 4,827<br><br>220 258 230 351 308 315 281 429<br><br>606 677 599 784 509 673 682 642|10,095 17,325<br><br>1,059 1,333<br>2,666 2,505<br>|
| |합계|2,749 3,255 3,433 4,384 5,026 4,880 5,361 5,898|13,820 21,164|
|수수료 비용|매매<br><br>기타|483 546 566 693 919 860 972 1,067<br><br>149 198 326 387 379 459 447 497|2,287 3,818<br><br>1,060 1,782|
| |합계|632 744 892 1,080 1,298 1,319 1,419 1,564|3,348 5,599|
|수수료 손익| |2,117 2,511 2,541 3,304 3,728 3,561 3,942 4,334|10,473 15,564|


동사의 이자 수익은 1) 현금 및 예치금, 2) 유가증권, 3) 대출 채권, 4) 기타로 구분되며, 각 항목에 대한 수익을 별도로 추정하였다. 단, 기타의 경우 일정한 증감추이를 보이지 않고, 합리적인 추정이 제한되어 직전 4분기 이동 평균을 통해 추정하였다.

이자손익의 경우 [계정별 기말 잔액 * 직전 4개 분기 평균 이자율]의 공통 가정을 통해 계산하였다. 각 계정에 대한 기말 잔액 추정 논리를 후술하였으며, 추후 금리 전망은 변동성이 크고 합리적인 예측이 제한적인 바 기준 금리는 현 수준을 유지할 것으로 가정, 각 분기의 [이자손익 / 잔액] 수식을 통해 금리 동결 구간인 직전 4개 분기 평균 이자율을 역산하였다.

현금 및 예치금 잔액

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


현금 및 예치금 잔액이 동사의 전체 자산에서 차지하는 비율은 23-25년 꾸준하게 3%를 유지한 것으로 파악된다. 동사에 자산 규모의 경우 앞으로 성장할 것으로 판단되는데, 이는 1) 증권 호황에 따른 수수료 실적 성장과 예탁금 확대, 2) 발행어음 사업 본격화, 3) 신용공여 한도 확장 필요성에 기인한다. 이에 직전 12개 분기 평균 QoQ 증가율 4.9% 적용하여 산출하였다.

유가증권 잔액

동사의 유가증권 자산은 1) FVPL 금융자산, 2) 기타(FVOCI 금융자산, AC 금융자산, 종속기업 및 관계기업)로 구분하여 추정하였다.

[FVPL 금융자산 잔액 추정] 동사의 FVPL 금융자산 구성항목으로는 채권, 투자자별도 예치금, 집합투자증권, 주식 등으로 파악된다. 채권의 경우 동사의 자기자본이 지속 확대됨에 따라 그 규모 역시 동반 증가하고 있음을 고려하여 직전 12개 분기

- 평균 QoQ 증가율 4.2% 적용하여 산출하였다. 투자자별도 예치금, 집합투자증권, 주식의 잔액은 상술한 [ 거래대금 공통 가정 ]에 연동하여 추정하였다. 그 외 항목의 그 비중이 작고 합리적인 추정 역시 제한되므로 직전 4개 분기 이동평균을 적용하여 추정하였다.

[기타 유가증권 잔액 추정] FVOCI, 종속 기업 및 관계기업 투자 잔액의 경우 23년 이후 꾸준히 상승해 직전 12개 분기 평균 QoQ 증가율을 적용하여 추정하였으며, AC 금융자산은 직전 4개 분기 이동평균을 활용하여 추정하였는데, 이는 유가증권 자산 중 FVPL 금융자산을 제한 나머지 계정이 차지하는 비율이 5% 미만으로 그 비중이 작고 합리적인 추정 역시 제한됨에 기인한다.

동사의 대출채권 구성항목으로는 4Q25 기준 대출금과 신용공여금의 합산 비중이 각각 87%를 차지하는 것으로 파악된다. 해당 항목의 경우 코스피 및 코스닥 거래대금과 높은 상관관계를 갖고 있으며, 실제로 4월말 기준 신용거래융자 잔고는 36조 682억 원으로 올해 초 대비 30% 이상 증가하며 역대 최대치를 기록한 것으로 확인된다. 이에 해당 항목의 잔액은 상술한 [거래대금 가정]에 연동하여 추정하였다.

동사의 이자 비용은 1) 예수부채, 2) 차입부채, 3) 기타로 구분되며, 각 항목에 대한 수익을 별도로 추정하였으며 이자손익]의

과정과 동일한 논리로 추정하였다. 단, 기타의 경우 일정한 증감추이를 보이지 않고, 합리적인 추정이 제한되어 직전 4분기 이동

평균을 통해 추정하였다.

동사의 예수부채 중 투자자예수금이 차지하는 비율은 90% 이상으로 꾸준히 유지되고 있으며, 해당 계정의 경우 시장 거래대금과 매우 높은 상관관계를 보유한 것으로 파악된다. 이에 해당 항목의 잔액은 상술한 [거래대금 가정]과의 민감도를 고려해 연동하여 추정하였다.

차입부채의 경우 1) 차입부채, 2) 발행어음으로 분리하여 추정하였다.

[기타차입부채 잔액 추정] 발행어음을 제외한 차입부채의 경우, 제외한 기타 차입부채의 경우 차입금, 사채, 기업어음 등의 세부항목으로 구성되어 있으나 개별 항목에 대한 합리적인 추정이 제한된다. 그러나 증가하는 추세를 반영하여 직전 12개 분기

- 평균 QoQ 증가율 5.6% 적용하여 산출하였다.


대출채권 잔액

이자비용 가정

예수부채 잔액

차입부채 잔액

[발행어음 손익 추정] 동사는 25년 11월 발행어음 인가를 받은 후, 12월 첫 발행어음 상품을 출시한 것으로 파악된다. 추후 발행어음 잔고 확대에 따른 운용 마진이 발생할 것으로 판단된다. 구체적인 추정 논리는 다음과 같다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 1. 발행어음 손익의 경우 [발행어음 잔고 * 운용 마진]의 수식을 통해 추정하였다.
- 2. 현재 Peer Group의 발행어음 운용에 따른 순이자마진율 150bp-200bp 수준으로 확인되나, 동사의 경우 100bp 적용하여 추정하였다. 이는 동사의 발행어음 금리가 타사 대비 높다는 점과, 사업다각화, 사업 진출 초기라는 점에 기인한다.
- 3. 발행어음 이자비용의 경우 [발행어음 잔고 * 발행어음 평균 이자율]의 수식을 통해 추정하였다.
- 4. 발행어음 잔고의 경우 현 수준인 1조2천억원에서 연말까지 3조원을 목표하는 사측 가이던스를 적용하여 추정하였다. 이는 1) 발행어음의 경우 자기자본의 200% 한도까지 발행이 가능해 동사의 경우 12조원 수준이 한도인 점, 2) 12월에 출시한 3천억 원 규모의 발행어음이 일주일 만에 소진되는 추이를 감안하면 해당 목표는 충분히 달성 가능할 것으로 판단됨에 기인한다.
- 5. 발행어음 손익에서 이자비용을 제외한 뒤, 발행어음 수익을 산출해 이자수익에 편입하였다. 이는, 1) 일반적으로 발행어음 수익의 경우 S&T 수익, 이자수익, IB 수수료 등 전사업 영역에서 다양한 분류로 나타날 수 있으나, 2) 동사의 경우 사업 초기로 현재 그 규모가 작고 모험자본으로부터의 대규모 초과 수익을 가정하는 것은 합리적이지 않음에 기인한다.


- 도표 36. 키움증권 이자손익 가정 (단위: 억 원)


|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F| | |2025 2026F|
|---|---|---|---|
|이자수익|현금 및 예치금<br><br>대출채권 유가증권 기타 발행어음|500 476 523 528 546 651 683 717 1,866 1,963 2,086 2,236 2,322 1,897 2,199 2,502 1,452 1,463 1,460 1,441 1,670 1,634 1,792 1,950 675 742 747 672 798 740 739 737<br><br>- - - 33 116 176 236 296|2,027 2,598 8,152 8,921 5,816 7,046 2,835 3,014 33 824|
| |합계|4,492 4,643 4,816 4,911 5,452 5,098 5,650 6,202|18,862 22,403|
|이자비용|예수부채 차입부채 기타<br><br>발행어음|478 448 465 479 563 546 587 629 1,667 1,719 1,625 1,745 2,058 2,044 2,158 2,278 536 601 646 667 758 668 685 695<br><br>- - - 25 87 131 176 221|1,870 2,325 6,758 8,539<br>2,450 2,806 25 616<br>|
| |합계|2,681 2,769 2,736 2,916 3,466 3,390 3,607 3,823|11,102 14,286|
|이자손익| |1,811 1,874 2,080 1,995 1,986 1,708 2,044 2,379|7,760 8,117|


###### 금융손익 가정

동사의 금융손익은 1) 유가증권손익, 2) 파생손익, 3) 기타손익으로 구분하여 추정하였다.

유가증권손익 가정

[유가증권손익 추정] 동사의 유가증권이익과 손실의 합산한 거래 규모는 국내 거래대금과 연동되는 것으로 파악된다. [도표 37] 이에, 상술한 [거래대금 가정]에 연동하여 추정하였다. 합산 비중 중 손실과 이익의 비율 또한 각각 45%, 55% 수준에서 일정하게 유지되는 것을 파악하였으며, 이에 동사의 Trading 역량을 반영하고자 직전 8개 분기 해당 비율 평균치를 적용하여 추정하였다. 채권수익률에 따른 변화는 별도로 반영하지 아니하였는데, 이는 1) 국고채 3년물이 1Q26 3.55%로, 4Q26 2.95%에서 급등하는 등 채권 시장금리 상승으로 Trading 손실이 발생한 것으로 추정되나, 2) 향후 추정 기간 내 Bloomberg 채권수익률이 하락할 것으로 전망됨에 기인한다.

파생손익 가정

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 단기시세차익 및 재정이익 획득, 헷지를 목적으로 주가지수옵션,주가지수선물 및 주식선물을 매매하는 것으로 파악된다. 또한 동사의 파생상품 관련 이익과 손실의 규모가 연동되며 헷지 성격을 띄고, 상술한 [유가증권손익]과 상관계수가

매우 높은 것으로 파악된다. [도표 38] 이에 [파생상품손익]은 상술한 [유가증권손익]과의 민감도를 고려하여 추정하였다.

도표 38. 키움증권 금융손익 (단위: 억 원)

- 도표 37. 키움증권 유가증권 거래규모


자료: 키움증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 키움증권, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

외환손익 가정

동사의 외환거래손익은 원/달러 환율 증감율과 높은 상관관계를 보이는 것으로 파악된다. 이에 Bloomberg 2Q26 이후 환율 전망치를 활용하여 추정하였다.

###### 기타손익 가정

기타의 경우 그 비중이 작고, 불규칙한 추이를 보여 합리적인 추정이 제한되므로, 직전 8개 분기 이동 평균하여 추정하였다.

- 도표 39. 키움증권 금융손익 가정 (단위: 억 원)

|0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0.8<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>유가증권 거래규모(좌) 일평균 거래대금(우)<br><br>|
|---|


(단위: 조 원)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| |1Q23<br><br>2Q23<br><br>3Q23<br><br>4Q23<br><br>1Q24<br><br>2Q24<br><br>3Q24<br><br>4Q24<br><br>1Q25<br><br>2Q25<br><br>3Q25<br><br>4Q25<br><br>1Q26| |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>(8,000)<br><br>(6,000)<br><br>(4,000)<br><br>(2,000)<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>유가증권손익 파생상품손익<br><br>|
|---|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|유가증권 파생상품 외환거래 기타영업|1,396 (576) 2,035 2,385 8,921 3,292 3,818 4,343<br><br>66 1,661 (472) (1,455) (5,701) (1,468) (1,880) (2,291) 151 1,224 92 (81) (582) 597 448 375 (296) (544) (140) 283 323 (137) (146) (132)|5,240 20,374<br><br>(200) (11,340)<br><br>1,386 838 (696) (93)|
|합계|1,317 1,765 1,515 1,132 2,962 2,284 2,239 2,294|5,730 9,779|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|수수료손익 이자손익<br><br>금융손익|2,117 2,511 2,541 3,304 3,728 3,561 3,942 4,334 1,811 1,874 2,080 1,995 1,986 1,708 2,044 2,379<br><br>1,317 1,765 1,515 1,132 2,962 2,284 2,239 2,294|10,473 15,564 7,760 8,117<br><br>5,730 9,779|
|합계|5,245 6,150 6,136 6,431 8,676 7,553 8,224 9,007|23,962 33,461|


- 도표 40. 키움증권 영업손익 가정 (단위: 억 원)


### 비용가정

판매비와 관리비

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 판매비와 관리비 중 변동비성 주요 항목은 지급수수료가 있으며 고정비성 주요 항목은 급여, 전산운용비로 파악된다. 이외 항목들은 매출액 대비 계정 비중, 혹은 직전 12개 분기 이동 평균, 직전 12개 분기 평균 증감율을 적용하여 추정하였다.

변동비성 판관비

[지급수수료] 동사의 영업비용 중 대부분이 변동비성으로 발생함에 따라, 변동비성 판관비는 지급수수료가 유일하며, 그 비중이 영업손익 대비 5% 수준의 안정적인 추이를 보이는 것으로 확인된다. 이에 직전 4개 분기 평균치인 5.56% 적용하여 추정하였다.

고정비성 판관비

[급여] 동사의 급여는[25년 급여 * 직원 수 증가율 * 임금 증가율 ]로 추정하였다. 동사의 임직원의 경우 꾸준히 증가하는 추세를 보이고 있으며, 우호적 업황 및 [투자포인트 2]에 상술한 신사업 진행에 따라 인력 충원 역시 지속될 것으로 판단된다. 이에 24년 대비 25년 직원 수 증가율 14.9% 적용하였으며, 임금의 경우 우호적 업황이 지속될 것으로 판단, 24년 대비 25년 임금

증가율 17.6% 적용하여 산출하였다.

[전산운용비] 전산운용비는 HTS·MTS 등 온라인 서비스 운영을 위한 전산시스템 관리 및 유지 보수, 신규 서비스 개발 등에 사용되는 비용으로, 외부 전문 업체에 전산 업무를 위탁할 경우 인건비 또한 포함되는 것으로 파악된다. 동사의 경우 거래대금 확대에 따른 서버 증설과 인프라 확대를 위한 투자가 이어지면서 전산운용비가 늘어날 것으로 판단되므로, 이에 직전 12개 평균 QoQ 증가율 5.6% 적용하여 산출하였다.

영업외손익

[영업외손익] 동사의 영업외손익의 주요 항목으로는 ‘지분법손익’이 존재하나, 금융업을 영위하는 동사의 4Q25 기준 관계기업의 수가 197개에 이르는 등 세부적인 추정이 제한된다. 동사의 주요 관계기업인 키움캐피탈의 경우 운용 관련 손익을 인식하고 있으며, 저축은행의 부실 자산 매각 또한 25년 마무리 되는 수준으로, 과대한 적자가 예상되지 않는 바, 이에 따라 최근 3개년 이동평균하여 추정하였다

법인세비용

동사의 최근 3개년 유효세율은 27.6%, 23.6%, 24.7%로 변동이 있는 바, 동사의 지방세를 합한 당기순이익 기준 과세표준 상

세율 27.5% 적용하여 추정하였다.

도표 41. 키움증권 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|순영업수익|12,687 11,596 18,459 23,962 33,461|
|판매비와 관리비|6,123 5,950 7,477 9,080 11,271|
|영업이익|6,564 5,647 10,982 14,882 22,190|
|영업외손익|237 204 (60) 525 703|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|6,802 5,851 10,923 15,407 22,892<br><br>1,720 1,443 2,574 4,258 6,295|
|당기순이익<br><br>지배주주당기순이익<br><br>비지배지분당기순이익|5,082 4,407 8,349 11,150 16,597<br><br>5,073 4,363 8,350 11,136 16,535<br><br>8 45 (2) 14 62|


Historical P/B Valuation

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


본 리서치팀은 동사의 적정주가 산출을 위해 Historical P/B Valuation을 활용하였다. 26년의 당기순이익과 배당성향을 추정하여 미래 자본총계를 추정하였으며, 이에 따라 26년 Fwd BPS 302,293원, 26년 Fwd ROE 20.9%를 산출하였다. 이후 동사의 07년 평균 12M Fwd P/B Ratio인 2.89에 22.8% 할인한 Target P/B 2.23을 적용하여 목표주가 674,000원, 상승여력 39.1%로 매수 의견을 제시한다.

Why Historical Valuation?

동사의 적정주가 산정을 위해서는 Historical P/B 밸류에이션이 가장 합리적이라고 판단된다. 증권업의 경우 자기자본 자체가 수익창출의 기반이 되는 산업이며, 대부분의 사업영역이 자기자본 규모를 기반으로 확대되는 구조이다. 또한 증권사의 자산은 현금, 예치금, 유가증권 등 금융자산 중심으로 구성되어 있으며 상당 부분이 시가평가됨에 따라 일반 제조업 대비 장부가치가 실제 시장가치를 상대적으로 잘 반영한다는 특징이 존재한다. 또한 증권사별 사업부 강점이 존재하며, 본질적인 수익창출 구조는 자기자본 기반으로 유지되어 왔다는 점에서 Historical P/B를 활용한 밸류에이션이 적절하다고 판단된다.

적정주가 산출

본 리서치팀은 07년을 Target Multiple 산정 시점으로 선정하였다. 현재 증권업은 1) 정책 및 반도체 중심 증시 호황에 따른 거래대금 급증, 2) 부동산·은행·퇴직연금 자금의 증시로의 머니무브, 3) ETF 시장 확대 등이 동시에 나타나며 구조적 자본시장 유동성 확대 국면에 진입하고 있는 것으로 판단된다. 이는 07년 주식형 펀드 설정액 급증과 함께 증권업종 전반에 Re-rating이 발생했던 시기와 유사한 환경이다.

실제로 07년 주식형 펀드 순자산총액은 YoY 173% 증가하였으며, 25년 ETF 순자산총액 역시 YoY 72% 성장하며 가파른 자금 유입이 확인된다. 또한 07년에는 자본시장통합법 통과를 통해 증권사의 사업영역 확대 기대감이 반영되었으며, 현재 역시 종합금융투자사업자 제도 개선을 기반으로 기업금융 및 모험자본 공급 확대가 추진되며 증권사의 자본 공급자 역할이 강화되고 있다. 더불어, 07년 증시 호황 국면에서 나타났던 머니무브 현상이 현재 역시 부동산, 은행 예금, 퇴직연금 등 다양한 자산군에서 증시로 이어지고 있다. 이에 따라 현재 증권업 환경은 07년 당시와 유사성이 높은 것으로 판단된다.

###### 그러나, 07년 키움증권 평균 ROE는 33.7% 수준이었다. 반면, 25년 ROE는 18.1%로 과거 대비 하락한 것이 확인된다. 이에 따른 단순 ROE 감소율은 46.2% 수준이다. 다만, 이는 자본 확대에 따른 희석 영향이 반영된 결과로 판단된다. 실제로, 동사 당기순이익은 07년 대비 8.8배 증가한 반면, 자기자본은 17.4배 증가한 것이 확인된다. 즉, 현재 ROE 하락은 본질적인 이익창출력

훼손보다 자본 확대 영향에 기인한다. 이를 자본 증가 대비 이익 성장률 기준으로 환산할 경우, 실질 할인 폭은 50.6% 수준이다.

###### 이에 따라 단순 ROE 감소율 46.2% 전부를 할인율에 반영하기보다, 자본 확대에 따른 희석 효과를 제외한 수준만 할인에 반영하였다. 이에 따라, 07년 키움증권 Historical 12MF P/B 2.89배에 할인율 22.8%를 적용하였으며, 이에 Target 12MF P/B는 2.23배를 적용하였다.

동사의 배당성향은 25년과 동일하게 27.05%로 가정하였다. 이는 1) 사측이 배당소득 분리과세 요건을 지속적으로 충족할 계획이라고 밝힌 점, 2) 현행 고배당기업 요건 충족을 위해 배당성향 25% 이상 유지 및 배당총액 YoY +10% 이상 증가가 필요하다는 점에 기인한다.

25년 총배당금액은 3,013억 원이었으며, 26년 예상 지배주주순이익 기준 배당성향 27.05%를 적용할 경우 총배당금액은 약 4,473억 원으로 추정된다. 이는 전년 대비 YoY +48.4% 증가한 수준으로, 배당소득 분리과세 요건을 충분히 충족하는 규모이다. 또한 동사는 2Q26 내 추가적인 중기 주주환원 정책을 발표할 예정이나, 1) 배당소득 분리과세 제도가 시행 초기 단계인 점, 2)

23년 이후 배당성향이 빠르게 상승해왔던 점, 3) 성장 투자와 주주환원의 균형을 동시에 강조하고 있다는 것에 따라 DPS의 급격한

상향 가능성은 제한적일 것으로 판단되나, 고배당기업 기조는 지속될 것으로 전망된다. 25년 배당총액이 YoY +46.5%인 것을 고려했을 때 해당 수치는 합리적인 것으로 판단된다.

- 도표 43. 키움증권 12M Fwd P/E

자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|25년 자본총계 (억 원)|67,224|
|---|---|
|26년 Fwd 당기순이익 (억 원)<br><br>26F 배당성향 (%)<br><br>26년 Fwd 자본총계 (억 원)|16,535<br><br>27.05<br><br>79,286|
|발행주식수|26,228,316|
|26년 Fwd BPS (원)|302,293|
|26년 Fwd ROE (%)|20.9%|


키움증권

- 도표 44. 키움증권 26년 Fwd ROE 및 BPS 추정

|26년 Fwd ROE(%)|20.9%|
|---|---|
|Target P/B Ratio<br><br>26년 Fwd BPS|2.23<br><br>302,293|
|목표주가 (원)<br><br>수정주가 (원)<br><br>상승여력|673,857<br>674,000<br><br><br>39.1%|


키움증권

- 도표 45. 키움증권 26년 Fwd ROE 및 BPS 추정


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| | |
|---|---|
| || | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0.00<br><br>1.00<br><br>2.00<br><br>3.00<br><br>4.00<br><br>5.00<br><br>6.00<br><br>7.00<br><br>05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26|


### Appendix - 추정재무제표

도표 42. 키움증권 추정재무제표

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|순영업수익|12,687 11,596 18,459 23,962 33,461|
|판매비와 관리비|6,123 5,950 7,477 9,080 11,271|
|영업이익|6,564 5,647 10,982 14,882 22,190|
|영업외손익|237 204 (60) 525 703|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|6,802 5,851 10,923 15,407 22,892<br><br>1,720 1,443 2,574 4,258 6,295|
|당기순이익<br><br>지배주주당기순이익<br><br>비지배지분당기순이익|5,082 4,407 8,349 11,150 16,597<br><br>5,073 4,363 8,350<br><br>11,136 16,535<br><br>8 45 (2) 14 62|
|순영업수익 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>지배주주순이익 증가율 (%)|(30.9) (8.6) 59.2 29.8 39.6<br><br>(45.7) (14.0) 94.5 35.5 49.1<br><br>(43.9) (14.0) 91.4 33.4 48.5|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


### 투자 참고사항

키움증권 (KS.039490) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>25-05 25-11 26-05<br><br>키움증권 목표주가<br><br>|
|---|


2026.05.07 BUY 674,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

