###### S.T.A.R Research Company Report 26.02.13

## 토모큐브 (KQ.475960)

Researcher’s Opinion

##### Buy

###### 토마호큰 줄 알았지? 토모큐브임

###### 목표주가 78,200

목표주가 78,200원으로 매수 의견 제시

현재주가 56,000 상승여력 39.6%

본 리서치원은 DCF Valuation에 따라 목표주가 78,200원으로 매수를 주장한다. 동사의 매출액은 26년, 27년 각각 228억 원(YoY +201.5%), 632억 원(YoY +277.2%), 영업이익은 18억 원(흑전), 289억 원(YoY +1592.3%)으로 전망한다.

Stock Price

(25.02.12 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>25-02 25-08 26-02<br><br>토모큐브 코스닥<br><br>|
|---|


투자포인트 1. 오가노이드 전담마커, HT

동사의 바이오 부문 매출액은 26년, 27년 각각 189억 원(YoY +186.9%), 551억

원(YoY +291.6%)으로 전망된다. 이는 1) 빅파마에 고가 제품 납품, 2) 구독형 제품을

통한 반복 매출 창출, 3) 오가노이드 연구 표준화 흐름 속 압도적 기술력을 바탕으로 한 글로벌 표준 채택 기대에 기인한다.

Key Information

###### 보너스포인트. 무한한 TAM 저 너머로!

1,133.52 63,900 / 13,490

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 HT 기술의 바이오 분야 內 추가적인 확장이 기대된다. 이는 HT의 비표지 방식이 1) 신약 개발, 2) 인공 수정 분야에서의 미충족 수요를 해결함에 기인한다.

7,401 13,170,874

N/A 39.25

###### 투자포인트 2. 다재다능, 반도체까지?

ESG Grade

동사의 비바비오 부문 매출액은 26년, 27년 각각 39억 원(YoY +325.0%), 81억

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

원(YoY +207.6%)으로 전망된다. 이는 HT 기술이 바이오를 넘어 1) 유리기판 및 2) 하이브리드 본딩 공정 내 적용이 기대되며, 3) 비바이오 제품군의 본격 양산 시점이 주요 반도체 기업들의 차세대 기술 도입 시기와 맞물려 있음에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 232 442 영업이익(억 원) 23 142 영업이익률(%) 9.69 32.04 순이익(억 원) 28 136 EPS(원) 209 990

|투자지표|2023 2024 2025P 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|37 59 113 228 632 2,037 2,768 3,895<br><br>(67) (88) (56) 18 289 1,112 1,448 1,941<br><br>(179.68) (147.84) (49.25) 7.96 45.74 54.57 52.31 49.83<br><br>(236) (83) (48) 24 294 950 1,138 1,522<br><br>(628.46) (139.80) (42.54) 10.43 46.61 46.63 41.11 39.08<br><br>(3,137) (753) (365) 180 2,235 7,212 8,639 11,557<br><br>N/A N/A N/A 310.53 25.06 7.77 6.48 4.85|


PER(배) 287.70 60.81

S.T.A.R Research

여인규 ingyuyoe@g.skku.edu 52nd member

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 22

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


# CONTENTS

산업분석 3

| |
|---|


기업분석 8

- 투자포인트 1.

오가노이드전담마커, HT

10

보너스포인트

무한한 TAM 저 너머로!

11

- 투자포인트 2.


12

다재다능,반도체까지?

매출액가정 14

##### 비용가정 19

밸류에이션 21

DCF Valuation,목표주가78,200원으로매수의견제시

Appendix 23

토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 33

### 산업분석

###### 미국의 약가상한제

미국 제약사들의 수익성 개선이 필요할 것으로 판단된다. 이는 22년 발효된 IRA(인플레이션 감축 법)와 트럼프 행정부의 MFN(최혜국 대우) 정책에 기인한다. IRA에 따라 미 정부는 약가 협상권을 확보하였으며, 26년 1월부로 1차 협상 가격이 강제 적용되며 마진 축소가 현실화된 것으로 확인된다. 이에 '최혜국 대우(MFN, Most Favored Nation)' 행정명령이 더해지며 가격 인하 압력이 가중된 것 으로 판단된다. MFN은 미국 내 의약품 가격을 OECD 등 선진국 중 가장 낮은 가격 수준으로 강제 조 정하는 고강도 조치로, 26년 2월 현재 화이자를 포함한 총 16개 글로벌 제약사가 규제 압박에 MFN 이행을 합의한 것으로 파악된다.

IRA와 MFN 시행에 따른 약가 인하 압박

이에 따라 정부 주도 직영 의약품 플랫폼인 'TrumpRx'가 26년 2월 출범하였으며, 실제로 비보험 자 및 자비 부담 환자들은 화이자의 주요 치료제를 최대 85%(평균 50%) 할인된 가격으로 구매하는 것으로 파악된다. 이에 매출 상단이 제한된 상황에서, 제약사들은 수익 보전을 위해 R&D 비용 절감 필요성이 커진 것으로 판단된다.

제약사 R&D 비용 절감 압박

###### 전임상 때 좋은 Pick을 찾아야 하는 이유

이에 본 리서치원은 신약 개발 과정 중 전임상 단계에 주목할 것을 제시한다. 이는 신약 개발 총비 용 중 임상 단계가 60% 이상을 차지하므로, 전임상 단계에서 부적합 물질을 조기에 배제함으로써 1) 불필요한 임상을 줄여 성공률 및 안전성을 확보하고 2) 비용 감소로 이어짐에 기인한다.

전임상 단계에 주목 필요

###### 우리는 말이 아니야. 사람이야.

전임상 단계에서 유효한 후보 물질을 발굴하는 것이 중요할 것으로 판단된다. 이는 전임상 직후의 임상 과정이 인체 실험으로 이뤄짐에 기인한다. 신약 개발의 경우, 기초 연구, 동물을 대상으로 한 전 임상, 인체를 대상으로 한 임상 실험, 신약 허가, 시판 순으로 이어진다. 전임상 단계를 마치고 임상 1 상에 진입한 후보 물질이 최종 허가받을 확률은 평균 7%에 불과한 것으로 확인된다. [도표 1] 이는 현재의 전임상 단계가 임상 단계의 결과를 합리적으로 예측하지 못하고 있음을 시사한다.

낮은 임상 성공률

###### 머리가 나쁘면… 돈이 고생한다.

Deloitte에 따르면 24년 신약 1개를 개발하기 위한 평균 비용은 약 22억 3천만 달러로 10년 전 대 비 47% 증가한 것으로 파악된다. 이는 임상 단계의 시험 기간 증가 및 생산성 하락에 기인한다. 신약 의 효능과 안정성 평가지표인 엔드포인트가 지난 10년 사이 2배 수준으로 증가하면서 임상 실험의 복잡성과 기간을 증대하는 것으로 판단된다. 실제로 24년의 평균 임상 기간은 100.4개월로 20년의 93.4개월에서 꾸준히 증가하였으며, 연도별 임상시험 생산성 역시 꾸준히 하락한 것으로 확인된다.

임상 생산성 저하에 따른 비용 폭증

[도표 2] 이에 전임상 단계에서 부적합 물질을 미리 배제함으로써 실패 비용을 축소할 필요성이 부

각될 것으로 판단된다.

도표 2. 임상 시험 생산성

도표 1. 신약 개발 단계별 성공률

(단위: %) (단위: 10-14 생산성 = 100)

|52<br><br>32<br><br>59<br><br>95<br><br>9<br><br>48<br><br>28<br><br>54<br><br>94<br><br>7 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1상 2상 3상 허가 종합<br><br>15-19 20-24<br><br>|
|---|


|| |83 80<br><br>76<br><br>66<br><br>51<br><br>39<br><br>35<br><br>47<br><br>36<br><br>41<br><br>생산성 = 성공률 ÷ (복잡도 ×| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>100<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>기간)|
|---|


자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IQVIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 44

### 산업분석

###### 전임상의 New Face, 오가노이드

전세계 오가노이드 산업은 24년 18억 6천만 달러에서 30년 62억 7천만 달러(CAGR+23.2%)로 가 파른 성장이 전망된다. [도표 3] 이는 1) 기존 동물 실험의 명확한 한계점, 2) 인체 모사 수준 향상과 경제적 가치 창출, 3) FDA의 제도적 발판 마련에 기인한다.

오가노이드 시장 전망: 24년: 18억 6천만 달러 30년: 62억 7천만 달러 (CAGR+23.2%)

###### 동물 실험, 너 안전 문제 있어?

현재 전임상 단계에서 주로 활용되는 동물 실험은 명확한 한계를 갖는 것으로 판단된다. 이는 1)

동물 실험의 한계

신약 개발 과정에서 독성 제어가 필수적임에도, 2) 동물 실험은 인체 독성을 온전히 예측할 수 없으 며, 3) 실제 전임상을 통과한 약물이 임상 참사로 이어진 사례가 확인된다는 점에 기인한다.

독성 제어는 신약 개발의 핵심 요소인 것으로 판단된다. 이는 의약품이 특정 질병 단백질을 억제 하는 치료제인 동시에, 생체 시스템과의 상호작용을 통해 예기치 못한 독성을 유발할 수 있다는 점에

독성 제어의 중요성

기인한다. 의약품은 근본적으로 체내에서 자연 합성되지 않는 외부 물질로, 간이나 신장 손상, 면역

쇼크 등 예기치 못한 부작용을 초래할 수 있는 것으로 파악된다. 이에 부작용을 사전에 예측하고 차 단할 수 있는 고도화된 안전성 확보가 필요한 것으로 판단된다.

그러나 현행 동물 실험은 인체 독성을 온전히 예측할 수 없는 것으로 파악된다. 이는 인간과 실험 동물 사이 종간 이질성에 기인한다. 실제로 전임상과 임상 결과의 일치 여부를 분석한 결과, 쥐에게 독성이 있을 때 사람에게도 독성이 나타날 확률(양성 예측도)의 중간값은 0.65였으나, 쥐에게 독성이 없다고 판단될 때 실제로 사람에게도 독성이 발생하지 않을 확률(음성 예측도)은 중간값 0.51에 불과 한 것으로 확인된다. [도표 4] 이는 동물 실험에서 안전한 결과를 얻었더라도, 실제 인체 대상 실험에 서는 예기치 못한 독성이 나타날 위험이 여전히 높음을 시사한다.

종간 특이성

실제로 동물 실험의 불완전성이 임상 참사로 이어진 사례가 확인된다. 16년 Bial의 ‘BIA 10-2474’ 는 동물에게 고용량을 투여해도 안전했으나, 실제 임상에서는 참가자 6명 중 1명이 사망하고 5명이 영구적 뇌 손상을 초래한 것으로 확인된다. 06년 TeGenero의 ‘TGN1412’ 또한 전임상을 무사히 통과 했음에도, 임상 투여 1시간 만에 건강한 지원자 6명 전원에게 급성 사이토카인 폭풍과 다발성 장기 부전을 일으킨 것으로 파악된다. 이는 동물에게 무해했던 물질이라도 인간에게는 치명적인 독극물이 될 수 있다는 종간 장벽의 위험성을 방증한다.

임상 참사 사례

도표 4. 동물별 음성 예측도 중간값

도표 3. 오가노이드 시장 전망

(단위: 억 USD) (단위: %)

|18.6<br><br>62.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>24 25 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


100

90

80

70

57

60

50 51 52

50

40

30

20

10

0

원숭이 랫 개 마우스

자료: Grand View Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: MD Anderson Cancer Center, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 55

### 산업분석

###### 오가노이드: 이랬는데 요래 됐슴당

오가노이드는 고도화된 생체 모사 기술을 바탕으로 신약 개발의 정확도와 경제성을 동시에 확보 하며, 실제 산업적 가치를 창출하는 단계에 진입한 것으로 판단된다. 이는 1) 인체 종 특이성을 반영 한 정밀한 약물 평가 능력, 2) 생체 내 복합 상호작용까지 구현하는 기술적 고도화, 3) 글로벌 빅파마 의 적극적인 투자 기조, 4) IND 승인 및 개발 기간 단축으로 입증된 현장 도입 실효성에 기인한다.

오가노이드 활용 기대

오가노이드는 차세대 신약 개발 과정에서 약물 평가의 정확도를 획기적으로 개선할 것으로 전망 된다. 이는 인체 장기의 복잡한 기능을 고도로 재현해내는 오가노이드의 생체조직 유사성에 기인한 다. 장기(Organ)와 유사체(-oid)의 합성어인 오가노이드는 인체 세포의 자가조직화를 통해 구현된 3 차원 장기 유사체로서, 동물 실험에서 담아내지 못한 인체 종 특이성을 정밀하게 반영한다. 실제로 간 오가노이드를 활용한 독성 평가에서 양성과 음성 예측도가 각각 88.7%, 88.9%라는 수치를 기록 한 것은, 오가노이드를 통해 신약 평가 신뢰도의 극대화가 가능함을 방증한다.

높은 생체 유사성 보유

오가노이드 기술은 단일 장기 모사를 넘어, 생체 내 복합 상호작용을 재현하는 단계로 진화한 것 으로 판단된다. 이는 지난 15년간 이루어진 기술 발전에 기인한다. 09년 성체 줄기세포로부터 장 오 가노이드를 분화시킨 사토 도시로 연구팀의 성과를 기점으로, 현재는 30개 이상의 장기 모사가 가능 한 것으로 파악된다. [도표 5] 최근에는 간과 심장 등 서로 다른 오가노이드를 연결해 장기 간 상호 작용을 살피는 '멀티 오가노이드' 기술과, 면역 및 신경세포를 통합해 실제 조직의 미세환경을 재현하 는 '복합 오가노이드' 기술까지 확보하며 재현 범위를 확장하고 있는 것으로 파악된다.

기술 고도화

글로벌 빅파마 역시 오가노이드에 집중적인 투자를 단행하고 있는 것으로 파악된다. 이는 오가노 이드의 경제적 효과에 기인한다. Johns Hopkins에 따르면 오가노이드를 사용할 경우 전체 R&D 비 용의 26%를 절감할 수 있는 것으로 확인된다. 이에 Roche, Novartis, AstraZeneca 등의 글로벌 제약 사들은 오가노이드 기반 연구 및 사업을 적극적으로 추진하고 있는 것으로 파악된다. [도표 6]

빅파마 오가노이드 투자

오가노이드 데이터를 핵심 근거로 삼아 임상시험계획(IND)을 승인받고 실제 임상에 진입하는 사 례가 확인된다. 실제로 25년 10월, 신라젠이 개발 중인 항암제 'BAL0891'은 인체 혈관화 3D 오가노 이드 데이터를 통해 효능을 입증함으로써 미 FDA의 IND 승인을 획득한 것으로 파악된다. 또한 24년 7월, 중국의 Signet Therapeutics 역시, 환자 유래 오가노이드를 기반으로 4년 만에 전임상 데이터를

오가노이드 사용 사례

확보해 IND 승인을 획득한 것으로 확인된다. 전임상 단계는 통상적으로 6년이 소요된다는 점을 고려

할 때, 이는 오가노이드의 현장 도입 실효성과 획기적인 개발 기간 단축 효과를 시사한다.

도표 6. 글로벌 빅파마 오가노이드 사업 동향

도표 5. 오가노이드 주요 연구 성과

|기업명|시기|내용|
|---|---|---|
|Roche|22|오가노이드 활용 약물 발견 및 개발 목표|
|Roche|24|자가 면역 세포 포함 장 오가노이드 개발|
|Roche|25|오가노이드 기반 맞춤형 신약 개발 연구 확대|
|Novartis|20|신장, 대장 등 모델 활용 질환 연구 및 신약개발|
|Novartis|22|신장 오가노이드 활용 질환 기전 연구 논문 발표|
|AstraZeneca|22|오가노이드 기술 통한 신약 후보 물질 발굴 시작|
|AstraZeneca|23|폐 오가노이드 활용한 COPD 연구 결과 발표|
|Merck KGaA|23|췌장 20종, 대장 20종 오가노이드 상용화|
|Pfizer|23|인간 장 오가노이드 분자 및 기능 특성 연구 발표|


|연도|주요 성과|
|---|---|
|09<br>10<br>11 13 17<br><br><br>20<br>21 23<br>|장: 줄기세포의 자가 조직화 및 은와-융모 구조 증명 위: 위 오가노이드 형성 및 연구 망막: 인간 배아줄기세포를 이용한 3차원 시안배 구조 형성 해마: 해마 조직 오가노이드 연구 뼈: 뼈 조직 오가노이드 형성 연구 피부: 체외 자가 조립 및 생체 내 피부 재구성 성공 골수: 골수 조직의 오가노이드 모델 구축 연골 및 골연골: 연골 재생 및 자가 조립 연구|
|미래|어셈블로이드: 여러 장기 오가노이드를 결합한 복합체 연구|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 66

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


### 산업분석

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


FDA: 난 오늘 네가 오가 썼음 좋겠어

FDA의 규제 현대화를 통해 오가노이드 기술이 전임상 단계의 필수 표준으로 자리 잡을 것으로 전망된다. 이는 1) FDAMA 2.0을 통한 비동물 시험의 법적 근거 마련을 시작으로, 2) 동물 실험 폐지 를 위한 구체적인 장기 목표가 강력한 행정적·재정적 조치와 함께 수립되고 있음에 기인한다.

오가노이드를 찾는 FDA

오가노이드가 단순 참고 자료를 넘어 법적 효력을 갖춘 전임상 데이터로 격상된 것으로 판단된다. 이는 22년 12월 발효된 FDA 현대화법 2.0의 시행에 기인한다. 해당 법안을 통해 1938년 제정된 동물

동물실험 의무 조항 삭제

| |
|---|


실험 의무 조항이 84년 만에 삭제된 것으로 확인된다. 특히 비임상 시험 인정 범위에 오가노이드, 장

기 칩, AI 시뮬레이션 등 신규 접근법(NAMs)이 공식 포함됨에 따라, FDA가 동물 데이터 없이도 오 가노이드를 통한 IND 신청을 승인할 수 있는 행정적 근거가 완비된 것으로 파악된다. [도표 7]

FDA의 동물 실험 대체에 대한 장기 목표가 구체적인 실행 단계로 진입한 것으로 파악된다. 이는 동물 실험 완전 폐지를 위한 입법적 강제성 강화와 이를 뒷받침하는 강력한 자본적 조치 시행에 기인 한다. 실제로 FDA는 25년 4월 동물 실험 폐지 로드맵을 발표해 단계별 계획을 공식화하였으며, 이어 FDA 현대화법 3.0이 25년 12월 미 상원을 만장일치로 통과한 것으로 확인된다. 이에 더해 NIH는 25 년 7월부터 동물 실험 단독으로 의존하는 연구에 대한 신규 자금 지원을 중단하였고, NAMs 데이터 우수 기업에게는 심사 기간 단축 혜택을 부여하는 등 실효성 있는 지원책을 가동 중인 것으로 파악된 다. 이러한 조치는 오가노이드의 시장 진입을 가속화할 것으로 전망된다. [도표 8] [도표 9]

동물 실험 대체 목표 수립

도표 7. NAMs 종류 도표 8. NAMs 도입 위한 단계별 실행 계획

|종류|정의|
|---|---|
|유도 만능 줄기 세포 (iPSC)<br><br>장기 유사체 (오가노이드)<br><br>장기 칩 (OoC)<br><br>인공지능 (AI)|이미 자란 성체 세포를 배아 상태로 되돌려, 인체 모 든 조직으로 분화가 가능하게 만든 세포<br><br>줄기 세포를 3차원으로 배양하여 실제 장기의 구조와 생리적 기능을 입체적으로 재현한 미니 장기<br><br>미세 유체 기술이 적용된 칩 위에 세포를 배치하여 장 기 내 혈류와 물리적 환경을 정밀하게 모사한 장치<br><br>가상 시뮬레이션을 통해 방대한 데이터를 분석하고 약물의 유효성과 독성을 예측하는 전산 모델|


|기간|주요 실행 전략 및 목표|
|---|---|
|단기<br><br>중기<br><br>장기|[평가 항목 정의 및 기술 검증] • 대체 가능한 전임상 항목(독성, PK, 면역반응 등) 설정<br><br>• 오가노이드 모델 및 독성 데이터베이스 구축 연구 (NIH 협력)<br>• 후향적 검증 및 다기관 재현성 실험을 통한 기술 신뢰성 확보<br><br>[규제 제도 정비 및 역량 강화]<br><br>• NAM 적용을 위한 공식 규제 절차 제·개정 및 수행 기준 명시<br><br>• 국제 가이드라인 내 NAM 관련 내용 반영 제안<br><br>• 심사관 교육 및 산·학계 소통을 통한 FDA 내부 활용 역량 강화<br><br>[글로벌 표준화 및 적용 범위 확대]<br><br>• 인간세포 기반 모델과 계산 모델을 통합한 NAM toolbox의 표준화<br>• 동물실험의 예외적 방법 전환 및 전임상 안전성 평가 전 영역 적용<br>• 단일항체에서 모든 바이오의약품 및 신화합물로 적용 범위 확장<br>|


자료: NIH, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 9. FDA NAMs 도입 규제 타입라인


|발표 시점|주요 내용|
|---|---|
|19년<br><br>21년 1월<br>22년 12월<br><br><br>25년 4월<br><br>25년 12월|대안적 방법 실무 그룹 설립 동물실험을 대체, 감소, 개선할 수 있는 새로운 기술을 도입하기 위해 부서 간 협력 체계를 구성하고 기초 작업을 수행<br><br>대체 방법론 구체화 오가노이드, 장기 칩, 미세생리시스템, 컴퓨터 모델링 등을 추상적인 개념이 아닌 실질적인 대체 기술로 명시하여 보고서 발표<br><br>현대화법 2.0 통과 신약 허가 신청 시 동물실험 데이터를 반드시 제출해야 한다는 법적 요구사항을 삭제하고, 세포 기반 분석이나 컴퓨터 모델링 데이터의 유효성을 법적으로 인정함<br><br>동물실험 축소 로드맵 단일항체 약물군부터 우선적으로 동물실험을 폐지하고,<br><br>향후 3~5년 내에 동물실험을 예외적인 상황에서만 사용하는 것을 목표로 설정함 비임상 지침 초안 발표<br><br>단일 타겟 항체 의약품 개발 시 관행적으로 수행하던 영장류 대상 만성 독성 실험을 면제하거나 축소할 수 있도록 규정을 현실화하고, 항체의약품의 경우 종 특이성으로 인해 동물실험 예측력이 떨어져, 인체 유래 세포나 오가노이드 데이터의 중요성을 공식 인정함|


자료: FDA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 77

### 산업분석

###### 오가노이드는 착한 사람한테만 보이거든

오가노이드의 분석 과정에서는 홀로토모그래피(HT) 중심의 3D 현미경 도입이 필수적인 것으로 파악된다. 이는 1) 물리적 한계에 따라 기존 2D 방식은 사용이 제한되며, 2) 타 3D 방식의 형광 표지 에 의한 광독성 문제에서 자유롭고, 3) 실시간 정량 데이터 확보가 가능함에 기인한다.

오가노이드 분석에는 HT 현미경

###### 2D: 내 칼날이 멈추지 않는 탓인가 ㅜ.ㅜ

기존 2D 관찰 방식의 한계를 극복하기 위해 3D 현미경 도입이 필수적인 것으로 파악된다. 이는 오가노이드 고유의 두꺼운 3차원 입체 구조와 광학적 불투명성에 기인한다. 일반 현미경은 빛 투과 가 어렵고 단일 초점만 가능하여, 내부 관찰을 위해서는 2~3μm 두께의 물리적 절단과 화학적 고정 이 불가피한 것으로 파악된다. 이 과정에서 세포가 사멸하여 실시간 생명 현상 관측이 불가능한 것으 로 확인된다.

2D 현미경 사용이 불가한 오가노이드

형광 표지 3D: 이븐하게 검사되지 않았어요

공초점 및 광시트 현미경 등 형광 표지 기반의 3D 기술은 데이터 신뢰성 확보에 명확한 한계를 가

광독성을 가진 기타 3D 현미경

진 것으로 판단된다. 이는 강한 조명에 의해 발생하는 광독성과 유전자 변형 효과에 기인한다. 심부

조직의 고해상도 이미지를 얻기 위한 고광량 조명은 형광 분자를 여기시켜 활성 산소종을 생성하고, 이는 세포의 생리적 활동을 저해하는 것으로 파악된다. 실제 홋카이도 대학의 연구 결과, 장 오가노 이드 장기 관측 시 저선량과 고선량 노출에서 각각 11.3% 및 56.4%의 유전자 발현 변화가 발생함이 확인된다. [도표 10] 이는 빛에 의한 스트레스가 약물 반응 데이터를 왜곡할 수 있음을 방증한다.

HT: 그에게 주어지는 합격 목걸이

오가노이드 분석의 최적 기술로 HT가 채택될 것으로 전망된다. 이는 별도의 염색 과정이 없는 비 표지 측정 방식에 기인한다. HT는 다각도에서 촬영된 2D 홀로그램 이미지를 조합해 3차원 입체 구 조를 재구성한다. 이 과정은 절단과 화학적 전처리가 불필요해 세포 손상을 최소화하며, 높은 생존율

HT 활용 기대

을 바탕으로 세포의 생리적 변화를 장기간 안정적으로 추적할 것으로 기대된다. [도표 11]

###### Top-Pick: 토모큐브

이에 본 리서치원은 오가노이드의 본격 활용이 기대되는 상황 속, 분석 과정에 필요한 HT 현미경 분야에서 1) 퍼스트무버로서 압도적인 기술 경쟁력을 보유하고 있으며, 2) 글로벌 빅파마와 美 국가 기관과의 협력으로 오가노이드의 표준을 정립할 것으로 전망되고, 3) HT 원천 기술을 바탕으로 비바 이오 영역까지 확장할 것으로 기대되는 토모큐브를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: 토모큐브

도표 11. HT 현미경 작동 원리 비교

- 도표 10. 광량 변화에 따른 유전자 발현 분석


(단위: 개)

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>고선량 저선량 비조사<br><br>발현 증가 발현 감소 발현 유전자 수<br><br>|
|---|


[기존 현미경]

절단 및 염색 과정

3D 영상 복원

[토모큐브 HT]

절단 및 염색 불필요 3D 굴절률 영상 AI 가상 염색 영상

자료: Hokkaido University, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 88

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


### 기업분석

###### 기업 개요

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 홀로토모그래피(HT) 기술에 기반한 고급 세포 이미징 장비 제작을 주요 사업으로 영위하 고 있으며, 15년 설립되어 24년 기술특례를 통해 코스닥 시장에 상장되었다. 주요 종속회사는 지분율

기업개요

100%인 비상장사 Tomocube USA, Inc., Tomocube Europe GmbH가 존재한다. 3Q25 기준 동사의

매출액 중 국내 매출은 23.9%, 해외 수출은 약 76.1%의 비중을 차지하고 있다. 최대 주주는 동사의 박용근 대표이사로 확인되며, 17.19%의 지분을 소유하고 있다.

| |
|---|


###### 사업부 분석

바이오 사업부

동사의 바이오 사업부는 독자적 HT 기술을 바탕으로 살아있는 세포와 조직을 염색이나 전처리 없 이 3차원 고해상도로 관찰할 수 있는 혁신적인 이미징 솔루션을 제공한다. HT 기술은 세포에 화학적 손상을 주지 않고도 내부 구조와 역학을 실시간으로 정밀하게 분석할 수 있어, 최근 동물 실험 대체 법으로 각광받는 오가노이드 연구와 신약 효능 평가 분야에서 주목받고 있다. 25년 기준으로 매출의 90%가 연구소, 병원向으로 발생하고 있으나, 빅파마 요구 성능을 충족한 HT-X1 MAX의 경우 현재

바이오 사업부

동사의 비바이오 사업 부문은 HT 기술을 반도체 공정인 유리기판 및 하이브리드 본딩 시장 진출 을 목표로 확장을 준비 중이다. 유리기판 공정에서는 소재의 투명성 때문에 기존 광학 장비로 파악하

글로벌 빅파마 및 연구 기관과 공동 개발 중이며, 27년 유상 공급 시 본격적인 성장이 기대된다.

기 어려운 미세 균열을 굴절률 분석을 통해 계측이 가능하며, 하이브리드 본딩 공정에서 기존 X-ray

비바이오 사업부 날개

장비가 가진 해상도의 한계와 SEM의 파괴적 분석 단점을 대체할 수 있을 것으로 기대된다. 상장 시 점에 비바이오 매출은 26년에 발생할 것으로 예상되었으나, 24년 11월 디스플레이 검사장비社와 공 급 계약을 맺었으며 빠른 성장세를 보이는 것으로 확인된다.

동사의 비바이오 사업 부문은 HT 기술을 반도체 공정인 유리기판 및 하이브리드 본딩 시장 진출 을 목표로 확장을 준비 중이다. 유리기판 공정에서는 소재의 투명성 때문에 기존 광학 장비로 파악하 기 어려운 미세 균열을 굴절률 분석을 통해 계측이 가능하며, 하이브리드 본딩 공정에서 기존 X-ray 장비가 가진 해상도의 한계와 SEM의 파괴적 분석 단점을 대체할 수 있을 것으로 기대된다. 상장 시 점에 비바이오 매출은 26년에 발생할 것으로 예상되었으나, 24년 11월 디스플레이 검사장비社와 공 급 계약을 맺었으며 빠른 성장세를 보이는 것으로 확인된다.

비바이오 사업부

동사의 부채비율은 23년 11.67%, 24년 3.86%, 3Q25 기준 11.35%이며, 유동비율은 23년 898.17%, 24년 3015.63%, 3Q25 기준 1537.03%로 매우 양호하며, 향후 연구 개발 및 사업 확장 여력을 보유한 것으로 확인된다.

재무 분석

안정적 재무

동사의 부채비율은 23년 11.67%, 24년 3.86%, 3Q25 기준 11.35%이며, 유동비율은 23년 898.17%, 24년 3015.63%, 3Q25 기준 1537.03%로 매우 양호하며, 향후 연구 개발 및 사업 확장 여력 을 보유한 것으로 확인된다.

안정적 재무구조

도표 13. 토모큐브 유동비율 및 부채비율

도표 12. 지역별 매출액 비중

(단위: %)

(단위: %)

|| |898<br><br>3,016<br><br>1,537<br><br>11.67<br><br>3.86<br><br>11.35| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>23 24 3Q25<br><br>유동비율(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


|24<br><br>19<br><br>14<br><br>43<br><br>국내 아시아 유럽 미주<br><br>|
|---|


자료: 토모큐브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 슈프리마, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 99

### 투자포인트 1. 오가노이드 전담마커, HT

동사의 바이오 부문 매출액은 26년, 27년 각각 189억 원(YoY +186.9%), 551억 원(YoY +291.6%) 으로 전망된다. 이는 1) 압도적 기술력을 바탕으로 빅파마 진출, 2) 소모품 및 구독형 제품을 통한 반 복 매출 창출, 3) 오가노이드 연구의 글로벌 표준 채택 기대에 기인한다.

바이오 분야 매출액 전망:

- 26년 189억 원,
- 27년 551억 원


우리 토모큐브 월드클래스 맞습니다

동사는 3D HT 시장에서 기술 격차를 바탕으로 독점적 지위를 확보할 것으로 기대된다. 이는 1) 레이저 광원을 채택한 경쟁사의 구조적 한계, 2) LED 제어 원천 특허를 통한 진입 장벽 구축, 3) 신제 품 HT-X1 Max 출시에 따른 타겟 시장 확장에 기인한다.

압도적 기술 격차

앞이 안 보여요

3D HT 시장 내 경쟁사의 진입은 제한적일 것으로 파악된다. 이는 경쟁사가 채택한 레이저 광원의 물리적 한계에 기인한다. 레이저는 오가노이드와 같이 두꺼운 조직을 통과할 때 다중 산란에 의한 간 섭 현상을 야기하여 극심한 스페클 노이즈를 발생시키는 것으로 확인된다. 이 노이즈는 심부 조직의 굴절률 계산 정확도를 급격히 저하시켜 레이저 기반 장비의 측정 높이를 30μm 수준으로 제한하며, 이는 사실상 레이저 기반 장비로는 입체적인 오가노이드 분석이 불가능함을 시사한다. [도표 14]

경쟁사 진입 제한적

###### 나는 되는데… 넌 안 돼

동사는 기술적 진입 장벽을 형성한 것으로 판단된다. 이는 레이저 광원의 한계를 극복한 2세대 HT 기술의 핵심인 LED 제어 및 영상 복원 알고리즘 원천 특허에 기인한다. 동사는 22년 LED 광원을 적용한 2세대 제품을 출시하며 노이즈를 제거하고, 측정 심도를 경쟁사 대비 5배인 150μm까지 확장 하는 데 성공한 것으로 확인된다. 현재 총 92건의 특허를 보유하고 있으며, 핵심 특허는 40년까지 보 호되어 회피가 어려운 구조로 파악된다. [도표 15] 실제로 글로벌 현미경社 Zeiss가 3D 분야 진출을 위해 연구를 진행했으나, 특허 장벽에 막혀 동사에 기술 협력을 요청한 것은 이를 방증한다.

92개의 특허 장벽

###### 형은 못하는 게 없어

동사는 26년 하반기 HT-X1 Max 출시를 기점으로 본격적인 빅파마 진출이 예상된다. 이는 기존

모든 크기 오가노이드

관측 가능

대비 3배 이상 확장된 최대 500μm의 측정 높이를 확보한 점에 기인한다. 오가노이드 표준 연구회의 가이드라인은 오가노이드 크기를 200–400μm로 유지할 것을 권고하며, 500μm 이상의 크기는 중심 부 괴사 및 약물 침투 문제로 연구 활용이 제한적인 것으로 확인된다. 이에 Max 모델은 사실상 연구 에 활용되는 모든 크기의 측정이 가능한 것으로 판단된다. 현재 Roche와 테스트를 진행 중이며, 기존 제품 대비 약 60% 상향된 ASP가 책정됨에 따라 본격적인 빅파마 공급에 따른 매출 확대가 기대된다.

도표 15. 토모큐브 누적 특허

도표 14. HT 기술력 비교

(단위: 개)

|구분|1세대 HT (스위스 Nanolive)<br><br>2세대 HT (토모큐브)<br><br>Future HT (토모큐브)|
|---|---|
|모델<br><br>장점<br><br>단점<br><br>최대해상도<br><br>측정높이<br><br>광원|3D Explorer<br><br>HT-X1 / Plus /<br><br>mini<br><br>HT-X1 Max<br><br>높은 해상도<br><br>영상 품질 우수, 측정 높이 향상<br><br>측정 높이 2배 이상 개선 잦은 노이즈, 얇은 세포만 측정<br><br>고가 고가<br><br>250nm 150nm 124nm<br><br>30μm 150μm 최대 500μm<br><br>Laser LED LED|


|92<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>|
|---|


자료: 토모큐브,.Nanolive, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1010

### 투자포인트 1. 오가노이드 전담마커, HT

###### 구독과 좋아요 부탁드립니다

동사는 분석 소프트웨어 'TomoAnalysis'의 구독 모델 전환을 통해 안정적인 반복 매출 구조를 확 보한 것으로 파악된다. 이는 단순 굴절률 측정에 그쳐 세포 소기관을 명확히 구분하지 못했던 HT 기 술의 한계를 AI 기반 '3D 가상 디지털 염색'으로 극복한 점에 기인한다. 동사의 AI는 물리적 염색 없

AI 활용한 성능 향상 및 반복 매출 창출 기대

이도 세포 소기관을 97%의 정확도로 식별하여 Google AI(50%)를 성능을 상회하며, 단일 촬영으로

6개의 타겟을 동시 분석이 가능한 것으로 파악된다. [도표 16] 또한 동사는 25년 1월부터 Roche와 AI 기반 오가노이드 분석 기법 공동 개발을 계약을 체결하며 기술을 고도화하고 있으며, 향후 하드웨 어 보급 확대가 분석 소프트웨어의 매출 성장을 견인하는 선순환 구조를 통한 외형 성장이 기대된다.

###### 어찌, 내가 왕이 될 상인가?

동사의 HT 기술은 향후 오가노이드 산업의 글로벌 표준으로 확립될 것으로 기대된다. 이는 1) 글 로벌 최상위 연구기관의 도입 확대에 따른 학술적 공신력 확보와, 2) 오가노이드 품질 관리의 필수 분석 도구로서 HT 기술이 갖는 독보적 지위에 기인한다.

산업 내 표준화 기대

###### 1등이 사용하는 HT

동사는 글로벌 선두 연구기관 내 경쟁력을 입증한 것으로 판단된다. 이는 글로벌 주요 연구기관의 제품 채택 확대와 이에 따른 학술적 영향력 강화에 기인한다. 실제로 Nature 등 최고 권위 저널에

최상위 연구 기관 레퍼런스

HT 기술이 지속 게재되고 있으며, 동사의 장비를 활용한 학술 논문 건수 또한 가파른 증가세를 보이

는 것으로 확인된다. [도표 17] 또한 동사의 제품은, MIT, 존스홉킨스, 서울대학교 등 최상위 연구기 관을 중심으로 신제품 재구매와 소모품 발주가 지속되며 락인 효과를 입증하는 것으로 파악된다.

표준화가 가능한 HT

국가 기관 역시 동사의 제품을 채택하고 있는 것으로 파악된다. 이는 HT 기술의 높은 표준성에 기 인한다. 오가노이드가 전임상 단계의 핵심 모델로 자리 잡기 위해서는 데이터 표준화가 선결 과제이 나, 기존 방식은 관측 환경과 전처리 과정에 따라 데이터 편차가 발생해 재현성이 낮은 한계가 존재 하는 것으로 파악된다. 이에 미국 NIH는 25년 9월 오가노이드 표준화 센터(SOM)를 출범하였으며, 25년 12월 FDA 연구진이 참여한 논문에서 오가노이드 QC의 3대 필수 요건으로 1) 표현형 안정성, 2) 형태학적 정상성, 3) 세포 생존성이 제시된 것으로 확인된다.

오가노이드 표준화 작업 중

동사의 HT 기술은 광독성 및 전처리 변수가 존재하는 기존 형광 현미경과 달리, 굴절률 기반의 비 표지 분석을 통해 살아있는 세포의 정량적 데이터를 오차 없이 산출함으로써 상술한 3가지 요건을 완벽히 충족하는 것으로 파악된다. 현재 NAMs의 개발 및 확산을 주도하는 NIH 산하 NCATS가 동 사의 장비를 도입해 활용 중이며, NCATS는 FDA와 표준화 검증을 위한 MOU를 체결하고 협력 중임 을 고려하면, 동사의 기술이 향후 산업 내 글로벌 표준으로 자리 잡을 것으로 기대된다.

NCATS 동사 장비 활용

도표 17. 토모큐브 제품 활용 연도별 신규 논문 수

도표 16. AI 기반 H&E 염색 및 실제 H&E 염색 비교

(단위: 개)

|5<br><br>9 10<br><br>25<br><br>29<br><br>32<br><br>38<br><br>59<br><br>79<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>17 18 19 20 21 22 23 24 25|
|---|


3D 굴절률 영상 AI 기반 염색 화학 염색

자료: Nature Comunications, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


|리커젼 성과 얘기해줘야함. 근거 보강 좀 하자.|
|---|


|https://www.ncbi.nlm.nih.gov/core/lw/2.0/html/tilesh op_pmc/tileshop_pmc_inline.html?title=Click%20on%<br><br>20image%20to%20zoom&p=PMC3&id=6345636_jkms-<br><br>34-e27-g003.jpg|
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1111

### 보너스포인트. 무한한 TAM 저 너머로!

###### HT를 기다리고 있는 바이오 분야

동사의 HT 기술의 바이오 분야 內 추가적인 확장이 기대된다. 이는 1) 신약 개발, 2) 인공 수정 분 야에서 HT 활용이 기대됨에 기인한다. [도표 22]

오가노이드 외, 타 바이오 분야 가능

신약 스크리닝에 도움 많이 될 거야

동사의 HT 솔루션은 전임상 신약 스크리닝 시장 내 AI 기반 PDD(표현형 약물 발굴) 분야에서 활 용될 것으로 기대된다. 신약 스크리닝 시장에서 주로 사용되는 방식인 TDD는 특정 단백질에 맞는 약 물만 찾는 방식으로, 복잡한 인체 내 상호작용을 간과해 임상 성공률이 낮다는 한계가 존재하는 것으 로 확인된다. 반면 PDD는 약물 투여 후 세포 전체의 외형과 상태(표현형)가 어떻게 변하는지를 직접

신약 스크리닝에서 활용되는 PDD 방식

관찰하여 치료 효과를 검증하므로, 실제 인체 적용 시의 성공률이 높은 것으로 파악된다. [도표 18]

PDD가 적용되며 방대한 세포 이미지 데이터를 딥러닝으로 분석해 후보 물질을 빠르고 정확하게 스크리닝하기 위해 AI가 활용되는데, AI 신약 개발 대표 기업인 Recursion Pharmaceuticals는 기존의 형광 염색 과정에서 세포가 변형되거나 사멸되는 것을 데이터 오염의 주원인으로 지적한 것으로 확인된다. 동사의 HT 기술은 별도의 처리 없이 세포 그대로의 3D 데이터를 제공할 수 있으며,

형광 염색에 따른 왜곡

이를 기반으로 AI 모델 기반 특징 추출기를 개발하여 차기 소프트웨어에 적용할 것으로 기대된다.

난임 시장에서도 HT 생각 많이 날 거야

난임 시장(IVF)에서 동사의 HT 솔루션의 활용이 기대된다. 현재 주류인 육안 관찰 방식은 정확도에 한계가 존재한다. 실제로 외형상 '최상위 등급'으로 판정된 배아라 하더라도 실제 정상 염색체를 보유할 확률은 47.82%에 불과해, 절반 이상이 착상 실패나 유산으로 이어질 위험을 갖고 있는 것으로 파악된다. [도표 19] 정확한 선별을 위해선 염색 과정이 필요하지만, 이는 수정체에 치명적인 손상과 변형을 가하므로 불법인 것으로 파악된다. 반면, 동사의 기술은 세포 손상 없이도 동물 실험 기준 95%의 배아 선별 정확도를 입증한 것으로 파악된다. 동사는 이를 바탕으로 4Q25부터 영국 대형 난임 센터와 임상 연구를 개시하고 있는 것으로 확인된다.

정배아 판단에 획기적인 성능 향상 기대

도표 19. 배아 등급에 따른 정배아율

도표 18. TDD, PDD 방식 비교

(단위: %)

|47.82<br><br>41.55<br><br>29.33<br><br>26.6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>최상급 우수 보통 불량|
|---|


|구분|TDD(타깃 기반)|PDD(표현형 기반)|
|---|---|---|
|출발점|질병과 연관된<br><br>작용 대상(타깃)을 먼저 정함|세포/조직 모델에서의<br><br>개선 반응을 먼저 확인|
|스크리닝 기준|타깃의 의도한 방향<br><br>조절 여부|모델에서 질병 관련<br><br>지표 개선 여부|
|초기 강점|작용 경로가 명확해 후속 최적화·설명이 빠름|타깃이 불명확해도 실제 생물학적 반응 기반 약물 확보 가능|
|핵심 리스크|타깃 가정이 틀리면 전략 전체가 흔들림|초기엔 작용 대상/경로가 불명확해 후속 분석이 필수|
|후속 병목|인체에서의 재현성·안전성|작용기전규명|
|적합한 상황|타깃 근거가 강하고 기전이 정리된 과제|기전이 복잡하거나 미정인 과제|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: CHA의과학대학교 강남차병원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1212

### 투자포인트 2. 다재다능, 반도체까지?

동사의 비바비오 매출액은 26년, 27년 각각 39억 원(YoY +325.0%), 81억 원(YoY +207.6%)으로 전망된다. 이는 HT 기술이 바이오를 넘어 1) 유리기판 및 2) 하이브리드 본딩 공정 내 적용이 기대되 며, 3) 비바이오 제품군의 본격 양산 시점이 주요 반도체 기업들의 차세대 기술 도입 시기와 맞물려 있음에 기인한다.

비바이오 분야 매출액 전망:

- 26년 39억 원,
- 27년 81억 원


유리기판: TGV 애매하긴 해

동사의 HT 기술은 차세대 반도체 패키징인 유리기판 검사에 활용될 것으로 기대된다. 이는 HT를 통해 기존 광학 장비로 식별이 불가능한 유리內 잠복 불량을 검출할 수 있음에 기인한다. 유리기판의 경우 유리에 칩 간 전기 신호를 연결하는 통로인 미세 구멍을 뚫는 TGV 공정이 필수적이나, 가공 시 발생하는 물리적 충격으로 인해 유리에 nm 단위의 미세 균열이 발생하는 것으로 확인된다. [도표 20] 이 균열은 초기에는 식별이 어려우나 후속 열처리 과정에서 기판 파손을 초래하는 것으로 파악된다.

- 파손이 쉬운 유리기판

하이브리드 본딩: 누구보다 빠르게 남들과는 다르게

동사의 HT 기술은 3D 적층 기술의 차세대 공정인 하이브리드 본딩 검사에 활용될 것으로 기대된다. 이는 HT를 통해 나노급 계측 정밀도와 양산형 검사 속도를 동시에 확보할 수 있음에 기인한다. [도표 21] 하이브리드 본딩은 접합을 위해 CMP 공정을 통한 표면 평탄화가 필요한

것으로 판단된다.

- 하이브리드 본딩 검사 활용 기대


그러나 기존에 주로 사용되는 자동 광학검사(AOI) 및 주사전자현미경(SEM)은 기술적 한계가 뚜 렷한 것으로 판단된다. AOI는 유리의 높은 투과율로 인해 검사 광원이 결함 부위에서 반사되지 않고 투과되는 한계가 존재하는 것으로 확인된다. 이로 인해 내부 균열이나 기포를 감지하지 못하는 약 30~40%의 검사 불능 영역이 존재하며, 해상도 역시 1~2μm 수준에 그쳐 파손의 시발점이 되는 수백 nm의 초기 균열 감지가 불가능한 것으로 판단된다. 또한 SEM은 해상도는 높으나 파괴 검사 방식이 기 때문에 양산 적용은 제한적인 것으로 판단된다. 반면, HT 기술은 굴절률 변화를 감지하여 투명한 유리 내부의 밀도 차이와 잠복 균열을 비파괴 방식으로 시각화 가능한 것으로 확인된다.

고해상도 비파괴 검사 가능

CMP는 화학적 반응과 기계적 연마를 결합하여 표면을 nm 단위로 평탄하게 깎아내는 과정인데, 소재별 연마 속도 차이로 인해 구리 전극이 절연막보다 더 깊게 파이는 구리 파임 현상이 필연적으로 발생하는 것으로 확인된다. 이러한 구리 파임의 정밀 제어는 접합 수율의 핵심 변수로, 단차가 과도할 경우 상하부 칩 적층 시 전기적 접촉 불량이 발생하며, 반대로 부족할 경우 접합면 사이가 들뜨는 보이드가 생성되어 칩 신뢰성에 영향을 미치는 것으로 파악된다.

구리 파임 현상

도표 21. HT 기술 적용 가능 산업 분야

도표 20. TGV 공정 초기 불량

|구분|기술 비교|
|---|---|
|유리기판|기존 방식 절단을 통한 파과 방식으로 내부 측정<br><br>HT<br><br>TGV 구조 손상 없이 전체 구조와 내부 미세 측정 가능|
|하이브리드 본딩|기존 방식<br><br>3D 구조 측정 어려움, 50μm*50μm 측정 시 ~2min<br><br>HT<br><br>3D 구조 고해상도 측정 가능 50μm*50μm 측정 시 ~1sec|


TGV 누락 TGV 미완성 금속화 공정 후 균열

자료: LPKF Laser & Electronics SE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1313

### 투자포인트 2. 다재다능, 반도체까지?

그러나 기존 주력 장비인 원자현미경(AFM)은 속도가 느려 대규모 양산 적용이 불가능하고, 백색광 간섭계(WLI)는 금속과 절연막 복합 구조에서 빛의 간섭 오류를 일으켜 정밀 계측이 제한되는 것으로 확인된다. 반면, 동사는 투명한 절연막과 불투명한 구리의 3D 형상을 수치적으로 분리하여,

하이브리드 본딩 내 독보적 기술력

0.1nm 수준의 수직 감도로 미세 단차의 시각화가 가능한 것으로 확인된다. 특히 비파괴로 면 단위

검사를 통해 기존 2분이 소요되던 공정을 1초 내로 단축시켰으며, 이에 양산 과정에서의 활용이 기대된다.

인생은 타이밍

동사는 27년을 기점으로 비바이오 부문의 본격적인 활용이 전망된다. 이는 1) 시제품 단계를 넘어선 본격 양산 진입이 가시화되고 있으며, 2) 주요 반도체 기업들의 차세대 패키징 기술 도입 시점이 해당 시기와 맞물려 있음에 기인한다.

27년부터 본격 활용 기대

동사는 27년을 기점으로 반도체 검사 장비의 본격적인 양산 공급이 가시화될 것으로 전망된다. 동사는 22년 삼성전자에 HT 솔루션을 납품하며 비바이오 분야에 진출하였고, 24년 유리기판 및 하이브리드 본딩용 시제품을 공급한 것으로 확인된다. 현재 비바이오 부문은 데모 장비 형태로 납품이 진행 중이며, 선도 프로젝트는 4Q26 품질 테스트를 목표로 하고 있어 다수의 국내외 파트너사와의 PoC 논의가 실질적인 양산 매출로 이어질 것으로 기대된다. [도표 23]

품질 테스트 후 본격

양산 공급 기대

차세대 반도체 패키징 시장은 유리기판과 하이브리드 본딩 공정으로 확대가 예상됨에 따라 동사 장비의 구조적 수혜가 예상된다. 이는 SKC, 삼성전자 등 주요 기업들이 물리적 미세화의 한계 극복을 위해 해당 기술의 상용화를 공격적으로 추진하고 있는 시장 흐름에 기인한다. 현재 SKC, 삼성전기 등은 플라스틱 기판을 대체할 유리기판을, 삼성전자는 하이브리드 본딩을 차세대 핵심 기술로 제시한 것으로 확인된다. [도표 24] 동사의 HT 기술은 상술한 바와 같이 기존 SEM이나 AFM 장비와 시장성 기술적 구분이 뚜렷해, 시장이 확대될수록 이러한 기술적 공백을 메울 동사의 HT 장비 도입이 가속화될 것으로 기대된다.

반도체 제조사 역사 유리기판, 하이브리드

본딩을 준비

도표 22. 토모큐브 비바비오 산업별 파트너링 논의 현황 도표 23. 제조사별 유리기판, 하이브리드 본딩 현황

|산업 분야|국내 파트너링<br><br>논의 중<br><br>해외 파트너링<br><br>논의 중|
|---|---|
|OLED<br><br>유리기판<br><br>AR Glass<br><br>하이브리드 본딩|S사 -<br><br>L사 외 2개 K사 외 1개<br><br>L사 M사<br><br>S사 외 2개 I사 외 2개|


|산업 분야|회사명|비고|
|---|---|---|
|유리기판|앱솔릭스 인텔 BOE 삼성전기 LG이노텍|AMD 등 퀄테스트 진행 중, 26년 양산 AI 반도체용 유리 코어 기판 개발 유리 기판 사업 진출, 26년 양산 유리 기판 샘플 생산 예정, 30년 양산 30년 양산 목표|
|하이브리드 본딩|TSMC<br><br>SK하이닉스<br><br>삼성전자 YMTC|AMD 칩 등에 적용해 양산 중<br><br>HBM4E/HBM5부터 적용 필요<br><br>HBM4E 단계부터 일부 사업화 계획 3D NAND에 적용해 양산 중|


자료: 토모큐브, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1414

### 매출액가정

본 리서치 원은 동사의 매출액 1) 바이오 부문, 2) 비바이오 부문으로 나누어 추정하였다.

###### 바이오 부문

동사의 바이오 부문 매출은 1) 연구소 및 병원向, 2) 빅파마向, 3) 소프트웨어, 4) 소모품, 5) 워런티로 나누어 추정하였다.

대학교, 연구소 및 병원向

동사의 데이터센터向 매출액은 시장 내 침투율 확대와 제품 믹스 개선을 반영하기 위해 다음과 같은 논리를 통하여 도출하였다.

- 1) [대학교, 연구소 및 병원向 Q가정]
- 2) 동사의 HT현미경 판매 기본 과정은 다양한 경로 통한 세일즈 리드(판매 기회)-제품 대모-판매 순으로 이어지는 것으로 파악하였다. 이에 판매 기회 수를 추정 후, 각 단계로 넘어가는 전환율을 적용하여 매출을 추정하였다.
- 3) 신규 리드의 성장률은 19년-24년 간 동사 제품을 활용한 논문 수의 연평균 성장률인 42.61%를 적용하였다. 이는 1) 25년까지 바이오 분야에서 동사 제품을 구매하는 고객은 주로 국공립 연구기관, 대학교, 병원으로 파악된다는 점, 2) 동사의 세일즈리드 수집 경로 중 영업팀, 대리점의 고객 방문의 비율이 10% 내외로 미미하다는 점, 3) 바이오 시장 특성상 학술적 입증의 중요성을 고려할 때 합리적이라고 판단된다.
- 4) 상술한 가정에 따라 매년 신규 리드 수를 추정한 후, 매출 추정 연도의 당해 연도 신규 리드와, 전년도 신규 리드 수를 합산한 2개년 누적 리드 수를 추정하였다. 이는 동사의 누적 판매 데이터를 기준으로 리드 수집 시점부터 판매 시점까지 평균 558일이 소요되는 것을 고려할 때 2개년치 신규 리드가 매출에 영향을 준다고 판단됨에 기인한다.
- 5) 리드-데모 전환율의 경우 동사의 20년부터 24년까지 2개년 누적 리드-2개년 누적 데모 전환율의 최대값인 13.95%까지 점진적으로 상승하는 것으로 가정하였으며, 이를 상술한 2개년 누적 신규 리드 수량에 적용해 2개년 누적 데모 수를 추정하였다. 이는 동사 제품이 주요 학술 기관과, 연구 기관에 납품되며 레퍼런스를 쌓고 있다는 점과, 오가노이드 시장의 성장 국면을 고려하면 합리적이라고 판단된다.
- 6) 데모-판매 전환율 역시 동사의 20년부터 24년까지 2개년 누적 데모-판매 전환율 최대값인 29.09%까지 점진적으로 상승하는 것으로 가정하였으며, 이를 상술한 2개년 누적 데모 수량에 적용해 추정 연도 총 판매 대수를 추정하였다. 이는 동사가 전문성 제고를 위해 해외 법인을 설립하여 직접 판매 비중을 높이고 있음을 고려하면 합리적이라고 판단된다.


도표 24. 연구소 및 병원向 Q가정 (단위: 개)

| |25P 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|
|신규 리드<br><br>2개년 누적 리드|1691 2,412 3,440 4,906 6,997 9,979<br><br>2,877 4,104 5,853 8,347 11,904 16,977|
|신규 데모<br><br>2개년 누적 데모|146 252 378 609 925 1,443<br><br>248 398 630 987 1,534 2,368|
|리드-데모 전환율<br><br>데모-판매 전환율|9% 10% 11% 12% 13% 14%<br><br>17% 20% 22% 24% 27% 29%|
|총 Q|43 78 139 241 410 689|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1515

### 매출액가정

###### [제품별 매출액 가정]

- 1) 앞서 추정한 총 Q에 제품군별 판매 비중을 적용하여 최종 매출액을 추정하였다. 이는 동사 제품의 P가 1억부터 5억까지 매우 다양함에 기인한다.
- 2) 동사는 향후 고가형 제품인 HT-X1 MAX를 출시할 것으로 예상되며, 고가형 제품의 판매 비중을 추정하기 위해 과거 동사가 2세대 제품을 출시했을 때의 제품별 판매 비중 변화 추이를 Proxy로 활용하였다. 2세대 제품 판매를 시작한 첫해인 22년에 1세대와 2세대 제품의 판매 비중은 각각 71.43%, 28.57%이며, 23년은 33.33%, 66.67%, 24년도 26.67%, 73.33%로 확인된다.
- 3) 저가형 제품 비율의 경우 24년도 수준인 26.67% 수준을 유지할 것으로 가정하였다. 이는 저가형 제품의 제한적인 기능에도 불구하고 가격 경쟁력을 바탕으로 꾸준한 수요가 발생할 가능성에 기인한다.
- 4) 동사는 중급형 제품 내에서도 상대적으로 저렴한 제품인 HT-X1과, 고가 제품인 HT-X1 PLUS가 존재하는 것으로 확인되는데, 이에 중급형 제품 내에서도 2, 3의 가정을 동일하게 적용하였다.
- 5) HT-2H의 경우 단종되어 26년부터 매출 추정에서 제외하였으며, HT-X1 MAX의 경우 27년부터 매출이 발생할 것으로 가정하였다.
- 6) 각 제품별 P는 사측 자료를 바탕으로, HT-2H와 HT-X1 Mini 1억 원, HT-X1 2억 원, HT-X1 PLUS 3억 원, HT-X1 5억 원으로 가정하였다.


- 도표 25. 제품별 점유율 가정 (단위: %)

|보급기|HT-2H<br><br>HT-X1 Mini<br><br>합계|27 - - - - -<br><br>0 27 27 27 27 27|
|---|---|---|
| | |27 27 27 27 27 27|
|중급기|HT-X1<br><br>HT-X1 Plus<br><br>합계|24 20 14 7 5 5<br><br>49 54 38 18 14 14|
| | |73 73 52 24 20 20|
|고급기|HT-X1 MAX|- - 21 49 54 54|
|최종 합계| |100 100 100 100 100 100|


제품군 25P 26F 27F 28F 29F 30F

- 도표 26. 대학교, 연구소. 병원向 매출액 가정 (단위: 억 원)


제품군 25P 26F 27F 28F 29F 30F

|보급기|HT-2H<br><br>HT-X1 Mini<br><br>합계|11 - - - - -<br><br>0 21 37 64 109 184|
|---|---|---|
| | |11 21 37 64 109 184|
|중급기|HT-X1<br><br>HT-X1 Plus<br><br>합계|22 30 40 32 42 72<br><br>63 126 159 129 177 297|
| | |85 156 199 161 219 369|
|고급기|HT-X1 MAX|- - 145 590 1,105 1,850|
|최종 합계| |96 177 381 815 1,433 2,403|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1616

### 매출액가정

###### 빅파마向

동사의 빅파마向 매출액은 [R&D 센터 당 현미경 Q x 회사별 연구소 수 x 침투율]의 산식을 통하여 도출하였으며, 구체적으로 다음과 같은 논리를 사용하였다.

- 1) R&D 센터 당 현미경 Q는 공초점 현미경을 Proxy로 추정하였다. 이는 공초점 현미경이 1) 3D 관찰이 가능하단 점에서 목적성이 동일하고, 2) 5억원 내외의 가격으로 비용적 유사성도 갖췄으며, 3) 미국 R&D 센터 중 67%가 암, 신경생물학, 세포 구조 이미징을 위해 공초점 현미경을 사용하고 있을 정도로 안정된 시장을 형성했음에 기인한다. HT 기술은 [투자포인트 1]에서 상술한 바와 같이, 비표지, 재현성, 세포 생존성 등 공초점 현미경과는 기술적으로 차별화되어 있기 때문에, 기능적 중첩에 따른 시장 진출 우려는 제한적으로 판단된다.
- 2) 25년 기준 전세계 운용 중인 공초점 현미경의 수는 49,000개로 파악하였다.
- 3) 이 중 R&D용 공초점 현미경의 점유율은 35%로 파악하였다. 이에 R&D용 공초점 현미경 수는 17,150개로 판단된다.
- 4) 공초점 현미경을 사용 중인 연구 기관의 수는 2,500개로 파악된다. 이에, R&D 센터 1곳 당 필요로 하는 HT 현미경의 값은 6.86대로 도출된다.
- 5) 빅파마 10곳의 연구소 수를 파악한 뒤, 상술한 R&D 센터 1곳 당 현미경 수인 6.86대를 곱해 각 사당 필요로 하는 HT 현미경 수량을 추정하였다.
- 6) 침투율의 경우, 파크시스템스의 산업용 원자현미경 시장 내 점유율 80%를 적용하였으며, 4년에 걸쳐 점진적으로 도입될 것으로 가정하였다. 이는 동사의 경우 HT 현미경 시장 내에서 압도적인 기술력을 보유하였으나, 보다 현실적이고 보수적인 가정에 기인한다.
- 7) Roche의 경우 동사와 함께 홀로토모그래피 및 AI 기반 오가노이드 분석 기법을 개발하고 있다는 점에서 HT-X1 MAX 출시 직후인 27년부터 매출이 발생할 것으로 추정하였다. 기타 빅파마 9곳은 28년부터 매출이 발생할 것으로 추정하였는데, 이는 [산업분석]에서 상술한 바와 같이 Roche 외 빅파마 역시 이전부터 활발히 오가노이드 연구를 진행 중이라는 점에 기인한다.
- 8) 빅파마向 제품의 경우 전량 HT-X1 MAX로 가정하였다. 이는 MAX 모델이 연구에 활용되는 모든 크기의 오가노이드 측정이 가능하단 점에 기인한다.


- 도표 27. 빅파마向 매출액가정 (단위: 억 원)


| | |25P 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|---|
|누적 침투율|Roche<br><br>빅파마 9社|- - 20% 40% 60% 80%<br>- - - 20% 40% 60%<br>|
|누적 설치 수량|Roche<br><br>빅파마 9社|- - 26 26 26 26<br>- - - 167 167 167<br>|
|매출|Roche<br><br>빅파마 9社|- - 130 130 130 130<br>- - - 835 835 835<br>|
|합계| |- - 130 965 965 965|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1717

### 매출액가정

###### 소프트웨어 매출

동사의 AI를 적용한 소프트웨어의 경우 연간 구독료 1천 만원이 발생하는 것으로 파악하였다. 이를 통해 영상 품질 개선, 세포와 소기관 자동 구획 기술, 가상 디지털 염색 등 고급 기술이 이용 가능하다는 점을 고려할 때, 고급형 제품인 HT-X1 MAX의 누적 설치 대수와 연동하여 추정하였다.

도표 28. 소프트웨어 매출액가정 (단위: 억 원)

| |25P 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|
|HT-X1 MAX 누적 설치 수량|- - 55 366 780 1,343|
|매출액|- - 6 37 78 134|


기타 매출액

동사의 기타 매출액의 경우 샘플 플레이트/디쉬 등의 소모품과 워런티 등으로 구성된다. 이에 22-24년의 각 항목의 매출액 대비 비중의 평균인 4.26%와 2.40%를 각각 적용하여 추정하였다.

도표 29. 기타 매출액가정 (단위: 억 원)

| |25P 26 27 28 29 30|
|---|---|
|소모품|4 8 22 76 102 143|
|워런티|2 4 12 43 58 81|
|합계|6 12 34 119 160 224|


도표 30. 토모큐브 바이오 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |25P 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|
|대학교, 연구소, 병원向|96 177 381 815 1,433 2,403|
|빅파마向|- - 130 965 965 965|
|소프트웨어|- - 6 37 78 134|
|기타|6 12 34 119 160 224|
|합계|102 189 551 1,935 2,636 3,727|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1818

### 매출액가정

###### 비바이오 부문

동사는 25년부터 비바이오 부문에서 매출액이 발생하였으며, 유리기판 수주 2건과 웨이퍼 검사 분야 수주 1건이 확인된다. 다만 공시된 고객사가 1곳에 불과하고 세부 내역 역시 유보 사항에 해당되어 구체적인 내용을 파악하는 데는 제한이 따른다.

현시점 동사는 장비 제조사와의 경쟁 심화 리스크를 제거하기 위해 반도체 제조사 직납 형태가 아닌, 장비 제조사에 모듈

형태로 납품하고 있다. 더욱이 유리기판과 하이브리드 본딩 분야는 현재 도입 초기 단계에 있어 반도체 제조사의 구체적인 설비

투자 계획이나 규모의 합리적 추정이 제한된다. 특히 모듈 납품이라는 구조적 특성상 제조사의 공장(Fab) 규모를 바탕으로 매출을 역산하여 추정하는 방식 역시 합리적이지 않은 것으로 판단된다.

이에 동사의 비바이오 Q는 파크시스템스의 산업용 나노계측장비 성장률과 전방 시장 성장률을 바탕으로 추정하였다. 26년과 27년의 비바이오 Q는 파크시스템스가 NX-Wafer를 출시하며 반도체 시장 도입 초기 구간이었던 15년과 16년에 기록한 산업용 나노계측장비 YoY 성장률(321.05%, 209.83%)을 적용하였다.

당시 파크시스템스의 장비가 10nm 미만 초미세 측정의 현실적 대안으로 부각되며 가파른 성장을 이뤘듯, 동사 역시 유리기판 TGV 품질 측정 정밀도와 하이브리드 본딩에서의 측정 속도 측면에서 압도적인 기술력을 보유하고 있다. 따라서 해당 시점의 수치를 Proxy로 사용해도 무리가 없을 것으로 판단된다. 이후의 성장률은 TGV 기판 연평균 성장률 34.2%와 하이브리드 본딩 연평균 성장률 21.2%의 산술 평균값인 27.7%를 비바이오 모듈 ASP인 3억 원에 적용하여 추정하였다.

- 도표 31. 비바이오 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |25P 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|---|
|판매 대수<br><br>매출액|4 13 27 34 44 56<br><br>12 39 81 102 132 168|


- 도표 32. 토모큐브 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | | |2025P 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|---|---|
|대학교, 연구소, 병원向|보급기<br><br>중급기<br><br>고급기|HT-2H<br><br>HT-X1 Mini<br><br>HT-X1<br><br>HT-X1 Plus<br><br>HT-X1 MAX|11 - - - - -<br><br>- 21 37 64 109 184<br><br>22 30 40 32 42 72<br><br>63 126 159 129 177 297<br><br>- - 145 590 1,105 1,850<br>|
|빅파마向| |Roche<br><br>빅파마 9社|- - 130 130 130 130<br>- - 0 835 835 835<br>|
|소프트웨어| | |- - 6 37 78 134|
|기타| |소모품<br><br>워런티|4 8 22 76 102 143<br><br>2 4 12 43 58 81|
|비바이오| | |12 39 81 102 132 168|
|합계| | |113 228 632 2,037 2,768 3,895|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 1919

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목으로는 [제품의 변동]과 [원재료의 사용]이 존재하며, 고정비성 매출원가의 경우 [급여] 항목이 존재한다. 이외 항목의 경우 고정비성 항목에 해당하더라도, 동사는 앞으로 폭발적인 외형성장이 예상되는 바 생산능력과 연동하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 사용]

제품의 변동과 원재료의 사용은 합산하여 추정하였다. 동사 제품의 경우 단기 수요가 높으며 제품 생산에 소요되는 시간 역시 제품 한 단위 당 100시간 내외로 짧아, 합산하여 추정해도 무리가 없을 것으로 판단된다. 해당 항목을 계산하기 위한 구체적인 가정은 다음과 같다.

- 1) 매출액 추정에서 도출한 각 제품별 Q에 따라 계산하였다.
- 2) 사측에서 공시한 22년, 23년의 HT-2H, HT-X1 제품의 개별 판매 대수 및 평균 생산 단가를 바탕으로 각 제품의 원재료비를 역산하였다.
- 3) 보급기인 HT-2H에서 중급기인 HT-X1으로 전환 시 13.52%의 원재료 가격 상승이 있는 것으로 파악하였다.
- 4) 해당 Proxy를 바탕으로 HT-X1 Plus의 원재료 가격은 HT-X1의 13.52%를 가산하였으며, HT-X1 Max의 원재료비는 HTX1 Plus의 원재료비에 다시 13.52%를 추가로 가산하여 추정하였다.
- 5) HT-X1 Mini와 비바이오 제품군의 경우, 각각 HT-2H와 HT-X1의 원재료비를 적용하여 추정하였다. 이는 제품 간 가격 유사성에 기인한다.
- 6) 연도별 원재료비는 일정하게 가정하였는데, 이는 향후 대량 구매로 인한 할인과 물가 상승률을 상계하였음에 기인한다.


고정비성 매출원가

[급여]

급여 항목은 생산능력에 비례하여 증가하는 것으로 추정하였다. 고급형 HT-X1 MAX 제품을 기준으로, 생산인력 1명이 연간

18대까지 생산 가능하며, 품질보증인력 1명이 연간 50대까지 생산 물량을 소화할 수 있는 것으로 파악된다. 이를 반영하여 신규

인력 확충을 반영하였으며, 1인당 급여 상승률의 경우 추정 기간 동안 국내 20-24 연평균 명목임금 상승률인 4.12%를 반영하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비의 주요 계정으로는 [경상개발비]와 [급여]가 존재하는 것으로 파악하였다. 이외 항목의 경우 고정비성 항목에 해당하더라도, 동사는 앞으로 폭발적인 외형성장이 예상되는 바 생산능력과 연동하여 추정하였다.

[경상개발비]

경상개발비의 경우 파크시스템스의 22년-24년 매출액 대비 경상개발비 비율의 평균인 10.15%를 proxy로 설정하여, 30년까지 점진적으로 해당 비율에 도달할 것으로 가정하였다. 그러나 해당 방식으로 계산 시 26년의 경우 현재 수준보다 경상개발비가 낮게 추정되기 때문에 향후 추정 기간 동안 경상개발비가 감소하지 않도록 26년의 경우 24년의 경상개발비를 적용하여 추정하였다.

###### [급여]

1H25 기준 동사의 사무직 근무자는 총 16명으로 전체 근로자 중 그 비율이 21%에 불과하나, 향후 해외 법인 확장 등을 고려하여 매출원가 내 급여와 동일한 논리로 생산능력에 비례해여 증가하는 것으로 추정하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 2020

### 비용가정

금융손익

동사의 [금융손익] 항목으로는 [이자손익], [파생상품손익] 등으로 구성된다. [이자수익]의 경우 뚜렷한 추이를 보이지 않고, 변동폭이 커 이 제한되므로 직전 3개년 값을 이동평균하여 추정하였다. [이자비용]의 경우 동사는 24년부터 그 금액이 매우 작고, 안정적인 상태를 유지하는 것을 고려하여 24년의 값이 향후에도 유지될 것으로 가정하였다. 23년까지 발생한 [파생상품손익]의 경우 동사는 23년 발행되어있던 상환전환우선주 전량을 보통주로 전환하며 이에서 발생하는 영업외손익 효과는 존재하지 않으며, 3Q25 현재 파생상품 및 풋백옵션 거래 현황이 없으므로 이에 향후 추정에서 제외하였다.

기타손익

동사의 [기타손익] 항목으로는 [외환차손익], [외화환산손익], [잡손익], [기부금] 등으로 구성된다. 해당 항목들은 최근 3년 간 변동 폭이 크고, 항목 특성 상 예측이 제한되므로 직전 3개년 값을 이동평균하여 추정하였다. 이외, 21년 발생한 [정부보조금수익]이나, 22년 발생한 [리스해지손실] 등 일회적으로 발생한 항목의 경우 향후 추정에서 제외하였다.

법인세비용

동사는 향후 흑자전환하며 이월결손금 공제가 발생할 것으로 추정하였고, 동사의 이월결손금은 24년 기준 655억 원으로 파악하였다. 향후 과세율은 현시점의 과세표준에 따라 적용하였다.

도표 33. 토모큐브 비용가정

(단위: 억 원)

| |2023 2024 2025P 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|37 59 113 228 632 2,037 2,768 3,895<br><br>16 23 45 68 125 347 488 717<br><br>22 36 68 160 507 1,690 2,280 3,178|
|판매비와 관리비|89 124 123 142 218 578 832 1,237|
|영업이익|(67) (88) (56) 18 289 1,112 1,448 1,941|
|금융손익<br><br>기타손익|(169) 3 4 4 4 4 4 4<br><br>1 2 2 2 2 2 2 2|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(236) (83) (48) 24 294 1,117 1,453 1,946<br><br>- - - - - 167 316 424|
|당기순이익|(236) (83) (48) 24 294 950 1,138 1,522|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 2121

### 밸류에이션

###### DCF Valuation

본 리서치원은 DCF Valuation을 통해 목표주가 78,200원, 상승여력 39.64% 산출하였으며, 매수 의견을 제시한다. 해당 목표주가는 향후 5년 동안의 FCF를 산출, WACC 7.02%, 영구성장률 1%를 통해 산출한 동사의 총 가치를 유통주식수로 나누어 산출하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치원은 동사의 목표 주가 산출을 위해 DCF Valuation을 활용하였다. 이는 1) 독자적인 HT 기술을 기반으로 한 장기적 경제적 해자를 바탕으로, 2) 글로벌 빅파마 및 권위 있는 연구 기관들을 대상으로 한 제품 라인업의 본격적인 상업화 궤도 진입이 기대되며, 3) 비바이오까지 확장하며 TAM의 공격적인 확대에 따른 대규모 외형 성장과 현금흐름 확보가 가능하다는 점에 기인한다.

Why Not Multiple Valuation?

본 리서치원은 동사의 목표주가를 산출함에 있어 Multiple Valuation을 사용하지 않았다. 먼저 Peer Valuation의 경우, 1) 여러 현미경 기업이 존재하나 토모큐브의 HT 기술은 기존의 현미경이나 단순 광학 장비와 비교될 수 없는 독보적인 기술력을 보유하고 있으며, 2) 빅파마와 비바이오 분야로 사업 영역을 급격히 확장하는 성장 국면 초입에 있다는 점에 기인한다. 또한 상장 후 1년여의 거래의 경우 변동성이 과도하여 Historical Valuation의 신뢰도 역시 제한된다 판단하였다.

WACC 가정

DCF Valuation에 있어, 자체적으로 추정한 7.02%의 WACC을 적용하였다. WACC 가정의 구체적인 가정은 다음과 같다.

- 1) 베타계수의 경우, 상술한 바와 같이 24년 11월 상장한 동사의 베타계수를 사용하는 것은 목표주가 산출에 있어 왜곡이 발생할 수 있다 판단하여, 다음과 같은 방식을 활용하여 산출된 조정 베타 0.98을 사용하였다. [도표 32]
- 2) CoE는 7.46%로 가정하였는데, 이는 1) ERP(Equity Risk Premium)의 경우 NYU Stern에서 25년 1월 발표한 한국 ERP 4.99%를, 2) 무위험수익률(Rf)는 26년 2월 12일 기준 KOFR 2.58%를, 3) Peer Group의 평균 D/E 기준으로 목표자본비율 90.96%, 목표부채비율 9.04%을 적용한 점에 기인한다.
- 3) CoD의 경우 동사의 장기차입금 이자율인 3.40%를 적용하였다.
- 4) CAPEX의 경우 동사의 생산 설비 증설을 가정하여 이에 상응하는 설비투자를 현금 흐름 추정에 반영하였다.
- 5) 목표 법인세율은 과세율은 현시점의 과세표준에 따라 22%를 적용하였다.
- 6) 영구성장률의 경우 1%를 적용하였다. 이는 동사의 경우 독보적인 기술을 바탕으로 향후 개화될 오가노이드 시장 내에서 산업 표준으로 자리잡으며 폭발적인 확장이 기대되며, 향후 신약 개발, 난임, 반도체 등 다각화된 산업으로의 진출을 계획하고 있다는 점에 기인한다.


- a. 국내 1곳과 Global 2곳의 Peer Group을 선정한 후, 재무구조 차이에 따른 왜곡을 제거하기 위해 각 기업의 무차입 베타를 산출하였다. 이는 부채로 인한 재무적 왜곡을 제거하여, 기업 본연의 사업 위험 반영을 측정할 수 있음에 기인한다.
- b. 이를 위해 각 기업의 시가총액과 이자발생부채를 통해 산출한 3개년 평균 부채 비율과, 법인세율을 적용해 무차입 베타를 산출하였다.
- c. Peer의 평균 부채비율과 국내 법인세율을 적용하여 동사의 목표 자본구조에 적합한 최종 차입베타를 산정하였다.


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 2222

### 밸류에이션

- 도표 34. Peer Group 무차입 베타 산출
- 도표 35. 토모큐브 DCF Valuation


(단위: 백만 달러, 억 원)

|기업|원시베타 조정베타|연도|시가 총액 (E)<br><br>이자발생부채 (D)<br><br>부채비율 (D/E)|3년 평균 부채비율|법인세율|무차입베타|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Danaher<br><br>Corporation (DHR)<br><br>NYSE|0.85 0.90|22<br>23<br>24<br>|193,220 20,616 0.11<br><br>170,940 19,536 0.11<br><br>165,800 17,146 0.10|0.11|16%|0.82|
|Bruker Corporation (BRKR) Nasdaq|1.20 1.13|22<br>23<br>24<br>|10,050 1,283 0.13<br><br>10,170 1,380 0.14<br><br>8,890 2,245 0.25|0.17|27%|1.01|
|파크시스템스 (140860.KQ) KOSDAQ|0.87 0.92|22<br>23<br>24<br>|7,862 206.16 0.03<br><br>12,000 195.36 0.02<br><br>14,700 171.46 0.01|0.02|10%|0.90|


(단위: 억 원)

FCFF 추정

| |2023 2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT)<br><br>감가상각비 (D&A)<br><br>자본적지출 (CAPEX)<br><br>순운전자본의 변화 (∇NWC)<br><br>잉여현금흐름 (FCF)|(67) (88) (56) 18 289 945 1,134 1,518<br><br>11 12 15 21 29 46 77 128<br><br>2 9 109 11 120 151 175 214<br><br>2 5 34 47 147 531 298 471<br><br>(60) (90) (184) (19) 51 309 737 961| | |
|WACC 추정| |적정 주가 산출| |
|자기자본비용 (CoE)<br><br>무위험수익률 (Rf)<br><br>Beta<br><br>Market Risk Premium|7.46%<br><br>2.58%<br><br>0.98<br><br>4.99%|PV (FCF)|1,526|
| | |PV (Perpetuity)|8,178|
|타인자본비용 (CoD)<br><br>목표자본비율 (E/E+D)<br><br>목표부채비율 (D/D+E)<br><br>목표법인세율|3.40%<br><br>90.96%<br><br>9.04%<br><br>22%|Net Debt<br><br>NOA<br><br>지분가치 (Equity Value)<br><br>유통 주식 수 (개)|(290)<br><br>306<br><br>10,300<br><br>13,170,874|
|WACC추정|7.02%|상승 여력<br><br>적정 주가|39.64%<br><br>78,200|
|영구성장률|1%| | |


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 2323

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 36. 토모큐브 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2023 2024 2025P 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|37 59 113 228 632 2,037 2,768 3,895<br><br>16 23 45 68 125 347 488 717<br><br>22 36 68 160 507 1,690 2,280 3,178|
|판매비와 관리비|89 124 123 142 218 578 832 1,237|
|영업이익|(67) (88) (56) 18 289 1,112 1,448 1,941|
|금융손익<br><br>기타손익|(169) 3 4 4 4 4 4 4<br><br>1 2 2 2 2 2 2 2|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(236) (83) (48) 24 294 1,117 1,453 1,946<br><br>- - - - - 167 316 424|
|당기순이익|(236) (83) (48) 24 294 950 1,138 1,522|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|200% 158% 190% 201% 277% 323% 136% 141%<br><br>적지 적지 적지 흑전 1,592% 385% 130% 134%<br><br>적지 적지 적지 흑전 1,239% 323% 120% 134%|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


토모큐브 (KQ.475960) 토마호크인 줄 알았지? 토모큐브임 2424

### 투자 참고사항

토모큐브 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>25-02 25-08 26-02<br><br>토모큐브 목표주가<br><br>|
|---|


2026.02.13 BUY 78,200

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


