S.T.A.R Research Company Report 26.02.13

그래피 (KQ. 318060)

Researcher’s Opinion

#### Conviction Buy

##### 그래피 사고 우리 모두 해피~

목표주가 87,400

목표주가 87,400원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

51,000 71.4%

본 리서치원은 Global Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 87,400원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 27년 매출액과 영업이익은 각각 972억 원(YoY +68.1%), 215억 원(YoY +362%)으로 전망한다.

Stock Price (25.08.25 지수 및 주가 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>25-08 25-11 26-02<br><br>코스닥 그래피<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 교정 시장의 Game Changer

동사의 형상기억소재 매출액은 26년 340억 원(YoY +309%), 27년 671억 원(YoY

+97.3%)으로 전망된다. 이는 세계 최초 개발 및 상용화한 형상기억 투명 교정 장치의 기술적 해자를 바탕으로 빠른 시장 침투 및 리커링 매출이 발생함에 기인한다. 또한, 인하우스 통합 솔루션, 주문제작, 화이트라벨 등 다양한 맞춤 대응을 통한 장비, SMA 매출액의 확대도 전망된다.

Key Information

1125.99 69,000 / 8,210

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 23년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 투명 교정 시장의 Queencard

5,731 11,127,777

동사는 26년부터 글로벌 네트워크 통한 본격적인 매출액 확대가 전망된다. 이는 제품 개발 후 지속적인 글로벌 행사 참여로 확보한 네트워크를 통한 신규 시장 개화 에 기인한다. 미국, 중국, 유럽 등 주요 권역 뿐만 아니라 신흥국에서의 성장이 향후 외형 성장의 핵심 동인이 될 것으로 기대된다.

N/A 34.02

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

###### 체크포인트. 둘 다 가능하지만 우리가 최강

형상기억 투명 얼라이너 시장 내 유일한 경쟁사인 LuxCreo로 인한 위협은 제한 적일 것으로 전망된다. 이는 1) 경쟁사 대비 유연한 소재의 강성 변화, 2) 글로벌 네트 워크의 확장성에 기인한다.

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 412 603

영업이익(억 원) 7 119

|투자지표|2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|104 161 205 578 972<br><br>(70) (92) (111) 59 215<br><br>(66.8) (56.9) (53.9) 10.2 22.1<br><br>(54) (327) (116) 55 211<br><br>(51.9) (202.5) (56.5) 9.5 21.7<br><br>(732) (4,269) (1,050) 500 1,905<br><br>N/A N/A N/A 102.0 26.8|


영업이익률(%) 1.7 19.7 순이익(억 원) 22 110 EPS(원) 39 988 PER(배) 1,322.5 52.1

S.T.A.R Research

김성윤

andys4245@g.skku.edu 52nd member

232

0

247

83

56

139

4

60

9

|그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석 7<br><br>3<br><br>투자포인트 9<br><br>투자포인트1. 투명 교정 시장의 Game Changer<br><br>투자포인트2. 투명 교정 시장의 Queencard<br><br><br>매출액가정<br><br>Global Peer P/E Valuation,목표주가 87,400원으로강력매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>19<br><br>21<br><br>14<br><br>23<br><br>체크포인트.둘 다 가능하지만우리가 최강<br><br>주가분석 8<br><br>|
|---|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 33

## 산업분석

##### 교정 산업의 구조적 변화

글로벌 치아 교정 시장은 25년 85억 달러에서 34년 384억 달러(CAGR +18.2%)으로 성장할 것으 로 전망된다. [도표 1] 이는 1) 예방적 조기 교정 수요의 증가와 2) 성인 교정 수요 확대에 기인한다.

글로벌 치아 교정 시장 CAGR +19.1%

###### 기존 교정 시장의 구조

과거 교정 환자의 약 80%는 청소년층이었다. 이는 성장기의 생물학적 이점에 기인한다. 유치가 빠 지고 영구치가 나오는 만 8세 무렵부터 18세 사이 청소년은 성인 대비 치조골의 골밀도가 낮고, 유연 해 치아의 이동 속도가 빨라 교정이 유리하다. 또한, 텩 뼈 및 입천장 뼈의 성장이 완료되지 않아 외과 적 수술 없이 교정 장치만으로 주걱턱이나 무턱과 같은 골격적 부조화를 예방할 수 있다. 골격을 미

교정은 어릴 때

리 교정하면 성인이 된 후 고난도 수술이나 발치 가능성을 크게 낮추는 예방적 성격의 1차 교정의 중

요성이 부각되면서 청소년기 환자 비중이 더욱 집중되었다.

교정 장치는 고정식 메탈 브라켓, 와이어 장치가 표준으로 자리잡고 있다. 이는 오랜 임상적 축적 과 가격 경쟁력에 기인한다. 청소년기는 단순 배열을 넘어 골격적 성장이나, 영구치 등을 고려한 복합 적 치아 이동이 필요한 경우가 많으며, 기존 브라켓과 와이어 시스템은 개별 치아에 가해지는 힘과 방향을 세밀하게 조절할 수 있어 오랜 기간 많은 임상 케이스를 확보해왔다. 또한, 전체 교정 기준 국 내 300~500만 원 정도로, 세라믹이나 설측 교정 등 다른 교정 시스템 대비 100~300만원 이상 저렴하 다는 점에서 비용 부담 또한 가장 적다.

고정식이 스테디셀러

자기 관리는 교정까지 왔다

성인 교정 수요의 가파른 증가는 글로벌 교정 시장의 구조적 성장의 핵심 동인으로 작용하고 있다. 이는 자기 관리 영역의 교정 수요 증가 및 교정 솔루션 발전에 기인한다.

성인 교정 수요 급증

성인의 경우 기능적 개선보다 심리사회적 영향에 대한 심미적 개선 요구가 교정 수요를 촉발한 것

교정도 자기관리

으로 파악된다. 사회생활 뿐만 아니라 소셜 미디어 등으로 인해 자기 관리에 대한 관심이 커지며 기 능적으로 문제가 없어도 자아 이미지 및 사회적 자신감을 위한 교정 수요가 확대되고 있다. [도표 2]

교정 솔루션의 발전은 성인 교정의 진입 장벽을 낮추고 있는 것으로 파악된다. 사회 활동을 하는 성인의 경우 메탈 교정기 착용 자체에 대한 심미적 부담 및 거부감이 존재한다. 또한 2년 정도의 교정 기간과 매주 내원해야 하는 시간적 부담 또한 성인 교정의 진입 장벽으로 작용해왔다. 3D 이미징, 설 측 교정, 투명 교정 등 노출 최소화 및 내원 시간 단축을 위한 교정 솔루션의 확대는 성인의 접근성을

낮아지는 진입 장벽

높여 25년 교정 환자의 30% 이상까지 확대된 것으로 파악된다.

(단위: 억 달러) 도표 2. 성인 교정 치료 동기에 관한 연구

도표 1. 글로벌 교정 시장 전망

|85<br><br>101<br><br>119<br><br>141<br><br>166<br><br>196<br><br>232<br><br>275<br><br>325<br><br>384<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>25 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F|
|---|


###### 심리사회적 영향이 치아 건강보다 더 많은 교정 동기를 유발함

자료: Fortune Business Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ScienceDirect, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 44

## 산업분석

##### 투명 교정 시장이 이끄는 성장

글로벌 투명 교정 시장은 25년 67억 달러에서 32년 276억 달러(GAGR +22.4%)로 증가할 것으로 전망된다. [도표 3] 이는 1) 성인 교정 수요 증가가 대부분 투명 교정 수요로 이어지며, 2) 특히 투명 얼라이너 시장의 성장에 기인한다.

글로벌 투명 교정 시장 CAGR +22.4%

###### 꼭꼭 숨어라, 교정 장치 보일라

교정 수요의 증가는 투명 교정 시장을 중심으로 구조적 성장을 이끌고 있다. 이는 심미적 수요에

교정하고 있는지도

모르게

따른 솔루션의 발전에 기인한다. 투명 교정은 크게 투명 얼라이너(RA), 세라믹 교정(FC), 설측 교정

(FL)으로 구분된다. 투명 얼라이너는 기존 방식과 달리 투명 플라스틱 장치를 치아 전체에 끼우는 방 식, 세라믹 교정은 전통적인 메탈 브라켓 방식에 치아 색상과 유사한 도자기 소재의 브라켓을 사용한 방식이며, 설측 교정은 장치를 치아 안쪽면에 부착하여 외부 노출을 차단한 방식이다. 기능은 유지한 채 심미성을 중심으로 개발된 솔루션의 확대로 성인 뿐만 아니라 청소년 환자에서도 투명 교정 장치 수요가 급증하고 있다.

다만 기존 고정식 교정 방식의 투명 교정은 완전한 대안이 되지 못하는 것으로 파악된다. 세라믹 교정 장치는 기존 메탈 소재에 비해서는 시각적으로 개선되었지만, 여전히 높은 노출도로 심미성이 떨어지며, 장치 사이에 음식물이 끼는 등 관리가 어렵다. 설측 교정의 경우 외부 노출이 전혀 없어 심 미적으로 완전한 솔루션을 제공하지만, 높은 시술 난이도와 맞춤 제작으로 인한 높은 비용으로 인해 대중적으로 사용되기에 한계가 있다.

완전 대체는 아직

요즘 누가 철길 깔아? 투명 교정 장치가 있는데

투명 교정 시장은 투명 얼라이너가 핵심 제품으로 자리잡았다. 이는 높은 심미성과 편리성으로 성

얼라이너 이거 물건이네

인 교정 수요를 충족할 최적의 대안이라는 점에 기인한다. 25년 글로벌 투명 교정 시장에서 투명 얼 라이너의 비중은 약 80%인 것으로 파악된다. [도표 4] 철사나 브라켓 없이 투명한 플라스틱 소재를 사용해 시각적으로 거의 보이지 않으며, 식사나 양치 시 일시적으로 뺄 수 있기 때문에 심미성과 편 리성이 압도적으로 높다. 심미적 개선을 위한 교정의 경우 대부분 낮은 난이도의 교정 케이스로, 고정 식 교정 수준의 높은 교정력을 요구하지 않아 가철식 얼라이너로도 충분한 교정 효과를 얻을 수 있어 표준 솔루션으로 자리잡은 것으로 판단된다.

투명 얼라이너 시장은 미국 얼라인 테크놀로지의 교정 브랜드 인비절라인이 시장을 장악하고 있

압도적 1등이 있는 시장

다. 99년 투명 얼라이너를 최초로 출시해 25년까지 2,200만 명 이상의 누적 환자 수를 확보하였으며, 투명 교정 시장 내 50% 이상 점유하고 있는 것으로 파악된다. 스위스 스트라우만, 중국 엔젤얼라인 등 글로벌 대표 교정 기업들 또한 투명 얼라이너 브랜드를 통한 시장 침투를 가속화 하고 있다.

(단위: 억 달러) 도표 4. 25년 글로벌 투명 교정 시장 비중

도표 3. 글로벌 투명 교정 시장 전망

(단위: %)

|67<br><br>82<br><br>100<br><br>123<br><br>150<br><br>184<br><br>225<br><br>276<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>25 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F|
|---|


|81<br><br>13<br><br>6<br><br>투명 얼라이너 세라믹 교정 설측 교정<br><br>|
|---|


자료: Persistence Market Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Persistence Market Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 55

## 산업분석

##### 누가 먼저 개선할래? 다음은 누구야?

향후 투명 교정 시장은 디지털 투명 교정의 확대와 교정력 개선이 핵심 경쟁력일 것으로 전망된다. 이는 기존 투명 얼라이너의 한계를 극복하기 위한 공정 기술 발전에 기인한다.

한계를 극복하라

치아 교정 산업의 구조

교정 산업은 병원, 기공소, 제조사 및 유통사가 유기적으로 연결된 워크플로우를 형성하고 있다. [도표 5] 병원에서 엑스레이 또는 구강 스캐너를 통해 치료 계획을 세운 후, 기공소에 맞춤형 기공물 을 주문 제작 한다. 유통사는 글로벌 제조사 및 기공사 등이 개별 치과와 직접 대응하기 어렵기 때문 에 영업과 마케팅, 교육과 물류 등 전반적인 산업을 조율한다. 투명 교정 장치 같은 경우 소프트웨어 부터 장비, 제품 생산까지 통합 솔루션을 제공하는 업체들이 시장을 장악하고 있다.

치아 교정 산업 구조

3D 스캐너와 3D 프린터를 활용한 디지털 투명 교정 방식의 확대로 교정 산업은 구조적으로 변화 하고 있다. 얼라인 테크놀로지가 도입한 디지털 교정 방식은 3D 구강 스캐너로 확보한 데이터를 소 프트웨어를 통해 중간 과정 부터 최종 모델까지 디지털 셋업으로 구현하고 계획할 수 있다. 또한, 기 존의 치아 구조를 본 떠서 석고 모델을 만드는 과정 등이 필요 없으며, 기공소에 데이터를 보내 3D 프린터로 해당 모델들을 출력하여 사용하기 때문에 시간과 비용 면에서도 효율적이다.

디지털 교정 도입

교정 산업은 신기술 및 신규 제품이 진입하기 어려운 보수적인 시장이다. 이는 치료 결과에 따른 리스크를 교정 전문의가 감수해야 하는 산업 특성에 기인한다. 신기술이 적용된 교정 장치가 개발이 되어서 기존 제품 대비 기술적 해자를 가지고 있어도, 이에 대한 충분한 증거 기반 연구를 포함한 논 문 게재, 임상 데이터 확보가 선제적으로 요구된다. 이를 바탕으로 여러 교정 학회나 세미나, 교육 프 로그램 등을 통해 교정의 네트워크 내에 인지도를 확보하고 증명해야 진입이 가능하다. 그만큼 락인 효과가 크고 한 번 확산된 제품은 지속적으로 해당 점유율을 확보할 수 있다.

보수적인 교정 시장

투명 얼라이너도 만능은 아니야

현재 상용화된 투명 얼라이너들은 생산과 성능에서 한계를 보이고 있다. 얼라인 테크놀로지의 인 비절라인 등 대표적인 투명 얼라이너들은 유출 방지와 락인을 위해 자체 자사 디지털 장비와 소프트 웨어를 통해 받은 데이터를 자체 글로벌 제조 센터에서만 제작하고 유통하고 있다. 제조 기업 입장에 서는 유리한 요소지만, 병원과 환자 입장에서는 제품을 받기 까지 2~3주가 소요되며, 설계 변경이나 다시 제작해야할 경우 마찬가지로 오랜 시간이 걸린다. 또한 주문 생산 방식으로 납품을 받기 때문에 병원 입장에서 높은 제조 원가를 부담해야 한다.

기존 투명 얼라이너의 한계

- 도표 5. 치아 교정 산업 밸류체인


환자 진료 데이터(주문)

환자 진료 데이터

기공물

맞춤 제작 교정 장치 소재 및 장비 공급

환자 치과 병원 치과기공소 제조 유통사

맞춤 제작 교정 장치

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

232

0

247

83

56

139

4

60

9

| | | |
|---|---|---|
| | | |


그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 66

## 산업분석

기존 열압착 방식 제조 공정은 교정 성능 및 생산 공정을 개선시키기 어렵다. 현재는 PETG라는 플라스틱 소재를 3D프린터로 출력한 치아 모형 위에 올리고 압력을 가해 생산하는 방식이 사용되고 있다. 이 때, 디지털 셋업을 통해 설계한 치아 이동 단계에 맞는 약 20~40개 이상의 단계에 맞는 치아

열압착 방식의 단점

모델을 모두 출력하고, 그에 따라 생산하기 때문에 공정이 많고 비효율적이다. 또한, 압착 방식으로

인해 치아의 뿌리까지 커버가 확실하게 되지 않아 머리 부분에만 힘을 가하고 뿌리에는 힘이 전달되 지 않아 치아가 쓰러지는 경우도 발생한다.

무엇으로 만드느냐, 그것이 문제로다

기존 업체들은 소재 개발에 집중하고 있는 것으로 파악된다. 이는 PETG 소재의 응력 완화 현상을 극복하는 것이 핵심이기 때문이다. 기존 투명 얼라이너는 착용 시 불필요하게 강한 힘이 작용하여 환 자에게 큰 통증을 유발시키지만, 몇 시간 내로 초기 대비 40% 이상 응력이 감소한다. 또한, 쉽게 늘어 나 며칠만 지나도 치아 이동을 위한 힘을 소실하기 때문에 7~14일 정도 간격으로 새 제품으로 교체 해야 한다. 이에 제조 기업들은 특수 폴리우레탄 등을 PETG 소재와 복합적으로 쌓아 탄성을 확보하 고 있다.

소재가 핵심

투명 얼라이너 시장에 신규 진입을 목표로 하는 기업은 형상기억 소재를 개발하여 시장 진입을 준 비 중이다. 치아 모형을 사용한 열압착 방식으로 제조하지 않고, 교정 장치 자체를 3D 프린터로 출력 하는 방식을 적용하여 생산과 성능을 획기적으로 개선하여 경쟁력을 확보하였다. 3D 스캐너를 통한 데이터를 바탕으로 곧바로 출력할 수 있으며, 필요에 따라 각 위치의 두께를 조절할 수 있기 때문에 교정력 또한 높아졌다. 또한, 착용 초기 과도한 힘에 의한 통증이 발생하지 않으며, 입안 온도에 맞춰 응력이 유지되기 때문에 일정한 교정력을 유지할 수 있다. 차세대 투명 얼라이너 기술을 바탕으로 한 기업들의 시장 진입은 소수 업체들이 과점한 현 상황 속 신규 수요에 대한 선제적인 수혜가 기대된다.

형상기억 소재의 등장

Top-Pick : 그래피

이에 본 리서치원은 투명 얼라이너 중심으로 교정 수요가 확대되는 상황 속 1) 자체 개발한 형상 기억 소재 투명 교정 장치의 기술적 해자를 바탕으로, 2) 글로벌 네트워크를 통한 본격적인 수출 확 대가 기대되는 그래피를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick : 그래피

232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 77

## 기업분석

##### 기업 개요

동사는 17년 3D 프린팅 소재 전문기업으로 설립되어, 올리고머 합성 기술을 바탕으로 구강 온도 에서 스스로 복원하는 형상기억 소재를 개발, 세계 최초 투명 형상기억 치아교정기 SMA(Shape Memory Aligner)를 출시하여 글로벌 치과 및 기공소에 공급하는 사업을 영위하고 있다. 25년 혁신 기술기업 기술특례상장으로 코스닥에 상장하였다. 동사의 24년 매출액 비중은 소재 42.3%, 제품 17.3%, 상품 36.4%로 구성되어 있으며, 내수 및 수출 비중은 19%, 81%로 전세계 90여 개국에 수출 하는 글로벌 네트워크를 구축하고 있다.

기업개요

##### 주요 제품

동사의 사업 전략은 크게 인하우스 통합 솔루션, 주문 생산, OEM으로 구분된다. 인하우스 통합 솔루션은 초기 일회성으로 제품 및 장비 매출이 발생하며, 이후 소재 리커링 매출이 발생하는 구조다. 주문 생산 및 OEM은 동사가 SMA를 제작 후 납품하는 구조로 소재 매출이 발생한다.

사업 전략

소재

동사의 핵심 매출처인 소재는 형상기억 소재인 Tera Harz Clear, 교정 장치 외 다양한 보철물 및 기구용 소재인 Tera Harz, 교정 장치인 SMA로 구성된다. 특히, 형상기억 소재는 고마진 제품으로, 인 하우스 솔루션 확대 및 고객사 확대를 통한 리커링 매출 확대 시 높은 영업 레버리지 효과가 발생할

소재

것으로 기대된다.

제품 및 상품

동사는 형상기억 투명 교정을 위한 통합 솔루션 장비를 모두 보유하고 있으며, 이 중 질소경화기, 잔여레진제거장치, SMA 로봇시스템 등은 자체 개발하였으며, 3D 스캐너, 3D 프린터는 메디트, 유니 즈 등 하드웨어 전문 업체와 ODM 형식으로 생산 및 판매하고 있다. 인하우스 통합 솔루션 도입이 확 대됨에 따라 향후 장비 매출 또한 커질 것으로 전망되며, 자동화 수요 증가에 따라 SMA 로봇 시스템

제품 및 상품

도입도 성장성이 클 것으로 기대된다.

재무 분석

동사의 3Q25 기준 유동비율과 부채비율은 164.2%, 70.0%로, 코스닥 상장을 통해 약 284억 원의 공모자금 확보를 통해 재무 구조를 개선하였다. 24년 약 100억 원의 전환사채 및 전환상환우선주 또 한 보통주로 전량 전환되었으며, 잔여 보호예수 물량 또한 최대주주 등을 제외하면 12개월 내 약 2% 만 남아 오버행 이슈 또한 해소되었다. 26년부터 본격적인 매출액 확대에 따른 지속적인 재무 구조 개선이 예상된다.

재무 분석

- 도표 6. 25년 사업부별 매출액 비중 (단위: %) 도표 7. 사업부별 매출액 비중 (단위: %)


|12.2 23.7<br><br>62.7<br><br>164.2<br><br>(162) (172)<br><br>470<br><br>70<br><br>(300)<br><br>(200)<br><br>(100)<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>22 23 24 3Q25<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|42 52<br><br>1<br><br>5<br><br>소재 장비 SMA 기타<br><br>|
|---|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 88

## 주가분석

- 도표 8. 그래피 주가분석


(단위: 원)

|| |ⓐ ① ⓑ ② ⓒ ③ Ⓓ| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>25-08 25-09 25-10 25-11 25-12 26-01|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|Multiple|구분|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2025.10 - 2025.11|국제교정학회에서 강연 전석 매진 및 추가 강연까지 진행하는 등 학계 관심 커지며 수익 성 기대감에 상승|
| |②|2025.11 – 2026.01|11%의 보호예수 물량 해제에도 3D프린팅 소재 FDA 승인 등 시장 관심 받으며 지속적으 로 상승|
| |③|2026.01 – 2026.02|동사가 세계 최초 개발한 형상기억 투명교정장치가 시장 주목 받으며 개인 매수세 중심으 로 상승|
|Downturn|ⓐ|2025.08 - 2025.10|희망가 밴드 하회한 공모가에도 불구하고 밸류 부담과 오버행 우려로 주가 하락|
| |ⓑ|2025.11 – 2025.11|단기간 주가 상승에 따른 차익 실현으로 하락|
| |ⓒ|2026.01 – 2026.01|JPMHC 개최에 따른 바이오, 의료기기 섹터 전반의 모멘텀 소멸로 동반 하락|
| |Ⓓ|2026.02 -|코스피, 코스닥 전반의 변동성 확대 및 단기 과열로 인한 차익실현으로 하락|


##### 그래피 투자전략

동사의 현재 주요 주가동인은 수출 확대에 따른 수익성 개선 전망에도 불구하고 낮은 밸류에이션으로 파악된다. 25년 8월 IPO를 위한 수요 조사에서 글로벌 덴탈 기업인 얼라인 테크놀로지, 스트라우만 홀딩스, 모던 덴탈 그룹을 피어로 선정하며 과도한 밸류에이션 프리미엄에 따른 수요 부진으로 공모 희망가 밴드를 하회한 가격에 상장되었다. 이후 동사가 세계 최초 개발

및 출시한 형상기억 투명교정장치가 시장의 주목을 받으며 높은 성장성에도 불구하고 저평가된 밸류에이션에 따라 단기간 높은

주가 상승률을 기록한 것으로 파악된다.

이에 본 리서치원은 시장 변동성 및 단기 과열로 인한 차익실현으로 하락 후 횡보 중인 현 시점부터 분할 매수할 것을 제시한다. 동사가 본격적인 수익성 개선이 넘버스로 나타날 시점은 4Q27일 것으로 전망된다. 26년 신규 고객사 및 권역으로의 진출이 기대되고, 이에 따른 시장 점유율 확대 및 형상기억소재의 리커링 매출이 본격적으로 발생하기 위한 시계열이 필요하며, 산업 특성 상 4분기에 수요가 집중된다는 점에 기인한다. 현재는 기대감만으로 주가가 움직이고 있는 것으로 파악되는 바, 27년까지 20일 이동평균선을 터치하는 시점 마다 분할 매수 하는 것이 적절할 것으로 판단된다.

26년 상반기 내 미국, 중국, 유럽 등에서의 승인 및 계약이 대부분 이뤄질 것으로 전망되지만, 지연되거나 승인이 불발되는 경우 단기적 리스크로 작용할 것으로 판단된다. 해당 모멘텀의 진행 상황을 확인하며 지연 혹은 불발 시 매도 후 재진입할 것을 제시한다. 신규 시장으로의 진입이 지연될 경우, 형상기억소재의 리커링 매출 또한 더 적게 발생함에 따라 수익성 개선이 예상보다 부진할 수 있다는 점에 기인한다.

232

0

247

83

56

139

4

60

9

###### ㉡ ㉢

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 99

## 투자포인트 1. 투명 교정 시장의 Game Changer

동사의 형상기억소재 매출액은 26년 340억 원(YoY +309%), 27년 671억 원(YoY +97.3%)으로 전 망된다. 이는 세계 최초 개발 및 상용화한 형상기억 투명 교정 장치의 기술적 해자를 바탕으로 빠른 시장 침투 및 리커링 매출이 발생함에 기인한다.

형상기억소재 매출액

- 26년 340억 원
- 27년 671억 원


##### 개척자는 새로운 표준을 제시한다

동사가 세계 최초 개발에 성공한 형상기억 투명 얼라이너는 기존 독과점 업체들의 점유율을 빠르 게 잠식할 것으로 전망된다. 이는 1) 기존 PETG 소재의 열압착 방식 제품 대비 뛰어난 기술적 해자를 바탕으로 2) 환자 및 병원 모두에게 더 높은 효용을 제공함에 따라 강력한 전환 동인으로 작용하며, 3) 인하우스 솔루션을 비롯한 여러 솔루션을 통해 유연한 공급 구조를 가지고 있다는 점에 기인한다.

세계 최초 형상기억 투명 얼라이너 개발

근본부터 다르다

동사는 형상기억소재의 원료인 올리고머 자체 설계 기술을 바탕으로 경쟁력을 확보하였다. 이는 원료 합성 기술이 높은 기술력을 요구한다는 점에 기인한다. 기존 레진 소재 개발을 위해서도 올리고 머와 모노머 등을 합성하는 기술력이 요구되지만, 형상기억 특성을 가지기 위해서는 올리고머의 분 자구조 단계부터 개발해야 한다. 올리고머 자체 합성 기술을 바탕으로 덴탈 분야에 상용화한 업체는 약 10곳 정도이며, 형상기억 소재는 동사와 미국 LuxCreo 두 곳에 불과하다. 이와 동시에 의료기기 로써 생체적합성 테스트 및 유효성 입증 등 인증도 거쳐야 한다는 점에서 소재 개발 자체가 높은 진 입 장벽으로 작용하는 것으로 파악된다.

올리고머 자체 설계 기술 개발

동사의 소재는 경쟁사 대비 높은 강성을 확보한 것으로 파악된다. 미국재료시험학회 ASMT 기준 으로 진행된 굴곡 시험에서 글로벌 3D 프린팅 소재 전문 기업 NextDent의 소재와 비교 시 더 높은 하중과 변위를 견딜 수 있는 것으로 확인된다. [도표 9] 이는 3D 프린터에 더 최적화된 강성과 내충 격성을 가져, 출력 시 변형이 적게 발생하며, 사용 시에도 균열이나 교정력 상실 우려가 적은 것을 의 미한다.

3D 프린팅에 최적화

동사는 형상기억 소재 경쟁사보다 높은 호환성으로 시장 침투에 유리할 것으로 판단된다. 이는 글 로벌 덴탈 3D 프린터 기업과의 협력에 기인한다. 동사는 25년 5월 글로벌 1위 덴탈 3D 프린터 기업 Formlabs와 전략적 파트너십을 체결했으며, 2위인 SprintRay 장비를 포함한 여러 업체들의 장비와 호환이 가능하다. [도표 10] 반면, LuxCreo의 소재는 자사 3D 프린터에서만 사용이 가능해, 해당 장 비를 필수적으로 도입해야 하는 제약이 있다. 이에 기존 3D 프린터가 도입된 병원, 기공소 등에서는 동사 소재 및 제품을 도입할 것으로 전망된다.

높은 호환성

(단위: Kgf, mm) 도표 10. 호환 가능한 3D프린터 라인업

- 도표 9. NextDent, 그래피 합성 소재 비교


|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br><br><br>0 1 2 3 4<br><br>NextDent 그래피<br><br>아래 면적이 넓을 수록 강함|
|---|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1010

## 투자포인트 1. 투명 교정 시장의 Game Changer

최대 다수의 최대 행복

동사의 형상기억 투명 교정 장치(SMA)는 환자 및 병원에 기존 제품 대비 높은 효용을 통한 강력 한 전환 수요를 견인할 것으로 전망된다. 이는 1) 향상된 교정 성능 및 편리성, 2) 비용 효율성에 기인 한다.

강력한 전환 수요 견인

동사 SMA는 PETG 소재 교정 장치 대비 높은 교정력을 통해 교정 기간을 단축시킬 수 있다. 이는 자체 개발한 형상기억소재의 특성에 기인한다. 기존 장치는 착용 시 현재 치아 구조에 따라 교정 장 치 자체가 늘어난 만큼 응력이 생겨 치아를 안쪽으로 밀어주면서 교정되는 원리지만, 미는 힘만으로 하기 때문에 정교함이 떨어지고, 쉽게 늘어나버린다. 하지만, 형상기억 소재는 미는 힘과 함께 소재 자체가 원래 간격으로 수축되는 힘이 당겨주는 역할을 해 높은 교정력을 바탕으로 교정 기간 또한 단 축시킬 수 있다. [도표 11]

높은 교정력, 짧은 기간

또한, 기존 장치에서 발생하던 초기 통증을 크게 감소시켜 환자의 만족도를 높이는 것으로 판단된 다. 기존 장치는 교정 설계 구조 맞게 만들어진 장치에 기존의 치아를 억지로 끼워 넣기 때문에 초기 강한 통증을 발생시킨다. 이에 반해 동사 제품은 구강 온도에서 발현하는 형상기억 특성을 통해 첫

직접 써보면 달라

착용부터 일정한 교정력을 유지한다. [도표 12] 실제로 대표 제품인 인비절라인은 첫 착용 시 통증을

호소하는 사례가 많아 동사 제품이 대안으로 점유율을 잠식할 수 있을 것으로 기대된다.

동사 제품 도입 시 병원은 원가를 크게 감소 시킬 뿐만 아니라 진료 효율화도 가능할 것으로 전망

최적의 효율성

된다. 이는 동사의 인하우스 통합 솔루션에 기인한다. 기존 투명 교정 장치 업체들은 자사 스캐너 및 소프트웨어를 병원에 도입하고, 전달된 데이터를 바탕으로 자체 공장에서만 제품을 생산해 납품하는 구조다. 생산부터 배송까지 2~3주의 시간이 소요될 뿐만 아니라 주문 생산에 따른 높은 원가를 병원 측이 부담해야 한다. 반면, 동사의 인하우스 통합 솔루션은 소프트웨어부터 3D프린터까지 병원 내 구 현이 가능하며, 이후 소재만 구매하여 원내에서 지속적으로 생산이 가능하다. 인하우스 모델 1세트도 10,000~15,000 달러 정도로 초기 비용 부담도 크지 않으며, 원가 및 진료 시간 또한 크게 감소할 수 있어 강력한 수요로 이어질 것으로 기대된다.

###### 원하는 걸로 말만 해

동사는 국가 및 병원의 요구에 맞는 다양한 솔루션을 제공해 전략적 대응이 가능하다. 동사 사업

다양한 솔루션 제공

전략은 크게 인하우스 통합 솔루션, 주문 제작, OEM 제작으로 구분되며, 이는 특히 소재의 리커링 매 출로 이어져 높은 영업 레버리지 효과를 발생시킨다. 동사의 소재 생산 비용은 판매 가격의 10%도 되지 않는 것으로 파악되는 만큼, 고마진 소재 매출의 확대는 동사의 수익성 개선으로 이어질 것으로 기대된다.

(단위: N) 도표 12. 인비절라인 대비 교정 기간 비교 (단위: 개월)

도표 11. 타사 제품 대비 교정력 비교

|| |이상적 교정력 범위| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>A사 B사 SMA<br><br>|
|---|


|12<br><br>9<br><br>30<br><br>16<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>Class 1 Class 2 Class 1 Class 2 SMA 인비절라인|
|---|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

소재나 기술력 자체 내용

기존 투명 교정 장치는 미는 힘만 구현할 수 있었는데, SMA는 브라켓와이어 장치와 마찬가지로 미는 힘과 당기는 힘을 모두 구현할 수 있어 복잡한 케이스도 부가 장치 없이 가능하면서도 기간은 짧음, 기존 장치는 밀착이나 머 그런 부분이 부족해서 부가 장치나 고무줄을 사용함,

기존 장치는 고난도 부정교합 치료를 위해선 부가 장치가 필요하지만, 우리는 없어도 됨, 그래서 여전 히 고정식 교정 장치가 사용되는 고난도 케이스에서도 동사 제품은 침투가 가능하다

동사가 자체 개발했고, 개발 자체가 어려움. 올리고머 합성 기술을 가지고 있는 회사가 10군데? 뭐 그거 밖에 없고, 성공한 업체는 우리 밖에 없음. 럭스크레오인가 확인은 해야됨

네덜란드 3D 프린터 회사 3D Systems가 인수한 NextDent는 올리고머 합성 기술을 가지고 있지만

형상 기억 소재는 아님 + 걔네보다 효과 좋음

미국 LuxCreo는 형상기억 올리고머 자체 합성 기술 바탕으로 우리 직접적인 경쟁사, 중국 앤젤얼라 인이 전략적 투자 및 자체 소재 개발 진행 중, 앤젤얼라인은 글로벌 시장 점유율 5% 정도로, 얘네는 여기 묶일 수 있음, 우리는 자체 개발해서 엔드 유저 및 네트워크에 직접 공급하기 때문에 더 커질 수 도 있음

인증 받는 데 2년은 소요되고, 보수적인 치과 산업 특성 상 다수의 논문과 임상 케이스, 저명한 업계 인사들의 인증이 필요함. 세미나도 많이 해야되고, 교육도 해야됨. 교육을 필수로 얼마 만큼 받아야 도입 가능함. -> 우리 세미나 교육 방문자 수 느는 숫자 보여주면서 그만큼 빠르게 확대되는 중

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1111

## 투자포인트 2. 투명 교정 시장의 Queencard

##### 전세계 어디든 그래피가 닿지 않는 곳은 없다

동사는 26년부터 글로벌 네트워크 통한 본격적인 매출액 확대가 전망된다. 이는 제품 개발 후 지

본격적인 수출 확대

속적인 글로벌 행사 참여로 확보한 네트워크를 통한 신규 시장 개화에 기인한다.

###### 걷지말고 뛰어라, 그래피

동사는 19년 형상기억소재 개발 후 21년부터 상용화를 위한 마케팅 및 영업 활동을 크게 확대하 였다. [도표 13] 이는 보수적인 교정 산업 진입을 위한 기술 인지도 제고가 핵심이라는 점에 기인한 다. 동사는 미국, 일본, 유럽 등 핵심 지역 뿐만 아니라 멕시코, 칠레, 인도 등 신흥국까지 주요 학회나 세미나, 교육 프로그램 등을 참석 및 주최하며 인지도를 확보하였다. 각 지역의 주요 연자들 또는 세 계적인 Key Opinion Leader들이 동사 제품을 도입하고 임상에 적용하는 것이 시장 확산에 가장 큰 요인으로 작용하기 때문이다. 현재 동사는 전세계 90여 개국, 150여 개 유통사와 네트워크를 구축하 였으며, 장비 도입을 위한 교육과정 누적 참석자 수 또한 1,200명을 돌파하는 등 영업 효과가 나타나 고 있다. [도표 14]

마케팅 및 영업 확대

###### 큰 물에서 놀자

동사는 주요 투명 교정 시장으로의 진출이 본격화될 것으로 전망된다. 이는 현지 고객사와의 협업 을 통한 빠른 확대가 기대됨에 기인한다.

주요 지역 진출

동사는 26년 하반기부터 북미 매출이 확대될 것으로 전망된다. 이는 현지 법인 설립 및 생산 시설 확보를 통한 현지 영업 확대에 기인한다. 북미 지역은 25년 글로벌 투명 교정 시장에서 53%를 차지 하는 가장 큰 시장으로, 동사는 25년 9월 법인 설립을 완료해 인하우스 솔루션 모델에 대응하고, SMA 스마트 팩토리를 건설해 주문 생산 수요에 대응할 것으로 전망된다. 올해 상반기 내 생산 설비 준공을 마무리하고, 파일럿 테스트 완료 후 하반기부터 공급을 시작할 것으로 예상된다. 동사는 미국 최대 덴탈 유통사인 Henry Schein과도 21년 교정 장치 소재에 대한 파트너십을 체결한 바 있으며, 지난 12월 미국 FUGO와 전략적 독점 협력 및 대규모 공급 계약을 하는 등 향후 DSO 및 유통사 네트 워크를 통한 점유율 확대가 기대된다.

미국 현지 법인 설립

동사는 26년 중국 시장으로 새롭게 진입할 것으로 전망된다. 이는 협력사를 통한 현지 인증 완료 에 기인한다. 동사는 중국 현지 점유율 3위 종합 덴탈 기업 본덴트 및 테크라이온과 협력을 통해 현지

중국 신규 진출

인증 절차를 진행 중이다. 중국은 매년 약 300만 명의 신규 교정 환자가 발생하며, 본덴트 그룹 내 연

간 약 9만 건의 투명 교정 치료가 진행되고 있는 만큼, 협력사 네트워크를 통한 안정적인 진출이 가능 할 것으로 전망된다. 양사 모두 현지 SMA 생산 거점을 통한 공급을 희망하고 있으며, 소재 뿐만 아니 라 장비 매출도 함께 발생할 것으로 기대된다.

(단위: 명) 도표 14. 여비교통비 및 광고선전비 추이 (단위: 억 원)

도표 13. 그래피 교육과정 누적 참가자 추이

|| |62| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>23-01 23-07 24-01 24-07 25-01<br><br>1,235|
|---|


||2.4<br><br>7.5<br><br>10.5<br><br>13.6<br><br>19.7<br><br>4.8<br><br>9.2<br><br>11.7<br><br>19.3<br><br>29.8| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>21 22 23 24 25F<br><br>여비교통비 광고선전비<br><br>|
|---|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1212

232

0

247

## 투자포인트 2. 투명 교정 시장의 Queencard

83

56

139

동사는 OEM 협업을 통해 유럽 시장 진출을 확대할 것으로 전망된다. 동사의 25년 유럽 內 매출액 은 약 35억 원(YoY +69%)으로 이미 지역별 매출 규모 2위를 차지하는 핵심 시장이다. 이에 더해 기 존 투명 교정 브랜드를 보유한 독일의 Medentis Medical, Scheu Dental과 기존 투명 교정 소재를 SMA로 대체해 신규 브랜드 출시하는 화이트 라벨 계약을 진행하고 있다. Medentis Medical의 경우

화이트 라벨로 유럽 진출

4

60

9

24년 12월 자체 형상기억 투명교정장치 개발을 위한 파트너십 체결 후 25년 4월 ‘ICX-Aligner’를 출

시하였다. [도표 15] 출시 전부터 현지 교정 전문의 112명의 사전 예약을 바탕으로 약 1,000 케이스 이상 교정이 진행된 것으로 파악된다. 현지 생산 및 교육 지원을 위한 거점 ‘Graphy Lab Germany‘를 구축함에 따라 향후 소재 및 장비 매출액 확대가 전망된다.

작은 고추가 맵다

동사는 향후 신흥국 시장의 성장이 동사의 외형 성장을 위한 핵심 동인으로 작용할 것으로 전망된 다. 이는 선제적인 현지 유통망 확보를 통한 매출액 확대에 기인한다. 동사는 아시아태평양, 중남미를 비롯한 가장 빠른 성장률을 보이고 있는 시장에 현지 네트워크를 확보한 상태이다. 기술 발전 및 소 득 증가로 투명 교정 시장이 가장 빠르게 성장하고 있으며, 동사의 25년 매출액 역시 중남미 25억 원 (YoY +191%), 기타지역 31억 원(YoY +415%)로 급증하였다. [도표 16] 향후 현지 주요 연자들의 임 상 경험을 통한 지역 내 인지도 증가는 점유율 확대를 가속화할 것으로 기대된다.

신흥국 확대

도표 15. Medentis Medical와 파트너십 체결 도표 16. 권역별 매출액 추이 (단위: 억 원)

|37<br><br>35<br><br>32<br><br>30<br><br>21<br><br>16<br><br>31<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>아시아 유럽 일본 북미 한국 중남미 기타<br><br>24 25<br><br>+415%<br><br>+191%|
|---|


그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1313

## 체크포인트. 둘 다 가능하지만 우리가 최강

##### LuxCreo, 너 혹시... 뭐 돼?

형상기억 투명 얼라이너 시장 내 유일한 경쟁사인 LuxCreo로 인한 위협은 제한적일 것으로 전망

LuxCreo, 뭐 돼?

된다. 이는 1) 경쟁사 대비 유연한 소재의 강성 변화, 2) 글로벌 네트워크의 확장성에 기인한다.

형상기억소재는 스무스하게

동사의 형상기억소재는 기존 열성형 소재를 대체할 최적화된 특성을 가지고 있다. 이는 온도에 따 른 강성의 변화로 최적의 교정력을 구현함에 기인한다.

최적화된 소재 특성

[투자포인트]에서 상술하였듯, 현재 형상기억 소재를 개발해 투명 얼라이너를 생산하는 기업은

단 두 곳만 존재

동사와 LuxCreo만 존재한다. LuxCreo는 각 나라의 의료기기 허가 시기, 통합 솔루션, 소재 특성 등 동사와 매우 유사한 직접적인 경쟁사로 파악된다. 경쟁사 또한 자체 올리고머 합성 기술을 바탕으로 형상기억 소재를 개발해 투명 얼라이너 시장으로 진입하였다.

동사의 소재는 경쟁사 대비 높은 교정력 및 편리성을 제공한다. 이는 소재의 열역학적 특성에 기 인한다. 형상기억 소재가 열성형 소재의 한계를 극복할 수 있는 가장 큰 특징은 온도에 따른 강성의 변화이다. 출력 및 실온에서는 견고하지만, 착용 시 구강 온도에 맞춰 적절한 교정력 수준의 강성으로 약해지며, 이완 시 온수에서 다시 원래 형태로 복원할 수 있기 때문이다. [도표 17] 동사는 경쟁사 대

경쟁사 대비 높은 교정력과 편리성

비 50% 이상 높은 초기 강성을 보유하고 있어 출력 시 더 정밀한 설계가 가능하며, 세척이나 사용 시

에도 변형에 강하다. 또한, 더 낮은 온도에서 형상기억 특성이 발현되어 사용 시에도 관리 및 복원이 편리하다는 점은 환자의 제품 선택에 있어 강한 유인으로 작용할 것으로 기대된다. [도표 18]

깐부 차이~

동사는 경쟁사 대비 압도적인 글로벌 네트워크와 인지도를 바탕으로 선제적인 외형 성장이 기대 된다. 이는 보수적인 교정 산업에서의 초기부터 집중한 마케팅 및 영업활동에 기인한다. 동사는 개발 초기부터 글로벌 교정 내 세계적인 주요 연자를 확보하여 글로벌 행사에 참여하였다. 25년 세계교정 연맹이 주최하는 세계 최대 규모의 교정학 행사에서도 동사의 강연은 거의 매진되었으며, 기존 대비 3배 규모의 1,500석 추가 강연 또한 매진되는 등 글로벌 주요 관계자들의 관심을 확인할 수 있다. 이 에 반해 LuxCreo는 자체 부스만 운영하는 등 글로벌적 인지도에서 크게 뒤쳐지는 것으로 파악는 바, 신규 제품의 도입이 매우 보수적인 교정 시장에서 그 차이는 유의미할 것으로 전망된다.

압도적인 인지도 차이

또한, LuxCreo의 글로벌 확대는 제한적일 것으로 전망된다. 중국 엔젤얼라인 테크놀로지의 전략 적 투자를 받아 해당 유통망은 확대될 가능성이 있으나, 자체 3D프린터에서만 사용가능 하다는 점에 서 병원은 수천만원에 달하는 장비 교체 비용을 부담할 요인이 없다는 점에 기인한다.

폐쇄적인 솔루션

도표 17. 그래피 및 경쟁사 소재 특성 비교 도표 18. 그래피 및 경쟁사 소재 (X=℃, Y=Tan Delta)

(X=℃, Y=MPa)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>25 35 45 55 65 75 85 95 105 115<br><br>L사 DCA L사 DCA Plus 그래피 TC-85<br><br>37도에서 이상적<br><br>교정력 발현<br><br>37|
|---|


|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>25 35 45 55 65 75 85 95 105 115 125 135 145<br><br>L사 DCA L사 DCA Plus 그래피 TC-85<br><br>낮은 온도에서 형상 기억<br><br>특성 빠르게 발현<br><br>69.5|
|---|


자료: 그래피, LuxCreo, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 그래피, LuxCreo 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1414

## 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 소재 부문, 2) 장비 부문, 3) 기타 매출로 나누어 추정하였으며, 소재 부문은 형상기억소재, 기타소재, SMA로 구분하여 추정하였다.

##### 소재 부문

동사의 소재 매출액은 형상기억소재, 기타 소재, SMA 매출로 구분된다. 형상기억소재는 권역별 엔드유저 확보 수와 임상 적용 케이스를 통해 추정하였으며, SMA는 국내 SMA주문생산플랫폼 ‘GraphyTeams’를 통해서만 발생하며, 가입자 수와 출고량을

통해 추정하였다.

공통 가정

###### [계절성 가정]

동사는 교정 산업 특성 상 4분기에 매출이 집중되는 것으로 파악된다. 이에 25년 분기별 매출액 비중인 11%, 21%, 17%, 51%를 연간 매출액에 반영하여 분기별 매출액을 산출하였다.

형상기억소재

###### [형상기억소재 ASP 가정]

동사의 형상기억소재는 초기 출시 제품인 TA-85와 이후 개선된 버전인 TA-28, TA-07로 구성되어있다. 사업보고서 공시 기준 24년 형상기억소재 1kg 당 ASP는 484,632원, 3Q25 기준 472,867원이다. 실제로 동사의 파트너 유통사 사이트들을 확인해봤을 때, TA-85는 42만원, TA-28은 70~90만 원으로 파악된다. TA-28의 경우 권역별로 아직 승인이 되지 않은 권역도

있는 만큼, 보수적 추정을 위해 향후 1kg 당 50만 원으로 가정하였다.

###### [형상기억소재 Q 가정]

동사의 형상기억소재는 1kg 단위로 판매되며, 한 통을 기준으로 교정을 끝날 때까지 사용할 장치 약 2명 분을 생산할 수 있는 것으로 파악된다. 교정 난이도 별로 15~40스텝 이상으로 구분되지만, 교정 스텝 수까지 파악하기는 제한적인 바, 1kg 당 2 케이스에 사용되며, 1 케이스 당 25만 원으로 계산하였다.

###### [일본 向]

- 1. 동사는 24년 1월 TA-85에 대한 일본 PMDA 인증을 받았으며, 4Q24까지 95명의 엔드유저를 확보하였다.
- 2. 24년 일본 형상기억소재 매출은 19.5억 원으로, 엔드유저 1명 당 82건을 처방한 것으로 가정하였다.
- 3. 동사는 일본 투명교정학회 회장을 주요 연자로 확보하고 있으며, 이를 통해 일본교정학회 회원 400명 모두에게 26년 내 동사 제품 도입을 추진할 것으로 가정하였으며, 27년에는 학회 이외의 엔드 유저 100명을 확보할 것으로 가정하였다.
- 4. 일본의 연간 신규 교정 인구는 약 100만 명으로, 교정 전문의 3,300명이 연간 313건을 담당해야 한다는 점에서, 기존 엔드 유저는 도입 다음 해부터 전년 대비 2배인 162건을 처방할 것으로 가정하였다.


- 도표 19. 일본 向 케이스 가정 (단위: 명, 건)

| |24 25F 26F 27F|
|---|---|
|신규 유저<br><br>기존 유저<br><br>케이스|95 67 238 100<br><br>0 95 162 400<br><br>7,790 13,284 46,084 73,800|


- 도표 20. 일본 向 형상기억소재 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|매출액|4 7 6 17 13 24 20 59 20 39 31 94|33 115 185|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1515

## 매출액가정

###### [중국 向]

- 1. 동사는 중국 현지 덴탈 기업인 본덴트와 테크라이온을 협력해 중국 승인 절차를 26년 상반기 내 마무리 하고 하반기부터 공급을 시작할 것으로 가정하였다.
- 2. 파트너사가 제시한 연간 케이스 수 26년 15,000 건, 27년 45,000건을 처방할 것으로 가정하였다.
- 3. 26년 분기별 매출액은 3Q,4Q 각각 25%, 75%씩 분배하여 산출하였다.


- 도표 21. 중국 向 케이스 가정 (단위: 건)

| |26F 27F|
|---|---|
|본덴트<br><br>테크라이온|10,000 30,000<br><br>5,000 15,000|
|케이스|15,000 45,000|


- 도표 22. 중국 向 형상기억소재 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|매출액|0 0 0 0 0 0 9 28 12 24 19 57|0 38 113|


[미국 向]

- 1. 동사는 25년 미국 법인 설립을 완료하였으며, 26년 상반기 생산 시설 준공과 함께 파일럿 테스트가 마무리 될 것으로 예상된다.
- 2. 3Q25 기준 미국 내 17명 엔드 유저를 확보하고 있으며, Henry Schein, FUGO 등 현지 유통사 및 DSO를 통해 26년 내 100명, 27년 200명의 엔드유저를 확보할 것으로 가정하였다.
- 3. 인당 처방 케이스의 경우, 미국은 약 10,830명의 교정 전문의가 있으며, 연간 약 400만 명의 신규 교정 인구가 있어 일본과 유사한 전문의 인당 담당 케이스 수를 보여주는 바, 일본의 케이스 가정과 동일한 인당 82건, 다음 해 162건으로 가정하였다.


| |25F 26F 27F|
|---|---|
|신규 유저<br><br>기존 유저<br><br>케이스|0 83 100<br><br>17 17 100<br><br>2,754 9,560 24,400|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|매출액|1 1 1 4 3 5 4 12 7 13 10 31|7 24 61|


- 도표 24. 미국 向 형상기억소재 매출액 가정 (단위: 명, 건)


- 도표 23. 미국 向 케이스 가정 (단위: 건)


###### [유럽 向]

- 1. 동사는 독일 덴탈 기업 Medentis, Scheu Dental과 화이트라벨을 통한 시장 침투를 시작하였으며, 25년 4월 Medentis와 협력해 출시한 ‘ICX-Aligner’는 출시 전 사전예약으로 엔드 유저 112명을 확보하였으며, 출시 후 약 3,000건의 처방이 된 것으로 파악된다.
- 2. 이는 엔드 유저 한 명당 27건씩 처방한 것으로, 유럽의 교정 전문의는 약 9,800명, 연간 신규 교정 인구는 약 70만 명으로, 인당 담당 케이스가 미국, 일본에 비해 ¼가량 적은 만큼, 인당 27건이 합당한 케이스 수라고 판단하여 신규 엔드 유저 1명 당 당해 처방 건수를 27건으로 가정하였다.
- 3. 앞선 국가들과 동일하게 기존 유저의 다음해 처방 건수는 첫해인 27건의 2배인 54건으로 가정하였다.
- 4. Scheu Dental과 협력한 제품 출시 시기를 파악하는 것이 제한적이므로, 신규 엔드 유저는 전년의 50%로 가정하였다.


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1616

## 매출액가정

- 도표 25. 유럽 向 케이스 가정 (단위: 명, 건)

| |25F 26F 27F|
|---|---|
|신규 유저<br><br>기존 유저<br><br>케이스|112 56 84<br><br>0 112 168<br><br>3,024 7,560 11,340|


- 도표 26. 유럽 向 형상기억소재 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|매출액|1 2 1 4 2 4 3 10 3 6 5 14|8 19 28|


[신흥국 向]

- 1. 동사는 25년 기준 주요 국가 이외 멕시코, 칠레, 인도, 러시아 등 신흥국 向 형상기억소재 비중이 약 50%로 파악된다.
- 2. 25년 매출액 성장률 또한 주요 국가보다 훨씬 큰 것으로 확인되지만, 개별 국가들의 향후 매출액 추정은 제한적이라 판단된다.
- 3. 이에 주요 국가 向 26, 27년 매출액 성장률을 동일하게 반영하여 추정하였다.


- 도표 27. 신흥국 向 형상기억소재 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|매출액|2 7 2 23 16 30 24 73 31 60 48 145|35 144 285|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|일본<br><br>중국<br><br>미국<br><br>유럽<br><br>신흥국|4 7 6 17 13 24 20 59 20 39 31 94<br><br>0 0 0 0 0 0 9 28 12 24 19 57<br>1 1 1 4 3 5 4 12 7 13 10 31<br>1 2 1 4 2 4 3 10 3 6 5 14<br><br><br>2 7 2 23 16 30 24 73 31 60 48 145|33 115 185<br><br>0 38 113<br><br>7 24 61<br>8 19 28<br><br><br>35 144 285|
|합계|8 17 10 48 33 63 61 182 74 141 114 342|83 340 671|


- 도표 28. 그래피 형상기억소재 매출액 가정 (단위: 억 원)

동사의 기타 소재 매출액은 교정 장치 이외의 다양한 덴탈 진료 시 필요한 보철물 등을 만들기 위한 3D프린팅 용 레진 소재로, 형상기억소재와 유사한 가격대를 형성하는 제품도 있는 것으로 파악된다. 다만, 엔드 유저가 명확하지 않고, 향후 수요 전망이

제한적인 점, 뚜렷한 상승 추이를 보이지 않으며, 25년 전체 매출액 상승에도 기타 소재 매출은 감소한 바, 23,24,25년 3개년

이동평균을 적용하여 향후 매출액을 추정하였다.

기타 소재

1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 25F 26F 27F

매출액 4 5 4 7 2 4 3 10 2 4 3 10 20 20 20

- 도표 29. 그래피 기타 소재 매출액 가정 (단위: 억 원)


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1717

## 매출액가정

SMA

동사의 SMA 매출액은 현재 국내에만 운영되는 GraphyTeams를 통한 주문 제작 수량만을 통해 발생하는 것으로 파악된다. 24년 매출액 산출 시에는 서비스 매출이 인식 초기 집중되었으나, 25년부터 공급률에 따라 일정하게 반영되는 것으로 변경되었다. 이를 바탕으로 25년 SMA 개당 매출액은 3,925원인 것으로 파악된다. 아직 국내 시장 침투는 초기 단계이며, 플랫폼 가입자수가 크게 증가하과 있다는 점에서 24년 대비 25년 SMA 출고량 상승률인 +176%를 향후에도 반영하여 추정해도 무리가 없을 것으로 판단하였다.

- 도표 30. 그래피 SMA 매출액 가정 (단위: 개, 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|SMA 출고량 매출액|16,652 14,777 19,117 22,827 29,419 26,106 33,773 40,328 51,973 46,121 59,666 71,246 1 0 1 1 1 1 1 2 2 2 2 3|73,373 129,626229,005 3 5 9|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|형상기억소재<br><br>기타 소재<br><br>SMA|8 17 10 48 33 63 61 182 74 141 114 342<br><br>4 5 4 7 2 4 3 10 2 4 3 10<br><br>1 0 1 1 1 1 1 2 2 2 2 3|83 340 671<br><br>20 20 20<br><br>3 5 9|
|합계|13 22 15 56 36 68 65 194 78 147 119 355|106 365 700|


- 도표 31. 그래피 소재 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

장비 부문

동사의 장비 부문 매출액은 질소경화기, 3D프린터, 스캐너 등으로 구성되어 있다. 인하우스 통합 솔루션 확대, 현지 생산 시설 확대에 따른 장비 공급이 발생할 것으로 예상되나, 리커링 매출이 발생하는 소재와 달리 일회성으로 발생하며, 엔드 유저 별 처방 건수, 시설에 따라 장비 수요의 편차가 클 것으로 판단된다. 또한, 장비 매출액에서 큰 비중을 차지하는 질소경화기와 3D스캐너의 경우 호환되는 기존 장비들이 있다면 동사 제품을 도입하지 않아도 된다는 점에서 전방 수요를 구체적으로 추정하기는 제한적이라고 판단된다. 이에 23년부터 소재 대비 장비 매출액 비중이 지속적으로 감소한 상황 속, 25년 소재 대비 장비 비중 감소율인 -36%를 향후에도 동일하게 적용하여 추정하였다.

| |23 24 25F 26F 27F|
|---|---|
|소재 매출액<br><br>장비 매출액<br><br>소재 매출액 대비 장비 매출액 비중|40 68 106 365 700<br><br>61 87 88 190 233<br><br>151% 127% 83% 52% 33%|


- 도표 32. 소재 대비 장비 매출액 비중 가정 (단위: 억 원)

|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|
|매출액 10 18 16 44 21 40 32 97 26 49 40 119|88 190 233|


- 도표 33. 그래피 장비 매출액 비중 가정 (단위: 억 원)


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1818

## 매출액가정

##### 기타 부문

동사의 기타 매출액은 교육, 운송, AS, 부동산 임대 수익 등으로 발생한다. 전체 매출액 대비 23, 24, 25년 3%, 4%, 5%로, 소폭 증가하는 추세이나 자세한 추정이 제한 적인 바, 매출액 대비 비중을 3개년 이동 평균을 적용하여 산출하였다.

- 도표 34. 그래피 기타 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|소재<br><br>형상기억 소재 기타 소재 SMA|8 17 10 48 33 63 61 182 74 141 114 342<br><br>4 5 4 7 2 4 3 10 2 4 3 10<br><br>1 0 1 1 1 1 1 2 2 2 2 3|83 340 671<br><br>20 20 20<br><br>3 5 9|
|소계|13 22 15 56 36 68 65 194 78 147 119 355|106 365 700|
|장비|10 18 16 44 21 40 32 97 26 49 40 119|88 190 233|
|기타 매출|1 2 3 4 2 4 4 12 4 8 7 20|10 23 39|
|합계|23 42 34 104 59 112 101 303 108 204 165 494|204 578 972|


- 도표 35. 그래피 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|25F 26F 27F|
|---|---|---|
|매출액|1 2 3 4 2 4 4 12 4 8 7 20|10 23 39|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 1919

## 비용가정

##### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 원재료 및 상품 매입액, 지급수수료이며. 고정비성 매출원가의 주요 항목은 급여, 여비교통비이다. 그 외 비용은 뚜렷한 추이를 보이지 않아 이동평균 또는 해당 수준을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 및 상품 매입액] 동사의 원재료 및 상품 매입액은 3Q25 누적 기준인 27.7%를 유지할 것으로 가정하였다. 동사의 핵심 매출원인 형상기억소재는 ASP 대비 원재료비 비중은 약 3%, 제조원가는 약 8%로 매우 높은 마진율을 보이는 것으로 파악된다. 이는 동사가 자체 설계 및 개발한 소재라는 점에 기인한다. 실제로 소재 부문 매출액 비중이 38%, 장비 부문 매출액 비중이 58%인 23년 원재료 및 상품 매입액의 매출액 대비 비중은 47%였으나, 24년 소재 부문 비중이 40%일 때 원재료 매입액 비중은 39%, 3Q25 소재 부문 비중이 52%일 때 원재료 매입액 비중은 27.7%로 크게 감소하는 추이를 보이고 있다. 향후 확보된 네트워크를 바탕으로 소재 부문의 리커링 매출이 급격하게 증가할 것으로 전망되는 바, 원재료 및 상품 매입액 비중은 더욱 감소될 것으로 예상되나, 장비 부문 매출액 증가 또한 기대된다는 점에서 보수적인 추정을 위해 현재 수준을 유지할 것으로 가정하였다.

[지급수수료] 동사의 지급수수료는 24년 매출액 대비 비중인 12.8%를 유지할 것으로 가정하였다. 매출액이 본격적으로 상승하기 전인 23년 이전의 경우 변동비성 매출원가임에도 불구하고 매출액 대비 비중이 1%도 되지 않고, 대부분 판매비와관리비에 포함되었던 것으로 파악된다. 23년 이후부터는 매출원가에도 반영이 되었으나, 3Q25 누적 기준 24년 매출액 대비 비중과 유사하다는 점에서 24년 비중만을 적용하여 산출하였다.

고정비성 매출원가

[급여] 동사의 급여는 26년 생산부 직원 11명 채용과 임금상승률 2.7%를 반영하여 추정하였다. 급여의 경우 지속적으로 상승하는 추세를 보였으나, 25년은 직원수 변동이 거의 없으며 생산부 직원 11명으로 파악된다. 동사는 26년 미국 플로리다에 미국 수요 대응을 위한 생산시설을 가동할 뿐만 아니라, 중국, 독일 등 현지 생산을 위한 시설을 확보할 것으로 전망된다. 이에 따라 현재 생산부 직원인 11명 수준을 추가적으로 채용할 것으로 가정하였다. 임금상승률은 국내 25년 상반기 300인 미만 사업체의 상용근로자 임금상승률을 적용하였다.

[여비교통비] 동사의 여비교통비는 25년 수준을 향후 유지할 것으로 가정하였다. [산업분석]에서 상술하였듯, 보수적인 치과 교정 산업 특성 상 다수의 학회와 세미나, 교육 프로그램 등에 참여하고, 주최하여 임상 데이터를 설명하고, 주요 연자, 교정 전문의 등 네트워크를 확봐하는 것이 핵심이다. 이에 따라 전세계에서 진행되는 학회 및 세미나에 참석하고, 영업하기 위한 비용이 많이 발생할 수 밖에 없는 구조다. 동사도 이를 인지하고 있으며, 그동안의 마케팅을 통해 동사 제품의 인지도가 이미

폭발적으로 올라온 만큼, 향후 비용 효율적으로 관리할 계획이라고 밝힌 바, 25년 비용을 향후에 동일하게 적용하였다.

판매비와 관리비

판매비와 관리비도 변동비성 판관비와 고정비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 변동비성 판관비의 주요 항목은 지급수수료가 있으며, 고정비성 판관비의 주요 항목은 급여, 경상연구개발비, 광고선전비, 여비교통비가 있다. 지급수수료, 광고선전비 및 여비교통비는 매출원가와 동일한 구조로 25년 수준을 향후 유지할 것으로 가정하였으며, 그 외 비용은 뚜렷한

추이를 보이지 않아 이동평균 또는 해당 수준을 유지할 것으로 가정하였다.

[급여] 동사의 급여는 26년 영업부와 관리부 직원 각 5명 채용과 임금상승률 2.7%를 반영하여 추정하였다. 매출원가와 동일한 논리로 권역별 현지 법인 및 거점 확보에 따른 직원 채용이 필요하다고 판단하여 각 5명씩 채용할 것으로 가정하였다.

[경상연구개발비] 동사의 경상연구개발비는 25년 수준을 향후 유지할 것으로 가정하였다. 동사는 투명교정장치용 소재 뿐만

아니라 덴탈, 메디컬, 산업에 사용되는 여러 3D프린팅 소재 개발을 지속해오고 있으며, 덴탈용 레진 등에서도 시장의 주목을 받고 있는 중이다. 이에 따라 소재 및 장비 개발에 대한 연구개발비는 지속적으로 상승하고 있으며, 25년 수준을 향후에도 유지할 것으로 추정하였다.

232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 2020

## 비용가정

기타손익

동사의 기타손익은 잡손익만으로 구성된다. 일정한 추이를 보이지는 않으나, 비중이 매우 낮다고 판단되어 3개년 이동평균을

적용하여 추정하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 이자손익, 파생상품평가손익 등으로 구성된다. 이자손익의 경우 24년까지 단기차입금으로 인한 이자비용이 발생하였지만, 25년 상장 이후 부채 상환을 통해 이자비용이 크게 감소하여 25년 수준을 향후 유지할 것으로 추정하였다. 파생상품평가손익의 경우 전환사채 및 상환전환우선주의 리픽싱으로 24년까지 큰 비중을 차지하였으나, 24년 대부분 보통주로 전환됨에 따라 현재는 해당 손익이 거의 발생하지 않는다. 이에 따라 25년 수준을 향후 유지할 것으로 추정하였다.

##### 법인세비용

동사의 법인세 비용은 발생하지 않을 것으로 가정하였다. 동사는 설립 이후 지속적인 적자를 기록하여 누적결손금이 820억 원 상계되어 있다. 동사는 매출액 1,500억 원 이하이기 때문에 이월결손금에 대한 공제한도를 100% 적용받을 수 있다. 이에 따라 향후 흑자 전환에도 법인세 비용은 발생하지 않을 것으로 추정하였다.

도표 36. 그래피 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|104 161 205 578 972<br><br>60 85 82 208 360<br><br>44 76 123 370 612|
|판매비와관리비|115 168 233 310 398|
|영업이익|(70) (92) (111) 59 215|
|기타손익<br><br>금융손익|0 1 0 0 0<br><br>15 (236) (6) (4) (4)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(55) (327) (116) 55 211<br><br>0 0 0 0 0|
|당기순이익|(55) (327) (116) 55 211|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 2121

## 밸류에이션

Global Peer P/E Valuation

본 리서치원은 동사의 적정주가 산출을 위하여 Global Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 27년 Fwd EPS 1,905원, Target P/E 45.86을 적용하여 목표주가 87,400원, 상승여력 71.4%로 강력 매수 의견 제시한다.

Why not DCF Valuation

동사는 코스닥에 상장한지 약 6개월 정도이며, 설립 이후 25년까지 영업이익, 순이익 적자를 기록해왔기 때문에 절대가치평가법이 고려될 수 있다. 다만, 치과 교정 산업 특성 상 글로벌 100여 개의 지역에 수백 개의 유통사 및 엔드 유저 네트워크를 바탕으로 매출액이 발생하며, 학회, 교육 프로그램 등을 통해 B2B 뿐만 아니라 B2C를 통한 직접적인 공급 구조도 포함된다는 점, 각 엔드 유저가 채택 중인 교정 장치 브랜드 확인이 제한적이라는 점에서 긴 시계열의 매출액 가정은 신뢰도가 낮다고 판단되는 바, 동사의 흑자 전환 및 성장성을 직접적으로 반영할 수 있는 P/E Valuaiton이 합리적이라 판단하였다.

Peer 선정기준

본 리서치원은 Peer Group으로 얼라인 테크놀로지와 엔젤얼라인 테크놀로지를 선정하였다. 1) 이는 전체 매출액의 대부분이 투명 얼라이너 매출로 구성되며, 2) 투명 교정 시장 내 유의미한 점유율을 차지하고 있고, 3) 소재 개발을 선두하고 있다는 점에 기인한다.

동사는 국내 상장된 기업 중 유일한 투명교정장치 및 소재 생산 기업으로 동일한 사업을 영위하는 국내 경쟁사는 존재하지 않는다. 기존 투명교정 산업은 얼라인 테크놀로지가 선점을 통해 과점하고 있으며, 소수의 업체들만 유의미한 점유율을 보이고 있다. 글로벌 2, 3위 점유율을 확보한 스트라우만 홀딩스, 엔비스타 홀딩스의 경우 임플란트 산업이 주력 매출처이며, 투명교정장치 부문은 전체 매출액 대비 약 10%인 것으로 파악되어 제외하였다. 얼라인 테크놀로지와 엔젤얼라인 테크놀로지의 경우 매출액의 80% 이상 투명교정장치 판매로 부터 발생하며, 얼라인 테크놀로지는 자체 PETG 소재 개발을, 엔젤얼라인 테크놀로지는 LuxCreo와 차세대 3D프린팅 투명 얼라이너 소재 공동개발을 한다는 점에서 Peer로 적합하다고 판단하였다.

Target PER

Target P/E는 Peer Group의 24m Fwd P/E 평균을 20% 할인한 45.86을 적용하였다. 이는 1) Peer 대비 낮은 시가총액 규모,

2) 매출액 내 장비 및 기타 매출 비중을 고려하였다.

##### Target P/E 보고 검증 지표

본 리서치원은 상술한 20% 할인 이외의 추가적인 할인을 필요하지 않다고 판단하며, Peer Group의 PEG 및 ROE를 통한 성장성 및 자본 효율성을 검증하였다.

동사는 Peer 대비 압도적인 성장성에도 불구하고 충분한 멀티플을 받지 못하고 있다. 이는 장기간의 순이익 적자 지속 및 사업 확장의 초입에 있기 때문인 것으로 판단된다.

얼라인 테크놀로지와 엔젤얼라인 테크놀로지 모두 21년 코로나 시기 특수적인 교정 수요 급증에 따라 높은 멀티플을 받았으나, 이후 이익 성장성이 줄어들며 주가는 고점 대비 70% 이상 하락하였다. 특히 얼라인 테크놀로지의 경우 글로벌 투명 교정 시장을 절반 이상 과점하고 있음에도 불구하고 경쟁사들에게 점유율을 빼앗기고 있어 멀티플은 지속 하향 조정된 것으로 파악된다. 엔젤얼라인 테크놀로지의 경우 형상기억 투명 얼라이너를 개발한 LuxCreo와 차세대 제품 개발을 위한 소재 공동개발을 진행하고 있지만, 중국 내수에서만 매출액이 발생하고 있다는 점에서 확장성이 제한적일 것으로 전망된다.

그에 반해 동사는 코스닥 상장을 통해 확보한 자본을 바탕으로 재무 건전성을 개선했으며, Peer 대비 상당히 높은 ROE는 제품 판매가 아닌 형상기억소재의 리커링 매출을 통한 압도적인 이익 창출 능력을 증명한다. 따라서, 현재 낮은 시가총액과 순이익 적자에도 불구하고, 향후 높은 성장성과 자본 효율성을 바탕으로 추가적인 할인은 과도하다고 판단된다.

232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 2222

## 밸류에이션

도표 37. Peer Group PEG 및 24MF ROE 비교 (단위: 배(좌), %(우))

PEG(좌) 24MF ROE(우)

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5


50

3.8

42

40

30

1.8

20

17

10

7

0.1

0

얼라인 엔젤얼라인 그래피

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 38. 그래피 Valuation

| |얼라인 테크놀로지|엔젤얼라인 테크놀로지|그래피|
|---|---|---|---|
|시가총액(억 원)|190,821|24,021|5,731|
|27F 매출액(억 원)|63,000|2,388|972|
|주력 사업부 매출 비중|투명교정장치(80%) 이미징 시스템(20%)|투명교정장치(95%) 기타 매출(5%)|투명교정장치 및 소재(72%) 장비 및 기타 매출(28%)|
|24m Fwd P/E|15.28|99.38|51.76|
|Peer P/E 평균|57.33| | |
|Target P/E|45.86| | |
|27F Fwd EPS(원)|1,905| | |
|적정주가(원)|87,371| | |
|수정주가(원)|87,400| | |
|현재주가(원)|51,000| | |
|상승여력(%)|71.4| | |


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 2323

## Appendix - 추정재무제표

도표 39. 그래피 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|104 161 205 578 972<br><br>60 85 82 208 360<br><br>44 76 123 370 612|
|판매비와관리비|115 168 233 310 398|
|영업이익|(70) (92) (111) 59 215|
|기타손익<br><br>금융손익|0 1 0 0 0<br><br>15 (236) (6) (4) (4)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(55) (327) (116) 55 211<br><br>0 0 0 0 0|
|당기순이익|(55) (327) (116) 55 211|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|145.4 54.3 27.3 181.6 68.1<br><br>적지 적지 적지 흑전 261.8<br><br>적지 적지 적지 흑전 280.7|


232

0

247

83

56

139

4

60

9

그래피 (KQ.318060), 그래피 사고 우리 모두 해피~ 2424

## 투자 참고사항

그래피 (KQ. 318060) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

그래피 목표주가

2026.02.13 CONVICTION BUY 87,400

100,000

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


80,000

60,000

40,000

20,000

0

25-08 25-10 25-11 25-12 26-02

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

232

0

247

83

56

139

4

60

9

