|제목: -윤고딕330 9pt 세로축: -윤고딕320 8pt / 주눈금 바깥쪽 / 실선(검은색) 0.25pt 가로축: -윤고딕320 8pt / 주눈금 바깥쪽 / 실선(검은색) 0.25pt 계열: -윤고딕320 8pt 데이터레이블: -윤고딕320 8pt (글자, 숫자 모두 [-윤고딕320] 8pt로 통일하시면 됩니다.)<br><br>단위: -윤고딕310 7pt 출처: -윤고딕310 7pt|
|---|


S.T.A.R Research Company Report 26.03.26

## 에스티팜 (KQ.237690)

Team5’s Opinion

##### Buy

###### 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜!

###### 목표주가 224,800

목표주가 224,800원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

159,500 40.94%

본 리서치 팀은 DCF Valuation에 따라 목표주가 224,800원으로 매수를 주장한다. 동사의 29년도 매출액과 영업이익은 각각 1조 337억 원(YoY +22.0%), 4,000억 원 (YoY +32.2%)으로 전망하며, 30년도 매출액과 영업이익은 각각 1조 2,658억 원(YoY +22.5%), 5,193억 원(YoY +29.8%)으로 전망한다.

Stock Price

(25.03.25 주가 및 지수 = 100)

코스닥 에스티팜

300

###### 투자포인트. 올리고는 계속, Only Go!

200

100

동사의 올리고 API 매출액은 29년 8,922억 원(YoY +25.0%), 30년 11,582억 원 (YoY +25.1%)으로 전망된다. 이는 1) 동사의 공급 경쟁력 강화를 기반으로 2) 전방사向 치료제 매출 상승에 따른 올리고 API의 수익 증가가 전망되며, 3) sgRNA 기반의 추가 성장이 기대됨에 기인한다. 이에 본 리서치 팀은 동사가 RNA 치료제 시장의 본격적인 개화 속에서, 올리고 API 공급에 따른 고객사 락인 효과와 생산 역량 확대를 기반으로 중장기적인 실적 성장 모멘텀이 지속될 것이라 판단한다.

0

25-03 25-09 26-03

Key Information

1,159.55 117,500 / 66,600

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

31,356 20,807,345

###### 보너스포인트. mi친 RNA, mRNA

0.31 42.46

동사는 1) 5-Capping 기술을 기반으로 mRNA CDMO 제조 역량을 확보하고 있으며 2) SmartCap의 가격 경쟁력을 바탕으로 mRNA 캡핑 시장 내 M/S 확대가 전망된다. 이는 mRNA 치료제 개발 수요 확대와 캡핑 기술의 필수성에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

이에 본 리서치팀은 mRNA 파이프라인의 상업화까지는 시차가 존재하나, 동사가

올리고 API 시장에서 선제적 설비 투자와 기술 확보를 통해 실적 성장을 달성한 바와 같이, mRNA 시장 개화 시 추가적인 성장 동력을 확보할 것으로 판단한다.

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 4,038 4,878

영업이익(억 원) 705 993

|투자지표|2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액(억 원)<br><br>영업이익(억 원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(억 원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS(원)<br><br>PER|3,317 4,987 6,683 8,472 10,337 12,658<br><br>549 1,259 2,112 3,026 4,000 5,193<br><br>16.6 25.3 31.6 35.7 38.7 41.0<br><br>546 956 1,599 2,297 3,027 3,928<br><br>16.46 19.2 23.9 27.1 29.3 31.0<br><br>2,628 4,601 7,696 11,056 14,569 18,906<br><br>60.7 34.7 20.7 14.4 10.9 8.4|


영업이익률(%) 17.46 20.36 순이익(억 원) 603 842 EPS(원) 2,938 4,098 PER(배) 51.40 36.84

S.T.A.R Research

김기찬

김지원

kichan0410@skku.g.edu 52nd member

can4191@g.skku.edu 52nd member

설우진

황우빈

maymay0619@g.skku.edu 53th member

woobinh02@g.skku.edu 53th member

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

|에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 22<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석 4<br><br>DCF Valuation,목표주가224,800원으로매수의견제시<br><br>기업분석 11<br><br>용어정리 3<br><br>매출액가정 17<br><br>비용가정 23<br><br>밸류에이션 25<br><br>Appendix - 추정재무제표 26<br><br>투자포인트 12<br><br>보너스포인트 16<br><br>보너스포인트.mi친RNA, mRNA<br><br>투자포인트.올리고는계속,Only Go!<br><br>|
|---|


대제목

중제목

중제목

음영

# CONTENTS

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 33

### 용어정리

|IRA|인플레이션 감축법, 미국의 약가 인하 유도 및 바이오 공급망 재편을 골자로 하는 법안|
|---|---|
|MFN|미국 내 약가를 다른 선진국(G7 등 참조국) 중 가장 낮은 가격(최저가)에 맞추도록 강제하는 정책|
|mRNA|메신저 리보핵산, 세포 내 단백질 합성 정보를 전달하며 백신 및 신약 개발의 핵심인 유전 물질|
|올리고뉴클레오타이드|수십 개의 뉴클레오타이드가 연결된 짧은 유전 물질로, 유전자 치료제 및 진단 시약의 핵심 원료|
|DDS|약물 전달 시스템, 약물을 체내 특정 부위에 효율적으로 전달하고 방출을 조절하여 효과를 높이는 기술|
|C16|간 이외의 조직(근육, 심장 등)에 약물을 효과적으로 전달하기 위해 사용되는 지질 결합 기술|
|파이프라인|제약·바이오 기업이 연구 개발 중인 신약 개발 프로젝트의 목록으로, 기업의 미래 가치를 결정짓는 핵심 자산|
|PoC|개념 증명, 신약 후보물질이 의도한 생물학적 기전대로 작용하여 실제 치료 효과 여부를 임상에서 증명하는 과정|
|스크리닝|약물 후보 탐색, 방대한 데이터나 물질 중 특정 타겟에 반응하는 유효 물질을 선별해내는 초기 탐색 작업|
|CGT|세포·유전자 치료제, 환자의 세포나 유전자를 조작하여 질병을 근본적으로 치료하는 차세대 의약품|
|RCT|무작위 대조군 임상시험, 피험자를 무작위로 배정해 약물의 효과와 안전성을 통계적으로 검증하는 표준 방식|
|블록버스터 약물|연간 매출액이 10억 달러(약 1.3조 원) 이상을 기록하는 시장 영향력이 매우 큰 핵심 의약품|
|API|원료의약품, 완제의약품 제조 전 단계의 핵심 성분으로, 실제 치료 효과를 나타내는 활성 성분|
|EMA|유럽의약품청, 유럽 연합(EU) 내 의약품 승인 및 안전성을 관리하는 권위 있는 규제 기관|
|GMP|의약품 제조 및 품질 관리 기준, cGMP는 미국 FDA가 인정하는 강화된 현대적 관리 표준|
|생물보안법|미국 국가 안보 우려가 있는 특정 국가 바이오 기업과의 거래를 제한하기 위해 추진 중인 법안|
|5-Capping|mRNA의 끝단을 변형하여 체내 분해를 방지하고 단백질 합성을 돕는 필수 공정 기술|
|LNP|지질나노입자, mRNA 등의 유전 물질을 지질막으로 감싸 세포 내로 안전하게 운반하는 전달체|
|RNAi|RNA 간섭 기술, 특정 유전자의 발현을 방해하여 질병의 원인이 되는 단백질 생성을 억제하는 기술|
|모노머|단량체. 고분자 화합물을 구성하는 기본 단위 분자로, 유전자 치료제 합성의 기초 재료|
|CMC|공정개발 및 품질관리, 의약품의 제조 공정, 화학적 특성 및 품질 규격을 엄격히 관리하는 분야|
|액체상합성법(LPOS)|액체 상태에서 화학 반응을 통해 의약품을 합성하는 방식으로 대량 생산에 유리함|
|고체상합성법(SPOS)|고체 지지체 위에 분자를 쌓아 올리는 합성 방식으로 고순도 및 자동화 생산에 적합함|
|효소합성법|화학 촉매 대신 효소를 이용해 생물학적으로 유전 물질을 합성하는 친환경 차세대 공법|
|KIPO|특허청. 대한민국의 특허, 상표 등 산업 재산권을 심사하고 보호하는 정부 기관|
|PCT|특허협력조약, 하나의 출원서로 여러 국가에 동시에 특허를 출원한 효과를 주는 국제 시스템|
|감염병 관련 기관|전염병대비혁신연합(CEPI), 국제백신연구소(IVI) 등 전 세계 감염병 대응 및 백신 개발 권위 기관|


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 44

### 산업분석

###### 빅파마의 장바구니

현재 글로벌 제약사들은 약물 상업화 수요가 매우 높을 것으로 판단된다. 이는 1) 미 정부의 약가 인하 정책, 2) 글로벌 제약사들의 특허 절벽, 3) 신약 개발 시 R&D 효율 저하에 기인한다.

빅파마들의 약물 상업화 수요

###### 대장님이 약가 내리라신다~

미 정부의 정책에 따라 향후 제약 산업 전반의 약가 인하 압력이 확대될 것으로 판단된다. 이는 IRA와 MFN 정책에 따른 약가 조정에 기인한다. IRA 약가 협상은 23년 리스트 가격 대비 최소 38% 인하 수준으로 책정되어 26년 첫 인하 가격 적용이 시작, 이후 27년과 28년 적용 품목까지 확대되며 제도적 가격 통제 강도가 높아지고 있는 것으로 확인된다. 더불어, MFN 정책은 선택된 고가 약제 대 상 30-80% 가격 인하 가능성이 제기되며 미국 약가를 글로벌 저가국 수준에 연동하려는 압력을 재

정책으로 인한 약가 인하 압력

- 차 부각시키고 있는 것으로 파악된다. 이에 따라 제약사의 성장축은 가격 인상보다는 대규모 환자군
- 처방 확대와 상업화 효율성 확보로 이동할 가능성이 높을 것으로 판단된다.


특허 만료되면 가격을 유지할 수가 없잖아 (징징)

대규모 특허 만료로 글로벌 제약사들의 약가 인하 압력은 더욱 강화된 것으로 판단된다. 신약 개 발은 후보물질 발굴부터 신약 개발까지 평균 10-15년의 시간과 수천억 원 이상의 비용이 소요된다. 특허 기간은 약 20년, 특허 기반 글로벌 제약사들의 독점적 수확 기간은 평균 8-10년 수준이다. 그러 나, 오리지널 의약품 특허 만료 시, 통상 매출은 12년 내 40-70%까지 급감하게 된다. [도표 1] 특히 미국과 유럽 시장 내 매우 저렴한 가격으로 제네릭의 출시는 의약품 시장 내 점유율을 빠르게 잠식한 다. 25년-30년까지 메가블록버스터급 약물을 포함한 약 200개의 의약품 특허 만료가 예정되어 있으 며, 이에 따라 30년까지 특허 만료로 사라질 의약품 매출은 3,600억 달러에 다다를 것으로 예상된다.

특허 절벽에 의한 약가 인하 압력

빅파마 : 아 돈 너무 많이 쓰나

글로벌 제약사들은 극심한 R&D 효율 저하에 직면하고 있는 것으로 판단된다. 이는 신약 승인 과 정에서의 높은 자본 장벽에 기인한다. 신약의 후보물질 발굴 및 승인 비용은 수조 원에 달하며 매우 높은 수준의 자본 부담을 요구하는 것으로 파악된다. 나아가, 신약 임상 및 승인 과정에서의 실패율도 높아 신약 개발뿐 아니라 상업화까지의 과정 전반에 걸쳐 신약 개발 위험도가 높은 것으로 판단된다. 실제로 글로벌 제약사들의 기술이전 및 공동개발연구 계약 건수는 감소하였으나 계약규모가 커진 것 으로 확인된다. 이는 신약 개발 실패를 우려한 글로벌 제약사가 다수의 탐색적 계약보다는 더 확실한 자산에 더 큰 금액을 지불하는 방향으로의 전략 전환을 시사한다. [도표 2] [도표 3]

신약 승인 비용으로 인한 빅파마 자본 부담

도표 1. 바이오시밀러 출시 후 오리지널 의약품별 ASP 변동 추이

(단위: %)

|-100<br>-80<br>-60<br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>Y1 Y2 Y3 Y4 Y5 Y6 Y7 Y8 Y9 Y10 Y11 Y12<br><br>트라스투주맙 베바시주맙 리툭시맙 필그라스팀 페그필그라스팀<br><br>에포에틴 알파 인플릭시맙 라니비주맙 토실리주맙<br><br>|
|---|


자료: 삼성바이오에피스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

###### 올리고란

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 55

### 산업분석

도표 2. 글로벌 제약사들의 연간 R&D 비용 추이 (단위:십억 달러) 도표 3. 글로벌 기술이전계약 규모 및 건수 추이 (단위:십억 달러)

|11 9 14 14 17<br><br>155 164 167 172<br><br>234<br><br>282<br><br>237 230<br><br>245<br><br>228<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>21 22 23 24 25<br><br>Upfront 규모 계약 규모 계약 건수<br><br>|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>19 20 21 22 23 24 1H25<br><br>Eli Lily J&J AbbVie Roche<br><br>Novartis AstraZeneca Merck Novo Nordisk<br><br>Amgen Gilead Pfizer Sanofi<br><br>Vertex BMS GSK<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: EY, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### RNAsance, 새로운 시대로

RNA 치료제 시장 규모는 26년 10.3억 달러에서 30년 29.2억 달러(CAGR +29.7%)로의 가파른 상 승이 전망되며, 상술한 빅파마의 수익성 우려 국면 속, 본 리서치 팀은 RNA 치료제에 주목할 것을 제시한다. [도표 4] 이는 RNA 치료제의 1) 기전상 경쟁력, 2) 개발 효율, 3) 상업적 가치에 기인한다.

RNA 치료제 시장 성장: 26년 10.3억 달러 → 30년 29.2억 달러

###### RNA 치료제가 뭐냐면요,

RNA는 체내의 DNA 유전 정보를 단백질로 변환하는 핵심 매개체로, 생명 유지에 필수적이다. DNA는 정보를 저장하나 직접 작용이 불가하기에, RNA가 DNA를 복사하여 세포질로 전달함으로써 단백질을 생성한다. 단백질은 효소·수용체·호르몬 등 세포 기능을 직접 수행하기에, 신체는 끊임없 이 단백질을 형성한다. 체내 단백질은 DNA로부터 유전 정보를 전사한 유전체인 mRNA가 유전 정 보를 리보솜으로 이동하여 번역됨으로써 생성되며, mRNA의 유전정보 변형으로 비정상 단백질이 형성되거나 mRNA가 과도/부족하게 전사될 경우 암 혹은 유전질환이 발생하는 것으로 파악된다.

RNA의 작용 기전

RNA 치료제는 유전자 발현 과정을 직접 제어하는 차세대 의약품이다. RNA 치료제는 DNA/

RNA 치료제란?

RNA를 구성하는 뉴클레오타이드가 15-30개 내외의 짧은 사슬 형태로 연결된 합성 핵산(올리고뉴 클레오타이드, 이하 올리고)으로 제조된다. 작용 방식은 타깃 유전자의 DNA/RNA 서열에 유전 정보 를 담은 염기서열의 인위적 합성을 통해, DNA의 단백질 생성 과정에 개입함으로써 특정 유전자 발 현을 억제 또는 기능을 조절하며 치료 효과를 발휘한다. [도표 5] 서열, 길이, 화학적 변형 방식에 따 라 ASO, siRNA, gRNA 등 다양한 RNA 기반 모달리티로 확장될 수 있는 것으로 확인된다. [도표 6]

(단위: 십억 달러) 도표 5. siRNA 치료제 작용 원리

도표 4. RNA 치료제 시장 규모

|3.0 3.3 3.8 4.6 6.0 7.9<br><br>10.3<br><br>12.8<br><br>15.5<br><br>17.8 19.9<br><br>0.8<br><br>2.6<br><br>5.6<br><br>9.3<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>30.0<br><br>35.0<br><br>20 21 22 23 24 25 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>FDA 허가약물(코로나 백신 제외) 허가 예상 약물<br><br>CAGR +21.3%<br><br>CAGR +29.7%|
|---|


자료: EvaluatePharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: nature RNA therapy, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 66

### 산업분석

RNA 치료제는 향후 의약품 시장의 패러다임을 재편할 차별화된 기전이라 판단된다. 이는 기존 치료제가 접근하기 어려웠던 Undruggable 타깃 공략 가능성에 기인한다. 기존 화합물 의약품은 이 미 생성된 단백질을 사후적으로 차단 혹은 조절하는 방식이었으나, RNA 치료제는 단백질 생성 단계 부터 작용하여 질병의 원인인 유전자 결함을 직접 조절한다는 점에서 근본적 치료가 가능한 기전이 라 판단된다. 이에 따라 RNA 치료제는 기존 단백질 기반 약물이 공략하지 못했던 질환에 대응할 수 있어 새로운 치료 옵션으로서 부상할 것으로 전망된다.

RNA 치료제의 차별화된 기전

RNA 갖고 약 만들기 편하긴 해

RNA 치료제는 확장성이 높은 치료제로 판단된다. 이는 RNA 플랫폼상의 개발 효율성에 기인한 다. RNA 치료제는 전달체(DDS)와 화학 구조가 정립된 이후, 염기서열 정보 변형만으로 동일 플랫폼 구조 내 새로운 치료제의 빠른 설계가 가능함에 따라, 반복 개발과 적응증 확장에 용이한 것으로 판 단된다. 실제로 코로나 펜데믹 당시 코로나 바이러스가 변이를 반복 생성했음에도 mRNA 백신의 염 기 서열 변형만으로 백신을 신속하게 개발한 바 있다. 이는 RNA 치료제가 단일 약물이 아닌 반복 설 계가 가능한 플랫폼 기술임을 방증하며, 이에 따라 약물의 적응증 확대에 있어 매우 유리한 구조인 것으로 판단된다.

RNA 치료제의 높은 확장성

RNA 전달 기술 발전에 따라 RNA 치료제의 시장이 더욱 확대되고 있는 것으로 판단된다. 이는 GalNAc 기술의 도입에 기인한다. 기존 ASO·siRNA 기반 치료는 세포 內 투과가 어렵고, 세포 內에 서 효소에 의해 쉽게 분해되는 한계와 간세포로의 낮은 약물 전달성에 따라, 고용량 투여와 전신 독 성 리스크가 존재하였던 것으로 파악된다. 반면, GalNAc은 약물 전달 플랫폼으로서 동일 용량에서 간세포 內 약물 농도를 약 6-7배, 표적 mRNA 억제 효능을 최대 10배 이상 제고하며 RNA 치료제의 상업화를 주도한 것으로 판단된다. RNA 치료제 도입 가능성이 가시화되며 C16 등 非간세포 전달 기술 또한 개발되고 있는 바, 향후 타 장기 타겟 적응증 확장 또한 가능할 것으로 전망된다. [도표 7]

RNA 치료제의 전달 기술 발전

RNA 치료제는 신약 개발 비용을 절감하는 것으로 파악된다. 이는 PoC 스크리닝에 기반한 높은 임상 성공률에 기인한다. 전통적 저분자 신약은 후보물질 발굴 단계에서 화합물 스크리닝, 독성·약 동학 튜닝 등 복잡한 과정을 거치며 실패 확률이 높은 것으로 파악된다. 반면, RNA 치료제는 초기 개발 시 신속한 의사결정으로 R&D 기간 단축 효과가 가능한 것으로 파악된다. 이에 따라, RNA 치 료제는 연구개발 부담을 절감시키며 글로벌 제약사들의 선택 유인이 더욱 높을 것으로 전망된다.

RNA 치료제 신약 개발 비용 절감

도표 6. RNA 치료제 종류 및 특징 도표 7. 글로벌 RNA 기반 신약 후보물질 수 (단위: 개)

|1,178<br><br>773<br><br>435<br><br>24<br><br>2,049<br><br>1,481<br><br>795<br><br>88 0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>ASO/siRNA mRNA gRNA CircRNA<br><br>23 24 25<br><br>|
|---|


|기술|비고|
|---|---|
|ASO|- 단일가닥의 짧은 합성 핵산<br>- 표적 mRNA와 결합하여 Rnase H 효소 유도하여 mRNA분해하거나 스플라이싱 과정 조절<br>|
|siRNA|- 이중 가닥의 짧은 핵산<br>- RISC 복합체에 의해 표적 mRNA 절단 후 분해<br>|
|mRNA|- 단백질 정보를 담고있는 선형 RNA<br>- 세포 내로 주입되어 특정 단백질을 직접 생성<br>|
|CircRNA|- 양 끝이 연결된 고리 형태의 mRNA<br>- 선형 mRNA처럼 단백질 생성하나, 더 높은 안정성<br>|
|RNA<br><br>editing|- DNA 건드리지 않고 DNA 수정<br>- 주로 ADAR 효소 유도해 단일 염기 교정<br>|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 2024 RNA Landscape Review, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 77

### 산업분석

- 도표 8. RNA 기반 대사질환 치료제 개발 현황

만성질환 적응증 확대로 RNA 치료제 시장 규모의 가파른 확장이 전망된다. RNA 치료제는 규제 및 기술적 한계에 따른 희귀질환/유전병 중심 개발로 타겟 환자가 매우 제한적이었던 것으로 파악된

다. 다만 상술하였던 다수의 적응증 확장 용이성을 바탕으로, 심혈관∙대사질환 등 타겟 환자 규모가

큰 만성질환으로 적용이 전망된다. 실제로 siRNA 기반 렉비오의 고지혈증 치료제가 최초의 블록버 스터 RNA 치료제로 성장하며 만성질환 적용이 가시화되었다 판단되며, 다수의 대사질환 대상 파이 프라인이 개발 진행 및 상업화 중인 것으로 확인된다. [도표 8] 이에 향후 만성질환 대상 RNA 치료 제 승인 본격화 시 RNA 치료제 시장이 가파르게 성장할 것으로 전망된다. [도표 9] [도표 10]

만성질환으로 적응증 확대

희귀질환 타겟 RNA 치료제 출시가 증가할 것으로 전망된다. 이는 국가적 차원의 정책 지원에 기 인한다. FDA와 EMA는 희귀∙난치질환 및 맞춤형 치료제 개발에 있어 신속 심사 및 조건부 허가 제 도를 확대하고 있는 것으로 파악된다. 실제로 기존 CGT 치료제의 FDA 허가 여부는 대규모 임상시 험(RCT)이 진행된 임상시험의 결과 기준이었으나, 규제 완화에 따라 RCT 면제와 더불어 허가 여부 가 기전 중심으로 변화한 것으로 확인된다. 희귀질환 치료제 개발은 1인당 13만 7천 달러에서 500만 달러 수준에 달하는 등 높은 임상 비용 문제를 개선함으로써 경제성을 확보했으며, 이후 더 넓은 희 귀질환 대상의 의약품 개발이 가속될 것으로 예상된다.

희귀질환 시장 공략

빅파마 : 그래 이런 거라고!

RNA 치료제의 상업적 가치가 매우 높은 것으로 판단된다. 이는 RNA 치료제의 1) 희귀질환 치료 제 시장 확대 및 2) 만성질환으로의 적응증 확대가 기대되는 상황 속, 3) 실제 글로벌 제약사 중심으 로 대규모 투자가 집행 중임에 기인한다.

RNA 상업적 가치

|개발사|물질명|모달리티|타깃|적응증|임상 단계|임상번호|
|---|---|---|---|---|---|---|
|올릭스|OLX702A|siRNA|DGAT2|MASLD/MASH|1상|NCT05579996|
|애로우헤드|ARO-INHBE|siRNA|INHBE|비만|1/2a상|NCT06700538|
|애로우헤드|AROW-HLK|siRNA|ALK7|비만+T2D|1/2a상|NCT06937203|
|아이오니스|IONIS-PTP-<br><br>1BRx|ASO|PTPN1|T2D/비만 동반<br><br>인슐린 저항성|2상|NCT01918865|
|알니람/레제네론|ALN-APOC3|siRNA|APOC3|고중성지방혈증|3상|NCT06784349|
|사일런스테라퓨틱스|SLN360|siRNA|LPA|Lp(a) 고혈증|2상|NCT05537571|


0 5 10 15 20

CAR-T

siRNA/RNAi

Monoclonal Antibody

ADCs

Gene therapy

Vaccine

Protein

Peptide

Small molecule

도표 10. 적응증별 RNA 딜 규모 차이 (단위: 백만 달러)

자료: EvaluatePharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 9. 심혈관질환 RNA 치료제 매출 전망 (단위: 백만 달러)


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|54<br><br>269<br><br>705<br><br>1,389<br><br>32<br><br>152<br><br>414<br><br>814<br><br>1,191<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>26F 27F 28F 29F 30F<br><br>레포시란 제를라시란 올파시란 펠라카르센<br><br>|
|---|


자료: EvaluatePharma, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 88

### 산업분석

향후 글로벌 제약사를 중심으로 유전자 치료제 시장의 본격적 개화가 전망된다. 현재 글로벌 제 약사들은 RNA 치료제에 대한 대규모 투자를 단행하고 있는 것으로 확인된다. 실제로 25년 노보 노 디스크는 siRNA 전달 기술을 보유한 어비디티바이오사이언스를 약 120억 달러에 인수하였으며,

글로벌 제약사 수요↑

BMS 또한 RNA 기반 치료제 기업 오비탈테라퓨틱스를 15억 달러에 인수한 것으로 확인된다. 이는

상술한 RNA 치료제의 매력도가 매우 높다는 점을 방증하며, 이에 따라 향후 희귀질환 시장 확대에 따른 P 상승과 만성질환 적응증 확대에 따른 Q 상승에 기반한 RNA 치료제 시장 규모의 급격한 증 대가 전망된다.

###### 올리고 CDMO, 매출 올리고~

상술한 국면 속, 본 리서치 팀은 올리고 API 공급이 가능한 CDMO에 주목할 것을 제시한다. 이는

올리고 API CDMO 주목

1) 소수 과점 중심의 올리고 API 공급망 구조로, 2) 향후 올리고 API는 초과 수요 국면 진입으로 공 급자 우위 시장이 전망되며, 3) 생물보안법에 따른 지정학적 모멘텀 수혜 또한 기대됨에 기인한다.

CDMO, 있는 놈들이 다 먹는 세상

향후 올리고 API 생산 시장은 공급 병목에 직면할 것으로 예상된다. 이는 1) CDMO 중심의 올리 고 API 공급망 특성을 기반으로, 2) 소수 과점 구조의 올리고 API CDMO 공급망이 고착화될 것으로 전망되며, 3) 신규 공급자의 유입 또한 제한적임에 기인한다.

공급 병목 직면

RNA 치료제 확산 국면에서, 올리고 API CDMO의 중요도가 매우 높을 것으로 전망된다. 이는 신 약 개발 복잡성 심화와 연구개발 비용 상승에 기인한다. CDMO는 단순 위탁 생산을 넘어 공정 개발 부터 임상 시료 생산, 상업화 단계까지 전 과정을 지원하는 통합 솔루션을 제공하는 것으로 확인된 다. [도표 11] RNA 치료제 제조는 고순도, 정밀 정제가 필요해 전문 CDMO 활용이 일반적인 것으로 파악된다. 이에 따라 신약 개발 및 R&D에 자본을 집중하고 있는 제약사들은 설비 투자 리스크를 최 소화하기 위해 자체 생산보다는 전문 CDMO로의 위탁 생산을 확대하고 있는 것으로 파악된다.

CDMO는 제약사들에게 필수적

올리고 API 시장은 소수의 CDMO 중심 고착화가 예상된다. 이는 올리고 API의 높은 제조 공정 난이도에 기인한다. 올리고는 주로 고체상 합성 방식을 통해 제조되며, 염기 간 사슬 형성을 위해 합 성되는 과정에서 커플링 효율이 누적으로 곱해지면서 수율이 급격하게 떨어지고, 올리고 길이가 길 어질수록 최종 수율이 기하급수적으로 감소하는 것으로 확인된다. 이에 올리고 API의 제조 공정은 진입장벽을 형성하며, 해당 공정을 기반으로 대량생산이 가능한 소수의 CDMO 중심의 과점 구조가

소수 CDMO 중심 구조 지속될 것

형성될 수밖에 없는 것으로 파악된다.

- 도표 11. 바이오의약품 밸류체인


|연구|
|---|


|개발|
|---|


|생산|
|---|


|판매|
|---|


기초탐색, 원천기술 연구

후보물질 산정

세포주 개발

전임상 및 안전성 연구

임상 1-3상

공정 개발

상업생산 판매(영업)

대학 / 연구소 / 국내 제약사 / 글로벌 제약사

국내 제약사 / 글로벌 제약사

CDO CMO CRO

CSO

CDMO

자료: 식품의약품안전처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 99

### 산업분석

후발주자 진입 제한적 나아가, 올리고 CDMO 시장은 신규 업체의 유입이 제한적일 것으로 전망된다. 이는 고도화된 제 조 공정과 환경 기준을 충족해야 하는 CDMO 산업 특성에 기인한다. 실제, 올리고 기반 의약품은 승 인 절차만 일반 의약품 대비 18-24개월이 더 소요되며, 변형 핵산에 대한 FDA 및 EMA의 유동적인 지침을 준수하기 위하여 지속적인 설비 개조가 필수적인 것으로 파악된다. 특히 GMP 규격에 부합 하는 인프라 구축에만 최소 5,000만 달러 이상의 대규모 투자가 요구되며, 소규모 업체의 시장 진입 은 사실상 차단된 상태인 것으로 확인된다. 이에 따라 글로벌 제약사의 수주는 검증된 cGMP 시설과 풍부한 트랙레코드를 보유한 기존 상위 CDMO사들에 집중될 것으로 판단된다.

올리고 쇼티지, 어디까지 튀지

올리고 API 생산 시장은 초과 수요에 직면할 것으로 예상된다. 이는 1) 향후 RNA 치료제 파이프 라인에 따른 올리고 API 수요량 급증과, 2) 이에 따른 초과 수요가 예상됨에 기인한다.

공급 병목 예상

상술한 RNA 치료제 시장의 확장에 따라, 향후 올리고 API 수요량 급증이 전망된다. RNA 치료제 의 희귀 질환과 만성 질환의 동반 확장에 따라, 현재 승인받은 RNA 치료제 기반 전체 매출은 24년 약 57억 달러에서 31년 약 211억 달러에 이를 것으로 전망된다. [도표 12] 현재 RNA 치료제 매출이 확대되면서 킬로그램에서 톤 단위의 치료제가 필요한 상황이며, RNA 치료제를 개발 및 생산하는 기 업들은 RNA 치료제 대량 생산 방법에 대해 고민 중인 것으로 파악된다.

RNA 치료제 시장 확장

→ 올리고 API 수요↑

향후 올리고 API 시장 內 초과 수요가 발생할 것으로 전망된다. 이는 상술하였듯 공급망 확대가 제한적인 구조 속 수요가 매우 가파르게 상승함에 기인한다. 현재 시장을 과점하고 있는 올리고 API

올리고 API 초과 수요 발생 전망

CDMO 3사 애질런트, 니토 아베시아, 에스티팜의 25년부터의 총 생산량(CAPA)는 약 11.1톤

수준으로 추정되며 향후 증설은 보수적으로 증가할 것으로 판단된다. 반면, 올리고 API 수요량의 경우 약 10.6 톤부터 상술한 RNA 치료제 시장 공격적 증가가 예상되기에 수요와 공급 간 격차가 지속 증가할 것으로 판단되며, 이는 곧 올리고 API 쇼티지에 따른 공급자 우위 시장으로 직결될 것으로 전망된다.

- 도표 12. 승인받은 RNA 치료제 매출 전망 (단위: 백만 달러)


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26F 27F 28F 29F 30F 31F<br><br>Exondys 51 Spinraza other Wainzua Tryngolza Dawnzera Onpattro Givlaari<br><br>Oxlumo Leqvio Amvuttra Rivfloza Qfitlia Izervay mResvia Casgevy<br><br>|
|---|


자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1010

### 산업분석

###### 중국 공급망, 조금은 불안정할 지도

非중국 거점 CDMO사를 중심으로 한 공급망 재편 수혜가 전망된다. 이는 25년 12월 생물보안법 통과에 기인한다. 생물보안법에 따라 미 정부의 지원을 받는 제약사는 ‘우려 기업’으로 지정된 중국 바이오 업체의 장비와 서비스를 이용할 수 없으며, 기존 거래 또한 32년까지 전면 중단해야 하는 것으로 파악된다. 더불어 중국 제약사들도 미국 내 일부 제조 시설 등을 매각하며 생물보안법 효과가 가시화되고 있는 것으로 파악된다. [도표 13] 현재 미국 바이오 기업 약 79%가 중국 CDMO에 의존하고 있다는 점에서 중국 CDMO 업체들의 점유율 이탈에 따른 非중국 올리고 CDMO사의 반사 이익이 전망된다.

생물보안법 수혜

###### Top-Pick : 에스티팜

이에 본 리서치 팀은 RNA 치료제 시장 성장에 따라 올리고 API 수요의 폭발적 성장이 예상되는 현 시점, 1) 소수 과점 구조의 올리고 API CDMO로서 2) 우수한 올리고 API 제조 역량 및 CAPA 확 장에 따른 급격한 매출액 성장이 기대되고, 2) 수주한 RNA 치료제 파이프라인의 수요 증가 및 적응 증 확장에 따른 수혜가 기대되며, 4) HIV 치료제인 STP0404의 기술이전 또한 기대되는 에스티팜을 Top-Pick으로 제시한다.

TOP-PICK : 에스티팜

- 도표 13. 24년 이후 중국 제약사 사업부 및 생산시설 매각 사례


|매각 주체|시기|규모|매각 대상|
|---|---|---|---|
|우시앱텍|24년 12월|미공개|- 우시 어드밴스드 테라퓨틱스<br>- (CGT 치료제 제조) 미국 사업부<br>|
|우시바이오로직스|25년 1월|5.2억 달러|- 아일랜드 위치 백신 공장|
| |25년 5월|1.7억 달러|- 독일 위치 완제의약품(DP) 공장|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1111

### 기업분석

기업 개요

동사는 08년 유전자 치료제 원료의약품 전문 제조를 목적으로 설립되었으며, 동아쏘시오그룹 계 열사로서 올리고뉴클레오타이드 및 mRNA 등 차세대 신약 API의 CDMO 사업을 주력으로 영위하고 있다. 동사의 영업수익 중 가장 큰 비중을 차지하는 부문은 올리고 CDMO이며, 25년 기준 매출액 비 중은 올리고 API 75.8%, 저분자 화합물 11.4%로 구성되어 있다. [도표 14]

기업 개요

사업부

###### CDMO

동사의 사업부는 크게 CDMO 부문과 신약 개발 부문으로 나누어진다. CDMO 사업부는 올리고

CDMO 사업부

API, 저분자화합물 및 제네릭 API, 그리고 mRNA, 기타 부문으로 구성되어 있으며 전체 매출에서 차지하는 비중은 각 75.8%, 22.5%, 1.3%, 0.2%이다. 신약 API는 저분자 화학합성 신약, 올리고API, mRNA로 구성되며 전체 매출 대비 비중은 각 11.2%, 60.8%, 2.5%이다. 올리고 치료제의 시장 확대 에 따라 올리고API 비중은 지속 상승할 전망이다.

mRNA

동사는 자체적인 mRNA 5’Capping 기술인 SmartCap, 독자적 LNP 기술을 보유하고 있으며, 이 를 통해 mRNA 백신 및 치료제 원료 생산으로 사업 영역을 확장하고 있다. 2H20 SmartCap®으로 국내특허 등록 후, 현재 개별국에 대한 글로벌 특허 출원이 진행 중이며 4Q25 일본 및 중국에서 특 허 등록을 완료하였다. 26년에도 해당 사업부와 관련한 국책과제를 수행하며 기술력을 입증하고 있 으며, 향후 글로벌 mRNA 치료제 시장 성장에 따른 추가 수주가 기대되는 분야이다.

사업부 분석

신약 개발

자체 개발 중인 에이즈 치료제 피르미테그라비르(STP0404)는 글로벌 임상 2a상에서 항바이러스 활성을 입증하였다. 26년 초 고용량 코호트 데이터 발표가 예정되어 있으며, 내성 극복 가능성을 바 탕으로 글로벌 제약사로의 기술 이전(L/O) 모멘텀이 유효한 상황이다.

자체 개발 파이프라인 사업부

###### 재무분석

동사의 25년 유동비율과 부채비율은 각각 226.2%, 32.0%로 매우 건전하고 안정적인 재무 구조를 유지하고 있다. [도표 15] 23년 당시 제2올리고동 증설을 위한 대규모 시설 자금 조달 및 원재료 선 확보 영향으로 유동비율과 부채비율이 상승한 바 있으나, 이후 영업활동을 통한 현금 창출 능력이 본 격화되며 지표가 빠르게 정상화되었다. 특히 25년 부채비율은 최근 5년 내 가장 낮은 수준인 32.0% 를 기록하며, 대규모 증설 투자에도 불구하고 재무건전성이 훼손되지 않았음을 입증하였다. 향후 생

25년 유동바율: 226.2% 부채비율: 32.0%

산 능력 확대에 따른 매출 성장이 본격화됨에 따라 탄탄한 재무 기반을 확보할 것으로 전망된다.

- 도표 14. 25년 에스티팜 매출 비중 (단위: %) 도표 15. 에스티팜 유동비율 및 부채비율 (단위: %)


|| |323.9<br><br>151.4<br><br>416.0<br><br>247.7<br><br>226.2<br><br>52.9 67.3 74.6<br><br>43.5 32.0| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


올리고 API 저분자 mRNA

제네릭API 기타

0.2

26.6

1.3

11.1

73.4

11.4

75.8

상업화 임상용

자료: 에스티팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스티팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1212

### 투자포인트. 올리고는 계속, Only Go!

동사의 올리고 API 매출액은 29년 8,922억 원(YoY +25.0%), 30년 1조 1,582억 원(YoY +25.1%) 으로 전망된다. 이는 1) 향후 약물 파이프라인 수주가 기대되는 상황 속, 2) 동사의 우수한 올리고 API 공급 능력에 따라 매출 상승이 전망되며, 3) sgRNA 추가 수주가 기대됨에 기인한다. [도표 16]

올리고 API 매출액 :

- 29년 8,922억 원
- 30년 11,582억 원 전망


###### 파이프라인 수 계속 올리고~

- 라이텔로向 올리고 API 매출액: 30년 2,277억 원 전망

동사의 펠라카르센向 올리고 API 매출액은 30년 2,046억 원으로 전망된다. 이는 펠라카르센의

임상 3상 통과에 따른 27년 내 상업화 전망에 기인한다. 펠라카르센은 지질단백질 수치를 낮추는 약 물로, 만성질환인 죽상동맥경화증을 적응증으로 하며, 임상 3상 통과에 따라 27년 내 상업화를 앞두 고 있는 것으로 파악된다. 동사는 임상용 단계에서부터 펠라카르센 올리고 API를 수주받았으며, 전 세계 죽상동맥경화증은 1억 명 이상의 환자를 타겟하는 바, 향후 펠라카르센의 상업화용 API 수주가 예상됨에 따라 동사의 매출 성장을 견인할 것으로 전망된다.

펠라카르센向

올리고 API 매출액: 30년 2,046억 전망

동사의 올리고 API 공급 파이프라인 수는 5개에서 27년부터 8개로 증가할 것으로 전망된다. 이는

1) 기존 주력 파이프라인인 ASO 치료제, 2) 신규 확장이 기대되는 siRNA 수주가 전망됨에 기인한다.

동사 올리고 API 공급

- 파이프라인 수: 5 → 8


든든한 ASO

동사의 트린골자向 올리고 API 매출액은 30년 527억으로 CAGR +28%의 성장이 전망된다. 이는 트린골자의 적응증 확대에 기인한다. 트린골자는 희귀질환인 킬로미크론혈증에서 만성질환인 고중 성지방혈증으로 적응증이 확대될 것으로 예상되며, 이에 따라 수요 인구는 미국 내 5,000명에서 360 만명으로 증가될 것으로 전망된다. 해당 적응증은 27년 상업화가 기대되며, 동사는 26년 1월 아이오 니스로부터 5,600만 달러 규모 수주를 확보한 바 있다. 이는 동사가 아이오니스向 핵심 벤더로서의 지위를 확보하고 있음을 방증하며, 향후 아이오니스 파이프라인 내 치료제의 상업화와 적응증 확대 에 따른 동사 수주 업사이드도 기대된다.

트린골자向 올리고 API 매출액: 30년 527억 원 전망

동사의 라이텔로向 올리고 API 매출액은 30년 2,277억 원으로, 25년 대비 약 5배 수준의 가파른 성장이 전망된다. 이는 라이텔로의 높은 올리고 소요량에 기인한다. 실제로 라이텔로는 환자 1인당 올리고 소요량이 렉비오 대비 10배 이상 많은 것으로 파악되며, 이에 따라 희귀질환 적응증임에도 불구하고 라이텔로 매출 대비 동사의 라이텔로向 올리고 API 매출 비중은 블록버스터 약물인 렉비 오 대비 약 2.5배 높은 것으로 추정된다. 더불어 라이텔로는 타 기전의 혈액암으로 적응증 확장을 위 한 골수섬유증(3상), 급성골수성백혈병(2상) 임상도 진행중이며, 이에 따른 추가적인 매출 성장 여력 도 기대된다.

- 도표 16. 에스티팜 올리고 API 수주 주요 파이프라인 현황


|개발사 치료제명(상업화 완료)|적응증 모달리티|상업화 시점|
|---|---|---|
|아이오니스 도니달로센 노바티스 렉비오<br><br>제론 라이텔로 아이오니스 트린골자<br><br>바이오젠 스핀라자 (누시네르센)|유전성 혈관부종 ASO 이형접합 가족성 고콜레스테롤혈증 siRNA 골수형성이상증후군 (전백혈병) ASO<br><br>가족성 킬로미크론혈증 (제1형 고지단백혈증)<br><br>ASO 척수성 근위축증 ASO|25-08 21-12 24-06 24-12 16-12|
|개발사 치료제명(상업화 예정)|적응증 모달리티|임상 단계|
|GSK 베피로비르센 노바티스 펠라카르센<br><br>로슈 세팍세르센|B형 간염 ASO 죽상동맥경화증 ASO<br><br>IgA 신병증 ASO|26-01 3상 종료 2H25 NDA 예정 26-08 3상 종료 예정|


자료: 에스티팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

도표

중제목

중제목

도표

음영

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1313

### 투자포인트. 올리고는 계속, Only Go!

siRNA로 조금 더 올려보자..!

향후 동사의 siRNA 치료제 向 수주가 본격화될 것으로 전망된다. 이는 1) 노바티스 렉비오向 수주 확대, 2) 로슈 질레베시란向 신규 수주가 기대됨에 기인한다.

siRNA 向 수주 본격화 전망

동사의 렉비오向 매출액은 30년 3,209억 원으로 25년 대비 5배 이상의 성장이 전망된다. 이는 렉 비오의 중국 공보험 의약품 등재에 기인한다. 렉비오는 최초의 siRNA 기반 고지혈증 치료제로서, 25 년 기준 약 1조 원 매출을 기록한 차세대 블록버스터 의약품인 것으로 파악된다. 렉비오는 25년 12 월 중국 공보험 의약품로 지정됨에 따라 심혈관질환 중국 내 시장 침투가 가속화될 것으로 판단된다. 동사는 렉비오의 2차 공급사이기에 1차 공급사 애질런트 대비 납품가가 낮으나, 이는 노바티스가 중 국 내 낮은 약가에 대응하기 위하여 동사에게 수주를 발주할 유인이 높을 것으로 판단된다. 이에 동 사는 렉비오의 NDRL 적용 이후 가파른 Q 상승 수혜가 전망된다. [도표 17]

렉비오向 매출액: 30년 3,209억 원 전망

동사는 로슈 질레베시란向 신규 수주를 통해 siRNA 기반 치료제向으로의 확장이 기대된다. 이는 동사와 로슈 간 협업 레퍼런스에 기인한다. 동사는 현재 글로벌 3사와 올리고 API 대량생산을 위한 효소합성법을 연구개발 중에 있으며, 본 리서치 팀은 해당 3사에 로슈가 포함된 것으로 판단한다. 현 재 동사는 로슈에 세팍세르센(3상)과 토미넌센(2상)의 임상용 물량을 공급 중이며, 로슈는 20년 동 사의 R&D 및 공장 건설에 200억을 투자한 바 있다. 더불어 로슈는 26년 17억 달러 규모 RNAi에 투

질레베시란向 신규 수주 확보 기대

자한 바, RNA 치료제 개발 의지가 높은 것으로 판단된다. 이에 동사와 효소합성법 공동개발 유인이

높을 것이며, 현재 3상 중인 질레베시란 물량 또한 동사가 수주 가능할 것으로 전망된다.

###### 공급능력의 경쟁력

동사는 올리고 API 생산에 있어 경쟁 우위를 보유한 것으로 판단된다. 이는 1) 수직계열화 공정 (이하 원스탑 공정)과 2) 글로벌 인증 생산공정 구축, 3) 공급능력 강화에 기인한다. [도표 18]

올리고 API 생산 경쟁우위 보유

원스탑 공정으로 한번에~

동사는 경쟁사 대비 우수한 올리고 API 원료 공급 구조를 보유한 것으로 판단된다. 이는 올리고 API의 기본 단위인 모노머를 자체 생산함에 기인한다. 동사는 올리고 API CDMO 경쟁사 중 유일하 게 모노머-올리고 수직계열화를 구축한 것으로 파악된다. 모노머 시장 내 중국 기업 M/S가 70% 이 상을 차지하여, CDMO 경쟁사인 애질런트와 니토의 경우 주로 중국, 인도 기업으로부터 모노머를 공 급받을 것으로 예상된다. 이에 미중 갈등에 따른 글로벌 제약사들의 공급망 재편 움직임이 밸류체인 전반에 작용할 수 있는 상황 속, 동사의 공급망 리스크는 경쟁사 대비 제한적일 것으로 판단된다.

공급망 리스크 삭제

- 도표 17. 렉비오 실적 및 매출 전망 (단위 : 백만 달러)


도표 18. 에스티팜 CAPA 추이 (단위: mole)

|| |1.8<br><br>3.6 3.6 3.6<br><br>6.4<br><br>8.7<br><br>14| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>20 21 22 23 24 25 26F<br><br>에스티팜 애질런트 니토<br><br>|
|---|


- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500


3,931

3,605

3,224

2,849

2,435

1,695

1,198

754

365

500

12 112

0

21 22 23 24 25 26F 27F 28F 29F 30F 31F

자료: Global Data, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

도표

중제목

중제목

도표

|음영<br><br>애질런트 27년 증설에 따른 건…|
|---|


|https://v.daum.net/v/BejVmTf5IW|
|---|


노바티스 펠라카르센

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1414

### 투자포인트. 올리고는 계속, Only Go!

올리고? Only You!

동사에 대한 글로벌 제약사의 수주가 꾸준히 이루어질 것으로 전망된다. 이는 생산시설 전반의 cGMP 인증과 우수한 트랙레코드에 기인한다. [도표 19] 동사의 반월 공장 올리고동은 22년 아시아 기업 중 올리고 생산설비 최초로 미국 FDA의 cGMP실사를 통과하였으며, 실사 등급은 주기적 실사 가 요구되지 않는 최고 등급(NAI)으로서 무결점 수준인 것으로 확인된다. 나아가, 동사는 상술한 원 스탑 공정을 기반으로 88년부터 뉴클레오사이드 API를 글로벌 제약사에 공급하며 우수한 트랙레코 드를 축적해온 것으로 판단된다. 40건 이상 글로벌 CDMO 프로젝트를 진행하여 15개 신약이 동사의 CDMO를 통해 상업화된 바, 향후에도 대규모 수주가 기대된다.

글로벌 제약사의 지속적인 수주 전망

이에 따라, 동사는 높은 락인 효과를 형성하는 것으로 판단된다. 이는 CDMO 변경에 따른 교체비 용에 기인한다. 약물의 CDMO 변경 시 제조·품질(CMC) 리스크가 발생하며, 상업화 단계에서의 변 경은 교체비용이 더욱 높아지는 것으로 파악된다. 실제, FDA 기준상 상업화된 약물 제조 밸류체인 내 공정변경 시, 새로운 제품에 준하는 수준의 재평가와 규제 심사를 요구받으며 PAS(사전승인 보 완신청)을 진행하는 것으로 확인된다. 이러한 상황 속, 동사는 우수한 cGMP 인증 설비를 보유하고

락인 효과 기대

있으며, 상술하였듯 모노머-올리고 수직계열화로 안전한 공급망까지 구축하고 있다는 점에서, 글로

벌 제약사들의 CDMO 교체 유인이 매우 낮아 고객 이탈 가능성이 낮을 것으로 판단된다.

생산능력 올리고~ 올리고~

동사의 올리고 API CAPA는 글로벌 1위 수준을 유지할 것으로 전망된다. 이는 제2올리고동 증설 에 기인한다. 동사는 RNA 치료제 시장 성장에 따른 글로벌 제약사向 프로젝트 확보를 위하여 두 차 례에 걸친 제2올리고동 증설을 계획하였으며, 25년 9월 첫 번째 증설 완료에 따라 동사의 CAPA는 6.4mole에서 8mole까지 확대된 것으로 확인된다. 이에 따라, [산업분석]에서 상술하였듯 글로벌 올 리고API의 초과 수요가 예상된다는 점에서 동사의 CAPA 증가는 즉시 매출로 반영될 것으로 판단된 다. 나아가, 26년 내 2차 증설에 따라 14mole까지 CAPA 확대가 예상된다는 점에서 향후 급격한 외 형 성장이 기대된다.

올리고 API CAPA 글로벌 1위 수준

동사는 경쟁사 대비 대량생산 체계 구축이 가장 우수할 것으로 판단된다. [도표 20] 이는 공정 혁신 도입을 통한 원가 절감 및 생산 효율 개선에 기인한다. 동사는 액체상합성법 도입과 다이머 기반 공정 적용 후 4-5년 전 대비 올리고 API 생산 수율이 약 25-30% 개선되었으며, 이는 생산 효율 개선 효과를 방증한다. 더불어 28년 전후로 상용화 목표로 개발 중인 효소합성법은 배치 사이즈를 2배 이상 확대할 수 있어 추가적인 생산성 개선이 기대된다. 특히 3개 고객사와의 공동 연구개발 및 공급을 통해 기술 개발 속도 또한 경쟁사 대비 가장 앞선 것으로 평가된다. 향후 해당 공정 상용화시 동사는 원재료비 절감과 대규모 생산 대응 측면에서 경쟁우위가 기대된다.

대량생산 체계 구축 우수

도표 19. 에스티팜 트랙레코드

도표 20. 에스티팜 생산 효율 개선 논리

88년 00년 02년 07년

액체상합성법

88~09년

Thymidine Zidovudine API

Telbivudine API

HCV치료제 API

47% 원료 절감

x

다이머

13년 15년

4~5%p의 수율 개선

10~19년

1st HCV 완치 치료제 API

올리고 API

(임상용)

효소합성법

x

20년-현재

배치 사이즈 2배 확대

20년~

최대 4배 효율적인 생산

올리고 API (상업화)

자료: 에스티팜, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 에스티팜, 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1515

### 투자포인트. 올리고는 계속, Only Go!

###### sgRNA도 sg(슥) 한 번 훑어볼까?

동사는 sgRNA 시장에서도 경쟁력을 가지고 있는 것으로 판단된다. 이는 sgRNA의 단가 상승 국 면 속 동사의 우수한 sgRNA 생산 역량에 기인한다. 동사는 합성부터 정제, 분석까지 자체 수행 가능 하며, 글로벌 최고 수준인 순도 82%의 sgRNA 생산 역량을 보유한 것으로 파악된다. 실제 CRISPR

미래 신기술

파이프라인 또한 증가하고 있으며, 100-mer급 sgRNA 생산·개발 경험을 바탕으로 130-mer sgRNA

까지 확장 중에 있어 우수한 생산 역량을 보유한 것으로 판단된다. 더불어 시장 선점을 위하여 sgRNA 생산설비의 GMP 인증 또한 구축한 바, sgRNA 시장 개화 시 동사의 물량 수주가 기대된다.

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1616

### 보너스포인트. mi친 RNA, mRNA

###### mㅣRㅐ의 RNA 치료제는?

mRNA 치료제는 RNA 치료제 내 개발 수요가 가장 높은 것으로 확인된다. [도표 21] 이는 mRNA 치료제가 기존 치료제의 한계를 보완할 수 있음에 기인한다. mRNA 치료제는 바이러스 합성 서열 정 보만 파악하면 기존 공정 프로세스를 통한 신속한 제조가 가능하기에, 개발 속도와 적응증 확장에 매

신규 시장 개화 수혜

우 유리한 것으로 확인된다. 실제, 코로나 펜데믹 당시 모더나는 25일 안에 임상시험용 백신을 제조

하였으며, 3상에서 90% 내외의 예방효과를 입증한 바 있다. 이에 따라 RNA 치료제 내에서도 mRNA 치료제의 연구개발이 매우 활발하게 이루어지고 있는 것으로 파악된다.

###### mRNA도 올리고~ 주가는 더 올리고~~

동사는 매우 우수한 mRNA 치료제 제조 역량을 보유하고 있는 것으로 판단된다. [도표 22] 이는 동사가 mRNA 치료제 구성에 필수적인 5-Capping 기술을 보유함에 기인한다.

mRNA 제조 역량 우수

Smart한 사람이면 안 쓸 수가 없는 SmartCap!

동사는 캡핑 기술을 통해 mRNA CDMO 시장 내 경쟁력을 확보한 것으로 판단된다. 이는 동사의 5-Capping 기술인 SmartCap에 기인한다. SmartCap은 단백질 발현 효율을 높이고 대량생산에 적합한 구조를 갖추었으며, 동사는 30종 이상의 캡핑 종류를 기반으로 최적 조합을 도출할 수 있는 플랫폼 확장성을 보유하고 있다. 실제로 동사는 KIPO 등록 및 PCT 국제출원을 기반으로 25년 CEPI, IVI와 SFTS mRNA 치료제 CDMO에 참여하며 글로벌 레퍼런스를 확보한 것으로 파악된다. 더불어 동사는 코로나19 mRNA 백신 후보물질 STP-2104 임상 1상을 통해 캡핑 유효성 데이터를 확보한 바, 향후 mRNA 시장 개화 시 고객사 확보 및 프로젝트 확대를 통해 매출 기여가 본격화될 전망이다.

SmartCap의 우수한 기술력

동사의 SmartCap은 mRNA 캡핑 시장 내 M/S 확대가 전망된다. 이는 제한된 경쟁 구도와 가격 경쟁력에 기인한다. 현재 95% 이상의 효율을 보유한 5-Capping 기술 업체는 동사와 트라이링크에 한정된 것으로 파악된다. 특히 동사의 SmartCap 가격은 트라이링크의 CleanCap 대비 약 30% 낮은 수준으로 확인된다. [도표 xx] 24년 mRNA 합성 원료 시장에서 캡핑이 약 42%를 차지하며 원가 내 비중이 가장 높은 가운데, 트라이링크가 캡핑 기술을 통해 전체 제조 비용을 20-40% 절감한 것으로 확인되는 바, 동사의 SmartCap 적용 시 추가적인 원가 절감 효과가 기대된다. 이에 동사는 가격 경쟁력을 기반으로 고객사 확보를 통한 매출 성장이 가속화될 것으로 전망된다.

시장 점유율 확대 전망

도표 21. RNA 치료제 임상 파이프라인 수의 증가 (단위:개)

도표 22. 캡핑 기술을 통한 mRNA 제조 비용 개선 (단위: 달러)

|| | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23 1Q24 3Q24<br><br><br>mRNA RNAi ASO Others<br><br>|
|---|


CleanCap 대비 SmartCap 가격: 30%↓

→ 고객사 기준 SmartCap의 추가적인 mRNA 제조 비용 절감 기대

500

442

415

400

305

300

###### 20-40% 절감

200

100

0

기타 캡핑 1 기타 캡핑 2 트라이링크: CleanCap

자료:Pharmaprojects, ASGCT(4Q24), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trilink 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1717

### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) 올리고 API 매출액, 2) 저분자 및 제네릭 API 매출액, 3) mRNA 매출액, 4) 연결대상기업 매출액으로 구분하여 추정하였다.

올리고 API

동사의 올리고 API 매출은 1). 상업화용과 2) 임상용으로 구분하여 추정하였다. 본 리서치팀은 매출액을 P와 Q를 Breakdown하여 산출하지 않고, 약물 매출 대비 동사의 약물向 공급 매출 비중을 적용하는 방식으로 추정하였다. 이는 약물 매출 증가가 통상적으로 약가 하락 환경을 고려할 때 P 상승보다는 Q 증가에 기인하는 것으로 판단되며, 이에 따라 RNA 치료제의 원료인 올리고 API 공급량 또한 비례하여 증가할 것으로 전망됨에 기인한다.

특히 시중에 알려진 올리고 API kg당 가격은 고객사별 시퀀스 길이 및 구조에 따라 매우 상이하여 단일 ASP로 적용하기 어려운 것으로 판단된다. 더불어 동사의 CAPA는 mole 단위로 제시되나, 전술한 요인과 분자량 또한 상이하여 올리고 생산량을 무게 기준으로 환산하는 데 한계가 존재한다. 이에 따라 본 리서치팀은 CAPA 기반 가동률을 적용한 매출 추정 역시 제한적인 것으로 판단되며, 과거 약물 매출 대비 동사가 공급한 올리고 매출액을 기반으로 추정하는 것이 가장 합리적인 방법으로 판단하였다.

###### [공통가정]

- 1. 본 리서치팀은 동사가 납품하는 것으로 확인되는 치료제向 올리고 API 매출액을 Global Data에서 추정한 26년 2월 27일 기준 매출액 전망치 [a]를 적용하여 산출하였다.
- 2. 더불어 DART에 공시된 수주잔고를 통해 동사의 23-25년 치료제向 납품액을 산출하였고, 이를 해당 연도의 치료제 매출액으로 나누어 연간 치료제 매출 대비 올리고 API 매출 비중 [b]을 도출하였다. 이는 치료제 매출 발생(1원 및 1달러) 발생시 동사가 공급하는 올리고 API 매출을 의미한다.
- 3. 이를 통해 26-30년 약물별 올리고 API 매출액을 [a] x [b]를 적용하여 산출하였다.
- 4. 26-29년 환율은 Bloomberg 전망치를 적용하였으며, 30년 환율은 5개년 평균치를 적용하여 반영하였다.


상업화 올리고 API

상업화용 매출은 1) 실제 납품이 확인된 개발사의 치료제외 2) 단기 내 상업화 가능성이 높은 파이프라인을 포함하여 추정하였다. 이에 본 리서치팀은 노바티스의 렉비오, 제론의 라이텔로, 바이오젠의 스핀라자, 아이오니스의 트린골자, 도니달로센, 펠라카르센, 세팍세르센(로슈), 베피로비르센(GSK)向 올리고 API 매출액을 추정하였다.

###### [렉비오向]

- 1. 22년부터 상업화된 렉비오가 23년부터 본격적인 매출을 기록함에 따라, 동사의 23-25년 렉비오向 올리고 API 납품액을 수주잔고를 기반으로 추정하였다. 이를 바탕으로 해당 기간 내 누적 렉비오向 올리고 납픔액 [a]을 도출하였다.
- 2. 동일 기간 렉비오 매출액은 공개된 자료를 기준으로 23-25년 누적 렉비오 매출액 [b]을 도출하였다.
- 3. 이를 통해 동사의 렉비오 매출 대비 렉비오向 올리고 API 매출액은 [b]÷[a]를 통해 0.06 [c]로 추정하였다.
- 4. 렉비오의 26-30년 누적 매출액 전망치인 18조 6,889억 원 [d]에 [c]를 곱하여, 추정 기간 5개년 동안 인식될 렉비오向 올리고 API 매출액 1조 1,966억 원 [e]을 도출하였으며, 이를 연도별 매출 비중에 따라 안분하여 연도별 렉비오向 올리고 API 매출액을 추정하였다.


- 도표 23. 렉비오 매출 대비 렉비오向 올리고 API 매출 (단위: 억 원)


렉비오 매출 대비

23-25년 렉비오 누적 매출액 [a] 렉비오向 올리고 API 매출 [b]

렉비오向 올리고 API 매출 비중 [c] = [b]÷[a]

31,998 2,049 0.06

렉비오 매출 대비

26-30년 렉비오 누적 매출 [d]

렉비오向 올리고 API 매출 [e] = [d] x [c]

렉비오向 올리고 API 매출 비중 [c]

186,889 0.06 11,966

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1818

### 매출액가정

- 도표 24. 렉비오向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|렉비오 매출 렉비오 매출 대비 렉비오向 올리고 API 매출 비중|17,051 24,112 33,847 37,607 41,912 49,412<br><br>0.04 0.06 0.06 0.06 0.06 0.06|
|렉비오向 올리고 API 매출|670 1,566 2,198 2,442 2,722 3,209|


###### [라이텔로向]

- 1. 2H24년부터 상업화된 라이텔로가 25년부터 본격적인 매출을 기록함에 따라, 동사의 25년 라이텔로向 올리고 API 납품액 [a]을 수주잔고를 기반으로 추정하였다.
- 2. 25년 라이텔로 매출액 [b]을 바탕으로 동사의 라이텔로 매출 대비 올리고 API 매출 비중은 [a]÷[b]를 통해 0.15 [c]로 추정하였다.
- 3. 이를 통해 라이텔로의 26-30년 연도별 매출 전망치 * [c] 를 적용하여 연도별 라이텔로向 올리고 API 매출액을 산출하였다. 도표 25. 라이텔로向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|라이텔로 매출<br><br>라이텔로 매출 대비 라이텔로向 올리고 API 매출 비중|3,188 4,842 6,908 9,266 11,414 14,735<br><br>0.15 0.15 0.15 0.15 0.15 0.15|
|라이텔로向 올리고 API 매출|493 748 1,068 1,432 1,764 2,277|


###### [트린골자向]

- 1. 25년 상업화된 트린골자는 동사의 25년 트린골자向 올리고 API 납품액 [a]을 수주잔고를 기반으로 추정하였다.
- 2. 해당 연도 트린골자 매출액 [b]를 산출하여, 트린골자 매출 대비 올리고 API 매출 비중은 [a]÷[b]를 통해 약 0.12 [c]로 추정하였다.
- 3. 다만 라이텔로의 경우 상업화 첫 해 매출 대비 올리고 API 매출 비중이 0.51 수준이었으나, 상업화 2년차에는 70% 감소한 0.15 수준으로 확인된다. 본 리서치팀은 초기 상업화 단계에서 상업 생산 전환에 따른 재고 구축 및 공급 안정성 확보를 위해 대량 발주가 이루어지며, 이후 생산 정상화 과정에서 투입량이 감소하는 것으로 판단하였다.
- 4. 이에 트린골자 역시 상업화 2년차에 진입하는 26년부터는 라이텔로를 Proxy로 적용하여, 약물 매출 대비 올리고 API 매출 비중을 기존 0.12 [c] 대비 70% 할인한 0.04 수준으로 추정하였다.
- 5. 이를 바탕으로 [트린골자의 매출 전망치 x 조정 비중 0.04]를 적용하여 연도별 트린골자向 올리고 API 매출액을 산출하였다.


도표 26. 트린골자向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)

| |라이텔로(Proxy)|트린골자|
|---|---|---|
| |상업화 1년차 상업화 2년차 2024 2025|상업화 1년차 상업화 2년차 2025 2026F|
|치료제 매출 치료제向 올리고 API 매출 치료제 매출 대비 치료제向 올리고 API 매출 비중|1,039 3,188 531 493 0.51 0.15|1,253 1,976 153 73 0.12 0.04|
|상업화 1년차 대비 2년차 감소율(%)|70|70|
| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F| |
|트린골자 매출 트린골자 매출 대비 트린골자向 올리고 API 매출 비중|1,253 1,976 3,384 5,969 9,496 14,303<br><br>0.12 0.04 0.04 0.04 0.04 0.04| |
|트린골자向 올리고 API 매출|153 73 125 220 350 527| |


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 1919

### 매출액가정

###### [스핀라자向]

- 1. 스핀라자는 17년부터 상업화되어 판매되고 있으나, 경쟁 약물 출시 이후 20년부터 CAGR -2% 수준의 매출 감소가 확인된다.
- 2. 더불어 26-31년 매출액도 CAGR -5% 감소가 전망되며, 이에 25년 스핀라자向 올리고 API 매출액 84억원을 기준으로 연간


-5% 감소율을 적용하여 추정하였다.

도표 27. 스핀라자向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|스핀라자 매출 스핀라자向 올리고 API 매출|22,019 21,300 19,781 17,769 17,000 16,343 184 175 167 159 151 144|


###### [도니달로센向]

- 1. 2H25 상업화된 도니달로센은 동사의 25년 도니달로센向 올리고 API 납품액 [a]을 수주잔고를 기반으로 추정하였다.
- 2. 해당 연도 도니달로센 매출액 [b]를 적용하여, 도니달로센 매출 대비 올리고 API 매출은 0.2 [c]로 추정하였다.
- 3. 도니달로센 역시 26년 상업화 2년차에 진입함을 고려하여, 트린골자 Proxy를 적용하여 1년차 대비 70% 감소한 수준을 적용하였다. 이에 도니달로센 매출 대비 올리고 API 매출 비중은 기존 0.2 [c] 대비 70% 할인한 0.08로 추정하였다.
- 4. 이를 바탕으로 [도니달로센의 매출 전망치 x 조정 비중 0.08]을 적용하여 도니달로센向 올리고 API 매출액을 추정하였다. 도표 28. 도니달로센向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|도니달로센 매출 도니달로센 매출 대비 도니달로센向 올리고 API 매출 비중|85 1,245 2,643 3,797 4,751 5,956<br><br>0.28 0.08 0.08 0.08 0.08 0.08|
|도니달로센向 올리고 API 매출|24 106 224 323 403 506|


###### [상업화 예정 파이프라인向]

- 1. 펠라카르센, 세팍세르센, 베피로비르센은 현시점 상업화되지는 않았으나 3상 완료 후 FDA 심사 단계에 진입하였거나 2H26내 FDA 심사에 진입할 것으로 파악된다. 이에 세 파이프라인 모두 27년 상업화를 가정하여 추정하였으며, 27년은 상업화 초기임을 고려해 매출을 50% 할인 적용하였다.

- 2. 베피로비르센의 경우 Global Data에서 제공하는 매출 전망치를 기준으로 추정하였다. 반면 펠라카르센과 세팍세르센은 매출 전망이 공개되어 있지 않는 바 본 리서치팀이 미국 내 타깃 시장 규모를 기반으로 매출을 추정하였다. 펠라카르센은 만성질환을 적응증으로 타깃함을 고려하여 만성질환 약물인 렉비오의 1-3년차 침투율을 적용하였으며, 세팍세르센은 희귀질환 적응증임을 반영하여 해당 침투율을 50% 할인하여 약물별 매출을 추정하였다.
- 3. 만성질환 적응증인 펠라카르센과 베피로비르센의 약물 매출 대비 올리고 API 매출 비중 [a]은 렉비오 대비 투여 용량을 기준으로 환산 [b]하여, 렉비오의 해당 비중인 0.06에 적용하여 추정하였다. ([a] = 0.06 x [b]) 반면 희귀질환 적응증인 세팍세르센은 라이텔로, 트린골자, 도니달로센의 평균 비중인 0.09를 적용하여 추정하였다.


- 도표 29. 상업화 예정 파이프라인 매출 대비 올리고 API 매출 비중 추정 (단위: 억 원)


| | |1회 용량(mg) 연간 투여 횟수(회)<br><br>환자 1명당 연간 투여 용량(mg)| |렉비오 대비 약물 투여 용량 [b]<br><br>약물 매출 대비 올리고 API 매출 비중 [a] = 0.06 x [b]| |
|---|---|---|---|---|---|
|만성질환|렉비오|284 2 568| |0.06| |
| |베피로비르센 펠라카르센|300 6 1,800 80 12 960| |3.2 0.21 1.7 0.11| |
|희귀질환|세팍세르센|약물 매출 대비 올리고 매출| | | |
| | |라이텔로|트린골자| |도니달로센|
| | |0.15|0.04| |0.08|
| | |평균 희귀질환 약물 매출 대비 올리고 API 매출 비중| | | |
| | |0.09| | | |


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2020

### 매출액가정

- 도표 30. 베피로비르센向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)

| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|IgA 신병증 시장규모 [a]<br><br>IgA 신병증 시장규모 내 미국 점유율(%) [b]<br><br>미국 내 시장규모 [c] = [a] x [b]|32,715 34,094 34,439 36,078 40,455<br><br>41 41 41 41 41<br><br>13,348 13,910 14,051 14,720 16,506|
|렉비오 출시 후 침투율(%)(Proxy) [d]|1년차 2년차 3년차 -<br><br>13 19 26 -<br><br>7 10 13 13<br><br>904 1335 1914 2,146<br><br>0.09 0.09 0.09 0.09<br><br>42 123 176 198|
|세팍세르센 침투율 [e] = [d] x 50%| |
|세팍세르센센 미국 내 매출 [f] = [c] x [e]| |
|세팍세르센 매출 대비<br><br>세팍세르센向 올리고 API 매출 비중 = 0.09| |
|베피로비르센向 올리고 API 매출 = [f] x 0.09| |


- 도표 31. 세팍세르센向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)
- 도표 32. 펠라카르센向 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)


| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|만성B형간염(CHB) 시장규모 [a]<br><br>CHB 시장규모 내 미국 점유율(%) [b]<br><br>미국 내 시장규모 [c] = [a] x [b]|24,777 26,192 26,838 28,519 32,439<br><br>48 48 48 48 48<br><br>11,769 12,441 12,748 13,547 15,409|
|렉비오 출시 후 침투율(Proxy)(%) [d]|1년차 2년차 3년차 -<br><br>13 19 26 -<br><br>7 19 26 26<br><br>809 2,422 3,522 4,006<br><br>0.21 0.21 0.21 0.21<br><br>83 498 725 824|
|베피로비르센 침투율(%) [e] = [d] (27년은 50% 할인)| |
|베피로비르센 미국 내 매출 [f] = [c] x [e]| |
|베피로비르센 매출 대비 베피로비르센向 올리고 API 매출 비중 = 0.21| |
|베피로비르센向 올리고 API 매출 = [f] x 0.21| |


| |2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|펠라카르센 매출<br><br>펠라카르센 매출 대비 펠라카르센向 올리고 API 매출 비중|- 2,224 6,864 12,480 18,638<br>- 0.11 0.11 0.11 0.11<br>|
|펠카라르센向 올리고 API 매출|- 244 753 1,370 2,046|


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2121

### 매출액가정

도표 33. 상업화 올리고 API 매출액가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|렉비오向 라이텔로向 트린골자向 스핀라자向 도니달로센向 펠라카르센向 세팍세르센向<br><br>베피로비르센向<br><br>기타 상업화 치료제向|670 1,566 2,198 2,442 2,722 3,209 493 748 1,068 1,432 1,764 2,277 153 73 125 220 350 527 184 175 167 159 151 144<br><br>24 106 224 323 403 506<br><br>- - 244 753 1,370 2,046<br>- - 42 123 176 198<br>- - 83 248 361 410<br><br><br>220 230 242 254 267 280|
|상업화 올리고 API 매출|1,743 2,898 4,392 5,954 7,563 9,596|


임상용 올리고 API

동사의 26년 임상용 올리고 API 매출액은 25년 사업보고서에 공시된 26년내 납품될 것으로 예정된 수주잔고를 전액 인식하는 것으로 가정하여 추정하였다. 이후 27-30년 매출액은 26년 임상용 매출액을 기준으로, EvaluatePharma에서 제시한 RNA 치료제 시장 25-30년 CAGR +29.9%를 적용하여 추정하였다.

도표 34. 임상용 올리고 API 매출액가정 (단위: 억원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|임상용 올리고 API|633 894 1,028 1,182 1,358 1,561|


###### 저분자화합물 및 제네릭 API

동사의 26년 저분자화합물 25년 사업보고서에 공시된 26년 내 납품 예정 수주잔고를 전액 인식하는 것으로 가정하여 추정하였다. 이후 매출액은 25년 저분자화합물 API 매출액 YoY +2.4%를 적용하여 추정하였다. 제네릭 API 매출액은 25년 매출액에 최근 5개년 저분자화합물 API 매출액 YoY를 가중평균한 +6.7%를 적용하여 추정하였다.

도표 35. 저분자화합물 및 제네릭 API 매출액가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|저분자화합물 API<br><br>제네릭 API|264 466 477 488 500 512<br><br>256 273 291 311 331 353|


###### mRNA

동사의 mRNA 매출은 25년 매출액을 기준으로, 21-25년 mRNA 파이프라인 수 CAGR +26%에 임상 1단계 통과확률인 63%를 반영하여 조정한 성장률인 16.4%를 적용하여 추정하였다. 이는 mRNA 치료제 파이프라인 수가 빠르게 증가하고 있으나, 전체 파이프라인 중 약 78%가 임상 1단계 이하로 불확실성이 있다는 점에 기인한다.

도표 36. mRNA 매출액가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|mRNA|31 36 42 49 57 66|


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2222

### 매출액가정

###### 연결대상기업 매출

동사의 연결대상기업은 CRO 및 연구개발을 수행하는 4개 회사로 구성되어 있다. 바이오텍의 자금 조달난 영향으로 CRO 매출이 감소하며 연결대상기업 매출액 또한 감소 추이를 보였다. 다만 25년 들어 R&D 활동이 재개되며 CRO 업황이 개선되었고, 이에 따라 연결대상기업 매출액은 25년 YoY +29.2% 증가한 것으로 확인된다. 이에 26-30년 매출액은 25년 매출액을 기준으로 CRO 시장 CAGR +8%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 37. 연결대상기업 매출액가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|연결대상기업|383 414 447 483 521 563|


| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|상업화 올리고 API<br><br>임상용 올리고 API<br><br>저분자화합물 API<br><br>제네릭 API<br><br>mRNA<br><br>기타<br><br>연결대상기업|1,743 2,898 4,392 5,954 7,563 9,596<br><br>633 894 1,028 1,182 1,358 1,561<br><br>264 466 477 488 500 512<br><br>256 273 291 311 331 353<br><br>31 36 42 49 57 66<br><br>6 6 6 6 6 6<br><br>383 414 447 483 521 563|
|합계|3,317 4,987 6,683 8,472 10,337 12,658|


- 도표 38. 에스티팜 매출액가정 (단위: 억 원)


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2323

### 비용가정

매출원가

본 리서치팀은 동사의 매출원가를 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 매출원가 내 72%를 차지하는 원재료비와 인건비, 감가상각비로 파악된다. 이외 항목의 경우 비중이 미미하거나 일정한 추이를 보여 매출액 대비 비중 및 이동평균을 통해 추정하였다.

변동비성 매출원가

###### [원재료비]

동사의 원재료 매입액과 재고자산 변동을 더한 원재료비는 제품 및 상품 매출액 대비 23-25년 각각 23.6%, 24.6%, 25.4% 수준으로 안정적인 추이를 보이고 있다. 동사는 다이머 공정 도입을 통해 4-5년 전 대비 약 25-30% 수준의 수율 개선을 달성했다고 밝힌 바 있으며, 실제로 원재료비 비중은 20-22년 평균 29.8%에서 23-25년 평균 24.5%로 약 18% 감소한 것으로 확인된다. 더불어 동사는 [투자포인트]에서 상술하였듯, 효소합성법을 통한 배치 사이즈 확대를 통해 추가적인 원재료 투입 절감이 가능할 것으로 예상된다. 다만 해당 기술은 아직 연구개발 단계에 있어 구체적인 절감 수준 파악이 제한적이며, 이에 해당 원재료비 감소 수준을 보수적으로 반영할 필요가 있다고 판단된다. 이에 28년부터 원재료비 비중은 25년 수준인 25.4%를 기준으로, 20-22년 대비 원재료비 비중 감소율인 18%의 50%를 반영한 약 9% 개선을 적용하여 약 22% 수준으로 추정하였다.

고정비성 매출원가

###### [인건비] 동사의 매출원가 인건비는 [직전년도 매출원가 인건비 * 생산직 직원 수 YoY * 임금상승률]로 추정하였다. 동사의 전체 직원

내 생산직 직원 비중은 1) 인건비 내 매출원가 및 판매관리비 비중과, 2) 생산직 급여가 판매관리직 대비 약 25% 낮은 점을 고려하여 역산을 통해 산출하였다.

더불어 동사는 후술할 28년 완료 예정인 CAPA 증설 계획에 따라 대형라인(1.8 mole) 3개가 추가될 것으로 예상되며, 이에 따른 인력 증가를 반영하였다. 25년 제2 올리고동에 대형라인 1개 증설 시 약 98명의 인력이 증가한 것으로 파악되며, 이를 기준으로 28년에는 98(명)*3(라인 수)를 통해 약 298명의 인력 증가를 반영하였다.

28년을 제외한 기간의 생산직 직원 수 증가율은 25년을 제외한 최근 4개년 평균 YoY를 적용하였으며, 임금상승률은 25년 상용 근로자 평균 임금상승률인 3.9%를 적용하여 추정하였다.

###### [감가상각비]

동사의 감가상각비는 25년 제2 올리고동 가동에 따라 신규 상각이 반영되며, 기존 내용연수가 남은 유형자산의 감가상각비에 제2 올리고동 관련 신규 상각액 104억 원을 추가로 반영하였다. 더불어 전술한 바와 같이 28년 말 제2 올리고동 2차 증설이 완료되어 가동될 것으로 예상되는 바, 해당 CapEx에 대한 감가상각비를 내용연수를 적용하여 28-30년 감가상각비에 추가로 반영하여 추정하였다. 더불어 전체 감가상각비 내 매출원가와 판매관리비의 비중은 최근 3개년간 유사한 수준을 유지한 것으로 파악된다. 이에 따라 해당 기간 평균 매출원가 비중인 76%를 전체 감가상각비에 적용하여 매출원가를 추정하였다.

판매비와관리비

본 리서치팀은 동사의 판매비와관리비를 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 판매비와관리비 내 65%를 차지하는 비용은 고정비성 비용인 인건비와 감가상각비, 위탁연구비로 파악된다. 이외 항목의 경우 비중이 미미하거나 일정한 추이를 보여 매출액 대비 비중 및 이동평균을 통해 추정하였다.

고정비성 매출원가

###### [인건비] 동사의 판매관리비 인건비는 [직전년도 판매관리비 인건비 * 판매관리직 직원 수 YoY * 임금상슬률]로 추정하였다. 전술한

방식을 통해 산출한 연도별 판매관리직 직원 수 YoY에서 급격히 증가했던 23년을 제외한 4개년 평균 YoY인 7%를 적용하여 추정하였으며, 임금상승률은 매출원가와 동일하게 3.9%를 적용하여 추정하였다.

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2424

### 비용가정

고정비성 매출원가

###### [감가상각비]

동사의 판매관리비 감가상각비는 매출원가에서 산출하였던 전체 감가상각비에 23-25년 평균 매출원가 비중인 24%를 전체

감가상각비에 적용하여 매출원가를 추정하였다.

###### [위탁연구비]

동사의 위탁연구비는 23년 122억 원, 24년 65억 원, 25년 50억 원 수준으로 파악된다. 효소합성법 관련 연구개발이 본격적으로 진행되고 있는 점을 고려하여, 26-27년 위탁연구비는 mRNA 관련 연구개발 계약이 집중적으로 이행된 23-24년 평균 수준을 적용하여 추정하였다. 이후 상업화가 전망되는 28년 이후에는 연구개발 강도 완화를 고려하여 5개년 위탁연구비를 이동평균하여 추정하였다.

기타손익

기타손익은 유형자산처분손익 및 잡손익 등으로 구성되어 있으며, 전체 비중은 미미한 수준으로 파악된다. 더불어 24년 발생한 일회성 유형자산처분손익 16.6억 원을 제외할 경우 변동성이 크지 않은 것으로 판단되며, 이에 따라 최근 3개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

금융손익

금융손익은 이자손익, 외환관련손익 및 금융자산·부채 평가손익 등으로 구성되어 있다. 외환차익과 금융자산 평가이익은 24년에 일시적으로 큰 폭 확대된 것으로 확인된다. 해당 항목들은 환율 및 금융시장 변수에 민감하여 5개년의 중장기적 추세를 합리적으로 추정하기 어렵다고 판단된다. 이에 26-30년 금융손익 중 외환차익과 금융자산 평가이익은 24년의 일회성 요인을 제외한 경상적 수준을 반영하기 위해, 22-25년 중 24년을 제외한 평균값을 적용하여 추정하였다.

법인세비용

동사의 유효법인세율은 23-24년 각각 24.97%, 24.06%로 확인된다. 다만 25년에는 7% 수준으로 크게 감소한 것으로 확인된다. 이는 생산 설비 증설 및 R&D 투자 확대에 따른 R&D 세액공제와 투자 세액공제 증가로, 관련 세액공제 규모가 전년 대비 약 3배 이상 확대되었음에 기인한다. 다만 25년의 유효세율 감소는 일시적 세액공제 요인이 반영된 것으로 판단되며, 이에 26-30년 유효법인세율은 23-24년 평균 수준인 약 24.5%를 적용하여 추정하였다.

도표 39. 에스티팜 비용가정 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,317 4,987 6,683 8,472 10,337 12,658<br><br>1,955 2,754 3,480 4,238 4,988 5,950<br><br>1,362 2,233 3,203 4,234 5,350 6,708|
|판매비와관리비|813 974 1,092 1,208 1,350 1,515|
|영업이익|549 1,259 2,112 3,026 4,000 5,193|
|기타손익<br><br>금융손익|(6) (7) (6) (7) (7) (7)<br><br>44 14 13 24 17 18|
|법인세 차감 전 순이익|587 1,266 2,118 3,044 4,010 5,204|
|법인세비용|42 310 519 746 983 1276|
|당기순이익|546 956 1,599 2,297 3,027 3,928|


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2525

### 밸류에이션

###### DCF Valuation

본 리서치팀은 DCF Valuation을 통하여 목표주가 224,800원, 상승여력 40.94%를 산출하였으며, 매수 의견을 제시한다. 해당 적정 주가는 향후 5년 간의 FCF를 산출하였으며, WACC 6.93%, 영구성장률 1%를 가정하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치팀은 DCF Valuation을 동사의 목표주가 산출을 위해 활용하였다. 동사는 제2 올리고동 신설 및 가동에 따른 감가상각비가 약 104억 원 증가하며 단기적으로는 이익이 훼손되나, 이는 비현금성 비용으로 실질적인 현금창출력과 괴리가 존재한다. 더불어 [산업분석]에서 상술하였듯, RNA 치료제가 희귀질환 중심에서 만성질환으로 적응증이 확대되며 상업화가 본격화되고 있고, 이에 따른 올리고 API 수요 증가에 대응하기 위해 동사는 추가 CAPA 증설을 집행할 것으로 전망된다. 특히 해당 증설이 28년 말 완료된 후에는 매출 성장 및 현금흐름이 본격적으로 확대될 것으로 기대된다. 이에 따라 단기 이익 지표보다 중장기 현금흐름 창출력을 반영하는 DCF Valuation이 동사의 가치를 평가하는 데 가장 적합하다고 판단하였다.

DCF 기본가정

[CoE] 1) Damodaran에서 제공한 국내 Market Risk Premium 4.87%를 적용하였으며, 2) 무위험수익률은 한국 국고채 5년물 금리 3.24%를 사용하였다. 3) Beta는 코스닥 수익률과의 회귀분석을 통해 동사의 52주 Adj. Beta 0.96을 적용하였다. 이를 바탕으로 CoE 7.92%를 산출하였다.

[CoD] 동사의 신용등급이 공개되어 있지 않은 바, 동사의 이자발생부 부채 대비 이자비용인 5.21%를 적용하였다. [유효법인세율] [비용가정]에서 상술한 24.5%를 사용하였다. [WACC] 동사의 자본비율 75.35%, 부채비율 24.65%를 가중평균하여 WACC는 6.93%로 도출하였다. [영구성장률] [RNA 치료제의 성장성과 올리고 API의 수요 대비 공급이 제한적이라 판단되는 바 1%로 가정하였다. [감가상각비 및 CapEx] 동사는 현재 제2 올리고동의 미사용 상층부 2개 층에 대한 추가 증설을 계획하고 있는 것으로

확인되며, 26년 내 집행할 것으로 판단된다. 해당 공간에는 2-3개 라인 구축이 가능하며, 증가하는 상업화 치료제용 올리고 API 수요에 대응하기 위해 대량생산에 적합한 대형라인을 도입할 것으로 전망된다. 이에 대형라인(1.8 mole) 3개 증설을 가정하였다.

기존 시설 내 증설임에 따라 추가 토지 취득 및 건설 비용은 발생하지 않는 것으로 가정하였으며, 기존 공장 내 대형라인을 2개 증설하였던 제1 올리고동 2차 증설을 Proxy로 적용하였다. 당시 약 655억 원의 투자를 통해 4.6 mole의 생산능력이 증설된 바 있다. 이를 기준으로 동일 단위당 투자비를 적용하여 대형라인 3개(5.4 mole) 증설에 필요한 투자금액은 약 769억 원으로

###### 추정하였다. [655억 x (5.4÷4.6)] 이후 해당 금액에 기존 21-25년 평균 유지보수성 자본적 지출 수준인 약 110억 원을 더하여

CapEx를 추정하였다.

도표 40. 에스티팜 DCF Valuation (단위: 억 원) FCFF 추정

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 감가상각비 CapEx ΔNWC FCFF|415 950 1,594 2,284 3,019 3,920<br><br>299 398 412 392 457 469 473 171 368 566 482 412<br><br>25 724 580 610 625 786 215 453 1,058 1,499 2,369 3,190| | |
|WACC 추정| |적정주가 산출| |
|COE<br><br>Rf 52주 Beta Market Risk Premium|7.92%<br><br>3.24% 0.96<br>4.87%<br>|PV(FCF)<br><br>PV(Perpetuity)|6,773<br><br>39,446|
|COD 자본비율(E/V) 부채비율(D/V) 법인세율|5.21% 75.35% 24.65% 24.52%|Net Debt NOA 지분가치 발행 주식 수(개)|(123) 361 46,702 20,776,700|
|WACC|6.93%|현재주가 적정 주가(원) 수정 주가(원)|159,500 224,783 224,800|
|영구성장률(%)|1.00%|상승 여력|40.94%|


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2626

### Appendix - 추정재무제표

도표. 41 에스티팜 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,317 4,987 6,683 8,472 10,337 12,658<br><br>1,955 2,754 3,480 4,238 4,988 5,950<br><br>1,362 2,233 3,203 4,234 5,350 6,708|
|판매비와관리비|813 974 1,092 1,208 1,350 1,515|
|영업이익|549 1,259 2,112 3,026 4,000 5,193|
|기타손익<br><br>금융손익|(6) (7) (6) (7) (7) (7)<br><br>44 14 13 24 17 18|
|법인세 차감 전 순이익|587 1,266 2,118 3,044 4,010 5,204|
|법인세비용|42 310 519 746 983 1,276|
|당기순이익|546 956 1,599 2,297 3,027 3,928|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|29.2 50.4 34.0 26.8 22.0 22.5<br><br>99.4 129.2 67.7 43.3 32.2 29.8<br><br>68.2 75.2 67.3 43.7 31.8 29.8|


대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

에스티팜 (KQ.237690) 매출 ‘올리고’, 주가도 팜! 팜! 2727

### 투자 참고사항

에스티팜 (KQ. 420770) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

에스티팜 목표주가

2020.12.03 CONVICTION BUY 147,000 2022.04.27 BUY 140,100

250,000

| | |
|---|---|
| | |


2024.07.20 BUY 128,500

200,000

2026.03.26 BUY 224,800

150,000

100,000

50,000

0

25-03 25-09 26-03

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

대제목

중제목

중제목

음영

도표

도표

