S.T.A.R Research

Company Report 26.01.01

SK가스 (KS.018670)

Team 3’s Opinion

#### Buy

###### LPG, LNG 스까버리까?

목표주가 318,500

###### 목표주가 311,500원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

225,000

본 리서치 팀은 DCF Valuation에 따라 목표주가 318,500원으로 매수를 주장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 75,467억 원(YoY +6.5%), 76,155억 원(YoY +1%), 영 업이익은 4,366억 원(YoY +52.0%), 5,424억 원(YoY +24.2%)으로 전망한다.

41.6%

Stock Price

(24.12.30 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>코스피 SK가스<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. GPS, 원가는 바닥으로, 마진은 천장으로!
- 투자포인트 2. 배는 달리는데, 기름은 누가 넣나


동사의 울산 GPS 부문 매출액은 25년 7,289억 원, 26년 9,195억 원 (YoY +26.2%)

으로 전망된다. 이는 1) 동사의 C 절감 역량이 2) Q 상승으로 이어지며, 3) P 하락은 제한적인 상황 속, 4) 듀얼 발전 및 트레이딩 역량을 바탕으로 한 울산 GPS 수익성 극 대화에 기인한다.

Key Information

동사의 28년 LNG 벙커링 매출액은 3,311억 원(신규 매출)으로 전망된다. 이는 1) 전세계 LNG 추진선의 수요의 구조적 증가 속, 2) 증가하는 LNG 추진선 수 대비 국내 벙커링 공급은 여전히 제한적이며, 3) 동사의 벙커링 전용 부두가 위치한 KET의 지리 적 이점에 기인한다.

4,214.17 300,000 / 204,500

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

20,802 9,245,244

3.86 72.12

체크포인트. 불효자 어드밴스드, 조금만 기다려 주세요

동사의 관계사 불황으로 인한 재무 리스크 악화는 제한적일 것으로 판단된다. 이 는 향후 글로벌 수급 환경의 구조적 변화와 정책적 지원책이 SK어드밴스드에 우호적 인 환경으로 작용할 것임에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

보너스포인트. SK가스, 배당 늘리고 이쓰~

Consensus 2025F 2026F

동사의 배당 규모는 향후 확대될 것으로 전망된다. 이는 우호적인 배당정책과 울

매출액(억 원) 75,054 74,143 영업이익(억 원) 5,303 5,253 영업이익률(%) 7.06 7.08 순이익(억 원) 3,181 3,657 EPS(원) 34,421 39,554 PER(배) 6.54 5.69

산 GPS 성장에 기인한다.

|투자지표|2024 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>BPS (원)<br><br>PBR|70,959 75,467 76,155 79,776 85,859<br><br>2,872 4,366 5,424 6,033 6,737<br><br>4.05 5.79 7.12 7.56 7.85<br><br>1,778 2,023 3,259 3,678 4,212<br>2.50 2.68 4.28 4.61 4.91<br><br><br>304,064 240,323 265,000 292,850 324,743<br><br>0.68 0.94 0.85 0.77 0.69|


S.T.A.R Research

김성민

신우철

sung010324@g.skku.edu

uuchul@g.skku.edu

52nd member 엄서윤 esy0930@g.skku.edu 52nd member

52nd member 여인규 ingyuyoe@g.skku.edu 52nd member

이준수

junsoo2368@g.skku.edu

52nd member

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


SK가스 (KS.018670) LPG, LNG 스까버리까? 2

# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 9

주가분석 10

11

투자포인트

- 투자포인트1. GPS,원가는바닥으로,마진은 천장으로!

- 투자포인트2. 배는 달리는데,기름은 누가 넣나


15

체크포인트

체크포인트.불효자 어드밴스드,조금만 기다려 주세요

17

#### 보너스포인트

보너스포인트.SK가스,배당 늘리고 이쓰~

매출액가정 18

#### 비용가정 24

밸류에이션 26

DCF Valuation,목표주가311,500원로매수의견제시

Appendix 29

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 우리가 LNG를 보아야 하는 이유!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


MarketsandMarkets에 따르면, 글로벌 LNG 발전 시장 규모는 25년 969.5억 달러에서 32년까지 1,224.9억 달러(CAGR +4.8%)에 이를 것으로 전망된다. 이는 1) 전 세계적으로 탈탄소 기조가 지속 되고 있음에도 2) 재생에너지가 과거 화력 발전만큼의 안정성을 보여주지 못하고 있음에 기인한다.

LNG 발전 시장 규모: 32년, 1224.9억 달러

|중제목 추가하기|
|---|


어쨌든 지구는 지켜야죠

탈탄소 정책은 글로벌 시장 내에서 거스를 수 없는 흐름인 것으로 판단된다. 이는 서구권 국가들 의 환경 규제 강화에 따른 석탄 발전 시설의 가동 중단이 가속화되고 있음에 기인한다. 실제로 탈석 탄 기조가 가장 강한 것으로 평가되는 유럽연합 및 영국의 경우, 석탄화력 비중을 각각 15년 25%, 34%에서 24년 10%, 0%으로 감소시킨 바 있다. 또한, 미국은 16년부터 24년까지 석탄 발전 용량을 95GW 가량 감소시켰는데, 이는 16년 석탄 발전 용량의 32%에 달하는 것으로 파악된다. [도표 1]

탈탄소 정책은 지속되는 흐름

대한민국 역시 에너지 전환 정책을 적극적으로 추진하고 있는 것으로 파악된다. 이는 글로벌 탈탄소 기조에 발맞추기 위함에 기인한다. 정부는 17년 52.4%에 달했던 국내 석탄화력발전 비중을

대한민국의 탈탄소 기조

- 24년 30%까지 축소하는 등 화석 연료 의존도를 점진적으로 낮추는 기조를 보여온 것으로 확인된다.
- 25년 기준, 現정부는 30년까지의 태양광 및 풍력 발전 설비 용량 목표를 72GW에서 상향된 100GW로 설정한 것으로 확인된다. 또한 경기 남동부 RE100 반도체 클러스터 등의 RE100 산업 단지를 조성하고, 지자체별로 상이했던 태양광 발전설비의 이격거리 규제를 가이드라인을 통해 합리화하는 등 실질적인 보급 확대를 위한 제도적 지원을 강화하고 있는 것으로 확인된다.


###### 아직 재생에너지만으로는 부족해

중단기적으로 재생 에너지원이 화력 발전을 완전히 대체할 가능성은 제한적일 것으로 전망된다. 이는 1) 재생에너지원의 간헐성이라는 단점이 2) 유럽의 사례를 참고할 때 예상치 못한 전력 공급상 의 문제를 야기할 수 있으며, 3) 우리나라의 경우 자연환경 특성상 해당 문제가 심화될 것이 예상됨 에 기인한다.

화력 발전의 완전 대체 가능성은 제한적

재생 에너지원은 화력 발전만큼의 안정적인 발전 추이를 보여주지 못하는 것으로 판단된다. 이는 기상 상황에 따른 전력 생산의 간헐성과 상대적으로 저조한 가동률에 기인한다. 24시간 상시 가동이

재생에너지원의 문제: 간헐성

가능한 화석 연료 발전소와 달리, 태양광 및 풍력 발전소는 일조량이나 풍속 등 자연 조건이 부합할

때만 전력을 생산할 수 있는 바, 공급의 연속성이 부족하고 생산량의 편차 또한 큰 것으로 파악된다. 실제로 재생에너지와 석탄은 이용률이 50% 미만인 것으로 확인되는데, 석탄 발전의 경우 탈탄소 정 책을 위한 의도적인 가동 감소라는 점에서 재생에너지의 간헐성을 방증한다. [도표 2]

도표 2. 발전원별 이용률

도표 1. 국가별 석탄화력발전 비중 추이

(단위: %)

(단위: %)

|| |30<br><br>15<br><br>9<br><br>25<br><br>48<br><br>30<br><br>10<br><br>1| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>미국 영국 유럽연합 대한민국<br><br>|
|---|


|93.1<br><br>58.8<br><br>42.1<br><br>33.5<br><br>23.3 22.2<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>원자력 천연가스 석탄 풍력 태양광 태양열<br><br>|
|---|


자료: EIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: WeMake Consultores, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이러한 공급 불안정성은 특정 시기 전력 가격의 극심한 변동성을 야기하며, 국가적 에너지 수급에 위협 요소로 작용하고 있는 것으로 판단된다. 이는 기상 악화로 인한 발전량 급감이 타 발전원에 대 한 수요 폭증으로 이어지며 에너지 시장의 수급 균형을 즉각적으로 파괴함에 기인한다. 실제 24년 겨 울 독일에서는 일조량과 풍속 저하의 영향으로 선물인 German Power Baseload Electricity Month(이하 GPBEM)이 135유로까지 치솟은 바 있는데, 이는 22년 러시아의 우크라이나 침공 이후 최고점인 것으로 파악된다. [도표 3] 이러한 전력 비용 급증은 독일 정치권 내에서 탈석탄 정책에 대 한 근본적인 재고 여론을 불러일으킬 만큼 중대한 사회적 충격을 야기한 것으로 판단된다.

공급 불안정성

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


→ 가격의 변동성

|문단 두개 합치기 마켓 파이 빼기|
|---|


우리나라는 태양광 에너지가 향후 주력 에너지원이 될 경우 전력 공급의 불안정성이라는 특성이 더욱 심화되어 나타날 것으로 예상된다. 이는 영토의 지형적 한계와 기후적 특성으로 인해 재생에너 지 선도국들 대비 태양광 발전에 불리한 환경을 보유하고 있음에 기인한다. 우리나라는 미국 및 유럽 주요국 대비 영토 내 평야 면적이 협소할 뿐만 아니라, 국토의 약 63%가 산지로 이루어져 있어 산맥 이 인접 평야 지대에 형성하는 그늘이 태양광 발전 효율을 직접적으로 저해하는 요소로 작용할 것으 로 판단된다.

우리나라는 더욱 두드러질 것

|제시한다가 2번 나오는 게 맞나?|
|---|


결국 우리는 LNG 발전을 봐야 한다

이에 LNG 발전은 석탄에서 신재생 에너지원으로의 전환의 브릿지 역할을 수행할 에너지원일 것 으로 판단된다. 이는 1) LNG 발전이 석탄 발전보다 친환경적이며 2) 미래에 온실가스 추가 감축 여 지가 충분하고 3) 부분발전 및 신속한 전력 공급의 측면에서 우위를 가지고 있음에 기인한다.

LNG: 브릿지 연료

###### 석탄이랑 같은 화력발전 취급하지 마십쇼

LNG는 석탄 발전 대비 친환경성이 높은 에너지원으로 확인된다. 이는 LNG가 석탄 대비 온실가스 배출량을 유의미하게 저감할 수 있으며 공급망 내 메탄 관리가 용이함에 기인한다. 실제 석탄 화력 발전소는 KWh당 약 820g의 이산화탄소를 배출하는 반면, LNG는 약 490g만을 배출하여 탄소 배출량을 45%가량 낮출 수 있는 것으로 파악된다. [도표 4] 또한, LNG 공급망의 주요 과제인 메탄 누출 역시 기술적으로 통제 가능한 영역으로 판단되는데, 실제 카타르의 경우 MLDOS(메탄 누출 방지 시스템) 시범 도입을 통해 메탄 배출을 80% 이상 감축하며 공급망 전반의 친환경적 통제 가능성을 입증한 것으로 확인된다.

석탄보다 적은 온실가스 배출량

도표 4. 발전원별 탄소 배출량

도표 3. GPBEM 선물 가격 추이

(단위: 유로)

(단위: gCO2eg/KWh)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>24-01 24-05 24-09 25-01 25-05 25-09|
|---|


|820<br><br>490<br><br>12<br><br>46 24 11 0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>석탄 천연가스 원자력 태양광 수력 풍력<br><br>|
|---|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: IPCC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 수소랑 암모니아랑도 친해요

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


LNG발전은 미래 지향적인 온실가스 감축 잠재력이 매우 높은 발전원으로 전망된다. 이는 100% 무탄소 발전을 목표로 하는 수소·암모니아 혼소 기술과의 연계가 상대적으로 용이함에 기인한다. LNG 가스터빈은 연료 혼합 유연성이 뛰어나 기존 설비의 일부 개조만으로도 수소 혼합 연소가 가능 하며, 실제 25년 기준 국내 발전사들은 30년까지 30% 수준의 혼소 도입을 추진하며 점진적인 탈탄 소를 도모하고 있는 것으로 파악된다.

수소, 암모니아 혼소 기술과의 연계 가능성

###### 조금만 돌려도 되고, 급하게 돌려도 되고

이에 더해, LNG발전은 석탄 발전에 비해 효율성 측면에서도 우위를 가지는 것으로 파악된다. 이 는 기동 정지 속도가 빠르고 출력 램핑 속도가 우수함에 기인한다. LNG발전은 석탄발전 대비 훨씬 짧은 시간 내에 발전을 시작하거나 멈출 수 있으며, 출력의 상승 및 하강을 조절하는 데 용이한 것으 로 파악된다. 실제로 LNG 발전은 석탄 발전 대비 Hot start에서는 5-6배, Cold Start에서는 24-28배 가량 빠른 속도로 기동 및 정지를 수행할 수 있는 것으로 확인된다. [도표 5] 출력 램핑 속도 또한 LNG 발전은 최대 10%/min으로, 석탄발전 대비 최대 2배 가량 빠른 것으로 파악된다. [도표 6]

부분 발전 및 긴급 발전에 유리

###### LNG: 근데…나 좀 예민해…

이와 동시에 LNG 가격의 변동성은 심화될 것으로 전망된다. 이는 1) LNG 타 발전원과 차별화되 는 LNG 공급 과정의 특성과 2) 향후 수 년 내 예상되는 운반 경로상의 지정학적 리스크의 발생 가능 성에 기인한다.

LNG 가격 변동성의 심화 전망

LNG 공급 과정도 까다로워잉

LNG는 타 발전원 대비 차별화되는 공급 과정을 지닌 것으로 판단된다. 이는 LNG 터미널 건설 및 LNG 운반선(이하 LNGC) 건조 과정에서 발생하는 막대한 자본 지출과 고도의 기술적 난이도에 기인

LNG 공급 과정의 특징 및 어려움

한다. LNG는 그 특성상 액화를 위하여 가스를 1/600로 압축시키는 과정이 필요하고, 압축 상태를 유

지하기 위해서 저장 탱크의 온도를 -162°C 미만으로 유지하여야 하는 것으로 파악된다. 실제 LNG 터미널의 단위 용량당 건설 비용은 원유 대비 5-10배, LPG 대비 6-20배가량 높으며, 25년 기준 대 형 LNGC의 신조선가 또한 약 2.7억 달러에 육박하여 일반 원재료 운반선 대비 2배 이상의 높은 단가 를 형성하고 있는 것으로 확인된다.

도표 6. 발전원별 출력 램핑속도

도표 5. 석탄과 가스복합 발전의 기동정지속도

(단위: 분)

(단위: %/min)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>석탄 가스복합 석탄 가스복합 석탄 가스복합 Hot Start Warm Start Cold Start<br><br>80-90<br><br>15<br><br>360-420<br><br>15<br><br>300<br><br>15|
|---|


|-<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>석탄 가스복합 원자력<br><br>1-5 1-5<br><br>5-10|
|---|


자료: Parsons Brinckerhoff, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 미 NARUC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

얘드라..그만 싸워 ㅠㅠ

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


향후 수년 내 예상되는 지정학적 리스크는 글로벌 LNG 시장, 특히 아시아 JKM 지수의 가격 변동 성을 극대화할 것으로 전망된다. 이는 중동에서 동아시아로 이어지는 핵심 해상 에너지 공급로 인근 에 분쟁 가능 지역이 집중되어 있음에 기인한다. 특히 호르무즈 해협과 대만 해협, 남중국해는 이란 및 중국 등 반서방 국가들의 군사적 영향력이 상존하는 요충지로, 해상로 봉쇄 또는 이에 준하는 무 력 조치를 취할 가능성이 상존하는 것으로 판단된다. [도표 8] 만약 이러한 리스크가 실제 공급망의 물리적 단절로 이어질 경우, 단기적인 차질만으로도 수급 불안을 극대화하여 JKM 지수의 기록적인 가격 급등과 변동성 확대를 야기할 것으로 전망된다.

지정학적 리스크의 발생

가능성

###### 그렇다면, 어떤 LNG 발전소에 투자해야 하는가?

이에, LNG 발전소의 요건으로 발전원가의 절감 및 안정화가 이익 창출의 핵심 경쟁력으로 부상

LNG 발전소의 투자 요건: 원가 절감 및

할 것으로 판단된다. 이는 1) 경제급전의 원칙 하에서 발전원가의 절감이 곧 이용률(Q)의 상승과 직

안정화

결되며, 2) 발전소의 개별 C 절감에 따른 P의 하락 가능성은 제한적임에 기인한다.

C가 낮을수록, Q가 커지는 매직!

LNG 발전소의 원가 절감은 개별 발전소의 가동 우선순위를 높여 이용률 상승에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 파악된다. 이는 전력 거래 시 변동비가 저렴한 발전기부터 우선적으로 투입하는 경제 급전(Merit Order) 원칙에 기인한다. 한국전력거래소는 계통 전체의 비용 최소화를 위해 원가가 낮 은 발전소를 우선적으로 가동시키는 바, 상대적으로 낮은 LNG 도입 단가를 확보한 발전소는 타 설비 대비 가격 경쟁력을 갖추게 되어 급전 순위에서 우위를 점하게 되고, 이에 따른 추가적인 매출액 상 승을 실현할 수 있는 것으로 파악된다.

C 감소 -> Q 상승

너도 100원? 나도 100원인데?

발전소의 개별 C 절감에 따른 P의 하락 가능성은 제한적인 것으로 파악된다. 이는 국내 전력 시장 의 가격 결정 체계의 특성에 기인한다. 한국전력은 계통한계가격(이하 SMP) 체계에 따라 가동된 발 전기 중 가장 높은 변동비를 기준으로 단가를 산정하며, 여기에 발전원별 정산조정계수를 곱하여 최 종적인 정산 단가를 계산하는 것으로 파악된다. [도표 9] 이에 따라 LNG 발전사가 비용 절감을 통해 가장 먼저 급전을 하게 되더라도, 실제 수취하는 판매 가격은 마지막 순번으로 가동되는 타사 LNG 발전소에 의해 방어되는 구조가 성립한다. [도표 10] 즉, 발전사의 원가 경쟁력이 제고될수록 시장 단가와 발전 원가 사이의 괴리가 벌어지며, 마진이 극대화되는 효과를 낳게 되는 것으로 확인된다.

SMP로 인해 방어되는 P

도표 7. 주요 원재료 가격지수 도표 8. 전세계 LNG 항로상의 분쟁 가능성 지역

(단위: 20.01.01=100)

|0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01<br><br>JKM WTI Saudi CP<br><br>|
|---|


카타르-한국 최단항로

대만 해협 중국 vs 대만

호르무즈 해협

남중국해

이란 vs 미국, 이스라엘

중국 vs 동남아 국가들

자료: DART, Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 그래서, 발전원가 절감 그거 어떻게 하는 건데

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


이에 따라 LNG 발전소는 비용 절감 및 안정화를 위하여 노력하고 있는 것으로 판단된다. 이는 최 근 발전소들이 1) LNG 직도입 기조를 강화하고 있으며 2) LNG의 가격 변동성 헷징을 위한 LPG 사 용 기술이 등장하였음에 기인한다.

LNG 발전소의 비용 절감 및 안정화 노력

직도입은 항상 좋다

민간 발전사들은 LNG 직도입의 비중을 높여 원가 경쟁력을 확보함으로써 전력 시장 내 급전 순 위와 수익성 측면에서 우위를 점하고 있는 것으로 파악된다. 이는 국가 전체의 수급 안정을 위해 유

직도입->비용절감

- 가 연동형 장기 계약을 체결하고 엄격한 비축 의무를 지는 한국가스공사와 달리, 직도입 사업자들은 상대적으로 자유롭게 저렴한 현물 물량을 확보할 수 있는 구조적 유연성에 기인한다. 실제 2014년부
- 터 2023년까지 10년간 민간 발전사의 평균 LNG 도입 단가는 톤당 약 408달러 수준으로, 한국가스공 사 산하 발전 공기업의 도입 단가인 631달러 대비 약 35%가량 저렴하게 형성되었으며, 이러한 원가 우위는 경제급전 원칙 하에 민간 발전소가 우선적으로 가동되는 결과를 야기하는 것으로 파악된다.


만약 LPG로 LNG 가격을 헷징할 수 있다면?

LPG는 변동하는 LNG 시장에 대한 유효한 헷징 수단이 될 수 있을 것으로 판단된다. 이는 LPG가

LNG는 LPG의 유용한

헷징 수단

LNG에 비하여 가격 변동성이 낮고 수급이 안정적임에 기인한다.

LPG는 LNG 대비 가격 변동성이 상대적으로 안정적인 흐름을 유지하는 것으로 판단된다. 이는 LPG가 원유와 천연가스 채굴 과정에서 부산물로 동시에 생성되어 공급원이 다양할 뿐만 아니라, 상 온 가압을 통한 액화 및 운송 방식의 유연성이 냉각 액화가 필요한 LNG보다 현저히 높음에 기인한 다. 대형 전용 선박에만 의존해야 하는 LNG와 달리, LPG는 트럭이나 소형 선박을 통한 소규모 분산 운송이 가능하여 물류 측면에서 높은 기동성과 수급 대응력을 확보하고 있는 것으로 파악된다. 또한, 터미널 건설 비용이 LNG 대비 약 6-20배 가량 저렴하여 초기 투자 부담이 적은 바, 수요 증감에 상 대적으로 빠른 대응이 가능한 것으로 확인된다.

LNG 대비 가격 변동이 안정적인 LPG

도표 9. 국내 발전원별 정산단가 도표 10. SMP를 결정하는 발전원의 비중

(단위: 원/KWh)

(단위: %)

|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>16-01 18-01 20-01 22-01 24-01<br><br>원자력 석탄 LNG 신재생<br><br>|
|---|


|| |85<br><br>82<br><br>93<br><br>89<br><br>76<br><br>90<br><br>87<br><br>83<br><br>93<br><br>85<br><br>1<br><br>8<br><br>3<br><br>10<br><br>23<br><br>9<br><br>11<br><br>15<br><br>6<br><br>12| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>16 17 18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>LNG 유류 무연탄 유연탄 원자력<br><br>|
|---|


자료: 전력통계정보시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 전력통계정보시스템, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

TOP-PICK : SK가스

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


이에 본 리서치 팀은 1) KET 건설을 통하여 LNG 직도입 및 발전 원가 절감을 실현하였으며, 2) 국내 유일의 기가와트급 LNG-LPG 듀얼 발전소를 통하여 LNG의 가격 변동성 및 LPG의 헷징 가능 성의 수혜를 온전히 받을 것이 기대되고, 3) 국내 LPG 및 LNG 유통 산업의 과점 사업자로서 향후 안 정적인 현금흐름을 바탕으로 성장 잠재력을 기대할 수 있는 SK가스를 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: SK가스

## 기업분석

###### 기업개요

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 LPG 등의 화학제품을 수입, 저장, 판매하는 LPG 가스사업을 주요 사업으로 영위하고 있

기업개요

으며, 85년 설립되어 97년 코스피 시장에 상장되었다. 주요 종속회사는 지분율 100%인 SK Gas International Pte. Ltd., SK Gas Pertrochemical Pte. Ltd., 울산지피에스(주)가 존재한다. 동사의 최 대 주주는 지주회사 SK디스커버리(주) 로, 72.08%의 지분을 소유하고 있다.

###### 사업부 분석

사업부 별 매출액 비중은 3Q25 누적 기준 가스 사업부 87.7%, 발전 사업부 10.3%이다. [도표 11]

사업부 별 매출 비중

동사의 원재료인 LPG/LNG는 미국/중동으로부터 구입하고 있다. 또한 동사는 향후 LNG 벙커링으로 사업 포트폴리오를 확장하는 것으로 확인된다.

가스 사업부

동사의 가스사업 부문은 LPG 판매, 수탁저장수입, 인프라매출이 각각 96.5%, 0.7%, 0.2%을 차지

가스사업부

하고 있다. 국내에 수입된 LPG는 동사의 저장기지 설비를 거쳐 수요처에 공급된다. 동사의 LPG 저

장 규모는 총 48만톤 규모로, 석유화학 및 산업용으로 공급하기 용이한 울산과 가정상업 및 수송용 수요 대응을 위해 평택에 위치하는 것으로 확인된다. 3Q 누적 기준 수출 비중은 51.7%, 48.3%이다.

발전 사업부

동사의 발전사업부의 경우 LPG/LNG 가스복합화력 발전을 추진한다. 24년 12월 상업 가동을 시 작한 세계 최초의 LPG-LNG Dual Fuel 발전소로 원전 1기 수준인 1,227MW급 발전 용량을 보유하 고 있다. 동사의 LPG 저장시설과 KET의 LNG 저장시설로부터 연료를 공급 받고 있으며, 두 가지 연 료가 모두 사용 가능하기 때문에 시장 상황에 따라 상대적으로 저렴한 연료를 통한 발전이 가능하다.

발전 사업부

###### 재무 분석

동사의 유동비율은 22년부터 148.1%, 170.1%, 129.1%로 양호한 단기 지급 능력을 유지하고 있다. 부채비율은 149.1%, 134.9%, 175.3%이나, 이는 발전소 사업 확장에 따른 대규모 CapEx 투자에 기인 하는 것으로 판단된다. [도표 12] 향후 발전 사업부의 본격 가동으로 안정적인 수익 확보가 기대되는 바, 현금흐름 및 유동성, 사업 안정성에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다.

유동비율-부채비율

동사는 기존 별도 당기순이익의 20~40% 내에서 배당총액을 지급해온 바 있다. 23년부터 연결 지 배주주 순이익(경상)의 25%로 배당 기준이 변경되었고, 향후 실적 개선에 따른 추가 주주환원 역시 검토 중인 것으로 확인된다.

배당

도표 12. SK가스 유동비율-부채비율

도표 11. SK가스 매출 비중

(단위: %)

(단위: %)

|87.7<br><br>10.3<br><br>가스 사업부 발전 사업부<br><br>|
|---|


유동비율 부채비율

200

| |170.10<br><br>129.10<br><br>149.13<br><br>134.97<br><br>175.34| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


150

100

50

0

22 23 24

자료: SK가스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK가스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

날개 이용률 말고 opm비교 표 넣을수도있음

## 주가분석

- 도표 13. SK가스 주가분석 (단위: 원)


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


||①| |ⓐ| |②| | |ⓑ| |③ ⓒ| | |④ⓓ|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>40,000<br><br>90,000<br><br>140,000<br><br>190,000<br><br>240,000<br><br>290,000<br><br>340,000<br><br>16-01 17-02 18-03 19-04 20-05 21-06 22-07 23-08 24-09 25-10<br><br>⑤ⓔ|
|---|


자료: Investing.com, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|구분|기호|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2016.01 ~ 2017.06|SK어드밴스드 상업 가동을 통한 사업 영역 확장 및<br><br>LPG 판매량 증대에 따른 주가 상승|
| |②|2019.01 ~ 2021.09|LPG 차량 규제 폐지 및 주당 배당금 상향에 따른 고배당 매력이 부각됨에 따라 주가 상승|
| |③|2023.01 ~ 2025.03|울산 GPS 준공 및 KET 터미널 사업 가시화에 따른 기업 가치 재평가|
| |④|2025.05 ~ 2025.07|울산 GPS 상업 운전 임박 기대감 및 AI 데이터센터 전력 수혜 테마 편입|
| |⑤|2025.09 ~ 2025.11|울산 GPS 가동 실적 확인 및 동절기 난방용 LPG 수요 증가|
|Downturn|ⓐ|2017.06 ~ 2018.12|당진에코파워 연료 전환 정책 불확실성 및<br><br>국제 LPG 가격 하락에 따른 마진 축소로 주가 하락|
| |ⓑ|2021.10 ~ 2022.12|우크라이나 전쟁 여파에 따른 가스 가격 변동성 확대 및 고금리 기조에 따른 투자 심리 위축|
| |ⓒ|2025.03 ~ 2025.04|울산 GPS 가동 모멘텀 선반영 인식 및 단기 급등에 따른 차익 실현 매물 출회로 인한 조정|
| |ⓓ|2025.07 ~ 2025.09|사우디 아람코 도입가(CP) 인상에 따른 원가 부담 우려로 인한 주가 하락|
| |ⓔ|2025.11~ 현재|연말 대주주 양도세 회피 목적의 개인 매도 물량 집중 및 재료 소진으로 인한 투자 심리 약화|


SK가스 투자전략

본 리서치 팀은 동사의 주가가 GPS 모멘텀 소멸이라는 시장의 우려를 딛고 GPS 발전사 마진 개선이 지속적으로 이어질 것이 라 전망하며, 이에 현 시점을 SK 가스의 매수 시점으로 제안한다. 이는 1) LNG 변동성 심화 속 GPS 트레이딩 실적 성장이 기대 되며, 2) 가동 효율성 제고에 따른 마진 개선에 따라, 3) 이익 성장이 배당으로 직결되는 구조적 환원 매력에 기인한다.

현재 시장은 GPS 모멘텀을 선반영된 재료로 치부하나, 실제 26년은 [산업분석]에서 상술한 LNG 변동성 심화에 따른 추가 트 레이딩 수익 확보와 가동 안정화 및 유지보수 효율화를 통해 GPS로부터의 ‘전사 마진 개선’이 증명되는 시점이 될 것으로 판단된 다. 특히 앞서 상술한 바와 같이, 개선된 이익이 연결 기준 배당 확대로 이어지는 선순환 구조는 투자자들에게 강력한 장기 보유 유인을 제공할 것으로 기대된다. 따라서 실적 성장이 배당 수익률 제고로 직결되는 26년의 성장성을 고려할 때, 현재의 주가 정 체 구간은 저가 매수의 기회이자 장기 밸류업을 향한 최적의 진입 시점인 것으로 판단되는 바, 현 시점 매수 후 중장기적 보유를 제시한다.

동사의 울산 GPS 부문 매출액은 25년 7,289억 원, 26년 9,195억 원 (YoY +26.2%)으로 전망된다.

울산 GPS 부문 매출액

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 25년 7,289억 원,
- 26년 9,195억 원


이는 1) 동사의 C 절감 역량이 2) Q 상승으로 이어지며, 3) P 하락은 제한적인 상황 속, 4) 듀얼 발전 및 트레이딩 역량을 바탕으로 한 울산 GPS 수익성 극대화에 기인한다.

LNG로 완성된 마진 극대화 벨류체인

###### 비용 절감에 진심인 동사

동사는 원가(C) 절감에 있어 타 발전사 대비 독보적으로 유리한 입지를 갖춘 것으로 판단된다. 이 는 동사가 LNG 터미널인 KET를 건설해 연료를 직접 조달함으로써 1) LNG 중간 조달 비용과 2) 배 관망 이용료 부담을 해소함에 기인한다.

KET 터미널을 통한 원가(C) 절감

동사는 LNG 조달 과정에서 직도입을 취하지 않는 발전사들에 비해 최대 36% 높은 원가 경쟁력 을 지니고 있는 것으로 확인된다. 이는 대다수 발전소가 인근 저장시설 부재로 한국가스공사로부터 연료를 공급받으며 발생하는 구조적 원가 차이에 기인한다. 실제로 가스공사는 수급 안정을 위한 고

36%의 압도적 원가 격차

- 가 장기계약 위주의 조달 및 별도 수수료 부과로 인해 직도입 대비 공급가가 비싼 구조를 지녔음에도 국내 발전용 LNG 물량의 약 76%가 가스공사에 의존하고 있는 것으로 확인된다. 반면 동사는 자체
- 저장시설을 활용한 직도입으로 이러한 부대 비용을 제거함으로써 지속적인 원가 경쟁력을 보일 것으 로 전망된다. [도표 14]


또한 직도입을 하더라도, 발전소와 LNG 터미널 간의 거리가 일정 수준 이상이라면 행정적, 경제 적 제약으로 인해 한국가스공사의 배관망을 거쳐서 가스를 조달해야하며, 대부분의 발전소가 이에 해당하는 것으로 확인된다. 이러한 과정에서 발생하는 배관 이용료가 높은 변동성을 보인다는 점을 고려했을 때, 동사가 소유한 GPS 발전소와 3km 거리에 있는 KET를 통해 전용 직배관 구조로 수송 비용을 0에 수렴하게 만든 점 역시 안정적인 원가 절감 요인으로 작용할 것으로 기대된다. [도표 15]

전용 직배관을 통한 수송비 절감

비용 절감에 집착한 이유? 바로 Q 상승!

날개 이용률 말고 opm비교 표 넣을수도있음

동사의 탁월한 비용 절감 역량은 이용률(Q)의 직접적인 상승으로 이어질 것으로 기대된다. 이는 변동비가 낮은 순서대로 발전기가 가동되는 경제급전 원칙 하에, 동사가 LNG 발전사 중 압도적인 원

경제급전 원칙에 따른 이용률(Q) 상승

- 가 경쟁력을 확보했다는 점에 기인한다. [산업분석]에서 상술했듯, LNG는 발전원 중 원가가 가장 높
- 아 가동 여부의 ‘경계선’에 위치한 에너지원이기에, 미세한 원가 우위가 공급 확보로 직결된다. 이에 높은 원가 경쟁력을 확보한 울산 GPS는 타 발전사 대비 상위 급전 순위를 점유하여 이용률(Q)의 견 조한 유지로 이어질 것으로 기대된다. 실제로 울산 GPS는 이러한 우선 순위를 바탕으로, 2분기 보수 공사 시기를 제외하면 60% 이상의 압도적인 이용률을 기록하고 있는 것으로 확인된다. [도표 16]


도표 15. 배관 이용료 추이 (단위: 원/GJ/h)

- 도표 14. 발전소별 공급 원가


(단위: 원/GJ)

|| |12,341 12,499<br><br>13,774<br><br>17,232<br><br>18,862| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>20,000<br><br>1Q25 2Q25 3Q25<br><br>울산발전소 가스공사 19,351<br><br>|
|---|


|| ||971,700|
|---|
<br><br>| |1,135,997|
|---|---|
|1,077,220| |
<br><br>|1,042,129|
|---|
<br><br>|1,243,705|
|---|
| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>900,000<br><br>970,000<br><br>1,040,000<br><br>1,110,000<br><br>1,180,000<br><br>1,250,000<br><br>1,320,000<br><br>19 20 21 22 23|
|---|


|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>1Q 25 2Q 25 3Q 25<br><br>울산발전소 가스공사<br><br>|
|---|


자료: 울산GPS, 한국가스공사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


###### 그 와중에 P는 경쟁사가 받쳐준다!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 전력 판매 단가(P)인 SMP의 하방 압력이 제한되는 구조적 수혜를 누릴 것으로 기대된다. 이는 동사가 비용(C) 절감을 통해 급전 순위 상단을 점유함과 동시에, 실제 수취하는 단가는 원가 경 쟁력이 부족한 타 발전소가 높은 수준으로 SMP를 유지시키는 구조에 기인한다. 앞서 언급한 환경을

SMP(P) 방어 및 마진 공식

###### 바탕으로, [매출액가정]에서 후술할 GPS의 마진 산출 산식인 [마진=(SMP x 설비실적)+(RCP x 설비

용량 x 가동시간)-비용] 내에서 P(SMP)는 방어되고, Q(이용률)는 증가하며, C(비용)는 하락함에 따 라 동사의 마진 성장은 더욱 가속화될 것으로 전망된다.

연료를 스까서 마진을 최적화하자

나아가 울산 GPS의 최종 마진율은 듀얼 발전 역량을 통한 최적화 과정을 거치며 업계 최고 수준

연료 선택권을 통한

최저 수준의 원가 구조

을 기록할 것으로 기대된다. 이는 [산업분석]에서 상술한 가스 시장의 변동성 확대 국면에서 동사의

독보적인 LNG-LPG 듀얼 엔진이 타사 대비 압도적인 원가 우위를 창출하는 강력한 기술적 해자로 작용함에 기인한다. 일반 발전소와 달리, 울산 GPS는 LPG의 국제 가격이 저렴할 때는 LPG를, LNG 가 저렴할 때는 LNG를 선택적으로 투입하여 발전 원가를 항상 시장 최저 수준으로 유지할 수 있는 독보적인 원가 구조를 보유한 것으로 판단된다.

이러한 운영 효율성은 가동 안정화 단계에 진입하는 26년부터 더욱 극대화될 것으로 전망된다. 올 해 이례적이었던 2회의 보수공사의 주기가 내년부터 연 1회로 정상화됨에 따라, 이용률(Q)의 본격적 인 상승과 듀얼 발전의 원가 절감 효과가 결합되어 전사적인 마진 개선을 가파르게 견인할 것으로 기 대된다.

26년 가동 안정화 및 효율 제고

가격 변동성? 오히려 좋아

GPS 발전소의 연료 옵셔널리티 역량은 단순한 발전 원가 절감을 넘어, 글로벌 가스 시장의 가격

독보적 트레이딩 모델

변동성을 수익 창출의 기회로 전환하는 ‘가스 아비트리지’의 핵심 동력이 될 것으로 기대된다. 이는

국제 LNG 가격 급등 시, 동사는 발전 연료를 저렴한 LPG로 즉시 대체하고 기확보한 LNG 물량을 높 은 시세로 해외 시장에 재판매함으로써 추가 트레이딩 수익을 거둘 수 있음에 기인한다. [도표 17]

상술한 수익 창출 배경에는 동사가 지난 40년간 아시아 1위 LPG 사업자로서 구축해 온 독보적인 인프라가 경쟁우위로 작용한 것으로 판단된다. 동사는 85년 창립 이래 축적된 원자재 트레이딩 노하 우와 더불어 해외 트레이딩 전문 자회사 2곳을 통해 실시간 글로벌 시황 분석 능력을 보유하고 있는 것으로 확인된다. 특히 Chevron, Trafigura와 같은 글로벌 에너지 메이저 기업과 수십 년간 이어온 공고한 네트워크는 울산 GPS의 설비 경쟁력을 실질적인 마진 확대로 연결하며, 동사의 구조적 수익 성을 개선하는 독보적인 동력이 될 것으로 기대된다.

40년 업력과 메이저 파트너십

도표 17. 천연가스(JKM), LPG(CP) 가격 추이 (단위: $/MMBtu)

도표 16. LNG 발전사별 이용률

(단위: %)

|| ||25|
|---|
| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>1Q25 2Q25 3Q25<br><br>울산 GPS GS EPS 포스코인터네셔널<br><br>|63|
|---|
<br><br>|61|
|---|
|
|---|


||러우 전쟁 당시 아비트리지 기대 구간| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>20-01 21-03 22-05 23-07 24-09 25-11<br><br>JKM(LNG) CP(LPG)<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Investing.com, SK가스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


###### 벙커링선 시동겁니다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 28년 LNG 벙커링 매출액은 3,311억 원(신규 매출)으로 전망된다. 이는 1) 전세계 LNG 추 진선의 수요가 구조적으로 증가하는 가운데, 2) 증가하는 LNG 추진선 수 대비 국내 벙커링 공급은

28년 LNG 벙커링 매출 3,311억 원

여전히 제한적인 상황 속, 3) 동사의 벙커링 전용 부두가 위치한 KET의 지리적 이점에 기인한다.

###### 거부할 수 없는 흐름 (Positive)

한국LNG벙커링산업협회에 따르면, 전세계 LNG 추진선은 24년 656척에서 33년 1,457척(운항 833척+발주 624척, CAGR +8.3%)으로 증가할 것으로 예상된다. [도표 18] 이는 1) 국제해사기구 (IMO)를 중심으로 한 국제 해운 탄소 규제의 단계적 강화 기조에 따라 2) LNG가 현시점에서 상용화 가능한 가장 현실적인 저탄소 선박 연료로 평가받고 있음에 기인한다.

증가하는 전세계 LNG 추진선

IMO는 2000년대 이후 해양환경 보호 및 온실가스 감축을 목표로 규제를 지속적으로 강화해 온 것으로 파악된다. [도표 19] 특히, 20년을 기점으로 선박 연료유 내 황 함유량 기준이 기존 4.5%에서 0.5% 이하로 대폭 강화되며 업계는 스크러버 설치 또는 저유황유 사용을 통한 단기적 대응에 나선 바 있다. 다만 이후에도 CII(탄소집약도지수)에 근거한 친환경 규제를 대폭 강화하며 단순한 배출 저 감 장치나 연료 대체만으로는 규제 대응이 어려운 국면에 진입한 것으로 판단된다. 더불어 28년부터 도입될 해운 탄소세까지 고려하였을 때, 기존 벙커C유에서 친환경 대체 연료로의 전환은 불가피할 것으로 전망된다.

IMO 환경 규제 강화

도표 18. IMO 규제 및 대응

시기 주요내용 업계 대응 2000 IMO, Nox(질소산화물) 규제 시작

시기 주요내용 업계 대응

∙ Sox 규제 강화조치

- 2024

- [24.04] CII 등급 결과 발표

- E등급 시 보고 1개월 이내 시장 조치 계획 수립

- [24.05] 데이터/CII 검증


∙ 친환경 연료추 진선 기술개발 및 발주 확대

→ 저탄소, 무탄

소, 바이오 연료 등 선박연료유

사용 확대 추진

- 2025

[EEXI Phase 3] 모든 선박의 이론적 탄소배출량

30% 저감

- 2026 EEXI & CII 규제 효율성 검토 완료


글로벌 연료유 황함유량 4.5% 이하로 규제 2013 EEDI 규제 시작 2016 Nox 규제 확대(ECA 지역 Tier3 시행)

2005

- ① 저유황유 연료 사용
- ② 선박내 스크러버 설치 등 을 통해 단기적 대응
- ③ 친환경 연료 추진선발주 등 근본적인 대응에는 다소 미온적


- 2019 선박평형수 관리
- 2020

Sox 규제 강화(Tier3 실시, 글로벌 연료 유의 0.5% 이하로 강화)

- 2021 EEXI, CII 채택


[GHG 2030 Target] 08년 대비 탄소집약도 40% 감축 온실가스 배출량 최소 20%, 목표 30% 감축

2030

Zero-Emission 연료 최소 5%, 목표 10% 보급 무탄소 연료, 선 상내 탄소포집 등 Net-Zero 달 성을 위한 관련 기술 연구 지속

∙ EEDI, EEXI, CII 등 규제강화

[GHG 2040 Target] 온실가스 배출량 최소 70%, 목표 80% 감축

2040

EEXI Phase 2 시행 CII Reporting: CII 데이터 수집 시작 SEEMP에 명시된 이행계획 실행

→ 친환경 선박 발주 증가 20-21년 컨테이너 선박을 선 두로 교체발주 확대 등

2023

2050 [GHG 2050 Target] 온실가스 배출 Net-Zero 달성

자료: 삼일PwC경영연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. 25년 상용화 가능 선박 연료 비교

도표 19. LNG 및 메탄올 추진선의 연도별 증가 추이

(단위: 척)

|656<br><br>881<br><br>983<br><br>1,150<br><br>1,370<br><br>1,422 1,453 1,455 1,456 1,457<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>1,800<br><br>24 25F 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F<br><br>LNG LPG 메탄올 수소 암모니아<br><br>|
|---|


|구분|LNG 메탄올 암모니아 수소|
|---|---|
|상용화 수준<br><br>연료 생산비용<br><br>저장,운송 안정성<br><br>체적 에너지 밀도|상용화 완료<br><br>초기 상용화<br><br>실증 단계 실증 단계<br><br>상대적으 로 낮음<br><br>중간 높음 매우 높음<br><br>높음 높음 낮음 낮음<br><br>높음 중간 낮음 매우 낮음|


자료: DNV, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 동사 IR, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이러한 상황 속, 현시점 상용화 가능한 가장 현실적인 저탄소 선박 연료는 LNG인 것으로 파악된 다. 메탄올·암모니아 등 차세대 연료는 장기적인 탈탄소 관점에서 잠재력이 존재하나, 연료 생산 비 용, 저장·운송 안정성, 글로벌 연료 공급 인프라 구축 측면에서 아직 초기 단계에 머물러 있는 것으로 판단된다. 반면 LNG는 디젤 등 기존 선박 연료보다 황산화물 99%, 이산화탄소 23%를 적게 배출하 고, 체적 에너지 밀도가 높아 공간이 한정된 선박에서 사용하기 유리할 것으로 파악된다. [도표 20] 실제로 현재 운영 및 발주 중인 친환경 연료 선박 중 80-90% 이상이 LNG 추진선이라는 점은 현 규 제 환경 하에서 LNG가 즉각적인 대응이 가능한 유일한 저탄소 연료임을 방증한다.

현 규제 환경에서의 유일한 현실 해법, LNG

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


한국은 아직 벙커링 신생아 단계

LNG 추진선의 수요 증가에도 불구하고 국내 LNG 벙커링 공급은 여전히 제한적인 것으로 판단된 다. 국제 LNG 벙커링 수요는 24년 520만톤에서 30년 1,600만톤 규모(CAGR +21%)로 크게 증가할 것으로 예상된다. [도표 21] 이러한 기조에 따라 25년 국내 LNG 추진선은 전년 대비 5척 증가한 30 척으로 확대될 전망이며, 현재 건조 중인 대형 선박 또한 25척에 달하는 것으로 확인된다. [도표 22] 반면, 실제 운행 중인 국내 LNG 벙커링선은 한국엘엔지벙커링의 7,500㎥급 블루웨일호가 유일한 것 으로 파악된다. 과거 국내 벙커링 관련 기반시설 부족으로 싱가포르나 홍콩 등지에서 주유하고 돌아 오는 사례가 빈번하게 발생했던 만큼, 중장기적으로 국내 LNG 벙커링 시장에서의 공급자 우위가 형 성될 것으로 기대된다.

수요 대비 부족한 국내 LNG 벙커링 공급

###### KET, 너 자리 한번 자~알 잡았다 !

동사의 벙커링 부두가 위치한 KET는 지리적 측면에서 경쟁우위를 보유한 것으로 판단된다. 이는 울산항과 부산항의 중간에 위치한 지리적 이점을 바탕으로 KET가 두 항만의 폭발적인 LNG 벙커링 에 대한 수요를 상당 부분 충당할 것으로 기대됨에 기인한다.

KET의 지리적 이점

울산항의 경우, 완성차 수출을 중심으로 자동차운반선 벙커링 수요가 구조적으로 발생할 것으로

울산항과 부산항의

수요를 모두 흡수

예측되며, 부산항은 세계 7위 규모의 글로벌 컨테이너 허브항으로 대형 컨테이너선을 중심으로 한 대규모 LNG 벙커링 수요가 예상된다. 특히, 여유 부지가 부족한 부산항의 LNG 벙커링 설비 구축이 제한적인 바, KET는 지리적 이점을 바탕으로 해당 추가 수요를 우선적으로 흡수할 것으로 전망된다.

실제로, 동사는 25년 9월 울산을 거점으로 하는 현대글로비스와 LNG 벙커링 장기공급계약을 체 결한 것으로 확인된다. 더하여 현대글로비스가 28년까지 30척 이상의 LNG 이중연료 추진 자동차운 반선 도입을 계획하고 있음을 감안했을 때, 레퍼런스 기반의 추가 수요가 기대된다. 또한, 부산항을 기항하는 HMM이 LNG 추진 컨테이너선 12척을 건조 중에 있어 추후 운행 개시와 동시에 발생할 LNG 벙커링 수요 또한 우선적으로 확보할 수 있을 것으로 전망된다. 이에 따라 자동차운반선·컨테 이너선 물량을 아우르는 복합 수요를 기반으로 한 중장기적 공급처 확대가 가능할 것으로 예상된다.

레퍼런스 기반 수요 확대 기대감

도표 22. LNG 연료 추진 선박 발주 내역

도표 21. 세계 LNG 벙커링 수요

(단위: 만 톤)

|300<br><br>520<br><br>710<br><br>980<br><br>1,190<br><br>1,450<br><br>1,500<br><br>1,600<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>1,800<br><br>23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


|소유|선박명 건조 규모 용선|
|---|---|
|HMM|미정 (GSI건조1) 26 8,600ceu 현대글로비스<br>미정 (GSI건조2) 26 10,800ceu<br><br><br>현대글로비스<br><br>미정 (GSI건조3-7) 27 10,800ceu<br><br>현대글로비스|
|현대글로비스|미정 (GSI건조1-2) 27 10,800ceu<br><br>현대글로비스<br><br>미정 (GSI건조3-6) 28<br><br>10,800ceu 현대글로비스|
|HMM|미정 (HD현대중공업1-2) 28 13,400teu HMM<br><br>미정 (HD현대삼호3-8) 29 13,400teu<br><br>HMM<br><br>미정 (한화오션9-12) 29 13,400teu<br><br>HMM|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국LNG벙커링산업협회, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

## 체크포인트. 불효자 어드밴스드, 조금만 기다려 주세요

###### 이제 더 끼칠 폐도 없어서..

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 솟아날 구멍은 있다

동사가 지분 45%를 보유 중인 SK어드밴스드는 PDH (프로판) 업황의 장기 침체로 인해 실적 부 진이 지속되고 있다. 이는 중국이 20년부터 석유화학 산업 자급률 100% 달성을 목표로 대규모 설비 증설을 시행하며, 글로벌 프로필렌 공급 과잉 환경이 조성된 것에 기인한다. 특히 중국산 저가 물량 의 공격적인 밀어내기로 인한 판가 하락 압력과 수익성 지표인 마진 스프레드 악화가 겹치며, 4년 연 속 영업 적자를 기록하는 등 자회사의 자생적 현금 창출 능력이 위축된 상태로 확인된다. [도표 23]

중국발 공급 과잉에 따른 일시적 수익성 훼손

이러한 관계사의 실적 악화는 동사에 재무적·손익상 부담으로 전이되고 있음이 파악된다. 25년 기준 만기 도래 차입금 상환 및 운영 자금 확보를 위해 동사를 거쳐 확보한 약 2,700억 원의 유동성 은 단기적인 현금 흐름 변동성을 높이는 요인이 된다. 또한, SK어드밴스드 적자로 인한 동사의 지분 법 손실 확대는 연결 순이익을 훼손시키는 변수로 작용하고 있다. 이에 반해, 해당 악재는 향후 글로 벌 수급 환경의 구조적 변화와 정책적 지원책을 감안할 때, 동사의 장기적인 기업가치 훼손으로 이어 질 가능성은 제한적일 것으로 판단된다.

설비 폐쇄가 불러올 프로필렌 수급 정상화

###### 알아서 공급량 줄이는 한중일

앞서 상술한 실적 하방 압력 및 재무 불확실성은 글로벌 석유화학 산업의 고강도 구조조정에 따 른 구조적 공급 감소를 통해 점진적으로 해소될 것으로 판단된다. 이는 중국발 공급 과잉에 따른 수 익성 악화를 견디지 못한 한국, 중국, 일본의 주요 업체들이 경영상의 한계에 직면하며, 26년부터 에 틸렌 설비의 범국가적 구조조정을 단행함에 기인한다. [도표 24] 특히, 에틸렌 수급 조절을 위해 NCC가 가동을 멈출 경우, 본래 생산 과정에서 부수적으로 발생하는 부산물인 프로필렌 공급량 또한 전 세계적으로 약 5~6% 이상 감소하는 효과가 있을 것으로 파악된다.

한/중/일의 석유화학 구조조정 단행

특히 국내 석유화학 시장의 경우, ‘석유화학 특별법’ 통과와 함께 전체 설비의 약 34%에 달하는 NCC 공급 감소가 가시화되어, 한·중·일 중 가장 가파른 공급 축소가 예정되어 있음이 확인된다. 실 제로 HD 현대케미칼과 롯데케미칼 대산 공장, 울산 지역 노후 설비를 필두로 한 전방위적 통폐합이 계획되어 있는 것으로 확인된다. 결과적으로, 시장 내 초과 공급을 주도하던 NCC발 프로필렌 물량이 축소됨에 따라, 전문 생산 체계를 갖춘 SK어드밴스드의 공급 환경은 정상 궤도에 가까워질 것으로 전망된다. [도표 25]

'석화특별법' 및 정부 지원

도표 24. 일본 에틸렌 설비 폐쇄 추정치

도표 23. 프로필렌 마진 추이

(단위: 달러/t)

(단위: kt)

|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>21 22 23 24 25F 26F 27F 28F 29F 30F<br><br>6,818<br><br>4,824<br><br>6,818<br><br>-30%|
|---|


|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>1W 8W 15W 22W 25W 29W 36W 43W 48W<br><br>17~24 평균 23 24 25<br><br>|
|---|


자료: Platts, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


SK가스 (KS.018670) LPG, LNG 스까버리까? 16

## 체크포인트. 불효자 어드밴스드, 조금만 기다려주세요

###### 구조조정, 우리 차례도 온다

NCC 구조조정이 일단락된 이후에는 구조조정의 방향은 차기 과잉 공급 산업인 PDH 업계로 향 할 것으로 기대된다. 이는 이미 유럽 주요 기업들이 원가 경쟁력이 하락한 에틸렌 설비를 넘어 프로 필렌 생산 시설까지 동반 폐쇄하며 공급 최적화에 나선 글로벌 흐름과 궤를 같이한다. [도표 26]

프로판 업계 구조조정 기대감

이러한 흐름 속에서 정부가 추진 중인 ‘석유화학 특별법’은 약 3조 원 규모의 금융 지원과 세제 혜

재무 리스크의 하향

안정화

택을 통해 PDH 업계를 포함한 석유화학 산업 전반의 체질 개선을 목표로 하고 있다. 국내 프로필렌 시장의 주요 사업자 중 하나인 SK어드밴스드 역시 이러한 정책적 지원 및 산업 재편 범주 내에 포함 될 것으로 전망되는 바, 동사의 관계사 관련 재무 리스크 또한 근시일 내에 해소될 것으로 기대된다.

도표 26. 유럽 석유화학 설비 구조조정 규모

도표 25. 국내 에틸렌 구조조정 규모

(단위: kt)

(단위: kt)

|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>여천NCC<br><br>LG화학<br><br>롯데케미칼<br><br>GS칼텍스<br><br>한화토탈<br><br>LG화학<br><br>롯데케미칼<br><br>현대케미칼<br><br>대한유화<br><br>SK지오센트릭<br><br>S-Oil(예정)<br><br>1공장 2공장 3공장<br><br>470 930<br><br>900<br><br>800 1200<br><br>1,160<br><br>1,505<br><br>1,100<br><br>1,270 900 850 900 670<br><br>1,800|
|---|


|5,200<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>Ethylene Propylene PTA Polypropylene<br><br>2,700<br><br>1,500<br><br>1,300|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: ICIS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


결론적으로 SK 어드밴스드의 수급 환경 개선 및 실적 정상화의 가시화는 모회사인 동사의 및 자 금 지원 완화 연결 실적 부담을 점진적으로 완화하는 요인이 될 것으로 판단된다. 이는 자회사의 수 익성 개선에 따라 그간 동사의 연결 순이익에 부정적 영향을 미쳤던 지분법 손실 규모가 점진적으로 축소됨에 기인한다. 또한, 자회사의 자생적 현금 흐름 회복에 힘입어 시장이 우려하는 추가적인 대규 모 유동성 지원 및 대여금 발생 가능성 역시 제한적인 수준에 머물 것으로 전망된다. 결국 자회사 관 련 재무적 불확실성이 동사의 전사 기업가치에 미치는 하방 압력은 정점을 지나 하향 안정화 국면에 진입한 것으로 판단된다. [도표 xx]

'석화특별법' 및 정부 지원

| |
|---|


| |
|---|


## 보너스포인트. SK가스, 배당 늘리고 이쓰~

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


##### 주주환원은 계속된다

동사의 배당 규모는 향후 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 지배구조적 유인에 따른 DPS 방어 의지와, 2) 연결 기준 전환을 바탕으로 영업이익 성장이 배당 성장으로 이어짐에 기인한다.

주주친화 정책의 연속성 및 신뢰도

###### 배당은 숙명입니다. 부모님이 원하시거든요.

동사는 실적 변동성과 관계없이 안정적인 DPS를 유지하려는 의지가 매우 강력한 것으로 판단된

지배구조적 유인이 보장하는 배당 하방

다. 이는 모회사인 SK 디스커버리의 지배구조 특성 및 대주주의 배당 수익 확보 유인에 기인한다. 현 재 SK 오너 일가의 지분이 약 51%인 SK 디스커버리는, 배당 수익 중 80% 이상이 동사의 배당으로 부터 창출되는 구조를 가지고 있다. [도표 27] 대주주 일가의 재원 확보 필요성을 고려할 때, 동사는 배당성향을 하향 조정하기보다는 유지 또는 증액할 유인이 더 클 것으로 판단된다. 실제로 동사는 24 년 당기순이익이 대폭 감소했음에도 불구하고, 배당 총액을 전년 수준으로 유지하기 위해 배당 성향 을 파격적으로 상향 조정한 것으로 확인된다. [도표 28] 이에 따라, 향후에도 지배구조적 안정성을 바탕으로 한 동사의 배당 하방 경직성은 매우 높게 유지될 것으로 판단된다.

성장의 결실을 배당으로 ‘연결’합니다

24년부터 배당 기준이 ‘연결’ 당기순이익으로 전환됨에 따라 26년은 주주환원 총액의 비약적 성장

GPS 가동에 따른 순이익 체력 강화

이 가시화되는 원년이 될 것으로 전망된다. 이는 1) 연결 실적의 마진 개선과 2) CapEx 지출 감소에

기인한다. 핵심 자회사 울산 GPS는 지난 3분기 순이익이 SK어드밴스드발 지분법 손실을 240억 원 상회하였으며 이는 전체 당기순이익의 21%를 차지하였다. 특히 [투자포인트1]에서 언급하였듯, 향 후 GPS의 마진 성장이 기대되며, SK어드밴스드의 손실 폭 감소가 맞물림에 따라, 배당 재원인 연결 순이익은 26년부터 가파르게 확대될 것으로 기대된다.

CapEx 지출 감소 또한 실질적인 배당액을 높이는 핵심 요인이 될 것으로 전망된다. 이는 울산 GPS를 포함한 주요 신규 인프라의 완공에 따라, 과거 성장을 위해 집중되었던 대규모 설비 투자 자 금 집행이 급격히 축소될 것이라는 점에 기인한다. 이러한 당기순이익의 성장 동력들은, 동사가 제시 한 ROE 12% 달성 시 추가 주주환원 고려라는 목표를 가시화할 수 있는 기초체력이 될 것으로 기대 된다. 결론적으로 이익 파이의 확대와 지출의 하향 안정화가 동시에 달성되는 26년은 동사의 주주환 원 매력이 정점에 달하는 시점이 될 것으로 전망된다.

CapEx 지출은 감소 전망

동사는 중장기적인 ROE(자기자본이익률) 개선을 통해 기업 가치를 점진적으로 제고할 것으로 전 망된다. 이는 사측이 공식화한 ROE 12% 달성이라는 구체적인 목표와 사업 포트폴리오 고도화에 기 인한다. 동사는 시장과의 소통 과정에서 밸류업의 핵심 지표인 ROE 12% 달성 계획을 제시하며 경영 효율화에 대한 의지를 표명했다. 물론 급격한 수익성 개선에는 신사업의 안착 등 전제 조건이 필요하 나, 핵심 사업의 현금 창출 능력과 강화된 기초 체력을 고려할 때 목표치로의 단계적 접근은 가능할 것으로 판단된다. 이러한 펀더멘탈 개선세는 향후 지속 가능한 배당 성장을 뒷받침하는 핵심 동력이 될 것으로 기대된다.

재무 여력 확보

도표 28. SK가스 배당 추이

도표 27. SK디스커버리 매출 구조

(단위: 억 원)

(단위: 억 원(좌), %(우))

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>20 21 22 23 24<br><br>SK가스 SK케미칼<br><br>SK디앤디 SK디스커버리 매출<br><br>180<br><br>410 250<br><br>210 500 510<br><br>353<br><br>732<br><br>666<br><br>621|
|---|


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>20 21 22 23 24<br><br>당기순이익 배당총액 배당성향<br><br>13.5<br><br>18.4<br><br>22.7 22.7<br><br>40.2|
|---|


결론적으로 SK 어드밴스드의 수급 환경 개선 및 실적 정상화의 가시화는 모회사인 동사의 및 자 금 지원 완화 연결 실적 부담을 점진적으로 완화하는 요인이 될 것으로 판단된다. 이는 자회사의 수 익성 개선에 따라 그간 동사의 연결 순이익에 부정적 영향을 미쳤던 지분법 손실 규모가 점진적으로 축소됨에 기인한다. 또한, 자회사의 자생적 현금 흐름 회복에 힘입어 시장이 우려하는 추가적인 대규 모 유동성 지원 및 대여금 발생 가능성 역시 제한적인 수준에 머물 것으로 전망된다. 결국 자회사 관 련 재무적 불확실성이 동사의 전사 기업가치에 미치는 하방 압력은 정점을 지나 하향 안정화 국면에 진입한 것으로 판단된다. [도표 xx]

'석화특별법' 및 정부

지원

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK가스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) LPG, 2) 울산 GPS, 3) 벙커링, 4) 기타 매출액으로 나누어 추정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### LPG

동사의 LPG 매출액의 경우, 1) 국내向과 2) 해외向으로 나누어 추정하였다.

국내向 매출액 가정

국내 LPG 부문의 경우, 1) 가정산업용, 2) 수송용(차랑용) 3) 석유화학용, 4) 산업용으로 나누어 추정하였다.

###### [국내向 P가정]

동사의 국내向 LPG의 P의 추이를 파악하기 위해 과거 발표된 공급가를 이용하였다. 동사는 매달 국내 LPG 공급가격을 발표한다. 이에 따라 가정산업용 프로판 요금과 산업용 프로판 요금을 기준으로 각 부문의 가격을 정했으며, 수송용의 경우, 한국석유공사의 유가정보 서비스 Opinet의 통계자료에 공시되어 있는 동사 자동차 부탄의 평균판매가격을 사용하였다. 석유화학용 LPG의 경우 동사에서 공시한 바가 없어, 해당 가격을 직접적으로 확인하기 제한적이라고 판단하였다. 이에 대한유화의 LPG 원재료 가격이 약 800원에서 900원 사이에서 가격이 형성되어 있는 것으로 확인한 바, 가정산업용 LPG가격에서 35%를 할인하여 추정하였다. 검증을 위해 23년부터 3Q25까지 할인하여 계산해 본 결과, 해당 범위 내에서 가격이 비슷하게 산출하고 있는 것으로 확인하였다. 국내 LPG 가격은 유가에 영향을 받는 바, 향후의 P는 유가와 비슷한 추이를 보일 것으로 판단하였다. 이에 따라 Brent유의 블룸버그 전망치를 이용하여 증감율을 동일하게 적용하여 추정하였다.

도표 29. 국내 LPG P 가정 (단위: 원/kg)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F|
|---|---|
|가정 상업용<br><br>수송용<br><br>석유 화학용<br><br>산업용|1,072 1,082 1,031 934 910 920 937 932 996 996 996 996 1,045 1,045 1,045 1,045<br><br>1,607 1,623 1,547 1,401 1,365 1,380 1,406 1,398 1,494 1,494 1,494 1,494 1,567 1,567 1,567 1,567<br><br>888 887 822 745 725 733 747 743 794 794 794 794 833 833 833 833<br><br>1,373 1,403 1,303 1,180 1,149 1,162 1,184 1,177 1,258 1,258 1,258 1,258 1,320 1,320 1,320 1,320|
|합계|4,941 4,995 4,702 4,260 4,150 4,195 4,275 4,249 4,543 4,543 4,543 4,543 4,765 4,765 4,765 4,765|


###### [국내向 Q가정]

동사의 국내向 LPG의 Q는 동사에서 제시한 과거 국내 LPG 판매량을 기준으로 산정하였다. 동사의 경우, 대리점과

석화/산업체라는 2개의 부문으로 구분한 것으로 확인된다. 면밀한 추정을 위해 앞서 상술한 4가지 용도로 분리하여 추정하였다. 한국석유공사에 따르면 용도별 LNG 소비 현황은 23년 가정산업용, 수송용, 석유화학용, 산업용의 비중은 각각 18%, 23%, 49%, 10%이며, 24년의 가정산업용, 수송용, 석유화학용, 산업용의 비중은 각각 15%, 21%, 54%, 10%인 것으로 확인된다. 해당 비율을 기준으로 LPG 판매량을 분리하여 향후의 부문별 q를 추정하였다. 단, 4Q25의 경우, 전체적인 추세를 해당 년도의 하나의 분기에만 적용하기에 한계가 있다고 판단하여, 1Q25, 2Q25, 3Q25의 평균값을 도출해 내었다.

###### 1. 가정산업용 Q

한국석유공사에 따르면 가정용 LPG의 비중은 23년, 24년, 3Q25 누적까지 비중이 18%, 15.3%, 14.4%로 지속적인 감소세를 보이고 있는 것으로 확인된다. 이는 가정/상업시설에서 난방/취사용으로 사용되는 프로판 가스의 경우 LNG 도시가스의

보급확대에 따라 수요가 감소해 온 것으로 파악된다. 또한 해당 분기별로의 계절성을 파악해 보았지만, 이는 파악하는 데

어려움이 있었다. 이에 따라 전체 LPG소비에서의 감소율 2.7%, 1.1%의 평균값인 1.9%를 각 년도별로 적용한 뒤, 분기별로 나누어 가산하였다.

- 2. 수송용 Q 수송용은 차량용 LPG 연료를 의미하며, 23년 말 출시된 신형 LPG 1톤 트럭으로 인해 24부터 LPG 수요가 증가하고 있는

것으로 파악된다. 실제로 LPG자동차는 24년 12월말 기준 YoY + 0.9% 증가한 것으로 확인된다. 이에 반해 동사의 25년 수송용 q를 추정해 본 결과, 24년 대비 감소 추세를 보였다. 동사에서 제시한 바, 주요 석유화학사 고객들의 가동률 하락에 따른 석화용 수요감소에 영향을 받은 것으로 확인된다. 현재 진행중인 국내 석화 사업재편이 마무리되면 수요는 회복될 것으로 예상되나, 해당 시점을 파악하기에 제한된 바, 향후 수요 또한 하락한 국면의 25년 양상과 비슷하게 유지될 것으로 판단하였다. 이에 따라 25년의 판매량이 지속적으로 유지될 것으로 가정하여 해당 물량을 향후 동일하게 배분하였다.

- 3. 석유화학용 Q 과거 동사의 석유화학용 LPG 판매량은 지속해서 감소하는 것으로 확인되는데, 이는 PDH 가동률 부진에 기인한다.

[체크포인트]에서 상술했듯, PDH업황 우려는 글로벌 석유화학 산업의 고강도 구조조정에 따른 구조적 공급 감소를 통해 점진적으로 해소될 것으로 판단되나, 하향 안정화 국면에 진입할 시계열을 정확히 추측하기에는 제한된 바, 보수적으로 추정하기 위해 향후 LPG 물량 증가는 제한적일 것으로 판단하였다. 이에 따라 25년의 판매량이 지속적으로 유지될 것으로 가정하여, 향후 물량을 동일하게 배분하였다.

- 4. 산업용 Q 산업용의 경우, 경기 및 계절성 영향이 제한적일 뿐만 아니라. 과거부터 소비수요가 전체의 약 10%의 비중을 차지하는 것으로


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


확인되므로, 향후에도 비슷한 수요를 보일 것으로 판단된다. 이에 따라 지난 3개년 이동평균을 적용하여, 향후 물량을 분기에 동일하게 배분하였다.

- 도표 30. 국내 LPG Q 가정 (단위: kt)
- 도표 31. 국내 LPG 매출액 테이블 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F|
|---|---|
|가정 상업용<br><br>수송용<br><br>석유 화학용<br><br>산업용|102 117 99 106 104 104 104 104 102 102 102 102 100 100 100 100<br><br>142 163 139 148 148 148 148 148 148 148 148 148 148 148 148 148<br><br>366 420 357 381 381 381 381 381 381 381 381 381 381 381 381 381<br><br>68 78 66 71 85 85 85 85 81 81 81 81 79 79 79 79|
|합계|677 777 661 705 717 717 717 717 712 712 712 712 707 707 707 707|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|가정 상업용<br><br>수송용<br><br>석유 화학용<br><br>산업용|1,388 1,591 1,254 988 944 954 972 967 1,014 1,014 1,014 1,014 1,043 1,043 1,043 1,043 5,221 3,837 4,055 4,173<br>2,285 2,648 2,147 2,075 2,021 2,043 2,082 2,069 2,212 2,212 2,212 2,212 2,320 2,320 2,320 2,320 9,155 8,215 8,848 9,282<br>3,247 3,723 2,934 2,836 2,762 2,792 2,845 2,828 3,023 3,023 3,023 3,023 3,172 3,172 3,172 3,172 12,741 11,228 12,094 12,686<br><br><br>930 1,090 861 832 975 985 1,004 998 1,024 1,024 1,024 1,024 1,041 1,041 1,041 1,041 3,713 3,962 4,098 4,166|
|합계|7,850 9,052 7,196 6,730 6,701 6,775 6,903 6,862 7,274 7,274 7,274 7,274 7,577 7,577 7,577 7,577 30,829 27,241 29,094 30,306|


해외 向 매출액 가정

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### [해외向 P가정]

동사의 LPG 판매단가는 사우디 Aramco사가 매달 말 고시하는 Contract Price을 기준으로, 매입 발생 시점 환율과 도입 비용, 운송비, 적정 이윤 등을 감안하여 결정된다. 이는 어떠한 방식으로 산출이 되는지 파악하는 데에 제한적인 것으로 판단된다. 이는 상술했듯, 동사의 판가는 대외 변수인 CP와 환율에 연동되나, 실제 매출은 해외 트레이딩 비중, 운송비 변동성 등 복합적인 요인의 영향을 받음에 기인한다. 특히 트레이딩 사업의 경우, 파생상품을 활용한 리스크 관리가 수반되는데, 이러한 트레이딩 전략의 세부 비중을 정확히 파악하는 데에 제한적이라고 판단된다. 이에 따라, 공시 매출액과 판매물량을 이용해 ASP(=매출액/Q)를 역산하여 23년과 24년의 ASP를 일괄적으로 적용하였다. 또한 최근 가격·환율 국면을 반영하기 위해 23년,

- 24년, 1-3Q25의 ASP에 각각 0.3, 0.3, 0.4의 가중치를 부여하여 가중평균 ASP를 산출하였다. 이에 향후 가격을 분기에 동일하게 배분하였다.


[해외向 Q가정] 동사가 공시하는 해외 LPG 판매량을 기준으로, 향후 Q가 어떠한 흐름으로 보이는지에 대한 추정이 제한적인 바, 세계 LPG

시장의 CAGR +3.3%를 적용하여 해당 물량을 분기별로 동일하게 배분하였다.

도표 32. 해외 LPG Q 가정 (단위: kt)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F|
|---|---|
|해외向|930 1,085 1,369 1,188 961 1,121 1,414 1,227 992 1,158 1,461 1,268 1,025 1,196 1,509 1,309|


도표 33. 해외 LPG 매출액 테이블 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|해외向|7,661 9,027 9,568 9,616 7,777 9,073 11,448 9,934 8,033 9,372 11,825 10,261 8,298 9,681 12,216 10,600 35,872 38,231 39,492 40,795|


##### 울산 GPS

동사가 공시하는 울산 GPS 매출의 산정방식을 참고하여 다음과 같은 식을 이용해 향후의 매출을 추정하였다.

[매출 = SMP (계통한계가격)*생산실적 + CP (용량요금)]이다. 이에 매출부문을 1) SMP*생산실적, 2) CP로 나누어 추정하였다.

SMP*생산실적

SMP는 계통한계가격으로 발전회사가 생산한 전력을 한국전력에 판매하는 가격이다. 한마디로, 실제로 회사가 가동한 만큼 받는 돈이다. 에너지원에 관계없이 모든 발전설비는 동일한 SMP를 적용 받으며, 국내의 경우, SMP의 가격을 결정하는 것은

주로 LNG인 것으로 확인된다. 이에 향후 SMP는 LNG 가격과 연동시켜 추정을 하였는데, 이를 위해 JKM 지수를 활용하였다.

JKM (Japan Korea Marker)는 일본과 한국을 중심으로 한 아시아 LNG 가격을 반영하는 지표이다. 통상적으로 SMP는 JKM 지수에 3~4개월 래깅되는 모습을 보이는 것으로 파악된 바, 이를 입증하기 위해 본 리서치 팀은 후행 정도에 따른 상관계수를 구해보았다. 실제로 3개월, 4개월 후행시 0.78, 0.83이라는 높은 상관관계를 보였으며, 보다 높은 수치인 4개월을 기준으로, 향후 JKM 가격 변동에 따라 4개월 래깅을 반영한 SMP 가격을 추정하였다. 이에 회귀분석을 사용하여 Y=3.5X+84.18이라는 회귀식을 산출하였고, JKM 지수의 블룸버그 전망치를 적용하여 향후 SMP 가격을 추정하였다.

예상 생산실적의 경우, 생산능력(GWh)와 이용률의 곱으로 구하였으며, 과거의 이용률을 산출하기 위해, [이용률= 생산실적/생산능력]을 사용하였다. 생산능력의 경우, 1Q25, 2Q25, 3Q25는 각각 2,648Gwh, 2,723Gwh, 2,664Gwh로 분기마다 비슷한 생산능력을 보유하고 있음이 확인된다. 따라서 향후 생산능력 또한 이와 비슷한 추세로 될 것으로 판단한 바, 생산능력을 3분기 평균인 2,678Gwh로 가정하였다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


이용률의 경우, 1Q25, 3Q25는 각각 62.8%, 61.4%로 확인된다. 사측에 따르면, 이용률이 80%까지 올릴 수 있는 것으로 확인되어, 28년까지 점진적으로 증가하여 80%까지 도달할 수 있게 산정하였다. 2Q25의 경우 이용률은 25%로, 이는 신규 가동 후 첫 대규모 정비에 기인한다. 사측에 따르면 4Q25 또한 공강 초기 가동에 따른 일회성 유지보수가 필요함이 확인되며, 매년 정비 주기는 연 1회로 동일하다는 것이 확인됨에 따라, 4Q25의 이용률은 2Q25와 3Q25의 평균값인 44%를 적용하였다. 향후

2분기마다 진행되는 정비보수에 따른 이용률 하락도 불가피하기에, 50%로 동일하게 가정하였다.

###### CP

CP란 용량요금으로, 언제든 전력계통에 투입될 수 있도록 준비된 발전설비에 대해 지급되는 정산금으로, 전력시장에서 발전설비 투자를 유도하기 위한 인센티브 성격을 지닌다. 용량요금은 발전기의 실제 발전량과는 무관하게 지급되며, 제도상 공급 가능성이 인정되는 용량을 보상하는 구조이다.

CP를 구하는 산식은 다음과 같다. [CP=RCP (기존용량가격)*설비용량*예상가동시간]이다.

RCP란 기준용량가격으로, 발전기 및 전기저장장치의 공급가능 용량당 연간 지급해야 하는 단위 시간당 금액(원/kwh)이다. 한 마디로, 안정적인 전력 공급을 위한 발전소의 준비 비용인 용량요금을 보상하는 개념이다. 전력거래소는 매월 RCP를 공시하는데,

- 25년 11월 기준 육지발전기를 기준으로 24년 이후 13.68GWh이 일정하게 적용되는 것으로 확인된다. 이에 향후 RCP의 가격을 동일하게 가정하였다.


설비용량의 경우, 동사에서 1.2GW라 명시한 바, 향후 설비용량 또한 동일하게 가정하였다. 예상가동시간을 구하는 산식은 다음과 같다. [예상가동시간= 가동가능시간*평균가동률]이다. 가동가능시간은 1년 기준 총 8,760시간을 분기로 나누어 분기마다 2,160시간으로 가정하였다. 평균가동률의 경우, 1Q25와 3Q25은 각각 87%, 75%인 것으로 확인되며, 향후 평균가동률은 해당 분기의 평균값인 81%로 가정하였다. 2Q25의 경우, 60%인 것으로 확인되는데, 이는 앞서 상술한 신규 가동에 따른 정비보수에 기인한다. 4Q25와 향후 2분기마다 정비보수로 인해 낮은 가동률이 예상되는 바, 2Q25와 동일하게 가정하였다.

도표 34. 울산 GPS 전체 매출 테이블 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|울산 GPS|2,306 966 2,549 1,469 2,426 1,788 2,487 2,494 2,608 1,820 2,630 2,630 2,630 1,767 2,767 2,767 7,289 9,195 9,687 9,930|


벙커링

###### [벙커링 P 가정]

LNG 벙커링이란 LNG 추진 선박에 LNG를 공급하는 것을 의미한다. LNG 벙커링 P를 가정하기에 앞서, 국내 LNG 벙커링 거래가격의 공개 데이터가 제한적인 것으로 파악하였다. 이에 따라, 가격 추정을 위해 글로벌 LNG 벙커링 허브로 기능하고 있는 로테르담 항만의 LNG 벙커링 가격을 프록시로 사용하였다. 한국 LNG벙커링산업협회에 따르면, 25년 11월 기준 로테르담 기준 LNG 벙커링 가격은 655.5달러인 것으로 확인된다. 이에 해당 수치를 향후 가격 추정을 위한 기준값으로 산정하였다.

향후 LNG 벙커링 가격을 추정하기 위해 네덜란드 가스 허브 지수인 TTF 지수와 연동시켜 추정하였다. 이는 로테르담 항구가 네덜란드에 위치해 있으며, TTF 지수가 해당 지역 내 천연가스의 물리적 조달 비용을 가장 직접적으로 반영하는 지표임에 기인한다. 이에 따라, 과거 3개년간의 월별 LNG 벙커링 가격 추이와 TTF 지수 간의 상관관계를 분석하였다. 그 결과 상관계수는 0.89로 나타나, 두 변수 간에 상당히 높은 상관관계가 존재함을 확인하였다. 이를 바탕으로 TTF 지수 변화에 따른 LNG 벙커링 가격을 산출하기 위해 회귀분석을 실시하였으며 Y=13.33X+262.83이라는 회귀식을 산출하였다. 해당 회귀식을 기반으로, 블룸버그에서 제시하는 TTF 지수 전망치를 적용하여 향후 LNG 벙커링 가격을 산출하였다. 이후 동일하게 블룸버그의 환율 전망치를 반영하여 최종 P를 도출하였다.

###### [벙커링 Q 가정]

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


국내 LNG 벙커링 Q 추정에 있어 벙커링 시장은 공공기관에서 제시한 중장기 수요 전망을 활용하여 향후 수요를 추정하였다.

이는 아직 국내 LNG 벙커링 시장이 초기 단계에 위치해 있어, 과거 실적 데이터를 충분히 확보하는 데 한계가 존재함에

기인한다. 한국해양과학기술원의 자료에 따르면, 국내 주요 항만별 LNG 벙커링 수요는 부산항은 25년에서 30년 CAGR +9.63%, 울산항은 25년에서 30년까지 CAGR 10.57% 성장할 것으로 예측되었다. 이에 따라, 본 분석에서는 해당 성장률을 적용하여 2028년 기준 LNG 벙커링 수요를 추정하였다.

본 리서치 팀은 LNG 벙커링 시장에서의 수요 확보 능력이 벙커링 선박의 규모와 지리적 입지에 비례한다고 가정하였다. 25년 11월 기준으로 국내에서 LNG 벙커링 사업을 추진 중이거나 계획 중인 기업은 동사, 한국가스공사, 포스코로 파악된다. 각 사가 운용하거나 도입 예정인 LNG 벙커링 선박의 규모는 동사 18,000㎥, 한국가스공사 블루웨일호 7,500㎥, 포스코 12,500㎥로 확인된다. 선박 인도 시점과 실제 운영 개시 시점을 고려할 때, 한국가스공사는 25년 12월 기준 블루웨일호 1척을 활용하여 이미 LNG 벙커링 사업을 영위하고 있으며, 포스코는 27년 5월 선박 인도를 통해 사업을 개시할 예정이다. 동사의 경우 LNG 벙커링 선박이 2H27에 인도될 예정으로, 한국가스공사에 따르면 선박 인도 이후 실제 상업 운항까지 약 4개월의 시차가 발생하는 것으로 확인된다. 이에 따라 동사의 LNG 벙커링 사업 매출은 28년부터 반영되는 것으로 보수적으로 가정하였다.

부산항의 경우, LNG 벙커링선의 규모에 비례해 수요를 확보하기에는 제한적일 것으로 판단하였다. 이는 [투자포인트2]에서

상술했듯, 부산항이 글로벌 해운 허브로서 벙커링 수요가 집중되는 핵심 항만임에 따라 중장기적으로 복수 사업자의 진입 가능이 존재함에 기인한다. 이에 동사는 부산항 LNG 벙커링 수요의 50%만을 확보하는 것으로 보수적으로 가정하였다.

울산항의 경우, 현재 동사 외에 유의미한 LNG 벙커링 사업자가 확인되지 않는 점을 고려하여, 울산항 LNG 벙커링 수요는 동사가 전량 확보하는 것으로 가정하였다. 이는 [투자포인트2]에서 상술했듯, 동사의 경쟁사 대비 유리한 지리적 입지에 기인한다. 실제로 포스코는 여수·광양항 권역 내 선박연료용 LNG 인프라 구축을 진행 중이며, 한국가스공사의 블루웨일호는 생산기지가 통영에 위치해 있음에 따라, 지리적 특성상 울산항 수요를 우선적으로 대응할 가능성이 높을 것으로 판단하였다.

도표 35. 벙커링 매출 테이블 (단위: 억 원)

| | |1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F|
|---|---|---|
|P (원/t)| |806,496 806,496 806,496 806,496|
|Q (kt)|부산항<br><br>울산항|45.13 45.13 45.13 45.13<br><br>57.5 57.5 57.5 57.5|
|합계| |828 828 828 828|


기타 부문

기타 부문의 매출은 1) 수탁저장수입, 2) 인프라 매출로 구분하였다. 수탁저장수입의 경우, 직전 3개년 매출의 비중이 약

- 0.7%정도를 차지하나, 일정한 증감추이가 파악된 바, 직전 3개년의 CAGR +2.52% 를 적용하여 년도별 매출액을 추정하고, 분기별로 균등하게 배분하였다. 인프라 매출의 경우, 24년 기준 매출액에서 차지하는 비중이 0.2%로 제한적이며, 25년에 들어선 시점, 분기별 매출에서 차지하는 비중이 1.3%로 증감하였기에, 직전 3개 분기의 이동평균을 반영하여 추정하였다.


도표 36. 기타부문 매출 테이블 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|수탁 저장 수입<br><br>인프라 매출|142 144 145 101 136 136 136 136 140 140 140 140 143 143 143 143 532 545 559 573<br><br>239 230 239 236 235 237 236 236 236 236 236 236 236 236 236 236 944 943 944 944|
|합계|381 374 384 337 371 373 372 372 376 376 376 376 379 379 379 379 1,476 1,488 1,503 1,517|


도표 37. SK가스 총 매출액 가정 (단위: 억 원)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|---|
|국내 LPG|가정 산업용<br><br>수송용<br><br>석유 화학용<br><br>산업용|1,388 1,591 1,254 988 944 954 972 967 1,014 1,014 1,014 1,014 1,043 1,043 1,043 1,043 5,221 3,837 4,055 4,173<br>2,285 2,648 2,147 2,075 2,021 2,043 2,082 2,069 2,212 2,212 2,212 2,212 2,320 2,320 2,320 2,320 9,155 8,215 8,848 9,282<br>3,247 3,723 2,934 2,836 2,762 2,792 2,845 2,828 3,023 3,023 3,023 3,023 3,172 3,172 3,172 3,172 12,741 11,22812,09412,686<br><br><br>930 1,090 861 832 975 985 1,004 998 1,024 1,024 1,024 1,024 1,041 1,041 1,041 1,041 3,713 3,962 4,098 4,166|
|해외 LPG| |7,661 9,027 9,568 9,616 7,777 9,073 11,448 9,934 8,033 9,372 11,82510,261 8,298 9,681 12,21610,60035,87238,23139,49240,795|
|울산 GPS| |2,306 966 2,549 1,469 2,426 1,788 2,487 2,494 2,608 1,820 2,630 2,630 2,630 1,767 2,767 2,767 7,289 9,195 9,687 9,930|
|벙커링| |- - - - - - - - - - - - 828 828 828 828 - - - 3,311|
|기타 부문|수탁저장 수입<br><br>인프라 매출|142 144 145 101 136 136 136 136 140 140 140 140 143 143 143 143 532 545 559 573<br><br>239 230 239 236 235 237 236 236 236 236 236 236 236 236 236 236 944 943 944 944|
|합계| |18,19819,420 19,69718,15217,275 18,00821,21019,662 18,29118,84122,104 20,54019,71120,231 23,76622,15175,467 76,15579,77685,859|


매출원가

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 매출원가는 변동비성 항목과 고정비성 항목으로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미하는 비중을 차지하는 변동비성 항목은 [상품의 매입]이며, 고정비성 매출원가에서 가장 큰 비중을 차지하는 항목은 [감가상각비]이다. 1Q20-3Q25까지 해당 두 항목이 동사 매출원가의 98%를 차지하는 것으로 확인된다. 그 외 항목의 경우, 최근 3개년 평균 또는 이동 평균을 반영하여 추정하되, 발전 사업부의 상업 가동이 24년 12월부터 시작됨을 고려하여, 해당 기간부터 울산 GPS에서 발생하는 비용은 별도로 분리하여 1Q25-3Q25 평균 또는 이동 평균 값으로 추정 후 합산하였다.

변동비성 매출원가

[상품의 매입] 동사의 주 원재료인 LPG와 LNG는 미국/중동을 비롯한 국내외 시장으로부터 장/단기 계약을 통해 구매하고 있는 것으로 확인된다. 동사의 발전사업부인 울산지피에스(주)의 경우 LPG/LNG를 동사로부터 공급 받아 안정성을 확보하였다. 동사의 가스 사업부의 상품 매입액의 경우 직전 2개년의 매출액 대비 비중을 평균값을 산출한 후 매출액과 연동하여 추정하였다. 이는 가스판매가 역시 국제 가스 거래가에 연동되며, 원재료 비용에 대한 가격 전가력이 높음에 기인한다. 28년부터 발생하는 벙커링 원유 매입 비용의 경우, 22-25년의 로테르담 LNG 벙커링 가격과 TTF 가격의 평균 스프레드를 산출한 후, 매출액에 연동하여 추정하였다. 울산 GPS의 경우 [투자포인트1]에 상술했듯, 기본 LNG 발전을 유지하되 경제적 상황에 따라 LPG로 연료를 전환할 수 있어 안정적인 매출원가 관리가 가능할 것으로 기대되나, 보수적인 추정을 위해 1) LNG 발전만을 가정하였으며 2) Bloomberg의 LNG 가격 하향이 전망되나 가동률 향상만을 반영하였다.

고정비성 매출원가

[감가상각비] 매출원가의 3%를 차지하는 감가상각비의 경우, 1.4조 원 규모인 울산 GPS 설비의 상각을 반영하였다. 실제로 동사의 감가상각비는 울산 GPS 가동 시점 이전에 분기당 약 200억 원 수준을 유지하다, 본격 상업 가동이 시작된 25년의 경우 분기당 500억 원 수준으로 증가한 것으로 확인된다. 또한 현재 건설 중인 2,500억 원 규모의 LNG 탱크가 1Q27부터 상업 가동할 것으로 예상되고, 28년부터 벙커링 선박으로부터 매출이 발생할 것으로 예상되어 이에 대한 감가상각비를 반영하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 전체 영업비용 중 5%를 차지하며, 주요 계정으로는 [급여와 임금], [기타 비용]이 각각 33%, 27%를 차지한다. 그 외 항목의 경우 그 규모가 작고 뚜렷한 추이가 없으므로 평균 또는 이동 평균을 적용하되, 매출원가 추정 논리와 일관되도록 반영 기간을 가스 사업부의 경우 최근 3년과, 발전 사업부의 경우 3분기로 나누어 추정하였다.

[급여와 임금] 가스 사업부의 급여와 임금의 경우 최근 5개년 간 상승 추세에 있는 직원수와 임금의 연평균 상승률을 적용하여 추정하였다. 울산 GPS의 직원 수는 상업 가동 전에 급격히 상승하다 1Q25부터 안정화된 것으로 판단되나, [매출액가정]에

상술한 이용률 증가분에 연동하여 추정하였고, 임금의 상승은 가스 사업부와 동일한 가정으로 적용하였다.

[기타] 기타의 경우 복리후생비, 지급수수료 등을 포함한 다양한 항목으로 구성되어 있고, 각 구성 항목 역시 불규칙한 추이를 보인다는 점에서 엄밀하게 추정하는 것은 제한적이라 판단하였으며, 이에 3개년 평균으로 가정하였다.

금융손익

동사의 금융손익 중에서 대부분을 차지하는 항목은 [이자손익]과 [파생상품평가손익]이다. 이외 항목들은 그 비중이 크지 않고, 뚜렷한 추이를 보이지 않아 직전 3개년 이동 평균 값으로 추정하였다. [이자손익] 동사의 이자비용은 울산 GPS 연료 공급을 위한 장기 리스 계약을 체결하며 증가하였으며, 향후 동사는 벙커링 사업으로 확장 예정인 것을 고려할 때 25년도 이자 비용이 향후에도 발생할 것이라 가정하였다.

[파생상품평가손익] 파생상품평가손익의 경우 LNG 가격 추이와 일관된 연관성을 보이지 않고, 개별 상품의 만기, 수량 파악이 어려우므로 합리적 추정이 제한됨에 따라 0으로 고정하였다. 파생상품손익은 실제 현금 흐름과 일치하지 않으며, 만기 시점에 거래손익으로 전환되거나, 가격 변화에 따라 소멸하기 때문에 합리적인 가정이라고 판단된다. [파생상품거래손익]의 경우, 장기적 관점에서 동사의 Risk 관리 능력을 반영하고자 직전 5개년 평균하여 적용하였다.

###### 기타손익

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 기타 손익은 잡이익, 기부금 등으로 구성된다. 해당 항목들은 그 비중이 크지 않고, 뚜렷한 추이를 보이지 않아 직전 3개년 이동 평균 값이 향후에도 발생할 것이라 가정하였다.

지분법손익

동사의 [지분법손익] 대상에 포함되는 회사는 코리아에너지터미널(주), SK어드밴스드(주), 고성그린파워(주)를 포함한 15개사로 구성된다. 동사가 지분 45%를 소유한 SK어드밴스드(주)의 경우 [체크포인트]에서 상술했듯 업황 개선이 예상되지만, 보수적인 추정을 위해 업황이 부진했던 24년의 손실이 향후에도 동일하게 발생할 것이라 가정하였다. 이외 각사로부터의 손익은 그 비중이 작고, 뚜렷한 추이를 보이지 않아 직전 3개년 이동 평균 값으로 추정하였다.

###### 법인세 비용

동사의 법인세 비율은 20년부터 34.9%, 24.3%, 15.6%, 27.7%, 25.9%으로 일정한 추이를 보이지 않았다. 이에 따라 최근 5개년 유효법인세율인 평균 25.72%를 적용하여 추정하였다.

도표 38. SK가스 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|69,923 70,959 75,467 76,155 79,776 85,859<br><br>63,761 64,881 67,574 66,945 69,771 74,939<br><br>6,161 6,078 7,893 9,210 10,005 10,920|
|판매비와 관리비|3,126 3,206 3,526 3,786 3,972 4,184|
|영업이익|3,036 2,872 4,366 5,424 6,033 6,737|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|1,809 125 (993) (364) (398) (398)<br><br>50 245 115 115 115 115<br><br>(515) (843) (765) (788) (798) (784)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|4,380 2,399 2,724 4,388 4,952 5,671<br><br>1,217 621 701 1,129 1,274 1,459|
|당기순이익|3,163 1,778 2,023 3,259 3,678 4,212|


- 1. DCF Valuation


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


본 리서치 팀은 DCF Valuation을 통해 목표주가 318,500원, 상승여력 41.6% 산출하였으며, 매수 의견을 제시한다. 해당 적정 주가는 향후 3년 간의 FCF를 산출하였으며, WACC 6.92%, 영구성장률 0% 가정하였다.

Why DCF Valuation?

본 리서치 팀은 DCF Valuation을 동사의 목표주가 산출을 위해 활용하였다. 이는 1) 회계상 변동성 이익인 파생상품 평가손익 제거가 가능하며 2) 발전 사업부의 안정화를 통한 안정적인 현금흐름 확보가 가능할 것이라는 판단에 기인한다.

###### Why not Multiple Valuation?

본 리서치 팀은 SK가스의 목표주가를 산출함에 있어 주 가치평가 방법으로 Multiple Valuation을 사용하지 않았다. 먼저 Peer Valuation의 경우, 1) SK E&S, GS 파워 등 LNG 민간 발전사가 존재하나 비상장이며, 2) 글로벌 Peer 역시 동사와 사업 구조 측면에서 차이가 커 직접적인 비교가 제한적이라 판단하였다. 동사는 현재 LNG 발전을 통해 영업 이익 측면에서 변화하는 바, Historical Valuation 역시 제한적이라 판단하였다.

DCF Valuation 기본 가정

DCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC을 산정하기 위하여 다음과 같은 가정을 활용하였다. [CoE] CoE 산출을 위해 1) Bloomberg에서 제공한 한국 프리미엄인 15.22%를 Market Risk Premium으로 설정하였으며, 2) 무위험 수익률의 경우 한국 국고채 5년물 금리 3.24%을 적용하였다. 3) Beta의 경우, 동사의 Adj.Beta 0.681을 사용하였다. [CoD] CoD 산출을 위해 1) 동사의 가중평균차입이자율 4.51%를 적용하였으며 2) 유효법인세율은 [비용가정]에서 상술한 25.72%를 사용하였다. 3) 동사의 자본비율 34.73%와 부채비율 65.27%로 가중평균을 구한 결과 WACC는 6.92%가 도출되었다.

그 외 주요 가정은 다음과 같다. 보수적 가정을 위해 매출 추정치 이후 동사의 영구성장률은 0%로 가정하였다. 동사의 감가상각비는 추후 취득 예정인 LNG 탱크와 벙커링 선박을 반영하였으며, CapEx의 경우 투자액 증가와 추가 설비 지출 가능성을 반영하였다.

- 도표 39. SK가스 DCF Valuation (단위: 억 원)


FCFF 추정

| |2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT) 감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CapEx) 순운전자본의 변화 (∇NWC) 잉여현금흐름|3,294 2,193 2,128 3,318 4,068 4,525 5,053 988 987 1,509 2,016 2,457 2,581 2,760<br><br>5,126 5,763 3,576 2,576 3,576 3,576 3,576<br><br>4,851 (2,797) (712) 3,716 57 553 905 (5,695) 213 773 (957) 2,892 2,977 3,332<br>| | |
|WACC 추정| |적정 주가 산출| |
|COE<br><br>Rf<br><br>52주 Beta Market Risk Premium|13.61% 3.24% 0.681 15.22%|PV(FCF)|8,036|
| | |PV(Perpetuity)|39,414|
|COD<br><br>자본비율 (E/E+D)<br><br>부채비율 (D/E+D)<br><br>법인세율|4.52%<br><br>34.73%<br><br>65.27%<br><br>25.72%|Net Debt<br><br>NOA<br><br>지분가치(Equity Value)<br><br>발행 주식 수 (개)|29,499<br><br>11,690<br><br>29,462<br><br>9,245,244|
|WACC|6.92%|상승 여력 적정 주가 (원)|41.6% 318,500|
|영구성장률|0%| | |


###### 2. Implied P/B Valuation

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


본 리서치 팀은 현금흐름할인법(DCF)을 통해 도출된 기업 가치의 적정성을 교차 검증하기 위해 Implied P/B Valuation을 실시하였다. 이를 통해 28년 Fwd ROE 13.1%에 COE 12.9%를 적용하여 목표주가 301,500원, 상승여력 34.0%로 DCF를 통해 도출된 목표주가 318,500원, 상승여력 41.6%와 유사한 수치임을 확인하였다.

Why Implied P/B Valuation?

동사가 영위하는 에너지 및 발전 산업은 매크로 지표에 따른 이익 변동성이 큰 대표적인 시클리컬 업종으로, 단기 수익성에 의존하여 수치가 왜곡되기 쉬운 PER보다 기업 가치의 실체인 장부 가치를 기반으로 하방 경직성을 확인하는 P/B 벨류에이션이 더욱 타당하다. 나아가 동사는 현재 LPG 유통 중심의 모델에서 울산 GPS와 KET를 필두로 한 고수익 에너지 인프라 기업으로 비즈니스 모델이 전면 재편되는 중대한 구조적 전환기를 맞이하고 있다. 이러한 변화 속에서 동사 가치의 핵심은 신규 투입된 거대 자산이 창출할 실질적인 자본 효율성과 이로부터 기인하는 강화된 기초 체력에 있다. 따라서 수익성 개선 효과를 동사의 확고한 주주 환원 정책과 유기적으로 결합하여 산출하는 Implied P/B 방식이, 동사의 실질적인 현금 창출 능력을 가장 객관적으로 반영하며 에너지 인프라 기업으로서의 정당한 내재 가치를 측정할 수 있는 방법론이라고 판단하였다.

Target PBR, 지속가능 ROE 산정

|이에 따라 결과적으로 도출된 Target PBR은 약 0.00배이며 이를 00F BPS인 000,000원에 대입하여 최종 목표주가 000,000원을 산출하였다.|
|---|


Implied P/B Valuation에 필요한 이익잉여금 증가분 산정과 COE(자기자본비용) 산정을 위하여 다음과 같이 가정하였다.

- 1) 비지배지분 순이익은 동사가 지배적 지분을 보유하고 있는 자회사들의 비지배지분에 대한 몫이나, 해당 부분이 23년 7,519원, 24년 11억으로 미미한 수준인 바 24년 비지배지분 순이익 수준으로 플랫 처리하였다.
- 2) 배당성향은 30%로 가정하였다. 이는 1) 동사가 24년 배당성향이 40%를 달성하였고, 2) 공시자료를 통하여 연결 기준 배당성향 25% 이상을 공언한 바 있으며, 3) ROE 12% 달성 시 추가적인 주주가치 환원 제고 방안을 고려할 의지가 존재함에 기인한다.
- 3) 무위험 수익률과 시장 위험 프리미엄(MRP), 베타 계수는 DCF 가정과 동일한 3.24%, 15.22%, 0.68을 적용하였다.
- 4) 영구성장률은 0%로 가정하였는데, 이는 동사가 속한 산업군 자체가 성숙기에 들어선 산업으로서 영속적 초과이익에 대한 기대를 제한하여 가정하는 것이 보수적인 관점에서 합리적이라고 판단하였음에 기인한다.
- 5) 지속가능 ROE는 벙커링 신사업의 매출이 인식되어 이익 체력이 완성되는 2028F ROE인 14.01%를 적용하였다.


이에 따라 결과적으로 도출된 Target PBR은 약 1.03배이며 이를 27F BPS인 292,600원에 대입하여 최종 목표주가 302,000원을 산출하였다.

- 도표 40. SK가스(2017-2025) ROE-PBR Ratio 밴드


(단위: %)

|| |1Q17<br><br>3Q25| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0.8<br><br>0.9<br><br>1<br><br><br>0 5 10 15 20 25|
|---|


자료: SK 가스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 41. SK가스 Implied P/B Valuation (단위: 억 원)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| | |2024 2025F 2026F 2027F 2028F| | |
|---|---|---|---|---|
|당기순이익|합계|1,778 2,023 3,259 3,678 4,212| | |
| |지배지분|1,789 2,034 3,270 3,689 4,223<br><br>(11) (11) (11) (11) (11)<br><br>40.2 30<br><br>1,070 1,252 1,409 2,274 2,567<br><br>20,802 22,211 24,485 27,052 29,993<br><br>8.60 9.06 13.27 13.56 14.01| | |
| |비지배지분| | | |
|배당 성향 (%)<br><br>이익잉여금 증가분| | | | |
|자본 총계| | | | |
|ROE (%)| | | | |
|지속가능 ROE (%)| |14.01| | |
|COE| |13.61|무위험시장이익률<br><br>MRP<br><br>베타<br><br>영구성장률|3.24%<br><br>15.22%<br><br>0.681<br><br>0%|
|Implied P/B ratio| |14.01 / 13.61 = 1.03| | |
|27년 Fwd BPS (원)| |292,600| | |
|발행 주식 수 (개)| |9,245,244| | |
|목표 주가 (원)<br><br>수정 주가 (원)<br><br>상승 여력| |301,153<br><br>301,000<br><br>34.0%| | |


## Appendix -추정재무제표

도표 42. SK가스 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|69,923 70,959 75,467 76,155 79,776 85,859<br><br>63,761 64,881 67,574 66,945 69,771 74,939<br><br>6,161 6,078 7,893 9,210 10,005 10,920|
|판매비와 관리비|3,126 3,206 3,526 3,786 3,972 4,184|
|영업이익|3,036 2,872 4,366 5,424 6,033 6,737|
|금융손익<br><br>기타손익<br><br>지분법손익|1,809 125 (993) (364) (398) (398)<br><br>50 245 115 115 115 115<br><br>(515) (843) (765) (788) (798) (784)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|4,380 2,399 2,724 4,388 4,952 5,671<br><br>1,217 621 701 1,129 1,274 1,459|
|당기순이익|3,163 1,778 2,023 3,259 3,678 4,212|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|(13.3) 1.5 6.4 0.9 4.8 7.6<br><br>(22.3) (5.4) 52.0 24.2 11.2 11.7<br><br>23.0 (43.8) 13.8 61.1 12.9 14.5|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


법인세비용

## 투자 참고사항

SK가스 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>150,000<br><br>300,000<br><br>450,000<br><br>24-12 25-06 25-12<br><br>SK가스 목표주가<br><br>|
|---|


2017.04.08 BUY 126,000 2026.01.01 BUY 318,500

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

