|| |
|---|
<br><br>|S.T.A.R Research| |
|---|---|
|Company Report 26.02.13| |
|
|---|


## 엔알비(KQ.475230)

|Researcher’s Opinion|
|---|


#### Conviction Buy

###### 알을 깨고 나오려는 모든 이들을 위한 집

목표주가 38,600

목표주가 38,600원으로 강력 매수의견 제시

현재주가 상승여력

23,650 63.2%

본 리서치원은 Global Peer EV/EBIT Valuation에 따라 목표주가 38,600원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 26년 매출액과 영업이익은 각각 1,473억 원(YoY

|Stock Price (25.7.29 지수 및 주가 = 100)|
|---|


+147.17%), 393억 원(YoY +749.87%)으로 전망한다.

코스닥 엔알비

###### 투자포인트. 모듈러 아파트야, 나도 공공주택 살아보자!

200

| | | |
|---|---|---|
| | | |


동사의 공공주택 매출액은 25년 77억 원(신규 발생), 26년 799억 원(YoY

+937.66%)으로 전망된다. 이는 동사가 PC 모듈러의 기술적 우수성을 바탕으로 수도 권 고층 모듈러 주택 수주 래퍼런스를 지속적으로 확대하고 있음에 기인한다.

100

0

###### 보너스포인트. 모듈러, 이젠 데이터센터에도?

25-07 25-10 26-01

|Key Information|
|---|


향후 동사의 모듈러 엣지 데이터센터 수주가 전망된다. 이는 1) 수도권 전력 병목 으로 인한 엣지 데이터센터 수요 증가가 전망되는 점, 2) 모듈러의 경우 공장 제작을 통한 공기단축 및 사전 테스트가 가능한 점에 기인한다. 실제로 동사는 국내 IT 인프

- 1,125.99

24,700 / 10,590 2,468

- 2,147,619 N/A


KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

- 라 기업들과 MOU를 체결하여 테스트베드 물량 판매계약을 체결한 것으로 파악된다.

체크포인트. 모듈러 자체에 대한 부정이 아니기에…

모듈러 특별법에 대한 전기설비공사 업계의 반발이 이루어지고 있다. 이는 모듈

- 러 특별법 조항 중 통합발주 조항이 기존의 분리발주 원칙과 상충함에 기인한다. 그 러나 본 리처치원은 1) 여야가 모듈러 도입 및 제도적 지지에 대한 합의를 이루어 빠 르게 통과를 준비하고 있다는 점, 2) 업계의 반발이 모듈러 자체에 대한 반대가 아닌 점을 고려하였을 때, 근시일 내에 합의점을 도출할 수 있을 것으로 판단된다,


53.29

|ESG Grade|
|---|


ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

|Consensus 2026F 2027F|
|---|


매출액(억 원) - 영업이익(억 원) - 영업이익률(%) - 순이익(억 원) - EPS(원) - PER(배) - -

|투자지표|2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액 (백만 원)<br><br>영업이익 (백만 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (백만 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|17,997 51,533 52,801 59,620 147,363<br><br>2,226 12,147 6,216 4,623 39,290<br><br>12.37 23.57 11.77 7.75 26.66<br><br>(15,607) 1,509 2,001 (602) 23,144<br><br>(86.72) 2.93 3.79 (1.01) 15.71<br><br>(315,315) 29,170 242 - 2,220<br><br>N/A N/A N/A N/A 10.66|


|S.T.A.R Research|
|---|


이태권 tktk0416@g.skku.edu 52nd member

# CONTENTS

엔알비 (KQ.475230), 알을 깨고 나오려는 모든 이들을 위한 집 2

##### 들어가며

4

산업분석 6

모듈러 건축, 조금만 더 알아보기 11

기업분석 13

#### 투자포인트 14

투자포인트. 모듈러 아파트야, 나도 공공주택 좀 살아보자!

#### 보너스포인트 16

보너스포인트. 모듈러, 이젠 데이터센터에도?

#### 체크포인트 16

체크포인트. 모듈러 자체에 대한 부정이 아니기에…

17

#### 매출액가정

비용가정

22

24

밸류에이션

Global Peer EV/EBIT Valuation,목표주가 38,600원으로 강력 매수의견 제시

26

Appendix - 추정재무제표

### 용어정리

|모듈러 건축|건물을 구성하는 표준화된 부품(모듈) 하나하나를 조합(적층, 나열 등)하여 건축물을 세우는 공법이다. 쉽게 말해, 블록을 쌓듯 집을 짓는 방식이다.|
|---|---|
|OSC(Off-Site Construction)|탈현장 건축을 뜻하며, 건축물의 주요 구조물과 부재를 공장에서 사전 제작한 후, 건설 현장 으로 운반해 조립·설치하는 건축 방식이다. 주택의 경우 모듈러 주택, 조립식 주택이 있다.|
|콘크리트|건축자재의 일종으로 시멘트가 주 원료로 필요에 따라 다양한 재료를 혼합해 활용한다. 일반 적으로 콘크리트 작업은 [거푸집(틀) 전환-철근 배근-타설-양생(굳히기)]의 반복 과정으로 이 루어진다.|
|레미콘(Ready Mixed Concrete)|현장이 아닌, 공장에서 미리 혼합한 콘크리트로, 콘크리트의 균일한 품질을 위해 기계적으로 혼합하는 과정을 거쳐 활용한다. 대량작업을 위해 반드시 필요하지만, 혼합 후 90분 이내 타 설이 필수적으로, 공장과 현장의 거리가 중요하다.|
|타설|철근이 배근된 거푸집 안에 콘크리트를 부어 다지면서 구조물을 완성하는 핵심 공정. PC 방 식과 RC 방식이 존재한다.|
|PC(프리캐스트 콘크리트)|콘크리트 구조체를 공장 등에서 사전에 생산해 현장으로 운반해 조립 및 시공하는 방식이다.|
|RC(레인포스 콘크리트)|철근 콘크리트 또는 현장에서 거푸집을 설치해 콘트리트를 타설하는 방식. 본 보고서에서는 후자의 의미로 활용하였다.|
|강접합|충격 발생 시 부재에서 부재로 접합부를 타고 힘을 전달하도록 하는 접합 방식이다.|
|공업화 주택 인정|OSC 주택에 대해, 국토부가 그 성능과 품질, 생산 시스템을 심사, 공인하는 제도이다.|


###### 무주택자에 서울로 회사 다니는 이 사원 이야기

스물 일곱 태권이는 첫 직장을 잡고 서울로 올라왔다. 회사는 여의도, 출퇴근 40분 이내가 목표다. 월급에서 생활비를 빼면 매달 집에 쓸 수 있는 돈은 70-90만 원 정도. 부모님의 도움은 사실상 받을 수 없다.

첫 주말, 태권이는 부동산을 돌기 시작한다. 전세로 들어가면 마음이 편할 것 같아 한번 본다. 그런데 전세는 보증금이 너무 크다. 대출을 받아도 높은 금리에 이자 부담이 만만치 않고, 보증금이 커질수록 혹시나 하는 불안감이 따라온다. 전세는 탈락.

다음 선택지는 월세다. 출퇴근이 되는 지역에서 방을 보니, 괜찮은 곳은 월세가 훌쩍 뛴다. 관리비까지 더하면 예산을 초과한다. 방을 낮추면 상태가 급격히 떨어지고, 통근 시간이 늘어나는 순간 삶의 질이 무너진다. 서울에 집은 많지만 태권이의 경제력으로는 서울에서 살만한 집이 없다.

- 마지막 동아줄로 찾아본 청년 공공임대. 공고를 찾아보니 조건이 딱 맞는다. 월세가 상대적으로 예측 가능하고, 계약도 안정적이고, 무엇보다 여기서 몇 년은 버틸 수 있다는 느낌이 있다. 태권이는 기대를 걸고 신청한다.
- 하지만 결과를 보고 태권이는 현실을 깨닫는다. 경쟁률은 수십 대 1, 인기 단지는 세 자릿수까지도 올라간다. 태권이는 청년 임대 주택 모집 조건에 부합한다. 그러나, 이미 서울에는 태권이가 수만 명 있다.


서울에서 공공임대는 단순한 선택지가 아니라, 민간 전세·월세·분양이 모두 부담스러워진 지금, 사람들이 몰릴 수밖에 없는 최후의 수단인 것이다.

도표 1. 수도권 전세 및 월세가 추이

도표 2. 한국은행 기준 금리 추이

(단위: 2025.03 = 100)

4.00

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


전세가 월세가

105

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


3.00

102

2.00

100

97

1.00

95

0.00

92

21.01 22.01 23.01 24.01 25.01

23.01 23.07 24.01 24.07 25.01 25.07

자료: 부동산통계처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

수도권의 주거불안은 감당 가능한 가격의 주택이 없다는 것에서 시작한다. 수도권 체감 주거비는 23년 이후 지속적으로 상승하고 있다. [도표 1] 게다가 저금리 기조가 무너지며 민간 주택 접근이 더욱 어려졌다. [도표 2] 이자비용의 부담이 커졌기 때문이다. 그렇기에 현시점 청년·무주택 실수요는 공공임대로 몰리게 되었고, 그 결과 경쟁률이 수십-수백 대 1까지 치솟았다. 즉, 지금의 수도권 주택 문제의 논점은 ‘집이 없다’가 아닌, ‘가계의 전월세 부담을 어떻게 줄일 수 있느냐?’이다. 그렇기에 정부는 전반적인 건설 경기의 불황 속에서도 적극적인 공공주택 공급 정책을 견지하고 있다.

주거비 안정을 위한 수도권 주택 공급이 시급한 상황이지만, 현 경기 수준에서 민간은 금리 부담과 PF 환경 변화, 분양의 불확실성으로 인해 쉽사리 단독 프로젝트를 진행하기 어렵다. 민간의 구조적 공백을 메우기 위해 정부는 지속적인 공공주택 공급 대책을 발표해온 바 있다. 이는 수도권 주거비 안정이라는 정책 목표가 더 이상 경기가 좋아질 때까지 기다리겠다는 논리가 통하지 않을 정도로 그 당위성이 커졌음을 시사한다.

###### 정부: 공공주택 늘릴게. 사람들: ㅇㅋ 근데 언제?

도표 3. 공공주택 사업 절차

도표 4. 건축 현장 공기 지연 요소

요소 내용 영향

지구 지정

자재 조달

시멘트 및 레미콘 등 원자재 수급난

23-24년 레미콘 대란

계획 승인

기후 변화

폭우, 강우, 결빙으로 공사불능일 증가

70년대 대비 1.34배 증가

영향평가

설계 및 인허가

건설기능인력 감소 건설기능인력 고령화 외국인 노동자 수 증가

YoY -8% 51.7세 14%

인력 구조

착공

노랑봉투법, 중대재해처벌법, 주 52시간 근무제 등

현장 규제 리스크 증가

제도

자료: LH, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 국토교통부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

다만, 시장에서는 곧바로 ‘언제?’라는 질문이 뒤따른다. 공급은 발표로 늘릴 수 있지만, 체감은 착공과 준공에서 오기 때문이다. 특히, 공공 주도의 도심 공급은 타임라인이 늘 주요 문제로 제기되어 왔다. 공공사업의 속도가 느리다고 인식되는 이유는 두 가지다. 1) 착공 전 절차 2) 착공 이후 공기이다. 전자의 경우. 후보지 선정 이후에도 부지 정리, 기능 이전, 이해관계 조정, 주민수용성, 각종 심의·협의 등으로 발생한다. [도표 3] 정부가 패스트트랙을 통해 이 시간을 줄이려 하는 이유가 여기에 있다.

절차가 개선되더라도 주택이 실제로 세워지는 것은 착공 이후이므로, 착공 이후 공기를 단축해 체감 공급을 앞당기는 실행기술(생산성)이 중요하게 작용한다. 여기서 핵심은 현재, 재무적으로 비우호적인 상황에 더해 공기를 물리적으로 늘릴 수밖에 없는 요인들이 누적되고 있다는 것이다. [도표 4] 기후변화로 공사불능일 수는 증가했으며, 건설기능인력은 감소했고, 현장관리제도는 엄격해지고 있다. 결국 정부는 수도권 주택 공급의 시급함 속에서, 절차와 공기의 병목을 극복하고 발표된 공급을 실물로 전환되는 속도를 증명해야 하는 상황에 처했다. [도표 5]

- 도표 5. 현 시점 공공주택 사업의 과제


비우호적인 매크로 여건으로 재무 부담 가중

충돌

당위성: 수도권 주택 공급 부족 문제 해결 필요성 증가

절차 및 공사 기간의 불확실성 증가

당면 과제. 불황에도 빠르게 수도권에 공공주택을 공급할 것

자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

국민이 부르면 국가는 간다

수도권 공공임대 주택이 절대적으로 부족한 현 시점, 공공임대주택의 공급은 해야만 하는 당위성의 성격을 띄고 있다. 이러한 상황 속에서, 절차와 공기라는 두 가지 병목은 산업의 성장을 제한하는 요소로 작용하기보다는, 이를 구조적으로 해결해줄 수 있는 다른 산업과의 동반 성장을 유발하며 시너지로 작용할 것이다. [구조적 쇼티지(수도권) + 확정 수요(공공) + 속도]가 같은 방향을 가리키고 있는 현 시점, 전반적인 건설 경기의 불황에도 불구하고 공공주택의 지속적인 착공 수 증가가 전망된다.

“이에, 본 리서치원은 공공주택 산업에 주목할 것을 제시한다.”

###### 이 사원 서울 도착! 근데 어디에서 살지?

상경한 청년층 가구의 공공임대 선호 기조는 구조적으로 유지될 것으로 전망된다. 이는 1) 전세 대 출 부담으로 인한 전세 매력도 약화, 2) 월세 인상으로 인한 가계 주거비 부담 상승, 3) 이로 인한 공 공임대 주택의 높은 경쟁률에 기인한다.

공공임대 선호 기조의 불가피성

###### 전세도 월세도 빡세다

금리 동결 기조의 지속과 정부의 전세 관련 리스크 관리 강화 정책은 기존 전세가 가진 매력도를 반감시키는 것으로 확인된다. 이는 전세가 전세자금대출 금리 및 공적 보증에 대한 의존도가 높은 구 조이기 때문이다. 실제로 한국은행 기준금리는 20년 0.50%에서 인상 기조를 보이며 25년 5월부터 2.50% 수준을 유지하고 있다.

전세 수요 감소 전망 왜? 금리도 높고

대출 및 보증에 대한 규제 역시 강화되고 있는 것으로 파악된다. 22-23년 ‘빌라왕’ 전세사기 대란 이후, 23년 5월 공적 보증기관인 주택금융공사는 세입자 보호를 위한 일반 전세자금보증의 기본 보 증비율이 100%에서 90%로 조정하였다. 이에 더해 금융위원회는 ‘6·27 가계부채 관리 강화방안’에서 수도권·규제지역 전세대출 보증비율을 90%에서 80%로 강화(’25.7.21 시행)해 전세 레버리지의 작동 범위를 축소하는 방향을 제시한 바 있다. 전세 입주에 있어서 세입자 보호 및 자금조달 여건이 악화 되면서, 임대차 시장은 전세에서 월세로 빠르게 전환되고 있는 것으로 확인된다. [도표 6] 실제로, 25 년 누계 기준 전·월세 계약에서 월세 거래 비중이 63%를 기록한 바 있다.

대출 규제도 강화되니, 월세로 간다

전세에서 이동한 수요가 흡수되는 월세 시장 역시 비용 부담이 확대되고 있는 것으로 판단된다. 월세 전환이 늘수록 임차인의 주거비는 보증금이 아닌 매월 현금지출로 전환되어 체감 부담이 커지 기 때문이다. 실제로, 서울 아파트 평균 월세가격은 25년 134.3만원에서 147.6만원으로 상승한 바 있 다. [도표 7] 이는 청년·무주택층이 전세 선택의 어려움으로 인해 월세로 이동했음에도 월세 자체가 비싸지는 구간에서 그들의 주거비 스트레스가 누적되고 있음을 시사한다.

But, 월세 역시 부담 증가

그럼 남은 건 공공주택인데…왜 이렇게 느린거야!

전세·월세의 동시 부담 확대 국면에서 공공임대주택의 상대 효용이 커지며, 수요가 지속적으로 증 가할 것으로 전망된다. 이는 공공임대가 민간 대비 임대료·거주기간·계약조건이 표준화되어 주거비 의 예측 가능성을 제공하는 정책수단임에 기인한다. [들어가며]에서 서술하였듯, 현재 수도권의 공공 임대주택은 높은 경쟁률을 기록하고 있으며, 정책적으로 공공임대 물량 확대의 필요성이 강화될 것 으로 전망된다. 이에, 정부는 26년 1월 29일 패스트트랙을 통한 절차의 신속 처리를 표명한 바 있다.

남은 건 공공임대,

→ 높은 경쟁률

(단위: %) 도표 7. 서울 아파트 월세 가격 지수 (단위: 2025.03 = 100)

- 도표 6. 임대주택 전세 및 월세 비중


106.0

월세 전세

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


70

| |43.5<br><br>52<br><br>54.9<br><br>57.6<br><br>63 56.5<br><br>48<br><br>45.1<br><br>42.4<br><br>37| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


104.0

60

50

102.0

40

100.0

30

20

98.0

21 22 23 24 25

22-01 22-07 23-01 23-07 24-01 24-07 25-01

자료: 국토교통부, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 국가데이터처, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 그간 공공주택이 느릿느릿의 대명사였던 이유

공공주택의 정책적 당위성 및 절차의 신속화 의지와는 별개로, [도표 4]에서 언급했던 착공 이후 의 속도 병목으로 인해 정부의 정책 이행이 정체된 것으로 확인된다. 실제로 20년-25년 9월 준공된 LH 아파트 중 서울 92.9%, 경기 70.4%, 인천 88.5%의 현장이 공기 지연된 바 있다. [도표 8]

수도권 공공주택이 느린 이유

① 레미콘 수급 차질은 수도권에서 일정 지연의 치명적인 요인으로 작용할 것으로 판단된다. 실제로 20년-25년 9월, 원자재로 인한 공기 지연이 발생한 현장의 38%가 레미콘 수급난이 원인인 것으로 확인된다. 레미콘은 통상 공장 출하 후 90분 이내 타설이 필수적으로, 생산 거점이 멀어져 운송 시간이 늘어날수록 현장 타설이 제한된다. 특히, 22년 이후 서울을 중심으로 레미콘 생산 거점이 축소되며 현장의 외곽 공장 의존도가 높아지고 있는 것으로 확인된다. [도표 9] 이는, 상대적으로 납품 후순위인 수도권 공공주택 공기 준수에 레미콘 조달이 지속적인 방해요소로 작용할 것임을 시사한다.

현장까지 올 수 있는 레미콘의 부재로 타설 지연

② 현장의 불확실성 역시 핵심 리스크로 작용하고 있다. 현장의 고용은 주로 프로젝트 단위·다단계 하도급 구조로, 작업이 현장에 집중된 상태에서 노무 이슈 발생 시 ‘작업 중단’으로 전이되기 쉬운 것으로 확인된다. 실제로 LH 공공주택 성남판교대장 A10 블록 현장에서는 노동쟁의 및 현장점거로 인해 공사기간이 9개월 연장된 바 있다. 또한, 24년 전면 확대 시행된 중대재해 처벌법으로 사고 발생 시 즉각적인 작업 중지가 불가피하고, 특정 절차를 완료해야 재개가 가능해진 것으로 확인된다. 이는 현장의 불확실성이 단순히 공기가 지연되는 것을 넘어, 직접적인 비용으로 연결될 수 있음을 의미한다.

현장 이슈

= 당분간 작업중지

###### 시켜줘, 공공주택 명예 소방관

정부는 모듈러 공법 도입을 통해 공기 단축을 달성할 것으로 판단된다. 모듈러 공법은 탈현장 공법(OSC)으로, 건물의 주요 구조부를 공장 등 현장 외에서 사전 제작한 후 현장에서는 조립만으로 완성하는 공법으로, 1) 공장식 생산을 바탕으로 공기를 평균 30% 이상 단축하고, 2) 현장 작업을 최소화 해 현장관리 리스크를 줄일 수 있는 공법이다. 즉, 공정의 속도를 높이는 동시에, 공기 단축의 방해요소를 함께 제거 가능한 공법이다. [도표 10]

현장이 문제니, 현장을 벗어나면 해결 가능 : 모듈러의 등장

도표 8. LH 아파트 지역별 공사 지연 현장 비중 (단위: %) 도표 9. 서울시 소재 레미콘 공장 현황

100

서울 각 현장까지 30-60분 소요 → 타설 시간 부족

90

80

22년 폐쇄

92.9

88.5

25년 폐쇄

70

76.2

70.4

60

전체 경기 인천 서울

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국건설산업연구원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 10. 기존 공법 및 모듈러 공법 비교

국내 모듈러 건축 시장은 24년 8,600억 원에서 30년 3조 3,000억 원 규모로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 공공주택 도입의 확대, 2) 제도적 기반의 확보, 3) 민간 및 비주거 분야로의 확장성에 기인한다.

주택공사 라인 타고 쑥쑥 커보자

모듈러 공법이 적용된 공공주택의 발주량은 25년 1,450호로 예상되며, 28년 5,750호 규모로 성장할 것으로 전망된다. [도표 11] 이는 1) 모듈러 공법 적용 공공주택 발주 및 실증 연구가 진행되고 있으며, 2) 모듈러 특별법이 26년 상반기 시행을 앞두고 있음에 기인한다.

자료: 주택공사 2사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 11. 모듈러 공공주택 예상 발주량 및 시장 추이 (단위: 세대(좌), 조 원(우))


| | |
|---|---|
| | |


기초 공사 골조 외장 전기·설비 시운전 및 검측

기존 현장 과정을 공장 작업으로 내재화 모듈러의 사전생산 가능

모듈러 공법

생산 운반 적층

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|수도권 공공주택이 ‘정책 목표’에서 ‘실행 산업’으로 전환되며 착공 증가 국면에 돌입할 것으로 예상되는 현 시점, ✓ 공공주택 사업에서의 반복 발주(표준 물량)와 실증사업 확대로 레퍼런스가 빠르게 축적될 것으로 예상되며, ✓ 모듈러 건축 활성화 지원에 관한 특별법안(이하 ‘모듈러 특별법’)을 통한 제도적 뒷받침이 확립될 가능성이 높고, ✓ 민간·비주거로 확장되며 시장 개화와 동시에 초기 고성장이 전망되는 모듈러 건축(탈현장 시공) 산업에 주목할 것을 제시한다.|
|---|


국내 모듈러 건축 시장 : 30년까지 3.3조 원

공공주택의 모듈러 공법 적용 확대

LH GH 시장 규모

1.8

12,000

- 0

- 0.5
- 1


- 1.5
- 2


9,000

5,000

1

6,000

0.8

2,750

0.5

0.5

1,450

3,000

0.3

5,000

3,000 3,000 3,000 3,000

1,000

0

25 26F 27F 28F 29F 30F

어떻게 뚫었냐고? 이제 모듈러로도 젠가가 되거든

모듈러 공법은 실증연구를 기반으로 수도권 공공주택 발주가 확대되는 국면으로 진입하고 있는 것으로 판단된다. 이는 수도권 공공주택 공급은 가용택지 제약으로 고밀·고층화(13층 이상)가 필수적이며, 이 과정에서 공기·품질 변동성을 낮출 수 있는 생산방식에 대한 수요가 커짐에 기인한다. 실제로, LH는 24-25년 모듈러의 고층화 기술 구현을 단계 목표로 제시한 바 있다.

수도권 공공주택의 핵심 : 고층화

모듈러 공법의 고층화는 1) 내진 2) 내화 3) 차음의 측면에서 성능 기준이 정립되고 있는 것으로 확인된다. 이는 고층 공동주택이 인허가·발주를 위해 충족해야 핵심 조건이 위의 세 가지임에 기인한다. LH는 모듈러 유닛의 주거 성능에 대해 검증-문서화-현장적용의 가이드라인을 제시한 바 있으며, 이에 따라 해당 요건을 충족하는 기업들의 제품·공법이 시장에 공급되면서 공공주택 사업 적용이 확대될 것으로 전망된다. [도표 12]

고층화의 까다로운 요건을 모듈러가 충족

- 도표 12. 모듈러 공공주택 고층화 로드맵 및 주요 프로젝트 일람


10년대 초 10년대 말 20년 대 초 25 29F

2층 실증사업

6층 실증사업

13층 용인영덕 행복주택

25층 하남교산

29층 이상

주관사 사업명 지역 규모 일정 LH 의왕초평 A-4BL 의왕 22층 381세대 27.7 준공 예정 LH 안산신길2 A-5BL 안산 최고 20층 447세대 26.12-29.11 LH 시흥거모 A-1BL 시흥 최고 14층 801세대 29년 준공 예정 LH 세종 5-1 L5BL 세종 450세대 27.5 준공 예정 LH 완도중도 소규모 주택사업 완도 15층 90세대 26.5-27.12 LH 고흥도양 소규모 주택사업 고흥 15층 150세대 26.5-7.12 GH 광교 A17 광교 20층 600세대 26.4,-28.4 GH 하남교산 A1 (국토부 R&D 실증단지) 하남 25층+ 400세대+ 2H27-28년 공급 예정 GH 남양주왕숙2 A12 남양주 2,500모듈 27년 공급 목표 GH 남양주왕숙1 PM1 남양주 5,500모듈 28년 공급 목표 GH 과천 A7 과천 10,000모듈+ 29년 공급 목표 GH 동두천 지행역 통합공공임대 동두천 25층+ 210세대 28년 공급 예정 GH 서안양 통합공공임대 안양 18층 200세대 26년 착공 29년 준공 목표 GH 의정부 우체국 복합 통합공공임대 의정부 최대 20층 262세대 26년 착공 29년 준공 목표

자료: 주택공사 및 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

뒷배도 생겼겠다, 두려울게 있나?

모듈러가 시장에 본격적으로 도입되기 위한 제도화 또한 빠르게 진행될 것으로 전망된다. 모듈러는 설계가 곧바로 공장 제작·운송·현장 조립으로 연결되기에, 설계–제작–조립의 통합 관리가 필수적이다. 이는 설계와 시공이 분리될 경우, 품질 이슈나 하자의 책임 소재가 흐려져 조율·분쟁·지연이 발생하기 쉬움에 기인한다. 이는 불확실성을 줄이가 위한 턴키 방식의 수주가 필수적임을 의미한다. 이에, 정부는 모듈러 특별법의 1H26 내 시행을 통한 공공기관에서의 설계·시공 통합 발주 우선 적용을 준비 중인 것으로 확인된다. [도표 13] [도표 14]

국내 모듈러 건축 제도화 임박

도표 13. 모듈러 특별법 주요 내용

도표 14. 모듈러 특별법 타임라인

핵심 키워드 내용 영향

25.12.31

25.12.18

26.1.2

5개년 기본계획 시행계획(매년)

국토부 장관 심의 계획 수립 시행

모듈러의 제도화

국회 공청회 개최

국토교통위 회부

발의

모듈러 심의위원회

모듈러 심의위원회 구성 및 운영

산업 컨트롤타워

1H26F

1H26F

26.2.10

설계+시공 통합발주 우선 적용 가능

공공발주 특례

발주 방식 개선

상임위 소위 회부

본회의 의결

시행

공장 등급 인증 건축물 등급 인증

품질 및 기술 표준화

인증체계

자료: 국민참여입법센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 국민참여입법센터, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

모듈러의 변신은 무궁무진

모듈러 공법은 공공주택을 넘어 민간 및 비주거 영역에서도 확장 가능한 것으로 파악된다. 이는 모듈러 공법의 특성상, 1) 반복 제작을 통해 균일한 품질 하에서 대량생산이 가능하며, 2) 필요 시 신속히 설치·철거·이동이 가능함에 기인한다. 실제로 모듈러 공법은 임시·재난 건축에서 단기간 대량 공급의 강점을 바탕으로 적용되고 있으며, 동시에 공장 제작 기반의 정밀 시공을 통한 디자인 완성도와 마감도를 바탕으로 고급 레지던스에서도 적용된 바 있다. [도표 15] [도표 16]

모듈러 건축의 확장성 : 비주거, 재난

도표 15. 모듈러 적용사례 – 동일본 대지진 임시 주거단지

도표 16. 모듈러 적용 사례 - 평창 미디어레지던스 호텔

자료: Shigeru Ban Architects, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 포스코A&C, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Top-Pick : 엔알비

본 리서치원은 공공주택 사업과의 시너지를 통한 국내 모듈러 건축 시장의 개화 국면 속에서 1) 공공주택 핵심 수주 건을 다수 확보 중이며, 2) 민간 건축물로의 프로젝트 포트폴리오 확장이 전망되는 엔알비를 Top-Pick으로 제시한다.

모듈러 건축은 방 등 건물의 각 부분을 공장에서 미리 만들고, 현장에서는 [운반→크레인 양중→ 적층→볼트/용접/그라우팅 접합]의 과정으로 건물을 짓는 방식이다. 모듈러 건축을 이해하기 위해서 는 1) 모듈러의 구성 2) 모듈러의 종류, 3) 골조 4) 국내 시장 경쟁구도에 대한 이해가 요구된다.

모듈러 건축의 기본 개념

###### 모듈러의 구성

모듈러는 기본유닛과 부속유닛의 조합으로 이루어진다. 기본유닛은 실제로 생활하는 공간을 이루 는 3차원 박스로, 프레임을 바탕으로 바닥·벽·천장이 한 덩어리로 구성되고, 단열·방화·차음층이 패 널 안에 포함된다. 부속유닛은 기본유닛을 건물로 완성시키는 역할로, 복도·측벽·지붕 등의 요소로 구성된다. [도표 17]

모듈러의 구성 : 기본유닛 & 부속유닛

도표 17. 모듈러 유닛 구성

부속유닛 ex) 화장실, 로비

기본유닛 ex) 학교

자료: 엔알비, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 모듈러의 종류

도표 18. 철골 모듈러

도표 19. PC 모듈러

자료: Howick Ltd, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Elamatic Precast Technology, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

철골(메탈) 모듈러

철골 모듈러 : 가볍지만 고층화 어려움

뼈대가 철골 프레임으로 이루어진 모듈러를 철골 모듈러라고 한다. 철골 모듈러의 경우 1) 상대적 으로 가벼워 운송 및 적층 과정에서의 부담이 적고, 2) 볼트 조립 위주의 제작 방식으로 빠른 제작이 가능하다. 그러나, 1) 고온에서 강도가 떨어지는 철의 특성상, 내화 조건이 까다로우며, 2) 경량구조로 층간소음 및 차음에 취약하다. 즉, 고층화에 있어 공정 난이도가 상승한다. [도표 18]

PC 모듈러

PC 모듈러 : 어렵지안 고층화 유리

PC 모듈러는 구조의 일부 혹은 대부분이 콘크리트 부재인 PC로 이루어진 모듈러를 일컫는다. PC 모듈러는 콘크리트의 높은 질량으로 내화 및 차음에 유리해 고층화에 유리하다. 단, 높은 질량은 운송 및 양중, 접합에 있어 상대적으로 긴 제작기간고 높은 기술력을 요구하며, 콘크리트 작업을 위한 공장 투자가 중요하다. [도표 19]

###### 모듈러의 골조

건축물은 안전상 1) 중력하중(세로로 작용)과 2) 횡력(가로로 작용)에 대한 내구성을 가져야한다. 즉, 모듈을 위로 쌓아 올릴 때 아래로 전달되는 하중과, 바람 및 지진으로 인해 가로로 흔들리는 경우 를 버틸 수 있어야한다. 고층 모듈러 주택의 하중의 경우 모듈러 자체가 주 전달경로이지만, 횡력의 경우 모멘트골조, 코어 등 별도의 횡력 저항시스템이 추가된다.

건축물 필수 요소 :하중과 횡력 저항

도표 20. 모멘트골조-라멘조

도표 21. 코어

보

힘의 작용 방향

모 듈

횡력 작용 시

코 어

바닥(슬래브)

횡력 작용 시 하중 작용 시

기둥

지 면

자료: 논문 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: LH, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

모멘트골조(라멘조)

라멘조는 기둥과 보를 강접합으로 연결해, 건물이 바람·지진에 의해 옆으로 밀릴 때 프레임 자체 가 휘어지며 횡력을 저항하는 구조 시스템이다. 접합부와 부재가 에너지를 흡수하면서 변형을 허용 해 내진성능이 뛰어나다. 또한 라멘조는 벽이 아닌 기둥과 보가 충격을 잡아주며 공간의 자유도를 더 할 수 있다. [도표 20]

라멘조 :횡력 저항 및 높은

공간자유도

코어

코어는 고층 건물에서의 핵심 횡력 저항시스템으로, 엘리베이터·계단실·설비샤프트가 모여 있는 건물의 중심부 덩어리를 의미한다. 고층 건물에서는 코어를 콘크리트(RC/PC) 작업을 통해 강한 벽처 럼 만들어 횡력에 저항토록 설계한다. [도표 21]

코어 : 고층 건물 중심부

핵심 시스템

###### 국내 모듈러 건축시장 경쟁구조

현재 모듈러 주거 건축 분애의 주요 사업자에는 1) 엔알비, 2) 자이가이스트(GS건설), 3) 현대엔지

다양한 경쟁사

니어링, 4) 코오롱이앤씨, 5) 포스코에이앤씨 등이 있다. 비주거 부문에서는 1) 엔알비, 2) 유창이앤씨,

3) 플랜엠, 4) 대승엔지니어링이 사업을 영위하고 있다.

대기업이 도망치는 것은 의외로 도움이 된다

다만, 대기업의 경우 현대엔지니어링을 제외한 기업들의 모듈러 사업 축소 및 철수가 진행중인 것 으로 확인된다. 이는 건설업 불황국면에서 고정비가 높은 모듈러 사업부에 대한 구조조정을 진행한 것으로 판단된다. 실제로 포스코에이앤씨는 25년 모듈러 제작 및 설치 사업을 유창이앤씨에 양보한 바 있다. 이러한 대기업 건설사의 동향은 시장 개화단계인 현 시점에서 모듈러 발주 물량 리스크 관 리 측면에서의 철수로 판단되지만, 이는 동사 입장에서 경쟁사의 일시 퇴장으로 빠르게 수주 래퍼런 스를 확보할 수 있다는 측면 역시 존재할 것으로 전망된다.

- 다만 대기업은 사업부문 축소 중


### 기업분석

###### 기업 개요

기업개요

동사는 19년, 국내에 모듈러 건축을 처음 도입한 포스코A&C의 핵심인력들이 독립하며 창립되었

- 다. 이후 25년 7월 28일 코스닥 시장에 상장한 바 있다. 동사의 주요 사업은 학교 및 군 시설 모듈러 건축물 임대 및 판매로, 제품 기획/설계·공장 제작·현장 설치까지 원스톱으로 수행한다. 동사는 25년 부터 모듈러 공공주택 수주에 성공하였으며 향후 공공주택 사업 참여를 통한 외형 성장이 기대된다. 24년 기준 동사의 매출액 비중은 임대 59.26%, 용역 22.01%, 제품 18.12%, 기타 0.61%이다.

재무분석

동사의 경우 26년 1월 28일 상장일 6개월 경과 시점에 도달하여, 도합 28만주 이상의 오버행 부담 이 발생한 바 있다. 다음 동사의 보호예수 해제 물량 발생일은 동사의 다음 보호예수 해제 물량 발생

- 가능 시점은 27년 7월로 확인된다. [도표 23] 한편 동사는 25년 1월 150억 원 규모의 전환사채를 발 행한 바 있으며, 26년 1월부터 전환기간이 도래한 것으로 파악된다. 이에, 향후 동사 주식 투자에 있
- 어 오버행 이슈와 희석 가능성에 유의할 필요가 있을 것으로 판단된다.


24년 기준 동사의 유동비율은 18.8%, 부채비율은 241.8%으로 낮은 단기 유동성과 높은 부채비율 이 확인된다. [도표 22] 이는 임대자산 확대 과정에서 운전자금 및 차입·리스성 부채가 단기 구간에 크게 반영되는 사업 구조에 기인한다. 특히 24년 기준 금융부채는 순부채비율 147.9%, 이자보상배율 1.3배로 재무비용 부담이 적지 않은 것으로 확인된다. 다만, 25년부터 공공주택 매출의 확대로 인해 부채비율 감소가 전망된다. 실제로 3Q25 기준 동사의 부채비율은 109.5% 수준까지 개선된 바 있다.

- 24년 동사의 주 매출원은 학교용 임시 건축물 임대 및 판매 사업으로 확인된다. 동사의 학교 모듈

러 시장 M/S는 3Q25 기준 27% 수준으로 파악된다. 동사는 현재 주 상품을 철골 모듈러에서 PC 모듈 러로 전환한 바 있다. 이는 동사의 공장 내 생산 설비의 구축이 현재 마무리 단계에 돌입하였음에 기 인한다. 이에, 기술적 우위를 기반으로 한 동사의 수주잔고 확대가 예상된다.

- 25년부터는 공공주택 사업 모듈러 판매 매출이 본격적으로 인식될 것으로 전망된다.동사는 의왕




###### 사업 분석

- 24년까지는 학교에서 매출이 주로 발생
- 25년부터 공공주택 매출 본격화 전망


초평 A-4BL 공공주택 사업 수주 및 하남교산 실증연구 참여에 성공하며, 공공주택 시장에 진입한 것 으로 확인된다. 향후 LH/GH의 지속적인 모듈러 발주가 예정된 바, 동사는 26년부터 공공주택 모듈

###### 러 공급을 통한 외형 성장이 기대된다.

동사의 높은 부채비율은 리스크

오버행 및 전환사채로 인한 주가 희석 주의

도표 22. 유동비율 및 부채비율

도표 23. 락업 물량 반영 유통가능주식수 비율 (단위: 백만주(좌), %(우))

부채비율 유동비율

유통가능주식 수 유통가능 주식수 비율

300

8

80

| |105.3<br><br>241.8<br><br>109.5<br><br>55.2<br><br>18.8<br><br>63.7| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


67

250

6

60

49 49

46

200

39

150

4

40

31

7

100

4.8 5.1 5.1

2

20

4

3.3

50

0

0

0

23 24 3Q25

T(상장일) T+1M T+3M T+6M T+12M T+24M

*23년의 경우 자본잠식으로 부채/자산 수치를 활용.

동사의 공공주택 매출액은 25년 77억 원(신규 발생), 26년 799억 원(YoY +937.66%)으로 전망된 다. 이는 공공주택에서의 모듈러 공법 도입이 확산되는 국면에서 동사가 1) 기술적 우위를 바탕으로

동사 공공주택 매출액 : 25년 77억 원, 26년 799억 원 전망

2) 고층 공공 주택 프로젝트 선점 중임에 기인한다.

###### PC 모듈러, 요물도 이런 요물이 없다

동사는 PC 모듈러 기술 및 생산 역량을 바탕으로 공공 프로젝트 수주 역량을 확대할 것으로 기대 된다. 이는 1) 동사의 PC 모듈러가 고층화 기술 구현에서 국내 최고 수준의 성능 인증을 획득한 바 있 으며, 2) 공장 투자를 통해 공기를 철골 모듈러 수준으로 단축하였음에 기인한다.

게임체인저, PC 모듈러

30층까지 쌓아봤어? 현장에서 공구리 하나 안 치고 말이야

동사는 국내에서 유일하게 고층화 기술을 30층까지 구현할 수 있는 모듈러 기업으로 확인된다. 실 제로 동사는 국토부 공업화주택 인정에서 PC 라멘조 모듈러 지하 1층-지상 30층 규모 인정을 획득 한 바 있다. [도표 24] 해당 부분에서 2위 경쟁사인 경우 철골 모듈러로 18층까지 인정을 획득한 것 을 고려하였을 때, 동사의 고층화 기술력은 타사 대비 우위에 있는 것으로 판단된다. 또한, 동사는 내 진·내화·차음 성능 인증을 모두 획득한 바 있다. 특히 내진의 경우 접합부 성능 구조 인증에서 국내 유일 중간 모멘트 골조 수준 인증을 획득하였으며, 내화 성능 역시 건축법 상 13층 이상 건물 이상에 필수적으로 요구되는 수준인 3시간을 충족한 것으로 확인된다. [도표 25]

동사 공업화 주택 인정 층수, 30층으로 최고

또한 동사는 콘크리트 기술을 활용해, 코어 부분에서 현장타설 필요성을 완전히 제거하는 것에 성 공한 바 있다. 기존 건설현장에서는 승강기·계단 등 코어 구간만큼은 구조 안전과 내화구획을 이유로 RC가 사실상 필수적인 방식으로 인식되어 왔다. 이는 코어 접합부 품질이 전체 건물의 내진·내화·차 음 성능과 고층 적층 가능성을 좌우한다는 점에 기인한다. 동사의 ‘코어의 PC 모듈화’ 달성은 RC를 공장 생산품으로 치환함으로써, 수도권 공공주택 사업의 공기 준수 가능성을 제고할 것으로 전망된 다. 상술하였듯, 수도권에서 레미콘 조달 제한으로 인한 ‘타설 대기’가 공기를 늘리는 구조임을 감안 하였을 때, 동사의 PC 코어 모듈러는 조달 리스크를 줄이며 공기 단축을 달성할 수 있음을 의미한다.

코어 현장타설 필요성 완전 제거

한국에는 꼬깔콘! 일본에는 톤가리콘! 엔알비 공장에는 공구리콘!

동사는 기존 PC 모듈러의 단점으로 언급되어 왔던 공기 문제를 해결하고 있는 것으로 판단된다. 이는 동사의 설비투자를 통한 공장 자동화 및 수직계열화 달성에 기인한다. 실제로 동사 PC 모듈러 의 공기는 철골 모듈러 수준과 차이가 없는 것으로 확인된다, 이는 공공주택 사업에서의 동사 PC 모 듈러 활용이 모듈러의 장점인 공기 단축의 정도를 저해하지 않음을 시사한다.

자동화를 통한 PC 모듈러 공기 문제 해결

(단위: 층) 도표 25. 동사 고층화 기술 성능 인증 내역

도표 24. 모듈러 기업별 공업화 주택 인정 층수

30

부문 내역

특수 모멘트 골조 개발 진행 중간 모멘트 골조 인증(고정형 PC) 보통 모멘트 골조 인증(이동형 PC)

내진

20

30

내화 13층 이상 3시간

10

18

12

바닥충격음 경량 1등급, 중량 2등급 세대간 벽제차음 1등급

6

4

차음

- 0


대승 금강공업 포스코A&C 자이가이스트 엔알비

동사 공장의 거푸집·타설 공정 자동화는 PC 모듈러의 공기 단축과 품질 균일화를 동시에 달성하 는 핵심 요인으로 추정된다. 이는 PC 생산이 콘크리트의 모양을 잡는 거푸집과 타설 과정이 정밀히 이루어지지 않을 경우, 재작업 소요가 늘어남에 기인한다. 실제로 동사의 상장자금 집행계획 중 단일 장비로 큰 비중을 차지하는 것이 거푸집(25.7억 원)과 갠트리크레인(타설 장비, 37.6억 원)으로 확인 된다. 동사는 공장 자동화를 통해 PC 모듈러 대량 생산 역량을 구축하고 있으며, 이에 동사의 25년 CAPA는 연 5,600 모듈로 국내 최대수준으로 파악된다. [도표 26]

자동화를 통한 품질 균일화도!

###### 모솔인 본 리서치원은 동사에게 부러움을 느낀 바 있다.

동사는 기술력과 생산역량을 바탕으로 수도권 모듈러 공공주택 사업의 초기 수주분을 선점하고 있는 것으로 확인된다. [도표 27] 이는 동사가 1) LH 모듈러 로드맵 1호 사업인 의왕초평 A-4BL 수 주에 성공했고, 2) GH 로드맵 1호 사업 하남교산 A-1BL 국가 연구과제 실행 기업으로 선정되었음에 기인한다.

LH 1호도, GH 1호도 전부 동사가!

의왕초평은 동사에게 주택공사라는 러브라인이 존재함을 의미한다.

동사는 의왕초평 사업을 통해 수도권 공공임대에서의 PC 모듈러 납품 및 검증 트랙레코드를 확보 할 것으로 전망된다. 실제로, LH는 동사를 해당 사업의 모듈러 제작사로 지정하고, 25년 4월 동사 군 산 공장에서 품평회를 진행하며 품질 검증을 진행한 바 있다. 의왕초평은 국내 최고층(22층) 모듈러 주택 공급 사업으로, 모듈러 고층 주택의 실증이 이루어지는 첫 사례라는 점은, 동사가 해당 사업을 통해 국내 최초로 수도권 모듈러 고층 공공주택 래퍼런스를 확보하였음을 의미한다. 이를 통해 동사 는 보수적인 공공 발주에서의 평가 리스크를 구조적으로 낮추며 수주 단계에서 경쟁사 대비 우위를 확보할 것으로 전망된다.

LH 1호, 의왕초평으로 고층화 기술 증명하라!

하남교산은 그 사랑이 양적으로 커져감을 시사한다.

동사는 하남교산 사업을 통해 400세대 이상 대규모 물량 시공을 통해 PC 모듈러의 대량 양산 효 과를 증명할 것으로 전망된다. 해당 사업은 국토부 PC 공동주택 고성능·고층화·표준화 R&D 실증단 지로, 동사는 모듈러 제작사 성격의 공동연구기관으로 참여 중인 것으로 확인된다. 실제로, GH는 해 당 실증을 통해 20층 이상 적용 가능한 공정자동화 시스템 개발, 공사비·공기 절감용 표준설계안 수 립 등 비용 절감 체계 확립을 추진 중이다. 이에, 향후 하남교산 신도시 개발 및 발주 일정이 진척되며 본계약 및 착공 단계로 전환될 경우, 통합공공임대 내 PC 모듈러 양산 물량이 대규모 수주로 이어질 수 있을 것으로 전망된다.

GH 1호, 하남교산으로 양산 역량 증명하라!

(단위: 모듈/년) 도표 27. 동사 고층 모듈러 주택 수주 래퍼런스 (단위: 층(좌), 세대(우))

도표 26. 동사 CAPA 추이

6000

층 수 세대 수

+ 1,000

30

450

4500

360

25

270

3000

5600

20

4600

180

25

22

1500

15

90

15 15

10

0

0

24 25

완도중도 고흥도양 의왕초평 하남교산

### 보너스포인트. 모듈러, 이젠 데이터센터에도?

###### 혹시 몰라, 위대한 한 걸음이 될지도?

수도권 데이터센터 개발의 전력 인입 문제가 모듈러 건축의 데이터센터 도입 유인을 증가시킬 것 으로 판단된다. 이는 지정·고시 지역에서 10MW 이상 전기 사용이 전력계통영향평가 대상이며, 증설 량이 누적 10MW에 도달할 경우에도 평가 대상이 됨에 기인한다. 이는 대형센터 구축보다 전력 확보 가 가능한 범위에서 작고 빠르게 배치한 뒤 단계적으로 늘리는 전략이 유효할 수 있음을 시사한다. 즉, 공장에서 사전 통합·테스트 후 현장 작업량을 줄여 구축 기간을 단축해 인입시점에 맞춰 즉시 가 동 가능토록 만드는 모듈러가 효용을 창출할 것으로 기대된다. Veriv 역시 배치 및 현장작업 시간 단 축의 측면에서 모듈러 데이터 센터 솔루션을 제공하고 있는 것으로 확인된다.

수도권 모듈러 데이터센터의 가능성

이에, 동사는 5MW 이하 엣지 데이터센터용 모듈러 판매를 준비 중인 것으로 판단된다. 동사는 25

테스트계약은 이미 체결

- 년 8월 슈퍼솔루션·에스피케이인크·TEN·EON과 ‘AI 데이터센터 표준화 및 구축’ MOU를 체결, 25
- 년 9월 ‘모듈러 데이터센터’ 테스트베드 판매 계약을 공개한 바 있다. 이는 향후 전력 병목이 심화될 경우 수요가 커질 수 있는 엣지 데이터센터에서의 동사 표준 패키지 납품 가능성을 시사한다.


### 체크포인트. 모듈러 자체에 대한 부정이 아니기에…

###### 모듈러 특별법, 부딪히는 곳은 어디?

현재 모듈러 특별법의 핵심 내용인 ‘통합발주 허용’에 대한 전기공사업계의 반발이 존재하는 것으 로 확인된다. 이는 모듈러 공법의 특성상 공장에서 배선 작업이 완료되어 현장 설치 시 기존의 ‘전기 공사 분리발주 제도’가 무력화될 수 있다는 우려에 기인한다. 공공공사는 기본적으로 설계-시공 분리 구조로, 전기·정보통신·소방은 다른 공사와의 분리발주 원칙이 법령으로 명시되어 있다. [도표 28]

모듈러 특별법, 통합발주로 논란

- 도표 28. 모듈러 특별법 논란 주요 쟁점


주요 조항

주요 반발

제 28조 전기·정보통신·소방 분리발주 의무 예외(통합발주 허용)

기존 전기/통신/소방의 분리발주 규정의 존재 기존 업계 생존권 침해 및 안전 문제 발생 우려

충돌

제 16조 공공 모듈러 공사에서 일괄입찰 및 대안입찰 우선 적용

통합발주 옵션의 상시 남용 우려

모듈러 공법 도입 자체를 반대하는 것은 아님 합의 가능 지점 존재

통합 수주를 통한 책임 소재 명료화 & 탈현장 공법의 공기 단축 특성 극대화

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

합의는 충분히 가능할 것으로 전망

그러나 본 리서치원은 현재 1) 모듈러 특별법이 여야의 합의를 이루고 빠르게 발의되었다는 점, 2) 정부가 부동산 공급 대책 수단으로 모듈러 건축을 지지하고 있는 점을 고려하였을 때, 정부의 방향성 은 빠르게 합의 가능한 접점을 찾아 모듈러를 활성화시키는 쪽으로 무게가 실릴 가능성이 높다고 판 단한다. 이는 현재 논쟁이 벌어지고 있는 지점이 모듈러 자체가 아닌 발주방식에 관한 것임에 기인한 다. 예컨데, 건축부터 모듈 제작 및 공급/전기/통신/소방을 기존 법률대로 별도 계약하되, 통합 책임 관리자 등을 지정하는 방법을 활용할 경우 법체계 상의 충돌을 줄이면서도, 모듈러의 병목인 인터페 이스 관리와 공정 단축 효과를 제도적으로 확보할 수 있다.

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 공공주택, 2) 군 숙소 3) 학교 및 B2B로 나누어 추정하였다.

###### 공공주택

진행률 공통가정

동사는 공공주택 사업에서 모듈러를 제작 및 납품, 시공하며 매출을 창출하고 있으며, 공사 진행률을 기반으로 매출을 인식하 고 있다. 주택공사의 경우 [기초공사→상부 구조(골조)→외피(외장·창호)→전기·설비 및 내부 마감→시운전·검측·준공]의 과정 으로 진행되며, 착공 직후 및 공사 종반부에서 공정이 집중되는 구조로, 중반 시점에서 진행률이 가파르게 상승하는 것으로 파악 된다. 특히, 모듈러의 경우 기초공사 이후 현장설치가 본격화 되며 출하-양중-적층이 반복되는 구조가 나타난다. 이는 공사 중반 부에서 기간당 설치 물량이 증가하며 공기 단축이 가능함을 의미한다. 실제로, 동사의 의왕초평 프로젝트에서도 초반부에서 낮은 진척도가 관찰된 바 있다. 이에, 본 리서치원은 모듈러 공공주택 공사의 진행률에 따른 매출 인식 수준을 베타 S-커브를 활용하 여 이를 기반으로 매출액을 추정하였다.

- 도표 29. 주택공사 진행 과정


초반 중반 종반

현장 셋업 흙막이 기초 공사

골조 외장

전기·설비 내부마감 시운전 및 검측

[계약 진행률에 따른 매출 인식률 추정을 위한 베타 누적분포함수 가정]

- 1) 본 리서치원은 공사 진행률에 따른 매출 인식률 추정에 있어 계약기간 진행율을 0~1로 정규화한 시간변수 𝑡에 대해, 베타 누 적분포함수로 정의하였다.
- 2) 다만, 동사 모듈러 공공주택 계약 공시의 경우 2Q25 이후 시점부터 확인되는 바, 개별현장의 평균적인 진척률 수준 파악이 제한적이다. 이에, α=β의 대칭 S-커브를 채택하여 초반과 종반 구간의 완만함을 동일하게 가정하였다.
- 3) 의왕초평 프로젝트에서 관측된 t₀≈0.26에서의 매출인식률 4.7%를 활용하여 α=β=3.77를 역산하여 도출하였다.
- 4) 해당 베타 누적분포함수를 기수주 프로젝트 및 신규수주 가정 프로젝트에 동일하게 적용하여 (계약 진행률에 따른 매출인식 률)*(계약금액)으로 매출액을 추정하였다.


- 도표 30. 구간별 진행률 가정 (단위: %))


계약 진행률 0-10 10-20 20-30 30-40 40-50 50-60 60-70 70-80 80-90 90-100

매출 인식률 0.35 3.42 9.58 16.22 20.43 20.43 16.22 9.58 3.42 0.35

기수주분 매출액가정

- 도표 31. 공공주택 수주 내역 (단위: 백만 원)


공사명 계약일 종료일 계약금액 의왕초평 A-4BL 25.6.13 27.7.31 90,000

완도중도/고흥도양 25.10.31 27.12.31 29,927

[의왕초평 A-4BL 매출액 가정]

의왕초평 프로젝트의 경우, 계약이 착공 시점 이후에 체결된 바, 즉시 매출이 인식되고 있는 것으로 파악된다. 이에, 3Q25 기 준 잔여 계약 진행률을 산출한 뒤, 상술한 구간별 진행률 가정을 활용하여 기간별 매출액을 도출하였다.

도표 32. 의왕초평 A-4BL 매출액 가정

(단위: 백만 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|의왕 오차 조정|- 2,959 1,256 3,454 14,668 20,953 21,663 16,035<br>- - - - (1) (2) (2) (1)<br>|7,670 73,318<br><br>- (6)|
|계|- 2,959 1,256 3,454 14,667 20,951 21,661 16,034|7,670 73,312|


[완도중도/고흥도양 매출액 가정]

의왕초평 프로젝트의 착공 예정일은 26년 5월로 파악된다. 즉, 계약이 착공 시점 이전에 체결된 바, 향후 초반 기초작업 이후 시점부터 매출이 본격적으로 인식될 것으로 가정하였다. 이에, 2Q26부터 매출 인식을 가정하여 매출 인식률을 배분하여 기간별 매출액을 도출하였다.

- 도표 33. 완도중도/고흥도양 매출액 가정

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|의왕<br><br>완도 고흥|- 2,959 1,256 3,454 14,667 20,951 21,661 16,034<br>- - - - - 499 748 601<br>|7,670 73,312<br><br>- 1,848|
|계|- 2,959 1,256 3,454 14,667 21,450 22,409 16,635|7,670 75,160|


- 도표 34. 공공주택 기수주분 매출액 가정


(단위: 백만 원)

| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|
|완도중도/고흥도양|- 499 748 601|1,848|


(단위: 백만 원)

신규 수주분 매출액가정

동사는 26년 2월, 하남교산 A-1BL 프로젝트에 대한 PC 모듈러 신규 공급 약정 체결을 공시하였다. 이는 1) 동사의 경우 하남 교산 A1 실증연구 참여 중이며, 2) 연구 참여 모듈러 2개사 중 경쟁사의 경우 10층 이하 중저층 위주 래퍼런스를 보유하고 있는 점, 3) 민간참여 우선협상대상자로 선정된 동부건설의 경우 모듈러 자체 제작 역량이 부재한 점에 기인한다. 약정 체결 규모의 경 우 837억 원으로 공시된 바 있다.

[하남교산 A-1BL 계약 가정]

- 1) 해당 프로젝트의 보도된 착공 예정일은 26년 5월, 준공 예정일은 28년 12월로 파악된다. 이에, 본격적인 매출액 인식은 착공 이후 시점에 이루어질 것으로 판단하였다.
- 2) 착공 예정일의 경우 해당 프로젝트와 패키지로 진행되는 광교 A17 역시 26년 상반기인 점을 감안하였을 때, 준수 가능할 것 으로 예상된다.
- 3) 준공 예정일의 경우 일반적인 주택 건설 기간이 24-36개월이며, 하남 교산신도시의 준공 예정일이 28년임을 감안하였을 때, 합리적인 수준으로 판단된다.
- 4) 동사와의 계약일은 약정 체결이 공시된 26년 2월 이내에 체결될 것으로 전망, 26년 2월 28일로 가정하였다.
- 5) 계약규모의 경우 약정 체결 규모인 837억 원 규모의 체결을 가정하였다. 당초 동사의 예상 규모가 1,200억 원이었던 것을 고 려했을 때, 모듈러 적용 세대 수의 증가에 따른 계약 규모의 증가 가능성이 존재하지만, 보수적으로 반영하지 않았다.


- 도표 35. 모듈러 공공주택 신규 수주 가정 (단위: 백만 원)


공사명 계약일 종료일 계약금액 하남교산 A-1BL 26.2.28 28.12.31 83,660

- 도표 36. 하남교산 A-1BL 매출액 가정 (단위: 백만 원)
- 도표 37. 모듈러 공공주택 매출액 가정 (단위: 백만 원)


| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|
|하남|- 5 719 3,992|4,716|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|의왕<br><br>완도 고흥<br><br>하남|- 2,959 1,256 3,454 14,667 20,951 21,661 16,034<br>- - - - - 499 748 601<br>- - - - - 5 719 3,992<br>|7,670 73,312<br><br>- 1,848<br>- 4,716<br>|
|계|- 2,959 1,256 3,454 14,667 21,455 23,128 20,627|7,670 79,876|


###### 군 숙소

군 숙소의 경우 국방부의 군 간부숙소 개선 사업에 따른 25년 신규 수주 물량으로, 동사는 총 3건의 수주를 확보한 것으로 확 인된다. 해당 계약 건은 1) 양구, 2) 무안, 3) 완도로, 양구와 무안의 경우 정확한 계약일 및 종료일, 최종 계약금액이 공시되어 있 으나, 완도의 경우 공시되지 않은 바, 아래와 같은 논리로 군 숙소 계약분 3건에 대한 매출액 추정을 진행하였다.

[군 숙소 매출액 가정 논리]

- 1) 양구, 무안, 완도 신규 수주는 모두 25년 12월에 동사 보도 자료를 통해 공시된 바 있으며 양구와 무안 모두 25년 12월 중 계 약이 체결되었다. 이에, 완도의 계약일 역시 25년 12월 중으로 가정하였다. 단, 정확한 날짝는 파악이 제한적이기에 월말을 가정하였다.
- 2) 양구 및 무안의 경우 계약종료일이 4Q26로 파악된다. 이에, 완도 건 역시 4Q26 계약종료를 가정하였다. 단, 정확한 날짝는 파악이 제한적이기에 분기말을 가정하였다.
- 3) 계약규모의 경우, 양구 및 부안 모두 최초 공시 대비 7-8% 축소되어 확정된 바 있다. 이에, 완도 건의 경우 최초 보도된 계약 규모에 양구 및 부안의 계약규모 축소율의 평균치를 곱하여 추정하였다.
- 4) 매출인식의 경우, 진행률 및 자세한 공사 계획이 공시되지 않은 바, 매달 동일 금액 인식을 가정하여 분기별로 분배하였다.
- 5) 이미 보도된 3건의 계약 이외 향후 추가적인 수주는 가정하지 않았다. 이는 국방부의 25년 군 간부숙소 개선 사업이 모듈러 적용에 대한 시범 사업으로, 이후 추가적인 사업 계획에 대한 구체적인 가이드라인이 부재함에 기인한다.


- 도표 38. 모듈러 군 숙소 수주 계약 일람 (단위: 백만 원)
- 도표 39. 모듈러 군 숙소 매출액 (단위: 백만 원)


공사명 계약일 종료일 계약금액 양구 25.12.18 26.10.30 9,339 무안 25.12.23 26.12.1 3,871 완도 25.12.31 26.12.31 2,182

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|양구<br><br>무안<br><br>완도|- - - - 2,335 2,335 2,335 2,335<br>- - - - 968 968 968 968<br>- - - - 546 546 546 546<br>|- 9,339<br>- 3,871<br>- 2,182<br>|
|계|- - - - 3,848 3,848 3,848 3,848|- 15,392|


###### 학교 및 B2B

동사는 학교 및 B2B 계약에 대한 개별 수주 내역을 공개하지 않고 있어, 정밀 추정이 제한적이다. 학교 리모델링 사업의 경우 23-24년 통합 발주 규모가 500동 선에서 유지되고 있으며, 이후에도 해당 수준 유지가 전망된다. 이는 교육부의 학교시설 환경 개선 5개년 계획에 따른 수요 이외 추가 파이프라인이 사실상 존재하지 않음에 기인한다. 이에, 26년 및 27년의 경우 23-24년 2 개년 평균 수준을 가정하였다. 25년의 경우, 학교 및 기숙사 제작 중으로 매출인식이 이루어지지 않은 바, 일시적인 매출 하락을 가정하였다. 3Q25 기준 동사가 제작 중인 자산의 규모가 80억 원임을 감안하였을 때, 해당 수준의 차이는 합리적인 것으로 판단 된다.

도표 40. 학교 및 B2B 매출액 (단위: 백만 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|학교B2B|10,678 9,147 9,641 22,484 14,159 12,128 12,784 13,024|51,950 52,095|


도표 41. 엔알비 매출액 가정 (단위: 백만 원)

|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|
|공공 주택<br><br>의왕 - 2,959 1,256 3,454 14,667 20,951 21,661 16,034<br><br>완도 고흥<br><br>- - - - - 499 748 601 하남 - - - - - 5 719 3,992|7,670 73,312<br><br>- 1,848<br>- 4,716<br>|
|군 숙소<br><br>양구 - - - - 2,335 2,335 2,335 2,335 무안 - - - - 968 968 968 968 완도 - - - - 546 546 546 546|- 9,339<br>- 3,871<br>- 2,182<br>|
|학교 B2B<br><br>10,678 9,147 9,641 22,484 14,159 12,128 12,784 13,024|51,950 52,095|
|소계 10,678 12,106 10,897 25,938 32,675 37,432 39,761 37,500|59,620 147,363|
|오차조정 - - 1 - (1) (2) (1) (2)|- -|
|합계 10,678 12,106 10,898 25,938 32,674 37,430 39,760 37,498|59,620 147,363|


###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 동사의 매출원가에서 유의미한 비중을 차지하는 변동비성 항목으로는 [원재료 및 상품의 매입액], [외주가공비]가 존재하며, 고정비성 항목으로는 [인건비]와 [감가상 각비]가 존재한다.

변동비성 매출원가

원재료 및 상품의 매입액의 경우 23년 기준 매출원가의 34.6%를 차지하는 주요 항목이다. 다만, 24년 이후에는 CAPA 가동율 20%대 유지에 따라 해당 항목 역시 매출원가 대비 10-11% 수준으로 유지되며, 매출 규모 변화에도 원재료 투입 정도가 유지되 는 것으로 판단된다. 다만 자재별 세부 항목은 프로젝트 믹스, 발주·납품 시점, 외주 공정 내 자재 포함 여부 및 사양 변화 등에 따

- 라 변동성이 커 일관된 추세를 파악하는 것이 제한적이다. 이에 따라 24년의 매출액 대비 비중을 적용하였다.

[원재료 및 상품의 매입액]

[외주가공비]

외주가공비의 경우, 동사의 생산공정 내재화에 따라 단계적으로 감소할 것으로 예상된다. 실제로 24년 동사의 인건비가 상승

- 하는 시점부터 매출원가의 25-30% 비중을 유자하고 있다. 이에, 26년의 경우 외주 가공비의 경우 25년 3개 분기 매출액 대비 비 용 평균을 활용하였다.


고정비성 매출원가

[인건비]

인건비의 경우, 매출액과의 회귀분석 결과 99.8%의 높은 상관관계를 보인다. 또한 25년 이후 동사의 생산량 확장에 따른 고용 증가와, 직원 보수 인상이 동시에 관찰된다. 이에, 4Q25경우 3Q25의 매출액 대비 비중을 적용하였으며, 이후에는 25년 수준의 비 중을 가정하였다.

[감가상각비]

감가상각비의 경우 동사의 설비자산 취득에 따라 발생하는 것으로, 24년 기준 매출원가의 39.6%로 큰 비중을 차지한다. 또한 동사의 경우 26년까지 설비투자 진행계획 예정에 따른 증가가 예상된다. 이에, 26년 동사의 설비투자 계획에 따른 예상 감가상각 비를 산출하였다.

현재 동사는 26년까지의 설비 투자 계획을 공시하고 있다. 4Q25에 CapEx 63억 원(건물 17억원 , 설비 46억 원) 추가 투입 예 정되어 있으며, 26년에는 설비 투자 21억 원(설비) 추가 투입이 예정되었다. 이에, 각 항목에 대한 내용연수를 고려하여 감가상각 비를 가산하여 추정하였다.

또한, 동사는 26년 1월 3공장 설비 및 부지 양수 계약을 체결한 바 있다. 단, 동사는 해당 계약에 대한 각각의 항목에 대한 취득 액을 공개하지 않아 구체적인 파악이 제한된다. 다만, 해당 공장 규모는 1공장과 유사하기에 1공장 당시 토지를 제외한 유형자산 에 대한 수준의 감가상각비를 추가 적용하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비는 변동비성과 고정비성으로 추정하였다. 동사의 판매비와 관리비에서 유의미한 비중을 차지하는 변 동비성 항목으로는 [지급수수료], 고정비성 항목으로는 [인건비], [감가상각비]가 존재한다. 해당 고정비성 항목의 경우, 매출원 가의 [인건비] 및 [감가상각비]와 동일한 논리로 추정하였다. [지급수수료]의 경우 매출액 규모에 관계없이 일정한 추이를 보이 는 것이 관찰된다. 이에, 직전 3개년 평균치를 활용하였다.

동사의 금융손익은 이자비용, 환차손, 자산재평가손실로 이루어져 있으며, 24년 기준 금융비용 중 이자비용이 99.3%로 절대적 이었으나, 25년 1월 전환사채 발행 후 주가 상승으로 파생상품평가손실이 발생하고 있다. 26년의 경우, 제 3공장 설비자산투자에 대한 부채 발행이 공시된 만큼, 해당 부분을 반영하여 추정하였다.

3공장 양수로 인해 발생할 신규차입금은 324억 원이며, 동사이 유형자산 취득 시의 자금조달 기조를 고려하였을 때, 해당 신 규차입금 건의 경우 장기차입을 활용하여 자금을 조달할 것으로 전망된다. 이에, 동사의 장기차입금 가중평균 이자율인 4.21%를 적용한 14억 원을 가산하였다.

동사의 기타영업외손익은 잡손익, 유형자산폐기손실, 기부금 등의 항목으로 구성되어 있으며, 개별 항목에 대한 특별한 추이

- 가 관찰되지 않는다. 이에 따라 일회성으로 파악되는 항목을 제외한 직전 2-3개년 이동평균을 유지할 것으로 추정하였다.

기타영업외손익

금융손익

법인세비용

동사의 법인세비용은 법인세비용차감전순이익의 적자 및 소폭흑자 상황에서의 이연법인세자산의 차감이 관찰된다. 이에, 동

- 사의 법인세비용에 대한 법적 유효법인세율에 대한 지출은 어려우나, 26년의 경우 법인세비용차감전순이익 항목의 안정적인 흑 자가 전망됨에 따라 26년 유효법인세율을 적용하였다.


도표 42. 엔알비 비용가정 (단위: 백만 원)

| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|17,997 51,533 52,801 59,620 147,363<br><br>13,619 34,837 38,495 46,496 91,391<br><br>4,378 16,696 14,306 13,124 55,972|
|판매비와관리비|2,152 4,548 8,090 8,501 16,682|
|영업이익|2,226 12,147 6,216 4,623 39,290|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(18,020) (8,510) (4,524) (6,696) (8,052)<br><br>(8) (3) (707) (700) (706)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(15,802) 3,634 985 (2,772) 30,532<br><br>(195) 2,124 (1,016) (2,171) 7,389|
|당기순이익|(15,607) 1,509 2,001 (602) 23,144|


###### Global Peer EV/EBIT Valuation

본 리서치원은 동사의 적정주가를 산출하기 위해 Global Peer EV/EBIT Valuation을 활용하였다. 이를 통해 Target EV/EBIT 12.26을 26년 EBIT 393억 원에 적용하여 목표주가 38,600원과 상승여력 63.21%로 강력 매수 의견 제시한다.

Why Global Peer EV/EBIT Valuation?

본 리서치원은 Global Peer EV/EBIT을 활용하였다. 이는 1) 동사의 경우 상장 후1년이 경과하지 않아 Historical 밴드를 도출 하는 것이 제한되며, 2) 국내에 비교가능한 유사 사업구조의 Peer 기업이 부재함에 기인한다. 특히, 현재 국내 종합 건설사의 경 우 PF/분양, 현장원가 등 건설업 고유의 저마진 사이클이 Multiple을 좌우하는 것으로 확인된다. 모듈러 공법 도입 및 공공주택 공급 확대 기조 하에서 동사의 P/C 모듈러 공급을 통한 성장성이 부각되고 있는 만큼, 현재 저마진 사이클에 묶여 있는 국내 건 설업 Peer Multiple을 단순 적용하는 것은 동사의 구조적 특성을 충분히 반영하기 어렵다고 판단하였다. 따라서 동사와 동일하게 OSC 주택(모듈러 및 공장 제조 주택) 밸류체인을 영위하며, 유사한 밸류에이션 드라이버를 보유한 Global Peer를 선정하여 EV/EBIT Valuation을 적용하는 것이 적절하다고 판단하였다.

Why not EV/EBITDA Valuation?

동사는 기존 공장 자동화 설비 도입 및 3공장 신설로 인해. 매출 대비 수 배 수준 규모의 CapEx 집행이 진행 중인 것으로 판단된다. 이는 동사가 향후 감가상각비가 구조적으로 증가하는 국면에 진입했음을 의미한다. 이때 EBITDA는 감가상각비를 가산함으로써 단기적으로 수익성을 과대하게 인식할 수 있는 것으로 파악된다. 특히 동사와 같이 설비 투자를 기반으로 성장하는 기업의 감가상각은 비현금성 항목이더라도 중장기적으로 설비 유지 및 대체 투자를 통해 현금 유출로 전환되는 성격이 강한 것으로 판단된다. 이에, EV/EBITDA Valuation의 경우, 설비 사용에 따른 경제적 비용을 충분히 반영하지 못할 것으로 판단하여, EV/EBIT을 활용하여 동사 목표주가를 산출하였다.

Global Peer – Champion Homes Inc

본 리서치원은 동사의 Peer로 Champion Homes Inc(이하 ‘챔피언 홈즈’)을 선정하였다. 이는 챔피언 홈즈의 경우, 1) 모듈러 및 공장 제작 주택 사업을 영위하고 있고, 2) 표준화 기반 제조·납기·원가구조·CAPA 운영 등 동사와 유사한 밸류에이션 드라이버를 가지고 있음에 기인한다. 또한, 상술하였듯 동사의 성장성이 모듈러 공법 및 공공주택 공급의 확대라는 정책 목표에 기반한다는 점을 감안할 때, 챔피언 홈즈와 정책 환경 측면에서의 접접 역시 존재하는 것으로 판단된다. 이는 미국 역시 1) 주택공급 부족 완화를 위한 공급 확충 수단으로 OSC 공법을 언급하며, 2) 관련 제도의 정비를 통한 제도권 공급 기반을 강화하고

- 있다는 것에 기인한다.

Target EV/EBIT

챔피언 홈즈와 동사의 시가총액은 각각 7조 2,688억 원, 2,468억 원으로 큰 차이를 보이나, 동사의 수익성과 성장 가시성을 고려할 때, 규모의 차이에 따른 적절한 할인을 적용할 경우 Global Peer로서 선정하는 것이 무리가 없다 판단된다. 특히 동사의 영업이익률은 26년 26.7%(YoY +243.8%)로 전망되며, 이는 챔피언 홈즈의 26년 영업이익 컨센서스 10.5%(YoY +5.6%)를 대폭 상회하는 만큼, 향후 동사의 외형 성장 가능성과 고수익성 기반 래버리지가 기대되므로 챔피언 홈즈의 Global Peer 선정은 합리적이라고 판단한다.

본 리서치원은 챔피언 홈즈의 26F EV/EBIT을 30% 할인한 Target EV/EBIT을 적용하여 목표주가를 산출하였다. 할인율에

- 있어 1) 기업규모의 차이, 2) 성장성 전망, 3) OSC 주택 매출 비중을 고려하여 산출하였다. 동사의 경우 1) Peer 기업과의 규모 차이는 30배로, 큰 차이를 보이기에 리스크 프리미엄 측면에서의 할인이 불가피한 것으로 판단하였다. 단, 동사의 2) Peer 대비 높은 성장성의 경우 가산 논리로 작용할 것으로 판단하였다. 특히, 동사의 경우 제도적 지지와 더불어 주택공사의 직접 수주가 발생하고 있다는 점에서 정책 환경 및 수주 가시성 측면에서의 우위가 존재하는 것으로 파악하였다. 또한, 한국의 경우 모듈러 공법의 도입 비중이 1% 미만으로, 향후 시장 개화 및 성장에 따른 동사 수혜가 전망된다. 다만, 동사의 경우 지속적인 CapEx 집행에 따른 현금흐름 부담이 존재하는 점을 종합적으로 고려하였을 때, 해당 수준의 할인이 불가피하다고 판단하였다. 단, 3) 양사 모두 모든 매출이 OSC 주택 매출과 관련하여 발생하는 만큼 해당 부분에서의 별도 가감 논리는 존재하지 않을 것으로 판단된다.


###### 순차입금 추정

[총차입금] 동사의 총차입금은 단기차입금, 유동성장기차입금, 장기차입금, 유동성리스부채, 비유동리스부채, 유동성사채, 전환사채로 이루어져 있다. 동사의 총차입금은 23년 662억 원, 24년 625억 원으로 일정한 수준을 유지하고 있다. 동사는 25년 1월 CapEx 집행을 위한 150억 규모의 전환사채를 신규 발행한 바 있다. 또한, 동사의 총차입금 중 유동성장기차입금과 장기차입금의 비중이 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 동사는 24년도 이후 유동성 리스크 관리를 위한 부채 상환 및 리파이낸싱을 진행하고 있다. 이에, 25년의 경우 24년 수준에 25년 내 만료예정인 유동성장기차입금을 차감하여 산출하였다. 또한, 동사는 26년 1월 3공장 부지 및 설비 양수에 따른 324억 원의 신규 차입금 발생이 예정되어 있다. 동사는 대규모 유형자산 취득의 경우 해당 자산을 담보로 한 장기차입금을 조달하고 있으므로 26년 동사의 장기차입금에 해당 금액을 가산하여 추정하였다.

[현금및현금성자산] 동사의 총차입금은 22년 101억 원, 23년 141억 원으로 100억 원대에서 유지되었으나, 24년 부채 차입으로 인해 59억 원까지 감소한 바 있다. 25년의 경우 상술한 전환사채 발행으로 조달한 150억 원을 가산하고, 동사의 CapEx 집행 계획에 따른 63억 원 규모의 유형자산 취득에 따른 차감을 적용하였다. 추가적으로, 3공장 양수계약에 따라 360억 원을 추가로 차감하였다. 26년의 경우 21억 원의 추가 CapEx 집행이 계획되어 있으나, 동사의 현금및현금성자산 보유 기조에 따라 해당 금액은 차입으로 조달할 것을 가정하였다.

- 도표 43. 엔알비 EBIT 및 순차입금 추정 (단위: 백만 원)

|시가총액(억 원)|Champion Homes Inc<br><br>72,688|엔알비<br><br>2,468|
|---|---|---|
|2026F 영업이익률(%)|10.45|26.67|
|2026F EV/EBIT 할인율(%)|17.52 30|7.46 -|


- 도표 44. 엔알비 Target EV/EBIT

|2026F EBIT Target EV/EBIT|39,290 12.26|
|---|---|
|Target EV 순차입금|481,690 78,904|
|Target 시가총액(백만 원)|4,028,000|
|총 주식 수(주)|10,427,139|
|현재주가(원) 목표주가(원)|23,650 38,600|
|상승여력(%)|63.21|


엔알비

- 도표 45. 엔알비 Global Peer EV/EBIT Valuation


| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|17,997 51,533 52,801 59,620 147,363 13,619 34,837 38,495 46,496 91,391<br><br>4,378 16,696 14,306 13,124 55,972|
|판매비와관리비|2,152 4,548 8,090 8,501 16,682|
|EBIT|2,226 12,147 6,216 4,623 39,290|
|순차입금|30,073 52,075 59,103 44,387 78,904|


### Appendix – 추정재무제표

- 도표 46. 엔알비 추정재무제표 (단위: 백만 원)


| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|17,997 51,533 52,801 59,620 147,363<br><br>13,619 34,837 38,495 46,496 91,391<br><br>4,378 16,696 14,306 13,124 55,972|
|판매비와관리비|2,152 4,548 8,090 8,501 16,682|
|영업이익|2,226 12,147 6,216 4,623 39,290|
|금융손익<br><br>기타영업외손익|(18,020) (8,510) (4,524) (6,696) (8,052)<br><br>(8) (3) (707) (700) (706)|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(15,802) 3,634 985 (2,772) 30,532<br><br>(195) 2,124 (1,016) (2,171) 7,389|
|당기순이익|(15,607) 1,509 2,001 (602) 23,144|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|121.62 186.34 2.46 12.91 147.17<br><br>468.75 445.79 (48.83) (25.63) 749.87<br><br>적전 흑전 32.56 적전 흑전|


### 투자 참고사항

엔알비 (KQ.475230) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

엔알비 목표주가

2026.02.13 Conviction BUY 38,600

40,000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


30,000

20,000

10,000

0

25.07 25.09 25.11 26.01

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

