|제목: -윤고딕330 9pt 세로축: -윤고딕320 8pt / 주눈금 바깥쪽 / 실선(검은색) 0.25pt 가로축: -윤고딕320 8pt / 주눈금 바깥쪽 / 실선(검은색) 0.25pt 계열: -윤고딕320 8pt 데이터레이블: -윤고딕320 8pt (글자, 숫자 모두 [-윤고딕320] 8pt로 통일하시면 됩니다.)<br><br>단위: -윤고딕310 7pt 출처: -윤고딕310 7pt|
|---|


S.T.A.R Research Company Report 26.05.07

## LG이노텍 (KS.011070)

Team2’s Opinion

##### Buy

###### 지금 당장, 이 놈 take

###### 목표주가 952,900

목표주가 952,900원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

644,000 48.0%

본 리서치 팀은 SOTP Valuation에 따라 목표주가 952,900원으로 매수를 주장한 다. 동사의 26년도 매출액과 영업이익은 각각 25조 1,115억 원(YoY +14.7%), 1조 4,017억 원(YoY +110.8%)으로 전망하며, 27년도 매출액과 영업이익은 각각 28조 58 억 원(YoY +11.5%), 1조 9,756억 원(YoY +40.9%)으로 전망한다.

Stock Price

(25.05.06 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>25-05 25-11 26-05<br><br>코스피 LG이노텍<br><br>|
|---|


###### 투자포인트 1. 이 놈, 모든 기판을 take 해

동사의 패키지 사업부 매출액은 26년 1조 9,752억 원(YoY +14.8%), 27년 2조 3,709억 원(YoY +20.0%)으로 전망된다. 이는 1) FC–BGA 기술력 및 레퍼런스를 바 탕으로 한 인텔 및 주요 빅테크向 납품이 이루어질 것으로 기대되며, 2) 레거시 기판 사업부로의 FC-BGA 發 Shortage 낙수 효과가 기대됨에 기인한다.

Key Information

7,384.56 640,000 / 136,900

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

###### 투자포인트 2. 너도 나도 모듀, 광학 모듈!

동사의 광학 솔루션 사업부 매출액은 26년 21조 1,232억 원(YoY +15.3%) , 27년 23조 3,899억 원(YoY +10.7%)로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 아이폰의 견조한

179,576 23,667,107

0.30 40.80

수요가 지속되는 상황 속, 2) 광학 모듈의 ASP 상승이 전망되며, 3) 비용 절감이 기대

됨에 기인한다.

ESG Grade

보너스포인트. Capa만 늘리면 다들 우리를 택해

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사는 증설에 따라 28년 추가 고객사를 확보하여 FC-BGA의 외형 성장이 가속화 될 것으로 전망된다. 이는 1) 퀄컴의 데이터센터 CPU向 수주와, 2) 테슬라의 하이엔드

칩인 AI5용 수주가 기대됨에 기인한다.

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 241,768 254,652

영업이익(억 원) 10,778 11,843

|투자지표|2023 2024 2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액(억 원)<br><br>영업이익(억 원)<br><br>영업이익률(%)<br><br>순이익(억 원)<br><br>순이익률(%)<br><br>EPS(원)<br><br>PER|206,053 212,008 218,966 251,115 280,058<br><br>8,308 7,057 6,649 14,017 19,756<br><br>4.0 3.3 3.0 5.6 7.1<br><br>5,649 4,494 3,416 8,981 13,443<br><br>2.7 2.1 1.6 3.6 4.8<br><br>23,869 18,988 14,434 37,947 56,802<br><br>27.0 33.9 44.6 17.0 11.3|


영업이익률(%) 4.46 4.65 순이익(억 원) 7,519 8,667 EPS(원) 31,770 36,618 PER(배) 19.89 17.26

S.T.A.R Research

김기찬

신우철

kichan0410@skku.g.edu 52nd member

uuchul@g.skku.edu 52nd member

이운학

임재민

sjlima4@g.skku.edu 53th member

zaminlim@g.skku.edu 53th member

| |
|---|
|대제목|


중제목

음영

|도표|
|---|


도표

광학 솔루션 부문

매출액 전망 :

- 26년 211,232억 원
- 27년 233,899억 원


동사의 광학 솔루션 부문 매출액은 26년 211,232억 원(YoY +15.3% , 27년 233,899억 원(YoY

+10.7%로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 아이폰의 견조한 수요가 지속되는 상황 속, 2) 광학 모듈 의 ASP 상승이 전망되며, 3) 비용 절감이 기대됨에 기인한다.

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 22

대제목

중제목

음영

산업분석 3

# CONTENTS

기업분석 12

투자포인트 13

- 투자포인트1.이 놈, 모든기판을take 해

- 투자포인트2.너도나도모듀,광학모듈!


보너스포인트 18

보너스포인트. Capa만늘리면다들우리를택해

매출액가정 19

비용가정 28

밸류에이션 31

Appendix - 추정재무제표 33

SOTP Valuation,목표주가952,900원으로매수의견제시

|도표|
|---|


도표

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 33

### 산업분석 Part 1. AI는 기판 위에서 달린다

###### AI 인프라 얼마나 성장하고 싶은건지 감도 안옴

AI 인프라 시장은 26년 745억 달러에서 35년 7,687억 달러로 CAGR +29.6% 증가할 것으로 전망 된다. 이는 1) 글로벌 CSP들의 Capex 지출이 견조한 성장을 보이고 있으며, 2) AI 에이전트의 본격 개화에 따른 CPU 수요 증가, 3) 학습에서 추론으로의 전환에 따른 메모리 시장의 구조적 성장, 4) 메 모리 반도체에 대한 LTA 계약 체결 빈도 증가에 기인한다.

AI 인프라 시장 성장

빅테크는 죽지 않아

글로벌 CSP Capex 지출의 견조한 성장이 유지될 것으로 전망된다. 이는 1) 글로벌 CSP들의 클라 우드 부문 매출의 견조한 성장과 2) 컴퓨팅 인프라 수요에 따른 Capex 증가에 기인한다.

글로벌 CSP Capex 지출 견조한 성장

글로벌 CSP(Google, Amazon, Microsoft)는 1Q26 클라우드 부문 매출은 각각 200억 달러(YoY +63%), 375억 달러(YoY +28%), 545억 달러(YoY +29%)를 기록하며 견조한 성장을 보인 것으로 확인된다. 이는 Capex 지출이 일회성이 아닌 지속 가능한 지출로 이어질 수 있을 것으로 기대된다.

글로벌 CSP 클라우드 부문 매출 견조한 성장

[도표 1]

글로벌 CSP들의 컴퓨팅 인프라 수요에 따른 Capex 증가가 확인된다. 컴퓨팅 인프라 수요의 폭발 적 증가로 인해, 네오-클라우드와의 협력도 강화하고 있는 것으로 확인된다. 실제로, Google은 CoreWeave로부터 컴퓨팅 리소스를 제공받으며, Microsoft는 Nebius와 Iren에게 각각 최대 194억 달러, 97억 달러 규모의 AI 인프라 클라우드 계약을 체결한 바 있다.

글로벌 CSP 컴퓨팅 인프라 수요 증가

AI Agent, 이제 일어났어?

AI Agent가 개화함에 따라 CPU 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) AI Agent와 생성형 AI 의 구조적 차이로 인한 서버당 CPU 연산 비중 증가, 2) GPU에서 CPU로의 병목의 이동에 기인한다.

AI Agent 개화에 따른 CPU 수요 증가

AI Agent와 생성형 AI의 구조적 차이로 인해 서버당 CPU 연산 비중이 증가할 것으로 전망된다. 이는 단순 생성형 AI를 넘어 실제 업무에 적용되는 AI Agent의 기업 채택 증가에 기인한다. AI Agent는 생성형 AI와 달리 업무 요청, 계획, 도구 선택, 데이터 검색, API 호출, 코드 실행, 결과 검증 후 수정까지 여러 단계를 걸쳐 실제 의사결정 및 업무를 수행하는 것으로 확인된다. [도표 2] CPU는 복잡한 조건문 판단 및 작업에 강점을 가지는 것으로 확인되는 바, 오케스트레이션에 필요한 관리 및 제어 레이어 연산을 수행하는 CPU의 역할이 대두될 것으로 전망된다.

AI Agent와 생성형 AI의 구조적 차이

도표 2. Agentic AI와 생성형 AI 비교

도표 1. 글로벌 CSP 클라우드 매출액 성장률 추이 (YoY)

(단위: %)

|| |28 27<br><br>39<br><br>16<br><br>29<br><br>꾸준한 성장| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>63<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>1Q23 3Q23 1Q24 3Q24 1Q25 3Q25 1Q26<br><br>GCP (Google) Azure (Microsoft)<br><br>AWS (Amazon)|
|---|


생성형 AI AI Agent

프롬프트 입력

| | | |
|---|---|---|
|추론 –|답변|생성|
| | | |


| | | |
|---|---|---|
|목표|설|정|
| | | |
|계획|수|립|
| | | |
|도구|선|택|
| | | |
|도구|이|용|
| | | |
|관찰|및|점검|


모델 호출

데이터 검색 메모리 이용 API 호출 코드 실행

수정

응답

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 44

### 산업분석 Part 1. AI는 기판 위에서 달린다

GPU에서 CPU로 병목이 이동하고 있는 것으로 파악된다. 이는 Nvidia의 Blackwell을 기점으로 개별 GPU가 아닌 렉 단위 시스템의 효율성이 강조됨에 기인한다. 렉 단위 시스템의 전체 작업 흐름 은 GPU의 빠른 연산 속도에도 불구하고, 작업 분배 및 연결 과정에 있는 CPU의 병목으로 인해 지연 될 수 있는 것으로 확인된다. 실제로, Intel은 Agentic AI 워크로드에서 GPU 대비 CPU 탑재 비율이 과거 학습 단계의 8:1 수준에서 추론 단계에서는 4:1 수준으로 좁혀졌으며, Agentic 및 MultiAgent 단계에서는 1:1 혹은 그 이상으로 좁혀질 수 있다고 밝힌 바 있다. [도표 3] 이는 AI Agent 확산이 CPU 수요의 구조적 성장 동인임을 나타내는 것으로 해석된다.

GPU에서 CPU로의 병목 이동

###### 인간이 말한거 다 어떻게 기억해

위 상황 속, 메모리 시장은 구조적으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 토큰 사용량 급증에 따른 메모리 수요 증가, 2) CPU 중요성 대두에 따른 고성능 메모리 수요 증가에 기인한다.

메모리 시장의 구조적 성장 전망

AI Agent 본격화 이후 토큰 사용량 급증으로 메모리 수요 또한 증가할 것으로 전망된다. 실제로, 26년 3월 매주 사용된 토큰은 2조 4,000억대 규모로, 25년 3월 대비 약 12배 급증한 것으로 확인된 다. [도표 4] 이는 결과 도출을 위한 추론, 행동, 그리고 수정의 사이클을 반복 수행함에 따른 토큰량 폭증으로 파악된다. 이에 따라, 각 단계에서 생성되는 데이터의 효과적 처리 및 저장을 위한 메모리 수요 증가가 전망된다.

토큰 사용량 급증

CPU 공급이 제한적인 상황 속 중요도 증가에 따라 고성능 메모리의 수요 증가가 전망된다. 이는 서버용 SoCAMM, DRAM, HBM 등 고성능 메모리는 CPU 공급이 제한적인 상황 속 대안으로의 작 용 기대에 기인한다. 실제로, SoCAMM의 경우 저전력 메모리 LPDDR5X을 기반으로 하여 전력 효율 75% 이상의 개선을 통해 추가 CPU 탑재 없이 기존 서버 효율을 높일 수 있는 것으로 확인된다. 전 체 서버 성능의 효율적 운영이 절실한 상황 속 CPU의 병목은 고성능 메모리의 수요 증가로 이어질 것으로 기대된다.

CPU 중요성 대두

메모리 슈퍼사이클 메모..

위 상황 속, 메모리 반도체 사이클은 견조할 것으로 전망된다. 이는 1) 메모리 수요 증가 및 판가 인상, 2) 메모리 설비투자에도 불구한 공급 차질, 3) 중장기적 메모리 공급 안정성 확보를 위한 메모 리 LTA 확산에 기인한다.

메모리 반도체 사이클 견조

도표 4. 토큰 사용량 증가 추이

도표 3. AI 발달에 따른 CPU 수요 증가 추이

(단위: %)

(단위: 조 개)

|| |1.9 2.4<br><br>3.4<br><br>5.3<br><br>6.8<br><br>7.9<br><br>23.5<br><br>12배 폭증| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>25-04 25-06 25-08 25-10 25-12 26-02 26-04|
|---|


|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>학습 단계 추론 단계 Agentic 및 Multi Agent 단계<br><br>CPU GPU<br><br>|
|---|


자료: OpenRouter, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: TrendForce, Intel, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 55

### 산업분석 Part 1. AI는 기판 위에서 달린다

메모리 반도체의 수요 증가 및 판가 인상이 확인된다. 이는 Nvidia의 HBM 수요 증가로 인한 메 모리 3사의 첨단 공정 물량의 HBM 우선 배정에 따른 범용 DRAM의 공급 부족에 기인한다. 또한, 글 로벌 CSP들은 DRAM 가격 인상을 수용하며 메모리 반도체의 선제적 재고 확보 경쟁을 본격화하는 것으로 확인된다. 결국, 판가 상승에서 소외되고 있는 HBM 또한 2H26부터 제한적 공급 구간 진입 할 것으로 전망됨에 따라 메모리 반도체의 판가 상승세는 지속될 것으로 전망된다.

메모리 반도체 수요 증가 및 판가 인상

메모리 제조사들의 설비투자에도 불구하고 공급 차질이 발생할 것으로 전망된다. 이는 주요 메모리 제조사들의 HBM 생산 주력 계획에 기인한다. 실제로, 삼성전자의 평택 P4 Phase 3과 SK 하이닉스의 M15x 신규 Fab은 HBM 생산에 주력할 것으로 전망된다. 또한, 주요 메모리 3사는 26~28년에 진행 예정 증설 프로젝트들을 앞당겼음에도, 이는 27~28년 공급 물량에 해당하는 것으로 파악된다. 결국 범용 DRAM 생산 및 실질 공급 확대는 제한적일 것으로 판단된다. [도표 5]

설비투자에도 불구한 공급차질 전망

메모리 공급업체들은 중장기적 메모리 공급 안정성 확보를 위해 대형 고객사들을 대상으로 3~5 년 장기 공급 계약(LTA)를 추진 중에 있는 것으로 확인된다. 과거 메모리 LTA는 업황 둔화 시 계약 이행 강도가 낮아 메모리 가격 변동폭이 컸으나, 이번 사이클에서의 LTA는 선수금, 위약금, 가격 상 하단 밴드 등 구속력 있는 조건 포함으로 인한 구조적 차별화가 확인된다. [도표 6] 특히 메모리 가 격이 역사적 고점 수준임에도 고객사들이 가격보다 물량 확보를 우선시하며 계약 체결에 적극적으 로 나서고 있는 바, AI 인프라 투자 확대가 단기 수요가 아닌 다 년 공급을 위한 구조적 수요임을 방 증한다.

메모리 공급 안정성

확보를 위한 LTA 추진

###### FC-BGA 기판 없이 못살아

상기한 AI 인프라 및 반도체 시장의 견조한 흐름 속, 메모리, 비메모리 산업의 전방위적인 성장에 따라 FC-BGA 기판 시장은 Shortage에 진입한 것으로 파악된다. 이는 1) AI 컴퓨팅 아키텍처 선단 화로 인한 수요 증가, 2) FC-BGA 기판 시장의 한정된 공급역량에 기인한다.

FC-BGA 기판 시장 Shortage

젠슨황이 우릴 필요로해

AI 컴퓨팅 아키텍처의 선단화로 인해 FC-BGA 기판 수요가 단순 PC/스마트폰용 패키지 기판이 아닌 고다층 ABF 기판으로 이동하며 구조적으로 강력한 사이클에 진입한 것으로 파악된다. 이는 1)

AI 컴퓨팅 아키텍처 선단화

GPU 서버 Pod 단위 시스템화, 2) NVLink 대역폭 상승에 따른 NvSwitch의 수요, 3) 추론 성능 강화

를 위한 서버용 CPU의 발달에 기인한다.

도표 6. 메모리 장기 공급 계약 시장 비교표

도표 5. DRAM 및 NAND 현물 가격 추이

(단위: 달러)

|| |16 22<br><br>33<br><br>52<br><br>68<br><br>77 78.5<br><br>6.5<br><br>21<br><br>26.5<br><br>31<br><br>37.5<br><br>39.5<br><br>9.5<br><br>10.3 10.5 10.8<br><br>13.5<br><br>17.5<br><br>24.16| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>74.1<br><br>37.2<br><br>6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>25-09 25-10 25-11 25-12 26-01 26-02 26-03 26-04<br><br>DDR4 16GB DDR5 16GB MLC 128GB<br><br>|
|---|


| |장기 공급 계약 시장|시황 노출 시장|
|---|---|---|
|구매 조건<br><br>가격<br><br>물량<br><br>가격 발견 기능<br><br>가격 변동 폭<br><br>사이클 지속성|존재<br><br>상하단 밴드<br><br>약정 물량 (확보 가능)<br><br>없음 (조건별 가격 조건 상이)<br><br>작음<br><br>완만하고 긴 사이클 가능|없음<br><br>시장 가격<br><br>물량 확약 불가<br><br>있음<br><br>큼<br><br>공급 과잉 시 종료|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: DRAMExchange, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 66

### 산업분석 Part 1. AI는 기판 위에서 달린다

GPU 서버의 Pod 단위 시스템화로 인해 FC-BGA 기판 수요가 증가할 것으로 전망된다. 실제로, GTC 2026에서 공개된 Vera Rubin은 40개의 렉, 1,152개의 Rubin GPU, 약 2만개의 Nvidia 다이로 구성된 것으로 확인된다. 이에 따라, 각 기능 모듈을 연결해주는 패키지 기판 수요를 개별 GPU 출하 량이 아닌 Pod 당 총 패키지 탑재량 단위를 기준으로 계산해야 하는 것으로 파악된다. [도표 7] 결국, GPU 다이와 HBM 층 수 증가에 따른 FC-BGA 기판의 직접적인 수요 증가가 전망된다.

GPU 서버의 Pod 단위 시스템화

NVLink 대역폭 상승에 따라 NVSwitch는 구조적으로 FC-BGA 기판의 수요를 증가시킬 것으로 전망된다. 이는 NVSwitch의 패키지 측면에서의 I/O 밀도 증가와 고다층·고신호 무결성 설계 요구 에 따른 고사양 기판 수요에 기인한다. 또한, 27년 출시 예정인 Rubin Ultra부터는 NVL144기반 Kyber 렉으로 전환되어 GPU 집적도 및 렉 내부 NVSwitch의 역할 중요도가 상승하는 바, FC-BGA 기판 수요의 중장기적 증가가 전망된다.

NVLink 대역폭 상승에 따른 NVSwitch의 수요

추론 성능 강화를 위한 서버용 CPU 발달에 따라 FC-BGA 기판 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이는 고사양 반도체의 첨단 패키징 수요 증가에 기인한다. Intel과 TSMC는 고객사의 요구에 따라 첨단 패키징 생산 능력을 늘리고 있음이 확인된다. 또한, GTC 2026에서 처음 공개된 Vera CPU 렉에 는 256개의 CPU가 탑재됨에 따라 이에 상응하는 신규 FC-BGA 기판 수요가 발생할 것으로 전망된 다.

추론 성능 강화를 위한 서버용 CPU 발달

뻥튀기 튀기듯 만들기 쉬웠으면..좋겠다

FC-BGA 기판 시장의 공급역량은 제한적일 것으로 전망된다. 이는 1) 글로벌 생산업체들의 증설 계획에도 단기 공급 확대는 제한적이며, 2) FC-BGA의 기술 난이도 상승으로 인한 소수업체들의 공 급에만 국한됨에 기인한다.

FC-BGA 기판의 한정된 공급역량

글로벌 패키지 기판 업체들의 Capex 가이던스 상향 조정에도 불구하고 단기 공급 확대는 제한적 일 것으로 전망된다. [도표 8] 이는 4Q25 기준 국내 패키지 기판 업체들의 평균 가동률은 이미 70~80% 수준이며, 연내 가동률 90% 도달 전망에 기인한다. [도표 9] 이에 따라 삼성전기는 베트남 생산법인에 약 12억 달러 규모 투자 계획을 발표하였고, Ibiden은 향후 3년간 약 5,000억 엔을 고성 능 IC 패키지 기판 증설에 투자하겠다고 발표한 것으로 확인된다. 다만, 이러한 설비투자는 단기 공 급 물량 확대가 아닌 28년 이후 물량 대응을 위한 것으로 파악된다.

증설 계획에도 단기 공급 확대 제한적

도표 7. GPU 다이 및 HBM 사이즈 증가로 인한 기판 면적 확대 도표 8. 주요 FC-BGA 업체 Capex 가이던스 합산 (단위: 백만 달러)

|GPU 아키텍처|Rubin (2026)<br><br>Feynman (2029)<br><br>Post Feynman (2032)<br><br>Next-Gen (2035)|
|---|---|
|GPU 다이 크기(mm²)|728 750 700 600|
|기판 크기 (mm*mm) 기판 총면적 (mm²)|46.2 x 47.5 85.2 x 56.2 102.8 x 58.5 96.4 x 95.9<br><br>2,194 4,788 6,014 9,245|
|GPU 다이 수 (개)<br><br>HBM 층 수<br><br>총 대역폭 (TB/s) 총 HBM 용량 (GB)|2 4 4 8<br><br>HBM4 × 8 HBM5 × 8 HBM6 × 16 HBM7 × 32<br><br>16 / 32 48 128 / 256 1,024<br><br>288 / 384 400 / 500 1,536 / 1,920 5,120 / 6,144|


|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23 24 25 26F<br><br>삼성전기 Ibiden Unimicron Toppan<br><br>AT&S Zhen Ding Nanya PCB Kinsus<br><br>상승 전망|
|---|


자료: Kaist Teralab, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: FactSet, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 77

### 산업분석 Part 1. AI는 기판 위에서 달린다

FC-BGA 기판 공급은 레퍼런스가 있는 소수 업체에만 국한될 것으로 전망된다. 이는 FC-BGA 기판의 대면적화, 고다층화, 신호 무결성 및 높은 전력 대응력 요구 등 기술 난이도 상승에 기인한다. Ibiden은 Nvidia HBM向 FC-BGA에 집중하고 있고, 삼성전기는 ASIC 업체의 자체 생산에 집중하 고 있는 상황 속, 기술적 진입장벽으로 인해 신규 업체의 시장 진입은 제한적일 것으로 판단된다. 이 에 따라, FC-BGA 기판의 공급 부족은 지속될 것으로 전망된다.

기술 난이도 상승으로 인한 소수업체 공급 국한

FC-BGA 가격 어디까지올라가는거에요?

이러한 FC-BGA 기판의 Shortage 상황 속에서, 판가 인상은 불가피한 흐름으로 파악된다. 이는 1) 고급 소재 가격 상승, 2) 하이퍼스케일러들의 칩 출하 납기 지연 리스크에 기인한다.

판가 인상 불가피

고급 소재 가격 상승으로 인한 FC-BGA 기판의 판가 인상이 전망된다. 이는 AI 서버 수요 급증에 따른 M8/M9급 고급 CCL, T-Glass, Prepreg, Tungsten 등 주요 원자재 생산량 확대 제한에 기인한 다. [도표 10] 실제로, 25년 8월 Nittobo은 T-glass 가격을 20% 인상하였고, 올해 초 Resonac, Mitsubishi Gas Chemical 등 CCL 업체들 또한 가격을 약 30%씩 인상한 것으로 확인된다. Nittobo 등 FC-BGA 기판 소재 생산 기업들의 독과점 구조 상, 이러한 소재 가격 인상 흐름은 점진적으로 강 해질 것으로 전망된다.

고급 소재 가격 상승

하이퍼스케일러 입장에서 칩 출하 납기 지연 리스크로 인한 FC-BGA 기판의 판가 인상이 전망된 다. 이는 하이퍼스케일러들의 FC-BGA 기판 물량 확보 불가로 인해 인상된 FC-BGA 기판 가격 수

칩 출하 납기 지연 리스크

용에 기인한다. 실제로, 삼성전기는 3월 주요 IDM 고객사를 대상으로 판가를 약 10% 인상한 것으로

확인되며, Unimicron과 Kinsus 또한 작년 말 인상을 시도한 바 있다. 삼성전기가 Nvidia의 차세대 모델 Vera Rubin에 탑재되는 Groq 3의 LPU용 FC-BGA 주요 공급사로 채택된 만큼, FC-BGA Shortage 상황 속 판가 인상은 중장기적으로 지속될 것으로 전망된다.

###### 이거 어디서 본 것 같은 그림인데

상술한 FC-BGA 기판의 가격 상승 국면 속, RF-SiP와 FC-CSP 등 레거시 기판 생산 업체들로의

레거시 기판으로의

낙수효과

낙수효과가 기대된다. 이는 1) 현재 기판 가격 상승 흐름이 20~21년 당시 IT 기기 수요 확대로 인한 기판 가격 상승 흐름과 유사하며, 2) 글로벌 기판 생산 업체들의 생산 역량이 FC-BGA 기판으로 집 중된 흐름에 기인한다.

도표 9. 국내 패키지 기판 업체 가동률 (4Q25 기준) 도표 10. 주요 기업 소재 가격 인상 현황

(단위: %)

|기업명|원자재 인상 시기|인상률 비고|
|---|---|---|
|Nittobo|T-Glass 25년 8월|올해 추가 인상 20%<br><br>계획 발표|
|Mitsubishi Gas Chemical|CCL 26년 4월|30% -|
|Resonac|CCL 26년 3월|30% -|
|Resonac|Pregreg 26년 3월|30% -|
|Mitsubishi Materials|Tungsten<br><br>26년 6월(예정) (Drill bit용)|20% -|
|Ajinomoto|ABF -|25대 주주 Palliser Capital<br><br>-<br><br>26년 4월 가격 30% 인상 요구|


|70.0<br><br>80.8 76.0 76.1 75.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>삼성전기 LG이노텍 대덕전자 코리아써키트 심텍<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 88

### 산업분석 Part 1. AI는 기판 위에서 달린다

현재 기판 가격 상승 흐름이 20~21년 기판 가격 상승 흐름과 유사한 것으로 파악된다. 당시 IT 기 기 수요 확대로 인해 FC-BGA 기판의 가격 상승 흐름이 나타난 것으로 확인된다. 실제로, Ibiden과 Shinko는 19년 FC-CSP 라인을 FC-BGA로 전환하여 당시 수요에 맞는 생산에 집중한 바 있다. 이 는 공급 경쟁 완화로 이어져 국내 레거시 패키징 기판의 Shortage로 점차 확대된 바 있다. 이로 인해 국내 주요 레거시 기판 가격은 평균적으로 21년 10.42%, 22년 23.95% 상승한 바, 이번 AI 서버 사이 클 또한 과거 사이클의 레거시 기판 가격 상승 흐름과 유사한 상승 흐름이 기대된다. [도표 11]

20~21년 기판 가격 상승 흐름과 유사

글로벌 기판 생산 업체들은 중저사양 범용 패키지 기판보다 ABF/FC-BGA 라인의 가동률을 먼저

FC-BGA 기판

생산으로 집중된 흐름

빠르게 올리고 있는 것으로 확인된다. 실제로, Ibiden은 26년부터 28년까지 3년 간 약 5,000억엔 규 모의 AI 서버 및 고성능 서버용 패키지 기판 생산 투자 계획을 밝힌 바 있다. 또한, Unimicron과 Kinsus도 AI서버용 고사양 ABF 기판 CAPA를 유의미하게 확대할 것으로 전망된다. [도표 12] 결국 글로벌 기판 생산 업체들의 FC-BGA 기판 생산 집중화로 인해, 레거시 기판의 생산 물량 감소에 따 른 가격 상승이 전망된다.

스마트폰 업고 가격 튀어

상술한 레거시 기판으로의 낙수효과와 함께, RF-SiP 기판의 P 상승이 기대된다. 이는 Apple의

RF-SiP 기판 P 상승

기대

자체 5G 통신 모뎀 칩 C1X 개발에 기인한다. Apple은 19년 퀄컴과의 특허 소송 합의 이후, 외부 의 존도 약화를 위해 자체 통신 모뎀 칩 C1X 개발 후 iPhone에 단계적으로 탑재하는 것으로 확인된다. 칩 설계가 변화하고 통신 효율을 높이기 위한 정밀 패키징 기술이 주목받음에 따라, RF-SiP 기판의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 한편, 기판 생산 업체들의 신규 증설에는 약 2년이 소요되는 바, 신 속한 공급 확대 제약으로 인한 RF-SiP 기판의 P 상승이 전망된다.

메모리 롱 = FC-CSP 롱

상술한 레거시 기판으로의 낙수효과와 함께, FC-CSP 기판 또한 P 상승이 기대된다. 이는 FCCSP 기판의 GDDR과 SOCAMM 등 메모리向 적용처 확장 국면에 기인한다. 기존 모바일에 탑재되는 LPDDR 패키징에 사용되었던 FC-CSP 기판은 LPDDR을 여러 개 쌓아 만들어 AI 반도체에 탑재되 는 SOCAMM으로 응용처가 확대된 것으로 확인된다. 또한, FC-CSP 기판이 GDDR7 패키징에도 사 용되는 바, 상술한 DRAM Shortage로 인한 P 상승에 이어 FC-CSP 기판의 P 상승이 전망된다.

FC-CSP 기판 P 상승 기대

도표 11. 국내 주요 기업 레거시 기판 가격 상승률 추이 도표 12. 글로벌 기판 생산 업체 증설 계획

(단위: %)

| |발표 시기<br><br>투자 규모 (Capex)<br><br>증설 계획 및 내용<br><br>비고|
|---|---|
|Unimicron<br><br>Kinsus<br><br>Ibiden<br><br>Toppan<br><br>삼성전기|26년 2월<br><br>340억 대만달 러<br><br>26년 증설 예정<br><br>254억 대만달 러에서 상향<br><br>26년 1월<br><br>235억 대만달<br><br>러<br><br>26년 착공 예정<br><br>향후 3년간 AB<br><br>F 증설 수요 대응<br><br>26년 2월 5,000억 엔 27년 양산 예정<br><br><br>1, 2차 누적<br><br>5,000억 엔<br><br>26년 1월 미공개<br><br>싱가포르 공장 4Q26 가동 예 정<br><br>22년 대비 2배 확대<br><br>26년 1월<br><br>미정<br><br>(1.8조원 예상)<br><br>베트남 공장<br><br>26년 증설 예정<br><br>2H26 FC-BGA 풀가동 예상에<br><br>따른<br><br>증설 계획|


|| |11<br><br>15<br><br>20 13<br><br>7<br><br>29<br><br>5<br><br>10<br><br>상승 흐름 23<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>20 21 22<br><br>LG이노텍 심텍 코리아써키트<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 99

### 산업분석 Part 2. 카메라 모듈, 스마트폰과 함께 갑니다

###### Take a shot, photo shoot

광학 솔루션 시장은 고부가가치 부품 위주로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 스마트폰 산업 내 프리미엄 위주 판매 흐름, 2) 신규 폼팩터 중심의 교체 수요 발생, 3) 하드웨어 스펙 경쟁에 따른 고 사양 카메라 모듈 채택 증가, 4) 자율주행자동차 양산에 기인한다.

광학 솔루션 시장 : 프리미엄 부품 위주의

성장 전망

프로는 Pro만 써

글로벌 스마트폰 시장은 24,25년 모두 YoY +2%의 성장을 보이며 성숙기가 지속되고 있는 것으 로 파악된다. 반면 1H25 기준 스마트폰 프리미엄 라인의 판매량은 YoY +8%로, 전년동기 YoY +4% 증가한 것에 비해 역대 최대 성장률을 보인 것으로 확인된다. 이미 프리미엄 스마트폰 시장은 전 세 계 스마트폰 매출의 60% 이상을 차지하고 있음을 고려하면, 해당 성장은 전 세계적으로 스마트폰 산업 내에서 ‘프리미엄화’의 추세가 뚜렷해지고 있음을 시사한다.

스마트폰 시장의 프리미엄화

1H25 기준 프리미엄 시장에서 62%의 점유율을 기록한 애플의 과점적 지위가 더욱 공고해질 것 으로 전망된다. 실제로 하이엔드 신제품인 아이폰 17은 공급 제약에도 불구하고 신흥시장과 중형 시 장에서의 입지 확대와 수요 증가에 힘입어 올해 사상 최대 1분기 매출액을 달성한 것으로 파악된다. 또한 연내 출시 예정된 아이폰 18 및 폴더블 라인과, 내년 출시 예정인 에어2 등의 이벤트는 이러한 아이폰 프리미엄 라인의 실적 호조를 이어나갈 중장기적 동력이 될 것으로 기대된다.

애플의 과점적 지위 전망

###### 폴더블 안쓰는 사람 접어

기존 스마트폰 시장이 성숙기에 접어든 가운데, 폴더블을 향한 새로운 교체 수요가 강하게 창출될 것으로 기대된다. [도표 13] 폴더블 스마트폰은 대화면 기반 멀티태스킹 등의 기존 바형 스마트폰 대비 차별화된 생산성 경험을 제공하며, 실제로 Z Fold 계열 사용자는 대화면을 활용한 작업 효율과 멀티태스킹 성능을 높게 평가한 것으로 나타난다. 또한, 최근 폴더블 OLED 패널이

폴더블 스마트폰의 시장 성장 견인

50만 회의 접힘 테스트를 통과하는 등 과거 약점으로 지적되던 내구성 우려가 완화된 것으로

확인된다. 2Q25 폴더블 스마트폰 시장은 YoY +45% 성장한 것을 고려하면, 사용성 및 내구성 향상은 소비자의 수용성을 한층 높여 폴더블 기기의 대중화를 견인할 것으로 판단된다.

스마트폰 제조사들의 고부가가치 제품 중심 수익성 극대화 전략이 폴더블 시장의 성장을 가속할 것으로 전망된다. 전반적인 스마트폰 수요 둔화 환경 속에서, 제조사들은 단순 출하량 확대보다는 마진이 높은 프리미엄 제품 판매에 집중하고 있는 상황이다. Omida에 따르면 폴더블 폰의 ASP는 일반 스마트폰 대비 3배 가량 높은 것으로 파악되는 만큼, 최근 메모리 판가 상승으로 인한 제조사들 의 수익성에 방어가 시급한 현 시점, 폴더블 제품은 공급사들의 핵심 수익원으로 자리 잡을 것으로 기대된다.

OPM 방어를 위한 폴더블 제품 판매 전략

도표 14. 애플 활성화 기기 수 추이 (단위: 억 대)

도표 13. 1H25 폴더블 출하량 비중

(단위: %)

|| |14<br><br>15<br><br>16.5<br><br>18<br><br>20<br><br>22<br><br>23.5| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>25<br><br>13<br><br>15<br><br>17<br><br>19<br><br>21<br><br>23<br><br>25<br><br>27<br><br>19 20 21 22 23 24 25 26|
|---|


|66<br><br>34<br><br>중국 기타<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Counter Point, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

|삼성전자 / 애 플 의 가변조 리개 도입 타임 라인 (전자는 재도입까지)|
|---|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1010

### 산업분석 Part 2. 카메라 모듈, 스마트폰과 함께 갑니다

애플 : 스마트폰 시장 A+ 은 우리꺼~

카운터 포인트 리서치에 따르면 프리미엄 스마트폰 선도 기업인 애플은 폴더블 시장 진입과 함께 북미 시장 내 46%의 점유율을 확보할 것으로 전망된다. 이는 애플이 4Q25 미국 스마트폰 판매 점유 율 69%를 기록하였으며, ios 활성화 기기가 25억 대로 역대 최고점을 달성할 정도로 브랜드 충성도 가 확대되고 있음에 기인한다. [도표 14] 또한 FY1Q26에서 성장세가 가장 가팔랐던 중국 등의 시장 에서도 높은 브랜드 입지가 확인되며, 현재 폴더블 시장은 애플 부재 속 화웨이 중심으로 형성돼 있 음을 고려하면, 신흥국 내에서도 빠른 침투율 상승을 보일 것으로 기대된다. [도표 15]

애플의 신흥국 침투

이러한 하이엔드 광학 부품은 동일한 모듈 두께 내에서 정밀 구동부와 광학 구조를 함께 구현해 야 해 기술적 진입장벽이 높고, 이에 따라 범용 모듈 대비 판가 프리미엄 형성이 이루어질 것으로 전 망된다. 실제로 가변조리개는 과거 삼성전자가 두께 및 제조원가 상승 문제로 제외했던 고난도 부품 이며, 아이폰18 프로 적용을 위해서 전용 장비를 포함한 별도 공급망 구축이 진행되고 있다.

하이엔드 광학 부품의 높은 기술적 장벽

카메라 모듈 기술적 차등에 따른 ASP의 차이는 과거와 유사한 흐름으로 나타날 것으로 전망된다.

하이엔드 카메라 모듈의 ASP 상승

실제로 21년, 센서시프트·3D센싱 등 고부가 기능 비중을 확대한 LG이노텍의 카메라 모듈 ASP는 5% 가량 상승한 반면, 중저가 중심 포트폴리오를 보유하였던 삼성전기는 ASP YoY -30% 하락을 경험한 것으로 확인된다. 카메라 기술경쟁이 심화되고 있는 상황 속, 향후에도 고부가 기능 및 제품 믹스를 확보한 업체 중심의 ASP 차별화가 지속되며 과거와 유사한 흐름이 재현될 것으로 기대된다.

###### 비싸도 포기못해

프리미엄 스마트폰 라인 내의 카메라 모듈의 ASP가 상승할 것으로 기대된다. 이는 스마트폰 제 조사들의 카메라 측면의 하드웨어 개선 경쟁이 심화됨에 기인한다. 일례로 26년 개시된 MWC26에 서 샤오미는 카메라 측면의 우위를 점하기 위해 독일 카메라 명가인 라이카와 공동 개발한 제품을 출시한 것으로 확인된다. 또한 애플은 차기작인 아이폰 18부터 기존 대비 기술적 복잡도가 높은 가 변조리개를 탑재하는 것을 밝힌 바 있다. 이러한 카메라 성능 차이를 의식한 삼성전자 또한 애플 대 응 차원에서 가변조리개 재도입을 추진 중인 것으로 파악되는 등, 스마트폰 업체들의 카메라 기술 경쟁구도가 지속되고 있는 것으로 판단된다. [도표 16]

카메라 기술 경쟁구도 지속 중

도표 15. 2H25 세계 폴더블 스마트폰 출하 비중 도표 16. 삼성전자, 애플 가변조리개 적용 타임라인

(단위: %)

|45<br><br>28<br><br>9<br><br>18<br><br>화웨이 모토로라 삼성전자 기타<br><br>|
|---|


[삼성전자]

가변조리개 첫 도입

가변조리개 제외

가변조리개 재도입 결정

18 20 26F

27F

가변조리개 첫 도입

[애플]

자료: Counter Point, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1111

### 산업분석 Part 2. 카메라 모듈, 스마트폰과 함께 갑니다

눈이 제일 중요한 것 아시죠?

자율주행자동차 산업 성장에 따라 광학 모듈 시장의 성장이 전망된다. 이는 1) 자율주행 자동차 의 대량 양산 국면이 가시화되었으며, 2) 자율주행 자동차에는 더 많은 카메라 수가 요구됨에 기인한 다.

자율주행자동차 성장에 따른 광학 모듈 성장

자율주행자동차의 대량 양산 국면이 가시화된 것으로 판단된다. 이는 운전자보다 빠른 실시간 연

대량 양산 국면 가시화

산 가능한 AI 모듈과 SDV 고도화에 기인한다. Tesla는 4월 로보택시 Cybercap 양산 시작을 밝혔고, Waymo는 2월 현대자동차와 협력하여 아이오닉 5를 통해 미국 10개 주에 로보택시 서비스를 개시 한 것으로 확인된다. 이는 소프트웨어 및 하드웨어의 결합을 통한 자율주행 자동차 산업의 수익화 국면을 앞당긴 점에서, 자율주행 자동차의 대량 양산이 전망된다.

자율주행자동차에는 기존 자동차 대비 더 많은 수의 카메라가 요구되는 것으로 확인된다. 이는 사각지대 없이 360도, 3D로 주변을 인식해야 함에 기인한다. 자율주행 자동차는 1대 당 8~12개의 카메라, 4~8개의 레이더, 1~4개의 라이다, 8~12개의 초음파센서가 탑재되는 것으로 확인된다. 일반 자동차에는 1~3개의 카메라, 1~3대의 레이더, 4~8개의 초음파 센서가 장착되는 바, 자율주행 자동 차 산업의 개화에 따라 자율주행자동차 내 카메라 공급 업체로의 수혜가 전망된다.[도표 17]

자율주행자동차 내 카메라 수 증가 기대

###### Top-Pick: LG이노텍

본 리서치 팀은 1) FC-BGA Shortage 시장으로의 신규 진입이 기대되며, 2) 레거시 기판의 P 상 승 낙수효과와 함께, 3) 본업인 광학모듈의 성장이 기대되는 LG이노텍을 Top-Pick으로 제시한다.

Top-Pick: LG이노텍

- 도표 17. 자율주행 자동차 별 카메라 탑재 현황 (단위: 개)


|기업명|자율주행 모델 및 세대 자율주행 레벨|카메라|라이다 레이더 초음파 센서 출시 및 양산 일정|
|---|---|---|---|
|Google|Waymo 6세대<br><br>레벨 4 (아이오닉 5)|13|1Q26 기준 양산 추진 중, 4 6 8~12 (예상)<br><br>미국 10개 주 서비스 개시|
|Tesla|Model Y 레벨 2|9|Model Y 신형 모델 주니퍼 기준<br><br>0 0 0 (신형 모델 기준)<br><br>1Q25 양산 시작|
|Tesla|Cybercap 레벨 4|8~12 (예상)|26년 4월 양산 시작, 0 0 0<br><br>연간 100만대 생산 목표|
|Mercedes-Benz|CLA 레벨 3|10|25년 독일 출시, 1 5 12<br><br>26년 한국, 미국 출시 예정|
|Baidu|Apllo Go 6세대 레벨 4|12|24년 양산 시작, 8 6 12<br><br>26년 중국 전역 배치 가속화 중|
|Tesla|Model 3 레벨 2|9|Model 3 부분변경모델 하이랜드 기준 0 0 0 (신형 모델 기준)<br><br>1Q24 양산 시작|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1212

### 기업분석

기업 개요

동사는 76년 2월 설립되었으며, 최첨단 소재ㆍ부품 전문기업으로 모바일, 자동차, 디스플레이, 반 도체, 사물인터넷 등의 사업 영역에서 관련 소재ㆍ소자, 전기전자 부품을 제조, 판매하고 있다. 1Q26 동사의 전체 매출액 중 각 사업부문이 차지하는 비중은 광학솔루션 사업부 83.3%, 패키지솔루션 사 업부 7.9%, 광학솔루션 사업부 8.8%로 나타난다. [도표 18]

기업 개요

사업부 분석

광학솔루션

동사의 광학솔루션 사업부는 스마트폰용 카메라 모듈과 센싱 모듈을 생산하고 있다. 고화소

광학솔루션 사업부

카메라, 폴디드줌, 3D 센싱 등 고사양 부품 채택 확대에 따라 ASP 상승이 지속되고 있으며, 이에

따른 안정적인 매출 규모를 유지하고 있다. 또한 차량용 카메라 사업 역시 동 사업부 내에서 확대되고 있는 것으로 파악된다. 차량용 카메라는 모바일 대비 높은 신뢰성과 내구성이 요구되어 진입장벽이 높으며, 장기적으로 사업 믹스 개선에 기여할 것으로 전망된다.

패키지솔루션

패키지솔루션 사업부는 FC-BGA, FC-CSP, RF-SiP 등이 있으며, AI 서버 및 고성능 반도체수요 증가에 따라 고부가 패키지 기판시장 확대의 수혜가 기대된다. 특히 AI 가속기 및 데이터센터용 반도체 채택 증가로 고다층·고집적 기판 수요가 증가하고 있으며, 고성능 반도체 패키징 중요성이 확대됨에 따라 동 사업부의 중장기 성장이 기대된다.

패키지솔루션 사업부

모빌리티솔루션

모빌리티 솔루션 사업부문은 EV 사업부, CS 사업부, LS 사업부로 나뉘어진다. 차량용 센싱 기술 및 자율주행 관련 부품 수요 확대에 따라, 차량용 통신모듈 및 차량조명 모듈 등 고부가 제품을 중심으로 성장이 전망된다. 향후 동 사업부는 동사의 고객사 다변화 및 Apple 의존도 완화 측면에서도 중요한 역할을 수행할 것으로 전망된다.

모빌리티솔루션 사업부

###### 재무분석

동사는 최근 3개년 안정적인 유동비율과, 부채비율 완화로 재무 건전성을 확보하고 있는 것으로 파악된다. 유동비율은 3개년 각각 126.8%, 148.0%, 150.4%로 안정적인 수치를 기록했으며, 부채비 율의 경우 137.7%, 112.5%, 107.0%로 지속적인 감소세가 확인된다. 동사는 베트남 공장 증설 등 대 규모의 설비투자를 진행하고 있음에도, 최근 영업활동을 통한 현금 창출 능력이 본격화되며 재무구 조가 안정화되고 있음에 따라 재무 상태에 대한 리스크는 제한적일 것으로 판단된다. [도표 19]

재무구조 안정화

- 도표 18. 1Q26 LG이노텍 사업부별 매출비중 (단위: %) 도표 19. LG이노텍 유동비율 및 부채비율 (단위: %)


|| |124.3<br><br>110.4<br><br>126.8<br><br>148 150.4<br><br>133.6<br><br>129.6<br><br>137.7<br><br>112.5<br><br>107| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2021 2022 2023 2024 2025<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|
|---|


|83.3<br><br>7.9<br><br>8.8<br><br>광학솔루션 패키지솔루션 모빌리티솔루션<br><br>|
|---|


자료: LG이노텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LG이노텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|
|대제목|


중제목

음영

|도표|
|---|


도표

| |
|---|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1313

### 투자포인트 1. 이 놈, 모든 기판을 take 해

중제목

도표

동사의 패키지 사업부 매출액은 26년 1조 9,752억 원(YoY +14.8%), 27년 2조 3,709억 원(YoY +20.0%)으로 전망된다. 이는 1) FC–BGA 기술력 및 레퍼런스를 바탕으로 한 인텔 및 주요 빅테크 向 납품이 이루어질 것으로 기대되며, 2) 레거시 기판 사업부로의 FC-BGA 發 Shortage 낙수 효과 가 기대됨에 기인한다.

패키지 사업부 매출액 :

- 26년 1조 9,752 억 원
- 27년 2조 3,709억 원 전망


음영

###### 빅테크:FC-BGA 팔 사람 모십니다~

Intel : CPU 더 만들고 싶어유~

동사의 인텔向 FC-BGA 매출액은 26년 2,028억 원(YoY +65.5%), 27년 3,358억 원(YoY +65.5%) 으로 전망된다. 이는 1) 인텔 내 CPU용 FC-BGA 수요 증가가 기대되는 상황 속, 2) 인텔과의 트랙레 코드를 쌓아온 바 있어, 3) AI CPU용 FC-BGA의 공급이 기대됨에 기인한다.

인텔向 매출액 :

- 26년 2,028억 원
- 27년 3,358억 원 전망


인텔向 FC-BGA 공급사의 수혜가 전망된다. 이는 산업분석에서 상술하였듯, AI에이전트 시장의 개화로 인텔의 CPU의 수요가 급증하고 있음에 기인한다. 현재는 서버向 CPU M/S 1위를 차지하는 인텔의 생산 능력 입증이 이루어지고 있는 단계인 것으로 판단된다. [도표 20] 인텔의 1Q26 컨퍼런 스 콜에 따르면 18a 수율은 60% 이상으로 빠르게 개선되고 있으며 최근 5년 중 가장 빠른 신제품 램 프업이 이루어지고 있는 것으로 파악되는 바, 인텔은 CPU 시장 개화에 대응할 수 있는 가장 큰 여유 CAPA를 지닌 IDM인 것으로 판단된다.

인텔의 생산 능력 확인

반면 현존하는 FC-BGA 글로벌 공급사들의 생산능력은 한계에 달한 것으로 파악된다. [도표 21] 실제로 지난 25년 10월 인텔 CFO 진스너는 공급망 내 기판 재료의 병목 현상이 심각함을 밝힌 바 있으며, 인텔 내 FC-BGA 주요 공급사인 이비덴은 이미 생산능력이 한계에 달해, FY28까지 24년 대 비 2배에 달하는 생산 역량을 확충할 계획인 것으로 확인된다.

기존 FC-BGA 공급사: 풀 가동 중

또한 이비덴이 증설 중인 2개의 공장인 오노, 가마 공장 중 오노 공장은 AI 가속기向 수요 급증으 로 인해 인텔내 공급이 이루어지지 않을 계획인 것으로 파악된다. 또한 3Q25 진행된 컨퍼런스 콜에 따르면, 가마 공장은 본래 인텔 전용으로 증설이 계획되었으나, 협의를 거쳐 인텔 외의 고객사로도 납품을 진행할 것으로 파악된다. 메모리 수급 부족과 판가 인상으로 인한 PC 출하량은 감소하는 반

인텔의 신규 공급망 확보 필요

면, 서버 CPU의 수익성이 큰 폭으로 개선되는 만큼, 인텔의 서버 CPU 벨류체인 내의 신규 공급망 확

보가 절실한 상황인 것으로 판단된다. [도표 22]

###### Intel로 in 했다고 tell 해~

본 리서치팀은 동사가 기존의 인텔向 CPU 칩셋 납품 레퍼런스를 토대로, 26년 PC CPU용 납품을

인텔 내 서버 CPU 납품 전망

거쳐 최종적으로 27년 서버 CPU 용 FC-BGA 납품에 성공할 것으로 전망한다. 이는 1) 동사의 인텔

向 납품이력 및 협업관계와 2) 서버용 CPU에 요구되는 기술력이 가시적임에 기인한다.

도표 20. 인텔 DCAI 매출액 및 영업이익률 (단위: 십억 달러(좌), %(우))

도표 21. 국내 패키지기판 업체 가동률 변화 (단위: %)

|56<br><br>64<br><br>57<br><br>72 64 62<br><br>82 82<br><br>77 76<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>삼성전기 대덕전자 심텍 코리아써키트 평균<br><br>4Q24 4Q25<br><br>|
|---|


|4.1<br><br>3.9<br><br>4.1<br><br>4.7<br><br>5.1<br><br>14<br><br>16<br><br>23<br><br>26<br><br>31<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26<br><br>매출액(좌) 영업이익률(우)<br><br>|
|---|


|이거 최신화 해서 ㄱㄱ|
|---|


자료: 인텔, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1414

### 투자포인트 1. 이 놈, 모든 기판을 take 해

동사는 인텔과 꾸준한 협업 관계를 맺어온 것으로 파악된다. 실제로 동사는 2024년 FC-BGA 양 산 시점부터 꾸준히 인텔로 PC CPU 칩셋용 FC-BGA를 50%의 점유율로 납품해 온 것으로 파악된 다. 또한 동사는 25년부터 인텔과 MOU를 체결해 AI를 활용한 스마트팩토리 구축을 위한 협력을 진 행 중인 것으로 확인된다. 해당 협력은 인텔의 i-gpu와 ai 비전 검사 소프트웨어를 사용해 동사의 핵 심 설비라인 검사를 자동화하는 것을 골자로 하는 만큼, 동사는 인텔과 긴밀한 관계를 맺고 있는 것 으로 파악된다.

인텔과의 꾸준한 협업

기술 준비, Capa 준비 완

동사는 기존 보유한 레거시 기판 역량을 바탕으로 FC-BGA 기술역량 확보에 유리한 위치에 있는 것으로 판단된다. 동사는 현재 FC-CSP와 RF-SiP 기판의 국내 최대 공급자인 것으로 파악된다. FC-CSP와 FC-BGA는 모두 플립칩 기반 패키지 기판으로 범프 접합, 미세회로 형성, 빌드업 기판 기술 등의 핵심 공정을 공유하며, RF-SiP 역시 고주파 신호 대응과 고정밀 기판 기술이 요구된다는 점에서 유사한 기술 기반 위에 있어, 하이엔드 FC-BGA로의 빠른 확장 가능성을 시사한다.

레거시 기판 1위

또한 동사는 구미 4공장 양산 테스트를 통해 100 x 100mm 사이즈의 20층 기판 기술력을 확보한 것으로 확인된다. 또한 26층 가량의 적층이 요구되는 하이엔드 AI 가속기와 달리, 기판 면적이 작은 CPU에는 20층 내외의 적층이 요구되는 것으로 파악된다. 따라서 기술력이 가시화되었고, 여유 CAPA와 레퍼런스가 존재하는 신규 벤더인 동사의 27년 내 진입 성공은 현실적인 전망인 것으로 판 단된다.

20층 기판 기술력 확인

전기야.. 우리 통하니?

동사와 함께 21년-22년 당시 레거시 기판 산업 점유율을 양분하던 삼성전기는 서버용 FC-BGA 양산에 투자하여 빅테크向 납품에 성공한 것으로 파악된다. [도표 23] 기존 PC 및 네트워크용 FCBGA만을 양산하던 삼성전기는 21년 말 1조 9천억원 가량의 투자 직후 22년부터 서버용 FC-BGA 양산 및 납품에 성공한 것으로 확인된다. 24년 FC-BGA 양산에 성공한 동사 또한, 26년 4월부터 PC CPU용 FC-BGA 샘플을 공급을 시작한 것을 고려하면, 기존 인텔 내 칩셋용으로 납품하던 FC-BGA 를 연내 PC CPU용으로, 27년 서버 CPU용으로 단계적 납품이 가능할 것으로 기대된다.

인텔 내 진입 전망

테슬라까지? 전기가 찌릿찌릿합니다

동사는 인텔 내 진입과 더불어, 2~3분기 사이 테슬라 AI4용 FC-BGA 양산의 승인 절차를 밟을 것으로 기대된다. 현재 테슬라의 AI용 FC-BGA의 메인 벤더인 삼성전기는 1Q26 컨퍼런스 콜에서

테슬라 진입 성공 전망

하반기 Full-CAPA에 도달할 것임을 강조하며, 이미 27년까지 생산능력이 완판된 것으로 파악된다.

실제로 26년 5월 테슬라 내로 양산 승인을 위한 물량이 진입한 것으로 확인되는 바, CAPA램프업에 따른 동사의 27년 AI4向 납품이 전망된다.

도표 22. 글로벌 PC 출하량 전망 (단위: 만 대(좌), %(우))

도표 23. 삼성전기, LG이노텍 납품 타임라인 추정

|| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>(40)<br><br>(30)<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>23 24 25 26F<br><br>출하량(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


[삼성전기]

1조 9천억 투자

서버向 수주확보

21 22 26F 27F

CPU 칩셋向 납품

PC CPU向 납품

서버 CPU向 납품

[LG이노텍]

자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

|삼성전기 수주 로드 맵 + 우리 로드맵 + 퀄컴 인텔 쪽 추정 추가한 도표|
|---|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1515

### 투자포인트 1. 이 놈, 모든 기판을 take 해

###### LG: Legacy Gㅣ판

동사는 레거시 기판산업 성장의 수혜를 받을 것으로 기대된다. 이는 1) RF-SiP와 2) FC-CSP 모 두 P 상승이 기대됨에 기인한다.

RF-SiP 사업부 매출액:

- 26년 8,543억 원
- 27년 1조 243억 원 전망


코퍼 포스트는 우리가 베스트!

동사는 Rf–SiP 기판 공급사 내에서 월등한 기술력을 지닌 것으로 파악된다. 이는 동사가 25년 최초 개발한 코퍼 포스트 기술 역량에 기인한다. 코퍼 포스트는 기판에 구리 기둥을 세우고 그 위에 솔더볼을 얹는 기술로, 기판에 솔더볼을 직접 연결하던 기존 방식 대비 집적화에 유리한 방식이다. [도표 24] 동 기술은 솔더볼 간격을 기존 대비 약 20% 축소할 수 있어 보다 촘촘한 배열 설계를 가능하게 하며, 구리의 높은 열전도율을 바탕으로 발열 대응 측면에서도 장점을 지닌다. 관련 특허 40여 건을 확보한 동사의 기술력은 RF-SiP 기판 내 점유율 및 P 상승을 동시에 뒷받침할 수 있는 핵심 경쟁력인 것으로 판단된다.

코퍼 포스트 최초 개발

RF-SiP 없으면 자체 모뎀 못햄

동사의 주요 전방사인 애플의 자체 모뎀화로 인해 동사 RF-SiP P와 애플 내 점유율 상승이 전망된다. 애플은 25년 70%에 달하는 퀄컴 모뎀 탑재율을 26년 20%, 27년 0%로 축소해 완전 내재화를 계획 중인 것으로 파악된다. 실제로 아이폰 17 프로 맥스에 탑재된 퀄컴 X80, 아이폰16e에 적용된 애플 C1 모뎀을 비교한 테스트에서 C1X는 지연 시간 부문에서 아이폰17 프로 맥스를 앞선 것으로 확인되는 등, 내재화가 가능한 수준의 성능 개선이 이루어진 것으로 판단된다.

애플의 자체 모뎀화로 입는 수혜

다만, 업로드 속도에서는 퀄컴X80이 최대 32%까지 높은 성능을 보이며 여전히 우위를 유지한 것 으로 확인된다. 모뎀의 업로드 성능은 미세한 전기 신호를 전파로 변환하여 증폭시키는 RF 단의 효 율에 직결되어, 동사가 납품하는 RF-SiP가 더욱 부각될 것으로 기대된다. [도표 25] 특히 동사가 기 존 퀄컴向으로 RF-SiP를 공급해오던 것을 고려하면, 애플의 모뎀 내재화 흐름 속 필수적인 공급자로 부상할 것으로 기대되는 바, 협상력 증가에 따른 P 상승이 전망된다.

모뎀 업로드 성능에 직결되는 Rf 부품

FC-CSP도 잊지마!

FC-CSP 사업부의 성장이 전망된다. 이는 동사가 SK 하이닉스向 GDDR7용 FC-CSP의 양산을 시작하였음에 기인한다. 하이닉스 내 주요 공급사인 대덕전자는 FC-BGA 증설에 집중하여 FC-CSP 증설은 이루어지지 않았으며, 심텍은 25년 말레이시아 9공장에 소폭 증설을 감행하여, 기존 공급사의 공급 역량 상승폭은 제한적일 것으로 판단된다. HBM의 공급 병목으로 인해 AI가속기 내에 GDDR7을 온보딩하는 비중이 늘어나고 있는 상황 속, 동사의 하이닉스 내 FC-CSP 침투율 및 P는 대폭 상승할 것으로 전망된다.

FC-CSP 매출액 :

- 26년 3,286억 원
- 27년 3,940억 원 전망


도표 24. 기존 방식 및 코퍼 포스트 비교

도표 25. Snapdragon X80 부품 구조도

|Snapdragon<br><br>X80|
|---|


|Qualcomm<br><br>mmwave<br><br>Module|
|---|


간격 축소 간격

간격 축소

간격

5G mmWave

| |
|---|


솔더볼 솔더볼 CU Post

CU Post

| |
|---|


| |
|---|


Sub-6 GHz

||Rf Front-End|
|---|
|
|---|


###### RF-SiP적용 영역

[기존 방식] [코퍼 포스트 방식]

자료: LG이노텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 퀄컴, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

|https://v.daum.net/v/BejVmTf5IW|
|---|


|-> Rf SiP적용 영역|
|---|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1616

### 투자포인트 2. 너도 나도 모듀, 광학 모듈!

동사의 광학 솔루션 부문 매출액은 26년 21조 1,232억 원(YoY +15.3%) , 27년 23조 3,899억 원 (YoY +10.7%)로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 아이폰의 견조한 수요가 지속되는 상황 속, 2) 광 학 모듈의 ASP 상승이 전망되며, 3) 비용 절감이 기대됨에 기인한다.

광학 솔루션 부문 매출액 전망 :

- 26년 21조 1,232억 원
- 27년 23조 3,899억 원


###### LG : Light module is Good

동사의 아이폰向 광학 솔루션 부문은 지속적으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 아이폰의 점유 율 회복이 가시화된 상황 속, 2) 신제품이 역대 최고의 출하량 기대를 지니고 있으며, 3) 카메라사양 업그레이드로 인한 P상승이 기대됨에 기인한다.

아이폰向 광학 솔루션 모듈 성장

AI 시대 어쩌고는 모르겠고.. 아이폰은 영원하다

동사가 24~25년 약 70% 수준의 점유율로 카메라 모듈을 공급해 온 애플의 견조한 스마트폰 판매 량이 유지될 것으로 전망된다. 이는 아이폰 17의 출하량 발표로 수요 호조가 증명되었으며, 신제품 출하량 역시 높은 출하량이 기대됨에 기인한다. FY 2Q26 기준 아이폰 17 출하량은 가이던스 상단에 이르는 수치를 달성하였으며, 모든 지역에서 기존의 부진을 완전히 회복하는 수요를 입증한 것으로 파악된다. [도표 26]

애플의 아이폰 판매량 회복 증명

중국 시장 내 아이폰 출하 반등은 애플의 새로운 주 성장 동력으로 작용할 것으로 전망된다. 애플 은 2Q25기준 중국 내 스마트폰 점유율 13.9%인 5위를 차지하며, 중국 내 입지가 부진했던 것으로 파악된다. 그러나 FY1Q26 실적 발표에서 중국 내에서의 매출은 YoY +37.9%로, FY1Q22 이후 최대 치를 기록하며 확실한 반등 국면으로 접어든 것으로 판단된다. [도표 27] 중국은 스마트폰 교체 수 요가 높은 신흥국인 만큼, 중국 시장 내 성장을 중심으로 아이폰 판매량은 견조하게 이어갈 것으로 기대된다.

신 성장 동력 : 중국 시장 내의 반등

###### 25억 아이폰인들, 폴더블 안쓸거야?

이러한 스마트폰 경쟁사 대비 압도적인 판매량 향상 국면 속, 연내 출시가 예정된 신제품 출하로 인해 26년 아이폰 출하량은 YoY +8.1% 성장할 것으로 전망된다. 이는 애플이 하반기 출시 예고한 아이폰 18 및 폴더블로의 교체 수요량의 폭발적 성장이 기대됨에 기인한다. 과거 삼성전자는 첫 폴 더블 폰 출시 당시인 3Q19, 기술적 결함 및 혹평에도 불구하고 스마트폰 총 출하량은 YoY +8.3% 증 가하였으며, 25년 활성화 유저는 25억명으로 1위에 해당하는 만큼 아이폰 폴더블로의 교체 수요는 삼성전자 출시 당시를 상회할 것으로 전망된다.

아이폰 18, 폴더블 연내 하반기 출시 예정

도표 26. 애플 글로벌 아이폰 매출액 추이 (단위: 십 억 달러(좌), %(우))

도표 27. 애플 중국 내 매출액 추이

(단위: 십 억 달러(좌), %(우))

|18.5<br><br>15.5<br><br>18.0<br><br>15.0<br><br>16.5<br><br>15.0<br><br>16.0<br><br>14.6<br><br>2.0<br><br>(8.0)<br><br>6.0<br><br>(13.0)<br><br>(6.0)<br><br>(10.0)<br><br>4.0<br><br>37.9<br><br>(20)<br><br>(10)<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>1Q22 3Q22 1Q23 3Q23 1Q24 3Q24 1Q25 3Q25 1Q26<br><br>매출액 (좌) YoY (우)<br><br>|
|---|


|50.6 40.742.6<br><br>65.8 51.3 39.7 43.8<br><br>69.7<br><br>46.0 39.3 46.2<br><br>69.0<br><br>47.045.0<br><br>49.0<br><br>86.0<br><br>58.0<br><br>(15)<br><br>(10)<br><br>(5)<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>1Q22 3Q22 1Q23 3Q23 1Q24 3Q24 1Q25 3Q25 1Q26<br><br>iPhone 매출액 (좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


자료: 애플, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


| |
|---|


중제목

도표

음영

|일반 자동차에는 1~3개의 카메라, 1~3대의 레이더, 4~8개의 초음파 센서가 장착되는 바,|
|---|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1717

### 투자포인트 2. 너도 나도 모듀, 광학 모듈!

가변조리개? P 하락은 요리조리 피할게 ~

가변조리개 도입으로 인한 동사 광학솔루션의 ASP 상승이 기대된다. 애플은 연내 하반기 출시 예

아이폰 18프로, 폴더블 :

가변 조리개 도입

정인 아이폰 18프로 및 폴더블에 최초로 가변조리개 카메라를 채택하는 것으로 확인된다. 환경에 따 른 빛의 양 조절로 이미지 품질을 개선하는 가변 조리개는, 두가지 조리개의 상태를 동시 구현해야 하는 고난도 기술이 요구되어 광학 모듈의 ASP는 기존 대비 높은 수준인 것으로 파악된다. 실제로 삼성전자는 18년 가변 조리개를 도입하였으나, 카메라 두께가 두꺼워지는 문제로 해당 부품을 제외 한 것으로 확인된다. 가변조리개의 높은 기술적 난이도와, 애플 신제품 내 핵심적인 역할을 고려했을 때, ASP는 상승할 것으로 전망된다.

메모리 가격 인상으로 인한 아이폰 벨류체인 내 부품 CR 우려가 존재하나, 이는 제한적일 것으로 전망된다. 이는 아이폰 신규 모델 출하량 기대감으로 인해 예상되는 레버리지 효과와, 하이엔드 제품 위주로 믹스개선이 이루어질 것으로 전망됨에 기인한다. 실제로 메모리 수급 불안 및 가격 인상에도 불구하고, 애플은 FY3Q26 GPM 가이던스를 약 49%로 제시한 것으로 확인된다. [도표 28] 아이폰 18, 폴더블 아이폰의 출하량은 17을 더욱 상회할 것으로 기대되며, 가변조리개에 동사 광학 모듈 필 수적임을 고려하였을 때, 메모리 비용 상승에도 불구하고 동사의 하이엔드용 광학 모듈의 판가인하 는 제한적일 것으로 전망된다.

CR우려는 제한적

카메라 모듈 사업부 내의 비용 절감 효과가 기대된다. 이는 동사가 베트남으로의 생산 거점을 확 충하였으며, 기존 시설의 감가상각비 감소 추이가 시작됨에 기인한다. 동사는 기존 국내에 집중되어 있던 생산 거점 외에 내로 2H25부터 V3 공장을 가동을 시작하여 기존 대비 2배 가량의 총 CAPA를 확보할 것으로 전망된다. Trading economics에 따르면 베트남 제조업 평균 인건비는 1Q26 기준 월 50만원 수준인 것으로 파악되며, 이는 27년까지 연간 15% 이상의 인건비 절감 효과를 가져올 것으 로 기대된다. 또한 동사는 광학 모듈용 공장 일부의 내용 연수가 다함에 따라 감가상각비의 감소 추 이가 본격화 된 것으로 파악된다. [도표 29]

비용 절감 효과 기대

자동차도 눈건강이 최고야

자율주행자동차 양산 국면 속, LiDAR 수요 증가에 따라, 동사의 카메라 모듈 납품 수의 증가가 전망된다. 동사의 협력 LiDAR 업체인 Aeva는 엔비디아의 자율주행 개발 플랫폼 Drive Hyperion와 파트너십을 맺고 있는 것으로 확인된다. 또한 엔비디아의 AI 생태계 내 지위를 고려하면, 해당 플랫폼은 추후 BMW 등의 자율주행 소프트웨어로 채택될 것으로 기대된다. Drive Hyperion은 일반 자동차 대비 2-3배의 카메라를 요구하는 바, 엔비디아의 자율주행자동차 내 M/S 증가가 기대됨에 따라 동사 또한 카메라 모듈의 급격한 성장이 기대된다.

자율주행자동차 양산 및 카메라 수요 증가

도표 28. 글로벌 스마트폰 업체 영업이익률 추이 (단위 : %)

도표 29. 광학솔루션 사업부 감가상각비 추이 (단위: 억)

|| |28<br><br>24 23<br><br>27.5<br><br>24 23.5<br><br>28<br><br>33.5<br><br>24.5<br><br>21<br><br>25<br><br>30.5<br><br>22.5<br><br>20<br><br>22.5| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>32<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2Q22 4Q22 2Q23 4Q23 2Q24 4Q24 2Q25 4Q25<br><br>Apple Samsung Transsion Xiaomi<br><br>|
|---|


|| |5,009<br><br>4,943<br><br>4,356<br><br>4,278| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>4,000<br><br>4,200<br><br>4,400<br><br>4,600<br><br>4,800<br>5,000<br><br><br>1H24 2H24 1H25 2H25|
|---|


자료: 각 사, 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: LG이노텍, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

|작년 데센쪽으로 한다고 말했음.|
|---|


|이미 머 갖고있음. 이거 데센에서 가능하다`|
|---|


| |
|---|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1818

### 보너스포인트. Capa만 늘리면 다들 우리를 택해

###### 테슬라, 퀄컴 손잡고 come~

CAPA 부족하긴 해

[투자포인트 1]에서 상술한 바, 동사는 인텔, 테슬라의 서버向 FC-BGA의 납품이 전망됨에 따라, 수요가 공급 역량을 크게 상회할 것으로 기대된다. 이에 동사는 연내 추가적인 증설 투자를 통해 28 년까지 추가 CAPA를 확충할 것으로 기대된다. 일반적으로 증설 투자 후 가동까지 2년이 걸린다는 점을 고려하면, 이는 현실성 있는 가정인 것으로 판단된다

추가 CAPA를 위한 투자 감행 기대

동사는 FC-BGA 생산능력 확충을 위해 22년부터 25년까지 7000~8000억 가량의 투자를 진행했 던 것으로 파악된다. 통상적으로 서버向 FC-BGA의 대규모 양산을 위해서는 2조원 가량의 투자가 필요한 것으로 파악되며, 실제로 삼성전기는 과거 22년, 1조 9천억 원 만큼의 투자를 감행한 직후 빅 테크 서버向 FC-BGA 납품을 확정한 것으로 확인된다. 이에, 동사 또한 올해까지 2조원까지 남은 1 조 3천억원 가량을 투자하여 추가 CAPA를 28년 내 확보할 것으로 기대되며, [매출액가정]의 ASP 상승률 적용 및 2Q29 풀가동 가정 시 매출액은 기존 대비 83% 상승할 것으로 전망된다. [도표 30]

1조 3천억 투자 전망

아이폰 안된다고 눈앞이 comcom할 줄 알았니?

애플의 아이폰 모뎀 내재화로 인해 중장기 실적 둔화 우려가 제기되던 퀄컴은, 강점인 저전력 반 도체 기술을 앞세워 추론용 데이터센터 칩 생산자로 변모할 것으로 기대된다. 실제로 퀄컴은 25년 컴퓨텍스에서 엔비디아 AI 칩과 연동되는 데이터센터용 CPU 개발 계획을 공식화한 데 이어, 26년 4 월 실적 발표에서 선도 하이퍼스케일러向 반도체가 연내 초기 출하될 예정이라고 밝힌 것으로 파악

퀄컴의 리레이팅 기대

된다. [도표 31]

퀄컴은 PC, 스마트폰, 전장에서 성능이 기입증된 ARM과 호환 가능한 오라이언 CPU를 데이터센 터에 활용할 계획인 것으로 파악된다. 특히 이는 단순 계획 단계가 아닌, 구체적인 빅테크 고객사를 확보한 상태이며, 올해 6월 구체적인 고객사를 밝힐 예정인 것으로 확인된다. 이에 따라, 퀄컴으로 PC용 반도체 FC-BGA를 납품해오고 있는 동사는 28년 퀄컴의 서버용 CPU에 FC-BGA를 납품하는 주요 벤더가 될 것으로 기대된다.

퀄컴, 데이터센터용 반도체 출하 예정

###### 테슬라 AI5 To be continued

[투자포인트 1]에서 상술한 테슬라 AI4向 FC-BGA 양산을 레퍼런스로, 동사는 28년 테슬라 AI5 로 납품에 성공할 것으로 전망된다. 테슬라는 R&D단계에 머물렀던 AI5 칩의 테이프아웃을 26년 5 월 성공하며, 27년부터 테라펩을 통해 본격 양산에 돌입할 예정인 것으로 파악된다. 상술하였듯, FC-BGA의 공급 부족이 이어짐에 따라, 테라팹 내 AI5용으로 증설되는 라인은 28년까지 동사와 함 께 램프업이 이루어지며, FC-BGA 부족분을 동사가 충당할 것으로 기대된다.

AI5向 FC-BGA 납품 전망

도표 30. LG이노텍 FC-BGA 증설 분 매출액 가정 도표 31. 퀄컴 데이터센터向 확장 타임라인

|702 754 877<br><br>- - - 1,3901,3901,3901,3901,3901,3901,390<br><br>-<br><br>361<br><br>722<br><br>1,082<br><br>1,443<br><br>2,129<br><br>2,555<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br><br><br>1Q27F 3Q27F 1Q28F 3Q28F 1Q29F<br><br>기존 증설<br><br>|
|---|


|시기|내용|
|---|---|
|25-06|NVDIA AI 인프라와 연동되는 데이터센터 CPU 개발 공식화|
|26-04|하이퍼스케일러向 커스텀 반도체 수주 확인|
|26-06F|Investor Day에서 고객 및 로드맵 공개 예정|
|4Q26F|하이퍼스케일러向 첫 제품 양산 및 공급시작|
|1Q28F|LG이노텍의 퀄컴向 납품 시작|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

중제목

도표

음영

신규 시장 개화 수혜

또한 기존 전장용에 국한되었던 AI4와 대비해서 옵티머스와 데이터센터로 적용되는 하이엔드 칩인 AI5에 필요한 FC-BGA는 더욱 복잡한 기술적 요구에 따라, 높은 ASP를 형성할 것으로 기대된 다. 결론적으로, AI4로의 진입이 교두보 역할을 하여, AI5로의 진입완료가 이루어져, 28년 내 동사의 FC-BGA는 Q와 P 상승의 수혜를 동시에 누릴 수 있을 것으로 전망된다.

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 1919

### 매출액가정

본 리서치 팀은 동사의 매출액을 1) 광학솔루션, 2) 패키지솔루션, 3) 모빌리티 사업부로 나누어 추정하였다. 더불어 각 항목별 매출액 추정 시 Bloomberg의 환율 전망치를 적용하여 추정하였다.

광학솔루션

동사의 광학솔루션 사업부의 매출액을 1)카메라 모듈, 2) 센싱 모델로 분류하여 추정하였다.

카메라모듈

동사의 카메라모듈 매출액은 1) 애플向, 2) 애플 외 고객사向으로 구분하여 추정하였다. 광학솔루션 사업부 내 애플向 매출액 비중이 약 80%라는 점에 기인하여 애플向 매출을 중심으로 제품별 P와 Q를 break-down하여 애플向 카메라 매출을 엄밀히 추정하였다. 동사의 제품이 탑재되는 아이폰의 경우, 제품군 별로 탑재될 Q가 상이하며 프리미엄 모델군에만 가변조리개 탑재효과로 인한 P 상승을 기대할 수 있는 것으로 파악된다.

###### [애플向]

###### <제품 Mix 추정>

동사의 애플向 카메라 모듈 매출은 아이폰 출하량, 제품별 카메라 탑재 구조, 가변조리개 적용 여부 및 동사 M/S를 기반으로

추정하였다.

- 1. 아이폰 출하량 가정: 먼저 전체 아이폰 출하량은 Bloomberg 전망치를 적용하여 26년 2.53억 대, 27년 2.57억 대로 가정하였다. 분기별 출하량은 22-25년 평균 계절성을 기반으로 배분하였으며, 이는 아이폰 신제품 출시가 매년 9월 집중됨에 따라 4Q 출하 비중이 가장 높고 2Q 비중이 가장 낮은 패턴이 반복적으로 확인됨에 기인한다.
- 2. 제품별 렌즈 탑재 구조 가정: 이후 제품별 카메라 탑재 구조를 추정하기 위해 25년 아이폰 16·17 시리즈의 기종별 렌즈 수와 판매 비중을 활용하였다. 아이폰 16 시리즈의 경우 기종별 후면렌즈 수와 판매 비중을 각각 8%, 22%, 31%, 39%로 가중평균하여 평균 후면렌즈 수 2.70개를 도출하였다. 동일한 방식으로 아이폰 17 시리즈의 평균 후면렌즈 수는 2.62개로 산정된다. 이후 25년 전체 출하량 내 아이폰 16·17 시리즈 비중을 반영하여 연간 평균 후면렌즈 수를 2.668개로 추정하였다. 또한 아이폰 16·17 시리즈의 연간 생산량을 각각 도출함으로써 신규 모델과 기존 모델 간 출하 비중 역시 추정하였다.


<25년 ASP 추정 가정> 25년 ASP는 전술한 아이폰 출하량 및 렌즈 탑재 구조를 기반으로 동사의 후면렌즈 출하량을 우선 산출한 이후, 이를 기반으로

ASP를 역산하는 방식으로 추정하였다.

- 1. 후면렌즈 출하량 가정: 분기별 후면렌즈 출하량은 [(아이폰 출하량) × (분기별 아이폰 출하 비중) × (평균 후면렌즈 탑재 대수}) × (동사 M/S 추정)]를 적용하여 산출하였다. 동사의 광학솔루션사업부 내 애플向 매출 비중은 [DART] 공시를 기반으로 약 85% 수준으로 산출되며, 애플 카메라 모듈 시장 내 평균 M/S는 약 60% 수준으로 파악된다. 다만 아이폰 18 Pro·Pro Max·폴더블 등 가변조리개가 탑재되는 프리미엄 모델군에는 80%의 M/S를 적용하였다. 이는 동사가 아이폰 15 시리즈 내 폴디드 줌 최초 적용 당시 기술적 우위를 기반으로 90% 이상의 점유율을 확보한 바 있다는 점에 기인하며, 프리미엄 모델 중심의 높은 점유율 가정이 합리적임을 방증한다.
- 2. 또한 전면 카메라 모듈 역시 후면과 동일한 기종별 점유율 구조를 적용하였으며, 안정적인 공급 구조를 고려하여 연중 동일 수준의 M/S를 유지하는 것으로 가정하였다.
- 3. 후면 ASP 가정: 이후 후면카메라 모듈 ASP는 [(애플向 후면카메라 모듈 매출액) ÷ (후면렌즈 출하량)]을 통해 역산하였다. 애플向 후면카메라 모듈 매출액은 전체 카메라 모듈 매출액에 애플向 비중 85% 및 후면 비중 80%를 순차적으로 적용하여 도출하였다. 후면 비중을 80%로 가정한 것은 아이폰 16 프로맥스 BoM 기준 후면 카메라 가격이 전면 카메라 대비 약 4배 높은 수준으로 형성되어 있다는 점에 기인한다. 이후 역산된 분기별 후면 ASP의 단순 평균값인 $19.75를 25년 연간 후면 ASP로 적용하였다.
- 4. 전면 ASP 역산 가정: 전면 카메라 ASP 역시 동일한 방식으로 추정하였다. 다만 전면 렌즈 탑재 대수는 1개를 적용하였으며, TD Cowen 추정치를 참고하여 전면 ASP는 후면 ASP의 25% 수준으로 가정하였다. 이에 따라 25년 연간 전면 ASP는 $13.18로 추정하였다.


중제목

도표

음영

###### <25년 break-down>

- 1. 먼저 동사의 26년 제품군별 P, Q를 구하기 위해서 25년 아이폰 16, 아이폰17의 출하량과 가중 평균 후면카메라 탑재 개수를 Proxy로 적용하였다.
- 2. 26년, 27년 아이폰 전체 출하량은 Bloomberg 전망치인 각각 2.53억 대, 2.57억 대를 적용하였다. 분기별 출하량은 22-25년 4개년 평균 계절성을 기반으로 배분하였으며, 이는 아이폰의 신제품 출시가 매년 9월에 집중되는 특성상 4Q 출하 비중이 가장 높고 2Q 출하 비중이 가장 낮은 패턴이 안정적으로 반복되었음에 기인한다.
- 3. 25년 기준 아이폰 렌즈 수 산출 방식은 다음과 같다.


- ➢ 아이폰 16 시리즈의 기종별 렌즈 수와 판매 비 각각 8%, 22%, 31%, 39% 을 가중평균하면 16 시리즈 후면렌즈 수는 2.70개로 산출된다.
- ➢ 동일한 방식으로 아이폰 17 시리즈의 후면렌즈 수는 2.62개로 산정된다.
- ➢ 25년 전체 출하 내 아이폰 16/17 시리즈 비중을 가중평균하면 25년 평균 후면렌즈 수는 2.668개로 도출된다.
- ➢ 이후 아이폰 16시리즈, 17시리즈의 25년 생산량을 각각 도출함으로써 아이폰 신규모델과 기존 모델의 출하량 비율을 추정하였다.


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2020

### 매출액가정

- <26F ASP 가정> 26F ASP는 25년 역산하여 도출한 ASP를 기반으로 가변조리개 탑재 여부에 따른 차별화 ASP 구조를 적용하여 추정하였다.

- 1. 가변조리개 미탑재 모델 ASP: 우선 가변조리개 미탑재 모델인 아이폰 18 일반·에어2·18e·17 시리즈에는 1Q26 전년 동분기 대비 ASP 상승률인 YoY +3.5%를 적용하여 후면 ASP를 $21.16으로 추정하였다. 이는 25년 가변조리개 미탑재 모델 ASP YoY가 -5.4%를 기록한 이후 반등하는 수치이며, 최근 카메라 모듈 시장 내 고부가 제품 확대에 따른 경쟁 완화로 단가 하락 압력이 축소될 것으로 전망됨에 기인한다.
- 2. 가변조리개 탑재 모델 ASP: 이후 가변조리개 탑재 모델인 아이폰 18 Pro·Pro Max·폴더블에는 추가 ASP 프리미엄을 적용하였다. 시장에서는 가변조리개 적용 시 통상적으로 10-20% 수준의 ASP 상승 효과가 발생하는 것으로 파악되며, 본 리서치팀은 보수적으로 하단인 10%를 적용하였다. 이에 따라 가변조리개 탑재 모델 ASP는 $23.28로 산출된다.


- <27F ASP 가정> 27F ASP는 26F 가변조리개 ASP 구조를 기반으로 가변조리개 기술의 전 모델 확산 가능성을 반영하여 추정하였다. 27F 하반기 출시가 예상되는 아이폰 XX의 경우, 기존 18 시리즈에서 프로·프로맥스·폴더블에 한정 적용되었던 가변조리개 기술이 전 모델로 확대 적용될 것으로 가정하였다. 이에 따라 전 기종에 가변조리개 탑재 ASP를 적용하였으며, 추가적인 기술 고도화 및 Mix 개선 효과를 반영하여 26F 대비 추가 ASP 상승률 +3.5%를 적용한 $24.09를 27F ASP로 추정하였다.


.

- 도표 32. 아이폰向 카메라 모듈 break-down (단위: 억 대)


|아이폰 출하량(억 대)|1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|
|---|---|
|아이폰 출하량|0.55 0.49 0.54 0.77|
|출하 비중(%) 출하량|23.42 20.75 23.09 32.74 0.55 0.49 0.54 0.77|
|평균 후면 렌즈 탑재 대수<br><br>M/S(%) 동사 출하 후면렌즈수|2.67 2.67 2.67 2.67<br><br>60 60 60 60 0.881 0.777 0.865 1.226|
|전면 렌즈 탑재 대수<br><br>M/S(%)<br><br>동사 출하 전면렌즈수(억 대)|1.00 1.00 1.00 1.00<br><br>60 60 60 60<br><br>0.330 0.291 0.324 0.460|
|환율 (원)|1452.66 1404.04 1385.28 1450.98|
|후면 ASP(원): 동사 애플向 후면렌즈 매출액 / 후면렌즈수 후면 ASP($)|26,509 23,234 30,650 32,060 18.2 16.5 22.1 22.1|
|전면 ASP(원) : 동사 애플向 전면렌즈 매출액 / 전면렌즈수 전면 ASP($)|17,695 15,497 20,444 21,384 12.2 11.0 14.8 14.7|


###### <Q 가정>

- 1. 폴더블 스마트폰 시장 출하량 가정: DCSS 통계자료에 따르면 글로벌 폴더블 스마트폰 출하량은 26년 2,700만 대, 27년 3,300만 대로 전망된다. 본 리서치팀은 동사의 주요 고객사인 애플의 폴더블 시장 내 점유율을 26년 28%, 27년 33%로 가정하였다. 이에 따라 아이폰 18 폴더블 출하량은 26년 756만 대, 27년 1,089만 대로 산출된다. 특히 27년 점유율에는 아이폰 XX 신모델 출시 효과를 반영하여 26년 대비 5%p 할증을 적용하였다.
- 2. 분기별 출하량 배분 가정: 산출된 연간 출하량은 22-25년 4개년 평균 계절성(1Q 23.9%, 2Q 20.7%, 3Q 22.6%, 4Q 32.8%)을 적용하여 분기별로 배분하였다. 다만 26년의 경우 폴더블 모델 출시 시점이 3Q26으로 예상되는 바, 실제 출하 역시 3Q26부터 개시되는 구조를 반영하였다. 이에 따라 26년 출하량은 기존 계절성 내 3Q·4Q 비중만을 활용하여 각각 [3Q ÷ (3Q+4Q)], [4Q ÷ (3Q+4Q)] 비중으로 재배분하였다.
- 3. 아이폰 18e 출하량 가정: 아이폰 18e의 경우 27년 출시가 예상되는 바, 전체 아이폰 출하량 내 비중은 충분한 판매 데이터가 확보된 아이폰 16e의 전체 모델군 대비 판매 비중인 11%를 Proxy로 적용하였다. 이를 Bloomberg 기준 27년 전체 아이폰 출하량 2.57억 대에 반영할 경우, 아이폰 18e 연간 출하량은 2,827만 대로 산출하여 계절성을 반영하여 분기별 배분하였다.


중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2121

### 매출액가정

###### [애플 외 카메라 모듈]

전장용 카메라 모듈 매출의 경우 자율주행 차량 시장의 확대에 힘입어 테슬라와의 공급 계약이 확대중인 것으로 확인됨에 따라 동사 가이던스 성장률인 17%를 적용하여 추정하였다. 애플 외 스마트폰 카메라 모듈 매출의 경우, 26F 추정에 있어서는 1Q26 실적에서 확인된 전년 동분기 대비 YoY -9%를 기준으로 적용하였다. 이는 1Q26 전체 스마트폰 출하량이 YoY -6.2%를 기록하는 가운데, 애플은 동기간 YoY +5% 성장한 반면 비 애플 스마트폰 제조사들은 상대적으로 더 큰 출하 감소를 겪은 것으로 판단된다. 이에 해당 하향세를 26F-27F에 적용하였으며, 산출된 연간 매출액에 25년 분기별 계절성을 반영하여 분기별로 배분하였다.

- 도표 33. 카메라 모듈 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|
|애플向 센싱모듈 애플외 센싱모듈|4,544 4,235 4,712 6,917 944 837 931 1,320|4,506 3,992 4,442 6,299 997 883 983 1,394|20,409 19,239 4,033 4,257|
|합계|5,420 5,072 5,643 8,340|5,503 4,875 5,425 7,693|24,441 23,496|


- 도표 34. 센싱 모듈 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 35. 광학솔루션사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|
|애플向 카메라 모듈 애플 외 스마트폰 카메라 모듈 전장용 카메라 모듈<br><br>합계|35,535 31,011 44,492 54,225 2,630 2,270 2,481 3,605 2,524 2,179 2,381 3,459<br><br>40,689 35,460 49,354 61,289|44,403 37,670 44,491 64,118<br><br>1,759 1,519 1,659 2,411<br>2,962 2,557 2,794 4,060 49,124 41,716 48,944 70,589<br>|165,263 190682 10,986 7,348 10,542 12,373<br><br>186,791 210,403|


센싱 모듈

센싱모듈 매출액은 애플向과 애플 외 고객사向으로 구분하여 추정하였다. 먼저 애플向 센싱모듈 매출은 25년 YoY +5.6% 증가한 것으로 확인된다. 다만 26년에는 Apple Vision Pro 단종에 따른 관련 센싱모듈 수요 소멸이 불가피할 것으로 판단된다. 이에 본 리서치팀은 단종 영향이 최초 반영된 1Q26의 전년 동분기 대비 성장률인 YoY -5.73%를 26-27F 전 분기에 적용하였다. 반면 애플 외 고객사向 센싱모듈의 경우 테슬라向 공급을 기반으로 자율주행 자동차 및 휴머노이드 로봇向 신규 고객사 확보가 진행 중인 것으로 파악된다. 또한 관련 매출 역시 이미 수백억 원 규모로 인식되고 있는 것으로 확인된다. 이에 본 리서치팀은 신규 고객사 확대에 따른 성장 흐름이 지속될 것으로 판단하여, 25년 애플 외 고객사向 센싱모듈 매출 성장률인 YoY +6%를 2627F에 적용하였다.

| | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|카메라모듈|애플向 카메라 모듈 애플 외 스마트폰 카메라 모듈 전장용 카메라 모듈<br><br>합계|35,535 31,011 44,492 54,225<br><br>2,630 2,270 2,481 3,605<br><br>2,524 2,179 2,381 3,459<br><br>40,689 35,460 49,354 61,289|44,403 37,670 44,491 64,118<br><br>1,759 1,519 1,659 2,411<br>2,962 2,557 2,794 4,060<br><br><br>49,124 41,746 48,944 70,589|165,263 190,682<br><br>10,986 7,348<br><br>10,542 12,373<br><br>186,791 210,403|
|센싱모듈|애플向 센싱모듈<br><br>애플외 센싱모듈|4,544 4,235 4,712 6,917<br><br>944 837 931 1,320|4,506 3,992 4,442 6,299<br><br>997 883 983 1,394|20,409 19,239<br><br>4,033 4,257|
| |합계|5,420 5,072 5,643 8,340|5,503 4,875 5,425 7,693|24,441 23,496|
|광학솔루션사업부| |46,109 40,532 54,997 69,629|54,596 46,593 46,314 66,805|211,232 233,899|


중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2222

### 매출액가정

###### 패키지솔루션사업부

동사의 패키지솔루션 사업부 매출액은 1) 인텔向 FC-BGA, 2) 기타 고객사向 FC-BGA 3) BT 기판, 4) 소재로 구분하여 추정하였다.

###### [기본 가정]

- 1. 동사에 따르면, 25년 RF-SiP와 FC-CSP 매출액 비중은 각각 60-70%(≈65%), 20~30%(≈25%)로 파악되며, 25년 FC-BGA 매출은 1,289억 원으로 확인된다. 반도체 기판 전체 매출액에서 FC-BGA 매출액을 차감한 후 BT 기판 내 비중을 65%, 25%를 적용하여 25년 기판별 매출액을 추정하였다. [RF-SiP: 7,435억 원, FC-CSP: 2,860억 원, FC-BGA: 1,289억 원]
- 2. 더불어 동사는 BT 기판 가동률이 사실상 Full-CAPA라고 밝힌 바, 해당 라인 가동률을 FC-BGA 라인이 증설되기 전이었던 20-21년 Full-CAPA로 가동되었던 시기의 반도체 기판 라인의 평균 가동률인 98.02%를 적용하였다.
- 3. 25년 동사의 전체 반도체 기판 라인 가동률은 상술한 BT 기판이 Full-CAPA 상태임에도 80.83%로 확인된다. 이를 바탕으로 FC-BGA 매출액 CAPA를 x로 두고, [25년 기판 매출 = 기판 사업부 전체 가동률(80.83%) * (x + 7,435억 원 + 2,860 억 원)]를 통해, 역산하여 x를 3,830억 원으로 추정하였다.
- 4. 이를 통해 FC-BGA 매출액을 3,830억 원으로 나누어 25년 가동률을 33.66%로 산출하였다. 동사는 26년까지 FC-BGA 가동률을 50%에 근접한 수준으로 올리는 것이 목표라고 밝힌 바 이는 합리적이라 판단된다.
- 5. 동사의 실질 CAPA(생산 가능 기판 면적)은 인텔向 칩셋용 FC-BGA 평균 면적(층당 면적 * 층수)을 25년 동사의 인텔向 출하량으로 곱하여 1,512,299m²로 가정하였다.


인텔向 FC-BGA

###### [ASP 가정]

- 1. 동사는 25년 인텔向 칩셋용 FC-BGA M/S 1위로 약 50% 수준으로 파악되며, 25년 인텔 PC 출하량을 바탕으로 칩셋용 FCBGA 출하량을 9,220만 대로 추정하였다.
- 2. 동사의 FC-BGA 공급사는 사실상 인텔이 유일한 것으로 파악되며, 이에 인텔向 비중을 95%로 가정하여 산출한 인텔向 매출액을 [2]의 9,220만대로 나누어 칩셋용 ASP를 26년 개당 1,328원으로 추정하였다.
- 3. PC CPU용 FC-BGA는 칩셋과의 면적 차이 3.02배를 적용하여 26년 개당 4,013원으로 추정하였다.
- 4. 서버용 CPU FC-BGA는 일반적으로 PC CPU대비 5-10배 높은 가격으로 형성되어 있다는 점을 고려하여 26년 기준 7.5배를 곱하여 개당 30,096원으로 추정하였다.


- 도표 36. 인텔向 25년 FC-BGA ASP 가정 (단위: 만 대, 억 원)


|[a] 인텔 PC용 칩셋 출하량<br><br>[b] 인텔向 칩셋용 FC-BGA M/S(%)<br>[c] 동사 인텔向 칩셋용 FC-BGA 출하량<br>|18,443 50% 9,222| |
|---|---|---|
|[d] 인텔向 칩셋용 FC-BGA 매출|동사 FC-BGA 공급처 내 인텔向 비중 (%) 25년 동사 FC-BGA 매출 [d] = 1,289 × 95%|95 1,289 1,225|
|[e] 칩셋용 FC-BGA ASP(원/개)|[e] = [d] ÷ [c]|1,328|
|[f] PC CPU용 FC-BGA ASP (원/개)|인텔 평균 칩셋 개당 면적 (층당 면적 * 층수)(mm²) 인텔 평균 PC CPU 개당 면적(mm²) 칩셋 대비 PC CPU 면적 차이 = 15,847 ÷ 5,244(배) [f] = [e] * 3.02|5,244 15,847 3.02 4,013|
|[g] 서버용 CPU FC-BGA ASP (원/개)|평균 PC용 대비 서버용 CPU 단가 차이(배) [g] = [f] * 7.5|7.5 30,096|


중제목

도표

음영

| |
|---|


도표 23. 렉비오 매출 대비 렉비오向 올리고 API 매출 (단위: 억 원)

###### [공통가정]

- 1. 본 리서치팀은 동사가 납품하는 것으로 확인되는 치료제向 올리고 API 매출액을 Global Data에서 추정한 26년 2월 27일 기준 매출액 전망치 [a]를 적용하여 산출하였다.
- 2. 더불어 DART에 공시된 수주잔고를 통해 동사의 23-25년 치료제向 납품액을 산출하였고, 이를 해당 연도의 치료제 매출액으로 나누어 연간 치료제 매출 대비 올리고 API 매출 비중 [b]을 도출하였다. 이는 치료제 매출 발생(1원 및 1달러) 발생시 동사가 공급하는 올리고 API 매출을 의미한다.
- 3. 이를 통해 26-30년 약물별 올리고 API 매출액을 [a] x [b]를 적용하여 산출하였다.
- 4. 26-29년 환율은 Bloomberg 전망치를 적용하였으며, 30년 환율은 5개년 평균치를 적용하여 반영하였다.


###### [렉비오向]

1. 22년부터 상업화된 렉비오가 23년부터 본격적인 매출을 기록함에 따라, 동사의 23-25년 렉비오向 올리고 API 납품액을

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2323

### 매출액가정

###### [P 상승 가정]

- 1. 본 리서치원은 동사의 칩셋 및 PC CPU용 FC-BGA ASP를 25년 ASP에 shortage에 따른 가격 인상분을 반영하여 추정하였다. 가격 인상률은 삼성전기의 과거 shortage 시기 FC-BGA 매출액 QoQ를 proxy로 활용하였다.
- 2. 삼성전기는 1Q21-4Q22 기간 동안 PC용 FC-BGA 위주로 공급하며 사실상 풀가동 상태를 유지하였으며, 해당 시기 FCBGA 매출액 QoQ는 평균 +8%를 기록하였다. 당시 서버용 기판 수요 전환에 따른 공급 부족으로 단가 상승 압력이 작용하였으며, 풀가동 상태에서의 매출액 증가는 대부분 ASP 상승에 기인한 것으로 판단된다.
- 3. 해당 기간은 삼성전기가 서버용 FC-BGA를 공급하기 전임을 고려할 때, 동사의 26-27년 FC-BGA 믹스와 유사한 구조로 판단된다. 다만 믹스 개선 및 물량 증가 효과를 배제한 보수적 추정을 위해, 평균 QoQ를 50% 할인한 +4%를 적용하였으며, 이를 YoY로 환산하여 연간 ASP 상승률 +18%를 반영하였다.


###### [Q 가정]

- 1. [CAPA 및 가동률 가정]에서 상술하였듯, 26년 동사의 FC-BGA 가동률은 50%로 가정하였다.
- 2. <칩셋용 FC-BGA Q> 25년 동사의 인텔向 칩셋용 FC-BGA M/S는 50%로 파악된다. 동사보다 시장에 먼저 진출한 하이엔드 FC-BGA 업체들은 CPU 및 서버용으로 생산을 집중하고 있는 것으로 파악되는 바, 26-27년 칩셋용 FC-BGA M/S는 10%p씩 상향하여 60%, 70%로 가정하여 각각 9,428만 대, 9,960만 대로 추정하였다.
- 3. <PC CPU용 FC-BGA Q> [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 동사는 인텔向 PC CPU용으로 4Q26 공급이 전망되는 바, [2]에서 가정한 칩셋용 FC-BGA를 면적 기준으로 가동률을 추정하였을 때, 앞서 상술한 26년 목표 가동률 50%를 도달하기 위한 26년 인텔向 PC CPU용 FC-BGA M/S는 7.5%로 역산하여 도출하였다. 더불어 27년에는 해당 초기 침투율을 2배 증가시킨 15%로 적용하였다.
- 4. <서버 CPU용 FC-BGA Q> 본 리서치원은 삼성전기의 AMD向 서버 CPU 초기 침투율을 Proxy로 활용하여, 27년 인텔向 서버 CPU용 FC-BGA 초기


침투율을 6.2%로 가정하였다.

삼성전기는 22년 11월 서버 CPU용 FC-BGA 공급을 개시하였다. 이에 23년이 시장 침투 원년으로 판단되며, 해당 연도 매출액은 931억 원으로 당시 AMD 서버 CPU 내 동사의 M/S(초기 침투율)은 24.7%로 확인된다. 동사가 1) 인텔과의 레퍼런스 축적한 점, 2) 인텔向 PC CPU가 전체 시장 내 약 70%의 M/S를 차지하고 있는 점, 3) 현재 PC CPU 기판 내 병목 현상이

발생하고 있다는 점을 고려할 때, 동사는 후발주자임에도 초기 침투 과정에서 삼성전기의 AMD向과 유사한 수준의 침투율

확보가 가능할 것으로 전망된다. 이에 따라 별도의 할인 없이 24.7%를 적용하는 것이 합리적이라고 판단된다.

다만, 동사의 인텔向 FC-BGA 공급은 4Q27부터 개시될 것으로 전망됨에 따라 연간 공급 기간을 반영하여 초기 침투율을 1/4로 할인 적용한 6.2%를 최종 가정하였다.

- 도표 37. 인텔向 FC-BGA Q 가정 (단위: 만 대)


| | |2025 2026F 2027F|
|---|---|---|
|칩쳇용 FC-BGA|인텔 생산량<br><br>동사 M/S (%)<br><br>동사 공급 Q|18,443 15,713 14,228<br><br>50.0 60.0 70.0<br><br>9,222 9,428 9,960|
|PC CPU용 FC-BGA|인텔 생산량<br><br>동사 M/S (%)<br><br>동사 공급 Q|18,443 15,713 14,228<br><br>- 7.5 15.0<br>- 1,175 2,127<br>|
|서버 CPU용 FC-BGA|인텔 생산량<br><br>동사 M/S (%)<br><br>동사 공급 Q|1,589 1,717 1,856<br><br>- - 6.2<br>- - 115<br>|


중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2424

### 매출액가정

- 도표 38. 인텔向 FC-BGA 매출액 가정 (단위: 만 대, 원, 억 원)

| |2025 2026F 2027F|
|---|---|
|칩셋용 FC-BGA<br><br>PC CPU용 FC-BGA 서버 CPU용 FC-BGA|0 555 1,182 0 0 345|


기타 고객사向 FC-BGA

[퀄컴向]

- 1. 동사는 25년 초 퀄퀌과 계약 체결 후 4Q25 퀄컴向 PC CPU용 FC-BGA 샘플의 성능 테스트가 진행 중인 것으로 판단된다. 이에 25년 동사 FC-BGA 매출액의 5%를 퀄컴向으로 pilot물량을 공급한 것으로 가정하였다. 26년부터 본격적인 양산이 진행될 것으로 전망되는 바, 26-27년 퀄컴向 M/S를 2배씩 상향하여 Q를 추정하였다.
- 2. 퀄컴向 PC CPU용 FC-BGA의 ASP는 인텔向 ASP와 같다고 가정하였다.


[테슬라向] 동사는 [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 2Q26-3Q26 내 AI4용 FC-BGA 퀄테스트 통과 후 4Q26부터 pilot向으로 공급한 후,

27년 본격적으로 AI4용 FC-BGA를 공급할 것으로 전망된다.

<ASP 가정>

- 1. 25년 AI4용 FC-BGA ASP는 13.5달러로 파악된다.
- 2. 다만 삼성전기가 90% 이상의 M/S를 확보하고 있으며, 4Q25부터 AI4向으로 대덕전자까지 공급한 것으로 확인된다. 이에 동사가 후발주자임을 고려하여 해당 ASP를 20% 할인한 10.8달러를 동사의 AI4용 FC-BGA ASP로 가정하였다.


<Q 가정>

- 1. TAM: 옵티머스용 기판은 AI5를 탑재할 것으로 전망되어, 테슬라의 EV로 공급되는 AI4만을 대상으로 Q를 추정하였다. 차량 1대당 AI4 칩은 평균 2개 탑재되는 것으로 파악되며, 이를 바탕으로 총 TAM을 26년 354만 개, 27년 386만 개로 추정하였다.
- 2. 침투율 가정: 동사의 4Q26 침투율은, 4Q25 AI4向 pilot 물량을 공급한 대덕전자의 침투율 7.3%를 proxy로 적용하였다. 다만 동사가 추가적인 후발주자임을 고려하여 이를 50% 할인한 3.7%를 침투율로 가정하였으며, 본격적인 양산에 들어가는 27년에는 7.3%를 적용하였다.


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|퀄컴向 FC-BGA|- - - 64|29 31 37 43|65 69 81 96|64 141 310|


- 도표 39. 퀄컴向 FC-BGA 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |2025 2026F 2027F|
|---|---|---|
|칩셋용|동사 공급 FC-BGA Q<br><br>ASP<br><br>매출액|9,222 9,428 9,960 1,328 1,562 1,838 1,225 1,473 1,831|
|PC CPU|동사 공급 FC-BGA Q<br><br>ASP<br><br>매출액|- 1,175 2,127<br><br>4,013 4,721 5,555<br><br>- 555 1,182|
|서버 CPU|동사 공급 FC-BGA Q<br><br>ASP<br><br>매출액|- - 115<br><br>30,096 30,096 30,096<br><br>- - 345|
|인텔向 FC-BGA 매출 합계| |1,225 2,028 3,358|


중제목

도표

음영

###### [렉비오向]

1. 22년부터 상업화된 렉비오가 23년부터 본격적인 매출을 기록함에 따라, 동사의 23-25년 렉비오向 올리고 API 납품액을

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2525

### 매출액가정

- 도표 40. 테슬라向 FC-BGA 매출액 가정 (단위: 만 대, 억 원)

| |2026F 2027F|
|---|---|
|AI4 TAM (Q) M/S (%)|354 386 3.7 7.3|
|동사 Q ASP(원/개)|12.9 28.2 15,809 15,242|
|매출액|20 43|


BT 기판

BT 기판인 RF-SiP와 FC-CSP는 [전년도 매출액 * 최대 생산능력 YoY * ASP YoY]와 같이 추정하였다. [Q 가정]

- 1. FC-BGA를 제외한 BT 기판인 RF-SiP와 FC-CSP는 현재 풀가동 상태로 물량 증가는 제한적일 것으로 판단되며, CAPA 증가에 따른 Q 증가만 발생할 것으로 가정하였다.
- 2. [DART]에 공시된 반도체 기판 라인 내 설비 투자액에, 공시된 FC-BGA 투자금액을 차감하여 최근 3개년 간 연평균 325억 원을 BT 기판 CAPA 확장에 투자하고 있으며, 동사의 [DART] 기준 반도체 기판 사업 생산능력을 FC-BGA 라인 증설에 따른 최대 생산능력 증가분을 차감하고 분석한 결과, BT 기판 생산능력이 연간 약 2.2% 증가하는 것으로 확인된다.
- 3. 다만 향후 증설 투자는 FC-BGA에 집중될 것으로 전망됨을 고려하여, 보수적으로 50% 할인한 연간 +1.1%를 Q 증가율로 적용하였다.


[ASP 가정]

- 1. BT 기판 ASP는 과거 shortage 시기(21-22년)의 가격 인상률을 proxy로 적용하여 추정하였다.
- 2. 21-22년은 1) FC-BGA로의 CAPA 전환과 수요 증가로 BT 기판 공급 부족이 발생하였으며, 2) SiP 믹스 개선 및 신제품 출시로 고수익성 제품 비중이 확대된 시기로 파악된다.

- 3. 해당 시기 [DART] 기준 반도체 기판 ASP YoY는 FC-CSP 및 RF-SiP만을 반영한 수치로, 동사가 FC-BGA 사업을 영위하기 이전 기간이므로 BT 기판 ASP 변동을 직접적으로 반영한 것으로 판단된다.
- 4. 이에 따라 21-22년 각 연도의 [DART] 기준 반도체 기판 ASP의 YoY를 BT 기판 ASP 상승률 proxy로 적용하는 것이 합리적이라 판단되며, 각각 14.9%, 19.9%를 26F, 27F에 적용하여 추정하였다.


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|RF-SiP<br><br>FC-CSP|1,548 1,656 1,938 2,292<br><br>596 637 745 882|1,779 1,903 2,227 2,634<br><br>684 732 857 1,013|2,133 2,282 2,670 3,158<br><br>820 878 1,027 1,215|7,435 8,543 10,243<br><br>2,860 3,286 3,940|
|합계|2,144 2,293 2,684 3,174|2,463 2,635 3,084 3,647|2,954 3,159 3,697 4,373|10,295 11,829 14,183|


- 도표 41. BT 기판 매출액 가정 (단위: 억 원)

소재

패키지솔루션 사업부의 소재 매출은 1) Photomask와 2) Tape substrate로 구성되어 있다. 다만 동 사업부 내 매출비중이 30% 내외로 유의미하지 않으며, 유의미한 실적 변동 요인이 제한적이라 판단되는 바, 각 소재별 1Q26 전년 동분기 대비 YoY인

+1.9%를 적용하여 추정하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|Tape substrate Photomask|1,231 1,299 1,060 923 126 283 297 398|1,255 1,324 1,080 941 138 288 303 406|1,255 1,324 1,080 941 129 288 303 406|4,512 4,600 4,690 1,104 1,134 1,126|
|합계|1,357 1,581 1,357 1,321|1,392 1,612 1,383 1,347|1,383 1,612 1,383 1,347|5,616 5,734 5,855|


- 도표 42. 소재 매출액 가정 (단위: 억 원)


중제목

도표

음영

| |2025 2026F 2027F|
|---|---|
|칩셋용 FC-BGA<br><br>PC CPU용 FC-BGA 서버 CPU용 FC-BGA|0 555 1,182 0 0 345|


도표 23. 렉비오 매출 대비 렉비오向 올리고 API 매출 (단위: 억 원)

###### [공통가정]

1. 본 리서치팀은 동사가 납품하는 것으로 확인되는 치료제向 올리고 API 매출액을 Global Data에서 추정한 26년 2월 27일

기준 매출액 전망치 [a]를 적용하여 산출하였다.

- 2. 더불어 DART에 공시된 수주잔고를 통해 동사의 23-25년 치료제向 납품액을 산출하였고, 이를 해당 연도의 치료제 매출액으로 나누어 연간 치료제 매출 대비 올리고 API 매출 비중 [b]을 도출하였다. 이는 치료제 매출 발생(1원 및 1달러) 발생시 동사가 공급하는 올리고 API 매출을 의미한다.
- 3. 이를 통해 26-30년 약물별 올리고 API 매출액을 [a] x [b]를 적용하여 산출하였다.
- 4. 26-29년 환율은 Bloomberg 전망치를 적용하였으며, 30년 환율은 5개년 평균치를 적용하여 반영하였다.


###### [렉비오向]

1. 22년부터 상업화된 렉비오가 23년부터 본격적인 매출을 기록함에 따라, 동사의 23-25년 렉비오向 올리고 API 납품액을

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2626

### 매출액가정

- 도표 43. 패키지솔루션사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|기판|FC-BGA|인텔向<br><br>퀄컴向<br><br>테슬라向|255 273 319 378<br><br>- - - 64<br>- - - -<br>|307 390 590 741<br><br>29 31 37 43<br><br>- - - 20|627 671 785 1,274<br><br>65 69 81 96<br><br>11 11 11 11|1,225 2,028 3,358<br><br>64 141 310<br><br>- 20 43|
| | |합계|255 273 319 442|336 421 627 805|703 751 877 1,380|1,289 2,189 3,711|
| |RF-SiP<br><br>FC-CSP| |1,548 1,656 1,938 2,292<br><br>596 637 745 882|1,779 1,903 2,227 2,634<br><br>684 732 857 1,013|2,133 2,282 2,670 3,158<br><br>820 878 1,027 1,215|7,435 8,543 10,243<br><br>2,860 3,286 3,940|
|소재|Tape substrate<br><br>Photomask| |1,231 1,299 1,060 923<br><br>126 283 297 398|1,255 1,324 1,080 941<br><br>138 288 303 406|1,255 1,324 1,080 941<br><br>129 288 303 406|4,512 4,600 4,690<br><br>1,104 1,134 1,126|
|패키지솔루션사업부| | |3,756 4,147 4,360 4,937|4,192 4,668 5,094 5,798|5,040 5,522 5,957 7,100|17,200 19,752 23,709|


###### 모빌리티 솔루션

본 리서치 팀은 모빌리티 사업부의 매출액을 1) EV 사업부, 2) CS 사업부 3) LS 사업부로 구분하여 추정하였다.

EV 사업부

EV 사업부는 25년 1,057억 원의 매출을 기록하며 YoY -8.9%의 역성장이 확인된다. 다만 26년을 기점으로 전기차 시장 회복

및 주요 고객사향 공급 물량 확대에 힘입어 반등 전환이 확인되는 바, 1Q26 실적 기준 전년 동 분기 대비 성장률 13.9%를 26년

잔여 분기에 적용하였으며, 27년에는 보수적 추정을 위해 성장률 12%로 소폭 하향 조정하여 적용하였다.

CS 사업부

CS 사업부는 차량용 AP 모듈이 4Q26부터 발생할 것으로 판단된다. 이에 3Q까지는 1Q 기준 성장률 (YoY-14.5%)를 적용하되,

4Q26를 기점으로 동사가 제시한 성장률인 20%를 보수적 추정을 위해 10% 할인하여 적용하였다. 최근 동사의 AP 모듈 생산을 위한 CAPA 증설, 차량용 AP 시장의 견조한 성장세를 고려하였을 때, 해당 성장률을 적용하는 것이 합리적이라고 판단된다.

LS 사업부

LS 사업부는 1분기 YoY 12.5%를 기록하였고, 동사 가이던스를 참고시 조명 사업부 역시 자율주행 자동차 시장의 수혜를 받을 것으로 전망됨에 따라 매출 상승이 남은 분기에도 같은 수준의 성장세를 보일 것으로 가정하여 추정하였다.

- 도표 44. 모빌리티솔루션사업부 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2025 2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|
|ES CS LS|2,520 2,700 2,560 2,780 1,590 1,350 1,310 1,380 560 610 640 580|2,870 3,075 2,916 3,166 1,360 1,304 1,251 1,501 630 686 720 653|3,214 3,444 3,265 3,546 1,496 1,435 1,376 1,651 709 772 810 734|10,570 12,027 13,470 5,630 5,417 5,958 2,390 2,689 3,025|
|합계|4,680 4,660 4,510 4,740|4,870 5,066 4,884 5,320|5,419 5,651 5,452 5,932|18,580 20,132 22,453|


중제목

도표

음영

| |2025 2026F 2027F|
|---|---|
|칩셋용 FC-BGA<br><br>PC CPU용 FC-BGA 서버 CPU용 FC-BGA|0 555 1,182 0 0 345|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2727

### 매출액가정

- 도표 45. LG이노텍 매출액 가정 (단위: 억 원)


###### 1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 2025 2026F 2027F

광학 41,384 30,527 44,812 66,462 46,109 40,532 54,997 69,629 54,596 46,593 46,314 66,805 183,185 211,232 233,899

패키지 3,756 4,147 4,360 4,937 4,192 4,668 5,094 5,798 5,040 5,522 5,957 7,100 17,200 19,752 23,709

모빌리티 4,680 4,660 4,510 4,740 4,870 5,066 4,884 5,320 5,419 5,651 5,452 5,932 18,580 20,132 22,453

합계 49,820 39,334 53,682 76,139 55,171 50,266 64,975 80,747 65,055 57,766 57,723 79,837 218,966 251,115 280,058

중제목

도표

음영

| |2025 2026F 2027F|
|---|---|
|칩셋용 FC-BGA<br><br>PC CPU용 FC-BGA 서버 CPU용 FC-BGA|0 555 1,182 0 0 345|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2828

### 비용가정

본 리서치팀은 동사의 영업비용을 후술할 SOTP Valuation을 위해 사업부별로 구분하여 비용을 추정하였다. [DART]에서

사업부별로 분류되어 있는 1) 인건비, 2) 감가상각비, 3) 원재료비는 사업부별 비용 증감 추이 및 구조적인 변동 요인을 반영하여

추정하였으며, 이외 분류되지 않은 항목의 비용은 사업부 별 파악이 제한적이고 비중이 미미한 바, 매출액 대비 평균 비중 및 이동평균 등을 적용하여 전사 비용을 산출한 후 사업부 별 매출액 비중으로 분류하였다.

광학솔루션사업부

본 리서치팀은 동사의 사업부별 영업비용을 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 매출원가 및 판매관리비 내

95%를 차지하는 비용은 변동비성 비용인 원재료비와 고정비성 비용인 인건비와 감가상각비로 파악된다.

변동비성 매출원가

[원재료비] 광학솔루션사업부 매출액 대비 원재료비 비중은 23-25년 각각 80.8%, 82.5%, 82.4%로 비교적 일정한 추이가 확인된다. 다만

24, 25년은 핵심 부품인 이미지 센서의 ASP가 각각 6.3%, 4.7% 상승한 것으로 확인되며, 이에 23년을 제외한 해당 기간 평균 원재료 비중인 82.5%를 26F-27F 광학솔루션사업부 매출액에 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

###### [인건비]

- 1. 광학솔루션사업부 인건비는 판매비와 관리비로 반영되는 인건비는 25년 상용근로자 평균 임금 상승률 3.9%만을 반영하여 추정하였으며, 매출원가에 반영되는 인건비는 베트남 공장 생산 비중 확대에 따른 절감 효과를 중심으로 추정하였다.
- 2. 동사는 기존 대비 2배 이상 확대된 CAPA를 보유한 베트남 공장의 2H25 본격 램프업으로 25년 생산 비중 25%를 달성한 것으로 확인된다. 더불어 동사는 매년 10%p씩 베트남 생산 비중을 확대하여 인건비 절감을 추진 중이라 밝혔으며, 이에 따라 26F-27F 베트남 생산 비중을 각각 35%, 45%로 가정하여 인건비를 추정하였다.
- 3. 동사의 광학솔루션사업부 23-25년 직원 수 YoY는 각각 12.0%, -10.9%, -6.9%로 확인되며, 이는 베트남 공장 증설 및 라인 전환에 따른 인력 변동이 이미 반영된 것으로 판단하였다. 이에 추가적인 인력 감축은 가정하지 않았으며, 베트남 생산 비중을 생산직 직원 수 비중으로 반영하여 가중평균인건비 YoY를 산출하였다.
- 4. 대한민국의 평균 임금은 베트남 대비 25년 기준 8.3배 높은 것으로 확인된다. 26-27년 대한민국 임금 성장률은 25년 상용근로자 평균 임금 상승률인 3.9%를 적용하였으며, 베트남은 1Q23-1Q26 평균 QoQ를 반영하여 연간 임금 상승률 8.8%를 가정하였다. 이후 베트남 평균 임금을 1로 두고, 26-27년 대한민국의 베트남 대비 임금 차이 배수[a]를 임금 상승률을 반영하여 각각 7.9배, 7.5배로 가정하였다. 이를 바탕으로 [(1 * 베트남 공장 생산비중) + ([a] * 대한민국 공장 생산비중)]을 통해 가중평균 임금을 도출하였으며, 해당 임금의 26F, 27F YoY는 각각 -15.1%, -16.2%로 산출하였다. 이후 25년 인건비에 해당 YoY를 적용하여 추정하였다.


###### [감가상각비]

- 1. 광학솔루션사업부 감가상각비는 해당 사업부의 투자금액 감소 추세와 감가상각비 감소 구조 진입을 고려하여 추정하였다.
- 2. 동사의 투자금액은 23년까지 가파르게 증가하였으며, 동 사업부 감가상각비는 16년부터 24년까지 CAGR +27%로 누적 8,800억 원 증가한 것으로 확인된다. 다만 4Q24부터 감가상각비 분기별 YoY가 평균 11.2%씩 감소하며, 25년에는 전년 대비 1,317억 원 감소한 것으로 확인된다. 이는 동 사업부의 감가상각비가 감소 구조에 진입하였음을 시사한다.
- 3. 더불어 동 사업부에 대한 투자규모도 23년까지 가파르게 증가한 후, 25년에 24년 대비 약 1/5 수준으로 감소한 것이 확인된다. 이에 따라 감가상각비는 지속적으로 감소 추이가 전망되며, 4Q24부터의 감소 추세에서 큰 폭으로 감소한 분기를 제외한 평균 YoY인 -7.8%를 YoY로 적용하여 추정하였다.


중제목

도표

음영

판매비와관리비

본 리서치팀은 동사의 판매비와관리비를 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 판매비와관리비 내 65%를 차지하는 비용은 고정비성 비용인 인건비와 감가상각비, 위탁연구비로 파악된다. 이외 항목의 경우 비중이 미미하거나 일정한 추이를 보여

매출액 대비 비중 및 이동평균을 통해 추정하였다.

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 2929

### 비용가정

- 도표 46. 광학솔루션사업부 영업이익 가정 (단위: 억 원)

변동비성 매출원가

패키지솔루션사업부

| |2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액|17,200 19,752 23,709|
|상각비 인건비<br><br>원재료비<br><br>기타비용|1,925 1,903 1,950<br><br>4,416 4,416 4,875<br>5,449 6,032 7,240 4,122 4,734 5,682<br>|
|영업이익|1,289 2,667 3,962|


- 도표 47. 패키지솔루션사업부 영업이익 가정 (단위: 억 원)


| |2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액|183,185 211,232 233,899|
|상각비 인건비 원재료비 기타비용|8,916 8,584 8,255<br>9,875 8,922 8,065<br><br><br>147,989 169,555 187,749 11,582 13,356 14,789|
|영업이익|4,822 10,815 15,040|


###### [원재료비]

- 1. 광학솔루션사업부의 원재료비는 CCL 가격 상승 영향을 반영하여 추정하였다. 동 사업부 매출액 대비 원재료비 비중은 2325년 각각 31%, 30%, 32%로 확인된다. 동사업부의 원재료비는 주 원재료인 CCL 가격 상승에 영향을 받으며, 이에 25년 CCL ASP가 YoY 15% 증가함에 따라 25년 원재료비 비중이 증가한 것으로 파악된다. 다만 [투자포인트 1]에서 상술하였듯, 동사는 Shortage 국면에서 판가 상승으로 원재료비를 전가할 것으로 판단된다.
- 2. 26-27년에도 비슷한 수준의 CCL. 판가 상승이 전망되는 바, 25년 원재료비 비중 32%에 50% 가중치를 부여하고, 판가 상승 전 해인 23년, 24년 비중에 각각 25%씩 가중평균한 31.0%를 26-27년 원재료비 비중으로 적용하여 추정하였다.


고정비성 매출원가

###### [인건비]

- 1. 동사의 패키지솔루션 사업부는 24년 FC-BGA 라인 증설에 조기 대응을 위한 선제적 채용으로 직원수가 23년 YoY +3.4% 증가한 것으로 확인된다. 다만 증설이 확정된 24년에는 0.1%의 소폭 증가가 확인된다.
- 2. 이후 26년 본격적인 FC-BGA 가동률 상승과 생산에 대비하기 위해 25년 6.6% 증가하였기에, 26년 직원수는 0.1% 증가할 것으로 가정하였다. 더불어 [보너스포인트]에서 상술하였둣, 28년 FC-BGA 추가 증설라인 가동이 전망되는 바, 선제적으로 인력을 채용할 것으로 판단되어, 27년에는 직원 수 YoY를 +3.4%로 적용하여 추정하였다.
- 3. 26년 임금 상승률은 25년 상용근로자 평균 근로상승률 3.9%를 적용하였다. 27년의 경우 28년 FC-BGA 라인 증설 대응을 위한 숙련 인력 채용 확대를 반영하여 25년 수준인 7.9% 상승을 적용하였다.


###### [감가상각비]

- 1. 동 사업부 감가상각비는 FC-BGA 증설 투자 시기와 규모를 반영하여 추정하였다. 동사는 FC-BGA 증설을 위해 22년 Capex를 3,294억 원 대규모로 집행하였으며, 이에 따라 23년 감가상각비가 전년 대비 76억 원 증가한 것으로 확인된다. 다만 이후 Capex 집행 규모의 감소로 25년 감가상각비는 21억 원 감소한 것으로 파악된다.
- 2. 26년의 경우 구미 공장 내 FC-BGA 양산 라인 확대를 위한 투자를 약 2,000억 원 집행할 것으로 추정되며, 이는 22년 투자 규모 대비 약 60% 수준으로 파악된다. 이에 따라 23년 감가상각비 증가분 76억 원을 Capex 집행 규모 차이로 할인하여 27F 감가상각비 증가분을 약 54억 원으로 추정하였다.


###### 모빌리티솔루션사업부

동 사업부는 유의미한 변동 추이가 확인되지 않음을 고려하여 직전 3개년 추이를 반영하여 추정하였다.

중제목

도표

음영

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,317 4,987 6,683 8,472 10,337<br><br>1,955 2,754 3,480 4,238 4,988<br><br>1,362 2,233 3,203 4,234 5,350|
|판매비와관리비|813 974 1,092 1,208 1,350|
|영업이익|549 1,259 2,112 3,026 4,000|
|기타손익<br><br>금융손익|(6) (7) (6) (7) (7)<br><br>44 14 13 24 17|
|법인세 차감 전 순이익|587 1,266 2,118 3,044 4,010|
|법인세비용|42 310 519 746 983|
|당기순이익|546 956 1,599 2,297 3,027|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 3030

### 비용가정

- 도표 48. 모빌리티솔루션사업부 영업이익 추정 (단위: 억 원)

금융손익은 외화자산·부채 평가·실현손익과 이자손익으로 구성되어 있다. 동사의 이자비용은 23-25년 각각 YoY +89%, +11%, -22%로 확인되며, 이자발생부부채는 동기간 +37%, -2%, -14% 증감하였다. 24년부터 동사의 재무구조 개선이 지속됨에 따라 이자발생부부채 감소세가 지속될 것으로 전망되어, 24-25년 이자발생부부채 평균 감소율 -8.3%를 25년 이자비용에 적용하여 추정하였다.

금융손익

동사의 법인세비용차감전순이익에 대한 적용세율은 세전이익 1조원 초과 시(21-22년) 평균 25.5%(각각 25.6%, 25.4%), 1조원 미만 시(23-25년) 평균 21.9%(각각 22.3%, 22.3%, 21.2%)로 확인된다. 26-27년 세전이익은 모두 1조원 이상으로 추정하였으며, 이에 실효세율 25.5%를 각각 적용하여 추정하였다.

법인세비용

| |2023 2024 2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|206,053 212,008 218,966 251,115 280,058<br><br>187,419 194,579 201,468 224,995 247,402<br><br>18,634 17,429 17,498 26,120 32,656|
|판매비와관리비|10,326 10,372 10,849 12,102 12,900|
|영업이익|8,308 7,057 6,649 14,017 19,756|
|기타손익<br><br>금융손익|(854) (268) (1,763) (1,219) (1,092)<br><br>(1,061) (904) (801) (744) (619)|
|법인세 차감 전 순이익|6,393 5,888 4,086 12,055 18,045|
|법인세비용|744 1,394 670 3,074 4,601|
|당기순이익|5,649 4,494 3,416 8,981 13,443|


- 도표 49. LG이노텍 비용가정 (단위: 억 원)


| |2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액|18,580 20,132 22,453|
|상각비 인건비 원재료비 기타비용|662 714 769 2,571 2,745 2,932 11,990 13,081 14,589 2,819 3,054 3,406|
|영업이익|539 536 755|


###### 기타손익

기타손익은 외화거래 평가 및 실현손익, 유형자산처분손익 등으로 구성되어 있다. 외화관련 손익은 24년 이후 일정한 추이를

보이고 있으며, 26-27년에도 높은 환율 기저가 유지될 것으로 전망됨에 따라 해당 2개년 평균치를 적용하여 추정하였다.

유형자산처분손익은 25년 유형자산처분 손상차손이 일시적으로 크게 발생한 점을 고려하여, 최근 3개년에 각각 25%, 25%, 50%의 가중치를 부여한 가중평균치를 적용하여 추정하였다.

중제목

도표

음영

도표 39. 에스티팜 비용가정

| |2025 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,317 4,987 6,683 8,472 10,337 12,658<br><br>1,955 2,754 3,480 4,238 4,988 5,950<br><br>1,362 2,233 3,203 4,234 5,350 6,708|
|판매비와관리비|813 974 1,092 1,208 1,350 1,515|
|영업이익|549 1,259 2,112 3,026 4,000 5,193|
|기타손익<br><br>금융손익|(6) (7) (6) (7) (7) (7)<br><br>44 14 13 24 17 18|
|법인세 차감 전 순이익|587 1,266 2,118 3,044 4,010 5,204|
|법인세비용|42 310 519 746 983 1276|
|당기순이익|546 956 1,599 2,297 3,027 3,928|


LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 3131

### 밸류에이션

###### SOTP Valuation

본 리서치팀은 SOTP Valuation을 통하여 목표주가 952,900원, 상승여력 48.0%로 매수 의견을 제시한다. 동사가 영위하는 광학솔루션, 패키지솔루션, 모빌리티솔루션 사업부문 모두 Peer EV/EBITDA를 통하여 27F Target EV/EBITDA를 산출하여 27F EBITDA에 적용하였다.

Why Peer EV/EBITDA SOTP Valuation?

본 리서치 팀은 LG이노텍의 목표주가를 산출하기 위해 Peer EV/EBITDA를 활용한 SOTP Valuation을 적용하였다. 이는 동사가 영위하는 3개 사업 부문의 전방산업, 성정성, 수익성 등이 큰 차이를 보임에 기인한다.

특히 동사는 24년부터 FC-BGA 사업을 영위하였다. 이에 FC-BGA 사업을 영위하는 국내외 기판사 Peer들의 지속적인 멀티플 확장 국면에서, 동사 역시 해당 사업으로의 매출 및 이익 기여도 확대가 전망된다는 점을 고려하여 동 사업부문에 대해 기판 Peer 기준 멀티플로의 리레이팅이 필요하다고 판단된다. 다만, 현재 동사의 27F EV/EBITDA는 6.0배로 국내 PCB Peer 평균 11.6배 대비 저평가 상태에 있으며, 카메라모듈 사업을 영위하는 Global Peer 평균 6.5배 수준에 머물러 있는 것으로 파악된다. 이는 최근 동사의 가파른 주가 상승 국면에서도 동사의 전사 멀티플이 기판사업의 가치를 충분히 반영하지 못하고 있으며, 해당 사업부의 성장성과 멀티플을 희석하고 있음을 시사한다.

이에 본 리서치팀은 사업부별 특성을 반영하여 전술한 3개 사업부문 각각에 대해 Peer EV/EBITDA를 기반으로 Target EV/EBITDA를 산출한 후, 이를 27F EBITDA에 적용하여 기업가치를 도출하였다.

Target EV/EBITDA

[광학솔루션사업부] 광학솔루션사업부의 Peer Group은 Global Peer인 Largan, Cowell, Sharp를 선정하였으며, 각 사의 27F EV/EBITDA를 추가

할인 및 할증 없이 단순 평균하여 Target EV/EBITDA 6.50배를 산출하였다. 동사는 애플向 카메라모듈 M/S 약 60% 수준으로

글로벌 1위를 유지하고 있어 할증을 고려할 수 있다. 다만 동사의 카메라모듈 사업은 1) 사실상 애플 단일 고객사에 대한 의존도가 높은 점, 2) Peer Group은 카메라모듈 외 제품 포트폴리오를 보유하고 있다는 점을 고려하여 별도의 할증 및 할인은 적용하지 않았다.

###### [패키지솔루션사업부]

패키지솔루션사업부의 Peer group은 코리아써키트, 심텍, 대덕전자를 선정하였으며, 해당 Peer에 대해 추가 할인 및 할증을 각각 적용한 후 이를 평균하여 Target EV/EBITDA 11.73배를 산정하였다. 해당 Peer는 1) 동사와 유사한 반도체 기판 포트폴리오(RF-SiP, FC-CSP, FC-BGA)를 보유하고 있으며, 2) 고부가·고수익 기판 중심으로의 사업 구조 전환이 진행 중이라는 점을 근거로 선정하였다.

코리아써키트의 경우 FC-CSP, RF-SiP, FC-BGA를 모두 공급하며, 25년 FC-BGA 매출이 1,763억 원 수준으로 동사(1,289억 원)와 유사한 것으로 파악된다. 다만 FC-CSP, RF-SiP 및 기타 기판 부문에서 동사 대비 점유율 및 수익성 측면에서 열위에

있으며, OPM 또한 동사(7.5%) 대비 약 1/2 수준으로 확인되는 바 이를 반영하여 +10% 할증을 적용하였다. 심텍은 고부가

기판(MSAP, BOC 등) 중심의 제품 믹스 전환과 서버向 SiP, FC-CSP 확대를 기반으로 수익성 개선이 예상된다. 다만 25년 기준 OPM이 0.89%의 낮은 수준인 점과, FC-BGA 벤더가 아니라는 점에서 +20% 할증을 적용하였다.

반면 대덕전자는 FC-BGA·MLB에서 25년 90% 이상의 높은 가동률이 확인되며, FC-BGA 매출 또한 동사 대비 2배 이상 규모로 확인된다. 더불어 4Q25부터 테슬라 AI4向 공급이 확인되며, MLB까지 보유한 점을 고려하여 -20% 할인을 적용하였다.

- 도표 50. 패키지솔루션사업부 Target EV/EBITDA


| |코리아써키트 심텍 대덕전자|LG이노텍|
|---|---|---|
|시가총액(억 원) 27F 영업이익률(%) 27F EV/EBITDA 할인 및 할증(%)|22,760 35,027 61,969 9.0 11.7 17.5 9.60 11.60 13.40 10 20 (20)|149,576 16.7 6 -|
|Target EV/EBITDA|10.56 13.92 10.72|-<br><br>-<br><br>-|
| |평균| |
| |11.73| |


중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 3232

### 밸류에이션

[모빌리티솔루션사업부] 모빌리티솔루션 부문의 Peer group은 Aptiv, Continental, Denso를 선정하였으며, Target EV/EBITDA는 각 사의 멀티플에 -

30% 할인을 적용하여 3.77배로 산정하였다. 이는 동사와 해당 기업들이 전장 전자부품 중심의 사업 구조를 영위하며 글로벌 OEM을 고객사로 보유하고 있다는 점에서 비교 가능성이 높다고 판단됨에 기인한다.

동사는 최근 테슬라向 특정 전장부품 중심으로 확대된 것으로 확인된다. 다만 Peer들은 10년대 초중반부터 ADAS, 파워트레인, 배터리 관리 시스템 등 핵심 전장부품 전반에 걸친 공급 레퍼런스를 축적한 바 레퍼런스 축적 및 제품 포트폴리오 측면에서 차이를 고려하여 -30% 할인을 적용하였다.

- 도표 51. 모빌리솔루션사업부 Target EV/EBITDA

| |Aptiv Continental Denso|
|---|---|
|27F EV/EBITDA 평균 할인 및 할증(%)|5.47 5.40 5.28 5.38 (30)|
|Target EV/EBITDA|3.77|


순차입금 가정

본 리서치팀은 목표주가 산출을 위해 순차입금을 추정하였다. 순차입금은 [단기차입금 + 장기차입금 + 이자발생부부채 -

현금 및 현금성자산]을 적용하여 1,925억 원으로 산출하였다.

단기차입금의 경우 22년 2,080억 원에서 23년 390억 원으로 감소한 이후, 24년 735억 원, 25년 1,553억 원으로 재차 증가하는 흐름이 확인된다. 다만 절대 규모가 크지 않고 운전자본 및 단기 자금 운용에 따라 변동성이 큰 항목으로 판단되는 바, 25년 수치가 유지될 것으로 가정하였다.

장기차입금의 경우 23년 1조 4,970억 원을 고점으로 24년 1조 1,862억 원, 25년 1조 112억 원까지 감소하는 추세가 확인된다. 사채 또한 24년 7,814억 원에서 25년 5,290억 원으로 감소하며 전반적인 차입 부담 축소 기조가 확인된다. 이에 따라 [비용가정]에서 상술한 최근 2개년 평균 이자발생부부채 YoY -8.3%를 적용하여, 26F-27F 장기차입금 및 이자발생부부채는 감소 추세를 이어갈 것으로 가정하였다.

현금 및 현금성자산은 23년 1조 3,900억 원에서 24년 1조 3,294억 원으로 감소한 이후, 25년 1조 4,064억 원으로 증가하였다. 이는 일정 수준의 현금 창출력이 유지되고 있음을 시사하는 바, 3개년 평균 수준이 유지되는 것으로 가정하였다.

비영업가치

비영업가치는 동사가 각각 6%, 5% 지분을 보유한 AEVA Technologies와 스마트레이더시스템의 지분가치를 반영하여 추정하였다. 전술한 상장사의 경우 시가총액을 기반으로 지분가치를 산출하였으며, 비상장 자회사는 보유 지분 및 장부가치를 기준으로 보수적으로 평가하였다.

| |광학솔루션 패키지솔루션 모빌리티솔루션|
|---|---|
|27F EV/EBITDA 27F EBITDA|6.50 11.73 3.77 23,295 5,912 1,523|
|Target EV 비영업가치|226,455 1,005|
|순차입금|1925|
|Target 시가총액|225,535|
|보통주 발행 주식수(주)|23,667,107|
|적정주가(원) 수정주가(원) 현재주가(원)|952,947 952,900 644,000|
|상승여력(%)|48.0|


- 도표 52. LG이노텍 SOTP Valuation (단위: 억 원)


중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 3333

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 53. LG이노텍 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025 2026F 2027F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|206,053 212,008 218,966 251,115 280,058<br><br>187,419 194,579 201,468 224,995 247,402<br><br>18,634 17,429 17,498 26,120 32,656|
|판매비와관리비|10,326 10,372 10,849 12,102 12,900|
|영업이익|8,308 7,057 6,649 14,017 19,756|
|기타손익<br><br>금융손익|(854) (268) (1,763) (1,219) (1,092)<br><br>(1,061) (904) (801) (744) (619)|
|법인세 차감 전 순이익|6,393 5,888 4,086 12,055 18,045|
|법인세비용|744 1,394 670 3,074 4,601|
|당기순이익|5,649 4,494 3,416 8,981 13,443|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|5.2 2.9 3.3 14.7 11.5<br><br>(34.7) (15.1) (5.8) 110.8 40.9<br><br>(42.3) (20.4) (24.0) 162.9 49.7|


중제목

도표

음영

LG이노텍 (KS.011070) 지금 당장, 이 놈 take 3434

### 투자 참고사항

LG이노텍 (KS. 011070) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>25-05 25-11 26-05<br><br>LG이노텍 목표주가<br><br>|
|---|


2021.05.19 BUY 256,200 2026.03.26 BUY 952,900

투자기간 및 투자등급/의견

기존 증설

종목추천 투자기간: 12개월

4000

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

3500

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

3000

Compliance Note

2500

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

2165

1804

1443

2000

1082

722

361

1500

0 0

1000

1,380 1380 1380 1380 1380 1380 1380 1380 1380

500

877

703 751

0

1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F 1Q29F 2Q29F 3Q29F 4Q29F

중제목

도표

음영

