###### S.T.A.R Research Company Report 26.02.13

## 링크솔루션 (KQ.474650)

Team 3’s Opinion

##### Buy

###### 우주, 로봇과의 연결고리!

목표주가 100,400

목표주가 100,500원으로 매수 의견 제시

현재주가 상승여력

68,500 46.6%

본 리서치원은 DCF Valuation에 따라 목표주가 100,400원으로 매수를 주장한다. 동사의 26년, 27년 매출액은 각각 343억 원(YoY +161.8%), 850억 원(YoY +147.8%) 으로 전망한다.

Stock Price

(25.06.10 주가 및 지수 = 100)

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>25-06 25-10 26-02<br><br>코스닥 링크솔루션<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 3D 프린터는 사실 현금 찍는 기계
- 투자포인트 2. 대전 파운드리, 아시아 1위를 향해!


동사의 3D프린팅 서비스 및 프린터 부문 매출액은 26년 261억(YoY +99.2%)으로 전망한다. 이는 동사의 1) 폴리머 부문 기술 경쟁력과 2) 메탈 부문 기술경쟁력을 토 대로 한 3) 탑티어 전방사들에 대한 레퍼런스 확보에 기인한다.

Key Information

1125.99 81,500 / 16,630

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사는 현재 지자체 보조금 128억원을 포함한 490억 원을 투자하여 26년 11월 준공 예정인 3D 프린팅 파운드리를 건설 중이다. 파운드리 매출액은 27년 551억 원 (YoY + 575%), 28년 705억 원 (YoY + 27.9%), 29년 888억 원 (YoY + 25.9%)이 전 망된다. 이는 1) 우호적으로 조성된 자금조달 환경 속, 2)기확보된 트랙레코드를 바탕

4,038 5,579,032

N/A 27.5

으로 한 가시성 높은 수요에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사의 파운드리는 준공 전부터 이미 현재의 공급 능력을 상회하는 강력한 대기 수요를 확보하며, 가동 직후 빠른 Full Capa를 달성할 것으로 전망된다. 동사는 현대

차, 삼성전자, 한화에어로스페이스 등의 탑티어 기업을 포함한 500개 이상의 전방사

Consensus 2026F 2027F

를 보유하고 있으며, 2만 건 이상의 누적 수주를 쌓아온 바 있다

매출액(억 원) 343

영업이익(억 원) 51 영업이익률(%) 14.8 순이익(억 원) 35 EPS(원) 632

|투자지표|2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|112 131 343 850 1,035 1,257<br><br>(40) (76) 36 231 290 388<br><br>N/A N/A 10 27 28 31<br><br>(51) (70) 35 163 206 280<br><br>N/A N/A 10 18 20 22<br><br>N/A N/A 627 2,922 3,690 5,014<br><br>N/A N/A 109 23 19 14|


N/A

PER(배) 113.53

S.T.A.R Research

신우철 uuchul@g.skku.edu 52nd member

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |2023 2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|74 112 131 329 840 1,035 1,257<br><br>33 85 111 193 419 507 587<br><br>40 27 44 136 421 529 670|
|판매비와관리비|32 67 81 114 200 239 282|
|영업이익|8 (40) (76) 21 221 290 388|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|(3) 1 (1) (1) (1) (1) (1)<br><br>(130) 1 5 6 4 5 5|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(125) (38) (33) 27 224 294 392<br><br>3 13 (8) 6 71 88 112|
|당기순이익|(128) (51) (25) 21 153 206 280|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 22

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


# CONTENTS

산업분석 3

기업분석 9

11

투자포인트

- 투자포인트1.

- 투자포인트2.


매출액가정 15

##### 비용가정 19

밸류에이션 21

DCF Valuation,목표주가100,500원으로매수의견제시

Appendix 23

링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 33

### 산업분석

###### 첨단산업의 흑백요리사? 나야, 3D 프린터

3D 프린팅 산업은 25년 260억 달러에서 29년 490억 달러로(CAGR+ 17.17%)로 가파르게 성장할

3D 프린팅 산업,

YoY + 17.7 % 성장

것으로 전망된다. [도표 1] 이는 첨단산업 위주로 제조업의 판도가 바뀌는 상황 속, 공정 상에서 1)

소재의 효율성이 부각되고 2) 제조 복잡성에 따라 부품 단일화가 요구되며 3) 파편화 및 가속화되는 시장환경에 기인한다.

###### 아이고.. 재료 아까브라.. 3D 프린팅 츄라이 츄라이~

3D 프린팅은 원재료 가격 급등 국면에서 제조업의 수익성을 방어하고 원가 경쟁력을 확보하는 핵 심 동력이 될 것으로 판단된다. 이는 1) 첨단 신사업에 필수적인 원재료 가격의 상승국면과 2) 기존 절삭 가공 방식의 높은 재료 손실률에 기인한다.

원재료 급등, 수익성 방어에 탁월

원재료비의 가파른 상승은 기존 제조 공정의 수익성을 저해하는 핵심 리스크로 부상하고 있는 것 으로 판단된다. AI 데이터센터 向 수요 급증으로 인해 구리 가격이 26년 초 톤당 13,000달러를 돌파 하며 역대 최고가를 경신하여 기업들에게 막대한 비용 부담으로 작용하고 있는 것으로 확인된다. [도표 2] 특히 현재 중국이 75%를 점유하고 있는 우주항공 및 국방용 소재인 티타늄 분말은 구리 가 격의 약 40배를 호가하며, 산업성과 공급망 리스크 부각에 따라 장기적으로 가격이 우상향할 것으로 전망된다.

구리, 티타늄 등 원재료 가격 상승

상술한 원재료 가격 상승 속, 3D 프린팅의 기존 절삭 가공 대비 높은 소재 회수율이 더욱 부각될 것으로 기대된다. 이는 필요한 부분에만 재료를 쌓아 올리는 적층 방식의 특성에 따른 높은 원재료 회수율에 기인한다. 기존 절삭 가공은 원재료 블록을 깎아내는 과정에서 투입 재료의 50~90%가 스 크랩으로 버려지는 구조적 한계를 지니고 있었던 반면, 3D 프린팅은 필요한 양만큼만 소재를 사용하 므로 재료 낭비가 거의 발생하지 않는 것으로 파악된다. 실제로 워러스 리포트에 따르면 3D 프린팅 도입 시 기존 공정 대비 원재료 폐기량을 최대 90%까지 절감할 수 있는 것으로 확인된다.

3D 프린팅의 절삭 대비 높은 소재 회수율 부각

딸깍의 시대, 제조업도 딸깍으로 혁명하자!

첨단 산업의 발달로 인한 제조 복잡성에 따라 3D프린팅은 제조 산업의 핵심 기술로 부상하고 있 는 것으로 판단된다. 이는 3D프린팅을 통한 부품 일체화가 1) 부품의 과밀화를 해결하고, 2) 경량화 에 용이하며, 3) 결함률을 획기적으로 낮출 수 있음에 기인한다.

제조업의 New Noraml이 될 3D 프린팅

도표 2. 구리 선물 가격 추이

도표 1. 3D 프린팅 산업 시장 성장 전망

(단위: 백만 달러)

(단위: 달러/파운드)

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>4.0<br><br>4.5<br><br>5.0<br><br>5.5<br><br>6.0<br><br>6.5<br><br>25-07 25-09 25-11 26-01|
|---|


|10 12 13 15<br><br>18 20 22<br><br>26<br><br>31<br><br>37<br><br>42<br><br>49<br><br>58<br><br>69<br><br>81<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>18 19 20 21 22 23 24 25 26F27F28F29F30F31F32F<br><br>|
|---|


자료: Wohlers, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Tradingview, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|https://www.businessres earchinsights.com/marke t-reports/3d-printingtitanium-alloy-powdermarket-108146|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 44

### 산업분석

첨단 제품의 성능 고도화를 위해 투입되는 부품 수와 센서는 지수적으로 증가하는 반면, 제품의 물리적 공간은 고정 및 축소되면서 설계적 포화 상태에 직면한 것으로 확인된다. 기존 조립 방식은 부품 고정을 위한 여유 공간 확보가 필수적이었으나, 부품이 밀집된 첨단 기기에서는 이러한 여백 자 체가 설계의 병목으로 작용하고 있다. 실제로 테슬라의 옵티머스와 같은 휴머노이드 로봇은 한정된

제품 내부 물리 공간의 포화->3D프린팅의 필요성

인간의 신체 사이즈 내에 수십 개의 액추에이터와 배선을 배치해야 하며, 자율주행 전기차는 내연기

관 대비 5배 이상 증가한 약 15,000개의 MLCC를 탑재하며 PCB 기판의 과밀화 문제를 겪어 왔던 것 으로 파악된다. [도표 3]

이러한 공간 제약 하에서, 3D 프린팅은 부품 일체화 설계를 통해 불필요한 여백을 삭제하여 한정 된 내부 용적을 가장 효율적으로 활용할 수 있는 최적의 해결책인 것으로 판단된다. 실제로 항공기 제조사 에어버스는 유압기를 3D 프린팅하여 기존 대비 부피를 30% 이상 축소시켜 설계 효율성을 증 대시킨 것으로 확인된다.

에어버스 : 부피 30% 축소

안전하고 다이어트도 된다고? 이거 완전 건강식이네

3D 프린팅은 기존 조립 공정에 필수적이었던 수만 개의 체결 부품을 제거함으로써 획기적인 무게

무게절감에 효과적인 3D프린팅

절감을 실현할 것으로 전망된다. 실제로 로봇이나 항공기 조립체에서 볼트, 너트, 브래킷 등 조립 부

자재가 차지하는 비중은 전체 무게의 약 15~25%에 달하며, 부품 일체화 시 이러한 부차적 중량을 원 천적으로 삭제할 수 있다. 일례로 GE 에비에이션은 엔진 연료 노즐을 단일 부품으로 통합하여 무게 를 25% 절감한 것으로 확인된다.

나아가 부품 일체화는 고장의 주된 원인인 연결 부위를 원천적으로 제거하여 시스템의 신뢰성을 비약적으로 높일 것으로 전망된다. NASA에 따르면 로켓 엔진 고장의 약 80%가 접합부의 피로 파괴 가 원인으로 파악되며, 이는 3D 프린팅을 통한 일체형 제작이 결함 발생 포인트를 근본적으로 차단 할 수 있음을 시사한다. 특히 NASA의 RAMPT 프로젝트는 연소실 용접 지점을 제로에 가깝게 줄임 으로써 엔진의 구조적 안정성을 확보하고 폭발 리스크를 획기적으로 낮춘 것으로 확인된다. [도표 4]

연결 부위 제거 -> 결함 부위 원천 차단

| |
|---|


붕어빵 틀은 이제 못써요.. 붕어빵 프린터기면 모를까

첨단 산업의 제품 생애 주기 단축 및 부품 파편화 현상에 따라 3D 프린팅은 전통적인 금형 방식을 대체할 핵심 기술인 것으로 판단된다. 이는 3D 프린팅의 1) 금형 대비 압도적인 개발 속도와, 2) 부품 파편화 환경 속의 독보적인 효율성에 기인한다.

전통적인 금형 방식의 대체재

도표 3. 내연차, 전기차 별 반도체 탑재량 평균 비교 도표 4. 3D 프린팅 부품 일체화 사례

(단위: 개)

|회사명/제품명|비고|
|---|---|
|Ariane Group|인젝터 헤드: 248개 부품 → 1개 단일 부품|
|에어버스|유압기 부피 30%이상 감소|
|NASA 3D 프린팅 로 켓 엔진 터보펌프|전통적 용접·조립 방식 대비 부품 수 45% 감소|
|GE 에비에이션|엔진 연료 노즐 단일 부품 통합 -> 무게 25% 감소|


|300<br><br>3,000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>내연기관 차량 전기차|
|---|


전기차에 들어가는 2.6 VS 4.6 막대그래프. 출처 : EE 타임스

자료: RHO MOTION, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|회사명/제품명|비고|
|---|---|
|ArianeGroup|인젝터 헤드: 248개 부품 → 1개 단일 부품|
|NASApogo accumulato RS25|100개+ 용접 제거, 비용 ~35%↓, 생산 시간 80%+↓|
|NASA 3D 프린팅 로켓 엔진 터보펌<br><br>프|전통적 용접·조립 방식 대비 부품 수 45% 감소|


|내연기관 300~1000개 VS 전기차 3000개 : RHO MOTION(2024기준)|
|---|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


#### Lot size 20 vs 200, 평균 재고 15 vs 93. (막대그래프비교) 도표제목 : 생산 묶음 별 재고 출처 : strategos inc

###### 요소 내용

비용 35% 절감

생산 시간 80% 절감

용접 부위 127 ->3개

링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 55

### 산업분석

3D 프린팅은 금형 제작 없이 즉시 출력이 가능한 ‘제로 툴링’을 통해 제품 출시 시점을 혁신적으 로 앞당길 것으로 기대된다. 제작 형태의 빠른 수정 및 업데이트가 요구되는 환경 속, 평균 3~5개월 이 소요되는 금형 제작은 속도 병목을 야기하는 것으로 파악된다. 실제로 ASML은 설계 수정 시마다 금형을 새로 파는 대신 3D 프린팅을 도입하여, 기존 3~6개월이 걸리던 리드타임을 2주 이내로 단축 하며 장비 성능 최적화 속도를 획기적으로 높인 것으로 확인된다.

제로툴링 : 빠른 리드타임으로 효율성 증대

나아가 3D 프린팅은 부품 종류는 늘고 생산량은 줄어드는 파편화된 시장에서 압도적인 경제성을 제공한다. [도표 5] 수억 원의 금형 제작 비용을 소량 제품에 분산하기 어려운 전통 방식과 달리, 3D 프린팅은 초기 고정비 부담이 적어 총 소유 비용을 최대 75퍼센트까지 절감할 수 있는 것으로 파악 된다. 실제로 스타링크는 위성 배치마다 설계를 변경하면서도 3D 프린팅을 통해 기존 금형 방식에서 의 비용 리스크를 제거하여 터미널 원가를 50% 낮추고 양산 효율을 극대화하고 있는 것으로 파악된 다.

금형 제작 비용 제거

###### 로켓, 로봇, 냉각기, 바이오.. 돈 되는건 다 찍어줄게!

로켓 : 몸이 가벼워진다! 우주로 간다!

우주항공 산업에서 3D 프린팅 기술은 필수적인 요소로 자리매김하고 있는 것으로 파악된다. 이는 발사체의 무게가 비용의 대부분을 차지하는 우주 산업 구조 속, 1) 경량화로 발사 비용을 절감하고, 2) 접합 부위를 제거하여 발사 성공률을 높일 수 있음에 기인한다.

우주산업의 필수인 3D 프린팅

우주산업은 발사체의 무게가 곧 천문학적인 비용으로 이어지는 산업 특성을 지니는 것으로 확인 된다. 이는 로켓이 지구 중력을 탈출하기 위해 전체 질량의 약 90퍼센트를 연료로 채워야 하는 구조 적 한계에 기인한다. 로켓은 화물의 무게가 1킬로그램 증가할 때마다 이를 밀어 올리기 위한 연료와 기체 하중이 연쇄적으로 늘어나며 전체 비용이 폭증하는 구조를 지닌다. 특히 다단 로켓의 최상단에 서 1Kg을 절감할 경우 요구되는 하중을 최대 50Kg까지 줄이는 효과가 발생하는 것으로 파악된다. 현재 1Kg 당 수송 비용이 매우 높은 수준임을 고려할 때, 상술한 3D 프린팅의 경량화 역량은 부품 무 게를 최소화하여 발사 경제성을 확보할 수 있는 핵심 기술인 것으로 판단된다.

부속품을 제거

-> 경량화

나아가 부품 일체화는 발사체의 결함률을 낮추어 구조적 완성도를 제고할 것으로 전망된다. 이는 고온과 진동에 취약한 용접 부위를 제거함으로써 미세 균열이나 누설 리스크를 근본적으로 해결할 수 있음에 기인한다. 실제로 스페이스 엑스는 슈퍼 드라코 엔진 부품을 일체형으로 출력하여 결함 발 생 지점을 차단하였으며, 나사 역시 RS-25 엔진의 용접 부위를 127개에서 3개로 축소하여 구조적 신뢰성을 확보한 것으로 확인된다. 결과적으로 3D 프린팅은 조립 공정 단순화를 통해 시스템 완성도 를 높이고, 로켓 발사의 성공률을 제고하는 핵심 요소가 될 것으로 전망된다. [도표 6]

부품 일체화

-> 결함률 감소

도표 5. 금형, 3D 프린팅 툴링 비용 비교 도표 6. NASA RS-25 3D프린팅 효과 정리

(단위: 유로)

|요소|내용|
|---|---|
|비용|35% 절감|
|생산 시간|80% 절감|
|용접 부위|127 ->3개|


|11,500<br><br>500 0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>전통 금형 3D프린팅|
|---|


자료: PLM Group Latvija, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NASA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|1대 당 가격 추정치|약 1억 9천만원|
|---|---|
|연간 예정 생산량|1만 대|
|예상 초기 원가(원가율90%)|약 1억 7천만원|
|연간 생산 원가 추정|1조 7천억|
|1대 당 부품 수|56개|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 66

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


### 산업분석

로봇 : 저 손이 좀 많이 갈텐데.. 감당되시나요?

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


로봇 산업은 가속화되는 기술 진화와 파편화된 시장 요구로 인해 3D 프린팅 기술의 도입이 필수 적인 상황인 것으로 판단된다. 이는 1) 별도의 주형틀 없이도 다양한 부품을 생산할 수 있는 제조 효 율성과, 2) 소프트웨어의 발전 속도에 맞춰 하드웨어를 즉각적으로 진화시킬 수 있는 개발 속도에 기 인한다.

로봇 산업 내 3D프린팅의 필요

로봇 산업은 요구되는 부품은 파편화된 구조를 지니고 있어, 3D 프린팅을 통한 비용 절감이 필수 적일 것으로 전망된다. [도표 7] 이는 다품종 대량 생산이 필요한 로봇 부품 특성상, 개당 수천만 원

로봇 산업 내의 비용 절감 효과

에 달하는 고가의 주형틀을 제작하는 기존 방식이 막대한 경제적 비효율을 초래함에 기인한다. 스트

라타시스에 따르면 3D 프린팅 도입 시 이러한 고정 비용을 90% 이상 절감할 수 있으며, 실제로 산업 용 로봇 제조사인 쿠카는 로봇 그리퍼 맞춤형 툴링 제작에서 3D프린팅 기술을 사용하여 기존 대비 제조 원가를 약 80% 절감한 것으로 확인된다. 즉, 3D 프린팅은 파편화된 로봇 시장에서 제조 원가를 낮춰 수익성을 확보하는 핵심 기술이 될 것으로 전망된다.

나아가 AI를 활용한 물리 데이터 학습능력의 발달로 로봇의 성능 개선이 가속화됨에 따라, 하드웨 어 개발 속도를 뒷받침할 3D 프린팅의 역할이 더욱 강조되고 있는 것으로 파악된다. 이는 소프트웨 어의 진화 주기에 맞춰 몸체인 하드웨어 역시 수시로 설계를 수정하고 테스트해야 하는 기술 경쟁 환 경에 기인한다. 실제로 보스턴 다이내믹스는 아틀라스 로봇 개발 시 수개월이 소요되던 설계 수정 주 기를 3D 프린팅을 통해 1~3일 수준으로 단축한 것으로 확인된다.

속도가 생명인 로봇 제작

냉각기 : 3D 프린터야, 냉각기를 부탁해~

냉각기 시장에서 3D 프린팅은 핵심적인 역할을 할 것으로 기대된다. 이는 3D프린팅의 1) 열을 방 출하는 복잡한 부품의 모양을 빈틈없이 감싸 냉각하는 맞춤형 설계의 정밀성에 기인한다.

냉각기 산업 내 3D프린팅의 필요

3D 프린팅 기반의 컨포멀 쿨링 기술은 냉각 성능을 비약적으로 향상시킬 것으로 판단된다. 이는

컨포멀 쿨링 기술: 곡면 기반의 냉각 최적화

금형 내부의 냉각 채널을 제품 형상을 따라가도록 설계함으로써 열을 균일하게 배출할 수 있다는 점

에 기인한다. 기존의 직선형 드릴 채널은 곡면 부위나 두꺼운 부분에서 채널과의 거리가 멀어져 냉각 효율이 떨어지는 ‘핫스팟＇이 발생하였으나, 컨포멀 쿨링은 곡면을 따라 일정한 거리를 유지하며 냉 각 채널을 배치하여 온도 편차를 최소화한다. 실제 MIM 금형 테스트 결과에 따르면, 기존 냉각 채널 의 금형 표면 평균 온도는 10분간의 예열 후 32.88°C였지만, 컨포멀 냉각 채널의 경우 단 43초 만에 해당 온도에 도달하여 금형 예열 시간이 92.8% 단축된 것으로 확인된다. [도표 8]

|도표명 : 레거시 냉각기 VS 3D프린팅 냉각기 비 교 출처 : Synopsys|
|---|


|3D프린팅 뭐시기 냉각률차이 출처 : 얘도 SYNOPSYS . 둘중 택1하기|
|---|


도표 7. 휴머노이드 엑츄에이터 부품 구조 도표 8. 일반 냉각기, 3D프린터 금형 냉각효과 비교

(단위: ℃)

|| |43초만에 32.88℃ 도달<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>0 100 200 300 400 500 600<br><br>컨포멀 쿨링 기존 방식<br><br>600초,<br><br>|
|---|


| |
|---|


###### 32.88℃

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Sage Journals, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|→ 형식 맞췄더니 저 빨간 선이 안 맞아…오빠가 다시 조정하 셈|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 77

### 산업분석

이러한 독보적인 냉각 효율성은 향후 데이터센터 시장 내 수랭식 냉각 솔루션의 핵심 기술로 자리 매김할 것으로 기대된다. 데이터센터 냉각의 핵심 딜레마는 칩과 냉각수 사이의 열전달을 높이려 할 수록 통로가 복잡해져 냉각수를 밀어내는 데 더 많은 전력이 소모된다는 점이다. 이에 3D 프린팅은

수랭식 냉각의 솔루션 : 3D 프린팅

적층 제조 기술을 활용해 기존 절삭 가공으로는 불가능했던 입체적인 미세 유로와 유량 분배 장치를

일체형으로 제작함으로써, 냉각수가 흐를 때 발생하는 저항을 최소화하면서도 칩 표면의 열은 흡수 효율을 높이는 것이 가능해진 것으로 파악된다. 실제로 금속 3D프린팅 콜드플레이트 실험에서 3D 내부 구조 설계에 따라 최단 냉각시간이 기존 63초에서 30초로 약 52% 단축되는 효과를 보인 것으 로 확인된다. [도표 9]

바이오 : 이러다 사람도 찍어내겠네..

3D 프린팅은 인체의 비표준적 특성을 완벽히 반영하여 개별화된 의료기기 제조 산업에서 부각될 것으로 전망된다. 이는 개인마다 다른 구강 구조 및 골격을 저렴한 비용으로 실물로 구현할 수 있는

개인화, 맞춤화 대량생산

기술적 유연성에 기인한다. 대표적인 사례인 투명 교정 장치 시장의 경우, 환자마다 구강구조가 상이

하며, 단계별로 수십 개의 서로 다른 장치를 착용해야 하는 개별성이 큰 특성을 지닌다. 이에 3D 프 린팅은 사실상 유일한 대량 맞춤 생산 솔루션이 될 것으로 기대된다. [도표10]

###### 반도체 Season 2 : 3D 프린팅의 최대 수혜자는 펩!

상기한 첨단 제조업 대두의 흐름 속, 한국의 3D 파운드리 업체는 막대한 반사수혜를 입을 것으로 전망된다. 이는 1) 글로벌 전방사들의 위탁 생산 필요성, 2) 한국의 지정학적 반사수혜에 기인한다

반도체 산업 내 3D 프린팅의 필요

###### 고부가가치 산업.. 제조업 수혜..? 이거 어디서 많이 봤는데..

글로벌 3D 프린팅 제조 패러다임은 프린팅 장비 ‘소유’가 아닌 전문 '위탁' 생산으로 이어질

위탁 제조로 이어지는

흐름

것으로 전망된다. 이는 고정비 부담을 낮추고 기술 노후화 리스크를 회피하려는 기업들의 자산 경량화 전략에 기인한다. 수십억 원대 장비 도입에 따른 재무적 부담 및 빠른 기술 구형화 위험은 기업의 직접 생산 진입을 억제하는 요소인 것으로 판단된다. 이에 따라 글로벌 기업들은 규모의 경제를 갖춘 전문 파운드리를 활용하여 3D프린팅 제조 수요를 충당할 것으로 기대된다. Wohlers Report 2025에 따르면, 산업 내 프린팅 장비 매출은 역성장한 반면, 위탁 제조 서비스 부문은 20% 이상의 고성장을 지속하고 있는 바, 이는 위탁 생산 중심의 흐름으로의 전환을 방증한다.

도표 9. 설계별 목표 온도 도달 시간 비교 도표 10. 투명 교정 장치 시장 규모 전망

(단위: 초)

(단위: 백만 달러)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33<br><br>청소년 성인<br><br>F F F F F F F F|
|---|


|30<br><br>63<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>Pillar BCC|
|---|


자료: CTRC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Grandview research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


3D 프린팅 산업, YoY + xx % 성장

나아가 3D 프린팅은 신체 조직의 복잡한 내부 구조를 모사하여 인공 신체의 기능적 완성도를 높 일 것으로 전망된다. 이는 실제 뼈나 장기처럼 혈관이 지나가고 세포가 자생할 수 있는 미세한 구멍 이 얽힌 다공성 구조를 정밀하게 인쇄할 수 있는 기술적 우위에 기인한다. 특히 금속 3D 프린팅으로 제작된 티타늄 격자 구조 임플란트는 실제 인간의 뼈와 유사한 탄성을 구현하여 주변 뼈가 약해지는 응력 차폐 현상을 방지하는 것으로 파악된다. 대만 국립 양밍 교통 대학교의 임상 결과에 따르면, 3D 프린팅으로 구현된 미세 기공 내 골 성장 부피는 대조군 대비 최대 6.9배까지 증가하는 것으로 나타 난다. 즉, 3D 프린팅은 단순한 형태 복제를 넘어 생체 조직과 완벽히 결합하는 기능적 인공 신체 제 작의 공학적 기반이 될 것으로 판단된다.

링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 88

### 산업분석

중국은 못 믿어? 그럼 답은 한국이지!

글로벌 공급망 재편 상황 속 한국의 3D 프린팅 파운드리는 독보적인 지정학적 반사수혜를 입을

중국 기술유출 리스크

것으로 기대된다. 미국 상무부가 3D 프린팅 등의 기술의 대중국 수출을 국가 안보 차원에서 엄격히 통제하고 있다는 점에 기인한다. 실제로 국방수권법인 NDAA의 26년 조항 중 제849조는 3D프린팅 관련 핵심 하드웨어 및 소프트웨어의 중국으로의 수출을 금지하는 것을 골자로 한다. 이러한 첨단산업 내 중국 기술 유출 리스크 부각은 한국 3D프린팅 업체로의 반사 수혜로 이어질 것으로 기대된다.

Top-Pick: 링크 솔루션

상기한 산업 동향 속, 1) 국내 1위 기술적 해자를 지녔으며, 2) 탑 티어 전방사들의 트랙 레코드를 보유하였고, 3) 파운드리 증설로 인한 폭발적인 외형 성장이 기대되는 링크솔루션을 Top-Pick으로 제시한다.

Top Pick : 링크 솔루션

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리! 99

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 3D 프린팅을 주 사업 기반으로 갖춘 기업으로, 9년 이상의 독자적인 연구개발을 통해 3D

기업개요

프린터 하드웨어 제조 및 위탁 생산 서비스를 영위하고 있다. 기존 외산 장비에 의존하던 국내

시장에서 핵심 기술인 SLA, FDM, MBJ 방식의 국산화에 성공하며 글로벌 경쟁사 대비 대등한 성능의 라인업을 구축했다. 26년 완공 예정인 ‘대전 파운드리＇를 통해 단순 장비 판매를 넘어 대규모 공장을 기반으로 한 ‘양산형 3D 프린팅 서비스’로 비즈니스 모델을 확장할 전망이다. 3Q25기준 동사의 매출 액 비중은 3D프린터 76.7%, 3D프린팅 서비스 22.9%, 기타 0.4%로 구성되어 있다. [도표 15]

###### 제품군 분석

동사의 제품군은 적층 제조 방식과 사용하는 소재에 따라 크게 세 가지 핵심 라인업으로 구성된다. 각 제품군은 전통적인 절삭가공으로는 구현하기 어려운 복잡한 형상을 제작할 수 있으며, 경량화

적층 제조 방식, 소재별로 분류되는 제품

설계 및 부품 일체화에 최적화된 솔루션을 제공한다.

###### SLA

SLA는 액체 상태의 광경화 수지 표면에 레이저를 조사하여 선택적으로 경화시키는 방식으로, 23년 기준 글로벌 폴리머 3D 프린팅 시장의 약 18.1%를 점유하고 있는 핵심 기술이다. 동사는 9년 이상의 연구개발을 통해 해당 기술의 국산화에 성공했으며, 높은 정밀도와 매끄러운 표면 조도를 바탕으로 기존 제조 기술로는 제작하기 어려운 복잡한 형상의 맞춤형 고부가가치 제품을 생산한다. 특히 출력 결과에 대한 피드백을 설계 데이터에 즉각 반영할 수 있는 유연성을 갖춰, 정밀한 시제품 제작부터 환자 맞춤형 메디컬 솔루션에 이르기까지 폭넓은 산업군에서 표준적인 제작 방식으로 자리 잡았다.

SLA – 폴리머 소재용 프린터 장비

###### FDM

FDM은 고온으로 녹인 열가소성 필라멘트를 노즐로 압출하여 형상을 쌓아가는 방식으로, 전 세계 폴리머 시장의 30.4%를 차지하며 가장 널리 활용되고 있다. 동사는 일반 플라스틱뿐만 아니라 PEEK(Polyetheretherketone)와 같은 슈퍼 엔지니어링 플라스틱을 완벽히 제어할 수 있는 독보적인 고온 및 진공 제어 적층 기술을 보유하고 있다. 이러한 기술력은 정부 주도의 ‘6G 저궤도 위성통신시스템 체계개발(K-LEO)’ 과제 참여를 통해 공식적으로 입증되었으며, 극한의 우주 환경을 견뎌야 하는 고품질 첨단 부품 생산에서 전략적 경쟁 우위를 확보하고 있다.

FDM –플리스틱용 프린터 장비

도표 12. 링크솔루션 부채비율 및 유동비율

도표 11. 3Q25 링크솔루션 매출액 비중

(단위: %)

(단위:%)

|76.7<br><br>22.9<br><br>0.4<br><br>3D프린터 3D프린팅 서비스 기타<br><br>|
|---|


|| |(198)<br><br>61<br><br>0.3<br><br>1.8<br><br>1.8| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>61<br><br>(0.2)<br><br>0.3<br><br>0.8<br><br>1.3<br><br>1.8<br><br>2.3<br><br>(200.0)<br><br>(150.0)<br><br>(100.0)<br><br>(50.0)<br><br>0.0<br><br>50.0<br><br>23 24 3Q25<br><br>부채비율(좌) 유동비율(우)<br><br>|
|---|


자료: 링크솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1010

### 기업분석

###### MBJ

MBJ(Metal Binder Jetting)는 분말 형태의 금속 소재 위에 접착제를 분사하여 형상을 만든 뒤 이를 소결 과정을 통해 굳히는 차세대 금속 적층 제조 기술이다. 레이저를 사용하는 기존 방식(PBF)보다 생산성이 압도적으로 우수하여 금속 부품의 양산 제조에 가장 적합한 기술로 주목받고 있다. 동사는 범용적이고 핵심적인 MBJ 장비를 자체 개발하여 상용화에 성공함으로써, 고성능 부품이 필요한 로봇, 반도체, 항공우주 등 하이엔드 산업군에서 금속 부품을 경쟁력 있는 단가로 대량 생산할 수 있는 토대를 마련하였다.

MBJ – 금속용 프린터

장비

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 23년 -198%, 24년 60.5%, 2Q25 -18%, 3Q25 7.8%로 불규칙적인 흐름을 보이는 것으로 파악된다. [도표16] 이는 25년 6월 코스닥 상장을 통해 약 200억원의 공모자금이 자본으로 확보되었음에 기인한다. 또한 해당 자금 대부분을 3Q25에 대전 파운드리 확보를 위해 Capex를 집행하며 7.8%의 부채비율을 기록한 것으로 파악된다. 이는 초기 증설물량으로써 충분한 물량인 700억원의 Capa에 해당하여 추가적인 자본적 지출이 크지 않을 것으로 예상되어 향후 안정적인 부채비율을 유지할 것으로 판단된다.

IPO, Capex 투자로 변동을 보인 부채비율

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1111

### 투자포인트 1. 3D 프린터는 사실 현금 찍는 기계

###### 장비 깎는 노인.. 업력은 무시 못하지

동사의 3D프린팅 서비스 및 3D 프린터 사업 부문 매출액은 25년 154억(YoY +40.1%), 26년

3D프린팅 및 프린터

사업, 60.5% 성장

246억(YoY + 60.5%)로 성장할 것으로 전망된다. 이는 동사의 1) 폴리머 부문 기술경쟁력과 2) 메탈

부문 기술경쟁력을 토대로 한 3) 탑티어 전방사들에 대한 레퍼런스 확보에 기인한다.

###### 폴리머로 매출 고민 다 풀림

동사는 2.3m급 초대형 폴리머 부품을 단일 공정으로 제작할 수 있는 독보적인 역량을 보유하고 있는 것으로 확인된다. 이는 동사가 다중 광학 엔진과 플로팅 레진 기술을 동시에 구현하는 유일한

2.3m급 초대형 폴리머 부품 생산 역량

기업임에 기인한다. 다중 광학 엔진은 4개 이상의 레이저를 독립 제어하여 대면적 전체에서

0.1mm급의 정밀도를 유지하는 핵심 기술이다. 일반적인 단일 레이저 방식은 출력 범위가 넓어질수록 초점이 흐려지고 형상이 왜곡되는 한계가 있으나, 동사는 구역별 레이저 배치와 독자적인 스티칭 알고리즘을 통해 대형 출력물에서도 단차 없는 완벽한 품질을 구현하는 것으로 확인된다.

플로팅 레진은 이러한 초대형 출력을 상업화하는 핵심 기술인 것으로 판단된다. 수조 전체를 고가의 재료로 채워야 하는 기존 대형 장비들은 막대한 재료 운영 비용 때문에 상용화에 한계가 있었으나, 동사는 수면에 필요한 양의 레진만 띄워 사용하는 방식을 통해 재료비를 기존 대비 80퍼센트 가량 획기적으로 절감한 것으로 파악된다. 이에 자동차 범퍼나 무인기 부품 등 산업용 대형 제품을 조립 없이 한 번에 생산할 수 있는 산업 표준인 2.3m 규격 생산 역량은 동사에 독보적인 해자로 작용하는 것으로 확인된다.

플로팅 레진

또한 특허 기술인 커튼 코터를 도입하여 공정 속도를 경쟁사 대비 3배 이상 높인 것으로 파악된다. 액체 레진의 출렁임이 멈출 때까지 기다려야 하는 기존 방식의 병목을 비접촉 코팅 기술로 해결했기 때문이다. 이는 장비가 대형화될수록 시간 단축 효과가 기하급수적으로 커지는 특성이 있어, 대형 부품 시장에서 동사가 압도적인 수익성을 확보하는 핵심 동력으로 기능하는 것으로 판단된다.

커튼 코터

결과적으로 동사가 보유한 글로벌 최대 규모인 2.3m급 제작 역량은 모빌리티와 항공 산업의 주된 규격을 충족하는 전략적 자산인 것으로 판단된다. [도표13] 이는 곡면을 포함해 통상 2.1m에서 2.25m에 달하는 완성차의 범퍼 규격을 분할 없이 한 번에 출력할 수 있음에 기인한다. [도표14] 또한 항공우주 산업은 동체 보강재가 최대 20m까지 보고될 정도로 수 m급 부품/툴링 수요가 큰 시장이며, 곡률 형태의 총 3m급 제작 사례도 빈번한 것으로 확인된다. 즉 2.3m급 출력 역량은 항공우주에서 대형 구조물을 부분 단위로 제작할 때 쓰이는 부품·툴링 수요를 흡수할 것으로 기대된다.

대형 부품 역량 -> 모빌리티, 우주 항공 수요 기대

(단위:백만 달러(좌), %(우)) 도표 14. 3D 프린팅 제작 자동차 범퍼용 부품 : ABS - Like

도표 13. 전방 산업별 시장규모 전망

|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2,370<br><br>2,380<br><br>2,390<br><br>2,400<br><br>2,410<br><br>2,420<br><br>2,430<br><br>2,440<br><br>2,450<br><br>2,460<br><br>항공·국방 자동차<br><br>23 시장 규모 23~28 CAGR<br><br>|
|---|


자료: MarketSandMarket, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


3D프린팅, XX% 성장

이러한 챔버리스 환경은 대형 부품의 신규 제작을 넘어, 거대 구조물을 현장에서 즉시 보수하는 하이브리드 MRO사업으로의 확장을 가능케 하는 핵심 동력이 될 것으로 판단된다. 상자 내부로

부품을 들여와야 했던 기존 방식의 한계를 깨고, 로봇이 거대한 엔진이나 선박 구조물에 직접

접근하여 마모된 부위만 정밀하게 재생할 수 있기 때문이다. 실제로 에이엠솔루션즈는 해병대 군수단과 협력하여 상륙돌격장갑차의 핵심 부속 조달 기간을 기존 280일에서 단 30분으로 단축하고 비용을 10% 수준으로 절감하는 등 트랙레코드를 쌓아온 바 있어 MRO 비즈니스모델의 동력으로 작용할 것으로 기대된다.

링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1212

### 투자포인트 1. 3D 프린터는 사실 현금 찍는 기계

###### AM 솔루션즈와 함께한 M&A.. 라임 맞춘거 아닙니다

동사는 지난 1월 로봇 기반 금속 적층제조 기업인 에이엠솔루션즈를 인수한 것으로 확인된다. 이를 통해 확보한 DED 기술은 동사의 메탈 3D프린팅 부문의 중장기적 성장을 견인할 것으로 전망된다. 이는 1) 고출력 DED 기술을 통한 제조 효율성 극대화, 2) 로봇 기반의 초대형 제조 자유도 확보, 3) 고마진 MRO 비즈니스 모델 구축에 기인한다.

에이엠솔루션즈 인수

동사는 고출력 레이저와 와이어를 활용하는 와이어 DED 기술을 통해 기존 방식 대비 10배 이상의 압도적인 생산성을 확보한 것으로 판단된다. 레이저가 분말을 얇게 굽는 기존 PBF 방식은 시간당 적층률이 0.1~0.2kg 수준에 불과하지만, 동사의 DED 방식은 굵은 와이어를 직접 녹여 붙여 시간당 최대 5kg 이상의 적층 속도를 구현하는 것으로 확인된다.

와이어 DED

해당 인수로 동사는 제조 사이즈의 물리적 한계를 극복할 것으로 기대된다. 이는 에이엠솔루션즈의 6축 로봇 제어 기술을 기반으로 크기 제약을 벗어나 제조 자유도를 확보함에 기인한다. 가루를 깔아야 하는 구조적 한계로 인해 제작 크기가 1m 이내로 제한되는 기존 PBF 방식과 달리, 로봇 팔에 장착된 DED 헤드는 로봇이 이동하는 범위 전체를 작업 공간으로 활용한다. 결과적으로 이는 제작 규격에 대한 물리적 제약을 근본적으로 해소함으로써, 금속부문에서도 미사일 동체나 선박 부품 등 초대형 구조물을 일체형으로 제작할 수 있는 독보적인 제조 자유도를 확보한 것으로 판단된다.

DED 헤드 : 제작 규격 제약 해소

로봇 : 보스턴에서 오신 든든한 보스

동사는 로봇 분야에서도 입지를 구축하고 있는 것으로 파악된다. 글로벌 선도 기업인 보스턴 다이내믹스가 인간형 로봇 아틀라스의 유압 라인 및 액추에이터 프레임 제작에 3D 프린팅을 필수적으로 활용하는 설계 트렌드 속에서, 동사는 최근 아마존向 물류 로봇의 핵심 부품 25 종에 대한 성능 테스트를 최종 통과한 것으로 확인된다. 이는 미국 내 높은 부품 원가와 조립 리드타임 문제를 해결한 결과로, 연내 가시적인 대규모 양산 수주가 기대된다. [도표15]

보스턴 다이내믹스 테스트 완료

바이오 : 얼라인으로 ALL - IN 해

바이오 부문에서의 상업적 성과 또한 가시적이다. 글로벌 투명 교정 장치 1위 얼라인 테크놀로지 와의 23년부터 지속된 협력을 통해 안정적인 상업적 트랙 레코드를 구축 중인 것으로 확인된다. 기존의 치아 교정기는 환자의 구강 데이터를 스캔한 후 복잡한 수작업 공정을 거쳐 모델을 제작하였다. [도표16] 동사는 이를 3D 프린팅 공정으로 완전 대체하여 30%의 원가 절감을 달성하며, 이에 얼라인 테크놀로지는 아시아 지역 전 물량 위탁을 희망한 것으로 파악된다. 해당 프로젝트는 공식 벤더사 등록까지 완료된 상태로, 연 생산량인 3000만개 中 100만개를 우선 위탁하여 생산 예정인 것으로 확인된다.

얼라인 테크놀로지 向 수주 확정

도표 16. 얼라인 테크놀로지 벤더사 위치

도표 15. 3D프린팅 휴머노이드 다리 구조도

자료: 보스턴 다이내믹스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1313

### 투자포인트 1. 3D 프린터는 사실 현금 찍는 기계

우주 : 무중력으로 성장 중

26년 2월 동사는 정부 주도의 3,200억 원 규모 ‘6G 저궤도 위성통신시스템 체계개발(K-LEO)’ 과제에서 위성체 제작 및 제어 분야 참여기업으로 선정되었다. 동사의 FDM 3D 프린팅 기술이 고온제어 시스템, 진공배드 시스템, 자동건조 소재 공급시스템, 적층 정밀 기술 등을 통해 우주환경에 적합한 고정밀·고품질의 첨단 부품 생산이 가능하다는 점에서 기술력을 인정받았기 때문이다. K-LEO 참여 기업에는 저궤도 위성 관련 국책 R&D, 방산 프로젝트 및 6G 통신 인프라 개발 과정 등에서 우선적 참여 지위가 부여되며, 해당 트랙레코드를 통해 향후 글로벌 벤더를 확보하는 기반이 될 것으로 기대된다.

정부레퍼런스 확보 완료

25년 9월 국내 항공우주 발사체 전문 기업인 루나스텔라와의 공급계약을 통해 민간부문의

민간부문 레퍼런스 확보

완료

트랙레코드 또한 확보한 것으로 확인된다. 이는 우주 발사체에 들어가는 연소기 부품 위탁 생산 계약에 해당한다. 항공 우주 발사체에 요구되는 정밀도와 강도는 산업적 유사성으로 인해 무기 발사체에도 동일하게 적용되는 것으로 파악된다. 따라서 해당 수주는 미사일 向 수주로의 레퍼런스로 작용하는 바, 방산 업체로의 파이프라인 확장 또한 기대된다.

냉각기 : 빅테크도 침 흘리는 액침 냉각기

동사는 AI 데이터센터의 고발열 문제로 떠오르는 액침냉각(DLC) 시장에서 제조 파트너로 주목받을 것으로 기대된다. 현재 글로벌 DLC 전문 기업 및 국내 대기업 두 곳을 대상으로 데이터센터용 열교환기 PoC를 진행 중이며, 이를 포함해 총 16곳의 글로벌 빅테크 서버 랙 제작사와 샘플 도입을 구체적으로 논의 중인 것으로 확인된다. [도표17] 3D 프린팅 특유의 이음새 없는 설계를 통해 액침냉각의 치명적 약점인 누수 리스크를 원천 차단하고 기존 대비 냉각 효율을 70% 이상 높이며, 개당 300만 원대의 높은 ASP로 공급될 것으로 전망된다. [도표18] 이러한 고성능

DLC, 냉각효율 70% 증가

열교환기는 PoC가 마무리되는 26년부터 본격적인 양산 매출로 전환될 것으로 기대된다.

자동차 : 모비스도 모셔가는 부품 심폐소생술

동사는 25년 4분기 현대차 向 프린터 장비 계약을 주축으로 자동차 산업군에서도 전방사를 보유중이다. 동사는 과거 ‘GV80 1:1 목업 제조 프로젝트‘ 를 통해 생산기간을 75% 단축하고, 비용을 50% 절감하는 성과를 보인 것으로 확인된다. 현대모비스 또한 향후 단종된 부품 제조를 직접 생산하기보다 경제성을 위해 3D프린터를 중심으로 활용할 것으로 전망되며, 현대모비스의 하위 벤더사에도 적용이 가능하여 동사의 3D 프린팅 판매 부문은 견조한 성장을 이어갈 것으로 기대된다.

현대차 向 장비 계약

도표 18. 데이터센터 냉각시스템별 전력 비용 비교 (단위: 달러)

도표 17. 링크솔루션 3D 프린팅 열교환기 샘플

|367.6<br><br>289.4<br><br>26.9<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>공랭식 수랭식 DLC|
|---|


자료: 링크솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: HPE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목<br><br>성장 동아제약과|
|---|


|중제목<br><br>공동 개발한 '맞춤형|
|---|


과 정제(알약) 제조 기술'은 환자별 약물 방출 속도를 제어하는 정밀 의료의 정점을 보여준다. 2025년 산업통상자원부 장관상 수상을 통해 기술적 완성도를 공인받았으며, 이는 단순 시제품 제작을 넘어 고부가가치 제약 시장에서 동사의 파운드리가 '차세대 의료 제조 기지'로 기능할 것임을 시사한다. 결과적으로 동사의 바이오 기술은 글로벌 벤더 지위 확보를 통한 확실한 캐시카우와 국가 공인 기술력을 통한 미래 성장성을 동시에 확보한 것으로 분석된다.

3D프린팅, XX%

링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1414

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


### 투자포인트 2. 대전 파운드리, 아시아 1위를 향해!

###### 한국의 TSMC? 꿈이 아닐지도!

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 현재 지자체 보조금 128억원을 포함한 490억 원을 투자하여 26년 11월 준공 예정인 3D 프린팅 파운드리를 건설 중이다. 파운드리 매출액은 27년 551억 원(YoY + 575%), 28년 705억 원 (YoY + 27.9%), 29년 888억 원 (YoY + 25.9%)이 전망된다. 이는 1) 우호적으로 조성된 자금조달 환 경 속, 2) 기확보된 트랙레코드를 바탕으로 한 가시성 높은 수요에 기인한다.

파운드리 29년 매출액 888억 원

###### 고객님 줄 서세요 줄

동사의 파운드리 사업은 자체 장비 생산 역량을 통해 경쟁사 대비 압도적으로 낮은 투자 비용으 로 고수익 구조를 창출할 것으로 기대된다. 자체 생산 및 내재화 역량이 부족한 일반적인 경쟁사들이 대전 공장과 유사한 규모의 파운드리를 구축하기 위해서는 약 1,000억~2,000억 원의 막대한 비용을 투입해야 하는 것으로 파악된다. 반면 동사는 자사 프린터의 원가 경쟁력을 바탕으로 490억 원 내외 의 투자만으로 Capa 확보가 예정되었으며, 특히 전체 투자금 중 128억 원을 지자체 보조금으로 충당 함으로써 실질적인 자금 부담을 낮추었다. 나아가 연간 보수적으로 700억원의 매출이 예상되는 바, 투자액 대비 고수익의 비즈니스 모델로 전환할 것으로 기대된다.

보조금 128억 확보

동사의 파운드리는 준공 전부터 이미 현재의 공급 능력을 상회하는 강력한 대기 수요를 확보하며,

Full Capa 달성 전망

가동 직후 빠른 Full Capa를 달성할 것으로 전망된다. 동사는 현대차, 삼성전자, 한화에어로스페이스

등의 탑티어 기업을 포함한 500개 이상의 전방사를 보유하고 있으며, 2만 건 이상의 누적 수주를 쌓 아온 바 있다. 특히 이미 PoC물량 자체를 소화하는 것이 어려워 PoC 센터를 조기 개조의 필요성을 밝히며, 현재 동사 주변의 건물을 임차해 동사의 프린팅 장비만 들여놓고 우선적으로 물량을 생산 중 인 것으로 확인되는 바, 이는 전방사 수요의 폭발적 증가를 방증한다. [도표19]

전방 산업의 양산 부품 전환 속도를 고려할 때, 단 1~2개의 핵심 프로젝트 가동만으로도 조기에 포화 상태에 이를 가능성이 높은 것으로 판단된다. [투자포인트1]에서 상술한 얼라인 테크놀로지의 아시아 연간 총 물량이 3000억에 달하며, 그 중 약 3%를 첫 공급으로 시작하여 점진적으로 확대할 것으로 전망된다. 또한 CES 2026에서 발표한 ＇아틀라스 로드맵＇에 따르면, 28년까지 연간 3만 대 규모의 휴머노이드 양산 계획된 것으로 확인된다. 아틀라스 1대에 최대 단위 기준으로도 56개의 부 품이 필요하며, 초기 90%이상의 높은 원가율이 예상된다는 점에서, 일부 부품 수요만으로도 대부분 의 Capa를 충당할 수 있을 것으로 기대된다. [도표20]

대형 전방사 向 물량만으로 Capa 충당 기대

또한 이미 2,000평의 부지를 확보했음에도 현재 진행 중인 증설은 이의 50% 수준에 불과해 향후 더욱 큰 업사이드가 기대된다. 결과적으로 공급을 상회하는 수요 발생 시, 확보된 부지와 자사 장비 를 활용해 Capa를 발빠르게 확장할 수 있어, 향후 수주 규모에 따른 실적 업사이드는 매우 빠르게 가

2000평 부지 확보

시화될 것으로 기대된다.

도표 19. 진행중인 프로젝트

도표 20. 아틀라스 연간 생산 규모 추정

|요소|추정치|
|---|---|
|1대 당 가격|약 1억 9천만원|
|연간 예정 생산량|1만 대|
|총 원가(원가율90%)|약 1억 7천만원|
|연간 생산 원가|1조 7천억|
|1대 당 부품 수|56개|


|아틀라스 1대 당 가격(추정치)|약 1억 9천만원|
|---|---|
|연간 예정 생산량|1만 대|
|예상 초기 원가(원가율90%)|약 1억 7천만원|
| |1조 7천억|


자료: 링크솔루션, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1515

### 매출액가정

본 리서치원은 동사의 매출액을 크게 1) 3D 프린터 장비 부문, 2) 3D 프린팅 서비스 부문, 3) 대전 파운드리 부문으로 나누어서 추정하였다.

###### 3D 프린터 장비

동사의 3D 프린터 장비 부문은 25년 3분기 기준 매출액의 76%를 차지하며, 1) 폴리머 부문, 2) 메탈 부문, 3) 모니터링 및 기타 부문으로 구분된다.

폴리머 부문

- 1. 폴리머 계열 장비 부문의 대표 모델은 SL-2300, SL-1500, EP-500 3가지이며 각각 12.7억, 9억, 2.5억으로 가격이 공시되었으며, 폴리머 부문의 전체 품목을 대표한다고 판단하여 해당 3가지 모델로만 구성되어 있다고 가정하였다.
- 2. 24년도 폴리머 부문 전체 매출액은 35억, 전체 Q의 합은 10으로 공시되어 있어, 각 3가지 모델의 Q의 조합을 역산하였다.
- 3. 동사는 전방사의 R&D용 주문시기가 일정하며, 매출인식까지 약 9개월 정도 소요된다는 것을 확인하였으며, 실제로 22년24년까지의 연도 내 4분기 매출액 비중은 55~65%로 일정한 추이를 보이며, 평균은 63.2%이다.
- 4. 동사의 25년도 매출액 또한 3분기까지는 24년도 대비 매우 낮은 실적을 보였으며, 이전의 계절성이 유지될 것으로 고려하여, Q의 조합에 따른 총합을 고려해 25년도 4분기의 매출액 비중은 58%로 적용하여 추정하였다.
- 5. 26년-29년까지의 모델별 Q는 산업 평균 성장률인 15%를 적용하였다. 동사의 향후 핵심 전방 산업이 자동차 범퍼 등의 수요를 충당하는 폴리머 계열보다는 우주, 로봇 向 금속 계열이라는 점에서 해당 성장률을 적용하는 것이 합리적이라고 판단된다.
- 6. 모델별 단가는 22-25년까지 동일하였으며, 자동차 부품 등 레거시 제품向 수요가 주를 이룬다는 점에서 ASP 상승 폭이 크지 않을 것으로 판단되어 모델별 단가가 유지된다고 가정하였다.


도표 21. 폴리머 대표 모델별 Q 추정 (단위: 개)

| |2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|SL-2300|1 2 2 3 3 4|
|SL-1500|0 1 1 1 2 2|
|EP-500|9 6 7 8 10 10|


도표 22. 폴리머 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|SL-2300|13 25 25 38 38 51|
|SL-1500|0 9 9 9 18 18|
|EP-500|23 15 18 20 25 25|
|총액|35 49 52 67 81 94|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


도표 . 폴리머 장비 모델 별 Q (단위: 개, 억 원)

| |2024|2025|2026 F|2027 F|2028 F|2027 F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|SL-2300|1|2|2|3|3|4|
|SL-1500|1|1|1|1|2|2|
|EP-500|5|6|7|8|10|10|
|총액|35|49.4|51.9|67.1|81.1|93.8|


| |4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27 1Q28 2Q28 3Q28 4Q28 1Q29 2Q29 3Q29 4Q29|
|---|---|
|매출액|82 131 140 140 140 176 176 176 176 222 222 222 222|
|1대당 매출액|6 6 6 6 6 7 7 7 7 9 9 9 9|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1616

### 매출액가정

메탈 부문

메탈 계열 장비 부문은 대표 모델인 MBJ-600의 단가가 4.5억원임이 공시되었다. 다만 23년, 24년도의 메탈 부문 총 매출액은 각각 4.7억원, 9.1억원이며, 역산한 Q는 각각 1,2로 작은 수량이다. 따라서 폴리머 부문처럼 성장률을 적용하였을 경우 매출액의 증가액이 제품의 단가보다 작아 Q의 추정에 왜곡이 큰 경향이 있다. 또한 금속 장비 부문의 수요는 단종되었거나 희귀한 부품을 충당하기 위한 수요가 주를 이루어 성장률이 크지 않고, 예년과 유사한 수준을 유지할 것으로 가정하는 것이 합리적이라고 판단하여 매년 Q가 1씩 증가할 것으로 가정하였다.

다만 25년도 4분기의 경우 현대차向 수주액은 7.5억원임을 확인하여 2개의 장비가 할인된 단가로 납품된 것으로 추정하였다. 또한 연간 매출액 중 4분기 매출액 비중은 22 -24년 평균 63%에 달하며, 이는 전방사의 R&D등의 예산 편성이 연초에 이루어지고, 매출 인식까지 9개월 이상 소요됨에 기인하는 계절성이다. 따라서 해당 부분을 고려하여 29년까지 모두 4분기에 판매될 것으로 가정하였다.

- 도표 23. 메탈 부문 Q 추정 (단위: 개)

| |2023 2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액|5 9 12 18 23 27 32|


- 도표 24. 메탈 부문 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|MBJ-600|1 2 3 4 5 6 7|


모니터링 및 기타

[모니터링]

모니터링 부문은 24, 25년 공시된 매출액에 대해 수량을 나누어서 ASP를 산출하였다. 25년도 ASP의 경우, 매출 인식의 이연 등이 존재하여 분기별로 ASP의 차이가 크며, 3Q25 누적 기준 ASP와 24년 ASP는 모두 3.89억 원으로 동일한 것을 확인하여 해당 값으로 가정하였으며, 향후 해당 가격 수준이 유지될 것으로 가정하였다. Q의 경우, 상술한 산업 성장률과 계절성을 고려하여 가정하였다.

[기타]

3D 프린터 장비 부문 內 기타 부문의 경우, 3D 프린터 관련 소재, 부품류 등이 포함된 매출로 각각의 수량을 일괄 합산하여

표시하는 것이 적절하지 않아 수량을 추정하지 않았다. 기타 부문은 본격적인 외형 성장이 이루어진 시기인 23, 24년부터 31억, 32억으로 유사한 수준을 유지하였다. 따라서 23, 24년도와 유사한 사업환경 속, 해당 수준을 유지할 것으로 가정하여 추정하였다.

- 도표 25. 모니터링 Q 추정 (단위: 개)

| |2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액|19 19 23 27 31 31|


- 도표 26. 모니터링 매출액 가정 (단위: 억 원)


| |2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|개수|5 5 6 7 8 8|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


도표 . 폴리머 장비 모델 별 Q (단위: 개, 억 원)

| |2024|2025|2026 F|2027 F|2028 F|2027 F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|SL-2300|1|2|2|3|3|4|
|SL-1500|1|1|1|1|2|2|
|EP-500|5|6|7|8|10|10|
|총액|35|49.4|51.9|67.1|81.1|93.8|


| |4Q26 1Q27 2Q27 3Q27 4Q27 1Q28 2Q28 3Q28 4Q28 1Q29 2Q29 3Q29 4Q29|
|---|---|
|매출액|82 131 140 140 140 176 176 176 176 222 222 222 222|
|1대당 매출액|6 6 6 6 6 7 7 7 7 9 9 9 9|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1717

### 매출액가정

###### 3D 프린팅 서비스

3D 프린팅 서비스 부문은 고객사의 수주를 받아 일부 PoC 물량에 해당하는 부품이나 R&D용 소재 등을 위탁 생산하는 영업 부문이다. PoC용 물량의 증가 및 첨단 전방 산업의 고도화로 인해 23-25년 사이 Q와 ASP가 모두 증가하는 추이를 확인하였다. 또한 현재 PoC의 물량의 급증으로 물량 소화가 어려운 수준이며, 실제로 4Q25 미공개 수주가 폭발적으로 증가하여 약 30억원 수준임을 확인하여 반영하였다. 또한 26년도에 25년 하반기 물량이 이연되어 약 80억~100억 수준의 추가적인 물량이

예상된다는 점을 반영하여 추정하였다.

도표 27. 3D 프린팅 서비스 Q 추정 (단위 : 개)

| |2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|개수|401 467 2,509 2,662 2,713 2,985|


도표 27. 3D 프린팅 서비스 매출액 가정 (단위: 억 원)

| |2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액|13 18 131 139 142 156|


###### 3D 프린팅 파운드리

###### [Q 가정]

3D 프린팅 파운드리의 Q의 경우, 해당 건물에 우선적으로 약 120대의 장비가 들어갈 것이라는 동사의 계획을 확인하였다. 또한 새로운 라인을 증설하는 것이 아닌, 기존 동사의 장비를 건물에 위치시키는 방식으로 인해 완공 직후부터 약 70%의 가동률이 가능하다는 점을 반영하였다. 동사가 제시하는 최대 가동률은 80%이다. 동사는 이미 얼라인테크놀로지 向 수주분만 고려해도 최대 물량의 약 30% 이상의 수요가 확보된 것으로 추정되며, 이는 전체 얼라인 테크놀로지 向 수요의 3%에 불과하다는 점을 확인하였다. 또한 준공 이전부터 PoC 물량이 넘쳐 인근 건물을 임대하여 생산중일 정도로 수요가 폭발적으로 증가한 것을 고려하여, 두 분기에 걸쳐 2Q27에 최대 가동률을 달성한 후 유지할 것으로 가정하였다.

###### [P 가정]

3D 프린팅 파운드리의 P의 경우, 예정된 Full Capa 시 예상 매출액은 약 700억이라는 수치를, 장비 대수인 120대로 나누어

1대 당 연간 예상 매출액을 5.83억으로 추정하였다. 해당 장비는 3D 프린팅 사업부문에서 사용하는 것과 동일한 프린팅

장비이다. 따라서 3D 프린팅 서비스 부문에서의 ASP 상승률인 25%을, 1대 당 예상 매출액에 곱해 추정하였다. 기존 동사가 제시했던 700억이라는 수치는, 25년도 기준의 ASP를 기준으로 하였으며, 비교적 단가가 낮은 인비절라인 向 의 물량의 비중을 다수 상정한 수치인 것으로 추정된다. 따라서 로봇, 우주 등 고마진, 고단가 구조를 지닌 전방사들의 수요가 증가할 것으로 예상되는 바, 해당 상승률을 적용하는 것은 합리적인 것으로 판단된다.

- 도표 28. 3D 프린팅 파운드리 추정 (단위: 억 원)


| |4Q26F 1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F 1Q28F 2Q28F 3Q28F 4Q28F 1Q29F 2Q29F 3Q29F 4Q29F|
|---|---|
|매출액|82 131 140 140 140 176 176 176 176 222 222 222 222|
|1대당 연간 매출액|6 6 6 6 6 7 7 7 7 9 9 9 9|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|이거 F붙이기 음영 처리 왜이랭?<br><br>왜 4Q26부터 되어있는지는<br><br>모르겟지만 음영 전체 처리해 야 되는 거 아닌강|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1818

### 매출액가정

- 도표 29. 링크솔루션 전체 매출액 가정 (단위: 억 원)


| | |2023|2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|---|---|
|3D 프린터|폴리머|18|35 49 52 67 81 94|
| |메탈|5|9 12 18 23 27 32|
| |기타|31|32 31 36 42 48 55|
| |모니터링|0|19 19 23 27 31 31|
|3D 프린팅 서비스|3D 프린팅 서비스|8|13 18 131 139 142 156|
| |파운드리|0|0 0 82 551 705 888|
|기타| |12|3 1 1 1 2 2|
|합계| |74|112 131 343 850 1,035 1,257|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!1919

### 비용가정

###### 매출원가

동사의 매출원가는 변동비성과 고정비성으로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가에서 주요 항목은 원재료 등의 사용이며, 고정비성 매출원가 중 주요 항목은 감가상각비 및 무형자산 상각비이다. 그 외의 기타 항목의 경우, 3개년 이동평균을 적용하거나 비중 추이를 유지할 것으로 가정하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

###### [원재료 등의 사용액]

원재료 사용액의 경우, 동사의 주 영업 부문인 3D프린터 장비 판매 부문, 3D프린팅 서비스 부문에 사용되는 원재료 사용액을 구분하여 추정하였다. 원재료의 가격은 모든 항목이 24, 25년 동일한 가격을 유지하는 것으로 확인되어 향후 동일한 가격을 유지할 것으로 가정하였다. 프린터 장비의 원가율이 프린팅 서비스에 사용되는 원가율보다 높다는 동사의 언급을 확인하였고, 실제로 전체 매출액 대비 프린팅 서비스 매출액 비중이 24년 10%에서 3Q 25 22%로 확대됨에 따라, 매출액 대비 원재료

사용액의 비중이 48%에서 38%로 감소한 것이 확인된다.

###### [3D 프린터 장비 판매]

각 영업부문별 원재료 사용액은 분류되어 있지 않아, 각 원재료 매입액을 사용하여 추정하였다. 실제로 3Q25기준 원재료 매입액과 원재료 사용액은 약 100만원 내외의 차이로를 보여, 매우 유사한 절대액임이 확인되어 각 비중을 그대로 적용하는 것이 합리적이라고 판단하였다. 3D 프린터 장비 판매 부문의 경우, 24년과 25년의 해당 부문 매출액 대비 원재료 매입액 비중의 평균은 47%로, 해당 수치를 적용하였다.

###### [3D프린팅 서비스]

3D 프린팅 서비스 부문의 경우, 24년과 25년의 해당 부문 매출액 대비 원재료 매입액의 비중의 평균은 24%로, 해당 수치를 적용하여 추정하였다. [매출액가정]에서 3D 프린팅 파운드리에 들어가는 장비는 3D프린팅 서비스에서 사용하는 장비와 동일하다고 언급한 바, 해당 부문의 원재료 사용액 또한 동일한 논리를 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

###### [감가상각비 및 무형자산 상각비]

감가상각비의 경우, 26년 11월 준공이 예정된 대전의 3D 프린팅 파운드리를 고려하여 자산별 매입액을 내용연수로 나누어 추정하였다. 해당 파운드리의 총 투자 규모는 490억이며, 정부의 지원금으로 128억을 수령한 것으로 확인된다. 490억 중 토지의 매입 규모는 LH 둔곡지구 산업시설용지 공공 분양가를 기준으로 평당 150만원을 적용하여 90억원으로 가정하였다. 또한 건물은 한국부동산원 기준, 일반적인 아파트형 공장의 신축 단가는 평당 500~550만 원 수준임을 확인하였다. 이에 3D 프린터 장비 등의 하중을 버텨야하는 산업용 건물임을 고려하여 약 20%가산하여 600만원을 가정하였다.

해당 수치를 해당 건물의 연면적 3300평에 적용한 값인 198억을 건물 매입 가격으로 상정하였다. 이에 장비의 매입 가격은 490억에서 90억, 198억을 제한 값인 202억으로 가정하였다. 장비 총 대수인 202억에 대해 120으로 나눠 장비 1대 당 평균

가격은 1.68억으로 역산된다. 3D 프린팅 파운드리의 경우, 보스턴다믹스와 같은 로봇 기업이나 보스턴다믹스와 같은 로봇

기업이나, 우나스텔라 등의 로켓 기업의 수요 급증이 예상되는 바 MBJ와 같은 금속 소재 프린터 장비의 라인이 주를 이룰 것으로 예상된다. MBJ의 판매가격이 4.5억에 달하며, 3D프린터 장비의 원재료 비중이 4~50%라는 점에서 해당 가정은 합리적인 것으로 판단된다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 전체 영업비용 중 44%를 차지하고 있다. 주요 계정으로는 [종업원 급여]가 있으며, 그 외 항목은 비중이 작거나, 특별한 추이를 보이고 있지 않아 이동평균을 적용하거나 매출액 대비 비중 추이가 유지될 것을 가정하여 추정하였다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!2020

### 비용가정

###### [종업원 급여]

종업원 급여의 경우, 매출액 대비 비중이 일정한 추이를 보이지 않는다. 동사의 경우 3D 프린팅 부문은 100% 자동화가 가능하여 24시간 인력의 직접적인 개입 없이 생산이 가능하다. 따라서 매출액 증가 추이와 연동될 것을 가정하지 않았으며, 기존 2개년 증가율의 평균을 적용하여 가정하였다.

###### 금융손익

금융손익은 파생금융상품평가손익,이자 수익 등으로 이루어져 있다. 가장 큰 비중을 차지하는 이자손익은 금리환경 등 거시경제적 외부 변수를 예측하는 것이 제한적이며, 파생금융상품평가손익은 자본 시장의 변동성에 따라 손익을 추정하기에 한계가 있으므로 3개년 이동평균 혹은 비중 추이를 유지할 것으로 가정하여 추정하였다.

###### 기타영업외손익

기타손익은 기타의 대손상각비 환입, 잡이익 등으로 이루어져 있으며, 기타의 대손상각비 환입이 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 별도의 추정 논리를 적용하는 것이 제한적이고, 일정한 추이가 없다고 판단하여 3개년 평균 혹은 이동평균을 적용하여 추정하였다

###### 법인세비용

동사의 법인세비용은 세법상의 과세표준에 따른 법인세율을 적용하였다. 정부 고시에 따르면 26년부터 구간별 법인세율이

인상된 것으로 확인된다. 이에, 25년은 기존의 구간별 법인세율을 적용하였으며, 26년은 개정된 구간별 법인세율을 적용하였다

도표 30. 링크솔루션 비용가정 (단위: 억 원)

| |2023 2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|74 112 131 343 850 1,035 1,257<br><br>33 85 111 193 419 507 587<br><br>40 27 20 150 431 529 670|
|판매비와관리비|32 67 96 114 200 239 282|
|영업이익|8 (40) (76) 36 231 290 388|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|(3) 1 (1) (1) (1) (1) (1)<br><br>(130) 1 1 6 4 5 5|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(125) (38) (77) 41 234 294 392<br><br>3 13 (7) 6 71 88 112|
|당기순이익|(128) (51) (70) 35 163 206 280|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!2121

### 밸류에이션

###### DCF Valuation

본 리서치원은 DCF Valuation을 통해 목표주가 100,500원, 상승여력 46.8%를 산출하였으며, 매수 의견을 제시한다. 해당 적정 주가는 향후 5년 간의 FCF를 산출하였으며, WACC 5.12%, 영구성장률 1%를 가정하여 산출한 동사의 총 가치를 발행주식수로 나누어 산출하였다.

###### Why DCF Valuation?

본 리서치원은 DCF Valuation을 동사의 목표주가 산출을 위해 활용하였다. 이는 1) 아시아 1위 규모의 3D 프린팅 파운드리 를 통한 폭발적인 외형성장이 기대되며, 2) 충분한 전방사 수요를 통해 Full Capa를 유지하며 안정적인 현금흐름 확보가 가능할 것이라는 판단에 기인한다.

Why not Multiple Valuation?

본 리서치원은 링크솔루션의 목표주가를 산출함에 있어 주 가치평가 방법으로 Multiple Valuation을 사용하지 않았다. 먼저

Peer Valuation의 경우, 1) 국내 3D 프린팅 상장사들은 대부분 소형 장비 제조나 유통, 혹은 특정 의료 기기에 국한되어 동사와

같은 전방위적인 전방사 및 파운드리를 보유한 기업이 존재하지 않아 비교가 제한적이며, 2) 글로벌 Peer 중 미국 기업들은 과거 경영권 분쟁으로 인한 기초체력이 악화된 상태이며, 중국 기업의 경우 기술 유출 이슈 등의 지정학적 리스크 부각으로 내수 위주로 사업을 영위하여 동사와의 직접적인 비교가 제한적이라 판단하였다. 또한 상장 후 1년 미만의 거래 데이터는 변동성이 과도하여, HistoricalValuation 역시 제한적이라 판단하였다.

DCF Valuation 기본 가정

DCF Valuation에 필요한 현가계수 및 WACC을 산정하기 위하여 다음과 같은 가정을 활용하였다.

[CoE] CoE산출을 위해 1) NYU Stern에서 26년 1월 발표한 한국 프리미엄인 4.87%를 MarketRiskPremium으로 설정하였으며, 2) 무위험 수익률의 경우 한국예탁결제원에서 제공한 KOFR 2.58%을 적용하였다.3) Beta의 경우, 동사의 Adj.Beta0.555을 사용하였다.

[CoD] CoD산출을 위해 1) 동사의 가중평균차입이자율 3.7%를 적용하였으며 2) 유효법인세율은 [비용가정]에서 상술한

- 25.72%를 사용하였다. 3) 동사의 자본비율 94.9%와 부채비율 5.1%로 가중평균을 구한 결과 WACC는 5.15%가 도출되었다. 그 외 주요 가정은 다음과 같다. 동사는 아시아 1위의 독보적인 파운드리 Capa증설이 예정되어 있으며, 글로벌 탑티어 전방사들의 PoC물량을 통해 간접적인 수요가 충분함을 확인하였다. 따라서 Full Capa를 유지할 것으로 가정하는 것이 합리적이다. 파운드리 사업은 장비 내재화를 통한 비용절감 역량 및 기술적 역량에 따라 규모의 경제에 대한 진입장벽이 존재해 해자가 명확하다고 판단된다는 점에서 영구성장률은 1%로 가정하였다. 동사의 Capex는 490억 규모의 투자를 고려하였고, 감가상각비는 해당 투자에 대해 건물, 장비, 토지 매입액을 나누어 가정한 후 추정하였다.


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!2222

### 밸류에이션

- 도표 31. 링크솔루션 DCF Valuation (단위: 억 원)


FCFF 추정

| |2023 2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F| | |
|---|---|---|---|
|세후영업이익 (NOPAT) 감가상각비 (D&A) 자본적지출 (CapEx) 순운전자본의 변화<br><br>(∇NWC)<br><br>잉여현금흐름|5 (53) (44) 21 148 201 274 7 18 19 31 55 71 74<br><br>39 69 216 150 2 2 2 25 54 8 16 47 61 75 (52) (157) (250) (114) 154 210 271| | |
|WACC 추정| |적정 주가 산출| |
|COE Rf 52주 Beta Market Risk Premium|5.28% 2.58% 0.555 4.87%|PV(FCF)|182.95|
| | |PV(Perpetuity)|5,116.95|
|COD<br><br>자본비율 (E/E+D)<br><br>부채비율 (D/E+D)<br><br>법인세율|3.72%<br><br>94.9%<br><br>5.1%<br><br>25.72%|Net Debt<br><br>NOA<br><br>지분가치(Equity Value)<br><br>유통 주식 수 (개)|1.169<br><br>248.5<br><br>5,547.28<br><br>5,579,032|
|WACC|5.15%|상승 여력 적정 주가 (원)|46.6% 100,400|
|영구성장률|1%| | |


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!2323

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 32. 링크솔루션 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2023 2024 2025 2026F 2027F 2028F 2029F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|74 112 131 343 850 1,035 1,257<br><br>33 85 111 193 419 507 587<br><br>40 27 44 136 431 529 670|
|판매비와관리비|32 67 96 114 200 239 282|
|영업이익|8 (40) (76) 36 231 290 388|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|(3) 1 (1) (1) (1) (1) (1)<br><br>(130) 1 5 6 4 5 5|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|(125) (38) (33) 41 234 294 392<br><br>3 13 (8) 6 71 88 112|
|당기순이익|(128) (51) (70) 35 163 206 280|


|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


링크솔루션 (KQ.474650) 우주, 로봇과의 연결고리!2424

### 투자 참고사항

링크솔루션(KQ.474650) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>25-06 25-12<br><br>링크솔루션 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2025.05.29 N/R N/R 2025.02.13 BUY 100,400

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 24개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


