42 55 128

87 189 233

217 217 217

S.T.A.R Research

Company Report 26.06.04

## 테스 (KQ. 095610)

Team 4’s Opinion

##### Conviction Buy

###### 주가 올려줄테니 테스지 마!

#### 음영

목표주가 173,800

###### 목표주가 173,800원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

104,600

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 173,800원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 26년 매출액은 5,373억 원(YoY +53%), 영업이익은 1,172억 원 (YoY +27.3%)으로 전망한다.

66.2%

Stock Price

(25.06.02 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>25-06 25-12 26-06<br><br>테스 코스닥<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. HBM하게 해달라고 테스는 중
- 투자포인트 2. ACL과 함께 CapEx타고~


동사의 BSD 장비 매출은 26년 1,045억 원으로 전망된다. 이는 1) SK 하이닉스의 HBM4 수율 증대 움직임에 따른 동사 장비의 퀄테스트 통과 및 2) 삼성전자 NAND 라인向 퀄테스트 통과가 기대됨에 기인한다.

동사의 SiCN 증착 장비 매출은 26년 110억 원(신규 발생) 발생할 것으로 전망된

다. 이는 1) 하이브리드 본딩에서 SiCN 증착의 중요성이 상승하고 있는 가운데, 2) 동 사의 장비는 경쟁사 장비 대비 성능이 뛰어남에 기인한다.

Key Information

- 1,026.03

141,700 / 22,600

- 2,0251


KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

동사의 기존 ACL 장비의 매출액은 26년 1,314억 원(YoY +6.2%)으로 전망된다. 이는 1) 선단 공정으로 갈수록 고온 증착 장비의 필요성 증가에 따른 ASP 상승 및, 2) 고객사들의 capa 확장 기조에 기인한다.

19,360,000

0.81 53.04

ESG Grade

###### 보너스포인트. GaN단하게 증착하기

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 향후 성장동력은 GaN MOCVD 장비일 것으로 전망된다. 이는 1) SiC on

GaN 웨이퍼의 중요성이 커지는 가운데, 2) SiC on GaN 웨이퍼의 epitaxy용 MOCVD 장비가 병목으로 작용하고 있으며, 3) 동사의 MOCVD 레퍼런스 보유 및 뛰어난 기술 력에 기인한다.

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 4,491.9 5,532.3 영업이익(억 원) 962.6 1,268.4 영업이익률(%) 21.4 22.9 순이익(억 원) 907.4 1,142.9 EPS(원) 4,687 5,903 PER(배) 22.32 17.72

|투자지표|2022 2024 2025 2025 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,580 1,469 2,400 3,511 5,373<br><br>559 (58.6) 385 579 1,172<br><br>15.6 (3.98) 16.02 16.47 21.81<br><br>468 16 427 569 1,101<br><br>13.06 1.07 17.76 16.21 20.49<br><br>2,366 79 2,158 2,885 6,207<br><br>6.64 253.73 7.18 15.44 16.85|


S.T.A.R Research

###### 김성윤

권찬영

andys4245@g.skku.edu

cyjr1128@g.skku.edu

52nd member

52nd member

###### 임재민

홍양희 hongrass@g.skku.edu 53rd member

zaminlim@g.skku.edu

53rd member

|테스 (KQ. 095610), 주가 올려줄테니 테스지 마! 2<br><br>CONTENTS<br><br>산업분석<br><br>기업분석 9<br><br>3<br><br>투자포인트<br><br>투자포인트1. HBM하게해달라고테스는중<br><br>매출액가정<br><br>Peer P/E Valuation,목표주가 173,800원으로강력매수의견제시<br><br>비용가정<br><br>밸류에이션<br><br>Appendix - 추정재무제표<br><br>22<br><br>24<br><br>15<br><br>투자포인트2. ACL과 함께 CapEx타고~<br><br>26<br><br>11 13<br><br>보너스포인트.GaN단하게 증착하기 14<br><br>|
|---|


42 55 128

87 189 233

217 217 217

#### 음영

###### AI야 무럭무럭 자라라~

128

233

217

IDC에 따르면 글로벌 AI 인프라 시장은 25년 3,180억 달러에서 29년 약 1조 달러 (CAGR +33%)

AI 인프라 시장 성장 전망

규모로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) AI 수익성이 입증되고 있으며, 2) AI 추론에 따른 토큰 사용

량이 극대화되는 가운데, 3) 빅테크의 AI 인프라 CAPEX의 지속적 확대가 전망됨에 기인한다.

AI...그게 돈이 됩니까..? 됩니다!

AI 시장의 수익성은 입증되고 있는 것으로 판단된다. 이는 LLM 기업의 매출 성장이 기업 고객 채 널을 중심으로 이루어지고 있음에 기인한다. 실제로, Anthropic의 ARR(연간 환산 매출)은 26년 5월 기준 470억 달러를 돌파하였으며, B2B 중심 AI 서비스가 매출 성장을 주도하는 것으로 파악된다. 또 한, KPMG의 전사적 Claude 모델 도입, PwC의 핵심 사업 전반 Claude 모델 배치 등 글로벌 대형 기 업들의 AI 서비스 채택이 확인된다. 기업 고객의 실질적 AI 서비스 지출이 확인됨에 따라, AI 수익성 에 대한 우려는 해소되고 있는 것으로 판단된다.

AI 시장의 수익성 입증

#### 음영

|명백한 물리적 한계라는 수치적 근거가 있어야 됨.<br><br>아니면 기업에서 말하는 게 있던가(고객사 or<br><br>tsmc 자체)|
|---|


AI 에이전트는 토큰이 밥이래

AI 추론에 따른 토큰 사용량은 극대화될 것으로 판단된다. 이는 AI 에이전트의 에이전틱 워크플로

AI 추론에 따른

토큰 사용량 증가

우가 AI 추론을 확대함에 기인한다. 에이전틱 워크플로우는 사용자가 부여한 목표를 달성할 때까지 AI가 스스로 추론, 도구 호출, 오류 수정을 반복하는 작업인 것으로 파악된다. Gartner에 따르면, 해 당 작업 과정에서 발생하는 추론의 토큰 사용량은 기존의 단순 ‘질문-응답’ 구조에 비해 10-20배에 달할 것으로 전망된다. [도표 1] 이러한 에이전틱 워크플로우는 앞서 언급한 기업 고객 채널 기반의 확대와 맞물려, 토큰 사용량이 가파르게 증가할 것으로 전망된다.

|얘도 왜 임계점에 도달했다는건지 잘 모르겠음|
|---|


새로운 공식: 토큰 = 매출

빅테크의 AI 인프라 투자는 지속적으로 확대될 것으로 전망된다. 이는 토큰 생산을 위한 인프라 투자가 수익성으로 직결됨에 기인한다. 젠슨 황 엔비디아 CEO는 26년 6월 개최된 GTC Taipei에서 AI로 증대된 생산성은 더 많은 토큰 소비로 직결되며, 토큰이 수익을 창출하는 단위가 되었다고 밝힌 것으로 파악된다. 실제로, 개발자가 코드를 수정·반영하는 행위인 GitHub 커밋 수가 전 세계 개발자 수의 뚜렷한 증가 없이 26년에 수개월 만에 약 3배로 급증한 것으로 확인되며, AI가 동일 인력 대비 실질적 생산성 향상으로 이어지고 있음이 확인된다. 생산성 향상이 토큰 수요 확대로 이어지는 구조 에서, 빅테크들은 AI 인프라 CAPEX를 지속적으로 확대하고 있는 것으로 확인된다. [도표 2]

빅테크 AI 인프라 투자 지속적 확대 전망

도표 1. 쿼리별 토큰 소비량 (단위: 토큰) 도표 2. 빅테크 5사 AI 인프라 CAPEX 추이 및 전망

(단위: 백만 달러)

|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>Amazon Microsoft Google Meta Oracle<br><br>23 24 25 26F 27F<br><br>|
|---|


|단순 챗봇 쿼리<br><br>검색 증강 쿼리<br><br>에이전틱 워크플로우<br><br>항시 가동 AI 에이전트<br><br>10-20x<br><br>|∞|
|---|
<br><br>|1x (LLM 1회 호출)|
|---|
<br><br>|3-5x|
|---|
<br><br>|
|---|


자료: Gartner, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 모든 메모리에 호황이 찾아오다

128

233

217

AI 인프라 투자에 따라 메모리 반도체 시장은 향후 지속적인 수혜를 받을 것으로 판단된다. 이는

메모리 반도체 시장 수혜

1) HBM 성장이 지속적으로 전망되는 가운데, 2) DRAM의 공급 부족에 따른 판가 상승이 기대되며,

3) NAND 시장의 수혜 또한 기대됨에 기인한다.

HBM, 명실상부 메모리 슈퍼스타

HBM 성장은 향후에도 지속될 것으로 전망된다. 이는 1) HBM의 대역폭 확대 수요가 증가하고 있 으며, 2) AI 가속기에 탑재되는 HBM 용량이 확대되고, 3) 하이브리드 본딩의 적용으로 HBM 고다층 화의 제약을 개선할 것이 기대됨에 기인한다.

HBM의 성장 전망

#### 음영

HBM 대역폭 확대 수요의 가파른 성장이 전망된다. 이는 AI 성능 병목 해결을 위해 HBM 대역폭 확대가 요구됨에 기인한다. 앞서 서술한 에이전틱 워크플로우 확산은 AI 모델이 읽어야 할 컨텍스트 의 길이 증가로 이어졌으며, 이에 답변 생성을 위해 매 디코딩 단계마다 HBM에서 불러와야 하는 KV 캐시 용량이 선형적으로 확대되었다. HBM 대역폭이 이 수요를 따라가지 못하면서 GPU가 연산 대신 데이터를 기다리는 구조적 병목이 발생하는 것으로 파악된다. HBM 대역폭 확대는 병목 해결의 필수 요소인 것으로 판단되며, HBM 대역폭은 향후 세대 전환에 따라 지속적으로 확대될 것으로 전망된다.

HBM의 대역폭 확대 수요 증가

|명백한 물리적 한계라는 수치적 근거가 있어야 됨.<br><br>아니면 기업에서 말하는 게 있던가(고객사 or<br><br>tsmc 자체)|
|---|


AI 가속기의 HBM 탑재 용량은 세대 전환에 따라 증가할 것으로 전망된다. 이는 컨텍스트 길이 증 가에 따라 가속기 內 KV캐시 점유 용량이 확대되어 가속기 단위의 메모리 용량 확대가 요구됨에 기 인한다. 이에 대응하여 AI 가속기는 GPU당 HBM 개수 증가와 HBM 內 DRAM 다이 적층 수 증가를

AI 가속기 內 HBM 탑재 용량 증가

|얘도 왜 임계점에 도달했다는건지 잘 모르겠음|
|---|


통해 탑재 용량을 확대하고 있는 것으로 확인된다. 실제로, 엔비디아 AI 가속기의 HBM 탑재 용량은

블랙웰 울트라(B300) 기준 288GB에서 27년 출시 예정인 루빈 울트라(R300) 기준 1,024GB로 약 3.5 배 증가할 것으로 파악되며, HBM 內 DRAM 다이 적층 수도 동반 증가할 것으로 판단된다. [도표 3]

하이브리드 본딩 적용은 HBM 고다층화의 구조적 제약을 개선할 것으로 전망된다. 이는 하이브리 드 본딩이 마이크로범프를 제거하고 다이를 직접 접합하여 동일 두께 규격 內 적층 수 확대를 가능케 함에 기인한다. [도표 4] TC본딩 방식은 마이크로범프가 다이 사이에 물리적 간격을 만들어 JEDEC 규격 內 적층 수를 제한하는 구조적 한계를 지니는 바, 하이브리드 본딩은 이를 해소하는 방식으로 부상하고 있는 것으로 판단된다. 실제로, 삼성전자는 HBM4E 16단 제품부터 하이브리드 본딩을 적용

HBM 고다층화 제약 개선, 하이브리드 본딩

할 것으로 확인된다.

도표 3. GPU별 HBM 용량 및 DRAM 적층 (단위: GB(좌), 단(우)) 도표 4. TC 본딩과 하이브리드 본딩

|80<br><br>141<br><br>192<br><br>288 288<br><br>1,024<br><br>8 8 8<br><br>12 12<br><br>16<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>H100 H200 B200 B300 R200 R300<br><br>HBM 용량 (좌) HBM 내 DRAM 적층 수 (우)<br><br>|
|---|


|하이브리드 본딩: 확장된 적층|
|---|


|TC 본딩: 제한적 적층|
|---|


| |
|---|


| | | |
|---|---|---|
|마이크로 범프| | |


| |
|---|


자료: NVIDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

DRAM, 사러 가도 없더램

128

233

217

DRAM 시장의 공급 부족에 따른 판가 상승이 기대된다. 이는 1) DRAM의 견조한 수요가 전망되

DRAM 판가 상승 전망

는 가운데, 2) DRAM 공급 규모가 제한적임에 따른 쇼티지의 지속이 전망됨에 기인한다.

DRAM 시장 규모는 26년 4,043억 달러 (YoY +144%), 27년 6,670억 달러 (YoY +65%) 규모로 성 장이 전망된다. [도표 5] 이는 AI 서버향 DRAM 수요의 견조한 성장에 기인한다. AI 서버에서 GPU 에는 HBM이 탑재되는 반면, CPU에는 별도의 DRAM이 요구되는 것으로 파악된다. 실제로, 엔비디아 의 Grace CPU Superchip은 최대 960GB 용량의 LPDDR5X를 탑재하며, Meta는 해당 제품을 AI 데 이터센터에 대규모로 도입 중인 것으로 확인된다. 엔비디아는 26년 CPU 매출 가이던스를 200억 달 러 규모로 제시한 바, AI 서버향 DRAM 중심의 견조한 수요가 전망된다.

DRAM의 견조한 수요

#### 음영

DRAM의 견조한 수요에 반해, DRAM 공급의 확장은 제한적임에 따라 DRAM 쇼티지가 전망된다.

DRAM 공급 확장은

수요에 비해 제한적

이는 HBM향으로의 DRAM capa 전환에 따른 범용 DRAM 공급 감소에 기인한다. 메모리 공급사들은

DRAM 선단공정으로의 전환투자와 capa 증설 계획을 발표하며 쇼티지 대응에 나서는 것으로 파악 되며, 실제로 국내 주요 DRAM 증설 및 전환 계획은 27년까지 이어질 것으로 확인된다. 다만, 라인 전환 측면에선 오히려 일시적인 DRAM 공급 수축 가능성이 판단됨에 따라 DRAM 공급 부족의 해소 는 단기간에는 어려울 것으로 판단된다. 이에 범용 DRAM 쇼티지에 따른 DRAM 가격의 상승이 지속 될 것으로 전망된다. [도표 6]

|명백한 물리적 한계라는 수치적 근거가 있어야 됨.<br><br>아니면 기업에서 말하는 게 있던가(고객사 or<br><br>tsmc 자체)|
|---|


NAND는 왜 또 부족하대?

|얘도 왜 임계점에 도달했다는건지 잘 모르겠음|
|---|


NAND 시장의 수혜가 기대된다. 이는 1) eSSD 중심의 NAND 수요 증가가 전망되는 반면, 2) 공급 확대의 제한에 따른 판가 상승이 전망됨에 기인한다.

NAND 시장 수혜 기대

eSSD를 중심의 NAND 수요 성장이 전망된다. 이는 KV캐시 병목의 해결책으로 KV캐시 오프로딩 이 부각됨에 기인한다. KV캐시 오프로딩은 HBM 한계에 도달한 KV캐시를 eSSD 등 하위 메모리로 분산 저장하여 추론을 지속하는 방식으로, 실제로 엔비디아는 eSSD와 블루필드 DPU로 구성된 KV캐 시 오프로딩 전용 플랫폼 CMX(Context Memory eXtension)를 공개하였으며, CoreWeave·Oracle Cloud 등 주요 CSP들의 도입이 확인된다. 이러한 가운데 1Q26 글로벌 상위 5대 NAND 공급업체들 의 NAND 부문 매출은 eSSD를 중심으로 389억 달러(QoQ +83.7%) 규모로 급증한 것으로 확인된다.

eSSD 중심의 NAND 수요 성장

도표 5. DRAM 시장 규모 전망 (단위: 십억 달러(좌), %(우)) 도표 6. PC용/모바일용 DRAM 가격 추이 (1Gb 기준)

(단위: 달러)

|96<br><br>166<br><br>404<br><br>667<br><br>85<br><br>73<br><br>144<br><br>65<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>'24 '25 '26F '27F<br><br>DRAM 시장 규모 (좌) YoY (우)<br><br>|
|---|


|0<br><br>0.3<br><br>0.6<br><br>0.9<br><br>1.2<br><br>1.5<br><br>1.8<br><br>2.1<br><br>25-0925-1025-1125-1226-0126-0226-0326-0426-05<br><br>PC DRAM 모바일 DRAM<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

NAND의 공급 확대는 제한적일 것으로 판단된다. 이는 현재 NAND향 증설의 우선순위가 DRAM 대비 후순위임에 기인한다. 현재 증설 및 전환투자는 NAND 대비 수익성이 높은 DRAM을 중심으로 진행되고 있는 것으로 파악된다. [도표 7] 실제로, NAND 수요 증가에도 공격적인 신규 증설 투자보

NAND 공급 확장은 제한적

128

233

217

다는 유지보수와 선단공정 투자 중심의 지출이 확인되며, NAND capa의 구조적인 증가는 27년까지

는 제한적일 것으로 전망된다. 이에 NAND의 공급 부족은 단기간 해소가 어려운 것으로 판단되며, 판가 인상에 따른 NAND 시장 수혜가 전망된다.

반도체 장비 업체는 웃고있다

#### 음영

메모리 공급사들의 CAPEX 확대에 따라 반도체 장비 업체들의 수혜가 전망된다. 이는 LTA 확산 으로 메모리 업체들의 매출 가시성이 강화되어 적극적인 CAPEX 확대가 가능해졌음에 기인한다. 공 급자 우위 구조 속에서 LTA는 가격 하락 시 하방을 방어하면서도 가격 상승 시 업사이드를 확보하는 방향으로 변화하고 있으며, 빅테크의 대규모 선수금 제시가 이를 뒷받침하는 것으로 파악된다. 실제 로, 빅테크 기업들이 물량 확보를 위해 먼저 3~5년 장기계약을 요청하고 대규모 선수금을 제시하는 공급자 우위 구조가 확인되며, 메모리 업체들의 매출 가시성이 강화된 것으로 판단된다. [도표 8]

반도체 장비 업체 수혜

|명백한 물리적 한계라는 수치적 근거가 있어야 됨.<br><br>아니면 기업에서 말하는 게 있던가(고객사 or<br><br>tsmc 자체)|
|---|


###### 이에 본 리서치팀은 메모리 공급사들의 CAPEX와 증설 계획에 따라 27년 이후까지 견조한 실적 상 승이 전망되는 반도체 장비 업체에 주목할 것을 제시한다.

증착 장비, 크게 웃을 수 밖에 없는 이유

|얘도 왜 임계점에 도달했다는건지 잘 모르겠음|
|---|


반도체 장비 중 증착장비의 수혜가 기대된다. 이는 1) HBM 수요 확대에 따른 DRAM향 웨이퍼 투 입량 증가로 증착 공정 수요가 확대되며, 2) NAND의 고다층화에 따라 증착 공정이 구조적으로 확대 됨에 기인한다.

증착장비의 수혜 기대

HBM이 증착 장비 수요를 부른다

HBM 수요 확대에 따른 DRAM 웨이퍼 투입량 증가는 증착 장비 수요의 확대로 이어질 것으로 판 단된다. 이는 HBM 스택 수 및 DRAM 다이 적층 수 증가에 수반되는 DRAM 웨이퍼 투입량 확대가 증착 장비 수요의 선형적 확대로 이어짐에 기인한다. 실제로, Lam Research는 메모리 반도체 고도화 에 따라 웨이퍼 1장당 증착 공정이 수행되는 횟수가 기존 대비 약 2배 증가할 것으로 전망하며, 증착 장비의 전공정 장비 시장 內 비중은 지속적으로 확대될 것이라고 밝힌 것으로 확인된다.

HBM 수요 확대에 따른 증착장비 수요 확대

도표 7. 글로벌 메모리 3사 NAND 및 DRAM CAPEX (단위: 백만 달러) 도표 8. 공급자 중심의 LTA로 변화

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>23 24 25 26F<br><br>|
|---|


| |AI 사이클 이전 AI 사이클 이후|주요 변화|
|---|---|---|
|계약<br><br>기간<br><br>가격<br><br>결정<br><br>하방 방어<br><br>선급금|단기 (분기~1년) 장기 (3~5년)<br><br>현물가 연동 분기별 협상<br><br>없음 있음<br><br>없음 있음|수요자가 먼저<br><br>장기계약 요청<br><br>공급자 우위로<br><br>협상력 강화<br><br>Bottom Price Floor<br><br>빅테크의 선수금 제시|


자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

더 높이, 더 많이 쌓아 올리는 NAND

128

233

217

NAND 고다층화 기조에 따른 증착 공정 증가가 기대된다. 이는 NAND의 구조상 단수 증가가 증 착 공정 횟수의 선형적 증가로 직결됨에 기인한다. NAND의 증착 공정은 산화막과 질화막을 한 단으 로 하여 반복 증착하는 구조이며, 단수가 곧 증착 사이클 횟수를 의미한다. NAND 적층 단수는 저장 용량 극대화를 위해 지속적으로 증가하여 현재 300단을 상회하는 수준으로 확대된 것으로 확인되며, 이는 증착 공정의 선형적 확대를 가져올 것으로 판단된다. 실제로, 삼성전자 V-NAND 기준 적층 단 수는 13년 24단에서 24년 286단으로 약 10년 만에 10배 이상 확대된 것으로 확인되며, 고단화 기조 는 지속될 것으로 전망된다. [도표 9].

NAND 고다층화에 따른 증착 장비 수혜

#### 음영

PECVD, 원조 증착 강자

증착장비의 수혜가 기대되는 가운데, PECVD 공정 장비의 수요 증가가 전망된다. 이는 1) DRAM 의 미세화 기조와, 2) NAND의 고다층화에 및 더블스택 방식 도입에 따라 PECVD 공정이 구조적으로 증가함에 기인한다.

PECVD 공정 장비 수요 증가 전망

|명백한 물리적 한계라는 수치적 근거가 있어야 됨.<br><br>아니면 기업에서 말하는 게 있던가(고객사 or<br><br>tsmc 자체)|
|---|


미세화되는 DRAM, 깊어지는 식각, 커지는 방어막의 중요성

DRAM 미세화 기조에 따른 PECVD 공정의 구조적 확대가 전망된다. 이는 DRAM 미세화에 따른 커패시터 고종횡비 구조 심화로 ACL 하드마스크 증착 공정의 중요성이 확대됨에 기인한다. DRAM 셀 크기 축소로 캐패시터 지름이 줄어들면 표면적 확보를 위해 홀을 더 깊게 뚫어야 하며, 깊어진 홀 을 식각하는 강한 식각 환경에서 하부 적층 구조를 보호하기 위한 ACL 하드마스크의 중요성이 커지 는 것으로 파악된다. ACL 하드마스크는 PECVD로 증착되는 바, DRAM 미세화 기조 속 PECVD 장비 수요의 구조적 확대가 전망된다.

DRAM 미세화에 따라 PECVD 확대

|얘도 왜 임계점에 도달했다는건지 잘 모르겠음|
|---|


두 번 뚫으려면, 두 번 막아야 하지

NAND 고다층화 및 더블스택 도입에 따른 PECVD 공정의 구조적 증가가 전망된다. 이는 NAND 채널홀 식각을 위한 ACL 하드마스크 증착이 PECVD로 수행됨에 기인한다. 채널홀은 적층된 수백 층 을 수직으로 관통하는 전류 통로로, 식각 시 강한 식각 가스로부터 하부 적층 구조를 보호하기 위해 ACL 하드마스크 증착이 선행적으로 요구된다. 300단 이상 고단화 NAND의 경우 채널홀 식각의 물 리적 한계로 인해 150단 내외씩 분할하여 식각 후 적층하는 더블스택 방식이 채택되는 것으로 파악

NAND 고다층화에 따른 PECVD 공정 증가

된다. 해당 방식에서는 식각이 2회 수행됨에 따라 ACL 하드마스크 증착 공정이 배수로 증가하여

PECVD 공정 수요의 구조적 확대가 전망된다. [도표 10]

도표 9. 삼성 V-NAND 세대별 적층 단수 (단위: 단) 도표 10. NAND 고단화와 더블 스택 구조

|24 32<br><br>48<br><br>64<br><br>92<br><br>128<br><br>176<br><br>236<br><br>286<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>V1 V2 V3 V4 V5 V6 V7 V8 V9|
|---|


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


|채널홀|
|---|


| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


싱글 스택: 150단 더블 스택: 150단 + 150단

자료: 삼성전자, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Top-Pick: 테스

128

233

217

이에 본 리서치팀은 메모리 공급사들의 구조적 CAPEX 확대에 따라 반도체 장비사의 견조한 수주

Top-Pick: 테스

가 전망되는 가운데, 1) HBM의 성장에 따른 전반적인 증착공정 수요 증가의 수혜가 기대되며, 2)

NAND의 고다층화에 따른 PECVD 증착 장비 수요 증가를 누릴 수 있으며, 3) 국내 2대 메모리 고객 사와의 DRAM과 NAND향으로 장기적인 증착장비 납품 레퍼런스를 보유하여 양사 CAPEX 사이클 전반에 걸친 수혜 구조를 갖춘 테스를 Top-Pick으로 제시한다.

음영

|명백한 물리적 한계라는 수치적 근거가 있어야 됨.<br><br>아니면 기업에서 말하는 게 있던가(고객사 or<br><br>tsmc 자체)|
|---|


|얘도 왜 임계점에 도달했다는건지 잘 모르겠음|
|---|


###### 기업개요

128

233

217

동사는 반도체 전공정 장비 전문 제조회사로, 02년 9월 설립 후 08년 코스닥 시장에 상장하였다. 웨이퍼 표면에 박막을 형성하는 증착장비 PECVD와 건식식각장비 Gas Phase Etch & Cleaning이 주

기업개요

력 장비이다. 13년 New PECVD인 Challenger HT+를 양산 적용하며 사업을 확대해 왔고, 24년 산업

통상자원부 '소부장 으뜸기업'에 선정된 바 있다. 이 외에도 디스플레이용 박막봉지장비와 UVC LED 용 MOCVD 장비, 부품·CS 사업도 영위하고 있다. 현재 동사는 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 주요 반도체 소자 업체에 장비를 납품하고 있는 것으로 확인된다. 1Q26기준 동사의 매출액 비중은 제품 85.1%, 기타 14.9%이다. [도표 11]

###### 주요 장비/제품 분석

#### 음영

###### PECVD/ACL 장비

ACL 장비는 동사의 PECVD 기술력을 기반으로 Hard Mask를 증착하는 장비이다. 300도에서 650 도의 온도 범위를 제공하며 높은 선택비와 Hard Mask 제거를 더 용이하게 해준다. 동사의 ACL 장비 는 Challenger Series로 DRAM, NAND, Logic 등 반도체 전분야에 적용될 수 있다. 삼성전자와 SK 하이닉스의 DRAM과 NAND 공정向으로 매출이 지속적으로 발생하고 있다.

ACL 장비

Dry Cleaning 장비

GPE 장비는 플라즈마를 활용하지 않고 불산(HF)가스를 이용해 웨이퍼 표면에 있는 자연 산화막 을 선택하여 세정할 수있는 장비로 파악된다. 플라즈마 방식 대비 산화막만 선택적으로 식각하여 웨 이퍼에 가해지는 피해가 적다. 동사는 플라즈마 방식을 이용한 세정 장비 또한 보유하고 있으며, SiCN 세정에 사용되는 장비이다.

GPE, 플라즈마 세정

###### 재무분석

동사의 25년 기준 유동비율과 부채비율은 각각 451%와 24.4%이며, 직전 5개년 동안 꾸준히 우량 한 흐름을 보였다. 기존에 한 자리수였던 동사의 부채비율은 24년과 25년에 급증하였다. 24년은 시설 운전 자본 명목으로 60억 가량의 단기차입금이 발생하였으며, 25년은 만기가 1년안으로 도래함에 따

양호한 부채비율 및 유동비율

라 장기차입금의 절반이 유동성 대체 장기차입금으로 발생하여 부채비율이 상승하였다. 다만 400%

를 넘는 유동비율과 20%대에 머무르고 있는 부채비율에 기인하여 향후 동사의 재무구조에 문제는 없을 것으로 파악된다. [도표 12]

도표 12. 테스 유동비율 및 부채비율 (단위: %)

도표 11. 1Q26 테스 사업부별 매출액 비중

(단위: %)

|| |680<br><br>932<br><br>490<br><br>9.7 451<br><br>7.7<br><br>15.3<br><br>24.4| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>22 23 24 25<br><br>유동비율(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


|85.1<br><br>14.9<br><br>제품(장비) 기타<br><br>|
|---|


자료: 테스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료:테스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자사주 분석

128

233

217

동사는 25년 자사주 90만 주를 대상으로 발행한 교환사채 물량을 제외하고도 725,874주의 자사주 를 보유하고 있으며, 이는 전체 유통주식수의 4.09%에 달하는 수량이다. 상법개정안을 통해 27년 9

기업 개요

월 이내 해당 수량을 모두 의무 소각해야 하나, 현재 취득, 처분, 소각 관련 단기(6개월) 계획은 없는

것으로 파악된다. 동사는 25년 제2회 사모교환사채를 통해 285억 원을 조달하여 코리아인스트루먼 트 지분 15% 인수에 활용하였고, 제3회 사모교환사채를 통해 156억 원을 조달해 자본을 확충하였다. 또한 임직원 주식 상여, 소각을 통해 주주가치 제고에도 집중하고 있는 것으로 파악된다.

음영

동사의 신규장비 매출액은 26년 1,045억 원(신규 발생)으로 전망된다. 이는 1)BSD 장비 매출 증대 와, 1)SiCN 증착 장비 납품 개시에 기인한다.

신규장비 매출액 26년: 1,045억 원

128

233

217

###### BSD. TES를 위한 새로운 CASH COW

동사의 BSD 장비 매출은 증대될 것으로 전망된다. 이는 1) SK 하이닉스의 HBM4 수율 증대 움직 임에 따른 동사 장비의 퀄테스트 통과 및 2) 삼성전자 NAND 라인向 퀄테스트 통과가 기대됨에 기인 한다.

BSD 장비 매출 증대

###### 하닉도 HBM WARPAGE 잡기 하닉?

#### 음영

SK 하이닉스는 HBM4의 수율 개선에 더욱 주력할 것으로 전망된다. 이는 SK 하이닉스의 HBM4 개발 타임라인이 삼성전자 대비 뒤쳐지는 상황 속, 성능 개선을 위한 선단화가 제한됨에 기인한다. SK 하이닉스의 HBM4와 HBM4e 출하 일정은 삼성전자 대비 각각 1달과 1반기 정도 느린 것으로 파 악된다. 이와 같은 상황 속 SK 하이닉스는 HBM4에 1b DRAM과 12nm 베이스다이를 활용하고 있으 나, 삼성전자는 1c DRAM과 4nm 베이스다이를 활용하여 성능 개선에 주력하고 있다. [도표 13] 이

HBM4 수율 개선에 주력할 SK 하이닉스

에 SK 하이닉스는 HBM4 양산 전 경쟁사 대비 성능 개선을 위한 추가적인 선단 공정 활용은 제한될

것으로 파악된다.

선단 공정 도입이 제한되는 상황 속 SK 하이닉스는 HBM4 수율 개선에 주력할 것으로 전망되나, 기존 장비를 활용한 HBM4 수율 개선은 제한될 것으로 예상된다. 이는 HBM4의 높이 제한에 따른 웨 이퍼 두께 감소에 기인한다. HBM4 12단 제품 웨이퍼 두께는 50um이며, 16단 제품의 웨이퍼 두께는 30um 수준이다. [도표 14] 웨이퍼 두께가 줄어들수록 warpage는 심해진다. [도표 15] 또한 다이의 강성은 웨이퍼 두께의 세제곱에 비례하는 바, 기존 대비 20% 수준의 강성을 갖고 있는 다이가 2배 늘 어나는 TSV 공정으로 인한 전면 응력을 과도하게 받게 될 시 웨이퍼 warpage의 정도는 더욱 심해질 것으로 전망된다. 개별 다이의 수율 저하는 HBM 전체의 수율에 누적으로 영향을 미치기에, warpage 개선은 SK 하이닉스가 수율 확보를 위한 당면 과제라고 판단된다.

기존 장비를 활용한 수율 개선은 제한

다이의 warpage 개선을 위해 SK 하이닉스는 동사의 BSD 장비를 활용할 것으로 전망된다. 이는 SK 하이닉스가 이미 NAND 생산라인에서 동사의 BSD 장비를 활용하고 있음에 기인한다. NAND가

BSD 장비를 활용한 warpage 개선

200단 이상으로 고단화됨에 따라 HBM에서와 같은 적층에 따른 warpage 문제를 겪게 되었고, 이에

동사의 BSD 장비가 25년부터 납품되었다. 200단 이상의 NAND는 높이가 20um에 불과하며 해당 공 정에서 퀄테스트를 통과하고 납품이 진행되고 있는 동사의 제품은 30um 수준의 DRAM 웨이퍼의 warpage 개선도 안정적으로 가능할 것으로 전망된다. 2H26부터 NVIDIA의 Vera Rubin 랙 양산이 개시되는 바, 이에 대응하기 위해 동사의 BSD 장비 발주가 임박한 것으로 파악된다.

도표 14. HBM단수에 따른 웨이퍼 두께 정도 (단위: um)

도표 13. HBM4 사양 및 출하 시기

(단위: nm)

|50<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>HBM4 12단 HBM4 16단|
|---|


삼성전자 SK 하이닉스

베이스다이 공정

SF4X(4) TSMC(12)

DRAM 공정

1c DRAM(11) 1b DRAM(12)

샘플 납품시기 2H25 25.03

출하 시기 26.02 26.03

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK 하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 나 삼전인데 BSD 좀 다오.

128

233

217

동사의 BSD 장비는 2H26시점 삼성전자 NAND向 퀄테스트 통과를 통한 납품이 이뤄질 것으로 전 망된다. 이는 동사가 삼성전자, SK 하이닉스와 공동으로 BSD 장비를 개발함에 기인한다. 동사는 SK

공동 개발을 통한 퀄테스트 통과 전망

하이닉스, 삼성전자와 동반으로 장비 개발을 완료하였으며, 25년에 양사 모두에 샘플을 납품한 것으

로 파악된다. 삼성전자 또한 NAND 고단화에 따른 전환 투자 및 신규 투자가 예정된 바, SK 하이닉스 양산 레퍼런스 및 동반 기술 개발을 진행하였던 동사의 BSD 장비 퀄테스트 통과 이후 납품이 이뤄질 것으로 전망된다.

###### SiC하게 증착하고 하이브리드 본딩하러

#### 음영

동사의 SiCN 증착 장비 매출은 26년 110억 원(신규 발생) 발생할 것으로 전망된다. 이는 1) 하이

SiCN 증착 장비 매출

26년: 110억 원

브리드 본딩에서 SiCN 증착의 중요성이 상승하고 있는 가운데, 2) 동사의 장비는 경쟁사 장비 대비

성능이 뛰어남에 기인한다.

[산업분석]에서 상술한 바와 같이 HBM 패키징의 발전 방향이 하이브리드 본딩으로 발전하고 있

SiCN 절연막의 뛰어난

성능

는 가운데, SiCN 물질의 중요성이 대두되고 있는 것으로 확인된다. 이는 기존 SiO2 절연막 대비 SiCN 절연막의 본딩 성능이 뛰어남에 기인한다. SiO2 절연막은 하이브리드 본딩을 위한 절연막으로 보편적으로 활용되고 있으나, 300도 이상의 고온 본딩을 진행해야 유의미한 본딩이 가능하다. SiCN 절연막은 200도 수준의 저온에서도 본딩 강도를 높여주는 dangling bond 정도가 유의미하게 높음에 따라 웨이퍼 warpage 개선을 가능케 하는 것으로 파악된다. [도표 16] 이르면 HBM4e에서 하이브리 드 본딩을 진행할 것으로 전망되는 바, 메모리 기업들의 하이브리드 본딩을 위한 SiCN 증착 인프라 투자가 진행될 것으로 전망된다.

SiCN 증착의 중요성이 대두되고 있는 상황 속 동사의 장비는 1c DRAM向으로 퀄테스트를 통과 후 납품될 것으로 전망된다. 이는 이미 퀄테스트 통과 후 정식 판매된 경쟁사의 장비 대비 처리 용량 이 뛰어남에 기인한다. 아이에스티이는 SiCN 증착 장비를 SK 하이닉스向으로 샘플 납품 이후 해당 샘플을 판매로 전환하는데 성공한 것으로 파악된다. 다만 아이에스티이의 증착 장비는 한번에 웨이 퍼 한 장만을 처리할 수 있으며 향후 개발될 장비 또한 두 장을 한번에 처리할 수 있는 것으로 확인된

경쟁사 대비 뛰어난 장비 성능

다. 반면 동사의 SiCN 증착 장비인 TERTA는 4개의 챔버를 갖고 있어 4장의 웨이퍼를 동시에 처리할

수 있는 바, 한정된 capa 內 출하량을 최대한 늘리고자 하는 메모리 기업들의 선택을 받을 것으로 전 망된다.

도표 16. 절연막 소재에 따른 본딩 정도 (단위:1014/cm2)

도표 15. 웨이퍼 두께와 warpage 정도

(단위: 정규화 단위)

|2.5<br><br>1.2<br><br>0.54 0.2<br><br>0 0<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>bond 200도 본딩 250도 본딩<br><br>SiCN SiO2<br><br>|
|---|


|0<br><br>0.3<br><br>0.6<br><br>0.9<br><br>1.2<br><br>0.7mm 0.64mm 0.54mm<br><br>|
|---|


자료: ASE, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 서울과학기술대학교, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 투자포인트 2. ACL과 함께 CapEx타고~

55 128

189 233

217 217

###### 예전부터 그래왔고~ 앞으로도 계속~

동사의 기존 ACL 장비의 매출액은 26년 1,314억 원(YoY +6.2%)으로 전망된다. 이는 1) 선단 공 정으로 갈수록 고온 증착 장비의 필요성 증가에 따른 ASP 상승 및, 2) 고객사들의 capa 확장 기조에 기인한다.

ACL 장비 매출액 전망 26년: 1,314억 원

동사 장비의 asp는 지속적으로 상승할 것으로 전망된다. 이는 동사의 고온 ACL 장비의 ASP가 더 높음에 기인한다. 동사 장비의 ASP는 DRAM 및 NAND의 선단화를 따라 지속적으로 상승해온 것으 로 파악된다. 미세화에 따른 고종횡비 증가로 하드마스크가 고밀도화 되어야 하며, 이에 따른 고온 ACL 장비의 필요성이 더 증가하고 있는 것으로 파악되는 바, 동사의 고온 ACL 장비의 납품 비중이 늘어남에 따라 동사의 수익성 개선은 앞으로도 지속될 것으로 전망된다. [도표 17] [도표 18]

지속적으로 상승하는 ASP

음영

동사의 ACL 장비는 고객사 capa 확장에 따른 수혜를 전면으로 누릴 수 있을 것으로 전망된다. [도 표 19] [도표 20] 이는 동사의 ACL 장비의 높은 점유율에 기인한다. 동사의 ACL 장비는 SK 하이닉 스와 삼성전자 內 하드마스크 ACL 장비를 과점하고 있는 것으로 파악된다. 현재 국내 경쟁사인 원익 IPS, 주성엔지니어링은 ALD 공정에 주력하고 있으며, 유진테크는 LPCVD 공정 독점 및 배치 타입 ALD 장비 개발을 추진하고 있는 바, 동사의 PECVD 공정에 기반한 ACL 장비의 점유율 훼손은 제한 될 것으로 전망된다.

capa 확장에 따른 구조적 수혜

도표 17. 테스 ASP 추이 도표 18. 하드마스크 공정

(단위: 억 원)

|28.7<br><br>30.8<br><br>34.1<br><br>37.7<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>23 24 25 26F|
|---|


ARC 적층

ACL 적층

박막 적층

| |
|---|
| |
| |


| |
|---|
| |
| |


| |
|---|
| |


포토 패터닝

ARC-ACL 식각

HAR 식각

| |
|---|


| |
|---|


ACL 제거

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


자료:각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: SK 하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 20. NAND 전환 투자분 (단위: kwpm)

도표 19. 1c DRAM capa 증설분

(단위: kwpm)

|152<br><br>209<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>삼성전자 SK하이닉스|
|---|


|20<br><br>60<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>삼성전자 SK하이닉스|
|---|


자료:산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 보너스포인트. GaN단하게 증착하기

55 128

189 233

217 217

###### 향후 성장동력: MOCVD

동사의 향후 성장동력은 GaN MOCVD 장비일 것으로 전망된다. 이는 1) SiC on GaN 웨이퍼의 중 요성이 커지는 가운데, 2) SiC on GaN 웨이퍼의 epitaxy용 MOCVD 장비가 병목으로 작용하고 있으 며, 3) 동사의 MOCVD 레퍼런스 보유 및 뛰어난 기술력에 기인한다.

GaN MOCVD 장비를 통한 중장기적 성장 도모

현재 SiC on GaN 웨이퍼의 중요성이 커지고 있는 것으로 파악된다. 이는 NVIDIA의 800VDC 아 키텍쳐에 GaN 전력반도체가 필수적인 인프라로 대두되고 있음에 기인한다. 800VDC가 데이터센터 의 차세대 아키텍쳐로 대두됨에 따라, 전력 출력이 커지고 있으며 데이터센터 內 PSU에 적용되는 전 력반도체에 GaN 전력반도체가 활용되는 비율이 늘어나고 있는 것으로 파악된다. 향후 800VDC에서 전력 및 공간 효율성을 늘리는 변압기, PDU, PSU 등을 하나로 통합한 SST가 등장함에 따라 GaN 전 력반도체의 영향력은 점차 증가할 것으로 전망된다. 글로벌 GaN 반도체 시장은 26년 9억 2,000만 달 러에서 30년 30억 달러로(cagr +30%) 성장할 것으로 예상되는 바, GaN 반도체의 필요성은 향후 지

800VDC를 통한 GaN반도체 성장

음영

속될 것으로 전망된다. [도표 21]

GaN 반도체 시장이 성장하고 있는 상황 속 큰 병목은 GaN epitaxy 장비인 것으로 파악된다. 이는 독일의 Aixtron(이하 AIXA)이 MOCVD 장비 시장을 과점하고 있음에 기인한다. GaN 웨이퍼 제작 과 정에서 GaN epitaxy 공정은 증착층의 결정 방향과 하단 기판의 결정 방향이 일치해야 하기에 일반 증착 공정 대비 높은 난이도를 갖고 있는 것으로 확인된다. 이에 증착 장비의 기술력이 매우 중요하 며, 해당 증착 장비 시장은 AIXA가 70%의 시장 점유율을 차지하고 있으며, LED에 특화된 중국의 AMEC을 제외하면 유의미한 경쟁사는 Veeco뿐인 것으로 확인된다. [도표 22] 이에 현재 IDM들은 AIXA의 장비를 얼마나 갖고 있는지가 경쟁력일 정도로 시장 內 AIXA의 점유율은 공고한 것으로 파 악된다.

AIXA의 MOCVD 장비 시장 독점

이에 동사는 25년 SiC MOCVD 장비 출시 및, 26년 GaN MOCVD 장비 출시를 통해 시장에 진입할 수 있을 것으로 전망된다. 이는 동사가 과거 LED向 MOCVD 개발 레퍼런스를 보유하고 있으며, 동사 의 MOCVD(이하 TRION)이 국책 과제를 통해 개발이 완료됨에 기인한다. 동사의 장비는 InAlGaN 4 원소 조성이 가능하며, AIXA의 장비는 3원소 조성만이 가능한 것으로 파악된다. 또한 동사의 장비는 8인치 수준의 웨이퍼 1% 수준의 두께 균일도와 도핑 균일도를 보유하고 있으며, 이는 AIXA의 SiC MOCVD 장비와 유사한 수준인 것으로 파악된다. AIXA의 MOCVD 장비는 70억 원 상당의 ASP를 보 유하고 있으며, 50억 원 선인 동사의 장비 대비 ASP가 더 높은 MOCVD 장비의 매출 기여는 동사의 미래 매출 상승 동력이 될 것으로 판단된다.

과거 레퍼런스와 국책 과제 개발을 통한 시장 진입

도표 22. 23년 기준 글로벌 MOCVD 장비 M/S (단위: %)

도표 21. GaN 시장 성장 전망

(단위: 억 달러)

|71<br><br>12<br><br>12<br><br>5<br><br>AIXTRON AMEC VEECO 기타<br><br>|
|---|


|9.2<br><br>12.0<br><br>15.5<br><br>20.2<br><br>30<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


자료:Infineon, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: AIXTRON, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치팀은 동사의 매출액을 1) 신규 증착 장비 부문, 2) 기존 장비 부문으로 구분하였으며, 신규 증착 장비 부문에는 BSD, Low-k, TETRA 장비, 기존 장비 부문에는 ACL, ARC, Dry Cleaning 장비(이하 DC)로 구분해 추정하였다. 동사는 삼성전자, SK하이닉스가 매출액 內 90% 이상을 차지하며, CXMT에도 공급하고 있어 전방사의 신규 증설 및 전환 투자 규모를 바탕으로 추정하였다.

128

233

217

공통 가정

제품군 ASP 가정

동사의 신규 증착 장비 ASP는 55억 원, DC는 25억 원, ACL 및 ARC는 24년 32.5억 원에서 연 5% 상승할 것으로 가정하였다.

음영

- 1. 동사의 증착 장비는 100% 주문형 제작으로 진행되며, 22년 기준 약 30-50억 원 수준인 것으로 파악된다.
- 2. 동사의 신규 증착 장비는 외사가 독점하고 있던 시장을 침투하는 고마진, 고부가가치 제품으로, 경쟁사 주성엔지니어링의 신제품 ALG 장비, 유진테크의 ALD 퍼니스 장비 ASP가 50-70억 원 수준으로 파악됨에 따라 55억 원으로 가정하였다.
- 3. DC 장비 ASP는 유사한 장비를 영위하는 국내 경쟁사 피에스케이의 DC 장비 ASP가 25억 원 수준인 것으로 파악됨에 따라 25억 원으로 가정하였다.
- 4. ACL 및 ARC 장비의 ASP는 24년 동사 장비 매출액, PECVD와 DC 비중, 생산실적을 역산하여 32.5억 원으로 추정하였다. 또한, Challenger Series, CYGNUS, MEISSA 등 스펙에 따른 Mix 개선 효과를 반영하기 위해 연 5%의 ASP 증가를 가정하였다.


단위 증설 규모 당 Q 가정

동사 PECVD 증착 장비의 단위 증설 규모 당 Q는 다음과 같이 가정하였다.

- 1. 동사의 핵심 증착 장비인 ACL 장비는 NAND 기준 3.3kwpm 당 1대로 파악되며, DRAM 대비 NAND의 투자 단위 당 수주액이 1.5배라는 점에서 DRAM 기준 5kwpm 당 1대로 가정하였다.
- 2. ARC 장비는 ACL 장비와 공정 內 스텝수가 동일한 것으로 파악되어 ACL과 동일하게 가정하였다.
- 3. BSD 장비는 NAND 기준 2.5-3kwpm 당 1대, DRAM/HBM 기준 5-7kwpm 당 1대 수준의 수요가 필요한 것으로 파악되어 NAND 기준 3kwpm 당 1대, DRAM/HBM 기준 5kwpm 당 1대로 가정하였다.
- 4. Low-k 장비는 신규 장비로, BSD 장비와 동일한 기준으로 가정하였다.
- 5. TETRA는 선단 DRAM向으로만 테스트 진행 중이며, 4개의 챔버를 보유하고 있어 기존 대비 2배인 10kwpm 당 1대로 가정하였다.


###### [점유율 가정]

사측에서는 동사의 글로벌 점유율 30%를 제시하였다. 동사의 주요 전방사인 삼성전자와 SK하이닉스의 DRAM 시장 점유율 합산 시 약 67.3%임을 감안했을 때, 동사의 전방사 內 점유율은 45%로 가정하였다. 동사의 주요 전방사인 삼성전자와 SK하이닉스의 NAND 시장 점유율 합산 시 약 47%임을 감안했을 때, 동사의 전방사 內 점유율은 65%로 가정하였다.

###### 전방사 증설 가정

삼성전자 DRAM 증설 가정

삼성전자의 DRAM capa 증설의 경우, 신규 증설과 라인 전환으로 구분해 추정하였다. 신규 증설의 경우 P4의 PH2, PH3, PH4와 P5 PH1에서 증설이 계획되어 있는 것으로 파악된다.

- 1. P4는 총 135kwpm를 증설하여 1Q27 완전 가동이 예상된다.
- 2. P4 PH2은 45kwpm capa를 보유중이며, 1Q26 클린룸 공사가 착공된 것으로 확인된다. 이에 따라 3Q26부터 1Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.
- 3. P4 PH3은 45kwpm capa를 보유중이며, 2Q25 첫 장비 반입이 확인되며, 1Q27 가동 예정에 따라 4Q26까지 나누어 반입할 것으로 가정하였다.
- 4. P4 PH4은 45kwpm capa를 보유중이며, 2Q26 첫 장비 반입이 확인되며, 1Q27 가동 예정에 따라 4Q26까지 나누어 반입할 것으로 가정하였다.
- 5. P5 PH1은 30kwpm를 계획 중이며, 클린룸 장비 반입이 4Q27부터 1년간 진행될 것으로 가정하였다.


라인 전환의 경우, P3와 화성 17라인에서 1c DRAM으로의 전환이 계획되어 있는 것으로 파악된다.

128

233

217

- 1. P3는 30kwpm capa를 보유중이며, 1z DRAM에서 1c DRAM으로의 전환이 확인된다. 4Q25부터 장비 반입이 시작됨에 따라 2Q26까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.
- 2. 화성 17라인은 40kwpm capa를 보유중이며, 1z DRAM에서 1c DRAM으로의 전환이 확인된다. 2Q26부터 전환 장비 반입이 확인되며, 1Q27까지 나누어 장비 반입할 것으로 가정하였다.


도표 23. 삼성전자 DRAM 증설 가정 (단위: kwpm)

| |공장|분류|1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|신규 증설|P4|ph2|0 0 15 15|15 0 0 0|30 15|
| | |ph3|6 7 7 7|0 0 0 0|27 0|
| | |ph4|0 15 15 15|0 0 0 0|45 0|
| |P5|팹1|0 0 0 0|0 0 0 7.5|0 7.5|
|라인 전환|P3|1z → 1c|10 10 0 0|0 0 0 0|20 0|
| |화성 17|1z → 1c|0 10 10 10|10 0 0 0|30 10|
|합계| | |16 42 47 47|25 0 0 7.5|152 32.5|


음영

SK하이닉스 DRAM 증설 가정

SK하이닉스의 DRAM 증설 또한 신규 증설과 라인 전환으로 나누어서 추정하였다. 신규 증설의 경우, M15X, 용인 Y1에서 DRAM 증설이 계획되어 있는 것으로 파악되어, 다음과 같이 추정하였다.

- 1. M15X는 총 80kwpm의 증설 계획을 바탕으로 25년 10월 장비 반입 시작, 2Q26 양산 확대 목표가 확인된다. 1H27 50kwpm, 2H27 80kwpm 양산 목표를 반영하여 4Q25부터 4Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.
- 2. 용인 Y1은 총 300kwpm의 증설 계획을 바탕으로 6개의 클린룸을 구성함에 따라 Phase 당 50kwpm로 가정하였다. PH1은 27년 2월 클린룸 개방 및 장비 반입 예정, 28년 가동 목표가 확인된다. 이에 따라, 1Q27부터 4개 분기에 나누어 장비 반입을 가정하였으며, PH2 클린룸 개방 일정이 앞당겨짐에 따라 4Q27부터 장비 반입을 가정하였다.


라인 전환의 경우, M14, M16에서 1c DRAM으로의 전환이 계획되어 있는 것으로 파악된다.

- 1. M14는 130kwpm capa를 보유중이며, 26년 NAND에서 1c DRAM으로의 전환이 확인된다. 2H25 전환투자 시작에 따라 4Q25부터 1Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.
- 2. 이천 M16은 1a DRAM 라인과 1b DRAM 라인 에서 각각 1c DRAM으로의 전환이 확인된다.
- 3. 110kwpm 규모의 1a DRAM에서 1c DRAM으로의 전환의 경우, 2H25 전환투자 시작 및 1Q27 완료 목표에 따라 4Q25부터 1Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.
- 4. 1b DRAM에서 1c DRAM으로의 전환의 경우, 라인 전환 규모는 110kwpm 중 일부로 확인되어 20kwpm으로 가정하였다. 2H25 전환투자 시작 및 1Q27 완료 목표에 따라 4Q25부터 1Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.


도표 24. SK하이닉스 DRAM 증설 가정 (단위: kwpm)

| |공장|분류|1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|신규 증설|청주|M15X|10 5 5 5|5 10 15 15|25 45|
| |용인|Y1|0 0 0 0|13 13 13 27|0 66|
|라인 전환|이천 M14|NAND → 1c|20 20 20 25|25 0 0 0|85 25|
| |이천 M16|1a → 1c|15 20 20 20|20 0 0 0|75 20|
| |이천 M16|1b → 1c|3 3 3 4|4 0 0 0|13 4|
|합계| | |48 48 48 54|67 23 28 42|198 160|


CXMT DRAM 증설 가정

128

233

217

CXMT의 DRAM 증설의 경우, 베이징 팹2와 상하이 팹의 신규 증설이 파악된다.

- 1. 베이징 팹2는 기존 팹1에 50kwpm을 추가 증설할 것으로 예상되며, 4Q26부터 2Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.
- 2. 상하이 팹은 디자인 capa 총 허페이 팹의 2~3배 규모로 확인된다. 허페이 팹의 capa가 180kwpm으로 확인되는 바, 2.5배인 400kwpm 규모로 가정하였다. 2H26 장비 설치 완료 및 27년 양산 목표를 반영하여 2Q26부터 4Q26까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.


도표 25. CXMT DRAM 증설 가정 (단위: kwpm)

| |공장|분류|1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|신규 증설|베이징|팹2|0 0 0 15|15 20 0 0|15 35|
| |상하이|팹1|0 130 130 140|0 0 0 0|400 0|
|합계| | |0 130 130 155|15 20 0 0|415 35|


음영

삼성전자 NAND 증설 가정

삼성전자의 NAND 증설의 경우, 신규 증설과 라인 전환으로 나누어서 추정하였다.

- 1. P5 PH1은 1c DRAM 뿐만 아니라 V10 NAND, 파운드리 전용 라인까지 포함될 것으로 파악되나 구체적인 계획이 발표되지 않아 DRAM과 동일하게 가정하였다.
- 2. 라인 전환의 경우, 중국 시안 팹2에서 V9 NAND로의 전환이 파악되며, 40kwpm 규모로 확인된다. 26년 6월 설비 반입 시작 목표와 27년 라인 본격화 목표를 반영하여 3Q26부터 1Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.


도표 26. 삼성전자 NAND 증설 가정 (단위: kwpm)

| |공장|분류|1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|신규 증설|P5|팹1|0 0 0 0|0 0 0 7.5|0 7.5|
|라인 전환|시안 팹2|1z → 1c|0 0 10 10|20 0 0 0|20 20|
|합계| | |0 0 10 10|20 0 0 7.5|20 27.5|


###### SK하이닉스 NAND 증설 가정

SK하이닉스의 NAND 증설의 경우, 중국 다롄 팹1과 팹2의 신규 증설이 파악된다.

- 1. 중국 다롄 팹1은 capa 100kwpm 중 노후화 장비 일부 교체 예정이 확인된다. 라인 전환 규모는 30kwpm, 4Q26부터 2Q27까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.
- 2. 중국 다롄 팹2는 50kwpm 증설 계획과 2H26 생산능력 확대 목표가 확인된다. 이에 따라, 3Q26부터 4Q26까지 나누어 장비 반입을 가정하였다.


도표 27. SK하이닉스 NAND Capa (단위: kwpm)

| |공장|분류|1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|1Q27F 2Q27F 3Q27F 4Q27F|2026F 2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|신규 증설|다롄|팹1|0 0 0 10|10 10 0 0|10 20|
| |다롄|팹2|0 0 25 25|0 0 0 0|50 0|
|합계| | |0 0 25 35|10 10 0 0|60 20|


신규 증착 장비 부문

128

233

217

###### BSD 장비

BSD 장비는 적층이 많은 NAND向에 주로 적용되었으나, 25년 SK하이닉스와 HBM을 위한 퀄테스트를 진행하였으며, 삼성전자와는 NAND向 테스트 물량을 납품하였다. 동사는 SK하이닉스와의 퀄테스트 통과 후 4Q26 HBM向으로 11대, 삼성전자와의 퀄테스트 통과 후 NAND向으로 2대, 기존 SK하이닉스의 NAND向으로 3Q26-4Q26 5대를 납품할 것으로 추정하였다.

- 도표 28. BSD 장비 수요 가정 (단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스 삼성전자|0 0 0 55 55 0 110 770 0 0 0 55 0 0 0 110|55 935 55 110|
|합계|0 0 0 110 55 0 110 880|110 1,045|


- 도표 29. BSD 장비 매출액 (단위: 억 원)


음영

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스<br><br>삼성전자|0 0 0 1 1 0 2 14<br><br>0 0 0 1 0 0 0 2|1 17<br><br>1 2|
|합계|0 0 0 2 1 0 2 16|2 19|


Low-k 장비

Low-k 장비는 선단 DRAM에 적용돼 AMAT가 독점해오던 장비였으나, 동사는 4Q24부터 SK하이닉스向으로 납품을 시작해

- 25년 유의미한 매출액이 발생한 것으로 파악된다. 다만, BSD 장비와 같이 고객사와 공동개발을 진행한 장비가 아니며, 경쟁사 대비 뚜렷한 경쟁우위를 확보하지 못해 공격적인 점유율 확대를 기대하기는 어려울 것으로 판단되어 25년과 유사한 수준으로 납품을 이어갈 것으로 추정하였다.


- 도표 30. Low-k 장비 수요 가정 (단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스|165 110 0 165 0 110 110 110|440 330|


- 도표 31. Low-k 장비 매출액 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스|3 2 0 3 0 2 2 2|8 6|


###### TETRA

동사의 TETRA는 1c DRAM 적용 목적으로 SK하이닉스와 퀄테스트를 진행하고 있으며, 4Q26 SK하이닉스向으로 2대 납품할 것으로 가정하였다. SiCN은 원익IPS, 아이에스티이 등 경쟁사가 다수 존재하나 쿼드 챔버를 통한 높은 양산성을 바탕으로 경쟁우위를 차지할 것으로 판단하였다. 퀄테스트에 필요한 1년 후 장비 발주가 시작될 것으로 가정하였으며, 2분기 후 납품이 가능하다는 점에서 4Q26부터 매출액이 발생할 것으로 가정하였다.

- 도표 32. TETRA 수요 가정 (단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스|0 1 0 0 0 0 0 2|1 2|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스|0 55 0 0 0 0 0 110|55 110|


- 도표 33. TETRA 매출액 (단위: 억 원)


128

233

217

###### 기존 장비 부문

음영

ACL 장비

동사의 핵심 장비인 ACL 장비의 글로벌 점유율을 30% 이상으로 제시하고 있는 것으로 파악된다. 동사의 핵심 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스의 합산 DRAM, NAND 시장 점유율이 67.3%, 45.0%라는 점을 감안했을 때, 동사의 고객사 내 점유율은 각각 45%, 65%로 가정하였다. 이를 고객사 별 DRAM, NAND 증설 수요에 적용해 산출하였다.

- 도표 34. ACL 장비 수요 가정 (단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|삼성전자 SK하이닉스 CXMT|4 9 3 2 5 1 5 5<br>5 0 4 6 4 4 5 5 0 1 1 1 0 1 1 2<br>|23 16 19 18 3 4|
|합계|9 10 8 9 9 6 11 12|36 38|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|삼성전자 SK하이닉스 CXMT|135 304 105 70 184 34 170 170 169 0 140 212 144 136 170 170 0 34 34 34 0 34 34 68|614 558 521 620 102 136|
|합계|304 338 279 316 328 204 374 408|1,237 1,314|


- 도표 35. ACL 장비 매출액 (단위: 억 원)


ARC 장비

동사의 ARC 장비는 SK하이닉스向 ACL 장비와 동일한 수 만큼 발생할 것으로 가정하였다. ARC 장비는 포토레지스트 아래

반사 방지막을 증착하는 장비로, ACL 장비와 동일한 스텝 수가 발생할 것으로 가정하였다. 현재 SK하이닉스向으로만 납품하고

있으며, 26년 내 삼성전자向 신규 납품은 어려울 것이라 판단해 기존 고객사向 매출액만 발생할 것이라 추정하였다.

- 도표 36. ARC 장비 수요 가정 (단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스|102 170 102 136 144 144 360 432|510 1,080|


- 도표 37. ARC 장비 매출액 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|SK하이닉스|3 5 3 4 4 4 10 12|15 30|


DC 장비

128

233

217

동사의 DC 장비 매출액은 25년 수준을 유지할 것으로 가정하였다. DC 장비는 글로벌 장비사들을 비롯해 국내 피에스케이 등 경쟁사가 다수 존재하며, 20억 초반대의 비교적 저수익성 장비라는 점에서 뚜렷한 경쟁 우위는 없을 것으로 판단하였다, 다만, DRAM, NAND, LOGIC 등 여러 생산 설비 증설 과정에서 모두 사용돼 수요가 높아 증설 사이클 속 동사 장비 수요는 견조할 것으로 추정하였다.

- 도표 38. DC 장비 수요 가정 (단위: 대)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|삼성전자 SK하이닉스 CXMT|50 0 53 102 100 0 0 25 50 0 104 182 200 75 100 75 25 25 0 0 0 25 0 0|205 125 336 450 50 25|
|합계|125 25 157 284 300 100 100 100|591 600|


- 도표 39. DC 장비 매출액 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|매출액|40 0 20 0 0 46 0 0|60 46|


- 도표 40. 디스플레이 장비 매출액 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|삼성전자<br><br>SK하이닉스<br><br>CXMT|2 0 2 4 4 0 0 1<br><br>2 0 4 7 8 3 4 3<br><br>1 1 0 0 0 1 0 0|12 5<br><br>31 18<br><br>3 1|
|합계|5 1 6 11 12 4 4 4|23 24|


#### 음영

###### 디스플레이 장비

동사의 디스플레이 장비 매출액은 반도체 外 사업부문으로, 1Q26 기준 매출액 대비 1%에 불과하며 최근 3개년 동안 1-3%에 수준인 것으로 확인된다. 향후에도 유의미한 매출이 발생하지 않는다고 판단하여 3개년 평균 매출액에 장비 매출과 기타 매출 비중을 85%를 반영해 추정하였다.

###### 부품 및 기타

동사의 부품 및 기타 부문 매출은 반도체 및 디스플레이 장비 매출액에 비례하여 발생하는 것으로 파악된다. 이에 사이클 종료로 인해 수주 공백이 발생한 23년을 제외한 최근 3개년의 장비 매출액 대비 비중 평균인 19.3%를 적용하여 추정하였다.

- 도표 41. 부품 및 기타 매출액 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|매출액|109 123 118 159 145 117 203 394|509 859|


- 도표 42. 테스 매출액 가정 (단위: 억 원)


128

233

217

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2025 2026F|
|---|---|---|
|BSD<br><br>Low-k<br><br>TETRA<br><br>ACL<br><br>ARC<br><br>DC<br><br>디스플레이|0 0 0 110 55 0 110 880<br><br>165 110 0 165 0 110 110 110<br><br>0 55 0 0 0 0 0 110<br><br>304 338 279 316 328 204 374 408<br><br>102 170 102 136 144 144 360 432<br><br>125 25 157 284 300 100 100 100<br><br>40 0 20 0 0 46 0 0|110 1,045<br><br>440 330<br><br>55 110<br><br>1,237 1,314<br><br>510 1,080<br><br>591 600<br><br>60 46|
|소계|736 698 558 1,011 827 604 1,054 2,040|3,003 4,525|
|부품 및 기타|109 123 118 159 145 117 203 394|509 859|
|합계|845 821 676 1,170 972 721 1,257 2,434|3,512 5,384|


음영

###### 매출원가

128

233

217

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 매출원가는 원재료와 소모품의 사용액, 제품및재공품의 변동이며, 주요 고정비성 매출원가는 경상연구개발비이다. 이외 매출원가 중 고정비성 항목은 3개년 평균을, 변동비성은 수주 공백이 발생한 23년 매출액을 제외한 2개년 매출액 대비 비중 평균을 사용하여 가정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료와 소모품의 사용액] 동사의 원재료와 소모품의 사용액은 25년 매출액 대비 비중 46.6%에 연 2%씩 증가할 것으로 가정하였다. 동사의 주요 원재료인 플랫폼과 제너레이터의 가격은 25년 각각 YoY +16%, +25% 상승하였으며, 이전 증설 사이클 시기 최대 매출액을 기록한 21년 대비 약 36%씩 상승하였다. 1Q26에도 25년 대비 2% 상승한 것으로 파악되며, 제품 Mix로 동사 제품 ASP가 상승함에도 불구하고, 기존 제품의 P가 상승하는 구조가 아니라는 점에서 매출액 대비 비중은 증가할 것으로

음영

전망된다. 이에 25년 매출액 대비 비중인 46.6%에 연 2% 상승을 반영한 47.5%, 48.5%를 26, 27년에 각각 반영하여 추정하였다.

[제품및재공품의 변동] 동사의 제품및재공품의 변동은 25년 매출액 대비 비중 7.6%에 원재료 사용액 증가를 반영한 연 2%씩 증가할 것으로 가정하였다. 동사는 제품을 생산 후 즉시 납품하는 구조로 재고자산은 원재료와 재공품으로만 구성된다. 23년 이후 본격화된 증설 사이클에서 24, 25년의 매출액 대비 비중은 7.6%로 동일하며, 원재료 비용 상승에 따라 재공품으로 인식되는 비용 또한 증가할 것으로 판단된다. 이에 원재료와 소모품의 사용액 추정 시 적용한 연 2% 증가를 동일하게 반영해 매출액 대비 비중 26년 7.75%, 27년 7.90%로 추정하였다.

고정비성 매출원가

[경상연구개발비] 동사의 경상연구개발비는 동사의 25년의 전년 대비 경상연구개발비 상승률 25%를 26, 27년에 동일하게 반영하여 추정하였다. 25년 동사는 기존 시설 대비 약 3배 규모의 챔버를 보유한 신규 R&D 센터 증설을 완료하였다. 이에 적극적으로 연구인력을 확충하였으며, 25년 연구개발비 內 인건비는 YoY +38% 증가하였다. 동사는 1H26에도 추가적인 연구인력 채용을 지속했으며, 전사적 차원에서 신규 장비 개발에 집중하고 있다는 점에서 25년 경상연구개발비 상승률인 25% 수준으로 향후에도 지속될 것으로 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

판매비와 관리비도 변동비성 판관비와 고정비성 판관비로 구분하여 추정하였다. 다만, 급여를 제외한 20개 이상의 대부분의 항목들은 매출액 대비 1% 이하의 비중을 차지하는 것으로 파악되며, 세부적인 추정이 제한적이라는 점에서 2-3개년 평균 또는 3개년 매출액 대비 비중 평균을 사용하여 추정하였다.

[급여] 동사의 급여는 25년 급여에 300인 이상 상용근로자 임금 상승률 3.9%와 24년 직원 수 상승률 2%를 반영한 5.98%씩 증가할 것으로 추정하였다. 25년 동사의 전체 직원 수는 411명에서 438명으로 총 27명 증가하였으나, 1인평균급여액은 1.00억 원에서 1.28억 원으로 크게 증가하였다. 이는 비서, 관리인력 등 직무보다 연구개발 인력 충원이 대부분이었을 것으로 판단된다. 따라서, 판매비와 관리비 內 급여 및 직원 수 증가는 제한적으로 이뤄질 것이라 판단해 25년 임금 상승률과 신규 연구 센터 완공 전인 24년의 직원수 증가율을 반영해 추정하였다.

###### 금융손익

동사는 24년 운전자금대출 60억 원, 25년 연구시설 증설자금 100억 원을 차입하였다. 연구시설 증설자금 중 50억 원은 비유동 금융기관 차입금의 유동성 대체되어 26년 內 운전자금대출 60억 원과 함께 상환될 것으로 가정하였고, 잔여 증설자금은 27년에

상환할 것으로 추정하였다. 또한, 연결회사 크립톤사모투자합자회사를 통해 확보한 코리아인스트루먼트의 유가증권을 매수할 수

있는 콜옵션의 평가손실로 인해 24년, 25년 발생한 파생상품평가손실은 25년 권리행사를 통해 전환되어 더 이상 발생하지 않을 것으로 추정하였다.

###### 기타손익

128

233

217

동사는 크립톤사모투자합자회사를 통해 코리아인스트루먼트의 콜옵션을 보유하고 있었으나, 해당 파생상품의 평가손실로 인해 크립톤사모투자합자회사의 지분법 손실이 24, 25년 발생했다. 25년 옵션행사를 통한 직접지분투자를 통해 향후 추가적인 평가손실은 발생하지 않으며, 1Q26에는 지분법이익이 발생한 것으로 파악되나, 세부적인 지분법손익 추정이 제한적이라는 점에서 지분법손익은 발생하지 않을 것으로 추정하였다.

###### 법인세비용

#### 음영

동사는 회계이익이 22억 원 수준으로 급감한 23년을 제외하면 22, 24, 25년 모두 세액공제 및 세액감면 효과로 55억 원

수준의 법인세 감면을 받은 것으로 파악된다. 이는 연간 400억 원에 달하는 동사의 높은 연구개발비용이 조세특례제한법 內

연구인력개발비에 대한 세액공제를 받는 것으로 추정된다. 이에 동사의 유효 법인세율은 23년을 제외한 3개년 평균인 13.9%에

- 26년 법인세율 1.1% 인상을 반영한 15.0%로 추정하였다.


- 도표 43. 테스 비용가정 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,580 1,469 2,401 3,511 5,373<br><br>2,751 1,341 1,755 2,590 3,830<br><br>828 128 646 921 1,543|
|판매비와관리비|269 223 261 343 371|
|영업이익|559 (59) 385 578 1,172|
|기타손익<br><br>금융손익|(16) 1 (13) (21) 1<br><br>0 80 127 100 122|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|543 23 498 658 1,295<br><br>75 7 72 88 194|
|당기순이익|468 16 426 570 1,101|


### 밸류에이션

55 128

189 233

217 217

Peer P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표주가 산출을 위해 Peer P/E Valuation을 진행하였다. 이를 통해 26년 Fwd EPS 6,207원에 Target P/E 28을 적용해 목표주가 173,800원, 상승여력 66.2%로 강력 매수 의견을 제시한다.

Why not Historical P/E Valuation?

동사는 메모리 증설 사이클에 영향을 받는 전통적인 장비주로서 Historical P/E Valuation이 고려될 수 있다. 지난 21-22년 메모리 기업들의 증설 사이클 시 동사는 NAND向 매출액 비중이 60%를 상회하였으며, 고부가가치 장비의 부재로 DRAM向 비중이 높은 타 장비사 대비 밸류에이션 할인을 받아왔다. 그러나 이번 사이클에서 동사는 DRAM向 매출액 비중이 60% 수준이며, 선단 DRAM, HBM용 신규 장비 매출액 확대, 전력반도체 장비 개발을 통한 TAM 확장 등 지난 사이클 대비 사업부문 자체의 구조적 변화를 맞이하였으나, 히스토리컬 밸류에이션은 이를 과소평가 할 우려가 존재한다고 판단하였다. 또한, 지난 사이클 대비 대규모, 장기화될 증설 전망에도 불구하고, 삼성전자, SK하이닉스로의 수급 쏠림 심화로 소부장 기업들이 소외되며 합당한 밸류에이션을 받지 못하고 있다고 판단하였다. 이에 Peer와의 직접적인 비교를 통해 그동안의 저평가를 해소하는 방법이 적합하다 판단하였다.

음영

Peer 선정 기준

동사의 Peer Group으로 전공정 증착 장비 업체인 원익IPS와 유진테크를 선정하였다. 이는 1) 동사와 유사한 증착 장비를 영위하고 있으며, 2) 국내 메모리 기업 삼성전자와 SK하이닉스 모두를 고객사로 확보해 DRAM 및 NAND向 증설에 대응하고 있다는 점에 기인한다. 동사는 고부가가치 제품인 ALD 장비의 부재, 높은 NAND 비중으로 경쟁사 대비 할인 받아 왔으나, Low-

K, BSD 증착 장비 등을 통해 고부가가치 라인업을 확보하였으며, 글로벌 경쟁사 AMAT와 LAM가 독점하던 시장에 국내

유일하게 침투한다는 점에서 ALD 장비 부재 우려를 상회할 밸류에이션을 받을 수 있을 것으로 판단하였다.

Target P/E

Target P/E는 Peer Group의 26년 EPS 기준 P/E 평균인 24.7를 별도의 할인 없이 적용하였다. 이는 기존의 밸류에이션 할인 요소를 해소할 뿐만 아니라, 기존 장비 대비 높은 수익성의 장비 매출이 본격적으로 발생함에 따라 빠른 수익성 개선을 통한 높은 영업이익률을 기록할 것으로 기대된다. 또한, NAND 증설 재개, 선단 DRAM, HBM, 전력반도체로의 사업 영역 확장에 따라 증설 사이클 이상의 리레이팅이 기대됨에 기인한다.

도표 44. 테스 Peer P/E Valuation

| |테스 원익IPS 유진테크| |
|---|---|---|
|시가총액 (억 원)|20,251|48,053 27,453|
|26F OPM (%)|21.8|18.3 22.1|
|26년 EPS 기준 P/E (배)|21.8|28.2 27.8|
|Target P/E (배)|28.0| |
|26F EPS (원)|6,207| |
|목표주가 (원)|173,800| |
|현재주가 (원)|104,600| |
|상승여력 (%)|66.2| |


### Appendix - 추정재무제표

55 128

189 233

217 217

도표 45. 테스 추정재무제표 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|3,580 1,469 2,401 3,511 5,373<br><br>2,751 1,341 1,755 2,590 3,830<br><br>828 128 646 921 1,543|
|판매비와관리비|269 223 261 343 371|
|영업이익|559 (59) 385 578 1,172|
|기타손익<br><br>금융손익|(16) 1 (13) (21) 1<br><br>0 80 127 100 122|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|543 23 498 658 1,295<br><br>75 7 72 88 194|
|당기순이익|468 16 426 570 1,101|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|(4.6) (59.0) 63.4 46.2 53<br><br>(10.1) 적전 흑전 50.1 102.8<br><br>(36.8) (95.8) 2562.5 33.8 93.2|


음영

### 투자 참고사항

55 128

189 233

217 217

테스 (KQ. 095610) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

| |
|---|
|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>150,000<br><br>180,000<br><br>210,000<br><br>25-06 25-09 25-12 26-03 26-06<br><br>테스 목표주가<br><br>|
| |


일자 투자의견 목표가(KRW) 2020.12.31 BUY 38,000 2026.06.04 CONVICTION BUY 173,800

음영

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

