| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


###### S.T.A.R Research Company Report 25.08.07

| |
|---|


## 코웨이 (KS.021240)

Team 2’s Opinion

| |
|---|


###### Buy

###### I'm on my way!

목표주가 140.000

###### 목표주가 140,000원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

107,900 29.8%

본 리서치 팀은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 140,000원으로 매수 의견 제시한다. 동사의 2026년도 매출액과 영업이익은 각각 52,354억 원(YoY

Stock Price

(25.08.06 주가 및 지수 = 100)

+11.3%), 9,940억 원(YoY +17.5%)으로 전망한다.

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24-08 25-02 25-08<br><br>코웨이 코스피<br><br>|
|---|


밸류업포인트. 주주환원? 이게 원래 우리 강점이야

본 리서치 팀은 금융리스 중심의 사업 확장, 안정적인 재무 비율을 기반으로 현금 창출 능력을 강화하여 향후 주주환원율 상승, 이에 따른 주가 상승세를 이어갈 코웨 이에 주목할 것을 제시한다. 동사는 주주가치 계획 제고 계획을 발표한 바 있으며, 동 사의 주가는 주주환원율과 높은 상관관계를 보인 바, 향후 멀티플 확대가 기대된다.

- 투자포인트 1. K-렌탈, 동남아를 물들이다.

동사의 동남아시아 向 매출액은 25년 15,841억 원(YoY +20.55%), 26년 19,376억 원(YoY +22.32%) 으로 전망한다. 이는 1) 말레이시아 시장 내 매출 증가세가 지속되 고 있으며, 2) 이를 기반으로 인접 국가인 태국 및 인도네시아의 가파른 성장이 가시 화되고 있다는 점에 기인한다.

- 투자포인트 2. 코웨이 한국 성장 이상 무!


Key Information

3,198.14 113,200 / 54,400

KOSPI 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

77,590 71,909,133

2.44 25.77

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 국내 매출액은 25년 29,425억 원(YoY +6.88%), 26년 31,573억 원(YoY +7.3%) 으로 전망한다. 이는 1) 경쟁사 대비 우월한 영업력 및 사후관리 능력을 기반 으로 2) 금융리스 중심의 사업 확장을 도모하고 있으며 3) 공격적인 마케팅의 지속과 더불어, 렌탈 판매량 증대에 우호적인 환경이 조성되고 있다는 점에 기인한다.

Consensus 2025F 2026F

매출액(억 원) 49,063 55,057

영업이익(억 원) 8,927 10,325

|투자지표|2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|38,561 39,665 43,101 47,020 52,354<br><br>6,774 7,313 7,954 8,456 9,940<br><br>17.57 18.44 18.45 17.98 18.99<br><br>4,578 4,710 5,655 5,778 6,812<br><br>11.87 11.88 13.12 12.29 13.01<br><br>6,208 6,386 7,664 8,037 9,473<br><br>9.00 8.96 8.73 13.42 11.39|


영업이익률(%) 18.2 18.6 순이익(억 원) 6,225 7,303 EPS(원) 8,624 10,155 PER(배) 12.15 10.32

S.T.A.R Research

구교현 luke9704@g.skku.edu 51st member

남채연 chaeyxxon@g.skku.edu 51st member

이성빈 tjdqls2710@g.skku.edu 51st member

박주원 joowonee102@g.skku.edu 51st member

정유진 jungyoojin02@g.skku.edu 51st member

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


동사의 동남아시아 向 매출액은 25년 x억 원(YoY +x%), 26년 x억 원(YoY +x%) 으로 전망한다. 이는 1) 말레이시아 시장 내 성공적인 현지화 전략에 따라 매출 증가세가 지속되고 있으며, 2) 이를 기반으로 태국 및 인도네시아 등 인접 국가로의 성장이 가시화되고 있는 점에 기인한다.

# CONTENTS

| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 22

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


들어가며 3

| |
|---|


| |
|---|


산업분석 5

기업분석 10

###### 주가분석 및 투자전략 11

12

밸류업포인트

주주환원?이게 원래 우리 강점이야

15

###### 투자포인트

- 1. K-렌탈,동남아를 물들이다

- 2. 코웨이,한국 성장 이상 무!


매출액가정 21

###### 비용가정 26

밸류에이션 29

HistoricalP/EValuation,목표주가140,000원으로매수의견제시

Appendix 30

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 33

| |
|---|


### 들어가며

|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


###### P~E는 렌~탈을 좋아해~

| |
|---|


PE, 너네는 돈을 어떻게 버는거야?

사모펀드(이하 PE)의 대표적인 차익 실현 방식은 자본 차익, 즉 M&A를 통한 기업 매각(이하 엑시트)이다. PE는 기업을 인수하고, 일정 기간 동안 기업 가치를 끌어올린 뒤에 전략적 투자자(SI), 혹은 다른 PE에게 매각하거나, IPO를 통해 보유 지분을 처분하여 엑시트를 진행한다. 이 과정에서 PE는 경영 효율화, 핵심 사업에 대한 집중, 구조조정 등의 전략을 수립하고 시행하며 투자 기업의 내재 가치를 제고하며, 이를 통해 매각 시점의 기업 가치를 인수 시점 대비 높이는 것을 주요 목표로 한다.

| |
|---|


| |
|---|


렌탈업 M&A하러 왔습니다!

이러한 PE의 투자 구조 속에서 M&A 시장 내 PE의 존재감은 지속 확대되어왔다. 실제 PE가 참여한 국내 M&A 비중은 10년대 초반 10%에 불과하였으나, 20년대 현재에는 약 3~40%를 차지하고 있는 것으로 확인되며, 이는 PE가 유망 업종에 대한 전략적 투자 비중을 확대하고 있음을 시사한다.

이와 같은 흐름 속에서 PE의 주요 M&A 타깃으로 부상한 업종이 바로 렌탈업이다. 특히 24년 하반기부터 25년 상반기까지도 PE의 M&A 랠리는 지속되는 양상을 보여왔는데, 이 중 가장 주목받은 사례가 바로 어피니티에쿼티파트너스(이하 어피니티)의 SK렌터카 및 롯데렌탈 인수 건이었다. 어피니티는 24년 업계 2위인 SK렌터카를 인수한 데 이어, 25년에는 업계 1위인 롯데렌탈까지 추가로 인수하며 단기간 내 국내 렌터카 시장을 장악하였다. 또한, 과거 MBK파트너스의 코웨이 인수,

시에라인베스트먼트의 현대렌탈케어 인수 등 렌탈업을 둘러싼 PE의 거래는 꾸준히 이어져온 바 있다. [도표 1]

- 도표 1. PE의 렌탈업 M&A 사례 추이


|시에라인베스트<br><br>현대렌탈케어<br><br>|
|---|


|어피니티에쿼티<br><br>롯데렌탈<br><br>|
|---|


[2014] [2014] [2014] 2013

2024

|어피니티에쿼티<br><br>SK렌터카<br><br>|
|---|


|MBK파트너스<br><br>코웨이<br><br>|
|---|


2023

2025

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

근데, 너네는 왜 렌탈업을 좋아해?

본 리서치팀은 PE가 렌탈업에 대한 M&A을 선호하는 핵심 요인으로 2가지를 제시한다. 이는 1) 장기 렌탈 계약을 통한 안정적인 현금흐름과 2) 예측 가능한 매출 성장 구조이다. 렌탈업은 제품 설치 후 매월 반복되는 과금 구조를 바탕으로 꾸준한

현금 유입이 가능하며, 계정 수가 누적되는 구조상 매출의 선형적 성장을 쉽게 예측할 수 있다. 또한, 렌탈업은 초기 설치 비용은

크지만 회수 기간이 명확하게 설계되어 있어, 수익률 예측이 용이하다는 점도 PE에게는 큰 매력으로 작용한다.

위에서 언급한 두 가지 조건을 바탕으로, 렌탈업은 PE에게 또 하나의 핵심적인 투자 이점을 제공한다. 바로 안정적인 현금흐름과 예측 가능한 성장성을 기반으로 한 높은 배당 여력이다. 렌탈업은 앞서 상술한 높은 성장성과 현금 흐름을 기반으로 충분한 배당 여력을 보유하고 있으며, PE가 일정 수준 이상의 지분을 확보할 경우 기업의 배당 정책에 직접적으로 영향을 미칠 수 있다. 이는 PE가 엑시트 이전에도 지분 보유 기간 동안 안정적인 배당 수익을 적극적으로 회수할 수 있음을 의미하며, PE에게 기존의 M&A와 IPO 이외에도 중간 엑시트 수단을 제공하는 것과도 같다.

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 44

### 들어가며

이와 같은 이점을 활용한 전략은 실제 사례에서도 확인 가능하다. MBK파트너스는 13년 코웨이를 약 1조 2천억 원에 인수한 이후 19년 재매각을 통한 엑시트 이전까지 배당금만으로 약 3,800억 원을 회수한 바 있으며, 이는 렌탈업에 대한 M&A가 자본 차익 외에도 안정적인 배당 수익을 통해 실질적인 수익 실현이 가능함을 보여준 사례로 평가된다. 즉, 렌탈업은 반복적인 렌탈료 수취를 통한 현금 창출력, 매출의 선형성에서 비롯되는 예측 가능성, 그리고 배당 수익 회수 가능성까지 겸비하고 있다는 점에서, PE 입장에서 자산성과 현금흐름을 동시에 충족시키는 최적의 투자처로 여겨진다.

###### 혼란스러운 장세, 그 속에서도 살아남는 방법

PE의 렌탈업 사랑에서 찾아보는 2H25 주가 상승 원동력 찾기

실제로 PE들이 집중하는 업종에는 일정 수준 이상의 검증이 선행되어 있다. 그들은 매각 시점의 수익뿐 아니라 보유 기간 동안의 현금 회수 가능성까지 고려하며 업종을 선정하기 때문이다. 이러한 관점에서 볼 때, 렌탈업은 PE뿐 아니라 일반 투자자에게도 매력적인 투자처로 작용할 수 있다. 최근 시장의 불확실성이 확대되며 실적 가시성이 낮은 테마주의 변동성이 커지는 가운데, 현금흐름 기반의 실적 안정성과 매출의 예측 가능성은 오히려 더 돋보이는 가치로 부상하고 있다.

특히, 렌탈업은 높은 배당 여력을 기반으로 중장기 투자자에게 안정적인 수익을 제공할 수 있는 드문 업종이다. 단순한 모멘텀이 아닌 실질적 펀더멘털에 기반한 고배당 전략은 더욱 유효할 것으로 전망되는데, 이러한 고배당 중심 투자 선호는 최근 시장 전반의 흐름과도 맞물린다. 실제 KOSPI는 7월 들어 15일까지 4.7% 상승했는데, 같은 기간 최근 5년간 배당을 하지 않은 종목들의 평균 상승률은 2.4%에 그친 반면, 배당성향이 35% 이상인 종목은 6.2%, 20~35% 구간은 8.3% 상승하며 지수 상승률을 상회하였다. [도표 2] 특히, 정부의 배당소득 분리과세 정책이 본격화되며 시장은 고배당 기업의 멀티플 리레이팅 가능성에 주목하고 있다. [도표 3]

도표 3. 정부 배당소득 분리과세 예정안

- 도표 2. 배당성향 별 7월 주가 수익률 차이


(단위:%)

|2.4<br><br>6<br><br>5<br><br>8.3<br><br>6.2<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>무배당 1~10 10~20 20~35 35 이상<br><br>KOSPI 5년평균 배당성향별 7월 주가 수익률 KOSPI 7월<br><br>|
|---|


| |현행 안 변경 안(고배당 기업)|
|---|---|
|2000만 원 이하 구간<br><br>2000만 원 초과 ~ 3억 원 이하 구간<br><br>3억 원 초과 구간|15.4% 분리과세 14% 분리과세<br><br>종합과세 대상 (최고 49.5%)<br><br>20% 분리과세<br><br>35% 분리과세|
|비고|고배당 기업 조건 1. 배당 성향 40% 이상인 기업 2. 배당 성향이 25% 이상이며 배당이 직전 3개년 평균 대비 5% 이상 증가한 기업|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

PE, 이렇게 좋은걸 너네만 누리고 있었어?!

즉, PE의 렌탈업 선호는 단순한 이들의 차익 실현을 위한 투자 전략이 아니라, 변동성이 강화되고 있는 장세 속에서 지속적인

수익을 창출하고자 하는 주식 시장의 모든 투자자에게 적용 가능한 투자 전략인 것으로 확인된다. 실적 가시성, 안정적인

현금흐름, 그리고 배당 여력까지 갖춘 렌탈업은 불확실성 시대에서 안정성과 향후 성장성을 모두 갖춘 핵심 투자 자산으로 자리잡을 것이 전망된다.

“이에, 본 리서치팀은 여전히 잔존하는 대외 불확실성과 변동성의 시대 속에서 향후 장기적인 고성장을 기반으로 한 배당 확대 및 주가 상승이 기대되는 렌탈 업종에 주목할 것을 제시한다.”

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 55

### 산업분석

###### 금리 인하가 소개하는 생활가전 렌탈 산업

금리, it’s going down!

25년 8월 현재, 전세계적으로 금리 인하 및 동결 기조가 지속되고 있는 것으로 확인된다. 주요 중 앙은행들은 인플레이션 및 경기 둔화에 대응으로 금리 인하 또는 인하된 금리 수준 동결의 입장을 취 하고 있으며, ASEAN 국가 전반 또한 금리 인하가 진행되고 있는 것으로 확인된다. [도표 4] 미-중 관세전쟁이 아직 해결되지 않았으며, 전세계적인 관세 충격이 가시화된 후 경제 방향 설정이 용이할

글로벌 금리 인하 기조

것이라는 점에서 금리 상승 가능성은 제한적일 것으로 판단된다.

한국의 기준금리는 24년 10월부터 4차례 인하되었으며, 추가 금리 인하 가능성도 제기된다. 이는 25년 한국은행의 실질 GDP 성장률 전망치는 2월 1.5%에서 5월 0.8%로 하락하며 저성장 국면이 지 속될 것으로 예측되며, 인플레이션과 소비자물가지수(CPI)가 안정화되었음에 기인한다. 글로벌 흐름 과 내수 회복 속도에 따라 인하 속도의 둔화 가능성은 존재하나, 미국 연준의 하반기 금리 인하 가능 성이 높아지고 있으며, 제조업체 구매관리자지수(PMI)는 지속적으로 하락하는 상황에서 금리 인하

한국의 저금리와 금리 인하 가능성

여건은 지속적으로 성숙해질 것으로 판단된다.

수혜는 생활가전 렌탈 산업으로

지속되는 저금리 기조의 수혜산업 중 하나는 생활 가전 렌탈 산업인 것으로 판단된다. 이는 생활 가전 렌탈 산업의 매출인식 방법으로서 금융리스 방식이 확대되고 있음에 기인한다.

생활가전 렌탈 산업의 금리 인하 수혜

금융리스는 렌탈 기업이 제품을 고객에게 장기 계약 형태로 제공하고, 해당 계약에 따라 받을 총

금융리스 정의

렌탈료를 현재가치로 할인하여 계약 시점에 전액 매출로 인식하는 회계 구조를 갖는다. 통상 고객은 5년 이상의 기간 동안 렌탈료를 분할 납부하며, 계약 종료 시 제품의 소유권을 이전받게 된다.

금융리스 판매 방식은 기업과 소비자 간 이해관계 일치로 확대되고 있는 것으로 판단된다. [도표 5] 기업은 1) 판매 시점에 할인된 현재가치 전액이 매출로 인식된다는 점에서 실적 개선에 유리하며, 2) 장기 계약을 통해 해약률 하락과 안정적인 현금흐름 창출이 가능하다. 또한, 계약 종료 시 제품을

금융리스의 장점

회수하지 않아 물류·재고 부담이 적다는 점에서 운영 효율성도 높은 것으로 판단된다.

소비자는 장기 사용 시 선택한 금융리스 계약에 따라 타 방식 대비 총비용이 낮고, 자산 보유 선택

금융리스 확대 기조

권이 있다는 점에서 유리한 것으로 판단된다. 즉, 금융리스는 단순 렌탈 대비 회계상 유리하고 고객

의 소유 심리까지 충족시킬 수 있다는 점에서 기업들은 수익성과 효율성을 높이기 위한 수단으로 금 융리스 구조를 점차 확대하고 있다.

도표 4. 글로벌 금리 인하 기조 도표 5. 산업 내 증가하는 금융리스채권

(단위: %)

(단위: 2019.12.31 = 100)

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>미국 ECB 대한민국<br><br>말레이시아 인도네시아 캐나다<br><br>|
|---|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>19 20 21 22 23 24<br><br>코웨이 쿠쿠홈시스 청호나이스 SK매직<br><br>|
|---|


자료: 각 국 중앙은행, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


날개

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 66

### 산업분석

###### 금리랑 금융리스 너네 무슨 사이야?

상술한 금융리스의 확대 상황에서, 금리 인하는 매출액 상승이라는 직접적인 수혜로 작용할 것으 로 전망된다. 금융리스의 매출 인식 구조에서 매출액은 내재이자율로 할인해 인식되며, 이 내재이자 율은 시장 금리와 함께 변동되는 구조이다. 따라서, 금리 하락 시 할인율이 낮아지며, 이에 따라 현재 가치로 인식되는 매출액은 증가하게 된다. 결과적으로, 금리 하락이 예상되는 환경에서는 금융리스 비중이 확대되고 있는 생활가전 렌탈 산업이 직접적인 매출 성장의 수혜를 받을 것으로 판단된다.

금리와 금융리스 관계

###### 생활 가전 렌탈 시장 주목! 근데 한국이 1등인

생활가전 렌탈 시장은 한국에서 가장 발달된 것으로 확인되며, 국내 생활가전 렌탈 시장은 23년 약 9.6조 원에서 28년 14.5조 원으로 성장할 것으로 전망된다. 이는 1) 렌탈 산업이 유지 및 성장할 수밖에 없는 특성을 기반으로, 2) 확대되는 소형 가구 수와 렌탈 품목 다변화를 통한 시장확대가 이 뤄지고 있음에 기인한다.

한국 內 발달한 생활 가전 렌탈 시장

한국이 알려주는 생활 가전 렌탈 성공 조건

한국은 고밀도의 도시화와 좁은 가구 면적을 가진 것으로 판단된다. 24년 한국의 인구밀도는 529 명/km²로, 전세계 234개 국가 중 27위에 위치한 것으로 확인된다. [도표 6] 또한, 한국 1인당 주거면 적 평균은 OECD 대비 1.2배 적은 것으로 파악된다. 즉, 한국은 보관 공간 제한에 따라 소유로 인한 관리, 이동, 폐기 부담을 피하려는 생활 방식이 보편화된 것으로 판단된다.

고밀도 도시화

한국에서 생활 가전 렌탈이 성장 가능했던 이유는 1) 면적 문제로 생활 가전 소유 및 관 리가 어려우며, 2) 렌탈에 호의적인 중산층과 3) 자산 구성의 유동성 저하에 기인한다.

일정 수준의 소득을 보유하되 자산 유동성이 낮은 한국의 중산층은 생활가전 구매보다 렌탈 소비

렌탈에 최적화된 중산층

에 구조적으로 유리한 계층으로 판단된다. 24년 기준, 한국 중산층(3분위)의 월평균 가처분 소득은

352만으로, 충분한 렌탈료 지불 여력을 보유하고 있다. 24년 기준 한국의 가계부채는 GDP 대비 101.7%이며, GDP 대비 가계부채 비율이 60% 초과 시 소비가 둔화된다는 IMF에 따라, 매월 일정 금 액을 지불하는 렌탈 구조가 소비자에게 더욱 현실적인 대안으로 작동할 것으로 해석된다. [도표 7] 이처럼 소득은 있지만 즉시 사용할 수 있는 자금은 제한적인 중산층에게, 렌탈은 초기 지출 없이 제 품을 사용하기에 최적화된 소비 방식으로 받아들여지는 것으로 판단된다.

나아가, 한국에서 처음 고안된 렌탈 제품 정기 관리 서비스는 그 수요를 더욱 확대시킨 것으로 판 단된다. 반복적이고 필수적으로 사용되는 생활가전의 특성 상, 지속적인 청결 및 유지 보수는 필수적 이다. 따라서, 렌탈로 지급 비용 부담을 경감시킴과 동시에 고객의 편리성까지 보장하는 관리 서비스 의 결합은 생활 가전 렌탈 이용 선택 요인으로 부각된 것으로 파악된다.

정기 관리 서비스가 이끈 렌탈

도표 6. 전세계 인구밀도 (단위: %)

도표 7. 한국, 태국, 말레이시아 GDP 대비 가계부채

(단위: km²)

|97.793.5 94.391.9 91.090.3<br><br>68.7 68.0 69.4<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2022 2023 2024<br><br>한국 태국 말레이시아<br><br>|
|---|


| |
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trading Economics, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


개요 시작 부분 고민하기 …!!!! 렌탈 시장 == 전망 이는 1) 트렌드 변화, 2) 1-2인 가구의 증가 ( 가구 증가 수 근거로 제시), 3) 유지 관리, as 포함된 통합 서비스에 대한 수요 증가

- 1) 트렌드 변화 (경험 소비 & 소유 -> 사용) (월세 넣으려면 넣기…? 1) 아니면 2) )

- 2) 1-2 인 가구 증가 : 초기 지출 부담보다는 월 단위 소비 선호
- 3) 가구형태가 달라짐에 따라 (?) 유지관리 서비스에 대한 수요 또한 높아졌다.


성장하는 (이런 수식어 넣어주기) 렌탈 시장의 주력 사업군은 생활가전 시장인 것으로 파악된다. /

(국내 렌탈 계정 수 중에 생활가전이 약 xx% 추정됨 이런 거 넣던가…)

이는 1) 구조적으로 렌탈과 알맞은 산업, 2) 생활가전 렌탈 상품의 확대, 3) 구독형 가전 서비스 플랫 폼으로 진화중/ 금리인하로 인한 수익성 확대가 가능함에 기인한다.

- 1) 구조적으로 렌탈과 적합 : 반복 사용 + 설치형 제품 중심
- 2) 렌탈 상품이 확장중 (렌탈 상품 다변화)
- 3) 지구온난화 ㅋㅋ 로 인한 가전 수요 증가 (에어컨,…)
- 4) 금리 인하로 사업성 확장, 수익성 확대 가능


날개

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 77

### 산업분석

정착은 다 했고, 이제는 성장 중

한국의 소형 가구 비율 증가에 따른 렌탈 수요 확대가 예상된다. 전체 가구수 대비 1-2인 가구수 는 24년 65.1%로 지속적으로 증가하는 추이다. 특히 일반 가구수 대비 1인 가구수는 15년 27.2%에 서 24년 36.1%까지 상승 중이며, 20-30대 및 60-70대 연령층에서의 꾸준한 확대 또한 관찰된다. [도표 8] 가구 규모가 축소됨에 따라 생활 가전 렌탈 수요는 더욱 확장될 것으로 예상된다.

소형 가구 비율 증가

마련된 사회 구조 속 정착된 국내 생활가전 렌탈 시장은 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된 다. 23년 국내 가전 렌탈 계정은 2,000만 계정을 돌파하였으며, 가구당 가전 렌탈 수는 약 0.9개에 달 했다. 국내 생활가전 렌탈 시장은 정수기·공기청정기 중심에서 매트리스, 비데, 안마의자, 건조기, 식 기세척기 등으로 품목이 다각화되며 성숙 단계를 넘어 확장 국면에 진입했다. 이러한 품목 다변화는 렌탈 업계가 특정 품목 의존도를 줄이고 새로운 수요 기반을 확보했다고 판단된다.

날개

마련된 사회 구조 속 정착된 국내 생활가전 렌탈 시장은 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된 다. 초기 정수기로 시작된 렌탈 시장은 현재 공기청정기, 매트리스, 비데, 식기 세척기 등 다양한 제품 군으로 확대되었다. 대표적 렌탈 기업인 쿠쿠홈시스, SK매직, 코웨이 모두 렌탈 포트폴리오 다각화를 성장전략으로 강조한 점을 고려하였을 때, 다각화된 제품군을 바탕으로 렌탈 시장은 꾸준히 성장할

품목 다변화로 인한 매출액 상승

것으로 전망된다.

렌탈 시장 성숙에 따라, 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된다. 국내 생활가전 렌탈 시장은 정

날개

수기·공기청정기 중심에서 매트리스, 비데, 안마의자, 건조기, 식기세척기 등으로 품목이 다각화되며 성숙 단계를 넘어 확장 국면에 진입했다. 이러한 품목 다변화는 렌탈 업계가 특정 품목 의존도를 줄 이고 새로운 수요 기반을 확보했다고 판단된다.

생활가전 렌탈 시장의 확장

한국의 생활 가전 렌탈 수요와 동일한 수요가 동남아시아의 신흥국에서도 발생함에 따라, 생활가 전 렌탈 산업이 확대되고 있는 것으로 파악된다. 이는 1) 동남아시아 신흥국의 소득 수준이 성장하며 환경오염 개선을 통한 삶의 질 향상이 요구됨에 따라, 2) 신규 도입되는 생활 가전 제품의 초기 구매 부담을 완화시킴과 동시에 3) 관리 서비스까지 받을 수 있는 생활 가전 렌탈 산업의 장점에 기인한다.

동남아로 확장되는 렌탈

한국에서 정착한 렌탈 문화는 해외로 확장되고 있는 것으로 판단된다. 특히, 동남아 向으로 확장 이 두드러지는데, 이는 1) 환경 생활 가전이 필수적인 환경 속에서 2) 소득 수준이 향상 중이며, 3) 렌 탈료 납부가 가능한 금융 인프라가 갖춰진 곳에서 관찰되며, 이는 렌탈 시장의 추가 확장성을 방증한

###### 한국의 수제자들 : 말레이시아, 태국

다.

상술한 생활 가전 렌탈 산업 확대 사유에 부합하는 말레이시아, 태국 시장이 성장할 것으로 전망 된다. 이는 1) 증가하는 환경 가전 수요 속에서 2) 향상된 소득과 함께 렌탈 수요가 증가할 예정이며,

말레이시아, 태국 성장 전망

3) 렌탈료 정기 납부에 필요한 금융 인프라가 갖춰지고 있음에 기인한다.

환경이 만드는 생활가전 렌탈 수요

말레이시아의 정수기 시장은 32년 9억 9,105만 달러로 8.23%의 연평균 성장률이 전망된다. 이는

말레이시아 정수기 수요

말레이시아의 수도관 오염으로부터 창출된다. 말레이시아는 노후화된 수도관으로 인해 정수된 물 손

실은 23년 37.1%에 달했다. 또한, 말레이시아의 전체 상하수도 총길이의 28.7%(39,752km)에 달하는 수도관은 가장 위험한 노후관 유형인 AC관에 해당해 교체 대상이다. 그러나, 2,808km 교체에 드는 비용이 21억 2천만 링깃에 달했던 점을 고려하면, 높은 교체 비용과 함께 완전한 교체까지는 많은 시 간이 소요될 것으로 예상된다. [도표 9]

도표 9. 수도관 교체 비용 추정

도표 8. 소형 가구 비율 증가 추이 (단위: %)

(단위: km, 백만 원 (좌), 년 (우))

|0<br><br>0.05<br><br>0.1<br><br>0.15<br><br>0.2<br><br>0.25<br><br>0.3<br><br>0.35<br><br>0.4<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>1+2인 가구 비율 3인 이상 가구 비율<br><br>1인가구 비율 2인가구 비율<br><br>|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>과거 교체 수도관 현 교체 대상<br><br>수도관 길이 (좌) 비용 (좌) 소요 기간 (우)<br><br>|
|---|


|https://www.grandviewresearch.com/industryanalysis/southeast-asia-household-appliancesmarket-report|
|---|


자료: 통계청, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R`

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


날개

날개

개요

렌탈 시장 성숙에 따라, 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된다. 국내 생활가전 렌탈 시장은 정 수기·공기청정기 중심에서 매트리스, 비데, 안마의자, 건조기, 식기세척기 등으로 품목이 다각화되며 성숙 단계를 넘어 확장 국면에 진입했다. 코웨이는 2024년 기준 정수기 계정 227만 개, 공기청정기 162만 개 외에도 매트리스 74만 개, 안마의자 46만 개 등 비전통 품목 계정을 100만 개 이상 보유 중 이다. SK매직 역시 식기세척기, 전기레인지 등으로 포트폴리오를 확대하며 전체 계정의 30% 이상이 비정수기 제품에서 발생하고 있다. 이러한 품목 다변화는 렌탈 업계가 특정 품목 의존도를 줄이고 새 로운 수요 기반을 확보했다고 판단된다.

한국의 생활 가전 렌탈 수요와 동일한 수요가 동남아시아의 신흥국에서도 발생함에 따라, 생활가 전 렌탈 산업이 확대되고 있는 것으로 파악된다. 이는 1) 동남아시아 신흥국의 소득 수준이 성장하며 삶의 질 향상이 요구되었으며, 2) 이에 신규 도입되는 생활 가전 제품의 초기 구매 부담을 완화시킴 과 동시에 3) 관리 서비스까지 받을 수 있는 렌탈 산업의 장점에 기인한다.

국내 기본 생활 가전 시장 현황 – 정수기/ 등등

우리나라가 왜 렌탈 시장이 가장 활성화되어 있는지!??

날개

말레이시아의 공기질 또한 안좋은 것으로 확인된다. 말레이시아의 도시화가 활발히 이루어지고 있으며, 인도네시아로부터 오는 계절적 황사와 농업용 산불 연기 따른 대기 오염 문제가 지속적으로 발생하고 있는 것으로 나타난다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 88

| |
|---|


### 산업분석

|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


태국의 정수기 및 청정기 시장 또한 24년 4억 6080만 달러에서 32년 8억 9,136만 달러로의 성장 이 전망된다. 태국의 노후한 상/하수관과 콘도, 주택, 학교의 내부 관 문제로 최종 소비용 수질 오염 이 발생하며, 태국의 연평균 PM2.5 수치가 WHO 기준을 4.8배 초과하며 대기 오염 문제 또한 발생 중이다. 특히 대기 오염은 계절적 기상 조건과 국가 발전 과정에서 일어나는 필연적인 현상임을 고려 했을 때, 지속적인 대기 오염으로 인한 청정기 수요의 성장은 더욱 가파를 것으로 전망된다.

태국의 정수기 및 청정기 시장 성장

| |
|---|


| |
|---|


한국에서 배웠지? 렌탈에 적합한 소득 구조가 있어

| |
|---|


말레이시아의 소득 성장으로 인한 렌탈 시장 확대가 기대된다. 1인당 GDP는 24년 11,868달러로,

말레이시아 소득 성장

20년 대비 16.7% 성장하였다. 핵심 렌탈 소비자로 꼽히는 중산층(M40)의 가구 수는 인구 성장에 따

라 16년 대비 약 16.5% 증가한 것으로 파악되며, 평균 소득은 19년 대비 22년 4.3% 증가함으로써 중 산층 소비시장의 규모 확장 및 소비여력 증가가 확인된다. 또한, 한국과 비슷한 수준의 1인당 GDP 수준에서 렌탈 시장이 시작되었다는 점을 고려하였을 때, 말레이시아의 소비 시장 확대와 함께 렌탈 수요도 꾸준히 증가할 것으로 예상된다. [도표 10]

렌탈 시장 성숙에 따라, 품목 다변화로 인한 시장 확대가 확인된다. 국내 생활가전 렌탈 시장은 정 수기·공기청정기 중심에서 매트리스, 비데, 안마의자, 건조기, 식기세척기 등으로 품목이 다각화되며 성숙 단계를 넘어 확장 국면에 진입했다. 코웨이는 2024년 기준 정수기 계정 227만 개, 공기청정기 162만 개 외에도 매트리스 74만 개, 안마의자 46만 개 등 비전통 품목 계정을 100만 개 이상 보유 중 이다. SK매직 역시 식기세척기, 전기레인지 등으로 포트폴리오를 확대하며 전체 계정의 30% 이상이 비정수기 제품에서 발생하고 있다. 이러한 품목 다변화는 렌탈 업계가 특정 품목 의존도를 줄이고 새 로운 수요 기반을 확보했다고 판단된다.

날개

태국 또한 렌탈 수요 확대가 가능한 소득 구조를 가진 것으로 파악된다. 태국의 1인당 GDP는 15 년 약 5,900달러에서 24년 7,492달러까지 꾸준히 성장 중이며, 중산층 비율은 15년 34%에서 24년 39.5%까지 증가 중인 것으로 추정된다. 태국의 가계부채는 GDP 대비 90% 수준으로, 유동성이 제한 적이기에 일시적인 구매비용 지출보다는 정기적인 렌탈료 납부를 선호할 수 밖에 없는 소득 구조를 가진 것으로 판단된다.

렌탈에 적합한 태국 소득구조

금융 인프라도 준비했어요 말레이시아 또한 도시화 및 가구 규모 축소가 이루어지고 있는 것으로 확인된다. KRI에 따르면, 말레이시아의 평균 가구원 수는 95년 4.6명에서 22년 3.6명으로 감소하였으며, 1인 가구는 증가하고 있다. 또한, 22년 기준으로 전체 가구의 78%가 도시에 살고 있다는 점에서 gdp 상승과 함께 삶의 질 향상이 이뤄지고 있는 것으로 확인된다.

날개

말레이시아는 정기적인 렌탈료 납부를 위한 금융 인프라 또한 구축되어 있는 것으로 확인된다. BNM(Bank Negara Malaysia)에서 24년 실시된 설문조사에 따르면, 말레이시아 국민의 92%가 디지

말레이시아: 금융 인프라 구축 완료

털 금융서비스를 사용하는 것으로 확인되었다. 신용카드 지불 건수 또한 카드당 83회 수준으로 빈번

개요

하게 사용된 것으로 확인되는 등, 금융 인프라 구축 및 확장을 통해 자동이체, 할부구조의 안정성을 확보한 것으로 판단된다.

국내 기본 생활 가전 시장 현황 – 정수기/ 등등

태국 또한 증가할 생활 가전 렌탈 수요에 대응 가능한 금융인프라가 구축된 것으로 확인된다. 21

태국:

금융 인프라 구축 완료

년 기준 태국 성인 중 96%가 은행 계좌를 보유하고 있으며, 후불결제(BNPL)시장은 21년-24년 24%

우리나라가 왜 렌탈 시장이 가장 활성화되어 있는지!??

의 연평균 성장률을 보였으며, 25년-30년까지 10.9%의 성장률을 기록할 것으로 예상된다. 따라서 소액 장기 분할 결제에 대한 소비자 수용도가 높은 것으로 판단되며, 향후 정기적인 렌탈료 지급에 유리한 금융 인프라의 구축이 확인된다.

말레이시아 렌탈 시장은 확대 중인 것으로 판단된다. 이는 1) 증가하는 환경 가전 수요 속에서 2) 필요한 소득 조건이 마련되어 있으며, 3) 렌탈료 정기 납부에 필요한 금융 인프라가 갖춰지고 있음에 기인한다.

날개

도표 10. 말레이시아 및 한국 1인당 GDP와 렌탈 사업 개시 시점 비교

(단위: 달러)

||한국 렌탈 사업 개시 말레이시아 렌탈 사업 개시<br><br>| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>80 84 88 92 96 00 04 08 12 16 20 24<br><br>말레이시아 한국<br><br>|
|---|


한국에서 정착한 렌탈 문화는 해외로 확장되고 있는 것으로 판단된다. 특히, 동남아 향으로 확장 이 두드러지는데, 1) 비슷한 사회구조를 지니며, 2) 소득 수준이 향상 중이며, 3) 환경 생활 가전의 수 요가 두드러지는 곳에서 관찰되며, 이는 렌탈 시장의 추가 확장성을 방증한다.

날개

자료: Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R`

날개

날개

날개

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 99

### 산업분석

신입 제자 : 인도네시아

말레이시아와 태국의 GDP는 꾸준히 성장하고 있는 것으로 확인된다. 말레이시아, 태국의 21년24년 평균 GDP 성장률은 5.23%, 2.13%이며, 27년까지 연평균 4.57%, 2.53%씩 성장할 것으로 전망 된다.

저도 정수기 쓰고 싶어요 !!

인도네시아의 정수기 시장은 34년 17억 9,490만 달러로, 연평균 13.4% 성장률이 전망된다. 이는 1) 중산층 소득수준이 렌탈이 가능한 소득 수준으로 꾸준히 성장하고 있으며, 2) 수질오염 문제가 대 두됨에 따라 정수기 수요가 필연적임에 기인한다. 인도네시아 1인당 GDP는 꾸준히 성장 중이며, 세 계은행은 인도네시아의 경제 성장과 함께 중산층 비중은 24년 17%에서 30년까지 30% 이상으로 확 대 가능하다는 전망치를 제시한 바 있다.

정수기 시장 성장 전망

말레이시아의 정수기 및 환경소비가전 수요는 지속될 것으로 판단된다. 이는 1) 말레이시아의 GDP 성장과 함께 중산층 확대가 활발하며, 2) 꾸준한 깨끗한 물 수요와 3) 공기 청정에 대한 수요, 4) 추가 제품군의 렌탈 수요 확장 5) 월 할부 방식에 익숙한 금융인프라에 기인한다.

인도네시아의 수질 오염 문제에 따른 정수기 수요가 지속 발생할 것으로 전망된다. 실제 자바섬 하천의 약 70%가 생활하수로 오염되어 있으며, 지하수 역시 관리체계 부재로 오염 위험이 높은 상황 이다. 이에, 인도네시아는 24년 기준 전체 인구의 80% 이상이 공공수도를 음용수로 사용하지 않으며, 대다수가 병입수나 리필수를 선택하고 있다. 이러한 수질 불안정, 저장 방식의 위생 취약성, 병입수 소비의 경제적 부담 등이 결합되며, 중산층의 확대와 함께 고성능 정수기를 통한 안정적 음용수 확보 에 대한 수요는 향후 인도네시아 전역에서 점진적으로 확대될 것으로 전망된다.

인도네시아의 수질 오염

말레이시아는 소득 수준 성장에 힘입어 렌탈 시장이 자리잡은 것으로 확인된다. 16년 xx이었던 평균 중위소득은 22년 xx으로 증가하였으며, GDP 또한 4%대의 성장률을 꾸준히 기록하며 높은 성 장률을 보이고 있다. 렌탈은 초기 투자 비용이 적고, --하다는 점에서 저소득층 및 중산층에서의 렌 탈 수요 또한 확장 중인 것으로 파악되며, ((---와 함께))) 꾸준히 성장할 것으로 판단된다.

Top-Pick: 코웨이

이에 본 리서치팀은 금리 인하 기조 속 매출액 향상이라는 직접 수혜가 기대되는 생활가전 렌탈 시장 속 1) 향후 적극적인 주주 환원이 기대되며, 2) 한국에서의 성공적인 렌탈 시장 선점을 바탕으 로 3) 증가하는 해외 렌탈 수요를 통한 성장이 기대되는 코웨이를 Top-Pick으로 제시한다.

Top- Pick: 코웨이

말레이시아 말레이시아의 렌탈 시장의 수요가 확장 중인 것으로 확인된다. 이는 1) 소득 및 재무 구조 , 2) 환경에 서 ---

가처분 소득이 증가 중이다. 서비스 수준 고용 증가에 따라 재량 소득이 증가중이다. 1인당 PPP는 24

년 34,100달러로, 20년 대비 1.17배 성장하였으며, 중산층 평균 소득은

한국에서 1인당 GDP가 6,000-10,000달러 수준이던 시기, 중산층의 실질소득은 월 300-400만원 수 준이었으며, 정수기 렌탈 시장이 폭발적으로 성장했다. 현재 말레이시아 M40 계층의 평균소득은 약 RM 8,000으로, 정수기 렌탈료는 (RM70-100) 1% 수준에 불과하다. 이는 과거 한국의 중산층 소비 여력과 유사하며, 중산층 지불능력 기반 시장 확대 가능성을 정량적으로 입증한다.

고객의 구매력은 소득 수준이 높아질수록 증가하기 때문에, 생활 수준도 높아지며, 말레이시아와 같은 신흥 국가에서는 안전한 물 공급이 증가하고, 물 재활용 처리 건수가 증가함에 따 라 정수 시스템에 대한 수요가 증가 중이다.

공기 및 수질 오염이 지속적으로 발생하고 있는 것으로 확인된다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


인도네시아의 수질 오염 문제에 따른 정수기 수요가 지속 발생할 것으로 전망된다. 유니세프에 따 르면, 인도네시아는 24년 기준 전체 인구의 80% 이상이 공공수도를 음용수로 사용하지 않으며, 대다 수가 병입수나 리필수를 선택하고 있다. 이는 관리체계 부재로 실제 자바섬 하천의 약 70%가 생활하 수로 오염되어 있으며, 지하수 역시 오염 위험이 높은 구조적 한계에 기인한다. 이러한 수질 불안정, 저장 방식의 위생 취약성, 병입수 소비의 경제적 부담 등이 결합되며, 중산층의 확대와 함께 정수기

를 통한 안정적 음용수 확보에 대한 수요는 향후 인도네시아 전역에서 점진적으로 확대될 것으로 전

망된다.

개요

개요

태국

말레이시아

- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)
- 3) 청정기 시장 확대 (공기 문제에 기인함)
- 4) 매트리스 시장…? 뭐 다른 가전 확대 (높은 습도로 인한 …!!)


- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)
- 3) 청정기 시장 확대 (공기 문제에 기인함)


개요

인도네시아

- 1) 소득 수준 향상
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


개요

미국

- 1) 렌탈 시장으로의 변화
- 2) 정수기 시장 확대 (수도 문제에 기인함)


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1010

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 정수기, 공기청정기, 비데 등 환경가전 제품의 생산 및 판매를 목적으로 89년 설립되었으 며, 01년 8월 코스닥 시장에 상장되었다. 98년 업계 최초로 렌탈 비즈니스 모델 및 코디 서비스를 도 입해 차별화된 경쟁력을 확보했으며, 기존 제품 외에도 매트릭스, 안마의자, 의류청정기 등 라인업을 확대하고 있다.

기업 개요

###### 사업부 분석

동사의 사업부문은 환경가전과 기타 사업부문(솔루션 서비스 등)으로 구성되며, 매출액의 90% 이 상이 환경가전 사업에서 발생함에 따라, 국내 및 해외 법인으로 나누어 기술하였다. 동사의 매출은 24년 연결 기준 렌탈 90.6%, 일시불 7%, 기타 2.4%로 구성된다.

사업부 별 매출 비중

국내 법인

국내 법인은 24년 연결 기준 전체 매출액의 60%를 차지하며, 그 중 렌탈 46%, 금융리스 49%, 맴 버십 4%, 일시불 1%로 구성된다. 국내 렌탈 시장은 높은 경쟁강도를 보이고 있으나, 동사는 브랜드

국내 법인

인지도, 코디 및 홈케어닥터 서비스와, 검증된 품질을 바탕으로 1Q25 기준 국내 법인 계정 수 약 721

만 개로 1위를 유지하고 있다. 국내 렌탈(운용+금융) 매출 또한 지속 상승하며 렌탈 매출 성장세를 이어나가고 있다. [도표 11]

해외 법인

동사는 말레이시아, 미국, 중국, 태국, 인도네시아, 베트남, 일본, 유럽, 싱가포르에 현지 법인을 두 고 있으며, 해외매출은 24년 연결 기준 전체 매출액의 36% 차지한다. 주력 해외법인인 말레이시아법 인은 전체 해외매출의 75%, 해외계정의 85.6%를, 미국 및 태국 법인은 해외매출의 각각 13.9%, 8.1% 차지한다. 해외 법인 또한 코디 서비스를 바탕으로 지속적으로 매출액과 계정 수가 상승하고 있으며, 다각화된 사업기반에 따른 높은 매출 성장이 기대된다.

해외 법인

###### 재무 분석

동사의 부채비율은 19년 잉여현금흐름을 상회하는 배당금 지급으로 165% 까지 상승했으나, 24년 기준 80.27% 수준 까지 지속적으로 감소하고 있다. 순차입금의 경우 20년 6,169억 원에서 1Q25 1조 4,826억 원까지 증가 추이를 보이고 있으며, 이는 꾸준한 계정 수 증가 및 운용리스 대비 계약기간이 긴 금융리스 비중 확대로 운전자본 부담이 확대된 점에 기인한다. [도표 12] 다만 동사는 대규모 고 객 기반과, 0.43%에 불과한 낮은 해약률 및 순차입금의 체질을 고려하였을 때, 부채비율이 동사의 재 무 건정성에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다.

부채비율 지속 감소

순차입금 지속 증가

도표 11. 매출액 구성 도표 12. 순차입금 추이

(단위:%)

(단위:십 억)

|617<br><br>818<br><br>1,074 1,087<br><br>1,351<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>20 21 22 23 24<br><br>순차입금|
|---|


국내사업 해외법인 기타

렌탈 금융리스

4

멤버십 일시불

4

36

46 49

60

자료: 코웨이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 코웨이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1111

### 주가분석 및 투자전략

도표 13. 코웨이 주가분석 (단위: 원)

||ⓐ ① ⓑ ② ⓒ ③ ⓓ ④ ⑤ ⓔ ⑥<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2020-01-01 2021-01-01 2022-01-01 2023-01-01 2024-01-01 2025-01-01|
|---|


자료: DataGuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|Multiple|구분|기간|Factor|
|---|---|---|---|
|Upturn|①|2020.05 ~ 2020.08|2분기 호실적 기대감 및 실발 후 해외 법인 어닝 서프라이즈에 따른 주가 상승|
| |②|2021.05 ~ 2021.07|해외 법인의 높은 성장 여력 전망에 따른 2분기 실적 기대감에 따른 주가 상승|
| |③|2023.11 ~ 2024.02|장기 하락 추세를 벗어나 실적 기대감 및 기관 매수세 강화|
| |④|2024.04 ~ 2024.12|주가 상승에 따른 조정 구간 있으나 비렉스 제품군 매출 성장세 및 호실적 지속에 따 른 우상향 기조|
| |⑤|2025.01 ~ 2025.03|첫 매출액 4조 클럽 입성 및 얼라인 파트너스 주주환원 요구 기대감|
| |⑥|2025.05~|1분기 역대 최대 분기 실적 및 자사주 매입, 주주환원 기대감|
|Downturn|ⓐ|2020.01 ~ 2020.04|대주주 변경 이후 보수적인 주주환원책으로의 선회에 따른 주가 하락|
| |ⓑ|2020.09 ~ 2021.04|4분기 영업이익 급감, 경영 정책 변화에 대한 불확실성에 따른 투자 심리 악화 및 공 매도 수량 급증|
| |ⓒ|2021.08 ~ 2023.10|금리인상 사이클 및 우상향 실적에도 불구 정수기 렌탈 시장의 경쟁 심화 우려에 따른 주가 하락|
| |ⓓ|2024.03|4Q23 해외 법인 실적 부진 및 23년 가이던스 달성 실패에 따른 주가 하락|
| |ⓔ|2025.04|주주총회에서 얼라인 파트너스가 제안한 집중투표제 부결|


###### 코웨이 투자전략

본 리서치 팀은 [주가분석]에서 확인 가능하듯, 주주환원율의 변화와 호실적이 동사 주가의 주요 동인으로 작용하는 것으로 판단된다. 실제 동사는 25년 2월 주주환원율의 40% 상향을 발표한 바 있으며, 해외 성장세 역시 지속되고 있다고 판단되는 만큼, 현 시점 즉시 매수를 추천한다. 이는 동사가 1) 주주환원율 상향 및 이를 통한 멀티플 개선 국면에 진입하고 있으며, 2) 해외법인 의 견조한 성장세가 이어지고 있고, 3) 재무 레버리지를 활용한 추가 주주가치 제고 여력 또한 유효하다는 점에 기인한다.

실제로 동사는 25년 2월 주주환원율을 기존 20% 수준에서 40%로 상향한 바 있으며, 이를 기반으로 주가 또한 즉각적인 상승 반응을 보인 바 있다. 이에, 현 시점은 향후 주주환원율의 근본적 턴어라운드가 기대되는 시점으로 멀티플의 구조적 성장이 기대 되는 바, 현 시점 매수 후 중장기적 보유를 추천한다.

| |
|---|


대제목

중제목

대제목 중제목

| |
|---|


표머리 음영

도표

| |
|---|


| |
|---|


날개

동사의 부채비율은 20년 301.9%에서 22년 807.12%까지 급격히 상승하였으나, 이후 23년과 24년 에는 각각 447.35%, 350.66%로 개선되며 과거 수준을 회복하였다. [도표 x] 22년 부채비율 급등은 전년도의 급격한 수주잔고 증가에 따른 매입채무 및 선수금 등의 단기 부채의 상승에 기인한 일시적 현상으로 파악된다. 최근 2개년 부채비율이 과거와 유사한 추세를 보이고 있다는 점을 고려하였을 때, 향후에도 유사한 수준의 부채비율을 유지할 것으로 판단된다.

② ③ ④ ⑤ ⑥

ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1212

### 밸류업포인트. 주주와 함께 가는 CO-WAY

###### 주주환원? 이게 원래 우리 강점이야

본 리서치 팀은 우수한 현금 창출 능력을 기반으로, 과거 주가 상승을 이끌었던 주주환원 정책의 복원 기조를 명확히 드러낸 코웨이에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 코웨이의 멀티플과 주주환원율

주주환원의 부활

-> 코웨이에 주목

은 높은 상관관계를 보이고 있으며 2) 25년을 기점으로 개선되는 현금흐름과 3) 동사의 높은 차입금

확장 여력을 기반으로 4) 기존 계획 외에도 주주환원율 추가 상향 여력이 존재한다는 점에 기인한다.

###### 그만큼 주주환원이 많이 중요했던거죠…

[주가분석]에서 상술하였듯, 동사 주가의 핵심 동인은 주주환원율인 것으로 판단된다. 동사는 MBK파트너스가 최대주주로 있었던 15년부터 18년까지 연평균 약 96.5%의 주주환원율을 기록하였 으며, 해당 기간 중 18M FWD P/E는 밴드 최상단에 위치하였던 것으로 확인된다. [도표 14] 이후 넷 마블로의 지배구조 변경 과정 속에서 동사의 주주환원율은 급격히 하락하였으며, 주가 및 멀티플 또 한 하락세를 보인 바 있다. 이를 고려하였을 때, 주주환원율은 동사 주가에 가장 큰 영향을 미치는 변 수로 작용해온 것으로 판단되며, 향후 해당 지표의 변화가 미치는 영향력 또한 클 것으로 전망된다.

코웨이 주가 핵심 동인 : 주주환원율

- 도표 14. 코웨이 18M FWD P/E 및 주주환원율 추이


(단위: 배(좌), %(우))

|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>15-01 16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01<br><br>18M FWD P/E(좌) 주주환원율(우)<br><br>|
|---|


자료: Quantiwise, 코웨이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

이에 따라, 최근 동사의 주주환원율 변화는 일부 행동주의 펀드의 개입을 계기로 시장 내 주요 이 슈로 부각되고 있는 것으로 판단된다. 행동주의 펀드인 얼라인파트너스는 동사에 대해 주주환원율 제고를 통한 주주가치 개선을 요구하며 주주제안 및 공개서한을 발송한 바 있으며, 이후 동사는 기존 20% 수준이었던 주주환원율을 40%로 상향하는 기업가치 제고 계획을 발표하였다. 해당 발표 직후 동사의 주가는 7.6% 상승한 것으로 확인되며, 이에 본 리서치팀은 향후 동사의 기업가치 제고 계획 이행 가능성과 주주환원율의 추가 상승 여력에 대한 면밀한 추정이 필요하다고 판단하였다.

코웨이의 주주환원율 변화 움직임

변화된 현금흐름, 턴어라운드 25년!

동사는 20년 기존의 운용리스 방식에서 금융리스 방식으로 고객 계약 방식을 전환하였으며, 이에

금융리스 방식으로의

전환으로 인한 현금 부담

따른 현금흐름 구조의 변화가 발생한 것으로 판단된다. 일반적으로 금융리스 비중 확대는 금융리스 매출채권 증가로 이어짐에 따라, 운전자본 부담 요인으로 작용한다. 이는 매출 인식 시점과 실질적인 현금 유입 시점이 일치하는 운용리스와 달리, 금융리스는 미래 현금흐름을 현재가치로 할인하여 매 출로 인식하기 때문에 매출과 현금 흐름 간 괴리가 발생하는 구조임에 기인한다. [도표 15] 이로 인 해 동사는 금융리스 도입 초기 해당 괴리로 인한 재무 부담을 완화하고자 주주환원율을 일시적으로 하향 조정한 것으로 판단된다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1313

### 밸류업포인트. 주주와 함께 가는 CO-WAY

- 도표 15. 금융리스 매출액 인식과 실제 현금흐름 간 괴리와 점진적 수렴 구조


|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>Y1 Y2 Y3 Y4 Y5<br><br>매출액 Y1 현금흐름 Y2 현금흐름 Y3 현금흐름 Y4 현금흐름 Y5 현금흐름<br><br>|
|---|


자료: 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

다만, 동사 주주환원율 축소의 주요 근거인 현금흐름 괴리는 25년을 기점으로 점진적인 개선이 이 루어질 것으로 전망된다. 동사는 현재 계약 기간이 5년인 금융리스 채권의 비중이 높은 것으로 확인 되며, 금융리스로의 전환이 20년부터 본격화된 점을 감안하였을 때, 25년을 기점으로 악화된 현금흐 름의 반등세가 시작될 수 있을 것으로 판단된다. 즉, 동사의 실질 현금 흐름 기반 재무 건전성은 지속 적인 개선이 기대된다는 점에서 동사에서 발표한 주주환원 계획은 실행 가능할 것으로 판단되며, 향 후 상승 여력 또한 남아있을 것으로 전망된다.

현금흐름 괴리 개선

코웨이 곳간, 이제 주주에게 오픈!

동사는 현금흐름의 개선 이외에도 차입금 확장 여력을 기반으로 추가적인 주주환원 확대가 가능 할 것으로 판단된다. 현재 동사는 동사의 순차입금/EBIT 비율은 약 1.7배로, 동종 업계 평균인 5.5배 대비 현저히 낮은 수준이며, 이는 재무 레버리지 활용 여력이 충분함을 시사한다. 과거 동사는 금융리

차입금 확장을 통한 추가 확대 여력

스 구조상 발생한 현금흐름 괴리를 이유로 배당 여력의 제약을 언급한 바 있으나, 현재 차입 여력을

감안할 때 해당 우려는 제한적일 것으로 판단되며, 이에 따라 동사의 향후 주주환원율 상승 가능성은 유효할 것으로 전망된다.

이에 따라, 동사는 실제 차입금 확대를 통한 주주가치 제고 움직임을 이어가고 있는 것으로 판단 된다. 동사는 25년 기업가치 제고 계획을 통해 순차입금/EBIT 비율을 2.5배까지 확대하겠다고 밝힌 바 있으며, 자사주 취득을 목적으로 약 2,100억 원 규모의 단기 차입을 실행하는 등 실질적인 차입금 확대를 통한 주주가치 제고를 실현하고 있는 것으로 확인된다.

실질적인 코웨이의 움직임

아니야 너희 더 할 수 있어

나아가, 본 리서치 팀은 실제 현재 여건을 반영한 주주환원율의 추가 상승 여력을 확인하기 위해

신규 주주환원율 추정

얼라인 파트너스가 제시한 적정 주주환원율 모형을 기반으로 [매출액 가정]에서 후술할 26F 영업이

익을 적용하여 추정하였다. 현재 26F 현금흐름은 개선 중에 있는 것으로 확인되나, 우선적으로 상승 여력에 대한 추정을 위해 26F 현금흐름을 정상화된 것으로 가정하고 산출하였다.

주주환원율 산출 공식

본 리서치팀은 주주환원율을 추정함에 있어, 1) 영업이익의 FCF 전환율, 2) 영업이익 증가에 따른 추가 차입 여력, 3) 차감되는 이자비용을 반영하여 총 현금 유입액을 산정하고, 이를 4) 당기순이익과 비교하는 방식을 사용하였다. 이에 따른 산출 공식은 아래와 같다.

주주환원율 = {영업이익 × FCF 전환율 + 영업이익 × (목표 순차입금 / 영업이익) × 성장률 – 이자비용} ÷ {(영업이익 – 이자비용) × (1 – 법인세율)}

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1414

### 밸류업포인트. 주주와 함께 가는 CO-WAY

###### [주주환원율 추정 가정]

- 1) FCF 전환율의 경우 정상적인 현금흐름을 가졌던 13-18년 FCF 평균 전환율을 적용하였다.
- 2) 동사는 2025년 주주가치 제고 방안에서 영업이익 대비 순차입금 비율을 기존 1.7배(24년 기준)에 서 최대 2.5배 이내로 관리할 것을 명시하였다. 이는 영업이익 증가에 맞춰 차입 규모 또한 확대될 가 능성을 시사하나 보수적 관점에서 해당 배수를 현 수준인 1.7배로 유지하였으며, 영업이익 성장률은 금융리스 기준 하의 2021~2025년 연평균 성장률을 기반으로 산정하였다.
- 3) 해당 항목의 경우 영업이익에 목표 영업이익 대비 순차입금과 영업이익을 곱하여 추정했다. 동사 의 경우 단기차입금 위주로 차입하며, 최근 자사주 소각을 위한 차입 역시 단기차입금으로 확인되는 바, 근 5년 최고 이자율인 4%를 적용하여 보수적으로 추정하였다.
- 4) 당기순이익의 경우 앞서 상술한 영업이익과 이자비용, 23,24년 평균 법인세율을 반영하여 추정하 였다. [도표 16]


주주환원율 추정 가정 논리

이를 통해 산출된 동사의 향후 주주환원율 가능 수치는 78.1%로 전망되며, 이는 현재 동사가 제시 한 40% 대비 높은 추가 상향 여력을 보유하고 있는 것으로 판단된다. 즉, 현 수준의 주주환원율은 보 수적으로 설정된 수치로 판단되며, 향후 현금흐름의 개선과 차입 여력을 바탕으로 추가 확대 가능성 이 유효할 것으로 전망된다.이에 따라, 본 리서치팀은 동사의 주주환원율 상승 여력이 향후 멀티플 재 평가로 이어질 수 있다고 판단하며, 이에 따른 주가 상승 또한 기대된다.

주주환원율 가능 수치 : 78.1% 전망

- 도표 16. 코웨이 주주환원율 추정 (단위: 원)


|I. 2026F FCF (= a x b)<br><br>(a) 2026F EBIT<br>(b) FCF 전환율 (% of EBIT)<br>|417,500,691<br><br>994,049,264<br><br>42%|
|---|---|
|II. 추가 현금 확보: EBIT 성장 귀속분 (= a x c x d)<br><br>(a) 2026F EBIT<br><br>(c) Steady-State EBIT 성장률 (% YoY)<br>(d) 목표 순차입금 / EBIT 배수<br>|168,988,375<br><br>994,049,264<br><br>10%<br><br>1.7|
|III. 이자비용 (= a x d x e)<br><br>(a) 2026F EBIT<br><br>(d) 목표 순차입금 / EBIT 배수<br>(e) 이자율 (%)<br>|67,595,350<br><br>994,049,264<br><br>1.7<br><br>4%|
|IV. 주주환원을 위한 총 가용 현금 (= I + II – III)|518,893,716|
|V. 순이익 (= f x (1-g))|664,360,102|
|(f) 세전이익 (= a – III)<br>(g) 적용 법인세율<br>|926,453,914<br><br>0.2829|
|주주환원률|0.781042863|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1515

### 투자포인트 1. K-렌탈, 동남아를 물들이다

동사의 동남아시아 向 매출액은 25년 15,841억 원(YoY +20.6%), 26년 19,376억 원(YoY +22.3%) 으로 전망한다. 이는 1) 말레이시아 시장 내 현지화 전략에 따라 매출 증가세가 지속되고 있으며, 2) 이를 기반으로 태국 및 인도네시아 등 인접 국가에서의 성장이 가시화되고 있는 점에 기인한다.

동남아시아 向 매출액:

- 25년 15,841억,
- 26년 19,376억 원 전망


VIP 고객님~ 환영합니다

동사의 말레이시아 向 매출액은 25년 13,379억 원(YoY +15.5%), 26년 15,156억 원(YoY +13.3%)

말레이시아 向 매출액:

- 25년 13,379억,
- 26년 15,156억 원 전망


으로 전망한다. 이는 1) 적극적인 현지화 전략을 통한 선제적 진입을 기반으로 2) 기존의 높은 점유

율의 유지가 전망되며 3) 제품 포트폴리오 다각화에 따른 매출 확대가 기대된다는 점에 기인한다.

언제나 중요한 건 전략, 전략, 전략

동사는 말레이시아의 문화를 고려한 영업 전략을 통해 선제적으로 시장 진입에 성공한 것으로 판 단된다. 06년 현지 시장에 진입한 동사는 말레이시아 인구의 약 60%를 차지하는 무슬림 소비층을 타

동사의 영업 전략

겟으로 하여 10년 정수기 업계 최초로 할랄 인증을 획득하였으며, 이에 따라 매출액 및 고객 계정 수

가 전년 대비 각각 94%, 160% 급증한 바 있다. [도표 17] 이와 같은 성과는 동사가 할랄 인증을 통한 소비자 신뢰 확보 전략을 경쟁사 대비 선제적으로 실행한 결과로 판단된다.

동사의 현지 최초 렌탈 및 코디 서비스는 매출 성장에 기여한 핵심 요인으로 판단된다. 말레이시 아는 기존 소비자가 직접 필터를 교체해야 하는 등 위생과 편의성 측면에서 한계가 존재하였으나, [투자포인트 2]에서 후술할 코디 시스템을 바탕으로 현지 최초로 코디 서비스를 도입하며 차별화에 성공한 바 있다. 실제로 동사는 현지 내 압도적인 코디 및 판매인력을 확보하고 있는 것으로 확인되 며, 이는 매출 성장의 주요 동력으로 작용하는 것으로 판단된다. [도표 18]

최초 렌탈 및 코디 서비스

동사는 상술한 현지화 전략을 기반으로 말레이시아 내 압도적인 대중성을 확보한 것으로 확인된 다. GfK에 따르면, 말레이시아 내 동사의 브랜드 인지도는 약 94%에 달하며, 응답자의 약 81%는 정 수기 구매 시 코웨이를 우선 고려하는 것으로 확인된다. 이는 동사가 타 경쟁사 대비 월등한 소비자 선호도 및 대중성을 확보하고 있음을 방증하는 것으로 판단된다.

동사의 압도적인 대중성

1등? 어딜 뺏겨!

동사는 경쟁사의 말레이시아 시장 진입에도 불구하고 향후 견조한 성장세를 이어갈 것으로 전망 된다. 이는 1) 구조적 선점 효과에 따라 락인효과가 발생하고 있으며 2) 가격 접근성 제고에 따른 소 비층 다변화가 전망된다는 점과 3) 말레이시아 시장 성장 여력이 여전히 높다는 점에 기인한다.

견조한 성장세 전망

- 도표 17. 10년 말레이시아 매출액 및 계정 수 도표 18. 24년 말레이시아 코디 및 판매 인력 수 (단위: 명)


(단위: 억 원 (좌), 만 개 (우))

|67 108<br><br>210<br><br>399 1.5<br><br>2.0<br><br>5.2<br><br>8.1<br><br>0.0<br><br>3.0<br><br>6.0<br><br>9.0<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>08 09 10 11<br><br>매출액 계정 수<br><br>|
|---|


| |코디 수 판매 인력 수|
|---|---|
|코웨이<br><br>쿠쿠홈시스<br><br>SK매직|9,000 8,000<br><br>3,556 6,085<br><br>500 2,000|


자료: 코웨이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


실제로 경쟁사의 진입에도 동사의 말레이시아 법인 계정수 및 매출액이 지속적으로 상승하고 있 다는 점은 동사의 구조적 성장에 따른 락인 효과를 방증한다. 24년 기준 동사의 누적 계정 수는 xx이 고, 경쟁사 쿠쿠홈시스는 약 xx로 추정되며, sk는 xx로 동사 대비 낮다. [도표XX] 동사는 이미 높은

계정수에도 불구 지속적으로 계정 수가 확대되고 있는 점을 유지하고 있는 것을 고려하였을 때, 이는

후발 주자가 뛰어넘기 어려운 구조적 진입장벽이 있다는 사실을 방증한다. 향후 높은 렌탈 계정 수에 따른 안정적인 현금창출이 가능할 것으로 전망된다. [도표xx] .

쿠쿠홈시스 -2015년

SK매직은 – 2018년 코웨이 - 2006년

날개

날개

날개

###### 실제로, 경쟁사의 시장 진입에도 불구하고 동사의 말레이시아 법인 매출액 및 계정 수는 지속적인 상

승 세 를 유 지 하 고 있 으 며 , 이 는 높 은 고 객 락 인 효 과 를 시 사 한 다 . 2024년 기준, 동사의 말레이시아 법인 누적 계정 수는 약 322만 개로 추정되며, 이는 경쟁사인 쿠쿠 홈 시 스 ( 약 150 만 개 ), SK 매 직 ( 약 23 만 개 ) 대 비 2 배 이 상 높 은 수 치 다 . [ 도 표 XX] 높은 기저에도 불구하고 계정 수가 꾸준히 증가하고 있다는 점은, 고객 유입뿐 아니라 해지율 역시 안정적으로 통제되고 있음을 방증하며, 이는 후발 주자가 단기간에 극복하기 어려운 구조적 진입장 벽으로 작용하고 있는 것으로 판단된다. xx]

이와 같은, 높은 매출액 성장세에도 불구하고, [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시 장은 연 평균 10% 씩 증가할 것이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%, 공기청정기의 걍우 약 10%임을 고려하면, 동사의 말레이시아 향 매출액의 지속 상승이 전망된 다.

동사가 말레이시아 시장에서 쌓아올린 높은 브랜드 인지도와 정수기를 판매하면서 말레이시아 전 역에 코디 네트워크를 바탕으로 충성도 높은 고객층을 형성한 것으로 확인되며, 누적 계정 수를 기반 으로 한 카테고리 확장에 따른 매출액 상승이 이루어 질것으로 전망된다. 현지 시장에서 제품 다각화로 고객 선택권의 폭을 넓히며 사업 경쟁력 강화에 주력하고 있다. 코웨이 말레이시아 법인 매트리스, 안마의자, 에어컨 등 홈케어 제품군의 판매 성장이 매출 확대 후 성장을 위한 관건은 정수기 고객 확장, 에어컨, 안마의자 등의 홈케어 신제품 시장 확대 실제로

지난 해 코웨이가 말레이시아에서 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스' 제품을 선보이며 현지 힐링케어 시 장 공략을 시작했다. 코웨이는 이달 초 말레이시아에 비렉스 안마베드, 페블체어, 안마의자 마인 등 신제품 3종을 출시했다. 3종 모두 비렉스의 주력 제품으로, 국내에서 경쟁력이 입증된 제품이다.

공기청정기 말레이시아 법인은 23년 에어컨, 안마의자 등을 론칭하며 렌탈 라인업을 확장했다. 코웨 이가 국내외 통틀어 에어컨을 내놓은 것은 이번이 처음이다. 올해는 글로벌 경기 침체에 따라 매출 성장폭이 둔화될 것이란 우려가 있었으나 신규 카테고리 판매 증가로 이를 상쇄하고 있다.

-새로운 성장동력5월 말레이시아에 처음 선보인 '비렉스 스마트 매트리스'를 중심으로 현지 프리미엄 시장을 공략한다 는 계획이다. 말레이시아 사업 호조 배경은 정수기 시장 점유율 1위 수성과 신규 제품 출시 확대다. 특히 지난해부 터 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스'를 현지 출시하며 추가 매출 확보에 성공했다.

특히, 지난 해 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를 중심으로 매트리스, 안마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차별화된 포지 셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유사한 매출액 을 확보할 것이라 전망된다.

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1616

### 투자포인트 1. K-렌탈, 동남아를 물들이다

동사의 말레이시아 법인 계정 수는 경쟁사의 진입에도 불구하고 꾸준히 증가하고 있으며, 이는 높 은 구조적 선점 효과가 유지되고 있는 것으로 판단된다. 동사는 쿠쿠홈시스, SK매직 대비 각각 약 9 년, 12년 앞서 시장에 진입하였으며, 24년 기준 누적 계정 수는 322만 개로, 쿠쿠홈시스(약 150만 개 추정), SK매직(약 23만 개) 대비 2배 이상 높은 수준인 것으로 확인된다. 이와 같은 수치는 후발 주자 의 단기간 내 극복하기 어려운 진입장벽이 형성되어 있음을 방증하는 것으로 판단된다.

구조적 선점 효과 유지

동사는 가격대 다양화를 통해 기존 프리미엄 수요층 이외에도 중저가 수요층까지 흡수할 수 있을 것으로 전망된다. 동사의 기존 주요 제품은 약 120~180 링깃 수준으로, 65-123 링깃에 형성된 타 경 쟁사 제품 대비 프리미엄화 전략을 채택한 것으로 확인된다. 그러나 소비층의 다변화를 위해 22년 Cinnamon(69 링깃), 24년 NeoN(54 링깃)등 저가형 모델을 출시하였으며, 이에 따른 판매 타깃층 범 위의 다각화 또한 가능할 것으로 전망된다.

중저가 수요층 흡수

전망

또한, 말레이시아 렌탈 시장이 여전히 성장 초기 단계임을 고려하였을 때, 동사의 매출액은 지속 상승할 것으로 전망된다. 현재 말레이시아의 정수기 보급률은 약 30%로, 한국 및 일본(약 50%) 대비 낮은 수준인 것으로 확인된다. 또한, 중상위 계층의 소득 대비 렌탈 비용 비중은 평균 0.3~1.1% 수준 으로 부담이 크지 않다는 점을 고려하였을 때, 동사의 높은 브랜드 인지도를 바탕으로 한 매출액 성 장은 지속될 것으로 전망된다. [도표 19]

성장 초기 단계 → 매출액 지속 상승 전망

Check Point. 말레이시아 성장 둔화 우려, 역시 기우였던거야!

동사의 말레이시아 법인은 23년 매출액 역성장을 기록하며 성장 둔화 우려가 제기된 바 있으나, 이는 환율 변동성 및 소비 둔화에 따른 일시적인 외형 조정으로 판단되며, 향후 실질적인 성장 둔화

제한적인 성장 둔화 리스크

리스크는 제한적인 것으로 판단된다. 이는 1) 동 기간 내 계정 수는 지속적으로 증가하며 고객 기반

의 확대는 안정적으로 지속되고 있었다는 점과, 2) 제품군 확대에 따른 매출액 재성장에 기인한다.

23년 동사의 매출액은 일시적으로 역성장을 기록하였으나, 본질적인 성장 기조는 유지된 것으로 판단된다. 렌탈 사업의 성장성을 나타내는 핵심 지표인 계정 수는 감소 없이 지속 증가하였으며, 20~24년간 CAGR은 +16%로 견조한 흐름을 보인 바 있다. [도표 20] 이에 따라, 23년 매출 감소는 일시적인 외형 조정에 불과하며, 동사의 고객 기반은 안정적으로 확대되고 있는 것으로 확인된다.

안정적인 고객 기반

또한, 동사는 에어컨·안마의자 등 고부가가치 제품군 중심으로 제품 라인업을 확장하고 있으며,

고부가 제품군 확장

이에 따른 추가적인 매출 성장이 전망된다. 특히 23년 출시된 에어컨은 코디 네트워크를 기반으로 말 레이시아 시장에 빠르게 안착한 것으로 판단되며, 이를 중심으로 24년 매출액은 전년 동기 대비 약 11% 성장한 것으로 확인된다. 이에 따라, 향후에도 코디 네트워크를 활용한 고부가 제품군 확장을 이어갈 수 있을 것으로 판단된다.

도표 20. 말레이시아 법인 매출액 및 계정 수

도표 19. 말레이시아 월 소득 대비 렌탈 비용 비중

(단위: 십억 원, 만 개)

|3.2<br><br>2.1<br><br>1.7<br><br>1.4<br><br>1.1<br><br>0.9 0.8<br><br>0.6 0.5<br><br>0.3<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br><br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>B1 B2 B3 B4 M1 M2 M3 M4 T1 T2 하위 40% 중위 40% 상위 20%<br><br>월 소득 (링깃) 월 소득 대비 렌탈 비용 비중 (%)<br><br>|
|---|


|708<br><br>980<br><br>1,092 1,087 1,158<br><br>175<br><br>233<br><br>278 301<br><br>322<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>20 21 22 23 24<br><br>매출액 계정 수<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


향후 지속적으로 말레이시아 시장 확대가 전망됨에 따라, 경쟁사 진입에 대한 점유율 훼손 우려 는 제한적이라 판단된다. 이는 동사의 높은 인지도 및 경쟁력을 바탕으로 한 시장 확대에 따른 성장 여력에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시장은 연 평균 10% 씩 증가할 것 이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%로 경쟁사 진입이 곧 점유율 하락으로 직결되는 것이 아닌 시장 전체 파이 확대에 따른 동반 성장이 가능할 것으로 판단된다.

| |
|---|


|이에 따라 것으로|
|---|


이 향후 중저가 수요층까지 고객 저변을 확대하고, 판매 대상층의 다각화를 실현할 수 있을 것 판단된다..

에어컨, 안마의자, 매트리스 등 고부가 제품군을 중심으로 제품 다각화가 이뤄지며 추가 매출 성 장이 전망된다. 23년 출시된 에어컨의 경우, 말레이시아 시장에서 빠르게 안착했으며 24년 매출액은 전년 동기 대비 11% 성장을 기록한 것으로 추정된다. [도표XX] 렌털 편의성과 코디 네트워크 등 동 사의 차별화된 인프라를 바탕으로 제품군 확장도 순조롭게 이어질 것으로 전망된다.

특히, 에어컨·안마의자·매트리스 등 고부가 제품군을 중심으로 제품 다각화가 이뤄지며 추가 매 출 성장이 기대된다. 2023년 처음 출시된 에어컨은 말레이시아 시장에서 빠르게 안착했으며, 2024년 1분기에는 전년 동기 대비 11% 성장을 기록했다. 경쟁사 진출이 확대되는 상황에서도 렌털 편의성, 코디 네트워크 등 동사의 차별화된 인프라를 바탕으로 타 제품군 확장도 순조롭게 이어지는 것으로 판단된다.

홈렌탈 산업의 성장에 따라 에어컨, 안마의자, 매트릭스 등 제품군 다각화를 통한 추가 매출 상승 이 전망된다. 실제로 동사가 최초로 23년 출시한 에어컨은 24년 작년 동일 분기 대비 말레이시아 법 인의 매출에서 에어컨 사업이 차지한 비중이 지난해 동기 7%에서 11%로 성장했다. 이는 말레이시아 내 진출한 LG, 어쩌고 의 에어컨에도 불구하고 동사의 에어컨 매출액이 지속 상승하고 있다는 점을 고려하면, 렌탈의 편의성 및 코디 네트워크를 기반으로 타 제품군으로 판매가 이어지는 것으로 확인 된다.

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1717

### 투자포인트 1. K-렌탈, 동남아를 물들이다

날개 특히, 매트리스, 안마베드 등의 비렉스 제품군의 현지 출시는 제품 믹스 개선 및 매출액 상승에

제품군 다각화

특히, 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를을 지난 해 4분기 본격 출시하며 매트리스, 안 마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차 별화된 포지셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유 사한 매출액을 확보할 것이라 전망된다.

긍정적 영향을 미칠 것으로 전망된다. 비렉스는 국내 출시 이후 연평균 성장률 61%의 고성장을 기록

하였으며, 말레이시아 또한 동 제품군을 중심으로 1Q25 매출이 전년 동기 대비 22% 증가한 바 있다. 이에 따라, 동사는 제품군 다각화를 통해 주력 제품에 대한 의존도를 완화함으로써, 향후 성장률 둔 화에 대한 리스크는 제한적일 것으로 판단된다.

###### VIP 예정 고객님 환영합니다~

동사의 소득 하위 및 중위 계층을 타깃으로 한 제품 다각화를 통해 서민층의 수요까지 흡수할 수 있을 것이라 전망된다. 동사의 제품은 약 120~180링깃 형성되어 65-123링깃 정도에 형성된 타 경쟁 사 대비해서 프리미엄 제품으로 타깃층을 다변화 했으나, 판매층의 다각화를 위해 저가형 모델인 18 년 Neo Plus, 22년 Cinnamon, 24년 NeoN을 연달아 출시하며 저가형 모델의 선택 폭을 크게 넓히며 서민층의 수요까지 흡수할 수 있을 것이라 판단된다. [도표xx]

동사의 태국 向 매출액은 25년 1,987억 원(YoY +58.1%), 26년 3,446억 원(YoY +73.4%)으로 전 망한다. 이는 1) 1인당 GDP 상승 및 금융 시스템의 확대로 영업이익이 흑자 전환되며 가파른 성장이 기대된다는 점과 2) 태국 시장 내 공기청정기 수요 확대에 따른 수혜가 기대된다는 점에 기인한다.

태국 向 매출액:

- 25년 1,987억,
- 26년 3,446억 전망 앞으론 꽃 길만 걸어요


태국의 1인당 GDP 및 금융 시스템의 지속 성장에 따라 동사 태국 법인은 24년 흑자 전환에 성공 한 것으로 확인된다. 동사는 04년도 태국 시장에 진입하였으나 태국의 낮은 1인당 GDP 및 낙후된 금 융 시스템으로 인해 적자 상태를 지속한 바 있다. 그러나, [산업분석]에서 상술하였듯, 현재 태국의 1 인당 GDP 성장률과 금융 시스템의 성장을 바탕으로 동사는 24년 최초 연간 영업이익 흑자 전환에 성공하였으며, 향후 우호적인 업황에 따라 매출액 또한 꾸준히 상승할 것으로 전망된다. [도표 21]

태국 법인 24년 흑자 전환 성공

이와 같은, 높은 매출액 성장세에도 불구하고, [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시 장은 연 평균 10% 씩 증가할 것이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%, 공기청정기의 걍우 약 10%임을 고려하면, 동사의 말레이시아 향 매출액의 지속 상승이 전망된 다.

날개

동사가 말레이시아 시장에서 쌓아올린 높은 브랜드 인지도와 정수기를 판매하면서 말레이시아 전 역에 코디 네트워크를 바탕으로 충성도 높은 고객층을 형성한 것으로 확인되며, 누적 계정 수를 기반 으로 한 카테고리 확장에 따른 매출액 상승이 이루어 질것으로 전망된다. 현지 시장에서 제품 다각화로 고객 선택권의 폭을 넓히며 사업 경쟁력 강화에 주력하고 있다. 코웨이 말레이시아 법인 매트리스, 안마의자, 에어컨 등 홈케어 제품군의 판매 성장이 매출 확대 후

날개

나아가, 동사의 태국 법인은 본격적인 고성장 국면에 진입할 것으로 전망된다. 태국의 1인당 GDP 는 현재 7,492달러에서 30년 9,098달러까지 성장이 전망되며, 이는 과거 말레이시아의 1인당 GDP가

고성장 국면 진입 전망

07년 7,480달러에서 10년 9,050달러로 빠르게 상승하던 시기와 유사하다. 해당 구간에서 중산층 및

소비 여력 확대로 인한 렌탈 수요 급증에 따라 말레이시아 向 매출은 약 20배 증가한 바 있으며 이를 고려하였을 때, 태국 또한 유사한 성장 궤적을 따를 것으로 전망된다.

성장을 위한 관건은 정수기 고객 확장, 에어컨, 안마의자 등의 홈케어 신제품 시장 확대 실제로

지난 해 코웨이가 말레이시아에서 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스' 제품을 선보이며 현지 힐링케어 시 장 공략을 시작했다. 코웨이는 이달 초 말레이시아에 비렉스 안마베드, 페블체어, 안마의자 마인 등 신제품 3종을 출시했다. 3종 모두 비렉스의 주력 제품으로, 국내에서 경쟁력이 입증된 제품이다.

태국의 인기쟁이, 공기청정기

태국 내 공기청정기 수요 확대는 향후 동사의 주요 성장 동력으로 부각될 것으로 전망된다. [산업 분석]에서 상술하였듯 태국은 농업 폐기물 소각 등으로 인한 대기오염이 심화되고 있으며, 이에 따 라 공기청정기 수요도 지속적인 증가세를 이어갈 것으로 판단된다. 실제로 대기오염 심화 국면이 이 어졌던 1Q25 동사 태국 법인 매출액은 전년 동기 대비 43.9% 증가하였으며, 현재 태국 내 동사의 브 랜드 인지도가 지속적으로 성장하고 있다는 점을 바탕으로 공기청정기는 태국 시장 내 주력 제품군 으로서 매출 성장을 이끌 것으로 전망된다. [도표 22]

공기청정기 주력 제품군 전망

공기청정기 말레이시아 법인은 23년 에어컨, 안마의자 등을 론칭하며 렌탈 라인업을 확장했다. 코웨 이가 국내외 통틀어 에어컨을 내놓은 것은 이번이 처음이다. 올해는 글로벌 경기 침체에 따라 매출 성장폭이 둔화될 것이란 우려가 있었으나 신규 카테고리 판매 증가로 이를 상쇄하고 있다.

-새로운 성장동력5월 말레이시아에 처음 선보인 '비렉스 스마트 매트리스'를 중심으로 현지 프리미엄 시장을 공략한다 는 계획이다. 말레이시아 사업 호조 배경은 정수기 시장 점유율 1위 수성과 신규 제품 출시 확대다. 특히 지난해부 터 슬립·힐링케어 브랜드 '비렉스'를 현지 출시하며 추가 매출 확보에 성공했다.

도표 21. 태국 법인 영업이익 도표 22. 태국 법인 매출액

(단위: 십억 원)

(단위: 백만 원)

|-13.1<br><br>-7.4<br><br>1.1 1.4<br><br>-16<br>-12<br>-8<br>-4<br><br><br>0<br><br>4<br><br>22 23 24 1Q25<br><br>태국 법인 영업이익|
|---|


|29,900<br><br>24,900<br><br>29,800 28,700<br><br>32,500<br><br>34,700<br><br>42,900<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25<br><br>태국 법인 매출액|
|---|


특히, 지난 해 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를 중심으로 매트리스, 안마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차별화된 포지 셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유사한 매출액 을 확보할 것이라 전망된다.

날개

자료: 코웨이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


향후 지속적으로 말레이시아 시장 확대가 전망됨에 따라, 경쟁사 진입에 대한 점유율 훼손 우려 는 제한적이라 판단된다. 이는 동사의 높은 인지도 및 경쟁력을 바탕으로 한 시장 확대에 따른 성장 여력에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시장은 연 평균 10% 씩 증가할 것 이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%로 경쟁사 진입이 곧 점유율 하락으로 직결되는 것이 아닌 시장 전체 파이 확대에 따른 동반 성장이 가능할 것으로 판단된다.

| |
|---|


| |
|---|


동 사 의 태 국 법 인 은 본 격 적 인 고 성 장 국 면 에 진 입 할 것 으 로 전 망 된 다 . 현재 태국의 1인당 GDP는 7,492달러로, 2030년까지 9,098달러로의 성장이 예상된다. 이는 과거 말 레 이 시 아 가 매 출 급 증 을 경 험 한 1 인 당 GDP 7,480~9,050 달 러 구 간 과 유 사 하 다 . 해당 구간에서 동사의 인도네시아 向 매출은 약 20배 이상 증가한 바 있으며, 이는 중산층 확대와 소 비 여 력 증 가 에 따 른 렌 털 수 요 급 증 이 주 요 원 인 으 로 분 석 된 다 . 태국 역시 유사한 소득 단계에 진입함에 따라, 동사의 고성장 전환이 기대된다.

특히, 에어컨·안마의자·매트리스 등 고부가 제품군을 중심으로 제품 다각화가 이뤄지며 추가 매 출 성장이 기대된다. 2023년 처음 출시된 에어컨은 말레이시아 시장에서 빠르게 안착했으며, 2024년 1분기에는 전년 동기 대비 11% 성장을 기록했다. 경쟁사 진출이 확대되는 상황에서도 렌털 편의성, 코디 네트워크 등 동사의 차별화된 인프라를 바탕으로 타 제품군 확장도 순조롭게 이어지는 것으로 판단된다.

홈렌탈 산업의 성장에 따라 에어컨, 안마의자, 매트릭스 등 제품군 다각화를 통한 추가 매출 상승 이 전망된다. 실제로 동사가 최초로 23년 출시한 에어컨은 24년 작년 동일 분기 대비 말레이시아 법 인의 매출에서 에어컨 사업이 차지한 비중이 지난해 동기 7%에서 11%로 성장했다. 이는 말레이시아 내 진출한 LG, 어쩌고 의 에어컨에도 불구하고 동사의 에어컨 매출액이 지속 상승하고 있다는 점을 고려하면, 렌탈의 편의성 및 코디 네트워크를 기반으로 타 제품군으로 판매가 이어지는 것으로 확인 된다.

날개

특히, 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를을 지난 해 4분기 본격 출시하며 매트리스, 안 마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차 별화된 포지셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내

21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유

사한 매출액을 확보할 것이라 전망된다.

특히, 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를을 지난 해 4분기 본격 출시하며 매트리스, 안 마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차 별화된 포지셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유 사한 매출액을 확보할 것이라 전망된다.

날개

날개

날개

이와 같은, 높은 매출액 성장세에도 불구하고, [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시 장은 연 평균 10% 씩 증가할 것이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%, 공기청정기의 걍우 약 10%임을 고려하면, 동사의 말레이시아 향 매출액의 지속 상승이 전망된 다.

동사의 소득 하위 및 중위 계층을 타깃으로 한 제품 다각화를 통해 서민층의 수요까지 흡수할 수 있을 것이라 전망된다. 동사의 제품은 약 120~180링깃 형성되어 65-123링깃 정도에 형성된 타 경쟁 사 대비해서 프리미엄 제품으로 타깃층을 다변화 했으나, 판매층의 다각화를 위해 저가형 모델인 18

년 Neo Plus, 22년 Cinnamon, 24년 NeoN을 연달아 출시하며 저가형 모델의 선택 폭을 크게 넓히며

서민층의 수요까지 흡수할 수 있을 것이라 판단된다. [도표xx]

날개

특히, 지난 해 국내에서 경쟁력을 인정받은 라인업인 비렉스를 중심으로 매트리스, 안마베드 등 신제품군을 연이어 출시하며 제품 믹스를 고도화하고 있으며, 말레이시아 시장에서도 차별화된 포지 셔닝에 따른 믹스 개선 및 매출액 상승이 전망된다. [투자포인트1]에서 상술하였듯, 국내 21년 출시 이후 연평균 성장률 61%를 보인 비렉스를 현지 출시함에 따라, 말레이시아 또한 향후 유사한 매출액 을 확보할 것이라 전망된다.

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1818

### 투자포인트 1. K-렌탈, 동남아를 물들이다

###### VIP 꿈나무 고객님 환영합니다~

동사의 인도네시아 向 매출액은 25년 475억 원(YoY +57.8%), 26년 774억 원(YoY +63.1%)으로 전망한다. 이는 1) 선제적인 할랄 인증 취득에 따른 초기 수요 선점 효과와, 2) 동사의 높은 시장 성장 성에 기인한다.

인도네시아 向 매출액:

- 25년 475억,
- 26년 774억 전망 할랄 인증 없으면 인도네시아 진출은 힘드네시아!


26년 10월부터 할랄 인증을 의무화 하는 ‘할랄 제품 보장 법률’ 세부 규정 시행에 따라 인증 여부

할랄 인증에 따른 매출

격차 심화 전망

에 따른 기업 간 매출 격차가 더욱 확대될 것으로 전망된다. 전세계 4위 인구 대국인 인도네시아는 총 인구의 87%인 2억 4,590만 명이 무슬림으로 할랄 제품에 대한 선호도가 압도적으로 높은 것으로 확인된다. 무슬림인의 약 93%가 할랄 인증의 유무를 식음료 구매 시 가장 중요한 고려 요소로 선택 한 바 있으며, 향후 할랄 인증 여부에 따른 기업간 매출 격차 심화가 전망된다. [도표 23]

동사는 인도네시아 내 정수기 제품에 대해 타 경쟁사 대비 선제적으로 할랄 인증을 취득하며, 현 지 소비자의 높은 선호도를 기반으로 가파른 매출액 상승이 전망된다. 동사는 지난 5월 정수기 제품

동사의 선제적인 할랄 인증 취득

5종에 대해 할랄 인증을 취득하였으며, 이에 실제 1Q25 매출액은 전년 동기 대비 107.5% 증가하였

다. 인도네시아의 렌탈 시장 확대가 전망되는 가운데, 선제적인 할랄 인증 확보는 향후 락인효과를 유도하며 매출액 상승의 기반이 될 것으로 기대된다.

동사는 할랄 정수기 인증을 기반으로 현지 인지도 및 대중성 강화에 주력하고 있는 것으로 확인된 다. 동사는 할랄 인증 취득 이후 수도권 내 7개 이슬람 모스크에 할랄 정수기를 기부하였으며, 대통령 궁 정수기 배치를 시작으로 총 37개 주요 교통 거점에 정수기를 설치하여 브랜드 노출을 확대한 바 있다. 이는 과거 말레이시아에서 대중성과 신뢰도 확보를 통해 매출 성장을 이끌었던 전략과 유사한 방식으로, 향후 무슬림 소비자 신뢰 및 브랜드 가치 상승을 통한 매출 상승이 전망된다.

현지 인지도 및 대중성 강화 중

미래 유망주 우리가 예약 완료

현재 동사는 인도네시아 시장 진출 초기 단계에 있으며, 향후 높은 성장 여력을 보일 것으로 전망 된다. 동사는 19년 인도네시아 시장 진출하였으며 타 국가 대비 비교적 늦게 진출했으나 진출 이후

높은 성장 여력 보유

연평균 성장률 63.7%를 기록하며 매년 고성장을 이어가고 있다. [도표 24] [산업분석]에서 상술하였

듯, 인도네시아의 소득 수준이 본격적으로 확대되는 시점에 진입하고 있으며 이에 따른 중장기 매출 액 성장 잠재력은 더욱 부각될 것으로 기대된다.

도표 23. 인도네시아 무슬림 식음료 소비 고려 요소 도표 24. 인도네시아 법인 매출액

(단위: %)

(단위: 백만 원)

|4,200<br><br>10,200 11,200<br><br>17,200<br><br>30,200<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>20 21 22 23 24<br><br>인도네시아 법인 매출액|
|---|


|38<br><br>70<br><br>85<br><br>90<br><br>93<br><br>0 20 40 60 80 100<br><br>재활용 가능 포장<br><br>환경 보호 제품<br><br>선호도<br><br>성분표<br><br>할랄 인증 로고<br><br>인도네시아 무슬림 소비자 식음료 구매 시 고려 요소|
|---|


자료: Populix, Statista, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


향후 지속적으로 말레이시아 시장 확대가 전망됨에 따라, 경쟁사 진입에 대한 점유율 훼손 우려 는 제한적이라 판단된다. 이는 동사의 높은 인지도 및 경쟁력을 바탕으로 한 시장 확대에 따른 성장 여력에 기인한다. [산업분석]에서 상술하였듯, 말레이시아의 렌탈 시장은 연 평균 10% 씩 증가할 것 이라고 전망되는 상황 속에서, 말레이시아의 정수기 보급률은 약 25%로 경쟁사 진입이 곧 점유율 하락으로 직결되는 것이 아닌 시장 전체 파이 확대에 따른 동반 성장이 가능할 것으로 판단된다.

| |
|---|


| |
|---|


특히, 에어컨·안마의자·매트리스 등 고부가 제품군을 중심으로 제품 다각화가 이뤄지며 추가 매 출 성장이 기대된다. 2023년 처음 출시된 에어컨은 말레이시아 시장에서 빠르게 안착했으며, 2024년 1분기에는 전년 동기 대비 11% 성장을 기록했다. 경쟁사 진출이 확대되는 상황에서도 렌털 편의성, 코디 네트워크 등 동사의 차별화된 인프라를 바탕으로 타 제품군 확장도 순조롭게 이어지는 것으로 판단된다.

홈렌탈 산업의 성장에 따라 에어컨, 안마의자, 매트릭스 등 제품군 다각화를 통한 추가 매출 상승 이 전망된다. 실제로 동사가 최초로 23년 출시한 에어컨은 24년 작년 동일 분기 대비 말레이시아 법 인의 매출에서 에어컨 사업이 차지한 비중이 지난해 동기 7%에서 11%로 성장했다. 이는 말레이시아 내 진출한 LG, 어쩌고 의 에어컨에도 불구하고 동사의 에어컨 매출액이 지속 상승하고 있다는 점을 고려하면, 렌탈의 편의성 및 코디 네트워크를 기반으로 타 제품군으로 판매가 이어지는 것으로 확인 된다.

코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 1919

### 투자포인트 2. 코웨이, 한국 성장 이상 무!

###### 개미지옥 같은 너, 코웨이

동사의 국내 매출액은 25년 29,425억 원(YoY +6.9%), 26년 31,573억 원(YoY +7.3%)으로 전망한 다. 이는 1) 타사 대비 우위에 있는 동사의 영업력과 사후관리 능력을 기반으로 한 2) 금융리스 확대

국내 매출액:

- 25년 29,425억 원
- 26년 31,573억 원 전망


전략 하에서의 해약률 하락이 이어지고 있으며, 3) 공격적인 마케팅 및 기후 변화 등 긍정적인 대내

외변수를 기반으로 향후 계정 수의 성장성 또한 전망된다는 점에 기인한다.

###### 잊을만 하면 찾아오는 코웨이 코디

동사의 코디 기반 사후관리 체계는 타 경쟁사 대비 뚜렷한 경쟁우위를 보유하고 있는 것으로 판단 된다. 동사는 현재 약 12,000여 명의 코디가 소속되어 있으며, 2~3,000명 수준의 코디를 보유한 타사 대비 확연한 규모 차이를 보인다. 또한 코디 1인당 담당 계정 수의 경우, 약 594개로 타사 평균인 약 937개 대비 현저히 낮은 수준이며, 해당 수치가 적을수록 고객 대응의 빈도 및 품질이 증가한다는 점 을 고려하였을 때, 동사의 코디 기반 운영 구조는 사후관리 효율성과 서비스 품질 측면에서 지속 가

타사 대비 압도적인 사후관리 체계

능한 경쟁 우위로 작용할 수 있을 것으로 전망된다. [도표 25]

동사의 판매원 기반 영업 능력 또한 지속 입증되고 있는 것으로 판단된다. 동사의 영업 구조는 방

뛰어난 코디들의 영업 능력

문판매를 중심으로 이루어지는 상황 속에서 최근 동사 판매원들의 평균 판매 수수료는 전년 동기 대

비 21.5% 증가한 352만 원을 기록하였으며, 월평균 1,000만 원 이상의 수수료를 수령한 고소득 판매 원들의 수 또한 전년 대비 310% 급증한 것으로 확인된다. 이와 같은 영업 능력은 정수기 등의 전통 적 주력 제품군에서 안마의자 등의 생활가전으로 제품군을 확장하고 있는 동사의 사업 다각화 전략 과 맞물리면서, 향후 지속적인 매출액 성장을 견인할 것으로 전망된다.

코웨이를 떠나지 않는 사람들

[산업분석]에서 상술하였듯, 렌탈 기업의 금융리스 중심 전략은 고객 이탈 방지에 효과적이며, 실 제로 동사의 해약률이 지속 하락함에 따라 락인 효과는 입증되고 있는 것으로 판단된다. 실제 동사의 해약률은 16년 1.2%에서 24년 0.43%까지 감소했으며, 5년 렌탈 계약 종료 시 63%의 고객이 재렌탈

해약률 하락이 입증하는 강력한 락인 효과

혹은 멤버십 가입을 통해 동사의 서비스 이용을 이어간 것으로 확인된다. [도표 26] 아울러, 동사는

금융리스 전환 외에도 21년 AI, IoT 기술 적용 제품군의 확대, 22년 종합적 제품 관리 플랫폼 구축 등 을 통해 락인 효과를 강화한 것으로 판단되며, 향후 지속적인 고객 확보가 가능할 것으로 전망된다.

도표 26. 코웨이 해약률 추이

도표 25. 렌탈 업체 코디 및 계정 수 현황

(단위: 명(좌), 개(우))

(단위: %)

|713 297 239 200<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>코웨이 쿠쿠홈시스 SK매직 청호나이스<br><br>코디 수(좌) 계정 수(만 개) 1인 당 계정 수(우)<br><br>|
|---|


|| |1.0<br><br>1.2<br><br>1.06 1.06<br><br>1.01 0.98<br><br>0.72<br><br>0.65<br><br>0.53<br><br>0.43| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>15 16 17 18 19 20 21 22 23 24<br><br>해약률|
|---|


자료: 각 사, 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2020

### 투자포인트 2. 코웨이, 한국 성장 이상 무!

내가 1등인데, 제일 열심히 해. 이상하지 않아?

동사의 계정 수 순증은 향후에도 지속 증가할 것으로 판단되며, 이에 본 리서치 팀은 동사의 국내 렌탈 계정 수를 25년 약 704만 개(YoY +4.9%), 26년 약 739만 개(YoY +4.9%)로 전망한다. 이는 동 사의 공격적인 마케팅 투자 및 접근성 확대에 따른 지속적인 성장세가 기대된다는 점에 기인한다.

국내 렌탈 계정 수:

- 25년 약 704만 개
- 26년 약 739만 개 전망


국내 M/S 1위인 동사는 공격적인 마케팅 투자를 이어가고 있으며, 이에 따른 향후 성장세는 지속 될 것으로 전망된다. 동사는 24년 약 1,200억 원 규모의 광고선전비를 집행하였는데, 이는 경쟁사인 쿠쿠홈시스(약 372억 원) 대비 3배 이상 높은 수준인 것으로 확인된다. [도표 27] 지속적인 마케팅 집행에 따라 동사는 국가브랜드경쟁력지수(NBCI) 정수기 부문에서 16년 연속 1위를 기록하고 있는 것으로 나타났으며, 브랜드 인지도 측면에서도 확고한 경쟁우위를 유지하고 있는 것으로 판단된다. 이에 따라 동사의 마케팅 투자는 계정 수 증가와 시장 점유율 방어에 실질적으로 기여하고 있는 것으 로 판단된다.

공격적인 마케팅 투자 지속

또한, 동사는 24년 말 19개였던 오프라인 매장을 최근 26개로 확대하며, 접근성 경쟁력 또한 강화 하고 있는 것으로 판단된다. 실제 동사의 오프라인 매장은 비렉스 매트리스 및 안마의자를 중심으로 전개되는 것으로 확인되는데, 이를 생산하는 자회사 비렉스테크는 세라젬, 바디프렌드 등의 경쟁사 들이 21년 이후 매출 하락세를 보이는 가운데에서도 지속적인 매출액 성장세를 유지하고 있는 것으 로 확인된다. [도표 28] 이는 동사의 오프라인 매장 확대 및 마케팅 전략이 실질적인 매출 성장을 견 인하고 있음을 방증하는 사례로 판단된다.

오프라인 매장의 확대를 통한 접근성 강화

날씨가 너무 덥다.. 코웨이 사러 가야겠다..

폭염과 함께 성장하는 코웨이 매출

여름 평균 기온 상승과 지속되는 폭염 추세는 동사의 매출 증가에 긍정적으로 작용할 것으로 전망 된다. 실제로 24년 동사의 얼음정수기 판매량은 2분기 기준 전년 동기 대비 약 30% 증가하였으며, 25년에도 약 15%의 증가세를 기록하였다. 제습기 판매량 역시 2분기 기준 전년 동기 대비 약 180% 증가한 것으로 나타났으며, 이러한 수요 확대에 대응하기 위해 동사는 ‘아이스 빅 페스타’ 등 얼음정 수기 및 제습기 제품군 중심의 프로모션을 전개하고 있으며, 향후에도 하절기 기온 상승에 따른 수요

확대와 맞물린 마케팅 강화 전략을 바탕으로 동사의 매출 향상이 전망된다.

도표 27. 코웨이 광고선전비 추이 도표 28. 안마의자 3사 매출액 추이 (단위: 억 원)

(단위: 억 원)

|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>21 22 23 24<br><br>비렉스테크 세라젬 바디프렌드<br><br>|
|---|


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>20 21 22 23 24<br><br>코웨이 쿠쿠홈시스<br><br>|
|---|


자료: DART, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2121

### 매출액가정

본 리서치팀은 동사의 매출액을 국내 별도 법인과 해외 법인으로 구분하여 추정하였다.

동사는 렌탈 산업을 영위하며 각 계정에서 월별로 발생하는 매출액을 인식한다. 이에 따라 매출액 = Q[계정 수]*P[ARPU] 를 매출액 추정에 활용하였으며, 구체적인 계정 수 파악이 제한적인 법인 및 사업부의 경우 논리 별로 도출된 성장률을 매출액에 직접 반영하여 추정하였다.

###### 국내 별도 법인 매출액

국내 별도 법인의 경우 동사의 주력 사업부인 환경가전 사업부와 기타 사업부로 구분된다. 환경가전 사업부의 경우 매출 인식 방법에 따라 가장 일반적인 렌탈 방식인 1) 금융리스와 2) 운용리스, 렌탈 기간 만료 후 관리 서비스로 전환된 계정을 의미하는 3) 멤버십 계정, 직접 구매 방식인 3) 일시불로 구분하였다. 기타 사업부의 경우 1) 자회사인 비렉스테크와 코웨이엔텍 2) 수출, 화장품 등의 기타 품목을 포함시켜 추정하였다.

금융리스 및 운용리스

렌탈 매출액의 경우 1인 가구 증가와 품목 다변화를 모두 반영하기 위해 동사의 국내 렌탈 계정 중 1인 가구의 비중과 다인

- 가구의 비중을 구분하여 추정하였다. 이후, 도출된 25, 26년의 렌탈 계정 수를 과거 금융 리스와 운용리스 계정이 차지하는 비중 변화 추이를 반영하여 분기별로 분배하였으며, 가정한 ARPU를 적용하여 최종 매출액을 도출하였다. 이는 생활 가전 렌탈 산업의 특성상 1인 가구 증가에 따른 신규 수요 증가, 신제품 출시 및 제품 다변화로 인한 계정 수 및 중복 사용률 증가, 계절성 등 다양한 요인의 복합적인 영향을 받아 외형성장이 이루어짐에 기인한다. 추정을 위한 자세한 가정은 다음과 같다.


###### [1인 가구 수 증가에 따른 신규 수요 가정]

- 1) 과거 국내 1인 가구 수 및 증가추이를 반영하여 25년과 26년의 1인 가구수를 추정하였다.
- 2) 1인 가구 정수기 렌탈 이용률인 24.2%를 반영하여 렌탈 서비스를 이용하는 1인 가구 수를 도출하였다.
- 3) 동사의 국내 정수기 렌탈 시장 점유율 40%를 적용하여 동사의 렌탈 서비스를 이용하는 1인 가구 수를 도출하였다.
- 4) 1인 가구 렌탈 생활 설문조사를 통해 통상적인 1인 가구의 PPC(중복사용률)를 1.134로 파악하였으며, 이를 적용하여 동사의 총 렌탈 계정에서 1인 가구가 차지하는 렌탈 계정 수를 추정하였다.


###### [판매 상품 다각화에 따른 다인 가구의 렌탈 계정 수 증가분 추정]

- 1) [총 렌탈 계정 – 1인 가구의 렌탈 계정 수]를 통해 다인 가구가 차지하는 렌탈 계정 수를 도출하였다.
- 2) 동사의 과거 PPC 추이를 이용하여 22~24년 다인 가구 렌탈 계정의 PPC를 도출하였다.
- 3) 둔화된 PPC 증가율인 0.96%를 적용하여 25년과 26년의 PPC를 2.13, 2.15로 가정하였다. 이는 동사의 주기적인 신제품 출시 및 품목 다각화를 기반으로 PPC가 꾸준한 증가율을 보였기에 향후 2년 간의 PPC 증가 역시 무리가 없다고 판단하였다.
- 4) 과거 [다인 가구 렌탈 계정 수/PPC] 값의 증가 추이를 24년과 25년 다인 가구 수 증가율로 적용하였다.
- 5) [동사로 유입되는 다인 가구 수*증가한 PPC를 이용하여] 향후 다인 가구의 렌탈 계정 수를 도출하였다.


###### [금융/운용리스 증가율 및 ARPU 가정]

동사의 렌탈 계정 중 금융리스 비중은 2Q22-1Q25, 25% → 50%까지 빠르게 확대되고 있으며, 운용리스 비중은 이와 비례하여 큰 폭으로 감소하고 있다. [투자포인트]에서 상술하였듯 동사의 사업 운용 기조가 금융리스 중심으로 변화하고 있다는 점에서 비중 변화 추세가 지속될 것으로 판단하였으며, 분기당 2.5%의 금융리스 비중 확대를 가정하였다. 이에 따라 25년과 26년 금융리스 비중을 57.5%, 67.5%로 설정하였으며, 일정한 증가율을 가정 및 고려하여 분기별 계정을 분배해주었다.

금융리스와 운용리스의 ARPU는 과거 2개년의 평균치를 적용하였다. 이는 경쟁사의 신제품 출시, 물가 변동과 같은 외부 요인에 의해 ARPU가 불규칙한 추이를 보인다는 점, 향후 경쟁 상황의 심화가 예상됨에도, 동사 또한 매트리스, 안마의자 등 고마진 제품군과 아이콘 정수기 프로 등 프리미엄 제품군 출시가 지속된다는 점에서 ARPU의 급격한 하락 및 상승은 제한적이라 판단하였다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2222

### 매출액가정

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|금융리스 계정 수<br><br>금융리스<br><br>ARPU<br><br>운용리스 계정 수<br><br>운용리스 ARPU|256 279 297 322<br><br>10.6 11.6 11.4 10.4<br><br>385 370 363 349<br><br>8.02 8.16 8.07 8.22|341 361 382 405<br><br>10.8 10.8 10.8 10.8<br><br>341 326 313 299<br><br>8.17 8.11 8.11 8.11|426 449 473 499<br><br>10.8 10.8 10.8 10.8<br><br>283 268 254 240<br><br>8.11 8.11 8.11 8.11|322 405 499<br><br>- - -<br><br>349 299 240<br><br>- - -|
|렌탈 매출액|5,807 6,243 6,304 6,222|6,473 6,540 6,658 6,794|6,897 7,020 7,162 7,325|24,576 26,465 28,405|


멤버십 매출액

멤버십 계정 수의 경우 노후 계정 및 소유권 도래 계정의 재렌탈 전환 노력으로 지속적인 감소 추이를 보이고 있는 것으로 확인된다. 이에 따라 3개년 평균 감소율을 적용하여 도출하였으며, ARPU의 경우 물가지수와 93.4%의 높은 상관관계를 보임에 따라 물가 상승률과 연동하여 매출액을 추정하였다.

- 도표 30. 멤버십 매출액 추정 (단위: 만 개, 만 원, 억 원)

도표 29. 렌탈 계정 매출액 가정 (단위: 만 개, 만 원, 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|일시불 매출액|49 44 46 36|47 47 47 47|47 47 47 47|175 188 188|


- 도표 31. 일시불 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|멤버십 계정 수<br><br>ARPU<br><br>멤버십<br><br>매출액|44 44 43 42<br><br>5.07 5.10 5.24 5.31<br><br>223 225 227 221|40 39 39 38<br><br>5.33 5.34 5.37 5.41<br><br>213 210 209 207|38 37 37 36<br><br>5.44 5.48 5.51 5.55<br><br>205 204 202 200|42 38 36<br><br>- - -<br><br>896 839 811|


일시불 매출액

동사의 일시불 매출액의 경우 1Q20 310억 원 규모에서 1Q25 47억 원 수준까지 큰 폭으로 감소하였으며, 이는 주요 소비층의 렌탈 서비스 선호도 증가에 따른 영향으로 파악된다. 그러나, 렌탈 계정 증가 추이와 유의미한 상관관계를 보이지 않기 때문에 과거 8개 분기의 둔화된 감소율을 적용하여 추정하였다. 이는 1Q23 ~ 1Q25 매출액이 약 44 ~ 55억 원 수준으로 유지되었다는 점, 동사의 지속적인 신제품 출시로 일정 수준 이하의 수요 감소는 제한적일 것이라는 점에서 합리적인 추정이라 판단하였다.

###### 기타 사업 부문

비렉스테크 및 코웨이엔텍 매출액

비렉스테크에서 제조 및 판매되는 매트리스 관련 매출액은 렌탈 매출액에 포함되며, 정확한 매트리스 판매량 및 렌탈 계정 수를 파악하는 데 제한적이다. 그러나 렌탈 산업의 구조적 성장과 지속되는 품목 다변화 노력으로 고성장을 기록하고 있으며, 사측 역시 신성장동력으로 비렉스테크 육성에 집중하고 있다는 점에서 과거 높은 성장률을 적용하여도 무리가 없다고 판단하였다. 이에 직전 3개년의 분기별 평균 증가율을 적용하여 매출액을 추정하였다.

코웨이엔텍 매출액의 경우, 증감 추이가 일정하지 않아 직전 5개년의 평균 매출액을 분기별로 균등하게 분배하였다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2323

### 매출액가정

화장품 및 기타 매출액

기타 부문의 화장품 사업의 경우 1) 3Q24 이후 매출이 발생하고 있지 않다는 점 2) 기존 발생하던 매출액 규모가 연결 매출액

기준 1%를 하회하는 수준이었다는 점을 고려하여 보수적인 추정을 위해 매출을 인식하지 않았다. 기타 매출액 역시 그 비중이

크지 않고, 일정한 증감 추이가 확인되지 않은 바, 직전 5개년 평균치를 반영하여 추정하였다.

도표 32. 기타 사업부 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|비렉스<br><br>테크<br><br>코웨이 엔텍<br><br>화장품<br><br>기타|197 252 208 242<br><br>130 172 147 300<br><br>56 57 - -<br><br>45 45 31 1|252 276 249 298<br><br>175 182 182 182<br><br>- - - -<br><br>54 27 27 27|306 330 307 367<br><br>180 180 180 180<br><br>- - - -<br><br>34 34 34 34|899 1,076 1,312<br><br>749 721 721<br><br>113 - -<br><br>122 136 136|


###### 해외 법인 매출액

해외 법인의 경우 1) 말레이시아 2) 태국 3) 미국 4) 인도네시아 법인 5)기타 국가로 구분하였다. 이는 [투자포인트]에서

상술하였듯, 동사가 진출한 국가들의 렌탈 산업의 개화 및 성장이 본격화됨에 따라 각 해외 법인의 괄목할 만한 매출액 성장이 확인되었음에 기인한다. 또한, 각 법인 별 매출액 도출 후 Bloomberg의 분기별 환율 전망치를 적용하여 매출액을 추정하였다.

말레이시아 법인

말레이시아 법인의 경우 00~02년 한국의 정수기 보급률을 Proxy 삼아 증가율을 반영하여 매출액을 추정하였다. 이를 위해 현재 정수기 보급 가능 가구 수를 확인하였으며, 정수기 렌탈 시장 점유율 60% 유지를 전제하여 매출액을 추정하였다. 자세한 가정은 다음과 같다.

[말레이시아 렌탈 계정 수 가정]

- 1) 인구 성장률을 고려한 25년, 26년 말레이시아의 총 인구 수를 가구당 평균 인원 수인 3.8로 나누어 총 가구 수를 도출하였다.
- 2) 말레이시아의 정수기 보급률은 25%~30%로 추정되며, 20년 이후 25% 이상의 보급률이 지속적으로 언급된다는 점에서 30%를 보급률로 가정하였다.
- 3) 1인당 GDP가 현재 말레이시아와 비슷했던 00~02년 한국의 정수기 보급률은 연간 6.5%씩 성장하였다는 점을 파악하였다.
- 4) 말레이시아 경제 성장률은 당시 한국의 60% 수준으로, 해당 수치만큼 할인한 연 3.9%의 보급률 증가를 가정하였으며, 이를 통해 파악한 신규 수요에 동사의 말레이시아 정수기 시장 점유율 60%를 반영하였다.
- 5) 판매 품목 다변화에 따른 중복 사용률 증가분을 반영하기 위해 과거 무슬림 인구 증가율 대비 동사 계정 증가율, 즉, 민감도를 반영하였다. 이는 [투자포인트]에서 상술하였듯 동사가 할랄 인증을 받았다는 점에서 무슬림 계정 수의 증가가 월등히 높을 것으로 예상됨에 기인한다.
- 6) 이를 분기 별로 분배하여 계정 수를 추정하였다.


[말레이시아 법인 ARPU 가정]

ARPU의 경우 경쟁사의 제품 출시로 2Q23 소폭 하락한 것이 확인되나, 24년 반등 이후 지속적인 상승세를 보였다. 이는 경쟁이 심화되는 상황 속 동사의 경쟁력이 입증되었음을 시사한다. 이에 따라, 단기간 내 큰 폭의 ARPU의 상승 및 하락 가능성은

다소 제한적이라 판단하였으며, 1Q25의 ARPU 수준을 유지할 수 있을 것으로 가정하였다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2424

### 매출액가정

- 도표 33. 말레이시아(말련) 법인 계정 수 및 ARPU 가정 (단위: 만 개, 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|태국 법인 매출액|298 287 325 347|429 442 535 580|642 893 899 1,011|1,257 1,987 3,446|


- 도표 34. 태국 법인 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|계정 수<br><br>ARPU|304.8 308.6 314 322.3<br><br>8.84 9.30 9.34 9.57|331 340.8 350.4 360<br><br>9.93 9.08 9.84 9.85|369.7 379.4 389 398.6<br><br>9.84 9.79 9.88 9.93|1,249 1,382 1,536<br><br>- - -|


태국 법인 매출액

[투자포인트]에서 상술하였듯, 태국은 금융 인프라 발달과 판매 인력 강화로 빠르게 성장할 시장이라 판단되며, 대기오염 이슈가 부각됨에 따라 공기청정기 판매가 태국 시장의 매출액 성장을 견인할 것으로 판단된다. 태국 법인의 경우 계정 수와 ARPU 파악이 제한되어 매출액 성장률을 가정하였으며, 그 수치는 과거 동사의 말레이시아 법인의 성장이 본격화 되던 2Q17~4Q18의 증가율을 분기별로 적용하였다.

이는 1) 16~17년도 말레이시아 법인과 현재 태국 법인의 매출액 규모와 성장률이 유사한 수준으로 가파른 성장의 초입에

위치해 있다는 점 2) 24년 기준 각 국가에 설치된 쇼룸 수의 차이가 76대와 19대로 향후 확대 가능성이 충분하며, 틱톡 등 온라인 플랫폼을 중심으로 자국 인플루언서를 활용한 공격적인 마케팅을 진행하고 있다는 점 3) 1인당 GDP가 말레이시아 대비 낮은 수준임에도 2배 이상의 인구 규모 차이가 존재하며, GDP 수준이 높은 대도시 중심의 렌탈 수요가 급증하고 있다는 점 4) 대기 오염으로 인한 청정기 수요라는 환경적 요소의 수요 견인이 발생하였다는 점에서 유사성이 높다고 판단하였다.

미국 법인 매출액

미국 법인 매출액은 24년 4개 분기 평균 매출액에 2Q23, 1Q25를 제외한 직전 10개 분기 평균 증가율을 적용하여 추정하였다. 상술한 두 개 분기의 경우 대형 산불의 영향으로 미국 법인의 주력 제품인 공기청정기 판매가 일회성으로 증가한 것으로 파악되어 제외하였다.

현재 미국 법인의 경우 관세로 인한 수출 감소 우려가 존재하나, 팬데믹 이후 알레르기·호흡기 질환 증가로 보급률이 꾸준히 오르는 추세이다. 또한, 동사의 주력 제품인 에어 메가 시리즈는 강한 성능을 앞세워 병원, 학교, 오피스 등에서 상업용 교체 수요가 꾸준히 발생할 것으로 판단하였다. 이와 더불어, 24년엔 시카고 가정용품 박람회에서 신형 제품을 공개하는 등 꾸준한 고객 확보 노력을 지속하여 아마존 베스트셀러 6위에 위치, 압도적인 리뷰와 평점이 달리는 등 선제적 인프라 구축에 따른 장기적인 성장세가 이어질 것으로 판단하였다.

도표 35. 미국 법인 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24|1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|---|
|미국 법인 매출액|449 575 534 585|600 529 558 575|590 605 619 640|2,143 2,262 2,454|


인도네시아 법인 매출액

인도네시아 법인 매출액은 10~12년도 말레이시아 매출의 연평균 성장률인 61%를 분기별로 분배하여 추정하였다. 인도네시아 시장의 경우 상술한 시기의 말레이시아 시장과 유사하다고 판단하였는데, 이는 1) 동사의 사업 거점인 자카르타(자보데타백), 수라바야의 총 인구수가 현재 말레이시아 총 인구 수인 3,500만 명에 수렴한다는 점 2) 최초로 자국의 할랄 인증을 받았다는 점 3) 인도네시아 역시 수질 및 대기오염이 심각한 수준으로 정수기 및 공기청정기에 대한 수요가 높다는

점에 기인한다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2525

### 매출액가정

도표 36. 인도네시아(인니) 법인 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|인니 법인 매출액|53 58 86 104 110 118 123 124 193 193 193 195|301 475 774|


기타 해외 법인 매출액

기타 해외 법인 매출액의 경우 베트남, 중국, 일본, 싱가포르, 유럽 등으로 구성되어 있다. 해당 법인들의 경우 일정한 증감

추이를 보이지 않으며, 시장 진입 초기라는 점에서 유의미한 매출액이 발생하지 않는다. 중국과 베트남 법인의 경우 향후 2년간 이러한 추이에 큰 변동이 없을 것으로 판단하여 과거 4개년 혹은 5개년의 평균 값을 적용하여 추정하였으며, 이외 국가들의 경우 정확한 매출액 추정이 제한됨에 따라 별도로 추정하지 않았다.

도표 37. 기타 해외 법인 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|
|중국 법인<br><br>베트남 법인|8 6 7 7 8 8 8 8 8 8 8 8<br><br>10 11 12 16 10 12 12 12 12 12 12 12|28 32 33<br><br>49 46 48|


연결 조정

동사는 해외 종속회사 向 수출 품목 및 포천맑은물, 미추홀맑은물 등의 기타 자회사에 대하여 내부 거래 및 조정이 발생하기에 종속 회사들의 매출액과 연동될 것이라 판단하였고, 실제로 직전 4개년 연결 조정 금액은 8~11% 사이의 비율로 발생하였음이 확인된 바 있다. 이에 25년과 26년 발생한 종속 회사 매출액에 평균값인 9.8%를 적용하여 연결 조정 금액을 추정하였다.

도표 38. 코웨이 매출액 가정 (단위: 억 원)

|구분| |1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25F 3Q25F 4Q25F 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025F 2026F|
|---|---|---|---|
|국내 별도 법인|금융리스<br><br>운용리스<br><br>멤버십<br><br>일시불<br><br>수출<br><br>기타 사업부|2,721 3,225 3,376 3,352 3,689 3,892 4,122 4,366 4,599 4,845 5,104 5,377<br>3,086 3,018 2,928 2,870 2,784 2,648 2,536 2,429 2,298 2,175 2,058 1,948<br><br><br>223 225 227 221 213 210 209 207 205 204 202 200<br><br>49 44 46 36 47 47 47 47 47 47 47 47<br><br>1,319 1,319 1,319 1,319 1,161 1,161 1,161 1,161 1,161 1,161 1,161 1,161<br><br>428 526 386 543 481 486 459 508 521 545 521 582|12,674 16,068 19,926<br><br>11,902 10,397 8,479<br><br>896 839 811<br><br>175 188 188<br><br>5,274 4,644 4,644<br><br>1,883 1,933 2,169|
|해외 법인|말레이시 아<br><br>태국<br><br>미국<br><br>인도네시 아<br><br>기타 해외 법인|2,696 2,869 2,934 3,084 3,289 3,095 3,448 3,547 3,639 3,713 3,845 3,960<br><br>298 287 325 347 429 442 536 580 642 893 899 1,011<br><br>449 575 534 585 600 529 558 575 590 605 619 640<br><br>53 58 86 104 110 118 123 124 193 193 193 195<br><br>18 17 19 23 18 20 20 20 20 20 20 20|11,583 13,379 15,156<br><br>1,257 1,987 3,446<br>2,143 2,262 2,454<br><br><br>301 475 774<br><br>77 78 80|
|연결조정| |(1,191) (1,277) (1,279) (1,311) (1,260) (1,243) (1,299) (1,333) (1,368) (1,416) (1,442) (1,488)|(5,057) (5,136) (5,714)|
|총 매출| |10,149 10,885 10,901 11,173 11,560 11,404 11,919 12,229 12,548 12,984 13,228 13,651|43,101 47,020 52,354|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2626

### 비용가정

###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 나누어 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 상품 및 원재료 사용, 감가상각비, 외주용역비가 있으며 고정비성 매출원가의 주요 항목은 급여 및 상여이다. 이외 변동비성 항목들은 최근 3개년 매출액 대비 계정 비중의 평균치를 추정에 반영하였으며, 고정비성 항목들은 금액이 비교적 일정한 추이를 보임에 따라 3개년 평

균을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[상품 및 원재료비] 상품 및 원재료비는 1) 제품 및 반제품의 변동, 2) 상품의 변동을 반영하여 추정하였다. 해당 반영 항목의 경우 기존 재고자산이 사용되거나 신규 재고자산이 쌓였을 때 조정되는 항목으로서 충당금의 역할을 하는 것으로 판단되며, 일정 한 추세가 확인되지 않는다. 이에 따라, 최근 3개년 해당 반영 값의 매출액 대비 비중의 평균치를 추정 매출액에 적용하여 비용을 추정하였다.

[감가상각비] 감가상각비의 경우 운용리스 렌탈자산의 감가 상각비가 85%를 차지하며 주를 이루는 것으로 확인된다. 이에 따라, [밸류업포인트]에서 상술한 금융리스의 확대와 함께 20년부터 운용리스가 감소하면서 감가상각비 또한 감소하고 있는 것 으로 판단된다. 또한, 운용리스가 주를 이루던 18~20년도에 증가된 렌탈자산의 감가상각비가 21~23년 순차적으로 해소되었다는 점을 고려하였을 때, 감가상각비 또한 점진적인 감소가 이루어질 것으로 전망된다. 이에, 직전 3개년 신규 운용리스 렌탈자산의 변화율을 반영하여 비용을 추정하였다.

[외주용역비] 외주용역비의 경우 별도 기준 비용과 연결 기준 비용이 동일한 것으로 확인됨에 따라, 이는 정수기, 청정기, 비 데 생산과 관련된 외주용역에 기인한 것으로 추정된다. 실제 24년 동사의 얼음정수기 판매량이 급성장함에 따라, 얼음정수기 외

주 생산을 담당한 파세코의 매출이 400억 원 증가하였으며, 동기간 내 동사의 외주용역비가 600억 증가했다는 점을 고려하였을

때 특정 상품의 외주 생산에 따른 비용이 발생하는 것으로 판단된다. 다만, 동사의 외주 생산 품목이 한정적이며 이에 대한 품목 들이 명확히 제시되지 않았기에 직전 5개년 연평균 성장률을 적용하여 추정하여도 무리가 없다 판단되어 적용하였다.

고정비성 매출원가

[급여 및 상여] 급여 및 상여 항목은 주로 국내 공장에서 제조 업무를 담당하는 직원들에 대한 급여로부터 발생한다. 동사는 최근 3개년 간 지속적인 임금 상승 정책에 따라 직원들의 임금이 상승한 바 있으나, 추가적인 인력 확보 계획이 확인되지 않으며 감축 계획 또한 발표되지 않았다는 점에 기인하여 직전 3개년 임금 및 상여 평균 성장율을 적용하여 추정하였다.

###### 판매비와 관리비

동사의 판매비와 관리비 중 변동비성 주요 항목은 지급수수료, 판매수수료, 매출채권 및 금융리스채권손상차손, 감가상각비, 렌탈자산폐기손실이 있으며 고정비성 주요 항목은 급여 및 상여, 광고선전비가 있다. 이외 변동비성 항목들은 3개년 평균 매출액

대비 계정 비중을 추정에 반영하였고 고정비성 항목들은 금액이 비교적 일정한 추이를 보여 3개년 평균 계정 금액을 추정에 반영

하였다.

변동비성 판관비

[지급수수료] 지급수수료는 코디, 코닥들의 정기 방문 점검 시에 발생하며, 품목 별 지급수수료의 차이와 비교하였을 때 렌탈 계정 수와의 연동성이 더욱 강한 것으로 판단된다. 이에 따라, 이는 렌탈 계정 수와 밀접하게 연동되어 있는 것으로 판단되며, 최 근 3개년 간 렌탈 계정 수 증가율을 반영하여 비용을 추정하였다.

[판매수수료] 판매수수료는 코디, 코닥, 유통업체 등에서 동사의 제품을 판매하였을 때 지급하는 수수료로 매출액 성장과 함 께 꾸준히 증가하는 추세가 확인된다. 이에 따라 [매출액 가정]에서 추정한 YoY 매출액 증가율을 해당 계정의 증가율로 가정하 여 추정하였다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2727

### 비용가정

[매출채권 및 금융리스채권손상차손] 채권손상차손의 경우 채권 금액과 손상차손 설정률에 의해 결정되며 손상차손충당금의 증가에 따라 발생한다. 즉, 해당 계정의 경우 전년도 대비 증가한 충당금만큼 비용으로 처리하기에 채권 금액이 증가하거나 손상 차손 설정률이 상향 조정될 경우에 증가하는 것으로 판단된다. 다만, 손상차손 설정률에 대한 명확한 근거가 제시되지 않으며, 일 정한 추세가 확인되지 않음에 따라, 직전 5개년 중 가장 높은 수치를 기록한 21년 수치를 적용하여 보수적으로 추정하였다.

[감가상각비] 동사의 감가상각비 중 판관비로 분류되는 항목의 발생 요인에 대해서는 명확히 공시되어 있지 않으나, 운용리 스가 주를 이루었던 20년까지 함께 상승한 이후 함께 감소하는 추세가 확인된다는 점을 고려하였을 때, 이 또한 운용리스와 관련 된 항목에서 발생하고 있는 것으로 추정된다. 이에 따라, 앞서 상술한 매출원가 감가상각비 추정 논리를 동일하게 적용하였다.

[렌탈자산폐기손실] 렌탈자산 폐기손실 항목은 고객이 렌탈 계약을 중도 해지할 때 반납되는 제품을 폐기하면서 남아 있던 자산 가치를 손실로 처리하면서 발생한다. [투자포인트 2]에서 상술하였듯, 동사는 지속적인 해약률의 하락이 이어지고 있으며 향후 해약률 하락 또한 전망된다. 다만, 보수적인 추정을 위해 24년 해약율을 이후에도 동일하게 적용하였으며, 매출액과 총렌탈 계약 규모가 연동됨에 따라 매출액 증가율과 추정 해약율을 반영하여 추정하였다.

고정비성 판매관리비

[급여 및 상여] 급여 및 상여는 홈닥터, 마케팅 및 IT 인력 등으로부터 발생한다. 다만, 말레이시아에서 판매를 주로 담당하는 코디, 코닥의 경우 정규직 직원으로 집계되지 않아 본 계정에 말레이시아 인력의 임금 상승 영향은 제한적이며, 동사는 향후 대규 모 인원 감축이나 확장 계획 또한 없는 것으로 확인된다. 이에 따라, 매출원가 급여 및 상여 추정 논리를 동일하게 적용하였다.

[광고선전비] 광고선전비의 경우 21년 BTS를 광고 모델로 사용함에 따라 직전 연도 광고선전비의 2배 이상이 발생하였다. 이후 광고선전비는 최근 3개년 간 금액이 일정하게 유지되고 있는 것으로 확인되며, 이에 따라 직전 3개년 평균을 적용하여 추정 하였다.

###### 금융손익

동사의 금융손익은 주로 이자비용으로 인해 발생하는 것으로 확인된다. 동사의 경우 금융리스 전환으로 운전자본 부담이 증 가하면서 20년도부터 꾸준히 차입금을 늘려온 바 있으며, 현재 1.7배인 영업이익 대비 순차입금을 최대 2.5배까지 확대할 것을 명시한 바 있다. 다만, 금융리스로의 전환이 마무리 단계에 진입함에 따라 차입금 확장의 필요성은 21-23년 대비 감소하였다고

판단되며, 실제로 24년 금융손익 상승분이 직전해 대비 절반 이상 줄어든 것을 반영하여 24년 금융손익 상승분의 절반을 25, 26

년에 반영하여 추정하였다.

기타영업외손익

기타영업외손익 항목은 해외법인을 다수 보유 동사의 구조상 외환손익과 외화환산손익 항목이 대부분의 비중을 차지한다. 동

- 사의 외화금융상품 구성 내역을 살펴보았을 때 달러 기반 현금성 자산과 매출채권이 높은 비중을 차지하고 있는 것으로 확인된


다. 이에 따라, 해당 계정은 미국 向 매출액과 밀접한 연동성이 있는 것으로 판단되며, 이에 따라 향후 미국 向 매출액 추이에

Bloomberg 원/달러 환율 전망치를 반영하여 추정하였다.

지분법 손익

동사의 지분법손익 적용을 받는 관계기업으로 키움로지스틱스 일반사모부동산투자신탁제3호가 있다. 해당 관계 기업의 손익 은 동사의 당기순이익에 0.1% 이하인 것으로 확인되며 순이익 역시 일정하지 않음이 확인된다. 이에 따라 해당 기업의 직전 3개 년 지분법손익 평균을 적용하여 추정하였다.

법인세 비용

[법인세비용] 동사의 법인세 비용의 경우 23, 24년 평균 유효법인세율인 0.2829%을 적용하였다. 이는 1) 법인세 조정 항목의 64% 이상을 차지하는 일시적 이연법인세 차이의 인도 시점과 원인이 명확히 제시되어 있지 않아 추정이 제한적이며 2) 22년 세 제개편으로 23, 24년 유효법인세율과 23년 전 유효법인세율에 괴리가 있다는 점에 기인한다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2828

### 비용가정

도표 39. 코웨이 비용 가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|38,561 39,665 43,101 47,020 52,354<br><br>13,696 13,950 15,264 17,598 20,301<br><br>24,864 25,714 27,836 29,422 32,053|
|판매비와 관리비<br><br>영업이익|18,091 18,402 19,882 20,966 22,113<br><br>6,773 7,313 7,953 8,456 9,940|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(288) (502) (607) (659) (711)<br><br>411 (164) 539 262 267<br><br>(64) (41) (46) (26) (26)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|6,832 6,606 7,840 8,059 9,499<br><br>1,930 1,896 2,186 2,280 2,687|
|당기순이익|4,578 4,710 5,655 5,778 6,812|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 2929

### 밸류에이션

###### Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Historical P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통해 26년 Fwd EPS 9,473원에 Target P/E 14.78를 적용하여 목표주가 140,000원, 상승여력 29.8%로 매수 의견 제시한다.

###### Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치 팀은 동사의 적정 주가를 산출하는 데 있어 Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단하였다. 동사와 유사한

사업을 영위하는 국내 Peer로는 쿠쿠홈시스, SK매직, 청호나이스 등이 있다. 다만, SK매직 및 청호나이스는 비상장사이며, Peer

중 유일한 상장사인 쿠쿠홈시스는 1) 전체 매출의 60% 이상이 일시불 판매로 구성되어 있어 금융리스 렌탈 중심의 동사와는 사업 구조에 근본적인 차이가 있으며, 2) 매출 규모 역시 동사의 약 25% 수준에 불과하며 3) 해외 사업 부문에서 적극적인 글로벌 확장을 통해 성과를 창출하고 있는 동사와는 달리 해외 법인의 약 60%가 자본잠식 상태에 있어 확장성에 있어서도 차이가 나는 바, 동사의 적절한 Peer로 선정하기에 적절하지 않다고 판단하였다.

###### 적정 주가 산출

본 리서치팀은 Target P/E를 19년 1년간의 평균 18M Fwd PER인 14.78로 선정하여 목표 주가를 산출하였다. 19년은 1) 주주환원율이 52%로 과거 수치 중 현재와 가장 유사한 수준이며, 2) 태국 시장이 본격적으로 개화함에 따라 YoY +57% 성장한 시점이다. 현재 역시 1) 주주환원율이 40%이나, 차입금 확장 여력 등을 감안하였을 때 향후 추가 상승 여력이 존재하며, 2) 태국 시장의 고성장 지속에 더해 인도네시아 시장에서의 할랄 인증 확보로 추가적인 성장이 기대되는 시점이라는 점에서, 19년과 유사한 멀티플 부여가 타당하다고 판단된다. 다만, 현재 주주환원율은 19년 대비 소폭 낮은 수준이나, 동사의 매출액은 19년 대비 50% 이상 증가하였으며, 해외 진출 시장 또한 더욱 다각화된 점을 고려할 때 추가적인 할인은 불필요하다고 판단된다.

도표 40. 코웨이 18M Fwd P/E

(단위: 배)

|| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>15-01 16-01 17-01 18-01 19-01 20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01|
|---|


자료: Quantiwise, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 41. 코웨이 Historical P/E Valuation


(단위: 억 원)

|2026F 당기순이익(억 원)|6,812| | |
|---|---|---|---|
|Target P/E|14.78| | |
|현재주가 (원)|107,900| | |
|현재 유통주식 수|71,909,133|소각 및 희석 예정 주식 수|70,166,690|
|26년 Fwd EPS 적정주가 (원)|9,473 140,010|26년 Fwd EPS 적정주가 (원)|9,708 143,484|
|목표주가 (원)|140,000|목표주가 (원)|143,500|
|상승여력|29.8%|상승여력|33.0%|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 3030

### Appendix - 추정재무제표

- 도표 42. 코웨이 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|38,561 39,665 43,101 47,020 52,354<br><br>13,696 13,950 15,264 17,598 20,301<br><br>24,864 25,714 27,836 29,422 32,053|
|판매비와 관리비|18,091 18,402 19,882 20,966 22,113|
|영업이익|6,773 7,313 7,953 8,456 9,940|
|금융손익<br><br>영업외손익<br><br>지분법 손익|(288) (502) (607) (659) (711)<br><br>411 (164) 539 262 267<br><br>(64) (41) (46) (26) (26)|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세비용|6,832 6,606 7,840 8,059 9,499<br><br>1,930 1,896 2,186 2,280 2,687|
|당기순이익|4,578 4,710 5,655 5,778 6,812|
|매출액 증가율 (%)<br><br>영업이익 증가율 (%)<br><br>순이익 증가율 (%)|5.24 2.86 8.66 9.28 11.23<br><br>5.80 7.95 8.77 6.93 18.94<br><br>(1.65) 2.89 20.05 2.80 19.34|


| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코웨이 (KS.021240) I’m on my way! 3131

### 투자 참고사항

코웨이(KS. 021240) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>20-01 21-01 22-01 23-01 24-01 25-01<br><br>현재주가 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2016.09.24 BUY 115,000 2018.08.04 BUY 115,100 2023.12.02 CONVICTION BUY 93,600 2025.08.07 BUY 140,000

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 18개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다. 본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다. 본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담당자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

| |
|---|


|표머리|
|---|


|음영|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


