S.T.A.R Research

Company Report 26.03.26

## 피에스케이 (KQ.319660)

Team 6’s Opinion

###### Conviction Buy

###### Power Semiconductor King

목표주가 127,800

###### 목표주가 127,800원으로 강력 매수 제시

현재주가 상승여력

84,200

본 리서치 팀은 Peer P/E Valuation에 따라 목표주가 127,800원으로 강력 매수를 주장한다. 동사의 26년 매출액은 각각 6,234억 원(YoY +36.3%), 영업이익은 1,556억 원(YoY +75.8%)으로 전망한다.

51.8%

Stock Price

(25.03.25 주가 및 지수 = 100)

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>25-03 25-09 26-03<br><br>코스닥 피에스케이<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 흔들리지 않는 Cash Cow, PR Strip
- 투자포인트 2. 우리는 수율 잡기 전문가


동사의 PR Strip 장비 매출액은 26년 2,558억 원(YoY +161.7%)으로 전망된다. 이는 1) 동사가 보유한 시장에서의 독점적 지위를 바탕으로, 2) 반도체 시장 호황에 따른 주요 고객사의 수주 증가에 따른 Q 증가가 기대되며, 3) 글로벌 고객사 다변화에 기인한다.

동사의 고객사들의 투자에 따라 26년 가파른 동사 장비 Q의 성장이 기대된다. 이 는 1) DRAM 공장 증설, 2) NAND의 증설투자, 3) 파운드리 신설투자를 통한 capa 상 승이 이끄는 장비 판매량 성장에 기인한다.

Key Information

1,159.55 89,600 / 16,280

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 25년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

24,390

28,966,714 0.81 48.3

동사의 Dry Cleaning 제품 매출은 26년 682억 원(YoY +411.4%)으로 성장할 것으 로 전망된다. 이는 1) Wet Cleaning에서 Dry Cleaning으로의 구조적 전환 속에서 2) 주요 고객사의 지속적 수요와 신규 고객 확장에 기인한다.

ESG Grade

ESG평가 등급 A+ A B+ B C D 환경(E) A+ A B+ B C D 사회(S) A+ A B+ B C D 지배구조(G) A+ A B+ B C D

동사의 Bevel Etcher 매출은 26년 300억 원(YoY +436%)으로 성장할 것으로 전 망된다. 이는 1) 수율 향상을 위한 필수 기술력 확보와 2) 높은 ASP의 장비 매출 성장 기대에 기인한다.

Consensus 2026F 2027F

매출액(억 원) 5,524 6,657 영업이익(억 원) 1,142.2 1,393.7 영업이익률(%) 20.67 20.94 순이익(억 원) 988 1,185.7 EPS(원) 3,410 4,093 PER(배) 23.4 19.5

|투자지표|2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|3,106 2,765 3,381 4,572 6,234<br><br>536 234 612 885 1,556<br><br>17.27 8.80 18.10 19.36 24.9<br><br>426 254 654 785 1,245<br><br>13.71 9.18 19.36 17.17 18.96<br><br>1,655 1,066 2,761 2,711 4,300<br><br>13.38 38.26 11.34 31.06 20|


S.T.A.R Research

권찬영

신우철

cyjr1128@g.skku.edu

uuchul1500@g.skku.edu

52nd member 박유진

52nd member 임재민

zaminlim@g.skku.edu

eugenepark0810@gmail.com

53rd member

53rd member

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


피에스케이 (KQ.319660) Power Semiconductor King 2

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


# CONTENTS

산업분석 9

기업분석 10

15

투자포인트

- 투자포인트1. 흔들리지 않는 Cash Cow, PR Strip

- 투자포인트2. 우리는 수율 잡기 전문가


매출액가정 22

##### 비용가정 24

밸류에이션 25

Peer P/E Valuation,목표주가127,800원으로강력매수의견제시

Appendix 27

###### AI 시장 성장은 엄중해...

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


AI 인프라 시장은 26년 1,012억 달러에서 31년 2,025억 달러로 CAGR +14.9% 증가할 것으로 전

AI 인프라 시장 성장

26년 1,012억 달러 31년 2,025억 달러

망된다. 이는 1) 글로벌 빅테크들의 꾸준한 투자가 지속되는 와중, 2) AI의 수익성이 입증되었으며, 3) 국가 단위의 소버린 AI가 본격적으로 가세함에 기인한다.

###### 빅테크는 AI를 좋아해~

글로벌 빅테크들의 AI에 대한 투자는 지속적으로 이어질 것으로 전망된다. 이는 1) 하이퍼스케일 러들이 컴퓨팅 용량을 확보하기 위해, 2) 지속적으로 CapEx 가이던스를 상향하고 있으며, 3) 인프라 투자를 통해 토큰 비용을 절감할 수 있음에 기인한다.

글로벌 빅테크 투자 지속

글로벌 빅테크들은 컴퓨팅 용량을 확보하기 위해 지속적으로 인프라 투자를 단행해야 할 것으로 판단된다. 이는 막대한 AI 컴퓨팅 수요에 기인한다. 구글 AI 인프라 담당자는 AI 컴퓨팅 수요는 6개 월마다 두 배씩 증가해야 하며, 향후 4-5년 안에 1,000배 증가해야 한다고 밝힌 것으로 파악된다. 이 에 알파벳은 26년 CapEx 가이던스를 180억 달러 가량으로 상향하였으며, 이는 25년 대비 2배의 금 액인 것으로 확인된다. AI 컴퓨팅 수요에 대응하기 위해 빅테크들의 CapEx는 꾸준히 상승할 것으로 전망된다.

- 1. 컴퓨팅 용량 확보

실제로 글로벌 빅테크들의 CapEx 가이던스는 지속적으로 상향되고 있는 것으로 파악된다. 이는 글로벌 빅테크들의 경쟁이 격화되고 있음에 기인한다. 글로벌 빅테크들은 AI 컴퓨팅 수요에 대응하 고, 개화하는 AI 시장에서 선도적인 입지를 차지하기 위해 앞다투어 새로운 모델을 출시하고 있다. 26년 2월 한달간 6개의 AI 모델이 출시된 것은 해당 경쟁이 격화되고 있음을 방증한다. 빅테크들의 CapEx 가이던스 또한 지속적으로 상향되고 있는 바, AI 시장 선점을 위한 경쟁은 향후 더욱 격화될 것으로 전망된다. [도표 1]

- 2. CapEx 가이던스 상향

글로벌 빅테크들의 CapEx 지출을 통한 인프라 투자는 토큰 비용 감소를 가능케 하는 것으로 확인 된다. 이는 NVIDIA의 GPU 성능이 지속적으로 발전하고 있음에 기인한다. NVIDIA의 H200대비 GB200은 딥시크 모델을 이용한 성능 시연에서 같은 전력량 대비 10배 더 많은 토큰을 생성해낸 것 으로 확인된다. [도표 2] 이는 인프라 투자를 통해 신제품을 구매하는 것 자체가 운용 비용을 절감할 수 있는 방법인 것을 방증한다. 향후 NVIDIA는 랙 단위 제품 공급을 넘어 AI 팩토리 수준의 성능을 구현할 수 있는 제품을 출시할 것으로 밝힌 바, 양질의 AI 인프라에 대한 수요는 지속될 것으로 전망 된다.

- 3. 토큰 비용 감소


도표 2. GB200과 H200 TPS/MW 차이

도표 1. 상위 4개 하이퍼스케일러 CapEx 추이

(단위: 십억 달러)

(단위: TPS/MW)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>21 22 23 24 25 26F<br><br>AMZN MSFT GOOGL META<br><br>+65%<br><br>+70%|
|---|


|0<br><br>1,000,000<br>2,000,000<br>3,000,000<br>4,000,000<br>5,000,000<br>6,000,000<br><br><br>0 50 100 150 200 250 300<br><br>GB200 H200<br><br>|H200대비 10배의 TPS/MW 제공|
|---|
<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: NVIDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 인간 시대의 끝이 도래했다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


글로벌 빅테크들의 CapEx 지출에는 수익성과 당위성에 대한 의문이 존재했던 것으로 확인된다. 하지만 이는 1) AI를 통해 창출해내는 막대한 매출과, 2) 선제적 인프라 투자 부재가 야기하는 경제

AI 수익성 논란 불식

적 손해가 입증됨에 따라 불식될 것으로 전망된다.

현재 AI 기업들은 AI를 통해 막대한 매출을 발생시키고 있는 것으로 확인된다. 이는 AI가 단순 B2C에서 B2B영역에 진입함에 기인한다. [도표 3] Anthropic은 24년 12월 10억 달러였던 ARR을 1 년만에 95억 달러로 성장시켰으며, 최근 ARR은 190억 달러에 달하는 것으로 파악된다. Anthropic은 클로드 코드의 전사적 도입을 통해 B2B 엔터프라이즈 시장을 선점하였으며, 이에 따라 연간 100만 달러 이상 지출 고객이 500개 社를 넘은 것으로 확인된다. B2B AI 시장을 선점한 Anthropic의 사례 는 AI 시장 선점을 통해 얻을 수 있는 막대한 수익을 입증하는 사례이다.

- 1. AI를 통한 막대한 매출 창출

AI를 통한 수익성 확보를 위해서는 선제적 인프라 투자가 필수적인 것으로 파악된다. 이는 AI 소

프트웨어 발전을 통해 하드웨어가 창출하는 가치가 상승하고 있음에 기인한다. 오픈 AI가 5년 장기

계약을 통해 확보한 H100은 시간당 1.4달러의 가치를 지니고 있지만, 현재 H100은 단기 계약 시장 에서 시간 당 2.4달러에 거래되고 있는 것으로 파악된다. 오픈 AI는 저렴한 가격에 컴퓨팅 하드웨어 를 확보한 반면, Anthropic은 단기계약과 수익 분배를 통해 대응하다가 400억 달러 상당의 비용을 컴퓨팅 파워 확보에 지출해야 하는 것으로 확인된다. 이에 AI의 수익화 국면 속 장기 계약을 통해 인 프라를 선제적으로 확보하고자 하는 수요는 지속될 것으로 전망된다.

- 2. 선제적 인프라 투자 필수


신토불이 AI. 소버린 AI

국가단위의 소버린 AI 또한 빅테크들의 인프라 투자 기조를 지속시킬 것으로 전망된다. 이는 국가 단위의 AI 인프라 투자 계획이 가속화되고 있음에 기인한다. 사우디아라비아와 UAE는 국가 기반의 LLM 개발에 자금을 투입할 예정이며, 영국 또한 소버린 AI에 120억 파운드의 자금을 투입하여 독자 적인 AI 모델 개발에 나서고 있는 상황으로 파악된다. [도표 4] 데이터 주권 수호와 국가적인 생산성 향상을 위해 국가들이 소버린 AI에 투입하는 노력은 지속될 것으로 전망된다.

소버린 AI를 통한 AI

인프라 투자 가속화

###### 반도체 랠리 아직 반도 안왔다

상술한 빅테크들과 국가들의 AI에 대한 투자가 지속될 것으로 예상되는 상황 속, 에이전틱 AI가 지속적으로 주목받음에 따라 1) 메모리 반도체와 2) CPU 모두에 전방위적 수혜가 이어질 것으로 전 망된다.

AI 발전에 따른 반도체 전반 수혜

도표 4. 주요 소버린 AI 프로젝트 목록

도표 3. Anthropic ARR 추이

(단위: 십억 달러)

|| |1<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>14<br><br>|2달 만에 ARR 2배 증가|
|---|
| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>19<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>24-11 25-02 25-05 25-08 25-12 26-03|
|---|


|국가|프로젝트명 기간(년도) 투자금액|
|---|---|
|미국<br><br>중국<br><br>영국<br><br>사우디|스타게이트 25~29 5,000억 달러<br><br>인공지능 산업시스템 발전지원 행동계획<br><br>25~30 1조 위안<br><br>AI 기회 행동 계획 25~30 120억 파운드<br><br>트렌센던스 25~34 1,000억 달러|


자료: 언론 종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 메모리 반도체는 인제 다 알지?

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


메모리 반도체의 수혜는 지속적으로 이어질 것으로 전망된다. 이는 AI의 발전 방향이 학습에서 추 론을 거쳐 에이전틱 AI로 이동함에 따라 1) 견조한 HBM의 중요성과, 2) 늘어나는 범용 디램 수요, 3) 증가하는 NAND 중요도에 기인한다.

메모리 반도체 수혜는 지속적으로 이어질 것

원조 맛집 HBM

AI가 발전함에 따라 HBM의 중요성은 더욱 확대될 것으로 전망된다. 이는 1) 추론 과정에서 메모 리 대역폭의 중요성이 확대됨에 따라, 2) 가장 넓은 대역폭을 갖고 있는 HBM의 역할이 동반 확대됨

HBM 중요성 확대

에 기인한다.

추론 및 에이전틱 AI 과정에서 메모리 대역폭의 병목이 당면한 해결 과제인 것으로 판단된다. 이 는 추론 과정의 특성에 기인한다. 추론 과정은 프리필과 디코딩 단계로 나뉜다. 프리필 과정은 연산 집약적 과정으로 메모리 대역폭의 중요성이 덜한 반면, 디코딩 과정은 프리필 과정에서 생성된 KV 캐시를 반복적으로 참조하여 새로운 토큰을 생성하는 단계로 메모리 집약적 과정이다. [도표 5] KV 캐시를 반복적으로 불러오는 과정에서 메모리의 대역폭이 확보되어야 병목이 발생하지 않는 것으로 파악되는 바, 디코딩이 반복되는 에이전틱 AI의 특성상 메모리 대역폭의 중요성은 심화될 것으로 전 망된다.

1. 메모리 대역폭 병목

메모리 대역폭의 중요성이 대두되는 상황 속 HBM의 수요는 견조할 것으로 전망된다. 이는 현존 하는 메모리 중 가장 넓은 대역폭을 가진 것이 HBM임에 기인한다. 26년 양산 예정인 HBM4는 최대

2. 가장 넓은 대역폭의 메모리: HBM

대역폭 3TB/s에 달하며, 이는 범용 디램과 eSSD의 대역폭 대비 압도적인 것으로 확인된다. 이에

HBM은 GPU와 추론용 ASIC에 지속적으로 활용되고 있다. 27년에 출시될 예정인 Rubin Ultra의 최 대 대역폭이 32TB/s에 달할 것으로 전망되며, 탑재될 HBM의 탑재량이 1,024GB로 이전 세대 대비 3.6배에 달하고 있는 바, 가장 넓은 메모리 대역폭을 지닌 HBM의 중요성은 지속될 것으로 전망된다. [도표 6]

###### HBM? 디램도 인제 낄램

AI의 발전은 HBM 뿐 아니라 범용 디램의 수익성을 증가시키는 것으로 파악된다. 이는 1) AI의 발 전으로 인한 범용 디램의 활용도 증가 상황 속, 2) 글로벌 IDM들의 HBM 위주 capa 증설에 기인한다.

범용 디램의 수익성 증가

도표 6. NVIDIA GPU 세대별 HBM 탑재 전망

도표 5. 프리필과 디코딩 과정 차이

(단위: GB(좌), TB/s(우))

|144 216 288 288<br><br>1,024 4.8<br><br>8 8<br><br>13<br><br>32<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>H200 블랙웰 블랙웰 울트라<br><br>루빈 루빈 울트라<br><br>GB(좌) TB/s(우)<br><br>|
|---|


| |프리필 디코딩|
|---|---|
|Input 처리 방식<br><br>연산 방식<br><br>KV Cache 생성|병렬 처리 순차적 처리<br><br>행렬-행렬 곱셈 행렬-벡터 곱셈<br><br>새로운 KV Cache 생성<br><br>이전 KV Cache 활용|
|주요 병목|컴퓨팅 연산 능력 메모리 대역폭|


자료: NVIDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

AI의 발전으로 범용 디램의 활용도가 증가하고 있는 것으로 파악된다. 이는 범용 디램이 활용되는

1. 범용 디램의 활용도

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


증가

AI 칩들이 등장하고 있음에 기인한다. 기존 프리필 과정에서 활용되던 HBM의 메모리 대역폭 활용도 는 한자리 수대에 불과한 반면, 범용 디램 대비 높은 가격으로 인한 비용 비효율이 발생한다. 이에 NVIDIA는 프리필 전용 Rubin CPX에 범용 디램인 GDDR7을 탑재하여 연산 속도 확보 및 비용 효율 화를 달성했다. 또한 CPU의 효율화를 위한 SOCAMM에는 저전력 범용 디램인 LPDDR5X를 탑재하 여 전력 소비량 감소를 의도하고 있다. SOCAMM 구조는 AMD, 퀄컴 등 다른 빅테크들도 도입을 시 도하고 있는 바, 범용 디램에 대한 수요는 향후 더 증가할 것으로 전망된다. [도표 7]

범용 디램의 활용도가 더 커지고 있는 시점, 글로벌 IDM社들의 capa 증대는 HBM에 집중됨에 따

2. 범용 디램 공급 부족

- 라 범용 디램의 공급 부족이 발생할 것으로 전망된다. 이는 HBM의 ASP가 범용 디램의 ASP를 압도

- 하는 점에 기인한다. 25년 기준 HBM3E의 가격은 GB당 18~25달러로, DDR5의 7~11달러인 가격 대 비 2배 이상인 것으로 파악된다. 이에 따라 글로벌 IDM들의 capa 증설은 HBM에 편중될 것으로 전 망된다. HBM의 bit 성장률은 49.4%인데 반해, 범용 디램의 bit 성장률은 17.6%로 전망되는 것은 생 산능력 확대가 HBM에 편중될 것이라는 방증이다. [도표 8]


###### NANDㅔ 없이 등장하는 NAND

AI의 구조적인 성장 속 NAND의 가치도 상승하고 있는 것으로 확인된다. 이는 1) AI가 직면한 메 모리월 상황 속, 2) 해당 병목을 해결하기 위한 수단으로 NAND가 주목받고 있으며, 3) 수요 대비 공 급이 제한적인 상황에 기인한다.

NAND 가치 상승

상술한 추론 및 에이전틱 AI의 대두속, 메모리 용량의 병목이 심해지고 있는 것으로 확인된다. 이 는 컨텍스트 메모리의 증가에 따른 KV 캐시의 증가추세에 기인한다. ChatGPT4의 매개변수 규모는 1.8조 개이며, 1GB 메모리 기준 5억 개의 매개변수가 필요하다. 이에 ChatGPT5는 최대 1만 2,000GB 의 메모리 용량이 필요한 것으로 파악된다. 추론 과정에서 대두되고 있는 KV 캐시는 통상적으로 매 개변수의 1.5배에서 2배의 용량을 차지하는 것으로 파악되는 바, KV 캐시의 용량은 3만 GB에 달할 것으로 전망된다. AI 데이터셋의 용량은 6개월마다 2배씩 증가하고 있는 추세인 것으로 파악되며, KV 캐시 최적화 방식에도 불구하고 메모리 용량에 대한 요구량은 더욱 증가할 것으로 전망된다.

메모리 용량 병목

도표 7. LPDDR 공급 부족 현황

(단위: 백만 GB)

도표 8. 메모리 Bit 추이 및 전망

(단위: 억 GB(좌), 억 GB(우))

|14,809 15,197<br><br>7,132<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>공급 수요<br><br>레거시 SOCAMM<br><br>레거시, SOCAMM 수요 대비 공급 부족|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>24 25 26F<br><br>DRAM Conventional DRAM HBM<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: OMDIA, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

메모리 용량의 중요성이 대두되면서 이에 대한 해결방안으로 NAND가 주목받고 있다. 이는 우수 한 NAND의 용량에 기인한다. HBM4 16단의 경우 48GB의 용량을 지니지만, SK 하이닉스의 NAND 제품군은 최대 245TB의 용량을 보유하였다. 이에 NVIDIA는 베라 루빈랙에 전용 eSSD 랙을 추가로 설치하고 Bluefield-4를 이용하여 KV 캐시를 eSSD랙으로 오프로딩하는 ICMS 플랫폼을 공개하였다. ICMS는 CPU를 거치지 않고 GPU에서 데이터를 처리하며, 높은 지연 시간을 GPU의 대규모 병렬 처 리를 통해 보완한다. ICMS로 인해 새로 창출되는 eSSD의 용량은 랙 당 1.15PB에 달하며, 전체 eSSD 수요 內 ICMS의 비중은 27년에 17%에 달할 것으로 판단되는 바, NAND에 대한 수요는 지속적으로 상승할 것으로 판단된다. [도표 9]

메모리 용량 병목 해결방안 = NAND

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


상술한 NAND가 AI 메모리 계층에 편입되는 흐름 속에서 NAND의 가격 상승은 지속될 것으로 전망된다. 이는 NAND 수요 대비 제한적인 NAND 공급에 기인한다. NAND의 공급이 27년에 늘어날 것으로 전망되나 NAND의 충족 비율은 동년에 -7%에 달할 것으로 전망된다. [도표 10] 이에 빅테크 들은 HBM과 DRAM에 더불어 NAND 또한 장기 공급 계약을 맺고 있는 것으로 확인된다. NAND 제 조 업체인 키옥시아는 CSP와 29년까지 장기 공급 계약을 맺었으며, Sandisk는 키옥시아와 JV 계약 을 34년까지 연장하면서 29년까지 11억 6,500만 달러를 지급하기로 합의하였다. 이와 같은 장기 공 급 계약과 JV 연장 계약은 NAND의 중장기적 호황과 공급 부족을 방증한다.

CPU도 중요해지는 시점

###### CPU Centric momentum

시장은 현재 메모리 중심의 반도체 사이클을 인지하고 있지만, 반도체 사이클의 온기는 CPU까지 번지고 있는 것으로 파악된다. 이는 1) 추론 과정에서 CPU의 중요성이 증대되고 있는 시점, 2) CPU 공급 부족에 대한 신호가 나타나고 있음에 기인한다.

CPU도 중요해지는 시점

추론 과정에서 메모리뿐 아니라 CPU의 중요성이 증대되고 있는 것으로 파악된다. 이는 기존 학습

에이전틱 AI의 발전으로

인한 CPU 역할 변화

과정에서 차지하던 CPU의 역할보다 에이전틱 AI에서 CPU가 차지하는 과정의 중요도가 증가함에 기인한다. 기존의 AI는 단발성 상호작용이었던 반면, 에이전틱 AI는 코드를 작성하고 자체 수정하는 워크플로우를 수십단계를 거쳐야 하는 바, 이 과정을 효율적으로 관리할 수 있는 CPU의 필요성이 커 지고 있다. 조지아 공과대학의 연구에 따르면 에이전트형 워크로드에서 CPU를 이용한 도구 처리 작 업이 전체 지연 시간의 50~90%를 차지할 것으로 전망되는 바, 에이전틱 AI에서의 CPU의 역할을 더 욱 중요해질 것으로 전망된다. [도표 11]

CPU의 중요성이 대두되면서 CPU도 메모리와 같이 공급 부족을 겪고 있는 것으로 파악된다. 이는 CPU의 가격 상승과 함께 CPU 단독 계약 체결이 이어지고 있음에 기인한다. 26년 2월 메타는 엔비디 아의 VERA CPU 단독으로 이뤄진 데이터 센터 계약을 확정지었다. VERA CPU의 정식 출시가 27년 이라는 점에서 CPU를 선제적으로 확보하는 본 계약은 CPU 수요가 막대하다는 방증이다. AMD는 서 버용 CPU 리드타임을 8~10주로 늘렸으며, 중국의 서버용 CPU 가격은 10% 이상 상승한 것으로 확

CPU 공급 부족

인된다. 상술한 CPU의 중요성이 증대됨에 따라 CPU마저 공급 부족이 현실화되는 것으로 파악된다.

도표 10. NAND 수급 전망

도표 9. eSSD 內 ICMS 비중

(단위: GB/M(좌), %(우))

(단위: EB(좌), %(우))

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>23 24 25 26F 27F<br><br>eSSD(좌) ICMS(좌) ICMS 비중(우)<br><br>|
|---|


|(5.6)<br><br>(6.1) (6.8)<br><br>(7.0)<br><br>(9.0)<br><br>(6.0)<br><br>(3.0)<br><br>0.0<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>24 25 26F 27F<br><br>NAND공급(좌) NAND수요(좌) 충족 비율(우)<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 압도적인 수익화를 이뤄내고 있는 AI의 발전이 지속되고 있는 현 시점, 본 리서치팀은 메모리와 로 직 반도체 사업 영역 전역을 아우르고 있는 기업에 주목할 것을 제안한다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 소부장. 그중에 대장은 장비

상술한 반도체 시장의 구조적인 성장 속, 반도체 장비주에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 메모리 기업들과, 2) 파운드리 기업들의 증설이 예정되어 있는 현 시점, 3) 증설 초입에는 장비의 수혜가 기 대됨에 기인한다.

반도체 장비주에 주목

###### 메모리 증설은 다 알쥐?

26년부터 글로벌 메모리 반도체 기업들의 증설이 본격화될 것으로 전망된다. 이는 메모리 기업들

메모리 반도체 기업 증설

의 CapEx 증가에 기인한다. [도표 12] 글로벌 메모리 기업 3사의 디램 CapEx는 24년 249억 달러에

서 26년 593억 달러로 138% 상승할 것으로 전망된다. SK 하이닉스의 M15X 공장은 4Q26까지 월 웨 이퍼 4만 장 수준의 신규 capa를 확보할 것으로 전망되며, M14팹은 월 9만장 수준의 전환투자가 이 뤄질 것으로 파악된다. 이에 더해 삼성전자는 P5 착공 시점을 기존보다 6개월 앞당기는 것으로 파악 되는 바, 메모리 기업들의 증설은 활발히 이뤄질 것으로 전망된다.

파운드리 너도 좀 더 하자

CPU 및 로직 반도체의 호황에 따른 파운드리 업체들의 증설도 지속될 것으로 전망된다. 이는 파

파운드리 기업 증설

운드리 업체들의 CapEx 지출 증대와 capa 증설에 기인한다. TSMC는 25년에 이어 26년에도 전년대 비 30% 이상의 CapEx를 집행할 것으로 전망되며, 이는 TSMC의 보수적인 CapEx 집행 기조 대비 높 은 수치인 것으로 판단된다. 또한 삼성전자는 4Q26까지 테일러팹의 2nm 공정에서 월 1만 5천장 수 준의 capa 증설을 계획하고 있는 바, AI 호황에 따른 파운드리 업체들의 CapEx 지출은 지속될 것으 로 전망된다. [도표 13]

증설 맛집은 장비!

반도체 fab의 증설이 지속되는 중, 반도체 장비 제조 기업들의 선수혜가 지속될 것으로 전망된다. 반도체 기업들의 CapEx 집행 중 장비 매입의 비중이 약 75%에 달하는 것으로 확인되는 바, 증설의 수혜를 가장 많이 볼 수 있는 업종은 장비 업종인 것으로 파악된다. 반도체 부품과 소재 업종의 실적 은 공장 ramp-up이 종료되고 가동이 안정화되는 시점부터 늘어나는 것을 감안했을 때, 반도체 증설 사이클의 초입이라고 판단되는 지금은 장비 업종에 주목해야 될 때라고 판단된다.

증설에 따른 선수혜: 반도체 장비

도표 12. 메모리 3개社 DRAM CapEx 추이

도표 11. QA 벤치마크 별 CPU 활용 시간

(단위: 초)

(단위: 십억 달러)

|1.1 1.1 0.7<br><br>1.7 1.7 1.5<br><br>6<br><br>8<br><br>7.7<br><br>2.1 2.4<br><br>7.7<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>NQ HotpotQA TriviaQA FreshQA MusiQue QASC<br><br>LLM CPU<br><br>|
|---|


삼성전자 SK 하이닉스 마이크론

70

60

###### 23년부터 지속적인 증가 추세

50

40

30

20

10

0

20 21 22 23 24 25 26F

자료: arXiv, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Trendforce, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 전체적으로 좋아서 전공정

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


본 리서치 팀은 반도체 장비 제조 기업들 중 전공정 장비에 주목할 것을 제시한다. 이는 전체 장비 지출 중 전공정 장비의 높은 비중에 기인한다.

전공정 장비에 주목

반도체 장비 지출 중 전공정 장비의 비중이 60% 이상을 차지하고 있는 것으로 파악된다. 이는 반 도체 미세화에 따른 스텝 수 증가에 기인한다. 반도체가 미세화 됨에 따라 스텝 수는 지속적으로 증 가하고 있으며, 20nm노드에서 5nm 노드로 미세화되는 동안 노드 당 28%의 스텝 수가 증가한 것으 로 확인된다. [도표 14] 디램의 경우 전체 공정 스텝 중 전공정 스텝 수가 80%에 달하는 것으로 파악 된다. 이에 따라 스텝 수가 증가하면서 장비 Q 증가에 대한 수혜는 전공정 장비가 후공정 장비 대비 우세할 것으로 전망된다.

스텝 수 증가에 따른 수혜

###### Top-pick: 피에스케이

이에 본 리서치 팀은 메모리와 로직 반도체 모두가 성장하는 반도체 시장의 구조적 성장기 속 1) PR STRIP 장비를 통해 메모리와 로직 반도체 제조 업체 모두를 고객사로 두고 있으며, 2) PR STRIP 글로벌 M/S 1위를 바탕으로 CapEx 증가의 수혜를 온전히 받을 수 있으며, 3) 장비 다변화를 통한 전

Top-pick: 피에스케이

공정 밸류체인 전반의 수혜를 노리는 피에스케이를 Top-pick으로 제시한다.

도표 14. 반도체 미세화에 따른 스텝 수 증가

도표 13. TSMC 연간 CapEx 추이

(단위: 십억 달러)

(단위: 회)

|15<br><br>17<br><br>30<br><br>36<br><br>30 30<br><br>41<br><br>54<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>19 20 21 22 23 24 25 26F<br><br>증가 추세에 접어든 CapEx|
|---|


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>20nm 14nm 10nm 7nm 5nm<br><br>노드당+28% 증가|
|---|


자료: TSMC, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: AMAT, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 기업분석

###### 기업 개요

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사는 ㈜피에스케이홀딩스로부터 19년 4월 1일에 인적분할을 통해 신규 설립되었으며, 19년 5 월 10일 코스닥시장에 상장되었다. 동사는 반도체 전공정 장비를 제조하는 사업과 반도체 부품 및 용 역 제공 사업을 영위하고 있으며, 25년 기준 매출액 비중은 제품 53.6%, 기타 46.4%인 것으로 확인

기업 개요

된다. [도표 15] 동사가 판매하는 주요 제품으로는 Dry Strip, Selective Material Removal, New

Hard Mask Strip, Bevel Etch가 있다.

###### 주요 제품 분석

Dry Strip

동사의 Dry Strip 장비인 SUPRA 시리즈는 공정 內 세계 최고의 점유율을 차지하고 있는 것으로 확인된다. 동사의 SUPRA 시리즈는 식각 공정 이후 감광제를 제거해주는 건식 PR Strip 공정에 사용 되는 장비이며, HDIS, Metal, Low-K 등 첨단 공정에도 활용된다.

Dry Strip

Dry Cleaning

동사의 Plasma Oxide Cleaning 장비인 INTEGER는 웨이퍼 표면의 자연 산화막과 불순물을 제거

Dry Cleaning

하여 무결점의 인터페이스를 구현한다. 소자 미세화에 따른 인터페이스 세정의 중요성이 증가하고 있는 시점, 우수한 계면 처리 공정을 제공하고 있다. 현재 삼성전자 1c DRAM 라인에 납품되고 있다.

New Hard Mask Strip

동사의 New Hard Mask Strip 장비는 14년 Applied Materials, 삼성전자와 함께 Applied Materials의 New Hard Mask인 Saphira를 제거하는 장비를 공동 개발하였으며, 19년에 상용화되었 다. NAND 공정이 고단화 됨에 따라 특수 마스크를 활용할 필요성이 커지며, 현재 마이크론向 매출 실적이 있다.

New Hard Mask Strip

Bevel Etcher

동사의 Bevel Etcher 제품인 PRECIA는 웨이퍼 에지 필름을 제거하여 수율을 상승시키고, 파티클 및 표면 손상을 방지한다. 현재 삼성전자 및 SK 하이닉스向 납품이 진행 중이다.

Bevel Etcher

###### 재무분석

동사의 유동비율과 부채비율은 25년 기준 각각 495.4%와 19.8%이며, 직전 5개년 동안 꾸준히 안 정적인 흐름을 보였다. [도표 16] 특히 동사의 부채비율은 국내 다른 전공정 장비 기업들인 원익 IPS, 주성 엔지니어링의 20.06%, 50.37%대비 우수한 것으로 확인된다. 추후 메모리 3사 및 로직 반도체 기업들의 증설 수혜를 동사는 전면으로 본다는 점에서, 향후 동사의 우량한 재무구조는 유지될 것으 로 판단되며, 추가적인 R&D 비용 집행 및 증설이 필요한 시점에서도 무리가 없을 것으로 판단된다.

우수한 유동비율 및 부채비율

도표 16. 피에스케이 부채비율 및 유동비율

도표 15. 25년 피에스케이 매출액 비중

(단위: %)

(단위: %)

|53.6<br><br>46.4<br><br>반도체 공정장비 부품 및 용역수수료<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>20 24 22 23 24 25<br><br>부채비율(좌) 유동비율(우)<br><br>|
|---|


자료: 피에스케이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 피에스케이, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### •흔들리지 않는 캐시카우(Cash Cow)

피에스케이 (KQ.319660) Power Semiconductor King 11

### 투자포인트 1. 흔들리지 않는 Cash Cow, PR Strip

동사의 PR Strip 장비 매출액은 26년 2,738억 원(YoY +161.7%)으로 전망된다. 이는 1) 동사가 보유한 시장에서의 독점적 지위를 바탕으로, 2) 반도체 시장 호황에 따른 주요 고객사의 수주 증가에 따른 Q 증가가 기대되며, 3) 글로벌 고객사 다변화에 기인한다.

독보적 시장 점유율

###### PR Strip, 점유율은 no skip

동사의 주력 PR Strip 장비는 독보적 시장 점유율을 확보한 것으로 확인된다. 이는 동사 장비의 1) 기술 경쟁력, 2) 지정학적 요인에 따른 점유율 확보에 기인한다.

독보적 시장 점유율

###### SU SU SU SUPRA ~

동사의 주요 제품인 SUPRA는 플라즈마 특허를 기반으로 한 기술을 통해 경쟁력을 확보한 것으로 판단된다. [도표 17] 이는 플라즈마 기반 PR Strip이 기존 건식 방식 대비 효과가 뛰어남에 기인한다. 플라즈마 PR Strip 방식은 UV Ozone 건식 방식 대비 1,700:1의 고종횡비 환경에서도 뛰어난 세정력 을 보인 것으로 확인된다. 또한 UV Ozone 건식 방식은 10um-18um까지의 깊이가 세정 한계였던 반 면, 플라즈마 기반 건식 방식은 모든 환경에서 노폐물을 남기지 않은 것으로 파악된다. 칩이 점차 미 세화되면서 더 깊은 곳을 노폐물 없이 세정해야 하는 기술이 중요해짐에 따라, 동사의 플라즈마 기반 SUPRA 장비가 꾸준히 채택될 것으로 전망된다.

기술 경쟁력

실제로 동사의 플라즈마 기반 PR Strip 장비는 기존 건식 장비를 대체하고 있는 것으로 확인된다.

플라즈마 국내 유일

21년, 반도체 팹 장비 납품 대행 업체인 2JK Semicon은 일반 건식 식각 장비에서 동사의 SUPRA 시 리즈 PR Strip으로의 장비를 교체한 것으로 확인된다. 이는 동사의 PR Strip 장비가 일반 건식 장비 대비 우수한 효율성을 지님을 방증한다. 동사는 플라즈마와 관련해 다수의 특허를 보유하고 있어 경 쟁사의 유사 기술 활용 방지가 가능하다는 점에서, 동사의 기술 지위는 견고할 것으로 전망된다. [도 표 18]

동사는 지정학적 이점을 바탕으로 글로벌 영역에서 전략적 입지를 확보한 것으로 판단된다. 이는 주요 경쟁사인 맷슨 테크놀로지와 나우라가 중국계 기업임에 기인한다. 미·중 갈등문제가 심화됨에 따라 미국 의회는 24년 CHIPS Act 지원금을 받은 기업이 중국 정부가 소유·통제하는 기업의 장비를 사용하는 것을 금지한다는 내용의 반도체 장비법을 발의했다. [도표19] 이에 따라 TSMC는 2H25의 2nm 공정부터 AMEC의 식각 장비, 맷슨 테크놀로지의 PR Strip 장비를 사용하지 않는 것으로 확인 된다. 경쟁사인 맷슨 테크놀로지의 글로벌 점유율은 상술한 법령에 따라 점진적으로 줄어들 것으로 전망되는 바, 향후 북미 지역의 신규 투자 라인에서 추가 수주가 예상된다.

가격 경쟁력

도표 17. PR Strip 공정 도표 18. 플라즈마 처리방법 특허 Fig1. (US20160020073A1)

|1) 가스를 넣고|
|---|


Photoresist

|플라즈마를 만드는 소스 챔버|
|---|


Oxide

|| |
|---|
|
|---|


| |
|---|


Si Wafer Si Wafer

3) PR 도포

1) 웨이퍼 2) Oxide 증착

Light

|2) 코일을 걸어 플라즈마 를 만듦|
|---|


Photoresist

Oxide Oxide

Si Wafer Si Wafer Si Wafer Si Wafer

4) 노광 5) 현상

6) 식각 7) PR Strip

자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R 자료: Google Patents, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|음영|
|---|


|표머리|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 도표 19. 미중 반도체 갈등

너네 가면 나도 간다, PSK는 지금 전방사 버스 탑승 중

동사의 고객사들의 투자에 따라 26년 가파른 동사 장비 Q의 성장이 기대된다. 이는 1) DRAM 공 장 증설, 2) NAND의 증설투자, 3) 파운드리 신설투자를 통한 capa 상승이 이끄는 장비 판매량 성장 에 기인한다.

수요 증가 기대

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 ??. PR Strip 제거 방식별 비교 표

도표 ??. PR Strip 장비 글로벌 점유율

트럼프 행정부, 중국 • 멕시코 등 특정국 수입품 관세 부과 공식 발표

1.31

반도체 등 첨단 제품에 고율

(20~25%) 관세 확대 계획 발표

5.15

6.27

12.8

1.15 25년

DRAM

동사는 삼성전자 DRAM 생산 라인向 매출이 발생할 것으로 전망된다. 이는 삼성전자의 1c DRAM 증설 및 전환 투자 계획에 기인한다. 삼성전자는 P2, P3를 비롯한 공장에서 1c DRAM으로의 라인 전

환을 진행할 것으로 전망된다. [도표 20] 또한 P4에서의 1c DRAM 증설을 진행할 예정인 것으로 파

악된다. 삼성전자는 1H27까지 총 월 12만 장 규모의 1c DRAM capa 증설 계획을 천명한 바, 동사 장 비의 매출은 지속적으로 발생할 것으로 예상된다.

삼성전자 DRAM 매출

2.9

미국 상무부, CXMT, SMIC, YMTC 등 중국 반도체 핵심기업 추가 제재 검토

26년

미중 협상 최종 서명 미국의 반도체 • AI 딥러닝 칩 등 일부 품목 수출 제한 완화 공식화

미 행정부가 NVIDIA H200 AI 칩 중국 수출 허용 발표 (단, 25% 추가 부담 조건)

BIS 최종 규칙

(Advanced AI Chips Rule) 발효

현재

고급 AI 칩 관련 추가 규정 • 가이던스 검토 (제정 전)

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

| |습식 일반 건식 플라즈마|
|---|---|
|공정 매체<br><br>미세공정 • 고종횡비<br><br>대응<br><br>소자/막 손상 정도<br><br>균일도 반복성|액체 약액 가스+전기장<br><br>활성 라디칼<br><br>+약한 이온<br><br>깊고 좁은<br><br>구조에 불리<br><br>미세 패턴에<br><br>물리적 부담<br><br>좁은 곳까지 퍼져 들어가<br><br>유리<br><br>약액이 금속 • 유전체까지 같이 공격<br><br>손상 • 거칠어짐 발 생하기 쉬움<br><br>상대적으로 저손상<br><br>변수 많아 균일도 관리 어려움<br><br>장비 • 레시피 따라 편차 가능<br><br>레시피와 쉬워 반복성 좋게 만들기 유리|


동사는 SK 하이닉스의 DRAM 생산라인 증설에 따른 매출 증가가 기대된다. 동사는 SK 하이닉스 M15X 등 주요 HBM 신규 라인에 PR 스트립 장비를 꾸준히 공급해 온 핵심 벤더이다. SK 하이닉스 의 경우 1c DRAM capa를 4Q26까지 16만 장으로 8배 확대할 계획이며, 27년까지 M15x 팹의 1c DRAM capa를 월 10만 장 규모의 증설 계획 중에 있다. 용인 반도체 클러스터에는 600조 원의 CapEx 투자가 이뤄질 것으로 전망되는 바, SK 하이닉스의 DRAM 생산라인 증설은 지속될 것으로 예상되며, 동사 PR STRIP 장비의 반입도 지속될 것으로 판단된다. [도표 21]

SK 하이닉스 DRAM 생산라인 증설

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 21. SK 하이닉스 1c DRAM 증설 및 전환투자

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

- 도표 20. 26년 삼성전자 1c DRAM 증설분 (단위: 장/월) (단위: K/m)


|(단위: %)<br><br>시장 규모 753.9 Mil USD|
|---|
|자료: 산업자료, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R|


|50<br><br>90<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>M15X 1A 전환 NAND 전환|
|---|


|15,000<br><br>45,000<br><br>30,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>50,000<br><br>ph2 ph3 ph4|
|---|


NAND 다 NAND 다 수요가 날아~

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 PR STRIP 장비는 NAND 생산라인向 매출 또한 발생할 것으로 전망된다. 이는 중국 반도 체 기업들의 대규모 NAND 생산 시설 증설에 기인한다. CXMT의 상하이 공장은 26년까지 4만 5,000 장의 capa 증설이 추정된다. YMTC는 후베이성 우한에 27년 가동을 목표로 하는 세 번째 공장을 건

삼성 NAND 전환투자

설 중이며, 해당 공장 건설이 완료된다면 26년까지 20kwpm의 capa 증설이 추정된다. [도표 22] 동

사는 과거부터 YMTC나 CXMT 등 중국 기업에 PR Strip 장비를 납품한 이력이 있다. 중국 업체들도 멀티 벤더 전략이 필수적임에 따라, 동사의 장비가 채택될 가능성이 높은 것으로 추정된다. 이에 따 라, 중국 전방사의 공장 규모 증가에 대한 장비 수요는 동사의 수혜로 이어질 것으로 판단된다.

Foundry로 추가 수익도 Found

동사는 삼성전자의 최첨단 파운드리 거점 확보 및 글로벌 빅테크向 공급 확대에 따른 수혜가 전망 된다. 동사는 과거 삼성전자 오스틴 Fab에 PR Strip 장비를 납품한 이력이 있으며, 오스틴에 지사를 설치하여 지속적으로 장비 개선 및 a/s를 제공하고 있는 것으로 파악된다. 현재 삼성전자 파운드리의 테일러 fab 2nm 생산라인 증설은 15kwpm의 규모로 추정되며, 과거 납품 이력을 고려했을 때 해당 증설에도 동사의 장비가 채택될 것으로 예상된다. 동사는 북미向 납품 레퍼런스가 존재하는 바, 북미

삼성전자 파운드리 증설

파운드리 및 반도체 기업들의 증설분에도 동사의 장비를 납품할 것으로 전망된다. [도표 23]

###### PSK의 꿈은 문어발~

동사는 키옥시아와 TI(Texas Instrument)向 PR Strip 납품을 바탕으로 비메모리, 메모리를 아우 르는 반도체 증설의 전방위적인 수혜를 누릴 수 있을 것으로 전망된다. 이는 1) TI를 신규 고객으로 확보함에 이어서, 2) 키옥시아의 3D NAND 생산 공장 증설에 따른 납품 개시가 기대됨에 기인한다.

증설 사이클의 전방위적 수혜자

동사는 25년 TI向 납품에 성공하여, 아날로그 반도체 공급망으로 또한 영역을 확장해 나갈 수 있 을 것으로 기대된다. 아날로그 반도체 점유율 1위인 TI는 아날로그 반도체의 수요 둔화를 겪었으나,

고객사 다변화 전략

최근 데이터센터向 수요 급증에 힘입어 턴어라운드 구간에 진입한 것으로 파악된다. 이에 TI는 월 2

만 8천장 가량의 신규 capa 증설을 진행 중인 것으로 파악되며, 해당 증설 수요 충족을 위해 동사의 PR Strip이 납품되고 있는 것으로 확인된다. 이는 동사가 비메모리 영역에서도 유의미한 고객 레퍼 런스를 확보했음을 의미하며, 향후 추가적인 아날로그 반도체 고객사로의 확장 또한 기대된다.

키옥시아의 차세대 NAND 증설

키옥시아의 차세대 3D NAND 생산 공장 증설向으로 추가적인 수주가 이루어질 것으로 기대된다.

이는 3D NAND 고단화에 의해 PR Strip의 중요성이 확대됨에 기인한다. 특히 고적층 구조에서는 잔여물 제거 과정에서의 손상 최소화가 수율과 직결되어, 플라즈마 기반의 기술력을 보유한 동사의 장비 채택 필요성이 부각될 것으로 판단된다. 실제로 키옥시아가 24년도부터 동사의 PR Strip에 대 한 품질 테스트를 진행 중이며, 26년 예정된 키옥시아의 NAND 생산 라인 증설에 동사 PR Strip 장 비가 진입할 수 있을 것으로 기대된다.

도표 22. 중국 NAND 증설분 추정 (단위: KW/M) 도표 23. 26년 북미 반도체 기업 증설분 추정 (단위: KW/M)

|| |
|---|
<br><br>26년도 증설 capa|
|---|


|10.1 11.1 11.1<br><br>9<br><br>10<br><br>10 10<br><br>5<br><br>10<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F<br><br>TI Intel 삼성 파운드리<br><br>|
|---|


|7<br><br>17 17<br><br>32<br><br>10<br><br>10<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F<br><br>CXMT YMTC<br><br>|
|---|


자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 각 사, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 매출은 26년 6,414억 원(YoY +40.3%)으로 성장할 것으로 판단된다. 이는 1) Dry Cleaning 제품의 기술경쟁력 기반 고객 확장 및 매출 성장, 2) Bevel Etcher의 수익성 기대에 기인한

?? 매출 26년 ???억원

다.

###### 든든한 Dry Cleaning

동사의 Dry Cleaning 제품 매출은 26년 682억 원(YoY +411.4%)으로 성장할 것으로 판단된다. 이 는 1) Wet Cleaning에서 Dry Cleaning으로의 구조적 전환 속에서 2) 주요 고객사의 지속적 수요와 신규 고객 확장에 기인한다.

Dry Cleaning 제품매출 26년 ???억원

###### 건식으로 오는 흐름, 선점해뒀어.

동사는 Wet Cleaning에서 Dry Cleaning으로의 구조적 전환을 주도할 핵심 사업자로 판단된다. 이는 1) 기존 습식 세정이 한계에 직면하고, 2) 동사는 이 한계를 건식 세정으로 해결할 수 있는 기술 을 보유하고 있다는 점에 기인한다.

Dry Cleaning으로의 구조적 전환 주도

DRAM 미세화에 따라 기존 습식 세정이 한계에 직면한 것으로 판단된다. 이는 습식 세정 방식은 1:10 이상의 고종횡비(HAR) 구조 내부까지 세정액이 도달하지 못한다는 점에 기인한다. [도표 24] 미세 패턴의 표면 장력으로 인한 패턴 붕괴와 및 잔류 불순물 제거 부진 또한 습식 세정의 한계점인 것으로 확인된다. 이에 전체 세정 공정의 90% 이상을 차지하던 습식 세정 방식은 점차 건식 세정 방 식으로 전환될 것으로 전망된다.

습식 세정의 한계

반도체 세정 방식의 패러다임이 습식 세정에서 건식 세정으로 바뀌고 있는 구조적 전환기 속, 동 사 건식 세정 장비의 수혜가 전망된다. 이는 동사의 Plasma Oxide Cleaning(POC) 기술 기반 Dry Cleaning 장비 INTEGER 시리즈의 고종횡비 공정 대응 능력에 기인한다. INTEGER는 고종횡비 구 조 내부까지 세정하여 웨이퍼 표면의 자연 산화막, 유기물 및 파티클을 제거 가능한 것으로 확인된다. 또, Chuck&Baffle 온도 및 화학 최적화를 통한 균일한 식각 기술로 DRAM 10nm 공정에서 핵심 역 할을 수행하고 있음이 확인된다.

플라즈마 기반 건식 세정 기술

|내용 내용 내용|
|---|


삼전, CXMT에 닉스까지

동사의 Dry Cleaning 매출은 주요 고객사의 지속적 수요와 신규 고객 확장으로 인해 성장할 것으 로 판단된다. 동사의 INTEGER 장비는 삼성전자 DRAM 공정 內 컨택 세정 및 패턴 형성 장비로 채

주요 고객사

+ 신규 고객 확장

택된 것으로 확인된다. 또한, 상하이 공장 부지 확장을 진행 중인 중국 CXMT向 납품이 이루어지고

있어, 견조한 매출이 지속될 것으로 파악된다. 이에 더해, 4Q24부터 SK 하이닉스와 퀄테스트를 진행 중에 있어, 신규 고객 확보를 기반으로 한 성장이 전망된다.

도표 25. 웨이퍼 수율 개선에 따른 HBM 수율 개선 효과

도표 24. DRAM 미세화에 따른 습식 세정 방식의 한계

(단위: %)

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>60 65 70 75 80 85 90 95 100<br><br>|누적 수율의 원리|
|---|
<br><br>웨이퍼 수율 90% 이상 구간에서 HBM 수율 급격히 개선 (12단 기준)<br><br>|
|---|


10nm

습식 세정액의 도달 영역

웨이퍼 표면

|오 염 원|
|---|


높이

세정액 미도달영역 확대

밑변

DRAM 미세화 종횡비 (Aspect Ratio, 높이/밑변) 증가

자료: SK 하이닉스, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Rao Tummala, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

Bevel Etcher도 있어

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


동사의 Bevel Etcher 매출은 26년 300억 원(YoY +436%)으로 성장할 것으로 판단된다. 이는 1) 수율 향상을 위한 필수 기술력 확보와 2) 높은 ASP의 장비 매출 성장 기대에 기인한다.

Bevel Etcher 매출 26년 ???억원

공정하려면 Bevel Etcher 필요하잖아

동사는 반도체 공정에 필수적인 Bevel Etcher 기술력을 확보한 것으로 판단된다. 이는 고난도 웨 이퍼 엣지(Bevel) 공정 대응 능력과 수율 개선 효과에 기인한다. 웨이퍼 엣지에 공정 중 다양한 오염 원이 축적되거나 탈착될 경우 불량률 증가로 직결되는 것으로 확인된다. 또한, 듀얼 플라즈마 소스를 활용한 정밀 식각 환경으로 공정 스텝당 약 0.2~0.5%p 수준의 수율 개선 효과를 제공할 수 있을 것 으로 파악된다. 이는 DRAM이 12단 이상 적층되는 HBM 공정에서 최종 제품 수율을 5~7%p을 향상 시킨다는 점에서 동사 장비의 기술 경쟁력이 확인된다. [도표 25]

공정 필수품, Bevel Etcher

수익성 좋은 거, 많이 팔게

높은 ASP

국내 고객사의 Capa 확대 속에서 동사의 PRECIA 장비를 통한 수익성 개선도 이뤄질 것으로 전망 된다. 이는 동사 PRECIA 장비가 동사 타 장비 대비 높은 ASP를 지님에 기인한다. PRECIA 장비의 ASP는 30억으로 동사 장비 중 가장 높은 ASP를 지니고 있는 바, 상술한 전방사의 수율 개선 의지에 따른 PRECIA 장비 채택에 따른 수익성 개선이 기대된다. 이미 삼성전자 및 SK 하이닉스向 매출이 발생하고 있는 바, 동사의 수익성 개선은 가시화 되었다고 판단된다.

체크포인트 - 램리서치 소송, 문제 없다.

램리서치는 11년 참엔지니어링의 Bevel Etcher 사업을 인수하며 특허를 확보한 이후 시장을 독점 해왔다. 이후 동사가 17년 PRECIA를 개발하며 진입하자, 21년 램리서치는 특허 침해를 주장하며 내

특허 침해 분쟁

|내용 내용 내용|
|---|


용 증명을 발송하는 등 분쟁이 본격화되었다. [도표 26] 동사는 이에 대응해 특허 무효 심판 6건을

제기하며 기술 비침해 및 특허 무효를 주장하였다.

다만, 본 리서치 팀은 글로벌 장비 업체의 특허 소송은 기술보호 및 후발주자의 시장 진입을 견제

소송 리스크 해소 국면

하기 위한 전략적 성격이 강하다고 판단한다. 동사는 무효 심판 6건 중 4건에서 승소(일부 승소 포함) 하며 핵심 쟁점에서 우위를 확보했고, 대법원 심리불속행 기각으로 일부 특허의 무효 및 비침해가 확 정되었다. 잔여 2건 역시 연내 판결이 예정되어 있으며, 주요 특허가 28년 2월 만료된다는 점에서 법 적 리스크는 점진적으로 해소되는 국면으로 판단된다.

실제로 동사는 삼성전자, SK하이닉스向으로 단계적인 양산 적용 및 테스트를 통해 리스크를 사전 에 검증 후 실질적 시장 진입에 성공한 바 있다. 결론적으로, 특허 리스크 완화와 함께 Bevel Etcher 는 시장 점유율 확대 및 실적 성장의 핵심 동력으로 작용할 것으로 전망된다.

실질적 시장 진입 성공

도표 26. 피에스케이, 램리서치 법적 분쟁 타임라인

|등록번호 (출원번호)|대상 기술 (특허 명칭)<br><br>1심 종류 / 청구일<br><br>1심 심판번호 (심결일)<br><br>2심 종류 / 청구일<br><br>2심 사건번호 (판결일)<br><br>주요 판결 결과 및 진행 단계|
|---|---|
|1441720|베벨 에치 핵심 기 술<br><br>무효심판 2021당3214 심결취소 2022허4994 PSK 승소 (무효 확정)|
|1265827|기판 처리 장치 무효심판 2021당3215 심결취소 2022허5004 PSK 승소 (무효 확정)|
|1249247|웨이퍼 에지 세정 무효심판 2022당0142 심결취소 2022허6587 PSK 패소 (유효 확정)|
|1433769|에지 식각 장치 무효심판 2022당0567 심결취소 2023허11548 PSK 승소 (무효 확정)|
|1433411|갭 제어형 베벨 에<br><br>처<br><br>무효심판 2022당1103 심결취소 2025허10023 PSK 일부 승소 (진행 중)|
|1468221|압력 조절 장치 무효심판 2022당1589 심결취소 2023허13501 PSK 유리 (진행 중)|


자료: IKIPRIS(특허정보검색서비스), 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

도표 XX. 유진테크 매출액가정

동사의 매출액은 1) PR Strip, 2) Dry Cleaning, 3) Bevel Etcher, 4) 부품 및 용역 수수료 부문으로 나누어 추정하였다. 또한 Hardmask Strip의 경우 24년 마이크론 向으로 장비 매출액 내 약 10%의 매출이 발생하였으나, 26년 내 장비 납품이 발생하지 않을 것으로 추정되어 제외하였다. 이는 Hardmask Strip의 납품처가 마이크론의 Singapore Fab이 유일하며, 28년 하반기 양산 예정인 바, 장비 납품이 연내 이루어지지 않을 것으로 판단됨에 기인한다.

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


###### 공통가정

전방사 Capa 가정

[매출 인식 시점 가정]

동사 장비는 고객사와 거래 계약을 체결한 뒤, 고객의 필요 수량 및 커스터마이징 요구에 따라 추후 발주 형식으로 생산 납품하는 형식이다. 동사가 밝힌 바, 일반적으로 발주 후 매출 인식까지 6주 가량 소요된다는 점을 고려하여 매출인식 시점까지 시차가 크지 않아 각 수주는 해당 분기 매출로 연결되는 것으로 가정하였다.

[삼성전자 向 장비반입 Capa가정]

삼성전자의 확장 Capa의 경우, 증설과 라인전환으로 나누어서 추정하였다. 신규 증설의 경우, 평택 P4팹의 Ph2,Ph3,Ph4에서 1c DRAM 증설이 계획되어 있는 것으로 파악되어, 다음과 같이 추정하였다.

- 1. 27년 상반기까지 평택 P4에서 120kwpm 의 증설이 계획된 것으로 확인된다. 이에 따라, ph2~ph4까지 부분 공개된 capa를 토대로 라인별로 분배해서 가정하였다.
- 2. 평택 P4 ph3의 경우 45kwpm의 Capa를 보유 중이다. 설비반입은 3Q25부터 예정되어 있었고, 2분기에 걸쳐 반입할 예정이었으나, 지연된 상황임을 고려하여 4Q25~2Q26까지 3분기에 걸쳐 1.5kwpm씩 증설되는 것으로 가정하였다.
- 3. 평택 P4 ph2의 경우 1Q26부터 공사가 재개되었으며 27년 초 양산 목표인 것으로 확인된다. 따라서 4Q26부터 장비반입이 이루어질 것으로 가정하였다. ph4의 경우 클린룸 구축은 4Q25부터 시작된 것으로 확인되며, 완공은 1Q26으로 가정하였다. 일반적으로 클린룸 구축 완료 이후 약 1분기 이후부터 장비 반입이 이루어진다는 점을 고려하여 2Q26부터 장비반입이 이루어질 것으로 가정하였다. ph2와 ph4의 Capa는 공개되지 않아, 총 P4의 증설분을 토대로 추정하여 약 60kwpm의 증설이 이루어질 것으로 가정하였다.
- 4. 테일러 펩의 경우, 초기 capa가 10kwpm으로 제시된 것으로 파악된다. 26년 하반기부터 본격적인 가동을 앞두고 있다는 점을 감안하여, 보수적으로 3Q26부터 장비반입이 이루어질 것으로 가정하였다.


라인전환의 경우 화성 17, P2, P3에서 이루어지는 것으로 파악되며, 다음과 같이 추정하였다.

- 1. 화성 17의 경우 40kwpm의 capa이고, 26년 상반기까지 전환 후 가동 예정인 것으로 파악되어,4Q25부터 3개 분기에 걸쳐 전환수요에 해당하는 장비반입이 이루어질 것을 가정하였다.
- 2. P2의 경우 30kwpm의 capa이며, 26년 상반기까지 전환 후 가동 예정인 것으로 파악되어, 4Q25부터 2개 분기에 걸쳐 전환수요에 해당하는 장비반입이 이루어질 것을 가정하였다.
- 3. P3의 경우 30kwpm의 capa로, 26년 하반기까지 전환 후 가동 예정인 것으로 파악되어, 2Q26부터 2개 분기에 걸쳐 전환수요에 해당하는 장비반입이 이루어질 것을 가정하였다.


도표 27. 삼성전자向 수요 capa 가정 (단위: kwpm)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|신규|P4 ph2|- - - 15|15|
| |P4 ph3|15 15 - -|30|
| |P4 ph4|- 15 15 15|45|
| |테일러 펩|- - 10 5|15|
|전환|화성 17|13 14 0 -|27|
| |P2|15 - -|15|
| |P3|- 15 15 -|30|
|합계| |43 59 40 35|177|


[SK 하이닉스 向 장비반입 capa가정]

SK하이닉스의 확장 Capa는 증설과 라인전환으로 나누어서 추정하였다. 신규 증설의 경우, M15x의 증설이 계획되어 있으며, M14, M16에서는 1c공정으로의 라인전환이 이루어질 것으로 파악된다.

- 1. M15x의 designed capa는 100kwpm로 파악된다. Full capa달성 시기가 27년 말로 예상됨에 따라 27년 내에 장비반입을 마칠 것으로 가정하였다. 당초 증설 계획을 2개월 가량 앞당긴다는 공시를 고려하여, 3Q26까지 40kwpm에 해당하는 장비반입이 이루어질 것을 가정하였으며, 초기 반입을 10kwpm로 목표한다는 점을 고려하면 이는 합리적인 수치라고 판단된다.
- 2. M14, M16의 경우, 기존 1a에서 1c로의 전환 capa는 100kwpm, 기존 NAND에서 1c로의 전환 capa는 30wkpm으로 파악되며, 1Q26부터 각각 4개 분기, 2개 분기에 걸쳐 장비 반입이 이루어질 것으로 가정하였다.


도표 28. SK 하이닉스向 수요 capa가정

(단위: kwpm)

| | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|신규|M15x|10 10 20 20|60|
|전환|1a->1c|- - - -|110|
| |NAND->1c|30 30 30 20|30|
|합계| |40 40 50 40|200|


###### [마이크론 向 장비반입 Capa가정]

마이크론의 라인전환 Capa 중 26년에 장비반입이 이루어질 것으로 예상되는 Fab은 P5가 유일하다. 마이크론은 기존 레거시 로직 반도체를 생산하던 PSMC의 Fab인 P5를 1Q26에 인수 완료한 것으로 파악된다. 인수 직후 DRAM 생산 라인전환이 계획된 것으로 확인되며, 27년도 중순부터 가동 예정임에 따라 4Q26부터 장비반입이 이루어지는 것으로 가정하는 것이 합리적이라고 판단하였다. 해당 펩의 capa는 공시가 되어있지 않아, 다음의 논리로 추정하였다.

- 1. PSMC P5의 라인 전환 후 capa는 공시되어 있지 않으며, 클린룸이 300만 sq ft인 것으로 확인된다.
- 2. TSMC GigaFab 에서 100kwpm capa에 해당했던 클린룸이 1.4m sq ft 였던 것을 토대로, 클린룸 면적 0.71 sq ft 당 1kwpm의 capa를 확보할 수 있음을 가정하였다.
- 3. 이를 토대로 P5는 21.3kwpm 의 capa를 확보할 것으로 추정하여 3분기에 걸쳐서 장비반입이 이루어질 것으로 가정하였다. 도표 29. 마이크론 向 수요 Capa가정 (단위: kwpm)


|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|전환|fab|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|로직 -> DRAM|PSMC P5|- - - 7|7|


###### [인텔 向 장비반입 capa가정]

인텔의 경우 Fab52의 증설이 진행중에 있으며, designed capa는 40kwpm로, 4Q25 부터 초기 가동 목표인 10kwpm가 반입된

것으로 가정하였다. Full capa 도달은 기존 25년 말이 목표였으나, 수율 문제 등으로 약 1년~1년 6개월 지연 될 것으로 추정됨에 따라 full capa는 2Q27에 달성할 것으로 가정하여 나누어 분배하였다.

도표 30. 인텔向 수요 capa가정 (단위: kwpm)

|공정|펩|1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|18A|Fab 52|10 10 5 5|20|


###### [Texas Instrument 向 장비반입 capa가정]

Texas Instrument의 경우 SM1, SM2, Utah LFAB2의 라인전환이 계획된 것으로 파악되며, 각각의 capa는 공시되지 않아 추정이 제한적이므로, 클린룸의 면적을 토대로 다음과 같이 추정하였다.

- 1. SM1~4는 총 130만 sq ft이며, 각각의 클린룸은 40만 sq ft라고 명시되었다.
- 2. 마이크론의 증설 capa 추정에 사용한 논리를 동일하게 적용하여, 28.4kwpm를 가정하였다. 해당 Fab들은 300mm 아날로그 반도체 펩인 것으로 확인된다. 프록시로 활용하였던 TSMC의 Giga Fab은 300mm DRAM Fab으로, 동일한 300mm 규격이라는 점에서 유사성이 존재한다. 또한 일반적으로 DRAM의 면적당 capa가 아날로그 대비 낮으므로, 이는 보수적인 추정으로 판단된다.
- 3. SM1은 25.12 첫 생산을 시작한 것으로 확인되어, 램프업 기간 1년으로 가정하여, 장비 반입에 1분기 레깅이 있을 것으로 가정 후에 분배하였다.
- 4. SM2는 완공된 상태이나 추가 수요 따라 전환수요에 해당하는 장비반입이 이루어질 것이라는 당사의 언급을 확인하였다.
- 5. 완공된 상태에서 곧바로 Migration이 가능할 것으로 추정되어 4Q26 부터 첫 램프업이 이루어질 것을 가정하였다.


도표 31. TI向 수요 capa가정 (단위: kwpm)

| | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|아날로그 반도체|Texas SM1|7 7 - -|14|
| |Texas SM2|- - 5 5|10|
| |Utah LFAB2|4 4 4 -|12|
|합계| |11 11 9 5|36|


[키옥시아向 장비반입 capa가정]

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


키옥시아의 경우 NAND Fab 증설이 예정되어 있는 것으로 확인되며, 클린룸 규모를 파악하기에 제한적이므로, 공장 총 규모를 토대로 다음의 논리로 추정하였다.

- 1. Kitakami Fab2는 4Q25부터 생산을 시작하고 있으며, 333k sq ft의 공장 규모로 확인된다.
- 2. Samsung Xi'an의 경우 클린룸 70k ㎡, 공장 규모 100k ㎡이며, Micron Manassas의 경우 클린룸 500K sq ft, 공장 규모 750k sq ft인 것을 프록시로 활용하여, 클린룸은 공장 규모의 약 67.5%를 차지하는 것으로 가정하였다. Samsung Xi’an과 Micron Manassas 모두 NAND Fab이므로, 키옥시아의 프록시로 활용하는 것은 합리적이라고 판단된다.
- 3. K2의 건물 규모는 333k sq ft이며, 이의 68.5%인 229k sq ft를 클린룸 규모로 가정하였다. 위와 같은 가정으로 계산하면 16kwpm가 된다.
- 4. Yokkaichi Plant의 경우, 22년 초기 가동 이후, 26년도 full capa를 달성할 것을 명시한 바 있다. 그러나 24년 NAND 불황으로 램프업 과정 중 가동률을 감소시킨 것으로 확인된다. 기존 장비가 21년도에 첫 입고되었던 것을 고려하여 designed capa인 60kwpm 대비 교체수요는 10%일 것으로 가정하였다.


도표 32. 키옥시아向 수요 capa가정 (단위: kwpm)

| | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|NAND|Kitakami Fab2|6 - - -|6|
|NAND|Yokkaichi Plant|3 - - -|3|
|합계| |9 - - -|9|


###### CXMT向 장비반입 capa가정]

- 1. CXMT는 상하이에 기존 허페이 공장의 약 2~3배 규모의 공장 증설 중인 것으로 파악된다. 이에 상하이 Fab은 허페이 공장의 capa인 18kwpm의 2.5배인 45kwpm으로 가정하였다. 2H26까지 장비반입이 이루어질 것이라는 언급에 따라, 1Q26부터 Tool in을 가정하였다.
- 2. 베이징 펩은 이미 ph1에서 5~10kwpm 규모로 가동 중이고, ph2 증설 계획 capa는 30kwpm인 것으로 파악된다. 타임라인은 26년 하반기 장비 반입 시작이라는 언급에 따라, 1Q26부터 Tool in을 가정하였다.
- 3. 허페이펩은 DDR5 라인으로 50kwpm 확대하여, 25년 첫 가동 후 26년 말까지 램프업 완료를 계획 중이다. 따라서 3Q25까지 장비반입이 완료할 것을 가정하여 분배하였다.


도표 33. CXMT向 수요 capa가정 (단위: kwpm)

| | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|신규|상하이|10 10 15 -|35|
| |베이징 ph2|- - 10 10|20|
|증설|허페이|7 7 7 -|21|
|합계| |- - - -|76|


[YMTC 向 장비반입 capa가정]

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


YMTC의 우한 Fab3는 3Q26 초기생산을 목표로 하며, 30kwpm의 capa로 확인됨을 고려하여 2Q26부터 3개 분기에 걸쳐 장비반입이 이루어질 것을 가정하였다.

도표 34. YMTC向 수요 capa가정 (단위: kwpm)

| | |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|---|
|NAND|Wuhan fab3|- 10 10 10|30|


###### PR Strip

###### [ASP 가정]

PR Strip의 ASP는 15~20억으로 파악된다. 22년도 19억원 수준이었음이 확인되며, 당시보다 26년이 더욱 큰 전방사의 capa 증설이 이루어지고 있으며, 점유율 또한 40%로 상승한 것을 고려하면, ASP를 20억원으로 가정하는 것이 합리적이라고 판단된다.

[증설 수요 Q 가정]

Strip 공정은 노광 직후에 이루어지는 공정으로, 일반적으로 식각 및 노광 공정의 횟수와 1:1로 대응된다. 따라서 레이어 수에 따라 Strip 공정도 늘어나는 관계를 가진다. 다만 EUV와 DUV가 사용되는 레이어 수에 따라서 멀티 패터닝이 사용되는 횟수가 달라지며, 일반적인 EUV와 DUV의 사용 믹스를 추정하는 것이 제한적이다. 또한 같은 공정이더라도 회사별로 EUV와 DUV 각각에 쓰이는 레이어 수도 일정치 않아 이를 일괄 가정하는 것이 합리적이지 않다고 판단하였다.

따라서 2kwpm당 장비 1대가 소요된다는 당사의 언급에 따라 Q를 가정하여 NAND, DRAM, 파운드리 공정 증설 capa에 공통적으로 적용하였다. DRAM의 경우 NAND 대비 노광 횟수의 증가에 따라 Strip 횟수도 증가하나, EUV 사용으로 인해 사용량이 줄어드는 효과가 존재하여, 이러한 상쇄효과를 모두 고려한 값이 2kwpm당 장비 1대라는 당사의 설명을 고려하였을 때, 반도체 종류 및 공정을 분류하지 않고 일괄적으로 적용하는 것이 합리적이라고 판단하였다.

[전환 수요 Q 가정]

마찬가지로 노광 공정 횟수 증가를 추정하는 것이 제한적이므로 라인 전환에 따른 Step수 증가만큼 노광 및 Strip 횟수가 늘어날 것을 가정하여 해당 부분만큼 전환수요가 발생할 것으로 추정하였다. 일반적으로 1단계 선단화에 따라 step 수가 25% 증가된다는 것을 적용하였다. 다만 NAND->DRAM 전환의 경우는, 절대적인 레이어 수가 증가하나, DRAM으로 전환되며 EUV 소요가 커져 노광 횟수가 줄어드는 측면이 있어 DRAM 전환과 Strip 소요가 비슷하다는 당사의 언급에 따라, 1b->1c 전환 시의 추가 수요와 동일할 것으로 가정하였다.

###### [점유율 가정]

- 1. 당사의 언급에 따라 삼성전자, SK하이닉스 向 점유율은 80%로 가정하였다.
- 2. Intel 向 점유율은 24년 기준 25%로, 동일 비중을 유지할 것으로 가정하였으며, 마이크론 向 점유율도 동일할 것으로 가정하였다.
- 3. 신규 진입에 해당하는 TI, 키옥시아 모두 초기 침투율은 12.5%로 가정하였다.
- 4. 중국 국산화로 인해 점유율이 감소한다는 점을 고려하여 중국向 점유율은 12.5%로 가정하였다.


도표 35. PR Strip 매출액가정 (단위: 억 원)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|
|삼성전자|260 360 200 300|1,120|
|SK하이닉스|260 260 280 240|1,040|
|인텔|20 39 20 20|99|
|마이크론|0 0 0 20|20|
|TI|20 39 20 20|99|
|키옥시아|20 0 0 0|20|
|CXMT|20 20 60 20|120|
|YMTC|0 20 20 0|40|
|합산|601 739 600 619|2,558|


###### Dry Cleaning

###### [주요 가정]

- 1. 24년 장비 매출액 2,300억이며, 이 중 Dry Cleaning의 비중은 약 14% 수준으로 파악된다. 즉 24년 Dry Cleaning 매출액은 322억으로 가정하였다.
- 2. 24년 Dry Cleaning 內 매출 비중은 한국 : 중국 = 6 : 94임을 확인하였다. 즉, 한국 向으로 22억 원의 매출이 발생한 것으로 추정된다.
- 3. Dry Cleaning의 당시 국내 고객사는 삼성전자가 유일하였으며 ASP가 20억 이상이라는 동사의 언급에 따라, ASP로 22억을 산정하였다. 위의 가정에 따라 중국 내 유일한 고객사인 CXMT로 9대, 삼성전자로 1대가 판매되었음을 추정하였다.
- 4. 24년 당시 고객사인 CXMT와 삼성전자의 DRAM 증설은 각각 20kwpm, 12kwpm 수준이었던 것으로 파악된다. 이에 당사가 밝힌 드라이클리닝 시장 점유율을 토대로 CXMT 內 점유율 7%, 삼성전자 內 점유율 9%를 가정하였다.
- 5. 즉 24년 당시 동사의 판매 대수는 10대이며, 증설 수요분은 2.36kwpm임을 적용하여 Dry Cleaning은 0.236kwpm 당 1대가 필요할 것으로 추정하였다.
- 6. 26년도 삼성전자 점유율은 8%를 유지하고, 중국의 장비 국산화 흐름을 감안하여 CXMT는 동사의 24년 세계 점유율인 3%인 점을 고려한 수치인 1%를 가정하여 26년 납품 장비 대수를 산출하였다.


###### [점유율 가정]

- 1. 당사의 언급에 따라 삼성전자, SK하이닉스向 점유율은 80%로 가정하였다.
- 2. Intel 向 점유율은 24년 기준 25%로, 동일 비중을 유지할 것으로 가정하였으며, 마이크론 向 점유율도 동일할 것으로 가정하였다.
- 3. 신규 진입에 해당하는 TI, 키옥시아 모두 초기 침투율은 12.5%로 가정하였다.
- 4. 중국 국산화로 인해 점유율이 감소한다는 점을 고려하여 중국向 점유율은 12.5%로 가정하였다.


도표 36. Dry Cleaning 매출액가정 (단위: 억 원)

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|
|삼성전자|110 220 110 222|662|
|CXMT|0 0 20 0|20|
|계|110 220 130 222|682|


Bevel Etcher

###### [주요 가정]

- 1. Bevel Etcher의 Q는 램리서치의 레퍼런스를 통해 추정하였다. 램리서치가 생산하는 Bevel Etcher 경우 시간당 40 패널을 처리 가능하며, 이를 환산하면 4.3kwpm에 해당한다.
- 2. 24년 장비 매출액의 약 12.5%(306억원)가 Bevel Etcher 매출액인 것으로 파악되며, 또한 25년 Bevel Etcher 매출액 비중은 삼성전자 : CXMT = 67: 33으로 확인된다. 이를 적용하면 삼성전자향 Bevel Etcher 매출액은 205억인 것으로 추정된다.
- 3. 25년도 삼성전자 증설분인 70kwpm에, 단위당 Q인 4.3kwpm을 적용하면 Q는 16개이며, 앞서 가정한 점유율을 곱했을 때 기존 구한 205억원을 만족하는 삼성전자向 점유율은 42%이다. 즉 삼성전자向 점유율은 42%로 추정된다.
- 4. CXMT의 경우 25년도 증설은 90kwpm로 추정되며, 같은 방식으로 가정 상 100억(25년도 매출에서 33%적용)을 만족하는


점유율은 14%로 추정된다.

도표 37. Bevel Etcher 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|
|삼성전자|60 60 90 30|240|
|CXMT|0 30 30 0|60|
|SK하이닉스|30 30 30 30|120|
|합계|60 90 120 30|300|


###### 부품 및 용역 수수료

동사의 부품 및 용역 수수료부문은 매출 규모에 비례해서 발생하는 것으로 추정하였다. 다만, 26년의 경우 큰 폭의 외형성장이

이루어지는 만큼, 해당 비중이 줄어들 것으로 가정하는 것이 합리적이다. 24년도의 42% 비중을 26년도에 유지할 것으로 가정하였고, 25년도 해당 비중이 46% 였다는 점을 감안하면 이는 보수적인 가정으로 판단된다.

도표 38. 피에스케이 매출액가정 (단위: 억 원)

| |1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2026F|
|---|---|---|
|PR Strip|621 819 780 519|2,558|
|Dry Cleaning|110 220 130 222|682|
|Bevel Etcher|60 90 120 30|300|
|부품 및 용역 수수료|573 817 746 558|2,694|
|합계|791 1,129 1,030 771|6,234|


###### 매출원가

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 주요 변동비성 매출원가는 원재료 매입액과 재고자산의 변동이며, 주요 고정비성 매출원가는 급여, 감가상각비이다. 이외 매출원가에 반영되는 기타 비용은 3개년 평균 절대액 및 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

변동비성 매출원가

[제품 및 재공품의 변동과 원재료 등 사용액] 제품 및 재공품의 변동 및 원재료 등 사용액의 합산 값은 20~25년 매출액과 0.91의 유의미한 상관관계를 지닌다. 이에 직전 3개년의 매출액 대비 평균 비중인 43.8%를 적용하여 26년의 비용을 추정하였다. 원재료와 소모품 사용액과 매출액이 0.93의 상관관계를 지녔고, 상품 사용액과 재공품의 변동이 -0.87의 상관관계를 지녔다는 점에서 합산해서 추정하는 것이 합리적이라 판단하였다. 또한, 동사의 매출액은 크게 장비 매출과 기타 매출로 나뉘며, 기타 매출액의 대부분을 A/M에 해당하는 용역매출이 차지하는 것으로 파악된다. 따라서 매출액 대비 원재료 및 소모품 사용액의 비중은 기타 매출액 비중 추이와 유사할 것으로 추정된다. [매출액 가정]에 상술하였듯, 26년 기타매출액 비중은 24년과 유사할 것으로 판단되어, 매출액 대비 원재료 비중은 24년도의 비중인 41.6%를 가정하였다.

[외주가공비] 22~25년은 매출액과 0.94의 상관관계를 보이는 것으로 확인된다. 매출액 대비 비중이 일정한 추이를 보이므로, 직전 3개년 매출액 대비 비중인 7.9%를 적용하여 추정하였다.

고정비성 매출원가

[종업원급여] 동사의 판매비와 관리비 항목 중 종업원급여의 경우, 직원 수는 큰 변동 없이 일정한 추이를 보인다. 기존 직원 수 추이를 고려하였을 때, 현 직원 수를 유지한다는 것을 가정하여, 예상 임금 상승률 전망치인 3.2%를 적용하여 산출하였다.

[감가상각비] 동사는 신규 증설계획은 부재하는 것으로 확인되며, 23년 증설을 완료한 이후 안정적인 추이를 유지하는 것이 확인된다. 이에 직전 4개년 평균을 적용하여 추정하였다.

판매비와 관리비

- 24년과 유사한 수준을 보인다. 이는 23년부터 동사의 '메탈 에처’ 장비 연구개발이 이루어지고 있음에 기인한다. 최소 26년까지 해당 장비 R&D가 이어질 것이라는 당사의 언급에 따라, 24, 25년의 절대액 평균을 적용하였다.

[감가상각비] 동사의 경우 24년 R&D시설을 완공한 것으로 확인된다. 이에 23년->24년의 감가상각비는 50% 가량 증가한 후,

- 25년은 24년과 유사한 수준을 유지하였다. 추가적인 증설 계획이 없는 바, 24->25년의 증가율을 적용하여 추정하였다.

[종업원급여] 급여의 경우 매출액과 일정한 추이를 보이지 않으며, 유사한 절대액 수준을 유지하는 것으로 파악된다. 동사의

- 26년 매출액이 큰 폭으로 상승함에 따라, 판관비 내 1인당 급여 또한 상승할 것으로 가정하여 21년->22년도의 임금 상승률을 적용하여 추정하였다.


[경상연구개발비] 경상연구개발비의 경우, 21~23년까지 유사한 수준을 보이나, 23->24의 경우 24%가량 증가한 후, 25년은

###### 기타손익

동사의 기타손익은 잡이익이 가장 큰 비중을 차지하며, 대부분의 항목들이 불규칙한 추이를 보이고 항목 특성상 합리적인 추정이 제한적임을 고려하여 3~5개년 평균치를 적용하였다. 다만, 유형자산 처분손실의 경우 22년도는 평균치와 400% 이상의 차이가 나는 바, 계산에서 제외하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 이자 손익, 외환차손, 당기손익인식금융자산평가손익 등으로 구성되며, 이 중 가장 큰 비중을 차지하는

항목은 이자 손익, 당기손익인식금융자산평가 손익이다. 또한 최근 3개년 간 이자 수익의 절대액이 유사한 추이를 보이며, 이자

비용은 이자 수익 대비 규모가 작고 뚜렷한 추이를 보이지 않아 3개년 평균을 적용하였다.

법인세비용

동사의 법인세비용의 경우 법인세 차감 전 순이익에 과세표준을 적용하여 26년 법인세 비용을 추정하였다.

도표 39. 피에스케이 비용가정

(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|4,609 3,519 3,981 4,572 6,234<br><br>2,476 1,873 1,885 2,340 3,112<br><br>2,134 1,646 2,096 2,232 3,122|
|판매비와관리비|1,215 1,105 1,257 1,347 1,556|
|영업이익|918 541 839 885 1,556|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|13 10 3 (19) 0<br><br>105 108 132 59 100|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|1,036 659 974 925 1,656<br><br>226 134 183 140 411|
|당기순이익|810 525 791 785 1,245|


### 밸류에이션

Peer P/E Valuation

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


본 리서치팀은 동사의 목표주가 산출을 위하여 Peer P/E Valuation을 사용하였다. 이를 통하여, 26년 Fwd EPS 4,196원, Target P/E 29.74를 적용하여 목표주가 127,800원, 상승여력 51.8%로 매수 의견 제시한다.

Why Not Historical P/E Valuation?

동사는 장비사업을 영위하는 사업자로서 기존 전통적인 반도체 사이클에 연동되는 장비주로 인식되어 Historical P/B Valuation이 고려될 수 있다. 그러나 26년 이후의 전방사들의 증설 사이클은 직전 21~22년의 사이클과는 비교가 불가능한 전례 없는 사이클인 것으로 판단되는 바, 이미 Historical PER 상단을 넘어선 동사의 벨류에이션이 과소평가 될 우려가 존재한다. 또한 동사는 50여개의 다양한 전방사를 보유하였으며, 동사가 과점적 지위를 확보하고 있는 PR Strip은 메모리, 비메모리,

파운드리 Fab에 모두 납품이 된다는 점에서, 대규모의 Capex 투자 사이클을 온전히 누릴 수 있는 수혜주인 동사의 적정가치를

산출하기 위해 Peer P/E Valuation이 합리적이라고 판단하였다.

Peer 선정 기준

동사의 주력 장비인 PR Strip은 Mattson Technology, Naura, Lam Research와 같은 기업들이 경쟁하는 시장이나, 동사는 해당 시장에서 40% 이상의 확고한 점유율을 확보하고 있는 바, BM상 완벽히 유사한 Peer는 존재하지 않는다고 판단하였다. 이는 상술한 동사의 경쟁사는 PR Strip 장비를 제외한 증착, 식각과 같은 다른 장비 라인업도 풍부하게 갖추고 있다는 점에서 현재로서는 PR Strip에 주력하고 있는 동사의 Peer로 선정되기 부적합함에 기인한다. 이에 동사의 Peer로는 국내 전공정 장비 업체인 유진테크와 원익 IPS를 선정하였다. 이는 1) 동사와 같은 국내 전공정 장비사로서 2) 삼성전자 및 SK 하이닉스와 같은 국내 최대 IDM과, 3) CXMT 등 중국 주요 전방사를 보유하였다는 점에서 증설 사이클에서의 전방위적인 수혜가 기대된다는 점에 기인한다.

Target PER

증착 공정의 핵심 장비인 ALD를 주력제품으로 보유한 원익 IPS의 경우, 동사 대비 기술적 진입장벽을 갖추고 있다는 점에서 30%의 할인율을 적용하였다. 동사는 원익 IPS 대비 꾸준한 영업이익률의 우위를 보여 왔으며, 특히 26년 기준 각각 15%, 24%의 영업이익률이 전망된다. 또한 디스플레이 사업의 부진한 실적으로 인한 외형적 리스크가 존재함을 감안하면 이는 보수적인 할인 수치라고 판단된다. 유진테크의 경우 10%의 할인율을 적용한다. 원익 IPS와 같이 ALD 장비를 보유한 증착 공정의 플레이어임에도 불구하고, 26년 기준 동사 대비 낮은 영업이익, 매출액, 영업이익률이 전망된다는 점에서 10% 이상의 할인은 과도한 할인이라고 판단된다.

- 도표 40. 피에스케이 Valuation


| |피에스케이 유진테크 원익 IPS|
|---|---|
|시가총액(억 원)|25,223 29,951 63,220|
|26F OPM(%)|25 21 14.4|
|26년 EPS기준 P/E (배)|20 32.8 42.8|
|할인율 (%)|- 10 30|
|Target P/E (배)|29.7|
|26F EPS (원)|4,300|
|목표주가 (원)|127,800|
|현재주가 (원)|84,200|
|상승여력 (%)|51.8|


### Appendix - 추정재무제표

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


- 도표 41. 피에스케이 추정재무제표


(단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|4,609 3,519 3,981 4,572 6,234<br><br>2,476 1,873 1,885 2,340 3,112<br><br>2,134 1,646 2,096 2,232 3,122|
|판매비와관리비|1,215 1,105 1,257 1,347 1,556|
|영업이익|918 541 839 885 1,556|
|기타영업외손익<br><br>금융손익|13 10 3 (19) 0<br><br>105 108 132 59 100|
|법인세차감전순이익<br><br>법인세비용|1,036 659 974 925 1,656<br><br>226 134 183 140 411|
|당기순이익|810 525 791 785 1,245|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|3 (24) 13 15 36<br><br>(2) (41) 55 5 76<br><br>6 (35) 51 (1) 55|


### 투자 참고사항

피에스케이(KQ.319660) 주가 및 목표주가 추이 일자 투자의견 목표가(KRW)

투자의견 및 목표주가 변동내역

|대제목|
|---|


|중제목|
|---|


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>23-03 24-01 24-11 25-09<br><br>피에스케이 목표주가<br><br>|
|---|


2020.05.28 BUY 33.350 2022.03.16 BUY 66,800 2026.03.26 BUY 127,800

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

