S.T.A.R Research

Company Report 26.02.13

## 오스테오닉 (KQ.226400)

Researcher’s Opinion

##### Buy

###### 부러진 계좌마저 붙여주는 만병통치약！

###### 목표주가 9,250

###### 목표주가 9,250원으로 매수 제시

현재주가 상승여력

6,700

본 리서치원은 Historical P/E Valuation에 따라 목표주가 9,250원으로 매수를 주 장한다. 동사의 25, 26년 매출액은 각각 454억 원(YoY +32.7%), 630억 원(YoY

38.1%

Stock Price

+38.8%), 영업이익은 95억 원(YoY +39.7%), 161억 원(YoY +69.5%)으로 전망한다.

(26.02.12 주가 및 지수 = 100)

|| | |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>25-02 25-08 26-02<br><br>오스테오닉 코스닥<br><br>|
|---|


- 투자포인트 1. 기회의 땅 미국을 향한 BONE RUSH
- 투자포인트 2. 중국도 붙이러 갑니다잉


동사의 미국向 매출액은 25년 54억 원, 26년 156억 원(YoY + 188.8%)으로 전망된

다. 이는 1) 짐머 바이오멧向 스포츠 메디슨 제품 수출 본격화와, 2) 트라우마 제품군 의 신규 수출에 기인한다.

동사의 미국向 스포츠 메디슨 매출은 25년 54억 원에서 26년 143억 원으로 (YoY

+164.8%) 성장할 것으로 전망된다. 이는 동사의 1) 공급 파트너인 짐머 바이오멧의 스포츠 메디슨 시장 주력 의지, 2) 강력한 공급망, 3) 경쟁사 대비 낮은 공급 가격에 기인한다.

Key Information

1125.99 8,250 / 5,600

KOSDAQ 지수 52주 최고/최저(원) 시가총액(억 원) 발행주식수(주) 24년 배당수익률(%) 주요주주 지분율(%)

1,384 20,661,601

S&N은 동사와 트라우마 제품군 납품 글로벌 공급 계약을 맺고 글로벌 시장에 진 출할 것으로 전망된다. 이는 1) S&N의 비용 효율화 계획, 2) 트라우마 제품군 보강의 필요성, 3) S&N의 신흥국 시장 주목에 기인한다.

N/A 19.78

ESG Grade

ESG평가 등급 N/A 환경(E) N/A 사회(S) N/A 지배구조(G) N/A

동사의 비브라운向 중국 CMF 매출액은 26년 7억 원 발생할 것으로 전망된다. 이

는 1) 비브라운이 겪고 있던 가격압박, 2) 중국의 CFDA 규정 개정, 3) 비브라운의 중

Consensus 2025F 2026F

국 내 M/S에 기인한다.

매출액(억 원) 455 601 영업이익(억 원) 94 140 영업이익률(%) 20.7 23.3 순이익(억 원) 60 120 EPS(원) 290 581 PER(배) 21.45 11.54

|투자지표|2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액 (억 원)<br><br>영업이익 (억 원)<br><br>영업이익률 (%)<br><br>순이익 (억 원)<br><br>순이익률 (%)<br><br>EPS (원)<br><br>PER|198 278 342 454 630<br><br>25 49 68 95 161<br><br>12.6 17.6 19.9 20.9 25.6<br><br>8 37 56 65 111<br><br>4 13.3 16.4 14.3 17.6<br><br>49 185 273 290 537<br><br>65 26.1 23.8 21.5 12.5|


S.T.A.R Research

권찬영

cyjr1128@g.skku.edu

52nd member

２９ １１４ １６５

101 173 0

32 187 255

음영

# CONTENTS

오스테오닉 (KQ.226400), 부러진 계좌마저 붙여주는 만병통치약! 2

산업분석

3

기업분석 9

투자포인트

11 14

투자포인트1. 기회의 땅 미국을 향한 BONE RUSH

투자포인트2. 중국도 붙이러 갑니다잉

15

##### 매출액가정

23

비용가정

25

밸류에이션

Historical P/E Valuation,목표주가 9,250원으로매수의견제시

26

Appendix - 추정재무제표

２９ １１４ １６５

101 173 0

32 187 255

음영

###### 의료기기 시장은 꾸준히 성장할건데?

１６５

0

255

글로벌 의료기기 시장은 25년 6,815억 달러에서 30년 9,555억 달러(CAGR +7.0%)로 성장할 것으 로 전망된다. [도표 1] 이는 1) 고령화 인구 증가와, 2) 스마트기기들의 시장 진입, 3) 미용 의료기기 들의 성장에 기인한다.

글로벌 의료기기 시장: 25년 6,815억 달러 30년 9,555억 달러

고령화 인구 증가는 글로벌 의료기기 시장 성장의 주요 요인이 될 것으로 전망된다. 이는 고령화 에 따른 만성 질환자 증가에 기인한다. 50년까지 전세계 인구 중 65세 이상의 인구가 15억 명에 달할 것으로 전망되며, 이는 전체 인구의 16%에 해당한다. 또한 미국 65세 이상의 성인 93%가 만성 질환 을 갖고 있는 것으로 확인된다. 이에 따라 만성 질환에 필요한 의료기기 수요도 동시에 증가하는 것 으로 파악된다. 미국 내 심박 조율기 이식률은 45세에서 75세 구간동안 나이가 5년 증가할 때마다 2 배가 되는 바, 연령에 따른 만성질환 증가와 그에 따른 의료기기 수요 증가를 방증한다.

고령화로 인한 글로벌 의료기기 시장 성장

#### 음영

스마트기기들의 시장 진입은 전체 의료기기 시장 성장을 견인할 것으로 판단된다. 이는 AI의 발전에 따라 스마트 기기들의 성능이 우수해짐에 기인한다. 루닛은 암발견율을 도입 전 대비 4.8명에서 5.5명으로 15% 상승시켰으며, 위양성율(FPR)을 89.6%에서 78%로 줄인 것으로 파악된다. 이처럼 AI의 성능 증대로 인한 스마트 기기의 성장은 전체 의료기기 시장 성장을 견인할 것으로 파악된다. 스마트 의료기기 시장이 25년 592.6억 달러 규모에서 34년 1,680억 달러 규모(CAGR + 12.5%)로 전체 의료기기 시장보다 빠르게 성장한다는 점은 스마트 의료기기 시장 성장으로 인한 의료기기 시장 전반의 성장이 이뤄진다는 점을 방증한다. [도표 2]

스마트기기 진입을 통한 전체 의료기기 시장 성장 견인

미용에 대한 관심 증대는 의료기기 시장 성장으로 이어질 것으로 전망된다. 이는 남성과 여성의 미용시술 참여 증대에 기인한다. 23년 남성의 피부 치료 시술은 전년 대비 15% 증가한 것으로 파악되며, 24년 남성의 미용 수술 건수는 전년 대비 3.4% 증가한 것으로 확인된다. 기존 미용 의료 시장에서 소외되었던 남성들의 참여는 미용 의료 시장의 구조적 성장을 이끌 것으로 판단되는 바, 미용 시술에 사용되는 의료기기들의 동반 성장이 기대된다. 미용 의료기기 시장 성장 또한 전체 의료기기 시장 성장세보다 빠르다는 점에서 미용 의료 기기 시장의 성장은 글로벌 의료기기 시장 성장을 이끌 것으로 전망된다.

미용 의료기기 성장

도표 1. 글로벌 의료기기 시장 성장 전망 (단위: 억 달러) 도표 2. 스마트 의료기기 시장 성장

(단위: 억 달러)

|6,815<br><br>7,291<br><br>7,794<br><br>8,332<br><br>8,907<br><br>9,555<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>25 26F 27F 28F 29F 30F|
|---|


|592.6<br><br>666.8<br><br>750.3<br><br>1,680<br><br>1,845<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br>2,000<br><br><br>25 26F 27F 28F 29F 30F 31F 32F 33F 34F 35F<br><br>CAGR +12.5%|
|---|


자료: Mordor Intelligence, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Precedence Research, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 그중에서도 정형외과가 제일이지!!

１６５

0

255

본 리서치원은 상술한 글로벌 의료기기 시장의 구조적 성장 속에서 정형외과 임플란트 시장에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 고령화에 따른 정형외과 수술 및 시술의 필연성, 2) 고령 인구 스포츠 참여의 증가, 3) 애견 시장의 성장에 따른 수의 정형외과 시장의 성장에 기인한다.

정형외과 임플란트 시장 주목

정형외과 시술은 선택이 아닌 필수

정형외과 시술과 수술은 선택이 아닌 필수의 영역인 것으로 판단된다. 이는 1) 관절의 재생은 약물로 불가능하며, 2) 거동의 제한으로 인한 각종 합병증의 발생과, 3) 활동성 유지 욕구에 기인한다.

정형외과 시술은 선택이 아닌 필수

#### 음영

고령화에 따른 관절염은 정형외과 수술 및 시술을 통한 치료가 반드시 필요한 것으로 확인된다. 이는 관절은 약물 치료로 인한 회복이 제한적인 부위임에 기인한다. 독일의 60세 이상 인구의 골관절염으로 인한 건강보험 청구 자료에 따르면 나이가 많을수록 골관절염 유병률이 증가하는 것으로 확인된다. [도표 3] 이러한 상황 속 관절은 혈관이 없어 스스로 치유할 수 있는 능력이 없고, 약을 복용하더라도 약효 성분이 관절까지 도달하기 어려운 것으로 확인된다. 화이자와 일라이 릴리가 개발하던 타네주맙과 리제네론이 개발하던 파시누맙이 모두 임상단계에서 안정성 문제로 중단된 바, 현재 손상된 관절을 위한 근본적인 치료법은 외과적 수술 치료 뿐인 것으로 확인된다.

관절염은 약물 치료로 해결 불가능

고령화로 인한 관절과 뼈의 이상은 단순한 삶의 질 저하가 아닌, 생명과 직결된 문제인 것으로 파악된다. 이는 관절로 인한 거동 불능은 다양한 합병증을 야기한다는 점에 기인한다. 24년 영국에서 진행된 연구에 따르면, 골관절염은 치매와 알츠하이머 병의 발병과 강력한 상관관계가 있으며, 골관절염 치료를 받은 환자군에서 유의미한 치매 위험 감소가 있었던 것으로 확인된다. [도표 4] 이렇듯 정형외과 시술은 단순한 삶의 질 개선이 아닌 치명적인 질환으로부터 보호해주는 수단이 되는 것으로 파악된다.

관절염은 생명과 직결된 문제

골관절염 환자들의 활동성 유지 욕구는 정형외과 시술을 받는 비율을 증가시킬 것으로 전망된다.

활동성 유지 욕구를

충족시킬 수 있는

이는 환자들의 수술에 대한 기대치에 기인한다. 전체 고관절 및 무릎 치환술을 받는 환자들이 가장

정형외과 임플란트

많이 기대하는 사항은 통증 완화, 이동성, 신체 활동과 일상생활인 것으로 확인된다. 이후 수술 후 12개월 시점에서 환자의 95%가 매우 만족한다는 평가를 내렸던만큼, 환자들의 활동성 유지 욕구를 충족시켜주는 치료법은 정형외과 시술뿐인 것으로 파악된다.

도표 3. 연령에 따른 골관절염 건강보험 청구건수 (단위: 세, %) 도표 4. 골관절염과 알츠하이머 병의 상관관계

|골관절염 보유시|골관절염 치료시|
|---|---|
|모든 원인에 대한 치매위험 11% 증가<br><br>알츠하이머 발생 위험 13% 증가<br><br>|골관절염과 대뇌피질 면적의 음의 상관관계|
|---|
|약물 치료시 치매 위험 26% 감소<br><br>수술 치료시 치매 위험 16% 감소<br><br>|신뢰도 95%의 강력한 상관관계|
|---|
|


| |고관절염만 보유<br><br>무릎 관절염만 보유<br><br>동시 보유<br><br>하나 이상 보유|
|---|---|
|60 - 69<br><br>70 - 79<br><br>80 - 89<br><br>90 - 99<br><br>100 -|4.4 9 1.9 15.3<br><br>7.1 13 4 24|
| |8.3 16.8 6 31<br><br>8.1 15.3 5.4 28.9<br><br>7.3 13.5 4.2 24.9|


자료: National Library of Medicine, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Biobank, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

### 산업분석.

１１４ １６５

173 0

187 255

청계천에 할아버지, 할머니가 많은 이유

고령 인구의 스포츠 참여 확장은 고령 인구들의 정형외과 부상 빈도를 더 높이는 것으로 파악된다.

고령층 스포츠 참여 확장

이는 고령인구의 스포츠 관련 부상이 지속적으로 증가하고 있음에 기인한다. 24년 미국 정형외과 학회의 연례 발표에 따르면, 15년부터 21년까지 고령층의 스포츠 부상 건수가 55,684건에서 93,221건으로 크게 증가하였으며 40년에는 13만 건에 달할 것으로 전망된다. [도표 5] 또한 25년 대한민국의 연령별 생활체육 참여율은 60대가 65.8%로 전체 연령대 중 3위를 차지한 것으로 확인된다. 이는 고령층의 스포츠 참여와 그에 따른 스포츠 부상이 지속적으로 증가할 것을 방증하며, 이에 따른 정형외과 부상도 비례하여 늘어날 것으로 전망된다.

음영

사람만 다치나? 개도 다친다!

글로벌 수의 정형외과 시장 규모는 24년 5억 7,797만 달러에서 30년 9억 5,694만 달러로(CAGR + 8.85%) 증가할 것으로 전망된다. 이는 1) 반려동물의 비만율 증가, 2) 반려동물 정형외과 사고금액에 기인한다.

수의 정형외과 시장 성장

24년 5억 7,797만 달러 30년 9억 5,694만 달러

반려동물의 비만율 증가는 반려동물 질환 발병의 원인이 되는 것으로 파악된다. 이는 반려동물의 비만율이 증가하는 추세임에 기인한다. 25년 Science Direct의 논문에 따르면, 동물병원에서 진료받은 490만 마리의 개와 고양이 중 52.9%의 개와 61.1%의 고양이가 과체중인 것으로 확인된다. 또한 24년 설문조사에 따르면 본인의 반려동물이 비만이라고 답한 반려인의 비중이 전년대비 10%p 증가한 것은 반려동물의 비만율이 지속적으로 증가하고 있다는 방증이다. 사료 섭취를 제한한 리트리버에게서 골관절염의 징후가 평균적인 리트리버보다 6년 더 늦게 나타난 연구결과는 비만율과 관절염 발생의 높은 상관관계를 방증한다.

비만으로 인한 반려동물 질환 발병

반려동물의 높은 비만율은 여러 만성 질환을 유발하지만, 정형외과 부문의 수혜가 기대된다. 이는 사고군별 사고금액에 기인한다. [도표 6] 사고금액은 보험사에서 지급일자 기준으로 집계된 지급금액을 기반으로 추정한 금액으로 확인된다. 5년간 사고군별 사고건수는 정형외과가 피부과와 내과에 이은 3위였으나, 사고군별 사고금액은 1위였던 것으로 파악된다. 이는 정형외과에 속하는 사고의 발생 빈도와 평균 사고 금액이 모두 높다는 것을 의미하며, 반려동물의 고령화와 비만화가 지속되는 상황 속 수의 정형외과 시장의 견조한 성장이 전망된다.

높은 사고금액으로 정형외과 시장 수혜 가능

도표 5. 미국 內 고령층 스포츠 부상 건 수 증가 전망 (단위: 건 ) 도표 6. 20 ~ 24년 반려동물 사고군별 사고금액

(단위: 백만 원)

|32,573<br><br>50,909<br><br>111,245<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>12 21 40F<br><br>CAGR +3.99%|
|---|


|19,619<br><br>13,147<br><br>7,729<br><br>5,043<br><br>4,254<br><br>3,816<br><br>3,644<br><br>1,749<br><br>1,439<br><br>0 5,000 10,000 15,000 20,000 25,000<br><br>정형<br><br>내과<br><br>피부<br><br>종양<br><br>신장<br><br>귀질환<br><br>안과<br><br>호흡기<br><br>치과<br><br>|
|---|


자료: AAOS, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 한국신용정보원, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

###### 정형외과? 그래서 1등이 누군데

１６５

0

255

본 리서치원은 정형외과 임플란트 시장 중에서도 글로벌 점유율 1위인 미국 시장에 진출할 수 있는 기업에 주목할 것을 제시한다. 이는 1) 많은 수술 건수, 2) 다른 국가 대비 높은 수가에 기인한다.

정형외과 글로벌 점유율 1위: 미국

수술 많이 된다.

미국의 정형외과 인당 수술 건수는 다른 국가 대비 높은 것으로 판단된다. 이는 1) 타 국가 대비 높은 사보험 비율과, 2) 외래수술센터(이하 ASC)의 성장에 기인한다.

정형외과 인당 수술 건수 높음

#### 음영

미국의 의료비 지출 내 높은 사보험 비율은 높은 정형외과 수술 건수로 이어지는 것으로 파악된다.

1. 높은 사보험 비율

이는 이중 보험 구조를 지닌 국가의 사례에서 기인한다. 칠레에서는 사보험을 보유한 사람이 공보험을 보유한 사람보다 정형외과 수술률이 2.23배 더 높았던 것으로 파악된다. 미국의 전체 의료비 지출 중 사보험 비율은 30%를 넘는 것으로 확인되는 바, 이는 OECD 평균인 10%보다 3 배가량 높은 것으로 파악된다. 19년 기준 미국의 10만명당 고관절 및 무릎 관절 수술률은 328건과 520건으로 23년 OECD 회원국 기준 가장 높았던 것으로 확인되는 바, 미국의 높은 사보험 비율은 높은 정형외과 수술률을 견인하는 것으로 판단된다.

미국의 높은 수술 건수는 ASC의 발달에 기인한다. 이는 1) ASC의 낮은 비용 부담과, 2) 그에 따른 보험 보장 내용 변경에 기인한다.

ASC의 발달

미국의 ASC는 기존 수술 병동 대비 더 낮은 비용을 지불해도 수술을 받을 수 있는 것으로

- 1. 타 병동 대비 저렴한 ASC

ASC의 성장에 따라 사보험과 공보험은 ASC에서의 보장 범위를 늘리고 있는 것으로 파악된다. 이는 ASC의 낮은 비용 부담에 기인한다. 상술한 ASC의 낮은 비용 부담은 사보험과 공보험의 재정에 도움이 되며, 보험사들과 공보험들은 보장 내용을 수정하고 있다. 사보험들은 ASC에 접근할 수 없을 경우에만 병원 외래 및 입원 진료 급여를 보장하고 있고, 24년에 공보험인 Medicare는 ASC에서 보장받을 수 있는 수술 코드를 추가한 것으로 파악된다. 보험사들의 ASC 중점 전략은 미국인들의 정형외과 접근성을 더욱 높일 수 있을 것으로 전망된다.

- 2. 보험들도 보장 범위 늘리는 중


- 파악된다. [도표 7] 이는 ASC의 치료 진행 구조에 기인한다. ASC는 수술을 진행하기 위해 입원이 필수였던 기존 병동과 달리 입원을 하지 않고, 당일에 검사를 받고 수술까지 완료한 후 귀가할 수 있는 원스톱 시스템을 구축한 것으로 파악된다. 이에 따라 수술실 회전율이 높아져 더 많은 환자들에게 의료 서비스를 제공할 수 있으며, 수술 후 예후도 기존 입원 병동 대비 더 좋은 것으로
- 파악된다. [도표 8] 이에 미국은 2Q25기준 전세계에서 가장 많은 12,294개의 ASC를 보유한 바, 양질의 의료 서비스를 많은 사람들에게 제공할 수 있는 인프라를 준비한 것으로 파악된다.


도표 7. 병동 별 평균 소모 비용 비교 (단위: 달러) 도표 8. ASC, 외래환자, 입원 병동 무릎 전치환술 예후 비교

| |외래환자|ASC|입원 병동|
|---|---|---|---|
|30일 이내 재입원 비율(%)<br><br>90일 이내 재입원 비율(%)<br><br>수술 후 합병증 비율(%)<br><br>재수술 비율(%)|4.00<br><br>6.22<br><br>5.33<br><br>0|1.56|5.56|
| | |2.89<br><br>4.67<br><br>0|9.87<br><br>6.29<br><br>0.51|


|38,300<br><br>27,600<br><br>21,800<br><br>39,500<br><br>29,300<br><br>23,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>입원병동 외래병동 ASC 입원병동 외래병동 ASC 무릎 관절 치환술 고관절 치환술<br><br>ASC가 최대 75% 더 저렴|
|---|


자료: United Healthcare, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: National Library of Medicine, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

내가 돈도 많이 쳐드릴게

１６５

0

255

정형외과 의료기기는 다른 국가보다 미국에서 더 높은 마진을 누릴 수 있을 것으로 예상된다. 이는 타 국가 대비 미국의 높은 수가에 기인한다. [도표 9] 미국의 고관절 치환술 수술 비용은 독일과 영국 대비 2배 가량 높은 것으로 파악되며, 무릎 인공관절 수술 비용은 3배 가량 높은 것으로

3. 높은 수가로 인한 높은 마진

추정된다. 수술 비용에는 의사들의 인건비와 의료기기 비용 등이 포함된 것으로 판단되는 바,

의료기기 마진도 높을 것으로 판단된다. 높은 수술 접근성으로 가장 많은 수술이 진행되며, 가장 높은 가격을 갖는 미국 시장은 P와 Q 측면에서 정형외과 의료기기 시장 內 가장 매력적인 선택지인 것으로 판단된다.

#### 음영

###### 그래서 미국 어떻게 갈건데요?

본 리서치원은 글로벌 정형외과 의료기기 시장 1위인 미국 시장에 진입하기 위한 가장 좋은 방법으로 글로벌 기업과의 ODM/OEM을 제시한다. 이는 1) 미국 시장이 신규 진입하기에 어려운 환경이라는 점과, 2) 글로벌 기업들의 ODM/OEM 수요 증가에 기인한다.

글로벌 기업과의 ODM/OEM

솔로는 너무 외로워 ㅠ.ㅠ

미국의 의료기기 시장은 신규 기업이 파트너사 없이 진입하기에는 어려운 시장으로 판단된다. 이는 1) 미국 정형외과 의료기기 시장이 과점 형태라는 점과, 2) 높은 시장 진입 비용에 기인한다.

파트너사 없이 단독 진입은 제한됨

미국 정형외과 의료기기 시장은 글로벌 대기업들에 의해 과점 중인 시장으로 신규 기업이 진입하기 어려울 것으로 판단된다. 이는 의사들이 한번 선택한 의료기기를 쉽게 바꾸지 않는 성향에 기인한다. 미국 병원이 구입하는 의료 소모품은 의사들이 선택하는 것으로 확인된다. 소모품에 활용되는 비용의 61%가 의사 선호 품목으로 구성되어 있는 상황 속, 의사들은 레지던트부터 사용해 온 의료기기를 꾸준히 활용한다고 밝힌 바 있다. 의사들이 이미 활용하고 있던 의료기기는 과점중인 기업의 의료기기일 것으로 추정되는 바, 신규 의료기기의 단독 진입은 매우 어려울 것으로 판단된다.

의료기기 락인 효과에 따른 과점

신규 기업이 미국 시장에 진입하는 것은 비용과 시간때문에 제한된다고 판단된다. 이는 FDA 승인을 위한 비용과 소요되는 시간이 막대함에 기인한다. [도표 10] Class 2에 해당되는 의료기기 승인을 위해서는 200만 달러에서 3.000만 달러 수준의 비용이 소요되는 것으로 판단되며, 예상 소요 기간도 2년이 걸리는 것으로 파악된다. Class 1에 해당되는 의료기기 승인에 필요한 비용도 200만

높은 비용과 오래 걸리는 시간

달러에 이르는만큼 신규 업체가 부담하기에는 막대한 비용이 소요되는 것으로 판단된다.

도표 9. 국가별 평균 수술 비용 (단위: 달러) 도표 10. 미국 진입 비용 및 소요시간

(단위: 만 달러, 개월)

| |예상 총비용 소요 기간 규제 절차 제품군 예시|
|---|---|
|CLASS 1<br>CLASS 2<br>CLASS 3<br>|20 ~ 200 12~24<br><br>510(k) 면제 단순 510(k) 승인<br><br>붕대 설압자<br><br>200 ~ 3,000 24 ~ 48<br><br>일부 임상 데이터 510(k) 승인 필수<br><br>정형외과 임플란트, 수술용 덮개<br><br>500 ~ 11,900 36 ~ 48<br><br>광범위한 임상 PMA 승인<br><br>심장 판막 심박 조율기|


| |미국|독일 영국|
|---|---|---|
|심장 우회술<br><br>고관절 치환술<br><br>무릎 인공관절 수술<br><br>척추 유합술|120,000<br><br>40,000<br><br>35,000<br><br>110,000|38,000 45,000<br><br>22,000 25,000<br><br>21,000 23,000<br><br>37,000 40,000|


자료: MedCure Asia, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Complizen, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

혼자 하기 힘들지? 우리 거 좀 만들어볼래?

１６５

0

255

단독으로 신규 미국 시장에 진입하는 것이 제한되는 상황 속 글로벌 대기업과의 ODM/OEM을 통해 미국에 진입하는 것이 주요한 방법이 될 것으로 판단된다. 이는 글로벌 대기업의 ODM/OEM 수요가 점차 증가하고 있음에 기인한다.

글로벌 대기업 ODM/OEM 수요 성장

글로벌 정형외과 의료기기 기업들은 ODM/OEM 방식을 필수적으로 선택할 것으로 전망된다. 이는 1) 비용의 효율화와, 2) 기술 개발에 집중해야하는 현 상황에 기인한다.

필수적으로 선택해야 하는 ODM/OEM

위탁생산을 통한 방식은 비용과 시간 절감을 가져올 것으로 전망된다. 이는 위탁생산을 통해 품질을 유지하면서 제작 기간을 절감할 수 있음에 기인한다. ReAnIn에 따르면, 위탁생산을 통해 생산 기간을 20~25%가량 단축할 수있고, 이를 통해 제품 출시 속도를 높일 수 있다. 이에 정형외과 의료기기 기업의 55% 이상이 생산 공정의 최소 한단계를 아웃소싱하고 있는 것으로 파악되며, 이에 따른 글로벌 의료기기 위탁 생산 시장 규모는 24년 113억 달러 규모에서 28년 153억 달러 규모로 꾸준히 성장할 것으로 전망된다. [도표 11]

위탁생산을 통한 비용과 시간 절감

#### 음영

현재 글로벌 정형외과 의료기기 기업들은 R&D에 주력해야 되는 상황인 것으로 판단된다. 이는 로봇 수술 및 디지털 헬스케어 시장 선점 효과가 강력함에 기인한다. 일례로 수술 로봇인 MAKO를 13년에 가장 먼저 도입한 Stryker는 24년 기준 미국 내 전체 전슬관절 수술의 2/3와 고관절 수술의 1/3을 MAKO를 통해 진행하는 선점 효과를 누리고 있으며, MAKO 전용 임플란트는 자사의 제품만을 활용하게 하는 규정을 통해 기존 제품 판매로 이어지는 선순환 구조를 구축한 바 있다. 향후 정형외과 수술용 로봇이 가파르게 성장할 것으로 판단되는 바, 경쟁사들은 기존 상품군에서 활용되는 비용을 수술용 로봇과 디지털 헬스케어로 재분배할 필요가 있는 것으로 판단된다. [도표 12]

R&D에 주력해야되는 글로벌 정형외과 의료기기 기업들

Top-pick: 오스테오닉

고령화와 수의 정형외과 시장 성장이라는 정형외과 의료기기 시장의 구조적 성장 국면속에서 1) Zimmer Biomet과의 ODM 계약을 통한 미국 시장 진출이 본격화되며, 2) B.braun과의 ODM 계약을 통한 CMF 라인업의 중국 진출이 기대되며, 3) FDA 승인을 받은 Trauma 제품군의 공급계약이 전망되는 오스테오닉을 Top-pick으로 제시한다.

Top-pick: 오스테오닉

도표 11. 정형외과 의료기기 위탁 생산 시장 전망 (단위: 십억 달러) 도표 12. 정형외과 수술용 로봇 시장 전망

(단위: 억 달러)

|17<br><br>20<br><br>23<br><br>61<br><br>71<br><br>83<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>24 25 26F 32F 33F 34F<br><br>|
|---|


|7.3 7.9 8.6 9.3 10<br><br>3.1<br><br>3.2<br><br>3.4<br><br>3.6<br><br>3.8 0.8<br><br>0.9<br><br>1<br><br>1.1<br><br>1.2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>24 25 26F 27F 28F<br><br>임플란트 케이스 수술 기구 수술로봇<br><br>|
|---|


자료: Alira Health, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Global Market Insights, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

오스테오닉 (KQ.226400), 부러진 계좌마저 붙여주는 만병통치약! 9

### 기업분석

###### 기업 개요

동사는 12년 3월 설립된 정형외과 의료기기 제작 기업으로, 18년 한국거래소 코스닥 시장에 주식 을 상장하였다. 동사가 생산 및 판매하는 의료기기는 인체에 근간을 이루는 206개의 뼈 중 척추 및

###### 기업 개요

고관절 등을 제외한 대부분의 뼈의 접합, 대체 및 조정을 목적으로 사용된다. 3Q25기준 동사의 매출

액 비중은 CMF 제품군 36.63%, 트라우마 제품군 31.47%, 스포츠 메디슨 25.88%, 스파인 2.58%, 기 타 3.44%로 구성되어 있다. [도표 13]

###### 제품 분석

CMF

금속 또는 생체재료로 이루어진 임플란트 제품군으로 구성되어 있다. 적용처는 두개 및 구강악안 면 재건을 위한 골절된 뼈의 고정, 절골술에 활용되는 제품이다. 기존에 활용되던 금속 재료는 2차 치 료의 필요성과 부식등의 안전성 우려로, 생체 재료로 구성된 제품들이 각광을 받고 있다.

CMF

트라우마

금속 소재 임플란트 제품군이 주를 이룬다. 손, 발, 대퇴골, 근위 경골 등의 외상 재건에 활용되고

트라우마

있다. 동사는 24년 6월 동사의 트라우마 전 제품군인 927종에 대하여 FDA 승인을 받은 바, 안전성과 기술력을 입증하였다. 트라우마 제품군은 부위 특성상 경도가 중요하기에 생체 재료 보다 금속 소재 임플란트가 주로 쓰이는 것으로 파악된다.

스포츠 메디슨

어깨와 무릎, 팔과 다리등의 관절 재건시 인대를 뼈에 고정하기 위해 사용되는 임플란트 또는 봉 합사 제품군으로 이루어져 있다. 통상적으로 금속 소재가 주를 이루지만 동사의 스포츠 메디슨 제품 군은 주로 생체 소재를 활용하여 고가의 가격을 영위한다. 해당 제품군은 24년 12월 FDA 승인을 받 았으며, 짐머 바이오멧과 함께 계약을 맺고 유럽, 일본, 호주, 미국 등지에 판매되고 있다.

스포츠 메디슨

스파인

대표적인 척추질환인 추간판 탈출증과 척추관 협착증에 사용되는 임플란트로, 시술방법 및 소재 에 따라 다양한 제품들로 구성되어 있다. 동사는 23년 9월 식약처의 허가를 받고 해당 제품군 판매를 시작하였으며, 24년에는 멕시코, 25년에는 레바논으로 수출 물량이 발생함에 따라 해외 진출도 이루 어내었다. 동사는 해당 제품군의 FDA 승인을 26년으로 예상하고 있으며, 동사 제품군의 강점을 가격 경쟁력과 범용성이라 밝힌 바 있다.

스파인

도표 13. 3Q25 기준 오스테오닉 매출액 비중 (단위: %) 도표 14. 오스테오닉 부채비율 및 유동비율 (단위: %)

|25.88<br><br>31.47<br><br>36.63<br><br>2.58 3.44<br><br>CMF 트라우마 스포츠 메디슨 스파인 기타<br><br>|
|---|


|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>20 21 22 23 24 3Q25<br><br>유동비율(좌) 부채비율(우)<br><br>|
|---|


자료: 오스테오닉, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 오스테오닉, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

２９ １１４ １６５

101 173 0

32 187 255

음영

오스테오닉 (KQ.226400), 부러진 계좌마저 붙여주는 만병통치약! 10

### 기업분석

###### 재무 분석

3Q25기준 동사의 부채비율과 유동비율은 50.5%와 297.7%로 안정적인 수준을 유지하고 있는 것 으로 판단된다. [도표 14] 동사는 20년에 160.8%라는 높은 부채비율을 지니고 있었으나, 지속적으로

재무분석

부채비율을 낮춰온 것으로 파악되며, 23년에는 38.3%까지 부채비율을 낮추기도 한 것으로 확인된다.

24년부터 동사는 생산시설 증설을 진행했지만 부채비율을 50%대로 유지하고 있는 바, 향후 동사의 재무구조로 인한 문제는 제한적일 것으로 판단된다.

동사는 현재 무기명식 무보증 사모 교환사채 잔량이 존재하는 것으로 파악된다. 동사는 24년 8월 자기주식 859,682주를 교환대상으로 하는 교환사채를 발행하였으며, 25년 2월 교환청구권이 일부 행 사되어 259,246주가 유통된 것으로 확인된다. 잔여 교환사채 물량은 600,436주로 전체 발행 주식수 인 20,661,601주의 2.9% 비중인 바, 향후 동사의 주가에 미칠 영향은 제한적일 것으로 판단된다.

오버행 이슈

２９ １１４ １６５

101 173 0

32 187 255

음영

동사의 미국向 매출액은 25년 54억 원, 26년 156억 원(YoY + 188.8%)으로 전망된다. 이는 1) 짐 머 바이오멧向 스포츠 메디슨 제품 수출 본격화와, 2) 트라우마 제품군의 신규 수출에 기인한다.

스포츠 메디슨매출액 :

１６５

0

255

- 25년: 54억 원
- 26년: 156억 원


###### Zimmer와 함께 미국으로 zimip

동사의 미국向 스포츠 메디슨 매출은 25년 54억 원에서 26년 143억 원으로 (yoy + 164.8%) 성장 할 것으로 전망된다. 이는 동사의 1) 공급 파트너인 짐머 바이오멧의 스포츠 메디슨 시장 주력 의지,

미국向 스포츠 메디슨

매출 성장

2) 강력한 공급망, 3) 경쟁사 대비 낮은 공급 가격에 기인한다.

Sports medicine, 우리의 next level

#### 음영

짐머 바이오멧은 스포츠 메디슨 시장에 적극적으로 진출할 것으로 전망된다. 이는 짐머 바이오멧

짐머 바이오멧의 기술

개발 전력

의 M&A와 기술 개발 전력에 기인한다. 23년 짐머 바이오멧은 힘줄과 인대 치유용 콜라겐 임플란트

제조 기업인 Embody를 최대 2억 7,700만 달러에 인수하면서 스포츠 메디슨 사업부 포트폴리오를 강 화하였다. 스포츠 메디슨은 어깨, 무릎, 발목의 연부 조직과 관절경 수술 기구등을 취급하는 사업부로 짐머 바이오멧은 동사와 해당 부문 제품을 공동 개발하였으며, FDA 승인을 받은 바 있다. 컨퍼런스 콜에서 스포츠 메디슨 사업부를 포함한 SET 사업부가 성장 동력이라고 지속적으로 언급하고 있음에 따라, 짐머 바이오멧은 향후 스포츠 메디슨 사업부 영업에 주력할 것으로 판단된다.

짐머 위~에 올라타~

동사는 짐머 바이오멧의 영업력을 적극적으로 활용할 수 있을 것으로 전망된다. 이는 짐머 바이오 멧의 입지에 기인한다. 짐머 바이오멧은 무릎과 고관절, 상하지를 포함한 대부분의 정형외과 의료기 기 제품에서 M/S 1,2위를 다투는 것으로 파악된다. 또한 [산업분석]에서 상술한 ASC 센터의 무릎과 고관절 재건 수술 분야 1위인 것으로 파악되는 바, 미국 내에서 강력한 입지를 보유하고 있는 것으로 판단된다. [산업분석]에서 상술한 것과 같이 의료기기들은 강력한 락인 효과를 갖고 있어, 짐머 바이 오멧의 시장 내 높은 점유율은 동사의 쉬운 시장 침투를 가능케 할 것으로 전망된다.

짐머 바이오멧의 높은 M/S

오스테오닉 Zimm짜 싸다

동사의 스포츠 메디슨 제품군은 경쟁사 대비 저렴한 가격을 바탕으로 시장에 진입할 것으로 전망 된다. 이는 스포츠 메디슨 제품군의 기술 경쟁력 차이가 거의 없음에 기인한다. 임상 실험에서 서로 다른 브랜드의 앵커를 활용한 관절경 회전근개 수술을 받은 시험군에서 통계적으로 유의미한 차이가 없었던 것으로 파악된다. [도표 15] 이는 스포츠 메디슨 제품의 기술적 차이가 거의 없음을 방증하며, 저렴한 가격의 의료기기가 쉽게 진입이 가능할 것으로 예상된다. 동사의 스포츠 메디슨 제품군 asp는 경쟁사 대비 2배 가량 저렴한 바, 동사의 쉬운 시장 침투 및 매출 확장이 예상된다. [도표 16]

가격경쟁력이 더 중요한 시장

도표 16. 경쟁사 대비 동사 asp 비교 (단위: 달러)

도표 15. 브랜드별 옥스포드 어깨 점수

(단위: 관측 개월, oss 점수)

|137<br><br>324 325<br><br>423<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>오스테오닉 Stryker Depuy Arthex<br><br>|
|---|


|| |점수가 높을수록 환자들의 어깨에 대한 만족도가 높고, 예후가 좋음| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0 5 10 15 20 25 30<br><br>중국 Delta medical Depuy<br><br>|
|---|


자료:National Library of Medicine, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 오스테오닉, surgishop, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

１６５

0

255

동사의 미국向 트라우마 매출액은 26년 13억 원 발생할 것으로 전망된다. 이는 동사가 신규 파트 너사인 Smith&Nephew(이하 S&N)와 공급 계약을 맺고 미국 진출 예정임에 기인한다.

미국向 트라우마 매출액: 26년: 13억 원

S&N은 동사와 트라우마 제품군 납품 글로벌 공급 계약을 맺고 글로벌 시장에 진출할 것으로 전망 된다. 이는 1) S&N의 비용 효율화 계획, 2) 트라우마 제품군 보강의 필요성, 3) S&N의 신흥국 시장 주목에 기인한다.

Smith&Nephew와의 협업

#### 음영

비용 절감하려고 S는 중...

Smith&Nephew의 비용절감 노력의 일환

- 마 부문이 매출 성장에 기여하는 모습인 것으로 확인된다. [도표 18]

S&N의 트라우마 주력

|2/2 um 지움|
|---|


이제 미국에 트라우마 생길거 같아..(물리)

내가 S면 넌 나의 N이 돼줘~~

S&N은 비용 절감의 노력으로 동사의 제품을 선택할 것으로 판단된다. 이는 짐머 바이오멧이 동사 제품을 통한 마진확대를 진행하고 있는 사례에 기인한다. 짐머 바이오멧은 동사의 제품을 통해 미국 에서 5~7배의 마진을 취하고 있는 것으로 알려져 있으며, 이에 의료기기 관세도 대납하고 있는 것으 로 파악된다. 이에 22년부터 25년까지 12-point-plan을 통해 비용 효율화를 단행하였으며, 25년부

- 터 28년까지 RISE plan을 통해 비용 효율화와 성장 계획을 밝힌 S&N이 동사의 제품을 선택할 유인 이 충분할 것으로 판단된다. [도표 17] S&N은 자체 생산시설을 정리하고, 재고 자산 관리에 힘쓰겠 다고 밝힌 바, 저렴한 동사의 제품을 통한 비용 효율화가 가능할 것으로 전망된다.


트라우마 잘 되려고 Nㅗ력 하는 중...

상술한 비용 절감 계획 속 S&N은 동사의 트라우마 제품군에 주목할 것으로 전망된다. 이는 S&N 의 중장기 성장 동력이 트라우마 제품군임에 기인한다. S&N은 자체 트라우마 플레이트인 EVOS를 보유하고 있으며, TRIGEN 제품을 통한 내공정 나사와 스크류 제품군도 보유하고 있는 것으로 확인 된다. S&N은 컨퍼런스 콜에서 지속적으로 트라우마 제품군이 기업 장기 성장 동력임을 밝혔으며, 실 제로 3Q25 실적발표에서 전체 매출액이 5% 상승한 반면, 트라우마 부문은 7.5% 성장하면서 트라우

S&N이 트라우마를 중장기적 성장 동력으로 밝히고 있지만, S&N의 시장 점유율은 Depuy와 Stryker에 미치지 못하는 것으로 파악된다. 짐머 바이오멧이 스포츠 메디슨 분야의 점유율을 늘리기 위해 동사의 제품을 공급받은 것과 같이, S&N도 시장 점유율 확대와 비용 효율화를 위해 FDA 승인 을 받은 동사의 제품을 도입할 것으로 전망된다.

시장 점유율은 Toptier에 미치지 못함

도표 17. Smith&Nephew의 12-point-plan 도표 18. 3Q25 Smith&Nephew 정형외과 매출 성장률

(단위: %)

|12-point-plan|결과(23년 - 24년)|
|---|---|
|유럽, 중국 생산시설 4곳 폐쇄<br><br>관절向 포트폴리오 단순화<br><br>인력 9% 감축<br><br>수술용 세트 지연 납품 개선|영업이익률 4% 증가<br><br>영업이익 8.2% 증가<br><br>영업활동 현금흐름 50% 증가<br><br>전년대비 5.3% 매출 상승|


12

9.7

10

7.5

8

6

4.1

3.7

4

1.5

2

0

무릎

고관절

기타 재건 트라우마 및

전체

임플란트

임플란트

사지

정형외과

자료: Smith&Nephew, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: Smith&Nephew, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

신흥국 시장, 이미 내가 뚫었어

１６５

0

255

S&N은 신흥국 시장에 집중하기 위해 동사의 제품을 선택할 것으로 전망된다. 이는 동사의 레퍼런 스에 기인한다. S&N은 매출액 내 신흥국 비중을 27년까지 35%로 증가시킬 것으로 밝혔고, 해당 시 장에 현지 니즈와 가격에 맞춘 제품 공급을 통해 매출액을 증대시킬 것으로 밝힌 바 있다. S&N이 밝 힌 신흥국 시장은 중국, 중동, 라틴 아메리카등을 포함하고 있으며, 동사가 이미 진출한 사우디아라비 아, 브라질, 칠레와 겹치는 것으로 파악된다. S&N은 이미 중국의 VBP 프로그램에 기인한 가격 손해 를 입었던 경험이 있는 바, 신흥국 시장에서의 가격의 중요도에 대해 알고 있는 동사는 저렴하며, 레 퍼런스를 보유하고 있는 동사의 제품을 선택할 것으로 전망된다.

NVIDIA 發 FC-BGA 선폭 미세화 필요성

음영

|2/2 um 지움|
|---|


### 투자포인트 2. 중국도 붙이러 갑니다잉

１１４ １６５

173 0

187 255

###### 중국은 머리 붙여주러 갈거야

동사의 비브라운向 중국 CMF 매출액은 26년 7억 원 발생할 것으로 전망된다. 이는 1) 비브라운이 겪고 있던 가격압박, 2) 중국의 CFDA 규정 개정, 3) 비브라운의 중국 내 M/S에 기인한다.

26년 중국向 CMF 매출액: 7억 원

B.브라운, 가격은 F야!

이는 1) AI 서버향 FC-BGA 매출 의존도가 구조적으로 확대되고 있는 가운데, 2) NVIDIA의 공급망 다변화로 점유율 방어 압력이 가중되고 있으며, 3) 증설 시점이 Rubin 양산 시점(26-27년)과 정합적 으로 맞물려 있음에 기인한다

날개

비브라운은 중국 內에서 가격 압박을 받고 있는 것으로 판단된다. 이는 중국의 집단 대량 구매 정

중국에서 느끼는 가격

압박

책에 기인한다. 집단 대량 구매 정책은 각 회사가 국가에 물량과 가격을 제시하면, 국가가 가장 낮은

음영

|| |25.6<br><br>12.4<br><br>7.3<br><br>18.2<br><br>6.2| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>중국 일본 홍콩 미국 대만<br><br>23년 24년 25년 3개년 평균<br><br>|
|---|


가격을 제시한 기업에 물량 공급권을 주는 형태의 정책이다. 중국 정부는 해당 정책을 18년 의약품에 서 19년 의료기기로 확대하였으며, 이후 다양한 품목에서 큰 폭의 가격 인하가 있었던 것으로 확인된 다. [도표 19] 이에 비브라운의 24년 실적발표에서 직접적으로 중국 시장에서의 집단 대량 구매 정책 의 영향으로 마진 훼손이 크게 있었다고 밝힌 바 있으며, 26년 집단 대량 구매 정책은 적용 품목을 확 대하여 시행 중인 바, 집단 대량 구매 정책으로 인한 마진 훼손은 향후 지속될 것으로 전망된다.

###### 외국 기업? 잘하는 놈들만 들어와

|상술한 상황 속, 동사의 메인 벤더인 이비덴은 엔비디아의 FC-BGA 기판의 주요 공급사로 채택되어온 것으로 파악된 다. 이에 따라, 이비덴, 유니마이크론과 같이 엔비디아의 주요 FC-BGA 기판사들의 점유율 유지를 위한 경쟁력 강화 노 력은 5um보다는 2um 이하의 방향성을 기반으로 장비 반<br><br>입이 기대된다.|
|---|


비브라운과 같은 서구권 의료기기 업체들의 마진 훼손이 지속되는 환경 속, 동사의 CMF 제품은 CFDA 승인을 받고 중국 시장에 진출할 수 있을 것으로 판단된다. 이는 개정된 CFDA 규정에 기인한 다. CFDA는 25년 11월 품질 인증 제도를 개정하면서, ISO 13485를 참조하여 개정하였다고 밝힌 바 있다. [도표 20] 동사는 24년 ISO 13485를 포함하는 MDSAP 승인을 받은 바 있으며, MDSAP 회원국 들에 제품을 납품하고 있다. 또한 동사의 파트너사인 비브라운도 이미 CFDA 승인을 받고 중국에서 판매를 진행하고 있는 바, 개정된 CFDA 승인 절차는 동사에게 호재가 될 것으로 판단된다. 이미 동 사는 북경 경북 메디컬 기업과 24년 공급 계약을 맺고 26년부터 치아 임플란트 수출을 진행할 것으 로 예상되며, 동사의 중국 공급 레퍼런스도 동사의 CFDA 승인에 도움이 될 것으로 전망된다.

개정된 CFDA 규정

###### 비브라운은 진짜 잘하기는 함..

동사는 [투자포인트 1]에서 상술한 공급망 효과를 중국에서도 누릴 수 있을 것으로 전망된다. 이는 비브라운이 중국 내 신경외과 시장에서 차지하는 점유율에 기인한다. 비브라운은 23년 기준 중국 내 점유율 4위를 차지하고 있으며, 상하이, 산둥, 쑤저우에 제조와 트레이딩을 위한 법인을 소유하고 있는 것으로 확인된다. 또한 쑤저우에는 Aesculap academy를 16년에 개관하여 교육과 영업을 직접 진행하고 있다. 비브라운은 기존에 판매하던 신경외과용 드릴과 함께 동사의 제품을 판매할 것임을 밝힌 바, 비브라운의 영업망을 이용한 동사의 매출액 성장이 전망된다.

비브라운의 공급망 효과

|[도표 22] 3Q25E -> 3Q25, 음영표시 조절|
|---|


도표 19. VBP(집단조달정책) 전후 가격 변동 (단위 : 위안)

도표 20. 중국 의료기기 관련 규정 개정안

| |VBP 정책 전 VBP 정책 후|
|---|---|
|인공 고관절<br><br>인공 무릎관절<br><br>척추용 소모품<br><br>관상동맥 스텐트<br><br>치아 임플란트|35,000 7,000<br><br>32,000 5,000<br><br>60,000 4,800<br><br>13,000 700<br><br>1,395 900|


|년도|정책|
|---|---|
|24.08<br><br>25.02<br><br>25.05<br><br>25.11|원산지 승인 필수 정책 폐지<br><br>ISO 국제 기준 확대<br><br>중국 內 대규모 임상 면제 제품 1,047개로 확대<br><br>GMP 규정 개정을 통한 생산 전 주기 품질관리 시스템에 포함|


자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

자료: 언론종합, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

본 리서치원은 동사의 매출액을 1) 제품, 2)상품으로 나누어 추정하였다.

１６５

0

255

제품 매출

동사의 제품 매출은 1) 스포츠 메디슨, 2) 트라우마, 3) CMF, 4) 스파인, 5) 기타로 구성되어 있다. 본 리서치원은 각 제품군 별 매출액을 1) 내수, 2) 수출로 나누어 추정하였다.

스포츠 메디슨

본 리서치원은 동사의 스포츠 메디슨 매출액을 1) 내수, 2) 미국向, 3) 기타 수출국으로 나누어 추정하였다. 스포츠 메디슨 수출국은 11개국에 달하며, 일본, 인도, 네덜란드, 호주 등 다양한 대륙과 국가로 이루어져있다. 이에 따라 국가별 정밀한 추정이 제한된다고 판단하여, 미국과 기타 국가를 나누어 추정하였다.

음영

스포츠 메디슨 내수 매출액 추정

###### [25년 asp 및 Q 추정]

- 1. 22년부터 24년까지의 전체 매출액 대비 4분기 매출액의 비중을 구한 후, 이를 평균하여 25년 전체 매출액 대비 4분기 매출액 비중을 산출하였다.
- 2. 22년부터 24년까지의 전체 매출액 대비 분기별 매출액 비중과, 전체 물량 대비 분기별 물량의 비중이 유사하다는 점을 참고하여, 25년의 분기별 매출액 비중과 분기별 물량 비중이 같다고 가정하였다.
- 3. 이를 통해 25년의 전체 스포츠 메디슨 판매 물량 102,167개와 스포츠 메디슨 asp 93,886원을 도출하였다. [26년 asp 및 Q 추정]


- 1. 26년 asp를 구하기 위해 23년부터 25년까지 3개년의 평균 asp를 구하여 적용하였다. 이는 3개년 동안 스포츠 메디슨의 asp가 유사하다는 점에 기인한다.
- 2. 26년 전체 판매 물량을 구하기 위해 24년과 25년의 전년대비 판매량 증가율을 적용하였다. 이는 1) 동사가 스포츠 메디슨 및 생체재료 부문에서 국내 기업 중 유의미한 경쟁사가 없음과, 2) 국내에 스포츠 메디슨을 공급하는 글로벌 major 기업들 대비 30%이상 저렴하게 공급하고 있음에 따라 지속적으로 고성장을 이어갈 것으로 전망됨에 기인한다.

- 3. 이를 통해 26년 전체 스포츠 메디슨 판매 물량 131,795개와 스포츠 메디슨 asp 95,347원을 도출하였다.
- 4. 분기별 asp 변동에는 큰 규칙성이 없음에 따라 동일한 asp를 적용하였고, 분기별 판매 물량은 계절성을 고려하여 분배하였다.


- 도표 21. 스포츠 메디슨 내수 부문 asp 추정 (단위: 원)

| |2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|asp|95,997 96,158 93,886 95,347|


- 도표 22. 스포츠 메디슨 내수 부문 연간 판매량 추정

| |2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|연간 판매량|61,198 78,639 102,167 131,795|


(단위: 개)

- 도표 23. 스포츠 메디슨 내수 부문 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|판매량(개)<br><br>ASP(원)|25,009 24,364 24,187 27,585 33,259 32,196 30,944 35,396<br><br>93,486 94,771 96,167 94,943 95,347 95,347 95,347 95,347|78,639 102,167 131,795<br><br>96,158 93,886 95,347|
|전체 매출액|23 23 23 26 31 31 30 34|76 96 126|


미국向 스포츠 메디슨 수출액 가정

１６５

0

255

[미국向 스포츠 메디슨 asp 추정]

- 1. 본 리서치원은 2Q25부터 시작된 미국向 스포츠 메디슨 asp를 구하기 위해 국내 스포츠 메디슨 asp를 구하고 미국向 스포츠 메디슨 asp가 국내 스포츠 메디슨 asp 대비 2배라는 점을 고려하여 해당 스포츠 메디슨 asp를 산출하였다.
- 2. 이후 원화로 산출된 스포츠 메디슨 asp를 25년 기준 환율을 활용하여 달러로 변환하였고, 이에 따라 $137라는 스포츠 메디슨 asp를 산출하였다.
- 3. 향후 스포츠 메디슨 asp 증가율을 구하기 위해 23년과 24년 유럽向 스포츠 메디슨 asp 증가율인 17.5%를 proxy로 적용하여 26년 스포츠 메디슨 asp $171를 산출하였다. 이는 1) 글로벌 정형외과 시장 중 2위를 차지하는 유럽 시장인 점, 2) 본격적인 진입 이후 2년차 시점이라는 점에서 동사의 26년 미국 수출과 유사한 지점이 있다고 판단되는 바, 합리적인 추정이라고 판단된다.
- 4. 26년 환율은 블룸버그의 26년 분기별 환율 전망치를 적용하여 추정하였다. [미국向 스포츠 메디슨 Q 추정]


음영

- 1. 동사의 25년 스포츠 메디슨 수출액을 달러로 환산한 후 앞서 추정한 asp로 나누어 전체 수출물량인 27,824개를 추정하였다.
- 2. 동사의 26년 스포츠 메디슨 수출물량 증가율은 동사의 22년 유럽 수출물량에서 23년 유럽 수출물량 증가율을 적용하여 산출하였다. 이는 1) 동사의 유럽向 수출 초도물량이 22년에 발생했다는 점과, 2) 동사의 미국向 수출 초도물량이 25년에 발생한 점에 기인한다. 이에 증가율인 2.12배를 적용하여 26년 동사의 수출물량인 58,987개를 산출하였다.
- 3. 해당 수출 물량은 내수 스포츠 메디슨의 판매 물량의 계절성을 반영하여 산출하였다. 이는 1) 기온이 높은 2분기와 3분기는 생체소재 변형의 우려로 선적이 어렵다는 점, 2) 동사의 기타 정형외과 의료기기 실적이 계절성을 띈다는 점에 기인한다.


- 도표 25. 미국向 스포츠 메디슨 판매물량 가정 (단위: 개)

도표 24. 미국向 스포츠 메디슨 asp 가정

| |2025 2026F|
|---|---|
|ASP|137 161|


(단위: $)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|스포츠 메디슨 Q|- 6,732 12,056 9,036 15,926 13,567 14,157 15,337|- 27,824 58,987|


- 도표 26. 미국向 스포츠 메디슨 수출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|스포츠 메디슨 Q 스포츠 메디슨 P($)|0 6,732 12,056 9,036 15,926 13,567 14,157 15,337 0 137 137 137 171 171 171 171|- 27,824 58,987<br>- 137 171<br>|
|스포츠 메디슨 매출액|0 12 24 18 39 33 34 37|- 54 143|


기타 국가向 스포츠 메디슨 수출액 가정

본 리서치원은 25년 기타 국가向 스포츠 메디슨 수출액은 23년의 매출액 계절성을 반영하여 산출하였다. 이는 24년 매출액은 2분기 매출액이 과다 계산된 일회성 비중이라고 판단하였으며, 22년은 4분기에 유럽向 스포츠 메디슨 초도물량의 영향으로 4분기 비중이 과다함에 기인한다. 따라서 해당 비중을 역산하여 25년 수출액을 산출하였다. 25년 유럽向 매출액은 MDR 인증 신청으로 인한 일회성 부진인 것으로 판단되는 바, 향후 23년과 24년의 수준을 회복할 것이라 판단하여 2개년의 평균을 적용하여 매출액을 산출하였다.

- 도표 27. 기타 국가向 매출액 추정 (단위: 억 원)

동사가 생산하는 트라우마 제품군은 매출처에 따라 1) 내수, 2) 수출, 3) 미국向 수출로 나누어 추정하였다.

- 도표 28. 스포츠 메디슨 매출액 추정 (단위: 억 원)

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|매출액|3 4 6 7 5 7 6 8|25 20 26|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|내수<br><br>미국<br><br>기타 국가|23 23 23 26 31 31 30 34<br><br>- 12 24 18 39 33 34 36<br><br>3 4 6 7 5 7 6 8|76 96 126<br><br>- 54 143<br><br>25 20 26|
|합계|26 39 53 51 75 71 70 78|101 170 294|


트라우마 매출액 추정

트라우마 내수 매출액 추정

[26년 asp 추정]

동사의 트라우마 제품군 asp는 꾸준히 상승세를 이어온 것으로 판단된다. 다만 그 상승세가 늦춰지고 있었으며 25년의 트라우마 제품군 asp는 전년도 대비 1.5% 상승한 것으로 판단된다. 이는 트라우마 제품군의 기술적 해자가 없으며, 생체 소재 제품군 시장 대비 금속 가공 능력을 바탕으로 진입하기 쉬운 시장임에 기인한다. 따라서 동사 트라우마 제품군의 asp가 상승할 요인은 제한적이라고 판단하여 24년과 25년 트라우마 제품군 asp 평균을 26년 트라우마 제품군 asp로 산정하였다.

[26년 판매량 추정] 동사의 트라우마 제품군 판매량의 성장세는 23년부터 둔화된 것으로 판단된다. 따라서 23년부터 25년까지 연간 성장률의

평균을 적용하여 26년의 판매량을 구하였고, 이후 계절성에 맞게 분기별로 판매량을 분배하였다.

- 도표 29. 트라우마 내수 asp (단위: 원)

| |2024 2025 2026F|
|---|---|
|내수 트라우마 제품군 asp|38,315 38,607 38,461|


- 도표 30. 트라우마 내수 연간 판매량 (단위: 개)

| |2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|연간 판매량|166,384 184,315 198,619 214,509|


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|매출액|20 17 18 21 22 18 20 22|71 76 82|


- 도표 31. 트라우마 내수 매출액 (단위: 억 원)


１６５

0

255

음영

１６５

0

255

동사는 동사의 대리점을 활용하여 사우디아라비아, 브라질, 칠레와 같은 국가들에 트라우마 제품군을 판매하고 있는 것으로 판단된다. 본 리서치원은 동사의 25년 트라우마 수출액을 구하기 위하여 매출액 중 4분기 비중이 높은 22년을 제외한 후 비중을 산정하여 $4,580,000의 수출액을 역산하여 구하였다. 해당 매출액은 24년부터 꾸준히 24%의 매출액 상승을 보여온 바, 26년에도

24%의 상승률을 보일 것으로 가정하였다. 이는 해당 시장이 CAGR+10% 이상으로 꾸준히 성장할 것으로 전망되는 개발도상국

시장인 점을 고려하면 합리적인 가정으로 판단된다. 26년의 수출액은 분기별 계절성을 반영하여 분배하였고, 블룸버그의 분기별 환율 전망치를 적용하여 계산하였다.

- 도표 32. 기타 국가向 트라우마 수출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 33. 미국向 트라우마 매출액 가정 (단위: 억 원)

트라우마 기타 국가向 매출액 가정

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|수출액|19 15 12 19 24 19 15 23|51 65 81|


트라우마 미국向 매출액 가정

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|미국向 트라우마 매출액|- - - - - - - 13|- - 13|


- 도표 34. 트라우마 매출액 가정 (단위: 억 원)


#### 음영

###### [미국向 트라우마 asp 가정]

- 1. 동사는 S&N와 1H26시점에 글로벌 트라우마 공급계약을 맺고 4Q26시점에 미국 시장에 진출할 것으로 전망된다. 이는 1) S&N의 비용 효율화 플랜인 RISE 계획이 28년까지 진행될 것임에 따라, 늦어도 27년에는 본격적으로 고마진 제품을 출시하여 한다는 점과, 2) S&N은 26년 시점에 새로운 트라우마 제품군 라인업을 공개할 것으로 밝힌 점에 기인한다.
- 2. 상술한 [내수 트라우마 asp 가정]에서 추정한 26년 내수 asp에 2배를 곱하여 76,922원을 산출하였다. 이는 동사의 미국向 스포츠 메디슨 제품군의 asp가 내수 asp의 두배인 점에 기인한다.


[미국向 트라우마 초도물량 가정]

- 1. 동사의 미국向 트라우마 초도물량은 [4Q25 미국向 스포츠 메디슨 판매량 * 트라우마, 스포츠메디슨 시장 규모 차이]로 가정하였다.
- 2. 26년 동사의 미국 內 트라우마 시장 규모와 스포츠 메디슨 시장 규모는 각각 49억 달러와 26억 달러로 1.88배 차이가 나는 것으로 판단되는 바 해당 숫자를 곱하여, 16,988개의 초도 물량을 산출하였다. 이는 짐머 바이오멧의 스포츠 메디슨 시장 內 입지인 7위와 S&N의 시장 內 입지인 4위를 비교하였을 때, 합리적인 가정이라고 판단된다.


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|내수<br><br>기타 국가<br><br>미국|20 17 18 21 22 18 20 22<br><br>19 15 12 19 24 19 15 23<br><br>- - - - - - - 13|71 76 82<br><br>51 65 81<br><br>- - 13|
|합계|39 32 30 40 46 37 35 58|122 141 176|


１６５

0

255

본 리서치원은 메탈 CMF 매출액을 1) 내수, 2) 중국 제외 국가 수출, 3) 중국向 수출로 나누어 추정하였다.

음영

- 도표 36. 내수 메탈 CMF 연간 판매량 추정 (단위: 개)

도표 35. 내수 메탈 CMF ASP 추정 (단위: 원)

본 리서치원은 CMF 매출액을 추정하기 위해 1) 메탈 CMF와 2) 생체 CMF로 나누어 추정하였다.

CMF 매출 추정

메탈 CMF 매출액 추정

내수 메탈 CMF 매출액 추정

[내수 메탈 CMF asp 추정]

- 1. 동사 매출액의 이전 계절성을 반영하여 전체 매출액을 역산하였고, 매출액 계절성과 판매 물량 계절성이 유사한 경향성을 확인하여, 판매 물량을 구하여 [전체 매출액 / 판매 물량] 공식을 통해 asp를 산출하였다.
- 2. 동사의 CMF 내수 메탈의 경우 24년부터 asp의 급격한 증가와 함께 판매량이 줄어드는 추세를 보였으며, 해당 추세가 25년에도 유지되는 것으로 확인되어 24년과 25년의 asp 평균을 26년 내수 메탈 CMF asp로 산출하였다.


[내수 메탈 CMF 연간 판매량 추정]

- 1. 상술하였듯, 동사의 내수 메탈 CMF 연간 판매량은 24년을 기점으로 큰 폭으로 감소한 것으로 확인된다.
- 2. 25년에도 해당 기조가 유지되는 것으로 파악되는 바, 24년에서 25년의 판매량 증가율을 반영하여 26년에도 적용하였다. 이는 1) 동사의 내수 CMF 시장 內 독보적인 위치와, 2) 동사가 지속적으로 향후 성장세를 동일하게 밝히고 있는 점에 기인한다.


| |2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|CMF 메탈 asp|7,433 17,261 16,450 16,856|


| |2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|내수 메탈 CMF 연간 판매량|300,809 148,193 150,453 152,710|


- 도표 37. 내수 메탈 CMF 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|CMF 메탈<br><br>내수 매출액|7 5 6 7 7 6 6 7|26 25 26|


중국 제외 기타 국가向 수출액 추정

###### [기타 국가向 CMF asp 추정]

- 1. 동사의 기타 국가向 CMF 수출은 비브라운向과 현지 유통 대리점向으로 나뉘는 것으로 판단된다.
- 2. 다만 동사는 매출처를 나누어 고지하지 않고 있어 자세한 추정은 제한되는 바, 매출처에 따른 asp 차이는 없다고 가정하였다.
- 3. 앞서 25년 asp 가정을 한 방법과 마찬가지로 전체 매출액 대비 4분기 비중을 구하여 역산하는 방식을 통해 전체 매출액과 전체 판매 물량을 구하였고, 해당 수치를 이용해 25년 asp인 $8.02를 산출하였다.
- 4. 동사의 CMF asp는 계속 감소하는 추이를 보이다가 25년에 반등한 것으로 판단된다. 허나 asp 기준 $0.8의 작은 차이인 것으로 확인되는 바, 해당 asp 추이가 유지될 것으로 판단하여, 24년과 25년 asp의 평균을 활용하여 $7.63의 26년 asp를 산출하였다.


###### [기타 국가向 CMF 판매량 추정]

1. 동사의 기타 국가向 CMF 판매량은 24년까지 증가한 이후 25년 이후 감소한 것으로 판단된다. 따라서 24년과 25년의 판매물량의 평균을 활용하여 26년 판매량 629,474개를 산출하였다.

１６５

0

255

#### 음영

- 도표 39. 중국向 CMF 메탈 수출액 추정 (단위: 억 원)

도표 38. 기타 국가向 메탈 CMF 수출액 가정 (단위: 억 원)

동사의 25년 생체 CMF 내수 매출액을 추정하기 위해 상술한 방식을 통해 25년 전체 매출액을 산출하였다. 동사의 생체 CMF 내수 매출액은 23년부터 큰 변동이 없는 바, 최근 3개년 평균을 활용하여 26년 생체 CMF 내수 매출액을 구하였다.

- 도표 41. 생체 CMF 수출액 가정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|수출액|11 20 15 21 11 21 15 21|69 67 68|


중국向 메탈 CMF 수출액 가정

동사는 4Q26시점에 중국向 메탈 CMF 수출액이 발생할 것으로 판단된다. 이는 1) 동사가 1H25 시점에 CFDA 승인 이후, 2H25부터 수출물량이 발생한다고 꾸준히 언급해온 바, 승인과 매출 발생에는 반기의 시간이 걸릴 것으로 판단되며, 2) 1H25에 승인될 것으로 기대가 되었기에 행정적인 준비는 이미 끝난 것으로 파악되고, 3) 25년 9월 중국 NMPA에서 개정한 지침에 따라 중국 外 지역에서 자체 검사 및 시험을 통해 진입할 수 있도록 허용되면서 기존의 배타적이었던 중국 시장에서 규제가 완화되는 움직임이 보임에 기인한다.

동사의 중국向 CMF 초도 물량은 23년 사우디 아라비아와 맺은 420만 달러 규모의 CMF 공급 계약을 proxy로 적용하여 추정하였다. 이는 1) 사우디 아라비아의 의료기기 공급 시스템이 중국과 유사하게 중앙 정부의 사우디 아라비아 정부조달청 주도로 이루어진다는 점과, 2) 해당 공급 계약은 동사가 현지 유통사를 통해 공급한다는 점, 3) 해당 공급계약을 통해 사우디 아라비아의 CMF 시장에 공식적으로 첫 진출한다는 점에서 중국向 초도 물량 공급과 유사하다고 판단하였다.

이에 420만 달러 규모의 계약이 2년 계약인 점에 기인하여, 420만 달러를 8개의 분기로 나누어 한 분기에 인식될 금액을

산출하였고, 이에 4Q26시점의 환율 전망치와 곱하여 초도 물량 매출액을 구하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|중국向 수출액|- - - - - - - 7|- - 7|


생체 CMF 내수 매출액 가정

- 도표 40. 생체 CMF 내수 매출액 추정 (단위: 억 원)


| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|내수 매출액|4 6 5 5 5 4 4 6|17 20 19|


생체 CMF 수출액 가정

동사의 25년 생체 CMF 내수 매출액을 추정하기 위해 상술한 방식을 통해 25년 전체 매출액을 산출하였다. 동사의 생체 CMF 수출액은 가파르게 성장하고 있는 추이가 보이나, 증가율은 매해 감소하고 있는 것으로 판단되는 바, 증가율의 감소분을 적용하여 26년 생체 CMF 수출액을 추정하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|CMF 생체 수출|3 1 1 1 7 3 3 2|2 6 15|


１６５

0

255

#### 음영

- 도표 43. 스파인 제품 매출액 가정 (단위: 억 원)
- 도표 44. 기타 제품 매출액 가정 (단위: 억 원)

도표 42. CMF 매출액 가정 (단위: 억 원)

| | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|---|
|메탈|내수 기타 국가向 중국向|7 5 6 7 7 6 6 7 11 20 15 21 11 21 15 21 - - - - - - - 7|26 25 26 69 67 68 - - 7|
|생체|내수 수출|4 6 5 5 5 4 4 6 3 1 1 1 7 3 3 2|17 20 19 2 6 15|
|합계| |25 32 27 34 30 34 28 43|114 118 135|


스파인 제품 매출액 가정

동사의 스파인 제품 매출액은 지속적으로 증가하고 있는 것으로 파악된다. 동사의 스파인 제품은 23년 처음 매출이 발생하기 시작하였고, QoQ로 상승하는 모습을 보인 것으로 확인된다. 따라서 계절성을 반영하는 것은 제한된다고 판단하여 3분기까지의 매출액 평균을 적용하여 4Q 매출액에 반영하였다. 향후 매출액은 척추 임플란트 시장의 시장 성장률을 반영하였다. 동사는 스파인 제품의 FDA 승인이 26년 內 이뤄질 것으로 판단하고 있으나, 동사의 스포츠 메디슨 FDA 승인이 예정보다 지연되었던 사례로 미루어 보아 추정 기간 內 승인은 제한될 것으로 전망되는 바, 해당 영향을 매출액에 반영하지 않았다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|스파인 내수 매출 스파인 수출 매출|2 2 2 2 2 2 2 2 - 2 - 1 - 2 - 1|3 8 8 1 3 3|
|합계|2 4 2 3 2 4 2 3|4 11 11|


기타 제품 매출액 가정

동사의 기타 제품 매출액은 미용목적의 리프팅 실, 치과 임플란트 등으로 이루어져있다. 해당 제품군 매출액은 지속적으로 발생하지 않고 있으나, [투자포인트 2]에서 상술한 바와 같이, 북경 경북 메디컬 그룹과 치과 임플란트 제품 공급 계약을 맺은 것으로 파악되는 바, 1H26 CFDA 승인을 받은 이후 4Q26 시점에 매출액이 발생할 것으로 전망된다. 해당 계약은 첫해 최소 공급 수량 6억원이 있는 것으로 파악되는 바, 해당 매출액을 4Q26 시점에 반영하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|기타 제품 매출액|- - - - - - - 6|- - 6|


상품 매출

동사의 상품 매출액은 금속 재료 상품과 생체 재료 상품으로 구성된다. 생체 소재 상품은 유의미한 매출액이 보이지 않는 바, 보수적인 추정을 위하여 별도 추정하지 않았으며, 동사의 금속 재료 상품 매출액은 25년 2월 존슨앤존슨으로부터 판권을 취득한 골이식재가 대부분을 차지하는 것으로 판단된다. 해당 상품은 국내에서 꾸준히 10억 원 상당의 매출액을 발생시킨 것으로 확인되는 바, 25년의 추이를 26년에도 가정하여 매출액을 추정하였다.

| |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|
|상품 내수<br><br>상품 수출<br><br>합계|1 3 6 4 1 3 6 4<br><br>0.05 - 0.08 0.07 0.05 - 0.08 0.07<br>1.05 3 6.08 4.07 1.05 3 6.08 4.07<br>|0.9 14 14<br><br>0.14 0.2 0.2<br>1.04 14 14<br>|


- 도표 45. 상품 매출액 가정 (단위: 억 원)


- 도표 46. 오스테오닉 매출액 가정 (단위: 억 원)


１６５

0

255

| | |1Q25 2Q25 3Q25 4Q25 1Q26F 2Q26F 3Q26F 4Q26F|2024 2025 2026F|
|---|---|---|---|
|제품|스포츠메디슨<br><br>CMF<br><br>트라우마<br><br>스파인|26 39 53 51 75 71 70 78<br><br>25 32 27 34 30 34 28 43<br><br>39 32 30 40 46 37 35 58<br><br>2 4 2 3 2 4 2 3|101 170 294<br><br>114 118 135<br><br>122 141 176<br><br>4 11 11|
|상품|금속 소재<br><br>상품|1 3 6 4 1 3 6 4|1 14 14|
|합계| |93 110 118 132 154 149 141 186|342 454 630|


음영

###### 매출원가

１６５

0

255

매출원가는 변동비성 매출원가와 고정비성 매출원가로 구분하여 추정하였다. 변동비성 매출원가의 주요 항목은 [원재료의 사용액]과 [기타 제조 비용]이 있으며, 고정비성 매출원가의 주요 항목은 [인건비와 복리후생비]와 [감가상각비와 무형자산상각비]가 있다. 이외 매출원가 항목들은 비중이 작고 세부적인 추정이 제한되는 바, 25년의 추이를 반영하거나 3개년 평균을 적용하여 추정하였다.

변동비성 매출원가

[원재료 사용액] 동사의 원재료 사용액은 매출액 內에서 22년과 23년을 제외하고, 꾸준히 20%의 비중을 차지하고 있는 것으로 파악된다. 22년과 23년은 동사의 짐머向 매출액이 발생하기 시작하는 시점이었고, 25년과 26년은 증설 이후 생산

음영

안정화를 이뤄내는 시점일 것으로 판단되어 향후 21%의 비중을 유지할 것으로 가정하였다.

[기타 제조 비용] 기타 제조 비용은 스포츠 메디슨 제조를 위한 생체 멸균 시설 가동 비용을 비롯한 기타 제조 시설 운용에 필요한 비용인 것으로 판단된다. 이에 미국向 스포츠 메디슨 FDA 승인을 받고, 본격적인 미국向 선적이 시작될 것으로 기대되는 24년과 25년의 매출액 대비 [기타 제조 비용] 비중인 19%를 26년에 적용하여 비용을 추정하였다.

고정비성 매출원가

[인건비와 복리후생비] 동사는 24년부터 생산 시설 증설을 진행하였으며, 25년 대규모 생산을 대비하여 미리 인원을 선발하고, 교육을 진행한 것으로 확인된다. 이에 동사가 24년에 밝힌 25년 채용 계획에 따라 25년의 직원수를 195명으로 추정하였으며, 26년에는 동사의 신규 채용 계획이 별도로 존재하지 않는 바, 대한민국의 명목상 임금상승률만을 비용에 반영하여 추정핬다.

[감가상각비와 무형자산상각비] 동사는 24년부터 총합 1,300억 원의 capa를 지닌 공장 증설을 진행해 온 것으로 판단된다. 동사의 증설 과정은 생체 재료 시설 승인을 비롯한 절차들로 인해 2년이 걸려 26년 4월에 종료될 것으로 전망된다. 하지만 동사는 24년과 1Q25 시점에 이미 토지와 생산설비, 기계장치들 매입을 완료한 것으로 판단된다. 실제로 동사는 2Q25시점부터 유의미한 유형자산 취득을 진행하지 않는 것으로 파악된다. 또한 동사의 증설분을 고려한 생산시설은 더 이상 유휴부지가 남아있지 않아, 추가적인 capa 증설을 위해서는 공장 부지를 이전해야하는 것으로 파악되는 바, 추가적인 증설은 추정기간 內 제한된다고 판단되어, 25년의 감가상각비 추이를 26년에 반영하였다.

###### 판매비와 관리비

[급여] 동사는 꾸준히 직원 수를 늘려왔던 것으로 파악되는 반면 [매출원가 가정]에서 상술한 바와 같이 동사의 26년 신규

직원 채용 계획이 존재하지 않는 바, 25년에 신규 채용될 것으로 예상되는 직원들은 모두 생산 직원일 것으로 가정하였다. 이는 동사의 높은 공장 가동률에 기인한다. 따라서 동사의 [판매비와 관리비] 항목에 해당되는 [급여]는 3Q25의 추이를 그대로 반영하였으며, 26년의 [급여] 또한 해당 추이를 그대로 반영하여 추정하였다.

[감가상각비] 동사는 25년 토지와 건물을 신규 취득하였으며, 해당 시점 이후 [판매비와 관리비] 항목에 해당되는 감가상각비가 상승하는 것으로 판단하였다. 이에 신규 취득한 건물 및 기계장치는 생산 설비가 아닌 것으로 판단하였으며, 해당 추이가 유지될 것으로 판단하여, 25년과 26년 감가상각비를 추정하였다. 건설중인 자산을 투자부동산으로 이연하여 감가상각비를 인식하는 방식도 사용하지 않는 것으로 판단되는 바, 이는 합리적인 추정이라고 전망된다.

[경상연구개발비] 동사는 매출액 대비 일정한 비율을 [경상연구개발비] 항목으로 지출하고 있는 것으로 파악된다. 이에 해당 비율의 평균을 적용하여, 25년과 26년 [경상연구개발비]를 추정하였다. 추가적으로 동사는 개발비 항목을 무형자산으로 인식하여, 무형자산 감가상각을 진행하는 것도 있다고 파악된다. 하지만 동사의 개발비 항목 무형자산이 증가하는 추세를 보이지 않음에 따라 추가적인 개발비 지출은 없을 것으로 판단되어, [경상연구개발비] 항목만 추정하였다. 동사가 매출액 대비 일정한 비율을 경상연구개발비로 지출할 것으로 밝힌 바 해당 추세가 이어질 것으로 판단된다.

기타손익

１６５

0

255

동사의 기타손익은 유형자산 처분손익, 잡손익, 무형자산처분손익 등으로 이루어져있다. 동사는 ㈜아큐레시스바이오에게 27억 원 가량의 채권을 갖고 있는 것으로 판단되며, 동사는 해당 채권을 기타의대손상각비로 인식하고 있는 것으로 파악된다. 이에 따라 해당 기타의대손상각비 비용을 제외한 손익은 변동성이 커 엄밀한 추정이 제한되는 바, 3개년 평균을 활용하였고, 해당 기타의대손상각비 비용은 26년에 반영하여 추정하였다.

금융손익

동사의 금융손익은 상각후원가 금융자산 이자손익, 배당금손익, 외환차익, 지급보증 충당 부채환입 등으로 구성된다. 동사의

음영

지급보증 충당 부채환입은 3Q25 시점 20억원이 환입되어 금융수익으로 인식되었다. 해당 항목은 추정기간 내 신규로 발생할

가능성이 제한된다고 판단하여, 추정에서 제외하였으며, 이외 항목은 변동성이 크고 세부적인 추정이 제한되는 바 3개년 평균치를 향후 추정에 반영하였다.

법인세비용

동사의 유효법인세율은 22년 59.8%, 24년 14.9%, 25년 27.05%로 확인되며, 23년은 법인세 수익이 인식된 것으로 확인된다. 이에, 과거 추이를 이용한 방법은 제한된다고 판단되는 바, 과세표준에 해당되는 19%를 법인세율로 가정하였다.

도표 47. 오스테오닉 비용가정 (단위: 억 원)

| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익|198 278 342 454 630 111 147 175 248 335<br><br>87 131 167 206 295|
|판매비와 관리비|62 82 99 111 134|
|영업이익|25 49 68 95 161|
|기타손익 금융손익|(14) (5) (1) (24) (24) 12 (24) (1) 17 0|
|지분법손익|(2) (2) - - -|
|법인세 차감 전 순이익 법인세 비용|21 18 66 88 137 13 (19) 10 23 26|
|당기순이익|8 37 56 65 111|


### 밸류에이션

１１４ １６５

173 0

187 255

Historical P/E Valuation

본 리서치팀은 Historical P/E Valuation 방식을 통해 26년 Fwd EPS 537원에 Target P/E 17.21를 적용하여 목표주가 9,250원, 상승여력 38.1%로 매수 의견을 제시한다.

Why not Peer P/E Valuation?

본 리서치원은 동사의 적정주가를 산출하는 데 있어, Peer P/E Valuation은 적합하지 않다고 판단하였다. 동사와 유사한 사업을 영위하는 국내 기업으로는, 엘앤케이바이오, 코렌텍, 티앤알바이오팹이 존재하며, 글로벌 기업으로는 Depuy&Synthes, Zimmer Biomet, Stryker와 같은 기업이 존재한다. 하지만 모두 Peer로 선정하기에는 부적합하다고 판단하였다. 엘앤케이바이오는 척추 임플란트 전문 기업으로 동사와 같은 전신에 걸친 제품 포트폴리오를 보유하고 있지 않으며, 코렌텍은 동사와 같이 전신 포트폴리오를 보유하고 있으나, 고관절과 같은 인공관절에 주력하고 있는 상황인 것으로 파악된다.

음영

티앤알바이오팹은 3D 프린팅을 주력으로 하고 있다는 점에서 동사의 peer로 선정하기에 부적절하다고 판단하였다.

동사의 글로벌 peer인 Depuy&Synthes, Zimmer Biomet, Stryker와 같은 기업 또한 peer로 부적절한데, 이는 해당 기업들은

1) 글로벌 시장 규모 1위인 미국 시장을 과점하고 있으며, 2) 자체 수술용 로봇을 보유하고 있어 동사보다 더 넓고 고부가가치의 제품 포트폴리오를 보유하고 있다는 점에 기인한다.

Target PER

본 리서치원은 2Q25시점의 12M Fwd P/E를 Target PER로 선정하여 목표 주가를 산출하였다. 이는 위 시기가 1) 동사의 미국向 스포츠 메디슨 초도 물량 공급이 시작되었으며, 2) 동사가 직접 비브라운의 중국向 CMF 승인이 1H25시점에 될 것으로 밝힘에 따라, 중국向 수출이 될 것이라는 시장의 기대감이 존재하고 있었고, 3) 1,300억 규모로 확대된 capa가 확보된 것으로 시장에서 인지하고 있던 시점임에 기인한다. 동사는 26년 중국向 CMF 초도 물량 공급 및 미국向 스포츠 메디슨 매출 확보가 이뤄질 것으로 전망되며, 4월 증설이 완료되어 본격적인 레버리지 효과를 누릴 것으로 판단됨에 따라 해당 시기의 P/E를 적용받는 것이 합리적이라고 판단하였다.

- 도표 48. 오스테오닉 12M Fwd P/E
- 도표 49. 오스테오닉 Historical P/E Valuation


|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>21-02 21-10 22-06 23-02 23-10 24-06 25-02 25-10<br>|
|---|


자료: Datagiuide, 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R

|2026F 당기순이익(억 원)|111| | |
|---|---|---|---|
|Target P/E|17.21| | |
|현재주가(원)|6,700| | |
|현재 유통주식수|20,061,165|희석가능주식수|20,661,601|
|26F EPS(원)|553|26F EPS(원)|537|
|목표주가(원)|9,500|목표주가(원)|9,250|
|상승여력(%)|41.8%|상승여력(%)|38.1%|


### Appendix - 추정재무제표

１１４ １６５

173 0

187 255

- 도표 50. 오스테오닉 추정재무제표 (단위: 억 원)


| |2022 2023 2024 2025 2026F|
|---|---|
|매출액<br><br>매출원가<br><br>매출총이익|198 278 342 454 630<br><br>111 147 175 248 335<br><br>87 131 167 206 295|
|판매비와 관리비|62 82 99 111 134|
|영업이익|25 49 68 95 161|
|기타손익<br><br>금융손익|(14) (5) (1) (24) (24)<br><br>12 (24) (1) 17 0|
|지분법손익|(2) (2) - - -|
|법인세 차감 전 순이익<br><br>법인세 비용|21 18 66 88 137<br><br>13 (19) 10 23 26|
|당기순이익|8 37 56 65 111|
|매출액 증가율(%)<br><br>영업이익 증가율(%)<br><br>순이익 증가율(%)|27 40 23 33 39<br><br>336 96 39 40 69<br><br>흑전 363 51 16 70|


음영

### 투자 참고사항

１１４ １６５

173 0

187 255

오스테오닉 (KQ. 226400) 주가 및 목표주가 추이

투자의견 및 목표주가 변동내역

|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>오스테오닉 목표주가<br><br>|
|---|


일자 투자의견 목표가(KRW) 2023.10.04 N/R N/R 2026.02.13 BUY 9,250

음영

투자기간 및 투자등급/의견

종목추천 투자기간: 12개월

CONVICTION BUY(강력매수) 추천기준일 종가대비 +50%이상 괴리율 BUY(매수) 추천기준일 종가대비 +15%이상 ~ +50%미만 HOLD(중립) 추천기준일 종가대비 0%이상 ~ +15%미만 SELL(매도) 추천기준일 종가대비 0%미만

* 추천일 종가대비 추천종목의 예상 목표가격 및 수익률을 의미함

Compliance Note

본 자료는 성균관대학교 금융투자학회 S.T.A.R의 제작물로서 모든 저작권은 작성한 학회의 조사분석담당자 본인에게 있습니다.

본 자료에 개재된 내용들은 조사분석담당자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 부당한 간섭 및 압력없이 작성 하였습니다.

본 자료는 학회의 동의 없이 어떠한 경우에도 변형, 복제, 배포, 전송, 대여할 수 없습니다. 본 자료에 수록된 내용은 학회 및 조사분석담당자가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻은 것이나, 본 학회는 그 정확성과 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 학회와 담장자는 투자의견을 제시한 것일 뿐 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니다.

