<!-- ocr_fallback -->

KU IC lndustry lndepthl 202406.28 [엔 터 테인먼트산업] (비중확대) 아레아레, 못말리는 버튜버 아가씨. |간961寸[) 글}1:횬-K 『,.UCG 龕養유 嚚및;휴1&\뇨 "010)hI 0(•도 KUVIC Research Team 5 •`否죠F* l뇨:•麟,'14 (월 메일 팀장 팀원 팀원 팀원 팀원 팀원 kuvic korea@naver.com 40기 Senior 최성령 40기 Senior 박전익 40기 Senior 하기현 41기 Junior 임학경 41기 Junior 조현정 41기Junior김용성 ,

3 4 4 6 9 18 20 24 26 26 29 30 31 2 CONTENTS l. lnvestment Summary II. lndustry Analysis About 버튜버 비즈니스 모델 버튜버 제작 과정 현황; 성별/연령별, 국가별, 플랫폼별 Ⅲ. vs Entertainment 엔터 그 이상의 성장잠재력을 가진 버튜버 엔터 vs 버튜버: 비즈니스 모델 엔터 vs 버튜버: 수익 구조 엔터 vs 버튜버: 인적 리스크 IV. lnvestment Risk 서브컬쳐에 대한 회의감 V. Company Analysis COVER C酊p(5253) AnycoIor lnc(5032) KUVIC Research

KU I. lnvestment Summary 버튜버 산업의 태동, 이제는 메인스트림으로 레벨업 IC 서브컬쳐를 넘어 메인스트림으로 성장하는 버튜버 산업 관련 종목• COVER Corp, AnycoIor lnc 인터넷 기술의 발전과 더불어 우리는 가상 세계에서 다양한 경험을 할 수 있게 되었고, 이는 가상 캐릭터에 대한 열망으로 이어졌다. 2016년 일본의 유튜버 '거즈나 아이는 가상 캐릭터로 자신을 소개하며, 스스로를 버츄일 유튜버라 명명했다. 그녀의 등장 이후로 가상 캐릭터를 내세운 유튜버가 일파만파 퍼지면서, 버튜버라는 장르가 탄생하게 된 것이다. 이러한 버튜버의 등장은 기존 엔터테인먼트 산업에 새로운 패러다임을 제시했다. 이들은 실제 인물의 외모나 신체적 제약 없이 다양한 캐릭터를 구현할 수 있으며, 개릭터의 IP통해 다양한 비즈니스를 전개하며 산업을 확장할 수 있다. 현재 버튜버 산업은 서브컬쳐를 넘어 메인스트림으로 성장하고 있다. 지난 3년 간 집계된 유튜브 슈퍼챗 누적 수익 상위 10명 중 7명이 버튜버였으며, 지난 해 유튜브 슈퍼챗 전체 후원액의 45%를 버튜버가 가져갔다. 국내에서는 버츄일 아이돌이 성행하며, '플레이브'는 미니 2집에서 멜론 실시간 차트 1위를 달성했다. 버튜버 '우왁굳'이 런칭한 '이세게 아이돌' 또한 3번째 싱글에서 멜론 HOT 100 1위를 기록하고, 명예의 전당에 등극했다. 양 팀 모두 단독 콘서트가 매진되는데에는 10분이 채 걸리지 않았다. 버튜버 산업은 기존 엔터테인먼트 산업에 발을 들이기 시작하며, 스트리밍 중심의 사업 구조에서 커머스 중심의 고마진 사업으로 적극적으로 전개해 나가고 있다. 이들은 1) 가상 IP를 활용한 라이센싱 사업의 확장성, 2) 유리한 육성비용과 수익구조를 통한 마진 우위, 3) 캐릭터 IP의 종속성으로 인한 인적 리스크 해소 등의 측면에서 엔터 산업을 뛰에넘는 잠재력을 가진다 버튜버 문화의 침투율이 높아짐에 따라 산업의 규모는 커지고 있다. 본 리서치 팀은 버튜버 산업이 그리는 청사진이 현 엔터 산업 그 이상의 위상을 보여줄 수 있을 것으로 기대한다. Company AnaIysis: COVER Corp, Anycolor lnc 버튜버 시장 확대에 따라 COVER %rp(5253)와 Anycolor lnc(503기의 성장성이 기대된다. Cover는 FY24/3 04 매출 301억 6,600만 엔(+47.5%, YoY), 영업이익 55억 3,600만 엔(+62.0%, YoY)을 발표하며 성장성이 여전히 견고함을 증명했다. 상반기보다는 하반기에 기대가 높은 상황이다. 기념일 주문판매 상품 등 계절성 영향으로 머천다이징 매출은 하반기에 크게 확대될 것이다. 또한, 신규 버튜버 유닛 데뷔 등 대규모 기획이 하반기에 예정되어 있어 추가적인 모멘텀도 존재한다. 현재 거래소 프라임마켓으로의 이전상장을 추진하며 투자심리 개선과 단기 모멘텀까지 기대할 수 있는 시점에 있다 AnycoIor는 FY24/4 04 매출 87억 기200만엔(+47.0%, YoY), 영업이익은 33억 1,000만 엔(+74.4%, YoY)로 매출과 이익 모두 큰 성장을 보였다. 6/12일 실적발표에서 1) FY27까지 연평균 매출 23%, 영업이익 25%, 버튜버 수 10~15% 증가 목표, 2) 자사주 매입(발행 주식 총수의 6.4%), 3) 버튜버 1인당 수익 확대 계획 등의 발표로 중장기적 기대감이 형성되었다. 올해부터 형성된 EN 지역 중심의 불확실성을 사업전략과 실적으로 해소시킨다면 멀티플 리례이팅의 여지는 충분하다. KUVIC Research 3
