<!-- ocr_fallback -->

2025.930 lndustry lndepthl 2025.0930 [반도체와 반도체 소재] [반도체와 반도체 소재] (비중확대) 일본은 진짜 유명한 소재장인임 KUVIC Research Team 4 메일 kuvic korea@naver.com 팀장 팀원 팀원 43기 Semor 백서현 43기 Senior 권재훈 43기 Senior 박민호

2025.930 CONTENTS Summary Key Chart 반도체는 구조적 변화를 겪는 중 시 혁명과 HBM의 폭발적 성장 메모리 반도체 중에서 NAND 시, 데이터센터에 꼭 필요한 NAND 저렴한 대용량 HDD 고성능•고용량 SSD 일본은 전통적인 '소•부•장' 강자 일본 반도체 산업의 현 위치 Again 2021, 가시화되는 웨이퍼 부족현상 일본으로부터 자립하지 못한 특수가스 HDD 핵심 공정, 스피터링 타겟 기업 분석 Kioxia H01dings JX Advanced Metals TOP PICK Tokuyama 2 KUVIC Resea「ch [반도체와 반도체 소재] 3 4 6 9 33

2025.930 Summary 시 중심의 수요로 재편되는 반도체 산업 [반도체와 반도체 소재] 최근 반도체 산업은 인공지능(AI) 기술의 급격한 발전과 함께 구조적 변화를 겪고 있다. 아마존, 마이크 로소프트, 구글, 메타 주요 4개사의 2025년 합산 데이터센터/AI 설비투자액은 3,000억 달리를 훌쩍 넘 길 전망이다. 2023년 합산 투자액이 약 1,520억 달리였음을 감안했을 때, 불과 2년만에 2배 성장하는 투자가 이뤄지고 있는 것이다. 시의 훈련과 추론을 처리하기 위해 데이터센터에서는 이전보다 월등히 높은 대역폭과 용량의 메모리가 요구되고 있다. 특히 시의 성능을 극대화하는 HBM은 기하급수적으로 성장하고 있다. 수요도 높고, 고수 익성 제품인 HBM을 생산하기 위해 메모리 공급사들은 한정된 생산량을 우선 HBM에 배정하고 있다. 이로 인해, 더 많은 저장공간을 필요로 하는 시로 인해 수요는 올라오는데, HBM에 생산량이 우선 배정 되어 NAND가 품귀현상을 일으키고 있다. 공급업체가 가격 인상을 발표해도 시/데이터센터로 인해 필연 적으로 수요가 계속 폭증하는, 전례 없는 NAND 싸이클이 시작되었다. NAND 소재부터 생산까지 가능한 일본 2021년부터 2023년까지 일본 정부의 반도체산업 보조금은 누계 약 3.8조원(약 36.7조원)에 도달했으 며, 2030년까지 10조 엔(96조 원) 이상 지원 방침을 발표했다. 이는 한국 반도체 산업 재정지원 금액, 약 33조 원의 3배에 달하는 금액으로 일본 정부는 공격적으로 반도체 산업을 지원하고 있다. 2024년 기준, 일본의 글로벌 반도체 시장 점유율은 약 6~7%로, 대만에 이어 4위를 차지한 것으로 추 정된다. 대규모 로직 파운드리 경쟁에서는 후퇴했지만, 특정 특화 시장에서는 여전히 지배력을 유지하고 있어 점유율을 유지하고 있다. 일본 주요 IDM 기업들로는 NAND 부문의 기옥시01(Kioxia), 자동차용 반도체&시스템 온집 부문의 르네사스 일렉트로닉스(Renesas Electronics), 전력 반도체 부문의 도시바 (Toshiba) 등이 있다. 이 중에서 특히 기옥시아는 글로벌 NAND 시장에서 점유율 13.5%로 3위를 차지 하고 있다 경생사들이 HBM 중심으로 기술 경쟁을 이어나갈 때, 기옥시아는 '시 추론'에 집중해 SSD 분야에서 기술적, 시장적 지배력을 유지하고 있다. 일본은 반도체 소부짱 분야에서 소재 및 부품 시장점유율은 약 50%에 달하며, 장비 부문에서도 30% 대 점유율로 세계 2위를 차지하고 있다. 이번 씨이클에서 전년대비 NAND 수요가 약 30% 증가할 것으 로 전망되기 때문에 수년간 감산과 지투자를 이어오던 NAND 업계는 공급을 확대할 것이다. 공급이 확 대되는 상황에서 일본의 핵심 소재 기업들이 수혜를 누릴 가능성이 높으며, 특히 공정 스텝 수가 증가하 고 있기 때문에 소재 사용량이 늘어날 수 밖에 없다. TOP PICK: JX Advanced MetaIs(5016, T) 글로벌 데이터센터의 전력 수요는 2027년까지 약 50% 증가할 것으로 예상되며, JXAM은 반도체용 스 퍼터링 타겟 시장 60% 점유율을 바탕으로, 반도체 공정 미세호K5nm 이하)에 요구되는 자료의 순도 조 건을 만족시기며, 글로벌 공급망 내에서 대체 불가능한 핵심 전략적 위치를 유지한다. 시 서버의 고속 데 이터 전송 필수 요소인 광통신 인프라 수요에 대응하기 위해 JXAM은 InP 기판 생산능력을 선제적으로 20% 증설하는 투자를 진행하며 장기적인 성장 기반을 확보하였다. KUVIC Research 3
