<!-- ocr_fallback -->

[여행업/OT시 2025.321 lndustry lndepthl 2025.321 [여행업/OT시 (비중확대) Whatls your OTA KUVIC Research Team 3 kuvic korea@naver.com 메일 팀장 팀원 팀원 팀원 42기 Senior 이지희 42기 Senior 김인지 42기 Senior 정승규 42기 Senior 정주이

2025.321 CONTENTS Summary Key Chart 여행업 여행업, 전화위복(轉禍爲福) 회복이 끝나고, 이제는 여행 극대화' 중국 중)걲마 . 중국은 꺾이지 않는 마켓 인도 '인'제 '도'약할 시간 OTA What is OTA? Value Chain Business Model 여행시장의 게이트웨이, OTA 중국과 인도를 등에 업은 Trip.com/ MakeMyTrip Company Analysis Trip.com Group Ltd (TCOM) MakeMyTrip (MMYT) KUVIC Research [여행업/OTA] 3 4 5 5 5 8 8 13 17 17 19 21 23 26 26 27

Summary 부활하는 여행업과 OTA 2025년 글로벌 여행 시장은 2019년 수준으로 완전히 회복한 후, 본격적인 성장 단계에 접어들 전망이 다. 주요 국가들의 소비 심리 개선과 여가 활동에 대한 수요 증가가 맞물리면서 여행 수요가 지속적으로 확대되고 있다 특히, 14억 명이 넘는 인구를 바탕으로 폭발적인 여행 수요를 견인하고 있는 중국과 인도의 영향력은 절 대적이다. 해외여행 지출 1위(약 165조원) 국가인 중국은 정부의 내수 관광 산업 육성 정책과 중산층, 부유층 증가에 힘입어 내수 수요까지 강한 회복세를 보이고 있다. 여기에 비지니스와 레저를 결합한 블 레지라는 새로운 여행 트렌드까지 더해지며, 글로벌 여행 시장에서 중국의 위상은 더욱 공고해지고 있다. 여행 시장의 또 다른 중심축인 인도는 6~7%에 달하는 GDP 성장률을 기반으로 여행 수요가 빠르게 증 가하고 있다. 내수 관광 활성화에 더해, 주변 아시아 국가를 중심으로 해외여행 수요도 본격적으로 확대 되는 추세이다. 연간 2회 이상 해외여행을 하는 인구 비율이 32% 증가했으며, 해외여행 지출 규모는 2030년까지 세계 4위로 성장할 전망이다. 교통 인프라 확충으로 이동 편의성까지 개선되고 있어, 앞으 로도 인도의 여행 수요는 꾸준한 증가세를 이어갈 것이다. 이리한 흐름 속에서 여행 시장의 게이트웨이인 OTA의 수혜는 더욱 뚜렷하다. OTA는 호텔, 항공사 등 개별 공급자와 달리 폭발적으로 증가하는 여행 수요를 전방위로 흡수하며 수익을 극대화할 수 있다. 또 한 트래픽 증가와 함께 시 기술을 접목해 예약 전환율을 2배 이상 높이며 효율성을 강화하고 있다. 특히 중국과 인도의 급증하는 여행 수요가 OTA 성장을 강하게 뒷받침하고 있는 만큼, 글로벌 여행 산업 내 OTA의 입지는 앞으로 더욱 견고해질 것이다. 지금이 바로 OTA 산업에 주목해야 할 시점이다. Company Analysis : Trip.com Group Ltd., MakeMyTrip 중국과 인도의 성장세로 Trip.com Group Ltd (NASDAQ:TCOM, 이하 Trip.com/과 MakeMyTrip (NASDAQ:MMYT, 이하 MMYT)의 성장이 기대된다. Trip.com/ 2024년 매출 532억 위안(YoY +20%), 영업이익 162억 위안(YoY +23%)을 기록하며 꾸준 한 성장세를 이어갔다. 내수와 해외 여행 수요가 동반 회복되는 가운데, 국내 여행 시장은 정부의 소비 진작 정책에 힘입어 견조한 흐름을 보였고, 해외여행 부문 역시 럭셔리 여행 수요 확대에 따라 빠르게 회복했다. 특히 춘절 연휴 기간 아웃바운드와 해외 사업 부문은 각각 YoY +20%, +50%의 높은 성장률 을 기록하며 분기 실적 개선을 견인했다. 이리한 실적 호조에 힘입어 주가는 2024년 한 해 동안 95% 상승하며 같은 기간 항생테크지쉬+19%)를 큰 폭으로 아웃퍼폼했다. 2025년에도 내수와 아웃바운드 수 요의 균형 잡힌 확장세와 정부 정책 모멘텀을 바탕으로 양호한 실적 흐름이 지속될 것으로 전망된다. MMYT는 FY23부터 팬데믹 여파를 완전히 극복하고 본격적인 턴어라운드에 성공했다. 2024년에도 매출 7억 8,300만 달려(YoY +32%), 영업이익 6,600만 달리(YoY +208%)를 기록하며 지속적인 성장을 이 어갔다. 인도 OTA 시장 점유율 60%를 차지하는 독보적인 1위 기업으로, 인도 중산층 확대와 여행 수 요 증가의 직접적인 수혜가 기대된다. 시 챗봇 'Myra' 도입 등 고객 맞춤형 서비스 강화로 경쟁력을 높 였으며, 과거 과도했던 마케팅 및 프로모션 비용 증가폭이 정상화되면서 수익성 개선 폭도 확대됐다. OTA 시장 내 확고한 시장 지위와 브랜드 파워를 바탕으로 2025년에도 견조한 실적 성장세를 이어갈 전망이다.
