COMPANY ANALYSIS

## BUY

###### 목표주가 90,700 현재주가 65,000 상승여력 39.5%

Stock Information

시가총액 7,067억원 발행주식수 유동주식비율

108.71만주

76.13% 52주 최고가 74,400원 52주 최저가 13,560원 외국인지분율 2.34% KOSPI KOSDAQ

4,089.25 902.67

Price Trend

KUVIC Research Team4

메일 kuvic_korea@naver.com

팀장 43기 Senior 이진석

- 팀원 43기 Senior 박정현

- 팀원 43기 Senior 장한비

- 팀원 44기 Junior 김병찬


- 팀원 44기 Junior 시민규 팀원 44기 Junior 정다연


Who We Are

# 프로티나(468530)

2025.11.17

Korea University Value Investment Community

### 빅파마에게백‘프로’ 불‘티나’

투자의견‘Buy’, 목표주가‘90,700원’

본 리서치 팀은 DCF Valuation 에 따라 목표주가 90,700원, 상승여력 39.5%로 매수 의견을 제시한다. Pathfinder 부문의 Dx/CDx 확장, Landscape부문의활발한공동개발, L/O를 바탕으로2040년 매출, 영업이 익 각각 3,236억, 2,163억을 달성할것으로전망한다.

##### 투자포인트1. 이제시작되는구조적성장, Pathfinder

PPI PathFinder는 A사와 4~5차례 반복 계약을체결하며기술력과상업성 을 이미 입증했다. 베네토클락스는적응증과병용요법이빠르게확대되고있 고, 환자별 약효/독성 편차가 큰데 PathFinder는 환자 샘플에서단백질의

실제 상호작용(PPI)을 정량화해개인별의존성을직접 측정한다. 고반응/저 반응군구분, 독성 예측, 적응증확장 시 임상 설계를정교화하는전천후역 할을 수행한다.

FDA 역시 표적항암제에서동반진단/바이오마커기반 디자인을강하게요구 하고 있어, 기능적Dx 기반의전략이필수 요건으로부상 중이다. 이에 따라 동사는검증된블록버스터와의파트너십을기반으로FFS→Dx→ 향후 CDx 및 로열티구조로확장 가능한초기 성장 국면에진입한 것으로 판단되며 2025년 약 30억원 수준의매출에서2040년 1,100억원 수준으로 CAGR 26% 수준의장기 고성장을이어갈것으로 예상한다.

##### 투자포인트2. 바이오베터복사기, Landscape

동사는 SPID 플랫폼을기반으로극소량 시료로도짧은 시간 안에 방대한 PPI 데이터를생성할수 있으며, 이는 곧 압도적인항체 개량 성능으로직결 된다. 동사는실제로최대 30배 이상의결합력개선 데이터를확보하며플 랫폼의기술력을입증했다. 이러한개량 역량을기반으로블록버스터항체의개량을통한 바이오베터파 이프라인확보를 본격적으로추진 중이다. 특히, 단 3개월 만에 휴미라를 20~100배 능가하는후보물질을발굴하며, 향후 기술이전(LO) 시 로열티·마 일스톤수익 창출이기대되는구간에진입했다. 주목할점은, 이 기술이 특정 약물에 한정된개량 도구가 아니라는사실이 다. 다수의글로벌블록버스터항체를동일한방식으로개량할수 있는 범용 플랫폼이라는 것이다. 특허 만료로인한 바이오시밀러의범람으로성능을개 선한 바이오베터파이프라인이절실한시점에서, 2036년 로열티와마일스톤 매출(POS 기준)은 2,898억원까지늘어날것으로예상한다.

Earnings and valuation metrics

|결산기(12월)<br><br>|2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>|
|---|---|
|매출액(십억원)<br><br>YoY (%)<br><br>영업이익(십억원)<br><br>YoY (%)<br><br>영업이익률(%) 당기순이익(십억원) EPS (원) P/E (배)<br><br>|5.9 14.0 23.0 78.3 128.7<br><br>158% 135% 65% 240% 64%<br><br>-5.5<br><br>-<br><br>-4.9 -<br><br>0.2 흑전<br><br>51.6<br><br>22971.3%<br><br>97.3<br><br>76%<br><br>-93% -35% 1% 66% 76%<br><br>-4.6 -2.8 1.8 41.7 77.2<br><br>- - 162 3,835 7,099<br><br>- - 417.2 17.7 9.5<br><br><br>|


.7

2 9

주: K-IFRS 연결 기준, 순이익은당기순이익 자료: KUVIC Research4팀

#### C O N T E N T S

Summary

산업분석 4

신약개발레거시시장의구조적비효율성 1세대 신약개발플랫폼의등장 1세대 신약개발플랫폼한계와PPI플랫폼부상

##### 기업분석 8

PPI를 활용한SPID 플랫폼 PPI Pathfinder PPI Landscape

##### 투자포인트 11

이제 시작되는구조적성장, Pathfinder 바이오베터복사기, Landscape

##### 투자리스크 16

오버행이슈

##### 밸류에이션 17

#### Summary

표 1. 주요 매출액및 이익 테이블

(단위: 십억원) 25E 26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E

|매출액 (% YoY) PPI PathFinder PPI Landscape SPID 장비<br><br>|5.9<br><br>158 3.2 0.3 2.5<br><br>|14.0<br><br>%135 7.3 3.1 3.5<br><br>|23.0<br><br>%65%<br><br>11.8<br><br>6.1 5.1<br><br>|78.3<br><br>240<br><br>17.0 51.7<br><br>9.6|128<br><br>%64%<br><br>23.4 95.3 10.1<br><br>|.7180<br><br>40%<br><br>31.8 138<br><br>10.6|.7316<br><br>75%<br><br>61.0<br><br>.4243 11.1<br><br>|.0234<br><br>-26%<br><br>67.7<br><br>.9155 11.7<br><br>|.9302<br><br>29%<br><br>49.2<br><br>.5241 12.3<br><br>|.5362<br><br>20%<br><br>52.3<br><br>.0297 12.9<br><br>|.7260<br><br>-28%<br><br>51.8<br><br>.6194 13.5<br><br>|.2394<br><br>52%<br><br>57.4<br><br>.9323 14.2<br><br>|.8272<br><br>-31%<br><br>68.8<br><br>.2188 14.9<br><br>|.1208<br><br>-23%<br><br>81.8<br><br>.4110 15.7<br><br>|.4272<br><br>31%<br><br>96.2<br><br>.9159 16.5<br><br>|.2323.6<br><br>19%<br><br>112.5<br><br>.6193.9 17.3<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업비용 영업이익 영업이익률(%)<br><br>|11<br><br>-5.5<br><br>-93%<br><br><br>|19<br><br>-4.9<br><br>-35%<br><br><br>|23 0.2<br><br>1%<br><br>|27 51.6<br><br>66%|31 97.3<br><br>76%|38 142<br><br>79%|43<br><br>.2273<br><br>87%|46<br><br>.4188<br><br>80%|50<br><br>.6252<br><br>83%|54<br><br>.5309<br><br>85%|57<br><br>.0202<br><br>78%|65<br><br>.7329<br><br>83%|74<br><br>.6198<br><br>73%|84<br><br>.0124<br><br>60%|95<br><br>.2177<br><br>65%|107 .0216.3<br><br>67%|
|순이익 순이익률(%)<br><br>|-4.6<br><br>-78%<br><br><br>|-2.8<br><br>-20%<br><br><br>|1.8<br><br>8%|41.7<br><br>53%|77.2<br><br>60%|112<br><br>62%|.3214<br><br>68%|.6148<br><br>63%|.5198<br><br>66%|.3242<br><br>67%|.4159<br><br>61%|.5258<br><br>65%|.5155<br><br>57%|.898.3<br><br>47%|139<br><br>51%|.5170.0<br><br>53%|


.6

.5 .9

.3

.0

자료: KUVIC리서치4팀 추정

표 2. 주요 밸류에이션테이블

|구분|내용|비고|
|---|---|---|
|PV(FCF)(십억원)<br><br>|701.7| |
|EV|987.1| |
|WACC<br><br>|12.4%| |
|영구성장률|2.0%| |
|주주가치(십억원)<br><br>|986.2| |
|유통주식수 목표주가(원) 현재주가(원) 상승여력(%)<br><br>|10,871,991 90,700 65,000<br><br>39.5%<br><br>|90,708 조정가액 2025.11.17 종가기준<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

그림 1. 매출액추이 및 전망 그림 2. 영업이익추이 및 전망

|-100%<br><br>0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2025E 2030E 2035E 2040E<br><br>(단위: 십억원) 매출액 YoY(%)<br><br>|
|---|


|-150%<br><br>-100%<br><br>-50%<br><br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2025E 2030E 2035E 2040E<br><br>(단위: 십억원) 영업이익 영업이익률(%)<br><br>|
|---|


자료: KUVIC 리서치 4팀 추정 자료: KUVIC 리서치 4팀 추정

#### 산업분석

##### 신약 개발 레거시시장의구조적비효율성

신약개발은투자 대비경제적성과가 제한적

높은 개발비와낮은 성공률

글로벌제약사의연구개발(R&D) 지출은꾸준히증가하고있으나, 신약 승인 성과는정체 국면에 머물러 있다. 글로벌제약사의R&D 투자 규모는2020년 약 2,100억 달러에서 2024년 2,890억 달러까지 지 속적으로확대되었으며, 2025년 이후에도증가세가이어질전망이다. 그러나최근 5년간 연평균승인 건 수는 49건 수준으로큰 변화가없으며, 2024년 한 해 동안 미국 FDA가 승인한신약 역시 50개에 불과 하다. 즉, 투입되는연구개발비규모에비해 성과 효율성은개선되지못하고있으며, 이는 신약 개발 산 업이 구조적한계에직면했음을시사한다.

투자 대비 경제적수익성역시 제한적이다. 2024년 기준 후기(임상 3상 이후) 파이프라인자산의평균 개발비용은22.3억 달러로 집계된반면, 자산당평균 피크 매출은약 5.1억 달러에 그친다. 단일 자산 기준으로보면 투자 대비 회수 비율이약 1/4 수준에불과한셈이다.

더욱이대형 제약사의매출 중 약 80% 이상이블록버스터약물에서창출되는점을 고려하면, 신약 개발 포트폴리오는소수의 성공에 과도하게의존하는구조다. 그러나 실제 블록버스터로성장할 확률은 약 5.6%로 극히 낮아, 결과적으로높은 R&D 투자에도불구하고성과 변동성이커지고구조적비효율성이 심화되는상황이다.

그림 3. 신약 승인 건수 그림 4. 글로벌R&D 총지출

|210<br><br>224<br><br>254<br><br>284 289 294<br><br>308 320<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025E 2026E 2027E<br><br>(단위: 십억달러)<br><br>|
|---|


|53<br><br>50<br><br>37<br><br>55<br><br>50<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>(단위: 개)<br><br>|
|---|


자료: Statista,KUVIC리서치4팀 자료: Statista,KUVIC리서치4팀

신약 승인까지평균 10.5년

신약개발은장기간의 시간소요

신약 개발은일반적으로연구(Research) 단계와개발(Development) 단계로구분된다. 연구 단계에서 는 실험실수준에서약효 물질을탐색·합성하는활동이이뤄지고, 개발 단계에서는임상시험을거쳐 규제 기관의최종 승인을받는다. 기초 연구 단계에서는신약 후보 물질을확보하기위해 연간 200~300건의 연구자료를분석한뒤, 특정 타깃 단백질을선정해후보 물질을합성한다. 이 과정만으로도약 2~3년이 소요된다.

장기간의후보 물질 탐색 과정을거쳐 임상에진입하더라도성공 가능성은매우 낮다. 실제로임상 1상 진입 자산이최종 신약판매승인을획득할확률은14%에 불과하며, 승인까지평균 10.5년의 시간이 필

요하다. 이처럼신약 연구개발은시간·비용 측면에서본질적인비효율을내재하고있다.

플랫폼전환을통한 리스크분산및 비용 절감

- 그림 5. 신약 개발 단계

자료: 보건산업진흥원, KUVIC리서치4팀

1세대 신약개발플랫폼의등장

개별 파이프라인중심에서플랫폼중심으로

기존의 개별 파이프라인중심의전통적모델이지닌 비용·리스크의구조적문제를해결하기위해, 글로벌 제약 R&D 패러다임은점차 개별 자산 중심에서플랫폼중심으로전환되고 있다. 플랫폼모델은특정 핵 심 기술을바탕으로다수의신약 후보물질을반복적이고확장 가능한방식으로 탐색, 생성할수 있는 접 근법이다.

이는 파이프라인단위의실패 리스크를분산시키고, R&D 비용 구조를개별 자산에부과되는고정적비 용 구조에서파이프라인을반복 및 확장할때마다추가로드는 변동비구조로전환하여비용적부담을 줄이는효과를 가져온다. 이는 실제 데이터에서도확인되는데, 그림 6은 2010-2014년 사이 시리즈A 를 유치한바이오텍기업을장기간추적 분석한결과이다. 전통 모델, 즉 플랫폼이없는 기업은 첫 번째 주요 파이프라인이실패하면그대로66%의 확률로회사 전체가실패에직면한다. 반면 플랫폼기업은 첫 파이프라인이실패하더라도플랫폼기술 자체를이용하여 후속 파이프라인을지속적으로생성 및 확 장할 수 있기에, 높은 생존율과비플랫폼기업 대비 2배에 가까운최종 성공률이나타난다.

- 그림 6. 플랫폼및 비플랫폼바이오텍기업 비교


|43<br><br>66<br><br>28<br><br>4<br><br>18<br><br>25<br><br>11<br><br>5<br><br>0% 20% 40% 60% 80% 100%<br><br>플랫폼<br><br>비플랫폼<br><br>파이프라인없음<br><br>주요파이프라인실패 주요파이프라인개발 승인및출시<br><br>|
|---|


주 : ‘파이프라인없음’은 모든 파이프라인이중단, ‘주요 파이프라인실패’는 핵심 파이프라인은실패했으나나머지파이프라인이가동, ‘주요 파이프라 인 개발’은 핵심 파이프라인이전임상/임상 단계로넘어간상태이며 ‘승인 및 출시’는 제품 시장 출시를의미함 자료: Recon Strategy,KUVIC리서치4팀

1세대신약개발 플랫폼기업의 라이센싱아웃

AI를 활용한1세대 신약개발플랫폼

이 가운데가장 빠르게R&D 효율화를견인하는분야가바로 AI 기반 단백질구조 예측 및 설계 영역이 다. AI를 활용한1세대 신약개발플랫폼들은주로 방대한유전체·단백질데이터를분석하고, 딥러닝기반 예측 모델을통해 단백질의3차원 구조를고정밀도로예측하여후보물질발굴과타깃 검증의효율성을 크게 높이는데 주력했다.

대표 사례로Isomorphic Labs는 AlphaFold 기반 구조예측을통해 단백질–화합물상호작용을정확히 파악해신약 후보 설계를빠르게만드는역할을수행한다. AlphaFold 3는 실험 수준의정밀도를달성해 신약개발초기 단계의효율성을크게 높이는기술로평가된다.

이를 기반으로Isomorphic Labs는 일라이릴리와 최대 17억 달러 이상의마일스톤계약을체결했다. 뿐만 아니라노바티스와의 계약을포함해총 30억 달러에육박하는규모의파트너십을발표하였다. 특히 노바티스는또다른1세대 플랫폼신약개발기업 슈뢰딩거와도23억 달러의 마일스톤계약을체결하는 행보를 보였다.

이처럼글로벌제약사와전략적파트너십을체결하며, 신약 개발 플랫폼에 대한 빅파마의투자와기술이 전이 활발히진행되고있는 모습이관찰된다. 이러한움직임은기존 파이프라인중심의연구 구조가플 랫폼 중심의기술 생태계로재편되고 있음을시사한다.

- 그림 7. 글로벌AI 신약 개발 시장 규모 예측 표 3. 플랫폼기업 – 빅파마LO 체결 계약


(단위: 십억달러)

제휴/투자 빅파마

AI모델/ 플랫폼

플랫폼기업 계약체결일

계약규모($B)

15.0

40%

일라이 릴리

2024.01.07

1.745

12.0

Isomorphic Labs

차세대

30%

- 2024.01.07 AlphaFold 노바티스 1.24

- 2025.02.18


9.0

20%

2022.01.06 암젠 1.95 The

6.0

Generate Biomedicines

Generate 2024.09.24 노바티스 1.1 Platform

10%

3.0

LLM 기반 플랫폼

BioMap 2023.10.10 사노피 1.0

0.0

0%

2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032

자료: Statista,KUVIC리서치4팀 자료: 각 사, KUVIC리서치4팀

##### 1세대 신약개발플랫폼의한계와PPI 기반 플랫폼의부상

유전체· 단일 단백질중심의데이터쏠림

개별타깃중심한계

다만 이러한1세대 신약개발플랫폼은, 플랫폼이라는형식을취하고있음에도여전히유전체정보와개 별 단백질3D 구조에편중된데이터에 의존한다는한계를지닌다. 주된 초점은특정 타깃 단백질에어 떤 물질이결합하는가를예측하는것이며, 그 결과 후보 발굴 과정이타깃 1개 + 물질 1개 조합 중심으 로 조직되는구조를크게 벗어나지못한다.

정적데이터와PPI 공백

그러나인체에서는수많은단백질이단백질간 상호작용(Protein–Protein Interaction, PPI)네트워크수 준에서얽혀 작동한다. PPI는 단백질들이서로 결합·분리하며신호를전달하고기능을조절하는동적 상 호작용을뜻하며, 이 네트워크가세포 기능을지탱한다. 암·자가면역·신경퇴행성질환과같은 복잡질환은 단백질하나의이상이아니라여러 단백질과신호경로, 나아가PPI 네트워크가함께 붕괴되거나왜곡되

는 데서 비롯되는 경우가 많다. 그러나 1세대 플랫폼은정적인단백질구조 정보에 주로 의존하기에, 시 간·조직·면역·환경이변할 때 PPI 네트워크전체가어떻게흔들리는지포착하는데 구조적한계가있다.

이에 따라 유전체·단일 단백질중심 플랫폼만으로는정밀의학시대의요구를충족하기어렵고, PPI 네트 워크 차원의동적 데이터를직접 다루는새로운플랫폼이 필요하다는문제의식이제기되고있다.

- 그림 8. 정상 상태와질병 상태에서의PPI 네트워크변화 그림 9. 공통 타깃 유전자들의PPI 네트워크


자료: Genome Medicine, KUVIC리서치4팀 자료: Journal of Orthopaedic Surgery and Research, KUVIC리서치4팀

항체-항원 동적 상호작용측정 PPI 플랫폼등장

PPI 동적계측과타깃 발굴

이 공백을메우기위해 등장한것이 항체-항원 간 동적 상호작용을직접 측정하는PPI 기반 플랫폼이다. 이 플랫폼은단백질한 쌍만 따로 보는 대신, 수많은단백질조합을실험해“누가 누구와얼마나강하게 결합하는지”를 정량화하고, 결합 여부뿐아니라결합 강도, 교차반응가능성, 네트워크상 위치까지함께 제시한다. 그 결과 복잡질환에서타깃 후보를발굴·검증하는데 유리한데이터인프라로기능할 수 있다.

선도적인PPI 플랫폼기업들은수백만쌍의 단백질상호작용을실험으로측정하고, 이를 토대로결합 패 턴을 예측·설계하는모델을구축한뒤 실험–모델 루프를반복하며예측 성능을고도화하고있다. 이들은 단순 실험 대행이아니라PPI + AI 가 결합된데이터·소프트웨어플랫폼파트너로서, 제약사는이들의클 라우드기반 DB와 분석 소프트웨어, API를 내부 파이프라인에연동해새로운항체·단백질후보를설계 하거나개발 리스크를줄이는의사결정을 수행한다.

실제로글로벌단백질상호작용분석 시장은2024년 약 24억 달러에서2033년 61억 달러 수준으로성 장할 것으로전망되며, 이 기간 동안 연평균10.8%의 높은 성장률이 예상된다. 아직 PPI 플랫폼시장은 초기 단계이지만, 복합질환증가와정밀의학확산, AI 신약개발투자 확대가 맞물리며제약·바이오사의 플랫폼포트폴리오내에서PPI 기반 플랫폼의비중은점차 확대될가능성이크다.

그림 10. 글로벌단백질상호작용분석 시장 전망 표 4. 1세대 신약개발플랫폼과PPI 기반 플랫폼의비교

| |(단위: 십억달러)<br><br>|구분 1세대 신약개발플랫폼 PPI 기반 플랫폼<br><br>|
|---|---|---|
| |8.0<br><br>| |
| |6.1 6.0 4.9 5.5<br><br>4.4 4.0<br><br>3.6<br><br>4.0 2.4 2.7 2.9 3.3 2.0<br><br>|유전체·단일 단백질정적 데이터초점 PPI 동적 네트워크 구조<br><br>분석 단위 타깃 1개 + 물질 1개 조합 여러 단백질간 네트워크<br><br>복잡질환타깃 발굴에 질환 이해 복잡질환설명·예측 한계<br><br>유리<br><br>|
| |0.0<br><br>2024 2026E 2028E 2030E 2032E<br><br>|정밀의학적합성 개인 차이 반영 제한적 네트워크차이 반영 용이<br><br>|
| |료: Protein Interaction Analysis Market Research Report 2033, KUVIC리서치4팀<br><br>|자료: KUVIC리서치4팀<br><br>|


#### 기업분석

프로티나 PPI 데이터를 분석하는SPID 플랫폼기술을 보유한바이오텍

사업모델 SPID 장비를 판매(하드웨어) + SPID 기반서비스 제공(소프트웨어) 부문으로양분

##### 사업 구조 및 개요

프로티나는 단백질빅데이터전문 바이오텍으로, 단백질간 상호작용(Protein–Protein Interaction, PPI) 을 정밀하게관측하고분석하는SPID(Structured Protein Interaction Data) 플랫폼을 핵심 기술로보 유하고있다. 이를 기반으로단백질구조와결합 특성을정량적으로분석할수 있는 독자적데이터생산 체계를구축했으며, 현재는하드웨어사업부와 소프트웨어·서비스사업부의 투트랙구조로사업을전개하 고 있다.

하드웨어부문은SPID 플랫폼장비 및 센서, 분석용모듈과소모품등을 제작·판매하는사업으로, 연구 기관 및 제약사에 단백질 상호작용 분석 인프라를 제공한다. 소프트웨어·서비스부문은 ① PPI PathFinder ② PPI Landscape으로 구분되며, SPID 기술을통해 생성된PPI 데이터를분석·활용하는 기술 서비스모델을중심으로전개되고있다.

표 5. 주요 플랫폼소개

분류 제품명 내용

- -‘Pi-Chip’에 비정제샘플을담고, ‘Pi-View’ 장비에넣어이미징 촬영후 ‘Pi-InSight’ 알고리즘으로정밀분석

- -대량의PPI 데이터확보


하드웨어 SPID

- -단백질간 상호작용(PPI) 분석을통한약물작용기전규명

- -신약후보물질임상 개발가능성파악

- -향후동반진단사업 확장가능


PPI PathFinder

소프트웨어

- -항체공동개발협업 계약

- -항체흘라스미드개량을통한바이오베터자체개발

- -국책과제AI 항체신약 플랫폼개발


PPI Landscape

자료: 동사, KUVIC 리서치 4팀

Pi-Chip 선택적고정으로 효율성 제고

Pi-Insight 단일분자단위로 정밀측정

플랫폼및 주요 수익모델

SPID 플랫폼

SPID는 Pi-Chip, Pi-Insight, Pi-View 세 가지 요소로구성되어단백질상호작용의측정–이미징–데이

###### 터 분석 전체 공정을통합적으로수행하는 플랫폼이다.

Pi-Chip은 반도체공정 기반 고분자코팅 표면을사용해샘플 내 불순물로인한 비특이적결합을억제 하고, 표적 단백질만을선택적으로고정한다. 이를 통해 기존 방식에서흔히 발생하던일시적결합 손실 및 신호 변동 문제를제거하고, 동일 조건하에서반복 측정이가능한고재현성데이터를확보한다. 또한 Pi-Chip 기반 공정은정제 과정 자체를제거할 수 있어 기존 SPR·BLI 시스템이요구하는대규모정제 단계를생략할수 있다.

Pi-Insight는 단일 분자 단위의형광 신호를정밀하게분리·카운팅하는분석 알고리즘으로, 극소량의시 료만으로도결합 친화도를정량화할 수 있다. 이 과정을 통해 증폭이불가한단백질의특성으로기인된 시료 확보의어려움을 극복한다.

Pi-View를 통한 데이터처리효율성 제고

Pi-View는 384웰 기반 자동화시스템을통해 수천 개의 단백질쌍을 단일 실험으로처리할 수 있어 기 존 기술 대비 분석 측면에서탁월한비용, 시간 효율을확보한다.

결과적으로기존 SPR이 2주 동안 약 500개 데이터를생성하는데 반해 SPID는 1주 만에 약 5,000개 데이터를생성한다. 즉, 최소 20배 이상 빠른 속도로대규모결합력데이터를축적하여 라이브러리생산 비용이기본 SPR 기반 비용의1/20 이하까지 축소된다.

표 6. SPID 강점 : 저비용

항목 요소 SPID 플랫폼 SPR 방식 BLI방식

소모량 50ug 50mg 100ug 비용 0 200억 원 0.3억 원

항원

소모량 10pg 1,130pg 100,000pg 생산비용 125억 원 2,500억 원 2,500억 원

항체

인프라구축비용 0.5억 원 53억 원 34억 원

인력 6명 30명 20명 필요칩 수량 1,300개 50만 개 16만 개

분석칩

비용 7억원 1,750억원 1,200억원 Total Cost 132.5억 원 4,503억 원 3,734억 원

자료: 동사, KUVIC리서치4팀

PPI Pathfinder 단백질간 결합 변화를정량화해 임상의사결정 정확도향상

PPI PathFinder

동사의 SPID 플랫폼은PPI PathFinder와 PPI Landscape 두 가지 서비스로확장된다. 이 중 PPI PathFinder는 환자 샘플로부터PPI 데이터를분석하여복합체단위의바이오마커를도출하고, 이를 통 해 약물 효능·투여 용량·안전성을평가하는서비스이다.

기존의 단백질 바이오마커가개별 단백질의 발현량이나 인산화 상태를 측정하는 데 그쳤다면, PathFinder는 단백질간 결합 관계 변화(PPI dynamics) 자체를정량화함으로써임상 의사결정의정확 도를 높인다. PathFinder는 신약 개발 초기 단계에서부터정밀의료임상 단계까지폭넓게활용될수 있 으며, 이에 따라 PathFinder의 BM은 크게 두 축으로구성된다.

그림 11. PPI PathFinderBM

자료: 동사, KUVIC 리서치 4팀

① Fee-for-Service(분석 서비스형): 제약사및 연구기관의임상 및 비임상샘플을수주하여후보물질 기전 검증 및 약물 반응 예측을지원하는R&D 서비스형태,

② Dx/CDx(진단/동반진단): 동일 기술을환자 진단 단계로확장하여 특정 약물의치료 반응을예측하고 치료 성공률을향상시키는모델로, 제약사의신약 개발과병행하여임상 진입·보험 등재·라이선스확보 가능성을높이는구조이다.

PPI Landscape 항원–항체결합 분석을통한항체 신약설계및 최적화

PPI Landscape

PPI Landscape는 동사의SPID 플랫폼에서생성된대규모PPI 데이터를기반으로, 항원–항체 결합 빅 데이터를축적·분석하여항체 신약 후보물질의설계와최적화를 지원하는서비스다. 즉, 항원–항체 간 결 합 친화도와특이성을 정량적으로측정해최적의결합 조합을도출함으로써, 신약 효능을강화하고기존 항체 의약품의구조적한계를개선하는 데 활용된다. PPI Landscape의 BM은 세 가지 축으로구성된다.

- ① Fee-for-Service: 고객사가보유한항체를대상으로 결합 친화도·특이성분석 및 구조 최적화를수 행하고, 개선된후보물질을이전함으로써매출을인식하는구조,

- ② 공동개발(Co-development): 제약사와공동으로항체 신약을개발하고, 이후 기술이전(L/O) 시 마 일스톤및 로열티수익으로 확장되는 모델,

- ③ 자체개발(Biobetter 개발): 특허 만료 예정 블록버스터항체 의약품을개량해 성능을향상시킨바이 오베터신약을개발하고, 자체 IP 및 기술이전가치를확보하는모델이다


그림 12. PPI LandscapeBM

자료: 동사, KUVIC 리서치 4팀

#### 투자포인트

##### Point 1. 이제 시작되는구조적성장, Pathfinder

###### 블록버스터와검증된파트너십: A사가 프로티나를선택한이유

동사의PPI PathFinder 기술은임상 단계에서PPI 샘플 분석을진행하는FFS 계약을통해 이미 그 기 술력을입증했다. BCL-2 계열 블록버스터인Venetoclax를 보유하고적응증확대를모색중인A사와 4~5차례 이상 계약을지속했다는사실은, PathFinder 기술이실제 임상 설계에활용 가능한수준의정 밀도와효용성을 이미 입증했다는의미다.

특히 최근 공시된약 12억 원 규모(샘플당약 5,000달러)의 계약은, Venetoclax 적응증확대 임상 단 계에서대규모샘플 분석과향후 Dx/LDT 도입과도 연관되는장기 프로젝트로해석할수 있다. 즉, 동사 는 A사의 블록버스터약물 적응증확대의핵심 파트너로올라서고 있다.

- 그림 13. Venetoclax 글로벌매출 추이 표 7. A사-동사 간 주요 계약 연혁


|0.3<br><br>0.8<br><br>1.3<br><br>1.8<br><br>2.1<br><br>2.3<br><br>2.6<br><br>2.9<br><br>3.3<br><br>0.0<br><br>1.0<br><br>2.0<br><br>3.0<br><br>4.0<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025E2026E<br><br>(단위: 십억달러)<br><br>|
|---|


연도/시점 계약종류 계약규모

- 2020년 12월

PPI PathFinder 분석서비스1차 계약

금액미공시

- 2021년 12월


PPI PathFinder 분석서비스2차 계약

금액미공시

PPI PathFinder GLP 분석서비스마스터계약

2023년 10월

금액미공시

임상검체분석서비스 공급계약

2025년 9월

약 12억원

자료: AbbVie,KUVIC리서치4팀 자료: 동사, KUVIC리서치4팀

BCL2 타깃 치료제의구조적인한계는필요성을더욱 부각시킨다. BCL2 타깃 치료제는 기존 화학요법 대비 획기적인생존 개선을보여 주며 암 치료 패러다임을바꾸고있지만, 실제 진료 현장에서는환자마 다 약효와독성이크게 갈린다는문제가반복적으로제기되어왔다.

여기서PathFinder가 갖는 차별성이드러난다. PathFinder Dx는 환자 샘플에서실제 단백질상호작용 (PPI)을 고해상도로계량화한다. 약물을통해 어떤 PPI가 끊기고, 어떤 회피 경로가새로 활성화되는지 를 직접 관찰함으로써, 환자별BCL2 의존성을하나의연속적인점수로환산할수 있다.

쉽게 말해, 환자를대상으로사전 검사를실시해 개개인의약 효능을예측하고부작용위험 환자를미리 걸러내어맞춤형처방 전략을제시할수 있는 것이다.

파이프라인확대(MCL, BCL-xL 등)로 시장 확대를목표하는 A사에게“누가 약물에 적합한환자인지”를 골라내는예측 기술은임상과처방 모든 부분에서절실한 상황이고 동사가그 기술을제공할수 있는 것 이다.

- 그림 14. 바이오마커유무별Venetoclax 반응률 표 8. Venetoclax 적응증별개발 현황


|21%<br><br>40%<br><br>6%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>전체코호트 바이오마커양성 바이오마커음성<br><br>ORR|
|---|


미국신규 환자수

글로벌신규 환자수

적응증 개발단계

CLL/SLL 승인 약 2.1만 명 약 10만명

AML 승인 약 2.2만 명 약 15만명

MDS 임상3상 약 1.5만 명 약 8.7만명

MCL 임상2상 약 5천 명 약 3만명

자료: Efficacy of venetoclax as targeted therapy for relapsed/refractory t(11;14) multiple myeloma, KUVIC리서치4팀

자료: Agios, NCI, SEER,KUVIC리서치4팀

###### 메가 트렌드, 규제 환경의변화

규제 환경 역시 이러한방향성을강하게뒷받침하고있다. FDA는 이미 다수의표적항암제에서동반진단 (Companion Dx)을 허가 조건으로요구해 왔고, 최근에는단순히전체 코호트의ORR/OS 데이터만으 로는 충분하지않으며 반복해서강조하고있다.

2024년 8월에는‘Optimizing the Dosage of Human Prescription Drugs and Biological Products for the Treatment of Oncologic Diseases’의 지침 문서를내놓으며‘특정 환자군식별’ ‘최적의용량 (Optimized Dosage)’을 강조했다. 최근까지FDA 종양학센터(OCE)의 수장이었던리처드파즈두르 (Richard Pazdur) 또한 환자에게치료를맞춤화하는, 환자 선별(Enrichment) 전략에 대한 강조를 공 식적인문서와다수의인터뷰에서보인 바 있다.

###### 종합적으로, 동사는블록버스터(베네토클락스)를 보유한글로벌제약사와실질적파트너십을확보한상태 에서, 이제 막 FFS→Dx→향후 CDx 및 로열티로확장해나가는초기 단계에 서 있다. BCL2 Family 치 료제의구조적한계(개인별약효/독성 이질성)와, FDA를 중심으로한 규제 및 산업 트렌드가맞물리면

서, 필수적인인프라로자리잡을가능성이크다.

Pathfinder 부문 매출은2040년 약 1,125억 원 수준에도달할것으로전망되며, 추가적인타깃 확장 (Innate, STAT3 등)에서도성과를거둔다면, 동사의Pathfinder 사업은보다 크고 안정적인구조적성 장 스토리를제공할수 있을 것으로판단된다.

그림 15. PPI PathFinder 매출추이

|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2025E 2030E 2035E 2040E<br><br>(단위: 십억원) FFS Dx/CDx Dx/CDx 비중<br><br>| |
|---|---|
| | |


자료: 동사, KUVIC 리서치 4팀

##### Point 2. 바이오베터복사기, Landscape

압도적데이터를 바탕으로한 결합력 개선데이터

경쟁사와비교해도 독보적인항체개량 능력

압도적결합력개선 데이터와속도

앞서 말했듯이, SPID 플랫폼을통해 단기간에타 분석 플랫폼대비 방대한데이터를축적할수 있다. 이 러한 SPID 플랫폼의압도적인속도의데이터생성 능력은곧 높은 항체 개량 성능, 개량 확률로 이어지 게 된다. SPID 플랫폼을통해서더 많은 변이체의결합력검증이가능해지면서, 개량된항체의결합력을 향상시키는것이다.

내부 연구 결과, Landscape는 CDR 내 결합력향상에기여하는핵심 위치를신속히포착하고, 이를 기 반으로생성한600여 개 변이체의결합력을단기간내 검증해최적 조합을찾아냈다. 이때, KD가 낮을 수록 결합력이높은 것을 보여주는데, 원본 항체의결합력인5.08 KD를 넘어서최대 0.17 KD, 최대 30 배 이상 개선되는상승효과를보여주고있다.

또한, 동사는 항체 개량 성공 확률과 개발 기간 측면에서도압도적인경쟁력을보유하고 있다. PPI Landscape 플랫폼 기반으로확보한 데이터셋을활용함으로써, 동사의 항체 개량 서비스 성공 확률은 80% 이상으로 동일 항체 개량 서비스를제공하는TOP-tier 벤더 WUXI biologics의 성공률30% 대 비 월등히높은 수준이다. 또한, 항체 개량 소요 기간 역시 평균 3개월 이내로일부 프로젝트에서는2주 내 결합력개선 사례도확인된 바 있다. 이는 WUXI biologics의 평균 프로젝트기간인약 6개월에대비 절반 이하 수준으로, 동사의플랫폼이결합력개선 속도와효율성을혁신적으로향상시켰다.

그림 16. 결합력데이터 그림 17. 항체 개량 경쟁사비교

|30%<br><br>6개월<br><br>80%<br><br>3개월<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>성공률 수행기간<br><br>WUXI biologics 프로티나<br><br>|
|---|


후보물질 KD(NM)

|H2M1WT 5.08<br><br>|
|---|


원본항체

H2M366 0.17

- H2M472 0.19 H2M436 0.26

- H2M473 0.28


- H2M363 0.31

- H2M364 0.33 H2M418 0.35 H2M362 0.39 H2M382 0.41 H2M420 0.42


자료: 동사, KUVIC리서치4팀

주 : KD가 낮을수록높은 결합력을보여줌 자료: 동사, KUVIC리서치4팀

독자적인항체 후보물질발굴후 L/O 목표

후속파이프라인이 절실한A사

성능, 부작용모두 잡은Landscape

사실상파이프라인무한복사(바이오베터LO/공동개발)

동사는항체 개량 서비스제공을넘어, Landscape를 통해서후보 물질을공동 개발하거나, 자체 개발하 여 마일스톤과로열티수취를목표로 큰 그림을그리고있는 중이다. 블록버스터약물의항체를개량하 여 부작용을낮추고성능을높이는방식으로후보물질을발굴하여전임상중 기술이전을목표로 하고 있 다.

이와 같은 목표를구체화하기위해서동사는A사의 블록버스터약물 휴미라에대한 항체 개량을진행하 였다. 휴미라의2024년 매출 규모는 약 90억 달러 정도로 여전히 거대한 시장을 형성하고있지만, 2018년 특허 만료 이후 바이오시밀러확산으로시장 점유율을점차 잃어가는시점이다. 이에, A사는 성 능을 높이고부작용을낮춘 후속 파이프라인확보가절실한상황이다.

항체 개량 진행 결과, 동사는Landscape를 통해서3개월 만에 휴미라를개량한2개의 항체 후보물질을 발굴했다. 동물실험에서는기존 대비 20~100배 낮은 농도에서도동등하거나우월한효능을 보여, 결합

휴미라의높은L/O 유인

력 개선 효과가실질적으로검증되었다. 또한, 농도가크게 낮아짐에따라 면역반응유발 가능성도감소 해, 고용량투여에서나타나던부작용완화가기대된다. 더불어개량된항체의CDR 유사도가낮아 신규 특허 확보 가능성역시 높은 것으로판단된다.

이에 따라, A사 입장에서는동사의후보물질에대한 공동개발이나, LO의 유인이높을 것으로판단된다. 새로운특허를확보할수 있을 뿐만 아니라성능과부작용을다 잡은 바이오베터파이프라인(PRT 1207, 1208)을 통해 기존 시장 지위를유지할수 있기 때문이다. 본 팀이 추정한해당 파이프라인의 영업가치 는 1,725억원으로L/O체결시상당 규모의로열티, 마일스톤수취가기대된다.

그림 18. 휴미라개선 데이터(Pasi Score) 그림 19. 휴미라매출 추이

(단위: 십억달러)

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>20 21 22 23 24 25E 26E 27E 28E 29E 30E<br><br>특허만료<br><br>|
|---|


| |
|---|


| |
|---|
| |


자료: Abbvie, KUVIC리서치4팀

주 : Pasi Score가 낮을수록약물 개선율이높음을 나타냄 자료: 동사, KUVIC리서치4팀

이제시작단계인 Landscape

주목해야할 점은, 동사의핵심 BM인 PPI Landscape 기반 항체 개량 플랫폼이이제 막 상용화초기 단계에진입했다는것이다. Landscape는 특정 타깃에국한되지않고 항체 구조를가진 주요 블록버스터 전반에적용 가능한범용 플랫폼이며, 실제로2024년 글로벌매출 상위 10대 블록버스터중 절반이항 체 의약품으로 잠재 시장은이미 충분하다.

이 플랫폼이특히 매력적인이유는, 글로벌제약사들이특허 만료, 기전 경쟁 심화, 바이오시밀러확산으 로 인해 더 나은 후속 파이프라인을확보해야하는 구조적압력 아래 놓여 있기 때문이다. 이러한상황 에서 Landscape는 최대 30배 수준의결합력개선과수주 단위 후보 도출 속도를바탕으로, 빅파마가 즉시 활용할수 있는 드문 개량 플랫폼으로평가된다. 결국 이러한구조적수혜를바탕으로본 팀 추정 기준 2036년 로열티와마일스톤기대 매출(POS 기준)은 약 2,898억원까지 늘어날것으로예상한다.

그림 20. 파이프라인별영업가치 그림 21. Landscape예상매출추이

|1,725<br><br>1,182 1,139<br><br>1,497<br><br>729 683<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>PRT1207, 1208<br><br>국책과제1 PRT1401 PRT1301 국책과제2 국책과제3<br><br>(단위: 억원)<br><br>|
|---|


|0<br><br>1,000<br><br>2,000<br><br>3,000<br><br><br>2026E 2028E 2030E 2032E 2034E 2036E<br><br>(단위: 억원)<br><br>|
|---|


자료: KUVIC리서치4팀 추정 자료: KUVIC리서치4팀 추정

AI를 통한결합력 향상

AI 플랫폼의본격적 실전투입

국책과제로 가속화되는 Landscape

AI 플랫폼기업으로 진화

AI와 맞이하는모멘텀

AI와 Landscape의 결합은강력한시너지효과를만든다. Landscape는 SPID 실험을통해 대량의결 합력 데이터를빠르고정밀하게생성하고, AI는 이를 실시간으로학습해항체의서열–결합력관계를정량 적으로예측한다. 이렇게학습된모델은기존 항체의CDR 변이를처음부터설계해결합력향상 가능성 이 높은 후보를자동으로제안하며, 더 나아가결합력·안정성·생산성까지통합적으로최적화한다.

이를 위해 동사는서울대학교산학협력단과함께 AI 항체 설계 플랫폼AbGPT-3D를 개발했으며, 해당 플랫폼은주어진항원에가장 정밀하게결합하는항체 구조를설계하고, 결합력·안정성·생산성등 개발 가능성을종합적으로평가하는기능을 갖추고있다.

이러한AI 설계 역량과Landscape데이터기반 기술력을인정받아동사는삼성바이오에피스, 서울대와 컨소시움을형성하여 ‘AI 모델을활용한항체 바이오베터개발’ 국책과제를수주했다. 본 과제를통해 동 사는 기간내에후보물질10종을 발굴하여총 10개의 파이프라인을편입할것이며, 3종의 후보물질의전 임상을완료할것이고, 1종을 임상 1상 신청 또는 기술이전을달성할 계획이다.

국책과제는단발성프로젝트가아니라, 동사의AI 기반 항체 설계 능력의시작점이라고볼 수 있다. 이 후에도동일 모델을 활용해추가 파이프라인을지속적으로생성할 수 있으며, 항원만주어지면최적의 CDR 조합 방향성을즉시 제안할수 있는 구조가만들어진다. 결국 동사는압도적스케일의결합력데이 터를 기반으로빠르고정확한항체 설계가가능한플랫폼기업으로진화하게 되는 것이다.

표 9. 동사 추청 파이프라인

2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 PRT1207,1208 (L/O)

PRT1301 (전임상완료) (L/O) PRT1401 (전임상완료) (L/O)

###### 국책과제1(L/O목표) (L/O)

###### 국책과제2(전임상완료) (전임상완료) (L/O)

###### 국책과제3(전임상완료) (전임상완료) (L/O)

###### 국책과제4(전임상완료) (전임상완료) (L/O) 국책과제5~10 (전임상완료) (L/O)

자료: 동사, KUVIC리서치4팀 추정

#### 투자리스크

##### 오버행이슈

소화된오버행이슈

상장직후프로티나는공모이후단기간에해제될보호예수물량이많아, 오버행우려가제기되던종목이었다. 특히상장후 1개월(14.9%), 개월2 (14.1%), 개월차3 (19.0%)에 걸쳐전체발행주식의약 48%에 달하는물량 이 순차적으로시장에풀릴예정이었기때문에, 초기에는유통주식수가빠르게증가하며주가변동성이확대 될 가능성이지적됐다.

그러나실제해제구간에서주가가급락없이견조한흐름을유지하면서시장은단기오버행을무리없이소 화하는모습을보였다. 특히10월 말 해제된3개월물량(발행주식대비19%)은 전체보호예수중 가장큰 규 모였음에도, 해당물량출회가주가에의미있는충격을주지못했다는점에서수급측면의리스크가이미해 소되었음을 확인할수 있다.

현재남아있는보호예수물량은발행주식대비약 23% 수준이지만, 대부분이대표이사·창업자·핵심경영진 등 대주주중심의장기보유성격의지분이다. 이들지분은단기차익실현가능성이매우낮고, 설령매도하 더라도일반시장매도가아닌블록딜·전략적지분이동형태가대부분이기때문에유통시장에직접적인매도 압력을야기할가능성은제한적이다. 더욱이 잔여지분중 대부분의락업해제기간은28년 7월 29일로당분 간 추가적인공급이벤트가주가에의미있는압력을가할가능성은낮다.

그림 22. 보호예수물량 현황 그림 23. 주가 추이

1차 해제 2차 해제 3차 해제

해제시기 물량 발행주식대비 비고

- 8월 29일 160만 9135주 14.90% 해제

- 9월 29일 152만 5254주 14.10% 해제

- 10월 29일 204만 9108주 19.00% 해제


26년 1월 29일 6만 9314주 0.60% 26년 7월 29일 11만 2855주 1.00% 28년 7월 29일 248만 2060주 23.00% 최대주주등

자료: DART, KUVIC리서치4팀 자료: DART,KUVIC리서치4팀

#### 밸류에이션

##### 매출 추정 논리

PPI PathFinder

(1)FFS

- 표 10. PPI PathFinder_매출 추정 테이블 (단위: 십억원) 25E 26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E PPI PathFinder 3.2 7.3 11.8 17.0 23.4 31.8 61.0 67.7 49.2 52.3 51.8 57.4 68.8 81.8 96.2 112.5


FFS 3.2 5.6 8.8 12.7 17.4 22.7 23.9 23.9 23.6 22.8 21.7 26.3 32.6 40.1 48.4 58.1 CDx/Dx 0.0 1.7 3.0 4.3 5.9 9.1 37.1 43.8 25.6 29.5 30.1 31.1 36.2 41.7 47.8 54.4

자료: KUVIC리서치4팀 추정

(타깃 임상 별 Trial 수) × (임상 당 샘플 수) × (해당 타깃의PathFinder FFS침투율) × (샘플당단가)

- ① 임상 시장 추정, 타깃별임상 수 및 임상 단계 시나리오 XTANDI Kisqali 등의 사례를참고하고블록버스터약물 출시, 주요 파이프라인임상 기간 등을 고려해 향후 시장 추정 진행하였다. 과거 데이터를기준선으로삼되, 2025년 이후에는대표 파이프라인들의개 발 타임라인을반영하여상별 비중을 추정했다.

- ② 침투율, 단가


BCL-2 군에서는 파트너십, 비교 기술(PD-L1 22C3 키트)의 성장 사례를고려해 보수적인수준에서침 투율을가정하였다. Innate와 STAT3는 아직 주요 바이오마커가개발되지않은 것을 고려해낮은 침투 율 가정하였다. 단가는 공식 단가에10% 할인율을적용하거나동사에서밝힌 평균 가격 레인지에서하 단의 가격을고려하였다.

###### (2)Dx (Venetoclax 투약 신규 환자 수) × (PathFinder Dx 침투율) × (Dx 단가)

PathFinder Dx 매출의경우, 2026년 하반기미국 CLIA 랩 인수를통해 발생할것으로예상된다. 따라 서 미국에서의AML, CLL 신규 환자 수를 고려하고, 그 중 동사의Dx 처방 침투율을고려해P*Q 논리 로 매출 추정 진행하였다.

- ① 연간 신규 환자수추정(AML/CLL) Venetoclax 처방 비중이 실제 처방 확대 기조와라벨 확장 효과를반영해2025년 87%에서 2036년 90%까지 소폭 우상향, CLL 역시 Venetoclax 처방 비중이보다 확대된다고보았다.

- ② PathFinder Dx 침투율 상장 당시 제시한목표치와A사와의 파트너십등을 고려해2040년 50% 달성이라는 보수적인수준으로 가정하였다. (PD-L1 22C3, 2024년 기준 바이오마커시장 점유율약 50%, 출시 10년 이후)

- ③ 단가 AML과 CLL을 분리해설정하였다. 바이오마커진단 시장 업체들의가격과동사에서제시한가격을토


대로 산정하였으며, 장기 물가 상승률(2%) 수준에서단가가상승한다고가정하였다.

- (3)CDx


PathFinder CDx 매출의경우, BCL2와 관련된파이프라인중 동사와CDx 공동개발계약을체결할가 능성이높은 업체를스크리닝하여, 해당 파이프라인의타임라인에맞추어마일스톤을인식하였다.

- ① 마일스톤규모 추정 마일스톤규모는TAM을 통해 간접적으로도출하였다. AML/CCL 환자수를고려하여검사대상환자 수 를 추산하였고, CDx 채택률, 검사 단가를곱해 BCL2 CDx TAM을 추산하였다. TAM을 파이프라인수 로 나누어각 사의 CDx 매출을추산하고프로티나의공동개발share, 사용기간등을 고려하여마일스 톤 규모를추정하였다.

- ② 파이프라인스크리닝방식


동사의목표는28년 공동개발착수로, 타임라인상 3상에 가까운파이프라인은제외하였고, CDx 공동개 발 경험이많은 업체 위주로선정하여파이프라인을스크리닝하였다.

PPI Landscape

Landscape매출은크게 (1) FFS 매출과 (2) 공동개발, L/O를 통한 마일스톤, 로열티수취 매출로 나눌 수 있다.

- 표 11. PPI Landscape추정 테이블


|(단위: 십억원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|PPI Landscape|3.1 6.1 51.7 95.3 138.4 243.9 155.5 241.0 297.6 194.9 323.2 188.4 110.9 159.6 193.9<br><br>|
|PRT1207,120<br><br>국책과제1(IL-12,23) PRT1301 PRT1401<br><br>국책과제2(Eyela<br><br>국책과제3(Avastin<br><br><br>|8 42.5 51.1 0.0 76.6 0.0 65.5 36.1 5.3 10.9 16.7 20.9 25.3 29.8<br><br>32.0 38.4 0.0 57.6 0.0 49.3 26.9 5.3 10.8 16.3 20.1 22.2 48.0 57.1 0.0 85.6 0.0 74.9 40.7 6.7 7.1 14.9 15.6 36.7 43.7 0.0 65.6 0.0 57.4 31.1 3.7 3.8 9.8 10.2<br><br>) 24.9 29.9 0.0 44.8 0.0 38.4 20.9 4.4 8.7 13.1 ) 23.3 46.7 0.0 140.0 0.0 163.4 93.3 19.4 38.9 58.3<br><br>|
|Landscape_Biobetter|0.0 0.0 42.5 83.1 123.1 225.6 134.2 216.7 270.3 164.5 289.8 152.2 71.9 117.7 149.2<br><br>|
|Landscape_ FFS<br><br>|3.1 6.1 9.2 12.2 15.2 18.2 21.3 24.3 27.3 30.3 33.4 36.2 39.0 41.8 44.6<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

- (1) FFS


총 3개의 고객군으로나누어항체 개량 서비스매출을추산하였다. Tier-1은 국내 고객사위주 Tier-2는 중소형글로벌바이오텍, Tier-3은 빅파마로가정하였다. 건당 계약은과거 수주이력, 항체 개량 업체의

표 12. 고객사구분 테이블

종류 예시 개수 평균프로젝트 건당계약(ASP) TAM(천원) TAM(억원)

- Tier-1 (셀트리온, 한미등) 46 1 90,000 4,140,000 41

- Tier-2 (Genmab, Regeneron Pharmaceuticals)

333 2 200,000 133,200,000 1,332

- Tier-3 (AbbVIE, Lilly, Roche등) 30 3 303,865 27,347,813 273


자료: KUVIC리서치4팀 추정

계약 단가를고려하여고객군별로달리 설정하였다. 평균 프로젝트같은 경우 고객군의자본력을고려하 여 달리 설정하였다.

각 고객군별로다른 전환율을가정하였으며, Tier-1 같은 경우 접근성을바탕으로공격적으로전환율을 설정하였고, Tier-3 같은 경우도동사의빅파마레퍼런스를바탕으로공격적으로전환율을설정하였다.

- (2) 공동개발, L/O


파이프라인은현재 나와있는후보물질(PRT1207,1208 / PRT 1301 / PRT1401)과 국책과제(10개 파이 프라인편입, 3개 전임상완료, 1개 L/O)를 기준으로매출 추정을진행하였다. 국책과제에서는L/O를 목 표로 하는 하나의파이프라인과 전임상이완료되는두개의파이프라인을매출 추정에반영하였다.

로열티규모는예상 시장 규모나바이오베터원본 약물의매출 + 바이오시밀러예상 규모에침투율, 로 열티율을곱하여도출하였다.

(원본 항체 약물 TAM) x (침투율) x (로열티율)

마일스톤규모는후보물질의피크매출에로열티율(5%)을 곱하고일정 L/O 배수를곱하여총 마일스톤 규모를산출하였고, 각각 임상 단계에따라 마일스톤을분배하였다.

(후보물질– 바이오베터피크 매출) x (로열티율) x (L/O 배수) 각각 구한 로열티, 마일스톤규모에임상단계에따라 POS를 적용하여기대 매출을구하였다.

- 표 13. PPI Landscape_Biobetter_PRT1207, 1208 추정 테이블


|(단위: 십억원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|개발단계<br><br>① 마일스톤<br><br>|UPFRONT1상 2상 3상 승인 0.0 0.0 42.5 85.1 0.0 255.3 0.0 297.8 170.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0<br><br>|
|Humira +바이오시밀러시장규모 점유율<br><br>② 로열티<br><br>|1,395 1,425 1,457 1,489 1,521 1,555 1,589 1,624 1,660 1,696 1,734 1,772 1,811 1,850 1,891<br><br>3% 6% 9% 11% 13% 15% 25.4 52.0 79.7 99.6 120.3 141.8<br><br>|
|매출액(①+②) POS<br><br>|42.5 85.1 255.3 297.8 170.2 25.4 52.0 79.7 99.6 120.3 141.8 100% 60% 30% 22% 21% 21% 21% 21% 21% 21% 21%<br><br>|
|매출액*POS PV(매출액* POS)<br><br>|42.5 51.1 76.6 65.5 36.1 5.3 10.9 16.7 20.9 25.3 29.8 29.9 32.0 0.0 37.9 0.0 25.7 12.6 1.7 3.0 4.1 4.6 4.9 5.1<br><br>|
|PRT1207,1208 영업가치<br><br>|1,725<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

- 1. PRT1207,1208 (휴미라)

- ① 시장규모추정 휴미라와관련 바이오시밀러시장 규모를추정하기위해서ANTI-TNF 시장 규모를추정하고, 특허 만 료 이후 점유율을잃기 전 휴미라의ANTI- TNF 내 시장 점유율(40.4%)를 기준점으로잡았다. 해당 점 유율을향후 휴미라+ 바이오시밀러점유율이라가정하고향후 ANTI- TNF 시장 규모에적용하여휴미 라와 관련 바이오시밀러의시장규모를추정하였다.

- ② 침투율


투여량을20~100배 줄이는동사의압도적인항체 개선 결과로성능과부작용모두 잡는 결과로Best – in – case 약물이라가정하고글로벌바이오베터침투 사례를참고하여침투율을15%로 가정하였다.

- 2. PRT1301 (비만, Appendix 1-표17 참고)


- ① 시장규모추정


- 현재 글로벌비만 시장은Novo Nordisk와 Eli Lilly가 약 80%를 점유하는양강 구조이다. 양사는비만 파이프라인강화를위해 지속적으로신약 후보를가진 바이오텍을인수하고있어 이와 같은 과점 구도는 유지될 것으로 보인다. 이에 향후 글로벌 비만 시장 전망치에양사 합산 점유율(80%)을 적용한 값을 TAM으로 설정하였다.
- ② 침투율


PRT1301은 빅파마대상 L/O 가정하에, Novo/Lilly 포트폴리오내 기여 매출 비중으로추정하였다. 글 로벌 제약사단일 파이프라인매출 비중은통상 3~15%이며, 보수적으로상용화5년차 피크 점유율을 3%로 가정하였다.

- 3. PRT1401 (유방암, Appendix 1-표18 참고)

- ① 시장규모추정 글로벌유방암치료제시장은HER2+, CDK4/6 억제제, PARP 억제제등으로세분된다. PRT1401은 HER2+ 계열 ADC 후보로, 글로벌상위 유방암치료제의매출·약물 유형을기반으로HER2+ 세부 시 장 비중(42.6%)을 산출해이를 TAM으로 적용하였다.

- ② 침투율


PRT1401은 1세대 ADC인 Kadcyla(T-DM1) 대비 개량형ADC를 개발 중인 것으로추정된다. 현재 주 요 ADC 약물인 Kadcyla·Enhertu의 피크 매출 및 시장 침투율을기준으로평균치를산출하고, 여기에 보수적할인율을반영해 상용화5년 차 피크 침투율을5%로 가정하였다.

- 4. 국책과제1(IL-12∙23, Appendix 1-표19 참고)

- ① 타겟 마켓 설정 컨소시엄에서삼성바이오에피스는임상과상업화를주도할예정이며, 그동안축적한자체 바이오시밀러 개발 레퍼런스를기반으로기존에개발한바이오시밀러의오리지널항체를타깃으로삼아 새로운후보물 질을 도출하였다. 또한, 이중에서SPID 플랫폼이강점을가질 수 있는 분야를탐색하여IL-12/23 계열 (Stelera)을 타겟 약물로선정하였다.

- ② 시장 규모 추정 휴미라와마찬가지로Stelera와 바이오시밀러시장 규모를예측하였다. 이때, 현재 IL-12/23 계열이 IL23을 단독 타겟하는Tremfya, Skyrizi에게 빼앗기고있는 상황을고려하여보수적인성장율을가정하 였다.

- ③ 침투율


SPID플랫폼을통해서IL-12와 IL-23 각각에대한 결합력을비교하여선택적차단 구조를정량적으로 확인할수 있는 바, IL-23에 대한 선택적억제를통한 개량 효과가기대되는바 침투율을12%로 가정 하였다.

- 5. 국책과제2, 3(Eylea, Avastin, Appendix 1-표20, 21 참고)


국책과제1과 마찬가지로삼성바이오에피스가개발했던바이오시밀러의오리지널항체를타깃, 1) CDR 기반 결합 항체 2) 결합도개선 여지 3) 임상적개선 여부 4) TAM 규모를 기준으로타겟 오리지널항체 를 스크리닝하였고, 그 결과 Eylea와 Avastin이 도출되었다. 두 항체 의약품의시장규모는특허 만료 이전의매출 규모를기준으로잡았고, 성장률은보수적으로flat 처리하였고, 일정 침투율을가정하였다.

##### 비용 추정 논리

- 표 14. 비용추정테이블


|(단위: 십억원) 매출액<br><br>YoY<br><br>|2026E 2027E ∙∙∙ 2033E 2034E ∙∙∙ 2039E 2040E 14.0 23.0 302.5 362.7 272.2 323.6<br><br>135% 65% 29% 20% 31% 19%<br><br>|
|---|---|
|매출원가|6.5 10.5 36.8 40.0 78.2 89.6<br><br>|
|매출총이익<br><br>GPM<br><br>|7.4 12.5 265.7 322.8 194.0 234.0<br><br>53% 54% 88% 89% 71% 72%<br><br>|
|경상연구개발비 판매비와관리비 영업이익<br><br>OPM<br><br>|7.2 6.9 7.3 7.6 9.8 10.3 5.2 5.4 5.9 6.1 7.1 7.4<br><br>-4.9 0.2 252.5 309.0 177.0 216.3<br><br>-93% 1% 83% 85% 65% 67%<br><br><br>|
|인세비용차감전순이익<br><br>법인세비용 당기순이익<br><br>NPM<br><br>|-2.8 1.8 254.3 310.8 178.8 218.0 0.0 0.0 55.9 68.4 39.3 48.0<br><br>-2.8 1.8 198.3 242.4 139.5 170.0<br><br>-20% 8% 66% 67% 51% 53%<br><br><br>|


자료: 동사, KUVIC리서치4팀

바이오기업 특성상개발 단계에서비용이집중되고, 개발·기술이전(L/O)·상업화간 시차가크기 때문에, 단순히매출 발생 연도에비용을대응시키는방식만으로는정확한추정이어렵다고 판단하였다. 이에 급 여·원재료·상각비등 핵심 비용 항목을별도 로직으로추정한 뒤, 각 항목의세부 성격에따라 매출원가, 경상연구개발비, 판매비와관리비(SG&A)에 재배분하였다.

- 4-1. 종업원급여 급여는R&D 인력과 비R&D 인력으로구분해 각각 경상연구개발비, SG&A로 반영하였다. IR 기준 동사 의 R&D 인력 비중은약 62%로, 연구개발중심 구조가지속될것으로판단된다. 인력 규모는프로젝트 증가와 연동해 확대될가능성이높으며, 최근 연도의인력 증가율(약 4%)를 적용하여산정하였다.

- 4-2. 원재료비용

원재료비는BM 성격에따라 구분하였다. 우선, PPI PathFinder∙LandscapeFFS는 고객사프로젝트수 행 시 직접 발생하는비용으로매출원가에 반영하였다. 2023~2H25 원재료비를기간별프로젝트수로 나눠 ‘프로젝트당 평균 원재료비’를 계산하고, 이를 토대로 매출 대비 원재료비 비율을 산출해 2025E~2040E 매출에 적용하였다. (※ 물질 특성별원재료투입량차이는존재하나, 현실적으로세부 구분이불가능해동일 수준으로가정하고프로젝트수 기준으로만배분함)

반면, PPI PathFinder CDx및 Landscape Biobetter원재료비는향후 L/O를 대비한 선행 비용 성격이 강해 경상연구개발비로 처리하였으며, Lead 최적화~전임상(약 5년) 기간 동안 인식하였다.

- 4-3. 유∙무형자산상각비


유형자산은기존·신규 투자분을 합산해 감가상각비를산출하고, 매출원가·경상연구개발비·SG&A로 적절 히 배분하였다. 무형자산은기존 자산(PPI SW 등)만 동일 기준으로상각하였다. (※ 바이오베터특허는 내부 개발 R&D의 자산화요건이매우 엄격하고, 일반적으로외부 취득 시에만무형자산으로인식되는 점을 고려해신규 무형자산으로계상하지않고 경상연구개발비로처리함)

- 4-4. 그 외 비용 추정 논리


그외 판관비는성격에 따라 변동비와고정비로구분하였다. 운반비·소모품비등 프로젝트규모에따라 증 가하는항목은경상연구개발비증가율(YoY)에 연동해 산정하였고, 건물관리비·통신비등 고정적성격이 강한 항목은직전 2개년의평균값을적용하였다. 영업외손익은합리적인추정이불가능하다고판단하여 평균 처리하였다.

##### Valuation Method

본 리서치팀은DCF Method로 Valuation을 진행하였다. WACC는 12.4%, 영구성장률은2%를 적용하 였으며, 2040년까지의매출 추정치를바탕으로진행하였다.

최종적으로동사의목표주가90,700원, Upside 39.5%로 투자의견BUY를 제시한다.

표 15. 25F 기준 밸류에이션

구분 내용 비고

|PV(FCF)(십억원)<br><br>|701.7| |
|---|---|---|
|EV|987.1| |
|WACC<br><br>|12.4%| |
|영구성장률|2.0%| |
|주주가치(십억원)<br><br>|986.2| |
|유통주식수|10,871,991| |
|목표주가(원) 현재주가(원)<br><br>|90,700 65,000<br><br>|90,708 조정가액 2025.11.17 종가기준<br><br>|
|상승여력(%)<br><br>|39.5<br><br>| |


자료: KUVIC리서치4팀 추정

##### Appendix

Appendix1. 매출 테이블

- 표 16. PPI Landscape_Biobetter_PRT1207, 1208 추정 테이블

|(단위: 십억원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|개발단계<br><br>① 마일스톤<br><br>|UPFRONT1상 2상 3상 승인 42.5 85.1 255.3 297.8 170.2<br><br>|
|Humira +바이오시밀러시장규모 점유율<br><br>② 로열티<br><br>|13,945 14,252 14,565 14,885 15,213 15,547 15,890 16,239 16,596 16,961 17,335 17,716 18,106 18,504 18,911<br><br>3% 6% 9% 11% 13% 15% 25.4 52.0 79.7 99.6 120.3 141.8<br><br>|
|매출액(①+②) POS<br><br>|42.5 85.1 255.3 297.8 170.2 25.4 52.0 79.7 99.6 120.3 141.8 100% 60% 30% 22% 21% 21% 21% 21% 21% 21% 21%<br><br>|
|매출액*POS PV(매출액* POS)<br><br>|42.5 51.1 76.6 65.5 36.1 5.3 10.9 16.7 20.9 25.3 29.8 29.9 32.0 37.9 25.7 12.6 1.7 3.0 4.1 4.6 4.9 5.1<br><br>|
|PRT1207,1208 영업가치<br><br>|172.5<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

- 표 17. PPI Landscape_Biobetter_PRT1301 추정 테이블

|(단위: 십억원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|개발단계<br><br>① 마일스톤<br><br>|UPFRONT1상 2상 3상 승인 48.0 96.0 287.9 335.9 191.9<br><br>|
|글로벌비만약시장 규모 레거시업체 매출 점유율<br><br>② 로열티<br><br>|64,044 73,648 84,693 97,393111,998123,198135,518149,069163,976180,374189,393198,862208,805219,246230,208 57,640 62,601 67,754 77,914 89,598 98,558108,414119,255131,181144,299151,514159,090167,044175,396184,166<br><br>0.5% 0.5% 1.0% 1.0% 31.8 33.4 70.2 73.7<br><br>|
|매출액(①+②) POS<br><br>|48.0 96.0 287.9 335.8 191.9 31.8 33.4 70.2 73.7 100% 60% 30% 22% 21% 21% 21% 21% 21%<br><br>|
|매출액*POS PV(매출액* POS)<br><br>|48.0 57.1 85.6 74.9 40.7 6.7 7.1 14.9 15.6 26.7 28.3 33.5 23.2 11.2 1.7 1.5 2.9 2.7<br><br>|
|PRT1301 영업가치<br><br>|149.7<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

- 표 18. PPI Landscape_Biobetter_PRT1401 추정 테이블


|(단위: 십억원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|개발단계<br><br>① 마일스톤<br><br>|UPFRONT1상 2상 3상 승인 36.7 73.5 220.4 257.1 146.9<br><br>|
|글로벌유방암시장 규모 HER2+세부시장 규모 점유율<br><br>② 로열티<br><br>|52,070 55,898 60,001 64,409 69,151 74,226 79,692 85,550 91,147 94,438 97,848101,381105,042108,835112,765 22,209 23,841 25,591 27,472 29,494 31,658 33,990 36,489 38,876 40,280 41,734 43,241 44,802 46,420 48,096<br><br>1% 1% 2.5% 2.5% 17.3 17.9 46.4 48.1<br><br>|
|매출액(①+②) POS<br><br>|36.7 73.5 220.4 257.1 146.9 17.3 17.9 46.4 48.1 100% 60% 30% 22% 21% 21% 21% 21% 21%<br><br>|
|매출액*POS PV(매출액* POS)<br><br>|36.7 43.7 65.6 57.4 31.1 3.7 3.8 9.8 10.2 20.4 21.6 25.7 17.8 8.6 0.9 0.8 1.9 1.8<br><br>|
|PRT1401 영업가치<br><br>|113.9<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

- 표 19. PPI Landscape_Biobetter_국책과제1(Sterlara) 추정 테이블

|(단위: 십억 원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|개발단계<br><br>① 마일스톤<br><br>|UPFRONT1상 2상 3상 승인 32.0 64.1 192.2 224.2 128.1<br><br>|
|Ustekinumab +바이오시밀<br><br>시장규모 점유율<br><br>② 로열티<br><br>|러 15,790 15,948 16,107 16,268 16,431 16,595 16,761 16,929 17,098 17,269 17,442 17,616<br><br>3% 6% 9% 11% 12% 25.4 51.3 77.7 95.9 105.7<br><br>|
|매출액(①+②) POS<br><br>|32.0 64.1 192.2 224.2 128.1 25.4 51.3 77.7 95.9 105.7 100% 60% 30% 22% 21% 21% 21% 21% 21% 21%<br><br>|
|매출액*POS PV(매출액* POS)<br><br>|32.0 38.4 57.6 49.3 26.9 5.3 10.8 16.3 20.1 22.2 20.0 21.4 25.4 17.2 8.3 1.5 2.6 3.6 3.9 3.8<br><br>|
|국책과제1(Sterlara) 영업가치<br><br>|118.2<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

- 표 20. PPI Landscape_Biobetter_국책과제2(Eylrea) 추정 테이블

|(단위: 십억원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|개발단계<br><br>① 마일스톤<br><br>|UPFRONT1상 2상 3상 승인 24.9 49.8 149.5 174.4 99.6<br><br>|
|Eylrea +바이오시밀러시장규모 점유율<br><br>② 로열티<br><br>|13,840 13,840 13,840 13,840 13,840 13,840 13,840 13,840 13,840 13,840<br><br>3% 6% 9% 20.8 41.5 62.3<br><br>|
|매출액(①+②) POS<br><br>|24.9 49.8 149.5 174.4 99.6 20.8 41.5 62.3 100% 60% 30% 22% 21% 21% 21% 21%<br><br>|
|매출액*POS PV(매출액* POS)<br><br>|24.9 29.9 44.8 38.4 20.9 4.4 8.7 13.1 12.3 13.2 15.6 10.6 5.1 1.0 1.7 2.3<br><br>|
|국책과제2(Eylrea) 영업가치<br><br>|72.9<br><br>|


자료: KUVIC리서치4팀 추정

- 표 21. PPI Landscape_Biobetter_국책과제3(Avastin) 추정 테이블


|(단위: 십억원)<br><br>|26E 27E 28E 29E 30E 31E 32E 33E 34E 35E 36E 37E 38E 39E 40E<br><br>|
|---|---|
|개발단계<br><br>① 마일스톤<br><br>|UPFRONT1상 2상 3상 승인및 출시 233 467 1,400 1,634933<br><br>|
|Avastin +바이오시밀러 시장규모 점유율<br><br>② 로열티<br><br>|12,96512,96512,96512,96512,96512,96512,96512,96512,965 3% 6% 9% 19.438.958.3<br><br>|
|매출액(①+②) POS<br><br>|23.346.7 140.0 163.493.319.438.958.3 100%60% 30% 22% 21% 21% 21% 21%<br><br>|
|매출액*POS PV(매출액* POS)<br><br>|23.328.0 42.0 35.919.6 4.1 8.2 12.3 11.612.3 14.6 9.9 4.8 0.9 1.6 2.1<br><br>|
|국책과제3(Avastin) 영업가치<br><br>|68.3<br><br>|


12,965

자료: KUVIC리서치 4팀추정

Compliance Notice

- - 본 보고서는고려대학교가치투자동아리KUVIC의 리서치결과를토대로한 분석 보고서입니다.

- - 본 보고서에사용된자료들은고려대학교가치투자동아리KUVIC이 신뢰할수 있는 출처및 정보로부터얻어진것이나그 정확성이나완전성을보장하지 못합니다.

- - 본 보고서는투자 권유목적으로작성된것이 아닌고려대학교가치투자동아리KUVIC의 스터디목적으로작성되었습니다.

- - 따라서투자자자신의판단과책임 하에종목선택이나투자시기에대한 최종결정을하시기바랍니다.

- - 본 보고서에대한 지적재산권은고려대학교가치투자동아리KUVIC에 있으며어떠한경우에도법적 책임소재의증빙자료로사용될수 없습니다.


