<!-- ocr_fallback -->

2025.321 lndustry lndepthl 2025.0321 [패션/명품] (중립) [패선/명품] Better than your 루이비통, Your 루이비통~ KUVIC Research Team 1 메일 팀장 팀원 팀원 kWlC korea@naver. C이11 41기 Seruor 김민우 42기 Seruor 강미서 42기 Seruor 김범기

2025.321 [패선/명품] 3 4 7 7 8 9 14 16 17 19 21 22 23 25 27 27 28 28 29 30 2 CONTENTS Summary Key Chart lndustry Analysis Say, 명품(名品) 헤리티지와 패션 사이 잘 기운 브랜드 하나, 열 브랜드 안 부럽다 주요 명품 기업 속 양극화 주요 명품 기업 실적 및 주가 Luxury Trend 떠오르는 까대 GenZ에게 사랑받는 엔트리&건템포리리 브랜드 찐부자들은 찐가치를 쫓는다 부자들은 단일 매장에서, GenZ는 온라인에서 카테고리에서도 양극화가 보인다 차이나 라이징, 명품도 라이징 Make America polarized again Luxury RISK 관세 영향도 양극화 Luxury Company Hermes Tapestry PRADA KUVIC Research

2025.321 Summary 명품 산업에 드리우는 양극화 [패선/명품] “고된 환경에서는 진짜만이 살아남는다.” 트럼프 정부의 관세 정책 불확실성, 중국의 부동산 위기로 인한 소비 위축 등으로 명품 산업 전반은 올 한 해 쉽지 않은 업황이 지속될 것으로 보인다. 소비가 위축되는 시기에 사람들은 다양한 브랜드를 무작정 사랑해주지 않는다. 주목해야할 것은 이토록 어려운 업황에도 견고한 성장을 이어나가는 브랜드다. 현재 명품 시장에는 양극화 기조가 두드리진다. 중간 가격대의 프리미엄 브랜드는 부진하고 Hermes와 같은 초고가의 하이엔드 브랜드와, 상대적으로 저가의 MiuMiu, Coach와 같은 엔트리 & 컨템포러리 브 랜드가 호조세를 나타냈다. 카톄고리별로도 전반적인 역성장 속 고가의 하이주일리와 지가의 뷰티가 성 장하는 모습을 보였다. 이 같은 양극화는 곧 명품 기업의 주가 성과에도 고스란히 반영됐다. 지난 2년간 가격대를 아우르는 포트폴리오를 지닌 콩글로머리트는 평균 -9%의 수익률을 보인 반면, 주요 단일 브랜 드는 +44%의 수익률을 기록했다. 이는 곧 불황 시기 나타난 소비 계층 자체의 양극화로부터 기인한다 경기 변동에 상대적으로 둔감한 극 상위층은 온전한 헤리티지를 구축한 초고가 하이엔드 브랜드를 찾고, GenZ와 같이 소비 여력이 낮은 계 층은 트렌디한 엔트리 & 컨템포리리 브랜드를 찾는 것이다. 이 같은 추세는 향후 몇 년 간 지속될 것이 며, 본 리서치팀은 2027년까지 하이엔드 단일 브랜드의 점유율이 약 19%까지 확대될 것으로 전망한다. 하반기부터는 업황 자체도 살아날 것 24년 4분기 명품 산업은 전반적으로 시장 기대치를 상회하는 실적을 발표했다. 이는 건조한 미국과, 중 국 시장의 반등으로부터 비롯된 성장이었다. 특히, 중국의 경우 40 소비자 심리지수가 반등하며 정부의 경기 부양책에 따라 소비 둔화에서 벗어날 조짐을 보이고 있다. 따라서, 올 해 하반기부터는 중국 본토에 서의 유의미한 회복을 기대해봄직 하다. 미국 역시 현재는 관세 정책 불확실성으로 소비 심리가 둔화되 는 모습을 보이고 있으나, 하반기부터는 불확실성 해소에 따라 건조한 성장을 이어갈 것으로 판단한다. Luxury Analysis: Hermes, PRADA, Tapestry 명품의 양극화 속에 하이엔드 브랜드인 Hermes대RMS.PA, RMS FP)와 폭발적인 성장을 보이는 MiuMiu, Coach의 엔트리&컨템포려리 브랜드를 소유한 PRADA(1913)와 Tapesty(TPR)의 주가 상승 이 기대된다. Hermes는 명품 산업의 전반적인 부진에도 불구하고 돋보적인 성장을 보여주었다. 현재 명품 산업의 트 렌드는 조용한 사치다. 트렌드에 관계없이도 성장하는 에르메스지만, 이제는 트렌드까지 더해제 명품계 의 명품으로서 독보적인 지위를 굳건히 할 것으로 전망한다 Tapestry는 20 25 분기 매출이 시장 기대치 및 가이던스를 상회하며, 분기 기준 사상 최대의 매출과 EPS를 기록했다. Coach는 GenZ의 사랑을 독차지하며 LYST HOTTEST BRAND 순위에서 5위를 기록 했으며, HOTTEST PRODUCT 순위에는 무려 두 제품을 랭크시켰다. PRADA는 프라다의 세건더리 라인 미우미우의 눈에 띄는 매출 증가세(YoY+93%)로 앞으로의 추가적인 큰 성장 가능성을 보여주었다. 1024부터 4024까지 The Lyst 보고서에서 지속적으로 가장 인기있는 브 랜드 1위로 선정되었다. 이처럼 명품 소비의 큰 비중을 차지하는 MZ세대는 이제 미우미우에 주목한다. KUVIC Research 3
