2022/11/25 Fall Session

# 대보마그네틱 (290670)

탈철기 위엄 like a lion 소재가공 거대한 desire

글로벌 탈철기 수요 증가함에 따라 동사의 탈철기 사업부 매출액 증가와 수익성 개선 을 전망합니다. 또한 고성능 전기차 시장 성장에 따라 수산화리튬 임가공 사업 진입한 동사의 매출 다변화를 전망하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

### 목표주가(신규): 105,600원

##### 우리는 탈철기 No.1

현재 주가(11/25) 79,800원 8,060원 8,250원 상승여력 ▲32.4% ▲40.32% ▲ 41.1% 시가총액 6,244억 원 4,030억 원 4,125억 원 발행주식수 782천 주 50,000천 주 50,000천 주 52주 최고가 / 최저가 79,800원/29,950원 9,800/7,660원 9,800/7,660원 90일 일평균 거래대금 2,288억 원 6억 원

건식탈철기와 습식탈철기의 판매 확대에 따라 동사 22F 탈철기 사업부 매 출액 830억 원(+106.3%, YoY) 달성을 전망한다. 단가경쟁력과 납기경쟁력 바탕의 건식탈철기 판매 증가와 전 세계적으로 동사만 생산 가능한 습식탈 철기의 수요 증가로 지속적인 글로벌 점유율 확대를 기대한다.

억 원 외국인 지분율 2.49% 9.3% 0.00%% 주주 구성

%

이준각(외 5인) 56% 59.3% 0.00% 자기주식 5% 2.4% 0.00% 기타 39% 0.4% 0.00%

##### 고객사 업고 탈철기술 날아올라

동사는 국내 1위 이차전지 기업과 글로벌 1위 이차전지 기업을 모두 고객사 로 보유하고 있으며 고객사의 생산설비 증설에 따른 고객사의 탈철기 수요 가 확대돼 이에 따른 매출 성장을 기대한다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 41.49 28.71 45.09 146.3 상대수익률(KOSDAQ) 35.00 37.85 61.03 174.07

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

##### 수산화리튬 임가공까지 맡겨만 주세요

재무정보 2020 2021 2022F 2023F 매출액 15.8 42.9 84.6 1,29.3 영업이익 -1.2 5.76 11.9 34.6 EBITDA -0.7 6.9 12.5 35.4 지배주주순이익 -1.2 5.0 9.4 27.5 EPS -168 676 1205 3516 순차입금 -20.7 -23.4 -17.8 -24.9 PER -473 118 66 23 PBR 13 10 10 8 EV/EBITDA -782 91 52 18 ROE -3 9 15 38

동사는 수산화리튬 임가공 사업에 진출함에 따라 동사의 수산화리튬 임가공 매출액은 23F 신규로 431억 원 발생해 24F 563억 원(+30.5%, YoY)까지 확 대될 것으로 전망한다. 동사는 국내 배터리 업체들을 고객사로 확보해 배터 리 업체들의 성장에 따른 수혜로 매출 확대를 전망한다.

##### 목표주가 105,600원, 투자의견 BUY

대보마그네틱에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 105,600원, 상승여력 32.4%를 제시한다. 2022년 매출액은 850억 원(+97.2%, YoY), 영업이익 120억 원(+14.1%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 DCF Valuation을 사용 했으며, CAPM 방식으로 COE 6.9% 산출해 반영했다.

Researcher

김하예린 yerial3169@ewhain.net 이지미 jimmy46@ewhain.net 홍민아 colazoa@ewhain.net 공건희 kmarsh117@ewhain.net 이재은 lje0602@ewhain.net

주가 추이

|0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2021/11/25 2022/05/26 2022/11/24<br><br>대보마그네틱 KOSDAQ<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

#### 1. 투자의견 Buy와 목표주가 105,600원 - DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거 대보마그네틱은 주요 제품인 탈철기의 수요 증가 및 신사업인 수산화리튬 사업 본격화에 따 라 매출액이 성장할 전망이다. 또한 동사는 탈철기 제조 및 판매 사업을 주로 영위하는 기업 으로, 탈철기 산업 특성 상 설비와 같은 고정자산의 비중이 크기 때문에 RIM 밸류에이션 사 용 시 순이익에 비해 기업가치가 과대추정 될 가능성이 있다고 판단하여 DCF 밸류에이션 을 절대 가치 평가 수단 및 주 밸류에이션 모델로 선정했다.

DCF Valuation 결과 WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 5.1%에서 절세효과 1.1%를 차감한 4.1% 도출했다. 평균차입금리는 22F 이자비용을 총차입금으로 나누어 구해 주었으며, 절세효과는 22F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 구해주었다. COE는 무위 험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 6.9% 도출했다. 무위험이자율은 10년 만기 국채 금리 4.29%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 3.0%에 베타 값 0.86을 곱해 2.6%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 발행 주식수 782(천 주) 를 반영해 적정주가 105,600원과 상승여력 32.4%를 도출했다.

[그림1] DCF Valuation (단위: 십억 원, 원)

(단위: 십억 원) 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F

총현금흐름 (A) 10 28 41 81 127 NOPLAT 9 28 40 81 127 감가상각비 0 0 0 0 0 총투자 (B) -11 -6 -2 -25 20 Capex -5 -7 -5 -5 -5 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -6 0 3 -20 24

FCF (A+B) -1 22 39 56 147

COE 6.9% Operating value of FCFF (C) 803 Risk free rate 4.29% PV of Forecasted FCFF 211 Equity risk premium 2.6% PV of Terminal Value 592 Market risk premium 3.0% 비영업활동 투자자산 (D) 24 Beta 0.86 Non-equity claims (E) 0 COD 4.1% Current Equity Value (C+D-E) 827

2022F 평균차입금리 5.1% 현재 주가(원)(11/25) 79,800 WACC 6.8% 발행주식수 782 (천 주) 영구성장률 0.0% 추정주당가치 (원) 105,600▲32.4%

자료: 대보마그네틱, EIA 추정

#### PER Valuation

PER Valuation 선택 근거 및 결과

대보마그네틱은 이차전지에 필요한 탈철 산업을 영위하고 있으며 전기차 시장 성장으로 이 차전지 수요 증가함에 따른 수혜를 받아 매출 성장 및 수익성 개선을 기대한다. 이를 반영하 기 위해 PER 밸류에이션을 선택했다. 동사의 23F 예상 EPS를 3,516 원으로 추정한다. 산출 한 예상 EPS에 PER Multiple 30.47배를 곱하여 적정주가 107,100원과 상승여력 34.25% 를 도출했다.

Peer Group 선정 Peer group으로 에코프로비엠, 일진머티리얼즈, 코스모신소재를 선정했다. 에코프로비엠 은 이차전지 제조기업이자 동사의 고객사로, 동사는 이차전지 제조 공정에 필요한 장비를 생산함에 따라 이차전지 제조 기업과 유사한 주가추이를 보여 Peer로 선정했다. 일진머티 리얼즈는 이차전지 부품 생산기업으로, 동사의 고객사인 CATL을 고객사로 보유하고 있으 며 유사한 주가추이를 보여 Peer로 선정했다. 코스모신소재는 양극재 사업을 영위하는 기 업으로, 탈철기는 양극재 제조 공정에 쓰여 양극재 생산 기업의 실적과 유사한 동향을 보임 에 따라 Peer로 선정했다. 이에 따라 선정한 각 기업의 12m forward PER를 통해 Average PER Multiple 30.47배를 산출했다.

- [그림2] PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

ㅅ

23F 추정 당기순이익 28 발행 주식수 7,824,500

23F EPS 3,516 PER Multiple 30.47

적정주가 107,128 적정 주가(환산) 107,100

현재 주가(11/25) 78,900 상승여력 34.25%

자료: 대보마그네틱, EIA 추정

- [그림3] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12M Fwd P/E Average P/E 에코프로비엠 이차전지 소재 제조업 23.38


일진머티리얼즈 이차전지 소재 제조업 26.41 30.47 코스모신소재 이차전지 소재 제조업 41.61

자료: 각 사, EIA 추정

탈철 산업 Value Chain

#### 2. 산업분석

탈철 산업은 원재료→ 소재 가공→ 셀 제조→ 배터리 팩→ 수요처의 소비로 구성된 Value Chain을 가진다. 탈철기는 이차전지의 소재인 양극재 내에 함유된 미량의 철을 제거하는 장 비이다. 탈철기는 탈철 방식에 따라 습식과 건식으로 분류되며 습식탈철기는 셀 제조 공정 에서 사용되고 건식탈철기는 소재와 셀 공정에서 사용된다. 이차전지 내 이물질로 남아있는 철은 이차전지 폭발 및 발화의 원인이 되기 때문에 잔여 철이 20PPB 이하가 되도록 탈철하 는 공정이 필요하다.

탈철 산업은 이차전지 제조기업의 수주를 받고 맞춤제작 장비를 공급하는 방식의 수주생산 형 산업이다. 따라서 전방 산업인 이차전지 산업의 실적에 큰 영향을 받는다. 이차전지 생산 설비의 증설이 이루어지면 탈철기의 수요도 증가하여 탈철 산업도 동반 성장한다.

[그림4] 탈철 산업 Value Chain

자료: 각 사, EIA

탈철 산업 개요 및 동향

이차전지 산업 성장에 따른 수혜 및 배터리 안전성 강조를 바탕으로 탈철기의 수요가 증가 할 것으로 전망한다. 건식탈철기는 업체마다 성능의 범위가 크게 차이 나지 않기 때문에 업 체 선정 시 제작 기간 단축과 단가경쟁력 측면의 레퍼런스 영향이 크다. 보다 확실한 탈철을 위해서 습식탈철기를 추가로 사용하는데, 습식탈철 시 건식탈철 대비 10PPB의 철이 추가 로 탈철되어 더욱 효과적인 배터리 안전성 확보가 가능하다. 배터리 안전성의 중요성이 커 짐에 따라 습식탈철기의 적용이 확대되는 추세이다.

이차전지 생산 증가에 따라 탈철기 수요가 증가하고 배터리 안전성이 중시되는 업황으로 인 해습식탈철기 사용이 확대될 것으로 기대한다. 글로벌 탈철기수요는22F 2,600대에서 25F 7,780대까지 CAGR 32%로 성장할 전망이다.

[그림5] 습식ᆞ건식 탈철 후 잔여 철 함유량 [그림6] 글로벌 탈철기 수요 전망

|260<br><br>343<br><br>441<br><br>564<br><br>778<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2022F 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십 대<br><br>|
|---|


|20<br><br>10<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>건식탈철 습식탈철<br><br>단위: PPB<br><br>| |10PPB| |
|---|---|---|
| |추가 탈철 가능<br><br>| |
<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA 자료: SNE Research, EIA 추정

이차전지 시장 전망 이차전지 수급 부진으로 이차전지 생산 설비와 소재 생산량의 규모가 확대될 것으로 전망한 다. 전기차 시장 성장에 따른 전기차용 배터리 수요 증가로 23F 이후 이차전지 수요량은 공 급량을 추월하여 26F까지 300GWh 규모의 이차전지 수급 부진을 예상한다. 반면에 이차전 지의 수요는 우상향하고 있어 이차전지 및 이차전지 소재의 공급량을 늘리기 위해 생산 설 비는 계속해서 확대될 것으로 기대한다. 이차전지 수급률 증대를 위해 글로벌 이차전지 생 산 설비는 22F 1,238GWh부터 25F 2,233GWh까지 CAGR 16%로 증설될 전망이다. 이차 전지 생산량이 증가하면 생산에 필요한 주요 소재인 양극재의 수요도 증가하기 때문에 글로 벌 양극재 생산량은 22F 1억 4천 톤에서 25F 3억 4천 톤까지 CAGR 35%로 늘어날 것으로 예상한다.

[그림7] 이차전지 수요 공급 전망 [그림8] 이차전지 CAPA 증설 전망

|48<br><br>69<br><br>97<br><br>123<br><br>145<br><br>55<br><br>65<br><br>87<br><br>99<br><br>115<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2022F 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 10GWh<br><br>수요 공급<br><br>수요 공급 역전<br><br>300 GWh<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


|124<br><br>156<br><br>196<br><br>223<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022F 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 10GWh<br><br>|
|---|


자료: EV Volume, EIA 자료: SNE Research, EIA

[그림9] 양극재 생산량 전망

|139<br><br>188<br><br>253<br><br>340<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2022F 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 십만 톤<br><br>|
|---|


자료: SNE Research, EIA

수산화리튬 시장 개요 및 전망

수산화리튬은 고성능 전기차 시장 성장에 힘입어 수요가 확대될 전망이다. 이차전지의 핵심 원료인 리튬은 고성능 전기차 배터리에 사용되는 수산화리튬과 소형 전자기기 및 저가형 전 기차 배터리에 사용되는 탄산리튬으로 나뉜다. 수산화리튬 시장은 고성능 전기차 시장이 확 대됨에 따라 탄산리튬에 비해 증가폭이 커지고 있는 추세이다. 전기차는 기존 내연차에 비 해 충전 인프라가 적어 한 번 충전으로 얼마나 장거리를 주행할 수 있는지 여부가 중요하다. 전기차 배터리 내 니켈 함량이 높을수록 전기차 최대 주행거리가 증가하며 수산화리튬은 탄 산리튬에 비해 녹는점이 낮아 니켈과 결합이 용이하다. 따라서 전기차 시장 내 니켈 함량이 높은 하이니켈 배터리를 탑재한 고성능 전기차가 주목받아 수산화리튬 수요가 증가하고 있 다. 고성능 전기차의 수요 증가에 따른 수산화리튬의 필요성 확대로 수산화리튬 시장은 22F 21만 톤에서 26F 57만 톤으로 CAGR 35% 성장할 전망이다.

[그림10] 수산화리튬ㆍ탄산리튬 비교 [그림11] 니켈 함량ㆍ주행거리 상관관계

| |수산화리튬|탄산리튬|
|---|---|---|
|사용처|고성능 전기차|노트북, 휴대폰, 저가 형 전기차<br><br>|
|배터리 구분<br><br>|NCM 배터리|LFP 배터리|
|니켈과의 결합|높음|낮음|


|100<br><br>500<br><br>600<br><br>니켈 함량 30%<br><br>니켈 함량 80%<br><br>니켈 함량 90%<br><br>0 150 300 450 600<br><br>단위: Km|
|---|


자료: 글로벌 공급망 분석센터, EIA

자료: 언론보도, EIA

주) NCM 배터리: 리튬이온배터리의 한 종류로 니켈, 망간, 코발트로 양극재를 만든 배터리

[그림12] 글로벌 수산화리튬 시장 전망

|21 29 37 46<br><br>57<br><br>26<br><br>30<br><br>34<br><br>37<br><br>40<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2022F 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 만 톤<br><br>수산화리튬 탄산리튬<br><br>|
|---|


자료: Australian Government, KORES, CBEA, EIA

#### 3. 기업분석

주가추이 1Q22, 이차전지 소재임가공 사업관련 수주 공시 및 대규모 수주 3건 체결함에 따른 매출 증 대 기대에 힘입어 동사의 주가가 상승했다.

- 2Q22, 이차전지 대표 기업인 LG에너지솔루션과 엘앤에프의 양극재 거래 물량에 관한 협약 서 체결 소식에 따라 이차전지 시장 호재로 동사의 주가가 동반 상승했다.
- 3Q22, 이차전지용 소재임가공을 위한 공장과 설비에 추가투자 하기 위한 신규시설 투자 실 시를 공시함에 따라 동사 주가 상승했다.


2H22F, 고객사들의 셀 품질 향상으로 습식탈철의 수요가 증가하고 수산화리튬 임가공 사 업으로 매출 확보할 것으로 기대됨에 따라 동사 주가 상승을 전망한다.

[그림13] 대보마그네틱 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2021/11/22 2022/02/22 2022/05/24 2022/08/23 2022/11/23<br><br>대보마그네틱 KOSDAQ<br><br>소재임가공 수주로 인한 주가 상승<br><br>지정학적 리스크 고조로 동사 주가 동반 하락<br><br>소재임가공 투자 실시 공시해 동사 주가 상승<br><br>한미 금리 인상에 따른 시장 전반 침체로 주가 하락<br><br>FOMC 이후 쇼크와 인플레이션 우려에 따라 동사 주가 동반 하락<br><br>이차전지 대표 기업 간 양극재 거래 체결 소식으로 동사 주가 동반 상승<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

WHY 대보마그네틱? 탈철 공정은 안정성 높은 고성능 배터리 수요가 증가함에 따라 이차전지 제조에서 필수적인 단계로 주목받고 있다. 이차전지 원료에 철이 포함될 경우 배터리 품질이 떨어지며 금속 이 물질로 인한 배터리 발화 사고가 일어날 수 있기 때문에 탈철 공정을 거쳐야 한다. 이차전 지 품질 향상을 위해 이차전지 제조 과정에 원재료 임가공 단계가 추가됨에 따라 탈철 공정 이 확대되고 있는 추세이다. 동사는 글로벌 탈철기 시장 점유율 1위로, 세계 유일 습식탈철 기술을 보유해 건식탈철과 습식탈철을 앞뒤 공정에 모두 배치하는 이중 탈철이 가능하다. 이에 따라 건식탈철 대비 고품질 소재 확보가 가능하며 안정성이 높은 고성능 배터리 수요 증가로 탈철산업을 주력으로 하는 동사의 수혜를 예상한다.

동사는 수산화리튬 임가공 사업에 진입해 수산화리튬을 전량 해외에서 수입하고 있는 국내 배터리 업체들의 국내 공급처로 부상함에 따라 수산화리튬 임가공 매출액을 확보할 전망이 다. 국내 배터리 업체들은 국내 수산화리튬 수급처가 적어 수산화리튬을 전량 해외에서 수 입하고 있으며 이에 따라 가격 변동 리스크를 방어하기 어려운 상황이다. 따라서 국내 배터 리 업체들은 수산화리튬 가격변동 리스크를 줄이기 위해 국내 수산화리튬 공급 업체를 확보 할 필요가 있다. 동사는 수산화리튬 임가공 시장에 진입해 국내 배터리 업체들과 수산화리 튬 공급 계약을 맺음에 따라 매출 다변화 및 매출 확대를 기대한다. 동사는 탈철기에 대한 수 요 급증과 수산화리튬 임가공 시장 진입에 따른 추가적인 성장이 기대되기에 동사를 이차전 지 장비 및 소재 최선호주로 선택, BUY를 제시한다.

[그림14] 탈철기 적용 공정 확대 [그림15] 탈철기 시장 글로벌 점유율

|70%<br><br>100%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>건식탈철 습식탈철<br><br>대보마그네틱 NMI<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

자료: 대보마그네틱, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA

#### 4. 투자포인트1 우리는 탈철기 No.1

건식탈철기, 경쟁사보다 짧은 납기로 고객 납치

가격 경쟁력과 납기 경쟁력 바탕의 고객사 확대로 동사의 건식탈철기 매출액은 22F 640억 원(+96.9%, YoY)에 달할 것으로 전망한다. 동사는 장비 제작 공정의 효율성을 바탕으로 탈 철기 평균 제작기간을 4.5개월까지 단축하여 유일한 경쟁사인 NMI에 비해 2배 빠른 공급 이 가능하다. 탈철기는 수주생산형 상품으로 제작기간이 길어 납기 단축이 중요하며, 동사 의 건식탈철기는 경쟁사 대비 제작기간이 빨라 고객사의 선호도가 높다.

동사의 건식탈철기는 경쟁사 대비 30% 낮은 단가로 책정되어 가격경쟁력을 갖추고 있다. 건식탈철기의 경우 장비 자체의 성능차가 적어 업체 선정 시 가격이 주요 고려사항이기 때 문에 동사는 고객사 유입에 유리하다. 건식탈철기의 가격 경쟁력과 더불어 납기 경쟁력을 바탕으로 동사는 지속적으로 신규 고객사를 유입해 1H22 글로벌 건식탈철기 시장 점유율 70%를 달성하였으며 추후 동사의 건식탈철기 시장 선도 유지를 전망한다.

[그림16] 탈철기 납기 평균 비교 [그림17] 대보마그네틱ᆞNMI 단가 비교

|9<br><br>4.5<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>NMI 대보마그네틱<br><br>단위: 개월<br><br>2배 빠름<br><br>|
|---|


|86<br><br>60<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>NMI 대보마그네틱<br><br>단위: 백 만원<br><br>30% 저렴|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA

[그림18] 글로벌 탈철기 시장 점유율

|60%<br><br>70%<br><br>40%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 1H22<br><br>대보마그네틱 NMI<br><br>|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA

세계 유일 습식탈철기 제조사

배터리 안전성 향상을 위한 습식탈철의 도입 확대를 바탕으로 동사의 습식탈철기 매출액은 22F 190억 원(+159.6%, YoY)까지 성장할 전망이다. 습식탈철은 물을 사용해 탈철하는 방 식으로 공기를 사용하는 건식탈철에 비해 더욱 정교한 기술이 요구된다. 습식탈철 기술은 단순 모방이 어려워 습식탈철기는 전 세계적으로 동사만 생산 가능하기 때문에 고마진으로 판가 책정이 가능하다. 습식탈철기의 마진율은 35%로 20%인 건식탈철기에 비해 1.75배 높 게 형성되어 있어 수익성이 더 높다.

동사의 고객사인 CATL, LG에너지솔루션, BYD, 파나소닉 등 주요 이차전지 기업은 배터리 화재 발생 위험을 낮추기 위해 습식탈철 도입을 완료하였다. 배터리 품질 경쟁 심화로 습식 탈철기가 이차전지 제조 공정 내 필수 공정으로 자리잡아 가는 추세인 만큼 전체 이차전지 제조기업 내 동사의 고객사 범위는 21년 75%에서 25F 100%까지 확대될 전망이다. 고객사 의 습식탈철기 수요 증가로 동사의 습식탈철기 판매량은 21년 141개에서 25F 474개까지 4 배 증가할 것으로 기대한다. 고마진 제품인 습식탈철기의 판매 증가로 수익성 개선을 전망 한다.

[그림19] 습식ᆞ건식 마진율 비교 [그림20] 습식탈철기 고객사 범위 비교

|29% 29%<br><br>22% 22%<br><br>7% 7%<br><br>17% 17%<br><br>25% 25%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2025F<br><br>CATL LG엔솔 BYD 파나소닉 기타<br><br>|
|---|


|20%<br><br>35%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>건식탈철기 습식탈철기<br><br>1.75배 높음|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA

[그림21] 습식탈철기 판매량 전망

|114<br><br>221<br><br>308<br><br>387<br><br>474<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2021 2022F 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA

#### 5. 투자포인트 2 고객사 업고 탈철기술 날아올라

국내 1위 배터리 업체에 탑승 완료

이차전지 업체 생산능력 확대로 탈철기 수요가 증가함에 따라 대보마그네틱의 국내향 탈철 기 매출액은 22F 152억 원(+153.1%, YoY)으로 성장할 전망이다. 동사의 최대 고객사인 LG 에너지솔루션은 전기차 배터리 시장 점유율 2위로, 고성능 배터리 생산을 확대하고 있어 추 가적인 탈철 공정의 필요성이 증가하고 있다. LG에너지솔루션은 전기차 침투율이 낮은 북 미 시장의 빠른 성장세를 예상하며 북미 시장 침투에 집중해 생산능력이 21년 130GWh에 서 25F 540GWh까지 약 4배 증가할 예정이다. 동사는 LG에너지솔루션향 탈철 공정을 100% 점유하고 있어 고객사의 생산능력 확대에 따라 LG에너지솔루션향 탈철기 판매량이 21년 25개에서 25F 144개까지 약 6배 증가해 동사의 탈철기 추가 수요 견인이 기대된다.

[그림22] 글로벌 전기차 배터리 시장 (2021) [그림23] LG에너지솔루션 배터리 생산능력

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |540| |
| | | |
|130| | |
<br><br>0<br><br>110<br><br>220<br><br>330<br><br>440<br><br>550<br><br>2021 2025F<br><br>단위: GWh|
|---|


|36%<br><br>19%<br><br>11%<br><br>10%<br><br>5%<br><br>19%<br><br>CATL LG에너지솔루션 파나소닉 BYD SK온 기타<br><br>|
|---|


자료: SNE Research, EIA 자료: LG에너지솔루션, EIA

[그림24] LG에너지솔루션향 탈철기 판매량

|25<br><br>144<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2021 2025F<br><br>단위: 개<br><br>|
|---|


자료: Australian Government, KORES, CBEA, EIA

CATL 이차전지 폭풍생산

글로벌 1위 이차전지 제조기업이자 동사의 주요 고객사인 CATL의 탈철기 수요 증가로 동 사의 CATL향 매출액은 22F 45억 원(+270.2%, YoY)까지 성장할 전망이다. 중국은 세계 이 차전지의 48%를 생산하는 최다 생산국으로, 동사는 중국 내에서도 점유율 52%로 과점중인 CATL에 탈철기를 전량 공급한다.

CATL은 26F 21년 대비 5.6배 큰 883GWh 규모의 생산설비를 갖출 전망으로, 지속적인 대 규모 증설이 예정되어 있다. 탈철기는 이차전지 생산 공정 내 필수적인 장비이기 때문에 CATL의 설비 증설에 따른 탈철기 수주 발생은 필연적이다. CATL의 탈철기 수요 발생으로 인한 수혜는 동사가 독점할 것으로 기대해 동사의 CATL향 매출은 계속해서 확대될 것으로 전망한다.

[그림25] 전기차 배터리 점유율 (2021) [그림26] CATL 셀 생산설비 증설 전망

|158<br><br>525<br><br>883<br><br>0<br><br>250<br><br>500<br><br>750<br><br>1000<br><br>2021 2024F 2026F<br><br>단위: GWh<br><br>5.6배 증설|
|---|


|| | |27%|17% 8%<br><br>|
|---|---|---|---|
|48%| | | |
| | | | |
|52|%|48|%|
| | | | |
<br><br>중국<br><br>글로벌<br><br>0% 25% 50% 75% 100%<br><br>중국 한국 일본 기타 CATL 기타2<br><br>|
|---|


자료: SNE Research, 중상정보망, EIA 자료: CATL, EIA

[그림27] CATL향 매출액 전망

|25<br><br>144<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2021 2025F<br><br>단위: 개<br><br>|
|---|


자료: CATL, EIA 추정

수산화리튬 임가공으로 소재까지 꽉 잡아

#### 6. 투자포인트 3 수산화리튬 임가공까지 맡겨만 주세요

하이니켈 배터리가 탑재된 고성능 전기차 수요 증가에 따른 수산화리튬 수요 확대로 대보마 그네틱의 23F 수산화리튬 임가공 신규 매출액이 431억 원 발생해 24F 563억 원(+30.5%, YoY)까지 성장할 전망이다.

동사는 수산화리튬 임가공 시장에 진출해 수산화리튬을 전량 해외 수입에 의존하고 있는 국 내 고객사들에게 안정적으로 공급할 것으로 기대한다. 하이니켈계 양극재 생산을 위한 수산 화리튬의 수요가 급증하면서 공급이 이를 따라오지 못하는 초과수요 상태이다. 이에 따라 리튬 가격이 상승해 국내 고객사들은 현재 리튬 수급주의 상태에 있다. 동사는 21년 기준 수 산화리튬 임가공에 대한 생산능력을 1만 5천톤 확보함에 따라 수산화리튬 공급이 가능해 초 과수요를 해소할 수 있다. 동사는 하이니켈 배터리가 탑재된 고성능 전기차의 수요 확대에 따른 수산화리튬 수요 증가로 인해 23F부터 수산화리튬 임가공 매출액을 확보할 것으로 예 상된다. 이후 고성능 전기차의 추가적인 수요가 이어질 것으로 기대돼 동사 수산화리튬 임 가공 매출액은 26F 2,210억 원까지 상승할 전망이다.

[그림28] 리튬 수급안정화지수 [그림29] 대보마그네틱 수산화리튬 임가공 매출 전망

|40<br><br>62<br><br>69<br><br>8<br><br>14<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>4Q18 4Q19 4Q20 4Q21 4Q22F<br><br>수급주의|
|---|


|43 56<br><br>154<br><br>221<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: KOMIS, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA 추정

주) 수급안정화지수: 국내 수급 리스크의 표준척도로서 수급위기(0~1), 수급불안 (0~5), 수급주의 (5~20), 수급안정 (20~80), 공급과잉(80~100) 지수를 제공

#### 7. 매출액 추정

매출액 추정 대보마그네틱은 1. 전자석탈철기 사업부 / 2. 자력선별기 사업부 / 3. 기타 사업부/ 4. 수산 화리튬 임가공 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 나누어 추정했다.

- [그림30] 대보마그네틱 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|85|129|166|290|421|
|YoY|97.23%|52.69%|28.65%|74.16%|45.31%|
|전자석탈철기 YoY 자력선별기 YoY 기타 YoY 수산화리튬 임가공 YoY<br><br>|83 106.27% 2 99.75% 2 4.87%<br><br>|84<br><br>1.87%<br><br>2<br><br><br>1.85%<br><br>2<br><br><br>-2.32% 43<br><br>|108 28.35%<br><br>1<br><br>-29.13%<br><br>2<br><br><br>1.19% 56 30.46%<br><br>|134 24.09% 2 24.82% 2 -0.59% 154 172.96%<br><br>|198 47.83% 2<br><br>1.86%<br><br>2<br><br><br>0.30% 221 43.69%<br><br>|


자료: 대보마그네틱, EIA 추정

건식 전자석탈철기 내수 1) 국내 셀 기업향 Q값 추정

22F-26F 국내 셀 기업 Q = (당해 LG에너지솔루션 + 삼성SDI 증설되는 생산라인 수) * 2

셀 기업향 Q는 주요 고객사향 Q로 추정했다. 탈철기 Q는 고객사의 증설 규모에 영향을 받 기 때문에 당해 증설되는 생산라인 수를 파악하여 평균적으로 사용되는 탈철기 수량을 곱하 여 도출했다. 고객사 내 동사 납품 비중은 100%이며 평균적인 생산라인 당 건식탈철기 수 는 2대이므로 당해 증설되는 생산라인 수에 2를 곱하여 Q를 산출했다.

(당해 증설되는 생산라인 수) = (당해 증설되는 CAPA) / (단일 생산라인 CAPA)

당해 증설되는 생산라인의 수는 LG에너지솔루션과 삼성SDI의 당해 증설되는 CAPA를 업 계 내 평균적인 단일 생산라인의 CAPA인 2.3으로 나누어 도출했다.

- 2) 국내 소재 기업향 Q값 추정 22F-26F 국내 소재 기업 Q = (당해 증설되는 소재 생산라인 수) * 3.5


소재 기업향 Q는 국내 소재기업 내 동사의 점유율을 바탕으로 추정했다. 탈철기 Q는 고객 사의 증설 규모에 영향을 받기 때문에 당해 증설되는 생산라인 수를 파악하여 평균적으로 사용되는 탈철기 수량을 곱하여 도출했다. 고객사 내 동사 납품 비중은 100%로 가정했으며 평균적인 생산라인 당 건식탈철기 수는 3.5대이므로 당해 증설되는 생산라인 수에 3.5를 곱 하여 Q를 산출했다.

(동사 점유 CAPA) = (당해 증설되는 국내 전체 소재 CAPA) * (동사 점유율) 동사가 점유하는 CAPA 증설분은 국내 총 소재 CAPA 증설량을 파악한 후 동사의 국내 점유

율을 곱하여 산출했다.

(당해 증설되는 생산라인 수) = (당해 증설되는 CAPA) / (단일 생산라인 CAPA)

당해 증설되는 생산라인의 수는 당해 증설되는 소재 CAPA를 업계 내 평균적인 단일 생산라 인의 CAPA인 1만 톤으로 나누어 도출했다.

- 3) P값 추정 22F-26F 건식 전자석탈철기 P = 전년도 건식 전자석탈철기 P * (1+당해 니켈 가격 YoY)


탈철기 P는 양극재 가격과 연동되며 국내 전기차 배터리에 주로 사용되는 양극재는 NCM 계열이다. NCM의 원재료는 니켈, 코발트, 알루미늄이며 NCA의 경우 코발트와 알루미늄의 비중이 10%로 원가에 주는 영향이 미미하다고 판단해 양극재의 대다수를 차지하는 니켈 가 격 추이로 탈철기 P를 추정했다.

건식 전자석탈철기 수출 동사의 수출국 내 중국 비중이 99%이므로 수출향 매출액은 중국 셀 기업과 중국 소재 기업 으로 분류하여 도출했다.

- 1) 중국 셀 기업향 Q값 추정 22F-26F 중국 셀 기업 Q = (당해 CATL + BYD 증설되는 생산라인 수) * 2

셀 기업향 Q는 주요 고객사향 Q로 추정했다. 탈철기 Q는 고객사의 증설 규모에 영향을 받 기 때문에 당해 증설되는 생산라인 수를 파악하여 평균적으로 사용되는 탈철기 수량을 곱하 여 도출했다. 고객사 내 동사 납품 비중은 100%이며 평균적인 생산라인 당 건식탈철기 수 는 2대이므로 당해 증설되는 생산라인 수에 2를 곱하여 Q를 산출했다.

(당해 증설되는 생산라인 수) = (당해 증설되는 CAPA) / (단일 생산라인 CAPA)

당해 증설되는 생산라인의 수는 CATL과 BYD의 당해 증설되는 CAPA를 업계 내 평균적인 단일 생산라인의 CAPA인 2.3으로 나누어 도출했다.

- 2) 중국 소재 기업향 Q값 추정 22F-26F 중국 소재 기업 Q = (당해 증설되는 소재 생산라인 수) * 3.5


소재 기업향 Q는 중국 소재기업 내 동사의 점유율을 바탕으로 추정했다. 탈철기 Q는 고객 사의 증설 규모에 영향을 받기 때문에 당해 증설되는 생산라인 수를 파악하여 평균적으로 사용되는 탈철기 수량을 곱하여 도출했다. 고객사 내 동사 납품 비중은 100%로 가정했으며 평균적인 생산라인 당 건식탈철기 수는 3.5대이므로 당해 증설되는 생산라인 수에 3.5를 곱 하여 Q를 산출했다.

(동사 점유 CAPA) = (당해 증설되는 중국 전체 소재 CAPA) * (동사 점유율)

동사가 점유하는 CAPA 증설분은 중국 내 총 소재 CAPA 증설량을 파악한 후 동사의 중국 내 점유율을 곱하여 산출했다.

(당해 증설되는 생산라인 수) = (당해 증설되는 CAPA) / (단일 생산라인 CAPA)

당해 증설되는 생산라인의 수는 당해 증설되는 소재 CAPA를 업계 내 평균적인 단일 생산라 인의 CAPA인 1만 톤으로 나누어 도출했다.

- 3) P값 추정 22F-26F 건식 전자석탈철기 P = 전년도 건식 전자석탈철기 P * (1+당해 니켈 가격 YoY)


탈철기 P는 양극재 가격과 연동되며 국내 전기차 배터리에 주로 사용되는 양극재는 NCM 계열이다. NCM의 원재료는 니켈, 코발트, 알루미늄이며 NCA의 경우 코발트와 알루미늄의 비중이 10%로 원가에 주는 영향이 미미하다고 판단해 양극재의 대다수를 차지하는 니켈 가 격 추이로 탈철기 P를 추정했다.

습식 전자석탈철기 내수 1) Q값 추정

22F-26F 습식 전자석탈철기 Q = (당해 LG에너지솔루션 + 삼성SDI 생산능력) / 생산라인 대당 생산능력

습식탈철은 셀 공정에서 사용하므로 습식탈철기 Q는 셀 공정 생산능력에 따라 증감할 것이 라고 판단했다. 국내 셀 제조 기업으로는 LG에너지솔루션과 삼성SDI를 선택했다. 동사의 주요 고객사인 두 기업은 22년 9월 기준 글로벌 시장에서 2위, 6위를 차지하고 있으며 국내 타기업의 영향력은 미미할 것으로 판단해 두 기업만으로 내수 습식탈철기 Q를 추정했다.

2) P값 추정 22F-26F 습식 전자석탈철기 P = 전년도 습식 전자석탈철기 P * (1+당해 니켈 가격 YoY)

탈철기 P는 양극재 가격과 연동되며 국내 전기차 배터리에 주로 사용되는 양극재는 NCM 계열이다. NCM의 원재료는 니켈, 코발트, 알루미늄이며 NCA의 경우 코발트와 알루미늄의 비중이 10%로 원가에 주는 영향이 미미하다고 판단해 양극재의 대다수를 차지하는 니켈 가 격 추이로 탈철기 P를 추정했다. 또한 습식 전자석탈철기는 건식 전자석탈철기 대비 1.75배 수준의 고마진으로 판가는 건식 전자석탈철기의 2배이기 때문에 습식 전자석탈철기 P는 건 식 전자석탈철기 P값에 2를 곱해 계산했다.

습식 전자석탈철기 수출 1) Q값 추정

22F-26F 습식 전자석탈철기 Q = (당해 CATL + BYD 생산능력) / 생산라인 대당 생산능력 습식탈철은 셀 공정에서 사용하므로 습식탈철기 Q는 셀 공정 생산능력에 따라 증감할 것이 라고 판단했다. 수출 대부분은 중국향으로 셀 제조 기업으로는 CATL, BYD를 선택했다. 동 사의 주요 고객사인 두 기업은 22년 9월 기준 글로벌 시장에서 1위, 3위를 차지하고 있어 두 기업만으로 수출 습식탈철기 Q를 추정했다.

2) P값 추정 22F-26F 습식 전자석탈철기 P = 전년도 습식 전자석탈철기 P * (1+당해 니켈 가격 YoY)

탈철기 P는 양극재 가격과 연동되며 국내 전기차 배터리에 주로 사용되는 양극재는 NCM 계열이다. NCM의 원재료는 니켈, 코발트, 알루미늄이며 NCA의 경우 코발트와 알루미늄의 비중이 10%로 원가에 주는 영향이 미미하다고 판단해 양극재의 대다수를 차지하는 니켈 가

격 추이로 탈철기 P를 추정했다. 또한 습식 전자석탈철기는 건식 전자석탈철기 대비 1.75배 수준의 고마진으로 판가는 건식 전자석탈철기의 2배이기 때문에 습식 전자석탈철기 P는 건 식 전자석탈철기 P값에 2를 곱해 계산했다.

- [그림31] 전자석탈철기 사업부 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|83|84|108|134|198|
|YoY|106.27%|1.87%|28.35%|24.09%|47.83%|
|건식 내수 YoY 건식 수출 YoY 습식 내수 YoY 습식 수출 YoY<br><br>|12 126.13% 51 90.96% 3 410.48% 16 138.27%<br><br>|11 -6.53% 52 1.72% 3 3.59% 17 8.50%<br><br>|14<br><br>24.38% 68<br><br>30.37% 4<br><br>25.83% 22<br><br><br>25.34%|17 20.23% 86 26.86% 4 16.38% 26 19.28%<br><br>|24 40.81% 131 51.52% 5 23.16% 37 44.35%<br><br>|


자료: 대보마그네틱, EIA 추정

자력선별기 1) Q값 추정

22F-26F 자력선별기 Q = 직전 4개년 평균 자력선별기 Q

동사는 자력선별기 생산설비에 투자하지 않으며 기존 가동 범위인 600대 내 수주에만 대응 하고 있다고 판단했다. 자력선별기 사업부는 동사의 주력 사업부가 아니어서 26F까지 생산 능력 증가할 유인 없다고 판단해 최대 생산능력인 600대까지만 증가하는 것으로 추정했다. 자력선별기는 활용 산업군이 다양하고 수요에 유의미한 영향을 주는 지표가 일정하지 않아 판매량이 일정하지 않으므로 직전 4개년 평균 자력선별기 Q를 산출한 후 22F-26F Q에 적 용했다.

2) P값 추정

22F-26F 자력선별기 P = 직전 4개년 평균 자력선별기 P

자력선별기의 종류 및 옵션이 다양하며 가격 동향의 명확한 기준이 없어 직전 4개년 평균 자 력선별기 P를 산출한 후 22F-26F P에 적용했다.

- [그림32] 자력선별기 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2|2|1|2|2|
|YoY|99.75%|1.85%|-29.13%|24.82%|1.86%|


자료: 대보마그네틱, EIA 추정

기타 사업부 1) 매출액 추정

22F-26F 기타 매출액 = 직전 2개년 평균 기타 매출액

동사의 기타 사업부에는 비철금속선별기와 금속검출기를 포함하고 있다. 비철금속선별기 와 금속검출기의 생산능력은 추가적으로 확대되고 있지 않으며 해당 시장에는 진입 업체가 많은 상황이다. 따라서 최근 추세에 맞추어 직전 2개년 평균 기타 매출액을 산출한 후 22F26F 기타 매출액에 적용했다.

- [그림33] 기타 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2|2|2|2|2|
|YoY|4.87%|-2.32%|1.19%|-0.59%|0.30%|


자료: 대보마그네틱, EIA 추정

수산화리튬 임가공 동사는 수산화리튬 임가공 사업을 시작하는 단계로, 국내 수산화리튬 임가공 사업을 영위하 고 있는 기업들 중 수산화리튬 임가공 사업 실적이 사업보고서에 나와있는 미래나노텍을 참 고했다. 수산화리튬 가공으로 1H22에 처음 매출이 발생한 미래나노텍의 1H22 이차전지 매 출액 및 생산능력, 생산실적을 바탕으로 동사 수산화리튬 임가공 사업부 매출액을 추정했 다. 동사는 미래나노텍과 동일하게 1만5천톤의 생산능력을 보유함에 따라 미래나노텍의 생 산실적을 동일하게 따라갈 것으로 추정하였다. 또한 1H22에 동사 수산화리튬 임가공 사업 부 매출이 나올 것으로 예상했으나 22F까지 확실하게 매출액을 확보할 수 있는 거래처 파악 이 어려워 보수적으로 23F부터 수산화리튬 임가공 사업부 매출액이 발생할 것으로 추정했 다.

- 1) Q값 추정


- 23F 수산화리튬 임가공 Q = 1H22 미래나노텍 생산실적 Q * 22F 미래나노텍 연간 CAPA / 1H22 미래나노텍 생산능력


동사의 현재 수산화리튬 임가공 생산능력이 1만 5천톤이며 미래나노텍의 생산능력과 동일 하므로 23F 동사의 수산화리튬 임가공 Q는 미래나노텍의 22F 수산화리튬 임가공 생산실 적과 동일하다고 추정했다.

24F 수산화리튬 임가공 Q = 23F 수산화리튬 임가공 Q * (1 + 22F-26F 수산화리튬 시장 CAGR)

동사의 수산화리튬 임가공 생산능력은 1만 5천톤으로 유지된다고 판단하였으며 수산화리 튬 시장 성장에 따라 생산실적은 증가할 것으로 예상해 전년도 Q에 22F-26F 수산화리튬 시 장 CAGR을 적용해서 Q를 추정했다.

- 25F 수산화리튬 임가공 Q = 1H22 미래나노텍 생산실적 * 25F 미래나노텍 생산능력 / 22F 미래나노텍 연간 CAPA


동사의 수산화리튬 임가공 증설 계획은 파악이 불가능하나 미래나노텍의 수산화리튬 임가 공 공장완공 예측 시점인 24F까지 4만톤의 생산능력을 추가 확보할 것으로 전망함에 따라

동사도 동일한 생산능력을 확보할 것으로 예측했다. 동사의 수산화리튬 임가공 매출액이

- 24F부터 확대된 생산능력으로 나오는 것은 어려울 것으로 판단해 보수적으로 25F부터 동 사의 생산능력이 5만 5천톤으로 증가할 것으로 추정했다.


26F 수산화리튬 임가공 Q = 25F 수산화리튬 임가공 Q * (1 + 22F-26F 수산화리튬 시장 CAGR)

- 26F에 동사와 미래나노텍의 증설 계획 파악 불가함에 따라 25F와 동일한 생산능력 유지한 다고 판단했으며 수산화리튬 시장 성장에 따라 생산실적은 증가할 것으로 예상해 전년도 Q 에 22F-26F 수산화리튬 시장 CAGR을 적용해서 Q를 추정했다.


- 2) P값 추정


- 23F 수산화리튬 임가공 P = 미래나노텍 22F 수산화리튬 임가공 매출액 / 생산실적
- 24F-26F 수산화리튬 임가공 P = 전년도 수산화리튬 임가공 P * (1+당해 수산화리튬 YoY)


수산화리튬 임가공 P는 원재료인 수산화리튬 가격에 가장 큰 영향을 받아 수산화리튬 가격 에 연동돼있기 때문에 수산화리튬 가격 추이에 따라 변동하는 것으로 추정했다. 자력선별기 의 종류 및 옵션이 다양하며 가격 동향의 명확한 기준이 없어 직전 4개년 평균 자력선별기 P를 산출한 후 22F-26F P에 적용했다.

- [그림34] 수산화리튬 임가공 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액| |43|56|154|221|
|YoY| | |30.46%|172.96%|43.69%|


자료: 대보마그네틱, EIA 추정

#### 7. 비용추정

인건비 동사의 인건비는 고정비로 분석했다. 이를 감안하여 과거 인건비 YoY를 평균한 값을 프리 미엄 적용해 추정했다. 증감 변동성이 큰 계정임을 고려하여 직전 4개년 값을 평균했다.

판매비 동사의 판매비는 변동비로 분석했다. 매출액 증감에 따라 변동하는 판매비의 특성을 고려했 으며 동사의 매출액 급증에 따라 상대적으로 판매비 % of Revenue가 낮았던 21년 제외 % of Revenue 직전 2개년 평균값 적용해 추정했다.

일반관리비 동사의 일반관리비는 고정비로 분석했다. 이를 감안하여 과거 인건비 YoY를 평균한 값을 프리미엄 적용해 추정했다. 최근 추세 반영해 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 계산했다.

기타판관비 동사의 기타판관비는 고정비로 분석했다. 20년에는 소재 임가공 사업 진출로 인한 연구개 발비용으로 경상연구개발비 발생해 기타판관비가 산출되었다. 22F는 수산화리튬 임가공 사 업으로 인해 20년과 동일한 금액의 기타판관비가 발생할 것으로 추정했다. 23F까지 수산화 리튬 임가공 사업 증설될 것으로 예측함에 따라 23F는 18-21년 YoY 평균을 적용했으며 20 년의 기타판관비가 3개년에 걸쳐 24F까지 이어진다는 가정하에 20년 YoY는 1/3만 반영했

- 다. 24F부터 동사의 수산화리튬 임가공 사업의 안정화가 기대됨에 따라 경상연구개발비 감 소할 것으로 예상해 24F는 과거치 YoY 중에서 20년 아웃라이어 제외 YoY 평균을 적용해 계산했다. 25F-26F는 동사의 수산화리튬 임가공 사업 안정화로 경상연구개발비 감소에 따
- 라 기타판관비 줄어들 것으로 예상해 음수의 YoY 3개년 포함해 평균을 적용했다.


[그림35] 대보마그네틱 비용 추정

|(단위: 십억 원)|2019|2020|2021|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|24|16|43|85|129|166|290|421|
|매출원가|16|12|33|65|81|101|170|238|
|매출총이익|8|4|10|20|48|65|119|183|
|판매비와 관리비|4|5|4|8|13|14|18|23|
|영업이익|5|-1|6|12|35|51|101|159|
|영업외손익|-0|-0|1|-0|0|0|0|0|


자료: 대보마그네틱, EIA 추정

#### APPENDIX

기업 개요 동사의 사업 부문별 매출 비중은 전자석탈철기 93%, 자력선별기 3%, 기타 4%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 12%, 수출 88%이다.

[그림36] 사업부별 매출 구성 [그림37] 수출 및 내수 비중

|93%<br><br>3%<br>4%<br><br><br>전자석탈철기 자력선별기 기타<br><br>|
|---|


|12%<br><br>88%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA

지배 구조 동사는 현재 보유한 종속회사가 존재하지 않는다.

[그림38] 지배구조

|대보마그네틱|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA

[그림39] 대보마그네틱의12m fwd PER 밴드 [그림40] 대보마그네틱의12m fwd PBR 밴드

100,000

100,000

80,000

80,000

60,000

60,000

40,000

40,000

20,000

20,000

0

19 20 21 22 23 24 0

19 20 21 22 23 24

(20,000)

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 과거부터 탈철사업에 투자했으며 20년 이후에는 신사업인 소재임가공 사업투자 에 집중함에 따라 배당금을 지급하지 않고 있다. 20년 이차전지용 소재 임가공 투자로 일시적으로 비용이 증가해 영업손실 및 당기순손실이 발생했지만 21년에는 추가 투자

- 가 없어 비용 하락함에 따라 흑자 전환했다. 20년 코로나19로 인한 경기침체의 영향으 로 영업이익률, 순이익률, 매출총이익률이 감소했다. 20년 이차전지용 소재 임가공 투
- 자로 세후영업이익이 적자로 전환되어 ROIC 급락했으나 21년 투자비용 감소와 영업이 익 증가로 세후영업이익 회복하여 ROIC 상승했다. 20년 수산화리튬 가공 사업을 위한 토지 취득에 따른 차입금 증가로 단기사채 발생했으나 21년에 차입금을 상환해 유동부 채비율이 하락했다. 21년 생산설비 증설로 생산량 증가하여 20년 대비 21년 재고자산 이 2.5배 증가해 재고자산회전율은 감소했으며, 매출액 증가폭이 매출채권보다 커 매출 채권회전율은 상승했다.


[그림41] 배당 수익률 [그림42] 수익성 지표

|0% 0% 0% 0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>0.6%<br><br>0.8%<br>1.0%<br><br><br>2019 2020 2021|
|---|


|239<br><br>158<br><br>429<br><br>47<br><br>(13)<br><br>38 58<br><br>(12)<br><br>51<br><br>(50)<br><br>50<br><br>150<br><br>250<br><br>350<br><br>450<br><br>550<br><br>2019 2020 2021<br><br>단위: 억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA

[그림43] 성장성 비율 [그림44] 투자 수익률

|-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2019 2020 2021 매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


|-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2019 2020 2021 ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA

[그림45] 안정성 비율 [그림46] 활동성 비율

|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>2019 2020 2021<br><br>부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2019 2020 2021<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 대보마그네틱, EIA 자료: 대보마그네틱, EIA

[표1] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

2019 2020 2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 매출액 24 16 43 85 129 166 290 421 전자석탈철기 21 13 40 83 84 108 134 198 자력선별기 3 1 1 0 0 0 0 0 수산화리튬 임가공 - - - - 43 56 154 221 기타 1 2 2 2 2 2 2 2 인건비 2 3 2 4 4 4 6 8 판매비 1 1 1 3 5 6 10 15 일반관리비 0 0 0 0 0 0 0 0 218 기타판관비 0 1 0 1 4 3 1 0 157 감가상각비 0 0 0 0 0 0 0 0 21 매출원가 16 12 33 65 81 101 170 238 판관비 4 5 4 8 13 14 18 23 매출총이익 8 4 10 20 48 65 119 183 영업이익 5 -1 6 12 35 51 101 159

- 영업외손익 0 0 1 0 0 0 0 0 세전이익 4 -1 6 12 35 51 101 160 법인세 1 0 1 2 7 10 21 33 28 당기순이익 4 -1 5 9 28 40 81 127


Ewha Investment Analysis Association 25

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 매출액 16 43 85 129 166 자산총계 65 69 88 102 116 증가율 (%) -34 172 97 53 29 유동자산 42 41 57 66 79 매출원가 12 33 65 81 101 현금및현금성자산 24 9 3 10 25 매출총이익 4 10 20 48 65 매출채권 3 5 8 7 11 매출총이익률 (%) 23 22 24 37 39 재고자산 6 12 23 26 25 판매관리비 5 4 8 13 14 비유동자산 22 28 31 35 37 영업이익 -1 6 12 35 51 유형자산 19 25 28 32 33 증가율 (%) -127 -561 107 191 46 무형자산 2 2 2 2 2 영업이익률 (%) -8 13 14 27 30 투자자산 0 0 0 0 0

- 영업외손익 0 1 0 0 0 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 0 0 0 0 0 부채총계 21 11 26 29 36 기타영업외손익 0 0 0 0 0 유동부채 20 10 20 23 29 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 -1 6 12 35 51 매입채무 2 6 13 15 22 법인세비용 0 1 2 7 10 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 -1 5 9 28 40 비유동부채 1 1 6 6 6 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 5 5 5 당기순이익 -1 5 9 28 40 장기차입금(장기금융부채 포함) 0 0 0 0 0 증가율 (%) -130 -534 87 192 47 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) -7 12 11 21 24 자본총계 44 59 62 73 81 (지배주주)당기순이익 -1 5 9 28 40 자본금 4 4 4 4 4 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 31 46 38 42 40 총포괄이익 -1 5 9 27 40 기타자본 -2 -8 -3 -4 -5 (지배주주)총포괄이익 -1 5 9 27 40 기타포괄이익누계액 1 1 1 1 1 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 11 16 22 31 41 EBITDA -1 7 12 35 51 지배주주지분 44 59 62 73 81 증가율 (%) -115 -1,057 81 183 45 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) -5 16 15 27 31 *총차입금 13 0 8 8 8


*순차입금(순현금) -21 -23 -18 -25 -34

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 영업활동으로인한현금흐름 7 2 7 37 56 EPS(당기순이익, 원) -169 677 1,205 3,516 5,160 당기순이익 -1 5 9 28 40 EPS(지배순이익, 원) -169 677 1,264 3,688 5,412 유형자산상각비 1 1 1 1 1 BPS(자본총계, 원) 6,326 7,860 8,317 9,750 10,796 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) 0 0 0 0 0 PER(당기순이익, 배) -473 118 66 23 15 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) -473 118 63 22 15 운전자본변동 -27 9 5 7 6 PBR(자본총계, 배) 13 10 10 8 7 (법인세납부) 0 -1 -2 -7 -10 PBR(지배지분, 배) 13 10 10 8 7 기타 -3 -1 -1 -1 -1 EV/EBITDA (배) -782 91 52 18 12 투자활동으로인한현금흐름 21 -12 -12 -6 1 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -13 -8 -5 -7 -5 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) -5 16 15 27 31 투자자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 영업이익률 (%) -8 13 14 27 30 기타 0 1 1 1 1 순이익률 (%) -7 12 11 21 24 FCF -7 0 -1 22 39 ROA (%) -2 7 11 27 35 재무활동으로인한현금흐름 -2 -4 5 3 -2 ROE (지배순이익, %) -3 9 15 38 50 차입금의 증가(감소) 0 0 0 0 0 ROIC (%) -4 11 16 44 67 자기주식의처분(취득) -4 -5 5 -1 -1 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 48 18 43 40 44 기타 3 0 1 4 -1 순차입금비율 (%) -48 -40 -29 -34 -43 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 117 89 15 46 85 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) -1 24 27 67 82 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 22 -15 0 34 55 순운전자본회전율 (회) 1 1 2 3 3 기초현금 2 24 9 9 44 재고자산회수기간 (일) 3 3 4 5 7 기말현금 24 9 9 44 98 매출채권회수기간 (일) 5 9 11 18 15

[ Compliance Notice ] (공표일: 2022년 11월 25일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

