2022/10/08 Fall Session

# 아모그린텍 (125210)

고효율 자성소재, ESS 만들고 시키는 거 다 잘해요

소수의 공급자만이 존재하는 고효율 자성소재 시장에서 테슬라ㆍ리비안 등 IRA 법안 수혜를 받는 전기차 업체들을 고객사로 확보한 동사의 고효율 자성소재 매출 성장을 전망합니다. 또한 배터리 전기 기관차, 일본 통신사 등 ESS 수주 고객처 다변화에 따라 동사 ESS 사업부의 실적 개선이 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

### 목표주가(신규): 20,350원

현재 주가(10/07) 15,200원 상승여력 ▲ 33.91% 시가총액 2,508억 원 발행주식수 16,496천 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 19,250/9,660원 90일 일평균 거래대금 696억 원 외국인 지분율 1.32% 주주 구성

###### 고객사와 함께 쑥쑥 크는 고효율 자성소재

주요 고객사인 테슬라와 리비안의 생산량 확대에 따라 아모그린텍의 고효 율 자성소재 매출액은 2022F 59억 원(+57.99%, YoY)으로 증가할 전망이 다. 전방시장 호조에 따라 고효율 자성소재 수요는 증가하는 반면 공급량은 한정된 상황으로, 가격협상력 확보에 따른 지속적인 원가-판가 스프레드를 전망한다. 고마진 제품인 고효율 자성소재의 매출 비중 확대와 수주 증가에 따른 동사 매출 성장을 기대한다.

김병규(외 10인) 52% 미래에셋자산운용(외 1인) 8% 기타 40%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -3.49 36.32 29.91 22.58 상대수익률(KOSPI) 5.58 44.17 54.64 49.32

###### 방방곡곡 안 쓰이는 곳 없는 ESS

아모그린텍은 2022년 배터리 전기 기관차 기업인 Progress Rail과 일본 통 신사 KDDI를 신규 고객사로 확보함에 따라, 동사의 ESS 매출액은 2022F 430억 원(+182.16%, YoY)까지 확대될 것으로 전망한다. 동사는 신규 고객 사에 LFP ESS를 독점 공급함에 따라 고객사 성장의 수혜를 온전히 받을 것 으로 기대되며, 동사의 LFP ESS 수주 확대를 예상한다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2020 2021 2022F 2023F 매출액 112 122 185 219 영업이익 1.6 1.8 15 22 EBITDA 6 8 20 27 지배주주순이익 1 3 11 17 EPS 66 163 645 1,000 순차입금 15 30 28 32 PER 230.11 93.4 23.6 15.2 PBR 6.4 6.0 4.8 3.6 EV/EBITDA 48.9 41.5 15.9 11.7 ROE 2.8 6.4 20.2 23.9

###### 목표주가 20,350원, 투자의견 BUY

아모그린텍에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 20,350원, 상승여력 33.91% 를 제시한다. 2022F 매출액은 1,850억 원(+51.69%, YoY), 영업이익은 150 억 원(+750.9%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 RIM Valuation을 사용했으 며, Equity Value 3,360억 원을 반영해 산출했다.

Researcher

김연미 rena4321@ewhain.net 김은채 dmsco5490@ewhain.net 공건희 kmarsh117@ewhain.net 김초영 choyoung1104@ewhain.net 조유진 dbwls2@ewhain.net 한채진 chaejin111@ewhain.net

- 아모그린텍 주가추이 (1개년)

- 자료: KRX, EIA


|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2021/09/16 2022/03/11 2022/08/25<br><br>아모그린텍 KOSDAQ<br><br>|
|---|


Ewha Investment Analysis Association 1

#### 투자의견 Buy와 목표주가 20,350원 - RIM Valuation

RIM Valuation 선택 근거 전기차, 배터리 전기 기관차, 5G 등 전방산업 호조에 따라 아모그린텍의 고마진 제품인 고효율 자성소재와 ESS 수주가 늘어나면서, 동사의 2022F 당기순이익은 106억 원(+296.14%, YoY)으로 성장할 전망이다. 더불어 동사의 ROE 또한 2020년 2.8%에서 2022F 20.2%까지 증가할 것으로 기대한다. 동사는 현금 배당을 실시하지 않으며 외주 비중이 높아 설비자산 비중이 적어 순이익과 기업가치 간 차이가 크지 않을 것으로 판단해, RIM Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다.

RIM Valuation 결과 RIM Valuation의 가정으로 무위험 이자율은 5년 만기 국채 금리 4.3%, 시장위험 프리미엄 5.8%를 사용했고, 베타값 1.17을 이용하여 COE 11.1%를 산출했다. 영구 성장률은 0.0%를 적용했다. 예상 발행주식수 16,496천 주를 고려해 적정 주가 20,350원, 상승여력 33.91%를 도출했다.

- [그림1] RIM Valuation 기본 가정 Risk Free Rate 4.3% 43,860

Market Risk Premium 5.8%

Beta(52 weekly) 1.17 000000 COE(Cost of Equity) 11.1% 18,177

발행 주식 수(천 주) 16,496 18,177 영구성장률 0.0% 18,200

자료: 아모그린텍, EIA 추정

- [그림2] RIM Valuation (단위; 십억 원, 원) 잔여 이익 PV 합(A) 68


최초 자기 자본(B) 44

2026 이후 영구가치의 현재가치(C) 223 기업 가치(A+B+C) 336

목표 주가 20,350 현재 주가(10/07) 15,200

상승여력 33.91%

자료: 아모그린텍, EIA 추정

#### PER Valuation

PER Valuation 선택 근거 및 결과

아모그린텍의 2022F 적정주가를 도출하기 위해 PER Valuation을 보조 가치 평가 수단으 로 선정했다. 아모그린텍은 고효율 자성소재 사업을 영위하는 기업으로, 향후 고성능 전기 차 시장 성장에 따라 전방산업 성장의 수혜를 볼 것으로 기대한다. 특히 동사 주요 고객사들 의 증설에 따라 동사 수주도 동반 증가하여 매출액 및 영업이익이 대폭 성장할 것으로 전망 한다. 동사의 2022F 예상 EPS를 645원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 PER Multiple 30.73배를 곱해 적정주가 19,800원과 상승여력 30.33%를 도출했다.

Peer Group 선정 Peer Group으로 히타치 메탈, 명신산업, 나노신소재를 선정했다. 히타치 메탈은 동사와 유 사하게 고효율 자성소재 사업을 영위하는 기업으로, 고성능 전기차 시장이 성장함에 따라 동사와 유사하게 수혜를 입을 것이라 전망했다. 또한 동사와 주가추이 유사해 Peer로 선정 했다. 명신산업은 전기차 부품 제조 사업을 영위하는 기업으로, 동사와 동일하게 테슬라를 주요 고객사로 두고 있다. 따라서 동사와 유사하게 고객사의 외형성장에 따른 수혜를 입을 것이라 전망해 Peer로 선정했다. 나노신소재는 동사와 유사하게 나노소재 및 ESS 사업부를 영위하므로 전방산업인 전기차ㆍ5G 시장의 성장에 따라 동반 수혜를 입을 것이라 전망해 Peer로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average 30.73을 산출했다.

- [그림3] PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

ㅅ

2022F 추정 당기순이익 11 39.78 6.70

발행 주식수 1,650 360,000 1,574 2022F EPS 645 1,105 1,167 PER Multiple 30.73 32.19 9,378.28

적정주가 19,811 39,157 0.0375

적정주가(환산) 19,800 39,150 250,000 현재주가(10/07) 15,200 190,000

상승여력 30.33% 31.62%

자료: 아모그린텍, EIA 추정

- [그림4] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd. P/E Average P/E 히타치 메탈 고효율 자성소재 사업 영위 33.25


명신산업 전기차 부품 제조 사업 영위 12.00 30.73 나노신소재 나노기술 관련 소재 사업 영위 46.95

자료: 각 사, EIA

#### 산업분석

고성능 전기차 시장 동향 전기차는 자동차 시장 내 침투율이 높아지고 있으며 글로벌 전기차 시장은 2021년부터 2025F까지 CAGR 24.3%로 성장할 전망이다. 글로벌 저탄소ㆍ친환경 정책으로 인해 내연 기관차 중심의 완성차 업체들도 전기차 생산 비중을 늘려가고 있으며, 전기차의 자동차 시 장 침투율 상승 추세가 지속될 것으로 예상된다. 주요 완성차 업체들은 고성능 모델을 통한 기술력 홍보를 위해 내연기관차 수준의 엔진 출력과 장거리 주행이 가능한 고성능 전기차 출시를 확대할 전망이다. 고성능 전기차 시장의 선두주자인 테슬라는 2012년에 모델 S를 출 시한 후, 현재까지 모델 X, 모델 Y 등을 연이어 출시하며 고성능 전기차 기종을 확대하고 있 다.

전기차의 출력 향상과 고성능화에 따라 전력 변환 시 급격한 전류 변화로 인한 에너지 손실 이 증가하고 있다. 고성능 전기차의 평균 최대 출력은 250kW 이상으로, 평균 최대 출력이 150kW인 일반 전기차보다 출력이 높은 만큼 에너지 손실이 크다. 이에 따라 전기차 산업에 서 배터리 전력 효율의 중요성이 커지고 있다.

[그림5] 글로벌 전기차 시장 전망

|29<br><br>36<br><br>44<br><br>55<br><br>9% 69<br><br>12%<br><br>16%<br><br>21%<br><br>25%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2021 2022F 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 백 억 달러<br><br>전기차 시장 규모 전기차 침투율<br><br>|
|---|


자료: Fortune Business Insight, SNE리서치, EIA

[그림6] 출시 예정 고성능 전기차 모델 수 [그림7] 출력 성능에 따른 에너지 손실 비교

|벤츠 현대차 현대차 현대차<br><br>GM BMW 폴스타 폴스타<br><br>포드 STLA STLA<br><br>VW<br><br>볼보<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>2021 2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 개<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


|27<br><br>45<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>150kW 전기차 250kW 전기차<br><br>단위: kW|
|---|


자료: 각 사, EIA

자료: ELSEVIER, EIA

주) 최대 출력 250 kW 이상일 경우 고성능 전기차에 해당

고효율 자성소재 시장 개요 및 동향

고효율 자성소재는 전력변환장치의 에너지 손실을 최소화하여 전력 효율을 높이는 핵심 부 품으로, 전기차ㆍ5G 산업 등에 투입된다. 고효율 자성소재는 일반 자성소재보다 에너지 손 실이 적고 고온 저항성이 강해 전력효율이 높은 것이 강점이다. 전기차의 고출력ㆍ고성능화 에 따라 장치 내 발열이 심해지면서, 열에 강하고 전력 효율이 높은 고효율 자성소재 부품 탑 재 수요가 확대되고 있다. 고성능 전기차에 대한 수요 증가 및 내연기관차의 승차감과 주행 감을 구현하기 위한 완성차 업체들의 기술력 경쟁이 치열해지면서 주요 전기차 업체들은 고 성능ㆍ고출력 모델 출시를 확대하는 추세다. 고성능 전기차 시장 성장에 따라 전기차향 고 효율 자성소재 수요 역시 동반 증가할 것으로 전망한다.

고효율 자성소재는 나노기술 등 높은 기술력을 필요로 해 진입장벽이 높은 산업으로, 현재 일본 Hitachi Metal, 독일 VAC, 국내 아모그린텍 3개 기업만이 고효율 자성소재 사업을 영 위하고 있다. 따라서 고효율 자성소재 시장에 진입한 기업들은 과점적인 시장지위와 높은 수요를 바탕으로 안정적인 수익성 확보가 가능하다.

[그림8] 자성소재별 성능 [그림9] 자성소재별 전력 효율

|90%<br><br>98%<br><br>70% 80% 90% 100%<br><br>일반 자성소재<br><br>고효율 자성소재|
|---|


||700| | | |700|
|---|---|---|---|---|
| | |600| |500|
| |300| |400| |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>에너지 손실 저온 의존도<br><br>단위: mW/㎤, μ<br><br>고효율자성소재 일반자성소재A 일반자성소재B<br><br>|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA

자료: 아모그린텍, EIA

주) 저온 의존도가 낮을수록 고온에 대한 저항성이 강한 것으로, 발열이 심한 장치에서는 저온 의존도 낮은 것이 유리

[그림10] 글로벌 고효율 자성소재 시장 점유율

|33%<br><br>33%<br><br>33%<br><br>아모그린텍 Hitachi Metal VAC<br><br>|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA

ESS 시장 개요 및 동향 ESS(Energy Storage System)는 전력 사용 효율을 향상시키기 위한 전기 에너지 저장 장치 로, 생산된 전력을 저장한 후 전력이 필요한 시기에 공급한다. 전기는 다른 에너지와 달리 저 장이 어렵기 때문에 생산과 소비가 동시에 이루어져야 하며 상시 공급체계를 유지하기 위한 비용이 높다. ESS는 이러한 전기 에너지의 단점을 보완할 수 있어, 전력 수요가 증가함에 따 라 수요가 확대되는 상황이다.

ESS는 크게 전력 변환 장치, 배터리, 배터리를 관리하는 시스템인 BMS로 구성되며, 탑재된 배터리 종류에 따라 ESS의 특성이 결정된다. ESS는 배터리 용량이 클수록 많은 에너지를 저 장할 수 있어, BMS를 통해 배터리 용량을 확대하는 것이 ESS 판매에서 주요한 요소로 작용 한다. ESS에는 많은 양의 배터리가 탑재되는 만큼 과전류ㆍ과전압으로 인한 화재가 발생할 가능성이 높다. 따라서 화재를 예방하기 위해 발화성이 낮은 종류의 배터리를 사용하는 것 이 중요하다.

스마트폰을 비롯한 전자기기, 전기차 등 전기를 에너지원으로 이용하는 산업이 증가함에 따 라 안정적인 전기 에너지의 공급이 중요해지고 있다. 이에 따라 ESS는 5G, 전기차, 배터리 전기 기관차 등 다양한 수요처에서 사용되고 있는 추세다.

[그림11] ESS 구조도 및 수요처

자료: 삼성SDI, EIA

주) BMS: 배터리의 전류, 전압, 온도 등을 센서를 통해 측정하고 미리 파악하여 배터리가 최적의 성능을 발휘할 수 있도록 제어하는 배터리 관리 시스템

LFP 배터리 시장 개요 및 전망

스마트폰, 전기차, 5G 산업 등에 투입되는 리튬이온 배터리는 양극재의 구성 물질에 따라 LFP 배터리와 삼원계 배터리로 나뉜다. LFP 배터리는 독특한 분자구조로 인해 삼원계 배터 리에 비해 과충전ㆍ과방전으로 인한 화재 위험이 낮고, 폭발 시 유독가스가 발생하지 않아 안정성이 우수하다. 또한 삼원계 배터리는 1,200회까지 충전이 가능한 반면 LFP 배터리는 4,000회까지 충전이 가능해 삼원계 배터리 대비 수명이 길다. LFP 배터리의 구성 물질은 리 튬ㆍ인산ㆍ철로, 삼원계 배터리의 구성 물질인 니켈ㆍ망간ㆍ코발트 대비 저렴한 가격대를 형성하고 있다. LFP 배터리는 삼원계 배터리에 비해 약 33% 낮은 가격 경쟁력을 바탕으로 배터리 시장 내 침투율을 꾸준히 늘려가는 중이다.

2022년 6월 테슬라 모델S 화재 사고, 8월 현대차 아이오닉5 화재 사고 등을 비롯해 최근 삼 원계 배터리를 탑재한 전기차들의 화재 사고가 지속적으로 발생하고 있다. 이로 인해 테슬

- 라, 폭스바겐, 벤츠 등 주요 전기차 기업들은 차량에 탑재하는 배터리를 기존 삼원계 배터리 에서 LFP 배터리로 전환한다는 계획을 밝혔으며, ESS 기업들도 LFP ESS의 생산 비중을 점
- 차 확대하고 있다. 배터리 안정성에 대한 관심이 증가함에 따라 화재 위험이 높은 삼원계 배 터리에서 안정적인 LFP 배터리로의 전환이 가속화될 전망이다.


[그림12] 배터리 종류 및 특징 [그림13] 배터리별 충전 가능 횟수 및 가격

| |삼원계 배터리<br><br>|LFP 배터리<br><br>|
|---|---|---|
|구성 물질|니켈, 망간, 코발트 등<br><br>|리튬, 인산, 철<br><br>|
|과충전·과방전으로 인한 화재 위험<br><br>|높음|낮음|
|폭발 시 유독 가스 발생 유무<br><br>|O|X|


단위: 백 회(좌), 달러(우)

120

40

120

| |90| |
|---|---|---|
| | | |
| |40| |
|12| | |


30

90

20

60

10

30

0

0

삼원계 배터리 LFP 배터리

충전 가능 횟수(Cycle) 1kWh당 가격

자료: SNE리서치, EIA 자료: 언론보도, SNE리서치, EIA

주) 배터리의 충전 가능 횟수가 많을수록 배터리의 수명이 긺

[그림14] 글로벌 배터리 시장 구성 추이 및 전망

|27%<br><br>36%<br><br>46%<br><br>57% 61%<br><br>73%<br><br>64%<br><br>54%<br><br>43% 39%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 2021 2022F 2023F 2024F<br><br>LFP 배터리 삼원계 배터리<br><br>|
|---|


자료: TrendForce , EIA

배터리 전기 기관차 시장 개요 및 동향

배터리 전기 기관차는 배터리의 동력만으로 운행되는 전기 기관차로, 기관차 내 탑재된 배 터리 용량이 클수록 최대 주행 거리 및 에너지 효율성이 증가한다. 이에 따라 해당 산업 내 에서는 대용량 배터리를 확보하는 것이 중요한 경쟁력으로 작용한다. 배터리 전기 기관차 시장은 시장 플레이어가 Progress Rail과 Wabtec만 있는 과점 시장에 해당한다. 배터리 전 기 기관차는 2021년부터 양산되기 시작했으며, 미국ㆍ호주 등의 선진국 중심으로 발주가 증가하고 있다.

기존 전기 기관차는 전차선으로 전력이 공급됨에 따라 기관차가 운행되는 모든 선로 위에 전차선이 필요하다. 반면, 배터리 전기 기관차는 기관차 내 탑재된 배터리로 전력이 공급됨 에 따라 역 내 충전소만 필요하기 때문에 시설 제약이 없다. 또한, 배터리를 통해 전력을 공 급받을 경우 전력 공급의 차단 가능성이 없어 안정적으로 운행이 가능하다. 전 세계적인 탄 소 배출 규제 강화 기조에 따라 철도 업체들은 디젤 기관차에서 전기 기관차로 빠르게 전환 하는 추세이며, 그 중에서도 기존 전기 기관차 대비 우수한 배터리 전기 기관차의 수요가 증 가하고 있다. 이에 따라 배터리 전기 기관차 시장은 2021년 5.9억 달러에서 2025F 8.1억 달 러까지 CAGR 8.3%로 성장할 전망이다.

[그림15] 배터리 전기 기관차 시장 점유율 [그림16] 전기 기관차별 특징 비교

| |기존 전기 기관차<br><br>|배터리 전기 기관차<br><br>| |
|---|---|---|---|
|전력 공급 방식<br><br>|전차선|기관차 내 탑재된 배터리<br><br>| |
|필요한 시설|기관차가 운행되는 모든 선로 위에 전차선 필요<br><br>|역 내 충전소| |
|전력 공급 차단 가능성<br><br>|O|X| |


|55%<br><br>45%<br><br>사, EIA Progress Rail Wabtec<br><br>|
|---|


자료: 각 사

자료: 각 사, EIA

자료: 현대로템, EIA

주) 23F-25F 배터리 전기 기관차 발주량 기준

[그림17] 글로벌 배터리 전기 기관차 시장 전망

|5.9<br><br>6.4<br><br>6.9<br><br>7.5<br><br>8.1<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>2021 2022F 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: ReportLinker, EIA

일본 5G 기지국 시장 동향 통신사들은 기지국을 설치할 때 자연재해로 인한 갑작스러운 전력 공급 차단에 대응하기 위 해 ESS를 함께 설치한다. 기지국용 ESS는 저장했던 에너지를 사용해 예비 전력을 공급해 주 는 장치로, 특히 지진 발생이 잦은 일본은 기지국 내 ESS 설치가 필수적이다. 기지국은 전파 방해물을 최소화하기 위해 사람의 접근이 어려운 오지에 주로 설치되기 때문에 전력 차단 복구에 장시간이 소요된다. 이 때 ESS 용량이 클수록 공급 가능한 예비 전력의 양이 많기 때 문에 전력 복구 지연 시에도 안정적인 대응이 가능하다. 자연재해 등의 긴급상황 발생 시 손 해를 최소화하고 업무의 연속성을 확보하기 위한 일본 정부의 정책 권고안에 따라, 일본 통 신사들은 기지국 건설 시 지진에 대비하기 위한 기지국용 ESS를 설치하고 있다.

5G 기지국과 LTE 기지국의 커버리지는 각각 3.5km, 15km로, 5G는 LTE 대비 통신 속도는 빠르지만 주파수가 짧아 커버리지가 매우 좁다. 따라서 원활한 통신을 위해 5G 기지국은 LTE 기지국의 두 배 이상이 필요하다. 코로나19 이후 일본 정부가 의료ㆍ교육 등을 비롯한 다양한 분야에서 디지털화를 추진함에 따라, 일본의 5G 시장은 빠르게 성장하고 있다. 일본 내 5G 기지국은 2023F 21만 개까지 늘어날 전망이며, 일본 ESS 시장은 5G 시장과 함께 2023F 1조 770억 원까지 빠르게 성장할 전망이다.

[그림18] LTEㆍ5G 기지국 커버리지 비교 [그림19] 일본 5G 기지국 수 및 ESS 시장 추이 및 전망

|5<br><br>8<br><br>13<br><br>21<br><br>108<br><br>128<br><br>150<br><br>177<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>180<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2020 2021 2022F 2023F<br><br>단위: 만 개(좌), 십억 원(우)<br><br>5G 기지국 수 ESS 시장 규모<br><br>|
|---|


|3.5<br><br>15<br><br>0 3 6 9 12 15<br><br>5G<br><br>LTE<br><br>단위: km<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


자료: 언론보도, EIA

자료: 각 사, EIA

주) 커버리지(coverage): 필요한 회선 품질을 유지하면서 양호한 통신을 할 수 있는 영역

#### 기업분석

주가추이 분석 3Q21, 아모그린텍의 주요 고객사인 테슬라가 전년동기 대비 2배 증가한 순이익 1조원을 달 성했다고 발표한 후, 테슬라의 주가가 연초 대비 45% 상승하면서 동사의 주가가 동반 상승 했다.

4Q21, 차량용 반도체의 수급차질로 인한 전방산업의 부진 및 테슬라의 차량 결함으로 인한 리콜 결정으로 인해 동사의 주가가 동반 하락했다.

- 2Q22, 동사가 미국 전기트럭 업체 리비안과 고효율 자성소재 독점 공급 계약을 체결한 후, 1Q22 영업이익 상승을 발표해 동사의 주가가 상승했다.
- 3Q22, 중국 제로코로나 정책의 일환이었던 상하이 등 대도시 봉쇄 조치가 해제됨에 따라, 동사 고객사의 완성차 생산량 회복에 대한 기대감으로 동사 주가가 상승했다.


2H22F, 전방산업인 전기차ㆍ전기 기관차ㆍ5G 시장의 성장에 따른 동사의 고효율 자성소 재 및 ESS 사업부의 외형 성장으로 동사의 주가 상승을 전망한다.

[그림20] 아모그린텍 주가추이 (1개년)

|40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2021/09/15 2022/01/13 2022/05/13 2022/09/07<br><br>아모그린텍 KOSDAQ<br><br>테슬라 주가 상승으로 동사 주가 동반 상승<br><br>차량용 반도체 수급차질로 인한 전방산업 부진으로 주가 하락<br><br>테슬라 전기차 리콜 결정으로 동사 주가 동반 하락<br><br>리비안향 고효율 자성 부품 공급 계약 체결 및 영업이익 상승으로 주가 상승<br><br>중국 봉쇄 해제 및 ESS 고객사 성장에 따른 기대감으로 주가 상승<br><br>|
|---|


자료 KRX, EIA

WHY 아모그린텍? 미국은 자국 전기차 기업 육성 및 전기차 보급을 위해 IRA 법안을 활용할 계획이다. 2023F 부터 IRA 법안은 북미에서 생산된 전기차를 대상으로 세액공제 형식의 보조금을 제공할 예 정이며, 이에 따른 북미 전기차 생산 업체들의 혜택이 기대된다. 북미 내 생산량이 많을수록 IRA 보조금 혜택이 커지기 때문에 북미 전기차 업체들은 북미 내 생산량을 늘릴 계획이다. 미국의 대표적인 완성차 업체인 테슬라, GM, 포드 등이 IRA 법안 수혜 기업으로 주목받고 있으며, 그 중에서도 북미 내 생산 CAPA가 가장 큰 테슬라의 수혜를 전망한다.

완성차 업체들의 IRA 법안 수혜 전망에 따라 자동차 부품사들의 실적 개선도 기대되는 상황 이다. 단, IRA 법안에 따르면 전기차 부품 중 북미산 부품의 비율이 50% 이상이어야 하기 때 문에 국내 부품사들은 북미 경쟁사로 대체될 수 있는 리스크가 존재한다. 아모그린텍은 높 은 진입장벽으로 인해 공급이 한정적인 고효율 자성소재 사업을 영위하는 기업이며, 일본 Hitachi Metal과 독일 VAC를 경쟁사로 두고 있다. 동사의 경우 시장 내 북미 경쟁사가 없 기 때문에 국내 타 부품사와 비교했을 때 북미 업체로 대체될 가능성이 적을 것으로 판단한 다.

동사는 테슬라, 리비안, GM 등 북미 내 주요 완성차 업체들을 고객사로 두고 있다. 미 연방 국세청이 발표한 IRA 법안 세액공제안에 따르면, 동사의 고효율 자성소재를 투입하는 고객

- 사 차종이 전기차 세액공제 혜택 대상에 다수 포함되어 있다. 동사는 공급이 한정적인 전기
- 차향 고효율 자성소재 사업을 영위하고 있으며 IRA 법안으로 인한 주요 북미 고객사들의 성 장과 함께 동사의 수혜 역시 클 것으로 전망한다. 따라서 아모그린텍을 섹터 내 최선호주로 제시한다.


[그림21] 전기차 업체별 북미 내 CAPA [그림22] 북미 EV업체별 IRA 법안 세액공제 혜택 대상

|브랜드|차종|
|---|---|
|테슬라|모델3, 모델S, 모델X, 모델Y|
|리비안|EDV, R1S, R1T|
|GM|볼트EV, 볼트EUV, 캐딜락 리릭|
|루시드|루시드 에어 동사 고객사<br><br>다수 해당|
|닛산|리프(2022, 2023년형)|
|포드|머스탱 마하E|
|메르세데스-벤츠|EQS|


|80<br><br>20 20<br><br>1 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>테슬라 GM 포드 현대기아차<br><br>단위: 만 대|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 미국 연방국세청, EIA

#### 투자포인트1 고객사와 함께 쑥쑥 크는 고효율 자성소재

고효율 자성소재, 가격협상력부터 마진까지 GET

아모그린텍은 고마진 제품인 고효율 자성소재의 매출 비중 확대 및 우수한 가격협상력으로 인한 판가 상승에 따라, 고효율 자성소재 부문 매출액은 2022F 591억 원(+57.99%, YoY)으 로 증가할 전망이다. 동사는 2018년 국내 최초로 고효율 자성소재 양산에 성공했으며, 이를 바탕으로 2019년 기술특례제도로 코스닥에 상장했다. 동사는 2018년까지 저마진 제품인 방열소재와 FPCB를 주로 판매해 왔으며, 2019년 테슬라와 고효율 자성소재 공급 계약을 체결했다. 이후 고효율 자성소재가 포함된 첨단소재 사업부의 마진율은 18년 대비 약 3배 이상 상승한 16%p를 기록했다.

동사는 진입 장벽이 높은 고효율 자성소재 산업에서 글로벌 업체인 일본 Hitachi Metal, 독 일 VAC와 함께 과점시장을 형성하고 있다. 고성능 전기차 시장 성장에 따라 고효율 자성소 재 수요는 증가하는 반면 공급량은 한정된 상황 속에서, 동사는 우수한 가격협상력을 확보 했다. 동사는 1Q22 원가 상승률(+15%) 대비 높은 판가 상승률(+29%)을 기록했으며, 높은 원가-판가 스프레드를 바탕으로 동사의 지속적인 수익성 상승을 기대한다. 동사는 고마진 제품인 고효율 자성소재의 매출 비중을 확대해 수익성을 견인할 계획으로, 이에 따라 동사 의 영업이익은 2022F 150억 원(+750.9%, YoY)으로 성장할 전망이다.

[그림23] 아모그린텍 첨단소재 사업부 마진율

20%

고효율 자성소재 판매 시작

16%

12%

8%

16%

4%

5%

0%

2018 2019

자료: 아모그린텍, EIA 추정

[그림24] 동사 고효율 자성소재 판가ㆍ원가 추이 [그림25] 아모그린텍 영업이익 전망

|18<br><br>150<br><br>220<br><br>370<br><br>31% 32%<br><br>37% 38%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2021 2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 억 원<br><br>영업이익 고효율 자성소재 매출 비중<br><br>|
|---|


|92 90<br><br>119<br><br>101<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>판매단가 원재료 가격<br><br>단위: 십 원<br><br>1Q21 1Q22<br><br>+29%<br><br>+12%<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA 자료: 아모그린텍, EIA 추정

테슬라 날개 달고 매출액 폭풍 성장

아모그린텍의 주요 고객사인 테슬라의 외형성장에 따라 동사의 고효율 자성소재 부문 테슬 라향 매출액은 2022F 355억 원(+72.50%, YoY)으로 증가할 전망이다. 테슬라는 전기차 시 장 성장 초입부터 고성능 전기차 모델을 출시해 기술력과 브랜드 파워를 인정받아 1Q22 미 국 전기차 시장 점유율 54%를 차지했다. 동사는 2019년부터 테슬라 전 모델에 탑재되는 고 효율 자성소재 납품을 시작하여 2022년 현재 테슬라 내 점유율 40%까지 확보했다. 고효율 자성소재 시장은 진입장벽이 높은 과점 시장으로 글로벌 3개의 기업만이 존재하며, 지속적 으로 연구개발이 필요한 고효율 자성소재의 특성상 장기 계약으로 진행된다. 따라서 테슬라 내 동사의 비중은 앞으로도 유지될 전망이다.

2021년까지 테슬라는 6개의 공장을 운영하며 연간 93만 대의 생산량을 기록했다. 2022F 신규 공장 추가로 연간 140만 대 생산이 예상되며 이후 가동률 증가에 따라 2023F 연간 240 만 대까지 CAPA를 확대할 예정이다. 동사 고효율 자성소재 매출액의 55%를 차지하는 테슬 라의 외형 성장에 따라 동사의 테슬라향 판매량은 2022F 3,357개(+50.00%, YoY)까지 확 대될 전망이다. 동사 고효율 자성소재 매출액 중 테슬라향 매출비중은 55%로, 테슬라향 판 매량 증가에 따른 첨단소재 사업부의 매출 성장을 기대한다.

[그림26] 미국 전기차 시장 점유율 (1Q22)

|54%<br><br>11%<br><br>9%<br><br>6%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>11%<br><br>테슬라 현대차 STLA 폭스바겐 포드 도요타 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

[그림27] 테슬라 내 아모그린텍 비중 [그림28] 동사 테슬라향 판매량 전망

|9<br><br>14<br><br>24<br><br>35<br><br>23<br><br>33<br><br>58<br><br>84<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>2021 2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 십만 대(좌), 백만 개(우)<br><br>테슬라 생산량 테슬라향 판매량<br><br>|
|---|


|40%<br><br>30%<br><br>30%<br><br>아모그린텍 히타치 VAC<br><br>|
|---|
| |


자료: 아모그린텍, EIA 자료: 각 사, EIA 추정

리비안 전기트럭까지 접수 완료

아모그린텍은 1H22부터 고출력 전기트럭을 주력으로 생산하는 리비안향 수주를 시작함에 따라 리비안향 매출액은 2022F 22억 원, 2023F 124억 원(+477.84%, YoY)으로 확대될 전 망이다. 동사는 미국 전기차 시장 1위인 테슬라와의 계약을 바탕으로 기술력을 인정받아 1H22 리비안에 고효율 자성소재를 독점 공급하기 시작했다. 리비안의 전기트럭 R1T, R1S 의 최대 출력은 562kW로, 일반 전기차의 최대 출력 대비 약 53.6% 높다. 전기차 한 대당 탑 재되는 고효율 자성소재의 수는 배터리 용량에 비례함을 고려했을 때, 리비안 전기트럭의 고효율 자성소재 탑재량은 기존 고객사 대비 약 1.5배 많다. 따라서 리비안 전기트럭 생산량 증가 시 대당 고효율 자성소재 탑재량 확대에 따라 동사의 수익성 증대가 기대된다.

또한 리비안은 2024F 조지아 제 2공장 가동 및 메르세데스-벤츠와 함께 유럽 거점 공장을 건설할 예정으로, 리비안의 전기트럭 생산량은 2024F 31만 대까지 증가할 전망이다. 리비 안의 생산 CAPA 증가에 따라 동사의 리비안향 고효율 자성소재의 공급 확대를 기대한다.

[그림29] 리비안 내 아모그린텍 점유율 [그림30] 고객사별 고효율 자성소재 대당 탑재량

|100%<br><br>아모그린텍|
|---|


|60<br><br>92<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>테슬라 리비안<br><br>단위: 개<br><br>|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA 자료: 아모그린텍, EIA 추정

[그림31] 리비안 전기트럭 생산량 전망

|2<br><br>16<br><br>31<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 만 대|
|---|


자료: 리비안, EIA 추정

#### 투자포인트2 방방곡곡 안 쓰이는 곳 없는 ESS

이제는 배터리 전기 기관차 시대

아모그린텍은 배터리 전기 기관차 시장 내 배터리 용량에서 우위를 선점한 Progress Rail을 고객사로 확보함에 따라, 동사의 2022F ESS 매출액은 440억 원(+182.16%, YoY)으로 증가 할 전망이다. Progress Rail의 배터리 전기 기관차의 배터리 용량은 15MWh로, 경쟁사 업 체 Wabtec의 배터리 용량인 7MWh 대비 2배 이상 커 업계 내 우수한 경쟁력을 보유하고 있다. 배터리 전기 기관차는 기존 전기 기관차 대비 운행에 필요한 시설 제약이 적고 안정적 으로 전력 공급이 가능해, 배터리 전기 기관차로의 전환이 가속화될 것으로 기대한다. 이에 따라 Progress Rail의 발주량은 2022F 14대에서 2025F 153대까지 약 11배 증가할 것으로 전망한다.

동사는 1H22부터 Progress Rail에 LFP ESS를 100% 독점 공급하고 있다. 미국의 대표 철도 회사인 Union Pacific을 선두로, 철도 업체들은 기존에 운행하던 기관차를 배터리 전기 기 관차로 전환하는 추세다. 배터리 전기 기관차 시장 성장에 따라 Progress Rail의 배터리 전 기 기관차 발주량이 늘어날 것으로 전망하며, 이에 따른 동사의 ESS 매출액 확대를 기대한 다.

[그림32] 기업별 배터리 용량 비교 [그림33] Progress Rail 발주량 전망

|7<br><br>15<br><br>0 3 6 9 12 15<br><br>Wabtec<br><br>Progress Rail<br><br>단위: MWh<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


|14<br><br>153<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2022F 2025F<br><br>단위: 대|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA 추정

[그림34] Progress Rail 내 아모그린텍 점유율

|100%<br><br>아모그린텍|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA

5G 기지국 따라 일본 가는 ESS

아모그린텍은 우수한 배터리 용량을 바탕으로 일본 통신사 KDDI향 기지국용 ESS 수주를 확 보함에 따라, 동사의 2022F 기지국용 ESS 수출 매출액은 240억 원까지 성장할 전망이다. 동 사의 기지국용 ESS 용량은 1,000Ah로, 세계 1위 LFP ESS 기업인 나라다파워의 기지국 ESS 용량 250Ah 대비 4배 크다. 기지국용 ESS는 전력 공급 차단 시 사용할 수 있는 예비 전력의 양이 중요하므로, 경쟁사의 범용 ESS 대비 배터리 용량이 큰 동사의 기지국용 ESS가 더욱 적 합하다.

이러한 대용량 ESS를 바탕으로 동사는 2019년부터 KT를 비롯한 국내 통신사 두 곳에 기지 국용 ESS를 공급해 오고 있다. 더불어 동사는 기지국용 ESS 수주 이력을 통해 2022년 일본 3대 통신사 중 하나인 KDDI와 독점 공급 계약을 체결했다. KDDI의 2022-2024F 5G 기지 국 투자액은 일본 3대 통신사 중 가장 큰 2,030억 엔으로, KDDI는 5G 기지국을 2024F까지 12만 6천 개로 확대할 예정이다. KDDI의 5G 기지국 증설에 따라, 동사의 기지국용 ESS 수 주 증가를 전망한다.

[그림35] 기업별 기지국용 ESS 최대 용량 비교 [그림36] 일본 3대 통신사 5G 투자금액 비교

|19<br><br>50<br><br>71<br><br>44 82<br><br>24<br><br>24<br><br>32 12<br><br>23<br><br>15<br><br>0<br><br>35<br><br>70<br><br>105<br><br>140<br><br>2021 2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 십억 엔<br><br>KDDI NTT도코모 소프트뱅크<br><br>|
|---|


|25<br><br>100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>나라다파워 아모그린텍<br><br>단위: 10Ah<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림37] KDDI 5G 기지국 수 전망

|11<br><br>50<br><br>79<br><br>126<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>2021 2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 천 개|
|---|


자료: KDDI, EIA 추정

#### 매출액 추정

- 아모그린텍의 사업부는 1. 첨단소재 사업부 / 2. 기능성 부품 사업부 / 3. 환경 에너지 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다.

- [그림38] 아모그린텍 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2018 2019 2020 2021|2022F 2023F 2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|85 93 112 122|185 219 281 328 387|
|YoY|10.29% 19.86% 9.25%|51.69% 18.49% 28.00% 16.73% 18.10%|
|첨단소재|47 54 62 74|106 131 160 183 201|
|YoY|16.21% 14.95% 18.80%|42.74% 24.14% 21.56% 14.51% 9.96%|
|환경 에너지|1 2 11 16|44 53 84 107 147|
|YoY|100.00% 452.70% 40.87%|182.16% 20.38% 58.57% 28.10% 37.08%|
|기능성 부품|37 37 38 29|34 32 33 32 32|
|YoY|0.36% 3.65% -23.46%|14.89% -6.57% 3.49% -1.69% 0.86%|
|기타|3|2 4 5 6 7|
|YoY| |-41.73% 109.79% 28.00% 16.73% 18.10%|


- 자료:아모그린텍, EIA 추정


##### 1. 첨단소재 사업부 추정

첨단소재 사업부는 1) 고효율 자성소재, 2) 방열소재, 3) 나노멤브레인 매출액으로 나누어 추정했다.

###### 1) 고효율 자성소재

- (1) 고효율 자성소재 Q 추정 고효율 자성소재 Q = 테슬라향 Q + 리비안향 Q + 기타 고객사향 Q 동사의 고효율 자성소재 Q는 고객사를 바탕으로 테슬라향 Q, 리비안향 Q, 기타 고객사향 Q를 더해 추정했다.


- 1.1 테슬라향 Q = 테슬라 내 동사 고효율 자성소재 탑재 차량 수 * 테슬라 차량 1대당 동사 Q 탑재량 테슬라 내 동사 고효율 자성소재 탑재 차량 수 = 당해 년도 테슬라 생산량 * 테슬라 내 동사 점유율 40%


테슬라 내 동사 고효율 자성소재 탑재 차량 수는 당해년도 테슬라 생산량에 테슬라 내 동사 점유율을 곱해 산출했 다. 2022F 테슬라 생산량은 테슬라의 당해년도 생산량 가이던스를 적용했고, 2023-2026F 테슬라 생산량은 테슬

- 라의 미래 CAPA 증설 계획에 따라 추정했다. 고효율 자성소재 산업은 고객사와 꾸준한 연구가 동반하는 특성이 있
- 어 주로 장기적인 계약을 체결한다. 따라서 2022년 테슬라 내 동사 점유율이 2026F까지 이어질 것으로 추정했다. 테슬라 차량 1대당 동사 Q 탑재량 = 2021년 테슬라향 Q / 테슬라 내 동사 고효율 자성소재 탑재 차량 수 2021년 테슬라향 Q = 당해년도 동사 고효율 자성소재 판매량 * 테슬라 비중 55% 테슬라 차량 1대당 탑재되는 동사 Q는 2021년 테슬라향 전체 Q를 테슬라 내 동사 고효율 자성소재 탑재 차량 수


로 나누어 추정했다. 산업 특성상 장기 계약이 주를 이뤄 추가 변동 요인이 없다고 판단해 2021년 값을 바탕으로

- 2022-2026F 테슬라 차량 1대당 탑재되는 동사 Q를 추정했다.

1.2 리비안향 Q = 리비안 2022-2026F 생산량 * 리비안 차량 1대당 동사 Q 탑재량 리비안 2022-2026F 생산량

리비안의 3Q22 Q는 과거 3개 분기의 생산량 추이를 고려했을 때, 비슷한 QoQ를 유지할 수 있을 것이라고 판단 해 직전 분기 QoQ를 적용하여 계산했다. 4Q22 Q는 보수적으로 추정하여 3Q22와 동일한 생산량을 유지할 것이 라고 판단했다. 리비안의 2023F CAPA 목표량은 연간 20만 대이지만 보수적 추정을 위해 가동률 80%로 가정하 고 계산했다. 리비안은 조지아 제 2공장 가동 및 메르세데스-벤츠와 함께 유럽 거점 공장 건설 예정으로, 2024F CAPA는 최소 15만 대 이상 증가할 예정이라고 판단해 리비안 2024F CAPA 목표량을 그대로 적용했다. 20252026F는 구체적인 CAPA 증설 계획 없으므로 보수적 추정을 위해 전년 생산량이 그대로 유지될 것으로 추정했다.

리비안 차량 1대당 동사 Q = 테슬라 차량 1대당 동사 Q * (1 + 테슬라 모델 대비 리비안 kW 증가율)

리비안의 고출력 전기트럭 1대당 탑재되는 동사 Q는 전기차 출력량에 비례해 고효율 자성소재가 증가한다는 사 실에 기반해, 테슬라의 일반 전기차 모델과 리비안의 고출력 전기트럭 모델의 출력량 비교를 바탕으로 계산했다. 테슬라 모델 대비 리비안 모델의 출력량 증가율은 53.6%다. 테슬라 차종 1대당 탑재되는 동사 Q에 53.6%를 곱해 리비안 고출력 전기트럭 1대당 탑재되는 동사 Q를 추정했다.

1.3 기타향 Q = 전년도 기타향 Q * (1 + 전기차향 고효율 자성소재 시장 CAGR)

기타향 Q는 고객사가 혼재되어 있어 개별 고객사향 Q를 추정하기 어려우므로 기타향으로 묶어서 추정했다. 20222026F Q는 전년도 값에 전기차향 고효율 자성소재 시장 CAGR을 프리미엄 주어 추정했다.

(2) 고효율 자성소재 P 추정 2022F P = (전년도 P) * (1 + 2Q22 동사 원가 YoY 15%)

고효율 자성소재는 철-니켈 합금으로 구성된 연자성 소재로 이루어져 있다. 과거 니켈 가격 추이를 확인한 결과 동 사의 가격 추이와 밀접한 연관을 보여, 연자성 소재의 71%를 차지하는 니켈 가격을 주 원재료 가격으로 정해 P를 추정했다. 2022F P는 2H21-1H22 급등한 니켈 가격을 반영해, 니켈 가격이 급등이 심했던 시기 동사 원가 YoY 15%를 그대로 적용해 추정했다.

- 2023-2026F P = (전년도 P) * (1 + 니켈 가격 전망 YoY) 2023-2026F P는 니켈 가격 전망 YoY를 적용해 추정했다.


- 2) 방열소재


- (1) P 추정


- 2022-2026F P = (전년도 P + 당해년도 P) / 2


2022F부터 2026F까지 추가 프리미엄 요인 없다고 판단해 최근 추세를 반영하여 직전 2개년 값 평균으로 계산하 여 P값을 추정했다.

- (2) Q 추정 2022F Q = 직전 3개년 Q 평균 * (1 + 글로벌 방열시트 시장 CAGR)


- 2022F는 전년도에 전방산업인 스마트폰 및 전기차 시장 둔화로 방열소재 Q가 감소하였으므로, 최근 추세 반영하 기 위해 2022F Q는 직전 3개년 Q의 평균을 적용하여 추정했다.

2023-2026F Q = 전년도 Q * (1 + 글로벌 방열시트 시장 CAGR)

- 2023F부터 2026F까지는 추가 프리미엄 요인 없다고 판단하여 최근 추이 반영하고자 직전 2개년 P값 평균으로 계 산하여 추정했다.


- 3) 나노멤브레인


- (1) Q 추정 2022-2026F Q = 전년도 Q * (1 + 글로벌 나노멤브레인 시장 CAGR)

나노멤브레인 사업은 모바일 산업에 들어가 향후 전방산업 둔화에 따라 과거와 같은 성장세가 지속되지는 않을 것 이라고 판단해, 글로벌 나노멤브레인 시장 CAGR(2020-2028F)을 그대로 적용해 매출액을 추정했다.

- (2) P 추정 2022-2026F P = 직전 3개년치 평균 나노멤브레인 소재 P 프리미엄 요인 없으므로 최근 추세 반영을 위해 직전 3개년 P 평균을 계산하여 추정했다.


- [그림39] 아모그린텍 첨단소재 사업부 매출액 추정


|(단위: 십 억원)|2019 2020 2021 2022F<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액|54 62 74 106<br><br>|131 160 183 201<br><br>|
|YoY|16.21% 14.95% 18.80% 42.74%|24.14% 21.56% 14.51% 9.96%|
|고효율 자성소재<br><br>|27 25 37 59<br><br>|80 104 121 133<br><br>|
|YoY|-17.95% -6.65% 48.21% 57.99%<br><br>|35.78% 30.01% 16.10% 10.10%<br><br>|
|방열소재|18 19 14 19<br><br>|20 20 21 22<br><br>|
|YoY|84.27% 5.70% -25.44% 31.75%<br><br>|6.40% 2.75% 4.55% 3.65%<br><br>|
|나노멤브레인|9 18 22 28<br><br>|31 35 40 45<br><br>|
|YoY|133.02% 96.31% 24.20% 24.29%<br><br>|11.37% 11.79% 15.59% 12.90%<br><br>|


자료: 아모그린텍, EIA 추정

##### 2. 환경 에너지 사업부 추정

환경 에너지 사업부 매출액은 ESS, Metallic Converter, 수처리 필터/모듈로 구분되나, 매출액 추정 시점 전까지 Metallic Converter와 수처리 필터/모듈의 매출액이 발생하지 않았으며 매출 발생 시점이 정해지지 않았다. 따라서 ESS 매출액만을 1) ESS P와 2) ESS Q를 통해 추정했다.

###### 1) ESS P 추정

동사의 LFP ESS는 리튬, 인산, 철로 구성되어 있어 ESS P는 구성물질인 리튬, 인산, 철의 가격에 영향을 받을 것 이라고 판단했다. 따라서 각 배터리 구성 물질의 미래 P값 전망치의 YoY를 배터리 내 구성 비율로 가중평균을 낸 후, 가중평균한 YoY를 프리미엄으로 주어 ESS P 추정했다.

###### (1) 리튬 P 추정 2022-2024F 리튬 P = 전년도 P * (1 + 리튬 가격 전망 YoY) 2025-2026F 리튬 P = 전년도 P * (1 + 직전년도 YoY 2개년 평균)

- 2022-2024F 리튬 P는 리튬 가격 전망 YoY를 적용해 추정했다. 2025-2026F 리튬 P는 전망치가 없어 직접 추정 했다. 전기차 수요 증대와 중국 전력난으로 인해 리튬은 22년 최고 가격을 기록했으며, 23F부터는 공급 과잉으로 가격 하락 전망됨에 따라 하락 추세 반영해 직전년도 YoY 2개년 평균을 프리미엄으로 주어 2025-2026F 리튬 P 추정했다.

(2) 철 P 추정 2022-2026F 철 P = 전년도 P * (1 + 철광석 가격 전망 YoY)

2022-2026F 철 P는 철의 원료인 철광석 P를 통해 추정했으며, 2022-2026F 철광석 P는 철광석 가격 전망YoY 를 적용해 추정했다.

(3) 인산 P 추정

- 2022-2026F 인산 P는 인산의 원료인 인광석 P를 통해 추정했으며, 2022-2026F 인광석의 가격 전망치가 나와 있지 않아 인광석 생산량 1위인 중국의 LFP 배터리용 인광석 수요량과 생산량 전망치를 통해 재고감소율을 산출 하여 인광석 P 추정했다.


- 2022-2025F 인광석 수요량 = 전년도 인광석 수요량 * (1 + 인광석 수요량 전망 YoY)
- 2026F 인광석 수요량 = 전년도 인광석 수요량 * (1 + 2025-2030F 인광석 수요량 CAGR)


중국의 LFP 양극재용 인광석 수요량은 2022-2025F, 2030F밖에 나와있지 않아, 2025F부터 2030F까지 수요량 꾸준하게 늘어날 것으로 판단해 2025-2023F 인광석 수요량 CAGR 계산해 2026F 수요량 추정했다.

2022F 인광석 총 생산량 = 전년도 인광석 총 생산량 * (1 + 인광석 총 생산량 전망 YoY)

- 2023-2026F 인광석 총 생산량 = 1억 톤


중국의 인광석 총 생산량 또한 2022F-2025F, 2030밖에 나와있지 않아, 2026F 중국의 인광석 총 생산량은 직접 추정했다. 2023F부터 중국 정부의 인광석 공급 규제로 꾸준히 총 생산량이 1억 톤 수준을 유지될 것으로 전망됨 에 따라, 2026F 인광석 총 생산량 1억 톤으로 추정했다.

LFP 배터리용으로 사용 가능한 인광석량 = 인광석 총 생산량 * 0.29 인광석 재고량 = LFP 배터리용으로 사용 가능한 인광석량 - LFP 배터리용 인광석 수요량

중국의 인광석 총 생산량 중 71%는 인산 비료 생산에 쓰이며, 나머지 29%의 인광석이 LFP 배터리용으로 사용 가 능한 인광석량이므로 29%를 디스카운트로 주어 LFP 배터리용으로 사용 가능한 인광석량 산출했다. 이후 LFP 배 터리용으로 사용 가능한 인광석량과 LFP 배터리용 인광석 수요량의 차를 인광석 재고량으로 추정했다.

2022-2026F 인광석 재고량 증감에 따른 인광석 P 증감률

= (2021년 인광석 P 가격 증감률 / 2021년 인광석 재고량 증감분) * 2022-2026F 인광석 재고량 증감분 2022-2026F 인광석 P = 전년도 인광석 P * 2022-2026F 인광석 재고량 증감에 따른 인광석 P 증감률 광물은 재고량과 가격의 연동성이 있기 때문에 인광석 재고량 증감에 따른 인광석 P 증감률로 인광석 P를 추정했

- 다. 인광석 재고량 증감에 따른 인광석 P 증감률은 매년 유사할 것으로 판단하여, 2021년의 인광석 재고량 증감 에 따른 인광석 P 증감률에 2022-2026F 인광석 재고량 증감분을 곱해 2022-2026F 인광석 재고량 증감에 따른 인광석 P 증감률을 산출했다. 이후 2022-2026F 인광석 재고량 증감에 따른 인광석 P 증감률을 프리미엄으로 주
- 어 2022-2026F 인광석 P 추정했다.


###### (4) ESS P의 YoY 추정

2022-2026F ESS P의 YoY는 리튬, 철, 인산 추정 P의 YoY에 LFP 배터리 내 산소를 제외한 각 물질별 구성 비율 (리튬 4%, 철 35%, 인산20%, 산소 41%)으로 가중평균을 주어 산출했다.

###### (5) ESS P 추정 2022-2026F ESS 내수 P = 전년도 ESS 내수 P * (1 + (4)에서 산출한 2022-2026F ESS P의 YoY) 2022-2026F ESS 수출 P = 전년도 ESS 수출 P * (1 + (4)에서 산출한 2022-2026F ESS P의 YoY) 2022-2026F 기지국용 ESS 수출 P = 2022-2026F ESS 내수 P

(4)에서 산출한 YoY를 프리미엄으로 주어 2022-2026F ESS 내수 및 수출 P를 추정했다. 또한 동사의 내수 P는 국내 통신사를 대상으로 판매한 기지국용 ESS P로, 기지국용 ESS 수출 P도 동일한 가격으로 정해질 것이라고 판 단해 내수 P와 동일하게 추정했다.

- 2) ESS Q 추정


- (1) 내수 Q 2022-2026F 내수 Q = 전년도 Q * 국내 3대 통신사의 총 5G 기지국 수 평균 YoY

동사의 ESS 내수 매출은 KT를 비롯한 국내 통신사 두 곳에서 발생하고 있으므로 국내 통신사의 5G 기지국 수와 동사의 ESS 내수 Q가 유사하게 증가할 것이라고 판단했다. 따라서 국내 3대 통신사 5G 기지국 수 YoY를 프리미 엄으로 주어 동사의 ESS 내수 Q 산출했다.

(과거 스미토모사에 기지국 20개 건설을 위한 기지국용 ESS 모듈 200개를 공급한 사례를 바탕으로 기지국 1개당 필요한 동사의 ESS 수를 산출했다. 과거 사례를 통해 기지국 1개당 ESS 모듈 10개가 필요한 것을 파악했으며, 동 사의 평균 ESS 용량을 평균 ESS 모듈 용량으로 나누어 동사 ESS 한 개 당 평균 모듈 탑재량을 산출했다. 이를 통 해 동사 ESS 한 개당 ESS 모듈 탑재량이 약 10개인 것으로 판단했으며, 기지국 하나당 ESS 1개가 필요하다고 보 수적으로 추정했다.)

- (2) 수출 Q


- 2.1 기존 고객사(테슬라)향 Q 2022-2026F 테슬라향 Q = 2022-2026F 테슬라 생산량 * 2021년 테슬라 내 동사 ESS 점유율

동사 기존 고객사는 테슬라이며, 21년 기준 동사의 테슬라향 Q는 2021년 테슬라 생산량의 0.54%를 차지했다. 따라서 향후 동사의 테슬라향 Q는 비슷한 점유율을 유지할 것이라 판단하여 추정했다. 2022F 테슬라 생산량은 테슬라의 당해년도 생산량 가이던스를 적용했고, 2023-2026F 테슬라 생산량은 테슬라의 미래 CAPA 증설 계획 에 따라 추정했다.

- 2.2 Progress Rail향 Q Progress Rail 배터리 전기 기관차 한 대당 동사 ESS 탑재량


= Progress Rail 배터리 전기 기관차의 배터리 용량 / 동사 ESS 평균 용량

동사가 LFP ESS를 독점 공급하는 Progress Rail 배터리 전기 기관차의 배터리 용량은 14.5MWh이다. 이에 따라 Progress Rail 배터리 전기 기관차의 배터리 용량을 동사 ESS 평균용량으로 나누어 Progress Rail의 배터리 전기 기관차 한 대에 탑재되는 동사 ESS 개수를 산출했다.

###### 2022-2026F Progress Rail향 Q

= Progress Rail 배터리 전기 기관차 한 대당 동사 ESS 탑재량 * 2022-2026F Progress Rail의 발주량 전망치

이후 Progress Rail 고객사의 2022-2026F 배터리 전기 기관차 발주량을 추정해, 2022-2026F Progress Rail의 발주량 전망치와 Progress Rail의 배터리 전기 기관차 한 대에 탑재되는 동사 ESS 개수를 곱하여 2022-2026F Progress Rail향 Q를 산출했다. Progress Rail 고객사인 중 Union Pacific은 보유 기관차 1,030대 전량을 2022F 부터 2025F까지 배터리 전기 기관차로 전환할 것이라는 계획을 발표했으나, 2022F에 시범적으로 배터리 전기 기관차 10대를 발주함에 따라 2023F부터 본격적으로 전환 시작할 것이라고 판단했다. 따라서 최종 전환 시기를 보수적으로 2026F로 추정했으며, 매년 동일한 수의 기관차를 전환할 것이라고 판단했다. 또한 Progress Rail의 다른 고객사인 BHP, FMG, Metra는 온실가스 감축 2차 목표 시기인 2030년까지 모든 기관차를 배터리 기관차 로 전환할 것이라고 판단했다. 따라서 배터리 전기 기관차로의 최종 전환 시기까지 매년 꾸준하게 발주량 증가할 것이라고 판단해 기업별로 배터리 전기기관차로의 최종 전환 시기까지 발주량 CAGR 동일하게 주어 추정했다. 더불어 현재 파악된 2023F-2025F 발주량 내 Progress Rail 점유율이 55%임에 따라, 주요 철도회사 총 기관차의 55%를 Progress Rail이 발주하게 될 배터리 전기 기관차 수라고 가정했다.

2.3 기지국용 ESS Q 2022F KDDI향 Q = 전년도 5G 기지국 수 * (1 + KDDI 5G 기지국 수 전망 YoY)

###### 2023-2026F KDDI향 Q = 전년도 5G 기지국 수 * (1 + 2022-2025F KDDI 5G 기지국 수 CAGR)

내수 Q와 마찬가지로 과거 사례를 바탕으로 기지국 1개당 동사 ESS가 1개가 필요할 것이라고 판단해, 20222026F KDDI사의 5G 기지국 수를 추정했다. 2022F, 2025F의 5G 기지국 수는 KDDI 사의 자료에 나오는 전망 치를 사용했으며, 2023-2024F, 2026F는 기지국 수가 매년 꾸준하게 증가할 것으로 보고, 2022-2025F 5G 기지 국 수의 CAGR 산출 후 CAGR 동일하게 프리미엄으로 주어 전망치를 계산했다.

- [그림40] 아모그린텍 환경 에너지 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2019 2020 2021 2022F<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액|3 11 16 44<br><br>|53 84 107 147<br><br>|
|YoY|89.11% 342.12% 40.88% 182.16%|20.38% 58.57% 28.10% 37.08%|
|ESS 내수|2 6 10 11<br><br>|11 13 17 21<br><br>|
|YoY|50.53% 181.21% 81.84% 8.11%|1.03% 17.15% 33.68% 20.85%|
|ESS 수출|1 5 5 33<br><br>|42 71 90 126<br><br>|
|YoY|970.00% -1.12% 510.40%|26.85% 69.59% 27.08% 40.22%|


자료: 아모그린텍, EIA 추정

##### 3. 기능성 부품 사업부 추정

기능성 부품 사업부는 1) FPCB, 2) Flexible battery 매출액으로 나누어 추정했다.

###### 1) FPCB 매출액

- (1) Q 추정 2022-2026F Q = 직전 2개년 Q 평균 과거 Q는 사업보고서 상 공시된 매출수량으로 산출했다. 미래 Q는 직전 2개년 Q 평균 계산하여 추정했다.
- (2) P 추정 2022-2026F P = 직전 2개년 P 평균


과거 P는 사업보고서 상 공시된 매출액과 매출수량 Q로 (매출액/Q) 계산하여 산출했다. 미래 P는 프리미엄 요인 없으므로 최근 추세 반영하여 직전 2개년 P 평균 계산하여 P 추정했다.

###### 2) Flexible battery 매출액 2022-2026F 매출액 = 직전 2개년 매출액 평균

Flexible battery는 따로 성장동력이 존재하지 않아 P와 Q에 적용할 프리미엄 요인이 없고, 기타유통부문 매출액 이 전사 매출에서 차지하는 비중이 1% 미만으로 적어 Q와 P를 따로 나누어 산출하지 않았다. Flexible battery의 매출액은 직전 2개년 평균 매출액으로 추정하였다.

- [그림41] 아모그린텍 기능성 부품 사업부 매출액 추정


|(단위: 십 억원)|2019 2020 2021 2022F<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액|36.9 38.3 29.3 33.7<br><br>|31.5 32.6 32 32.3<br><br>|
|YoY|-0.04% 4.06% -23.46% 14.89%|-6.57% 3.49% -1.69% 0.86%|
|FPCB|36.4 38 29 33.4<br><br>|31.2 32.3 31.7 32<br><br>|
|Flexible battery<br><br>|0.5 0.3 0.3 0.3<br><br>|0.3 0.3 0.3 0.3<br><br>|


자료: 아모그린텍, EIA 추정

#### 비용추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별로 구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 첨단소재 사업부의 경우 마진률이 높은 고효율자성소재 재의 매출액 비중이 커짐에 따라 3개년 YoY를 평균 내어 GPM을 계산하여 매출총이익이 증가하도록 추정했 다. 기능성 부품 매출총이익은 최근 몇 년 간 전자부품 업사이클이 돌아오는 시기를 정확히 파악할 수 없어 향후 5년간은 현재 추세가 이어질 것으로 판단했다. 따라서 향후 전방산업 둔화로 인해 GPM이 증가하지 않 을 것으로 판단해 21년과 동일하게 추정했다. 환경 에너지 사업부는 19년 KT 기지국용 ESS 공급 계약 체결 로 200억 원 이상의 매출을 확보해 157%의 GPM YoY, 20년 신사업인 Metallic Converter향 매출이 발생 해 258% GPM YoY를 보였다. 22년 역시 새로운 고객사 KDDI, Progress Rail을 확보함에 따라 유사한 GPM 을 보일 것으로 예상되어 3개년 평균 GPM YoY를 계산해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했다. 먼저 인건비, 판매비, 일반관리비는 변 동비로 분류했다. 인건비는 과거 % of revenue 추이가 일정해 변동비 성격을 가진다고 판단했으며 최근 추 세를 반영하고자 % of revenue 직전 2개년 평균값을 적용하여 추정했다. 판매비와 일반관리비는 % of revenue 3개년 평균값으로 계산했다. 기타판관비는 고정비로 분류했다. 직전 2개년 동안 기타판관비 YoY 는 감소 추세였지만 2022F부터 매출액 증가를 전망해 YoY 4개년 평균하여 추정했다.

영업외손익 동사의 금융손익은 이자발생자산과 이자지급차입금이 대부분을 차지한다. 이자지급차입금은 비유동부채와 유동부채로 구성된다. 2019년에 5개의 은행으로부터 외화 및 원화대출 및 매출채권담보부차입의 감소로 단 기차입금이 전년 대비 감소했다. 2020년 무역금융 및 일반대출 증가액이 외환대출 및 매출채권담보부차입 감소액을 훨씬 초과하여 단기차입금이 증가해 이자지금차입금이 증가했다. 동사의 과거 추이를 보았을 때 2019년, 2020년을 제외하면 이와 같은 기조를 동일하게 유지할 것이라 전망해 최근 추세를 반영해 2021년 YoY를 적용해 추정했다.

- [표1] 아모그린텍 비용추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|112 122 185 219 281 328 387 92 103 149 173 217 247 283 20 19 36 46 64 81 104<br><br>18 18 21 23 27 30 33 1.6 1.8 15 22 37 51 70 -2 -0 -1 -1 -1 -1 -1<br><br>0 2 14 21 35 50 69<br><br>1 3 11 17 28 39 54<br><br><br>|


자료: 아모그린텍, EIA 추정, 주: IFRS 연결 기준

#### Appendix

기업 개요 동사의 사업 부문별 매출 비중은 첨단소재 61%, 기능성 소재 부품 24%, 환경 에너지 13%, 기타 3%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 내수 61%, 수출 39%이다.

- [그림42] 사업부별 매출 구성 [그림43] 수출 및 내수 비중


|61%<br><br>24%<br><br>13%<br><br>3%<br><br>첨단소재 기능성 소재 부품 환경 에너지 기타<br><br>|
|---|


|61%<br><br>39%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA 자료: 아모그린텍, EIA

지배 구조 동사는 아모그룹의 계열사로, 주요 타 계열사로는 아모텍, 아모센스, 아모라이프사이언스, 아 모에스넷 등이 있으며 아모텍도 아모그린텍과 아모센스 지분에 참여하고 있지만 크지 않아 자회사가 아닌 관계사로 분류된다. 동사는 현재 종속회사를 보유하고 있지 않다.

[그림44] 지배구조

아모그룹

17% 40% 63%

아모텍 아모그린텍 아모센스

18% 24%

자료: 아모그린텍, EIA

[그림45] 아모그린텍의12m fwd PER 밴드 [그림46] 아모그린텍의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>19 20 21 22 23 24|
|---|


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>19 20 21 22 23 24|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 아모그린텍은 매출액 대비 당기순이익의 비율인 순이익률이 저조해 배당금을 지급하지 않는다. 기존 주력사업인 FPCB, 방열소재 이외에 고효율 자성부품과 ESS 등 고부가 제 품 부문의 실적 성장으로 매출액 증가 추세다. 2021년 동사 기능성 부품 제품군의 부품 수급 차질로 인한 원자재 가격 상승으로 제품매출원가 상승해 매출총이익률이 하락했 다.

2020년 과거 사업연도 적자로 인한 법인세 환입으로 법인세율 감소해 ROIC 급등했으 나 21년 법인세율 증가해 평년 수준으로 회복했다.

- 2020년 첨단소재 및 기능성 부품 사업부의 지속적인 연구개발 투자로 인한 단기차입금 증가로 부채비율이 증가했다. 2020년 동사의 나노 멤브레인 외주에 따라 동사 계열사인 산동아모텍전자향 매입채무 증가해 부채비율 및 유동부채비율이 증가했다.
- 2021년 동사 계열사인 아모센스의 차폐시트 공급 증가에 따라 아모센스향 매출채권 증 가해 매출채권회전율이 감소했다.


[그림47] 배당 수익률 [그림48] 수익성 지표

|934<br><br>1,118<br><br>1,221<br><br>26 17 16 11 18 27 0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2019 2020 2021<br><br>단위: 억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


|0% 0% 0% 0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>0.6%<br><br>0.8%<br>1.0%<br><br><br>2019 2020 2021|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA 자료: 아모그린텍, EIA

[그림49] 성장성 비율 [그림50] 투자 수익률

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2019 2020 2021<br><br>매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>2019 2020 2021<br><br>ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA 자료: 아모그린텍, EIA

[그림51] 안정성 비율 [그림52] 활동성 비율

|0%<br><br>40%<br><br>80%<br><br>120%<br><br>160%<br><br>200%<br><br>2019 2020 2021<br><br>부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2019 2020 2021<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 아모그린텍, EIA 자료: 아모그린텍, EIA

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


2019 2020 2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 매출액 93 112 122 185 219 281 328 387 첨단소재 54 62 74 106 734 131 183 201 기능성 부품 37 38 29 34 50 32 32 32 환경 에너지 시스템 2 11 16 44 23 53 107 147 기타 0 0 3 2 11 4 6 7 인건비 3 3 3 5 6 7 8 10 판매비 2 2 2 3 3 4 5 5

일반관리비 1 2 3 3 4 6 6 8 21 기타판관비 10 10 10 10 10 10 10 10 157 감가상각비 1 2 1 0 0 1 1 1 21 매출원가 74 92 103 149 173 217 247 283 판관비 17 18 18 21 23 27 30 33 매출총이익 20 20 19 36 46 64 81 104 영업이익 2.6 1.6 1.8 15 22 37 51 70 영업외손익 -1 -2 0 -1 -1 -1 -1 -1 세전이익 2 0 2 14 21 35 50 69 법인세 0 -1 -1 3 5 8 11 15 28 당기순이익 2 1 3 11 17 28 39 54

Ewha Investment Analysis Association 29

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서

(단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2020 2021 2022F 2023F 2024F 12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 매출액 111.8 122.1 185.2 219.4 280.8 자산총계 105.7 114.3 129.6 151.0 162.7 증가율 (%) 19.7 9.2 51.7 18.5 28.0 유동자산 64.2 61.5 74.1 91.1 97.4 매출원가 92.1 102.6 148.9 173.5 217.0 현금및현금성자산 16.3 10.8 16.1 14.9 3.5 매출총이익 19.6 19.5 36.3 45.9 63.9 매출채권 23.9 29.7 33.8 43.6 54.1 매출총이익률 (%) 17.6 16.0 19.6 20.9 22.7 재고자산 15.1 17.6 21.3 29.7 36.9 판매관리비 18.1 17.7 21.3 23.5 27.1 비유동자산 41.5 52.8 55.5 59.9 65.3 영업이익 1.6 1.8 15.0 22.5 36.7 유형자산 31.6 40.3 43.4 45.8 48.9 증가율 (%) -39.5 11.7 750.9 49.6 63.5 무형자산 6.6 7.8 9.5 11.3 13.0 영업이익률 (%) 1.4 1.4 8.1 10.2 13.1 투자자산 0.9 1.4 1.0 0.9 1.1 영업외손익 -1.5 -0.2 -1.4 -1.3 -1.3 기타금융업자산 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 금융손익 -1.5 -0.9 -1.2 -1.2 -1.3 부채총계 66.7 72.4 76.9 81.9 87.1 기타영업외손익 -0.1 0.7 -0.2 -0.1 0.1 유동부채 48.4 54.2 58.4 63.0 67.9 종속 및 관계기업관련손익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 단기차입금 21.0 24.6 26.6 28.9 31.4 세전계속사업이익 0.0 1.6 13.6 21.2 35.5 매입채무 21.2 22.7 24.2 25.8 27.6 법인세비용 -1.0 -1.1 3.0 4.7 7.8 유동성장기부채 5.7 6.7 7.1 7.9 8.6 계속사업이익 1.1 2.7 10.6 16.5 27.7 비유동부채 18.3 18.2 18.5 18.9 19.2 중단사업이익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 사채 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 당기순이익 1.1 2.7 10.6 16.5 27.7 장기차입금(장기금융부채 포함) 10.0 10.0 9.6 9.4 9.2 증가율 (%) -36.3 145.5 296.1 55.2 67.6 기타금융업부채 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 순이익률 (%) 1.0 2.2 5.7 7.5 9.9 자본총계 39.5 42.0 52.7 69.2 75.6 (지배주주)당기순이익 1.1 2.7 10.6 16.5 27.7 자본금 8.2 8.2 8.2 8.2 8.2 (비지배주주)당기순이익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 자본잉여금 48.0 48.0 48.0 48.0 48.0 총포괄이익 1.2 2.6 10.7 16.5 27.7 기타자본 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 (지배주주)총포괄이익 1.2 2.6 10.7 16.5 27.7 기타포괄이익누계액 3.9 3.9 3.9 3.9 3.9 (비지배주주)총포괄이익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 이익잉여금 -20.7 -18.2 -7.5 9.0 15.4 EBITDA 6.2 7.5 19.6 27.2 41.6 지배주주지분 39.5 42.0 52.7 69.2 75.6 증가율 (%) 5.0 22.2 160.0 39.0 53.0 비지배주주지분 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 EBITDA 이익률 (%) 5.5 6.2 10.6 12.4 14.8 *총차입금 39.0 43.1 45.1 48.0 50.9

*순차입금(순현금) 14.6 30.2 27.9 31.7 45.8

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 영업활동으로인한현금흐름 7.8 4.4 18.0 15.8 30.9 EPS(당기순이익, 원) 66 163 645 1,000 1,677 당기순이익 1.1 2.7 10.6 16.5 27.7 EPS(지배순이익, 원) 66 163 644 1,000 1,677 유형자산상각비 3.2 3.8 3.2 3.4 3.4 BPS(자본총계, 원) 2,392 2,548 3,192 4,192 4,582 무형자산상각비 1.4 2.0 1.3 1.3 1.4 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) -0.5 -0.3 0.0 -0.1 -0.1 PER(당기순이익, 배) 237.9 96.5 24.4 15.7 9.4 지분법,종속,관계기업손익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 PER(지배순이익, 배) 237.9 96.3 24.4 15.7 9.4 운전자본변동 3.6 -8.4 8.3 12.4 1.5 PBR(자본총계, 배) 6.6 6.2 4.9 3.7 3.4 (법인세납부) 0.0 0.0 -3.0 -4.7 -7.8 PBR(지배지분, 배) 6.6 6.2 4.9 3.7 3.4 기타 -3.4 -4.6 -4.6 -4.6 -4.6 EV/EBITDA (배) 50.2 42.6 16.3 12.0 8.2 투자활동으로인한현금흐름 -11.3 1.1 -12.3 -14.9 -14.0 배당성향 (%) 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 유형자산의증가(CAPEX) -13.2 0.0 -10.7 -11.5 -10.7 배당수익률 (%) 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 유형자산의감소 0.0 0.0 0.2 0.2 0.2 수익성 무형자산의감소(증가) -3.3 0.0 -2.7 -2.8 -2.7 EBITTDA 이익률 (%) 5.5 6.2 10.6 12.4 14.8 투자자산의감소(증가) -0.4 0.0 0.4 0.0 -0.2 영업이익률 (%) 1.4 1.4 8.1 10.2 13.1 기타 -0.5 -0.5 -0.5 -0.5 -0.5 순이익률 (%) 1.0 2.2 5.7 7.5 9.9 FCF -18.8 7.7 -1.6 -7.7 5.0 ROA (%) 1.0 2.3 8.2 10.9 17.0 재무활동으로인한현금흐름 11.1 5.1 2.2 2.7 2.8 ROE (지배순이익, %) 2.8 6.4 20.2 23.9 36.6 차입금의 증가(감소) 17.2 10.3 1.7 2.1 2.2 ROIC (%) 70.8 4.7 15.8 18.8 25.5 자기주식의처분(취득) 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 안정성 유동성장기부채의증가 -6.2 -5.8 -0.1 0.0 0.0 부채비율 (%) 169.0 172.2 146.0 118.4 115.2 기타 0.0 0.6 0.6 0.6 0.6 순차입금비율 (%) 36.9 71.9 53.1 45.9 60.6 기타현금흐름 -0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 현금비율 (%) 33.6 19.9 27.5 23.6 5.2 연결범위변동-현금의증가 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 이자보상배율 (배) 1.6 1.6 13.2 20.4 34.2 환율변동효과 -0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 활동성

현금의증가(감소) 11.2 -5.5 8.3 3.9 20.1 순운전자본회전율 (회) 7.1 16.6 11.8 7.8 9.5 기초현금 5.1 16.3 10.8 19.1 23.0 재고자산회수기간 (일) 7.4 6.9 8.7 7.4 7.6 기말현금 16.3 10.8 19.1 23.0 43.1 매출채권회수기간 (일) 4.7 4.1 5.5 5.0 5.2

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2022년 09월 07일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

