2023/07/22 Summer Session

## 올리고가 말아주는 실적 향상!

siRNA 기반 RNAi 치료제 영역이 희귀질환에서 만성질환까지 확대됨에 따라 RNA 치 료제 API 시장 성장을 기대합니다. 글로벌 1위 수준의 올리고 CAPA를 확보해 에스 티팜의 RNA 치료제 API 시장 최대 수혜 전망하는 바, 투자의견 BUY를 제시합니다.

# Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 106,200원

###### ‘올리고’로 매출 올리고~!

현재 주가(07/21) 77,300원 상승여력 ▲ 37.42% 시가총액 1조 3,881억 원 유통주식수 18,809천 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 115,500/70,900원 90일 일평균 거래대금 53억 원 외국인 지분율 2.76% 주주 구성

동사의 올리고 사업부 매출은 24F 2,678억 원(+45.10%, YoY)으로 성장할 전망이다. RNAi 치료제 최초 만성질환까지 영역을 확대한 렉비오에 올리고 를 독점 공급함에 따라 렉비오와의 장기적 동반 성장을 기대한다.

###### 모노머, GMP, 대량생산, 에스티팜 let’s go!

동아쏘시오홀딩스 외 5인 47% 국민연금공단 5% 기타 48%

제론 이메텔스타트의 상업화 진입에 따라 동사의 24F 제론향 모노머 매출을 240억 원(+39.33%, YoY)으로 전망한다. 세계 유일 모노머 GMP 대량 생산 시설 보유한 동사는 제론향 모노머 독점 공급을 지속할 것으로 예상한다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -13.01 -15.19 -14.06 -24.25 상대수익률(KOSDAQ) -15.88 -15.73 -42.29 -41.94

###### mRNA 님, 세포까지 안전하게 모시겠습니다

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

고객사의 mRNA 신약 개발 파이프라인 단계 진행에 따라 24F 동사의 mRNA API 사업부 매출을 220억 원(+24.48%, YoY)으로 전망한다. 경쟁사 대비 의약품 전달 효율이 높은 동사의 SmartLNP 제품의 기술력을 기반으 로 mRNA API 수요를 확보해 사업부 확대할 것으로 기대한다.

재무정보 2021 2022 2023F 2024F 매출액 166 249 297 399 영업이익 6 18 49 68 EBITDA 20 35 62 81 지배주주순이익 3 18 40 56 EPS 180 931 2,146 3,027 순차입금 15 85 95 276 PER 430 83 36 26 PBR 4 4 4 4 EV/EBITDA 79 46 27 23 ROE 1 5 12 16

###### 목표주가 106,200원, 투자의견 BUY

에스티팜에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 106,200원, 상승여력 37.42%를 제시한다. 23F 매출액 2,968억 원(+19.06%, YoY), 영업이익 494억 원 (+176.63%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 EV/EBITDA Valuation으로 23F 시가총액 1조 9,980억 원 도출 후 유통주식수로 나누어 산출했다.

Researcher

박진희 713jiny@ewhain.net 이나라 skfk0886@ewhain.net 허유진 nextlevel@ewhain.net

에스티팜 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022/07/19 2023/01/26 2023/07/21<br><br>KOSDAQ 에스티팜<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

EV/EBITDA Valuation - 투자의견 BUY와 목표주가 106,200 원

##### EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

에스티팜은 원료의약품 생산 및 판매 사업을 영위하고 있으며 주요 제품은 RNA 치료제 원료의약품인 올리고이다. RNA 치 료제 수요 증가에 따른 올리고 수주 증가로 동사 영업이익이 증가할 것으로 기대되어 이를 반영하기 위해 주 가치 평가 수단으 로 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 동사는 22년 기준 해외 매출 비중 88%이며, 동사의 주요 고객사인 노바티스와 제론 의 주요 매출처가 북미 및 유럽 중심이므로, 해외 기업과의 비교를 위해 회계정책과 법인세율의 영향을 받지 않는 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 동사의 23F 예상 EBITDA를 620억 원으로 추정한다. 산출한 예상 EBITDA에 Target EV/EBITDA Multiple 34.23배를 곱한 값에서 추정 순부채를 빼 시가총액 1조 9,980억 원을 도출했으며, 유통주식수로 나누어 적정 주가 106,200원과 상승여력 37.42%를 도출했다.

- [그림1] EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 원, 배)

ㅅ

23F EV/EBITDA Multiple 34.23 23F EBITDA 62

23F 순부채 126 23F 시가총액 1,998

유통주식수(천 주) 18,809

적정 주가(환산) 106,200 현재 주가(07/21) 77,300

상승여력 37.42%

자료: 에스티팜, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 동사와 유사하게 원료의약품 제조 사업을 영위하는 니토덴코, 애질런트, 파미셀과 mRNA 백 신 제조 사업을 영위하는 이연제약을 Peer Group으로 선정했다. 니토덴코와 애질런트는 동사의 주요 제품인 올리고를 제조하 는 글로벌 1,2위 기업으로 동사의 주요 경쟁사에 해당하므로 Peer로 선정했다. 파미셀은 뉴클레오사이드 및 mPEG 원료의약품 제조하는 국내 원료의약품 업체로 동사와 제품 제조 및 전방 고객사 유사해 Peer로 선정했다. 이연제약은 mRNA 후보물질 개 발 및 mRNA 백신 개발 사업 영위하므로 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 23F EV/EBITDA Average EV/EBITDA


니토덴코 올리고 및 mRNA 치료제 제조 4.54

애질런트 DNA 및 RNA 치료제 API 사업 3.79

34.23

파미셀 뉴클레오사이드, mPEG 원료의약품 사업 65.43 이연제약 mRNA 후보물질 및 백신 개발 사업 63.17

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

에스티팜은 완제의약품의 유효 성분이 되는 원료의약품 CDMO 사업을 영위하는 기업으로 원료의약품 제조 산업 특성 상 건 물 및 기계장치와 같은 설비자산의 비중이 크다. 22년 유형자산 중 설비자산이 차지하는 비중은 62%이며, 21년-26F 에스티 팜의 CAPA 증설 이슈에 따라 이 비중은 27F까지 18%p 증가할 것으로 추정한다. 따라서 실제 기업가치와 순이익 간 차이가 발생하거나 기업가치가 과대 평가되지 않도록 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정하였다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 1.2%에서 절세효과 0.2%를 차감한 1.0%를 도출했다. 평 균차입금리는 23F 이자비용을 순차입금으로 나누어 구하였으며, 절세효과는 23F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱하여 구 했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더하여 6.1%를 도출했다. 무위험이자율은 5년 만기 국고채 금리 3.7% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 2.4%에 베타 값 1.06를 곱하여 3.7%를 도출했다. 영구성장률 은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 18,809천 주를 반영해 적정주가 105,700원과 상승여력 36.70%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

총현금흐름(A) 54 70 74 77 82 NOPLAT 41 56 60 63 68 감가상각비 무형자산상각비

12 0

13 0

13 0

13 0

13 0

총투자(B) -42 -187 36 -65 62 CAPEX -55 -57 -56 -57 -21 유형자산의감소 1 1 1 1 1 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 13 -131 92 -9 83

FCF(A+B) 12 -117 110 12 144

|COE 6.1% Risk free rate 3.7% Equity risk premium 2.4% Market risk premium 2.3% Beta 1.06<br><br>COD 1.0% 2023F 평균차입금리 1.2%<br><br>WACC 5.8% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 2,033 PV of Forecasted FCFF 120 PV of Terminal Value 1,913<br><br>비영업활동 투자자산(D) 92 Non-equity claims(E) 138 Current Equity Value(C+D-E) 1,987<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원) (07/21) 77.300<br><br>유통주식수 18,809(천 주) 추정주당가치(원) 105,700▲ 36.70%<br><br>|
| | |


자료: 에스티팜, EIA 추정

### 용어 정리

|용어|정의|
|---|---|
|API (Active Pharmaceutical Ingredient)<br><br>|원료의약품(Active Pharmaceutical Ingredient)<br><br>신약 및 제네릭 완제의약품을 제조하기 위한 원재의 총칭.|
|제네릭|복제 합성의약품. 특허 만료된 합성의약품을 분석해 복제한 약물을 칭함.|
|올리고뉴클레오타이드 (이하 올리고)|뉴클레오타이드 분자가 수 개 내지 십 수 개 결합하여 형성된 중합체.<br><br>중합체는 분자가 중합하여 생기는 화합물을 뜻함. RNA 치료제에 들어가는 핵심 원료의약품.|
|RNA|RNA는 핵산의 일종으로, 유전자 본체인 DNA가 가지고 있는 유전정보에 따라 필요한 단백질을 합성할 때 직접적으로 작용하는 고분자 화합물. 역할에 따라 mRNA, tRNA, rRNA로 분류.<br><br>|
|mRNA (messenger RNA)|RNA 종류 중 DNA의 유전 정보를 단백질 합성 기관으로 전달하는 전령 RNA의 종류.<br><br>단일 선형의 형태로 구성돼 있어 상태가 불안정함.|
|RNAi (RNA interference)|RNA 치료제의 원리 중 하나로, 체내의 RNA에 간섭할 수 있는 siRNA 또는 miRNA 이용해<br><br>체내의 mRNA를 분해하는 등의 방식을 통해 질병 단백질 발현을 막아 질병을 치료하는 원리.|
|LNP (Lipid Nano Particle)|mRNA 백신 또는 mRNA 치료제의 체내 투여 시 불안정한 mRNA 의약품이 표적 세포로 도달할 수 있도록 돕는 작은 입자.<br><br>|


### I. 산업분석

원료의약품 제조 공정

의약품 제조 산업 현황

### 의약품 제조 공정 개요 및 산업 현황

의약품은 크게 환자에게 바로 투약할 수 있는 완제의약품과 완제의약품을 만드는 데 사용되는 원료의약품으 로 나눌 수 있다. 원료의약품은 화학공정을 통해 출발물질, 중간체, 분해생성물의 과정을 거쳐 생산된다. 원 료의약품을 기반으로 완제의약품을 만드는 게 일반적이나, 완제의약품 업체의 필요에 따라 화학공정 중의 중 간체를 원료로 판매하는 경우도 있다. 출발물질에서 원료의약품 단계에 가까워질수록 원료의 순도가 높아지 는데, 원료의약품의 순도가 높을수록 완제의약품의 합성 효율이 높아진다. 이 화학공정에서 높은 기술력을 보유한 원료의약품 업체는 순도가 더 높은 원료의약품을 제조할 수 있다.

완제의약품은 원료의약품을 기반으로 제조되며, 반제품 상태를 거쳐 완성된다. 원료의약품은 완제의약품의 유효 성분을 담는 핵심 원료이다. 따라서 완제의약품 업체는 신약 개발 및 상업화 단계에서 원료의약품의 효 능, 가격, 업체의 공급 능력 등을 고려해 원료의약품 업체를 선택한다. 원료의약품의 효능은 곧 완제의약품의 효능으로 이어지기 때문에 완제의약품 업체는 원료의약품의 효능을 우선적으로 고려한다. 원료의약품 업체 의 공급 능력 역시 중요한 조건이다. 완제의약품 업체의 신약 개발이 후기 임상 및 상업화 단계로 진입하면 완제의약품 업체는 초기 임상보다 많은 물량을 필요로 한다. 따라서, 원료의약품 업체는 완제의약품 고객사 가 후기 임상 및 상업화 단계로 진입하기 전에 선제적인 CAPA를 확보하는 것이 고객사 유치에 중요한 요인 이 된다.

- [그림4] 의약품 제조 공정 및 산업 Player


| |
|---|


출발물질 중간체 분해생성물 원료의약품 원료의약품 제조 공정 및 업체

원료의약품 반제품 완제의약품 완제의약품 제조 공정 및 업체

자료: 각 사, EIA

### 의약품 GMP 개요 및 현황

신약 개발 과정 및 GMP 개요

GMP는 Good Manufacturing Practice의 약자로, 완제의약품 제조 사용 단계에서 적용되는 관리 규정이 다. 완제의약품 업체는 임상시험이 포함되어 있는 연구개발 및 허가 단계, 심사 허가 후 생산을 시작하는 제 조 사용 단계, 실제 판매 및 사용이 이루어지는 사용 단계의 과정을 통해 신약을 개발한다. GMP는 완제의약 품 제조 사용 과정 전반에 적용되어야 하며, 제조 사용 과정에는 원료의약품 구입부터 출하까지 의약품 제조 를 위한 모든 단계가 포함된다. 따라서 완제의약품 업체는 GMP 규정 통과를 위해 원료의약품을 선별하는 과 정에서 GMP 충족 여부를 확인한다.

원료의약품의 GMP 필요성

신약 개발 초기에는 GMP 규정을 통과하지 못한 원료를 사용해도 허가에 문제가 없으므로, 완제의약품 업체 는 비임상, 초기 임상 단계에서 연구 개발 비용을 절약하기 위해 중저가의 원료를 사용할 수 있다. 그러나 상 업화를 위한 생산 단계부터는 의약품 생산 전 과정이 GMP 규정을 통과해야 의약품을 판매할 수 있다. 따라 서 완제의약품 업체는 후기 임상 시기부터 GMP 규정 통과가 가능한 원료의약품 업체로 원료 공급사를 변경 해야 한다.

- [그림5] 의약품 GMP 개요 및 현황


||GLP|
|---|
<br><br>|GCP|
|---|
||GMP|
|---|
<br><br>| |
|---|---|---|
|원료의약품 구입 완제의약품 제조 출하<br><br>| | |


자료: 한미약품, EIA

### RNA 치료제 개요 및 산업 동향

RNA와 RNA 치료제 원리

RNA는 DNA의 유전 정보에 따라 단백질이 만들어지도록 하는 고분자 화합물이다. RNA 치료제는 DNA나 단백질이 아닌 RNA에 관여해 질병을 치료한다. RNA 치료제에는 대표적으로 질병 유전 정보를 담은 mRNA 를 분해하는 RNAi 치료제, mRNA에 붙어 단백질 형성을 조절하는 ASO 치료제가 있다. 기존 RNA 치료제 연구는 ASO 치료제에 집중돼 있었으나, 최근 siRNA 기술의 발달로 치료할 수 있는 질병 영역이 확대됨에 따 라 제약 업계는 RNAi 치료제에 주목하고 있다.

제약 산업이 주목하는 siRNA

RNAi 치료 중에서도 특히 주목받고 있는 유형은 siRNA에 기반한 RNAi 치료제이다. siRNA 기반 RNAi 치 료제는 인공적으로 만든 siRNA를 체내에 주입해 질병 유전 정보를 전달하고 있던 mRNA 자체를 분해하는 원리로 질병을 치료한다. ASO 치료제에 비하면 20년 늦게 첫 FDA 승인이 이루어진 분야인 만큼 siRNA 치 료제 시장은 ASO 치료제 대비 개발 초기 단계에 머물러 있다. 그럼에도 제약 산업이 siRNA 치료제의 부상 을 전망하는 이유는 siRNA의 질병 치료 영역 확장에서 기인한다. siRNA는 짧은 길이의 핵산 가닥으로 되어 있기 때문에 표적 선택성이 높아, 이론적으로 체내에 존재하는 모든 mRNA에 결합해 분해가 가능하다. 즉 표적이 될 질병 mRNA 염기 서열만 파악할 수 있다면 모든 질병을 근원을 치료할 수 있다는 것이다. 또한 siRNA 기반의 RNAi 치료제는 질병 단백질 자체가 만들어지지 못하도록 원천을 봉쇄한다는 점에서 치료의 효율이 높다. 이러한 장점은 ASO 치료제 등 다른 RNA 치료제가 이미 생성된 단백질을 조절하는 데 그친다 는 점에서 구별된다.

siRNA가 확장한 RNA 치료 영역

RNA 치료제는 그동안 희귀질환 연구에 국한되어 왔다. 연구가 희귀질환에 집중했던 이유는 RNA 치료제 기 술 연구가 유전성 희귀질환을 대상으로 발달하는 게 용이했기 때문이다. RNA는 유전 정보 번역과 전달을 기 본으로 한다. 따라서 환경적인 요인보다 DNA 내의 특이한 유전 정보에 의해 발병하는 질병 연구를 대상으로 할 때 효능 입증 연구가 쉬워진다. 이로 인해 22년까지 FDA 허가를 받은 RNA 치료제 중 희귀질환 치료제가 차지하는 비중은 86%였다. 그러나 21년 노바티스의 렉비오를 최초로 RNA 치료제 시장은 만성질환까지 확 대되었다. 유병률이 높고 환자수가 많은 만성질환은 유전적 요인 외에 환경적인 요인에 의해 발병하는 경우 가 많아 RNA 치료제의 효과를 입증하기 어려운 영역이었다. siRNA 기반 RNAi 치료제는 이와 같은 RNA 치 료제 연구의 한계를 극복함으로써 희귀질환에서 나아가 만성질환 치료 영역까지 커버할 수 있게 된 것이다.

- [그림6] siRNA 기반 RNAi 치료제 원리 [그림7] RNA 치료제 FDA 허가 현황 (2022)


|14%<br><br>86%<br><br>만성질환 희귀질환<br><br>|
|---|


자료: 바이오스펙테이터, EIA 자료: FDA, EIA

### mRNA LNP 기술 개요 및 시장 전망

mRNA 기술 개요 mRNA 완제의약품은 단백질을 발현하도록 디자인된 mRNA 물질을 이용하여 체내 특정 항원에 대한 면역 을 유도하도록 하는 의약품이다. mRNA를 기반으로 하는 백신은 일부 바이러스 백신과 달리 돌연변이 유발 에 대한 우려가 없다. 또한, 무세포 방식으로 제조할 수 있어 플랫폼이 갖추어져 있다면 희귀질환, 대사 및 신 경 질환 등 여러 질병에 대한 치료제 개발에 응용이 가능하다. 이와 같이 mRNA 완제의약품은 높은 효용성 을 가지기 때문에 mRNA 완제의약품 시장은 22년 116억 달러에서 27F 233억 달러까지 CAGR 15%로 성장 할 전망이다.

mRNA 의약품과 동반 성장하는 LNP

mRNA는 DNA의 유전 정보를 세포질 속에서 단백질을 합성하는 기관으로 전달하는 역할을 한다. mRNA는 세포 안으로 들어간 후에야 질병에 대한 면역반응을 일으키는 항원을 생성할 수 있다. 한편 mRNA는 분자의 크기가 커서 mRNA 상태로는 세포 안으로 들어갈 수 없고 선형 형태이므로 쉽게 분해된다. 이러한 문제는 LNP 기술이 해결할 수 있다. LNP는 mRNA 분자를 감싸 체내의 면역반응과 mRNA 자체의 불안정성으로부 터 mRNA 분자를 보호하여 세포 내에서 발현될 수 있게 하는 기술이다. LNP는 기본적으로 mRNA의 표면 을 감싸 mRNA를 보호하는 구조이고, LNP는 이온화지질, 콜레스테롤, 폴리에틸렌글리콜로 구성되어 있다. 이온화지질은 mRNA가 세포를 둘러싸고 있는 막을 쉽게 통과하는 역할을 담당한다. 또한, 콜레스테롤은 입 자 모양을 유지하고 세포 내의 내용물을 구성하고 있는 세포질로 RNA를 전달한다. 폴리에틸렌글리콜은 세 포 내로 안전하게 전달된 지질나노입자가 체내에 장기간 머물 수 있도록 도와주는 역할을 한다. 따라서 LNP 기술에 대한 수요와 mRNA 완제의약품 시장은 동반하여 성장할 것으로 전망한다.

[그림8] mRNA 완제의약품의 LNP 구조도 [그림9] mRNA 완제의약품 시장 전망

|116<br><br>133<br><br>153<br><br>176<br><br>203<br><br>233<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


LNP

mRNA

자료: 에스티팜, EIA 자료: Renub Research, EIA

### 이상지질혈증 치료제 현황 및 전망

이상지질혈증 치료제 원리 및 종류

이상지질혈증이란 혈관 안쪽에 LDL 콜레스테롤이 쌓여 혈액순환을 방해하는 질환으로, 이상지질혈증 치료 제는 LDL 수치를 낮추는 것을 주 목표로 개발된다. 기존의 대표적인 이상지질혈증 치료제인 스타틴은 최대 용량 복용 시 LDL 수치를 50%까지만 낮출 수 있다는 한계가 존재했다. 따라서 LDL 콜레스테롤이 쌓이지 않 도록 LDL 콜레스테롤을 유발하는 간 내 단백질인 PCSK9을 표적하여 LDL 수치를 낮추는 PCSK9 억제제가 개발되었다. 그러나 최근 이상지질혈증 치료 가이드라인이 LDL 수치를 최대한 낮추는 방향으로 바뀌며, RNA 를 표적해 PCSK9이 생성되는 걸 사전에 방지하여 LDL 수치를 낮추는 RNA 치료제가 개발되었다. 노바티스 사의 렉비오는 유일한 이상지질혈증 RNA 치료제로 질환 발생의 원인인 PCSK9 단백질 합성을 선제적으로 억제한다. 렉비오는 스타틴과 병용할 시 LDL 수치가 최대 75%까지 감소하여, 이상지질혈증 치료제 시장의 ‘게임 체인저’로 주목받고 있다.

이상지질혈증 치료제 시장 전망

이상지질혈증의 원인은 대표적으로 동물성 지방 섭취, 탄수화물 과다 섭취, 음주, 흡연, 스트레스, 운동 부족, 연령 증가 등이 있다. 현대인의 생활습관 악화로 이상지질혈증 환자가 증가하는 추세이며, 우리나라 20세 이 상 성인의 이상지질혈증 유병률은 18년 38.4%에서 22년 48.2%로 상승했다. 이상지질혈증 환자수 증가함에 따라 글로벌 이상지질혈증 치료제 시장은 23F부터 62억 달러에서 27F 112억 달러까지 CAGR 16%로 성장 할 것을 전망한다.

[그림10] 콜레스테롤 수치 최대 감소 범위 [그림11] 글로벌 이상지질혈증 치료제 시장 전망

|62<br><br>72<br><br>83<br><br>97<br><br>112<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


|50%<br><br>75%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>스타틴 스타틴과 렉비오 병용<br><br>+ 25%p|
|---|


자료: 보도자료, EIA 자료: FMI, EIA

### 골수이형성증후군 특징 및 개요

골수이형성증후군 특징

골수이형성증후군(MDS)은 적혈구나 백혈구, 혈소판이 감소하여 빈혈 등의 증상이 나타나는 질환이다. MDS 유병률은 60세 이상부터 10%를 넘으며, 70대 이상의 MDS 유병률은 37%로 MDS는 연령이 증가할수록 유 병률이 급격히 증가한다. WHO에 따르면 22년 기준 전세계 65세 이상 노인 인구는 771백만 명으로 전세계 인구의 10%를 차지했으며, 30F 65세 이상 노인인구는 약 1,400백만 명까지 증가할 전망이다. 전세계 65세 이상 노인 인구가 증가하는 추세임에 따라 MDS 환자 수 또한 증가하며 MDS 치료제 시장 확대될 것으로 전 망한다.

골수이형성증후군 치료 방법 및 부작용

MDS 환자의 대부분은 심각한 빈혈 증상을 완화하기 위해 주기적으로 적혈구를 보충해야 한다. 우선 적혈구 형성자극제를 사용해 치료하지만 MDS 환자의 1/3은 적혈구형성자극제에 반응하지 않으며, 초기에 반응을 보이더라도 시간이 흐를수록 자극제에 대한 반응률이 떨어진다. 따라서 적혈구형성자극제에 반응하지 않거 나, 반응률이 떨어진 MDS 환자는 수혈 치료를 진행한다.

MDS 환자의 85%는 수혈 치료를 진행한다. 절반 이상의 MDS 환자는 빈혈 완화를 위해 2주에서 4주 간격으 로 수혈 치료를 진행하나, 반복된 수혈은 철 과잉증을 촉발한다. 철 과잉증은 심부전과 같은 부정맥이나 간경 화, 간암, 갑상선 및 생식기능 이상, 관절염 등 다양한 합병증을 유발한다. 한국혈액암협회의 조사 결과에 따 르면 골수이형성증후군 환자 중 46%는 수혈 치료로 인한 합병증 진단을 경험하였다. 수혈 치료는 합병증에 대한 위험 뿐만 아니라 삶의 질 저하와 및 경제적 부담 등 환자에게 큰 부담이 된다. 한국혈액암협회의 조사 결과에 따르면 MDS 환자의 67%는 수혈 횟수를 줄여주는 신약 사용 의향이 있으므로, 수혈 횟수를 줄일 수 있는 MDS 신약 수요가 높을 것을 전망한다.

[그림12] 연령별 MDS 유병률 [그림13] MDS 환자 수혈 주기 비중

|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br><20세 20세 30세 40세 50세 60세 70세< MDS 유병률<br><br>|
|---|


|38%<br><br>18%<br><br>29%<br><br>15%<br><br>2주 4주 4주 초과 수혈 경험 없음<br><br>|
|---|


자료: ScienceDirect, EIA 자료: 한국혈액암협회, EIA

[그림14] 수혈 치료로 인한 부작용

|54%<br><br>46%<br><br>합병증 진단 경험이 있음|
|---|


자료: 한국혈액암협회, EIA

### 모노머 및 올리고 시장 개요 및 전망

모노머 및 올리고 개요

모노머는 고지혈증 및 혈액암 치료제 등 RNA 치료제에 쓰이는 올리고의 중간체로 올리고는 20여 개의 모 노머 조합으로 구성되어 있다. 올리고는 모노머의 중합체이며 올리고 1톤을 합성하기 위해서는 모노머 10 톤이 필요하다. 올리고는 RNA 치료제의 핵심 원료로, RNA 치료제의 적용 범위가 확대됨에 따라 올리고 시 장은 23F 10억 달러에서 27F 24억 달러까지 CAGR 20%로 성장할 전망이다.

24F 올리고 Shortage 전망

올리고를 원료로 하는 고지혈증, 동맥경화증, B형 간염 및 심혈관질환 치료제가 24F 이내로 상업화될 예정 이다. 상업화될 치료제에 필요한 올리고의 양은 예상 환자 수 및 발병률 고려시 18톤으로 추산된다. 한편, 글 로벌 올리고 생산 가능 업체인 에스티팜, 니코덴토, 애질런트 등의 24F CAPA를 합산했을 시 연간 생산량은 7톤으로 수요에 비해 2.5배 부족한 상황임을 알 수 있다. 따라서 24F부터 올리고 및 모노머 공급 Shortage 가 예상된다.

[그림15] 글로벌 올리고 시장 전망 [그림16] 2024F올리고 수요 / 생산 업체 CAPA

|10<br><br>14<br><br>16<br><br>20<br><br>24<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


|18<br><br>7<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>24F 올리고 수요량 24F 올리고 생산 업체 CAPA<br><br>단위: 톤<br><br>2.5배 부족<br><br>|
|---|


자료: 애질런트, EIA 자료: Biospace, EIA

### Ⅱ. 기업분석

기업 개요 에스티팜은 원료의약품 CDMO를 주력으로 하는 기업으로, 2008년 8월 18일 설립하여 2016년 6월 23일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 동아쏘시오홀딩스 외 5인으로 46%를 차지한다. 동사 사업부는 신약 API, 제네릭 API, 기타로 구성되어 있으며, 주요 품목은 올리 고뉴클레오타이드이다. 동사 사업 부문별 매출 비중은 신약 API 71%, 제네릭 API 18%, 기 타 11%로 구성되어 있다. 수출 및 내수 비중은 수출 88%, 내수 12%로 구성되어 있다.

[그림17] 사업부별 매출 구성 [그림18] 내수 및 수출 비중

|71%<br><br>18%<br><br>11%<br><br>신약API 제네릭API 기타<br><br>|
|---|


|12%<br><br>88%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 에스티팜, EIA 자료: 에스티팜, EIA

지배 구조 동사의 명칭은 에스티팜 주식회사이며 LEVATIO THERAPEUTICS, LLC. 등 5개의 연결 대 상 회사를 각각 보유하고 있다. 동사는 신약 개발을 위한 법인으로 LEVATIO THERAPEUTICS, LLC. 및 Vernagen, LLC 자 회사를 두고 있다.

[그림19] 지배 구조

###### 100% 79% 100% 67% 85%

자료: 에스티팜, EIA

[그림20] 에스티팜의12m fwd PER 밴드 [그림21] 에스티팜의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>150,000<br><br>180,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>에스티팜 0.8 x 2.2 x 3.8 x 6.0 x 8.2 x<br><br>|
|---|


|0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>150,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>에스티팜 27.0 x 40.0 x<br><br>64.0 x 120.0 x 280.0 x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 20년 영업손실로 배당금 지급하지 않았으나, 21년 영업이익 흑자 전환하며 영업이익 회복 함에 따라 배당수익률 증가했다. 21년 올리고뉴클레오타이드 CDMO 매출 증가로 매출액 증가했고 22년 고객사의 약물이 후기 임상 진입 및 상업화함에 따라 전년대비 올리고 수주 증가해 매출액 증가했다. 21년 신규 고마진 올리고뉴클레오타이드 CDMO 계약 체결 증가 로 매출액 증가하며 매출총이익률 증가했다.

21년 매출액 상승하여 흑자 전환하며 ROA 및 ROE 상승, 매출액 증가에 따른 영업이익 증 가해 ROIC 상승했다. 21년 제1올리고동 설비 추가 확충 및 제2올리고동 증설 자금 확보를 위해 부채비율 상승했다. 21년 자회사 레바티오 설립하며 매입채무 및 기타채무 증가해 유 동부채비율 및 부채비율 상승했다.

[그림22] 배당 수익률 [그림23] 수익성 지표

|124<br><br>165<br><br>249<br><br>-18<br><br>5<br><br>17<br><br>-13<br><br>3<br><br>17<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: 십억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


|0%<br><br>0.36%<br><br>0.57%<br><br>0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>0.6%<br><br>0.8%<br>1.0%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 에스티팜, EIA 자료: 에스티팜, EIA

[그림24] 성장성 비율 [그림25] 투자 수익률

|-8%<br>-4%<br><br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>2020 2021 2022 ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


|-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2020 2021 2022 매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


자료: 에스티팜, EIA 자료: 에스티팜, EIA

[그림26] 안정성 비율 [그림27] 활동성 비율

|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>2020 2021 2022<br><br>부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


25%

20%

15%

10%

5%

0%

2020 2021 2022

총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율

자료: 에스티팜, EIA 자료: 에스티팜, EIA

주가 추이 분석 에스티팜은 20년 이후 코로나19 이슈 및 올리고 사업부 확장으로 인한 동사 실적 개선에 따 라 주가 등락을 보였다. 4Q20, mRNA 기반 코로나19 백신 원료의약품의 전세계적인 공급 부족에 따라 RNA 치료 제 원료 생산하는 제약 업종 주가 상승해 동사 주가 동반 상승했다.

- 2Q21, 글로벌 바이오테크가 코로나19 백신을 국내 업체에 위탁 생산한다는 소식에 따라 코 로나19 백신 위탁 생산 가능한 국내 제약 업종 주가 상승해 동사 주가 동반 상승했다.
- 3Q21, 코로나19 경구 치료제 승인 임박에 따라 국내 제약ᆞ바이오 주가 하락했다.


2H21, 올리고 CDMO 사업부 확장으로 RNA 치료제 원료의약품 대량 수주 계약 체결에 따 라 동사 흑자 전환해 동사 주가 상승했다.

1Q22, 미국 중앙은행 기준금리 인상 공식화에 따라 KOSDAQ 제약ᆞ바이오ᆞ헬스케어 상 위 20개 업체 중 13개 업체 주가 하락했다.

- 3Q22, 동사의 미국 소재 자회사 증설 비용 상승으로 자회사 영업이익 적자 전환함에 따라 3분기 실적 부진으로 동사 주가 하락했다.
- 3Q23F, RNA 치료제 시장 성장 수혜에 따른 수주 증가 및 동사 CAPA 증설로 올리고 수요 흡수해 주가 상승 전망한다.


[그림28] 에스티팜 주가 추이 (3개년)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2020/07/03 2021/02/15 2021/09/23 2022/05/04 2022/12/13 2023/07/20<br><br>KOSDAQ 에스티팜<br><br>코로나19 백신 위탁 생산 호조에 관련주 주가 상승<br><br>RNA 치료제 시장 수혜 및 동사 CAPA 증설로 주가 상승 전망<br><br>경구 코로나19 치료제 승인 임박에 주가 하락<br><br>미국 중앙은행기준금리 인상 공식화해 주가 하락<br><br>자회사 적자로 인한 실적 부진으로 주가 하락<br><br>코로나19 백신 원료 부족으로 원료 생산하는 동사 주가 상승<br><br>올리고 사업부 확장으로 흑자전환해 주가 상승|
|---|


자료: KRX, EIA

### Why 에스티팜?

RNA 치료제 중 가장 유망한 시장

RNA 치료제 중 siRNA 치료제 시장은 희귀질환 치료 영역에서 만성질환 치료 영역까지 확대됨에 따라 22년 140억 달러에서 27F 870억 달러까지 CAGR 61%로 성장할 전망이다 동기간 전체 RNA 치료제 시장이 CAGR 18%로 성장하는 것에 비하면 siRNA 치료제는 RNA 치료제 중에서 높은 성장성을 보임을 알 수 있 다. siRNA 치료제는 아직 연구 개발 초기 단계에 있으나 그 치료 영역의 확장성이 크다는 점, 이미 만성질환 영역으로 RNA 치료제의 적응 범위를 확장했다는 점에서 잠재력을 지닌 분야다. mRNA 백신이 코로나19라 는 새로운 치료 영역을 확보해 높은 판매량과 시장 성장을 이뤄냈듯이, siRNA 치료제가 만성질환용 RNA 치 료제라는 블루 오션을 개척한 지금이 siRNA 치료제 산업에 주목해야 할 적기이다.

RNA 치료제 원료 시장 특성

RNA 치료제의 핵심 원료의약품인 올리고는 다른 항체의약품과 달리 여러 차례의 합성 기술이 필요해 진입 장벽이 높다. 따라서 올리고 산업은 니토덴코, 애질런트, 에스티팜 글로벌 3사가 과점하는 구조로 이루어져 있다. 각 회사의 시장점유율은 니토덴코 50%, 애질런트 30%, 에스티팜 20%로, RNA 치료제용 올리고 사업 부 확장이 가장 늦었던 에스티팜의 점유율이 3위에 머무르는 상태이다. 그럼에도 진입장벽이 높은 RNA 치 료제에서 후발 주자인 동사는 노바티스, 제론 등 주요 완제의약품 업체의 독점 공급사 자리를 확보하고 있다 는 점에서 에스티팜에 주목해야 할 필요가 있다.

TOP PICK, 에스티팜

본 리서치 팀은 주요 경쟁사 대비 저렴한 올리고 가격, 글로벌 1위 수준의 올리고 생산 CAPA, 올리고 중간 체 모노머까지 수직 계열화해 공급이 가능한 에스티팜을 원료의약품 업체 TOP PICK으로 제시한다. 동사는 경쟁사와 달리 중간체인 모노머부터 최종 완료의약품까지 수직 계열화해 공급이 가능하다. 동사의 올리고는 수직계열화를 통해 경쟁사 제품 대비 30% 저렴한 가격을 확보했으며, 모노머와 올리고 모두 대량 생산 및 재 고 관리가 가능해 모노머가 필요한 완제의약품 업체에 대량으로 공급 가능한 유일의 원료의약품 업체다. 또 한, 동사는 21년-26F 1,500억 원 규모의 제2올리고동 증설로 글로벌 1위 생산 CAPA를 보유하게 될 예정이 다. siRNA 치료제 시장 성장에 따라 올리고 수요 증가가 기대되는 가운데 기술력과 생산력을 동시에 갖춘 동 사의 최대 수혜를 전망한다.

[그림29] 글로벌 siRNA 치료제 시장 전망

|14<br><br>24<br><br>37<br><br>54<br><br>74<br><br>87<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Evaluate Pharma, EIA

[그림30] 올리고 시장 점유율 [그림31] 글로벌3사 올리고 가격

|2<br><br>3 3<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>에스티팜 애질런트 니토덴코<br><br>단위: 억 원/kg<br><br>- 30%<br><br>|
|---|


|50% 30%<br><br>20%<br><br>니토덴코 애질런트 에스티팜<br><br>|
|---|


자료: 에스티팜, EIA 자료: 각 사, EIA

### III. 투자포인트 1 ‘올리고’가 매출 올리고~!

### 렉비오, 에스티팜 매출 올리고~!

렉비오 투약 횟수 최대 12배 감소

에스티팜의 렉비오향 매출액은 수요가 증가할 것으로 전망하는 렉비오에 올리고 독점 공급함에 따라 24F 1,779억 원(+57.06%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 현재 PCSK9 억제제 시장은 프랄런트와 레파타 로 구성된 과점시장이나, 렉비오의 시장점유율 상승을 전망하는 근거는 렉비오의 투약 편리성 때문이다. 레 파타는 한 달에 한 번, 프랄런트는 2주에 한 번 투약할 것을 권고하는 피하주사 제형의 치료제로 1년 기준 12번, 24번 투약해야 하는 번거로움이 존재한다. 이와 달리 렉비오는 6개월 간격으로 단회 투약하는 피하 주사 제형으로 효능 지속 기간이 길어 1년 기준 투약 횟수 2번이므로 기존 PCSK9 억제제 대비 투약 횟수를 최대 12배 낮출 수 있다.

렉비오는 투약 편리성을 극대화하는 동시에 비용적인 면에서도 경쟁력을 갖췄다. 렉비오는 할인 전 약가가 연간 6,500 달러로, 의료보험 적용 및 추가적인 비용 인하 시 가격 부담이 줄어들 것이다. 렉비오의 약가가 하락하면 레파타 및 프랄런트와 가격이 비슷하지만 투약 편리성이 높은 렉비오를 구매할 환자들이 증가할 것으로 예상한다. 따라서 경쟁 비용을 바탕으로 PCSK9 억제제 시장 내 렉비오의 점유율이 상승할 것으로 전망한다.

렉비오에 올리고 독점 공급

경쟁사 대비 뛰어난 성능을 바탕으로 렉비오의 미국 판매량은 3Q22 7,588 Unit에서 2Q23 19,086 Unit으 로 2.5배 증가하였다. 기존 렉비오는 이상지질혈증 및 심혈관질환이나 고혈압·당뇨병 같은 만성질환을 진단 받은 환자에게만 투약할 수 있었다. 그러나 23년 7월 10일 렉비오는 FDA로부터 적응증을 추가받아 질환을 진단받기 전에도 질환 발생 위험성이 증가한 환자에게도 사용할 수 있게 되었다. FDA에서 기재된 이상 반 응 역시 7가지에서 3가지로 감소해 렉비오의 안전성에 대한 우려도 낮아졌다. 또한 23년 1월 기준 렉비오 가 70개국에서 판매 승인받아 매출처가 확대됨에 따라 24F부터 수요 급증할 것으로 예상한다. 동사가 렉비 오 제조에 필요한 올리고를 독점 공급함에 따라 렉비오의 올리고 수요 흡수해 렉비오향 매출액 증가할 것으 로 전망한다.

[그림32] PCSK9 억제제 가격 및 투약 횟수

|695<br><br>660 585<br><br>2<br><br>12<br><br>24<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>렉비오 레파타 프랄런트<br><br>단위: (좌) 십 달러, (우) 횟수<br><br>1년 약가 1년 투약 횟수<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

[그림33] 렉비오 판매량 추이 [그림34] 에스티팜 렉비오향 매출액 전망

|93<br><br>113<br><br>178<br><br>206<br><br>232<br><br>258<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


|76<br><br>107<br><br>145<br><br>191<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>3Q22 4Q22 1Q23 2Q23<br><br>단위: 100 Unit<br><br>2.5배<br><br>|
|---|


자료: 노바티스, EIA 자료: 에스티팜, EIA 추정

주) Unit: 렉비오 판매 단위

### 내가 올리고 CAPA 1 위다.

23F부터 고객사 수주 급증 예상

에스티팜의 24F 올리고 매출액은 업계 1위 CAPA를 바탕으로 올리고 수주 흡수함에 따라 2,678억 원 (+45.10%, YoY)까지 증가할 전망이다. 1Q23 기준 동사는 20개 이상의 올리고 프로젝트를 진행 중이다. 올 리고 프로젝트 중 10개 이상이 임상 2상 단계이며, 상업화 단계에 진입한 프로젝트는 4개다. 상업화 품목이 증가할수록 대량 생산 및 품목당 다수 batch 생산이 기대되며 동사 수주 또한 증가할 것으로 예상한다. 동 사 고객사가 후기 임상 및 상업화 단계에 들어섬에 따라 1Q23 수주 금액 1,183억 원을 달성했다.

올리고 생산 효율성 개선

동사는 22년에 1 batch당 생산량이 전년 대비 21% 증가했으며, 생산 기간 또한 9일 단축되어 생산 효율성 이 증가했다. 올리고를 합성할 때 1개의 염기를 가진 모노머가 아닌 2개의 염기를 가진 다이머를 이용한 올 리고 제조 기술을 통해 순도를 최대 13%까지 높였기 때문이다. 올리고 합성 후 정제과정에서는 불완전한 올 리고 제거 과정을 거친다. 성공적으로 합성한 올리고 개수가 많을수록 정제 과정 기간이 단축되며, 1개의 염 기 가닥 보다 2개의 염기 가닥의 유무로 성공적으로 합성된 올리고를 판별하는 것이 더 빠르므로 생산 효율 성이 증가한 것이다. 동사 뿐만 아니라 경쟁사인 애질런트도 올리고 CAPA를 확대하는 상황이므로 많은 수 주를 빨리 납기하고 새로운 수주를 받는 것이 중요하기 때문에 올리고 생산 효율성은 동사의 수익을 상승시 킬 전망이다.

[그림35] 고객사 신약 개발 파이프라인 [그림36] 올리고 생산 효율성

|API 종류<br><br>동맥경화증 후보물질<br><br>|규모<br><br>180|2상<br><br>|3상<br><br>|상업화<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|혈액암 후보물질<br><br>만성B간염 후보물질<br><br>척수성근위축증 신약<br><br>|106<br><br>98<br><br>117| | | |
|만성질환 치료제<br><br>황반변성|632<br><br>50| | | |


|43<br><br>52<br><br>27<br><br>19<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>4Q21 4Q22<br><br>단위: (좌) kg, (우) 일<br><br>생산량 생산기간<br><br>|
|---|


자료: 에스티팜, EIA 자료: 에스티팜, EIA

주) 규모 단위: 억 원 주) batch: 단일 지시에 의해 제조돼 균질한 물질의 일정 분량을 나타내는 단위로, 동사 기준 17.5kg

CAPA 업계 1위 차지해 매출액 증가 전망

26F까지 두 차례에 걸쳐 올리고 증설이 완료되면 동사의 올리고 생산능력은 22년 대비 7.7배 늘어난 14 mole로, 증가하는 올리고 수요를 흡수할 것으로 예상한다. 경쟁사인 애질런트 또한 23F에 올리고 CAPA 증 설을 통해 9.2 mole의 생산능력을 확보할 예정이나, 동사는 3Q24F 1단계 증설작업 완료해 애질런트보다 높은 10.2 mole의 생산능력을 확보하게 된다. 동사는 본격적인 올리고 공급 Shortage 시기인 24F에도 CAPA 업계 1위로 올리고 수주 흡수함에 따라 동사 올리고 매출액 상승할 것으로 전망한다.

[그림37] 올리고CAPA 전망 [그림38] 올리고 매출액 전망

|146<br><br>185<br><br>268<br><br>296 316 337<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


단위: mole

15

12

9

14

6

10 9 6

9

9

6 6

6

3

- 0


에스티팜 니토덴코 애질런트

2023F 2024F 2026F

자료: 각 사, EIA 자료: 에스티팜, EIA 추정

주) mole은 물질량을 나타내는 국제단위계의 기본 단위로, 1 mole = 1년에 150~450kg 생산 가능

### Ⅳ. 투자포인트 2 모노머, GMP, 대량생산, 에스티팜 let’s go!

### 나 GMP 된다 짱이지… 이 생산량을 봐, 대박임.

First-in-class, 이메텔스타트의 등장

이메텔스타트의 경쟁력

에스티팜의 24F 제론향 매출액은 이메텔스타트의 상업화 예정년도인 24F를 기점으로 제론에 공급하는 상 업용 모노머 물량 확대됨에 따라 243억 원(+39.33%, YoY)으로 확대될 것을 전망한다. 미국 바이오텍 제론 은 적혈구 골수이형성증후군(MDS) 성인 환자의 수혈 의존성 빈혈 치료제인 이메텔스타트의 FDA 승인신청

###### 서를 제출했다. 혈액암 치료제 ‘이메텔스타트’는 세포의 증식을 활성화시키는 텔로머라제 저해제로서 Firstin-class 치료제라는 점과 RNA 치료제로서 처음 항암제로 영역을 확장하였다는 점에서 경쟁력을 가진다. 특히 기존 혈액암 치료제인 경쟁약 레블로질에 반응하지 않거나 처방할 수 없는 환자들에 대한 임상 결과에 서 치료 효과가 입증되어 레블로질 대비 처방 범위가 확대될 것으로 전망한다. 이메텔스타트는 임상 3상 결 과를 토대로 6월에 FDA 신약 승인을 신청했으며 1H24F 출시할 예정이다.

수혈 독립성은 관찰 기간동안 환자가 연속해 적혈구 수혈을 받지 않아도 되는 상태를 의미한다. 이메텔스타 트는 비정상세포의 사멸을 유도하고 혈액세포 등 정상세포의 성장 환경을 개선하는 방식을 통해 빈혈을 개 선하는 치료제이므로 경쟁약 대비 수혈 독립성이 더 높다. 1년 관찰기간 동안 8주 연속 적혈구 수혈을 받지 않은 참가자 중 이메텔스타트 투여군의 수혈 독립성은 39.8%, 위약군은 15.0%의 비율을 보였다. 또한 16주 연속 적혈구 수혈을 받지 않은 참가자 중 이메텔스타트 투여군의 수혈 독립성은 31.4%, 위약군은 6.7%로, 이메텔스타트가 위약군에 비해 높은 수혈 독립성을 보여줌을 알 수 있다.

GMP 기준 충족하는 유일한 업체, 에스티팜

이메텔스타트는 최초의 RNA 항암 치료제이며, RNA 항암 치료제에는 일반 약보다 더 많은 양의 원료가 들 어간다. 현재 시판되는 MDS 치료제에는 환자 1인당 1년에 600㎎의 올리고가 투입되는데, 이메텔스타트에 는 이것의 10배인 6,000㎎이 투입된다. 동사는 GMP 기준에 맞게 올리고의 중간체인 모노머를 대량 생산할 수 있는 유일한 업체이다. 이에 따라 동사는 제론과 21년 9월 1,534만 달러를 시작으로 23년 5월까지 납품 하는 1,640만 달러 규모의 독점 공급 계약을 체결해왔다. 동사는 GMP 기준에 맞게 모노머를 대량 생산할 수 있는 유일한 업체로서 이메텔스타트의 상업화에 수혜를 입어 동사의 제론향 매출액이 성장할 것으로 전 망한다.

[그림39] 이메텔스타트 수혈 독립성

|40%<br><br>28% 15%<br><br>3% 0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>8주차 24주차<br><br>이메텔스타트 위약군<br><br>|
|---|


자료: 제론, EIA

[그림40] 올리고 투입량 [그림41] 원료의약품 업체 모노머 생산능력

| |에스티팜|니토덴코, 애질턴트<br><br>|써모피셔, 홍진<br><br>|
|---|---|---|---|
|모노머 생산|O|X|O|
|GMP 기준 충족<br><br>|O|X|X|
|자료: 각 사, EIA| | | |


|6<br><br>60<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>레브로질 이메텔스타트<br><br>단위: 100mg|
|---|


자료: 제론, EIA

### Ⅴ. mRNA 님, 세포까지 안전하게 모시겠습니다.

### 누구보다 안전하게 남들과는 다르게

누구보다 ‘똑똑한’ SmartLNP 기술

에스티팜의 24F mRNA API 사업부 매출은 mRNA 완제의약품 시장 성장 및 고객사 mRNA 신약 파이프라 인 진행에 따라 220억 원(+24.48%, YoY)까지 성장할 전망이다. 동사가 제조하는 mRNA API 제품인 SmartLNP는 동사의 세 번째 LNP 제품이다. 해당 제품은 투약 후 24시간 뒤 의약품 전달 효율이 경쟁사 화 이자 & 바이오엔텍 대비 1.72배 높다. 의약품 전달 효율은 체내의 표적 부위에 mRNA 의약품이 도달하는 효 율을 의미한다. 1mL 당 더 많은 ng의 유효 성분이 남아 있다는 것은 mRNA가 표적 부위로 도달하기까지 효 소 분해의 방해를 덜 받았다는 것이다. 동사의 LNP 제품은 글로벌 mRNA 백신 개발 제약사인 화이자가 바 비오엔텍과 함께 개발한 LNP 제품보다 높은 의약품 전달 효율을 보였다. 즉 동사는 mRNA 의약품의 가장 치명적인 단점인 분해 취약성을 더 효과적으로 보완할 수 있는 LNP 기술 우위를 확보한 것이다.

파이프라인 따라 수주 증가 기대

동사가 mRNA API를 공급하는 고객사의 신약 개발 파이프라인의 단계 진행에 따라 동사의 mRNA API 수 주 계약은 증가할 것으로 기대한다. 현재 동사의 LNP를 공급받고 있는 주요 파이프라인에는 북미 글로벌 바 이오텍 mRNA 백신, 자회사 STP2104, 자회사 Heartland Virus 백신이 있다. 북미 글로벌 바이오텍 mRNA 백신은 2Q23까지 공급된 177억 원 규모의 상업화 배치 물량 수주 계약을 체결한 바가 있다. 22년 해당 신약 이 후기 임상 단계에 진입했으므로 23F-24F 본격 상업화될 것으로 전망함에 따라 177억 원을 상회하는 수 주 계약을 기대한다.

자회사의 mRNA 백신 두 가지는 아직 초기 임상 단계에 머무르고 있다. 그럼에도 자회사의 신약이 차기 개 발 단계에 진입 시 자회사로 공급될 LNP용 지질 생산 물량 증가를 기대할 수 있다. STP2104의 경우 정부의 국책 과제로서 보조금을 지원받는 신약, Heartland Virus 백신은 미국질병통제예방센터(CDC)와의 공동 개 발하는 신약이다. 임상 2상의 경우 임상 1상 대비 투약 피실험군 수가 약 10배에 달하며, 상업화 단계에 접어 들 경우 추가적인 공급 물량이 증가할 전망이다.

[그림42] 에스티팜 및 경쟁사 mRNA 의약품 전달 효율 [그림43] 고객사 mRNA 신약 파이프라인

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>투약 전 12H 24H 36H 48H<br><br>단위: ng/mL<br><br>경쟁사 에스티팜<br><br>|
|---|


고객사 신약 1상 2상 3상 상업화

북미 글로벌 바이오텍 mRNA 백신

자회사 STP2104

자회사 Heartland Virus 백신

자료: 각 사, EIA 자료: 에스티팜, EIA

주) 경쟁사: 화이자 & 바이오엔텍

[그림44] 에스티팜 mRNA API 매출액 전망

|8<br><br>18<br><br>22<br><br>27<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2027F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 에스티팜, EIA 추정

### Ⅵ. 매출액 추정

에스티팜의 사업부는 1. 신약 API 사업부 / 2. 제네릭 API 사업부 / 3. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했 다. 신약 API 사업부는 동사의 주요 제품인 올리고, mRNA API, 저분자 API 사업부로 나누어 추정했다. 제네릭 API 사업부는 수주 공시 기준으로 파악 가능한 MRI 조영제 수주 규모를 기반으로 추정했다.

- [그림45] 에스티팜 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|124 166 249 33.08% 33.47% 50.52%<br><br>|297 399 450 486 531 19.06% 34.34% 12.80% 8.04% 9.31%<br><br>|
|신약 API YoY 비중 제네릭 API YoY 비중 기타 YoY 비중<br><br>|65 104 177 122.95% 59.78% 70.54%<br><br>52.45% 62.80% 71.15% 37 39 45<br><br>-6.58% 5.42% 15.94% 29.73% 23.48% 18.09%<br><br>22 23 27<br><br>-9.97% 2.77% 18.04% 17.81% 13.72% 10.76%<br><br><br>|223 312 351 378 410 25.50% 40.33% 12.32% 7.64% 8.54% 75.00% 78.35% 78.01% 77.72% 77.17% 45 54 62 67 75 -0.38% 19.13% 16.11% 7.93% 12.19% 15.13% 13.42% 13.81% 13.80% 14.16% 29 33 37 41 46 9.15% 12.15% 11.96% 12.09% 11.71% 9.86% 8.23% 8.17% 8.48% 8.66%<br><br>|


자료: 에스티팜, EIA 추정

- 1. 신약 API 사업부 1-1. 올리고뉴클레오타이드 사업부


###### 1) 올리고뉴클레오타이드 P 추정

- 23F P = (전년도 올리고 P) * (1+22년 제외 후 직전 2개년 올리고 P YoY 평균)
- 24F P = (전년도 올리고 P) * (1+직전 2개년 올리고 P YoY 평균)
- 25F-27F P = (전년도 올리고 P) * {1+(20년 올리고 P YoY+전년도 올리고 P YoY)}


동사의 주요 원료의약품 수출국인 미국이 원료의약품 수급에 취약한 환경이었으며, 22년 러시아-우크라이나 전쟁으 로 원료의약품 수급 불안정해지며 원요의약품 업체가 가격협상력을 가져 22년 P 상승했다. 23년 3월부터 28F까지 미국은 원료의약품 미국 생산량 확대할 계획임에 따라 가격 협상력 줄어듦과 동시에 P 하락할 것으로 전망해 22년 제외 후 23F 직전 2개년 평균으로 추정했다. 24F의 경우 올리고 공급 Shortage 예상하므로 P 상승할 것으로 전망해 22년 YoY 값 반영해 추정했다. 25F부터는 공급 Shortage 영향 감소로 P 감소할 것임에 따라 공급 Shortage 영향이 적었던 20년 올리고 P YoY와 전년도 YoY의 평균으로 추정했다.

###### 2) Q 추정

동사의 올리고뉴클레오타이드 Q는 주요 고객사인 노바티스, 제론, 기타 고객사향으로 나누어 추정했다. 노바티스는 사업보고서에 공시된 비중으로, 제론은 사업보고서에 기재된 수주액으로, 기타 고객사향은 전체 올리고뉴클레오타 이드 매출액에서 노바티스와 제론을 제외한 매출액을 바탕으로 추정했다.

- (1-1) 노바티스향 Q 23F-27F Q = (전년도 노바티스향 Q) * ( 1+ 렉비오 매출액 CAGR )

노바티스의 렉비오의 경우 동사가 렉비오에 필요한 올리고뉴클레오타이드를 독점 공급하므로, 렉비오의 매출액 성 장 전망을 참고해 노바티스향 Q를 추정했다. 22년에 출간된 Evaluate Pharma 의 렉비오 매출액 CAGR을 YoY에 적용해 23F-27F Q 추정했다.

- (1-2) 제론향 Q

- 23F 제론향 Q 추정 논리

동사는 제론과 23F까지 납품하는 이메텔스타트 상업화 초도 및 상업화 물량 수주 계약 체결했다. 23년에 체결한 계 약은 상업화를 앞둔 이메텔스타트의 임상용 원료 계약을 체결한 것으로 추정하여 23F 내 신규 계약은 없을 것으로 가 정한 뒤 추정했다.

- 24F-25F 제론향 Q = (전년도 제론향 Q) * (1+(소발디 원료 계약 체결 후 매출액 증가율))


이메텔스타트는 First-in-class 이므로 동사가 과거에 미국 제약사인 고객사 길리어드에 '소발디' 원료를 공급했던 것 과 유사하게 매출액 증가 효과가 있을 것으로 추정했다. 동사는 길리어드에 소발디 원료를 공급하고 매출액이 매년 10~40%정도 증가했는데, 보수적 추정을 위해 소발디향 매출액이 10% 증가했던 시점으로 추정했다.

26F-27F 제론향 Q = (전년도 제론향 Q) * (1+(혈액암 치료제 시장 CAGR))

이메텔스타트 개발 후 시장에 보급된 후 수요 증가폭이 둔화되는 것을 반영해, 26F 이후부터는 혈액암 치료제 성장 률을 제론향 Q 추정에 반영했다.

- (1-3) 기타 고객사향 Q


- 23F 기타 고객사향 Q = (전년도 기타 고객사향 Q) * (1 + RNA CAGR)
- 24F-27F 기타 고객사향 Q = (전년도 기타 고객사향 Q) * (1+ 직전 2개년 YoY 평균)


동사 고객사들이 개발하는 RNA 치료제 성장에 따라 동사 Q도 동반 증가할 것으로 전망한다. 동사의 주요 올리고 고 객사들의 RNA 치료제는 상업화 단계에 진입한 곳이 3곳, 후기 임상 3곳, 2상 임상 3곳이다. 따라서 23F 기타향 Q 급 증하며, 23F 대비 24F-27F 증가율 낮을 것으로 판단해 23F 에는 RNA CAGR으로, 24F-27F는 직전 2개년 기타향 YoY 평균으로 추정했다.

- 1-2. mRNA API 사업부 추정


###### 1) P 추정

###### 23F P = (22년 mRNA API P) * {1 + (22년 신약 API QoQ 평균)}

mRNA API 사업부의 경우 22년에 첫 매출이 반영됐다. 23F P 추정에 과거 mRNA API P YoY 추이를 참고할 수 없 어 22년 분기별 P 변동 추이를 참고했다. 23F P는 22년 mRNA API P 가격에 22년 신약 API QoQ 평균을 곱해 추정 했다.

###### 24F-27F P = (전년도 mRNA API P) * {AVERAGE(전년도 YoY, 신약 API P 직전 2개년 YoY)}

역시 P 추정에 과거 mRNA API P 단독 추이를 참고할 수 없어 전년도 YoY와 신약 API P YoY 추이를 반영해 평균 으로 추정했다.

###### 2) Q 추정

###### 23F Q = (23년 수주 잔고 금액)/(23F P)

2Q23까지 납품하는 mRNA API 수주 계약이 사업보고서에 공시되어 있어 23년 수주 잔고 금액을 23F P로 나누어 Q를 추정했다.

###### 24F-27F Q = (24F-27F 기존 북미 고객사 상업화 Q) + (24F-27F 자회사 개발 신약 초기 임상 Q)

mRNA API의 미래 수주 계약을 예측하기 위해 mRNA API를 공급받는 고객사의 파이프라인을 참고했다. 누적 수주 금액의 71%를 차지하는 북미 글로벌 바이오텍의 mRNA 백신은 상업화 단계에 진입함에 따라 mRNA 백신 시장의 CAGR을 적용해 미래 수주 증가분을 추정했다. 자회사의 mRNA 기반 신약들은 초기 임상 단계에 진입함에 따라 동 사에 초기 임상~상업화 물량을 수주했던 이메텔스타트의 Q 추이를 벤치마크해 추정했다.

- 1-3. 저분자 API 사업부 추정


###### 1) P 추정

- 23F P = (전년도 저분자 API P) * {1 + (직전 3개년 YoY 평균)}

저분자 API 대규모 수출이 발생해 P 변동폭이 컸던 21년을 아웃라이어 처리 후, C형 감염 치료제 원료 사업부를 축 소한 최근 추이를 반영하기 위해 직전 3개년 YoY 평균으로 23F P를 추정했다.

- 24F-27F P = (전년도 저분자 API P) * {1 + (직전 2개년 YoY 평균)}


저분자 API 수출 발생 및 C형 감염 치료제 원료 사업부 축소가 있었던 최근 추이를 반영하기 위해 전년도 저분자 API P에 직전 2개년 YoY 평균을 곱해 미래 P를 추정했다.

###### 2) Q 추정

- 23F Q = (전년도 Q) * [1 + AVERAGE{(상업화 단계 수주 Q YoY), (직전 YoY)}]

동사가 저분자 API를 공급하는 고객사의 신약의 상업화 시기가 23F로 전망됨에 따라, 과거 상업화 단계에서 후기 임 상 이후 수주 물량이 증가했던 동사의 고객사인 노바티스 렉비오 사례를 벤치마크해 23F Q를 추정했다. 렉비오는 최 초의 만성질환 RNAi 치료제로서의 파급력이 컸으므로 과대 추정을 방지하기 위해 렉비오의 상업화 Q 증가분 YoY 와 직전년도 저분자 API Q YoY를 평균으로 23F Q를 추정했다.

- 24F-27F P = (전년도 Q) * {1 + (직전 2개년 YOY 평균)} 고객사의 상업화 단계 물량 증가 추이를 반영하기 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 미래 Q를 추정했다.


- [그림46] 신약API사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 29 65 104 117 211 297 333 363 397 YoY -33.94% 122.95% 59.78% 70.54% 18.81% 41.05% 12.06% 8.87% 9.54%

자료: 에스티팜, EIA 추정

###### 2. 제네릭 API 사업부 추정

###### 1) P 추정

- (1) 제네릭 API 수출 P 23F-27F 제네릭 API 수출 P = (전년도 제네릭 사업부 수출 P ) * {1 + (직전 3개년 제네릭 사업부 수출 P YoY)}

코로나19 및 러시아 우크라이나 전쟁 등 P가 크게 변동하는 아웃라이어 제외 후 최근 추이 반영하기 위해 직전 3 개년 평균으로 추정했다.

- (2) 제네릭 API 내수 P 23F-27F 제네릭 API 내수 P = (전년도 제네릭 사업부 내수 P) * {1+(직전 3개년 제네릭 사업부 내수 P YoY)}


코로나19 및 러시아 우크라이나 전쟁 등 P가 크게 변동하는 아웃라이어 제외 후 최근 추이 반영하기 위해 직전 3 개년 평균으로 추정했다.

###### 2) Q 추정

(1) 제네릭 API 사업부 수출 Q

- 23F 제네릭 API 수출 Q = (23F MRI 조영제 계약 금액 / 23F 제네릭 API 수출 P)

23년 1분기 사업보고서에 공시된 MRI 조영제 수주잔고 중, 납기일이 23년인 수주 계약을 제네릭 API 수출 P로 나 누어 추정했다.

- 24F 제네릭 API 수출 Q = (24F MRI 조영제 계약 금액 / 24F 제네릭 API 수출 P) + {전년도 제네릭 API 수출 Q *

- (1 + 직전 3개년도 Q의 YoY의 평균)}

23년도까지 공시된 MRI 조영제 계약 이외에도 추가적인 계약이 발생할 수 있으므로, MRI 조영제 계약 금액에 아 웃라이어 제외한 직전 3개년도 Q의 YoY 평균을 더하여 이를 프리미엄으로 주어 추정했다.

25F-27F 제네릭 API 수출 Q = (전년도 제네릭 API 수출 Q) * (1+(제네릭 의약품 시장 CAGR))

동사 주력 사업부가 신약 API 사업부로 변화함에 따라 제네릭 API 상승폭 작을 것으로 판단했다. 이에 따라 제네 릭 의약품 시장 성장률을 프리미엄 주어서 추정했다.

- (2) 제네릭 API 사업부 내수 Q 제네릭 API 사업부 P = (전년도 제네릭 API 사업부 P)*(1+(직전 3개년 제네릭 API 사업부 P YoY))




특별한 이슈가 없으므로 아웃라이어 제외하고 증가하는 추세를 반영하기 위해 직전 3개년도 YoY의 평균을 곱하 여 추정했다.

[그림47] 제네릭 API 매출액 추정

(단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액 40 37 39 45 45 54 62 67 75

YoY 24.66% -6.73% 5.40% 15.95% -0.42% 19.13% 16.11% 7.93% 12.19%

### VII. 비용 추정

매출원가 에스티팜의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부 별로구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 23F의 경우 신약 API 사업부 내 고마진의 올리고 매 출 비중 상승함에 따라 GPM 상승할 것으로 전망해 GPM 상승하는 추세 반영하여 추정했다. 24F에는 매출 원가율 낮은 올리고 매출 비중 상승함에 따라 신약 API GPM 상승할 것으로 전망해 신약 내 올리고 비중 YoY 프리미엄 주어 GPM 추정했다. 제네릭 API의 경우 동사의 타깃 시장이었던 C형 감염 치료제 시장 둔화로 인 해 제네릭 GPM 하락했던 18-19년 아웃라이어 제외 및 MRI 조영제 시장으로 개편한 최근 추이 반영하여 추 정했다. 기타 사업부의 경우 용역, 수수료, 임대료 등 새로운 기타 사업부 매출 반영된 최근 추이가 1Q23에 도 반영되었으며 향후 위의 사업부 영위 지속할 것이라 판단하여 추정했다.

판매비와 관리비 동사 판매비・관리비의 경우, 인건비는 고정비로, 판매비. 일반관리비, 기타판관비는 변동비로 추정했다. 동 사는 21년-26F 제2올리고동 증설 중이므로 증설 관련 인력 확충을 위한 인건비가 증가하도록 추정했다. 기 타판관비의 경우, 동사 자체 신약 파이프라인 연구 개발이 지속될 예정이므로 이를 추정에 반영하였다.

- [표1] 에스티팜 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|166 249 297 339 450 486 531 108 160 161 214 243 262 286<br><br>58 89 136 185 207 224 245 52 71 87 118 137 150 164 6 18 49 68 70 75 81<br><br>-4 1 1 0 1 -1 1<br><br>1 19 50 68 72 74 82 3 18 40 57 61 62 69<br><br>|


자료: 에스티팜, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 신약 API 사업부 제네릭 API 사업부 기타 사업부|124 166 249 297 339 450 486 531 65 104 177 223 312 351 378 410 37 39 45 45 54 62 67 75 22 23 27 29 33 37 41 46<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|15 22 28 38 51 63 70 77 4 6 8 9 14 15 16 18 4 3 4 5 7 8 8 9<br><br>13 18 27 32 43 49 53 57 3 3 4 2 2 2 2 2 104 108 160 161 214 243 262 286 39 52 71 87 117 137 150 164<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|20 58 89 136 185 207 224 245<br><br>-19 6 18 49 68 70 75 81 2 -4 1 1 0 1 -1 1<br>-17 1 19 50 68 72 74 82<br>-4 -2 2 9 11 11 12 13<br>-13 3 18 40 57 61 62 69<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 166 249 297 399 450 자산총계 499 571 572 801 885 증가율 (%) 33 51 19 34 13 유동자산 244 263 236 402 418 매출원가 108 160 161 214 243 현금및현금성자산 39 50 21 4 109 매출총이익 58 89 136 185 207 매출채권 64 97 60 182 97 매출총이익률 (%) 35 36 46 46 46 재고자산 81 108 120 170 171 판매관리비 52 71 87 117 137 비유동자산 254 307 337 399 467 영업이익 6 18 49 68 70 유형자산 209 254 296 356 421 증가율 (%) (130) 220 177 38 3 무형자산 13 12 13 13 13 영업이익률 (%) 3 7 17 17 16 투자자산 15 14 9 10 12 영업외손익 (4) 1 0 0 1 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 (1) 1 1 0 1 부채총계 172 231 225 442 514 기타영업외손익 (4) 0 (0) 0 0 유동부채 53 179 61 229 277 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 20 0 27 33 세전계속사업이익 1 19 50 68 72 매입채무 26 41 48 65 73 법인세비용 (2) 2 9 11 11 유동성장기부채 15 8 12 10 11 계속사업이익 3 18 40 57 61 비유동부채 119 51 164 213 237 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 83 0 102 136 168 당기순이익 3 18 40 57 61 장기차입금(장기금융부채 포함) 9 17 26 41 33 증가율 (%) (126) 419 130 41 7 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 2 7 14 14 14 자본총계 326 341 348 360 370 (지배주주)당기순이익 3 18 40 56 60 자본금 9 9 9 9 9 (비지배주주)당기순이익 0 (0) 1 1 1 자본잉여금 196 196 196 196 196 총포괄이익 5 19 42 61 66 기타자본 2 6 4 5 5 (지배주주)총포괄이익 5 20 42 60 65 기타포괄이익누계액 0 (1) (0) (0) (0) (비지배주주)총포괄이익 0 (1) 1 1 1 이익잉여금 116 127 135 146 157 EBITDA 20 35 62 81 84 지배주주지분 323 338 344 356 367 증가율 (%) (521) 77 75 31 3 비지배주주지분 3 3 3 3 3 EBITDA 이익률 (%) 12 14 21 20 19 *총차입금 108 135 147 322 388

*순차입금(순현금) 15 85 95 276 242

현금흐름표 (단위: 십억 원) 주요지표 (단위: 원, 배) 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 6 10 86 (37) 192 EPS(당기순이익, 원) 180 931 2,146 3,027 3,243 당기순이익 3 18 40 57 61 EPS(지배순이익, 원) 268 1,063 2,117 2,977 3,177 유형자산상각비 14 17 12 13 13 BPS(자본총계, 원) 17,334 18,135 18,496 19,132 19,689 무형자산상각비 0 1 0 0 0 DPS (원) 500 500 500 500 500 외화환산손실(이익) (2) (5) 1 1 1 PER(당기순이익, 배) 430 83 36 26 24 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 288 73 37 26 24 운전자본변동 (25) (108) 91 (1) (33) PBR(자본총계, 배) 4 4 4 4 4 (법인세납부) 0 (2) (9) (11) (11) PBR(지배지분, 배) 4 4 4 4 4 기타 (17) (12) (16) (15) (15) EV/EBITDA (배) 79 46 27 23 22 투자활동으로인한현금흐름 (9) (7) (82) (71) (53) 배당성향 (%) 278 54 23 17 15 유형자산의증가(CAPEX) (52) (60) (55) (57) (56) 배당수익률 (%) 0 1 0 0 0 유형자산의감소 1 0 1 1 1 수익성 무형자산의감소(증가) (0) 0 (0) (0) (0) EBITTDA 이익률 (%) 12 14 21 20 19 투자자산의감소(증가) (6) 1 5 (1) (1) 영업이익률 (%) 3 7 17 17 16 기타 0 (2) (2) (2) (2) 순이익률 (%) 2 7 14 14 14 FCF (69) (34) 12 (117) 110 ROA (%) 1 3 7 7 7 재무활동으로인한현금흐름 (0) 11 (5) 167 54 ROE (지배순이익, %) 1 5 12 16 16 차입금의 증가(감소) 0 37 (11) 41 (1) ROIC (%) 3 4 8 9 9 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 (15) (0) 0 (0) 부채비율 (%) 53 68 65 123 139 기타 (0) (11) 6 125 55 순차입금비율 (%) 4 25 27 77 65 기타현금흐름 1 (1) (1) (1) (1) 현금비율 (%) 75 28 35 2 39 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 1 6 28 32 28 환율변동효과 1 (1) (1) (1) (1) 활동성

현금의증가(감소) 1 11 (3) 56 192 순운전자본회전율 (회) 1 3 2 2 3 기초현금 39 39 50 47 103 재고자산회수기간 (일) 2 2 2 2 3 기말현금 39 50 47 103 295 매출채권회수기간 (일) 3 3 5 2 5 주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년07월 22일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

