2023/04/08 Spring Session

## AP 칩 돌핀, 전기차 시장 파도 타고 세계로 질주

전기차 판매량 증가로 국내 유일 전장용 AP칩을 생산하는 텔레칩스의 중장기적 매출 액 증대를 전망합니다. 판가가 높은 하이엔드 AP칩 탑재 차종 확대 및 판가 상승 효과 로 수익성 증가가 전망되는 바, 투자의견 BUY를 제시합니다.

# Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 22,310원

현재 주가(04/07) 15,670원 상승여력 ▲ 42.39% 시가총액 2,171억 원 발행주식수 13,856천 주 52주 최고가 / 최저가 19,950/11,050원 90일 일평균 거래대금 30억 원 외국인 지분율 4.91% 주주 구성

이장규(외 2인) 30% 기타 70%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -2.37 35.09 13.55 -21.45 상대수익률(KOSDAQ) -10.25 7.34 -12.45 -16.29

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2021 2022 2023F 2024F 매출액 136 150 158 175 영업이익 8 9 14 18 EBITDA 19 22 26 30 지배주주순이익 7 46 12 15 EPS 746 4,872 1,271 1,569 순차입금 9 25 14 23 PER 21 3 12 10 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 16 16 12 11 ROE 7 27 7 8

Researcher

김은비 kob5796@ewhain.net 송혜수 sshs0614@ewhain.net 김혜빈 helen12@ewhain.net 김혜원 ashleykim00@ewhain.net 유희진 amuse0418@ewhain.net

###### 전장용 반도체에 물보라를 일으켜~

23F 동사 주요 고객사의 전기차 판매량 증가에 따라 전기차향 AP칩 매출액 은 66억 6천만 원(+48.86%, YoY)으로 증가할 전망이다. 또한, 하이엔드 AP칩 ‘돌핀3’의 그랜저 탑재 시작과, 하이엔드 AP칩을 탑재해 온 제네시스 의 판매량 증가로 하이엔드향 매출액은 50억 원(+95.17%, YoY)까지 성장 할 전망이다. 동사는 해외 경쟁사 대비 개발 및 설계 기간이 짧아 국내 전장 용 AP칩 시장에서 우위를 점하고 있으며 판가 상승 효과 발생해 23F 영업 이익률 9%까지 상승할 전망이다.

###### 전 세계가 우릴 주목해

25F 동사는 하이엔드용 AP칩 ‘돌핀5’ 출시를 통해 글로벌 전장용 반도체 업 체 대비 기술적 우위를 점하게 되며, 해외 완성차 고객사를 다수 확보해 해 외향 매출액 1,040억 원(+51.97%, YoY)까지 증가할 전망이다

###### 목표주가 22,310원, 투자의견 BUY

텔레칩스에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 22,310원, 상승여력 42.39%를 제시한다. 23F 매출액은 1,580억 원(+4.98%, YoY), 영업이익 140억 원 (+56.24%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 EV/EBITDA Valuation을 사용 했으며, EV/EBITDA Multiple 9.54배를 반영해 산출했다.

텔레칩스 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2022/04/07 2022/09/30 2023/03/27<br><br>KOSDAQ 텔레칩스<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

EV/EBITDA Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 22,310원

EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

23F 완성차 판매량 증가에 따른 전장용 반도체 수요 확대로 동사의 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 기대돼 반영을 위해 주 가치평가수단으로 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 또한 동사는 차량용 인포테인먼트 AP칩 시장 내 국내 유일 팹리스 업 체이기 때문에 해외 기업과의 비교를 위해 회계정책과 법인세율의 영향을 받지 않는 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 동 사의 23F 예상 EBITDA를 255억 원으로 추정한다. 산출된 EBITDA에 Target EV/EBITDA Multiple 9.54배를 곱한 값에서 추 정 순부채를 빼 시가총액 2,102억 원을 도출했으며, 유통주식수로 나눠 적정주가 22,310원과 상승여력 42.39%를 도출했다.

- [그림1] EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 원, 배)

ㅅ

23F EV/EBITDA Multiple 9.54

23F EBITDA 25.53 23F 순부채 33

23F 시가총액 210.21 유통주식수 (천 주) 0.0094

적정 주가 (환산) 22,310 현재 주가 (04/07) 15,670

상승여력 42.39%

자료: 텔레칩스, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

텔레칩스의 적정 주가를 산출하기 위해 NXP, ST마이크로일렉트로닉스, 인피니언을 Peer Group으로 선정했다. NXP는 차량 용 반도체 기업으로 AP칩, MCU 등 동사와 동일한 사업을 영위하며, 동사와 마찬가지로 매출 내 전장용 반도체 비중이 높기에 peer로 선정했다. ST마이크로일렉트로닉스는 동사와 유사한 전장부품 및 차량용 인포테인먼트 사업을 영위하면서 유사한 주 가추이를 보여 선정했다. 인피니언은 시스템 반도체 기업으로 동사와 유사한 전장용 반도체 사업을 영위하여 peer로 선정했 다. 이에 따라 선정한 각 기업의 EV/EBITDA를 통해 9.54배를 Target EV/EBITDA Multiple로 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd EV/EBITDA Average EV/EBITDA


NXP 전장용 반도체 사업 11.10

ST 마이크로 일렉트로닉스

전장용 반도체 및 인포테인먼트 사업 8.88

9.54

인피니언 시스템 반도체 사업 8.65

자료: 텔레칩스, EIA 추정

RIM Valuation

RIM Valuation 선택 근거

텔레칩스는 차량용 AP칩 등 전장용 반도체 사업을 영위하는 팹리스 업체이다. 동사는 신제품 출시로 인한 판매량 증가 및 연 구개발비에 해당하는 기타판관비 감소로 당기순이익이 증가할 것으로 전망한다. 또한 동사는 배당수익률이 낮아 주가에 미치 는 영향이 적기 때문에 RIM Valuation을 보조적인 가치 평가 수단으로 선택했다.

##### RIM Valuation 결과

RIM Valuation의 가정으로 무위험 이자율은 미국 국채 5년물 3.3%, 시장위험 프리미엄 1.5%를 사용했고, 52주 베타값 1.19 를 이용하여 COE 5.1%를 산출했다. 영구 성장률은 0.0%을 적용했다. 기업 가치의 경우 잔여 이익 PV 합 280억 원, 최초 자기 자본 1,030억 원, 26F 이후 영구가치의 현재가치 1,700억 원을 더하여 3,010억 원을 산출했다. 기업 가치에 예상 발행 주식 수 13,856천 주를 적용해 적정 주가 21,700원 및 상승여력 38.48%를 도출했다.

- [그림3] RIM Valuation 무위험 이자율 3.3%

시장위험 프리미엄 1.5% 베타 (52주) 1.19 COE (Cost of Equity) 5.1%

발행주식수 (천 주) 13,856 영구성장률 0.0%

자료: 텔레칩스, EIA 추정

- [그림4] RIM Valuation (단위: 십억 원, 원) 잔여 이익 PV 합 (A) 28


최초 자기 자본 (B) 103 26F 이후 영구가치의 현재가치 (C) 170

기업 가치 (A+B+C) 301

목표 주가 21,700 현재 주가 (04/07) 15,670

상승여력 38.48%

자료: 텔레칩스, EIA 추정

### I. 산업분석

### 비메모리 반도체 산업 Value Chain

비메모리 반도체 산업은 설계와 생산으로 분업화

비메모리 반도체 산업 밸류체인은 설계 단계인 팹리스 → 생산 단계인 파운드리 → OSAT → 최종 완성품 업체로 납품하는 구조이다. 비메모리 반도체 산업은 일반적으로 팹리스 업체가 수행하는 설계와 파운드리 업체가 수행하는 생산으로 분업화 되어있다. 팹리스 업체는 반도체 생산 시설이 없기 때문에 칩 개발 및 설계를 수행한 후, 파운드리 업체에게 반도체 칩을 위탁하여 생산한다. 이후 OSAT 업체에게 위탁하여 패키지 조립 및 테스트 과정을 거친 후, 반도체가 장착되는 자동차, 휴대폰 등의 최종 완성품 업체에게 판매한다. 이때 과정이 완료된 반도체 칩의 소유권이나 판매권은 팹리스 업체에게 귀속된다.

팹리스 업체의 설계 기술력이 반도체 성능을 결정

비메모리 반도체 산업은 메모리 반도체 산업과 달리 경기 변동 영향을 적게 받으며 수요자의 요구사항에 맞 춰 제품이 생산되는 다품종 소량 생산 구조이다. 수요 맞춤형 제품 생산 및 서비스를 제공하기 위해서는 설계 기술력을 확보하는 것이 핵심 경쟁력으로 작용한다. 따라서, 팹리스 업체의 설계 기술력은 반도체 칩 성능을 결정하는 중요한 요소이다. 팹리스 업체들은 기술적 우위를 확보하기 위해 연구개발 및 인력 확보에 지속적 인 투자를 하며 이에 따라 매출액 대비 연구개발 비중이 높게 나타난다는 특징이 있다.

- [그림5] 비메모리 반도체 산업 Value Chain


자료: 각 사, EIA

### 자동차 산업 현황 및 전망

22년 전장용 반도체 공급 차질 지속

전장용 반도체 업체의 생산 능력 부족 및 완성차 업체의 수요 예측 실패로 2H20부터 시작됐던 전장용 반도 체 공급 차질은 22년까지 지속됐다. 코로나19로 인한 경기 침체가 시작되자 완성차 업체는 전장용 반도체 주 문을 줄였다. 하지만 완성차 수요는 빠르게 반등했으며 반도체 업체들은 노트북, 태블릿 PC 등 IT 기기로 생 산 라인을 전환했기 때문에 수요에 맞춰 전장용 반도체 생산량을 늘리지 못했다. 이에 따라 전장용 반도체 리 드타임은 기존 12~16주에서 26~38주로 증가했다. 전장용 반도체를 주로 생산하는 8인치 웨이퍼 생산 라인 이 12인치 웨이퍼 생산 라인 대비 증설이 부족했다는 점도 전장용 반도체 공급 부족을 심화시켰다. 이에 따 라 22년 12월 기준 글로벌 완성차 재고는 평균 재고인 366만 대 대비 50% 낮은 180만 대까지 감소했다.

2H23F 전장용 반도체 공급 부족 완화 전망

전장용 반도체 업체의 8인치 웨이퍼 생산 라인 증설 효과가 본격화되며 23F 전장용 반도체 생산량은 22년 대비 13% 증가한 753천 개/월까지 증가할 전망이다. 이에 따라 2H23F 전장용 반도체 공급 부족 완화를 전 망한다. 전장용 반도체 공급 차질 발생 이후 반도체 업체는 8인치 웨이퍼 생산 라인 증설을 시작했다. 증설이 완료되기까지는 2~3년이 소요되기 때문에 반도체 업체의 8인치 웨이퍼 생산 라인 증설 효과는 23F부터 본 격적으로 발생할 것으로 예상한다.

22년 전장용 반도체 생산량은 21년 626천 개/월에서 666천 개/월까지 6% 증가했으며, 글로벌 완성차 재고 는 21년 12월 95만 대에서 22년 12월 180만 대까지 2배 증가했다. 반도체 공급이 점진적으로 정상화됨에 따 라 22년 3월부터 완성차 생산량이 판매량을 상회했으며, 상회 폭이 지속적으로 확대되었기 때문이다. 23F 전 장용 반도체 생산량이 13% 증가할 것이라는 점을 고려했을 때 글로벌 완성차 재고는 정상 수준까지 회복할 것으로 전망한다.

2H23F 전장용 반도체 공급 부족이 완화되며 23F 완성차 생산 차질 대수도 280만 대까지 감소할 전망이다. 완성차 생산 차질 대수 감소로 23F 글로벌 완성차 판매량은 8,500만 대까지 증가할 예정이며, 24F에는 코로 나19 이전 수준인 8,900만 대까지 회복할 것으로 전망한다. 공급 조건이 개선되고 있다는 점과 더불어 2년 동안 형성된 대기 물량으로 수요가 견조하다는 점도 완성차 판매량 증가에 긍정적인 요인이다.

- [그림6] 글로벌 완성차 재고 추이 [그림7] 전장용 반도체 생산량 전망


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>단위: 십만 대<br><br>18<br><br>평균 재고 366만 대<br><br>|
|---|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
|666|753| |
|626| | |
| | | |
<br><br>0<br><br>160<br><br>320<br><br>480<br><br>640<br><br>800<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위: 천 개/월<br><br>+13%|
|---|


자료: Cox Automotive, EIA 자료: SEMI, IHS Markit, EIA

[그림8] 완성차 생산차질 대수 전망 [그림9] 글로벌 완성차 판매량 전망

|102<br><br>44<br><br>28 0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위: 십만 대|
|---|


|89<br><br>68<br><br>76 81 85 89<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2019 2020 2021 2022 2023F 2024F<br><br>단위: 백만 대<br><br>코로나19 이전 수준으로 회복<br><br>|
|---|


자료: AFS, Autonews, EIA 자료: IHS Markit, LMC Automotive, EIA

성장하는 전기차 시장

전기차와 동반 성장하는 전장용 반도체

### 전장용 반도체 시장 현황 및 전망

IRA 법안은 바이든 정부에서 만들어진 경제 법안으로 친환경 관련 사업을 지원하는 법안이다. IRA 법안은 전기차를 대상으로 세액 공제 및 보조금을 제공해 전기차 보급을 촉진하며, 전기차 수요가 증가함에 따라 글 로벌 전기차 판매량은 23F 1,268만 대에서 27F 2,831만 대로 성장 예상한다. 23F 글로벌 전기차 침투율은 25%이며, EU에서 35F부터 내연기관차 판매를 금지하는 법안을 채택함에 따라 글로벌 전기차 침투 속도는 가속화될 전망이다. 또한, 전기차는 세제 혜택 및 높은 판가로 인해 수익성이 좋기 때문에 완성차 업체는 실 적 개선을 위해 전기차 생산량을 늘리는 추세이다.

전기차 시장 성장에 따라 전장용 반도체 시장 동반 성장을 기대한다. 전기차는 기존 내연기관차에 사용되던 기계 부품 대신 전기 모터, 배터리 등 전장 부품이 주로 탑재된다. 이로 인해 전기차는 내연기관차 대비 800 개의 반도체가 추가적으로 필요하다. 또한, 전장용 반도체는 전기차 성능과 완성도를 좌우해 전기차에는 고 성능 반도체가 요구되는 추세이다. 전장 부품 탑재량 증가 및 요구되는 성능이 높아짐에 따라 전장용 반도체 시장은 23F 540억 달러에서 27F 830억 달러까지 CAGR 12%로 성장할 전망이다.

[그림10] 글로벌 전기차 판매량 전망 [그림11] 글로벌 전기차 침투율

|25% 30% 35% 40% 44%<br><br>75% 70% 65% 60% 56%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>전기차 내연기관차<br><br>|
|---|


|8<br><br>12<br><br>17<br><br>22<br><br>26 28<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 백만 대|
|---|


자료: Canalys estimates, EIA 자료: Canalys estimates, EIA

[그림12] 자동차 종류별 전장용 반도체 부품 수 [그림13] 글로벌 전장용 반도체 시장 전망

|100<br><br>20 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>전기차 내연기관차<br><br>단위: 열 개<br><br>전기차 내연기관차<br><br>|
|---|


|54 60<br><br>67<br><br>75<br><br>83<br><br>0<br><br>18<br><br>36<br><br>54<br><br>72<br><br>90<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


자료: 한국자동차연구원, EIA 자료: Precedence research, EIA

### 인포테인먼트 시장 개요 및 전망

운전자 맞춤형 서비스가 가능한 인포테인먼트

전장용 반도체는 적용 분야에 따라 섀시, 인포테인먼트, 차체 등으로 나뉘며, 이 중 인포테인먼트는 전장용 반도체 적용 분야별 매출 비중 17%를 차지한다. 전장용 인포테인먼트는 차 안에서 즐길 수 있는 엔터테인먼 트와 정보 시스템으로 AP칩을 활용해 오디오, 터치스크린, 네비게이션 기능을 제공한다. 또한, 인포테인먼트 는 얼굴 인식을 통해 운행 환경을 제공하고, 운전자의 생체정보를 파악해 실내 온도 조절 기능과 같은 운전자 맞춤형 서비스도 가능하다.

전장화 및 자율주행에 따른 인포테인먼트 시장 성장

전장용 AP칩은 인포테인먼트 시장과 동행

최근 자동차 전장화 및 자율주행 발달로 인포테인먼트가 주목받고 있다. 과거에 소비자는 자동차를 구매할 때 배기량, 엔진 등 운전 성능을 좌우하는 하드웨어 적인 측면을 중시했다. 하지만 자동차 전장화와 자율 주 행이 발달함에 따라 운전자는 운전에 집중할 필요가 없어 자동차 안에서 사용할 수 있는 여유 시간이 길어진 다. 이로 인해 소비자는 더 이상 자동차를 이동 수단으로만 여기는 것이 아닌 문화생활 공간으로 여기며, 자 동차에 대한 인식 변화에 따라 미래에는 운전 성능이 아닌 편리함을 제공하는 인포테인먼트 기능이 자동차 경쟁력을 좌우할 전망이다. 완성차 업체는 이러한 트렌드에 맞춰 신규 자동차 모델에 인포테인먼트 기능을 필수적으로 포함하는 추세이다. 신규 자동차의 인포테인먼트 채택률이 증가함에 따라 전장용 인포테인먼트 시장은 23F 121억 달러에서 27F 166억 달러까지 성장할 것으로 전망한다.

전장용 AP칩 시장 성장은 인포테인먼트 시장 성장과 동행한다. 인포테인먼트 시스템을 구동하기 위해서는 고성능의 AP칩이 필요하기 때문이다. 전장용 AP칩 시장은 전장용 반도체 시장과 같이 전기차 시장의 수요가 증가하면서 급격한 성장세를 보이고 있다. 전기차의 인포테인먼트는 다양한 성능을 필요로 하기 때문에 전장 용 AP칩 시장도 전기차 인포테인먼트 시스템에 적합한 고성능 칩을 개발하는 것이 필수이다.

[그림14] 전장용 반도체 적용 분야별 매출 비중 [그림15] 인포테인먼트 시장 성장 전망

|121 129<br><br>141 152<br><br>166<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>180<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러|
|---|


|17%<br><br>17%<br><br>14% 16%<br><br>36%<br><br>인포테인먼트 섀시 차체 파워트레인 기타<br><br>|
|---|


자료: Annals of Translational Medicine, EIA 자료: RESEARCHDIVE, EIA

### Ⅱ. 기업분석

주가추이 분석 텔레칩스는 전방산업인 전기차 및 자율주행차 시장의 이슈와 동사의 실적 증가가 주가 동인 으로 작용한다. 3Q20, 테슬라가 ‘완전 자율주행’ 서비스 출시 계획을 공개하여 자율주행 차량에 탑재되는 전장용 AP칩 제조 기업인 동사 주가가 상승했다.

- 2Q21, 동사가 자동차 전자장치 시스템 제어 반도체 MCU를 국내 최초로 독자 개발했다는 소식이 발표되며 동사 매출 증가가 기대되어 주가가 상승했다.
- 3Q21, 코로나19와 반도체 수급난으로 인해 주요 고객사인 현대차그룹의 공장 가동이 중단 되어 동사 주가가 하락했다.
- 4Q21, 미국 빅테크 기업을 중심으로 한 자율주행 기술 개발 속도가 빨라지며 자율주행 관 련주가 주목받았다. 이에 따라 자율주행차 부품을 생산하는 동사의 주가가 상승했다.


3Q22, 삼성전자가 시스템 반도체 분야를 집중적으로 육성 및 구축하겠다는 계획을 발표하 고, 대통령이 시스템 반도체의 경쟁력 확보를 위해 1조 원을 투자하겠다고 발표했다. 이에 따라 삼성전자의 공정을 활용하는 시스템 반도체 기업 동사의 수혜가 기대돼 주가가 상승했 다.

2H23F, 현대차그룹의 전기차 판매량 증가에 따라 현대차그룹 전장용 AP칩 내 80% 비중을 차지하는 동사의 주가 상승을 전망한다.

- [그림16] 텔레칩스 주가 (3개년)


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2020/04/07 2020/11/04 2021/06/02 2021/12/27 2022/07/26 2023/02/21<br><br>KOSDAQ 텔레칩스<br><br>테슬라의 자율주행 차량 출시 발표로 전장용 AP칩 생산하는 동사 주가 급등<br><br>국내 최초 MCU 독자 개발 소식으로 주가 상승<br><br>코로나19와 반도체 수급난으로 인한 현대차그룹의 공장 가동 중단으로 주가 하락<br><br>삼성전자가 시스템 반도체 육성 계획 발표해 시스템 반도체 업체인 동사 주가 상승<br><br>현대차그룹의 전기차 판매량 증가에 따라 현대차그룹 전장용 AP칩 80% 비중 차지하는 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### WHY 텔레칩스?

자동차 전방산업 성장 속 반도체 시장성 부각

진입장벽이 높은 전장용 반도체 시장

전기차 수요 확대 및 자율주행차 기술 발전으로 자동차 전방산업이 성장함에 따라 전장용 반도체의 높은 시 장성에 주목할 필요가 있다. 현재 자동차 시장은 배터리 중심으로 관심이 집중되고 있으나, 미래 가치의 핵심 은 반도체이다. 반도체는 전기차 수요 확대와 자율주행차 시장 성장의 수혜를 모두 받을 수 있으며 전장용 반 도체 탑재량 증가로 인한 구조적 성장을 예상하기 때문이다.

전장용 반도체는 안전과 직결되기 때문에 모바일용 반도체보다 높은 수준의 안전성과 내구성이 필요하다. 따 라서 전장용 반도체는 불량 허용률 0%를 요구하며, 모바일용 반도체와 달리 6-7년의 긴 개발 기간이 필요하 다. 또한, 실제 개발을 완료하더라도 고객사인 완성차 업체의 채택을 받아야 하므로 전장용 반도체 시장은 진 입장벽이 높다.

23F 서버용 및 가전용 반도체 업황의 불황을 전망하는 것과 달리 비메모리 전장용 반도체 부문은 완성차 시 장의 안정적인 성장세를 기반으로 견조한 실적을 유지할 전망이다. 전장용 반도체 시장 22년~27F CAGR은 12%이며 같은 기간 서버용, 가전용 반도체 시장 CAGR은 전장용 반도체 시장 대비 각각 5%p, 7%p 낮다. 자 동차 전장화 및 전기차 수요가 증가함에 따라 전장용 반도체 탑재율이 늘어났기 때문이다. 이에 따라 23F 전 기차 시장 확대로 전장용 반도체 시장도 동반 성장할 것으로 기대한다. 특히 자동차 전장화에 따라 인포테인 먼트 적용 차종이 확대됨에 따라 글로벌 전장용 반도체 AP칩 시장은 22년 6.5조 원에서 27F 17조 원까지 증 가하며 CAGR 17%로 성장할 전망이다.

국내 유일 전장용 AP칩 기업인 동사 최대 수혜 기대

전장용 반도체의 높은 기술력과 신뢰성 요구로 신규 업체의 진입이 어려운 상황에서 전장용 반도체 매출 비 중이 높은 동사의 최대 수혜를 기대한다. 동사는 자동차 인포테인먼트용 AP칩 및 MCU에 주력하여 전장용 반도체 사업부 매출 비중 90%이며 타 업체 대비 50%p 이상 높다. 23F 전장용 반도체 시장이 성장함에 따라 전장용 반도체 매출 비중이 90%를 차지하는 국내 유일 전장용 AP칩 기업인 동사 매출 성장을 기대한다.

- [그림17] 용도별 반도체 충족 조건 [그림18] 반도체 수요처별 CAGR(22-27F)


| |모바일용|전장용|
|---|---|---|
|필요 수명|1~3년|7년 이상|
|개발 기간|2~3년|6~7년|
|불량 허용률|10% 이하|0%|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |12%|7%|
| | |5%|
<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>전장용 서버용 가전용|
|---|


자료: deliotte, EIA 자료: Modor Intelligence, EIA

[그림19] 글로벌 전장용 반도체 AP칩 시장 성장 전망 [그림20] 전장용 반도체 사업부 매출 비중

|7<br><br>9<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>17<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>18<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 조 원<br><br>|
|---|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |90%| |
| | | |
| | |40%<br><br>33%<br><br>20%|
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>텔레칩스 파트론 온세미컨덕터 엠씨넥스|
|---|


자료: Semiconductor Today, EIA 자료: 각 사, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1. 전장용 반도체에 물보라를 일으켜~

### 전기차 판매량은 증가할거고, AP칩 납품은 누가 할래?

고객사 락인효과로 점유율 확대

텔레칩스는 전기차 판매량 증가에 따른 AP칩 수요 확대로 인해 23F 현대차그룹 전기차향 매출액 66억 6천 만 원(+48.86%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사는 현대차그룹 AP칩 내 점유율을 15년 53%에서 22년 80% 까지 확대했다. 동사의 지속적인 R&D 투자로 경쟁사 대비 빠른 속도로 전장용 반도체를 개발하여 고객사 수 주에 신속한 대응이 가능했기 때문이다. 또한, 전장용 반도체 특성상 완성차 업체와 반도체 업체 간 신뢰관계 가 중요하며 레퍼런스를 기준으로 주문을 받기 때문에 고객사 최초 납품 이후에는 락인효과가 발생한다. 현 대차그룹이 전장용 반도체 수급 안정화를 위해 반도체 국산화율을 높이고 있다는 점을 고려할 때 동사의 추 가적인 점유율 확대가 가능할 것으로 판단한다.

고객사 수요 증가에 따른 동사 수혜 전망

23F IRA 법안으로 전기차 세액 공제 및 보조금 지급이 시행됨에 따라 전기차 침투율이 가속화될 전망이다. 따라서 23F 글로벌 전기차 판매량은 22년 대비 58% 증가한 1,268만 대로 예상한다. 22년 현대차그룹은 38 만 대의 전기차를 판매해 국내 전기차 시장 점유율 74%를 기록했으며, 내수 비중이 높은 중국을 제외한 글로 벌 자동차 시장에서 전기차 판매량 3위를 차지했다. 23F 현대차그룹의 전기차 판매량은 전년 대비 52% 증가 한 58만 대로 예상한다. 동사 고객사인 현대차그룹의 전기차 판매량이 증가함에 따라 동사의 AP칩 수요가 확 대되어 현대차그룹 전기차향 판매량은 23F 41만 개까지 증가할 전망이다.

[그림21] 현대차그룹 AP칩 내 점유율(2022) [그림22] 현대차그룹 전기차 판매량 전망

|80%<br><br>20%<br><br>텔레칩스 기타<br><br>|
|---|


|9<br><br>22<br><br>13 33<br><br>16<br><br>25<br><br>0<br><br>12<br><br>24<br><br>36<br><br>48<br><br>60<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위 : 만 대<br><br>기아 현대<br><br>|
|---|


자료: 현대차그룹, EIA 자료: 현대차그룹, EIA

[그림23] 동사 현대차그룹 전기차향 판매량 전망

|22<br><br>29<br><br>41<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위 : 만 개|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 추정

### 하이엔드 AP 칩 굉장하다

기존 AP칩 대비 15% 높은 ‘돌핀3’ 판가

텔레칩스 하이엔드향 매출액은 하이엔드 AP칩 ‘돌핀3’의 그랜저 탑재 시작과, 하이엔드 AP칩을 탑재해 온 제네시스 판매량 증가에 따라 23F 50억 원(+95.17%, YoY)까지 성장할 전망이다. 완성차 업체들은 경쟁력 을 높이기 위해 전방표시 장치(HUD)나 디지털 계기판 등 다양한 기능을 차량에 적용하고 있다. 따라서 자동 차에 내재되는 칩의 성능 향상이 요구되는데, 동사는 이에 맞춰 하이엔드 AP칩을 양산하고 있다. 고급 차종 에 탑재되는 동사의 하이엔드 AP칩 ‘돌핀3’은 최신 공정 기술이 적용되어 판가가 기존 제품 대비 15% 높다.

동사 하이엔드 AP칩 그랜저 탑재 시작

23F 동사의 하이엔드 AP칩이 적용되는 차종도 확대된다. 현대차그룹의 ‘2023 그랜저’에 탑재될 자동차 멀티 미디어 장치(AVN)는 해상도가 높기 때문에 고사양 AP칩이 요구된다. 이에 따라 23F부터 동사는 제네시스에 공급해온 ‘돌핀3’를 그랜저에도 납품할 예정이다. 제네시스는 프리미엄 이미지 구축에 성공해 20년 대비 22 년 판매량이 62% 증가했다. 이에 따라 제네시스의 23F 판매량은 54만 대, 그랜저 판매량은 7만 2천 대로 예 상한다. 동사 하이엔드향 AP칩의 판매량은 적용되는 차종 증가와 적용된 차량의 판매량 증가로 22년 14만 개에서 23F 27만 개까지 증가할 것으로 전망한다.

[그림24] 기존 AP칩ㆍ하이엔드 AP칩 판가 [그림25] 동사 하이엔드향 AP칩 판매량 전망

|157<br><br>180<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>단위 : 백 원<br><br>기존 AP칩 하이엔드 AP칩<br><br>+15%<br><br>|
|---|


|142<br><br>211<br><br>57<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2022 2023F<br><br>단위: 천 개<br><br>제네시스 그랜저<br><br>|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 자료: 텔레칩스, EIA 추정

[그림26] 동사 하이엔드향 매출액 전망

|26<br><br>50 66<br><br>87<br><br>95%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 억 원<br><br>매출액 매출액 성장률<br><br>|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 추정

### 내 장점이 뭔지 알아? 바로 가격 협상력인거야

동사는 국내 1위 전장용 AP칩 팹리스 업체

텔레칩스의 AP칩 판가 상승과 함께 신제품 출시로 연구개발비가 감소함에 따라 동사 23F 영업이익은 143억 원(+56.25%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사는 다양한 운영체제와 함께 고객사가 요청하는 인포테인먼트 분야의 소프트웨어 공급으로 맞춤형 AP칩 제작이 가능해 고객사의 원가 절감이 가능하다. 또한 NXP, 인피 니언 등 해외 경쟁사 대비 개발 및 설계 기간이 짧아 고객사 수주에 적극적으로 대응해 국내 인포테인먼트 AP칩 시장에서 우위를 점하고 있다. 정부가 22년부터 3년 동안 250억 원을 투입하면서 중소기업 경쟁력을 키우고 전장용 반도체 자급화를 추진함에 따라 동사는 국내 1위 전장용 AP칩 팹리스 업체로서 반도체 국산 화에 따른 수혜를 기대한다.

동사의 22년 전장용 AP칩 판가는 전년 대비 31% 상승한 반면 원재료인 SDRAM 가격은 전년 대비 16% 상 승해 마진 스프레드는 31% 확대되었다. 그러나 동사 연구개발비에서 비중이 큰 경상개발비에 해당하는 기 타판관비, 제조원가가 전년 대비 각각 9%, 41% 증가했다. 이에 따라 22년 연구개발비가 전년 대비 40% 증 가하며 판가 상승 효과가 지연되었다.

23F 판가 상승 효과 반영으로 수익성 상승 기대

23F 동사는 신제품 출시 이후 연구개발비가 감소함에 따라 판가 상승 효과가 반영될 것으로 전망한다. 동사 는 신제품을 출시함에 따라 기타판관비 및 제조원가 감소로 경상개발비가 감소해 23F 영업이익률은 22년 대 비 3%p 증가한 9%까지 확대될 전망이다.

[그림27] 전장용 AP칩 국내 업체 점유율 [그림28] 동사 판가ㆍ원재료 가격 스프레드

|108 113 113 120<br><br>157<br><br>31 42<br><br>50<br><br>43<br><br>50<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>단위: 백 원(좌), 십 원(우)<br><br>판가 원재료 가격<br><br>+YoY 31%<br><br>+YoY 16%|
|---|


|100%<br><br>텔레칩스|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 자료: 텔레칩스, EIA

[그림29] 동사 영업이익률 전망

|8 9<br><br>14<br><br>18<br><br>6% 6%<br><br>9%<br><br>10%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2021 2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 십억 원<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 추정

### Ⅳ. 투자포인트 2 전 세계가 우릴 주목해

### 해외 매출 폼 미쳤다

새로운 AP칩 ‘돌핀5’ 출시로 기술적 우위 확보

텔레칩스는 신제품 출시로 해외 완성차 고객사를 다수 확보해 25F 해외향 매출액이 1,040억 원(+51.97%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 21년 동사는 이전 모델 대비 성능이 향상된 ‘돌핀3’ 출시로 일본, 중국 등 해외 완성차 기업에 제품 납품을 시작했으며 해외향 매출액 성장률 55%를 기록했다.

2H24F 동사는 하이엔드용 AP칩 ‘돌핀5’를 출시할 예정이다. ‘돌핀5’는 신경망처리장치가 탑재되어 첨단 운 전자 지원 시스템 구현이 가능하며, 경쟁사 NXP 반도체 대비 6nm 작은 공정에서 생산된다. ‘돌핀5’ AP칩이 적용되는 8nm 공정은 NXP 반도체 AP칩이 적용되는 14nm 공정에 비해 칩 면적을 약 35% 줄일 수 있으며, 전력효율도 0.5 TOPS/W에서 0.7 TOPS/W로 향상할 수 있다. 이때 TOPS/W는 와트당 처리 가능한 작업 수 로, 수치가 클수록 전력효율이 높음을 의미한다. 또한 전장용 반도체의 전력효율을 높이면 더 작고 가벼운 배 터리로도 칩을 가동할 수 있어 자동차 경량화에 도움이 된다.

해외 고객사 다변화로 해외향 매출 비중 증가

동사는 ‘돌핀5’ 출시로 글로벌 전장용 반도체 업체 대비 기술적 우위를 점하게 된다. 해외 전장용 반도체 업 체의 초미세공정 도입 AP칩 출시가 지연되는 상황에서 동사는 ‘돌핀5’ 출시를 바탕으로 경쟁력을 확보하며 글로벌 고객사를 확대할 것으로 예상한다. ‘돌핀5’ 출시로 인해 동사의 해외향 매출액 비중은 22년 38%에서 25F 50%로 12%p 증가할 것으로 전망하며, 고객사 다변화로 현대차그룹에 대한 매출 의존도를 낮출 수 있을 것으로 보인다.

[그림30] 동사ㆍNXP 공정 크기 및 전력효율 [그림31] 동사 해외향 매출액 전망

|29<br><br>46 52 60<br><br>69<br><br>104<br><br>29%<br><br>34%<br><br>38%<br><br>42% 43%<br><br>50%<br><br>0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원<br><br>해외향 매출 해외향 매출 비중<br><br>|
|---|


|14<br><br>8<br><br>0.5<br><br>0.7<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>NXP 공정 크기 텔레칩스 공정 크기<br><br>단위: nm(좌), TOPS/W(우)<br><br>전력효율|
|---|


자료: 삼성전자, EIA 자료: 텔레칩스, EIA 추정

### Ⅳ. ISSUE

### 중요한 건 꺾이지 않는 MCU

글로벌 MCU 시장 성장 전망

자동차 전동화가 가속화됨에 따라 MCU 수요가 증가해 글로벌 전장용 MCU 시장은 23F 309억 달러에서 27F 444억 달러까지 CAGR 10%로 성장할 전망이다. MCU는 비메모리 반도체 중 차량 제어의 핵심 역할을 하는 전장용 반도체 칩으로 모터, 센서, 구동장치 등에 탑재되며 전장용 반도체 시장 내 30%를 차지하고 있 다. 또한 내연기관차에서 전기차, 자율주행차로 전환됨에 따라 MCU 탑재량은 내연기관차 대비 5배 증가할 예정이다.

동사는 국내 최초 MCU 양산 예정

국내 전장용 MCU의 98%는 수입에 의존하고 있으며 국내 생산 업체가 적어 수요 대비 공급이 부족한 상황이 다. 전장용 MCU의 경우 4~5년의 품질 시험 및 개발 기간이 요구돼 인증 획득까지 절차가 복잡하다. 또한 국 내 반도체 업체는 디스플레이칩 대비 수익성이 낮은 MCU에 집중하지 않아 글로벌 MCU 시장에서의 점유율 은 1% 수준이다. 하지만 22년 전장용 반도체 공급 차질로 MCU는 반도체 평균 대비 12주 긴 리드타임을 형 성했으며 장기적으로 안정적인 반도체 공급망 구축을 위해 전장용 MCU 국산화의 필요성이 증가하고 있는 상황이다. 동사는 국내 최초로 전장용 MCU 개발에 성공했으며 23F부터 양산 예정이다. 또한 위탁 생산 업 체인 삼성전자 파운드리는 CAPA 증설로 생산량이 24F 연 생산량 504천 장까지 증가해 동사는 생산 차질 없 이 매출 발생할 예정이다.

[그림32] 글로벌 MCU 시장 성장 전망 [그림33] 반도체 산업 평균 및 MCU 리드타임 (2022)

|309 338<br><br>370<br><br>405<br><br>444<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


|40<br><br>52<br><br>0<br><br>12<br><br>24<br><br>36<br><br>48<br><br>60<br><br>반도체 산업 평균<br><br>단위: 주<br><br>MCU|
|---|


자료: IHS Markit, EIA 자료: JABIL Inc, EIA

[그림34] 삼성전자 파운드리 CAPA 전망

|438 456<br><br>504<br><br>0<br><br>110<br><br>220<br><br>330<br><br>440<br><br>550<br><br>2022 2023F 2024F<br><br>단위: 천 장|
|---|


자료: 산업자료, EIA

주) 연 생산량 기준

### Ⅵ. 매출액 추정

텔레칩스의 사업부는 1. DMP 사업부/ 2. Mobile TV 수신칩 사업부/ 3. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했

다. DMP 사업부는 국내와 해외로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림35] 텔레칩스 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 132 101 136 150 158 175 222 269 313

YoY 4.92% -23.81% 35.44% 10.26% 4.98% 10.98% 26.68% 21.18% 16.32% DMP 119 89 120 136 143 161 208 255 299

YoY -0.20% -24.86% 34.31% 13.65% 5.09% 12.63% 28.97% 22.73% 17.23% 비중 89.84% 88.59% 87.86% 90.56% 90.65% 92.00% 93.66% 94.87% 95.61%

Mobile TV 5 2 2 1 1 1 1 0 0 YoY -9.26% -53.14% -0.38% -36.09% -18.01% -29.74% -20.09% -26.02% -23.58% 비중 3.43% 2.11% 1.55% 0.90% 0.70% 0.44% 0.28% 0.17% 0.11% 기타 9 9 14 13 14 13 13 13 13 YoY 344.85% 5.25% 54.29% -11.10% 6.24% -2.94% 1.51% -0.75% 0.38% 비중 6.73% 9.30% 10.59% 8.54% 8.64% 7.56% 6.06% 4.96% 4.28%

자료: 텔레칩스, EIA 추정

###### DMP 사업부 추정

국내향 매출액

- 1. 공통 P 추정 2023F-2027F P = 전년도 P값 * (1 + 22년 아웃라이어 제외 직전 3개년 YoY 평균)

23-27F P는 다른 년도 대비 급증한 22년 P YoY를 반영할 경우 과대추정 될 것으로 판단해 22년 아웃라이어 처리 후 동사 사업보고서에 기재되어 있는 DMP 제품 P 직전 3개년 YoY를 적용하여 추정했다. 동사 하이엔드 AP칩은 일반 AP칩 대비 15% 높은 가격으로 형성되어 있기 때문에 일반 AP칩의 P 값에 15% 프리미엄 주어 추정했다.

- 2. Q 추정


1) 현대차그룹향 Q

(1) 전기차향 Q 2023F Q = 전년도 현대차그룹향 Q * (1 + 23F 현대차그룹 전기차 판매량 YoY)

23F 현대차그룹 전기차향 Q는 23F 현대차그룹 전기차 판매량을 통해 추정했다. 23F 현대차그룹 전기차 판매량은 연도별 가이던스 이행률을 구한 뒤, 5개년 값을 평균한 이행률을 23F 현대차그룹 전기차 가이던스에 곱해 구했다.

- 23F 현대차그룹 전기차 판매량 YoY를 이용해 23F 동사 현대차그룹 전기차향 Q를 추정했다.


###### 2024-2027F Q = 전년도 Q * (1 + 직전 3개년 동사 현대차그룹 전기차향 Q YoY)

- 24F-27F 현대차그룹 전기차향 Q는 최근 추이를 반영해 직전 3개년 평균치 YoY를 사용해 추정했다.


- (2) 내연기관차향 Q 2023F Q = 전년도 동사 현대차그룹 내연기관차향 Q * (1 + 23F 현대차그룹 내연기관차 판매량 YoY)

23F 현대차그룹 내연기관차향 Q는 23F 현대차그룹 내연기관차 판매량을 통해 추정했다. 현대차그룹의 23F 내연기 관차 실제 판매량 추정치는 23F 이행률로 구한 현대차 전체 실제 판매량 추정치에서 23F 전기차 판매량 추정치를 차 감해 계산했다. 따라서 23F 동사 현대차그룹 내연기관차향 Q는 23F 현대차그룹 내연기관차 판매량 YoY을 22년 동

- 사 현대차그룹 내연기관차향 Q에 적용해 추정했다. 2024-2027F Q = 전년도 내연기관차향 Q * (1 + 글로벌 내연기관차 CAGR)


동사 내연기관차향 Q는 글로벌 내연기관차의 성장 추세를 따라갈 것이라고 판단했다. 따라서 24-27F 동사 현대차 그룹 내연기관차향 Q는 전년도 내연기관차향 Q에 글로벌 내연기관차 CAGR인 3.60%를 적용해 추정했다.

- (3) 하이엔드향 Q 동사의 하이엔드향 Q는 1. 내연기관차 제네시스향 / 2. 전기차 제네시스향 / 3. 그랜저향으로 나누어 추정했다.


- (3)-1 내연기관차 제네시스향 Q

- 2023F Q = 전년도 Q * (1 + 현대차그룹 내연기관차 제네시스 리뉴얼 후 1개년 Q YoY)

23F 현대차그룹의 내연기관 제네시스는 GV70, GV80, G70, G80, G90이 존재하며 동사는 제네시스 전모델에 AP 칩을 탑재한다. 23F 현대차그룹의 내연기관 제네시스의 리뉴얼 이후 판매량 추세를 반영하기 위해, 현대차그룹의 내 연기관 제네시스가 리뉴얼 된 후 1개년 동안의 판매량 YoY를 평균해 추정했다.

- 2024F-2027F Q = (전년도 Q) * (1 + 현대차그룹 내연기관차 제네시스 Q YoY)


동사의 내연기관 제네시스향 Q는 현대차그룹 내연기관 제네시스 Q와 동행할 것이라고 판단했다. 따라서 24F-27F 현대차그룹 내연기관 제네시스 Q를 추정한 후, 현대차그룹 내연기관 제네시스 Q YoY를 프리미엄 주어 추정했다.

- (3)-2 전기차 제네시스향 Q

23F-27F 동사 전기차 제네시스향 Q YoY는 현대차그룹 전기차향 Q YoY와 비슷할 것이라 판단해 동사의 현대차그 룹 전기차향 Q의 YoY를 프리미엄 주어 추정했다.

- (3)-3 그랜저향 Q


###### 2023F-2027F 현대차그룹 그랜저 Q = 전년도 Q * (1 + 아웃라이어 제외 직전 2개년 YoY)

- 동사는 23F부터 그랜저에 하이엔드 AP칩 납품을 시작했다. 따라서 23F 동사의 그랜저향 Q는 현대차그룹 그랜저 판 매 대수를 추정한 후, 이를 바탕으로 동사의 그랜저향 Q를 추정했다. 전장용 반도체 공급 차질로 판매 대수가 감소했 던 21년 Q는 아웃라이어 후 직전 2개년 YoY 프리미엄 주어 그랜저 판매량을 추정했다. 2023F-2027F 동사 현대차그룹 그랜저향 Q = 현대차그룹 그랜저 Q * 80%

차량 당 한 개의 하이엔드 칩이 적용되기 때문에 동사 그랜저향 Q는 그랜저 판매 대수만큼 증가할 것이라고 판단했 다. 동사가 현대차그룹 안에서 차지하고 있는 점유율이 80%라는 점을 반영해, 추정한 현대차그룹 그랜저 Q에 80% 를 곱해 동사 그랜저향 Q 값을 추정했다.

2) 기타향 Q

동사의 기타향 Q YoY 값이 일정하지 않아 추이를 확인할 수 없어 글로벌 내연기관차 CAGR인 3.60%을 적용해 추 정했다.

해외향 매출액

- 1. 공통 P 추정 2023F-2027F P = 전년도 P값 * (1 + 22년 아웃라이어 제외 직전 3개년 YoY 평균)

23-27F P는 다른 년도 대비 급증한 22년 P YoY를 반영할 경우 과대추정 될 것으로 판단해 22년 아웃라이어 처리 후 동사 사업보고서에 기재되어 있는 DMP 제품 P 직전 3개년 YoY를 적용하여 추정했다.

- 2. Q 추정 2023F-2024F Q = 전년도 Q값 * (1 + 글로벌 전장용 반도체 CAGR)


23F-24F Q는 글로벌 자동차 CAGR이 전장용 반도체 성장 이외의 요인이 합쳐진 포괄적 수치이므로 동사 전장용 반 도체 CAGR과 더 유사한 상관관계를 보일 것이라 예상해 글로벌 전장용 반도체 CAGR인 11.44%를 이용해 추정했 다.

2025F Q = 전년도 Q값 * (1 + 2021년 해외 Q 성장률)

- 동사는 24F 신제품 돌핀 5를 출시할 예정으로 2H24F 신제품 출시 이후 매출액은 과거 신제품이 출시되었던 21년 성 장률과 비슷할 것이라 예상해 21년 해외 사업부 판매량 성장률 YoY인 45.71%를 사용해 추정했으며, 보수적으로 추 정하기 위해 25F부터 본격적으로 매출액에 반영되는 것으로 추정했다.


###### 2026F-2027F Q = 전년도 Q값 * (1 + 글로벌 전장용 반도체 CAGR)

26F-27F Q는 21년 신제품 출시 이후 추세를 반영하기 위해 23F-24F와 같이 전장용 반도체 CAGR과 더 유사한 상 관관계를 보일 것이라 예상돼 글로벌 전장용 반도체 CAGR인 11.44%를 이용해 추정했다.

- [그림36] DMP 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

매출액 119 89 120 136 143 161 208 255 299 YoY -0.20% -24.86% 34.31% 13.65% 5.09% 12.63% 28.97% 22.73% 17.23%

자료: 텔레칩스, EIA 추정

- [그림37] Mobile TV 수신칩 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

매출액 5 2 2 1 1 1 1 0 0 YoY -9.26% -53.14% -0.38% -36.09% -18.01% -29.74% -20.09% -26.02% -23.58%

자료: 텔레칩스, EIA 추정

- [그림38] 기타 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


###### Mobile TV 수신칩 사업부 추정

동사는 수익성이 낮은 모바일 분야 사업을 정리하며 Mobile TV 수신칩의 판매 비중을 줄이고 있다. 따라서 2327F 매출액은 감소하는 추세를 반영해 추정했다.

###### 기타 사업부 추정

기타 사업부는 최근 추이 반영하기 위해 직전 2개년 기타 사업부의 매출액을 평균하여 추정했다

매출액 9 9 14 13 14 13 13 13 13 YoY 344,85% 5.25% 54.29% -11.10% 6.24% -2.94% 1.51% -0.75% 0.38%

자료: 텔레칩스, EIA 추정

### Ⅶ. 비용 추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별로 구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 23-24F DMP 사업부 GPM은 신제품 출시로 매출이 확대 되며 GPM이 증가할 것으로 예상해 콕핏 시스템 출시로 GPM이 높았던 해를 평균해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 기타판관비, 인건비, 판매비, 일반관 리비로 구성되어 있다. 기타판관비는 연구개발비에 해당하며, 매출액 증감에 상관없이 제품 개발을 위한 비 용이 지속적으로 발생하기 때문에 고정비로 분류했다. 23F는 신제품 출시로 인해 기타판관비가 감소할 것으 로 추정했으며 24F-27F는 신제품 출시 이후 기타판관비가 다시 증가할 것으로 추정했다. 인건비의 경우, 동 사는 설계 기술력 확보가 중요한 팹리스 기업이기 때문에 반도체 전문 인력 확보를 위한 인건비가 증가할 것 으로 예상했다. 따라서 변동비로 분류해 매출액이 증가함에 따라 인건비도 증가할 것으로 추정했다.

- [표1] 텔레칩스 비용추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|136 150 158 175 222 269 313 86 94 92 101 143 171 198 50 57 66 74 79 98 115 42 47 52 56 62 72 80<br><br>8 9 14 18 17 26 35 0 39 -2 -3 -2 -1 -2 8 48 12 15 15 25 33 7 46 12 15 14 23 30|


자료: 텔레칩스, EIA 추정

### Appendix

기업 개요 텔레칩스는 자동차 인포테인먼트용 AP칩을 판매하는 팹리스 기업으로 1999년 10월 29일 설립하여, 2004년 12월 10일에 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 이장규 외 2인으로 30% 를 차지한다. 동사의 사업부는 DMP 사업부와 기타 사업부로 구성되어 있고, 주요 품목은 전장용 AP칩이다. 동사의 사업부문별 매출 비중은 DMP 사업부 90%, 기타 사업부 10%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 75%, 수출 25%로 구성되어 있다

- [그림39] 사업부별 매출 구성 [그림40] 내수 및 수출 비중


|90%<br><br>10%<br><br>DMP 기타<br><br>|
|---|


|25%<br><br>75%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 자료: 텔레칩스, EIA

지배 구조 동사는 Telechips HK Ltd.와 마인드테크, Telechips Shanghai Co.,Ltd.를 종속회사로 보유

하고 있다.

[그림41] 지배구조

자료: 텔레칩스, EIA

[그림42] 텔레칩스의12m fwd PER 밴드 [그림43] 텔레칩스의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>20 21 22 23 24<br><br>3.0 4.5 6.0<br><br>11.0 18.0 텔레칩스<br><br>|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>20 21 22 23 24<br><br>0.5 0.9 1.3<br><br>1.6 2.0 텔레칩스<br><br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 20년 코로나19로 영업이익 적자 기록하며 배당금을 지급하지 않았으나, 20년 이후 매출 회

복하여 영업 실적 호조로 배당 수익률은 증가하는 추세이다.

- 20년 완성차 수요 감소로 동사 당기순이익 적자 기록하며 투자 수익률이 감소했으나, 21년 전장용 반도체 산업 업황 개선에 따라 수익성이 개선되어 동사의 영업이익률과 순이익률이 상승했다. 20년 당기순이익 적자 전환으로 ROE 감소했으나, 21년 부채비율 하락으로 인 해 투자수익률 상승했다.
- 21년 1월 운영자금 조달 명목으로 200억 원의 전환사채를 발행함에 따라 부채비율이 증가 했으며 현대차그룹향 매출액 증가로 매입채무회전율 또한 증가했다. 22년 사옥 준공이 완 료되어 토지, 건물, 투자부동산 등의 유형자산이 증가해 부채비율은 감소했다.


[그림44] 배당 수익률 [그림45] 수익성 지표

|1,007<br><br>1,364<br><br>1,555<br><br>-85<br><br>81 147<br><br>-94<br><br>70<br><br>555<br><br>-500<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2020 2021 2022<br><br>단위 : 억 원<br><br>매출 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


|0.00%<br><br>0.69%<br><br>1.18%<br><br>0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 자료: 텔레칩스, EIA

[그림46] 성장성 비율 [그림47] 투자 수익률

|-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: %<br><br>매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


|-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: %<br><br>ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 자료: 텔레칩스, EIA

[그림48] 안정성 비율 [그림49] 활동성 비율

100%

80%

60%

40%

20%

0%

2020 2021 2022 부채비율 유동부채비율 비유동부채비율

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>2020 2021 2022<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 텔레칩스, EIA 자료: 텔레칩스, EIA

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 DMP Mobile TV 수신칩 기타<br><br>|101 136 150 158 175 222 269 313<br><br>89 120 136 143 161 208 255 299 2 2 1 1 1 1 0 0 9 14 13 14 13 13 13 13|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|13 10 13 17 19 22 28 32 5 2 2 3 3 4 4 5 5 5 6 7 7 9 11 13<br><br>19 21 23 21 23 24 25 26<br><br>4 4 3 4 4 4 4 4 66 86 94 92 101 143 171 198 43 42 47 52 56 62 72 80<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|35 50 57 66 74 79 98 115<br><br>-8 8 9 14 18 17 26 35<br><br>0 0 39 -2 -3 -2 -1 -2<br><br>-8 8 48 12 15 15 25 33<br><br>1 1 2 0 1 1 2 3<br><br><br>-9 7 46 12 15 14 23 30<br>|


Ewha Investment Analysis Association 29

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 136 150 158 175 222 자산총계 207 310 300 333 376 증가율 (%) 35 10 5 11 27 유동자산 90 120 97 120 137 매출원가 86 94 92 101 143 현금및현금성자산 20 12 26 30 39 매출총이익 50 57 66 74 79 매출채권 18 18 19 23 29 매출총이익률 (%) 37 38 42 42 36 재고자산 27 31 24 39 40 판매관리비 42 47 52 56 62 비유동자산 118 190 202 212 240 영업이익 8 9 14 18 17 유형자산 40 70 71 72 74 증가율 (%) -195 14 56 26 -6 무형자산 40 75 86 99 115 영업이익률 (%) 6 6 9 10 8 투자자산 20 4 14 14 13 영업외손익 0 39 -2 -3 -2 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -2 -5 -2 -3 -3 부채총계 101 141 124 142 146 기타영업외손익 0 -1 -1 -1 0 유동부채 42 102 72 87 89 종속 및 관계기업관련손익 1 44 1 1 1 단기차입금 10 30 20 25 30 세전계속사업이익 8 48 12 15 15 매입채무 29 39 34 36 35 법인세비용 1 2 0 1 1 유동성장기부채 0 15 8 12 12 계속사업이익 7 46 12 15 14 비유동부채 59 39 52 55 57 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 14 0 0 0 0 당기순이익 7 46 12 15 14 장기차입금(장기금융부채 포함) 21 31 26 29 31 증가율 (%) -175 553 -74 23 -4 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 5 31 8 8 6 자본총계 106 170 176 191 231 (지배주주)당기순이익 7 46 12 15 14 자본금 7 7 7 7 7 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 23 36 36 36 36 총포괄이익 8 47 13 16 15 기타자본 -6 -1 -1 -1 -1 (지배주주)총포괄이익 8 47 13 16 15 기타포괄이익누계액 -1 -1 -1 -1 -1 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 82 128 135 150 190 EBITDA 19 22 26 30 28 지배주주지분 106 170 176 191 231 증가율 (%) 4132 16 16 16 -4 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 14 15 16 17 13 *총차입금 47 85 59 72 79

136 150 158 175 222 *순차입금(순현금) 9 25 14 23 21

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 23 38 53 34 23 EPS(당기순이익, 원) 746 4872 1271 1569 1512 당기순이익 7 46 12 15 14 EPS(지배순이익, 원) 746 4872 1271 1569 1512 유형자산상각비 3 4 2 2 2 BPS(자본총계, 원) 11280 18009 18668 20243 24484 무형자산상각비 8 9 9 9 9 DPS (원) 120 130 130 130 130 외화환산손실(이익) 0 -1 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 22 3 13 10 11 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 22 3 13 10 11 운전자본변동 -7 -30 8 8 14 PBR(자본총계, 배) 1 1 1 1 1 (법인세납부) -1 -2 0 -1 -1 PBR(지배지분, 배) 1 1 1 1 1 기타 -8 -17 -17 -17 -17 EV/EBITDA (배) 16 16 13 11 12 투자활동으로인한현금흐름 -27 -65 -40 -19 -13 배당성향 (%) 16 3 10 8 9 유형자산의증가(CAPEX) -18 -52 -9 -11 -13 배당수익률 (%) 1 1 1 1 1 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) -30 -46 -19 -19 -23 EBITTDA 이익률 (%) 14 15 16 17 13 투자자산의감소(증가) -4 16 -10 1 1 영업이익률 (%) 6 6 9 10 8 기타 3 48 48 48 48 순이익률 (%) 5 31 8 8 6 FCF -103 -103 10 -12 -28 ROA (%) 3 15 4 4 4 재무활동으로인한현금흐름 28 63 -4 24 21 ROE (지배순이익, %) 7 27 7 8 6 차입금의 증가(감소) 0 30 -15 8 8 ROIC (%) 13 11 17 18 15 자기주식의처분(취득) 0 13 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 -4 2 -1 부채비율 (%) 95 83 70 74 63 기타 28 20 14 15 14 순차입금비율 (%) 8 15 8 12 9 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 47 12 36 35 44 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 6 5 13 13 12 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 15 -8 9 39 31 순운전자본회전율 (회) 3 8 6 5 5 기초현금 5 20 12 21 60 재고자산회수기간 (일) 5 5 7 4 6 기말현금 20 12 21 60 91 매출채권회수기간 (일) 8 8 8 8 8

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년04월 07일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

