2023/02/11 Winter Session

## 보릿고개에서도 SiC&애프터마켓은 돋보인다

SiC 포커스 링의 수요가 증가함에 따라 동사의 부품사업부 매출액 증가와 수익성 개선 을 전망합니다. 또한 SDC향 장비사업부 매출액 증가에 따른 안정적인 장비사업부 실 적을 전망하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

# Buy (신규)

### 목표주가(신규): 18,100원

SiC 포커스 링에 focus

현재 주가(02/10) 14,720원 8,060원 8,250원 상승여력 ▲22.9% ▲40.32% ▲ 41.1% 시가총액 1,145억 원 4,030억 원 4,125억 원 발행주식수 795천 주 50,000천 주 50,000천 주 52주 최고가 / 최저가 15,500원/10,150원 9,800/7,660원 9,800/7,660원 90일 일평균 거래대금 2억 원 6억 원

SiC 포커스 링의 판매 확대에 따라 동사 23F 부품사업부 매출액 460억 원 (+45.7%, YoY) 달성을 전망한다. 21년 대규모 반도체 설비투자 당시 입고 되었던 장비들의 보증기간이 23F 종료되며 비포마켓향 수주가 애프터마켓 으로 전환될 예정이다. 또한, 삼성전자가 원가 절감을 위해 애프터마켓 제품 사용을 확대하며 동사의 SiC 포커스 링 판매량은 증가할 전망이다. 반도체 고단화 및 미세화에 따라 포커스 링 내 SiC 소재의 침투율도 지속적으로 증 가할 것으로 전망되는 바, 마진이 높은 부품사업부 성장으로 인한 동사의 수 익성 개선을 기대한다.

억 원 외국인 지분율 1.84% 9.3% 0.00%% 주주 구성

%

심호섭(외 1인) 19% 59.3% 0.00% 뉴젠 8% 2.4% 0.00% 기타 73% 0.4% 0.00%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 6.67 17.29 33.82 4.77 상대수익률(KOSDAQ) -5.84 6.65 38.35 17.34

##### OLED의 부활

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

SDC의 OLED 엣지그라인더 수요 증가로 동사의 SDC향 장비사업부 매출 액은 23F 80억 원(+47.7%, YoY)까지 성장할 전망이다. 삼성전자의 OLED 사업 강화로 SDC의 OLED 생산 및 엣지그라인더 사용 증가가 예상되며, 이 에 따른 SDC 엣지그라인더의 대부분을 공급하는 동사의 수혜를 전망한다.

재무정보 2020 2021 2022F 2023F 매출액 42.6 46.5 61.5 77.7 영업이익 2.6 4.4 15.8 17.3 EBITDA 4.8 6.5 15.8 19.7 지배주주순이익 -5.0 5.5 16.6 18.4 EPS -783 697 1,795 2,086 순차입금 30.9 30.3 40.9 31.1 PER -18 21 8 7 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 28 24 11 8 ROE -20 17 25 27

##### 목표주가 18,100원, 투자의견 BUY

케이엔제이에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 18,100원, 상승여력 22.9%를 제시한다. 2023년 매출액은 780억 원(+26.4%, YoY), 영업이익 173억 원 (+22.3%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 EV/EBITDA Valuation을 사용했 으며, EV/EBITDA Multiple 9.03배를 반영하여 산출했다.

Researcher

송혜수

주가 추이

sshs0614@ewhain.net

|50.00<br><br>70.00<br><br>90.00<br><br>110.00<br><br>2022/02/07 2022/07/20 2023/01/02<br><br>KOSDAQ 케이엔제이<br><br>|
|---|


이재은

lje0602@ewhain.net

자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

#### 1. 투자의견 Buy와 목표주가 18,100원-EV/EBITDA Valuation

EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

케이엔제이는 감가상각비가 상대적으로 큰 장치산업을 영위하고 있으며 SiC 포커스 링 부 품 산업을 확장함에 따라 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 기대하여 EV/EBITDA 밸류에 이션을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 23F 예상 EBITDA를 1,972억 원으로 추정 한다. 산출한 예상 EBITDA에 EV/EBITDA Multiple 9.03배를 곱한 값에서 추정 순부채를 빼 시가총액 1,430억 원을 도출했으며, 발행주식수로 나눠 적정주가 18,100원과 상승여력 22.9%를 도출했다.

Peer Group 선정 동사의 적정 주가를 산출하기 위해 티씨케이, 하나머티리얼즈, 원익QnC를 Peer Group으 로 선정했다. 티씨케이는 SiC 포커스 링 제조 기업으로 동사와 동일한 사업을 영위하고 있기 에 Peer로 선정했다. 하나머티리얼즈는 Si 및 SiC 포커스 링 제조 기업으로 동사와 동일한 사업을 영위하고 있으며 주가추이가 유사해 Peer로 선정했다. 원익QnC는 쿼츠 포커스 링 제조 기업으로 동사와 유사한 사업을 영위하고 있으며 애프터마켓 부품 비중이 높기에 Peer 로 선정했다. 한편 월덱스는 동사와 유사한 반도체 부품 제조 기업이나 동사와 주가추이가 상이해 기각했다. 비씨엔씨는 쿼츠 소재 반도체 부품을 제조하는 기업으로 동사와 EV/EBITDA 차이가 크기에 기각했다. 이에 따라 선정한 각 기업의 EV/EBITDA를 통해 Average EV/EBITDA Multiple 9.03배를 산출했다.

- [그림1] EV/EBITDA Valuation (단위: 배, 십억 원, 천 주, 원)

ㅅ

2023F EV/EBITDA Multiple 9.03 2023F EBITDA 20

2023F 순부채 34 2023F 시가총액 144

발행주식수 0.0079 적정 주가(환산) 18,100

현재 주가(02/10) 14,720 상승여력 22.9%

자료: 케이엔제이, EIA 추정

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12M Fwd P/E Average P/E


티씨케이 SiC 포커스 링 제조 사업 14.2 하나머티리얼즈 SiC 및 Si 포커스 링 제조 사업 7.3 9.03 원익QnC 쿼츠 포커스 링 제조 사업 5.6

자료: 각 사, EIA 추정

#### DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거 케이엔제이는 전방산업의 SiC 포커스 링 수요 확대와 애프터마켓 채택률 증가에 따라 매출 액이 성장할 전망이다. 또한 동사는 반도체 생산장비 부품과 디스플레이 장비 제조 및 판매 사업을 영위하는 기업으로, 부품 및 장비 산업 특성 상 설비 및 기계장치와 같은 고정자산의 비중이 크다. 22년 유형자산 중 설비자산 비중은 50%이며 23F 공장 증설이 완료됨에 따라 비중은 확대될 것으로 전망한다. 이에 따라 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생하지 않도록 DCF 밸류에이션을 절대 가치 평가 수단 및 보조적인 가치 평가 수단으로 선정했다.

DCF Valuation 결과 WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 2.3%에서 절세효과 0.3%를 차감한 1.9% 도출했다. 평균차입금리는 23F 이자비용을 총차입금으로 나누어 구해 주었으며, 절세효과는 23F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 산출했다. COE는 무위험 이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 4.8% 도출했다. 무위험이자율은 5년 만기 국채 금 리 3.1%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 1.8%에 베타 값 0.94 을 곱해 4.8%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 발행 주식수 794(천 주)를 반 영해 적정주가 20,210원과 상승여력 37.3%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation (단위: 십억 원, 원)

(단위: 십억 원) 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F

총현금흐름 (A) 17 20 25 29 33 NOPLAT 15 17 22 27 30 감가상각비 2 2 2 2 2 총투자 (B) -4 -20 -28 -16 -18 Capex -5 -17 -13 -15 -5 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 1 -3 -16 -1 -13

FCF (A+B) 13 0 -3 13 15

COE 4.8% Operating value of FCFF (C) 197 Risk free rate 3.1% PV of Forecasted FCFF 33 Equity risk premium 1.7% PV of Terminal Value 164 Market risk premium 1.8% 비영업활동 투자자산 (D) 16 Beta 0.9 Non-equity claims (E) 56 COD 1.9% Current Equity Value (C+D-E) 157

2022F 평균차입금리 2.3% 현재 주가 (원)(02/10) 14,720 WACC 3.9% 발행주식수 794(천 주) 영구성장률 0% 추정주당가치 (원) 20,210 ▲ 37.3%

자료: 케이엔제이, EIA 추정

메모리 반도체 산업 개요

#### 2. 산업분석

메모리 반도체 업체는 전방 산업인 IT 기기의 수요에 따라 생산량을 결정하기 때문에 경기 에 민감하게 반응하는 사이클 산업이다. 국내 메모리 반도체 업체인 삼성전자와 하이닉스는 22년 3분기 기준 글로벌 DRAM 시장에서 각각 40.6%, 29.9%의 점유율을, 글로벌 NAND 시장에서는 각각 31.0%, 18.0%의 점유율을 차지했다. 따라서, 삼성전자와 하이닉스의 주가 추이를 기준으로 반도체 산업의 사이클을 확인할 수 있다.

반도체 산업의 사이클은 3년 주기로 순환하며 ‘수요 증가 → 재고 감소 → 투자 확대’로 이 어지는 업사이클과 ‘수요 둔화 → 재고 증가 → 투자 축소’로 이어지는 다운사이클이 반복된 다. 경기가 호황일 때는 수요가 증가하여 반도체 업체의 판매량이 증가하고 재고가 감소하 기 시작하는 업사이클 국면이 시작된다. 17-18년 클라우드 시장 성장으로 메모리 반도체 수 요가 증가함에 따라 메모리 반도체 산업 슈퍼사이클이 도래했으며, 20-21년 코로나 19로 인한 비대면화로 IT기기와 데이터 사용 증가해 메모리 반도체 산업 업사이클이 시작했다. 경기가 불황일 때는 수요가 둔화하여 반도체 업체의 재고가 증가하기 시작하는 다운사이클 국면이 시작된다. 다운사이클에서 재고 감소 시작과 가격 하락 폭 둔화는 반도체 수요 회복 으로 인한 업사이클 진입을 의미하며, 이는 주가 반등 시그널이기도 하다.

[그림4] 삼성전자 ㆍSK하이닉스 주가 추이 (9개년)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2014/01/02 2016/01/02 2018/01/02 2020/01/02 2022/01/02<br><br>삼성전자 SK하이닉스<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

메모리 반도체 산업 전망

- 2Q22부터 메모리 반도체 제조 업체의 재고율이 60% 이상까지 빠르게 증가하며 반도체 업 황이 본격적으로 둔화하기 시작했다. 재고율은 지속적으로 상승하는 추세이며 1Q23F 반도 체 제조 업체의 재고율 고점을 예상한다.
- 2Q23F부터 메모리 반도체 제조 업체의 재고는 감소하기 시작하고, 1H23F DRAM과 NAND의 가격 하락 폭은 둔화될 예정이다. 2H22, IT기기 수요 부진이 지속되며 재고 부담 이 심화된 반도체 제조 업체는 공급 증가율을 낮추기 위해 Capex 감소를 발표했다. 공급량 감소로 반도체 제조 업체의 재고는 감소하기 시작하며 수요와 공급의 균형점이 맞춰질 것으 로 예상한다. 이에 따라 메모리 반도체 가격 하락 폭이 둔화하며, 2H23F 반도체 업황 회복 추세로 전환될 것을 전망한다.


한편, 메모리 반도체의 중심이 소비자용 제품에서 서버 시장으로 이동하면서 서버 시장이 빠르게 성장하고 있다. 이에 따라 25F 메모리 반도체 수요는 전년 대비 24% 증가한 2,100 억 달러까지 확대될 예정이다. 2H23F 메모리 반도체 업황은 회복 추세로 전환되며 수요가 반등할 것으로 예상하나, 기존 이미 높아진 재고 물량으로 인해 25F부터 메모리 반도체 수 요가 크게 증가할 것으로 전망한다.

[그림5] 메모리 반도체 제조 업체 재고율 [그림6] DXI 지수

|25,000<br><br>29,000<br><br>33,000<br><br>37,000<br><br>41,000<br><br>2022/05 2022/09 2023/01|
|---|


|40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>1Q21 1Q22 1Q23<br><br>1Q23 재고 고점<br><br>반도체 업황 둔화 시작|
|---|


자료: 삼성전자, EIA 자료: DRAM Exchange, EIA

주) DXI 지수: 주요 메모리의 가격 변동을 나타내는 지수로 DRAM과 NAND 등 주요 칩들의 가격 평균

[그림7] 서버 시장 및 메모리 반도체 수요 전망

|| | | |
|---|---|---|
| |210|237|
|168 170| | |
<br><br>94<br><br>122<br><br>153<br><br>192<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>240<br><br>280<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원(좌), 십억 달러(우)<br><br>메모리반도체 수요 글로벌 서버 시장<br><br>|
|---|


자료: Omdia, EIA

메모리 반도체 산업 Value Chain

메모리 반도체 산업 Value Chain은 웨이퍼 제조 → 웨이퍼 위에 회로를 형성하는 웨이퍼 가공 → 패키징, 테스트 → 소비로 구성된다. 이때 웨이퍼는 반도체를 생산하기 위해 가장 기본이 되는 부품으로, 반도체 칩의 토대가 되는 얇은 원판을 의미한다. 반도체 공정에서 웨 이퍼 제조와 웨이퍼 가공은 전공정 단계에, 패키징과 테스트는 후공정 단계에 해당한다.

웨이퍼 가공은 ‘포토 공정 → 식각 공정 → 박막 공정’의 단계로 이루어져 있다. 웨이퍼 가공 내 식각 공정은 웨이퍼 내 불필요한 회로 패턴을 제거하는 단계로, 전체 공정의 29%를 차지 하는 핵심 단계이다. 식각 공정은 습식 식각 공정과 건식 식각 공정으로 분류된다. 습식 식 각 공정은 공정 과정이 단순하며 경제성이 우수하다는 장점이 있으나, 정확도가 낮다는 단 점이 있다. 이에 따라 비용이 높으나 정확도가 높아 정교한 패턴을 형성할 수 있는 건식 식 각 공정의 수요가 증가하고 있다.

메모리 반도체 산업 내 90%는 DRAM과 NAND로 구성되어 있으며, DRAM의 미세화와 NAND의 고단화로 인해 식각 공정의 강도는 증가하고 있는 추세이다. DRAM이 미세화되 고 NAND가 고단화될수록 식각 균일도가 감소하며, 균일도 문제를 해결하기 위해서는 플 라즈마 에너지를 높여야 하기 때문이다. 식각에 사용되는 기존 플라즈마 에너지는 5천 와트 였으나, 현재 7-8천 와트까지 상승했으며 지속적으로 상승할 전망이다. 플라즈마 에너지가 높아짐에 따라 식각 공정 시 강도와 스텝 수가 증가하는 추세이며, 웨이퍼와 맞닿아 있는 식 각 부품들의 마모 속도도 빨라지고 있다.

[그림8] 메모리 반도체 산업 Value Chain

자료: 각 사, EIA

SiC 포커스 링 개요

식각 장비 부품에는 플리즈마가 균일하게 분사되도록 하는 일렉트로드, 플라즈마가 정확한 위치에 도달할 수 있도록 웨이퍼를 고정하는 포커스 링, 웨이퍼의 수평을 조절하는 ESC가 있다. 이때 플라즈마는 기체 상태의 물질에 열을 가하여 만드는 물질로, 회로를 깎아 내어 미 세한 구조를 만들어낸다. 포커스 링은 반도체 제조 수율과 가장 밀접한 관련이 있는 부품으 로 식각의 정확도를 결정한다.

포커스 링은 마모되는 속도가 빠르기 때문에 부품의 교체주기를 연장하는 것이 중요하다. SiC 소재 포커스 링은 Si에 탄소를 화합하여 내구성이 50% 높기 때문에 Si 나 쿼츠 소재 포 커스 링 대비 마모가 적어 수명이 1.5배 길다. 이에 SiC 포커스 링 가격이 Si 포커스 링 가격 대비 2~3배 높음에도 교체 단가와 수율을 고려할 때 경제성이 우수해 메모리 반도체 제조 업체의 수요가 확대되고 있는 추세이다.

SiC 포커스 링은 타 소재 포커스 링 대비 수명이 길기 때문에 빠른 마모를 초래하는 고강도 식각에 적합하다. 또한, SiC 포커스 링은 생산 난이도가 높기 때문에 플레이어가 적으며 신 규 업체의 진입이 제한적인 공급자 우위 시장을 형성하고 있다는 특징이 있다.

[그림9] 식각 장비 부품 [그림10] 포커스 링 소재별 교체주기 비교

자료: 각 사, EIA

자료: 케이엔제이, EIA

자료: SNE Research, EIA

주) 플라즈마: 기체 상태의 물질에 열을 가하여 만드는 물질로, 회로를 깎아내어 미세한 구조를 만듬

주) 포커스 링에 사용되는 소재로는 Si, 쿼츠, SiC 등이 있음

SiC 포커스 링 현황 및 전망

SiC 포커스 링 시장 내 수요처의 비중은 DRAM이 30%, NAND가 70%이다. SiC 포커스 링 은 타 소재 대비 마모가 적기 때문에 DRAM 미세화 및 NAND 고단화를 위한 식각 공정 내 필수 부품이다. DRAM이 미세화될수록 많은 절차의 세밀한 식각 공정이 필요하며, NAND 가 고단화될수록 더 높은 강도의 식각 공정이 요구되기 때문이다.

23F DRAM이 15nm에서 10nm까지 미세화 되고, 96단 이상의 고단화 NAND의 비중이 95%까지 확대될 예정이다. 이에 따라 내구성이 우수해 강한 플라즈마 에너지가 사용되는 고강도 식각 공정에서도 견딜 수 있는 SiC 포커스 링의 수요가 증가할 것으로 예상한다. 반 도체 미세화 및 고단화로 인해 고강도 식각 공정이 늘어남에 따라, SiC 포커스 링 시장은 23F 3,500억 원에서 25F 5,610억 원까지 CAGR 17%로 성장할 전망이다.

[그림11] SiC 포커스 링 시장 내 수요처 비중 (2022) [그림12] 고단화 NAND 비중 추이

|70%<br><br>30%<br><br>NAND DRAM<br><br>|
|---|


|47%<br><br>72%<br><br>90%<br><br>95%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 2021 2022 2023F|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 자료: SNE Research, EIA

주) 고단화 NAND: 데이터를 저장하는 셀의 층수가 96단 이상인 NAND

[그림13] SiC 포커스 링 시장규모 전망

|350 410<br><br>479<br><br>561<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원<br><br>|
|---|


자료: Fact.MR, EIA

비포마켓과 애프터마켓 개요

반도체 부품 시장은 비포마켓과 애프터마켓으로 분류된다. 비포마켓은 장비 업체를 통해 반 도체 제조 업체로 납품되는 신규 장비향 시장이며, 애프터마켓은 반도체 제조 업체로 직납 하는 교체품 시장이다. 애프터마켓은 반도체 제조 업체로 직납하기 때문에 장비 업체의 마 진이 붙지 않아 비포마켓 대비 가격이 20% 저렴하며, 비포마켓 제품의 보증기간 1-2년이 종료된 후 납품을 시작한다.

애프터마켓 제품은 업체 선정 이후 1년 정도의 시제품 생산과 품질테스트를 거치고 양산을 시작하기 때문에 비포마켓 제품과의 품질 차이는 없다. 반도체 부품 업체의 고객사인 반도 체 제조 업체는 품질이 검증되고 단가도 비포마켓 대비 20% 낮은 애프터마켓 제품을 비포 마켓 제품 대비 선호한다. 이에 따라 고객사는 애프터마켓 제품을 채택한 후 비포마켓 제품 으로 돌아가지 않아 락인효과가 발생한다. 따라서, 애프터마켓 부품사에게 고객사의 애프터 마켓 채택률은 추후의 납품량을 결정하는 중요한 지표이다.

[그림14] 비포마켓과 애프터마켓 납품 및 가격 형성 구조 [그림15] 비포마켓과 애프터마켓 특징

자료: 각 사, EIA

자료: 티씨케이, EIA 자료: EIA

디스플레이 제조 장비 산업 전망

OLED는 LCD 대비 전력효율과 선명도가 높으며 원형, 곡면 등 다양한 형태로 만들 수 있어 LCD 대비 사용처가 넓다. 따라서 디스플레이 시장 내 OLED 비중은 22년 49%에서 24년 65%까지 확대될 것으로 전망하며, 디스플레이 제조 장비 시장 내 OLED의 비중도 동반 성 장할 것으로 예상한다.

전방산업인 디스플레이 시장 성장이 둔화함에도 불구하고, 프리미엄 TV 수요 증가로 OLED TV 점유율이 확대되며 글로벌 OLED TV 출하량은 22년 740만 달러에서 26F 1,110만 달 러까지 확대될 것으로 전망한다. OLED TV 출하량이 증가함에 따라 국내 디스플레이 제조 장비 시장도 22년 9조에서 25F 14조 1,520억 원까지 CAGR 17%로 성장할 전망이다.

[그림16] 디스플레이 시장 내 OLED 비중 전망 [그림17] 글로벌 OLED TV 출하량 전망

|65%<br><br>54%<br><br>49%<br><br>35%<br><br>46%<br><br>51%<br><br>0% 20% 40% 60% 80% 100%<br><br>2024F<br><br>2023F<br><br>2022<br><br>OLED LCD<br><br>|
|---|


|74 78<br><br>91<br><br>105 111<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십만 달러|
|---|


자료: DSCC, EIA 자료: Omdia, EIA

[그림18] 국내 디스플레이 제조 장비 시장 전망

|90<br><br>105<br><br>122<br><br>142<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 천억 원<br><br>|
|---|


자료: 통계청, EIA

주) 엣지 그라인더: 디스플레이 제조용 장비

#### 3. 기업분석

주가추이 1Q20, 코로나19 발생에 따른 경기 침체로 IT기기 수요가 감소해 반도체 업황에 대한 우려

- 가 증가하며 반도체 기업 주가가 전반적으로 하락했다.

4Q21, SiC 포커스 링을 생산하는 아산 신공장 증설이 완료되어 22년 1분기부터 물량이 생 산될 것이라는 계획이 발표되며 동사 주가 상승했다.

3Q22, 경기 둔화 우려와 전방 산업인 디스플레이 산업의 부진에도 불구하고 OLED 장비 매 출액 상승으로 전분기 대비 393% 상승한 영업이익이 발표되며 동사 주가 상승했다.

23F, 반도체 고단화로 인한 SiC 포커스 링 침투율 상승과 반도체 업황 침체에 따른 애프터

- 마켓 비중 확대로 동사 주가 상승을 전망한다.


[그림19] 케이엔제이 주가추이 (상장 이후 3개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2019/10/25 2020/08/13 2021/06/08 2022/03/31 2023/01/18<br><br>삼성전자 케이엔제이<br><br>코로나 19로 인해 경기 둔화에 대한 우려 증가하며 주가 전반적으로 하락<br><br>160억 규모의 대규모 시설 투자가 공시되며 SiC 포커스 링에 대한 기대감으로 주가 상승<br><br>SiC 포커스 링 생산 위한 신공장 증설이 완료되었다는 소식이 발표되며 주가 상승<br><br>금리 인상으로 경기 둔화에 대한 우려 증가하며 반도체 업체 주가 전반적으로 하락<br><br>전분기 대비 393% 상승한 영업이익 발표되며 주가 상승<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

WHY 케이엔제이? SiC 포커스 링은 소재 가공 및 부품 제조 기술 난이도가 높아 진입이 어려운 산업으로, 시장 내 플레이어가 적은 과점 시장을 형성하고 있다. 따라서 SiC 포커스 링은 높은 가격 협상력 을 보유하고 있다. 동사의 SiC 포커스 링 영업이익률은 40%로 Si나 쿼츠 포커스 링을 생산 하는 타 소재 기업 대비 영업이익률이 평균 19%p 높게 형성되어 있다.

반도체의 미세화 및 고단화에 따른 식각 공정의 강도 증가로 인해 식각에 사용되는 포커스 링의 마모 속도는 빨라지고 교체주기는 짧아지는 추세이다. 포커스 링을 교체하기 위해서는 반도체 생산 라인 전체를 가동 중지해야 하는데, 다시 정상 가동되기까지 보통 16~24시간 정도가 소요되는 로스타임이 발생한다. 따라서 반도체 업체들은 반도체 식각 공정의 강도가 증가할수록 타 소재 대비 교체 주기가 길어 로스타임 단축이 가능한 SiC 포커스 링을 선호 한다.

한편, 반도체 업황 침체로 인해 반도체 업체들의 생산 원가 절감 필요성은 커진 상황이다. 따 라서 비포마켓 대비 단가가 20% 저렴한 애프터마켓 SiC 포커스 링으로 수요가 이전되고 있 으며, 이로 인한 SiC 포커스링 내 애프터마켓의 비중 확대를 전망한다.

동사는 SiC 포커스 링 애프터마켓 내 1위 기업으로 애프터마켓 확대와 SiC 포커스 링 수요 증가에 따른 동시 수혜를 기대한다. SiC 포커스 링 산업의 성장과 애프터마켓 비중 확대로 동사의 매출 확대를 전망하기에 동사를 반도체 부품 산업 최선호주로 선택, 투자의견 BUY 를 제시한다.

[그림20] 소재별 애프터마켓 기업 영업이익률 (3Q22) [그림21] SiC 포커스 링 애프터마켓 시장 점유율

|40%<br><br>21%<br><br>18%<br><br>0%<br><br>9%<br><br>18%<br><br>27%<br><br>36%<br><br>45%<br><br>자료: 각 사, 케이엔제이EIA 월덱스 원익 QnC|
|---|


|70%<br><br>30%<br><br>케이엔제이 디에스테크노<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 케이엔제이, EIA

주) 월덱스는 Si 포커스 링을 주로 생산하는 기업이며 원익 QnC는 쿼츠 포커스 링을 주로 생산하는 기 업

#### 4. 투자포인트1 SiC 포커스 링에 focus

21년식 장비 대거 입장 21년식 반도체 제조 장비의 포커스 링 부품 교체 증가로 동사의 SiC 포커스 링 판매량은 23F 2,030만 개(+39.5%, YoY)에 달할 것으로 전망한다. 21년 국내 메모리 반도체 업체들의 설 비투자는 620억 달러로, 490억 달러 수준이었던 20년 대비 투자 규모가 컸다. 21년에 대량 으로 신규 입고된 반도체 식각 장비들의 보증기간은 2년 후인 23F 종료될 예정이며, 보증기 간 종료 이후 반도체 업체들은 SiC 포커스 링을 애프터마켓 제품으로 전환할 전망이다. 반 도체 업황 침체로 생산원가 절감이 중요한 시기인 만큼 품질은 동일하지만 단가가 저렴한 애프터마켓 제품의 매력도가 상승했기 때문이다.

SiC 포커스 링 애프터마켓 시장 내 동사의 경쟁사는 디에스테크노가 유일하며 동사와 디에 스테크노의 SiC 포커스 링 연간 생산능력은 각각 450억 원, 150억 원 규모이다. 동사는 3배 높은 생산능력을 바탕으로 21년식 장비의 SiC 포커스 링 교체 수요 대부분을 흡수하며 점유 율을 확대할 전망이다. 이에 따라 동사의 SiC 포커스 링 판매량은 전년 대비 40% 증가할 것 으로 예상한다.

[그림22] 애프터마켓향 반도체 제조사 CAPEX [그림23] SiC 포커스 링 애프터마켓 기업 CAPA

|| | |
|---|---|
| |3배 높음|
|450| |
| | |
<br><br>150 0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>케이엔제이 디에스테크노<br><br>단위: 억 원<br><br>|
|---|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |26| |
| | | |
|4<br><br>10| | |
<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


자료: Bloomberg, EIA 추정 자료: 케이엔제이, EIA

[그림24] 동사 SiC 포커스 링 판매량 전망

|108<br><br>146<br><br>203<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위: 십만 개<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 추정

삼성전자 원가 절감, 오히려 좋아!

삼성전자의 애프터마켓 비중 확대를 바탕으로 동사의 삼성전자향 SiC 포커스 링 매출액은 22년 60억 원에서 25F 420억 원(+563.4%)까지 성장할 전망이다. 23F 삼성전자는 반도체 업황 둔화에도 불구하고 업계 단독으로 설비투자 증가세를 유지할 계획이다. 이에 삼성전자 의 원가 절감 필요성은 더욱 커지는 상황이다. 이에 삼성전자는 애프터마켓 비중을 23F 20% 부터 25F 40%까지 확대할 전망이다. 애프터마켓 SiC 포커스 링은 비포마켓 SiC 포커스 링 대비 단가가 저렴하여 효과적인 원가 절감 수단이 되기 때문이다. 삼성전자의 애프터마켓 SiC 포커스 링 내 동사의 점유율은 70%로 삼성전자의 애프터마켓 부품 채택률 상승에 따른 동사의 최대 수혜를 기대한다.

[그림25] 삼성전자와 반도체 산업 Capex [그림26] 삼성전자의 애프터마켓 채택률

|13 19 24 25 27<br><br>43 42<br><br>53<br><br>61<br><br>45<br><br>0<br><br>14<br><br>28<br><br>42<br><br>56<br><br>70<br><br>2019 2020 2021 2022 2023F<br><br>단위: 천억 달러<br><br>삼성전자 전체 메모리 반도체<br><br>|
|---|


|15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>9%<br><br>18%<br><br>27%<br><br>36%<br><br>45%<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 케이엔제이, EIA

[그림27] 삼성전자 애프터마켓 내 점유율

|70%<br><br>30%<br><br>케이엔제이 디에스테크노<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA

무럭무럭 SiC 포커스 링 반도체 미세화와 고단화에 따른 SiC 포커스 링의 수요 증가로 동사의 SiC 포커스 링 매출액 은 23F 460억 원(+45.7%, YoY)에 달할 것으로 전망한다. SiC 포커스 링은 제작에 높은 기 술력이 요구되어 Si나 쿼츠 소재의 SiC 포커스 링 대비 단가가 평균 2배 높게 형성되어 있 다. 따라서 동사는 타 소재 포커스 링을 생산하는 경쟁사인 원익QnC나 월덱스 대비 높은 마 진 확보가 가능하다.

DRAM의 미세화와 NAND의 고단화로 고강도 식각이 증가하여 내구성이 더 뛰어난 SiC 포 커스 링의 수요가 증가하며 포커스 링 내 SiC 소재의 점유율은 20년 20%에서 22년 30%까 지 증가했다. 고단화 NAND의 비중은 여전히 확대되는 추세로 포커스 링 내 SiC 소재의 점 유율 추가 상승을 전망한다. 마진이 높은 SiC 포커스 링의 수요가 증가하며 동사 내 SiC 포 커스 링 매출 비중은 25F 68%까지 확대될 전망이다. 이에 따라 동사 영업이익률은 23F 22% 에서 25F 24%까지 상승해 수익성 개선을 기대한다.

[그림28] 포커스 링 소재별 단가 [그림29] 포커스 링 내 SiC 점유율

|210<br><br>160<br><br>72 0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>케이엔제이 (SiC)<br><br>원익QnC (쿼츠)<br><br>월덱스 (Si)<br><br>단위: 만 원|
|---|


|20%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2020 2022<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 산업 자료, EIA

[그림30] SiC 포커스 링 매출 비중과 영업이익률

|59% 62% 68%<br><br>22% 23% 24%<br><br>0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>15%<br><br>23%<br><br>30%<br><br>2023F 2024F 2025F<br><br>SiC 포커스 링 비중 영업이익률<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 추정

#### 5. 투자포인트 2 OLED의 부활

SDC 타고 가보자고~ 삼성전자의 OLED 사업 성장에 따른 SDC의 OLED 가공용 엣지그라인더 수요 증가로 동사

의 SDC향 장비사업부 매출액은 23F 85억 원(+47.7%, YoY)까지 성장할 전망이다.

SDC의 OLED 엣지그라인더 내 동사 점유율은 90%를 차지한다. SDC의 패널 생산량은 삼 성전자의 패널 수요에 따라 결정되며, 이에 따라 삼성전자의 OLED 제품 생산 증가는 동사 엣지그라인더 사용의 증가로 이어진다. 20년과 21년에는 엣지그라인더의 주 사용처인 대형 패널의 업황이 부진해 SDC향 매출액이 저조했지만 23F부터는 삼성의 OLED 대형 패널 생 산 확대에 따라 매출액 개선을 기대한다.

삼성전자는 22년 LCD 사업부를 철수하고 23F부터 10년만에 OLED TV를 국내 출시하는 등 OLED 사업부에 집중할 예정이다. 이에 따라 삼성전자의 OLED TV 출하량은 22년 45만 대에서 24F 200만 대까지 증가할 것으로 예상한다. 삼성전자의 OLED 제품 출하량이 증가 하며 SDC의 OLED 패널 생산 장비의 수요도 증가하기에 SDC 엣지그라인더의 대부분을 공 급하는 동사의 수혜를 전망한다.

[그림31] SDC 엣지 그라인더 내 점유율 [그림32] 삼성전자 OLED TV 출하량 전망

|45<br><br>130<br><br>200<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023F 2024F<br><br>단위: 만 대|
|---|


|90%<br><br>10%<br><br>케이엔제이 미래컴퍼니<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 자료: 삼성전자, 유비리서치, EIA

주) 엣지 그라인더: 디스플레이 패널 생산 공정 중 절단면을 고르게 연마하는 가공 장비

[그림33] 동사 SDC향 매출액 전망

|57<br><br>85 94<br><br>117<br><br>162<br><br>180<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>2022F 2023F 2024F<br><br>단위: 억 원(좌), 만 개(우)<br><br>동사 SDC향 매출액 SDC OLED 생산량<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, SDC, EIA 추정

#### 6. 매출액 추정

매출액 추정 케이엔제이는 1. 부품사업부 / 2. 장비사업부로 나뉜다. 부품사업부는 1) 삼성전자향, 2) SK 하이닉스향, 3) 기타 고객사향으로 나누어 추정했다. 장비사업부는 1) SDC향, 2) 중국 고객 사향으로 나누어 추정했다.

- [그림34] 케이엔제이 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2023F|2024F|2025F|2026F|2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|78|86|106|127|141|
|YoY|26.3%|10.3%|23.0%|20.0%|11.4%|
|부품사업부 YoY 장비사업부 YoY<br><br>|46 58.6% 32 41.3%<br><br>|53 62.1% 32 37.8%<br><br>|72 68.0% 34 31.9%<br><br>|92 72.6% 35 27.4%<br><br>|106 75.0% 35 24.9%<br><br>|


자료: 케이엔제이, EIA 추정

부품사업부 1. P값 추정 23F-27F SiC 포커스 링 P = (전년도 P) * (1 + 해당년도 천연가스 가격 YoY)

동사의 23F-27F SiC 포커스 링 P는 천연가스 가격의 YoY를 이용해 추정했다. SiC 포커스 링의 원가를 구성하는 주요 요소는 원재료와 가공원가이다. 원재료 흑연은 원가에서 차지하 는 비중이 5% 내외로 작으며 흑연 가격의 변동 추이와 SiC 포커스 링 가격의 변동 추이가 동 행하지 않아 추정에 반영하지 않았다. 가공원가는 인건비와 전력비로 구성되며 매출원가에 서 가장 큰 비용을 차지하는 것은 전력비이다. 전력은 부생수소를 사용하며 부생수소 가격 은 천연가스 가격에 연동된다는 특징이 있어 천연가스 가격을 추정에 반영했다. 인건비는 고정비로 매년 일정한 비용이 소요되어 원가 변동에 큰 영향을 미치지 않는 것으로 파악해 추정에 반영하지 않았다.

2. Q값 추정

- 1) 삼성전자향 Q


23F-27F 삼성전자향 Q = (전년도 삼성전자향 Q) * (1 + 해당년도 삼성전자의 SiC 포커스 링 애프터마켓 CAPEX YoY)

삼성전자향 Q는 메모리 반도체 DRAM과 NAND의 수요로 추정한 삼성전자향 CAPEX에서 SiC 포커스 링 애프터마켓 비중을 추정해 도출했다.

(삼성전자 CAPEX) = (전년도 CAPEX) * (1 + 해당년도 DRAM과 NAND 수요 YoY)

반도체 업체는 전방산업에 필요한 DRAM과 NAND의 수요에 따라 생산량을 결정한다. 이 에 따라 삼성전자의 CAPEX 또한 DRAM과 NAND의 수요에 맞추어 결정될 것으로 판단했 다. 23F 삼성전자의 CAPEX는 삼성전자가 발표한 CAPEX를 사용했다.

(삼성전자의 SiC 포커스 링 CAPEX) = (전년도 SiC 포커스 링 CAPEX) * (1 + SiC 포커스 링 CAGR)

삼성전자의 SiC 포커스 링 CAPEX는 SiC 포커스 링의 CAGR을 이용해 추정했다. DRAM의 미세화와 NAND의 고단화에 따라 삼성전자 내 SiC 포커스 링 비중은 20년 20%에서 22년 30%까지 증가했다. 이에 따라 삼성전자 CAPEX 내 SiC 포커스 링 비중은 최소 SiC 포커스 링의 성장률만큼 증가할 것으로 판단해 SiC 포커스 링 CAGR을 이용했다.

(삼성전자 SiC 포커스 링 애프터마켓 CAPEX) = (해당년도의 2년 전 SiC 포커스 링 CAPEX) * (해당년도의 애프터마켓 채택률)

삼성전자의 SiC 포커스 링 애프터마켓 CAPEX는 해당년도의 2년 전 SiC 포커스 링 CAPEX 에 해당년도의 애프터마켓 채택률을 곱하여 추정했다. 애프터마켓은 교체용 제품으로, 비포 마켓 제품의 보증기간 2년이 지난 후부터 납품이 시작된다는 점을 고려해 해당년도의 2년 전 CAPEX 값을 사용했다. 해당년도의 애프터마켓 채택률은 언론보도와 산업자료 그리고 동사가 발표한 고객사 내 애프터마켓 채택률을 종합적으로 고려해 보수적으로 추정했다.

- 2) SK하이닉스향 23F-27F SK하이닉스향 Q = (SK하이닉스향 Q 3개년 평균)

SK하이닉스향 Q는 동사의 SK하이닉스향 Q 3개년 값을 평균하여 추정했다. 동사에 따르면 SK하이닉스는 애프터마켓 채택률 변동이 거의 없기 때문에 동사 내 SK하이닉스향 Q는 매 년 일정한 규모를 유지한다. 이에 따라 추후에도 비슷한 납품 규모를 유지할 것으로 판단해 SK하이닉스향 Q 3개년 평균값을 사용했다.

- 3) 기타 고객사향


23F-27F 기타 고객사향 Q = (전년도 기타 고객사향 Q) * (1 + 해당년도의 2년 전 DRAM 과 NAND 수요 YoY)

기타 고객사향 Q는 해당년도의 2년전 DRAM과 NAND 수요 YoY를 이용해 추정했다. 동사 의 기타 고객사로는 TSMC, LG이노텍, 서울 반도체 등이 있으며 비중은 10% 정도이다. 메 모리 반도체 특성 상 DRAM과 NAND의 수요에 따라 생산량이 결정될 것이란 점과 동사가 애프터마켓인 점을 고려해 23F-27F 기타 고객사향 Q는 해당년도의 2년 전 DRAM과 NAND 수요 YoY를 이용해 추정했다.

- [그림35] 부품사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2023F|2024F|2025F|2026F|2027F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|46|53|72|92|106|
|YoY|45.7%|16.9%|34.8%|28.0%|15.3%|
|삼성전자향<br><br>YoY<br><br>SK하이닉스향<br><br>YoY<br><br>기타 고객사향<br><br>YoY|16<br><br>157.3%<br><br>16<br><br>-0.8%<br><br>12<br><br>38.3%<br><br>|21<br><br>33.5%<br><br>17<br><br>4.3%<br><br>15<br><br>22.2%<br>|42<br><br>93.1%<br><br>17<br><br>2.9%<br><br>13<br><br>-12.9%|61<br><br>47.6%<br><br>17<br><br>0.5%<br><br>14<br><br>2.1%|72<br><br>17.4%<br><br>17<br><br>0.7%<br><br>17<br><br>23.9%<br><br>|
| | | | | | |


자료: 케이엔제이, EIA 추정

장비사업부 1. P값 추정

23F-27F 엣지그라인더 P = (직전 2개년 P 값의 평균)

동사의 엣지그라인더는 고객의 주문사양에 따라 설계 제작되므로 표준화된 가격이 형성되 어 있지 않아 연도별 가격 변동 추이를 산출하는 것이 적합지 않다. 전방산업인 디스플레이 시장은 21년 대규모 침체 이후 최소 28F까지는 둔화된 시장이 유지될 것으로 전망된다. 따 라서 동사의 엣지그라인더 P는 보수적인 관점에서 침체시기인 21년, 22년과 유사하게 추정 했다.

2. Q값 추정

- 1) SDC향 Q


동사의 23F-27F SDC향 Q는 SDC의 OLED 패널 생산 전망을 바탕으로 도출했다. 국내 주 요 디스플레이 제조 기업 중 동사의 고객사는 SDC가 유일하다. 따라서 동사의 엣지그라인 더 Q는 SDC의 디스플레이 설비투자에 영향을 크게 받으며 SDC의 OLED 패널 생산량 증 가에 따라 동사의 엣지그라인더 수요가 증가할 것으로 판단했다.

23F-24F SDC향 Q = (22년 SDC향 Q) * {1+(23F SDC의 OLED 패널 생산량 YoY)}

23F-24F Q는 SDC의 OLED 패널 생산량 YoY를 프리미엄 주어 산출했다. SDC의 OLED 패널 생산량은 생산능력에 설비 가동률 예측치를 곱하여 도출했다.

25F-27F SDC향 Q = (전 년도 SDC향 Q) * (당 해 SDC의 생산설비 증설 YoY)

동사의 SDC향 Q는 SDC의 설비 증설에 따라 결정되므로 23F-27F SDC향 Q는 SDC의 설 생산비 증설 YoY를 프리미엄 주어 산출했다. SDC의 OLED 생산 가동률이 24F 100%까지 오른 이후 25F부터는 SDC의 OLED 패널 생산설비 증설이 이루어질 것이며, 증설 규모는 삼성전자의 OLED 패널 매입 계획에 비례할 것이라고 판단했다. 따라서 SDC의 OLED 패널

생산설비 증설 YoY는 삼성전자의 OLED 패널 매입량 YoY와 동일하게 추정했다.

- 2) 중국 고객사향 Q 중국 고객사향 Q = (전 년도 중국 고객사향 Q) * {1+(LCD 시장 YoY)}


23F-27F 중국 고객사향 Q는 LCD 시장규모 추이를 이용해 추정했다.

- [그림36] 장비사업부 매출액 추정


(단위: 십억 원) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

매출액 37 37 38 40 40

YoY 6.8% 0.7% 3.9% 3.0% 1.4%

SDC향 10 11 13 15 16

YoY 48.2% 11.1% 20.0% 15.3% 8.4%

중국 고객사향 27 26 26 25 24

YoY -2.9% -3.0% -2.7% -3.2% 2.9%

자료: 케이엔제이, EIA 추정

#### 7. 비용추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별로 구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 장비사업부 매출총이 익은 23-24F, 25-27F을 구분하여 계산했다. 23-24F, 동사의 장비사업부 GPM 변동폭이 크다는 점을 고려해 변동성을 반영하고자 직전 4개년 평균하여 추정했다. 25-27F, 최근 추 세를 반영하기 위해 직전 3개년 평균하여 추정했다. 23-27F 부품사업부 매출총이익은 22 년 GPM을 사용했다. 동사의 부품사업부 매출총이익은 매년 증가하고 있는 추세이며 향후 SiC 포커스 링 수요가 확대되며 성장할 것으로 전망해, GPM이 가장 높았던 22년 GPM을 사용해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 인건비는 고정비로 분석했다. 이를 감안하여 장비사업부 축소로 장비사업부 인원이 크게 감소했던 21년 제외 직전 2개년 인건비 YoY를 평균한 값을 프리미엄 적용해 추정했 다. 동사의 판매비는 변동비로 분석했다. 매출액 증감에 따라 변동하는 판매비의 특성을 고 려했으며, 판매수수료와 판매보증비 감소로 상대적으로 판매비 % of Revenue가 낮았던 21 년 제외 % of Revenue 직전 2개년 평균값 적용해 추정했다.

유형자산 동사의 유형자산은 토지, 설비 자산, 건설중인 자산, 기타 유형자산으로 분류된다. 동사의 토 지, 설비 자산, 기타 유형자산은 변동폭이 크지 않아 최근 추세를 반영해 추정했다. 건설중 인 자산의 경우 23F 상반기 공장 증설이 완료될 것으로 판단해 건설중인 자산이 증가했던 21,22년 아웃라이어 제외 직전 2개년 평균하여 감소하는 추세로 추정했다. 24-26F, 고객사 의 채택률이 증가하고 있는 추이를 고려할 때 추가 증설이 필요한 상황이기 때문에 증설 완 료되었던 23F 아웃라이어 제외 직전 2개년 평균하여 증가하는 추세로 추정했다. 27F, 2426F에 진행했던 증설이 완료될 것으로 전망해 줄어드는 추세를 반영하고자 증설이 완료되 는 시점이었던 20년과 23년의 평균 값을 사용해 추정했다.

[그림37] 케이엔제이 비용 추정

|(단위: 십억 원)|2020|2021|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|2027F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|43|47|62|78|86|106|127|141|
|매출원가|32|34|39|49|54|65|79|88|
|매출총이익|10|13|25|29|32|41|48|53|
|판매비와 관리비|8|9|9|12|12|15|17|18|
|영업이익|3|4|16|17|19|26|31|35|
|영업외손익|-9|1|0|2|2|1|1|0|


자료: 케이엔제이, EIA 추정

#### APPENDIX

기업 개요 동사의 사업 부문별 매출 비중은 장비사업부 53%, 부품사업부 47%로 구성되며, 내수 및 수

출 비중은 각각 내수 69%, 수출 31%이다.

[그림38] 사업부별 매출 구성 [그림39] 수출 및 내수 비중

|47% 53%<br><br>장비사업부 부품사업부<br><br>|
|---|


|69%<br><br>31%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 자료: 케이엔제이 EIA

지배 구조 동사는 SUZHOU KNJ CO.LTD를 종속회사로 보유하고 있다.

[그림40] 지배구조

|케이엔제이<br><br>| |
|---|---|
| | |
|SUZHOU KNJ CO.,LTD| |


자료: 케이엔제이, EIA

[그림41] 케이엔제이의12m fwd PER 밴드 [그림42] 케이엔제이의12m fwd PBR 밴드

30,000

45,000

35,000

24,000

25,000

18,000

15,000

12,000

5,000

(5,000)

19 20 21 22

6,000

(15,000)

0

(25,000)

19 20 21 22

###### 0.2x 0.6x 0.9x 1.2x 1.5x

4.5x 10.0x 13.5x 22.0x 26.0x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 SiC 포커스 링 설비 투자에 집중함에 따라 상장 이래 배당금을 지급하지 않는다.

21년, SiC 포커스 링 수주 호재로 마진이 높은 부품사업부 매출이 확대되고 수익성이 개 선되어 동사의 영업이익과 당기순이익 모두 상승했다. 20년, 154만주의 전환사채가 존 재하여 주가 상승으로 인한 파생상품평가손실 발생했으며 이로 인해 순이익률이 감소 했다. 20년 코로나 19로 인한 전방산업 부진으로 당기순이익 적자 전환하며 ROE 감소 했으나, 21년 부채비율이 하락하며 투자 수익률은 상승 추세이다.

20년 당기손익-공정가치 측정 지정 금융 부채와 전환 사채로 인해 유동부채비율 상승했 으나, 21년 대부분의 부채 상환하며 부채비율이 하락했다. 20년 매입채무 및 기타채무 감소하며 매입채무회전율이 증가했다.

[그림43] 배당 수익률 [그림44] 수익성 지표

|0% 0% 0% 0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>0.6%<br><br>0.8%<br>1.0%<br><br><br>2019 2020 2021|
|---|


|563<br><br>426<br><br>465<br><br>38<br><br>26<br><br>44 44<br><br>(50)<br><br>55<br><br>(100)<br><br>50<br><br>200<br><br>350<br><br>500<br><br>650<br><br>2019 2020 2021<br><br>단위: 억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 자료: 케이엔제이, EIA

[그림45] 성장성 비율 [그림46] 투자 수익률

|-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>2019 2020 2021 매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


|-30%<br>-10%<br><br><br>10%<br><br>30%<br><br>50%<br><br>2019 2020 2021 ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 자료: 케이엔제이, EIA

[그림47] 안정성 비율 [그림48] 활동성 비율

|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2019 2020 2021<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>300%<br><br>2019 2020 2021 부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


자료: 케이엔제이, EIA 자료: 케이엔제이, EIA

[표1] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

2020 2021 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액 43 47 62 78 86 106 127 141 장비사업부 25 22 30 32 32 34 35 35 부품사업부 15 23 31 46 53 72 92 106 기타 2 1 - - - - - 인건비 3 4 4 5 5 6 6 7 판매비 3 2 3 4 4 5 6 6 일반관리비 1 2 1 1 2 2 2 2 218 기타판관비 1 1 1 2 2 2 2 3 157 감가상각비 0 0 0 0 0 0 0 0 21 매출원가 32 34 39 49 54 65 79 88 판관비 8 9 9 12 12 15 17 18 매출총이익 10 13 25 29 32 41 48 53 영업이익 2.6 4.4 15.8 17.3 19.5 26.0 30.9 34.8 영업외손익 -9 1 0 2 2 1 1 0 세전이익 -6 5 16 20 21 27 32 35 법인세 -1 0 1 3 3 4 4 5 28 당기순이익 -5 6 14 17 18 23 28 31

Ewha Investment Analysis Association 25

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 매출액 43 47 62 78 86 자산총계 73 94 123 123 128 증가율 (%) -24 9 32 26 10 유동자산 30 27 48 47 56 매출원가 32 34 39 49 54 현금및현금성자산 8 9 12 17 15 매출총이익 10 13 25 29 32 매출채권 8 5 13 10 15 매출총이익률 (%) 24 28 41 37 37 재고자산 11 9 19 17 22 판매관리비 8 9 9 12 12 비유동자산 42 66 75 76 73 영업이익 3 4 16 17 20 유형자산 23 47 52 46 50 증가율 (%) -32 69 261 9 13 무형자산 2 2 2 2 2 영업이익률 (%) 6 9 26 22 23 투자자산 6 6 5 6 5 영업외손익 -9 1 0 2 2 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -8 1 0 2 1 부채총계 51 50 66 63 66 기타영업외손익 -1 1 0 1 1 유동부채 36 16 31 28 31 종속 및 관계기업관련손익 0 -2 -1 0 0 단기차입금 13 11 12 12 12 세전계속사업이익 -6 5 16 20 21 매입채무 4 5 6 8 9 법인세비용 -1 0 1 3 3 유동성장기부채 1 1 4 4 4 계속사업이익 -5 6 14 17 18 비유동부채 15 34 36 35 35 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 3 3 3 3 3 당기순이익 -5 6 14 17 18 장기차입금(장기금융부채 포함) 9 27 29 28 29 증가율 (%) -212 -211 158 16 11 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) -12 12 23 21 21 자본총계 22 44 56 60 62 (지배주주)당기순이익 -5 6 17 18 23 자본금 3 4 4 4 4 (비지배주주)당기순이익 0 0 -2 -2 -5 자본잉여금 22 37 37 37 37 총포괄이익 -5 6 14 16 18 기타자본 -1 -1 -1 -1 -1 (지배주주)총포괄이익 -5 6 14 16 18 기타포괄이익누계액 0 0 0 0 0 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 -2 3 16 20 22 EBITDA 5 7 16 20 22 지배주주지분 22 44 56 60 62 증가율 (%) -15 37 143 24 11 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 11 14 26 25 26 *총차입금 43 42 56 51 53

*순차입금(순현금) 31 30 41 31 35

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 12월 결산 2020 2021 2022F 2023F 2024F 영업활동으로인한현금흐름 12 18 2 26 25 EPS(당기순이익, 원) -169 677 1,205 3,516 5,160 당기순이익 -5 6 14 17 18 EPS(지배순이익, 원) -169 677 1,264 3,688 5,412 유형자산상각비 2 2 2 2 2 BPS(자본총계, 원) 6,326 7,860 8,317 9,750 10,796 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) -2 -1 2 0 0 PER(당기순이익, 배) -473 118 66 23 15 지분법,종속,관계기업손익 0 -2 0 0 0 PER(지배순이익, 배) -473 118 63 22 15 운전자본변동 -11 16 6 3 6 PBR(자본총계, 배) 13 10 10 8 7 (법인세납부) 0 0 -1 -3 -3 PBR(지배지분, 배) 13 10 10 8 7 기타 -14 -5 -5 -5 -5 EV/EBITDA (배) -782 91 52 18 12 투자활동으로인한현금흐름 -14 -27 -8 -3 -1 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -4 -26 0 0 0 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) -5 16 15 27 31 투자자산의감소(증가) -5 0 1 -1 1 영업이익률 (%) -8 13 14 27 30 기타 -3 -1 -1 -1 -1 순이익률 (%) -7 12 11 21 24 FCF -1 -17 13 0 -4 ROA (%) -2 7 11 27 35 재무활동으로인한현금흐름 12 15 10 -5 2 ROE (지배순이익, %) -3 9 15 38 50 차입금의 증가(감소) 6 17 3 -1 0 ROIC (%) -4 11 16 44 67 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -1 -1 6 -3 2 부채비율 (%) 48 18 43 40 44 기타 7 0 1 -1 0 순차입금비율 (%) -48 -40 -29 -34 -43 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 117 89 15 46 85 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) -1 24 27 67 82 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 3 0 4 18 26 순운전자본회전율 (회) 1 1 2 3 3 기초현금 5 8 9 13 31 재고자산회수기간 (일) 3 3 4 5 7 기말현금 8 9 13 31 57 매출채권회수기간 (일) 5 9 11 18 15

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년 02월 11일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

