2023/08/26 Summer Session

# 에스엘 (005850)

LED 헤드램프가 비추는 실적 향상

에스엘의 최대 고객사인 현대차그룹, GM의 판매 대수 증가로 헤드램프 수요 증가함 에 따라 동사의 외형 성장을 전망합니다. 또한, 동사의 고마진 제품인 LED헤드램프 매출 비중 확대로 수익성 증가를 전망하는 바, 투자의견 BUY를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 49,600원

현재 주가(08/25) 33,200원 20,550원 상승여력 ▲ 49.29% ▲ 51.17% 시가총액 1조 5,421억 원 3,393억 원 발행주식수 46,449천 주 1,651만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 40,950/22,950원 28,800/15,350원 90일 일평균 거래대금 50억 원 16억 원 외국인 지분율 13.87% 3.01% 주주 구성

###### LED로 비추는 23년

동사는 주요 고객사인 현대차그룹의 전기차 판매량 증가에 따라, 현대차그 룹향 매출액 2024F 2조 4,560억 원(+26.90%, YoY)으로 증가할 전망이다. 현대차그룹의 미국 전기차 공장 증설에 따라 현대차그룹 미국 공장에 헤드 램프를 전량 납품하는 동사의 수혜를 예상한다. 또한, 주요 고객사 전기차 판매량 증가로 고마진 제품인 LED 헤드램프 매출 비중 확대됨에 따라 동사 OPM은 2022년 4.7%에서 2023F 6.7%(+2.0%p, YoY)로 증가할 전망이다.

이성엽(외 10인) 30% 35% 국민연금공단 8% 65% Stanley Electric 7% 자사주 1% 기타 19%

###### 저는 고객사 아티스트예요

현대차그룹의 자동차 재고 회복 및 GM 신차 출시에 따라 동사 신규 수주 2023F 1조 3,300억 원(+155.77%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사는 경 쟁사 대비 7배 이상 높은 생산능력을 바탕으로 2023F 현대차그룹의 재고 정상화에 따른 신규 수주를 확보할 것으로 기대한다. 또한, 동사는 GM 미 국 공장 헤드램프 독점 납품 업체로, GM 신차 출시와 함께 동사 GM향 매 출액 2023F 6,910억 원으로(+19.46%, YoY) 증가할 것을 전망한다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -7.58% -4.53% -7.21% -3.07% 상대수익률(KOSPI) -2.85% -2.07% -9.88% -5.90%

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2021 2022 2023F 2024F 매출액 3,001 4,175 5,116 5,980 영업이익 111 198 342 406 EBITDA 235 337 472 536 지배주주순이익 96 155 252 305 EPS 2,089 3,602 5,484 6,684 순차입금 -39 87 319 118 PER 16 7 7 5 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 6 4 5 4 ROE 7 10 12 15

###### 목표주가 49,600 원, 투자의견 BUY

에스엘에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 49,600원, 상승여력 49.29%를 제 시한다. 2023F 매출액은 5조 1,160억 원(+22.54%, YoY), 영업이익 3,420 억 원(+72.70%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 EV/EBITDA Valuation을 사용했으며, EV/EBITDA Multiple 5.81배를 반영해 산출했다.

Researcher

배서영 2185050@ewhain.net 이나라 skfk0886@ewhain.net

에스엘 주가추이 (1개년)

|0<br><br>45<br><br>90<br><br>135<br><br>180<br><br>2022/08/11 2023/02/14 2023/08/16<br><br>KOSPI 에스엘<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

EV/EBITDA Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 49,600원

EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

2023F 완성차 판매량 증가와 전기차 침투율 확대에 따른 LED 램프 수요 증가로 동사의 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 기대돼 주 가치평가수단으로 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 또한 동사는 자동차 램프 시장 내 국내 점유율 70% 이상을 차지한 업체이기 때문에 해외 기업과의 비교를 위해 회계정책과 법인세율의 영향을 받지 않는 EV/EBITDA Valuation을 선정 했다. 동사의 23F 예상 EBITDA를 4,720억 원으로 추정한다. 산출된 EBITDA에 Target EV/EBITDA Multiple 5.81배를 곱한 값에서 추정 순부채를 빼 시가총액 2조 3,023억 원을 도출했으며, 발행주식수로 나눠 적정주가 49,600원과 상승여력 49.29% 를 도출했다.

- [그림1] EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 원, 배)

ㅅ

23F EV/EBITDA Multiple 5.81 7.07 23F EBITDA 472 378

23F 순부채 439 196 23F 시가총액 2,302 2478

발행주식수 (천 주) 0.0464 0.0464

적정 주가 (환산) 49,600 53,340 현재 주가 (08/25) 33,200 34,700

상승여력 49.29% 53.72%

자료: 에스엘, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

에스엘의 적정 주가를 산출하기 위해 Koito, Hella, Stanley, 현대모비스를 Peer Group으로 선정했다. Koito는 동사와 동일 한 자동차 헤드램프 사업을 영위하며, 동사와 유사하게 미국향 비중이 높고 글로벌 헤드램프 1위 기업이라는 점에서 Peer로 선정했다. Hella는 자동차 헤드램프 사업을 영위하며, 폭스바겐 등 미국향 비중이 높은 고객사를 확보한 점에서 Peer로 선정 했다. Stanley는 자동차 헤드램프 사업을 영위하며, 도요타 등 미국향 비중이 높은 고객사를 확보한 점에서 Peer로 선정했다. 현대모비스는 자동차 부품 및 시스템 제조 판매 사업을 영위하며, 국내 유일한 경쟁사이므로 Peer로 선정했다. 이에 따라 선정 한 각 기업의 EV/EBITDA를 통해 5.81배를 Target EV/EBITDA Multiple로 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd EV/EBITDA Average EV/EBITDA


Koito 자동차 부품 및 시스템 제조 및 판매 4.30

Hella 자동차 부품 및 시스템 제조 및 판매 8.16

Stanely 자동차 부품 및 시스템 제조 및 판매 4.30 현대모비스 자동차 부품 제조 및 판매 6.47

5.81

자료: 에스엘, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

에스엘은 자동차용 헤드램프 제조 기술 기반으로 할로겐 및 LED 램프 제조업을 영위하는 기업이다. 동사는 램프 사업부 중심 으로 매출액이 증가하고 있으며 주요 고객사의 CAPA 증설 및 전방수요 증가에 따라 2023F 실적 성장이 기대된다. 동사의 자 산 내 설비자산의 비중이 크기 때문에 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생하지 않도록 DCF Valuation을 보조 가치평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 1.0%에서 절세효과 0.3%를 차감한 0.7% 도출했다. 평 균차입금리는 2023F 이자비용을 총차입금으로 나누어 구해주었으며, 절세효과는 2023F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱 해 서 구했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 13.4%를 도출했다. 무위험이자율은 국고채 10년 금리 3.96%를 가정했으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 9.2%에 베타값 1.03를 곱해 9.5%를 도출했다. 영구성장률 은 0.0%로 가정했으며 유통주식수 49,917천 주를 반영해 적정주가 45,200원과 상승여력 36.10%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

총현금흐름(A) 363 414 494 535 610 NOPLAT 233 284 363 404 480 감가상각비 123 123 123 123 123 총투자(B) -477 90 -594 226 -656 Capex -178 -186 -202 -216 -239 유형자산의감소 -8 -7 -6 -7 -7 무형자산의순투자 -5 -5 -5 -5 -5 영업관련자산부채변동 -286 287 -381 454 -406

FCF(A+B) -114 504 -100 761 -46

|COE 13.4% Risk free rate 3.96% Equity risk premium 9.5% Market risk premium 9.2% Beta 1.03<br><br>COD 0.7% 2023F 평균차입금리 1.0%<br><br>WACC 11.2% 영구성장률 0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 1,958 2,163 PV of Forecasted FCFF 781 971<br><br>PV of Terminal Value 1,178 1,192<br><br>비영업활동 투자자산(D) 520 520 Non-equity claims(E) 506 506 Current Equity Value(C+D-E) 1,972 2,177<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(08/25) 33,200 34,550<br><br>유통주식수 49,917 (천 주) 49,917 (천 주) 추정주당가치(원) 45,200 ▲ 36.10% 11,600 ▲ 34.88%<br><br>|


자료: 에스엘, EIA 추정

### I. 산업분석 1: 자동차 산업 자동차 산업 현황 및 전망

전장용 반도체 수급 차질로 인한 자동차 수요 지연

2H20 자동차 업체의 수요 예측 실패로 전장용 반도체 생산라인이 축소되며 차량용 반도체 수급 차질이 발생 했다. 자동차 업체들은 코로나19로 인한 경기 침체로 자동차 수요가 감소될 것이라고 예상해 핵심 부품인 전 장용 반도체 주문량을 대폭 감소하였다. 이에 따라 반도체 업체들은 전장용 반도체의 생산라인인 8인치 웨이 퍼 공정용 생산라인을 축소하는 대신 IT 기기용 반도체를 생산하는 12인치 웨이퍼 생산라인을 확대했다. 그 러나 예상과 달리 자동차 수요가 빠르게 회복되며 반도체 업체들은 축소된 전장용 반도체 생산능력으로 인 해 늘어나는 수요에 대응하지 못했다. 이에 따라 전장용 반도체의 리드타임은 12-16주에서 26-28주까지 길 어졌으며, 반도체 부족으로 인한 자동차 생산 차질이 발생하였다.

23F 자동차 재고 월수 회복

자동차 생산차질로 인해 2022년 평균 재고 월수가 1.5개월까지 하락했다. 재고 월수는 제품 제조 후 판매되 기까지의 기간이다. 자동차 산업의 경우 적정 재고 월수인 2.5개월보다 낮아지면 소비자들이 원하는 시기에 자동차를 인도받지 못하는 지연 수요가 발생하므로, 안정적인 자동차 판매를 위해서는 적정 수준의 재고 확 보가 필수적이다. 그러나 20년부터 전장용 반도체 생산 차질로 자동차 생산이 감소함에 따라 재고 확보가 어 려워져 재고 월수가 1개월까지 하락했다. 낮은 재고 수준 대비 높은 자동차 수요로 인해 출고되지 못하고 쌓 인 대량의 신차 대기 수요가 발생하였다.

2021년부터 시작된 전장용 반도체 공장 증설의 효과가 2023F부터 본격적으로 나타나며 반도체 부족에 의 한 차량 생산 차질 대수는 200만 대까지 감소해 자동차 재고 월수가 회복될 전망이다. 전장용 반도체 공장 증 설 효과가 나타나며 자동차 생산량 또한 증가해, 2023년부터 재고 월수가 반등하기 시작했다. 그러나 2Q23 전세계 평균 재고 월수는 약 1.5개월로, 아직 코로나 이전 평균인 3개월 대비 절반 수준이다. 따라서 글로벌 자동차 업체들은 현재 재고 월수를 코로나 이전 평균 재고 월수까지 회복하기 위해 생산량 증가 추세를 유지 할 것으로 예상한다. 또한, 재고 월수가 회복됨에 따라 지연 수요 물량을 안정적으로 소비자에게 인도해 24F 글로벌 자동차 판매량은 지연 수요가 없었던 과거 수준인 9,100만 대까지 증가할 것으로 전망한다.

[그림4] 반도체 부족에 의한 생산차질 대수 추이 [그림5] 반도체 부족에 의한 생산차질 대수 추이

|105<br><br>43<br><br>20<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위: 십만 대|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>20.01 21.01 22.01 23.01<br><br>단위: 개월<br><br>평균 재고 월수 2.5개월<br><br>|
|---|


자료: LMC, EIA 자료: LMC, EIA

[그림6] 글로벌 자동차 판매량 추이 및 전망

|95 94 90<br><br>78 81 81 86 91 94<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 백만 대|
|---|


자료: Marklines, EIA

### 미국 자동차 시장 현황 및 전망

미국 자동차 수요 본격 반등

차량용 반도체 수급 차질이 완화되며 미국 자동차 SAAR은 2Q23 전년 동기 대비 18% 증가한 1,557만 대를 달성했다. 미국 자동차 SAAR은 2020년부터 지속된 차량용 반도체 수급 차질로 인한 자동차 업체의 재고 부 족으로 2021년 1,270만 대까지 하락했다. 그러나 2023년부터 미국 자동차 재고일수가 평년치를 회복하며, 2020년부터 3년간 누적된 자동차 지연 수요가 반영돼 미국 자동차 판매량이 증가 추세를 보이고 있다. 2023F 미국 자동차 판매량은 미국 자동차 SAAR 지표의 반등과 함께 2022년 1,312만 대에서 2027F 2,070만 대까 지 증가할 전망이다.

전기차, 미국에 주목하라

IRA 법안 시행 및 행정 규제로 미국 전기차 침투율은 2022년 7%에서 2030F 54%까지 상승할 전망이다. IRA 법안의 핵심은 미국에서 생산된 신차에 최대 7,500달러의 세액 공제 혜택을 제공해 전기차 보급을 확대하는 것이다. 자동차 업체는 해당 세액 공제 혜택을 받기 위해 두 가지의 세부 지침에 따라야 한다. 2023년 기준 미국에서 조립된 전기차의 배터리 부품 중 50% 이상이 미국 내에서 생산된 부품이어야 하며, 핵심 광물 중 40% 이상이 미국 또는 FTA 국가에서 추출되거나 미국 내에서 재활용 과정을 거쳐야 한다. 미국 정부는 해당 기준을 충족할 경우에 한정하여 각각 3,750 달러의 세액 공제 혜택을 부여하며, 2024F부터 충족 요건을 강 화해 2029F까지 전기차 광물 및 부품의 자국 생산 비중을 80-100%까지 확대할 예정이다. IRA 보조금을 통 해 세액 공제가 적용되는 전기차 중심으로 소비가 집중되며, 미국의 전기차 판매량 증가가 기대된다.

미국 정부는 전기차 전환을 확대하기 위해 IRA 법안뿐만 아니라 강력한 환경규제인 EPA 규제안을 발표했다. 미국 환경보호청(EPA)의 탄소배출 감축 규정에 따르면 자동차 업체들은 승용차를 기준으로 1마일 당 이산화 탄소 배출량을 2026F 152g에서 2032F 73g까지 절반으로 감축해야 한다. 해당 기준을 맞추기 위해서 자동 차 업체들은 전기차 판매 비중을 늘리는 추세이며, 2032F 미국에서 판매되는 자동차의 67%가 전기차로 전 환될 것으로 예상된다. 전기차 중심으로 미국 자동차 수요가 증가하며, 미국 전기차 판매량은 2022년 90만 대에서 2027F 680만 대까지 증가할 전망이다.

[그림7] 미국 자동차 SAAR 추이

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>3Q21 1Q22 3Q22 1Q23<br><br>단위: 백만 대|
|---|


자료: Bloomberg, EIA

주) SAAR은 계절별 자동차 판매량의 오차를 최소화한 수치로 미국 자동차 시장의 수요를 나타내는 지표

[그림8] 미국 전기차 침투율 전망 [그림9] 미국 자동차 판매 대수 전망

|7%<br><br>54%<br><br>0%<br><br>15%<br><br>30%<br><br>45%<br><br>60%<br><br>2022 2030F|
|---|


|123 131 138 142 142 139<br><br>9<br><br>15<br><br>23<br><br>33<br><br>50 68<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십만 대<br><br>내연기관차 전기차<br><br>|
|---|


자료: Marklines, EIA 자료: Precedence research, EIA

### 글로벌 전기차 가격 경쟁 현황

가격 인하가 불어온 전기차 대중화 바람

전기차 가격 경쟁력의 핵심, 고정비 비중

1H23 테슬라의 가격 인하로 인해 주요 전기차 업체들도 차례로 가격을 인하하며 전기차 시장의 대중화가 본 격화되고 있다. 1H23 테슬라는 주력 모델을 시작으로 전 모델에 대해 최소 6%에서 최대 20%까지 판매 가격 을 인하하였다. 최근 수 년간 전기차 수요 급증으로 기존 자동차 업체 대부분이 전기차를 출시하면서, 전기차 시장은 본격적인 경쟁 구도에 진입하였다. 경쟁이 심화되며 테슬라의 독보적인 지위가 약해지기 시작했고, 2022년 테슬라의 글로벌 시장 점유율은 전년 대비 4%p 감소한 16%를 기록했다. 테슬라는 점유율 하락을 방 어하기 위해 가격 인하를 지속할 것을 발표했으며, 이에 따라 전기차 시장 내 가격 하락 압력이 발생하였다. 테슬라발 가격 인하로 중국 전기차 업체부터 미국 전기차 업체까지 가격 경쟁이 확대되며, 1H23 주요 전기 차 업체는 전년 대비 10%에서 20%까지 가격을 인하했다. 이러한 글로벌 전기차 업체의 가격 인하 추세로 인 해 전기차 시장은 대중화의 시작점을 맞이했다. 과거 전기차 소비층은 신제품을 소비하고자 하는 고소득층 위주의 얼리어답터에 한정된 반면에, 최근에는 차량 가격이 인하되며 일반 소비층까지 전기차 구매가 확대 되었기 때문이다. 차량 가격의 인하로 전기차의 소비층이 확대됨에 따라, 신규 유입 고객을 확보하기 위한 전 기차 업체 간의 가격 경쟁이 심화될 것으로 전망한다.

전기차 업체의 가격 경쟁력 확보가 중요해지며, 차량 가격 인하는 전기차 업체의 주요 과제가 되었다. 자동차 업체의 매출원가율은 80% 수준으로 이 중 가장 높은 비중을 차지하는 것은 재료비와 고정비이다. 내연기관 차 업체들은 재료비를 절감하기 위해 대량 생산으로 생산 단위당 비용을 절감할 수 있는 규모의 경제 방식을 택한다. 그러나 전기차의 경우 배터리 시스템의 원가 내 원자재 비중이 80%가 넘기 때문에, 규모의 경제를 통한 재료비 인하가 불가능하다. 이에 따라 전기차 업체들은 가격 인하를 위해 인건비, 감가상각비 등의 고정 비를 낮추어야 하며, 향후 가격 경쟁에서 고정비 비중이 낮은 업체가 가격 경쟁력을 확보할 것으로 예상한다.

고정비 절감을 위해서는 고정비에서 가장 큰 비중을 차지하는 인건비를 낮추는 것이 중요하다. 자동차 업체 는 원재료와 부품 등 여러 공급업체에게 부품을 납품 받아 최종 조립하는 구조로, 조립 라인에서 대량의 생산 인력이 동원된다. 이에 따라, 자동차 업체의 인건비를 절감하기 위해서는 조립 라인의 생산 인력을 효율적으 로 관리하는 것이 중요하다. 조립 라인의 생산 인력을 최소화하기 위해서는 부품의 모듈화 공급 및 핵심 부품 의 수직 계열화를 통해 아웃소싱을 최적화해야 한다. 모듈화 생산 방식은 부품 보다 큰 단위인 모듈로 공급받 아 내부에서는 조립 또는 소규모 가공만 진행하는 방식이다. 해당 방식을 도입할 시 부품수가 40%가량 감소 해 모듈화에 사용되는 조립 인력을 감소할 수 있다. 또한, 핵심 부품의 수직 계열화를 이룰 시 자동차 업체는 핵심 부품 계열사와 외부의 Tier-1 부품 업체 등의 소수의 업체만을 1차 벤더로 확보한다. 이에 따라 기존에 발생하던 2,3차 벤더와의 추가적인 운송 및 인력 비용을 감소해 고정비를 절감할 수 있다.

[그림10] 전기차 업체 가격 인하율 (1H23) [그림11] 배터리 시스템 원가 내 원자재 비중

|20%<br><br>11%<br><br>13%<br><br>17%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>9%<br><br>15%<br><br>8%<br><br>11%<br><br>0% 5% 10% 15% 20%<br><br>테슬라<br><br>비야디<br><br>상하이자동차<br><br>VW<br><br>Geely<br><br>르노닛산<br><br>현대차그룹<br><br>BMW<br><br>포드<br><br>루시드|
|---|


|80%<br><br>20%<br><br>원자재 비중 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: Autonews, EIA

### I. 산업분석 2: 자동차 헤드램프 산업 자동차 헤드램프 산업 Value Chain

자동차 헤드램프 산업 Value Chain

자동자 헤드램프 산업의 Value Chain은 광원 제조 업체 → 헤드램프 제조 업체 → 자동차 업체로 구성된다. 광원 제조 업체는 할로겐, HID, LED 광원을 생산해 헤드램프 제조 업체에게 공급한다. 헤드램프 제조 업체 는 공급받은 광원으로, 자동차 업체로부터 수주 받은 모델의 헤드램프를 제조하여 자동차 업체에 납품한다. 최종적으로 자동차 업체들은 헤드램프 제조 업체로부터 받은 헤드램프를 완성차에 최종 조립해 소비자들에 게 판매한다. 자동차 업체들은 각 사의 자동차 모델에 들어가는 헤드램프의 수급 안정화를 위해 헤드램프 제 조 업체와 장기 계약을 맺으며, 헤드램프 엡체들은 주요 고객사가 진출한 각국에 공장을 세워 안정적으로 헤 드램프를 공급한다.

헤드램프 산업의 높은 진입장벽

헤드램프는 주행자 안전과 직결되는 부품으로, 고객사로부터 기술적 신뢰성 입증이 요구되어 높은 진입장벽 을 형성한다. 주요 자동차 업체들은 각각 헤드램프에 대한 품질 인증 작업을 진행하며, 인증이 승인된 헤드램 프 업체에 한정하여 납품을 진행한다. 또한 국제 ISO, 미국 SAE 등의 헤드램프 규격이 정해져 있으며, 해당 국가에 진출한 고객사에 헤드램프를 납품하기 위해서는 국가별 규격을 충족해야 한다. 특히 헤드램프는 자동 차의 안정성과 관련되어 최소 1년 이상의 품질인증 작업이 요구되기 때문에, 신규 업체의 진입에 상당한 시 간이 소요된다. 따라서 헤드램프 제조 업체 선택 시 숙련도 및 축적된 경험이 중요한 요소로 작용해, 22년 기 준 글로벌 5사가 전세계 자동차 헤드램프 시장 점유율 67%가량을 차지하고 있다.

헤드램프 종류 및 특징

헤드램프는 광원에 따라 할로겐, HID, LED 헤드램프로 나뉜다. 할로겐 헤드램프는 전구에서 동그란 유리 부 분에 할로겐 물질을 주입한 램프다. 할로겐 램프는 가격이 저렴하고 교환이 용이하다는 장점이 있으나, 수명 이 짧고 소비전력이 높으며 차 전면부에서 차지하는 면적이 크다는 단점이 있다. HID 헤드램프는 고전압을 이용해 램프 내의 금속물질을 충돌시켜 빛을 내는 램프이다. HID 램프는 할로겐 램프보다 3배 이상 밝고 수 명이 길어 기능적으로 향상되었지만, 눈부심을 유발한다는 단점이 있다. 기존 할로겐, HID 헤드램프의 단점 을 보완한 LED 헤드램프는 발광 다이오드인 LED를 광원으로 사용하는 헤드램프로, 반영구적인 수명과 HID 를 넘어서는 밝기를 보유하고 있다. 높은 성능으로 LED 헤드램프의 수주가 증가함에 따라 LED 헤드램프의 생산 비중은 지속적으로 확대되는 추세이다.

헤드램프는 주 기능은 전방을 밝히는 것이므로, 자동차 업체가 헤드램프를 선택할 시 가장 중요하게 고려하 는 요소는 램프의 밝기이다. 헤드램프 픽셀 값은 램프의 밝기를 대표하는 지표로 픽셀 값이 높다는 것은 광선 이 더 촘촘하게 배열되어 밝기가 더 높아짐을 의미한다. 밝기가 높아지면 운전자의 가시 범위가 확대되므로, 픽셀 값은 헤드램프의 성능을 결정하는 중요 요소이다.

[그림12] 자동차 헤드램프 산업 Value Chain

광원 제조 업체 헤드램프 제조 업체 자동차 업체

할로겐

HID

LED

자료: 각 사, EIA

### LED 헤드램프 산업 개요 및 전망

LED 및 할로겐 헤드램프 성능

내연기관차 및 전기차에서도 LED 헤드램프 채택률 증가

LED 헤드램프는 가시거리가 할로겐 램프 대비 2배 넓고, 동일 전력 대비 밝기를 나타내는 지표인 광효율도 할로겐 램프보다 2배 높아 운전 시에 더 밝은 시야를 확보할 수 있다. 이러한 특성을 바탕으로 LED 헤드램프 는 할로겐 램프를 대체하며 22년 내연기관차 내 채택률이 72%까지 상승했다. 또한, 헤드램프의 경우 자동차 전면부에 위치해 차량의 이미지와 브랜드의 아이덴티티를 나타내므로, 디자인적 자유도는 헤드램프 선택의 중요한 요소로 작용한다. LED 헤드램프는 할로겐 램프 대비 광원이 작아 램프의 소형화가 가능해 디자인적 변형이 용이하다. 이에 따라 자동차 업체들은 여러 디자인으로 변형이 가능한 LED 헤드램프의 채택을 지속 적으로 확대할 것으로 기대한다. 제네시스의 쿼드 램프가 대표적인 예시로, 슬림하게 디자인한 가로형 헤드 램프가 제품 빛 브랜드의 매력도를 상승시키며 제네시스 브랜드를 대표하는 디자인으로 자리잡았다.

전기차는 전력 손실을 감소시키기 위해 전력 효율이 높은 부품을 탑재해야 한다. LED 헤드램프는 할로겐 램 프 대비 전력 소모량이 절반 이상 감소되므로 전기차에서 채택률이 증가하고 있다. LED 헤드램프 사용시 할 로겐 대비 전력소모량이 55W에서 20W로 절반 이상 감소해 전력 효율이 상승한다. 이에 따라 전력 효율이 중요한 전기차에서의 LED 램프 채택률은 지속적으로 상승해 22년 전기차 내 LED 헤드램프 채택률은 92% 까지 상승했다. 글로벌 LED 헤드램프 시장은 전기차 내의 높은 채택률을 바탕으로 전기차 시장 성장과 함께, 22년 148억 달러에서 27F 371억 달러까지 CAGR 20%로 성장할 전망이다.

[그림13] 할로겐 및 LED 헤드램프 특성

|55<br><br>20<br><br>100<br><br>200<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>할로겐 LED<br><br>단위: (좌) W, (우) M<br><br>전력 소모량 가시거리<br><br>|
|---|


자료: 한국과학기술정보연구원, EIA

[그림14] LED 헤드램프 채택률 [그림15] 글로벌 LED 램프 시장 전망

|15<br><br>18<br><br>22<br><br>26<br><br>31<br><br>37<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


|60%<br><br>70% 72%<br><br>92%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022<br><br>내연기관차 전기차<br><br>|
|---|


자료: 에스엘, EIA 자료: Marklines, EIA

### Ⅱ. 기업분석

기업 개요 에스엘은 자동차 헤드램프 및 기타 부품을 판매하는 기업으로 1968년 11월 7일 설립하여, 1988년 11월 8일에 KOSPI에 상장했다. 최대 주주는 이성엽 외 10인으로 65%를 차지한다. 동사의 사업부는 램프 사업부와 전동화 사업부, 기타 사업부로 구성되어 있고, 주요 품목은 헤드램프이다. 동사의 사업부문별 매출 비중은 램프 사업부 78%, 전동화 사업부 11%, 기타 사업부 11%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 49%, 수출 51%로 구성되어 있다.

[그림16] 사업부별 매출 구성 [그림17] 내수 및 수출 비중

|78%<br><br>11%<br><br>11%<br><br>램프 전동화 기타<br><br>|
|---|


|51% 49%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 에스엘, EIA 자료: 에스엘, EIA

지배 구조 동사는 에스엘슬라, SL AMERICA INC 외 9개의 종속회사를 보유하고 있으며 모두 비상장 사이다.

[그림18] 지배구조

자료: 에스엘, EIA

[그림19] 에스엘의12m fwd PER 밴드 [그림20] 에스엘의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>에스엘 4.0x 6.0x<br><br>8.0x 10.0x 14.0x<br><br>|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>에스엘 0.2x 0.4x 0.6x 0.8x 1.1x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 21년 반도체 수급 차질로 매출액 감소해 배당률이 하락했으나, 22년 이후 매출 회복하여 배당 수익이 증가했다.

22년 동사 고객사인 현대차그룹 및 GM의 반도체 수급 차질 완화됨에 따라 생산량 증가하 며 동사의 외형이 성장해 매출액이 증가했다. 22년 고마진인 LED 제품 매출액이 증가함에 따라 영업이익률 및 순이익률이 상승했다. 21년 램프 사업부의 매출액이 상승했으나 영업 투하자본이 증가해 ROIC가 하락했다.

21년 LED 램프에 연구 개발비를 투자해 부채가 증가하여 부채비율이 소폭 증가했다. 22년 차량 반도체 수급 완화가 본격화되며 동사의 전방 산업인 자동차 수요가 증가함에 따라 매 출액이 증가해 매출채권회전율이 상승했다.

[그림21] 배당 수익률 [그림22] 수익성 지표

|251<br><br>300<br><br>417<br><br>9 11<br><br>20<br><br>6 10 17 0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: 백억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


|0.31%<br><br>0.16%<br><br>0.26%<br><br>0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 에스엘, EIA 자료: 에스엘, EIA

[그림23] 성장성 비율 [그림24] 투자 수익률

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>2020 2021 2022 ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>2020 2021 2022 매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


자료: 에스엘, EIA 자료: 에스엘, EIA

[그림25] 안정성 비율 [그림26] 활동성 비율

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>2020 2021 2022<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 2021 2022<br><br>부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


자료: 에스엘, EIA 자료: 에스엘, EIA

### Ⅱ. 기업분석

주가추이 분석 에스엘의 주가는 전반적으로 글로벌 헤드램프 업체들의 주가와 동행하는 흐름을 보이며, 전 방산업인 자동차 시장 및 고객사 호조에 따른 실적 상승이 주요 주가 동인으로 작용한다. 4Q20, 아이오닉5 등 현대차그룹의 북미 전기차 판매량 증가로 동사 매출액 증가 및 추가 수 주 기대됨에 따라 동사 주가 상승했다.

- 1H22, 코로나 19에 따른 전장용 반도체 수급난으로 현대차그룹, GM의 자동차 생산량이 부 진해 매출 감소 우려 발생함에 따라 동사 주가 하락했다.
- 2H22, 동사 주요 고객사의 미국 및 인도 공장 출고 증가로 인한 매출액 증가와 자회사 합병 으로 인한 연결 실적 반영됨에 따라 동사 실적 개선되어 동사 주가 상승했다.


- 1Q23, 경기침체로 인한 자동차 판매 우려와 주요 고객사인 현대차그룹의 IRA 수혜 제외로 인한 불안감 반영되어 동사 주가 하락했다.
- 2H23F, 반도체 공급 개선 및 전기차 판매 증가로 주요 고객사의 하반기 실적 개선 기대됨에 따라 동사 주가 상승할 것으로 전망한다.


- [그림27] 에스엘 주가 (3개년)


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2020/08/11 2021/03/22 2021/10/26 2022/05/31 2023/01/04 2023/08/09<br><br>KOSPI 에스엘<br><br>현대차그룹의 아이오닉5 판매 호조로 동사 주가 상승<br><br>현대차그룹의 미국 친환경차 판매량 증가로 동사 매출액 증가해 주가 상승<br><br>코로나19와 반도체 수급난으로 자동차 생산량 감소해 동사 주가 하락<br><br>/<br><br>주요 고객사의 공장 출고 증가와 자회사 연결 실적 반영돼 동사 주가 상승<br><br>경기침체 우려와 IRA 수혜 제외로 인한 불안으로 동사 주가 하락<br><br>고객사의 반도체 공급 개선으로 수주 증가 기대돼 동사 주가 상승<br><br>반도체 공급 개선 및 전기차 판매 증가 기대돼 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### WHY 에스엘?

자동차 업체보다 자동차 부품사를 봐야 할 때!

전기차 전환의 최대 수혜 부품, 헤드램프

2023F 반도체 수급 차질이 완화되며 자동차 업체의 생산이 본격적으로 정상화되고 있다. 특히 글로벌 전기 차 시장은 전기차 가격 인하와 IRA 보조금 등의 규제와 함께 판매 대수가 증가하고 있는 추세이다. 2022년 현대차그룹은 38만 대의 전기차를 판매해 글로벌 전기차 시장 점유율 3위를 기록했으며, 2023F 전기차 시장 의 성장과 함께 판매 대수 증가할 것으로 기대한다. 이에 따라 현대차그룹의 글로벌 전기차 판매 대수도 2021 년 14만대에서 2030F 187만 대까지 증가할 전망이다.

전기차 경쟁 심화로 현대차그룹의 대당 평균 인센티브 또한 가파르게 증가하고 있다. 인센티브는 신차 1대 판매에 따라 딜러에게 지급되는 판매장려금으로, 자동차 업체는 자동차 판매를 원활하게 하기 위해 인센티 브를 늘리는 방법을 사용한다. 현대차와 기아의 2023년 7월 인센티브는 각각 2,223달러, 1,119달러로 전년 대비 각각 353.7%, 117.7% 증가하며 높은 수준의 상승률을 기록했다. 현대차그룹이 2023년부터 전기차의 점유율 및 판매대수를 확대하기 위해 현지 딜러에게 지급하는 전기차 인센티브를 늘리며 평균 인센티브가 증 가했기 때문이다. 현대차그룹은 전기차 경쟁이 심화된 상황 속에서 점유율 하락을 방어하기 위해 인센티브 상승 추세를 이어갈 것이며, 2H23F 현대차와 기아의 평균 인센티브는 각각 $2,300, $1,850까지 증가할 것 으로 전망한다.

전기차 시장의 평균 인센티브 상승은 자동차 업체에 수익성 하락을 불러오지만, 부품사에게는 수주 확대를 통한 외형 성장을 가져온다. 현재 현대차그룹은 시장점유율 유지를 위해 인센티브 증가를 통한 판매 확대 전 략을 펼치고 있지만, 해당 전략은 판매비 증가로 인한 수익성 하락을 야기한다. 반면에 현대차그룹 부품사들 은 인센티브 상승을 통해 전기차 판매 대수가 증가함에 따라 신규 수주가 기대된다. 이에 따라 인센티브가 수 익에서 차감되는 현대차그룹 대비 현대차그룹 부품사의 수익성이 더 클 것으로 예상해, 본 리서치 팀은 자동 차 부품사에 주목해야 한다고 판단했다.

전기차에 탑재하는 부품은 전기차의 전력효율을 높이기 위해 내연기관차의 부품 대비 전력 소모량과 무게를 줄여야 한다. 부품의 전력 소모량과 무게를 줄이기 위해선 내연기관차 부품 대비 더 높은 기술력이 요구되므 로 내연기관에서 전기차로 전환 시에 자동차 부품의 ASP가 증가한다. 헤드램프는 전기차로 전환될 시 원재 료인 광원 자체가 바뀌어 ASP가 250%까지 증가해, 섀시와 타이어 대비 ASP 증가율이 가장 커 전기차 전환 으로 인한 수혜가 가장 큰 부품이다. 동사는 현대차그룹 내 헤드램프 점유율 70%를 차지해 현대차그룹 전기 차 판매 대수 증가로 인한 헤드램프 수주를 가장 많이 흡수하는 업체이다. 따라서 고객사인 현대차그룹 전기 차 판매 대수 증가 예상함에 따라 전기차 전환 시 ASP 상승률이 가장 높은 헤드램프를 납품하는 에스엘을 자 동차 부품 산업 내 최선호주로 선택, Buy를 제시한다.

- [그림28] 현대차그룹 전기차 판매 대수 전망 [그림29] 현대차그룹 인센티브 추이


|14<br><br>84<br><br>187<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2021 2026F 2030F<br><br>단위: 만 대|
|---|


|0 2021/01 2021/07 2022/01 2022/07 2023/01<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>단위: 달러<br><br>현대차 기아<br><br>|
|---|


자료: 현대차그룹, EIA 자료: 현대차그룹, EIA

[그림30] 전기차 전환에 의한 부품 ASP 증가율 [그림31] 현대차그룹 헤드램프 점유율

|43% 62%<br><br>250%<br><br>0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>300%<br><br>섀시 타이어 헤드램프|
|---|


|70%<br><br>30%<br><br>에스엘 기타<br><br>|
|---|


자료: Marklines, EIA 자료: 에스엘, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1. LED로 비추는 23 년

### 현대차그룹 전기차의 BIG WAVE ~

현대차그룹 전기차 CAPA 증설의 최대 수혜

2024F 에스엘의 주요 고객사인 현대차그룹의 CAPA 증설 완료로 헤드램프 수주가 증가하며 동사 현대차그 룹향 매출액은 2조 4,650억 원 (+27.02%, YoY)으로 증가할 전망이다. 2022년 이후 IRA 법안 시행으로 미 국 전기차 수요 증가가 예상되는 상황 속 현대차그룹의 2022년 미국 공장 가동률은 92%로 포화 상태에 놓여 있었다. 이에 따라 현대차그룹은 미국 전기차 수요에 대응하기 위해 2022년부터 약 30만 대 규모의 전기차 CAPA를 갖춘 신규 공장 증설을 시작했다. 해당 공장 증설은 2024F에 완료될 예정으로, 현대차그룹의 전기 차 CAPA는 2023년 89만 대에서 2024F 129만 대까지 확대될 전망이다. 동사는 현대차그룹의 북미 공장에 헤드램프를 전량 공급하는 업체이므로 현대차그룹의 전기차 생산량 확대는 동사의 현대차그룹향 매출액 증

- 가를 견인할 것으로 예상한다.

현대차그룹 가격 경쟁력 확보로 수요 증가

현대차그룹이 전기차 가격 경쟁에서 우위를 확보함에 따라, 현대차그룹의 2023F 전기차 판매량은 2022년 대비 35% 증가한 50만 대까지 증가할 것으로 예상한다. 현대차그룹은 현대모비스 등 핵심 부품을 개발하고 생산하는 계열사를 보유하고 있으며, 그룹 밖에도 350개의 Tier-1 시스템 부품사를 확보하고 있다. 현대차 그룹의 Tier-1 시스템 부품사는 각 모듈에 맞는 시스템의 개발을 대신하며, 현대모비스 및 소수의 계열사는 직접 부품을 모듈화한다. 이에 따라, 현대차그룹은 모듈화된 부품을 최종 조립하는 데만 인력을 사용해 자동

- 차를 완성할 수 있어 인건비를 최소화할 수 있다. 현대차그룹은 안정적인 부품 납품 구조를 통해 인건비를 최 소화했으며, 현대차와 기아의 고정비 비중은 각각 11%, 9%로 글로벌 전기차 업체 중 가장 낮다. 현대차와 기 아는 낮은 고정비를 바탕으로 전기차 판가를 낮추어, 글로벌 평균 거래 가격인 46,000달러 대비 30% 낮은 36,000 달러의 전기차 평균 가격을 확보했다. 따라서 동사의 헤드램프 수요는 주요 고객사인 현대차그룹의 전기차 판매량 증가와 함께 확대될 전망이다.


[그림32] 현대차그룹 전기차 CAPA 전망 [그림33] 글로벌 전기차 업체 매출액 대비 고정비 비중 (2022)

|28%<br><br>18% 17%<br><br>15% 14%<br><br>11%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>VW 테슬라 도요타 GM 포드 현대차 기아|
|---|


|89 89<br><br>30<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2023 2024F<br><br>단위: 만 대|
|---|


자료: 현대차그룹, EIA 자료: Autonews, EIA

[그림34] 글로벌 전기차 업체 평균 거래가격 (1Q23) [그림35] 에스엘 현대차그룹향 매출액 전망

|70<br><br>54 53<br><br>43 38 37 35<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>BMW Ford GM Toyota VW 현대차 기아<br><br>단위: 천 달러|
|---|


|16<br><br>19<br><br>25<br><br>28<br><br>32<br><br>36<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 천억 원|
|---|


자료: Autonews, EIA 자료: 에스엘, EIA 추정

고마진 제품, LED 램프

LED 램프 비중 확대로 수익성 개선

### LED 램프로 수익성 가보자고

에스엘의 고마진 제품인 LED 램프의 매출비중 확대로 2023F 영업이익률 6.7% (+2.0%p, YoY) 달성을 전망 한다. LED 램프의 경우 제조 과정에서 품질 인증 과정과 부품 소형화가 요구되어 제조 진입장벽이 높아 과점 시장을 형성하고 있으며, 가격 경쟁에 따른 판가 인하 압박이 존재하지 않는다. 또한 LED 램프는 전력 소모 량, 가시거리, 광효율 등에서 우수한 성능을 지니고 있어, 할로겐 램프 대비 2.5-3.5배 높은 판가가 형성되어 있다. 특히 동사의 LED 램프는 미국, 인도 등 여러 글로벌 거점 공장을 통한 운송비 절감과 대규모 R&D 투 자를 통한 공정 기술력을 보유하여 높은 마진율 확보가 가능하다. 이에 따라 동사의 LED 램프는 할로겐 램프 대비 마진율이 5%p 높은 고부가 제품이다.

동사의 LED 램프 매출 비중이 2022년 40%에서 2027F 56%까지 성장함에 따라 동사의 지속적인 수익성 증 가를 기대한다. 전기차의 LED 램프 채택률은 90% 이상으로, LED 램프의 판매량은 전기차 생산과 동행하여 증가한다. 글로벌 전기차의 판매 비중은 2022년 13%에서 2027F 44%까지 증가할 예정이며, 전기차 침투율 증가에 따른 LED 헤드램프의 수혜를 전망한다. 또한 동사의 센터그릴 LED 램프는 다수의 LED 칩으로 구성 되어 있어 디자인 차별화가 가능해 수요처가 확대되는 추세이다. 2H23F 센터그릴 LED 램프는 현대차그룹 의 신차 라인업에 채택되며 기업의 새로운 디자인 정체성으로 자리잡아, 신차뿐만 아니라 자동차 부분변경 및 풀체인지 모델까지 탑재될 예정이다. 센터그릴 LED 램프의 채택 범위가 확대되고 있다는 점을 고려할 때 향후 동사의 추가적인 LED 램프 수요 확대가 가능할 것으로 전망한다.

[그림36] 램프 종류별 마진율 [그림37] 에스엘 LED램프 매출 비중 전망

|10%<br><br>15%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>할로겐 램프 LED 램프<br><br>5%p|
|---|


|40% 42% 48% 50% 53% 55%<br><br>60% 58% 52% 50% 47% 45%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F LED램프 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 에스엘, EIA 추정

[그림38] 에스엘 영업이익 및 OPM전망

|20<br><br>34<br><br>41<br><br>50<br><br>57<br><br>68<br><br>5%<br><br>7% 7%<br><br>8% 8%<br><br>8%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 백억 원<br><br>영업이익 OPM<br><br>|
|---|


자료: 에스엘, EIA 추정

### Ⅳ. 투자포인트 2 저는 고객사 아티스트예요

### 내가 헤드램프 1 등이다.

백오더 해소 위해 재고 월수 상승

에스엘은 경쟁사 대비 큰 헤드램프 CAPA와 기술적 우위를 기반으로 현대차그룹의 재고 물량을 흡수해, 2023F 신규 수주 1조 3,300억 원 (+155.76%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 2020년에 발생한 반도체 수급난으로 인해 차량 생산 차질이 발생해 전반적인 자동차 생산이 축소 및 지연되었다. 현대차그룹은 생산 차질로 인해 고객에게 원활하게 신차를 공급하지 못해 신차 출고 기간이 장기화됨에 따라 2022년까지 누적 된 백오더 물량은 220만 대를 기록했다. 지연 수요가 장기화되며 일부 현대차그룹의 차종은 차량 출고 기간 이 18개월 이상으로 길어져 고객 이탈 현상까지 발생했다. 그러나 2023F부터 차량용 반도체 공급망이 정상 화되며 현대차그룹은 3년간 누적된 백오더 물량을 해소하기 위해 재고를 증가시키고 있다. 이에 따라 2023F 부터 현대차그룹의 재고 월수는 상승 추세에 진입했으며, 향후 현대차그룹은 해소되지 않은 지연 수요에 대 응하기 위해 재고 확충에 집중할 것으로 예상한다.

CAPA와 기술력으로 신규 수주 흡수

현재 현대차그룹의 재고 월수는 증가하는 추세이나, 글로벌 평균치 대비 1개월 낮은 1개월 중반이다. 자동차 업계는 통상 2.5개월을 적정 재고 월수로 간주하므로, 현대차그룹은 재고 월수를 정상화하기 위해 전기차 생 산을 확대할 것으로 예상한다. 동사는 경쟁사인 현대모비스 대비 7배 이상 많은 1,170만 대의 헤드램프 CAPA 를 보유해 2023F 현대차그룹의 헤드램프 수주 증가분을 흡수할 것으로 기대한다. 또한 동사의 모듈 픽셀 최 대값은 현대모비스 대비 2배인 40,000 픽셀로, 경쟁사보다 밝기가 높아 헤드램프의 기술 경쟁력을 확보했 다. 따라서 동사는 현대모비스 대비 높은 CAPA와 기술력으로 현대차그룹 자동차 생산량 증가의 수혜를 가 장 많이 받을 것으로 전망한다.

[그림39] 현대차그룹 글로벌 재고 월수 추이 [그림40] 모듈 픽셀 값 비교

|20<br><br>40<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>현대모비스 에스엘<br><br>단위 : 천 픽셀|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>단위: 개월<br><br>백오더 물량 발생|
|---|


자료: 현대차그룹, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 백오더: 주문 지연 수요를 뜻함

[그림41] 경쟁사 CAPA 비교 (2022) [그림42] 에스엘 신규 수주 전망

|65 59 62 52<br><br>133<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2019 2020 2021 2022 2023F<br><br>단위: 백억 원|
|---|


|15<br><br>117<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>현대모비스 에스엘<br><br>단위 :십만 대|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 에스엘, EIA

미국 SUV의 일등주자, GM

GM 미국 공장 헤드램프 독점 납품

### GM? G(정)M(말) 잘됨 ~

2H23F GM의 전기차 버전 SUV 신차 출시로, 2024F GM의 미국 자동차 판매량은 334만 대(+11.33%, YoY) 까지 증가할 전망이다. GM은 SUV 수요가 확대되며, 1H23 기준 미국 자동차 시장 점유율 1위를 달성했다. 미국은 넓은 국토로 인해 승용차 연 평균 주행 거리가 23,000km로 글로벌 평균치의 두 배를 넘을 뿐만 아니 라, 상업 및 사무 구역과 주거 구역이 철저히 분리돼 있어 큰 부피의 물건을 구매 후 직접 차에 실어야 하기 때문에 SUV의 수요가 높다. GM은 이러한 특성에 맞춰 SUV 특화 브랜드 쉐보레를 중심으로 미국 내 SUV 판 매량을 확대하고 있으며, 1H23 기준 미국 자동차 내 가장 큰 시장인 소형 SUV 부문에서 점유율 24%로 1위 를 달성했다. 미국 내 높은 SUV 브랜드 충성도를 지닌 GM은 2H23F 블레이저를 시작으로 이쿼녹스, 실버라 도까지 미국 정통 인기 SUV의 전기차 버전 신차 3종을 출시할 계획이다. 특히 GM의 실버라도는 2022년 미 국 연간 자동차 판매에서 2위를 차지한 인기 모델로, 2023F 미국 전기차 시장의 성장과 함께 판매량 증가할 것으로 전망한다.

GM 미국 자동차 판매량 증가와 함께 GM 미국 공장에 헤드램프를 독점 납품하는 에스엘의 2023F GM향 매 출액은 6,910억 원 (+19.46%, YoY)으로 증가할 것으로 전망한다. 동사는 GM 미국 공장에 헤드램프를 납품 하는 유일한 업체이므로, GM 미국 공장 생산실적의 증가는 곧 동사의 GM향 매출액 상승으로 이어진다. 2H23F GM은 총 3종의 SUV 전기차 신차 출시를 발표했으며, 이에 따라 GM 미국 공장 내 신차 물량 반영되 며 동사의 GM향 매출액 상승할 것으로 기대한다. 또한, 헤드램프의 특성 상 고객사별로 품질 인증이 요구되 며 신뢰관계 및 레퍼런스가 중요하기 때문에 고객사와의 락인효과가 발생한다. 동사는 램프의 높은 기술력 과 선제 진입을 통해 26년간 GM과의 수주를 이어오고 있으며, 장기간의 신뢰를 바탕으로 GM의 브라질 법 인까지 공급을 확대하고 있어 GM 내 추가적인 점유율 확대가 가능할 것으로 기대한다.

[그림43] 미국 자동차 시장 점유율 (1H23) [그림44] GM미국 자동차 판매량 전망

|274 300<br><br>334<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2022 2023F 2024F<br><br>단위: 만 대|
|---|


|17%<br><br>14%<br><br>13% 11%<br><br>10%<br><br>35%<br><br>GM 도요타 포드 현대차그룹 스텔란티스 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: GM, EIA

[그림45] 에스엘 GM향 매출액 전망

|58<br><br>69<br><br>83<br><br>95<br><br>110<br><br>126<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 백억 원|
|---|


자료: 에스엘, EIA 추정

### Ⅵ. 매출액 추정

에스엘의 사업부는 1. 램프 사업부/ 2. 전동화 사업부/ 3. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 램프 사업부 는 현대차그룹과 GM, 기타로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림46] 에스엘 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 2,262 2,505 3,001 4,175 5,116 5,980 6,659 7,428 8,310 YoY 41.51% 10.73% 19.81% 39.10% 22.54% 16.90% 11.34% 11.56% 11.88% 램프 1,762 2,004 2,476 3,344 4,238 5,053 5,678 6,392 7,215 YoY 99.70% 13.72% 23.55% 35.05% 26.74% 19.23% 12.38% 12.57% 12.88% 비중 77.90% 80.00% 82.50% 80.10% 82.84% 84.49% 85.28% 86.05% 86.82%

전동화 400 326 360 484 516 549 585 623 663 YoY 33.87% -18.67% 10.59% 34.46% 6.50% 6.50% 6.50% 6.50% 6.50% 비중 17.70% 13.00% 12.00% 11.60% 10.08% 9.18% 8.78% 8.39% 7.98% 기타 100 175 165 346 362 378 395 413 432 YoY -76.13% 76.17% -5.87% 109.91% 4.50% 4.50% 4.50% 4.50% 4.50% 비중 4.40% 7.00% 5.50% 8.30% 7.08% 6.33% 5.94% 5.56% 5.20%

자료: 에스엘, EIA 추정

###### 램프 사업부 추정

- 1. 공통 P 추정 2023F-2027F P = 전년도 램프 P값 * (1 + 전년도 2개년 신차 ASP YoY 평균)

23F-27F P는 글로벌 신차 ASP의 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 동사 제품 가격의 주요 변동원인은 전방수요인 완 성차의 차종 및 사양의 변경으로 인한 ASP 상승이다. 따라서 자동차의 주요 부품인 차량용 헤드램프는 글로벌 신차 ASP 추이와 동행한다고 판단해, 최근 추이를 반영하기 위해 신차 ASP YoY를 이용해 23F-27F 램프 P를 추정했다.

- 2. Q 추정


1) 현대차그룹향 Q

(1) LED 램프향 Q

- 2023F Q = 전년도 현대차그룹향 LED 램프 Q * (1 + 2023F 현대차그룹 전기차 판매량 YoY)

23F 현대차그룹 전기차 판매량은 가격 경쟁력을 바탕으로 1-2분기와 같은 전기차 판매 증가율 이어갈 것으로 판단 해 직전 2분기 QoQ로 3-4분기 판매량을 추정했다. 동사는 현대차그룹 내 헤드램프 점유율 1위 업체로 23F 현대차 그룹 LED 램프향 Q는 23F 현대차그룹 전기차 판매량과 동행한다. 이를 반영하여 23F 현대차그룹 전기차 판매량을 YoY를 이용해 23F 동사 현대차그룹 LED램프향 Q를 추정했다.

- 2024F Q = 전년도 현대차그룹향 LED 램프 Q * (1 + 2024F 현대차그룹 북미 전기차 공장 CAPA YoY)


22년 이후 현대차그룹은 반기마다 신차를 출시하며, 반기별로 신차 출시에 따른 매출액 증가 추이를 보인다. 24F에 도 현대차그룹의 대표 전기차인 EV6 풀체인지, 아이오닉 7 출시가 예정되어 있어 매출액 증가 추이가 지속될 것이라 고 판단했다. 이에 따라 과거 대표적인 전기차 신차가 반기별로 출시되었던 22년, 23F의 YoY 평균으로 24F 동사 현 대차그룹 전기차향 Q를 추정했다.

###### 2025F-2027F Q = 전년도 현대차그룹향 LED 램프 Q * (1 + 글로벌 전기차 시장 CAGR)

현대차그룹은 전기차 수요 확대 추세에 따라 전기차 비중을 23F 8%에서 30F 34%까지 확대할 것이라고 발표해, 현 대차그룹의 전기차 판매 대수는 전기차 시장 성장의 추이와 동행할 것으로 예상한다. 따라서 현대차그룹 내 헤드램 프 점유율 70%인 동사의 24F-27F 현대차그룹 LED램프향 Q는 글로벌 전기차 성장과 함께 증가할 것이라고 판단해 글로벌 전기차 시장 CAGR인 15%를 적용해 추정했다.

(2) 할로겐 램프향 Q 2023F-2027F Q = 전년도 현대차그룹향 할로겐 램프 Q * (1 + 글로벌 할로겐 램프 시장 CAGR)

동사 현대차그룹 할로겐 램프향 Q는 글로벌 할로겐 램프 시장 추세를 따라갈 것이라고 판단했다. 따라서 23F-27F 동사 현대차그룹 할로겐 램프향 Q는 전년도 현대차그룹 할로겐 램프향 Q에 글로벌 할로겐 램프 시장 CAGR인 4.5% 를 적용해 추정했다.

2) GM향

- (1) LED 램프향 Q

- 2023F Q = 전년도 GM향 LED 램프 Q * (1 + 2023F GM 전기차 판매량 YoY)

1H23 GM은 신차를 출시함에 따라 전기차 판매량은 높은 성장률을 보였다. 3Q23F, 4Q23F에도 전기차 출시가 예 정되어 있어 분기별로 전기차 판매량 증가 추세 지속될 것으로 판단해, 직전 2분기 YoY 평균으로 23F GM 전기차 판매량을 추정했다. 동사는 GM 내 헤드램프 점유율 1위 기업으로, GM 전기차 판매량 증가에 따른 LED 헤드램프 Q 증가가 예상되므로 23F GM LED 램프향 Q는 23F GM 전기차 판매량 전망치를 통해 추정했다.

- 2024F Q = 전년도 GM향 LED 램프 Q * (1 + 2023F GM 전기차 판매량 YoY)


24F GM LED 램프향 Q는 24F GM 전기차 판매량을 통해 추정했다. 24F GM 전기차 판매량은 총 4종의 신차 출시 로 전기차 판매량 호조세를 이어갔던 23년의 흐름이 유지될 것으로 판단해 23F GM 전기차 판매량 YoY를 적용해 추정했다.

2025-2027F Q = 전년도 GM LED 램프 Q * (1 + 미국 전기차 시장 CAGR)

24F-27F GM LED램프향 Q는 거의 미국에서 매출이 발생하므로 미국 전기차 성장과 함께 성장할 것이라고 판단해 미국 전기차 시장 CAGR인 16%를 적용해 추정했다.

- (2) 할로겐 램프향 Q 2023-2027F Q = 전년도 GM향 할로겐 램프 Q * (1 + 글로벌 할로겐 램프 시장 CAGR)


동사 GM 할로겐 램프향 Q는 글로벌 할로겐 램프 시장 추세를 따라갈 것이라고 판단했다. 따라서 23F-27F 동사 GM 할로겐 램프향 Q는 전년도 GM 할로겐 램프향 Q에 글로벌 할로겐 램프 시장 CAGR인 4.5%를 적용해 추정했다.

- 3) 기타향 Q


- (1) LED 램프향

동사는 2H22부터 유럽 프리미엄 브랜드의 헤드램프 수주를 시작하며 고객사 다변화를 도모했으며, 현재 22년보다 추가된 고객사가 확인되지 않았으므로 23F 기타향 Q는 고객사 다변화 추세를 반영하기 위해 다변화가 진행되었던 22년 YoY로 추정했다. 24F-27F 기타향 Q는 보수적 추정을 위해 증가세 완화될 것으로 판단해 글로벌 전기차 시장 CAGR인 15%를 적용해 추정했다.

- (2) 할로겐 램프향 Q


동사 기타 할로겐 램프향 Q는 글로벌 할로겐 램프 시장 추세를 따라갈 것이라고 판단했다. 따라서 23F-27F 동사 기 타 할로겐 램프향 Q는 전년도 기타 할로겐 램프향 Q에 글로벌 할로겐 램프 시장 CAGR인 4.5%를 적용해 추정했다.

- [그림47] 램프 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

매출액 1,762 2,004 2,476 3,344 4,238 5,053 5,678 6,392 7,215 YoY 99.70% 13.72% 23.55% 35.05% 26.74% 19.23% 12.38% 12.57% 12.88%

자료: 에스엘, EIA 추정

- [그림48] 전동화 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

매출액 400 326 360 484 516 549 585 623 663 YoY 33.87% -18.67% 10.59% 34.46% 6.50% 6.50% 6.50% 6.50% 6.50%

자료: 에스엘, EIA 추정

- [그림49] 기타 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


###### 전동화 사업부 추정

동사는 23F부터 전동화 부문 해외 고객사 다변화를 추진하고 있어, 23F-27F 전동화 사업부 매출액은 전동화 부문 의 글로벌 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

###### 기타 사업부 추정

기타 사업부 매출액은 자동차 부품으로 이루어져 있어 전방 수요인 글로벌 자동차 시장의 성장과 함께 증가한다고 판단해 23F-27F 기타 사업부 매출액은 글로벌 자동차 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

매출액 100 175 165 346 362 378 395 413 432 YoY -76.13% 76.17% -5.87% 109.91% 4.50% 4.50% 4.50% 4.50% 4.50%

자료: 에스엘, EIA 추정

### Ⅶ. 비용 추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별로 구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 23F-27F 램프 사업부 GPM은 주요 고객사 판매량 호조 와 SUV, 전기차 등의 고부가 가치 제품 수요 증가로 고마진의 LED 램프 중심의 매출액 증가해 GPM이 증가 할 것으로 예상했다. 이에 따라 램프 사업부 비중이 확대되며 GPM이 올랐던 19년부터 평균해 GPM 상승할 것으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 변동비로 구분해 분석했으며 기타판관비, 인건비, 판매비, 일반관리비로 구 성되어 있다. 인건비의 경우, 동사가 자회사를 인수 합병함에 따라 인건비가 동반 상승했으며 동사는 제조업 을 영위하는 기업이기 떄문에 고객사 매출액이 상승하며 인건비 증가할 것으로 예상했다. 따라서 변동비로 분류해 매출액이 증가함에 따라 인건비도 증가할 것으로 추정했다. 판매비의 경우, 매출액 증가에 따라 운반 비 등의 비용이 발생하기 때문에 변동비로 분류했다. 변동비 23F-27F는 유럽 및 인도 등으로 판매 지역 확대 에 따라 매출액 증가하므로 운반비 등의 판매비 증가할 것으로 추정했다.

- [표1] 에스엘 비용추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|3,001 4,175 5,116 5,980 6,659 7,428 8,310 2,714 3,709 4,503 5,301 5,882 6,573 7,347 287 466 613 680 777 855 963 176 268 271 274 278 282 287 111 198 342 406 499 573 676 45 18 20 40 17 32 21 155 216 362 445 516 604 697<br><br>96 166 255 310 373 428 495|


자료: 에스엘, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


- 매출액 2,505 3,001 4,175 5,116 5,980 6,659 7,428 8,310 램프 2,004 2,476 3,344 4,238 5,053 5,678 6,392 7,215 전동화 326 360 484 516 549 585 623 663 기타 175 165 346 362 378 395 413 432 인건비 83 90 107 110 112 115 117 120 판매비 40 51 111 113 114 116 118 120 일반관리비 19 15 23 23 23 23 23 23 기타판관비 15 15 19 19 19 19 19 19 감가상각비 5 5 8 7 5 5 5 5 매출원가 2,250 2,714 3,709 4,503 5,301 5,882 6,573 7,347 판관비 162 176 268 271 274 278 282 287 매출총이익 255 287 466 613 680 777 855 963 영업이익 93 111 198 342 406 499 573 676 영업외손익 -4 45 18 20 40 17 32 21 세전이익 89 155 216 362 445 516 604 697 법인세 25 59 50 108 135 143 177 203 당기순이익 64 96 166 255 310 373 428 495


Ewha Investment Analysis Association 32

[ 재무제표 ]

손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F

- 매출액 3,001 4,175 5,116 5,980 6,659 자산총계 2,567 2,932 3,544 3,682 3,787 증가율 (%) 20 39 23 17 11 유동자산 1,601 1,773 2,394 2,469 2,533 매출원가 2,714 3,709 4,503 5,301 5,882 현금및현금성자산 314 266 371 590 50 매출총이익 287 466 613 680 777 매출채권 636 861 1,128 1,104 1,432 매출총이익률 (%) 10 11 12 11 12 재고자산 361 404 629 521 791 판매관리비 176 268 271 274 278 비유동자산 966 1,158 1,150 1,214 1,254 영업이익 111 198 342 406 499 유형자산 646 735 758 804 859 증가율 (%) 19 79 73 19 23 무형자산 18 46 44 42 40 영업이익률 (%) 4 5 7 7 7 투자자산 226 251 249 250 249 영업외손익 45 18 20 40 17 기타금융업자산 0 0 0 15 17 금융손익 0 -17 4 8 -3 부채총계 1,049 1,226 1,778 1,946 2,157 기타영업외손익 33 22 17 31 20 유동부채 899 1,092 1,619 1,785 1,994 종속 및 관계기업관련손익 12 13 단기차입금 384 383 384 384 384 세전계속사업이익 155 216 362 445 516 매입채무 442 608 709 901 1,097 법인세비용 59 50 108 135 143 유동성장기부채 13 9 11 10 11 계속사업이익 96 166 255 310 373 비유동부채 150 133 159 161 163 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 96 166 255 310 373 장기차입금(장기금융부채 포함) 36 35 36 35 36 증가율 (%) 50 72 54 22 20 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 3 4 5 5 6 자본총계 1,518 1,706 1,766 1,736 1,751 (지배주주)당기순이익 96 155 252 305 366 자본금 24 23 24 24 24 (비지배주주)당기순이익 0 11 3 6 7 자본잉여금 460 460 460 460 460 총포괄이익 116 166 260 321 387 기타자본 -13 -12 -12 -12 -12 (지배주주)총포괄이익 117 155 257 315 380 기타포괄이익누계액 -6 -11 -8 -10 -9 (비지배주주)총포괄이익 0 11 3 6 7 이익잉여금 1,036 1,175 1,232 1,203 1,217 EBITDA 235 337 472 536 630 지배주주지분 1,502 1,635 1,694 1,665 1,679 증가율 (%) 9 43 40 14 17 비지배주주지분 17 71 71 71 71 EBITDA 이익률 (%) 8 8 9 9 9 *총차입금 435 435 810 809 809


3,001 4,175 5,116 5,980 6,659 *순차입금(순현금) -39 87 318 118 648

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 228 226 276 941 329 EPS(당기순이익, 원) 2,089 3,602 5,484 6,684 8,029 당기순이익 96 166 255 310 373 EPS(지배순이익, 원) 2,094 3,360 5,840 6,813 8,202 유형자산상각비 117 129 123 123 123 BPS(자본총계, 원) 32,971 37,042 81,251 80,806 83,289 무형자산상각비 8 10 8 7 7 DPS (원) 500 600 480 496 515 외화환산손실(이익) -24 -26 -25 -26 -26 PER(당기순이익, 배) 16 7 7 5 4 지분법,종속,관계기업손익 -12 -13 -13 -13 -13 PER(지배순이익, 배) 14 9 7 5 4 운전자본변동 36 -22 94 -91 -145 PBR(자본총계, 배) 1 1 1 1 1 (법인세납부) -59 -50 -108 -135 -143 PBR(지배지분, 배) 1 1 1 1 1 기타 -63 -116 -116 -116 -116 EV/EBITDA (배) 6 4 5 4 3 투자활동으로인한현금흐름 -95 -179 -318 -269 -312 배당성향 (%) 24 17 8 7 6 유형자산의증가(CAPEX) -158 -160 -178 -186 -202 배당수익률 (%) 2 3 1 1 2 유형자산의감소 9 10 -8 -7 -6 수익성 무형자산의감소(증가) -6 -4 -5 -5 -5 EBITTDA 이익률 (%) 8 8 9 9 9 투자자산의감소(증가) -6 -16 3 -1 1 영업이익률 (%) 4 5 7 7 7 기타 -12 -90 -90 -90 -90 순이익률 (%) 3 4 5 5 6 FCF -65 70 -114 504 -100 ROA (%) 4 6 8 10 11 재무활동으로인한현금흐름 78 -43 353 -24 -23 ROE (지배순이익, %) 7 10 12 15 18 차입금의 증가(감소) 102 -19 1 0 0 ROIC (%) 5 11 13 16 19 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 375 0 0 부채비율 (%) 69 72 101 112 123 기타 -25 -23 -23 -23 -23 순차입금비율 (%) -3 5 18 7 37 기타현금흐름 6 2 2 2 2 현금비율 (%) 35 24 23 33 3 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 18 14 41 54 68 환율변동효과 6 2 2 2 2 활동성

현금의증가(감소) 180 -48 315 651 -4 순운전자본회전율 (회) 4 6 7 9 12 기초현금 133 314 266 580 1,231 재고자산회수기간 (일) 8 10 8 11 8 기말현금 314 266 580 1,231 1,228 매출채권회수기간 (일) 5 5 5 5 5

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년08월 26일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

