2023/04/08 Spring Session

## DDR5 와 하이파이브!

DDR5전환으로 인한 동사의 메탈파워 인덕터 사업부 매출액 증가와 수익성 개선을 전망합니다. 또한, 폴더블폰과 전기차 시장의 성장에 따른 동사의 시그널 인덕터 및 전 장용 MLB 매출 증가를 전망하는 바, 투자의견BUY를 제시합니다.

# Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 15,070원

###### DDR5 전환만 기다렸다

현재 주가(04/07) 11,390원 상승여력 ▲ 32.29% 시가총액 1,514억 원 발행주식수 1,329만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 15,400/8,500원 90일 일평균 거래대금 31억 원 외국인 지분율 15.64% 주주 구성

DDR5의 전환에 따라 동사의 23F 영업이익이 164억 원(+45.30%, YoY)으 로 상승할 전망이다. 이는 DDR5의 전력관리 구조 변화로 메탈파워 인덕터 의 탑재량이 4배 증가하는 교체 수요가 발생하기 때문이다. 이에 따라 고마 진인 메탈파워 인덕터의 매출비중 확대로 동사의 수익성 개선을 전망한다.

행진개발 22% 김제영 13% 기타 65%

###### 삼성전자 성공가도, 그 안에 시그널 인덕터 있다

삼성전자의 폴더블폰 판매량 증가로 동사의 삼성전자향 시그널 인덕터 매 출액 24F 88억 원(+41.03%, YoY) 달성을 전망한다. 동사는 국내 유일의 인 덕터 초소형화 기술력으로 삼성전자를 고객사로 확보했다. 이에 삼성전자 향 시그널 인덕터 판매량 증가 전망에 따른 동사의 수혜를 기대한다.

주가수익률 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률(%) 9.52 9.52 6.45 1.24 상대수익률(KOSPI)(%) 1.40 -18.22 -19.55 6.40

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2021 2022 2023F 2024F 매출액 148 165 203 249 영업이익 3 11 16 23 EBITDA 7 17 21 28 지배주주순이익 4 9 13 18 EPS 433 1,093 1,531 2,146 순차입금 -48 -33 -19 -37 PER 26 10 7 5 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 21 9 8 5 ROE 4 8 10 13

###### 숨겨진 진주, 전장용 MLB

동사의 현대모비스향 전장용 MLB 매출액은 24F 100억 원(+15.67%, YoY) 까지 상승할 전망이다. 전기차 시장의 성장으로 고객사인 현대모비스향 MLB 판매량이 증가함에 따라 동사의 낙수효과를 기대한다.

###### 목표주가 15,070원, 투자의견 BUY

아비코전자에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 15,070원, 상승여력 32.29% 를 제시한다. 23F 매출액은 2,030억 원(+23.12%, YoY), 영업이익 164억 원(+45.30%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 EV/EBITDA Valuation을 사 용했으며, EV/EBITDA multiple 9.04배 반영해 산출했다.

Researcher

김초영 choyoung1104@ewhain.net 이재은 lje0602@ewhain.net 강승희 seunghuikang@ewhain.net 백다연 100dayeon@ewhain.net 이세림 balt__@ewhain.net 최은미 0105mi@ewhain.net

- 아비코전자 주가추이 (1개년)

- 자료: KRX, EIA


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022/04/08 2022/09/30 2023/03/24<br><br>KOSDAQ 아비코전자<br><br>|
|---|


### Valuation

EV/EBITDA Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 15,070원

EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

아비코전자는 23F 수동소자 사업부와 PCB 사업부의 매출액 상승으로 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 전망한다. 또한, 회 계기준과 시가총액이 상이한 해외 경쟁사 무라타를 Peer로 선정해 EV/EBITDA Valuation을 주 가치평가 수단으로 선정했 다. 동사의 23F 예상 EBITDA를 210억 원으로 추정한다. 산출한 EBITDA에 Target EV/EBITDA Multiple 9.04배를 곱한 값 에서 추정 순부채를 차감하여 시가총액 2,000억 원을 도출했으며, 유통주식수로 나눠 적정주가 15,070원, 상승여력 32.36% 를 도출했다.

- [그림1] EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 배)

ㅅ

23F EV/EBITDA Multiple 9.04 23F EBITDA 21

23F 순부채 -13 23F 시가총액 200.03 유통주식수(천 주) 0.009

적정 주가(환산) 15,070 현재 주가(04/07) 11,390

상승여력 32.36%

자료: 아비코전자, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 무라타, 해성디에스, 삼화콘덴서, 티엘비를 Peer Group으로 선정했다. 무라타는 수동소자 시장 점유율 1위의 일본 기업으로, DDR5 전환 이후 메탈파워 인덕터 탑재량 증가에 따른 수혜를 예상한다. 또한 동사와 유사 한 사업부를 영위하여 동사 Peer로 선정했다. 해성디에스는 삼성전자 및 SK하이닉스에 DDR5향 PCB를 납품하며 동사와 동 일한 고객사를 보유한다. 또한 동사와 주가추이가 유사해 Peer로 선정했다. 삼화콘덴서는 인덕터, IT향 MLCC 등을 제조하며, 동사와 유사하게 MLCC 교체 수요에 따른 수혜를 입을 것으로 예상하여 Peer로 선정했다. 티엘비는 반도체 메모리 모듈 PCB 및 SSD PCB를 제조하는 기업으로, 동사와 유사하게 DDR5 전환 수혜를 기대하여 Peer로 선정했다. 이에 따라 선정한 각 기 업의 EV/EBITDA를 통해 Average EV/EBITDA 9.04배를 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd EV/EBITDA Average EV/EBITDA


무라타 수동소자, MLCC 제조 및 판매업 9.45

해성디에스 반도체 패키징, 차량용 PCB 제조 및 판매업 7.48 삼화콘덴서 수동소자, MLCC 제조 및 판매업 8.41

9.04

티엘비 모듈 PCB, SSD PCB 제조 및 판매업 10.80

자료: 아비코전자, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

아비코전자는 전자제품 제조업을 영위하고 있어 기계장비와 같은 설비자산의 비중이 높다. 따라서 RIM 밸류에이션 선정 시 감가상각과 같은 설비를 차감한 순이익과 실제 기업가치의 차이로 인해 과대 추정될 가능성이 있다. 이에 동사의 미래의 현금 흐름을 현재가치로 환산하는 것이 적합하다고 판단하여 보조 가치평가 수단으로 DCF 밸류에이션을 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 4.3%에서 절세효과 1.2%를 차감한 3.2% 도출했다. 평 균차입금리는 23F 이자비용을 총차입금으로 나누어 구해주었으며, 절세효과는 23F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 구 해주었다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 4.9% 도출했다. 무위험이자율은 5년 만기 국채 금리 3.2% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 1.5%에 베타 값 1.15를 곱해 1.7%를 도출했다. 영구성장률은

- 0.0%로 가정하였으며 발행주식수 13,292천 주를 반영해 적정주가 15,190원과 상승여력 33.30%를 도출했다.


[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

총현금흐름(A) 16 21 28 34 40 NOPLAT 12 17 23 29 36 감가상각비 4 5 5 5 5 총투자(B) -33 10 -35 1 -36 Capex -3 -2 -2 -2 -2 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -22 0 -21 -6 -20

FCF(A+B) -17 31 -7 35 4

|COE 4.9% Risk free rate 3.2% Equity risk premium 1.7% Market risk premium 1.5% Beta 1.15<br><br>COD 3.2% 2023F 평균차입금리 4.3%<br><br>WACC 4.9% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 190 PV of Forecasted FCFF 39 PV of Terminal Value 152<br><br>비영업활동 투자자산(D) 42 Non-equity claims(E) 30 Current Equity Value(C+D-E) 202<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(04/07) 11,390<br><br>발행주식수 13,292 (천 주) 추정주당가치(원) 15,190 ▲ 33.30%<br><br>|


자료: 아비코전자, EIA 추정

### 용어정리

|인덕터|반도체 내 전류의 흐름을 제어하는 부품으로, 메모리 내에서 수행하는 역할에 따라 파워 인덕터와 시그널 인덕터로 분류됨|
|---|---|
|저항기|전류의 흐름을 제한하여 전기 회로의 원만한 작동을 돕는 부품|
|MLCC|전기적 에너지를 저장한 후 일정량씩 내보내어 회로에 전류가 일정하게 흐르도록 하는 부품|
|PMIC|기기에 적합한 전력을 배분하여 배터리 성능 최적화를 돕는 부품|
|인덕턴스|회로에 전기가 흘렸을 때 이를 자기장으로 유도할 수 있는 인덕터의 능력을 수치화한 값|
|인덕터 코어|도선을 감아 자기장을 극대화하여 인덕턴스를 증가시킬 수 있도록 돕는 인덕터 내 부품|
|UWB|모바일 기기가 주변 물리적 환경을 인지할 수 있도록 돕는 단거리 무선 통신 기술|


### I. 산업분석 : 인덕터ㆍ PCB 시장 개요 및 전망 PCB 산업 Value Chain

PCB 구성 및 수동소자 종류

수동소자 국산화 전환 추세

PCB(Printed Circuit Board)는 구리배선이 인쇄된 회로기판으로, 기판 위에 각종 반도체 부품을 고정하고 회로배선을 통해 부품들을 전기적으로 연결한다. 따라서 PCB는 모든 전자제품 작동의 바탕이 되는 반도체 내 핵심 부품이다. PCB 위에는 수십 개의 수동소자가 탑재된다. 수동소자는 반도체 회로 구성에 필수인 요소 로, 전기에너지를 직접 발생시키지는 않지만 반도체 내부 전류를 조절하거나 전기를 저장, 방출해 능동소자 (반도체)가 제대로 작동할 수 있도록 보조한다. 3대 수동소자로 불리는 주요 수동소자는 인덕터, 저항기, MLCC이다. 인덕터는 전류의 흐름을 조절하고 저항기는 전류를 제한하며, MLCC는 전류를 저장하는 역할을 한다. 반도체가 소형화 및 고성능화 되며 내부 전류와 전압 상승으로 전기 노이즈가 커지는 문제를 해결하기 위해 수동소자의 수요는 상승하는 추세이다.

수동소자 산업은 기술집약도가 높은 고부가가치 산업이며, 해외 의존도가 높은 분야이다. 특히 글로벌 수동 소자 시장 내 일본은 약 40%의 점유율로 시장을 주도하고 있다. 해외 의존도가 높은 국내 수동소자 산업의 구조를 개선하기 위해 국내 부품 기업들은 국산화 기술을 개발하고 있다. 수동소자 자체 개발에 성공하는 국 내 부품 기업들이 많아지며 국산 수동소자를 채택하는 반도체 기업들도 증가하는 추세다. 반도체 기업들의 부품 국산화 움직임이 커지며 국내 수동소자 기업들에게는 더욱 많은 공급 기회가 있을 것으로 기대한다.

PCB 최종 수요처 반도체 패키징 기업은 반도체 칩을 탑재할 기기에 적합한 형태로 가공한다. PCB와 전자기기 간의 원활한 기 능적 연결이 가능하도록 표준화된 패키징 외형으로 만들기 위해 일종의 포장 작업을 수행하는 것이다. 패키 징 기업은 이 조립과정을 거쳐 완성된 PCB를 모듈로 제작해 전기차, 전자기기 기업 등의 최종 수요처에 공급 한다.

- [그림4] PCB 산업 Value Chain


자료: EIA

### 인덕터 개요

인덕터란? 전자기기 기술의 발전에 따라 반도체의 외형은 작아지고 있다. 크기는 작아지지만 반도체의 성능은 개선되 며 개별 부품이 감당해야 하는 전력은 높아지는 추세다. 그렇기 때문에 반도체 내부의 부품들도 크기는 작아 지고, 고전압을 견디기 위해 성능은 높아지고 있다. 반도체의 내부 전력량이 증가하면 전력을 통제하는 인덕 터의 역할은 더욱 중요해진다. 따라서 PCB 기판 위 탑재되는 인덕터의 개수가 증가하고, 요구되는 인덕터의 성능도 높아지고 있다. 인덕터 성능의 지표는 자기장 유도 능력인 인덕턴스 값으로, 이를 높게 유지하면서도 외형은 소형화 하는 것이 인덕터 산업 내 주요 경쟁력이다.

메탈파워 인덕터 수요 증가

인덕터는 반도체 내부 전류의 흐름을 제어하는 부품이다. 인덕터는 용도에 따라 파워 인덕터와 시그널 인덕 터로 분류된다. 파워 인덕터는 전원 회로에 주로 사용되며 유입된 전압을 필요한 전압으로 변환해 안정적인 전력을 공급한다. 시그널 인덕터는 주파수 관련 회로에 주로 사용되며 전류의 노이즈를 제거해 신호 품질을 향상시킨다.

소형 반도체에 적합한 메탈파워 인덕터의 수요가 증가하고 있다. 파워 인덕터는 인덕터 코어의 소재에 따라 메탈파워 인덕터와 페라이트파워 인덕터로 분류된다. 메탈타입 인덕터는 기존 페라이트 타입의 발열문제를 해결 가능하기 때문에 고전력을 수용할 수 있다. 뿐만 아니라 메탈파워 인덕터의 평균 면적은 페라이트파워 인덕터 대비 3배 작다. 따라서 메탈파워 인덕터는 고전력 소형 반도체에 탑재가 용이하며 반도체 부품 소형 화에 따라 메탈파워 인덕터의 수요는 지속적으로 증가할 전망이다.

- [그림5] 인덕터 분류 [그림6] 인덕터별 면적 비교


|16<br><br>50<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>메탈파워 인덕터 페라이트파워 인덕터<br><br>단위: mm²|
|---|


자료: EIA 자료: Marketwatch, EIA

MLB, 층이 많을수록 좋다

전기차 시장과 전장용 MLB의 성장

### 전장용 MLB 개요 및 전망

PCB의 층 수가 많아질수록 부품 간 신호 전송 속도는 빨라진다. PCB의 속도는 8층일 때 25mbps, 18층일 때 100mbps로 4배 증가하며 고층화 될수록 빠르고 정확한 정보 전송이 가능하다. 따라서 PCB 다층화를 통 해 신호 전송 속도를 높이는 것이 PCB 기술 경쟁력의 핵심이다. MLB(Multi Layer_Board)는 층 수가 여러 개인 PCB로, 신호 전송 속도가 단층 PCB에 비해 빠르다. 또 여러 층에 걸쳐 밀도 높은 회로 설계가 가능해 단일 부품 면적의 축소가 가능하다. 그렇기 때문에 더 높은 층수의 MLB일수록 고성능을 요구하는 제품인 통 신용 기판이나 자동차 전장부품에 주로 사용한다. 또한 MLB는 층 수가 많아질수록 제조 공정이 길어지고, 회 로 설계가 까다로워지기 때문에 제작 단가가 상승한다.

MLB 탑재량이 많은 전기차의 사용이 확대되며 전장용 MLB 시장은 22년 94만 달러에서 25F 120만 달러까 지 CAGR 8.5%로 성장할 전망이다. 전장용 MLB는 차량 전장부품에 사용하는 MLB를 의미한다. 전기차는 화 석연료를 사용하던 기존의 내연기관차와 달리 전기를 주요 에너지원으로 사용하기 때문에 차량 구성품 중 전 장부품의 비중이 크다. 전장부품의 절대적인 사용량이 많은 전기차에는 내연기관차 대비 1.4배 많은 20개의 전장용 MLB가 탑재된다. 따라서 전기차 사용의 확대는 전장용 MLB 시장의 성장으로 이어진다.

[그림7] PCB 층 수에 따른 신호전송 속도

|25 100<br><br>400<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>8층 18층 26층<br><br>단위: Mbps|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA

[그림8] 전장용 MLB 사용량 비교 [그림9] 전장용 MLB 시장 전망

|94<br><br>102<br><br>111<br><br>120<br><br>25<br><br>45<br><br>65<br><br>85<br><br>105<br><br>125<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


|20<br><br>14<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>전기차 내연기관차<br><br>단위: 개<br><br>+ 40%|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 자료: VM Research, EIA

### Ⅱ. 산업분석 : DRAMㆍDDR5 시장 개요 및 전망 DRAM 시장 현황 및 전망

2022년, 삭막했던 DRAM 시장

DRAM 가격 현황 및 전망

겨울이 가고 봄이 옵니다

22년 메모리 반도체 수요 감소로 DRAM 재고는 1Q23 357억 개의 역대 최고 수준을 기록했다. 반도체 재고 는 국내 반도체 업체들의 주가를 잘 설명할 수 있는 데이터이다. 재고는 수급균형에 의해 결정되는 생산과 판 매의 결과물이기 때문이다. 22년 DRAM 재고 급증의 원인은 기업들의 오판이었다. 코로나19로 인해 20년 부터 IT제품 수요가 급증했고, 메모리 업체들은 이러한 코로나 특수가 22년까지 이어질 것으로 판단하여 수 요 대응을 위해 투자를 늘렸다. 하지만 예상과 달리 DRAM 수요 증가율은 9%에 그치며, 역대 처음으로 한자 리수 증가율로 최저 수요를 기록했다. 이에 DRAM 초과 생산분은 모두 기업의 재고로 남았다.

급격한 수요위축과 공급과잉으로 인해 2H22부터 DRAM 가격 하락이 본격화되었다. DRAM 가격은 3Q22 -31.4%, 4Q22 -34.4% 하락하며 역사상 최저가를 기록했다. 1Q23 역시 -20% 이상의 하락이 나타나 가격 하락세는 2Q23F까지 이어질 것으로 예상한다. 하지만, DRAM 가격은 2Q23F에 저점을 형성하고 다시 반등 하는 모습을 보일 전망이다. 가격 하락폭이 점차 둔화되는 모습을 보이고 있고, DRAM 기업들의 감산으로 공 급과잉 문제가 해결될 것이기 때문이다.

기업들의 공급조절 전략과 서버향 DRAM 수요 회복으로 공급과잉이 피크아웃 되며, 1H23F DRAM 수급 상 황 역시 회복될 전망이다. SK하이닉스, 마이크론은 23년 메모리향 CAPEX를 약 40% 축소할 것을 발표했으 며, 공장가동률을 100%에서 80%대로 낮추며 감산을 진행 중이다. 삼성전자 역시 23F 4월, 30년 만에 직접 적인 DRAM 감산을 진행할 것임을 발표했다. 이에 따라 DRAM 공급과잉 문제는 해소될 것으로 전망한다. 또 한 DRAM 사용처의 34%를 차지하는 서버용 DRAM은 2H23F DDR5용 신규 서버가 출시됨에 따라 수요가 증가하여 DRAM 전체의 수요 회복을 견인할 전망이다. 공급과잉 해소와 수요 회복으로, 2H23 DRAM 수급 은 안정화를 기대한다.

[그림10] DXI 지수 추이 [그림11] DRAM 재고 추이 및 전망

|54<br><br>100<br><br>37<br><br>17<br><br>286<br><br>357<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 1Q23F<br><br>단위: 억 개|
|---|


|25,000<br><br>29,000<br><br>33,000<br><br>37,000<br><br>41,000<br><br>22년 7월 22년 9월 22년 11월 23년 1월 23년 3월|
|---|


자료: 산업자료, EIA

자료: 산업자료, EIA

주) DX 지수I: 주요 메모리의 가격변동을 나타내는 지수

[그림12] DRAM 수급 전망 [그림13] DRAM 사용처별 비중 (2022)

|34%<br><br>31%<br><br>18%<br><br>6%<br><br>11%<br><br>서버 모바일 PC 가전 기타<br><br>|
|---|


|6%<br><br>-1%<br><br>-3%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>20%<br><br>12%<br><br>5%<br><br>-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>1Q21 3Q21 1Q22 3Q22 1Q23 3Q23F<br><br>평균 수급 밸런스|
|---|


자료: TrendForce, EIA 자료: Omdia, EIA

### DDR5 특징 및 개요

DDR이란? DDR(Double Data Rate)은 SDR(Single Data Rate) 이후 등장한 차세대 고속 DRAM이다. DRAM은 통신 을 위해 기기와 동기화를 해야 한다. 이 과정에서 발생하는 신호에 데이터를 함께 전송하는데, 이때 DDR은 SDR과 달리 한 번의 신호에 두 번의 데이터를 전송할 수 있어 속도가 빠르다. DDR은 세대가 높아질수록 소 비전력은 줄어들면서 용량이 커지고, 속도가 2배 이상 빨라진다. 높은 용량과 빠른 속도 때문에 DDR은 주로 서버용 CPU의 주력 메모리로 사용된다.

DDR5, DDR4 성능 비교

2H23F부터 상용화될 예정인 DDR5 모듈에는 이전 세대와 달리 내장형 PMIC가 새롭게 탑재된다. PMIC는 전력 관리 통합 회로로, 모듈에 탑재되는 다양한 구성요소에 필요한 전력을 조절하는 역할을 한다. 이를 통해 DDR5는 더욱 효율적인 전력 분배가 가능하다. 이때 효율적일 뿐 아니라 안정적인 전력 분배를 위해서는 전 력의 급격한 흐름을 제어해줄 메탈파워 인덕터가 필요하다. 이에 따라 DDR5는 DDR4와 달리 메탈파워 인 덕터의 탑재수가 증가할 전망이다.

DDR5는 PMIC 탑재로 인해 전송 속도가 6,400 Mbps로 DDR4보다 2배 빠르며, 용량 또한 32GB로 2배 많 다. 하지만 전력 소모량은 약 10% 낮아 효율적이다. 큰 대역폭과 속도를 요구하는 응용프로그램의 출시가 많 아지면서, DDR4와 DDR5의 체감 성능차이는 보다 커질 예정이다.

DDR5, 늦어질 수밖에 없었다

문제점 모두 해결완료

### DDR5, 2023 년부터 본격 도입

우수한 성능에도 불구하고, DDR5의 본격적인 상용화는 1년 반이나 미뤄진 상황이다. 시장 개화가 늦었던 가 장 큰 이유는 DDR5를 탑재할 CPU의 부재였다. DRAM 규격이 달라지면 이를 활용하는 CPU도 변화해야 한

- 다. 하지만 DDR5를 지원하는 서버용 CPU가 출시되지 않았고, 이에 따라 DDR5 양산체계를 이미 갖추고 있 던 많은 기업들이 공급에 나서지 못한 것이다. DDR5 서버용 CPU 출시 지연으로, 관련 부품사들의 주가는 크게 하락했다.

DDR5 상용화가 늦어진 또 다른 이유는 가격이다. 21년 12월 기준, DDR5의 가격은 약 30만원으로 DDR4 보다 약 2.5배 비쌌다. DDR5의 성능이 DDR4에 비해 뛰어난 것은 변함없었지만, IT 수요가 위축된 상황에

- 서 비싼 가격은 교체 수요를 위축시켰다.


DDR5는 신규 CPU 확대와 DDR5 가격 안정으로 서버용 반도체 시장 내 25F 65%까지 침투할 전망이다. 22 년 11월, AMD가 DDR5를 지원하는 서버용 CPU ‘제노아’를 출시했다. 이를 뒤따라 인텔은 23년 1월, AMD 와 같은 DDR5용 CPU ‘사파이어 래피즈’를 출시했으며, 23F 5월부터 본격적인 양산을 시작할 것임을 발표 했다. 인텔은 22년 기준 전 세계 서버 시장점유율 74%를, AMD는 나머지 26%를 차지한다. 이러한 인텔과 AMD의 DDR5 서버용 CPU 출시는 CPU 기업들의 DDR5 교체 수요를 자극할 전망이다.

DDR5 가격 프리미엄 역시 축소됐다. 1Q23 기준 DDR5의 가격은 50% 이상 하락했으며, DDR4와의 가격 차이는 10%에 불과하다. 과거 DDR3에서 DDR4 전환 시에도 가격이 하락한 후 DDR4의 침투율이 상승했 다. 이번 DDR5 전환기에도 유사한 시나리오가 반복될 것으로 예상한다. DDR5의 가격 프리미엄 축소는 DRAM 기업들에게는 수익성 악화의 원인이 될 수 있으나, 부품사의 입장은 다르다. DDR4 전환 시에도 DRAM에 탑재되는 저항기 교체로 그 수요가 증가하면서 저항기 ASP가 3-4배 상승했다. 따라서 DDR5의 가 격 하락으로 인해 부품 교체가 빨라진다면, 부품사들의 수혜가 가능할 전망이다.

[그림14] DDR 세대별 속도 비교 [그림15] DDR5 모듈 구성

|40<br><br>107<br><br>213<br><br>320<br><br>720<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>DDR SDRAM<br><br>DDR2 DDR3 DDR4 DDR5<br><br>단위: Kbps|
|---|


자료: SK하이닉스, EIA 자료: 삼성전자, EIA

[그림16] DDR4ㆍ DDR5 스펙 비교 [그림17] DDR4ㆍ DDR5 가격 추이

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>21.12. 22.02. 22.04. 22.06. 22.08. 22.10.<br><br>단위: 만 원<br><br>DDR5 DDR4<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |291%|
| | |
<br><br>10%|
|---|


자료: SK하이닉스, EIA 자료: Danawa, EIA

[그림18] 서버용 CPU 시장 점유율 (2022) [그림19] DDR5 서버용 DRAM 내 침투율 전망

|5%<br><br>28%<br><br>56%<br><br>65%<br><br>91%<br><br>69%<br><br>41%<br><br>33%<br><br>0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>2022 2023 2024F 2025F<br><br>DDR5 DDR4 DDR3<br><br>|
|---|


|74%<br><br>26%<br><br>Intel AMD<br><br>|
|---|


자료: Intel, EIA 자료: Yole, EIA

### III. 기업분석

주가추이 분석 아비코전자의 주가는 반도체 업황을 따라 움직이며, 최근 DDR5 전환에 따른 동사의 수동 소자 공급 증가 기대가 주가 동인으로 작용했다.

14년, 2월 스마트폰용 파워 인덕터 개발 성공 후 국내 스마트폰 업체에 공급할 예정이라고 발표해 주가 상승했으며, 11월 DDR4용 칩저항기 공급을 주요 거래처로부터 승인받은 사 실을 발표하며 주가 상승했다.

18년, MLCC 수요 증가로 MLCC 내 필수 부품인 칩 저항기 공급부족이 발생해 칩 저항기 판가 상승에 따른 동사의 실적 개선 기대로 주가 상승했다.

20년, 코로나 19 영향으로 인한 IT기기 수요 감소와 반도체 산업의 업황 전반에 대한 우려 로 반도체 기업들의 주가 동반 하락했다.

22년, 1월 인텔의 DDR5 탑재 가능한 서버용 CPU 사파이어 래피즈가 출시 예고됨에 따라 동사의 DDR5용 메탈파워 인덕터의 수혜가 예상되며 주가 상승했다.

2H23F, DDR5 전환 본격화에 따른 메탈파워 인덕터의 판매량 증가와 전장용 MLB의 주요 고객사향 공급 증가로 동사 주가 상승 전망한다.

[그림20] 아비코전자 주가 (10개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2013/04/08 2014/12/08 2016/08/05 2018/04/10 2019/12/11 2021/08/06 2023/04/06<br><br>삼성전자 아비코전자<br><br>|주가 상승<br><br>코로나 19 에 따른 경기 둔화 우려로| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | |주가 하락| | | | |
|반도체 호황 사이클에 따른| | | | | |반도체 업황 부진임에도 신규 서버용 CPU 출시에 따른| | |
|수동부품 출하량 증가로 아비코테크 인수 후| | | | | | | | |
<br><br>주가 상승<br><br>동사 수혜 기대로 주가 상승<br><br>칩 저항기 판가 상승하며<br><br>스마트폰용 파워 인덕터 개발 성공 후 공급 발표로 주가 상승<br><br>DDR5 전환 본격화에 따른 인덕터 판매량 증가로 동사 주가 상승 전망<br><br>DDR4 용 칩저항기 공급 승인으로 주가 상승<br><br>적자 지속되며 주가 하락|
|---|


자료: KRX, EIA

16년 DDR4 전환기, 포화된 시장 속 아픈 손가락

DDR5 전환기, 준비된 동사

### WHY 아비코전자?

과거 DDR4 전환기였던 14년, 기존 크기보다 절반이 작은 칩 저항기가 DDR4에 신규 채택되면서 DDR4향 소형 칩 저항기로의 교체 수요가 발생했다. 이에 동사의 칩 저항기 판매량이 증가함에 따라 매출액이 14년 56억 원에서 16년 81억 원으로 45% 늘어 낙수효과를 실적으로 증명했다. 하지만 교체 수요로 인한 낙수효 과가 가시적인 주가 상승으로 이어지지 못했다. 이는 저항기 시장이 포화되어 그 수혜가 제한적일 것이라고 판단하여 동사가 시장에서 주목받지 못했기 때문이다. 17년, 동사의 주력 제품이었던 시그널 인덕터 매출액 이 약 50% 감소하면서 영업이익률이 18년까지 지속적으로 하락했다. 이는 경쟁사인 무라타가 시그널 인덕 터 생산을 시작하여 고객사 내 동사의 점유율이 감소했기 때문이다. 18년부터는 동사가 자회사 아비코테크 를 인수한 뒤 구조조정을 단행하면서 발생한 적자로 영업이익률 하락세가 2년간 계속됐다. 그러나 20년부터 는 동사의 수동소자 및 PCB 사업부의 매출액이 증가하면서 흑자 전환에 성공했고 이후 영업이익률이 지속 적으로 개선되었다.

DDR5 전환에 따라 동사는 23F 매출액 203억 원(+23.03%, YoY) 및 영업이익률 8.8%를 달성할 전망이다. 수동소자 산업은 기술 집약적이기에 신소재 및 소형화 기술, 제품의 공정효율화 기술을 개발할 인력과 그 전 문성을 확보하는 것이 중요하다. 동사는 1973년 일본의 수동소자 기업과의 합작을 시작으로 수동소자의 원 천기술 확보를 위한 연구 개발을 50년간 지속해 왔다. 동사는 전문 인력의 유동성이 낮은 수동소자 시장에 빠 르게 진입함으로써 인적 자원을 확보하여 지속적인 신기술 개발 동력을 구축할 수 있었다. 동사는 14년 메탈 파워 인덕터 국산화에 최초로 성공하며 다양한 메탈파워 인덕터 제품 라인을 구축했다. 동사의 메탈파워 인 덕터 제품 종류의 개수는 78개로 경쟁사 삼성전기 대비 약 5배 많아 다변화된 DDR5 수요에 대응 가능하다.

메탈파워 인덕터는 DDR5 전환 이후 동사의 주력제품이 될 예정이다. 23F DDR5로의 전환으로 메탈파워 인 덕터의 대당 탑재량이 1개에서 4개로 늘어 동사의 주요 고객사향 판매량이 증가할 것이기 때문이다. 동사는 진입 장벽이 높게 형성된 과점 시장의 선발주자로서 메탈파워 인덕터 교체 수요 증가의 최대 수혜를 받을 것 을 예상한다. 부품 교체 수요만 발생했던 DDR4 전환기와 달리 DDR5 전환기에는 교체 수요 발생에 더해 부 품의 절대적인 탑재량까지 증가하기에 과거보다 더 큰 동사의 수혜를 전망한다.

[그림21] DDR4ㆍ DDR5 전환기 매출액 및 영업이익률

|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013 2015 2017 2019 2021 2023F<br><br>단위: 십억 원<br><br>매출액 영업이익률<br><br>DDR4 도입<br><br>DDR5 도입<br><br>DDR5 수혜 기대<br><br>16년 이후 DDR4 수혜|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 추정

[그림22] 아비코전자ㆍ삼성전기 메탈파워 인덕터 제품 개수 [그림23] DDR5ㆍ DDR4 메탈파워 인덕터 대당 탑재량

|78<br><br>16 0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>아비코전자 삼성전기<br><br>단위: 개|
|---|


|4<br><br>1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>DDR5 DDR4<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 아비코전자, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1 DDR5 전환만 기다렸다

업계 최고 기술력

주요 고객사향 판매량 증가

### DRAM 메이저 기업, 넌 내게 반했어

아비코전자는 업계 최고의 메탈파워 인덕터 기술력을 바탕으로 DRAM 시장 BIG 3 기업을 모두 고객사로 확 보함에 따라 23F 전체 매출액이 2,030억 원(+23.12%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사의 메탈파워 인덕터 는 멤스 공법을 사용해 경쟁사 삼성전기의 동일 사이즈 제품 대비 3배 높은 2.2μH의 인덕턴스 값을 보유하 고 있다. 멤스 공법은 다른 기술과 달리 별도의 기판을 사용하여 코어의 재질 선택이 자유롭다. 따라서 자성 이 뛰어난 재질을 사용해 인덕턴스 값을 높여 인덕터의 성능을 향상시킬 수 있다.

DDR5 전환에 따라 메탈파워 인덕터 탑재량이 4배 증가하며 주요 고객사 3사향 매출액은 23F 400억 원까지 상승할 전망이다. 동사는 메탈파워 인덕터 기술력을 바탕으로 전 세계 DRAM의 95%를 생산하는 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론을 모두 고객사로 확보했다. 경쟁사 삼성전기는 삼성전자만을 고객사로 두고 있는 반 면, 동사는 DRAM BIG 3 기업을 모두 고객사로 확보했다. DDR5 전환 이후, DRAM 기업의 메탈파워 인덕 터 수요가 4배 증가함에 따라 경쟁사 대비 다변화된 고객사를 보유한 동사의 최대 수혜를 기대한다. 또한 소 재·부품·장비 경쟁력강화위원회의 일본 수출 규제 대응 및 공급망 확충 지원에 따라 삼성전자, SK하이닉스는 일본에서 수입하던 수동소자를 국산화하는 추세이다. 이를 바탕으로 고객사 내 동사의 추가적인 점유율 확대 를 기대한다. 따라서 주요 고객사 3사향 메탈파워 인덕터 판매량은 23F 2,353만 개로 증가할 전망이다.

[그림24] 메탈파워 인덕터 인덕턴스 값 비교

|| | |
|---|---|
|2.2<br><br>3배 높음| |
| | |
<br><br>0.7 0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>아비코전자 삼성전기<br><br>단위: μH<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

[그림25] 아비코전자ㆍ삼성전기 고객사 [그림26] 주요 고객사 3사향 판매량 전망

|삼성전자 삼성전자<br><br>SK 하이닉스<br><br>마이크론<br><br>아비코전자 삼성전기|
|---|


|87 106 125<br><br>188<br><br>255 21<br><br>68<br><br>81<br><br>121<br><br>164<br><br>6<br><br>61<br><br>72<br><br>107<br><br>146<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십만 개<br><br>삼성전자 SK하이닉스 마이크론<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 추정 자료: 아비코전자, EIA 추정

### 남는 장사 중엔 최고, 메탈파워 인덕터

마진율 효자,

메탈파워 인덕터

원가 절감으로 수익성 개선

아비코전자의 고부가가치 제품인 메탈파워 인덕터의 수동소자 사업부 내 매출비중 확대로 23F 영업이익률 8.1% 달성을 전망한다. 동사의 주력 제품이었던 저항기의 기술 진입 장벽은 타 수동소자 부품에 비해 상대적 으로 낮아, 다수의 국내 및 해외 기업이 저항기 시장에 이미 진입해 있는 상황이었다. 이에 따라 동사는 저항 기 시장 내 판가 경쟁력을 확보하기 위해 저항기 가격을 낮출 수밖에 없었고 저항기의 마진율 또한 낮게 형성 되었다.

이에 반해 메탈파워 인덕터의 경우, 제조 과정에서 부품 초소형화 및 고전력화 기술이 요구되기 때문에 제조 진입 장벽이 높아 과점 시장을 형성하고 있다. 따라서 가격 경쟁력을 위해 판가를 낮출 유인이 적어 저항기 대 비 5배 높은 판가가 형성돼 있다. 나아가 동사는 공정시간 단축 및 원가 절감 효과를 지닌 메탈파워 인덕터 공 정 기술력을 보유하여 경쟁사 대비 더 높은 마진율 확보가 가능하다. 이에 따라 동사의 메탈파워 인덕터는 저 항기 대비 마진율이 10%p 높다.

동사의 메탈파워 인덕터는 저항기뿐만 아니라 동사가 생산하는 모든 인덕터 중에서도 수익성이 가장 높다. 동사의 인덕터 제품 중 파워 인덕터는 페라이트 소재와 메탈 소재로 생산되는데, 그중 메탈파워 인덕터는 코

- 어를 없앤 빈 곳에 코일을 감아 만든 인덕터이다. 코어 대신 분말 형태의 철을 넣어 인덕터의 성능을 높였으 며 코어에 해당하는 제조원가를 페라이트 대비 약 4배 절감할 수 있다. DDR5 전환으로 발생하는 파워 인덕
- 터 교체 수요로 수동소자 내 수익성이 가장 높은 메탈파워 인덕터 매출액 비중이 23F 51%(+41.66%, YoY)까 지 성장할 전망이다. 매출비중의 지속적인 확대로 25F에는 매출비중이 64%까지 늘어 동사 25F 영업이익률 9.6% 달성을 기대한다.


[그림27] 저항기ㆍ메탈파워 인덕터 판가 [그림28] 저항기ㆍ메탈파워 인덕터 마진율

|10%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>저항기 메탈파워 인덕터|
|---|


|34<br><br>171<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>저항기 메탈파워 인덕터<br><br>단위: 십 원|
|---|


자료: 무라타, EIA 추정 자료: 아비코전자, EIA 추정

[그림29] 수동소자 사업부 매출비중 전망 [그림30] 메탈파워 인덕터 매출액ㆍ영업이익률 전망

|26<br><br>50<br><br>68<br><br>102<br><br>146<br><br>6.9%<br><br>8.1%<br><br>9.2%<br><br>9.6%<br><br>9.7%<br><br>6%<br>7%<br>8%<br>9%<br>10%<br><br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원<br><br>메탈파워 인덕터 매출액 아비코전자 영업이익률<br><br>|
|---|


|24%<br><br>33% 36%<br><br>51% 57%<br><br>64%<br><br>45%<br><br>38% 27%<br><br>22%<br><br>19%<br><br>15%<br><br>31% 29%<br><br>38%<br><br>27% 25% 21%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>메탈파워 인덕터 저항기 기타<br><br>|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 추정 자료: 아비코전자, EIA 추정

### Ⅴ. 투자포인트 2 삼성전자 성공가도, 그 안에 시그널 인덕터 있다.

### 삼성전자 성공 = 우리의 성공!

국내 유일 초소형 시그널 인덕터 생산기술 보유

아비코전자는 국내에서 유일하게 가로 0.4mm, 세로 0.2mm 크기의 초소형 시그널 인덕터 생산 기술을 보유 하고 있다. 동사의 시그널 인덕터는 국내 경쟁사 대비 크기가 1/2배 작으며, 글로벌 인덕터 점유율 1위 기업 인 무라타와 동일한 수준이다. 또한, 동사의 시그널 인덕터는 높은 인덕턴스 값은 그대로 유지하면서도 초소 형화가 가능하기 때문에 최근 고성능화와 소형화되는 추세인 각종 전자 제품에 탑재하기 용이하다. 해당 기 술력을 바탕으로 동사는 삼성전자 내 Galaxy S 시리즈, Note 시리즈, 폴더블폰 제품군에 시그널 인덕터를 공 급 중이며, 22년 기준 삼성전자 내 시그널 인덕터 점유율 50%를 확보했다.

삼성전자 폴더블폰 비중 확대로 동사 수혜

삼성전자의 폴더블폰 판매량 상승에 따라 동사의 24F 삼성전자향 시그널 인덕터 매출액은 88억 원(+41.03%, YoY)까지 증가할 전망이다. 글로벌 폴더블폰 사용이 확대되는 추세에 따라 25F 글로벌 폴더블폰 시장규모는 522억 달러까지 성장할 것으로 예상한다. 이에 삼성전자는 25F까지 프리미엄 제품 중 폴더블폰 비중을 50% 까지 확대할 것을 발표했다. 동사는 삼성전자의 제품 중 중저가폰을 제외한 폴더블폰에 시그널 인덕터를 납품 중이며, 폴더블폰에는 중저가폰 대비 5배 많은 22개의 시그널 인덕터가 탑재된다. 삼성전자의 폴더블폰 판매 량이 증가함에 따라 동사의 삼성전자향 시그널 인덕터 판매량은 24F 2억 5,900만 개로 증가할 전망이다.

[그림31] 삼성전자 시그널 인덕터 내 아비코전자 점유율 (2022)

|50% 50%<br><br>아비코전자 기타<br><br>|
|---|


자료: 아비코전자, EIA

[그림32] 스마트폰 기종별 시그널 인덕터 탑재량 [그림33] 삼성전자향 시그널 인덕터 매출액 전망

|22<br><br>4 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>폴더블폰 중저가폰<br><br>단위: 개|
|---|


|63 68<br><br>88<br><br>111<br><br>9<br><br>17<br><br>24<br><br>31<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 억 원(좌), 백만 대(우)<br><br>삼성전자향 시그널 인덕터 매출액<br><br>삼성전자 폴더블폰 판매량|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 자료: 아비코전자, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 3 숨겨진 진주, 전장용 MLB

전장용 MLB의 기술력 우위

현대모비스향 MLB 매출액 증가 전망

### 빠른 MLB 로 매출액도 빠르게 상승

아비코전자의 현대모비스향 MLB 매출액은 24F 100억 원(+14.2%, YoY)으로 상승할 전망이다. 동사의 MLB 는 16층으로 국내 경쟁사 평균 대비 7층 더 많다. MLB의 층 수가 많을수록 데이터 전송의 오류를 줄이고 빠 르고 정확한 데이터 처리가 가능하다는 점에서 동사의 전장용 MLB는 경쟁 우위를 확보하고 있다. 전장용 MLB는 전기차 시장과 동반 성장하고 있으며 동사는 기술 경쟁력으로 전기차 전장용 신규 수주를 확대하고 있다. 동사는 국내외 고객사를 추가로 확보하며 주요 고객사를 20년 5곳에서 22년 9곳까지 확대했다. 또한 현대모비스와 니덱 등의 기존 대형 고객사향 신규 수주도 증가하는 추세이다.

동사는 기술 경쟁력을 바탕으로 국내 전장부품 시장 1위 기업인 현대모비스에 전기차 전장용 MLB를 공급하 고 있다. 현대모비스는 차량용 전장부품을 생산하는 기업으로 동사의 전장용 MLB를 공급받아 부품을 제작 한다. 동사는 18년 현대모비스가 제작하는 현대차 신차용 모듈에 MLB를 공급하기 시작했고 지속적인 수주 를 바탕으로 현대모비스와 파트너십을 강화해왔다. 현대모비스 전장용 MLB 내 동사의 점유율은 18%로, 국 내 전장용 MLB 기업 중에서는 동사가 가장 큰 점유율을 차지하고 있다. 전기차 시장의 성장에 따라 전기차용 전장부품의 수요가 증가하며 현대모비스의 생산량 역시 늘어날 것으로 예상한다. 현대모비스의 전장 부품 생 산량이 증가함에 따라 동사의 현대모비스향 MLB 판매량은 23F 5만 개에서 26F 8만 개로 증가할 전망이다.

[그림34] 각 사 전장용 MLB 층 수 [그림35] 현대모비스 전장부품 사업부 내 아비코전자 점유율

|37%<br><br>20%<br><br>18%<br><br>13%<br><br>12%<br><br>덴소 아이신 아비코전자 앱티브 기타<br><br>|
|---|


|16<br><br>10<br><br>8<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>아비코전자 이수페타시스 화인써키트<br><br>단위: 층|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 아비코전자, EIA

[그림36] 현대모비스 전장부품 생산량 전망 [그림37] 현대모비스향 MLB 매출액 전망

|8<br><br>10<br><br>11<br><br>13<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


|30<br><br>34<br><br>39<br><br>44<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 만 개|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 추정 자료: 아비코전자, EIA 추정

### Ⅶ. ISSUE

### 블루투스와 GPS 를 대체할 차세대 신기술, UWB

실시간 위치 측정에 용이한 UWB

삼성전자 UWB칩 개발에 따른 수혜

UWB(Ultra-Wide Band)는 고주파수에서 작동하는 단거리 무선 통신 기술로, 기존 무선 기술 대비 적은 전 력 소모로 빠른 데이터 전송이 가능하다. UWB는 위치, 방향 측정과 통신이 모두 가능하여 블루투스와 GPS 를 대체 가능하다. 블루투스가 2.4㎓ 범위에서 동작하는 반면, UWB는 3-10㎓ 폭의 넓은 주파수 대역을 사 용한다. 또한 GPS는 2-5m의 정확도 오차를 가지지만, UWB는 정확도 오차 10-30cm의 정밀한 공간 인식 이 가능하다. UWB는 이러한 특징을 기반으로 IoT 실현을 위한 핵심 기술로 부상했다. 또한 스마트폰의 위 치 측정 기능 개선을 위해 UWB칩 탑재량이 증가하고 있는 추세이다. 이에 따라 글로벌 UWB 시장은 22년 15억 달러에서 28F 48억 달러까지 CAGR 20%로 성장할 전망이다.

삼성전자는 1Q23 UWB칩 자체 개발에 성공했다. 삼성전자는 20년 Galaxy Note20 Ultra와 Galaxy Z Fold2 등을 시작으로 플래그십 모델에 UWB칩을 탑재하기 시작했으나, 이는 해외 반도체 기업인 NXP에서 수입하 던 것이었다. UWB칩 자체 개발을 통한 수직 계열화로 원가 절감이 가능해짐에 따라 삼성전자는 스마트폰 내 UWB칩 탑재량을 늘릴 계획이다. 이에 따라 UWB칩이 탑재된 삼성전자 스마트폰 출하량은 25F 1억 대까지 증가할 전망이다.

아비코전자는 08년 삼성전자와 UWB 구매조건부 신제품 개발 계약을 체결하여 삼성전자의 IT 제품에 탑재 되는 UWB를 양산해 납품했다. 이를 통해 11년 UWB 송ㆍ수신기 모듈 제작 기술 특허를 취득했다. 따라서 삼성전자의 UWB 탑재 스마트폰 출하량 증가 시 UWB 생산 수주를 통한 동사의 수혜를 기대한다.

[그림38] 글로벌 UWB 시장 전망 [그림39] 삼성전자 UWB 탑재 스마트폰 출하량 전망

|157<br><br>190<br><br>229<br><br>276<br><br>333<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 천만 달러<br><br>|
|---|


|33<br><br>56<br><br>70<br><br>81<br><br>90<br><br>100<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 백만 대|
|---|


자료: VM Research, EIA 자료: Techno Systems Research, EIA 추정

### Ⅷ. 매출액 추정

아비코전자의 사업부는 1. 수동소자 사업부/ 2. PCB 사업부로 나뉘며, 각 사업부 내 제품별로 매출액을 추정했다. 수동소자 사 업부는 시그널 인덕터, 메탈파워 인덕터, 저항기로 나누어 추정했으며 PCB 사업부는 MLB, 기타 PCB, 반도체 패키징으로 나 누어 추정했다.

- [그림40] 아비코전자 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 123 124 145 165 203 249 317 409 492 YoY 23.52% 0.69% 16.92% 13.43% 23.12% 22.61% 27.32% 29.24% 20.23%

수동소자 73 74 72 74 98 120 160 214 248 YoY -12.10% 1.22% -3.45% 3.63% 31.50% 22.92% 33.30% 33.85% 15.99% 비중 59.42% 59.73% 49.32% 45.06% 48.13% 48.25% 50.52% 52.32% 50.47% PCB 50 50 74 90 105 129 157 195 244 YoY 203.71% -0.08% 47.14% 22.97% 16.24% 22.33% 21.75% 24.54% 24.88% 비중 40.58% 40.27% 50.68% 54.94% 51.87% 51.75% 49.48% 47.68% 49.53%

자료: 아비코전자, EIA 추정

- 1. 수동소자 사업부 추정 동사 수동소자 사업부는 시그널 인덕터/메탈파워 인덕터/저항기로 나뉜다.


1) 시그널 인덕터 매출액 추정

- (1) 시그널 인덕터 P 추정

부품 업체의 특성상 부품 P는 원재료 P에 영향을 받아 결정된다. 따라서 시그널 인덕터의 원재료인 마그네슘 P 직전 4개년 YoY를 적용하여 23F-27F P를 추정했다.

- (2) 시그널 인덕터 Q 추정


- A. 삼성전자향 Q 23F-25F Q = (해당연도 삼성전자의 폴더블폰 예상 판매량) * 50% * (프리미엄 제품의 시그널 인덕터 탑재 개수)

삼성전자가 25F까지 폴더블폰 비중 50%로 확대한다는 발표에 따라 삼성전자의 폴더블폰 예상 판매량을 추정했다. 평균적으로 폴더블폰에 탑재되는 시그널 인덕터 개수는 22개이며 중저가폰은 4개이다. 따라서 폴더블폰에 탑재되 는 시그널 인덕터 22개를 해당연도 삼성전자의 폴더블폰 예상 판매량에 곱해 삼성전자 내 시그널 인덕터 수요를 산 출했다. 이후 동사의 삼성전자 내 동사의 시그널 인덕터 점유율 50%를 곱해 23F-25F Q를 추정했다.

26F-27F Q는 최근 추세 반영을 위해 전년도 Q에 직전 3개년 평균 YoY를 프리미엄 주어 추정했다.

- B. 기타 고객사향 Q 23F-27F Q는 최근 추세 반영을 위해 전년도 Q에 직전 3개년 평균 YoY를 프리미엄 주어 추정했다.


###### 2) 메탈파워 인덕터 매출액 추정

###### (1) 메탈파워 인덕터 P 추정

부품 업체의 특성상 부품 P는 원재료 P에 영향을 받아 결정된다. 따라서 23F-27F P는 메탈파워 인덕터의 원재료인 철광석 P 해당연도 YoY를 적용하여 추정했다. 미래 철광석 P는 가격 변동추세를 반영하기 위해 직전 3개년 YoY 평 균을 적용하여 추정했다.

###### (2) 메탈파워 인덕터 Q 추정

동사의 메탈파워 인덕터 Q는 주요 고객사인 삼성전자향 Q, SK하이닉스향 Q, 마이크론향 Q를 추정한 뒤, 기타 고객 사향 Q를 더해 추정했다.

- A. 주요 고객사 3사향 Q 동사의 주요 고객사향 메탈파워 인덕터 Q는 삼성전자향 Q, SK하이닉스향 Q, 마이크론향 Q를 더해 추정했다. 23F-27F 각 사향 Q = (각 사 DDR5 Q) * (각 사 내 동사 점유율) * 4

23F-27F 주요 고객사 3사의 DDR5 판매량은 DDR5의 수요 YoY를 적용해 추정했다. 동사 IR에 따르면 22년 각 사 내 동사의 점유율은 5%로, 보수적으로 추정하기 위해 향후 점유율을 유지할 것으로 가정했다. 이에 따라 각 사의 DDR5 판매량에 동사 점유율 5%를 곱해 동사의 메탈파워 인덕터가 탑재되는 각 사의 DDR5 개수를 산출했다. 기존 DDR4에 탑재되는 메탈파워 인덕터 개수는 1개였으나, DDR5으로 전환되면서 4개로 증가하므로 4를 곱해 각 사향 메탈파워 인덕터 Q를 추정했다.

- B. 기타 고객사향 Q 23F-27F 기타 고객사향 Q는 최근 추세 반영을 위해 전년도 Q값에 직전 3개년 평균 YoY를 프리미엄 주어 추정했다.


###### 3) 저항기 매출액 추정

- (1) 저항기 P 추정 저항기는 가격변동성이 작은 제품임을 고려해 저항기 P는 수동부품 유통업체의 저항기 P값을 사용했다.
- (2) 저항기 Q 추정 23F-27F Q = (전년도 저항기 Q) * (1 + 저항기 시장 CAGR)


동사는 매년 저항기 상품을 매입 후 가공하여 판매한다. 따라서 동사의 저항기 Q는 저항기 시장 성장률과 동행할 것 으로 판단하여 저항기 시장 CAGR 값을 적용해 미래 Q를 추정했다.

- [그림41] 수동소자 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 73 74 73 74 98 120 160 214 248 YoY -12.10% 1.22% -3.45% 3.63% 31.50% 22.92% 33.20% 33.85% 15.99%

시그널 인덕터

11 9 12 11 10 12 14 19 25

YoY -18.81% -19.65% 34.50% -6.76% -9.34% 20.74% 18.33% 32.14% 33.97% 메탈파워 인덕터

14 18 23 26 50 68 102 146 170

YoY 83.86% 32.57% 29.52% 13.41% 88.56% 36.14% 50.37% 42.48% 16.39%

저항기 31 33 27 20 21 22 24 25 27 YoY -15.36% 5.97% -18.40% -26.18% 5.70% 5.70% 5.70% 5.70% 5.70% 기타 17 14 9 17 16 18 20 25 27 YoY -31.74% -18.95% -33.74% 79.35% -1.27% 6.35% 12.67% 24.27% 10.51%

자료: 아비코전자, EIA 추정

###### 2. PCB 사업부 추정

- 1) MLB 매출액 추정

- (1) MLB P 추정

MLB는 특정 제품군의 매출, 단가, 환율 등의 원인으로 평균 단가의 변동이 있지만 그 폭이 크지 않아 보수적으로 3 개년 평균값을 사용하여 추정했다.

- (2) MLB Q 추정


- A. 현대모비스향 Q 23F-27F 현대모비스향 MLB Q = (해당연도 현대모비스의 전장용 MLB 수요) * (현대모비스 내 동사 점유율)

현대모비스 사업보고서에 기재된 전기차용 부품 매출액을 모듈가격으로 나누어 현대모비스 모듈 판매량을 구했다. 현대모비스의 모듈 하나 당 전장용 MLB가 1개 탑재되므로 현대모비스가 생산하는 모듈 판매량과 전장용 MLB는 동 일하다고 가정했다. 동사의 사업보고서에 따르면 현대모비스 전장부품 내 동사 점유율이 18%이므로 현대모비스의 전장용 MLB 수요에 동사의 점유율인 18%를 곱하여 추정했다.

- B. 기타 고객사향 Q 기타 고객사향 Q는 최근 추세 반영을 위해 전년도 Q에 직전 3개년 평균 YoY를 적용해 추정했다.


- 2) 기타 PCB 매출액 추정


- (1) 기타 PCB P 추정


- 기타 PCB P는 최근 추세 반영을 위해 3개년 평균 YoY를 적용해 추정했다.


- (2) 기타 PCB Q 추정
- 기타 PCB Q는 최근 추세 반영을 위해 3개년 평균 YoY를 적용해 추정했다.


###### 3) 반도체패키징 매출액 추정 반도체패키징 매출액 = (전년도 매출액) * (1 + 반도체패키징시장 CAGR)

반도체패키징 사업은 동사의 신사업으로 21년부터 매출이 발생했다. 반도체 업황 회복과 반도체 패키지 시장 성장세 로 반도체패키지 시장이 성장함에 따라 동사의 반도체패키징 사업부 매출액도 증가할 것으로 판단해 CAGR 6.5%를 프리미엄 주어 추정했다.

- [그림42] PCB사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 45 47 71 88 105 129 157 195 244 YoY 212.55% 4.41% 49.57% 24.99% 18.98% 22.33% 21.75% 24.54% 24.88% MLB 38 34 52 54 59 70 80 92 107 YoY 203.95% -10.46% 52.85% 3.86% 10.09% 18.66% 14.00% 15.60% 16.09%

기타 PCB 8 14 17 22 33 45 62 87 119

YoY 263.97% 78.67% 25.34% 32.06% 47.24% 35.26% 38.79% 40.48% 37.63% 반도체패키징 0 0 2 12 13 14 15 16 17

YoY 0 0 0 474.47% 6.50% 6.50% 6.50% 6.50% 6.50%

자료: 아비코전자, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 아비코전자의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 로 구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 수동소자 사업부의 경우, 타 제품 대비 마진율이 10%p 높은 메탈파워 인덕터의 매출비중이 DDR5 전환에 따라 확대될 것으로 예상했다. 따라서 GPM이 증가할 것 으로 판단하여 수동소자 사업부 내 메탈파워 인덕터 비중 YoY를 프리미엄 주어 추정했다. PCB 사업부는 매 출액과 매출원가가 비슷한 수준으로 증가하여 22년 PCB 사업부의 GPM이 유지될 것으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했다. 인건비, 판매비, 일반관리비는 변동비 로 분류했다. 인건비는 22년 중국 위해 공장 신규 인력 채용으로 인해 증가했으며 23F 증평 공장 증설에 따 라 증가할 것으로 판단했다. 인건비가 증가하는 추세를 반영해 추정했다. 동사의 판매비에는 대손상각비가 포함되며, 판매비는 최근 추세를 반영해 추정했다. 동사의 일반관리비에는 지급수수료, 수출제비가 포함되 며, 일반관리비는 최근 % of revenue 추이가 일정해 이를 반영해 추정했다. 동사의 기타관리비에는 연구개 발비, 광고선전비가 포함되며 이는 원재료비, 인건비 등으로 회계처리하여 기타관리비가 발생하지 않는다.

[표1] 아비코전자 비용추정 (단위: 십억원)

| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|148 165 203 249 317 409 492 133 140 172 209 265 341 409 15 25 31 39 51 68 83 11 14 16 19 24 31 37<br><br>3 11 16 20 27 37 46<br><br>3 0 2 2 2 2 2<br><br>6 11 17 23 29 38 48<br><br>4 9 13 16 22 28 36<br><br><br>|


자료: 아비코전자, EIA 추정

### Appendix

기업 개요 아비코전자는 전자코일, 변성기 및 기타 전자유도자 제조 및 판매 기업으로 1973년 10월 19일 설립되어, 2002년 7월 3일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 행진개발로 22%를 차 지한다. 동사의 주요 생산제품은 전자제품의 핵심부품인 인덕터, 저항기 등의 수동소자와 PCB다. 동사는 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론, 현대모비스 등의 업체를 고객사로 보유하 고 있다. 20년 인건비 절감을 위해 동남아시아 지역인 베트남 법인 ABCO ELECTRONICS VINA CO.,LTD.(아비코전자비나)를 설립하고, 22년 시작한 증평 신 공장 신축공사를 23년 3월에 완공하며 메탈파워 인덕터 생산을 위한 전용 생산부지를 확보했다.

동사의 사업 부문별 매출 비중은 PCB 55%, 수동소자 45%로 구성되며, 내수 및 수출 비중 은 각각 내수 39%, 수출 61% 이다.

- [그림43] 사업부별 매출 비중 [그림44] 내수 및 수출 비중


|61%<br><br>39%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


|45% 55%<br><br>수동소자 PCB<br><br>|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 자료: 아비코전자, EIA

지배 구조 동사는 아비코테크㈜와 ABCO ELECTRONICS VINA CO.,LTD.(아비코전자비나), 영성아비 코전자로 구성된 총 3개의 비상장사를 자회사로 보유하고 있다.

[그림45] 지배구조

아비코전자

아비코테크 ABCO ELECTRONICS 영성아비코전자

VINA CO.,LTD

100% 100% 100%

자료: 아비코전자, EIA

[그림46] 아비코전자의12m fwd PER 밴드 [그림47] 아비코전자의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>아비코전자 0.2 x 0.4 x 0.6 x 0.8 x 1.0 x<br><br>|
|---|


60,000

45,000

30,000

15,000

0

18 19 20 21 22 23 24

아비코전자 5.2x 9.0x

14.0x 24.0x 44.0x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 22년 현대차 신차 모델 출시에 따른 동사의 전기차향 PCB의 신규 수주가 증가하며 PCB 사 업부의 호조로 영업이익 및 매출총이익률이 상승했다. 22년 투하자본은 비슷한 수준을 유 지했지만 인덕터 사업부 호조로 세후 순영업이익이 크게 증가하며 ROIC 증가했다.

21년 베트남법인 설립으로 부채가 급등하며 부채비율이 증가했다. 22년 부채비율은 비슷 한 수준을 유지했지만 지배기업 소유지분 증가로 자본총계가 증가하여 부채비율이 감소했 다. 21년 중국법인에 대한 매입채무와 환위험으로 인한 매입채무가 증가해 매입채무회전 율이 감소했다.

[그림48] 배당 수익률 [그림49] 수익성 지표

|124<br><br>147<br><br>165<br><br>-19<br><br>31<br><br>113<br><br>-27<br><br>37<br><br>94<br><br>-60<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: 십억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


|0.9%<br><br>0.6%<br><br>0.7%<br><br>0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>0.6%<br><br>0.8%<br>1.0%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 자료: 아비코전자, EIA

[그림50] 성장성 비율 [그림51] 투자 수익률

|-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>2020 2021 2022 ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>2020 2021 2022 매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 자료: 아비코전자, EIA

[그림52] 안정성 비율 [그림53] 활동성 비율

|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2020 2021 2022<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2020 2021 2022<br><br>부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


자료: 아비코전자, EIA 자료: 아비코전자, EIA

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 수동소자 사업부 PCB 사업부|124 148 165 203 249 317 409 492 74 72 74 98 120 160 214 248 50 74 90 105 129 157 195 244<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|6 6 8 9 11 14 19 22 2 3 3 4 5 6 8 10 1 2 2 2 3 3 4 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>116 133 140 172 209 265 341 409 10 11 14 16 19 24 31 37<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|9 15 25 31 39 51 68 83<br><br>(2) 3 11 16 20 27 36 46<br><br>1 3 0 2 2 2 2 2<br><br>(1) 6 11 17 22 29 38 48<br><br>2 2 2 5 6 7 10 12<br><br><br>(3) 4 9 13 16 22 28 36<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 148 165 203 249 317 자산총계 142 147 152 170 192 증가율 (%) 19 12 23 23 27 유동자산 97 86 95 117 142 매출원가 133 140 172 209 265 현금및현금성자산 40 28 22 38 33 매출총이익 15 25 31 39 51 매출채권 17 18 27 27 42 매출총이익률 (%) 10 15 15 16 16 재고자산 24 25 33 38 53 판매관리비 11 14 16 19 24 비유동자산 45 62 57 53 50 영업이익 3 11 16 20 27 유형자산 41 54 51 48 45 증가율 (%) -260 270 38 30 32 무형자산 0 2 0 0 0 영업이익률 (%) 2 7 8 8 8 투자자산 2 2 3 2 2 영업외손익 3 0 2 2 2 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 3 0 2 2 2 부채총계 36 30 26 32 40 기타영업외손익 0 0 0 0 0 유동부채 29 26 19 25 34 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 2 2 2 2 2 세전계속사업이익 6 11 17 22 29 매입채무 26 23 17 22 31 법인세비용 2 2 5 6 7 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 4 9 13 16 22 비유동부채 7 5 7 6 6 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 4 9 13 16 22 장기차입금(장기금융부채 포함) 0 0 0 0 0 증가율 (%) -223 153 35 30 33 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 3 6 6 7 7 자본총계 105 117 126 139 152 (지배주주)당기순이익 4 9 13 16 22 자본금 7 7 7 7 7 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 31 31 31 31 31 총포괄이익 7 12 16 18 24 기타자본 0 0 0 0 0 (지배주주)총포괄이익 7 12 16 18 24 기타포괄이익누계액 1 1 1 1 1 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 66 117 126 139 152 EBITDA 7 17 20 25 31 지배주주지분 105 117 126 139 152 증가율 (%) 127 141 18 25 26 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 5 10 10 10 10 *총차입금 2 2 2 2 2

*순차입금(순현금) -51 -39 -31 -47 -43

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 21 20 7 34 19 EPS(당기순이익, 원) 433 1093 1472 1909 2544 당기순이익 4 9 13 16 22 EPS(지배순이익, 원) 433 1093 1472 1909 2544 유형자산상각비 4 5 4 5 5 BPS(자본총계, 원) 16542 17214 14719 16184 17731 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 70 70 70 70 70 외화환산손실(이익) 0 -2 1 1 1 PER(당기순이익, 배) 26 10 8 6 4 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 26 10 8 6 4 운전자본변동 -3 -7 16 15 16 PBR(자본총계, 배) 1 1 1 1 1 (법인세납부) -2 -2 -5 -6 -7 PBR(지배지분, 배) 1 1 1 1 1 기타 3 -1 1 0 1 EV/EBITDA (배) 21 9 8 6 5 투자활동으로인한현금흐름 -18 -21 -1 -2 -2 배당성향 (%) 16 6 5 4 3 유형자산의증가(CAPEX) -11 -20 -3 -2 -2 배당수익률 (%) 1 1 1 1 1 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 5 10 10 10 10 투자자산의감소(증가) 0 0 -1 1 0 영업이익률 (%) 2 7 8 8 8 기타 3 -1 1 0 1 순이익률 (%) 3 6 6 7 7 FCF -3 -12 -10 17 2 ROA (%) 3 6 8 10 11 재무활동으로인한현금흐름 -1 -1 -1 -1 -1 ROE (지배순이익, %) 4 8 10 12 14 차입금의 증가(감소) 0 0 0 0 0 ROIC (%) 4 10 10 13 15 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 34 26 21 23 27 기타 -1 -1 -1 -1 -1 순차입금비율 (%) -48 -33 -25 -34 -28 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 137 109 116 149 97 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 44 136 179 254 321 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) -7 -12 5 31 16 순운전자본회전율 (회) 2 3 3 3 3 기초현금 47 40 28 33 64 재고자산회수기간 (일) 6 7 6 6 6 기말현금 40 28 33 64 81 매출채권회수기간 (일) 8 9 8 9 7

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년04월 08일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

