2023/11/22 28th K.E.Y.S.S. Research Competition

## 롯데웰푸드(280360)

Global Wellness 향해, 아직 닫히지 않은 성장판

### Buy (신규)

브라운필드 전략으로 인도 시장에 성공적으로 진입한 롯데웰푸드의 해외 사업부 매출액 성장 가속화를 전망합니다. 인도 법인 중심의 해외 매출 비중 증가와 합병 이후 SKU 축소에 따른 수익성 개선과 신사업 확대를 기대하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

###### 목표주가(신규): 174,400원

현재 주가(11/22) 129,000원 13,250원 상승여력 ▲ 35.2% ▲ 51.5% 시가총액 1조 2,171억원

###### 인도에서 내가 제일 잘 나가

6,371억 원 유통주식수 8,841천 주 48,086천천 주주 52주 최고가 / 최저가 131,000원/91,000원 43,200원/11,000원원/ 원 90일 일평균 거래대금 14억원 32억 원 외국인 지분율 12.38% 11.72% 주주 구성 롯데지주 외 17인 70.1% 72% 자사주 6.3% 21% 기타 23.6% 5%

48,086천 주

국내 제과 업체 중 인도 시장을 선점해 경쟁력을 확보함에 따라 동사의 2024F 인도향 매출액은 5,384억원(+68.3%, YoY)으로 증가할 전망이다. 인도는 유통망이 발달되어 있지 않아 영세 유통 업체가 주를 이루기 때문에 공급 업체가 높은 가격 협상력을 보유하고 있다. 동사의 지속적인 가격 인상에도 동사 제품 수요 증가로 현지 공장의 가동률은 100%를 넘는 상태이다. 따라서 CAPA 증설을 통한 초과 수요분 흡수 및 시장 지배력 확대에 따른 동사의 매출액 성장을 전망한다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -24.39 -23.71 -21.51 -34.90 상대수익률(KOSPI) 40.97 43.84 46.81 31.15

###### 합병 시너지 효과는 바로 지금부터

롯데푸드와의 합병 이후 운영을 효율화함에 따라, 2024F 동사의 GPM은 30.0%(+3.4%p, YoY), OPM은 6.0%(+1.5%p, YoY)까지 상승할 전망이다. 3Q221Q23 동안 진행된 동사의 SKU 효율화에 따른 본격적인 수익성 개선 효과는 2024F에 나타날 것으로 기대된다. 또한 동사는 지역 물류센터 통폐합 및 생산 라인 재배치를 통해 판매 관리비를 절감하고 있다. 이와 더불어 SKU 축소로 절감한 비용을 Health&Wellness 사업에 투자해 신성장 동력을 확보할 예정이다.

주가 추이

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2017/11/13 2020/11/19 2023/11/22<br><br>KOSPI 롯데웰푸드<br><br>|
|---|


###### 목표주가 174,400원, 투자의견 Buy 제시

롯데웰푸드에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 174,400원, 상승여력 35.2%를 제시한다. 2024F 매출액은 4조 5,042억원(+5.6%, YoY), 영업이익은 2,696억원(+40.5%, YoY) 전망한다. 목표주가는 2024F EPS 15,537원에 Target Multiple 11.2배를 반영하여 상승여력 35.2%를 산출했다.

Research Team member

김시은 shieun36@ewhain.net 박시현 2181017@ewhain.net 석하은 seokhn@ewhain.net 진수빈 tnqlschlrh26@ewhain.net 최유진 egc1015@ewhain.net

재무정보 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 3,203 4,265 4,504 4,923

영업이익 112 192 270 333 EBITDA 266 303 391 451

지배주주순이익 47 81 133 165 EPS (원) 4,963 9,676 15,537 19,426 순차입금 883 841 605 638 PER 26.0 13.3 8.3 6.6 PBR 0.5 0.5 0.5 0.4

EV/EBITDA 10.6 9.0 6.4 5.7 ROE (%) 2 4 5 6

1

# CONTENTS

Intro. 롯데푸드, 제과(제가) 바꾸겠습니다! 3

##### 밸류에이션

PER Valuation DCF Valuation 5

##### 기업분석

롯데웰푸드의 달콤한 합병 STORY 7

##### 산업분석

국내 음식료 업체의 미래 먹거리 찾기 Peer Group, 이들이 주목하는 국가는? 숨겨진 인도, 먼저 가는 사람이 임자

9

##### 투자포인트

인도에서 내가 제일 잘 나가 합병 시너지 효과는 바로 지금부터

14

##### 실적 추정

매출액 추정 비용 추정

20

##### Appendix. 재무제표

###### 23

2

Ewha Investment Analysis Association

#### INTRO

합병 이후 밸류에이션 하락

###### 롯데푸드, 제과(제가) 바꾸겠습니다!

2022년 7월, 롯데제과와 롯데푸드의 합병으로 롯데웰푸드는 매출 3조원 규모의 종합식품기업으로 거듭났다. 롯데제과는 기존 사업인 제과, 빙과에 더해 Health&Wellness 트렌드에 맞추어 글로벌 종합식품기업으로 도약하기 위해 롯데푸드와의 인수합병을 선택했다. 그러나 1) 롯데푸드의 합병 전 해외 매출 비중이 2.1%에 불과하고, 2) 수익성이 낮은 육가공 품목의 편입에 대한 우려로 롯데웰푸드의 합병 후 주가는 내수 중심 음식료 업체의 성장성 둔화 우려 영향을 받아 하락세를 보였다. 동사의 12m fwd PER은 합병 직전 1개년 평균 11.9배에서 합병 이후 1년간 8.2배까지 하락했다.

우리의 성장은 인도를 향한다!

###### 국내외 성장 동력 확인, 온기 반영될 한 해

합병 이후 성장이 둔화될 것이라는 시장의 우려와 달리, 롯데웰푸드는 해외향 매출 확대를 통한 외형 성장과 국내 법인의 수익성 개선을 동시에 달성할 전망이다. 2004 년 롯데웰푸드는 급격하게 성장 중인 인도 시장의 Q 확보를 위해 브라운필드(M&A) 전략을 기반으로 인도 시장에 성공적으로 진입했다. 롯데웰푸드의 인도향 매출 비중은 2022 년 31%에서 2024F 49%까지 성장할 전망이며, 인도 제과 및 빙과 법인 CAPA 증설에 따른 안정적인 Q 성장이 기대된다. 2024F부터 시작될 인도 중심의 해외 성장 가속화에 따라 합병 후 5~7배 수준으로 받던 PER Multiple은 해외 중심 업체들의 PER Multiple인 11-14배 수준까지 상승할 것으로 판단한다.

2024F는 합병으로 인한 수익성 개선효과가 발생하는 원년이다. 합병 이후 롯데푸드의 생산 제품이 롯데제과 사업에 편입되면서, 3Q22를 기점으로 전사의 매출원가율 및 판매관리비가 증가했다. 동사는 수익성 개선 및 비용 안정화를 위해 SKU(Stock Keeping Unit; 재고관리단위) 축소, 물류 센터 통폐합, 재무구조 개선을 진행했다. 인수합병 이후 상승했던 매출원가율과 판매관리비는 1년 간의 효율화 작업을 통해 안정화 추세에 접어들고 있으며 롯데웰푸드는 밸류에이션 Discount의 원인이었던 수익성 악화를 해소해 가고 있다. 또한 롯데웰푸드는 이번 합병을 통해 Health&Wellness 신사업 투자를 위한 성장 동력을 확보했다. 다가올 2024F는 가시화된 실적으로 악재로 여겨지던 동사의 합병이 재평가될 한 해이다.

오늘부터 합병은 악재 아닌 호재

[그림1] 12m fwd PER 밴드 차트 [그림2] 롯데웰푸드 합병 이후 매출원가율 추이

|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>롯데웰푸드 31.0x 24.0x<br><br>18.0x 11.0x 7.0x<br><br>해외 중심 기업 PER 11-14 배<br><br>내수 중심 기업 PER 5-7 배|
|---|


|50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>1Q18 4Q18 3Q19 2Q20 1Q21 4Q21 3Q22 2Q23<br><br>합병 이후<br><br>|매출원가율 상승| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|
|---|


자료: KRX, EIA

자료: 롯데웰푸드, EIA

주) 해외 중심 기업: 오리온, 농심, CJ제일제당, 삼양식품의 PER 평균 내수 중심 기업: 크라운제과, 오뚜기, 동원F&B의 PER 평균

#### 주가추이 분석

###### 롯데웰푸드 충전 완료, 이제는 올라갈 때

- [그림3] 롯데웰푸드 주가추이 (상장일-현재)

| |0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2017/11/07 2019/05/14 2020/11/09 2022/05/09 2023/11/10<br><br>KOSPI 롯데웰푸드<br><br>① ②<br><br>③<br><br>④<br><br>⑤<br><br>⑥<br><br>⑦<br><br>⑧<br><br>⑨<br><br>롯데푸드, 롯데제과 합병 (22.07.01)| |
|---|---|---|
| |료: KRX, EIA| |


- [그림4] 롯데웰푸드 주가추이 분석


|구분|기간|주가추이 분석|
|---|---|---|
|①|3Q18|17년 동사 인적분할 시 롯데지주로 넘어갔던 카자흐스탄, 벨기에, 파키스탄 법인 양수 공시|
|②<br><br>|1Q19<br><br>|카자흐스탄, 벨기에, 파키스탄 법인의 신규 편입 및 실적 반영으로 당기순이익 흑자 전환<br><br>|
|③|3Q19|일본의 한국 수출 규제로 인한 불매운동 장기화로 매출 감소|
|④|1Q20|롯데그룹 계열사 전반의 실적 부진|
|⑤|2Q20|경쟁사 빙그레의 해태아이스크림 인수 결정으로 빙과 시장 내 동사 점유율 위협|
|⑥<br><br>|2Q21<br><br>|흑자 전환 이후 호실적 유지하며 빙과 부문 수익성 개선 및 인도 법인의 실적 반등<br><br>|
|⑦|2Q22|롯데제과와 롯데푸드 합병 결의|
|⑧|4Q22|롯데푸드와 합병 이후 매출 실적 악화 및 적자 지속|


자료: EIA⑨ 3Q23 해외 법인 실적 상승 및 사업 구조 개편 효과에 따른 동사 실적 개선

해외법인 실적으로 밸류에이션 Up

주가추이 분석에 따라, 동사의 주가 동인은 수익성 개선임을 알 수 있다. 동사의 해외 법인은 제과나 빙과에 쓰이는 원재료를 저렴한 비용에 구할 수 있어 OPM이 높으며 국내에서는 한정된 수요 확보가 가능하다. 3Q18, 동사 인적분할 시 롯데지주로 넘어갔던 해외 법인 양수공시로 인한 실적 반등 기대감이 동사 주가 동인으로 작용했다. 1Q19, 카자흐스탄, 벨기에, 파키스탄 법인의 신규 실적이 반영되어 동사 당기순이익은 흑자전환되었고, 2Q21에는 인도 법인 호실적으로 동사 주가 상승했다. 또한 3Q23, 동사 합병 이후 진행된 사업 구조 개편 및 해외 법인 매출 성장으로 수익성 개선돼 동사 주가 상승세가 지속되고 있다. 동사의 외형 성장 및 국내 시장에서의 제품 효율화로 OPM 상승이 기대됨에 따라 2024F 동사 주가 상승세를 전망한다.

###### 1. PER Valuation - 투자의견 BUY와 목표주가 174,400원

###### Why PER Valuation?

롯데웰푸드의 2024F 목표주가를 도출하기 위해 PER Valuation을 선정했다. 동사는 1) 인도 법인 CAPA 증설로 인도향 매출 비중이 확대돼 2024F 동사 매출액이 크게 증가할 전망이며, 2) 2H22부터 진행한 SKU 축소에 따른 효과로 2024F 동사 GPM 및 OPM이 증가해 수익성 개선이 기대된다. 따라서 동사의 2024F Top-line 성장 및 수익성 증대를 적절하게 반영하기 위해 PER Valutaion을 주가치평가수단으로 선정했다. 롯데웰푸드의 2024F 예상 EPS를 15,537원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 11.2배를 곱해 목표주가 174,400원과 상승여력 35.2%를 도출했다.

###### Peer Group선정 근거

롯데웰푸드의 목표주가를 산출하기 위해 1) 국내외 시장에서 동사와 유사한 건과 및 빙과류 사업을 영위하고, 2) 해외 사업부를 중심으로 Top-line과 Bottom-line 성장 동력을 확보한 기업을 Peer로 선정했다. 오리온은 파이류 및 스낵류 등 건과 식품을 제조 및 판매하는 업체이며, 농심은 라면 외에 스낵류를 생산하고 있다. 1H23 오리온의 해외 매출 비중은 63%로, 동사 대비 높은 비중을 차지하고 있으나 동사와 동일하게 제과 사업을 영위하고 있어 Peer로 선정했다. 농심의 1H23 해외 매출 비중은 38%로 라면의 매출 비중이 높으나, 제과 사업을 영위하고 있으며 동사와 유사하게 해외 매출 비중을 확대해 나가고 있다는 점을 고려해 Peer로 선정했다. 빙그레의 1H23 해외 매출 비중은 13%이며 상대적으로 낮은 해외 매출 비중을 보유해 다른 Peer 대비 12m fwd PER이 저평가되어 있다. 그러나 빙그레는 동사와 국내 빙과 시장에서 경합하는 기업으로 국내 빙과 시장 상황에서 유사한 기대감을 받는다는 점을 고려해 Peer로 선정했다. Target P/E로 Peer Group의 12m fwd PER을 반영한 Average P/E 11.2를 제시한다.

- [그림5] PER Valuation (단위: 억원, 원, 배) 2024F 추정 당기순이익 1,376

유통주식 수(천 주) 8,841

2024F EPS 15,564 Target Multiple 11.2

목표주가 174,432

목표주가(환산) 174,400 현재 주가(11/17) 129,000

상승여력 35.5%

자료: 롯데웰푸드, EIA 추정

- [그림6] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m fwd P/E Average P/E


오리온 비스킷 및 스낵류 등 식품 가공업 12.1

농심 라면류 및 스낵류 등 식품 가공업 13.4 11.2 빙그레 빙과류 및 유제품 등 식품 가공업 8.2

자료: 각 사, EIA 추정

###### 2. DCF Valuation

###### Why DCF Valuation?

롯데웰푸드는 식품 제조 및 가공업을 영위하는 기업이다. 동사는 제과 및 빙과 사업부를 중심으로 매출액이 증가하고 있으며 동사의 CAPA 증설 및 해외 비중 확대에 따라 2024F 실적 성장이 기대된다. 동사의 자산 내 설비자산의 비중이 크고 2023F2024F 인도 첸나이 및 마하라슈트라 공장 CAPA 증설 계획으로 향후 3년 내 설비자산 비중이 지속적으로 확대될 전망이므로 실제 기업가치와 순이익 간 차이가 발생하지 않도록 DCF Valuation을 보조가치평가수단으로 선정했다.

###### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 2.7%에서 절세효과 0.6%를 차감한 2.1%를 도출했다. 평균차입금리는 2024F 이자비용을 총차입금으로 나누어 구했으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해서 구했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 9.3%를 도출했다. 무위험이자율은 국고채 5년 금리 3.9%를 가정했으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 4.6%에 베타값 1.17을 곱해 5.4%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정했으며 유통주식수 8,841천 주를 반영해 적정주가 182,200원과 상승여력 41.3%를 도출했다.

[그림7] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억원) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

총현금흐름(A) 243 327 372 445 538 NOPLAT 131 206 255 326 420 감가상각비 무형자산상각비

98 14

107 14

103 14

104 14

104 14

총투자(B) -226 -70 -395 -259 -403 CAPEX -140 -132 -134 -82 -80 유형자산의감소 -62 -68 -65 -67 -66 무형자산의순투자 -1 -1 -1 -1 -1 영업관련자산부채변동 -22 131 -195 -109 -255

FCF(A+B) 17 257 -23 186 136

|COE 9.3% Risk free rate 3.9% Equity risk premium 5.4% Market risk premium 4.6% Beta 1.17<br><br>COD 2.1% 2024F 평균차입금리 2.7%<br><br>WACC 5.6% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 2,481 PV of Forecasted FCFF 488 PV of Terminal Value 1,993<br><br>비영업활동 투자자산(D) 632 Non-equity claims(E) 1,578 Current Equity Value(C+D-E) 1,534<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원) (11/22) 129,000 유통주식수 8,841(천 주) 추정주당가치(원) 182,200 ▲ 41.3%<br><br>|


자료: 롯데웰푸드, EIA 추정

###### 롯데웰푸드의 달콤한 합병 STORY

기업 개요 롯데웰푸드는 건·빙과 및 기타 식품을 제조하는 식품 기업이다. 2017년 10월 12일 롯데지주로부터 인적분할돼 2017년 10월 30일 KOSPI 상장했으며, 롯데푸드와 합병 후 2022년 7월 1일 ‘롯데웰푸드’로 사명을 변경해 출범했다. 롯데웰푸드의 사업부는 제과 37%, 빙과 38%, 기타 25%로 구성돼 있으며 주요 제품은 비스킷, 초콜릿, 빙과 등이다. 동사는 세계 7개국의 법인을 포함해 34개의 종속회사를 두고 있으며 해외에서 자사 제품 및 현지 법인의 제품을 판매하고 있다.

[그림8] 롯데웰푸드 매출구성 (3Q23) [그림9] 자회사 구조

|37%<br><br>38%<br><br>25%<br><br>제과 빙과 기타(유지 및 육가공 등)<br><br>|
|---|


롯데웰푸드

| | |
|---|---|
|Lot|te|


Lotte India Co., Ltd.

LOTTE Rakhat JSC

Confectionery RUS LLC

100% 96%

100%

자료: 롯데웰푸드, EIA 자료: 롯데웰푸드, EIA

롯데제과와 롯데푸드 합병 Before&After

롯데웰푸드는 3Q22 합병 후 밸류체인 효율화와 수익성 개선을 지속하고 있다. 1) 영업 측면에서는 기존 25개의 빙과 영업소를 폐쇄하고 5개의 신규 통합 영업소를 설립해 빙과 부문 영업소의 대형화 및 채널 전문화를 달성했다. 2) 생산 측면에서는 공장 통합 및 생산시설 재배치를 통한 생산 효율화, 기존 공장 수 축소를 통한 고정비 절감, 자동화 시설 도입에 따른 원가 경쟁력 확보를 진행했다. 3) 물류 측면에서는 16개의 빙과 물류 거점 센터를 5개로 통합해 물류 고정비를 절감했다. 따라서 동사는 롯데푸드와 롯데제과의 빙과 사업부 통합을 통해 국내 빙과 시장 내 빙그레와의 양강 구도에서 우위를 점하고 Health&Wellness 라인으로 새로운 성장 동력을 확보했다.

[그림10] 롯데제과 및 롯데푸드 합병 요약 [그림11] 합병 후 롯데웰푸드 제품 라인업

|구분|롯데제과(존속법인)|롯데푸드(피합병법인)|
|---|---|---|
|합병가액 (원)|114,795|322,020|
|21년 매출액 (억원)|21,454|16,078|
|시가총액 (억원)|7,366|3,898|
|사업 분야|건과, 빙과, 제빵, 건강기능식품|유지, 빙과, HMR, 육가공, 유가공, 커피, 식자재, 급식|
|공장|7개 (영등포, 평택 등)|10개 (천안, 김천 등)|
|해외 법인|8개국(인도 등)|-|


|구분|롯데웰푸드<br><br>| |
|---|---|---|
| |롯데제과|롯데푸드|
|Bar| | |
|Cone| | |
|Cup| | |
|Home| | |
|프리미엄| |-|


자료: 롯데웰푸드, EIA 자료: 롯데웰푸드, EIA

해외 각국으로 뻗어나가는 종합식품기업

[그림12] 합병 후 사업부 효율화 모식도

자료: 롯데웰푸드, EIA

동사는 인도, 카자흐스탄, 러시아, 벨기에, 파키스탄, 미얀마, 싱가포르 등에 총 8개의 해외 법인을 설립하여 각국에 20개의 생산 공장을 가동하고 있다. 동사는 2004년 인도 최대 제과 업체인 패리스 제과를 인수했으며, 2017년 인도 서북부 1위 빙과 업체인 하브모어를 인수했다. 아이스크림, 파이, 캔디 등의 제품을 판매하고 있는 인도 법인은 3Q23 기준 동사 해외 매출 비중의 38%를 차지하고 있다. 동사 해외 매출 비중 2위 국가인 카자흐스탄에서는 초콜릿, 캔디, 비스킷 등을 판매하며, 러시아에서는 파이류, 벨기에에서는 초콜릿을 판매하고 있다.

[그림13] 롯데웰푸드 합병 전후 사업부 비중 추이 [그림14] 주요 수출국 및 주요 제품

|해외 법인<br><br>|판매 제품|
|---|---|
|인도|파이, 캔디, 껌, 아이스크림|
|카자흐스탄|초콜릿, 캔디, 비스킷|
|러시아|파이|
|벨기에|초콜릿|
|파키스탄|스낵, 비스킷, 파스타|
|미얀마|파이, 비스킷, 빵|
|싱가포르|파이, 초콜릿, 비스킷|


|42% 44% 46%<br><br>33%<br><br>43%<br><br>28%<br><br>20%<br><br>12% 58% 56%<br><br>11% 7%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>빙과 및 기타 비스킷 및 초콜릿 유지식품 육가공 기타<br><br>|
|---|


자료: 롯데웰푸드, EIA 자료: 롯데웰푸드, EIA

###### # 국내 음식료 업체의 미래 먹거리 찾기

제한된 국내 P,Q

→ 해외라는 새로운 활로

###### 1. 제한된 국내 P, Q 해외에서 Q 확보한 기업만이 생존

국내 시장에서는 P 인상과 Q 확보가 제한될 전망이다. 지난 2년 간 국내 식품 기업의 빈번한 판매 가격 인상으로 가격 상승에 대한 소비자의 피로도가 누적됐다. 이에 따라 정부는 올해 식품 기업에게 지속적으로 가격 인하를 요청하였으며, 11월 물가관리 TF를 구성해 일부 원재료 가격 상승에 따른 식품 기업의 판가 인상을 제한하고 있다. 또한 내수 시장은 전 세계에서 두 번째로 낮은 합계출생률로 인해 주 소비 연령층이 감소해 출생률이 높은 타 국가 대비 시장 성장에 따른 자연적 Q 성장을 기대하기 어려워, 신제품 출시와 같은 방법으로 Q를 확보해야 한다. 따라서 국내 기업은 P, Q 성장 여력이 충분한 해외로의 사업 확장을 위해 직진출이나 M&A 방식으로 해외 시장을 공략해야 할 필요성이 높아지고 있다.

[그림15] 2021-2023년 식품 기업의 가격 인하 및 인상 횟수

|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>21.01. 21.04. 21.07. 21.10. 22.01. 22.04. 22.07. 22.10. 23.01. 23.04. 23.07. 23.10.<br><br>단위: 회<br><br>가격 인하 횟수 가격 인상 횟수<br><br>| | | |
|---|---|---|
|월 평균 4.3회| | |
| | | |
| | | |
| | | |
|
|---|


자료: 한국은행 경제 통계 시스템, EIA

시장 기대감까지 끌어주는 해외 진출

국내 시장에서의 제한적인 성장에 따라 2010년대 초반부터 국내 식품 기업들은 해외로 눈을 돌리기 시작했다. P 인상과 Q 확보 여력이 충분한 해외 시장은 식품 기업의 외형 성장을 견인하는 데 성공했으며, 해외 중심의 식품 기업은 시장의 기대감으로 높은 밸류에이션을 받았다. KOSPI 음식료품의 경우 Q 성장이 제한되어 있는 내수 시장의 특성상 KOSPI를 하회하는 경향을 보였다. 하지만 해외 매출 비중이 높아 성장 동력을 충분히 확보하고 있는 오리온 주가 추이는 대부분의 시점에서 KOSPI를 상회하는 경향을 보였다. 또한, 농심은 라면의 수출 판매량 성장이 부각되기 시작한 2H23부터 KOSPI를 상회하는 주가를 보였다. 따라서 국내 식품 기업이 추가적인 주가 상승 동력을 얻기 위해서는 국내 대비 높은 P와 Q 확보가 가능한 해외 매출 비중을 늘려야 한다.

[그림16] 코스피, 코스피 음식료품, 오리온, CJ제일제당 주가 등락 추이

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2017/11/01 2020/11/09 2023/11/10<br><br>KOSPI 음식료 오리온 농심<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 주: 2017년 11월 1일 종가를 100으로 두고 환산

###### 2. Peer Group, 이들이 주목하는 국가는?

오리온, 현지화 마케팅으로 중국 장악

오리온은 파이류, 스낵 등을 제조하는 업체로, 해외 매출은 중국과 미국을 중심으로 발생한다. 오리온의 해외 매출 비중은 1H23 기준 63%이며, 해외 매출 중 66%의 비중을 차지하는 중국 시장을 중심으로 해외 사업을 영위하고 있다. 1993년 중국 시장에 진입한 오리온은 중국의 정서를 강조하는 현지화 전략을 통해 중국 매출을 확대했다. 그 결과, 2006년을 기점으로 중국 파이류 시장 점유율 60%를 기록했으며 2012-2016년 최대 실적을 달성했다. 반면 오리온은 2007년 인도 시장에 진입했으나 부진한 실적으로 사업을 철수했다. 이후 2019년 인도 시장에 현지 생산 공장을 설립해 초코파이를 납품하는 방식으로 재진출했다.

빙그레, 코스트코 갔다 올 때 메로나!

빙그레는 빙과류, 유제품류 등을 제조하는 업체로, 해외 매출은 중국과 미국을 중심으로 발생한다. 미국의 경우 2018년 코스트코와 입점 계약을 맺어 빙과류를 납품하고 있으며, 중국의 경우 유제품을 중심으로 판매량이 증가하고 있다. 콜드체인 인프라가 중요한 빙과 특성상 현지 법인 설립을 통한 유통망 확보가 유리해, 빙그레는 생산시설을 직접 설립하는 직진출 방식으로 동남아시아 내 점유율을 확대하고 중동 및 인도 시장 진출을 목표로 하고 있다.

농심, K-라면 선두주자

농심은 라면, 스낵 등을 제조하는 업체로, 해외 매출은 미국, 중국, 일본 등 6개국의 해외 법인을 통한 수출로 발생한다. 농심의 해외 매출 비중은 1H23 기준 38%이며 그 중 미국과 중국이 차지하는 비중은 각각 48%, 33%이다. 농심은 미국의 라면 수요를 바탕으로 월마트, 코스트코 등에 입점해 높은 판가를 형성하며 미국 내에서 성장세를 보이고 있다. 중국의 경우 대형 매장 실적 부진으로 매출이 감소하는 추세이다. 인도의 경우 짜파게티, 신라면 볶음면 등을 수출하고 있으며 인도 내 라면 품질 기준이 높아 이를 준수하기 어려워 매출 규모가 매우 작은 수준이다. 또한 전사 매출 내 라면이 차지하는 비중이 80%로 높아, 농심은 이러한 쏠림 현상 완화를 위해 사업다각화 전략에 집중하고 있다.

[그림17] Peer Group 진출 국가 (1H23, 해외 법인 기준)

∎ 롯데웰푸드

∎ 오리온 ∎ 빙그레 ∎ 농심

자료: 각 사, EIA

[그림18] Peer Group 해외 매출 비중 (1H23) [그림19] Peer Group 국가별 매출 비중 (1H23)

|66%<br><br>26%<br><br>33%<br><br>63% 48%<br><br>24%<br><br>11%<br><br>37%<br><br>33%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>19% 20%<br><br>0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>오리온 빙그레 농심 롯데웰푸드<br><br>중국 미국 베트남 인도 카자흐스탄 러시아 기타<br><br>|
|---|


|63%<br><br>13%<br><br>38%<br><br>20% 0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>오리온 빙그레 농심 롯데웰푸드<br><br>해외 국내<br><br>|
|---|


자료: Our World In Data, EIA 자료: McKinsey, EIA

###### # 숨겨진 인도, 먼저 가는 사람이 임자

구매력 있는 중산층 확대로 실질적 Q 확보

###### 1) Q도 먹고 P 도 먹는 기회의 땅 인도

인도는 절대적인 인구 수와 구매력이 뒷받침되어 유의미한 Q 확보가 가능한 국가이다. 2023년 인도는 세계 인구 1위였던 중국을 넘어서 14억 3,262만 명의 인구 수를 달성했다. 빠른 경제 성장으로 인도 내 중산층 비중은 2015년 20%에서 2025F 32%로 증가할 전망이며, 인도의 가처분소득 상승이 가속화됨에 따라 상품 구매력 또한 증가하고 있다. 따라서 인도 내수 시장의 성장으로 Q 확대되는 동시에, 중산층 비중의 확대로 가처분소득이 증가해 인도 내 기호식품 소비가 증가할 것으로 전망한다.

[그림20] 인도·중국 연도별 인구 추이 [그림21] 인도 내 중산층 비중 증가 추이

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>1980 1995 2010 2025F 2040F 2055F 2070F 2085F 2100F<br><br>단위 : 억 명 인도 중국 2023년 중반<br><br>인도 1위<br><br>중국 2위<br><br>|
|---|


|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2005 2015 2025F 2035F 2045F|
|---|


자료: Our World In Data, EIA 자료: McKinsey, EIA

식품가공업체의 파워가 강력한 인도

인도의 식품 시장은 낮은 인프라 구축률과 영세한 유통망 때문에 타국 대비 식품 공급 업체의 가격 인상이 용이한 편이다. 인도의 인프라 구축률은 36%로 타국 인프라 대비 현저히 낮은 수준으로 유통망 발달 속도가 더뎌 인도 시장은 영세한 유통 업체가 주를 이루고 있다. 일반적으로 공급 업체의 가격 협상력은 유통 업체 수에 의해 결정된다. 통상 유통 업체의 수가 많아질수록 공급 업체의 가격 협상력이 높아진다. 유통망이 발달한 선진국은 월마트, 아마존 등의 대형 유통 업체가 공급 업체에게 대량으로 물품을 구매하기 때문에 공급 업체가 가격 협상에서 유리한 위치를 선점하기 어렵다. 반면, 도시화율이 높은 남부를 제외한 인도 지역은

콜드체인, 물류창고 등 유통망이 발달하지 못해 유통 업체의 대형화가 어렵다. 이에 따라 인도는 다수의 영세 유통 업체들이 존재해 공급 업체는 높은 가격 협상력으로 제품 가격을 인상할 수 있다. 영세 소매업자는 열악한 운송수단 및 인프라로 인해 가격 인상 시에도 대응할 수 있는 방안이 존재하지 않아 공급 업체가 제시한 가격을 수용하게 된다.

[그림22] 인도 지역별 도시화율 [그림23] 인도 및 타국 인프라 구축률 비교

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | |83% 81%<br><br>92%|
| | |64%<br><br>75%|
| |36%| |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>인도 미국 중국 러시아 한국 일본|
|---|


∎ 42% 이상 ∎ 37-41% ∎ 31-36% ∎ 26-30% ∎ 25% 이하

자료: Drsihti IAS, EIA 자료: World Population Review, EIA

[그림24] 인도·국내 식품 산업 유통망 비교

자료: 각 사, The Supply Chain Lab, EIA

###### 2) 준비된 자만이 성공하는 브라운필드, 인도로 가는 직행 티켓!

인도 시장 진출의 성공 요건

브라운필드 방식의 이점

인도에서는 브라운필드만이 살 길

인도 시장 진출의 지름길은 브라운필드 방식의 투자이다. 브라운필드 투자는 해외 진출 기업이 현지 기업을 인수 또는 합작하는 방식을 말한다. 인도 진출의 성공 요건은 1) 유통망 장악, 2) 현지화를 위한 시장 조사, 3) 인도 정부 정책 파악이다. 인도로 진출하는 기업이 직면하는 과제는 낙후된 인프라와 부족한 유통망 문제 해결이다. 인도는 다양한 문화, 종교, 인종이 공존해 각 지역별 초기 투자와 운영 비용의 편차가 심하며, 현지 진출 시 제품 현지화를 위한 시장조사의 난이도가 높다. 또한 기업은 정제되지 않은 법률 체계와 수입제한, 조세, FDI 등 잦은 정부 정책 변경에 대한 조사가 동반돼야 인도 진출에 성공할 수 있다.

브라운필드 투자 방식은 1) 현지 기업의 각종 인프라 및 생산시설을 확보하고, 2) 현지 기업의 시장 점유율 및 인지도를 흡수하는 방식이며, 이에 따라 비용척인 측면에서 절감이 가능하다. 반면, 해외 진출 기업이 직접 투자 및 운영을 하는 그린필드 투자 방식을 선택한 기업은 부족한 유통망을 구축해야 하므로 브라운필드 대비 많은 비용과 시간이 요구된다. 또한 도외 지역으로 사업을 확대할 시 생산공장 설립부터 각종 상하수도, 부지, 인력 인프라 구비 여부에 대한 확인이 필요해 많은 시간이 소요된다. 특히, 인도의 냉장 보관 산업 클러스터는 주요 대도시에 집중되어 있고 소수의 기업만이 참여하고 있어 콜드체인 인프라의 발전 속도가 느리다. 따라서, 신규 기업이 진출하기 위해서는 대규모 초기 인프라 투자 금액이 필요해 직진출의 난이도가 높다.

실제로 오리온의 경우 2007년 인도에 그린필드 투자 방식으로 진출해 2009년 철수했다. 2019년 재진출했으나 그린필드 방식을 고수해 2022년까지도 당기순이익 적자를 기록하고 있다. 인도는 타 국가 대비 빠른 경제 성장으로 내수 시장이 성장하고 있으나, 인프라 구축률이 낮고 다양한 문화와 관습이 공존하기 때문에 인도 시장에 직진출하기 위해서는 많은 시간과 비용이 필요하다. 따라서, 기업들은 인도 시장 진출할 경우 인도 내에서 레퍼런스를 축적해온 현지 기업을 M&A하는 전략을 사용하는 것이 유리하다.

[그림25] 인도 내 해외 직접 투자 방식 비교 [그림26] 오리온 인도 법인 매출액 및 당기순이익 추이

|0 3<br><br>31<br><br>136<br><br>-8 -19<br><br>-44<br><br>-116<br><br>-150<br>-100<br>-50<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>단위: 억원 매출액 당기순이익<br><br>|
|---|


자료: 국토연구원 전자도서관, EIA 자료: 오리온, EIA

브라운필드 투자, 좋다고 누구나 할 순 없다

인도 시장은 브라운필드 방식을 통해 진출하는 것이 유리하나, 인도 시장 내 브라운필드 투자는 난이도가 높다. 인도 내 기업 정보를 공개하지 않는 경우가 많아 인수를 위한 기업 물색이 어려우며, 중앙정부의 허가가 있더라도 지역정부의 허가와 주민들의 동의가 필요하다. 실제로 2006년 미국 유통 기업 월마트가 현지 기업과 합작회사를 설립하려 했으나 지방 정부의 반대로 6년간 지연됐으며 결국 무산되었다. 브라운필드 방식은 높은 난이도로 인해 인도 진출에 시간과 비용이 많이 소요될 수 있으나 그린필드 방식의 진출 대비 비용 절감이 가능하고 진출 후 성공할 확률이 높다.

###### 1. 인도에서 내가 제일 잘 나가

TT 시장이란? TT vs. MT

TT 시장의 견고한 점유율

###### 1) Overview. TT를 알아야 인도가 보인다

인도의 판매채널은 크게 TT 시장과 MT 시장으로 구성된다. TT(Traditional Trade) 시장은 노점상, 행상인, 푸시카트 등을 포함한 소규모 영세 사업자가 운영하는 사업장을 의미하며 인도 내에서 ‘키라냐(Kirana)’로 불린다. 인도 내 1,200-2,000만 개에 달하는 키라냐는 지역밀착형으로 위치해 있어 접근성이 좋고, 주로 소비재에 해당하는 제품을 판매해 지역 내 소비자에게 필수적이다. MT 시장의 경우 현대식 판매채널(Modern Trade)을 통해 거래가 이루어지며 대형마트, 백화점, 편의점 등 통합적 물류망을 갖추고 있는 현대식 점포를 포함한다. MT 시장은 점포를 기업 차원에서 점포를 관리하기 때문에 제조 업체로부터 직접 물류를 조달한다. 또한 상권 범위가 TT 시장보다 넓으나 점포 수가 적어 접근이 어렵다.

인도 TT 시장 내 소비자 거래는 인도 소비재 거래량 중 75-78%를 차지하며, TT 시장은 인도 판매채널 내 견고한 위치를 유지할 전망이다. TT 시장의 발달은 국가 인프라와 관련이 있다. 인프라 구축 및 도로ꞏ교통의 개발이 미흡한 경우, 체계화된 유통망이 존재하지 않아 유통망 내 개별 업체의 진입은 늘어나고, 통합되지 않은 개별 사업자가 늘어남에 따라 유통망은 더욱 분산된다. 또한 교통 상황이 열악한 경우 소비자들은 생활 범위 내의 소비를 선호하게 되고, 이에 따라 지역 단위로 제품을 판매하는 키라냐 점포의 수 증가하게 된다. 실제로 인도 TT 시장은 국가 인프라 부진 및 교통망 미흡으로 인해 MT 시장 대비 약 40%p 높은 유통 시장 점유율을 차지하고 있으며, 식품 및 소비재의 거래의 대부분은 TT 시장을 통해 이루어진다.

[그림27] TT 시장의 ‘키라냐' [그림28] TT 시장과 MT 시장 비교

자료: Anand Super Market, EIA 자료: The Supply Chain Lab, EIA

###### 2) 현지화된 SKU 포지션으로 인도 빙과 Big Bite

서북부 1등, CAPA 증설로 중남부 시장까지

하브모어의 신규 공장 완공으로 롯데웰푸드는 인도 내 판매 지역을 확대함에 따라, 2024F 인도향 빙과 매출액은 3,812억원(+83.3%, YoY)으로 증가할 전망이다. 2024F 4월 동사는 서북부에 위치한 하리아나주, 구자라트주에 이어 1인당 소득 수준이 높은 중남부의 마하라슈트라주에 신규 공장을 증설하여 본격 가동할 예정이다. 금번 증설로 인도 법인 빙과 CAPA는 2023F 3,000억원에서 2024F 6,000억원까지 2배로 늘어날 예정이며, 중남부 지역에 콜드체인 인프라를 구축하고 추가 유통 채널을 확보하여 빙과 수요를 흡수할 것으로 기대된다. 동사는 기존에 중남부 지역에도 진출해 있었으나 공급망 및 콜드체인이 부족해 유통 과정에서 많은 비용이 발생했다. 따라서 남부에 위치한 신규 공장을 완공 시, 서북부 내 하브모어의 시장 지배력을 인도 전역으로 확대할 수 있을 것으로 전망한다. 또한 CAPA 증설로 기존 남부 초코파이 판매 유통망을 활용한 납품이 가능해 시너지 효과를 창출할 것으로 기대한다.

M&A로 현지화된 SKU 포지션 마련

동사는 2017년 인도 서북부 시장 점유율 1위 업체인 하브모어를 인수합병하는 방식으로 인도 빙과 시장에 진출했다. 콜드체인 인프라가 발달하지 않은 인도 시장 특성상 냉동 제품을 공급하는 것이 어렵고 인도로 수출하는 것이 제한적이다. 인도 아이스크림 시장에 직진출하기 위해서는 대규모의 초기 인프라 투자 금액이 필요하기 때문에, 현지 기업을 인수합병하는 방식으로 기존 유통망을 확보하는 것이 더 유리하다. 동사는 브라운필드 투자 전략으로 초기 안착 비용을 투입하지 않고 약 1,650억원에 하브모어를 인수했다. 이에 따라 동사는 하브모어의 유통망으로 기존 제품을 공급해 안정적인 수익원을 확보하고 있으며, 신제품 출시로 신규 수익을 창출하고 있다.

동사는 현지 유통 방식에 따라 TT 시장에 집중한 SKU 포지션을 기반으로 서북부 시장 점유율 1위를 유지하고 있다. TT 시장과 MT 시장은 판매 방식 및 상품의 특성이 다르며, 동사는 TT 시장에 집중하며 인도 시장 맞춤형 판매 전략을 사용하고 있어 인도 매출액의 80%가 TT 시장에서 발생하고 있다. TT 시장에서는 하브모어의 기존 제품을 저가의 대량판매 방식으로 유통하고 있으며, MT 시장에서는 롯데의 국내 메가 브랜드 ‘월드콘’, ‘메가톤’ 등의 제품을 출시해 고가의 프리미엄 전략으로 판매하고 있다.

[그림29] 롯데웰푸드 빙과 부문 인도 진출 과정 [그림30] 공장 증설 위치 및 주별 하브모어 전용 점포 수

∎ 61개 이상 ∎ 41-60개 ∎ 21-40개 ∎ 1-19개 ∎ 0개

하리아나

구자라트

마하라슈트라 New!

자료: 롯데웰푸드, EIA 자료: 롯데웰푸드, EIA

M&A 통해 초코파이 시장 정복

###### 3) 제과: 없어서 못 먹는 롯데 초코파이

ㅓ 동사는 초코파이 제3라인 CAPA 증설로 증가하는 초코파이 수요에 대응이 가능해, 2024F 인도향 제과 매출액은 1,572억원(+40.6%, YoY)까지 증가할 전망이다. 곡물, 콩, 과일 기반의 인도 전통 제과의 수요가 경제 성장 및 서구화로 초콜릿, 설탕 기반의 서양식 제과로 흡수됨에 따라 인도 제과 시장 내 양과자류의 비중은 57%로 늘어났다. 이에 따라 동사는 변화하는 인도 제과 시장에 맞춰 1990년대 말 초코파이 등의 국내 제과를 수출하는 방식으로 인도에 진출했고, 2004년 현지 제과 업체인 패리스를 인수해 롯데 인디아 인도 법인을 설립했다. 인도 내 점유율 1-2위를 차지하고 있는 제과 업체 패리스는 ‘커피바이트’, ‘락토킹’ 등 인도 내 높은 인지도를 가진 제품 라인업을 보유하고 있어, 동사는 페리스를 통해 인도 제과 시장에서 빠르게 성장했다. 동사는 기존 업체의 인지도와 유통망을 바탕으로 경쟁사인 오리온 대비 높은 시장 점유율을 확보하며 인도 초코파이 시장의 70%를 차지하고 있다.

[그림31] 롯데웰푸드 인수 전 패리스 제과 점유율 [그림32] 인도 초코파이 시장 내 롯데웰푸드 점유율

|70%<br><br>20%<br><br>10%<br><br>롯데웰푸드 오리온 ITC<br><br>|
|---|


|26%<br><br>25%<br><br>49%<br><br>패리스 뉴트린 기타<br><br>|
|---|


자료: Parrys, EIA 자료: 롯데웰푸드, EIA

인도 초코파이는 내가 원조

동사는 인도 제과 시장 현지 조사를 통해 인도에서 초코파이 ‘원조’의 이미지를 선점했다. 동사는 인도에서는 새로운 형태의 제과인 초코파이를 선제적으로 출시했고, 제품 현지화 및 차별화 전략을 내세웠다. 인도 인구의 30-40%가 채식주의자라는 점을 고려해 동사는 초코파이 내 마시멜로의 원료를 동물성 젤라틴이 아닌 식물성 원료로 대체하는 전략을 펼쳤으며, 초코파이의 프리미엄화를 통해 프리미엄 제품 이미지를 확립하며 경쟁사 대비 우위를 선점했다. Google India에서 2018년-2023F 동안 검색된 초코파이 검색량 추이를 통해 동사 초코파이에 대한 관심이 지속적으로 증가하고 있는 것을 확인할 수 있다.

초코파이 수요, CAPA 증설로 흡수

2023F 인도 시장 내 높은 가격 협상력을 바탕으로 동사는 두 차례에 걸쳐 초코파이의 가격을 인상했으나, 인도 시장 내 초코파이 수요량은 2022년 약 6,200만 개에서 2023F 약 6,500만 개로 4.8% 증가했다. 이에 따른 물량 부족으로 2022년 동사 초코파이 공장의 가동률은 111.9%에 달했으며, 동사는 지속적으로 증가하는 수요에 대응하기 위해 2023년 10월 인도 남부 첸나이에 초코파이 제3라인을 증설했다. 기존 CAPA 대비 1.5배 상승한 CAPA를 바탕으로 증가하는 수요 흡수가 가능해, 2024F 동사 인도향 제과 매출액은 성장할 것으로 기대한다.

[그림33] 최근 5년 Google India 초코파이 검색량 지수 [그림34] 인도 현지인 크리에이터 롯데 초코파이 리뷰

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2018/11/18 2021/01/18 2023/03/18<br><br>롯데 초코파이 오리온 초코파이<br><br>|
|---|


자료: Google Trends, EIA

자료: Youtube, EIA

주) 롯데 초코파이의 최대 검색량을 100으로 설정한 상대 지수

[그림35] 롯데 인디아 가동률 추이 [그림36] 롯데 인디아 초코파이 매출액 추이 및 전망

| |50<br><br>80<br><br>119<br><br>162<br><br>235<br><br>329<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위 : 십억원| |
|---|---|---|
| | | |


|25%<br><br>67%<br><br>84%<br><br>112%<br><br>127%<br><br>0%<br><br>30%<br><br>60%<br><br>90%<br><br>120%<br><br>150%<br><br>2019 2020 2021 2022 ~3Q23|
|---|


자료: 롯데웰푸드, EIA 자료: 롯데웰푸드, EIA 추정

###### #합병 시너지는 바로 지금부터

SKU 축소에 따른 GPM 및 OPM 개선

###### 1) 내가 제과 기업을 때려치고 종합식품기업이 된 이유

합병 이후 진행한 SKU(Stock Keeping Unit; 재고관리단위) 축소 전략에 따라 롯데웰푸드의 2024F GPM은 30.0%(+3.4%p, YoY)까지 상승할 전망이다. 동사는 2022년 7월 롯데푸드와의 합병 이후 3Q22-1Q23 기간에 저수익 빙과, 건과, 육가공 등의 SKU를 약 700개에서 300개로 57% 축소하였다. SKU 축소는 수익성이 낮은 품목을 정리해 전사 GPM을 높이는 기업 체질 개선 전략이다. 저마진 제품의 축소 및 정리는 전사의 전반적인 매출원가율을 낮춰 수익성을 개선시킨다. 2023년까지는 SKU 효율화에 따른 물량 감소의 영향으로 판매량이 줄어드나, 2024F에는 가격 인상과 함께 SKU 및 판촉 축소 효과가 가시화됨에 따라 수익성 개선 효과가 나타날 전망이다. 2013년 동사와 유사한 사업을 영위하는 식품 기업인 CJ제일제당은 수익성 낮은 품목의 SKU를 25% 축소했다. SKU 축소 직후에는 판매 품목 감소로 매출액이 감소했으나 1년 뒤인 2014년부터 SKU 축소에 따른 효과가 발생해 CJ 제일제당의 GPM은 2016년 기준 22.6%(+3.4%p, YoY)로 상승했다. 이에 따라 동사 합병 후 SKU 축소 효과가 본격화될 2024F의 수익성 개선을 기대한다.

[그림37] 롯데웰푸드 합병 후 SKU 축소 규모 [그림38] CJ제일제당 및 롯데웰푸드 GPM 추이 비교 및 전망

|19.2%<br><br>20.9%<br><br>22.3% 22.6%<br><br>26.3% 26.3%<br><br>30.0% 30.4%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>SKU 축소 +0.5년 +1.5년 +2.5년<br><br>CJ제일제당 GPM 롯데웰푸드 GPM<br><br>|
|---|


|300<br><br>400<br><br>100<br><br>200<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>건과 SKU 빙과 SKU<br><br>단위: 개<br><br>3Q22 3Q23<br><br>합병 후 축소 규모|
|---|


자료: 롯데웰푸드, EIA 자료: 각 사, EIA 추정

합병의 진가는 비용 절감에도 있다

동사는 롯데제과와 롯데푸드의 지역 물류센터 통폐합 및 생산 라인 재배치를 통해 중장기적으로 판매관리비를 절감할 전망이다. 물류비의 경우 물류센터 거점과 거래처를 물류센터 거점 및 거래처 축소로 비용 절감이 가능하다. 기존 롯데제과와 롯데푸드는 상호 인접한 지역에 16개의 물류센터, 781개의 거래처를 별도로 관리하고 있었다. 동사는 단기적 목표로 거점을 12개, 거래처를 552개까지 축소하며, 2026F까지 대형화된 신규 통합 거점 7개를 설립할 계획이다. 이에 따라 운송거리는 회당 72km에서 46km까지 단축이 가능할 것으로 예상한다.

생산 라인 재배치 및 이설은 동사의 인건비 및 감가상각비 절감뿐만 아니라, 불필요한 생산 라인을 유동화함으로써 현금 창출에 기여할 것이다. 기존 롯데제과와 롯데푸드는 유사한 제품을 별도의 공장에서 생산했기 때문에 2021년 기준 제과 부문의 가동률은 49%, 푸드 부문의 가동률은 51%에 불과했다. 그러나 합병을 통한 생산 라인 재배치로 생산효율 개선 및 감가상각비 절감이 가능해질 전망이다. 현재 동사는 영등포 공장의 건과 및 빙과 라인을 이설하는 등 물량 재배치 방식을 통해 단기적으로 생산 효율을 끌어올리고 있다. 3Q23 기준 동사는 육가공, 가정간편식 공장 통합을 마쳤으며, 1H26F까지 12개 공장 중 4개 공장을 폐쇄할 예정이다.

신사업 투자로 기업 성장 동력 확보

동사는 수익성 개선 및 생산 효율화 과정에서 유동화한 자산을 바탕으로 신사업인 H&W(Health&Wellness) 사업부의 성장 동력을 확보하고 있다. 동사는 합병 후 웰빙과 웰니스를 연상시키는 웰이라는 키워드를 넣어 사명을 '롯데웰푸드'로 변경하고 기능성 식품, 비건푸드, 케어푸드 등의 신사업에 투자하고 있다. H&W 사업부의 대표적인 브랜드인 제로(ZERO)는 당류 0g인 건과 및 빙과 브랜드다. 제로 음료 열풍에서 비롯된 소비자들의 수요로 출시 6개월 간 150억원의 매출을 달성하며 히트상품으로서 H&W 사업부의 성장성을 보여주었다. 동사는 2024F에 제로(ZERO) 라인의 신제품을 출시할 예정이며, 비건 브랜드인 ‘비스트로’ 론칭을 준비하는 등 건강을 중시하는 소비트렌드에 맞춰 포트폴리오를 구축해 나가고 있다. 이에 따라 동사는 합병을 통해 마련한 체력을 바탕으로 H&W 신제품 개발에 지속적인 투자를 진행해 신사업을 확장해 나갈 계획이다.

[그림39] 물류 거점 통폐합 [그림40] Health&Wellness 신제품 출시 타임라인

자료: 롯데웰푸드, EIA 자료: 롯데웰푸드, EIA

###### # 매출액 추정

동사의 경우 국가별로 판매하는 제품이 다르고, 국가별 업황 전망이 다르므로 판매량(Q)은 국가별로 추정했다. 국가의 경우 인도, 카자흐스탄, 러시아 및 해외 기타로 나누어 추정했다.

[그림41] 롯데웰푸드 매출액 추정

(단위: 십억원) 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액 2,145 3,203 4,264 4,504 4,923 5,509 6,441

YoY 5.6% 46.5% 32.8% 5.6% 9.3% 11.9% 16.9% 국내향 1,546 2,422 3,393 3,414 3,484 3,562 3,650

YoY 0.97% 56.7% 40.1% 0.6% 2.1% 2.2% 2.5% 인도향 169 247 320 538 807 1,228 1,960

YoY 44.7% 45.9% 29.4% 68.3% 49.9% 52.2% 59.6% 카자흐스탄향 175 234 265 253 321 394 493

YoY -1.6% 33.4% 13.1% -4.4% 26.9% 22.9% 25.0% 러시아향 53 80 84 86 88 90 92

YoY 1.0% 52.8% 5.1% 1.7% 2.2% 2.2% 2.6% 해외 기타향 248 227 203 213 224 235 247

YoY 26.0% -8.2% -10.7% 5.0% 5.0% 5.0% 5.0%

자료: 롯데웰푸드, EIA 추정

###### 1. 판매 단가 추정 2023F-2027F 단가 추정

과거 국내 P는 각각 건과 및 빙과 사업부에서 판매하고 있는 제품들의 ASP로 추정했다. 국내는 인플레이션으로 인한 소비자들의 피로도와 정부의 물가 안정 규제로 P 상승이 제한적일 것으로 전망해 물가상승률 수준의 상승만 반영해 추정했다.

해외 사업부의 경우 가격 협상력이 있어 국내에 비해 P 인상의 여력이 남아 있다고 판단했다. 따라서 각국의 식품 물가 상승률 전망과 원재료 가격 상승률 중 더 가파른 상승률을 적용해 동사의 가격 협상력을 P 인상에 반영해 추정했다.

###### 2. 판매량 추정

###### 1) 국내 매출액 추정

동사 국내향 매출액은 2024F 3조 4,141억원(+0.6%, YoY)으로 전망한다. 동사의 국내 판매량은 주로 건과와 빙과, 유지 및 육가공 외 HMR 등으로 구성되어 있다. 동사 국내 매출 비중은 건과, 빙과, 기타(유지 및 육가공 등)으로 나누어 추정했다.

###### 국내 건과 판매량 추정 논리

동사 건과 판매량은 국내의 낮은 출생률로 주 소비 연령층이 감소해 전반적인 건과류 소비 감소로 2024F 전년대비 1.6% 감소할 것으로 전망한다. 동사 건과에는 껌, 캔디, 비스킷, 초콜릿, 파이, 스낵 등이 속한다. 국내의 제한된 Q 와 주 소비 연령층의 감소로 인해 Q 는 감소하고 있으나, 전연령의 니즈에 맞는 지속적인 신제품 출시로 동사의 Q 감소 폭은 크지 않을 것으로 추정했다.

###### 국내 빙과 판매량 추정 논리

동사 빙과 판매량은 주 소비층인 유소년 인구 수의 감소에 따라 2024F 전년대비 1.9% 감소할 것으로 전망한다. 동사 빙과에는 바, 콘, 컵, 펜슬, 홈, 프리미엄 브랜드 등이 속한다. 빙과는 국내의 제한된 인구와 주 소비 연령층의 감소로 인해 Q가 소폭 감소할 것으로 추정했다.

###### 2) 인도 법인 매출액 추정

동사의 인도 법인 매출액은 2024F 5,384억원(+68.3%, YoY)으로 전망한다. 인도는 제과 법인인 롯데 인디아와 빙과 법인인 하브모어가 있다. 롯데 인디아 매출액은 매출의 70% 이상을 차지하는 초코파이향과 기타향으로 나눠 추정했다. 초코파이향 판매량 추정 논리

2023년 1-3분기 인도 내 동사 초코파이 수요가 지속적으로 증가함에 따라 인도 초코파이 공장 가동률은 100%를 초과했다. 동사는 2023년 10월 인도 남부 첸나이에 초코파이 제3라인을 증설했으며, CAPA 증설로 초코파이 수요를 흡수 가능할 것으로 예상한다. 이에 따라 2024F-2027F 인도 초코파이 판매량은 증가하는 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

###### 기타향 판매량 추정 논리

동사 기타향 제품은 롯데 인디아의 매출 중 나머지 30% 카카오파이, 커피바이트, 스파우드 등이 있다. 2024F-2027F 기타향 매출액은 인도 내 동사 제품 판매량 증가 추세를 반영하기 위해 직전 3개년 매출액 YoY로 추정했다.

###### 빙과향 판매량 추정 논리

동사가 인수한 하브모어는 2024F 4월부터 중남부인 마하라슈트라주에 있는 신규 공장을 본격 가동화할 전망이다. 하브모어는 인도 서북부 시장 점유율 1위이며, 중남부에 진출함에 따라 추가적인 Q 상승을 기대한다. 2024F-2027F 빙과향 판매량은 분기별로 직전 3개년 YoY 평균을 적용해 분기별 판매량을 추정한 후 분기 합산으로 연 판매량을 추정해 빙과 판매 증가세를 반영했다.

###### 3. 카자흐스탄 법인 매출액 추정

동사의 카자흐스탄 법인향 매출액은 2024F 2,529억원(-4.42%, YoY)으로 전망한다. 2024F 카자흐스탄의 판매량은 증가할 것으로 예상하지만 원/탱게 환율로 인해 매출액은 감소할 것으로 추정했다. 카자흐스탄 법인향 판매량 추정 논리

2024F-2027F 카자흐스탄 법인향 판매량은 카자흐스탄 내 제과 1위 기업인 라하트 기업을 인수한 동사의 성공적인 브라운필드 전략과 카자흐스탄 내 소득 수준 증가에 따라 판매량이 증가할 것이라고 판단했다. 이를 반영해 판매량 증가세가 유지될 것으로 예상해 카자흐스탄 판매량은 직전 3개년 YoY 평균값을 적용해 추정했다.

###### # 비용 추정

매출원가 식품 제조 및 가공 업체 특성상 원재료 매입액이 매출원가의 대부분을 차지한다. 원재료값의 비중이 크기 때문에 매출 증감과 함께 매출원가의 증감이 유사한 추이로 변동한다. 사업 부문 및 내수와 수출의 구분에 따라 마진율이 달라지기 때문에, 동사의 매출원가를 추정하기 위해서는 2023F 동사의 주요 판매 제품의 제품 믹스에 대한 접근이 필요하다. 동사는 65-70%의 매출원가율을 가지고 있으며 2022년 원재료값 상승으로 인해 2023F 매출원가율은 70%를 상회하는 수준이다. 동사 합병에 따른 사업 구조 개편 이후 기존 사업 부문 대비 매출총이익률이 낮은 롯데푸드의 유지식품 및 육가공 부문이 편입되었으며, 유지식품 부문의 고원가 부담으로 인해 국내향 제품 마진은 약 21%, 해외향 제품 마진은 약 5-6%로 기존값 대비 감소했다. 향후 동사 해외 매출 비중의 38% 차지하는 인도 법인의 성장 및 동사의 신사업인 Health&Wellness 부문의 고마진 제품 매출 비중이 2027F까지 증가할 것이라 전망해 동사 수익성은 2022년-2023F 대비 개선될 것으로 판단했다. 이에 따라 국내향 및 해외향 제품 마진은 약 3-4%p 증가할 전망이므로, 매출총이익률은 증가하는 추세로 추정했다. 이후 매출총이익률 증가 추세를 반영해 매출원가율은 감소하는 추세로 추정했으며, 매출원가율은 2024F 이후 약 2-3%p 감소해 70%를 하회할 것으로 전망한다.

판매비와 관리비 롯데웰푸드의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했다. 인건비는 고정비로 분류했다. 인건비의 경우 2023F 인도 첸나이 공장 CAPA 증설로 고정비 증가할 것이라 판단해, 과거 카자흐스탄, 벨기에, 파키스탄 법인 및 인도 법인 실적이 반영되었던 분기의 인건비 수준으로 추정했다. 2024F 이후의 경우 인도 마하라슈트라 공장 CAPA 증설 계획이 있으나 자동화 설비 적용으로 인건비가 크게 상승하지 않을 것이라 판단해, 인건비 유지하는 추세로 추정했다.

판매비, 일반관리비, 기타판관비는 변동비로 분류했다. 2023F의 경우 합병 이후 재고관리 비용 축소 등으로 판매관리비의 매출액 대비 비중이 작아진 추세 반영해 추정했다. 2024F 이후 매출액 증가와 함께 판매관리비 동반 증가할 것이라 판단해, 판매관리비의 매출액 대비 비중이 합병 이전 수준으로 회복할 것으로 추정했다.

[표1] 롯데웰푸드 비용추정

|(단위: 십억원)|2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|2,145 3,203 4,265 4,504 4,923 1,412 2,291 3,143 3,164 3,455<br><br>733 912 1,122 1,340 1,468 625 800 930 1,070 1,135 108 112 192 270 333<br><br>(54) (61) (80) (89) (108) 54 52 112 181 225 36 44 86 138 172<br><br>|


자료: 롯데웰푸드, EIA 추정

주) IFRS 연결 기준

#### Appendix. 재무제표

- 12월 결산 (단위) 2021 2022 2023F 2024F 2024F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 212 94 29 8 534 268 EPS(당기순이익, 원) 5,669 4,963 9,676 15,564 19,485 당기순이익 212 94 298 550 289 EPS(지배순이익, 원) 5,442 5,320 9,214 15,017 18,686 유형자산감가상각비 36 44 86 138 172 BPS(자본총계, 원) 206,947 238,838 258,917 285,715 320,967 무형자산상각비 106 139 98 107 103 DPS (원) 1,600 2,300 6,340 14,410 14,750 외화환산손실(이익) 13 15 14 14 14 PER(당기순이익, 배) 23 26 13 8 7 지분법, 종속, 관계기업손실(이익) -9 -11 -22 -36 -55 PER(지배순이익, 배) 24 24 14 9 7 운전자본변동 0 -2 -1 0 1 PBR(자본총계, 배) 1 1 0 0 0 (법인세납부) -180 386 -30 147 179 PBR(지배지분, 배) 1 1 1 0 0 기타 -18 -8 -26 -44 -54 EV/EBITDA (배) 8 11 9 6 6 투자활동으로인한현금흐름 -83 -79 -79 -79 -79 배당성향 (%) 28 49 42 46 40 유형자산의증가(CAPEX) -121 -97 -113 -205 -206 배당수익률 (%) 1 2 5 11 11 유형자산의감소 -143 -127 -140 -132 -134 수익성 무형자산의감소(증가) 10 2 -62 -68 -65 EBITTDA 이익률 (%) 11 8 7 9 9 투자자산의감소(증가) 0 -1 -1 -1 -1 영업이익률 (%) 5 4 4 6 7 기타 0 -106 60 0 0 순이익률 (%) 2 1 2 3 4 FCF 1 165 1 1 1 ROA (%) 1 1 2 3 3 재무활동으로인한현금흐름 -3 121 17 257 -23 ROE (지배순이익, %) 3 2 4 5 6 차입금의 증가(감소) -107 33 -129 -11 -42 ROIC (%) 5 4 6 8 9 자기주식의처분(취득) 57 246 -25 -4 11 안정성 유동성장기부채의증가 0 -22 0 0 0 부채비율 (%) 101 94 84 81 75 기타 -233 -344 -3 0 1 순차입금비율 (%) 38 42 37 23 21 기타현금흐름 69 154 -101 -8 -53 현금비율 (%) 43 35 36 65 63 연결범위변동으로인한현금의증가 4 2 2 2 2 이자보상배율 (배) 5 4 6 7 9 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성 현금의증가(감소) 4 2 2 2 2 순운전자본회전율 (회) 15 6 9 7 6 기초현금 -17 23 59 337 45 재고자산회수기간 (일) 9 5 7 9 8 기말현금 312 295 318 377 715 매출채권회수기간 (일) 12 9 10 12 10 주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년 11월 22일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투 자분석회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

- 12월 결산 (단위) 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 (단위) 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 2,145 3,203 4,265 4,504 4,923 자산총계 2,667 4,105 4,219 4,565 4,964 증가율 (%) 3 49 33 6 9 유동자산 828 1,449 1,466 1,691 1,957 매출원가 1,412 2,291 3,143 3,164 3,455 현금및현금성자산 295 318 343 666 707 매출총이익 733 912 1,122 1,340 1,468 매출채권 186 369 439 379 503 매출총이익률 (%) 34 28 26 30 30 재고자산 247 623 572 531 625 판매관리비 625 800 930 1,070 1,135 비유동자산 1,839 2,656 2,753 2,874 3,008 영업이익 108 112 192 270 333 유형자산 1,294 1,853 1,995 2,106 2,224 증가율 (%) -4 4 71 41 24 무형자산 317 312 305 292 282 영업이익률 (%) 5 4 4 6 7 투자자산 11 116 56 56 55 영업외손익 -54 -61 -80 -89 -108 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -14 -26 -44 -51 -72 부채총계 1,340 1,994 1,930 2,039 2,127 기타영업외손익 -40 -34 -36 -37 -36 유동부채 686 921 969 1,046 1,134 종속 및 관계기업관련손익 0 -2 0 0 0 단기차입금 4 8 6 7 7 세전계속사업이익 54 52 112 181 225 매입채무 260 415 432 449 468 법인세비용 18 8 26 44 54 유동성장기부채 361 406 457 514 578 계속사업이익 36 44 135 279 327 비유동부채 654 1,073 961 993 993 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 318 636 575 605 590 당기순이익 36 44 86 137 172 장기차입금 137 198 174 170 181 증가율 (%) -13 21 95 61 25 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 2 1 2 3 3 자본총계 1,327 2,112 2,289 2,526 2,838 (지배주주)당기순이익 35 47 81 133 165 자본금 3 5 5 5 5 (비지배주주)당기순이익 1 -3 4 5 7 자본잉여금 1,179 1,130 1,130 1,130 1,130 총포괄이익 58 41 89 134 175 기타자본 -6 438 438 438 438 (지배주주)총포괄이익 56 44 85 129 168 기타포괄이익누계액 -35 -48 -47 -43 -46 (비지배주주)총포괄이익 2 -3 4 5 7 이익잉여금 94 499 672 906 1,221 EBITDA 227 266 303 391 451 지배주주지분 1,234 2,024 2,198 2,436 2,748 증가율 (%) -4 17 14 29 15 비지배주주지분 93 88 91 91 90 EBITDA 이익률 (%) 11 8 7 9 9 *총차입금 846 1,293 1,248 1,332 1,395


*순차입금(순현금) 505 883 844 599 615

현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

23

