2023/02/08 2023 Winter Session

## 광나는 피부만큼 반짝일 주가

불확실한 매크로 지속 상황에서도 시장 침투를 가속화하며 실적 성장을 지속할 동 사의 주가 상승을 전망합니다. 리쥬란 및 콘쥬란의 견조한 수요와 리엔톡스의 국내 판매 본격화에 따른 매출 성장을 기대하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

# Buy (신규)

### 목표주가(신규): 107,000원

###### 화려한 뷰티 라인업이 나를 감싸네

현재 주가(02/08) 77,300 원 상승여력 ▲ 38.06% 시가총액 7,817억 원 발행주식수 10,112천 주 52주 최고가 / 최저가 99,900/55,000 원 90일 일평균 거래대금 38억 원 외국인 지분율 11.20% 주주 구성 정상수 35.22% 국민연금공단 7.12% 브이아이피자산운용 6.66%

실내 마스크 해제 본격화에 따른 피부 시술 증가와 리쥬란 코스메틱의 매출처 다변화 효과에 따라 23F 동사의 매출은 2,690억 원(+32.08%, YoY)으로 상승할 전망이다. 21년 출시된 리쥬란 HB+의 시장 침투가 가 속화될 것으로 기대하며 리쥬란의 수출 확대 추이 및 중국 코로나 봉쇄 완화에 따른 매출 상승을 예상한다. 코로나 완화 및 홈에스테틱 트렌드 의 확산으로 피부 시술에서 코스메틱까지 토탈 에스테틱 포트폴리오를 보유한 동사의 최대 수혜를 기대한다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 12.17% 10.32% -7.08% -14.08% 상대수익률(KOSDAQ) 4.60% 14.15% 14.44% 14.60%

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2021 2022E 2023F 2024F 매출액 154 203 269 336 영업이익 52 70 86 96 EBITDA 62 74 96 105 지배주주순이익 47 59 78 83 EPS 4682 5852 7205 8083 순차입금 -93 -78 -86 -123 PER 24 17 13 11 PBR 3 2 2 2 EV/EBITDA 20 15 12 9 ROE 12.27 14.26 17.17 18.69

Research Team member 김세진 ejin2323@ewhain.net

###### 중요한 건 꺾이지 않는 관절

콘쥬란의 비급여 전환 효과 지속과 고령 인구 증가에 따라 23F 동사의 콘쥬란 매출은 500억 원(+34.30%, YoY)까지 성장할 전망이다. 관절염 3 기 환자까지 처방 가능한 콘쥬란은 관절염 질병 특성상 주기적인 수요 확보가 가능하며, 보험 급여 인정 횟수 또한, 타주사보다 많기 때문에 콘 쥬란의 지속적인 시장 확대를 기대한다.

###### 목표주가 107,7000원, 투자의견 Buy

파마리서치에 대해 목표주가 107,000원과 투자의견 Buy를 제시한다. 23F 매출액은 2,690억 원(+32.08%, YoY), 영업이익은 860억 원 (21.52%, YoY)을 달성할 것으로 전망한다. 목표주가는 RIM Valuation을 이용하였으며 기업가치 1,071을 반영하여 산출했다.

주가 추이

|50<br><br>80<br><br>110<br><br>140<br><br>2022/2/3 2022/7/13 2022/12/20<br><br>KOSDAQ 파마리서치<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

#### 1. 투자의견 Buy와 목표주가 107,000원 - RIM Valuation

RIM Valuation 선택 근거 본 리서치팀은 동사 의료기기 사업부의 꾸준한 매출 증가와 중국 리오프닝에 따른 국내 외 수요 확대, 리엔톡스 내수 판매 본격화에 따라 파마리서치의 ROE가 지속적으로 증가 할 것으로 예측한다. 또한, 동사는 배당수익률이 낮기 때문에 ROE의 변동성이 낮아 RIM Valuation을 주 밸류에이션 평가 수단으로 선정했다.

RIM Valuation 결과 RIM Valuation의 가정으로 무위험 이자율은 5년 만기 국채 금리 3.3%, 시장위험 프리 미엄 3.0%를 사용했고, 베타값 0.95을 이용하여 COE 6.1%를 산출했다. 영구 성장률은 0.0%를 적용했다. 예상 발행주식수 10,112천 주를 고려해 적정 주가 107,000원, 상승 여력 38.06%를 도출했다.

- [그림1] RIM Valuation 기본 가정 Risk Free Rate 3.3% 43,860

Market Risk Premium 3.0%

Beta(52 weekly) 0.95 000000 COE(Cost of Equity) 6.1% 18,177

발행 주식 수(천 주) 10,112 18,177 영구성장률 0.0% 18,200

자료: 파마리서치, EIA 추정

- [그림2] RIM Valuation (단위; 십억 원, 원) 잔여 이익 PV 합(A) 196 43,860


최초 자기 자본(B) 305 000000 2026 이후 영구가치의 현재가치(C) 567 29,500

기업 가치(A+B+C) 1,067 18,177

목표 주가 107,000 18,177 현재 주가(02/07) 77,300 18,200

상승여력 38.06%

자료: 파마리서치, EIA 추정

#### PER Valuation

PER Valuation 선택 근거 및 결과

파마리서치의 23F 적정주가를 도출하기 위해 PER Valuation을 선정했다. 파마리서치는 미용 의료기기를 제조 및 판매하는 기업으로, 23F 중국 봉쇄 완화로 인한 의료기기 수요 증가와 리엔톡스 내수 본격화에 따른 성장을 기대한다. 따라서 동사의 순이익이 확대될 것이라 전망하여 보조 가치 평가 수단으로 PER 벨류에이션을 선택했다. 동사의 23F 예 상 EPS를 7,205원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 PER Multiple 14.47배를 곱해 적 정주가 104,000원과 상승여력 34.85%를 도출했다.

Peer Group 선정 Peer Group으로 클래시스, 제이시스메디칼, 원텍, 루트로닉을 선정했다. 클래시스는 동 사와 유사하게 미용 의료기기 및 화장품을 제조 및 판매하는 기업으로 유사한 주가흐름 을 보여 Peer로 선정했다. 제이시스메디칼은 동사와 유사한 미용 의료기기 사업을 영위 하는 기업으로 동사와 유사한 주가흐름을 보여 Peer로 선정했다. 원텍은 동사와 유사한 미용 의료기기 사업을 영위하는 기업으로 동사와 유사한 주가흐름을 보여 Peer로 선정 했다. 루트로닉은 동사와 유사한 미용 의료기기 사업을 영위하는 기업으로 동사와 유사 한 주가흐름을 보여 Peer로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average 14.47배를 산출했다.

- [그림3] PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

ㅅ

23F 추정 당기순이익 72 38.98 39.78 6.70

발행 주식수 10,112 37,076 360,000 1,574 23F 추정 EPS 7,205 1,083 1,105 1,167 PER Multiple 14.47 35.89 32.19 9,378.28

적정주가 104,236 38,859 39,157 0.0375

적정주가(환산) 104,000 38,850 39,150 250,000 현재주가(02/07) 77,300 26,050 190,000

상승여력 34.85% 49.17% 31.62%

자료: 파마리서치, EIA(

- [그림4] Peer Group Analysis


12m Fwd PER

Peer Group 영위 사업

Average PER

클래시스 미용 의료기기 제조 및 판매 16.14

제이시스메디칼 미용 의료기기 제조 및 판매 17.07 원텍 미용 의료기기 제조 및 판매 12.11

14.47

루트로닉 미용 의료기기 제조 및 판매 12.55ㄴ

자료: 파마리서치, EIA(

의료기기 산업 Value Chain

#### 2. 산업분석

의료기기 산업 Value Chain은 의료기기 생산업체 → 정형외과 및 성형외과 등의 시술 병원 → 피시술자인 소비자로 구성된다. 의료기기 산업은 인간 생명에 관련된 제품 및 기기라는 특성이 있어 제품의 안전성과 신뢰성을 우선적으로 고려하는 특징이 있다. 또 한, 안전성 및 신뢰성의 이유로 의료기기 시장의 수요자들은 기존 유명 제품을 계속해서 사용하는 보수적 성향이 강하기 때문에 신규 업체의 진입장벽이 높다. 따라서, 의료기기 시장은 기기 자체의 전기기계적 특성보다 임상데이터 및 브랜드 파워를 갖추는 것이 중 요하다. 풍부한 레퍼런스와 더불어 빠른 시장 선점을 통해 락인 효과를 극대화하는 것이 중요하다. 먼저 출시된 장비의 임상데이터와 레퍼런스가 쌓이고 마케팅이 진행되어 피시 술자에게 해당 제품에 대한 각인이 형성될수록 교체가 어렵기 때문이다.

[그림5] 의료기기 산업 Value Chain

의료기기 생산업체 시술 병원 소비자

자료: 각 사, EIA

미용 의료산업 개요 및 전망 미용 의료산업은 비용과 시간 효율성을 이유로 성형수술에서 스킨부스터, 필러, 보툴리 눔 톡신과 같은 최소침습 및 비침습 시술로 선호가 옮겨지는 추세이다. 최소침습 및 비 침습 시술은 성형수술 대비 저렴하고 상대적으로 안전하며 시술 시간이 짧다. 또한, 흉 터가 적고 회복 기간이 짧아 피시술자들로부터 인기를 끌고 있다.

필러와 보툴리눔 톡신(보톡스)로 대표되는 최소침습 및 비침습 시술은 일정 기간 이후 원래 얼굴로 복구되는 특성이 있어 재시술율이 높다. 보톡스의 경우 유지기간이 6개월 내외이며 필러의 경우도 약 1년정도일 뿐이다. 시술로 얼굴이 달라지는 것을 경험한 피 시술자는 변화된 얼굴 유지를 위해 지속적으로 시술을 받기 때문에 미용시장의 재시술 지속성은 꾸준히 유지될 것으로 기대한다. 미용 의료기기 산업은 자연스러운 아름다움에 대한 선호 증가, 남성 수요층 확대 등 여러 거시환경적 요소가 맞물려 구조적 성장을 담 보하고 있다. 피시술자의 미용 시술 관심 확대에 따라 글로벌 미용 의료시장은 21년 127억 달러에서 24F 180억 달러까지 CAGR 12%로 성장할 전망이다.

[그림6] 성형수술 및 미용시술 증가 추이 [그림7] 필러 및 보톡스 재시술 비율

|50%<br><br>80%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>필러 보톡스|
|---|


|11 11 11 13 11 14 10 14<br><br>52%<br><br>54%<br><br>55%<br><br>59%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2017 2018 2019 2020<br><br>단위: 백만 건(좌)<br><br>성형수술 미용시술 시술 비중<br><br>|
|---|


자료: 국제미용성형수술협회(ISAPS), EIA 자료: 퓨젤, EIA

[그림8] 글로벌 미용 의료시장 전망

|13<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2021 2022 2023F 2024F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


자료: Vynz Research, EIA

신흥국 미용 의료산업 개요 및 전망

신흥국의 소득수준 증대에 따라 코로나19 팬데믹을 전후로 피부시술 시장이 구조적으로 성장하면서 국내 기업들의 신흥국향 수출이 확대되는 추세이다. 22년 10월 연간 누적 기 준 아시아향 수출액은 전년동기대비 20% 성장했으며, 중남미향 수출액 역시 전년동기대 비 59% 성장했다. 이는 신흥국의 소득 수준이 증가하며 삶의 질 개선을 위한 피부 시술 에 대한 관심이 확대된 것에 기인한다.

특히, 태국은 피부 시술 수요 급증에 따른 수출 고성장이 이루어지고 있는 대표적인 신 흥국이다. 관세청 수출데이터에 따르면 22년 10월 연간 누적 기준 태국향 미용의료기기 수출은 전년동기대비 168%의 고성장을 달성했다. 태국 내 피부시술 수요 급증의 원인 중 하나는 높은 의료관광 비율에 있는데, 태국 내 피부시술 외국인 환자 비율은 21%로 이는 전 세계 4위 수준이다. 코로나19 완화에 따른 의료관광 증가와 더불어 구조적 성장 기에 진입한 태국의 피부 시술 시장의 수요 급증에 따라 태국향 미용 의료기기 수출은 앞으로도 확대될 것으로 전망한다. 또한, 23F 중국 리오프닝 기조와 중국 인구의 가처분 소득 증가에 따라 중국 내 미용 시술 시장 회복이 예상되며, 미용의료 관련 제품의 소비 회복 역시 기대할 수 있다. 중국의 코로나19 규제 및 봉쇄 완화에 따라 중국 미용 시술 소비자 규모는 23F 2,354만 명까지 확대될 전망이다.

[그림9] 신흥국향 미용의료기기 수출액 추이 [그림10] 태국향 미용의료기기 수출액 추이

|-200%<br><br>0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>800%<br><br>1000%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>1Q20 1Q21 1Q22<br><br>단위: 천만 달러<br><br>수출액(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>1Q20 1Q21 1Q22<br><br>단위: 백만 달러<br><br>아시아(좌) 중남미(우)<br><br>| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>코로나19로 인한 수출 감소|
|---|


자료: Trass, EIA 자료: Trass, EIA

[그림11] 중국 미용시술 소비자 규모 전망

|152<br><br>181<br><br>209<br><br>235<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2020 2021 2022 2023F<br><br>단위: 십만 명|
|---|


자료: iimedia Research, EIA

스킨부스터 시장 개요 및 전망 스킨부스터는 피부 개선에 도움을 주는 다양한 유효 성분을 피부 진피층에 직접 주사하 는 미용 시술이다. 근육을 마비시켜 주름을 피는 보톡스, 피부 속에 히알루론산을 넣어 인공적으로 부풀어 오르게 하는 필러와 달리 스킨부스터는 피부 환경을 근본적으로 개 선하는 원리라는 점에서 차이가 있다.

최근 스킨부스터는 필러 및 보톡스보다 높은 시술 증가율을 보이고 있다. 스킨부스터와 필러 및 보톡스의 시술 증가율을 비교했을 때, 스킨부스터는 약 10배 높은 수치를 보였 다. 필러 및 보톡스의 시술 증가율은 10%인 것과 다르게 동기간 스킨부스터 시술 횟수 는 123% 증가했으며, 이로부터 스킨부스터 시술에 대한 관심 확대를 확인할 수 있다. 스킨부스터 시장은 타시술에 비해 초기 단계에 머물러 있기 때문에 향후 성장 잠재력이 크며, 국내에서는 23F 실내 마스크 해제가 본격적으로 시행됨에 따라 그 규모가 빠르게 커질 것으로 기대한다. 글로벌 스킨부스터 시장은 미의식 선호 증가에 따라 22년 10억 달러에서 26F 16억 달러까지 CAGR 11.3%로 성장할 전망이다.

[그림12] 스킨부스터 시술 종류 [그림13] 스킨부스터/필러  보톡스 횟수 증가율

리쥬란

쥬베룩

엑소좀

|123%<br><br>0% 10%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>스킨부스터 필러 보톡스|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 아이디병원, EIA

주) 2021년 1~2월 시술 횟수 대비 2022년 1~2월 시술 횟수 증가율

[그림14] 글로벌 스킨부스터 시장 전망

|10 11 13 14<br><br>16<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Grandview Research, EIA

더마코스메틱 산업 개요 및 전망 더마코스메틱은 피부과학을 의미하는 더마톨로지(Dermatology)와 화장품(Cosmetic)의 합성어로, 의약품 수준의 성분 혹은 기술을 접목해 피부 질환 개선에 도움을 주는 제품 이다. 더마코스메틱은 효능 및 효과를 추구하고 보조적 치료 목적이 강하다는 점에서 일 반 화장품과 구별된다. 더욱이 더마코스메틱 시장은 제약, 바이오업계가 보유한 신약 개 발 관련 노하우를 화장품 제조에 접목할 수 있어 관련 기업의 캐시카우로서 주목받고 있 다.

더마코스메틱의 카테고리는 주름 개선, 자외선 차단, 미백, 트러블케어, 주름 등으로 세 분화되어 있으며, 특히 22년 화장품 트렌드 전망에서는 트러블케어가 1위로 자리했다. 트러블케어는 특성상 빠른 피부개선을 위해 높은 효능과 효과를 추구한다. 소비자들은 피부 면역 증대를 위해 효과가 빠른 더마코스메틱에 관심을 가질 수밖에 없으며, 이에 따른 더마코스메틱 시장의 성장이 예상된다. 글로벌 더마코스메틱 시장은 트러블 치료 관심 및 소비자 신뢰 증가에 따라 22년 570억 달러에서 26F 860억 달러까지 CAGR 11.1%로 성장할 전망이다.

[그림15] 대표 더마코스메틱 브랜드 [그림16] 주목하는 기술 트렌드 순위 (2022)

|54%<br><br>15%<br><br>7%<br><br>24%<br><br>트러블케어 보습 화이트닝 기타<br><br>|
|---|


리쥬란 코스메틱 라로슈포제

에스트라

자료: 각 사, EIA 자료: CNN코리아, EIA

[그림17] 글로벌 더마코스메틱 시장 전망

|57 63 70<br><br>78<br><br>86<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


자료: Grandview Research, EIA

관절염 시장 개요 및 전망 관절염은 연골이 손상되거나 닳아 없어지면서 무릎 관절에 부종 및 염증을 일으키는 질 환으로 관절연골은 재생능력이 없기 때문에 완치라는 개념이 없다. 따라서 관절염은 통 증을 조절하면서 관리하는 것이 중요해 관절강 주사의 주기적인 시술을 통한 치료가 필 요하다. 관절염은 수술적 치료보다는 보조적 치료를 선호하는 특성이 있으며 이에 따라 콘쥬란, HA주사, 스테로이드 관절 주사의 시술이 존재한다.

퇴행성 관절염은 증상에 따라 K&L Grade 1~4기로 나뉜다. K&L Grade는 방사선학적으 로 퇴행성 관절염의 정도를 평가하는 기준으로 의심(1단계), 경증(2단계), 중등도(3단계), 중증(4단계) 등 총 4단계로 구분된다. 그 중에서도 K&L Grade 2~3기는 관절염 환자 중 약 64%로 가장 높은 비율을 차지해 관절강 주사 기업들은 K&L Grade 2~3기까지 시술 이 가능하도록 하는 것이 중요하다. 퇴행성 관절염은 주로 50대 이상의 노년층에서 나타 나며 노년 인구 증가 추세에 따라 글로벌 관절염 시장은 22년 90억 달러에서 25F 110 억 달러까지 CAGR 8.7%로 성장할 전망이다.

[그림18] 관절강 주사 시술 종류 [그림19] K&L Grade 별 환자 비율

|20%<br><br>65%<br><br>15% 0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>Grade 1 Grade 2~3 Grade 4|
|---|


|콘쥬란|PN을 주성분으로 하는 주사로, 무릎 관 절의 마찰을 줄여줌<br><br>|
|---|---|
|HA (히알루론산)주사<br><br>|관절을 부드럽게 해주며 재생보다는 보호의 역할로 완충작용을 함<br><br>|
|스테로이드 주사|염증을 억제해주나, 반복적으로 시술받을 경우 관절 연골 손상 가능<br><br>|


자료: 보도자료, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림20] 글로벌 관절염 시장 전망

|86 94 102 110<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: MarketsandMarkets, EIA

#### 3. 기업분석

주가추이 1Q22, 4Q21 동사가 호실적을 기록함과 동시에 국내 실외 마스크 해제가 확정되면서 미 용 의료기기 사업을 영위하는 동사의 주가가 상승했다. 2Q22, 중국 락다운에 따른 동사 의 수익성 훼손 우려가 제기되었으며, 혁신형 제약기업 재인증에 실패하며 동사 주가 하 락세를 보였다. 3Q22, DOT 기술특허 무효소송에서 동사가 승소함에 따라 28F까지 자 가재생 촉진제 특허 기술을 방어하며 동사의 주가 상승했다. 23F, 리쥬란 내수 및 수출 확대와 함께 하반기 리엔톡스의 국내 판매 본격화에 따른 실적 성장으로 동사의 주가 상 승을 전망한다.

[그림21] 파마리서치 주가추이 분석

|50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>2022/1/14 2022/4/4 2022/6/23 2022/9/11 2022/11/30<br><br>파마리서치 KOSDAQ<br><br>| | | |우려가 반영되며 동사 주가 하락<br><br>4분기 호실적 및 실적 성장 지속 전망에 따라 주가 소폭 상승<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|---|
|21년 호실적과 실외 마스크 해제| | | | | |
<br><br>확정으로 동사의 주가 상승<br><br>중국 락다운에 따른 수익성 훼손<br><br>DOT 기술특허 무효소송에서 승소함에 따라 동사 주가 상승<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Why 파마리서치? 1H22, 주요 미용 의료시술 업체(미용의료기기, 톡신/필러 등)는 호실적 달성했음에도 불 구하고 매크로 불안정성에 따라 주가가 하락했으나, 4Q22 이후 반등 추세를 보이고 있 다. 미용 의료시술 업체는 코로나19 팬데믹에도 불구하고 선진국/신흥국 진출 본격화에 따른 구조적 성장기 진입과 신제품 출시 효과 등으로 호실적을 달성했지만, 밸류에이션 부담 및 공급망 이슈로 1Q22 이후로 우하향 추세를 보였다. 하지만, 미용 의료시술 업 체는 4Q22 이후 유의미한 격차를 보이며 반등하고 있으며 23F에는 호실적에 기반한 주 가 차별화가 전망된다. 1H23까지 고금리 기조에 따른 매크로 불확실성이 지속될 것으로 예상된다. 따라서 안정적인 펀더멘탈에 기반해 실적 성장을 이어가면서 시장 침투 가속 화로 인한 밸류에이션 매력이 높아질 수 있는 미용 의료시술 업체의 주가 차별화를 전망 한다. 더욱이 실내 마스크 해제 확정에 따른 소비자들의 피부 시술 관심이 증대하며 23F 미용 의료시술 업체의 실적 확대를 기대한다.

특히, 동사는 동종 업계 경쟁사 대비 매출 성장률이 높은 것에 비해 12m fwd PER은 업 계 평균 16배 대비 10배로 저PER 매력도가 부각된다. 리쥬란과 콘쥬란의 시장 침투력 이 확대되고, 동사의 해외 매출 비중이 높아지고 있는 만큼 동사의 성장 잠재력은 높다 고 판단한다. 더욱이 동사는 경쟁사와 비교해 필러 및 보톡스, 화장품, 의료기기(스킨부 스터)까지 안면 미용에 필수적인 토탈 에스테틱 포트폴리오를 구축하고 있어 미용 시술 업체 중 최대 수혜를 받을 것으로 기대한다.

[그림22] 미용 의료시술 기업 주가 변동 추이 [그림23] 미용 의료시술 섹터 파마리서치 비교

|20%<br><br>26%<br><br>19<br><br>11<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>에스테틱 파마리서치 23F 매출액 성장률(좌) 12m fwd PER(우)<br><br>|
|---|


|20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2022/2/3 2022/7/23 2023/1/9<br><br>KOSDAQ 에스테틱<br><br>매크로 불안정성에 따른 소비자 구매력 약화 우려로 코스닥과 동행 흐름<br><br>4Q22 이후 유의미한 격차 발생|
|---|


자료: KRX, EIA

자료: 각 사, EIA

주) 에스테틱(미용의료기기, 톡신/필러 등) 평균 주가는 파마리서치, 클래시스, 제이시스메디칼, 휴 젤, 메디톡스의 가중평균

주) 에스테틱의 23F 매출액 성장률 및 12m PER은 클래시스, 제이시스메디칼, 휴젤, 메디톡스의 평 균

[그림24] 미용 의료시술 기업 포트폴리오 현황

|업체|필러|화장품|의료기기|
|---|---|---|---|
|파마리서치|O|O|O|
|클래시스|X|X|O|
|제이시스메디칼|X|X|O|
|휴젤|O|O|X|
|메디톡스|O|O|X|


자료: 각 사, EIA

#### 4. Overveiw

파마리서치의 스킨부스터, 리쥬란 개요

리쥬란은 피부 탄력 및 세포조직을 재생시키는 시술로 진피/표피의 두께를 개선하며 대 표적으로 리쥬란힐러와 리쥬란 HB+의 시술이 존재한다. 리쥬란의 포털사이트 검색어 유입량은 꾸준히 증가하는 추세로, 이는 브랜드 인지도를 확보한 일부 시술에서만 발생 하는 현상이다. 이를 통해 리쥬란이라는 브랜드가 피부 시술 시장에서 고유 명사로 자리 잡으며 시장 락인 효과를 강화하고 있음을 확인할 수 있다. 리쥬란은 화장품이 아닌 의 료기기로 허가를 받아 주사제 형태로 피부에 주입할 수 있다는 점에서 기타 주사와 차별 화된다. 리쥬란의 이러한 차별성과 국내 시장 내 입지 강화를 통해 리쥬란은 국내 스킨 부스터 시장 점유율 75%로 1위를 차지하고 있다.

[그림25] 리쥬란 시술 종류 [그림26] 리쥬란 검색어 유입량 추이

리쥬란 HB+

리쥬란힐러

|0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>단위: pt<br><br>01/18 01/20 01/22|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: Naver, EIA

파마리서치의 관절강 주사, 콘쥬란 개요

- [그림27] 국내 스킨부스터 시장 점유율 (2022)
- [그림28]


|75%<br><br>25%<br><br>리쥬란 기타<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 추정

미국 류마티즘 학회에서는 히알루론산 성분의 HA주사는 부작용 위험으로 인해 관절염 치료에 사용하지 않을 것을 권고했으며 이에 따라 새로운 관절강 주사인 콘쥬란이 대안 으로 주목받기 시작했다. 동사의 관절강 주사 콘쥬란은 HA주사 대비 고통, 증상, 일상생 활 능력 등 여러 방면에서 효과 및 성능의 우위를 보여주며 관절염 치료에 있어 근본적 인 치료제로 통용된다. 더욱이 콘쥬란은 통증완화만 가능한 타주사와 달리 유일하게 통 증 완화와 관절기능 개선 적응증까지 승인받았다. K&L Grade 1~2기 환자에게까지만 권

고되는 HA주사와 달리 콘쥬란은 K&L Grade 3기 환자까지 적용이 가능하여 향후 관절 염 시장에 빠르게 침투할 것으로 기대된다.

[그림29] 콘쥬란과 HA주사 성능 비교 [그림30] 관절염 주사별 적용 가능 시기 비교

|21<br><br>12<br><br>15 14<br><br>20 19<br><br>5<br><br>12<br><br>4<br><br>15<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>Pain Symptoms ADL Sport/Rec QOL<br><br>단위: KOOS Score<br><br>콘쥬란 HA주사<br><br>|
|---|


|K&L Grade 1<br><br>K&L Grade 2<br><br>K&L Grade 3|
|---|


###### K&L Grade 4

스테로이드

HA주사

콘쥬란

자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

#### 5. 투자포인트1 화려한 뷰티 라인업이 나를 감싸네

히든카드 리쥬란 HB+의 등장이라

리쥬란 HB+의 시장 침투 가속화에 따라 동사의 23F 리쥬란 HB+매출액은 60억 원 (+11.67%, YoY)으로 상승할 전망이다.

21년 출시된 리쥬란 HB+는 기존 리쥬란에 히알루론산 및 리도카인을 믹스한 제품으로 즉각적인 보습효과 및 물망 효과를 제공한다. 리쥬란의 주성분인 PN은 평균 분자량이 1000kDa로 큰 물질이기 때문에 주사로 피부에 주입될 때 통증이 생길 수 있어 기존 리 쥬란 시술은 통증이 다소 발생하는 편이었다. 리쥬란 HB+는 국소마취성분인 리도카인 이 함유되어 있어 기존 리쥬란힐러 대비 시술 통증을 약 53% 감소시켰다. 동시에 적절 한 히알루론산 배합으로 피부 재생 효과를 높일 수 있기에 소비자 선호가 확대될 것으로 기대한다. 또한, 풀페이스(2cc) 기준 리쥬란 HB+의 시술가는 약 50만원으로 기존 시술 가 대비 2배 높게 형성되었다. 높은 시술가를 감안하면 리쥬란 HB+의 ASP 역시 동일 용량 기준 기존 제품 대비 2배 이상인 것으로 추정 가능하다. 따라서, 단가 상승에 따른 동사의 수익성 개선을 기대한다.

[그림31] 리쥬란 HB+투여 후 VAS 통증 점수 [그림32] 리쥬란힐러 및 리쥬란 HB+ 시술가 비교

|25<br><br>50<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>리쥬란힐러 리쥬란 HB+<br><br>단위: 만 원|
|---|


|38<br><br>18<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>리쥬란힐러 리쥬란 HB+<br><br>단위: mean<br><br>약 53% 감소<br><br>자료: 각 사, EIA|
|---|


자

자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

전세계가 리쥬란을 주목해 동사의 리쥬란 수출 추이가 확대됨에 따라 동사의 23F 리쥬란힐러 수출 매출액은 220

억 원(+26.39%, YoY)으로 성장할 전망이다.

동사는 중국 의약품 유통시장 점유율 20%를 타지하고 있는 Sinopharm을 통해 리쥬란 을 중국에 수출하고 있다. 코로나19 팬데믹에 따른 내수 침체 및 락다운의 영향으로 중 국향 수출은 다소 부진했으나, 향후 중국 리오프닝과 대면 활동 증가에 따른 시술 소비 심리 강화에 따라 중국향 매출 증가를 기대한다. 동사는 기존 싱가포르, 말레이시아, 중 국 등으로 리쥬란을 수출해왔으며 22년 리쥬란 수출국은 태국, 베트남, 우크라이나가 포 함된 약 20개국으로 확대되었다. 해당 수출 물량은 23F부터 본격적으로 매출에 반영될 예정이며, 리쥬란의 수출국 확대에 따른 매출 성장을 전망한다. 따라서, 중국 봉쇄 완화 에 따른 미용 시술 시장의 회복으로 중국향 매출이 증가할 것으로 기대하며 리쥬란의 수 출국 확대에 따라 23F 리쥬란 매출액은 640억 원(+32.15%, YoY)을 달성할 것으로 전망 한다.

[그림33] 중국 의약품 유통시장 점유율 (2022) [그림34] 리쥬란 수출국 확대 추이

|17<br><br>20<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2021 2022<br><br>단위: 개|
|---|


|20%<br><br>80%<br><br>Sinopharm 기타<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림35] 파마리서치 리쥬란 매출액 전망

|41<br><br>50<br><br>64<br><br>85<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2021 2022 2023F 2024F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 추정

화장품까지 리쥬란 코스메틱으로 원샷원킬

동사의 화장품 사업부 GPM은 판매처 다변화에 따른 마진 개선 효과로 350억 원 (+24.44%)으로 성장할 것을 전망한다.

동사는 더마코스메틱 브랜드인 리쥬란 코스메틱을 보유하고 있다. 리쥬란 코스메틱은 리 쥬란의 주성분인 재생의학 원료 PDRN/PN 기술력 기반의 코스메틱 브랜드이다. 동사는 리쥬란 코스메틱을 보유함으로서 ‘스킨부스터인 리쥬란의 피부과 시술 → 리쥬란 코스 메틱의 홈케어’라는 토탈 에스테틱 프로레스를 구축해 소비자의 사후 관리까지 가능케한 다. 리쥬란 코스메틱은 해마다 상품 개수를 확대하고 있으며 힐러라인/클리닉라인 등 제 품 라인 역시 다변화하면서 소비자의 니즈를 충족하고 있다. 리쥬란 코스메틱은 기존에 노마진에 가까운 홈쇼핑을 위주로 제품을 판매해왔으나, 21년 마켓컬리, 22년 올리브영 에 입점하면서 판매채널을 다변화했다. 마진율이 높은 올리브영, 자사몰향 판매 확대에 따라 동사의 수익성 개선을 기대한다. 또한, 23F 리쥬란 코스메틱의 매출은 올리브영 입 점 효과가 전분기 반영되면서 650억 원(+61.98%, YoY)을 달성할 것으로 전망한다.

[그림36] 리쥬란 코스메틱 상품 개수 추이 [그림37] 리쥬란 코스메틱 주요 입점처

|2021 2022<br><br>홈쇼핑 홈쇼핑<br><br>자사몰 자사몰<br><br>| | | |
|---|---|---|
| |올리브영| |
|
|---|


|10<br><br>14<br><br>16<br><br>27<br><br>33<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림38] 파마리서치 화장품 사업부 매출액 전망

|27<br><br>40<br><br>18% 65 71<br><br>24%<br><br>62%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2021 2022 2023F 2024F<br><br>단위: 십억 원<br><br>화장품 매출액 화장품 YoY<br><br>올리브영 입점 효과 전분기 반영<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 추정

#### 6. 투자포인트 2 중요한 건 꺾이지 않는 관절

콘쥬란 혜택이 을매나 좋게요~?

동사의 23F 콘쥬란 판매량은 기존 피시술자들의 주기적인 시술 누적과 고령화 추세에 따른 관절염 환자 증가로 138만관(+33.86%, YoY)으로 확대될 것을 전망한다.

콘쥬란은 20년 6월부터 건강보험 목록에 등재되어 비급여에서 급여로 전환되었다. 기존 20만원에서 5만원대로 시술 가격이 감소해 환자의 실부담 금액이 완화됨에 따라 콘쥬란 의 Q가 확대되면서 매출 성장의 발판을 마련했다. 또한, 콘쥬란의 보험 급여 인정 횟수 는 기존 치료법인 HA주사보다 2회 많아 퇴행성 관절염 환자들의 신규 및 대체 수요를 이끌고 있다. 통상적으로 급여 인정횟수가 많을수록 환자의 내원빈도가 높아지는데, 이 는 도수치료, 충격파치료를 비롯한 비급여 시술 권유 빈도 증대로 이어질 수 있다. 따라 서 콘쥬란의 도입은 병원 수익성 역시 개선시킬 수 있으며 이를 이유로 병원 내의 콘쥬 란 선호 역시 높아지고 있다. 고령화에 따른 관절염 환자 증가와 더불어 콘쥬란의 비용 부담 완화 및 병원 내 선호도 상승에 따라 동사의 콘쥬란 매출액은 23F 500억 원 (+34.30%, YoY)을 달성할 것으로 전망한다.

[그림39] 콘쥬란 약가 및 Q 변화 추이 [그림40] 주사별 보험 급여 인정 횟수 비교

|20<br><br>6<br><br>58<br><br>72<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2020 2021<br><br>단위: 만 원(좌), 천 관(우)<br><br>콘쥬란 약가 콘쥬란 Q<br><br>|
|---|


|| | | |
|---|---|---|
| |5| |
|3| | |
<br><br>0 2 4 6<br><br>HA주사<br><br>콘쥬란<br><br>단위: 회|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

주) 6개월 기준

[그림41] 파마리서치 콘쥬란 매출액 전망

|31<br><br>37<br><br>50<br><br>55<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2021 2022 2023F 2024F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 추정

#### 7. 매출액 추정

파마리서치의 사업부는 1. 의약품 사업부 / 2. 의료기기 사업부 / 3. 화장품 사업부 / 4. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부 별로 매출액 추정했다. 의약품 사업부에는 PDRN 의약품(플라센텍스주, 리쥬비넥스주), 면역증강제(자닥신), 보툴리눔톡신 (리엔톡스)가 포함되어 있으며, 의료기기 사업부에는 리쥬란, 콘쥬란, HA필러가 포함되어 있다. 화장품 사업부에는 리쥬란 코스메틱이 속해 있으며, 기타 사업부에는 리쥬란 주입기인 리쥬란메이트 등이 속해 있다.

- [그림42] 파마리서치 매출액 추정


|(단위: 십 억원)|2019 2020 2021 2022E|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액|84 109 154 203|269 336 405 504 631|
|YoY|30.42% 30.26% 41.69% 31.78%|32.08% 25.13% 20.45% 24.45% 25.36%|
|의약품|40 39 44 59|70 102 124 164 218|
|YoY|-4.76% -2.50% 12.82% 34.77%|17.88% 45.79% 21.91% 31.93% 32.90%|
|의료기기|28 50 77 94|121 147 180 222 277|
|YoY|100% 78.57% 54.00% 22.64%|28.61% 21.19% 22.28% 23.62% 24.52%|
|화장품|13 17 27 40|65 71 78 88 97|
|YoY|116.67% 30.77% 58.82% 48.15%|61.99% 9.09% 10.61% 12.12% 10.59%|
|기타|3 3 6 10|12 16 22 30 40|
|YoY|23.81% 11.54% 117.24% 52.38%|29.24% 31.05% 37.56% 32.62% 33.74%|


자료: 파마리서치, EIA 추정

- 1. 공통 논리

동사의 사업부는 의약품/의료기기/화장품/기타로 나뉘어져있다. 동사 사업보고서에는 생산실적이 원료/의료 기기/화장품으로 나뉘어 표기되어 있으며 원료는 의약품 사업부, 의료기기는 의료기기 사업부, 화장품은 화 장품 사업부의 Q로 가정했다.

- 2. 의약품 사업부 추정 의약품 사업부는 1) 리엔톡스 수출, 2) 리엔톡스 내수, 3) PDRN 의약품 및 면역증강제 매출액으로 나누어 추정했다.


- 2-1) 리엔톡스 수출 매출액 추정


리엔톡스는 자회사 파마리서치 바이오에서 생산하고 있으며 18년에 허가받아 19년부터 매출을 시작해 22년까지 전량 매출은 수출로 잡힌다.

- 1) P 추정 22E 리엔톡스 수출 P = (Allergan과 Xeomin 보툴리눔 톡신 가격의 평균) * (국내 기업 평균 디스카운트)


파마리서치바이오 사업보고서에는 별도의 P가 기재되어 있지 않다. 리엔톡스는 현재 일본 등지에 판매되고 있 으며 해외 경쟁사로는 Allergan과 Xeomin이 있다. Allergan은 가격이 높아 국내 보툴리눔 톡신 제조사(대웅제 약, 휴젤, 메디톡스)는 Allergan과의 가격 경쟁력 확보를 위해 평균가를 20%~40% 낮춰 판매하고 있다. 따라서 파마리서치바이오 역시 해외 수출하고 있는 국내 기업과 마찬가지로 가격 경쟁력 확보를 위해 Allergan보다

가격이 낮을 것이라 판단해, 국내 기업들과 유사한 디스카운트를 적용해서 가격을 추정했다.

###### 19~21 리엔톡스 수출 P = (다음 년도 리엔톡스 수출 P) / (1+알부민 P YoY)

리엔톡스의 수출 P는 사업보고서에 별도로 기재되어 있지 않다. 따라서 리엔톡스의 수출 P는 원재료인 알부민 가격변동과 유사한 추이로 변동했음을 가정하여, 다음해 리엔톡스 P에 알부민 P의 가격변동을 나누어 추정했 다.

###### 23F~27F 리엔톡스 수출 P = 전년도 리엔톡스 수출 P

시장 상황에 따른 가격 상승이 있을 수는 있으나, 원재료인 알부민의 가격변동이 크지 않은 점을 고려했을 때, 보수적인 추정을 위해 22E 리엔톡스 수출 P와 동일하다고 가정했다.

- 2) Q 추정 23F~27F 리엔톡스 수출 Q = (전년도 Q) * (1+ 보툴리눔 톡신 시장 CAGR)


19-21년 리엔톡스 수출 Q는 17-21년 리엔톡스 수출 매출액을 리엔톡스 수출 P로 나눠 산출했다. 23F~27F 리엔톡스 수출 Q는 글로벌 보툴리눔 톡신 시장과 함께 성장할 것으로 가정해 전년도 Q에 글로벌 보툴리눔 톡 신 시장 CAGR을 곱하여 추정했다.

##### 2-2) 리엔톡스 내수 매출액 추정

##### 1) 매출액 추정 23F 리엔톡스 내수 매출액 = (23F 국내 보툴리눔 시장 규모) * (23F 리엔톡스 추정 점유율)

리엔톡스는 2H23 국내 출시를 목표로 하고 있으며, 현재 가시화된 매출액이 없기 때문에 종근당바이오를 벤 치마크하여 매출액을 추정했다. 종근당바이오를 벤치마크하는 이유는 다음과 같다. 1) 보툴리눔 톡신은 극소 량으로 대량 살상이 가능한 고위험 물질이라 분명한 출처 여부가 중요하다. 종근당바이오와 파마리서치바이 오의 보툴리늄 균주 출처는 동일하게 '돼지 사육장'으로 출처가 분명해 안정성을 인정받을 수 있다. 2) 종근당 바이오와 파마리서치바이오는 모두 보톡스 판매망을 갖추고 있다. 종근당바이오는 휴젤을 통해서 '보툴렉스' 를 공동 판매한 경험이 있으며, 파마리서치바이오의 리엔톡스 역시 파마리서치를 통해 판매망을 갖출 예정이 다. 종근당바이오가 판매하고 있는 휴온스의 원더톡스는 국내 생산실적 47억원으로 약 3%의 점유율을 가지 고 있다. 리엔톡스의 경우 이미 수출을 통해 그 효과와 안전성을 입증 받았으며, ‘리쥬란+리엔톡스’ 패키지화 를 통한 빠른 시장 침투가 예상되므로 최소한 종근당바이오와 유사한 3%의 점유율을 확보할 수 있을 것이라 판단해, 보수적 추정을 위해 3%의 점유율을 가정했다. 24F~27F 리엔톡스 내수 매출액은 추정논리를 통해 도 출된 P와 Q의 곱으로 추정했다.

###### 2) P 추정 23F 리엔톡스 내수 P = 국내 보툴리눔 톡신 평균 가격

언론보도에 따르면 국내 4개의 기업(휴젤, 대웅제약, 메디톡스 등)의 보툴리눔 톡신 가격은 82,000원 ~135,000원 사이에 형성되어 있다. 국내 보툴리눔 톡신 시장의 경우 치킨게임으로 인해 가격차이가 적어, 리 엔톡스의 내수 P도 국내 기업들의 평균가와 유사할 것으로 가정했다. 24F~27F 리엔톡스 내수 P는 시장 상황 에 따른 변동은 있겠으나, 보수적 추정을 위해 23F 리엔톡스 내수 P와 동일하다고 가정했다.

- 3) Q 추정 24F~27F 리엔톡스 내수 Q = 전년도 Q * (글로벌 성형수술/시술 시장 CAGR)


23년 리엔톡스 내수 Q는 추정한 23F 리엔톡스 내수 매출액에서 23F 리엔톡스 내수 P를 나누어 추정했다. 대한민국은 성형수술/시술 1위인 국가로 국내 보툴리눔 톡신 시장은 글로벌 성형수술/시술 시장 CAGR과 유 사할 것으로 가정해 24F~27F 리엔톡스 내수 Q의 경우 전년도 Q에 글로벌 성형수술/시술 시장 CAGR을 프 리미엄하여 추정했다.

##### 2-3) PDRN 의약품 및 면역증강제 매출액 추정

###### 1) Q 추정 23F~27F PDRN 의약품 및 면역증강제 Q = (전년도 Q) * (1+ 4개년 평균 YoY)

18~21년 PDRN 의약품 및 면역증강제 Q는 동사 사업보고서에 기재된 생산실적과 동일하다고 가정했으며, 22E의 경우 1Q22~4Q22 합으로 추정했다. 23F~27F PDRN 의약품 및 면역증강제 Q는 PDRN 의약품 및 면역증강제는 동사의 주요 사업부가 아니며, 의약품 사업부의 매출 비중이 줄어드는 것을 비추어 볼 때, Q의 즉각적인 성장은 어렵다고 판단했다. 따라서 최신 추세 반영을 위해 4개년 YoY의 평균을 프리미엄하여 추정 했다.

###### 2) P 추정 23F~27F PDRN 의약품 및 면역증강제 P = (전년도 P) * (1+ 3개년 평균 YoY)

18~21년 PDRN 의약품 및 면역증강제 P는 PDRN 의약품 및 면역증강제 매출액에서 PDRN 의약품 및 면역 증강제 Q를 나누어 도출했다. 23F~27F PDRN 의약품 및 면역증강제 P는 최신 추세 반영을 위해 3개년 YoY의 평균을 프리미엄하여 추정했다.

- [그림43] 파마리서치 의약품 사업부 매출액 추정


|(단위: 십 억원)|2020 2021 2022E|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|의약품 매출액|39 44 59|70 102 124 164 218|
|YoY|-2.50% 12.82% 34.77%|17.88% 45.79% 21.91% 31.93% 32.90%|
|리엔톡스 수출|6 11 12|12 13 13 14 15|
|YoY|200.00% 83.33% 4.91%|4.90% 4.90% 4.90% 4.90% 4.90%|
|리엔톡스 내수| |6 7 7 8 9|
|YoY| |9.74% 9.74% 9.74% 9.74%|
|PDRN 의약품 및 면역증강제|33 33 48|52 83 104 142 194|
|YoY|-13.16% 0.00% 44.72%|8.46% 59.52% 25.50% 36.95% 36.95%|


자료: 파마리서치, EIA 추정

##### 3. 의료기기 사업부 추정

의료기기 사업부는 1) 리쥬란, 2) 콘쥬란, 3) HA필러 매출액으로 나누어 추정했다. 의료기기 사업부 매출액은 리쥬란 53%, 콘쥬란 40%, 필러 8% 내외로 구성되어있다.

##### 3-1) 리쥬란 매출액 추정

리쥬란 매출에는 리쥬란힐러와 리쥬란 HB+가 포함되어 있다. 리쥬란 HB+는 21년에 출시되어 매출액에 반 영되기 시작했으며, 21은 전체 리쥬란 매출액에서 리쥬란 HB+의 매출액을 감하여 리쥬란 힐러의 매출액을 도출했다. 리쥬란 매출액에는 수출 리쥬란과 내수 리쥬란 매출액이 더하여 공시되었다고 가정했다.

###### A) 리쥬란힐러 수출액 추정

콘쥬란과 리쥬란 HB+는 수출을 하고 있지 않으며, HA필러의 경우 매출 비중이 작은 것을 고려했을 때, 의료 기기 내 수출은 전량 리쥬란의 수출로 무방하다고 판단했다. 현재 리쥬란은 말레이시아, 싱가포르, 태국 등으 로 수출을 확대하는 추세이다.

###### 1) Q 추정

18~21년 리쥬란힐러 수출 Q는 전체 의료기기 생산실적에서 의료기기 수출 비중을 곱하여 추정했다. 22년의 경우 1Q22~4Q22의 값을 더하여 추정했다.

- 23F 리쥬란힐러 수출 Q = (전년도 Q) * (1+23F 중국 미용시술 소비자 규모 증가율) * (1+글로벌 스킨부스터 시장 CAGR)

22년 중국의 코로나 봉쇄에 따른 소비 위축에도 불구하고 동사는 리쥬란의 수출국을 확대하며 리쥬란 수출 Q가 증가했다. 23F에는 중국의 코로나 봉쇄 완화에 따라 급격한 소비 회복이 예상되므로 23F 중국 미용시술 소비자 규모 증가율에 글로벌 스킨부스터 시장 CAGR을 프리미엄하여 추정했다.

24-27F 리쥬란힐러 수출 Q = 전년도 Q * (1+YoY 2개년 평균)

- 24F~27F 리쥬란의 점진적인 수출국 확대에 따른 Q 증가가 예상되므로 2개년 YoY 평균을 프리미엄하여 추 정했다.


###### 2) P 추정

18~21년 리쥬란힐러 수출 P는 18-21년 리쥬란힐러 수출 매출액을 리쥬란힐러 수출 Q로 나누어 산출했다. 23F~27F 리쥬란힐러 수출 P는 리쥬란힐러 수출 P의 변동이 크지 않아 보수적 추정을 위해 22년과 동일하 다고 가정했다.

###### B) 리쥬란힐러 내수 매출액 추정

- 1) Q 추정 23F 리쥬란힐러 내수 Q = (전년도 Q) * (리쥬란힐러 검색량 YoY 2개년 평균)

18~21년 리쥬란힐러 내수 Q는 의료기기 전체 생산실적에서 리쥬란 내수 비중을 곱하여 추정했으며 22년의 경우 1Q22~4Q22의 리쥬란힐러 내수 Q를 더하여 추정했다. 스킨부스터 시술은 피부에 직접 주입하는 시술 로 신체에 대한 관여도가 높아 소비자들은 시술 전 인터넷 후기를 찾아보는 경우가 많다. 즉, 스킨부스터 시 술의 수요와 스킨부스터 시술에 관한 검색량은 유사한 추이를 보이게 된다. 23F 본격적인 실내마스크 해제와 피부 시술 관심도 증가에 따라 스킨부스터 시술은 리쥬란힐러의 수요 역시 증가할 것으로 판단해 23F 리쥬 란 힐러 내수 Q는 전년도 Q에 직전 2개년 리쥬란 힐러 검색량 YoY 평균을 프리미엄하여 추정했다.

24F~27F 리쥬란힐러 내수 Q = (전년도 Q) * (직전 3개년 YoY 평균)

스킨부스터 시장 내의 리쥬란힐러의 높은 점유율을 기반으로 점진적인 Q증가가 예상되어 전년도 Q에 직전 3개년 YoY 평균을 프리미엄하여 추정했다.

- 2) P 추정


18~21년 리쥬란힐러 내수 P는 리쥬란힐러 내수 매출액에서 리쥬란힐러 내수 Q를 나누어 도출했다. 22년의 경우 1Q22~4Q22 리쥬란힐러 내수 P를 평균하여 구했으며, 23F~27F 리쥬란내수 P는 변동성이 크지 않은 과거 P를 기반으로 큰 변화없을 것이라 가정해, 보수적인 추정을 위해 22년 P와 동일하다고 가정했다.

###### C) 리쥬란 HB+ 메출액 추정

리쥬란 HB+는 21년부터 출시되었으며 21년 리쥬란 HB+ 매출액은 리쥬란 HB+가 리쥬란 매출액의 10%를 차지하고 있다는 정보를 바탕으로 리쥬란 매출액에서 리쥬란 HB+의 비중인 10%를 곱하여 추정했다. 23F~27F는 P, Q 도출 논리에 따라 도출된 P와 Q를 곱하여 추정했다.

###### 1) P 추정

리쥬란 HB+의 시술가는 약 50만원으로 기존 시술가 대비 약 2배 높다. 시술가가 2배인 것을 토대로 리쥬란 HB+의 판가 역시 2배인 것을 도출할 수 있다. 다라서, 리쥬란 HB+의 P는 리쥬란힐러 내수 P의 2배로 가정 했다.

###### 2) Q 추정 23F~27F 리쥬란HB+ Q = (전년도 Q) * (글로벌 스킨부스터 시장 CAGR)

21년 리쥬란 HB+ Q는 리쥬란 HB+ 매출액에서 리쥬란 HB+ P를 나누어 도출했다. 동사의 리쥬란 HB+ Q는 글로벌 스킨부스터 시장의 성장과 유사할 것으로 정하여, 전년도 Q에 글로벌 스킨부스터 시장 CAGR을 프리 미엄하여 추정했다.

##### 3-2) 콘쥬란 매출액 추정

- 1) Q 추정 23F ~ 27F 콘쥬란 Q = (전년도 Q) * (1+YoY 2개년 평균)

콘쥬란의 Q는 비급여 전환 및 고령화 추세에 따라 확대되고 있는 추세이다. 따라서 콘쥬란의 Q 증가 추세를 반영하고자 전년도 Q에 직전 2개년 YoY를 프리미엄하여 추정했다.

- 2) P 추정


19~21년 콘쥬란 P는 19~21년 콘쥬란 매출액에 콘쥬란 Q를 나누어 산출했다. 콘쥬란은 보험 급여 주사로, 가격변동이 크지 않을 것으로 가정해 23F~27F 콘쥬란 P는 보수적 추정을 위해 22년과 동일하다고 추정했 다.

##### 3-3) HA필러 매출액 추정

- 1) Q 추정 23F ~ 27F HA필러 Q = (전년도 Q) * (1+글로벌 미용 필러 시장 CAGR)

- 18~21년 HA필러 Q는 의료기기 전체 생산실적에서 HA필러 비중을 곱하여 추정했다. 22년의 경우 1Q22~4Q22의 Q값을 더하여 추정했다. 23F~27F 동사의 HA필러 Q는 글로벌 미용 필러 시장의 성장과 유 사할 것으로 가정해, 전년도 Q에 글로벌 미용 필러 시장 CAGR을 프리미엄하여 추정했다.

2) P 추정

- 19~21년 HA필러 P는 19~21년 HA필러 매출액에 HA필러 Q를 나누어 산출했다. HA필러의 P변동은 크지 않아 23F~27F 콘쥬란 P는 보수적 추정을 위해 22년과 동일하다고 가정했다.




- [그림44] 파마리서치 의료기기 사업부 매출액 추정


|(단위: 십 억원)|2020 2021 2022E|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|의료기기 매출액|50 77 94|121 147 180 222 277|
|YoY|78.57% 54.00% 22.64%|28.61% 21.19% 22.28% 23.62% 24.52%|
|리쥬란힐러 수출|8 14 17|22 30 39 52 69|
|YoY|75.00% 24.21%|26.39% 35.99% 30.59% 33.29% 31.94%|
|리쥬란힐러 내수|17 23 27|36 48 66 88 119|
|YoY|55.45% 32.92% 19.58%|34.17% 32.99% 35.71% 34.33% 34.34%|
|리쥬란 HB+|4 5|6 6 7 8 8|
|YoY|21.34%|11.67% 11.30% 11.30% 11.30% 11.30%|
|콘쥬란|23 31 37|50 55 59 64 70|
|YoY|230.00% 33.33% 21.34%|34.30% 8.70% 8.70% 8.70% 8.70%|
|HA필러|2 5 7|7 8 9 10 11|
|YoY|-33.33% -10.00% 1999.44%|21.34% 11.36% 11.00% 11.00% 11.00%|


자료: 파마리서치, EIA 추정

##### 4. 화장품 사업부 추정

동사의 화장품 사업부에는 리쥬란 코스메틱이 속해 있다.

- 1) P추정 23-27F 화장품 P = 직전 3개년 P의 평균

18~21년 화장품 P는 년도별로 존재했던 상품의 P를 평균하여 추정했다. 리쥬란 코스메틱의 라인업 확대 추 세를 보았을 때, 화장품 사업부의 평균 P는 비슷한 추이로 유지될 것으로 가정하여 최근 추세를 반영하기 위 해 직전 3개년 P의 평균으로 추정했다.

- 2) Q 추정


- 23F 화장품 Q = (전년도 Q) * (1+YoY 3개년 평균)

18~21년 화장품 Q는 화장품 매출액에 화장품 P를 나누어 추정했다. 글로벌 더마코스메틱 시장 CAGR과 동 사 화장품 사업부 Q의 3개년 YoY 평균 증가율을 비교했을 때 화장품 Q의 성장률이 큰 것을 확인할 수 있었 으며, 이를 통해 시장에서의 리쥬란 코스메틱의 확장성을 파악할 수 있었다. 23F에도 판매채널 다변화와 중 국 시장 회복을 통한 화장품 사업부의 매출 확대가 예상되므로 직전 3개년 YoY 평균을 프리미엄하여 추정했 다.

- 24F~27F 화장품 Q = (전년도 Q) * (1+글로벌 더마코스메틱 시장 CAGR)


24F~27F 리쥬란 코스메틱이 시장 성숙기에 진입하여 안정적인 성장을 보일 것이라 가정했으며, 동사의 화장 품 Q는 글로벌 더마코스메틱 시장의 성장과 유사할 것으로 가정해 전년도 Q에 글로벌 더마코스메틱 시장

CAGR을 프리미엄하여 추정했다.

- [그림45] 파마리서치 화장품 사업부 매출액 추정

|(단위: 십 억원)|2020 2021 2022E<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|전력기기 매출액 YoY|17 27 40 30.77% 58.82% 48.15%<br><br>|65 71 78 88 97 61.99% 9.09% 10.61% 12.12% 10.59%<br><br>|


자료: 파마리서치, EIA 추정

5. 기타 사업부 추정

동사의 기타 사업부에는 리쥬란 주입기인 리쥬란 메이트 등이 속해있다.

1) 매출액 추정

23F-27F Q = 전년도 매출액 * (1+3개년 YoY 평균)

기타 사업부는 동사 매출액 비중 약 5% 미만으로 차지하는 비중이 매우 작고 기타 사업부에 속하는 품목 을 정확하게 알기 어려워, 최근 추세 반영하고자 아웃라이어 제외 3개녀 YoY 평균을 프리미엄하여 추정 했다.

- [그림46] 파마리서치 기타 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022E<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|3 6 10 11.54% 117.24% 52.36%<br><br>|12 16 22 30 40 29.24% 31.05% 37.56% 32.62% 33.74%<br><br>|


자료: 파마리서치, EIA 추정

#### 8. 비용추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별 로 구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 의약품 사업부 매출총이익은 23년 리엔톡스 내수 판매를 계기로 확대될 것이라 판단해 증가 추세를 추정에 반영하기 위해 3개년 평균하여 추정했다. 의료 기기 사업부는 콘쥬란의 시술 환자 증가 추이와 23F 본격적인 실내 마스크 해제에 따라 리쥬란 수요가 증가될 것으로 예상했으며 이와 같은 의료기기 사업부 확대에 따른 매출 GPM 증가가 기대되어 2개년 평균하여 추정했다. 화장품 사업부는 21년 마켓컬리, 22년 올리브영 입점을 계기로 GPM이 크게 확대된 것을 추정에 반영하고자 2개년 평균했으며 기타 사업부는 4개년 평균하여 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했다. 먼저 인건비, 일반관리비, 기타판관 비는 변동비로 분류했다. 인건비의 경우, 23F는 인건비의 증가 추세를 반영하고자 % of revenue 4개년 평균했으며 24F~27F는 최신 추세를 반영하고자 % of revenue 2개년 평균값을 적용하여 추정했다. 일반 관리비와 판매비는 최근 추세를 반영하고자 % of revenue 2개년 평균값을 적용하여 추정했다. 판매비는 고정비로 분류했다. 판매비는 고정비이기에 YoY 로 추정했으며 23F~27F 판매비 YoY 증가 추세를 반 영하기 위해 2개년 평균을 프리미엄하여 추정했다.

- [표1] 파마리서치 비용추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022E 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|154 203 269 336 405 504 631<br><br>46 53 79 100 120 148 187 108 144 190 236 285 356 444<br><br>56 77 104 140 179 247 350 52 70 86 96 106 108 94 4 4 4 5 6 7 8 56 74 89 101 112 115 103<br><br>47 59 72 81 90 92 82<br>|


자료: 파마리서치, EIA 추정

#### 9. APPENDIX

기업 개요 파마리서치는 미용 의료기기를 제조 및 판매하는 기업으로, 2001년 3월 3일 설립되어 2015년 7월 24일 유가증권시장에 상장했다. 사업 부문별 매출은 의료기기 50%, 의약 품 24%, 화장품 23%, 기타 3%로 구성되어 있으며 매출 구성은 내수 70%, 수출 30% 로 구성되어 있다.

- [그림47] 사업 부문별 매출 비중 [그림48] 수출 및 내수 비중


|70%<br><br>30%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


|50%<br><br>24%<br><br>23%<br><br>3%<br><br>의료기기 의약품 화장품 기타<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림49] 12M Fwd. P/E 밴드 [그림50] 12M Fwd. P/B 밴드

|0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>150,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24|
|---|


|0<br><br>30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>150,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24|
|---|


자료: KRX, EIA 추정 자료: KRX, EIA 추정

지배 구조 동사는 파마리서치바이오 외 5개의 종속회사를 보유하고 있으며 코넥스에 상장된 파마

리서치바이오를 제외한 나머지는 모두 비상장사이다.

[그림51] 지배구조

파마리서치

파마리서치바이오

47.5%

자료: 파마리서치, EIA

주주 가치 및 재무지표 파마리서치는 배당금을 지급하고 있으며 21년, 리오프닝 기대에 따라 DPS 대비 주가가 크게 상승하며 21년 배당수익률이 하락했다. 2019년 0.82%, 2020년 0.87%, 2021년 0.73%의 현금배당을 실시했다.

동사는 리쥬란 HB+ 출시에 따라 의료기기 및 화장품 사업부의 매출이 증가하며 21년 매출액, 영업이익, 당기순이익 모두 상승했다. 동사의 대표 의료기기인 리쥬란과 콘쥬란 이 견조한 매출 추이를 보이며 21년 매출총이익률, 영업이익률, 순이익률 모두 상승했

- 다. 19년 제2공장 완공으로 동사의 고정비 지출이 감소했으며 이에 따른 영업레버리지 효과로 순이익이 확대되며 21년 ROE, ROIC 상승했다. 동사는 메디코슨 인수합병 자금 마련을 위해 전환사채 및 신주인수권부사채를 발행하면
- 서 21년 부채비율이 증가했다. 전환사채 및 신주인수권부사채 발행이 부채로 회계처리 되면서 21년 매입채무회전율이 증가했다.


[그림52] 배당 수익률 [그림53] 수익성 지표

|0.82% 0.87%<br><br>0.73%<br><br>0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>2019 2020 2021|
|---|


|84<br><br>109<br><br>154<br><br>19<br><br>33<br><br>53<br><br>15<br><br>33<br><br>47<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>19 20 21<br><br>단위: 십억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림54] 성장성 비율 [그림55] 투자 수익률

|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>2019 2020 2021<br><br>매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2019 2020 2021<br><br>ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림56] 안정성 비율 [그림57] 활동성 비율

|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>2019 2020 2021<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>2019 2020 2021<br><br>부채비율 유동부채비율 비유동부채 비율<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2020 2021 2022E 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 의약품 의료기기 화장품 기타|109 154 203 269 336 405 504 631 39 44 59 70 102 124 164 218 50 76 94 121 147 180 222 277 17 27 40 65 71 78 88 97<br><br>3 6 10 12 16 22 30 40<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관바 감가상각비|13 18 27 33 43 51 64 80 4 3 8 12 24 42 78 140 6 11 13 18 22 27 33 42<br><br>11 16 29 33 45 52 66 82 5 6 7 7 7 6 6 6<br><br>|
|매출원가 판관비|36 46 53 79 100 120 148 187 39 56 77 104 140 179 247 350<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|73 108 144 190 236 285 356 444 33 52 70 86 96 106 108 94<br><br>6 4 4 4 5 6 7 8<br><br>40 56 74 89 101 112 115 103<br><br>7 9 16 17 20 22 23 20<br><br><br>32 47 59 72 81 90 92 82|


자료: 파마리서치, EIA 추정

[ 재무제표 ]

###### 포괄손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

12월 결산 2021 2022E 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022E 2023F 2024F 2025F 매출액 154 203 269 336 405 자산총계 420 443 486 541 610 증가율(%) 42 32 32 25 20 유동자산 207 209 242 287 347 매출원가 46 53 79 100 120 현금및현금성자산 42 13 6 25 34 매출총이익 108 144 190 236 285 매출채권 29 35 53 55 76 매출총이익률(%) 70 71 71 70 70 재고자산 17 27 35 41 52 판매관리비 56 77 104 140 179 비유동자산 214 234 244 254 264 영업이익 52 70 86 96 106 유형자산 109 123 127 135 143 증가율(%) 57 34 22 12 10 무형자산 43 42 49 50 51 영업이익률(%) 34 35 32 29 26 투자자산 43 50 49 49 49 영업외손익 4 4 4 5 6 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 3 4 4 5 6 부채총계 99 102 101 104 106 기타영업외손익 0 0 0 0 0 유동부채 48 50 49 53 55 종속 및 관계기업관련손익 1 0 0 0 0 단기차입금 16 16 16 16 16 세전계속사업이익 56 74 89 101 112 매입채무 17 21 21 24 26 법인세비용 9 16 17 20 22 유동성장기부채 1 0 0 0 0 계속사업이익 47 69 72 81 90 비유동부채 51 52 52 52 52 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 41 43 42 42 42 당기순이익 47 59 72 81 90 장기차입금 1 0 1 0 1 증가율(%) 44 25 23 12 11 자본총계 328 341 385 436 504 순이익률(%) 30 29 27 24 22 자본금 5 5 5 5 5 (지배주주)당기순이익 47 59 78 83 91 자본잉여금 152 152 152 152 152 (비지배주주)당기순이익 0 0 -6 -2 -2 기타자본 -5 -5 -5 -5 -5 총포괄이익 46 58 71 80 89 기타포괄이익누계액 -1 -1 -1 -1 -2 (지배주주)총포괄이익 46 58 77 82 91 이익잉여금 154 167 212 263 331 (비지배주주)총포괄이익 0 0 -6 -2 -2 지배주주지분 305 318 363 414 481 EBITDA 62 74 96 105 115 비지배주주지분 23 23 22 22 23 증가율(%) 48 19 30 10 9 *총차입금 66 66 65 65 65 EBITDA 이익률(%) 40 36 36 31 28 *순차입금(순현금) -93 -78 -86 -123 -151

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2021 2022E 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022E 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 90 66 73 103 87 EPS(당기순이익, 원) 4682 5852 7205 8083 8978 당기순이익 47 59 72 81 90 EPS(지배순이익, 원) 4669 5901 7806 8312 9139 유형자산상각비 6 7 6 5 5 BPS(자본총계, 원) 32836 34090 38541 43648 50398 무형자산상각비 4 4 4 4 4 DPS (원) 600 550 575 563 569 외화환산손실(이익) 0 1 1 1 1 PER(당기순이익, 배) 24 17 13 11 10 지분법,종속,관계기업손익 -6 0 -3 -2 -2 PER(지배순이익, 배) 24 17 13 10 9 운전자본변동 67 0 33 42 57 PBR(자본총계, 배) 3 2 2 2 2 (법인세납부) -9 -16 -17 -20 -22 PBR(지배지분, 배) 3 3 2 2 2 기타 -12 0 -1 -1 -1 EV/EBITDA (배) 20 15 12 9 9 투자활동으로인한현금흐름 -94 -30 -23 -22 -27 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -21 -19 -17 -15 -17 배당수익률 (%) 1 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) -3 -1 -2 -1 -1 EBITTDA 이익률 (%) 40 36 36 31 28 투자자산의감소(증가) -7 -7 1 0 0 영업이익률 (%) 34 35 32 29 26 기타 -1 10 10 10 10 순이익률 (%) 30 29 27 24 22 FCF -10 38 33 65 44 ROA (%) 10.13 11.14 13.21 14.81 14.95 재무활동으로인한현금흐름 43 -1 -5 -3 -4 ROE (지배순이익, %) 12.27 14.26 17.17 18.69 18.52 차입금의 증가(감소) -1 -1 0 0 0 ROIC (%) 14.15 19.32 21.27 23.18 24.82 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 30 30 26 24 21 기타 44 -1 -5 -3 -4 순차입금비율 (%) -28 -23 -22 -28 -30 기타현금흐름 0 1 1 1 1 현금비율 (%) 87 27 12 49 62 연결범위변동-현금의증가 0 1 1 1 1 이자보상배율 (배) 40 76 76 94 99 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 15 36 46 79 58 순운전자본회전율 (회) 1 1 1 1 1 기초현금 27 47 83 129 208 재고자산회수기간 (일) 9 7 8 8 8 기말현금 42 83 129 208 266 매출채권회수기간 (일) 5 6 5 6 5

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년 02월 08일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투 자분석회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

Ewha Investment Analysis Association 31

