2023/10/07 Fall Session

# 인텔리안테크 (189300)

저궤도 위성 타고 실적 우주로 발사

인텔리안테크의 주요 고객사 원웹과 아마존의 위성 발사 본격화로 저궤도 안테나 수 요 증가를 기대합니다. 또한 해상용 통신 수요 증가에 따른 동사의 해상용 안테나 매 출액 증가로 동사의 외형 성장을 전망하는 바, 투자의견 BUY를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 113,710원

###### 원웹의 넘버 원 벤더, 인텔리안테크

현재 주가(10/06) 84,300원 20,550원 상승여력 ▲ 34.89% ▲ 51.17% 시가총액 9,048억 원 3,393억 원 발행주식수 10,733천 주 1,651만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 96,320/53,830원 28,800/15,350원 90일 일평균 거래대금 57억 원 16억 원 외국인 지분율 7.19% 3.01% 주주 구성

2023F 원웹의 글로벌 서비스 개시로 동사의 원웹향 매출액은 2024F 1,178 억 원(+63.61%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 동사는 CAPA 증설과 원웹 내 높은 점유율을 바탕으로 원웹의 저궤도 위성 발사 수 증가에 따른 저궤도용 안테나 판매량 증가를 기대한다.

성상엽(외 6인) 25% 35% 국민연금공단 5% 65% 기타 70% 주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 0.12 20.26 -2.60 46.11 상대수익률(KOSDAQ) 11.18 26.48 3.09 30.47

###### 고객사의 축복이 끝이 없네

동사의 신사업 게이트웨이 안테나 매출액은 아마존의 사업 본격화로 2024F 228억 원 신규 발생할 전망이다. 동사는 게이트웨이 듀얼 벤더 중 유일하게 턴키 솔루션을 제공하는 업체로 아마존 내 점유율을 확대할 전망이다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

###### 해상용 안테나 업계 1위 폼 미쳤다

재무정보 2021 2022 2023F 2024F 매출액 138 239 337 480 영업이익 2 15 34 56 EBITDA 13 28 47 72 지배주주순이익 6 16 34 57 EPS 672 1,791 3,261 5,462 순차입금 -7 82 -23 30 PER 126 47 26 15 PBR 5 4 3 3 EV/EBITDA 64 32 20 14 ROE 4 9 12 18

선박 내 통신 수요 증가로 동사의 해상용 안테나 매출액은 2024F 2,535억 원(+45.29%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사는 Multi-band 전환 기술을 바탕으로 경쟁사 대비 2배 높은 Ka-band 출력 기술을 보유하고 있으며, 선 박의 IoT화에 따른 해상 인터넷 수요 확대의 최대 수혜를 전망한다.

###### 목표주가 113,710 원, 투자의견 BUY

인텔리안테크에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 113,710원, 상승여력 34.89%를 제시한다. 2023F 매출액 3,365억 원(+40.53%, YoY), 영업이익 341억 원(+122.14%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 PER Valuation 이용 했으며 2023F EPS 3,261원에 PER Multiple 34.87배를 적용해 산출했다.

Researcher

박진희 713jiny@ewhain.net 배서영 2185050@ewhain.net 김시은 shieun36@ewhain.net 김예람 ram0117@ewhain.net 석하은 seokhn@ewhain.net 최유진 egc1015@ewhain.net

인텔리안테크 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022/10/07 2023/04/05 2023/10/06<br><br>KOSDAQ 인텔리안테크<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 113,710원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

인텔리안테크의 2023F 적정주가를 도출하기 위해 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 저궤도 위성통신 시장 의 성장 및 해상용 안테나 고객사 수주 증가로 동사의 저궤도 및 해상용 안테나 판매량이 증가할 전망이다. 전방 산업 성장 수 혜로 매출액이 증가해 주당 당기순이익이 성장할 것으로 기대돼 PER Valuation을 적용했다. 동사의 2023F 예상 EPS를 3,261 원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 PER Multiple 34.87배를 곱해 적정주가 113,710원과 상승여력 34.89%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

ㅅ

2023F 추정 당기순이익 34 유통주식수(천 주) 10,459

2023F EPS 3,261 PER Multiple 34.87

적정주가 113,709 적정주가(환산) 113,710

현재주가(10/06) 84,300 상승여력 34.89%

자료: 인텔리안테크, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 AP위성, 제노코, KVH를 Peer Group으로 선정했다. AP위성은 위성통신 단말기 및 위성 탑재체 제조 사업을 영위하며, 저궤도 위성통신 산업의 수혜를 받아 동사와 주가추이가 유사해 Peer로 선정했다. 제노코는 위 성 탑재체를 제조하는 위성통신 부품 제조 업체이며, 저궤도 위성통신 플랫폼 사업에 진출해 Peer로 선정했다. KVH는 동사와 유사하게 해상용 위성통신 안테나 사업을 영위하고 있어 Peer로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 34.87을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


AP위성 위성통신 단말기 제조 및 판매 41.20 제노코 위성통신 부품 제조 및 판매 24.03 34.87

KVH 해상용 위성통신 안테나 제조 및 판매 39.37

자료: 인텔리안테크, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

인텔리안테크는 위성통신 안테나 제조 기술 기반으로 위성통신 안테나와 위성방송 수신 안테나 제조업을 영위하는 기업이다. 동사는 위성통신 안테나 사업부를 중심으로 매출액이 증가하고 있으며 동사의 CAPA 증설 및 전방 수요 증가에 따라 2023F 실적 성장이 기대된다. 동사의 자산 내 설비자산의 비중이 크고 2024F-2025F 제3공장 증설 계획으로 향후 3년 내 설비자산 비중이 지속적으로 확대될 전망이므로 실제 기업가치와 순이익 간 차이가 발생하지 않도록 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 1.0%에서 절세효과 0.1%를 차감한 0.8%를 도출했다. 평균차입금리는 2023F 이자비용을 총차입금으로 나누어 구해주었으며, 절세효과는 2023F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해서 구했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 6.2%를 도출했다. 무위험이자율은 국고채 5년 금리 3.9%를 가정했으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 2.3%에 베타값 0.97를 곱해 2.2%를 도출했다. 영구성장률 은 0.0%로 가정했으며 발행주식수 10,733천 주를 반영해 적정주가 111,160원과 상승여력 31.87%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 총현금흐름(A) 47 68 88 107 139

NOPLAT 34 52 72 92 123 감가상각비 9 12 12 11 12 총투자(B) -17 -87 -49 -120 -60 CAPEX -21 -26 -27 -25 -26 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 -7 -6 -7 -7 -6 영업관련자산부채변동 11 -55 -15 -89 -27

FCF(A+B) 31 -18 39 -13 79

|COE 6.2% Risk free rate 3.9% Equity risk premium 2.2%<br><br>Market risk premium 2.3% Beta 0.97 COD 0.8% 2023F 평균차입금리 1.0%<br><br>WACC 5.4% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 1,265 PV of Forecasted FCFF 99<br><br>PV of Terminal Value 1,166<br><br>비영업활동 투자자산(D) 41<br><br>Non-equity claims(E) 113 Current Equity Value(C+D-E) 1,193<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원) (10/06) 84,300<br><br>발행주식수 10,733(천 주) 추정주당가치(원) 111,160▲ 31.87%<br><br>|


자료: 인텔리안테크, EIA 추정

### I. 산업분석

### 위성통신 Value Chain

위성통신 산업 Value Chain

지상통신 대비 위성통신의 강점

위성통신 산업 Value Chain은 위성 부품 업체 → 위성 제품 업체 → 위성 사업자 → 최종 수요자로 구성된 다. 위성 부품 업체는 광대역폭 메모리 및 안테나 덮개와 같은 여러 위성 부품을 제조해 위성 제품 업체에 공 급한다. 위성 제품 업체는 위성 부품을 조립해 위성 안테나와 지상체 등의 위성 제품을 제조 및 판매한다. 위 성 사업자는 위성을 발사하며, 발사된 위성을 통해 최종 수요자에게 위성통신 서비스 및 영상 등을 제공한다. 위성은 본체 탑재체의 종류에 따라 안테나를 장착한 통신 위성, 카메라를 탑재한 관측 위성, GPS를 탑재한 항법 위성으로 분류되며, 위성에 따라 통신사, 선박, 군 등 다양한 최종 수요처에 제공된다.

위성통신은 유선 통신망이나 지상의 이동통신 기지국을 통한 기존 지상통신과 달리 통신 위성과 위성통신 안 테나 간 데이터를 송‧수신하는 서비스이다. 기존 지상통신 서비스를 제공하던 통신 업체들은 기지국, 전송 선로, 스위치 등의 네트워크 설비 투자와 광케이블, 통신 서비스 센터 구축 등 매년 막대한 규모의 인프라 투 자를 진행한다. 또한 구역별로 기지국을 설치해 전파를 전송하는 지상통신은 LTE, 6G 등의 새로운 데이터 통 신 확대나 인터넷 서비스 지역을 넓히기 위해 지속적으로 기지국을 설치해야 하며 기존에 설치된 기지국의 유지 및 보수 비용이 추가된다. 이에 비해 위성통신은 통신 위성 발사와 위성통신 안테나 배치를 통한 통신망 구축이 가능해 통신 설비 구축 시간이 짧으며, 도서산간 등의 음영지역에도 지원이 가능해 지구 전역을 커버 할 수 있는 광역성을 지닌다. 또한 위성통신은 지상재해의 영향이 적어 추가적인 유지 및 보수 비용이 감소함 에 따라 수요가 지속적으로 증가하는 추세이다.

- [그림4] 위성통신 산업 Value Chain


자료: 각 사, EIA

### 위성통신 산업 개요 및 전망

인터넷 수요와 함께 성장하는 위성통신

위성통신 안테나 시장의 성장

인터넷 수요가 확대되며 데이터 전송량을 나타내는 글로벌 통신 트래픽은 2022년 108EB에서 2027F 370EB 까지 증가할 전망이다. 통신 트래픽은 네트워크 장치에서 일정한 시간 내에 흐르는 데이터의 양으로, 인터넷 수요를 나타내는 대표적인 지표이다. 통신 트래픽 수요가 지속적으로 증가함에 따라 기존 지상통신 기반의 트래픽이 한계에 도달해 이동통신 서비스의 전송지연 등의 전송품질 문제가 발생했다. 이에 따라 기존의 통 신망 대비 넓은 전파 대역폭을 보유한 위성통신의 수요가 확대되며, 글로벌 위성 발사 대수는 2023F 전년 동 기 대비 20% 증가한 10,000대를 달성할 전망이다.

전방 산업인 통신 위성의 수요가 증가함에 따라, 글로벌 위성통신 안테나 시장은 2022년 72억 달러에서 2027F 145억 달러까지 CAGR 15%로 증가할 전망이다. 위성통신 안테나는 통신 위성의 위성 신호를 지상의 게이트망 및 데이터센터와 연결해 데이터를 송‧수신하는 위성통신 서비스의 핵심적인 요소이다. 안테나는 통신 서비스 사업자마다 사용하는 전파 및 주파수 대역이 상이해 다양한 사양의 안테나를 별도로 제작해야 하며, 기술력과 함께 고급 인력이 필요해 진입장벽이 높은 산업이다. 또한 단독 품목으로 거래되기 보다는 위 성 사업자와 함께 거래되며, 주요 수요처인 통신 서비스 사업자는 통신망 구축 시 안테나의 제조부터 설치 및 네트워크망 조성까지 턴키로 제공하는 업체를 선호한다. 위성통신 안테나와 위성통신 서비스 산업 간 연계 가 요구됨에 따라 위성통신 안테나 시장은 전방 수요와 함께 지속적으로 성장할 전망이다.

- [그림5] 글로벌 통신 트래픽 전망 [그림6] 글로벌 위성 발사 대수 전망


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: EB|
|---|


|83<br><br>100<br><br>117<br><br>134<br><br>151<br><br>168<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 백 대|
|---|


자료: Ericsson mobility report, EIA 자료: Euroconsult, EIA

[그림7] 글로벌 위성통신 안테나 시장 전망

|72 83<br><br>96<br><br>110<br><br>126<br><br>145<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: GlobalNewswire, EIA

### 저궤도 위성통신 및 안테나 시장 전망

저궤도 위성통신 개요

저궤도 위성통신은 160-2,000km의 낮은 고도에 통신 위성을 발사해 통신 서비스를 제공하는 방식이다. 과 거 위성통신은 35,000km 이상의 고도에 설치하는 정지궤도 위성을 통해 이루어졌다. 저궤도는 정지궤도 대 비 지구와의 거리가 가까워 네트워크 품질이 우수하지만, 과거에는 저궤도 위성을 지구 중력에 저항해 궤도 에 안착시키는 기술이 발전되지 않았기 때문이다. 그러나 저궤도 위성을 지구 자전 속도보다 빠르게 회전시 켜 원심력으로 궤도에 안착시킨 후 군집 형태로 통신망을 조성하는 기술이 개발되며 저궤도 위성통신의 수 요가 증가하기 시작했다. 이에 따라 저궤도 위성은 네트워크 품질의 우수성과 군집 형태의 발사를 통해 1H23 기준 궤도별 위성 비중의 86%를 차지하는 주요 위성 유형이 되었다.

저궤도용 안테나 시장 특징 및 전망

위성통신 산업의 중심이 저궤도로 전환되며 위성을 추적하는 안테나 시장도 변화했다. 저궤도 위성의 공전 속도는 지구의 자전보다 약 20배 정도 빨라 지구에서는 이 위성을 고속 추적할 수 있는 안테나 기술력이 요 구됐다. 이에 따라 안테나 수요는 기존의 기계식 안테나에서 고속 추적이 가능한 전자식 안테나로 이동했다. 기계식 안테나는 기계적인 구동을 통해 회전하므로 빔 조향 속도가 12-15°/s이나 전자식 안테나는 전자식으 로 빔을 조향해 속도가 50-150°/s까지 상승한다. 저궤도용 안테나 시장은 위성 추적 기술 개발을 바탕으로 저궤도 위성 시장 성장과 함께 2022년 6억 달러에서 2027F 21억 달러까지 CAGR 30%로 성장할 전망이다.

[그림8] 궤도별 위성 비중 (1H23) [그림9] 기계식 안테나 및 전자식 안테나 비교

|86%<br><br>10%<br><br>3%<br><br>1%<br><br>저궤도 정지궤도 중궤도 타원 궤도<br><br>|
|---|


기계식 안테나 전자식 안테나

형태

반사판 안테나를 기계적인 구동으로 회전

기계적 회전 없이 전자식으로 빔 조향

구조

빔 조향 속도 12-15°/s 50-150°/s

자료: UCS, EIA 자료: 한국전자통신연구원, EIA

[그림10] 저궤도 안테나 시장 규모 전망

|6 7<br><br>10<br><br>12<br><br>16<br><br>21<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Global Information, EIA

### 게이트웨이 개요 및 시장 전망

게이트웨이 개요 및 매출 인식 시점

게이트웨이는 통신 위성과 인터넷망 및 데이터센터 간의 통신을 위해 양쪽 데이터를 송‧수신하는 통신 지상 국이다. 게이트웨이는 통신 위성에서 송신한 데이터를 수신해 지상의 인터넷망 및 데이터센터로 전송한다. 인터넷망 및 데이터센터에서 통신 위성으로 데이터를 송신할 때 역시 게이트웨이의 전송을 거친다. 게이트웨 이는 사이트 단위로 조성되며 한 사이트에 4-10개의 안테나가 설치된다. 게이트웨이 매출은 위성통신 서비 스가 본격 시작되는 시기의 1-2년 전부터 인식된다. 게이트웨이는 데이터센터 및 인터넷망과 인공위성을 연 결하는 장치로서, 서비스 전 게이트웨이 인프라가 선제적으로 구축이 완료돼야 정상적인 서비스 실행이 가능 하기 때문이다. 이에 따라 게이트웨이 설치 매출이 1-2년 전부터 인식되고 이후 서비스 국가가 확대되면 게 이트웨이 매출도 추가 발생한다. 현재 주요 위성통신 업체들이 2025F-2026F경 서비스 본격화를 앞두고 있 으며 게이트웨이 관련 매출이 신규 발생하는 시점은 2023F-2024F이다.

저궤도 위성과 동반 성장하는 게이트웨이

게이트웨이 시장은 저궤도 위성 산업의 성장에 따라 동반 성장할 전망이다. 저궤도 위성은 정지궤도 대비 지 구와의 거리가 가까워 지상국에서 위성의 송신 신호를 감지하기 용이하다. 이에 따라 저궤도용 게이트웨이 안테나 크기는 3m 수준으로 축소가 가능하다. 정지궤도용 게이트웨이는 최소 10m 수준의 안테나가 필요하 며, 이의 1/3 수준인 저궤도용 게이트웨이 안테나는 설치 시 장소의 제약을 덜 받을 수 있다. 저궤도 위성 시 장 성장에 따라 설치의 제약을 극복해 커버리지가 확대된 게이트웨이 설치 수요가 증가할 것으로 기대한다.

- [그림11] 게이트웨이를 통한 데이터센터 위성통신 구조

자료: TheEconomist, EIA

- [그림12] 게이트웨이 안테나 및 유저 안테나 매출 발생 시점


통신 위성

게이트웨이

게이트웨이

인터넷망, 데이터센터

|유저 안테나<br><br>위성통신 서비스<br><br>게이트웨이 안테나<br><br>서비스 시작 1-2년 전 설치 및 매출 발생<br><br>서비스 시작 후 서비스 이용료 발생<br><br>서비스 이용 희망자향 유저 안테나 판매 지속|
|---|


자료: 언론, EIA

### 해상용 안테나 개요 및 전망

해상용 안테나의 핵심, Multi-band

해상용 안테나는 해상을 운행하는 화물선, 크루즈선, 요트 등의 선박에 장착되며, 선박 내 위성통신 서비스를 제공하는 역할을 한다. 해상용 안테나는 위성통신에서 이용하는 주파수 단위인 밴드에 따라 대역이 구분된 다. 과거 해상 위성통신을 위한 주파수 대역은 1-10GHz로, 저용량 해상 위성통신 서비스 위주인 C-band가 주된 주파수 대역의 밴드였다. 그러나 C-band 내에서 위성통신과 방송을 수십년간 할당함에 따라 통신 지연 이 발생하며 C-band의 주파수 대역은 포화상태에 도달했다. 이에 따라 선박 업체들은 현재 가장 넓은 대역 폭인 Ka-band로 안테나의 주파수 대역을 확대하고 있는 추세이다. Ka-band의 등장으로 해상에서도 넓은 범위의 주파수 대역이 제공됨에 따라, 장거리 통신과 장애물에 의한 굴절이 적은 고품질 네트워크가 적용돼 선박 내 Ka-band의 수요는 지속적으로 증가할 전망이다.

해상용 안테나 시장 성장

선박 위에 장착되는 해상용 안테나는 선박의 이동과 함께 통신 대상 사이의 거리가 지속적으로 변화하는 특 징을 지닌다. 이에 따라 해상용 안테나는 거리에 따라 다르게 전달되는 전파 변화에 대응하기 위해, 거리에 맞는 주파수 대역 간의 이동 기술력인 Multi-band가 요구된다. 주파수 대역이 확대되며 Multi-band 기술의 주파수 대역 전환 범위는 Ka-band까지 확장되었으며, 향후 안테나 업체 내 Ka-band의 전환 기술을 확보한 업체가 기술 경쟁력을 확보할 전망이다.

선박 내 IoT 기술 적용으로 해상에서도 고품질 네트워크의 수요가 발생함에 따라, 해상용 안테나 적용 대수 는 2022년 44,000대에서 2027F 63,100대로 증가할 전망이다. 선박 내 IoT 기술을 도입할 경우, 실시간으 로 선박 내 데이터를 분석해 선박 유지 및 보수 비용의 대량 감소가 가능하다. 또한 승선 인원 절감 및 항로 재설정 등의 선박 운용 효율을 높이는 IoT 기기 결합 솔루션은 선박의 연료를 최대 15%까지 절감한다. 이에 따라 선박 내 IoT를 통한 데이터 사용량이 늘어나고 있으며, 고품질 네트워크 지원을 위한 해상용 안테나 수 요도 함께 증가하고 있다. 추가적으로 2022년 5월 국제 노동 기구는 해사노동협약(MLC)에 선원들에게 인터 넷 제공을 강제화하는 조항을 발의함에 따라 해상 안테나 수요가 기대된다. 선박 내 해상용 안테나 탑재율이 증가함에 따라, 해상용 안테나 시장은 2022년 40억 달러에서 2027F 84억 달러까지 CAGR 16%로 증가할 전망이다.

[그림13] 밴드별 주파수 대역

|13<br><br>6<br><br>4<br><br>2<br><br>0 10 20 30 40<br><br>Ka-band<br><br>Ku-band<br><br>C-band<br><br>L-band<br><br>단위: GHz|
|---|


자료: Ktword, EIA

[그림14] 글로벌 해상용 안테나 적용 선박 전망 [그림15] 글로벌 해상용 안테나 시장 전망

|40<br><br>47<br><br>54<br><br>63<br><br>73<br><br>84<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>75<br><br>90<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


|44 48 52 56 60 63<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>75<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 천 대|
|---|


자료: Valour Consultancy, EIA 자료: Verified market research, EIA

### Ⅱ. 기업분석

기업 개요 인텔리안테크는 위성통신 제품을 제조하는 기업으로 2004년 2월 25일 설립해, 2016년 10 월 18일에 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 성상엽 외 6인으로 25%를 차지한다. 동사의 사업부는 위성통신 안테나 사업부와 위성방송 수신 안테나 사업부, 기타 사업부로 구성되어 있고, 주요 제품은 위성통신 안테나이다. 동사의 사업 부문별 매출 비중은 위성통신 안테나 78%, 위성방송 수신 안테나 4%, 기타 18%로 구성되며, 수출 및 내수 비중은 각각 수출 94%, 내수 6%로 구성되어 있다.

[그림16] 사업부별 매출 구성 [그림17] 내수 및 수출 비중

|94%<br><br>6%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


|78%<br><br>4%<br><br>18%<br><br>위성통신 안테나 위성방송 수신 안테나 기타<br><br>|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 자료: 인텔리안테크, EIA

지배 구조 동사는 Intellian Technologies USA, Inc. 포함 8개의 종속회사를 보유하고 있으며 모두 비 상장사이다.

[그림18] 지배구조

인텔리안테크

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


Intellian Singapore Pte Ltd

Intellian Technologies USA, Inc.

Intellian B.V. Intellian LTD

100%

100% 100%

100%

자료: 인텔리안테크, EIA

[그림19] 인텔리안테크의12m fwd PER 밴드 [그림20] 인텔리안테크의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>인텔리안테크 0.8 x 2.0 x 3.1 x 4.2 x 5.1 x<br><br>|
|---|


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>인텔리안테크 10.0x 22.0x<br><br>35.0x 50.0x 130.0x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 2021년 원웹 저궤도 위성 발사 가속화에 따른 동사 수혜 기대로 DPS 대비 주가 상승해 배 당 수익률 하락했다.

2021년 코로나19 발생으로 인한 해상 운수업 침체로 발주 물량 타격이 2021년에 반영되 어 영업이익률 감소했다. 2022년 리오프닝에 따른 해상용 안테나 수요 증가와 경쟁사의 공 급 차질 이슈에 따른 반사 수혜로 매출액 증가했다. 2022년 평택 제2공장 완공 및 원웹 통 신 서비스 증가에 따른 생산량 확대와 해상용 안테나 매출 증가로 ROE 증가했다.

2021년 저궤도 위성 안테나 R&D 투자를 위한 790억 원 규모의 유상증자 진행으로 유동 비율 증가했다. 2022년 저궤도 위성 안테나 사업부 확장을 위한 원재료 비축으로 매입채무 회전율 하락했다.

[그림21] 배당 수익률 [그림22] 수익성 지표

|1,101<br><br>1,380<br><br>2,395<br><br>32 22<br><br>153 6 60<br><br>160 0<br><br>600<br><br>1,200<br><br>1,800<br>2,400<br><br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: 억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


|0.20%<br><br>0.10% 0.10%<br><br>0.0%<br>0.1%<br>0.2%<br>0.3%<br>0.4%<br>0.5%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 자료: 인텔리안테크, EIA

[그림23] 성장성 비율 [그림24] 투자 수익률

|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2020 2021 2022<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|-2%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2020 2021 2022 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 자료: 인텔리안테크, EIA

[그림25] 안정성 비율 [그림26] 활동성 비율

|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2020 2021 2022 1H23<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>300%<br><br>2020 2021 2022 1H23<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 자료: 인텔리안테크, EIA

### Ⅱ. 기업분석

주가추이 분석 인텔리안테크의 주가는 전방 산업인 저궤도 위성통신 시장 및 해상용 안테나 시장의 수주와 이에 따른 실적 상승이 주요 주가 동인으로 작용한다.

- 3Q22, 해상‧육상용 위성통신 사업자인 스피드캐스트향 112억 원 규모의 해상용 안테나 계약 체결 공시로 동사 주가 상승했다.
- 4Q22, 저궤도 안테나 부문 사업 확장에 따른 판매관리비 증가로 영업이익률 감소해 동사 주가 하락했다.


- 1Q23, 국내외 정부의 우주산업 지원 속 원웹향 823억 원 규모의 저궤도 안테나 독점 공급 계약 체결에 따른 매출 상승이 기대됨에 따라 동사 주가 상승했다.
- 2Q23, 저궤도 안테나 부문 R&D 투자를 위한 1,000억 원 규모의 유상증가 결정 공시로 지 분 가치 희석됨에 따라 투자 심리 위축되어 동사 주가 하락했다.
- 3Q23, 아마존향 306억 원 규모의 게이트웨이 안테나 수주 계약 체결 및 카이퍼 프로젝트 본격화에 따른 실적 개선 예상되어 동사 주가 상승했다.


2H23F, 해상용 안테나 시장 성장 수혜와 원웹 및 아마존향 안테나 신규 물량 반영에 따른 매출 증가 기대되어 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림27] 인텔리안테크 주가 (1개년)


|50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>150<br><br>2022/09/22 2022/12/23 2023/03/29 2023/07/03 2023/10/06<br><br>KOSDAQ 인텔리안테크<br><br>스피드캐스트와의 112억 원 규모의 계약 체결 공시로 주가 상승<br><br>1,000억 원 유상증자 공시에 지분 가치 희석으로 투자 심리 위축되어 주가 하락<br><br>아마존과의 306억 원 규모의 계약 체결 공시로 주가 상승<br><br>해상용 안테나 시장 성장 수혜와 저궤도 안테나 신규 물량 반영으로 동사 주가 상승 전망<br><br>원웹과의 823억 원 규모의<br><br>사업 확장에 따른 계약 체결 공시로 주가 상승 판관비 증가로 영업이익률 감소해 주가 하락<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### WHY 인텔리안테크?

저궤도 위성 업체 최다 확보, 인탈리안테크

인텔리안테크는 저궤도 안테나를 자체 생산하는 SpaceX 제외 모든 저궤도 위성 발사 업체를 고객사로 확보 한 유일 업체이다. 동사는 2022년 원웹향 저궤도 안테나를 독점 공급했으며 텔레셋향 저궤도 납품 계약을 신 규 체결했다. 2Q24F부터 동사는 아마존향 게이트웨이용 안테나까지 추가로 공급할 예정이다. 이와 같이 동 사는 다양한 고객사에게 저궤도 안테나를 공급하고 있는 반면, SpaceX는 단말기 생산부터 위성 발사까지 전 과정을 자체적으로 수행하며 콤텍과 카이메타, 휴즈의 경우 단일 고객사를 확보하고 있다.

저궤도 위성 산업이 현재 성장기 국면에 도입한 만큼 안테나 업체들은 전방 고객사들의 사업 안정화에 주의 해야 한다. 저궤도 위성 발사에 신규 진입한 업체들이 위성통신망을 구축해 엔드유저 확보에 성공하고, 산업 내 유의미한 플레이어로 자리잡아야 안테나 공급 업체들도 중장기적 성장 여력을 확보할 수 있기 때문이다. 따라서 동사의 고객사 최다 확보는 저궤도 위성 산업의 성장 초입 국면에서 저궤도 위성통신 업계 1위인 SpaceX를 단일 고객사로 확보하는 것보다 리스크 분산의 메리트를 지닌다. 실제 SpaceX는 저궤도 안테나 를 자체 생산해 유저 터미널 판매 가격과 안테나 자체 조달 가격 간의 전치 문제로 기기 한 대당 약 700 달러 의 적자가 발생함에 따라 보다 높은 리스크가 존재한다.

고객사 다각화로 점유율 58%까지

동사의 고객사인 원웹, 아마존, 텔레셋이 2023F-2029F에 발사할 저궤도 위성은 동기간 발사될 전체 저궤도 위성 수의 58%를 차지한다. 고객사 다각화를 통해 동사는 SpaceX를 단일 고객사로 확보하는 것보다 더 많 은 저궤도 위성 발사 대수를 확보했다. 미국 연방통신위원회(FCC) 규정에 따라 저궤도 위성 업체들은 2029F 까지 허가 받은 위성 수의 100%를 발사해야 하며, 저궤도 위성 안테나 사업의 매출은 전방 고객사의 위성 발 사 단계와 동행한다. 따라서 저궤도 위성 시장에서 높은 점유율을 차지하는 고객사들의 발사 단계 착수와 함 께 동사의 저궤도 위성 안테나 판매 역시 단계적으로 증가할 전망이다.

저궤도 안테나 매출 비중 증가로 안테나 사업부 체질 개선

고부가가치 저궤도 위성 안테나 제품 비중 확대에 따라 동사의 OPM은 2022년 6%에서 2024F 12%까지 증 가할 것으로 전망한다. 동사는 원웹의 2024F 위성통신 서비스 본격화로 인한 유저 안테나 수요, 아마존의 2026F 서비스 출시를 위한 게이트웨이 안테나 수요가 2024F에 집중되며 저궤도 위성 관련 안테나 제품 매 출이 증가할 예정이다. 이에 따라 2022년 안테나 사업부 내 23%였던 저‧중궤도 위성통신 안테나 판매 비중 은 2024F 41%까지 확대될 것이며, 해상용 대비 고부가가치의 저궤도 위성 안테나 비중 확대로 OPM의 개선 이 기대된다. 고객사 다각화와 사업부 체질 개선으로 Top-Line과 Bottom-Line의 동반 성장이 기대되는 동 사를 위성통신 산업 최선호주로 선택, Buy를 제시한다.

- [그림28] 글로벌 저궤도 안테나 업체 고객사 [그림29] 저궤도 위성 발사 전망


|원웹<br><br>원웹<br><br>원웹<br><br>SpaceX<br><br>아마존<br><br>인텔리안테크 아마존 텔레셋<br><br>휴즈<br><br>카이메타<br><br>스타링크<br><br>콤텍|
|---|


최종 목표 위성 수 (개)

발사 위성 수 (개)

SpaceX 4,748 11,943

|원웹 636 7,092<br><br>|
|---|
|아마존 2 3,236<br><br>|
|텔레셋 0 188<br><br>|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림30] 안테나 사업부 매출 비중‧OPM 전망

|23%<br><br>33%<br><br>41%<br><br>54% 57% 62%<br><br>6%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>13% 13% 13%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>저·중궤도 안테나 OPM<br><br>|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 추정

### Ⅲ. 투자포인트 1. 원웹의 넘버 원 벤더, 인텔리안테크

### 원웹이 먹을 수 있는 거임? 점유율도?

원웹의 B2B 전략 통한 엔드유저 확보

인텔리안테크의 주요 고객사 원웹은 기업 및 각국 정부와 MOU 체결을 맺는 B2B 전략으로 사업 영역을 확 장하고 있다. B2C 전략의 스타링크와 달리 원웹은 현지 인프라 구축 및 마케팅 비용 지출 없이 엔드유저를 확보할 수 있어 저궤도 위성통신 시장에서의 점유율을 확대할 전망이다. 또한 원웹은 서아프리카, 짐바브웨 등 전자통신법(ECA) 및 자국 규제로 인해 스타링크와 같은 위성 사업자가 단독으로 사업 허가를 받기 어려운 국가에서도 현지 업체와의 계약을 통해 서비스를 제공하고 있다. 해당 전략을 통해 원웹의 위성통신 서비스 적용 국가는 2021년 7개국에서 1H23 40개국까지 증가했으며, 현재 170개국에의 접근권을 보유하고 있어 2H23F부터 글로벌 서비스를 본격화할 예정이다. 또한 원웹의 유통 파트너는 2022년 32사에서 2023F 75사 로 2배 이상 증가했다.

주요 저궤도 위성 사업자 원웹, 고객사로 확보

원웹의 저궤도 위성 발사 수 증가 추세와 함께 동사의 원웹향 저궤도 안테나 판매량이 동반 증가할 것으로 기 대한다. 원웹은 1H23 기준 글로벌 저궤도 위성통신 시장의 30%를 차지하는 위성통신 사업자로, 서비스 영 역 확대 및 FCC의 규정에 따라 2026F까지 3,906대, 2029F까지 7,092대의 저궤도 위성을 발사할 예정이다. 2023년 9월 원웹은 정지궤도 위성통신 사업자인 유텔셋과의 합병을 완료해 2024F-2030F 연평균 CAPEX 를 약 1조 2,000억 원까지 확대할 예정이며, 합병을 통해 확보한 자금을 바탕으로 저궤도 위성통신 인프라 구축을 본격화할 계획이다.

원웹의 글로벌 서비스 개시로 매출액 증가 전망

원웹의 저궤도 위성 발사 본격화 및 글로벌 위성통신 서비스 개시로 동사의 원웹향 매출액은 2024F 1,178 억 원(+63.61%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 원웹은 2H23F 위성 군집 648대를 통한 1세대 글로벌 위성통신 서비스를 시작으로, 이후 2세대 위성 군집을 발사해 2028F 2세대 글로벌 위성통신 서비스를 개시 할 예정이다. 동사는 2022년 기준 원웹향 저궤도 위성통신 안테나를 독점 납품하는 업체로, 2023F 원웹 내 주요 경쟁사인 휴즈, 카이메타는 현재 테스트 단계이므로 납품 본격화까지 시간이 소요될 예정이다. 이에 비 해 동사는 2021년부터 원웹과의 파트너십으로 저궤도 안테나 출시를 완료해 납품 중이며, 경쟁사와 수백 배 규모의 수주 금액 차이가 존재해 향후 경쟁사가 동사의 원웹 내 점유율에 미치는 영향은 미미할 것으로 예상 한다. 따라서 동사는 원웹 내 높은 점유율을 바탕으로 2023F부터 본격화되는 원웹발 저궤도 안테나 수요 증 가의 최대 수혜를 받을 것으로 전망한다.

[그림31] 글로벌 저궤도 위성통신 시장 점유율 (1H23) [그림32] 원웹 저궤도 위성 발사 전망

|6<br><br>39<br><br>70<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2023F 2026F 2029F<br><br>단위: 백 개|
|---|


|30%<br><br>70%<br><br>원웹 스타링크<br><br>|
|---|


자료: 원웹, EIA 자료: 원웹, EIA

[그림33] 인텔리안테크 원웹향 매출액 전망

|72<br><br>118<br><br>174<br><br>265<br><br>406<br><br>0<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 추정

기술‧가격 모두 우수한 저궤도 안테나

CAPA 확대로 원웹 신규 수주 흡수 전망

### 원웹이 인정하는 저궤도 안테나 금메달

인텔리안테크는 주요 경쟁사의 저궤도 안테나 대비 최대 36% 낮은 지연율을 바탕으로 고품질 네트워크 환 경을 구축해 기술 경쟁력을 확보했다. 지상으로부터 위성 간 거리가 멀어져 데이터 전파 왕복 시간이 길어지 면 통신 지연율이 높아지므로 저궤도 위성은 정지궤도 위성 대비 20배 낮은 지연율을 지닌다. 저궤도 위성 업체는 지연율이 낮은 안테나 업체를 통해 고품질의 네트워크를 제공하려 하며, 이에 따라 저궤도 안테나 시 장 내 낮은 지연율은 주요한 기술 경쟁력으로 작용한다. 주요 저궤도 위성통신 업체인 원웹 내 저궤도 안테나 납품사 중 동사는 가장 낮은 지연율인 25ms를 기록하며 네트워크 품질에서 기술적 우위를 확보했다. 이에 비해 원웹향 저궤도 안테나 공급 초기 단계에 있는 휴즈와 카이메타 안테나의 지연율은 각각 55ms, 70ms이 다. 따라서 네트워크 품질에 기반한 동사의 원웹 내 벤더 지위는 앞으로도 강화될 것으로 전망한다.

동사는 기술 집약적 제품인 저궤도 안테나를 대량 생산해 경쟁사 대비 50% 이상 저렴한 가격으로 가격 경쟁 력을 확보했다. 동사의 저궤도 안테나 가격은 5,000-8,000 달러이며, 주요 경쟁사인 카이메타의 안테나 가 격은 16,000 달러이다. 동사는 해상용 안테나 글로벌 점유율 1위 레퍼런스로 원웹 내 고객사 중 가장 이른 2021년부터 원웹향 저궤도 안테나 공급을 시작했다. 이후 동사는 2Q23 저궤도용 전자식 안테나를 위한 최 첨단 생산 라인을 구축함으로써 안정적인 대규모 생산 능력을 추가 확보했으며, 이를 통해 동사는 규모의 경 제를 실현해 원웹 고객사 간 가격 경쟁력에서 우위를 차지했다. 반면에 카이메타는 2Q23부터 원웹향 안테나 공급을 시작함에 따라 높은 기술력이 요구되는 저궤도 안테나 산업에서 안정적인 대량 생산이 불가해 가격 경쟁력에서 우위를 확보하지 못했다. 따라서 동사는 주요 경쟁사 대비 낮은 지연율과 가격 경쟁력을 통해 원 웹의 저궤도 안테나 수주 증가의 최대 수혜를 받을 것으로 전망한다.

4Q22 평택 공장 완공으로 동사의 CAPA가 전년 대비 2.5배 증가함에 따라, 원웹의 저궤도 안테나 수요에 대 응 가능해 동사의 지속적인 매출액 상승을 예상한다. 동사는 기술 및 가격 경쟁력을 바탕으로 원웹 내 저궤도 안테나 공급 업체로서의 지위를 강화해왔다. 이와 함께 2H23F 원웹이 1세대 글로벌 위성통신 서비스를 개시 하면서 서비스 이용을 희망하는 엔드유저들의 유저 안테나 수요가 본격적으로 발생할 전망이다. 원웹의 2세 대 글로벌 서비스 개시를 위한 저궤도 위성 발사 수 증가에 따라, 기술 및 가격 경쟁력에서 우위를 점한 동사 의 원웹향 저궤도 안테나 수주가 동반 증가할 것으로 예상한다. 동사는 원웹향 수주 증가분에 대응하기 위해 4Q22에 평택 제2공장을 완공했으며, 2022년 2,500억 원 규모의 CAPA를 전년 대비 2배인 5,000억 원으로 확대했다. 이에 따라 동사는 높은 기술 및 가격 경쟁력과 경쟁사 대비 선제적인 CAPA 증설을 통해 증가하는 원웹향 수주를 가장 많이 흡수하는 업체일 것으로 전망한다.

[그림34] 글로벌 업체 저궤도 안테나 지연율 [그림35] 인텔리안테크 및 경쟁사 안테나 가격

|0.045<br><br>0.055<br><br>0.070<br><br>0<br><br>0.02<br><br>0.04<br><br>0.06<br><br>0.08<br><br>0.1<br><br>인탈리안테크 휴즈 카이메타<br><br>단위: 초|
|---|


|80<br><br>160<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>인텔리안테크 카이메타<br><br>단위: 백 달러|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림36] 인텔리안테크 CAPA 전망

단위: 백억 원

60

45

2.5배

30

50

15

20

0

2022 1H23

자료: 인텔리안테크, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 2 고객사의 축복이 끝이 없네

### 아마존 게이트웨이 안테나 신규 수주 나 되게 신나~

아마존 저궤도 위성통신 서비스 본격화

아마존은 4Q24F 베타 서비스와 2026F 정식 서비스 개시를 통해 저궤도 위성통신 사업을 본격화할 예정이 다. 아마존은 3,236개의 저궤도 위성과 저렴한 유저 안테나를 활용해 전세계에 광대역 인터넷 통신을 제공 하는 ‘카이퍼 프로젝트’를 착수했다. 카이퍼 프로젝트에 100억 달러 이상을 투자할 계획을 발표한 아마존은 위성 배치를 위한 92회의 로켓 발사 계약을 확보했으며, 일일 최대 4개의 저궤도 통신위성 생산이 가능한 위 성 생산 공장을 증설했다. 카이퍼 프로젝트의 본격적인 저궤도 위성 발사는 2H24F부터 진행될 예정이다. FCC의 규정에 따라 아마존은 2026F 7월까지 아마존의 전체 위성 배치 계획의 50%를, 2029F까지 최종 목 표 위성 발사를 완료해야 한다. 2023년 10월 6일 아마존은 2개의 테스트 위성 발사를 완료했으며, 카이퍼 프 로젝트가 진행됨에 따라 본격 서비스 개시 전까지 게이트웨이 안테나를 포함한 아마존의 서비스 준비가 가 속화될 전망이다.

게이트웨이 안테나 듀얼 벤더 차지

인텔리안테크는 아마존의 게이트웨이 안테나 듀얼 벤더 지위를 차지했으며 2024F-2026F 아마존의 통신 서 비스 계획에 따라 게이트웨이 안테나를 본격적으로 공급할 예정이다. 게이트웨이 안테나 개발 및 생산은 저 궤도 위성 및 유저 안테나 대비 고도의 기술력이 요구되어 진입장벽이 높다. 아마존은 저궤도 위성 및 유저 안테나를 자체 생산할 계획이지만, 2026F 서비스 본격화를 위해서는 선제적인 연구 개발과 CAPA 증설을 마 친 동사에 게이트웨이 안테나를 아웃소싱해 기술력을 확보하는 것이 유리하다. 이에 따라 동사는 아마존과 2Q24F-3Q25F 306억 원의 초도 양산 물량 공급 계약을 체결했다. 이는 초도 물량만으로 2022년 동사 전사 매출액의 12.79%에 해당하는 규모이다. 아마존은 전세계 95% 커버리지를 목표로 인터넷 서비스를 제공할 계획이며, 현재 프로젝트 초기 단계인 아마존의 게이트웨이 안테나의 추가적인 수주 물량이 기대된다.

턴키 납품 가능한 동사 점유율 확대 기대

동사의 아마존향 게이트웨이 안테나 매출액은 2024F 228억 원으로 신규 발생할 전망이다. 동사는 경쟁사와 달리 신생 위성 사업자인 아마존에 안테나 판매, 설치, 네트워크 구축, 수리 및 부품 판매의 전과정을 턴키 솔 루션으로 제공한다. 아마존은 저궤도 위성통신 사업 후발주자로 게이트웨이 관련 레퍼런스가 부족해 안테나 설치, 부품 확보를 개별 벤더에 외주하는 것보다 턴키 방식으로 한 업체에 위탁하는 것이 용이하다. 이에 따 라 아마존에 턴키 솔루션을 제공하는 유일한 업체인 동사는 듀얼 벤더 내 점유율을 확대할 전망이다.

[그림37] 아마존 저궤도 위성 발사 전망 [그림38] 아마존 게이트웨이 안테나 점유율

|50% 50%<br><br>인텔리안테크 콤텍<br><br>|
|---|


|2<br><br>1,618<br><br>3,236<br><br>0<br><br>700<br><br>1,400<br>2,100<br><br><br>2,800<br>3,500<br><br><br>2023F 2026F 2029F<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 아마존, EIA 자료: 아마존, EIA

[그림39] 인텔리안테크 아마존향 매출액 전망

|23<br><br>70 70<br><br>77<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 추정

### Ⅴ. 투자포인트 3. 해상용 안테나 업계 1 위 폼 미쳤다

### 고객사, 점유율, 시장 성장… 1 위 이유가 진짜 많으시다

해상용 안테나 시장의 일등주자

해상용 안테나 장착률 증가의 최대 수혜

인텔리안테크는 해상용 안테나 업계에서 유일하게 Multi-band 전환 기술을 확보하여 2022년 해상용 안테 나 시장 점유율 59%로 1위를 달성했다. 해상용 안테나 시장의 경우 주요 위성통신 사업자의 공급사 선정 및 개발 협력 요청에 따라 해상용 안테나를 개별 제작하여 납품하는 사업 방식을 영위하고 있어 신규 업체에 제 조 진입장벽이 높다. 따라서 해상용 안테나 산업은 상위 2개 업체인 동사와 코밤이 전체 시장 점유율의 약 70%를 차지하는 과점 시장을 형성하고 있다. 특히 동사 해상용 안테나의 Ka-band 최대 출력값은 코밤 대비 2배 높은 10W로, 경쟁사 대비 빠르고 안정적인 통신이 가능해 해상용 안테나의 기술 경쟁력을 확보했다. 이 에 따라 동사는 경쟁사 대비 높은 기술력으로 해상용 안테나 시장 내 점유율 확대 추세를 유지할 것으로 전망 한다.

선박의 IoT화가 진행되면서 해상에서의 초고속 대용량 데이터 통신 수요가 증가함에 따라, 동사의 2024F 해 상용 안테나 매출액은 2,535억 원(+45.29%, YoY)으로 증가할 전망이다. 현재 대형 선박에서의 해상용 VSAT 안테나 장착률은 약 25%로 낮아, 해상용 안테나 시장은 선박 내 IoT 기술 도입을 통한 성장 여력이 높다. IoT 기술이 해상 운송에 적용되기 위해서는 위성으로부터 안정적으로 전파를 수신하여 대용량의 정보를 원활하 게 주고받을 수 있는 위성통신 시스템이 요구되므로 해상용 VSAT 안테나 장착률은 지속적으로 증가할 전망 이다.

동사는 해운사 시장 점유율의 약 54%를 차지하는 대형 해운사들을 주요 고객사로 확보해 동사의 해상용 안 테나 판매량은 대형 선박의 VSAT 수요와 동행하며 증가한다. 특히 초고속 대용량 데이터 수요가 높은 크루 즈 선박의 경우 한 척당 3-5대의 VSAT 안테나를 장착해야 한다. 동사는 크루즈 시장 점유율의 약 68%를 차 지하는 대형 크루즈 선사들에 해상용 안테나를 공급하는 업체이므로, 크루즈 선박의 VSAT 안테나 장착률 증

- 가 수혜를 가장 많이 받을 것으로 기대한다. 따라서 대형 해운사, 크루즈 선사 등 동사 전방 고객사의 해상 인
- 터넷 서비스 수요 확대로 동사 해상용 안테나 매출액이 증가할 전망이다.


[그림40] VSAT 업체별 출력값 비교 [그림41] 글로벌 VSAT시장 점유율 추이

|25<br><br>10<br><br>16<br><br>5 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>Ku-band Ka-band<br><br>단위: W<br><br>인텔리안테크 코밤<br><br>2배<br><br>1.6배<br><br>|
|---|


|27%<br><br>39%<br><br>59%<br><br>25%<br><br>36%<br><br>48% 29%<br><br>25%<br><br>12%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 2021 2022<br><br>인텔리안테크 코밤 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 언론, EIA

[그림42] 동사 해상용 안테나 매출액 전망

|174<br><br>253<br><br>296<br><br>347<br><br>407<br><br>0<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 인텔리안테크, EIA 추정

### Ⅵ. 매출액 추정

인텔리안테크의 사업부는 1. 안테나 사업부 / 2. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 안테나 사업부는 통신, 수신 안테나로 나누었으며, 통신 안테나는 저‧중궤도, 게이트웨이, 해상용 안테나로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림43] 인텔리안테크 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2019 2020 2021 2022|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액|118 110 138 239|337 480 597 766 998|
|YoY|7.44% -6.67% 25.34% 73.53%|40.53% 42.72% 24.25% 28.34% 30.30%|
|안테나|98 91 113 186|277 409 515 669 885|
|YoY|7.03% -7.04% 24.80% 64.02%|48.84% 47.66% 25.75% 30.05% 32.27%|
|비중|82.93% 82.6% 82.25% 77.74%|82.34% 85.19% 86.22% 87.37% 88.70%|
|기타|20 19 25 53|59 71 82 97 113|
|YoY|9.46% -4.87% 27.87% 117.55%|11.50% 19.69% 15.59% 17.64% 16.62%|
|비중|17.07% 17.40% 17.75% 22.26%|17.66% 14.81% 13.78% 12.63% 11.30%|


자료: 인텔리안테크, EIA 추정

###### 안테나 사업부 추정

1. 공통 P 추정

1) 통신 안테나 P

- (1) 저‧중궤도 안테나 P

- 2023F-2024F P = 전년도 저‧중궤도 안테나 P * (1 + 당해년도 동사 주요 원재료 P YoY)

- 2023F-2024F 동사 저‧중궤도 안테나 P는 당해년도 동사 주요 원재료 P의 YoY로 추정했다. 동사 저‧중궤도 안테

- 나 가격의 주요 변동 원인은 원재료 ASP 변동이다. 2023F-2024F 동사 주요 원재료 P는 위성통신 수요 증가와 함께 상승하는 추세 반영하기 위해 직전 2개년 동사 주요 원재료 P YoY 평균으로 추정했다. 2025F-2027F P = 전년도 저‧중궤도 안테나 P * (1 + 직전 3개년 YoY 평균)

2025F-2027F 동사 저‧중궤도 안테나 P는 직전 3개년 동사 저‧중궤도 안테나 P YoY 평균으로 추정했다. 동사의 저‧중궤도 안테나는 동일한 고객사에 중장기 납품하는 형태로, 고객사별 제품 사양이 크게 상이하지 않다. 따라서 보수적 추정을 위해, 향후 동사 저‧중궤도 안테나 P는 과거 평균치와 유사하다고 가정해 추정했다.

(2) 게이트웨이 안테나 P 2024F-2027F P = 2024F 게이트웨이 안테나 P

2024F-2027F 동사 게이트웨이 안테나 P는 2024F 게이트웨이 안테나 P로 일정하게 추정했다. 동사의 게이트웨이 안테나 매출은 2024F 신규 발생 예정이며, 아마존 단일 고객사에만 발생해 향후 추가 공급사 예정이 존재하지 않는

- 다. 따라서 동일 고객사에 동일한 사양의 게이트웨이 안테나 납품 예정으로 일정하게 추정했다.








(3) 해상용 안테나 P

- 2023F-2027F P = 전년도 해상용 안테나 P * (1 + 해상용 통신 안테나 P 직전 2개년 YoY 평균)


- 2023F-2027F 해상용 통신 안테나 P는 직전 2개년 해상용 통신 안테나 P의 YoY 평균으로 추정했다. 해상용 안테나 는 전방 고객사의 요구 사항에 따라 사양이 변화하며, 최근 Ka-band 전환이 가능한 Multi-band 안테나의 수요 증


- 가로 가격이 증가하는 추세이다. 따라서 고사양의 해상용 통신 안테나의 수요와 ASP 추이가 동행한다고 판단해, 최 근 추이 반영하기 위해 직전 2개년 해상용 통신 안테나 P YoY 평균을 이용해 추정했다.

2) 수신 안테나 P

- 2023F-2027F P = 전년도 수신 안테나 P * (1 + 수신 안테나 P 직전 3개년 YoY 평균)


동사의 사업보고서에 따르면 수신 안테나 사업부는 통신 안테나에 비해 레저산업 경기 변동의 영향을 크게 받는다. 2022년은 리오프닝 효과에 따른 레저산업 활황으로 기저효과가 발생해 아웃라이어 처리 후 3개년 YoY 평균을 적용 해 추정했다.

2. Q 추정

- 1) 통신 안테나 Q


- (1) 저‧중궤도 안테나 Q : 원웹향 Q


- 2023F Q = 1Q23 원웹향 Q + 2Q23 원웹향 Q + 3Q23 원웹향 Q + 4Q23 원웹향 Q


- 2023F 원웹향 저궤도 안테나 판매량은 1-2분기와 같은 판매 증가율을 이어갈 것으로 판단해 직전 2분기 QoQ를 통 해 3-4분기 판매량을 추정했다. 동사는 원웹 내 저궤도 안테나 점유율 1위 업체로 원웹향 저궤도 안테나 Q는 원웹향 저궤도 안테나 매출액과 동행한다. 2H23F 원웹의 글로벌 서비스 개시로 원웹향 매출은 1-2분기의 상승세를 유지할 전망이므로 1-2분기 QoQ 평균치로 3-4분기 판매량을 추정 후 2023F 동사 원웹향 Q를 추정했다.
- 2024F Q = 전년도 원웹향 Q * (1 + 당해년도 위성 발사 수 YoY)

- 원웹은 2024F까지의 위성 발사 가이던스를 발표했으며, 발사 위성 수 증가 추세와 함께 동사의 원웹향 저궤도 안테

나 판매량은 증가할 것이라 판단해 2024F 원웹향 저궤도 안테나 판매량은 원웹의 발사 위성 수 YoY를 이용해 추정 했다. 2023F, 2024F 원웹의 발사 위성 수는 직전 2개년 가이던스 이행률을 통해 추정했으며 2024F 동사 원웹향 Q 는 2024F의 발사 위성 수 YoY를 적용해 추정했다.

2025F-2027F Q = 전년도 원웹향 Q * (1 + 2025F 글로벌 저궤도 위성 안테나 CAGR)

- 원웹은 2025F부터 위성 발사에 대한 가이던스를 제시하지 않았으며, 본격 서비스가 시작된 후 발사 수의 성장률을 그대로 2025F-2027F의 Q 성장에 적용하는 것은 과대 추정이라 판단했다. 따라서 서비스 시작 후 저궤도용 안테나 판매량은 산업 성장과 함께 판매량이 증가할 것이라 예상해 2025F-2027F 원웹향 Q는 2025F-2027F 글로벌 저궤 도 위성 안테나 CAGR를 적용해 추정했다.






###### (2) 게이트웨이 안테나 Q : 아마존향 Q

- 2024F Q = (2024F 아마존 저궤도 게이트웨이 사이트/2) * 4

아마존은 스타링크와 글로벌 커버리지 목표가 유사해 4Q24F 베타 서비스 전 스타링크의 베타 서비스용 게이트웨이 개수만큼 57개를 설치할 것으로 추정했다. 동사는 아마존의 듀얼 벤더이므로 보수적으로 50%의 점유율을 가정해 2024F 목표치를 절반으로 나눈 값을 동사가 공급해야 할 게이트웨이 사이트로 추정했다. 동사가 공급할 안테나 Q는 2024F 아마존 목표치 중 동사가 공급할 게이트웨이 사이트 수에 사이트 당 안테나 개수인 4개를 곱해 추정했다.

2025F-2026F Q = (아마존 최종 목표 게이트웨이 사이트/2 - 2024F 아마존 저궤도 게이트웨이 사이트) / 2 * 4

2025F-2026F 아마존향 게이트웨이 안테나 Q는 스타링크의 1/15 크기를 커버하고 있는 게이트웨이 사이트 개수를 통해 추정했다. FCC 규정에 따라 아마존은 2026F까지 저궤도 위성 발사 목표의 50%, 2029F까지 100%를 발사할 예정이며 게이트웨이 사이트 설치도 이 추이와 동행할 것으로 판단해, 2026F까지의 게이트웨이 설치 수는 2029F 목 표의 절반인 50%만 선제 설치할 것을 적용해 추정했다.

2027F Q = 전년도 아마존향 Q * (1 + 2027F 글로벌 위성통신 안테나 시장 CAGR)

서비스 본격화 시점인 2026F 이전의 집중 설치보다 증가폭을 완만하게 추정했다. 글로벌 위성산업에는 게이트웨이 사이트가 필수적이므로 글로벌 위성산업과 게이트웨이 사이트 수요가 동반 성장하므로 2027F 글로벌 위성산업 시 장 CAGR로 2027F 게이트웨이 사이트 설치 수요 추정했다.

(3) 해상용 통신 안테나 Q 2023F-2024F Q = 전년도 해상용 통신 안테나 Q * (1 + 직전 2개년 해상용 통신 안테나 고객사 매출액 YoY 평균)

동사는 해상용 통신 안테나 시장 점유율 1위 업체로 해상용 안테나향 매출액은 해운사, 크루즈 선사 등 고객사의 매 출액 상승 추이와 동행할 것으로 전망한다. 따라서 코로나19의 영향을 받은 2020년, 2021년 아웃라이어 처리 후 2 개년 해상용 통신 안테나 고객사 매출액 YoY 평균으로 2023F-2024F 동사 해상용 통신 안테나 Q를 추정했다.

- 2025F-2027F Q = 전년도 해상용 통신 안테나 Q * (1 + 글로벌 해상용 통신 안테나 시장 CAGR)


동사 해상용 통신 안테나 Q는 글로벌 해상용 통신 안테나 시장 성장의 추이와 동행할 것으로 예상한다. 따라서 2025F-2027F 동사 해상용 통신 안테나 Q는 전년도 해상용 통신 안테나 Q에 2025F-2027F 글로벌 해상용 통신 안 테나 시장 CAGR인 10%를 적용해 추정했다.

- 2) 수신 안테나 Q


- 2023F-2027F Q = 전년도 동사 수신 안테나 Q * (1 + 직전 3개년 동사 수신 안테나 Q의 YoY 평균)


동사의 사업보고서에 따르면 레저용 선박에 장착되는 위성방송 수신 안테나는 위성통신 안테나에 비해 레저산업 경 기 변동의 영향을 일부 받는다. 따라서 코로나19의 장기화로 해양 레저 업종의 매출 감소 영향을 받은 2020년의 YoY 값을 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 YoY 평균으로 2023F-2027F 수신 안테나 Q를 추정했다.

- [그림44] 안테나 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 98 91 113 186 277 409 515 669 885 YoY 7.03% -7.04% 24.80% 64.02% 48.84% 47.66% 25.75% 30.05% 32.27%

자료: 인텔리안테크, EIA 추정

### Ⅶ. 비용 추정

매출원가 인텔리안테크의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사 업부별로 구분하여 각각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 2023F 안테나 사업부는 주요 고객사인 원웹의 글로벌 서비스 본격화에 따른 저궤도 안테나 납품 및 해상용 안테나 판매량 증가로 매출액 및 매출총이익이 증가할 것이라 예상했다. 이에 따라 2023F GPM은 매출액 증가 추세를 반영하기 위해 원재료비 상승으로 GPM 낮았던 2021년, 2022년 아웃라이어 처리 후 저궤도 안테나 시장 진입으로 GPM 높았던 2020년도 값 을 사용해 추정했다. 2024F-2027F는 원웹 서비스 개시 후이므로 원웹향 매출액 증가 추세가 완화될 것이라 판단했다. 따라서 2024F-2027F GPM은 원재료비 상승으로 GPM 낮았던 2021년과 2022년 아웃라이어 처 리 후 이전 추세 반영하기 위해 직전 4개년 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판관비로 구성되어 있으며, 각 계정을 고정비와 변동 비로 구분해 분석했다. 인건비의 경우, 매출액의 증감에 상관없이 위성통신 안테나 제조를 위한 비용이 지속 적으로 발생하기 때문에 고정비로 분류했다. 2023F 인건비는 해상용 안테나 및 저궤도 안테나 납품 본격화 와 CAPA 증설로 직원 및 인건비 증가할 것으로 판단해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 2024F-2027F 인건비는 원웹 및 아마존향 매출액이 상승하며 인건비가 지속적으로 증가할 것으로 예상해 2022년 아웃라 이어 처리 후 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 판매비의 경우, 매출액 증감에 따라 변동하는 특성을 고려해 변 동비로 분류했다. 2023F-2027F 판매비는 코로나19 이후 대손상각비 및 기타비용이 감소하는 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 인텔리안테크 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|138 239 337 480 597 766 988 81 137 173 250 307 395 515 57 102 164 230 289 371 483 55 87 130 174 213 274 352<br><br>2 15 34 56 77 97 131<br><br>4 1 3 4 5 4 6<br><br>7 17 37 61 82 102 136 6 16 34 57 77 96 128<br><br>|


자료: 인텔리안테크, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 안테나 사업부 기타 사업부<br><br>|110 138 239 337 480 597 766 998 91 113 186 277 409 515 669 885 19 25 53 59 71 82 97 113|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판매관리비<br><br>|21 24 37 50 62 81 103 132 6 4 9 11 17 21 27 35 6 8 9 16 21 28 34 45<br><br>11 14 26 46 66 76 102 132<br><br>4 5 5 6 8 7 7 7 58 81 137 173 250 307 395 515 49 55 87 130 174 213 274 352|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|52 57 102 164 230 289 371 483 3 2 15 34 56 77 97 131<br><br>-5 4 1 3 4 5 4 6<br>-2 7 17 37 61 82 102 136<br>-3 1 1 2 3 5 6 8 1 6 16 34 57 77 96 128<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 138 239 337 480 597 자산총계 261 370 523 624 712 증가율 (%) 25 74 41 43 24 유동자산 155 214 348 423 481 매출원가 81 137 173 250 307 현금및현금성자산 23 24 162 142 166 매출총이익 57 102 164 230 289 매출채권 44 62 99 130 155 매출총이익률 (%) 42 43 49 48 49 재고자산 47 107 72 133 143 판매관리비 55 87 130 174 213 비유동자산 106 156 175 201 231 영업이익 2 15 34 56 77 유형자산 65 102 125 148 174 증가율 (%) -31 588 122 65 37 무형자산 17 20 22 23 24 영업이익률 (%) 2 6 10 12 13 투자자산 11 19 15 17 16 영업외손익 4 1 3 4 5 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 0 -3 1 1 2 부채총계 100 193 234 306 361 기타영업외손익 4 5 1 3 3 유동부채 67 135 162 230 275 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 19 64 73 104 129 세전계속사업이익 7 17 37 61 82 매입채무 26 56 71 107 129 법인세비용 1 1 2 3 5 유동성장기부채 13 7 13 13 11 계속사업이익 6 16 34 57 77 비유동부채 32 58 72 75 86 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 6 16 34 57 77 장기차입금(장기금융부채 포함) 18 38 47 54 62 증가율 (%) 939 168 113 67 35 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 4 7 10 12 13 자본총계 162 179 289 318 351 (지배주주)당기순이익 6 16 34 57 77 자본금 5 5 5 5 5 (비지배주주)당기순이익 -0 0 0 0 0 자본잉여금 119 120 210 210 210 총포괄이익 6 16 34 57 77 기타자본 -2 -2 -2 -2 -2 (지배주주)총포괄이익 6 16 34 57 77 기타포괄이익누계액 -1 -1 -1 -1 -1 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 41 57 78 106 139 EBITDA 13 28 47 72 93 지배주주지분 162 179 289 318 351 증가율 (%) 2 121 66 53 29 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 9 12 14 15 16 *총차입금 51 113 145 179 213

*순차입금(순현금) -7 82 -24 29 39

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 -9 -25 67 28 90 EPS(당기순이익, 원) 672 1,791 3,262 5,464 7,351 당기순이익 6 16 34 57 77 EPS(지배순이익, 원) 645 1,836 3,262 5,464 7,351 유형자산상각비 6 9 9 12 12 BPS(자본총계, 원) 18,155 19,963 27,668 30,414 33,582 무형자산상각비 4 4 4 4 4 DPS (원) 100 100 100 100 100 외화환산손실(이익) -6 -10 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 126 47 26 15 11 지분법, 종속, 관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 131 46 26 15 11 운전자본변동 64 -8 107 6 14 PBR(자본총계, 배) 5 4 3 3 3 (법인세납부) -1 -1 -2 -3 -5 PBR(지배지분, 배) 5 4 3 3 3 기타 -10 -17 -11 -11 -11 EV/EBITDA (배) 64 32 20 14 12 투자활동으로인한현금흐름 -66 -28 -26 -38 -36 배당성향 (%) 15 6 3 2 1 유형자산의증가(CAPEX) -28 -38 -21 -26 -27 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) -5 -7 -7 -6 -7 EBITTDA 이익률 (%) 9 12 14 15 16 투자자산의감소(증가) -1 -8 4 -2 1 영업이익률 (%) 2 6 10 12 13 기타 1 -3 -3 -3 -3 순이익률 (%) 4 7 10 12 13 FCF -49 -88 31 -18 39 ROA (%) 2 4 7 9 11 재무활동으로인한현금흐름 84 56 106 36 31 ROE (지배순이익, %) 4 9 12 18 22 차입금의 증가(감소) 12 69 18 38 33 ROIC (%) 4 7 14 18 21 자기주식의처분(취득) 0 -1 0 -0 -0 안정성 유동성장기부채의증가 -5 -11 0 0 0 부채비율 (%) 61 107 81 96 103 기타 77 -2 88 -2 -2 순차입금비율 (%) -4 46 -8 9 11 기타현금흐름 1 -0 -0 -0 -0 현금비율 (%) 33 18 100 62 60 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 3 10 29 41 60 환율변동효과 1 -0 -0 -0 -0 활동성

현금의증가(감소) 10 2 147 26 85 순운전자본회전율 (회) 2 3 2 2 3 기초현금 13 23 24 171 197 재고자산회수기간 (일) 3 2 5 4 4 기말현금 23 24 171 197 281 매출채권회수기간 (일) 3 4 3 4 4

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년10월 07일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보 출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분 석회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

