2023/11/25 Fall Session

# 태광 (023160)

이름처럼 크게 빛날 태광의 실적

중동 중심의 대규모 인프라 프로젝트 발주 본격화에 따른 플랜트용 기자재 수요 증가 로 태광의 매출액 성장을 기대합니다. 공급자 우위를 통한 선별 수주 및 고마진 제품 믹스 개선을 통한 태광의 수익성 개선을 전망하는 바, 투자의견 BUY를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 24,390원

###### 수주 증가가 불어온 실적 사이클

현재 주가(11/24) 15,040원 상승여력 ▲ 62.19% 시가총액 3,986억 원 발행주식수 2,650만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 22,650/13,810원 90일 일평균 거래대금 72억 원 외국인 지분율 15.94% 주주 구성

중동 중심의 대규모 인프라 프로젝트 수주 증가에 따라, 태광의 플랜트용 기자재 매출액은 2024F 3,561억 원(+26.05%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사는 선제적인 중동 시장 진입으로 축적한 레퍼런스를 바탕으로 카타르, 사우디 중심의 중동 원유ㆍ가스 프로젝트 증가에 따른 최대 수혜를 예상한 다. 또한, 대규모 석유화학 플랜트 사업인 S-Oil 샤힌 프로젝트와 국내 조선 사들의 수주 호황을 통해 동사의 지속적인 수주 증가를 전망한다.

대신인터내셔날(외 10인) 46% 국민연금공단 8% 자사주 2% 기타 44%

###### 수익성까지 클 太 인가

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -5.02 -19.26 -14.92 -15.48 상대수익률(KOSDAQ) -11.66 -10.43 -10.50 -29.82

태광은 공급자 우위를 통한 가격 협상력 확보와 고마진 제품 비중 증가로, 2024F OPM 23%(+0.47%p, YoY)까지 상승할 전망이다. 동사는 피팅 수요 증가로 피팅 시장 내 공급자 우위를 형성하며, 원재료 가격 인상분을 판가 에 전가하는 선별 수주로 수익성을 확보하고 있다. 또한, LNG선 및 석유화 학 플랜트에 탑재되는 고마진 제품인 알로이, 스테인리스 재질의 수요 증가 로 제품 믹스 개선에 따른 수익성 개선을 전망한다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2021 2022 2023F 2024F 매출액 185 250 317 389 영업이익 14 45 71 89 EBITDA 23 54 79 97 지배주주순이익 15 36 63 73 EPS 717 1,422 2,478 2,901 순차입금 -47 -105 -88 -128 PER 15.5 11.6 6.1 5.2 PBR 18.9 11.9 6.0 5.1 EV/EBITDA 11.4 6.7 5.5 4.5 ROE 3.5 7.8 10.3 9.3

###### 목표주가 24,390원, 투자의견 BUY

태광에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 24,390원, 상승여력 62.19%를 제시 한다. 2024F 매출액은 3,893억 원(+22.98%, YoY), 영업이익 892억 원 (+25.55%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 PER Valuation을 사용했으며, PER Multiple 8.41배를 반영해 산출했다.

Researcher

김혜원 ashleykim00@naver.com 배서영 2185050@ewhain.net

태광 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022/11/25 2023/05/25 2023/11/24<br><br>KOSDAQ 태광<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 24,390원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

인텔리안테크의 2024F 적정주가를 도출하기 위해 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사는 피팅 사업을 영 위하고 있으며 고유가 기조에 따른 프로젝트성 선박 및 플랜트 발주와 글로벌 조선사의 수주 강세에 따라 판매량 증가 수혜를 받을 것으로 전망한다. 전방 산업 성장 수혜로 매출액이 증가해 주당 당기순이익이 성장할 것으로 기대돼 PER Valuation을 적용했다. 동사의 2024F 예상 EPS를 2,901원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 PER Multiple 8.41배를 곱해 적정주가 24,390원과 상승여력 62.19%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원) 24F 추정 당기순이익 77

유통주식수(천 주) 26,500

24F EPS 2,901 PER Multiple 8.41

적정주가 24,394 적정주가(환산) 24,390

현재주가(11/24) 15,040 상승여력 62.19%

자료: 태광, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 성광벤드, 동성화인텍, 한국카본, 하이록코리아를 Peer Group으로 선정했다. 성광벤드는 동사와 같은 피팅 제조 사업을 영위하며, 동사의 국내 유일 경쟁사로 동사와 주가추이가 유사해 Peer로 선정했다. 동성화인텍 과 한국카본은 동사와 동일한 전방산업을 영위하고 있는 조선기자재 업체로써, 동사와 유사하게 프로젝트 수주가 주가 동인 으로 작용함에 따라 Peer로 선정했다. 하이록코리아는 동사와 같은 피팅 제조 사업을 영위하며, 동사와 주가추이가 유사해 Peer로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 8.41을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


성광벤드 관 이음쇠 제조 및 판매 영위 6.33

동성화인텍 보냉제 제조 및 판매 영위 9.45 한국카본 보냉제 제조 및 판매 영위 11.37

8.41

하이록코리아 관 이음쇠 제조 및 판매 영위 6.48

자료: 태광, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

태광은 조선기자재 제조 산업을 영위하고 있어 동사 자산 내 설비자산의 비중이 높다. 동사는 제3공장 증설 계획으로 향후 3 년 내 설비자산 비중이 지속적으로 확대될 전망이며 전방산업의 호황에 따른 피팅 발주 증가로 2024F 실적 성장이 기대된다. 따라서 RIM 밸류에이션 선정 시 감가상각과 같은 설비를 차감한 순이익과 실제 기업가치의 인해 과대 추정될 가능성이 있다. 이에 따라 동사의 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생하지 않도록 DCF Valuation을 보조 가치평가수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 29.3%에서 절세효과 5.9%를 차감한 23.4% 도출했다. 평균차입금리는 2024F 이자비용을 총차입금으로 나누어 구해주었으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 구해주었다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 7.6% 도출했다. 무위험이자율은 5년 만기 국채 금리 3.91%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 6.1%에 베타 값 0.61를 곱해 3.7%를 도출했다. 영구성 장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 25,867천 주를 반영해 적정주가 20,590원과 상승여력 36.90%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F

총현금흐름(A) 65 79 87 97 108 NOPLAT 58 71 80 90 101 감가상각비 7 7 7 7 7 총투자(B) -82 -90 19 21 -83 Capex -15 -12 -12 -13 -12 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -68 -78 31 33 -71

FCF(A+B) -17 -11 107 118 25

|COE 7.6% Risk free rate 3.9% Equity risk premium 3.7% Market risk premium 6.1% Beta 0.61 COD 23.4%<br><br>2024F 평균차입금리 29.3%<br><br>WACC 7.7% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 436 PV of Forecasted FCFF 195 PV of Terminal Value 242<br><br>비영업활동 투자자산(D) 143 Non-equity claims(E) 30 Current Equity Value(C+D-E) 532<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(11/24) 15,040<br><br>유통주식수 26,500 (천 주) 추정주당가치(원) 20,590 ▲ 36.90%<br><br>|


자료: 태광, EIA 추정

### I. 산업분석

### 피팅 산업 Value Chain

피팅 개요 피팅이란 조선/해양/건설 등 전방 산업의 설비 및 구조물에 설치되는 배관재를 연결하는 관이음쇠로, 용접 용 피팅과 계장용 피팅으로 분류된다. 용접용 피팅은 주로 대규모 장치산업에 사용되며, 액체 및 기체 운송을 위한 주배관에 사용된다. 용접용 피팅의 종류로는 배관의 방향을 바꾸는 Elbow, 주 배관을 T자 형태로 분관 하는 Tee, 서로 다른 구경의 배관을 연결하는 Reducer, 배관 끝부분 마감에 사용하는 Cap 등이 존재한다. 계장용 피팅은 주배관 주변에 부착돼 설비의 운영상황을 계측하거나 제어하기 위해 사용되며 건설, 항공산 업 등의 다양한 사업분야에서 사용된다. 계장용 피팅은 미국 과점 상태로, 나머지 100여 개의 업체가 20%를

- 차지하고 있으며 국내 기업으로는 하이록코리아, 디케이락, 비엠티가 존재한다.

피팅 산업 Value Chain

피팅 산업 밸류체인은 피팅 업체 → EPC업체/조선사 → 육상플랜트, 해양플랜트, LNG선 등을 발주하는 에

- 너지 업체로 구성된다. 피팅 산업은 다품종 소량 생산 방식으로 납품하기 때문에 다양한 구경의 피팅 생산이 가능한 대규모 설비가 필요하다. 또한, 플랜트마다 상이한 설계로 인해 기업마다 제품별로 생산 기술력의 차 이가 존재하며 제품의 품질, 납기 준수 및 안정성이 중요해 설계 레퍼런스를 확보하는 것이 피팅 업체의 주요 한 경쟁력으로 작용한다. EPC 업체의 경우, 글로벌 메이저 오일 및 에너지 업체에 등록되어 있는 피팅 업체 에게만 발주가 가능하기 때문에 여러 피팅 제품에 대한 레퍼런스가 존재하는 기업을 선호한다. 이로 인해 2013년 이후 장기간 하락 사이클 동안 대부분의 피팅 업체들이 사업을 철수했으며, 글로벌 대형 용접용 피 팅 회사는 국내 기업인 성광벤드와 태광, 그리고 이탈리아의 Tectubi, Technoforge 업체만이 존재한다. 이 에 따라 피팅 산업은 높은 진입장벽을 바탕으로 소수 업체들이 과점하고 있는 구조이며, Aramco, ADNOC 등의 에너지 업체의 발주에 따른 피팅 업체의 수주 수혜를 기대할 수 있다.


- [그림4] 피팅 산업 Value Chain


조선사

피팅 업체

에너지 업체

EPC업체

자료: 각 사, EIA

### 글로벌 조선업 현황 및 전망

국내 조선사 수주 호황

LNG선, 컨테이너선 위주의 고선가 수주 호황 및 IMO의 환경 규제 강화로, 1H23 글로벌 조선사 수주잔고는 3.5년까지 증가했다. 2022년 이후 코로나19의 기저효과로 인한 컨테이너선 중심의 대규모 발주와 고유가 기 조에 따른 대형 LNG선 프로젝트로 글로벌 선박 수주가 본격화됐다. 또한 1H23 국제해사기구인 IMO가 2050년까지 해운 분야 탄소 배출 감축의 목표치를 기존 50%에서 100%까지 상향 조정함에 따라, 친환경 선 대의 교체 발주가 더해지며 글로벌 수주 잔고는 2-3년치의 높은 레벨을 유지하는 추세이다.

조선사의 선박 건조 기간은 평균 2년으로, 적정 수주 잔고인 2년 수준의 일감을 확보할 경우 선별 수주를 진 행한다. 현재 글로벌 조선사는 3년 이상의 높은 수주 잔고를 확보해 여유 슬롯이 부족하며, 선별 수주의 본격 화로 조선업 내 공급자 우위를 차지하고 있다. 이에 따라, 조선사는 재료비에서 가장 많은 비중을 차지하는 후판 가격 및 원재료 가격의 상승분을 선박 가격에 전가하는 추세이다. 3Q23 새로 건조되는 선박의 가격을 의미하는 글로벌 신조선가 지수는 40주 연속 상승세를 보이며 2009년 이후 가장 높은 176pt를 기록했다. 2024F 프로젝트성 LNG선 발주분과 친환경 교체 선박 등의 지속적인 건조 수요로, 글로벌 조선사들은 남아 있는 슬롯의 가격 협상력을 확보해 높은 레벨의 신조선가 지수를 유지할 것으로 전망한다.

글로벌 조선업 및 조선 기자재 상승 사이클 본격화

글로벌 선박 발주량이 조선 기자재 업체의 수주에 반영됨에 따라 2023F부터 조선업 및 조선 기자재 산업의 상승 사이클이 본격화될 전망이다. 글로벌 선박 수주 증가로 업황이 회복단계에 진입하며, 2022년 글로벌 선 박 발주규모는 조선업 불황이었던 2020년 대비 88% 증가한 5,050만 CGT를 기록했다. 현재 수익성이 낮은 벌크선 수요 감소 및 예약 슬롯의 마감으로 발주 증가율이 낮으나, 2024F 고수익성의 LNG선과 컨테이너선 의 지속적인 선박 수요와 각 조선사별 인도 계획이 진행됨에 따라 발주 증가 추세가 이어질 것으로 기대한다. 조선업의 상승 사이클 진입으로 조선 기자재 업체의 수주가 확대됨에 따라, 조선 기자재 업체의 실적 개선도 본격화될 전망이다. 2023F 국내 조선사 및 조선 기자재 업체는 2021년부터 시작된 선박 발주규모 확대에 따 른 수주분이 본격적으로 반영되며 상승 사이클에 진입할 것으로 전망한다.

- [그림5] 글로벌 조선사 수주잔고 추이 [그림6] 글로벌 신조선가 지수 추이


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>2005 2008 2012 2015 2018 2022<br><br>단위: 년<br><br>8년 만에 3.5년의 수주잔고 기록|
|---|


|0<br><br>36<br><br>72<br><br>108<br><br>144<br><br>180<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 1H23<br><br>단위: pt|
|---|


자료: Clarkson, EIA 자료: Clarkson, EIA

[그림7] 글로벌 선박 발주규모 추이

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2002 2006 2010 2014 2018 2022<br><br>단위: 백만 CGT<br><br>상승 사이클 본격화|
|---|


자료: Clarkson, EIA

### 국내 조선업 현황 및 전망

LNG선 중심의 국내 조선사 성장

국내 조선사는 2H23F LNG선의 건조 기술력과 글로벌 레퍼런스를 바탕으로 2027F까지의 예약 슬롯 마감 될 전망이다. LNG선은 운송하는 LNG가 기화되는 양을 최소화하기 위해 영하 163도 이하의 온도 유지가 핵 심이다. LNG선 건조에는 극저온 상태를 유지할 저온 단열 탱크 등의 첨단 장비가 필수적이며, 상온부터 극 저온환경까지 180도에 달하는 온도차를 견디기 위한 1-2차 방벽이 사용된다. 이에 따라 LNG선은 타 선박 대비 기술집약적이며, 국내 조선사는 기술력과 레퍼런스 측면에서 우위를 차지해 1H23 글로벌 LNG선 수주 의 83%를 확보했다. 국내 조선사를 제외한 대부분의 글로벌 조선사들은 LNG선 건조 경험이 거의 전무하며, 본격적 인도 시점인 2025F-2026F에 무리한 CAPA 증설과 건조 경험 부족으로 인한 납기 지연 및 품질 문제 의 발생 확률이 높기 때문이다. 현재 글로벌 LNG 조선사는 국내와 중국으로 양분되어 있으며, 중국은 기술 력 부족 및 납기 지연으로 인해 1H23 수주한 13척의 LNG선 모두 자국 내 발주로 구성되어 있다. 국내 조선 사는 LNG재액화시스템, 선박 엔진 등의 탄소 저감 기술에 있어서도 우위를 확보하며 환경 규제에 따른 추가 적인 점유율 확대가 기대된다. 이에 따라 현재 국내 조선사는 3Q23 기준 수주잔고는 전년 대비 101% 상승 했으며, 2026F까지의 잔여 슬롯이 소진된 상태이다. 2H23F 대규모 LNG 프로젝트인 카타르 LNG선의 2차 발주가 진행됨에 따라, 2027F까지 국내 조선사 대부분의 예약 슬롯이 마감될 것으로 전망한다.

2027F까지 든든한 LNG선

LNG선 수주 증가로 2024F 국내 조선사의 LNG선 인도량은 전년 대비 135% 증가한 73척으로 증가할 전망 이다. 선박 인도량은 특정기간 동안 조선사가 고객에게 인도한 선박의 수로, 조선사는 보유한 수주 잔고를 바 탕으로 2-3년에 걸쳐 선박의 인도를 진행한다. 이에 따라 국내 조선사는 2023년 확보된 수주잔고를 바탕으 로, 2027F까지 안정적인 LNG선의 인도량을 확보할 전망이다. 또한 글로벌 환경 규제의 강화로 친환경 선박 인 LNG선에 대한 수요가 증가함에 따라, 2024F 이후에도 장기적인 LNG선 발주의 호황과 국내 조선사의 LNG선 인도량을 기대한다.

[그림8] 주요 국가별 LNG선 수주 점유율 [그림9] 국내 조선사 LNG선 수주잔고 추이

|144<br><br>183<br><br>261<br><br>318<br><br>386<br><br>448<br><br>526<br><br>0<br><br>110<br><br>220<br><br>330<br><br>440<br><br>550<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23<br><br>단위: 백억 원|
|---|


|83%<br><br>17%<br><br>한국 중국<br><br>|
|---|


자료: Clarkson, EIA 자료: Clarkson, EIA

[그림10] 국내 조선사 LNG선 인도량 전망

|8 6 10 10 6<br><br>11 15<br><br>15 15<br><br>7<br><br>9<br><br><br>34<br><br>20 16<br><br>7<br><br>3<br><br>18<br><br>23<br><br>17<br><br>5<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>75<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 척<br><br>현대삼호중공업 HD현대중공업 삼성중공업 한화오션<br><br>|
|---|


자료: Clarkson, EIA

### 중동 원유ㆍ가스 프로젝트 현황 및 전망

국제 유가는 80달러 유지해 하방 지지 가능

프로젝트 확대로 CAPEX 투자 증가 추세

국제 유가는 오일머니 확보를 위한 중동의 방어 전략으로 인해 유가 하방 지지가 가능할 것으로 전망한다. 이 스라엘-팔레스타인 전쟁 발발 이후, 지정학적 리스크 및 주요 산유국의 자발적 감산으로 인해 국제 유가는 고유가 기조를 이어가고 있다. 이로 인해 국제 유가는 각 산유국들의 재정 적자가 나지 않는 수준의 유가로 유가의 1차적인 지지선인 중동 재정균형유가 대비 높은 80달러를 유지하고 있다. 2023년 6월, 글로벌 원유 생산국 2위인 사우디가 하루 100배럴의 감산을 결정했으며, 2023년 7월, OPEC가 추가 감산을 결정함에 따

- 라 국제 유가가 상승하고 있는 추세이다. 3Q23 중국의 제조업 경기 악화로 중국의 원유 수입 감소 예상돼 국 제 유가가 80달러를 하회하기도 했으나, 4Q23F 사우디와 러시아의 원유 감산 기조 유지와 이스라엘-팔레스
- 타인 전쟁의 장기화로 인해 국제 원유 시장의 불확실성은 더 커질 전망이다. 이에 따라 EIA는 2024F WTI 지 수의 가격 전망치를 89달러로 제시하고 있으며, 국제 유가는 하방경직성 강화로 인해 고유가 상태를 지속할 것으로 판단한다.


고유가 기조에 따라 세계 최대 규모의 석유 기업인 Aramco의 CAPEX 투자를 중심으로, 사우디를 포함한 중 동의 원유ㆍ가스 프로젝트 계획 건 수는 2027F까지 621개로 확대될 전망이다. 2022년 러시아-우크라이나 전쟁으로 인해 에너지 수급 다변화에 대한 수요가 증가함에 따라 2023F부터 중동 지역을 중심으로 에너지 인프라 관련 신규 개발 프로젝트가 증가하고 있다. 중동의 에너지 업체들은 국제 유가 상승으로 확보한 오일 머니를 통해 LNG 증산 프로젝트인 카타르 프로젝트, 석유 화학 플랜트 프로젝트인 사우디 Amiral 프로젝트 등 대규모 에너지 프로젝트에 투자를 확대하고 있다. 또한 2023F 글로벌 석유 기업인 Aramco의 CAPEX는 489억 달러로, 2022년 대비 30% 확대될 전망이며 2027F까지 1,330만 b/d 증설을 목표로 CAPEX 투자를 늘리고 있는 추세이다.

[그림11] 중동 재정균형유가 및 국제 유가 추이 [그림12] Aramco Capex 투자 추이

|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 달러/배럴<br><br>WTI 사우디 UAE 이라크<br><br>|
|---|


|319<br><br>376<br><br>489<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위: 억 달러|
|---|


자료: IMF, FRED, EIA 자료: Aramco, EIA

주) b/d: 하루당 배럴의 양

[그림13] 중동 원유ㆍ가스 프로젝트 계획 전망

|124<br><br>90 104<br><br>46<br><br>63<br><br>48<br><br>13<br><br>28<br><br>9<br><br>2<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 건<br><br>신규 확장<br><br>|
|---|


자료: GlobalData Energy, EIA

### 피팅 산업 현황 및 전망

프로젝트 발주는 피팅 업체 매출 증가로 연결

EPC업체/조선사는 에너지 기업의 프로젝트 수주 시 6-12개월 뒤 피팅 업체에 주문하며, 주문 후 3-6개월 뒤 피팅 업체의 매출로 인식된다. 에너지 기업이 LNG선, LNG터미널, 플랜트 등을 EPC업체/조선사에 발주하 면, EPC업체/조선사는 프로젝트 기간이 평균적으로 2-4년이기 때문에 한 번에 발주하지 않고 1공구, 2공구 로 분할해서 피팅 업체에 발주한다. 프로젝트별로 상이하지만 프로젝트의 1공구 비중이 60%, 2공구 비중이 40% 정도 차지한다. 피팅 업체가 EPC업체/조선사로부터 제품을 수주 받으면 피팅 제품의 제작 기간이 3-6 개월 소요되기 때문에, 피팅 업체의 매출로 해당 수주가 인식되기까지 3-6개월의 래깅이 발생한다. 따라서 에너지 기업의 프로젝트 발주는 피팅 업체의 수주 증가를 견인하는 핵심적인 요소이다.

피팅 산업 상승 사이클 진입

2022년 이후 사우디와 러시아의 감산 및 전쟁에 따른 고유가 기조 지속으로 에너지 투자가 증가하며 피팅 산 업은 상승 사이클에 진입했다. 피팅 산업의 사이클은 약 10년 주기의 상승과 하락 사이클을 보였다. 과거 상 승 사이클이었던 2009년-2014년은 경제 회복 및 고유가가 유지됨에 따라, 미국의 셰일 가스 및 해양 플랜트 중심의 대규모 발주가 피팅 산업의 성장을 이끌었다. 2014년 이후, 피팅 산업은 원유의 공급 과잉으로 인한 장기간 저유가 및 코로나19에 따른 발주 감소로 2021년까지 장기간 하락 사이클을 겪었다. 그러나 2022년 부터 시작된 주요 산유국의 감산 및 지정학적 리스크로 인한 유가 상승으로 글로벌 에너지 프로젝트 발주 증 가하며 10년 주기의 피팅 산업의 상승 사이클이 본격화되고 있다. 전방 산업의 회복에 따른 피팅 수요 증가 로 인해 글로벌 피팅 시장은 2023F 32억 달러에서 2027F 46억 달러까지 CAGR 10%로 성장할 전망이다.

- [그림14] 피팅 산업 사이클


|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 달러(좌), 백억 원(우)<br><br>WTI 피팅 2사 시가총액 합<br><br>피팅 산업 상승 사이클 진입<br><br>|
|---|


자료: FRX, FRED, EIA

- [그림15] 글로벌 피팅 시장 전망


|32 35 38<br><br>42<br><br>46<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: GME, EIA

### Ⅱ. 기업분석

기업 개요 태광은 피팅 제품을 제조하는 기업으로 1982년 9월 1일 설립해, 1994년 9월 7일에 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 대신인터내셔날 외 10인으로 46%를 차지한다. 동사의 사업부는 별도 매출 기준 플랜트용 기자재로 구성되어 있고, 주요 제품은 피팅 제품이다. 동 사의 사업 부문별 매출 비중은 별도 매출 기준 플랜트용 기자재 100%로 구성되며, 수출 및 내수 비중은 각각 중동 54%, 북미 22%, 기타 5%, 내수 19%로 구성되어 있다.

[그림16] 사업부별 매출 구성 [그림17] 내수 및 수출 비중

|100%<br><br>플랜트용 기자재|
|---|


|54% 22%<br><br>5%<br><br>19%<br><br>중동 북미 기타 내수<br><br>|
|---|


자료: 태광, EIA 자료: 태광, EIA

주) 별도 매출 기준 주) 별도 매출 기준

지배 구조 동사는 파운드리서울 및 에이치와이티씨를 종속회사로 보유하고 있으며 각각 비상장사, 상 장사이다. 부동산 임대업 및 2차전지용 기자재 매출은 각각 자회사인 파운드리서울 및 에이 치와이티씨에 의해 발생하는 구조이다.

[그림18] 지배구조

태광

파운드리서울

에이치와이티씨

92%

38%

자료: 태광, EIA

[그림19] 태광의12m fwd PER 밴드 [그림20] 태광의12m fwd PBR 밴드

|(10,000)<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>태광 5.0x 6.2x<br><br>8.5x 10.0x 15.0x<br><br>|
|---|


|(10,000)<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24 25<br><br>태광 5.4 x 6.7 x<br><br>9.0 x 10.1 x 12.8 x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 2020년 코로나19로 인한 전방 수요 감소로 영업이익 적자 발생함에 따라 배당 수익률 하 락했다. 2021년 조선업 업황 회복 및 대규모 프로젝트 본격 발주 시작됨에 따라, 동사 영업 이익 흑자 전환해 배당 수익률 증가했다.

- 2020년 코로나19 재확산 및 유가 하락 영향으로 물량 지연 발생해 재고자산충당금 적립으 로 영업이익 및 당기순이익 감소했다. 2021년 수익성이 높은 스테인리스 판매 비중 증가로 순이익률 증가하며 ROE 상승했다.
- 2021년 동사의 자회사인 에이치와이티씨 인수 과정에서 에이치와이티씨의 장기차입금 50 억이 발생해 비유동부채비율 상승했다. 2022년 수주 증가 및 선별 수주로 인한 판가 상승 으로 매출액 상승함에 따라 매입채무회전율 하락했다.


[그림21] 배당 수익률 [그림22] 수익성 지표

|188 185<br><br>250<br><br>-3<br><br>14<br><br>45<br><br>-5<br><br>19<br><br>37<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: 십억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


|0.65%<br><br>0.92%<br><br>1.06%<br><br>0.0%<br><br>0.3%<br><br>0.6%<br><br>0.9%<br>1.2%<br><br><br>1.5%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 태광, EIA 자료: 태광, EIA

[그림23] 성장성 비율 [그림24] 투자 수익률

|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2020 2021 2022 매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


|-3%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>2020 2021 2022 ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


자료: 태광, EIA 자료: 태광, EIA

[그림25] 안정성 비율 [그림26] 활동성 비율

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>2020 2021 2022<br><br>총자산회전율 매출채권회전율<br><br>재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>2020 2021 2022<br><br>부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


자료: 태광, EIA 자료: 태광, EIA

주가추이 동사 주가는 전방 산업인 에너지 업체 및 EPC업체/조선사와의 수주 계약에 따라 움직이 며, 전반적으로 조선 기자재 업체의 주가와 유사한 흐름을 보인다. 2014년, 글로벌 금융위기 이후 지속적인 선복량 과잉으로 인해 선박 운임이 하락함에 따 라 국내 조선사 수주 감소에 대한 우려로 동사 주가 하락했다.

- 2020년, 코로나19 확산에 따른 글로벌 경제 활동 감소로 원유 수요 및 국제 유가가 최저 수 준으로 감소함에 따라 동사 주가 하락했다.
- 2021년, 2차전지용 장비모듈 및 초정밀 부품을 생산하는 설비 업체인 에이치와이티씨를 인수해 사업다각화에 대한 기대감으로 동사 주가 상승했다.
- 2022년, 러-우 전쟁으로 인한 원유 가격 폭등과 2H22 729억 원의 신규 수주 발생함에 따 라 동사 실적 기대감으로 동사 주가 상승했다.


3Q23, 원자재의 가격 하락과 주요 고객사와의 가격 협상으로 매출액 및 영업이익이 하락 함에 따라 동사 주가 하락했다.

1H24F, 고유가 기조 유지 및 중동 중심의 대규모 인프라 프로젝트 증가해 피팅 산업 상승 사이클 본격화로 수주 증가 기대됨에 따라 동사 주가 상승 전망한다.

[그림27] 태광 주가 (10개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013/11/04 2015/11/02 2017/11/02 2019/11/11 2021/11/05 2023/11/02<br><br>KOSDAQ 태광<br><br>러-우 전쟁으로 인한 원유 가격 폭등으로 동사 주가 상승<br><br>2차전지 설비 업체<br><br>인수로 동사 주가 상승<br><br>선복량 과잉으로 운임 하락해 동사 주가 하락<br><br>코로나19로 국제 유가 폭락해 동사 주가 하락<br><br>고객사 가격 협상으로 동사 주가 하락<br><br>대규모 프로젝트 본격화로 수주 증가해 동사 주가 상승 전망<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### WHY 태광?

고유가와 함께 가는 피팅 업체에 주목!

2023F 고유가 기조와 함께 에너지 인프라 투자 증가함에 따라, 태광의 수주는 지속적으로 확대될 전망이다. 유가는 피팅 산업의 수주를 견인하는 주요 요소로, 피팅 업체의 수주 추이는 과거부터 유가와 동행해왔다. 유

- 가 상승은 오일머니를 기반으로 피팅 업체의 전방 산업인 조선 및 정유화학 플랜트의 대규모 프로젝트 투자 의 확대로 이어지기 때문이다. 이에 따라, 1H23 지정학적 리스크 및 주요 산유국의 감산으로 인한 고유가 기 조로 WTI 가격이 2022년 이후 처음으로 배럴당 90달러를 돌파하며 피팅 산업의 수주가 본격화되기 시작했
- 다. 2024F 전쟁의 장기화 및 주요국의 감산으로 고유가 기조가 유지될 것으로 전망되는 바, 본 리서치 팀은 유가 상승과 함께 수주 확대가 예상되는 피팅 산업을 주목해야 한다고 판단했다.


높은 해외 매출 비중으로 OPM까지

동사는 높은 해외 매출 비중을 바탕으로 성광벤드 대비 높은 OPM 추이를 유지할 전망이다. 피팅 업체의 주 요 고객사는 국내 조선사와 해외 에너지 업체가 존재하며, 그 중 해외 에너지 업체가 발주하는 대규모 인프라 프로젝트의 경우 국내향 프로젝트 대비 피팅의 단가와 수주 규모에서 우위를 차지한다. 대규모 인프라 프로 젝트는 대부분 해외에서 발생하기 때문에 피팅 업체는 높은 수익성과 수주 규모를 모두 잡을 수 있는 해외 시 장에서의 비중을 높이는 것이 중요하다. 동사는 선제적인 해외 진출로 해외 피팅 시장 내 기술력과 안정적인 납품에 대한 레퍼런스를 축적해 1H23 기준 성광벤드 대비 23%p 높은 해외 매출 비중을 달성했다. 특히 동

- 사는 해외 시장에 초점을 맞추며 SAIPEM, 삼성엔지니어링, JGC와 같은 세계적인 EPC 업체와의 신뢰도를 쌓으며 에너지 프로젝트 내 피팅 점유율을 확대하고 있다. 진입장벽이 높은 피팅 산업 특성 상, 동사는 공급
- 자 우위를 형성하며 가격 경쟁력과 수익성이 높은 선별 수주의 역량을 확보함에 따라 OPM의 상승이 기대된


다. 2024F 고유가 기조에 따른 해외 피팅 수주 호조로 Top-Line과 Bottom-Line의 동반 성장이 기대되는 바, 동사를 피팅 산업 최선호주로 선택 및 Buy를 제시한다.

[그림28] 태광 수주 및 유가 추이

|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2001 2008 2015 2022<br><br>단위: 십억 원(좌), 달러(우)<br><br>태광 수주액 WTI<br><br>|
|---|


자료: 태광, Dataguide, EIA

[그림29] 태광 및 경쟁사 해외 매출 비중 추이 [그림30] 태광 및 경쟁사 OPM 추이

|13%<br><br>24%<br><br>20%<br><br>24%<br><br>25% 25%<br><br>7%<br><br>13% 12%<br><br>11%<br><br>22% 21%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23<br><br>태광 성광벤드<br><br>|
|---|


|75%<br><br>83% 80% 81% 56% 52%<br><br>63% 58%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 2021 2022 1H23<br><br>태광 성광벤드<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

### III. 투자포인트 1. 수주 증가가 불어온 실적 사이클

### 국내 조선사 LNG 수주, 어디까지 올라가는거예요?

카타르 프로젝트 2차 발주로 수주 증가 본격화

국내 조선사 LNG선 신규 수주 흡수 전망

국내 조선사는 높은 기술력과 글로벌 레퍼런스를 바탕으로, 2H23F 카타르 LNG 프로젝트 2차 수주의 95% 를 확보할 전망이다. 카타르 LNG 프로젝트는 글로벌 최대 LNG 생산국인 카타르가 기존 7,700만 톤인 LNG 생산능력을 2027F 12,600만 톤까지 확대하는 대규모 증설 프로젝트이다. LNG 증산은 대규모 LNG선 발주 로 이어지므로, 카타르 에너지는 생산능력 목표치를 달성하기 위해 2027F까지 100척 이상의 LNG선 물량 확보가 필요하다. 국내 조선사는 LNG선 내 압도적인 기술력과 레퍼런스를 바탕으로, 카타르 국영석유사인 카타르 페트롤리엄과 2020년 6월 LNG선 관련 협약을 맺었다. 해당 협약에 따라, 국내 대형 조선 3사인 현대 중공업, 삼성중공업, 한화오션은 카타르 LNG 프로젝트의 LNG선 건조 CAPA를 선제적으로 확보하며 카타 르 프로젝트 내 높은 점유율을 차지했다. 2022년 총 54척의 카타르 프로젝트 1차 수주에 이어, 2H23F 총 40 척의 카타르 프로젝트 2차 수주가 본격화됨에 따라 국내 조선사들의 LNG선 발주가 가속화될 전망이다.

태광은 경쟁사 대비 기술적 우위를 차지해 2023F 대규모 CAPEX 투자에 따른 CAPA 증설로 매출액 확대할 전망이다. 태광은 주요 경쟁사의 피팅 대비 가장 큰 구경 크기를 바탕으로 대구경 피팅이 요구되는 LNG선 수 주 내 기술 경쟁력을 확보했다. 2023F 국내 조선사들의 LNG선 발주 증가에 따라, 조선 기자재 업체들의 LNG 선 피팅 수주도 함께 증가하는 추세이다. LNG의 경우 부피가 크고 폭발위험성이 존재하기 때문에, LNG선에 는 부피가 큰 에너지원인 LNG를 운반하기에 적합한 대구경의 피팅 탑재가 필수적이다. 글로벌 피팅 업체 중 동사는 피팅 구경이 가장 큰 158인치 피팅을 납품하며, 안정성 및 품질에서 기술적 우위를 확보했다. 반면, 상대적으로 대규모 에너지 프로젝트 레퍼런스가 부족한 성광벤드, Tctubi, Tecnogorge의 구경 크기는 각각 140인치, 80인치, 80인치로 동사 대비 구경 크기가 작다. 이에 따라, 동사는 기술 경쟁력과 글로벌 레퍼런스 를 통해 국내 조선사 LNG선 수주 증가의 최대 수혜를 받을 것으로 기대한다. 동사는 증가하는 LNG선향 수 주에 대응하기 위해, 145억 원의 대규모 CAPEX 투자를 통해 2023F 185,000톤에서 2024F 194,000톤까지 CAPA를 확대할 전망이다. CAPA 증설을 통해 동사는 2H23F 카타르 프로젝트 2차 발주 본격화의 수주 흡수 함에 따라, 동사의 플랜트향 기자재 매출액 증가를 기대한다.

[그림31] 카타르 프로젝트 2차 수주 점유율 [그림32] 글로벌 피팅 업체 구경 크기

|158<br><br>140<br><br>80 80<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>태광 성광벤드 Tctubi Tecnogorge<br><br>단위: 인치|
|---|


5%

25%

40%

30%

삼성중공업 한화오션 HD한국조선해양 중국

자료: TradeWinds, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림33] 태광 CAPEX 추이

|9 40<br><br>185<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2021 2022 2023F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 태광, EIA

### 꽉잡아, 중동 수주!

중동 프로젝트 증가에 따른 최대 수혜

태광은 선제적인 중동 진출로 중동 에너지 업체와의 락인 효과가 발생함에 따라, 중동 내 피팅 점유율 1위를 차지했다. 중동 시장의 경우 타 해외시장과 달리 오일 업체가 EPC 업체를 지정해 오일메이저업체에 벤더로 등록되어 있는 회사만이 수주를 진행할 수 있으므로, 선제적인 벤더 공급망 확보가 매출액 상승으로 이어진 다. 동사는 과거 2004년-2014년 장기적인 에너지 프로젝트 상승 사이클 시기부터 선제적으로 중동 에너지 프로젝트에 납품하며 중동 시장에 집중하기 시작했다. 특히 동사는 피팅의 재질과 크기에 상관없이 고객사 가 원하는 피팅 제품을 턴키 방식으로 제공해, 다양한 종류의 피팅 제품이 요구되는 중동의 대규모 인프라 프 로젝트 내 신뢰도를 쌓아왔다. 이에 따라, 1H23 중동 프로젝트 내 피팅 수주 점유율 25%를 달성하며 피팅 업 체 중 1위를 차지했다.

동사는 중동 내 레퍼런스를 바탕으로 1H23 중동 매출 비중 54%를 달성해 중동 LNG선 및 플랜트 수주 호조 에 따른 최대 수혜가 기대된다. 2024F 고유가 기조가 지속되며 카타르, 사우디 등 중동 지역을 중심으로 원 유ㆍ가스 프로젝트 발주가 확대되고 있다. 이에 비해, 미국 LNG 시장은 중국 리오프닝의 수요 제한으로 인 한 수급 문제로 공급 회복까지 최소 3년의 시간이 소요돼 제한적인 수주 환경이 예상된다. 동사는 과거 에너 지 프로젝트 상승 사이클 시기에 중동 시장을 중심으로 해외 진출을 시작한 반면, 경쟁사인 성광벤드는 미국 LNG 시장에 집중해 동사 대비 중동 매출 비중이 7%p 이상 낮다. 이에 따라, 오일머니를 바탕으로 에너지 투 자가 증가하고 있는 중동 시장의 매출 비중이 높은 동사가 경쟁사 대비 높은 수혜를 받을 전망이다.

2027F까지 든든한 중동 수주

카타르, 사우디 등 중동 중심의 대규모 인프라 프로젝트 본격화로 2024F 동사의 중동향 매출액은 2,120억 (+34.59%, YoY) 원까지 증가할 전망이다. 동사는 과거부터 중동 시장에 집중하며 Aramco, ADNOC 등 세 계적인 에너지 업체와의 공급 계약을 체결해왔으며, 동사는 2023F Amiral 프로젝트 수주에 성공해 2024F 부터 Amiral 프로젝트향 매출액이 발생할 예정이다. Amiral 프로젝트는 사우디 국영 석유 기업인 Aramco 가 발주한 사우디 최대 규모의 석유화학단지 건설사업으로, 2023F-2027F까지 진행되는 총 6.6조 원의 대규 모 인프라 프로젝트이다. 동사는 Amiral 프로젝트 내 피팅 수주의 25% 점유율을 확보함에 따라 2027F까지 Amiral 프로젝트 진행과 함께 매출액이 동반 증가할 것으로 기대한다. 또한 2024F-2027F Aramco의 CAPEX 투자와 ADNOC의 가스 프로젝트 등 중동 대규모 인프라 프로젝트 수주가 지속됨에 따라 동사 중동 향 매출액은 2027F 3,141억 원까지 증가할 전망이다.

[그림34] 중동 프로젝트 피팅 수주 점유율 [그림35] 태광 및 성광벤드 중동 매출 비중

|25%<br><br>75%<br><br>태광 기타<br><br>|
|---|


|31%<br><br>48%<br><br>54%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>47%<br><br>0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2021 2022 1H23<br><br>태광 성광벤드<br><br>|
|---|


자료: 태광, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림36] 태광 중동향 매출액 전망

|157<br><br>212<br><br>240<br><br>269<br><br>314<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 태광, EIA 추정

### S-OIL? I AM 신뢰예요

국내 석유화학 플랜트의 높은 국내 피팅 의존도

국내 석유화학 플랜트는 해외 업체 대비 접근성이 높고 대규모 생산설비를 갖춘 국내 대형 피팅 업체를 선호 해 국내 업체에 대한 의존도가 90%로 높다. 피팅 산업은 다품종 소량 생산 방식으로 이루어지며 플랜트의 특 성 상 제품의 품질과 납기, 안정성이 중요해 다양한 구경의 피팅 제품을 생산할 수 있는 생산 설비를 갖춘 업 체가 경쟁력을 가진다. 이로 인해 피팅 산업은 국내 피팅 업체인 태광, 성광벤드와 유럽 피팅 업체인 Tectubi, Technoforge만이 존재하며, 2022년 기준 상위 4개 업체가 글로벌 시장 내 점유율을 40% 차지했다. 국내 피 팅 업체의 경우, 유럽 피팅 업체 대비 높은 기술력과 레퍼런스를 보유하고 있고 지리적 접근성으로 납기 준수 및 운반비 절감까지 가능하다. 따라서, 국내 석유화학 플랜트는 해외가 아닌 국내 피팅 업체에게 피팅을 발주 하며 조달율이 높다.

샤힌 프로젝트 수주로 국내향 매출액 증가

S-OIL 샤힌 프로젝트를 중심으로 국내 피팅 수주가 증가함에 따라, 2024F 태광의 국내향 매출액은 536억 원 (+27.64%, YoY)까지 증가할 전망이다. 2022년까지 국내 석유 화학 설비 투자는 감소했으며, 이에 따라 동사 국내 석유화학 플랜트향 매출액도 감소하는 추세였다. 그러나, 2023F부터 석유화학 CAPA를 기존 대비 2배 이상으로 확대하는 세계 최대 규모의 석유화학 프로젝트인 S-OIL 샤힌 프로젝트가 진행됨에 따라 국내 석유 화학 설비 투자가 증가하기 시작했다. S-OIL은 샤힌 프로젝트에 9조 원의 CAPEX를 투자할 예정이며, 동사 는 샤힌 프로젝트 수주를 시작으로 2024F부터 국내 석유화학 플랜트향 매출액이 본격화될 전망이다. 3Q23 기준 국내 피팅 산업 내 점유율은 동사와 성광벤드가 각각 40%, 60%를 차지하고 있어 샤힌 프로젝트 내 수 주를 4:6으로 양분해서 받을 것으로 예상한다. 그러나 경쟁사인 성광벤드는 대규모 프로젝트에 대한 레퍼런 스가 부족해 저가 위주의 수주를 지속적으로 받았기 때문에, 금번 샤힌 프로젝트에서는 높은 가격 결정력으 로 수익성 위주의 대규모 프로젝트 레퍼런스를 축적해온 동사가 추가적으로 점유율을 확보할 것으로 기대한 다.

[그림37] 국내 석유화학 플랜트 의존도 [그림38] S-OIL 샤힌 프로젝트 CAPEX 전망

|90%<br><br>10%<br><br>국내 해외<br><br>|
|---|


|4<br><br>148<br><br>193<br><br>252<br><br>328<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 백억 원<br><br>|
|---|


자료: 태광, EIA 자료: S-OIL, EIA 추정

[그림39] 태광 국내향 매출액 전망

|426 420<br><br>536<br><br>591<br><br>654<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 태광, EIA 추정

### Ⅳ. 투자포인트 2. 수익성까지 클 太인가

### 가격 협상력 확보로 수익성 영-차!

카본 대비 마진율 높은 스테인리스, 알로이

알로이, 스테인리스 재질 피팅 제품은 내구성이 높아 LNG선, 석유화학 플랜트에 탑재되며 마진율이 카본 대 비 4-5%p 높은 고수익성 제품이다. 피팅 제품은 재질별로 카본, 스테인리스, 알로이로 구분되며, 카본은 주 로 정유 플랜트에 사용되고 제작 공정이 간단해 가격이 가장 저렴하다. 스테인리스는 LNG, 석유화학, 해양 플랜트 등 고온, 고압의 기체를 다루는 시설에 주로 사용되고, 알로이는 가스 및 해양플랜트 등에 사용된다. 스테인리스와 알로이는 카본 대비 원재료 가격이 3-8배까지 비싸고, LNG와 같이 폭발 위험성이 높은 가스 를 수송해야 하기 때문에 높은 기술력과 고도의 생산설비가 요구된다. 따라서 스테인리스와 알로이 재질의 피팅 제품은 카본 대비 단가가 비싸고 수익성이 높다. 2023F IMO 환경 규제 및 고유가 기조로 LNG 및 가스, 해양플랜트 프로젝트가 증가함에 따라 스테인리스, 알로이 등의 고마진 피팅 제품 수요가 증가할 전망이다.

가격 협상력 및 믹스 개선으로 수익성 상승 전망

태광은 가격 협상력 확보와 고마진 재질의 제품 믹스 개선으로 수익성이 증가함에 따라 2024F 동사 OPM 23%(+0.47%p, YoY)까지 상승할 전망이다. 동사는 전방산업 호황에 따른 피팅 수요 증가로 피팅 시장에서 공급자 우위를 차지해 원재료 가격 인상분을 판가에 전가하고 있다. 동사는 EPC업체/조선사 발주 시 원재료 가격을 반영해서 판가를 결정하며, 고객사가 승인하면 피팅을 제작하기 시작한다. 동사는 높은 가격 결정력 을 바탕으로 동사가 제시한 판가를 고객사가 수용하지 않을 시 제품을 납품하지 않는 선별 수주 방식으로 1H23 ASP를 전년 대비 38% 인상했다. 동사는 높은 가격 결정력과 고마진 제품 비중 증가로 높은 판가 및 수 익성을 확보함에 따라 2024F 영업이익 892억 원까지 증가할 전망이다.

[그림40] 피팅 재질별 마진율 비교 [그림41] 태광 판가 추이

|17<br><br>21<br><br>31<br><br>18 20<br><br>31<br><br>26 26<br><br>39<br><br>19<br><br><br>21<br><br>29<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2021 2022 1H23<br><br>단위: 만 원<br><br>Elbow Reducer Tee ASP<br><br>|
|---|


|13%<br><br>12%<br><br>8%<br><br>0% 3% 6% 9% 12% 15%<br><br>알로이<br><br>스테인리스<br><br>카본|
|---|


자료: 태광, EIA 자료: 태광, EIA

[그림42] 태광 영업이익 및 OPM 전망

|14<br><br>45<br><br>71<br><br>89 7%<br><br>18%<br><br>22% 23%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023F 2024F<br><br>단위: 십억 원(우)<br><br>영업이익 OPM<br><br>|
|---|


자료: 태광, EIA 추정

### Ⅴ. ISSUE

### 파도처럼 밀려오는 해양플랜트 수주

해양플랜트란? 해양플랜트란 해저에 매장되어 있는 원유나 가스와 같은 해양자원의 시추, 생산, 저장 등을 목적으로 해양에 설치한 생산 설비이다. 해양플랜트는 설비 운영 위치에 따라 고정식, 부유식, 심해저 설비로 구분되며, 해양 자원 개발 단계나 운영상 기능에 따라 시추설비와 생산설비, 저장설비로 분류된다. 해양플랜트 기술이 발전 함에 따라 천연가스를 생산해 액화하는 기능을 갖춘 부유식 천연가스 액화 설비인 FLNG와 원유 추출 및 저 장과 하역을 위한 설비까지 갖춘 FPSO 등이 등장하며 해양플랜트의 종류가 다양해지고 있다. 또한, 해양플 랜트는 해양이라는 제한된 공간에 설치되므로 높은 기술력이 필요하며 유지와 보수에 제약이 있고 화재와 폭 발 등 사고가 발생할 경우 피해가 크기 때문에 높은 신뢰성, 안정성, 내구성이 요구된다.

FLNG 수주로 해양플랜트향 매출 발생 기대

글로벌 해양플랜트 투자가 확대됨에 따라, 태광은 3Q23 삼성중공업 FLNG 수주에 성공해 2024F부터 본격 적인 해양플랜트향 매출 발생을 기대한다. 해양플랜트는 육상플랜트 대비 탄소배출이 적고 인프라 구축비용 이 낮으며 부유식 설비를 통한 이동이 용이하기 때문에 효율적인 운영과 생산이 가능하다. 이에 따라 글로벌 원유 및 가스 생산은 내륙에서 해양으로 옮겨가고 있다. 또한, 러-우 전쟁의 여파로 유럽의 러시아 PNG 수입 이 미국과 카타르 등을 통한 LNG 형태로 대체되고 있기 때문에 글로벌 LNG 수요 및 공급 확대에 따라 FLNG 및 FSRU 발주가 확대되고 있다. 이에 따라, 해양플랜트 CAPEX 투자는 2023F 1,643억 달러에서 2027F 2,136억 달러까지 증가할 전망이며 글로벌 원유ㆍ가스 플랜트 내 해양 비중은 2022년 36%에서 2027F 60% 까지 확대될 전망이다. 동사는 해양플랜트 수요가 증가하는 상황에서 3Q23 기준 글로벌 FLNG 시장 내 80% 의 점유율을 차지하고 있는 삼성중공업의 말레이시아 Petronas Z FLNG 수주에 성공했다. 삼성중공업은 현 재 아프리카 모잠비크 코랄과 미국 델핀이 발주하는 FLNG 프로젝트도 단독 협상 중이며, 연내 수주 성공 시 추가적인 해양플랜트향 매출액이 발생할 것으로 기대한다.

[그림43] 해양플랜트 구조물 [그림44] 글로벌 원유ㆍ가스 플랜트 비중 전망

|36%<br><br>60%<br><br>64%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2022 2027F<br><br>해양 육상<br><br>|
|---|


자료: 한화오션, EIA 자료: Rystad Energy, EIA

[그림45] 글로벌 해양플랜트 투자 전망

|164<br><br>182<br><br>197<br><br>208 214<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


자료: Rystad Energy, EIA

### Ⅵ. 매출액 추정

태광의 사업부는 1. 플랜트용 기자재 사업부/ 2. 2차전지용 기자재 사업부/ 3. 부동산 임대업 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 플랜트용 기자재 사업부는 지역별로 중동, 국내, 미국, 기타를 나누어 추정했다.

- [그림46] 태광 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2019 2020 2021 2022|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액|190 188 185 250|317 389 429 481 538|
|YoY|19.61% -0.71% -1.73% 34.89%|26.76% 22.98% 10.08% 12.22% 11.86%|
|플랜트용 기자재|190 188 149 214|283 356 397 445 497|
|YoY|19.61% -0.71% -21.18% 43.80%|32.29% 26.05% 11.36% 12.15% 11.81%|
|비중|100.00% 100.00% 80.21% 85.51%|89.24% 91.46% 92.53% 92.47% 92.42%|
|2차전지용 기자재|36 34|33 31 30 34 38|
|YoY|-4.30%|-4.30% -4.30% -4.30% 12.30% 12.30%|
|비중|19.31% 13.70%|10.34% 8.05% 7.00% 7.00% 7.03%|
|부동산 임대업|1 2|1 2 2 3 3|
|YoY|122.00%|-32.75% 44.62% 5.93% 25.28% 15.61%|
|비중|0.48% 0.79%|0.42% 0.49% 0.47% 0.53% 0.55%|


자료: 태광, EIA 추정

###### 플랜트용 기자재 사업부 추정

- 1. P 추정

- 2023F-2024F P = (당해년도 동사 원재료 P 추정치 / 당해년도 동사 원재료 P 비중 추정치)

동사가 영위하는 플랜트용 기자재 사업의 주요 원재료는 철강 소재로, 매크로 이슈에 따라 일시적으로 가격이 하락 한 2021년을 아웃라이어 처리 후 과거 추이를 반영하기 위해 직전 3개년 원재료 P YoY 평균으로 추정했다. 피팅 수 요 증가로 동사는 시장 내 공급자 우위를 형성하며 원재료 가격 인상분을 판가에 전가하는 선별 수주 방식을 통해, 원 재료 가격 상승 추세에도 2018년-2022년 판가에서 원재료 P가 차지하는 비중을 일정하게 유지했다. 따라서 2023F-

- 2024F 동사의 원재료 P 비중은 과거 추이가 유지될 것으로 판단했으며, 주요 원재료의 전망치에 나누어 추정했다.
- 2025F-2027F P = 전년도 플랜트용 기자재 P * (1 + 직전년도 3개년 플랜트용 기자재 P YoY 평균)


- 2. Q 추정


플랜트용 기자재 Q = 중동향 플랜트용 기자재 Q + 국내향 플랜트용 기자재 Q + 미국향 플랜트용 기자재 Q + 기타 향 플랜트용 기자재 Q

동사의 플랜트용 기자재 Q는 지역을 중동향 Q, 국내향 Q, 미국향 Q, 기타향 Q로 나누어 추정했다.

- 1) 중동향Q

- (1) 카타르 2차 프로젝트향 Q 2024F-2027F Q = 카타르 2차 프로젝트 내 동사 수주 금액 * EPC 업체의 년도별 수주 비중

카타르 2차 프로젝트의 EPC 총 규모액은 65억 달러이며, 2023F-2027F 프로젝트가 진행됨에 따라 프로젝트 수주 후 래깅으로 2024F부터 매출이 발생한다. 카타르 2차 프로젝트는 LNG 프로젝트에 해당하므로, 피팅 수주 금액이 전체 프로젝트 규모의 2%를 차지한다. 따라서 카타르 2차 프로젝트의 EPC 총 규모액에 2%를 곱하여, 카타르 2차 프 로젝트 전체 피팅 수주 금액을 추정했다. 또한 동사는 중동 프로젝트 내 25% 점유율을 확보하고 있으므로, 이를 곱 하여 카타르 2차 프로젝트 내 동사 피팅 수주 금액을 추정했다. 카타르 2차 프로젝트는 2024F-2025F에 발생하는 1 공구 비중이 60%, 2026F-2027F에 발생하는 2 공구 비중이 40%이며 각각 분할 납품할 것으로 판단해, 2024F2027F 카타르 2차 프로젝트향 Q는 동사가 수주하는 금액에 EPC 업체의 년도별 수주 비중을 곱하여 추정했다.

- (2) 아람코 Amiral 프로젝트향 Q 2024F-2027F Q = 아람코 Amiral 프로젝트 내 동사 수주 금액 * EPC 업체의 년도별 수주 비중

아람코 Amiral 프로젝트의 EPC 총 규모액은 6.6조 원이며, 2023F-2027F 프로젝트가 진행됨에 따라 프로젝트 수주 후 래깅으로 2024F부터 매출이 발생한다. 아람코 Amiral 프로젝트는 석유, 화학 프로젝트에 해당하므로, 피팅 수주 금액이 전체 프로젝트 규모의 1.5%를 차지한다. 따라서 아람코 Amiral 프로젝트의 EPC 총 규모액에서 1.5%를 곱하 여, 아람코 Amiral 프로젝트 전체 피팅 수주 금액을 추정했다. 또한 동사는 중동 프로젝트 내 25% 점유율을 확보하 고 있으므로, 이를 곱하여 아람코 Amiral 프로젝트 내 동사 피팅 수주 금액을 추정했다. 아람코 Amiral 프로젝트는 2024F-2025F에 발생하는 1 공구 비중이 60%, 2026F-2027F에 발생하는 2 공구 비중이 40%이며 각각 분할 납품할 것으로 판단해, 2024F-2027F 아람코 Amiral 프로젝트향 Q는 동사가 수주하는 금액에 EPC 업체의 년도별 수주 비 중을 곱하여 추정했다.

- (3) 기타향 Q 2023F Q = 1Q23 기타향 Q + 2Q23 기타향 Q + 3Q23F 기타향 Q + 4Q23F 기타향Q


- 2023F 동사 중동 기타향 판매량은 1-3분기와 같은 피팅 수주 증가세 이어갈 것으로 판단해 직전 3분기 QoQ로 4분 기 판매량을 추정했다. 동사는 중동 에너지 프로젝트 내 점유율 1위 업체로 동사 중동 기타향 Q는 중동 에너지 프로 젝트 증가 추세와 동행한다. 2H23F 중동의 원유ㆍ가스 프로젝트는 신규 프로젝트 124개와 확장 프로젝트 48개, 총 178개가 예정되어 있어 1-3분기의 상승세를 유지할 전망이므로, 1-3분기 QoQ 평균치로 4분기 판매량을 추정해


- 2023F 동사 중동 기타향 Q를 추정했다. 2024-2027F Q = 전년도 중동 기타향 Q * (1 + 당해년도 중동 원유ㆍ가스 시장 CAGR)
- 2024F 이후 구체적인 프로젝트 규모 파악이 어려워, 고유가 기조에 따라 동사 중동 기타향 Q는 중동 원유ㆍ가스 시 장의 성장과 동행할 것이라고 판단했다. 따라서 전년도 기타향 Q에 당해년도 중동 원유ㆍ가스 시장 CAGR을 적용해 추정했다.


- 2) 국내향 Q


- (1) S-Oil 샤힌 프로젝트향 Q


###### 2024F-2027F Q = S-Oil 샤힌 프로젝트 내 동사 수주 금액 * EPC 업체의 년도별 수주 비중

S-Oil 샤힌 프로젝트의 EPC 총 규모액은 9.2조 원이며, 2023F-2026F 프로젝트가 진행됨에 따라 프로젝트 수주 후 래깅으로 2024F부터 매출이 발생한다. S-Oil 샤힌 프로젝트는 석유, 화학 프로젝트에 해당하므로, 피팅 수주 금액이 전체 프로젝트 규모의 1.5%를 차지한다. 따라서 S-Oil 샤힌 프로젝트의 EPC 총 규모액에서 1.5%를 곱하여, S-Oil 샤힌 프로젝트 전체 피팅 수주 금액을 추정했다. 또한 동사는 국내 프로젝트 내 40% 점유율을 확보하고 있으므로, 이 를 곱하여 S-Oil 샤힌 프로젝트 내 동사 피팅 수주 금액을 추정했다. S-Oil 샤힌 프로젝트의 CAPEX 추이에 따라 피 팅 수주 동행할 것으로 판단해, 2024F-2027F S-Oil 샤힌 프로젝트향 Q는 동사가 수주하는 금액에 S-Oil 샤힌 프로 젝트의 년도별 CAPEX 비중을 곱하여 추정했다.

- (2) 기타향 Q


- 2023F-2024F Q = 전년도 동사 국내 기타향 Q * (1+ 전년도 동사 국내 기타향 Q 3개년 YoY 평균)
- 2024-2027F Q = 전년도 동사 국내 기타향 Q * (1+ 2024F 동사 국내 기타향 Q YoY)

[그림47] 플랜트용 기자재 사업부 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2019 2020 2021 2022<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|190 188 149 214 19.61% -0.71% -21.18% 43.80%<br><br>|283 356 397 445 497 32.29% 26.05% 11.36% 12.15% 11.81%<br><br>|


자료: 태광, EIA 추정

2차전지용 기자재 사업부 추정

2023F-2024F 매출액 = 전년도 2차전지용 기자재 매출액 * (1 + 2022년 2차전지용 기자재 매출액 YoY)

2023F-2024F 2차전지용 기자재 매출액은 전방산업 수요 감소에 따른 매출액 감소 추세 반영하기 위해, 2차전지용 기자재 매출액이 감소했던 2022년의 매출액 YoY를 적용해 추정했다.

- 2025F-2027F 매출액 = 전년도 2차전지용 기자재 매출액 * (1 + 글로벌 2차전지 시장 CAGR)


2025F-2027F 2차전지용 기자재 매출액은 각 국가별 전기차 침투율 확대 및 2차전지 시장의 성장성을 바탕으로 중 장기적인 관점에서 글로벌 2차전지 시장의 성장성을 따라갈 것이라고 판단해, 글로벌 2차전지 시장 CAGR을 적용 해 추정했다.

- [그림48] 2차전지용 기자재 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2019 2020 2021 2022<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|36 34<br><br>-4.30%<br><br>|33 31 30 34 38 -4.30% -4.30% -4.30% 12.30% 12.30%<br><br>|


자료: 태광, EIA 추정

### Ⅶ. 비용 추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업별로 각 각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 2023F 플랜트용 기자재 GPM은 1H23 카타르 1차 수주분 및 국내 조 선사 수주에 따른 GPM 기조를 이어갈 것이라 판단해 직전 2분기 GPM을 평균해 추정했다. 2024F의 경우, 2H23F 카타르 2차 수주분의 반영과 고유가 기조 유지로 GPM 상승 추세를 이어갈 것으로 판단해 2023F GPM을 적용했다. 2025F-2027F는 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 GPM을 평균해 추정했다. 2023F2024F 2차전지용 기자재 GPM은 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 GPM을 평균해 추정했다. 2025F 의 경우, 2차전지 산업이 회복될 것으로 판단해 2차전지 산업 호황으로 2차전지용 기자재 GPM이 늘었던 2022년 GPM으로 추정했다. 2026F-2027F의 경우, 전년도 GPM 기조 유지할 것으로 판단해 전년도 GPM 으로 추정했다. 부동산 임대업 GPM은 최근 추세 반영하기 위해 직전 2개년 GPM을 평균해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비는 동사 매출액의 증감과 관계없이 증가하는 추세이며 고정적으로 나가는 비 용이기 때문에 고정비로 분류했다. 2023F-2024F 인건비는 코로나19 및 자회사 인수로 급여 범위가 변경되 었던 2020년, 2021년 아웃라이어 처리 후 3개년 평균으로 추정했다. 2025F-2027F의 경우 인건비가 증가 하고 있는 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 평균으로 추정했다. 판매비 및 일반관리비는 피팅 수주로 인한 매출액 증감에 따라 변동하는 특성을 고려해 변동비로 분류했다. 2023F 판매비는 고유가 기조로 프로 젝트 발주가 증가한 2022년과 유사하다고 판단해 전년도 값을 적용해 추정했으며, 2024F-2027F의 경우 수 주 증가로 판매비가 증가하는 기조를 반영하기 위해 직전 2개년 평균으로 추정했다. 2023F 일반관리비는 에 너지 프로젝트 발주 증가로 수주 증가해 일반관리비가 상승하는 기조를 반영하기 위해 직전 2분기 값으로 추 정했다. 2024F의 경우, 수주 증가로 인한 일반관리비가 증가할 것이라 판단해 전년도 값을 적용해 추정했으 며, 2025F-2027F의 경우, 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 평균으로 추정했다.

- [표1] 태광 비용추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|185 250 317 389 429 481 538 149 175 215 264 291 326 365<br><br>37 74 102 125 138 155 173 23 29 30 36 39 44 48 14 45 71 89 99 111 125 9 1 10 7 7 8 8 22 47 81 96 106 119 133 19 37 66 77 85 96 107|


자료: 태광, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 플랜트용 기자재 2차전지용 기자재 부동산 임대업<br><br>|188 185 250 317 389 429 481 538 188 149 214 283 356 397 445 497<br><br>0 36 34 33 31 30 34 38 0 1 2 1 2 2 3 3|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|5 7 8 9 9 10 11 12<br><br>8 7 8 8 10 11 12 14<br><br>9 7 11 12 15 16 18 20<br><br><br>0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2<br><br>169 149 175 215 264 291 326 365 22 23 29 30 36 39 44 49<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|19 37 74 102 125 138 155 173<br><br>-3 14 45 71 89 99 111 125<br><br>-5 9 1 10 7 7 8 8<br><br>-8 22 47 81 96 106 119 133<br><br>-3 3 10 15 19 20 23 26<br><br>-5 19 37 66 77 85 96 107<br><br><br>|


Ewha Investment Analysis Association 33

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 185.1 249.7 316.6 389.3 428.6 자산총계 505.2 594.0 712.0 908.0 952.6 증가율 (%) (1.7) 34.9 26.8 23.0 10.1 유동자산 234.6 312.7 418.5 584.3 622.7 매출원가 148.5 175.4 215.1 264.1 290.5 현금및현금성자산 42.1 47.2 29.7 45.8 41.9 매출총이익 36.6 74.3 101.5 125.2 138.1 매출채권 56.7 72.9 137.1 105.6 158.4 매출총이익률 (%) 19.8 29.7 32.1 32.2 32.2 재고자산 122.2 130.2 189.7 347.1 333.6 판매관리비 23.1 28.9 30.5 36.0 39.4 비유동자산 270.6 281.3 293.6 323.7 329.8 영업이익 13.5 45.4 71.1 89.2 98.7 유형자산 163.5 163.7 174.3 182.3 188.3 증가율 (%) (534.6) 235.2 56.7 25.6 10.6 무형자산 42.7 41.8 41.0 40.2 39.3 영업이익률 (%) 7.3 18.2 22.4 22.9 23.0 투자자산 29.8 36.2 45.0 55.3 68.4 영업외손익 8.5 1.4 9.6 6.9 7.2 기타금융업자산 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 금융손익 7.8 1.2 9.1 6.5 6.8 부채총계 52.1 69.8 71.3 85.4 96.4 기타영업외손익 0.7 0.3 0.5 0.4 0.4 유동부채 28.7 52.5 53.5 67.8 78.7 종속 및 관계기업관련손익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 단기차입금 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 세전계속사업이익 22.0 46.8 80.7 96.1 105.9 매입채무 22.6 35.7 42.5 53.9 66.3 법인세비용 3.5 10.0 15.0 19.2 20.4 유동성장기부채 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 계속사업이익 18.5 36.8 65.7 76.9 85.5 비유동부채 23.4 17.3 17.8 17.6 17.7 중단사업이익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 사채 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 당기순이익 18.5 36.8 65.7 76.9 85.5 장기차입금(장기금융부채 포함) 5.0 0.0 0.0 0.0 0.0 증가율 (%) (467.9) 98.3 78.5 17.1 11.2 기타금융업부채 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 순이익률 (%) 10.0 14.7 20.7 19.7 19.9 자본총계 453.1 524.2 640.7 822.6 856.1 (지배주주)당기순이익 15.2 35.8 63.0 73.1 80.3 자본금 13.3 13.3 13.3 13.3 13.3 (비지배주주)당기순이익 3.3 1.0 2.7 3.8 5.2 자본잉여금 34.4 44.3 44.3 44.3 44.3 총포괄이익 19.3 37.6 66.6 77.7 86.3 기타자본 (11.3) (11.3) (11.3) (11.3) (11.3) (지배주주)총포괄이익 15.9 36.6 63.8 73.8 81.1 기타포괄이익누계액 (1.5) (1.5) (1.5) (1.5) (1.5) (비지배주주)총포괄이익 3.5 1.0 2.7 3.9 5.2 이익잉여금 401.3 435.3 551.8 733.7 767.2 EBITDA 22.6 54.2 78.6 96.9 106.3 지배주주지분 436.1 480.1 596.6 778.5 812.0 증가율 (%) 584.9 139.9 44.9 23.3 9.6 비지배주주지분 16.9 44.1 44.1 44.1 44.1 EBITDA 이익률 (%) 12.2 21.7 24.8 24.9 24.8 *총차입금 7.9 2.4 2.1 2.3 2.2

*순차입금(순현금) (47.1) (104.9) (88.0) (127.5) (126.9)

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 41.3 46.3 42.7 50.1 167.5 EPS(당기순이익, 원) 717 1,422 2,478 2,901 3,226 당기순이익 0.0 0.0 65.7 76.9 85.5 EPS(지배순이익, 원) 588 1,383 2,539 2,972 3,305 유형자산상각비 8.2 7.9 6.7 6.8 6.7 BPS(자본총계, 원) 17,516 20,266 27,527 35,102 36,825 무형자산상각비 0.9 1.0 0.9 0.9 0.9 DPS (원) 100 170 135 153 144 외화환산손실(이익) (1.7) (5.4) 8.0 6.2 7.1 PER(당기순이익, 배) 15.5 11.6 5.9 5.0 4.5 지분법,종속,관계기업손익 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 PER(지배순이익, 배) 18.9 11.9 5.8 4.9 4.4 운전자본변동 (27.1) 54.4 104.7 151.6 27.5 PBR(자본총계, 배) 0.6 0.8 0.5 0.4 0.4 (법인세납부) 0.0 0.0 (15.0) (19.2) (20.4) PBR(지배지분, 배) 0.7 0.9 0.6 0.5 0.5 기타 (6.5) (14.2) (14.2) (14.2) (14.2) EV/EBITDA (배) 11.4 6.7 5.4 4.3 4.1 투자활동으로인한현금흐름 (46.4) (62.6) (25.9) (47.7) (29.7) 배당성향 (%) 13.9 12.0 5.3 5.1 4.3 유형자산의증가(CAPEX) (13.9) (7.1) (14.9) (12.0) (11.6) 배당수익률 (%) 0.9 1.1 0.9 1.0 1.0 유형자산의감소 0.3 0.2 0.3 0.2 0.2 수익성 무형자산의감소(증가) (0.1) (0.1) (0.1) (0.0) (0.0) EBITTDA 이익률 (%) 12.2 21.7 24.8 24.9 24.8 투자자산의감소(증가) (13.0) (6.4) (8.8) (10.3) (13.1) 영업이익률 (%) 7.3 18.2 22.4 22.9 23.0 기타 (18.5) (2.0) (2.0) (2.0) (2.0) 순이익률 (%) 10.0 14.7 20.7 19.7 19.9 FCF 21.5 22.3 (17.2) (10.9) 106.7 ROA (%) 3.8 6.7 9.2 8.5 9.0 재무활동으로인한현금흐름 (7.6) 22.7 (3.1) (3.4) (4.1) ROE (지배순이익, %) 3.5 7.8 10.3 9.3 10.0 차입금의 증가(감소) (4.0) (8.6) 0.0 0.0 0.0 ROIC (%) 4.2 9.7 8.4 8.7 8.8 자기주식의처분(취득) 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 안정성 유동성장기부채의증가 (1.1) (1.0) (0.0) 0.0 (0.0) 부채비율 (%) 11.5 13.3 11.1 10.4 11.3 기타 (2.6) 32.3 (3.1) (3.4) (4.1) 순차입금비율 (%) (10.4) (20.0) (13.7) (15.5) (14.8) 기타현금흐름 0.1 (1.4) (1.4) (1.4) (1.4) 현금비율 (%) 146.7 90.0 55.4 67.5 53.2 연결범위변동-현금의증가 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 이자보상배율 (배) 18.3 70.5 102.8 133.7 145.3 환율변동효과 0.1 (1.4) (1.4) (1.4) (1.4) 활동성

현금의증가(감소) (12.7) 5.1 10.9 (3.7) 130.9 순운전자본회전율 (회) 0.9 1.0 0.9 0.8 0.8 기초현금 54.8 42.1 47.2 58.1 54.5 재고자산회수기간 (일) 1.5 1.9 1.7 1.1 1.3 기말현금 42.1 47.2 58.1 54.5 185.4 매출채권회수기간 (일) 3.3 3.4 2.3 3.7 2.7

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년 11월 24일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

