2023/05/27 Spring Session

## 현대의 문을 열고 들어오시면 인프라의 코어가 됩니다

글로벌 대규모 인프라 투자로 인한 중대형 건설기계 및 엔진의 수요 증가로 동사의 매 출액 증가를 전망합니다. 건설기계 사업부의 북미 및 중국향 판매량 증가와 엔진 사업 부 내 사업 다각화를 통한 수익성 개선을 전망하는 바, 투자의견 BUY를 제시합니다.

# Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 15,700원

###### 탄탄한 건설기계로 실적도 탄탄하게

현재 주가(05/26) 9,980원 상승여력 ▲ 57.63% 시가총액 1조 9,701억 원 발행주식수 199,603천 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 10,900/4,255원 90일 일평균 거래대금 251억 원 외국인 지분율 19.70% 주주 구성

미국의 대규모 인프라 투자로 중대형 굴착기 수요가 증가함에 따라 HD현대 인프라코어 건설기계 사업부의 23F 매출액은 4조 4,450억 원 (+19.50%, YoY)으로 증가할 것을 전망한다. 동사의 북미향 신제품 출시와 북미 내 딜 러망 확대로 인해 동사의 북미 시장 점유율 확대를 예상한다. 또한, 중국 시 장의 굴착기 교체 시기 도래와 중국 정부의 인프라 투자 확대로 인해 중국 건 설기계 시장이 회복함에 따라 동사의 중국향 실적 반등을 전망한다.

현대제뉴인 (외 1인) 33% 국민연금공단 10% 기타 57%

###### 부릉부릉 엔진사업부 나가신다

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 12.29 9.67 24.15 54.46 상대수익률(KOSPI) 11.79 4.83 18.40 57.87

23F HD현대인프라코어 엔진 사업부의 매출액은 1조 3,452억 원(+29.74%, YoY)으로 예상한다. 동사는 고수익성 전자식 발전기용 엔진을 생산하는 국 내 유일 기업으로, 23F 글로벌 주요 발전기 제조사를 고객사로 확보했다. 또 한 방산용 엔진의 경우, 향후 5년간의 안정적인 수주액을 확보하고 있어, 엔 진사업부 내 사업 다각화를 통한 수익성 개선을 전망한다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2021 2022 2023F 2024F 매출액 4,594 4,756 5,790 7,506 영업이익 265 333 568 752 EBITDA 484 484 724 898 지배주주순이익 462 230 311 427 EPS 2,338 1,162 1,574 2,160 순차입금 411 740 -608 939 PER 4 9 6 5 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 10 10 5 5 ROE 41 14 12 16

###### 목표주가 15,700원, 투자의견 BUY

HD 현대인프라코어에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 15,700원, 상승여력 57.63%를 제시한다. 23F 매출액 5조 7,900억 원 (+21.73%, YoY), 영업이 익 5,681억 원(+70.60%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 EV/EBITDA Valuation으로 총 기업가치 2조 7,789억 원 도출 후 발행주식수로 나누어 산출했다.

Researcher

임선빈 sunbinn00@ewhain.net 김초영 choyoung1104@ewhain.net 김성아 lubyzzang@ewhain.net 김혜빈 helen12@ewhain.net 이나라 skfk0886@ewhain.net

HD현대인프라코어 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2022/05/09 2022/11/02 2023/04/25<br><br>KOSPI HD현대인프라코어<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

EV/EBITDA Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 15,700원

##### EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

- 23F HD현대인프라코어는 중대형 건설기계 사업부 및 엔진 사업부의 매출액 상승으로 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 기 대돼 주가치평가수단으로 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 동사는 22년 기준 해외 매출 비중 82%이며, 건설기계 사업부 의 기존 주요 매출처가 북미 및 중국 중심이므로 해외 기업과의 비교를 위해 회계정책과 법인세율의 영향을 받지 않는 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 동사의 23F 예상 EBITDA를 724억 원으로 추정한다. 산출한 예상 EBITDA에 Target EV/EBITDA Multiple 4.12배를 곱한 값에서 추정 순부채를 빼주어 시가총액 3,110억 원을 도출했으며, 유통주식수로 나누어 적정주가 15,700원과 상승여력 57.63%를 도출했다.


- [그림1] EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 원, 배)

ㅅ

23F EV/EBITDA Multiple 4.12 23F EBITDA 724

23F 순부채 126 23F 시가총액 3110 유통주식수(천 주) 19,770

적정 주가(환산) 15,700 현재 주가(05/26) 9,980

상승여력 57.63%

자료: 레이크머티리얼즈, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 동사와 유사한 중대형 건설기계 사업을 영위하는 HD현대건설기계, 두산밥캣, Wacker Neuson, Lonking을 Peer Group으로 선정했다. HD현대건설기계는 HD현대사이트솔루션의 자회사로 동사와 유사하게 중대 형 건설기계를 주 사업으로 영위하며, 소재 및 부품 통합구매와 교차판매, 동사 엔진 납품으로 동사와의 관계가 긴밀해 동사 Peer로 선정했다. 두산밥캣은 소형건설기계와 산업 차량을 생산 및 판매하는 기업으로 동사와 유사하게 미국 시장에서 건설기 계 사업을 영위하므로 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. Wacker Neuson은 도로공사 및 건설현장에서 주로 사용되 는 건설기계를 제조 및 판매하며, 발전기를 제조하는 기업으로 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. Lonking은 중국 건 설기계 업체로 동사와 유사하게 중국 건설시장 업황의 영향을 받을 것으로 판단해 Peer로 선정했다. 이에 따라 선정한 각 기업 의 EV/EBITDA를 통해 Average EV/EBITDA 4.12배를 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 23F EV/EBITDA Average EV/EBITDA


HD현대건설기계 중대형 건설기계, 산업차량 제조 및 판매 4.62

두산밥캣 소형 건설기계 생산 및 판매 3.92 Wacker Neuson 건설장비 및 소형 건설기계 제조업체 4.83

4.12

Lonking 건설기계, 건설기계 부품 제조 및 판매 3.11

자료: 각 사, EIA 추정

RIM Valuation

RIM Valuation 선택 근거

HD현대인프라코어는 글로벌 대규모 인프라 투자로 인한 건설기계 사업부 매출액 상승 및 엔진 사업부 내 고마진 제품 위주의 Mix개선을 통해 당기순이익의 지속적 상승을 전망한다. 또한 22년 동사는 HD현대그룹 편입 이후 지배주주 지분율이 100% 로 상승해 향후 동사의 당기순이익 상승분은 지배주주 지분에 전액 귀속될 전망이다. 이에 RIM Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### RIM Valuation 결과

RIM Valuation의 가정으로 무위험 이자율은 국고채 3년물 3.3%, Equity Risk Premium 6.7%를 사용하여 CAPM방식으로 COE 14.8%를 산출했다. 영구 성장률은 0%을 적용했다. 예상 발행주식수 19,776천 주를 고려해 적정 주가 14,900원, 상승여 력 49.61%를 도출했다.

- [그림3] RIM Valuation 무위험 이자율 3.3%

시장위험 프리미엄 6.7% 베타 (52주) 1.72

COE (Cost of Equity) 14.8% 발행 주식 수(천 주) 19,776

영구성장률 0.0%

자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

- [그림4] RIM Valuation (단위: 십억 원, 원) 잔여 이익 PV 합(A) 582


최초 자기 자본(B) 736

2027F 이후 영구가치의 현재가치(C) 1,636 기업 가치(A+B+C) 2,953

목표 주가 14,900 현재 주가(05/26) 9,980

상승여력 49.61%

자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

### I. 산업분석 1

국내는 당분간 부진할 전망

### 국내 건설 업황 및 전망

23F 국내 건설산업은 국내 건설 수주액 감소 및 전방산업인 부동산 시장 경기 악화로 부진할 것으로 전망한 다. 국내 건설 수주액은 건설업체가 발주자와 공사 완공을 약속하며 체결한 공사계약액으로, 국내 건설경기 동향을 파악할 수 있는 주요 선행지표이다. 22년 국내 건설 수주액은 229조 7,490억 원으로 역대 최고치를 기록했다. 국내 건설산업 내 민간시장의 규모는 공공시장 규모의 3배로, 22년 건설수주액은 민간 부문의 수 주가 전년 대비 10.8% 증가하며 전체 건설 수주액의 증가를 견인했다. 특히 반도체 공장 및 지식센터 수주 증 가의 영향으로 비주택 건축 수주가 35조원을 기록하며 민간 수주가 큰 증가폭을 보였다.

그러나 4Q22, 건설수주액은 공공과 민간 부문이 모두 감소하며 9년 만에 하락세에 진입했다. 원자재값 상승 으로 인한 착공 감소, 지속되는 금리 인상 등의 악재가 지속되었기 때문이다. 22년 높은 건설 수주액을 달성 한 것 역시 원자재값 상승으로 인한 착시 효과가 일부 반영되었다. 23F에는 철강재 가격이 안정화되면서 원 자재 가격 상승으로 인한 효과가 사그라들 전망임에 따라 국내 건설수주액은 119조원으로 하락하며 건설 경 기는 부진한 흐름을 보일 것으로 예상한다. 민간부문의 경우 경기침체 우려 속에서 시멘트, 레미콘 등의 원자 재 가격 상승과 인건비 상승으로 전반적인 수주가 감소할 전망이다. 또한, 23년 정부의 재정 기조가 ‘확장 재 정’에서 ‘건전 재정’으로 전환됨에 따라 정부는 국가채무를 줄이기 위해 사회간접자본 (SOC) 예산을 10% 감 축했다. 이에 따라 공공부문 역시 수주 감소 추세가 유지될 것으로 전망한다.

- [그림5] 국내 건설수주액 전망


|165 161 155 166<br><br>194<br><br>212<br><br>230<br><br>119<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023F<br><br>단위: 조 원<br><br>|
|---|


자료: 통계청, EIA

침체된 부동산 경기, 아파트 미분양 물량 증가

지난 3년간 평균 월별주택매매량 중 아파트의 비중은 66%, 전체 주택건설 준공실적에서 아파트의 비중은 72% 이다. 이처럼 주택 시장 내 아파트는 높은 비중을 차지하므로 아파트 미분양 세대 수는 건설산업의 중요 한 동행지표이다. 아파트 미분양 주택수의 증가는 부동산 개발 사업 투자액 하락 및 중단으로 이어져 건설사 의 수익을 악화시키므로 아파트 미분양 물량은 건설산업에 직접적인 영향을 준다. 연간 국내 아파트 미분양 물량은 19년 주택담보대출금리 하락과 부동산 대출 규제 완화로 수요가 증가하며 감소세를 보였다. 하지만 22년부터 금리가 인상됨에 따라 아파트 미분양 물량이 급증하면서 1Q23 14년 만에 아파트 미분양 세대 수 최대치를 기록했다. 23년 3월 전국 아파트 미분양 세대 수는 7만 2,104세대로 미분양 아파트 위험선인 6만 2,000세대에 달했다. 미분양 아파트의 증가로, 23F 국내 건설 업황은 더욱 위축될 것으로 전망한다.

- 24F 국내 분양 경기 개선 기대


주택담보대출금리(이하 주담대 금리)는 미분양 주택 수에 1~1.5년 선행하는 지표이다. 일반적으로 주담대 금 리 하락은 분양 경기 회복을 의미한다. 주담대 금리가 하락하면 대출 부담이 줄어 주택 소비 심리가 회복되면 서 주택 거래량이 증가하기 때문이다. 한국은행의 주택담보대출금리는 22년 10월 4.82%까지 증가한 뒤 5개 월 연속 하락해 23년 3월 4.40%를 기록했다. 2H23F 금리 인상 사이클이 중단되며 주담대 금리가 하락함에 따라 24F부터 미분양 주택수가 감소할 것으로 전망한다. 이에 24F부터 분양 경기 개선이 기대됨에 따라 국 내 건설업황의 회복을 예상한다.

- [그림6] 전체 주택 및 아파트 매매 건 수 [그림7] 주택유형별 준공실적


|48<br><br>62<br><br>32<br><br>80<br><br>70<br><br>32 39<br><br>29<br><br>31<br><br>19<br><br>29<br><br>32<br><br>21 13<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 천 건<br><br>아파트 매매 기타 주택 매매<br><br>|
|---|


|72%<br><br>9%<br><br>8%<br><br>8%<br><br>3%<br><br>아파트 단독 다가구 다세대 연립<br><br>|
|---|


자료: 한국부동산원, EIA 자료: 통계청, EIA

주) 3월 기준 10개년 건 수 주) 23년 3월 기준 준공실적

- [그림8] 아파트 미분양 세대 수 및 주택담보대출금리 추이


|0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br>5.0%<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1Q16 1Q17 1Q18 1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23<br><br><br>단위: 백 세대<br><br>아파트 미분양 세대 수 주택담보대출금리<br><br>|
|---|


자료: 대한건설협회, EIA

23F, 미국의 주택시장 회복

반가운 소식, 인프라 투자

### 북미 건설 업황 및 전망

23F 미국 건설 업황은 전방 산업인 미국 주택 시장 회복 및 대규모 인프라 투자에 따라 호황일 것으로 전망한 다. 미국 주택 건설업체들의 경기체감지수인 NAHB 지수는 50을 기준으로 50 이상일 시 주택 업황을 낙관 적으로 전망한다. 22년부터 지속적인 금리 상승으로 인해 주택 수요가 감소하면서 NAHB 지수는 4Q22에 50 이하로 급락했다. 그러나 23F 금리 인상 사이클 중단이 예상됨에 따라 2월 주택 매매 가구수가 전월 대비 14.5% 증가하며 13개월 만에 증가세로 돌아섰다. 이에 NAHB 지수도 1Q23부터 가파른 상승세를 보이며 5 월 NAHB 지수 50을 기록함에 따라 북미 주택 건설 업황은 회복할 것으로 전망한다.

인프라 투자 증가는 미국의 건설산업의 성장을 주도할 전망이다. 바이든 정부가 21년 발표한 12조 달러 규모 의 인프라 투자 법안인 IIJA(Infrastructure Investment and Jobs Act)는 23년부터 본격화될 예정이다. IIJA 는 도로와 교량, 철도, 인프라시설 등 3,060억 달러를 건설 투자에 배정했다. 특히 도로와 교량은 IIJA에 포함 된 인프라시설 중 가장 큰 예산인 1,100억 달러를 할당 받아 관련 산업의 큰 수혜가 예상된다. 미국 도로 건 설 신규 착공액은 22년 1,050억 달러로 IIJA의 도로와 교량 투자 확대에 힘입어 CAGR 9%로 성장하며 26F 1,511억 달러 규모까지 확대될 전망이다. IIJA 이외에도 22년 IRA, 반도체법이 발효됨에 따라 미국 내 중장 기적인 건설 프로젝트가 증가할 예정이다. 이에 따라 전방산업인 주택시장의 회복 및 막대한 인프라 투자로 인한 23F 북미 건설산업의 호황을 기대한다.

- [그림9] NAHB 지수 추이 [그림10] 미국 인프라투자법안 내용 및 예산


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1Q18 1Q19 1Q20 1Q21 1Q22 1Q23<br><br>50 이상 낙관적 전망|
|---|


||110| |
|---|---|
| | |
|66 65 65|55 50|
| |39<br><br>25<br><br>17|
| |11 8 8|
<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>도로와교량<br><br>철도<br><br>인프라통신<br><br>인프라전력<br><br>상수도<br><br>기후변화<br><br>대중교통<br><br>공항<br><br>항구<br><br>도로안전<br><br>전기차충전<br><br>청정에너지<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


청

도

통

전

전

자료: NAHB, Wells Fargo, EIA 자료: White House, EIA

주) NAHB: National Association of Home Builders의 약자, 미국 주택 건설업체의 경기체감지수

[그림11] 미국 도로 건설 신규 착공액 전망

|105<br><br>117<br><br>131 142 151<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


자료: Statista, EIA

### 중국 건설 업황 및 전망

중국 정부의 부동산 살리기

다가온 굴착기 교체시기

23F 중국 부동산 시장은 중국 정부의 리오프닝과 부동산 경기 부양책이 실시됨에 따라 점차 회복세를 보일 전망이다. 22년 코로나 봉쇄 등의 여파로 중국 부동산 시장이 침체하며 부동산 개발투자금액은 전년 대비 8% 감소한 1조 3,559억 위안을 기록했다. 따라서 2H22부터 중국 정부는 침체된 부동산 경기 회복을 위한 금융 정책을 펼쳤다. 대출우대금리를 인하하고 대출 1년 추가 연장을 허용하였으며, 이미 완공기한을 넘기고 공사 가 중단된 주택건설 프로젝트를 대상으로 정책은행에서 추가적으로 대출을 지원해주는 “건물완공인도” 특별 대출 또한 마련했다. 이에 더해 부동산 상장사의 대출, 융자 및 상장에 관한 규제를 완화하며 중국 부동산 시 장을 개방하여 23F에는 전년 대비 중국 부동산 투자 및 거래가 증가할 것으로 기대한다.

건설 업황이 회복됨에 따라서 후방시장인 건설기계 산업 또한 회복 국면을 맞이할 전망이다. 중국 26곳 굴착 기 제조업체의 판매량은 2월 2만 1,500대로 판매량이 MoM 105% 증가한 이후 지속적으로 회복세를 보이고 있다. 이는 부동산 업황 회복, 인프라 투자 확대 및 굴착기 교체시기의 영향을 크게 받은 것으로 판단한다. 굴 착기 교체 시기는 통상 7~10년이며 중국산 굴착기의 경우 낮은 품질 및 높은 사용시간으로 인해 수명이 8년 이하이다. 통상적으로 굴착기 교체시기가 7년 주기이므로 이전 교체 사이클이었던 17년 이후 24F에 교체주 기가 다시 도래할 것으로 예상한다. 이 뿐만 아니라, 중국 내 이동식 건설기계의 배기 규제 강화로 4Q22부터 동사 주문량이 증가하면서 교체 시기는 앞당겨지고 있다. 이에 따라 23F 중국 부동산 시장 회복 및 중국 굴착 기 교체수요 발생으로 건설 기계시장은 본격적으로 호황기를 맞이할 전망이다.

[그림12] 중국 부동산 개발투자금액 (YoY) [그림13] 중국 정부 부동산 회복 정책

| |내용|
|---|---|
|통화정책 완화<br><br>|중국 인민은행은 2022년 대출우대금리(LPR)를 인하|
|부동산 금융지원 정책<br><br>|「부동산 금융지원 16조」<br><br>-향후 6개월 내에 만기도래되는 대출 1년 추가 연장 허용<br><br>-정책은행의 “건물완공인도” 특별대출<br>|
|규제 완화|「제3의 화살」<br><br>- 부동산 관련 상장사의 인수합병·구조조정 및 보조 대출 재개<br><br>- 부동산 관련 상장사의 재융자 재개<br><br>- 부동산 기업의 해외상장 정책 조정 외 2개 조치 발표<br>|


|20%<br><br>11%<br><br>1%<br><br>7%<br><br>10%<br><br>7%<br><br>4%<br><br>-8%<br><br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>|
|---|


자료: 중국국가통계국, EIA 자료: 중국 정부, EIA

중국 건설경기 반등의 시작

중국의 부동산 정책 규제 완화로 건설 선행지표인 신규 주택 가격 지수는 하락세에서 23F 18개월 만에 상승 전환했다. 23F 2월 중국의 70대 주요도시 중 55개의 도시의 신규 주택 가격이 상승하였으며, 경제적 규모 및 중요도가 가장 높은 1선 도시 베이징, 상하이의 신규 주택 가격은 1.2%씩 증가했다. 주택가격 뿐만 아니라 중 국 부동산 신규 매매 및 판매면적 증가율도 각각 –0.1%, –3.6%을 기록하면서 22년 대비 하락폭이 크게 둔화 되었다. 또한 중국의 세출예산의 70~80%를 차지하는 지방정부 양회가 23F 중국 모든 지역의 부동산 시장 회복을 강조함에 따라 중국 부동산 경기의 회복 속도는 더욱 가속화될 것으로 전망한다.

중국 당국은 코로나19 일상 회복으로 인한 소비지출 확대가 경제 성장을 주도할 것으로 전망했으나 예상과 달리 수출 부진 및 부동산 시장 침체 지속으로 인해 회복속도가 더디었다. 따라서 중국 당국은 23F부터 본격 적으로 인프라 투자를 확대해 고용을 늘려 소비지출을 유도함으로써 경기를 부양할 예정이다. 또한 중국의 기술 자립 및 에너지 안보 확보를 위한 인프라 투자액이 증가함에 따라 인프라는 중국의 건설시장 회복을 견 인할 전망이다. 중국의 인프라 투자는 22년부터 증가해 신규착공 프로젝트의 누적 투자규모는 1Q23에 최대 치를 기록했으며, 23F 투자규모는 전년 대비 17% 증가한 약 2,339조 원을 기록할 전망이다. 인프라 투자 확 대에 따라 중국 건설사업 활동 지수는 23년 3월 65.6으로 22년 12월 54.4에 비해 큰 폭으로 상승해 23F 인 프라 투자 확대로 인한 건설산업의 호황을 기대한다.

[그림14] 중국 신규 주택 가격 지수 (MoM) [그림15] 중국 부동산 신규매매 증가율

|-24.3%<br><br>-0.1%<br>-26.7%<br><br><br>-3.6%<br><br><br>-40%<br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>22.02 22.04 22.06 22.08 22.10 22.12<br><br>판매면적 판매액<br><br>|
|---|


|0.10%<br><br>-0.72%<br>-0.20%<br><br><br>-0.31%<br><br>-0.10%<br><br>-0.31%<br><br>0.21%<br><br>-0.8%<br>-0.6%<br>-0.4%<br>-0.2%<br><br><br>0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>22.01 22.04 22.07 22.10 23.01|
|---|


자료: 중국국가통계국, EIA 자료: 중국 국가통계국, EIA

[그림16] 중국 인프라 투자금액 [그림17] 중국 건설사업 활동지수

||+17%| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| |104| |122| |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>2022 2023<br><br>단위: 조 위안|
|---|


|55.0<br><br>57.5<br><br>59.2 58.2<br><br>55.4<br><br>60.2<br><br>65.6<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>22.01 22.06 22.09 22.12 23.03|
|---|


자료: 중국 정부, EIA 자료: CEIC, EIA

### I. 산업분석2

건설기계산업 Value Chain

Value Chain의 핵심, 딜러

### 건설기계산업 Value Chain

건설기계산업의 Value Chain은 건설기계 부품업체 → 건설기계 생산업체 → 건설기계 판매 딜러 → 정부 및 주택 건설자 등의 소비자로 구성된다. 건설기계 부품업체는 엔진 및 하부주행체와 같은 부품을 제조해 건 설기계 생산업체에 공급한다. 건설기계 부품의 경우 과거 대비 국산화율이 높아진 상황이나, 유압장비 등의 핵심부품은 여전히 해외 의존도가 높다. 건설기계 생산업체는 소형 건설기계와 중대형 건설기계 등 건설기 계 완제품을 제조, 판매한다. 이후 건설기계는 전문 딜러를 통해 정부, 주택 건설사와 같은 소비자에게 전달 된다. 이를 통해 건설기계는 주택 및 비주택 건설, 인프라 건설 등에 투입된다.

건설기계의 해외 판매는 딜러를 통해 주로 이루어지기 때문에 건설기계 기업의 딜러 네트워크 확충은 제품 의 판매에 직결되는 핵심적인 역할을 한다. 딜러는 해당 지역의 고객을 유치하고 관리하며, 건설기계 업체들 은 딜러와의 파트너십 체결을 통해 안정적인 판매망 확보와 경쟁업체의 시장 진입을 제한하는 것이 가능하 다. 딜러는 건설기계 판매를 통해 수수료를 받기 때문에 건설기계의 상품성과 다양한 제품군은 딜러와의 파 트너십 체결에 중요하게 작용한다. 따라서 딜러에게 제품력을 인정받았을 경우 기업은 딜러망 확충을 통해 건설기계 영업망을 확대할 수 있으며 이는 기업의 매출 상승을 견인한다. 따라서 건설기계 업체의 경쟁력 확 보를 위해서는 딜러 네트워크 확보를 통해 판매채널을 구축하고 관리하는 것이 중요하다.

[그림18] 건설기계산업 Value Chain

건설기계 부품업체 건설기계 생산업체 딜러

소비자

건설기계 엔진 및 하부주행체 제조

주택 및 비주택, 인프 라 건설 등에 투입

건설기계 생산

건설기계 판매

자료: 각 사, EIA

### 굴착기로 건설기계 수혜 가보자고

성장하는 건설기계 산업

중대형 건설기계는 인프라 및 대규모 건설 그리고 채굴 현장에 투입되고, 소형 건설기계는 인프라 건설과 주 택, 농경 등의 소규모 건설에 투입된다. 미국, 인도 등 세계 각국의 대규모 인프라 투자 확대와 리튬, 니켈 등 의 수요 증가에 따른 신흥국의 채굴 수요 증가로 인해 글로벌 건설기계 시장은 22년부터 28F까지 CAGR 10%로 2,345억 달러 규모까지 성장할 전망이다.

건설기계의 꽃, 굴착기

대표적인 건설기계는 굴착기로, 굴착작업 및 적재작업 등에 활용된다. 굴착기는 구동 방식에 따라 휠러 굴착 기와 크롤러 굴착기로 분류된다. 크롤러 굴착기는 무한궤도식 바퀴로 구동되며 안정성과 등반능력이 우수해 대규모 건설 프로젝트 및 채굴 현장에 투입된다. 이로 인해 크롤러 굴착기는 채굴수요가 증가한 신흥시장과 대규모 인프라 건설을 진행 중인 중동에서 수요가 증가하고 있다. 한편, 휠 굴착기는 타이어로 구동되는 굴착 기로 장거리 이동 및 가동성이 높아 도로 공사 및 도시 공사에 투입됨에 따라 도로 인프라 건설 및 도시 공사 를 진행 중인 유럽, 북미 등의 선진 시장에서 수요가 증가하고 있다. 한편, 굴착기의 엔진 출력값은 마력(HP) 로 표현되며, 1마력은 75kg의 물체를 1초에 1미터만큼 수직으로 들어올리는 일률을 의미한다. 엔진 출력값 은 엔진이 최대로 낼 수 있는 힘을 의미하여 굴착기의 성능에 영향을 미친다. 굴착기의 엔진 출력값은 증가할 수록 굴착기의 굴삭력 또한 증가하기 때문에 엔진 출력값은 굴착기의 중요한 기술적인 요소 중 하나이다.

[그림19] 건설기계 용도별 분류

주택 건설용

스키드 로더와 같은 소형 건설기계와 중형 건설기계

인프라 건설용

소형 건설기계와 휠로더, 중형 굴착기 등의 중형 건설기계

대형 굴착기, 대형 불도저, 대형트럭 등의 대형 건설기계

채굴용

자료: EIA

[그림20] 글로벌 건설기계 시장 전망 [그림21] 엔진 출력 대비 굴삭력 비교

|13 14 15<br><br>17<br><br>19 20<br><br>22<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>22 23F 24F 25F 26F 27F 28F<br><br>단위: 백억 달러<br><br>|
|---|


|10<br><br>17<br><br>24 0.8<br><br>1.1<br><br>2.3<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>단위: HP (좌), 톤 (우)<br><br>엔진 출력 굴삭력<br><br>|
|---|


자료: 정원조경, EIA 자료: The Insight Partners, EIA

### 건설기계 산업의 핵심부품, 엔진

엔진 분류 및 특징 엔진산업은 대표적인 기계장치 산업이자 건설기계 산업의 핵심부품으로서 장기간의 개발 및 높은 기술 수준 이 필요하다. 엔진은 수요처에 따라 산업용, 발전용, 차량용, 선박용, 방산용으로 분류되며 건설, 물류, 수송, 에너지 등 전반적인 산업군을 대상으로 하는 후방산업이다. 이 중 소형 및 중대형 건설 및 산업기계에 사용되 는 산업용 엔진은 전체 엔진 시장 중 87%로 가장 높은 비중을 차지한다. 엔진 산업은 건설기계 산업과 마찬 가지로 건설 경기 및 에너지 산업 등 전방 산업의 수요 변동에 따라 영향을 받는 사업 분야로, 전반적인 국내 외 경기상황과 정부의 SOC 투자정책에 따라 수요가 좌우된다. 또한 환율 및 유가 변동에 의하여 국가별 가 격 경쟁력이 결정되기 때문에 거시적 경제 지표에 민감하다.

진입장벽이 높은 엔진산업

엔진은 다양한 환경 속에서도 안전성, 신뢰성, 정비용이성 등을 갖춰야 한다. 또한 장비의 성능을 최상으로 끌어올리기 위해, 고객사 제품에 최적화된 엔진을 공급하는 것이 중요하다. 이에 더해 최근 친환경 기조에 따 라 환경오염을 최소화하는 친환경 엔진의 중요성도 커지고 있다. 엔진은 자체 개발기간이 최소 10~20년으 로 장기적이며, 대규모의 연구개발비 투자가 요구된다. 이는 동일한 건설기계 업종을 영위함에도 불구하고 HD현대건설기계와 엔진사업부를 영위하는 HD현대인프라코어의 매출액 대비 개발비 비중이 평균 2.0%p가 차이나는 것을 통해 확인할 수 있다. 엔진 산업은 신규 진입 시 높은 개발비 투자가 요구돼 업체와의 고정 업 체와의 장기 계약을 통한 대규모 물량 확보가 필수적이며, 각 국의 배기규제 맞춤화 등의 핵심기술 보유 여부 에 따라 진입 가능한 시장이 제한되어 진입장벽이 높다. 따라서 시장진입에 성공할 경우 안정적인 매출 확보 와 기술 프리미엄을 통한 수익 창출을 기대할 수 있다.

[그림22] 엔진 수요처별 비중 (2022) [그림23] 엔진사업부 유무에 따른 개발비 비교

|87%<br><br>4%<br><br>7%<br><br>산업용 발전용 선박용 차량용 방산용<br><br>|
|---|


|4.2%<br><br>4.4%<br><br>4.8% 5.0%<br><br>3.8% 3.8%<br><br>2.0%<br><br>1.6%<br><br>2.8%<br><br>2.6%<br><br>2.1%<br><br>1.7%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>HD현대인프라코어 HD현대건설기계<br><br>|
|---|


자료: Verified Market Research, Business Research Company, EIA 자료: 각 사, EIA

대세는 고수익 전자식 발전기

비상용 발전기 수요 증가

### 발전기용 엔진, 발전의 끝이 없네

발전용 엔진은 비상용 및 상용 발전기에 탑재되며 비상 발전기는 비상시 전력을 안정적으로 공급하기 위한 건축물의 필수 설비이다. 비상 발전기는 아파트 및 복합 상가 등 일반 건축물의 비상전력 공급용, 발전소 및 반도체 플랜트까지 다양한 공급처가 있다. 다양한 수요처에서의 수요 증가에 따라 글로벌 전력 소비는 22년 590TWh에서 25F 939TWh까지 CAGR 12%로 성장할 전망이다. 글로벌 발전기 시장은 전력 수요 증가로 인해 공급자 우위 시장이다. 따라서 발전기용 엔진의 평균 가격은 산업용 엔진 대비 1.5배 정도 높아 수익성 이 높으며, 높은 시장성을 기대할 수 있다.

발전용 엔진은 크게 기계식과 전자식으로 분류된다. 기계식은 물리적으로 연료 분사량이 조절되며, 전자식 은 센서를 통해 전기적으로 연동하여 연료 분사량을 조절한다. 즉, 전자식은 기계식보다 훨씬 정교한 조절이 가능하기 때문에, 기계식에 대비 4배 이상 높은 출력과 토크로 높은 연비를 제공한다. 또한 전자식 엔진은 연료분사량 조절 과정에서 이산화탄소가 배출되는 기계식과 달리 친환경적이다. 최근 유럽 등 선진시장의 엄격한 배출가스 통제에 따라, 발전용 엔진 시장의 수요는 기계식에서 전자식으로 옮겨가고 있다.

건물의 대형화 및 IT의 고도화에 따라 고출력 및 안정적 전력공급을 필요로 하는 금융기관, 반도체 등의 제 조업체, 연구소 등 다양한 기관의 수요가 증가하고 있다. 이에 따라 글로벌 발전기 시장 규모는 23F부터 CAGR 7%로 27F 30억 달러까지 성장할 전망이다. 특히, IDC 화재 사고 발생시 비상전원의 중요성과 서버 를 복수로 운영하여 빠른 장애 복구가 가능한 데이터센터 다중화의 필요성이 두드러지면서 국내 데이터센 터 비상 발전기 시장은 22년부터 27F까지 CAGR 7%로 성장할 전망이다.

[그림24] 글로벌 전력 소비 추이 및 전망

|590<br><br>710<br><br>855<br><br>939<br><br>0<br><br>250<br><br>500<br><br>750<br><br>1,000<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위 : TWh<br><br>|
|---|


자료 : IEA, EIA

[그림25] 발전용 기계식 전자식 엔진 성능 비교 [그림26] 글로벌 발전기 시장 전망

|15 17<br><br>21<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위 : 억 달러<br><br>|
|---|


|74<br><br>277 277<br><br>1,089<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>기계식 전자식<br><br>단위 : HP (좌), Nm (우)<br><br>최대출력 최대토크<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: NENAFN, EIA

K-방산은 폭풍 성장 중

### 이때만을 기다려왔다, K-방산

글로벌 방산산업은 미-중 신냉전체제와 러-우 전쟁 장기화로 성장하고 있으며, 이에 국내 방산 수출액 또한 가파른 증가세를 보인다. 22년 세계 국방비 지출은 전년 대비 3.7% 증가해 2조 2,400억 달러로 최고치를 기 록했으며, 이에 따라 국내 방산 수출액 역시 전년 대비 60% 증가했다. 국내 방산 경쟁력은 뛰어난 가성비와 신속한 공급 능력이다. K2전차와 K9 자주포의 경우 다른 국가와 유사한 성능이나, 가격은 그 절반 수준이다. 또한 국내 방산업체는 북한의 도발에 대비해 주요 무기의 양산 시스템을 다수 갖추고 있기에 많은 양의 무기 를 원하는 시기에 맞추어 공급하는 것이 가능하다.

수출향 방산의 경우 국내보다 고마진이기 때문에 수익성이 높다. 국내의 경우, 방산원가 산정기준에 따라 마 진율이 9~16%로 제한되는 반면, 해외의 경우 해당 국가와의 협상력에 의해 가격이 결정되는 구조이기 때문 이다. 따라서 수익성 개선을 위해 해외 매출처 확보가 중요하다. 해외 매출처 중 가장 주목해야 할 국가는 폴 란드이다. 폴란드는 우크라이나 무기지원으로 발생한 전력 공백을 충전하기 위해 적극적으로 무기를 구매하 고 있는 추세이다. 폴란드는 신속한 무기 공급이 가능한 한국을 선택하며 한국과 20조 원 규모의 방위산업 협정을 체결했다. 이에 폴란드는 20년부터 22년까지 가장 많은 방산 수출 계약액을 기록하며 우리나라 핵심 수출국으로 부상했다.

[그림27] 세계 국방비 지출・방산 수출액 추이 [그림28] 주요 국가별 방산수출 계약액

|78<br><br>130<br><br>360<br><br>784<br><br>830<br><br>910<br><br>1,489<br><br>1,611<br><br>12,334<br><br>0 5,000 10,000 15,000<br><br>태국<br><br>튀르키예<br><br>이라크<br><br>호주<br><br>인도네시아<br><br>말레이시아<br><br>이집트<br><br>UAE<br><br>폴란드<br><br>단위 : 백만 달러|
|---|


|30<br><br>73<br><br>176<br><br>198<br><br>211<br><br>224<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위 : 억 달러 (좌), 백억 달러 (우)<br><br>국내 수출액 국방비 지출<br><br>|
|---|


자료: 방위산업청, EIA 자료: 각 사, EIA

전차의 심장, 엔진

전차는 육상군의 핵심 전력으로, 전차의 가장 중요한 3대 요소는 공격력, 방어력 그리고 기동력이다. 엔진은 변속기와 함께 동력 장치인 파워팩에서 전차의 기동력을 담당한다. 전차용 엔진의 경우, 많은 개발비 투자가 필요하며 기술 개발에 장기간이 소요되기 때문에 진입 장벽이 높다. 따라서 전차용 엔진의 독자 개발에 성공 한 국가는 한국, 미국, 독일, 러시아 등을 포함한 전세계 8개국에 불과하다. 국내 유일 K2 전차 생산 기업인 현대로템의 폴란드향 직수출 계약은 22년 16조 규모로 30F까지 순차적으로 제품을 공급할 예정이며, 26F 공 급예정인 총 7,320억 원의 2차 실행계약은 1,830억 원인 1차의 4배 규모이다. 전차에 공급되는 엔진은 독점 계약 방식으로 체결되며 이에 국내 전차 수출액 성장에 따른 전차용 엔진 수요 증가를 예상한다.

[그림29] 전차 파워팩 구조도 [그림30] 현대로템 폴란드향 전차 납품액 전망

|3<br><br>5<br><br>18 18<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위 : 천억 원|
|---|


엔진 변속기\ 냉각기

1500마력 파워팩

K2 전차

자료: EIA 자료: 현대로템, EIA

### Ⅱ. 기업분석

기업 개요 현대인프라코어는 중대형 건설기계, 엔진 등을 생산 판매하는 기업으로 2000년 10월 23일 설립되어 2001년 2월 2일에 KOSPI에 상장했다. 최대 주주는 HD현대사이트솔루션으로 33%를 차지하며, 국민연금공단이 10%, 기타가 57%를 차지한다. 동사의 사업부는 건설기 계 사업부와 엔진 사업부로 구성되어 있다. 동사의 매출 구성은 2022년 기준 중형 건설기계 62%, 대형 건설기계 16%, 산업용 엔진 15%, 기타용 엔진 7%로 구성되어 있다. 동사의 수출 및 내수 비중은 수출 82%, 내수 18%로 구성된다.

[그림31] 사업부별 매출 구성 [그림32] 내수 및 수출 비중

|16% 62%<br><br>15%<br><br>7%<br><br>중형 건설기계 대형 건설기계 산업용 엔진 기타용 엔진<br><br>|
|---|


|18%<br><br>82%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

지배 구조 동사는 중국 및 북미 등지에 Doosan Infracore China Co.,Ltd., Doosan Infracore North America LLC.등 총 15개의 자회사를 보유한다. 모회사인 HD현대사이트솔루션의 경우 동 사의 지분을 33% 소유하고 있어 유의미한 지배력을 보유한다.

[그림33] 지배구조

HD현대사이트솔루션

33%

HD현대인프라코어

100% 100% 60% 100%

Tianjin Hyundai Doosan Engine Co., Ltd.

Doosan Infracore North America LLC.

Doosan Infracore China Co., Ltd.

이큐브솔루션㈜

자료: HD현대인프라코어 , EIA

[그림34] HD현대인프라코어의12m fwd PER 밴드 [그림35] HD현대인프라코어의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>HD현대인프라코어 2.0x 4.0x<br><br>6.0x 8.0x 10.0x<br><br>|
|---|


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>18 19 20 21 22 23 24<br><br>HD현대인프라코어 0.0 x 0.18 x<br><br>0.33 x 0.47 x 0.6 x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 21년, 동사는 현대중공업그룹에 인수됨에 따라 건설기계 부문의 계열사인 현대건설기계와 의 결합을 통한 비용 절감 등의 규모의 경제 효과를 누려 영업이익 상승하였고 부채비율이 하락해 재무구조가 개선되어 22년 배당금 지급을 시작했다. 21년, 신흥·선진시장 중심으 로 건설기계 수요 증가해 매출액, 영업이익 및 순이익률 상승했다. 22년, 인적 분할 관련 일 회성 법인세 증가로 당기순이익 감소했으며 이로 인해 ROE 감소했다. 한편 세후영업이익 상승으로 22년 ROIC 상승했다.

21년, 유상증자 자금을 채무상환에 6,050억 원, 신사업·전략적 투자에 1,950억 원, 총 8,000억 원 사용하며 부채비율이 증가했다. 21년, 신흥·선진시장 건설기계 수요가 증가하 며 매출 확대되어 매입채무회전율이 증가했다. 21년부터 건설기계 및 엔진 매출 증가로 재 고자산이 감소하며 재고자산회전율이 증가했다.

[그림36] 배당 수익률 [그림37] 수익성 지표

|0% 0%<br><br>3%<br><br>0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


|399<br><br>459<br><br>476<br><br>26 29 26 33<br><br>57<br><br>23 0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2020 2021 2022<br><br>단위: 백억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

[그림38] 성장성 비율 [그림39] 투자 수익률

|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>2020 2021 2022 ROA ROE ROIC<br><br>|
|---|


|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>2020 2021 2022<br><br>매출총이익률 영업이익률 순이익률<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

[그림40] 안정성 비율 [그림41] 활동성 비율

|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2020 2021 2022<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>300%<br><br>2020 2021 2022 부채비율 유동부채비율 비유동부채비율<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

주가추이 분석 건설기계의 사용 연한은 10년 내외로, 이를 건설 기계 시장 사이클로 판단해 동사의 10개년 주가추이를 분석하였다. HD현대인프라코어 주가는 글로벌 건설 업황의 영향 뿐만 아니라 회사 지배구조 이슈에 따라 등락하는 모습을 보인다.

4Q13, 동사의 글로벌주식예탁증서(GDR)의 발행으로 인한 재무구조 개선과 미국 주택시장 의 회복으로 소형 건설기계 판매량 증가함에 따라 동사 주가 상승했다.

1Q16, 중국과 산유국의 경기 둔화와 동사의 공작기계사업 매각 무산으로 인해 동사의 유동 성 위기 우려되어 동사 주가 하락했다.

4Q17, 동사의 주요 수출처인 중국 시장 내 굴착기 교체 주기 도래와 SOC투자 확대로 인해 중국향 굴착기 판매량 증가해 동사의 주가 상승했다.

1Q20, 글로벌 증시 폭락과 모회사인 두산 중공업의 경영난으로 일부 휴업을 검토해 투자 심리 위축되어 동사의 주가 동반 하락했다.

- 3Q21, 동사는 7월 21일 두산밥캣과 분할되어 모회사인 두산 중공업의 유동성 위기에 벗어 나게 됨에 따라 동사 주가 상승했다.
- 3Q21, 동사는 8월 26일 보통주의 액면가를 기존 5,000원에서 1,000원으로 감액하는 무상 감자를 발표함에 따라 동사 주가 하락했다.


- 1Q23 동사의 엔진 사업부 매출 급증과 건설기계 사업부의 수출국 다변화 전략으로 인한 1 분기 호실적으로 인해 동사 주가 상승했다.
- 2H23F 미국 인프라 투자 확대와 중국 시장 회복으로 인한 중대형 건설기계의 수요 증가와 엔진 사업부 성장함에 따라 동사 주가 상승 전망한다.


[그림42] HD현대인프라코어 주가 (10개년)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>2013/05/09 2014/08/07 2015/11/06 2017/02/06 2018/05/10 2019/08/09 2020/11/09 2022/02/07 2023/05/03<br><br>KOSPI HD현대인프라코어<br><br>글로벌 인프라 투자 확대로 인해 동사 주 가 상승 전망<br><br>| | | |주가상승| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|재무구조개선 및 미국 증가로 인해| | | | | | | | |
|주가상승| |글로벌 증시 폭락과 모| | | | | | |
| | |회사 경영난으로 동사| | |엔진 사업부 매출| | | |
<br><br>급증으로 인해 동사 주가 상승<br><br>두산밥캣과 분할되어 HD 현대로 편입되면서<br><br>중국과 산유국의 경기 둔화와 동 사 유동성 위기 우려로 동사 주가 하락<br><br>주가 하락<br><br>무상감자를 발표해 동 사 주가 하락<br><br>재 향 판매량<br><br>중국향 판매량 증가로 인해 주가상승|
|---|


자료: KRX, EIA

### TOP PICK! 해외 건설시장 최대 수혜 업체

중요한 건 꺾이지 않는 해외

23F 내수 건설시장은 부동산 경기 악화로 인해 침체가 예상되나, 해외 건설시장은 네옴시티, IIJA 등의 대규 모 인프라 사업이 진행됨에 따라 성장할 전망이다. 따라서 해외 건설 시장 성장세의 반사이익을 가장 많이 받을 수 있는 섹터를 주목해야 한다. 건설 섹터 내 산업별 주요 플레이어의 평균 수출 비중은 건설기계 86%, 건설‧부동산 31%, 시멘트 2%로 건설기계의 수출 비중이 가장 높다. 건설업은 건설공사에 필요한 자금력과 현지 영업 등 다양한 역량이 요구되기에 업체들의 해외 진출이 까다로워 내수 비중이 높다. 또한 건자재 기 업의 경우, 건자재 특성 상 제품 성능간 차이가 없어 내수 수요 위주로 매출이 발생한다. 이에 수출 비중이 가 장 높은 건설기계 산업이 글로벌 대규모 인프라 사업 수혜를 가장 크게 받을 것으로 예상됨에 따라 건설기계 섹터를 최선호 섹터로 제시한다.

인프라 투자의 주축은 중대형 건설기계로, 대규모 인프라 투자가 진행되고 있는 미국, 중동에서는 중대형 건 설기계의 수요가 증가하는 추세이다. 건설기계는 크기별 제품 원가의 차이는 크지 않으나 제품 크기가 커질 수록 판가가 상승한다. 건설기계의 크기별 마진율은 소형 4%, 중형 6%, 대형 10%로 소형 건설기계 대비 중 대형 건설기계의 수익성이 높다. 따라서 각 국의 인프라 투자 확대로 중대형 건설기계의 수요가 증가함에 따 라 고마진 중대형 건설기계 업체의 수익성 개선 효과가 기대된다.

TOP PICK, 현대인프라코어

HD현대인프라코어는 중대형 건설기계를 주력으로 판매하는 건설기계 업체로 전체 매출에서 소형 건설기계 가 30%, 중형 건설기계가 55%, 대형건설기계가 15%를 차지한다. 인프라 건설 시 소형 건설기계도 사용되 지만, 미국과 같은 대규모 인프라 건설에는 중대형 건설기계가 주로 사용된다. 글로벌 인프라 투자 확대로 대 규모 인프라 건설 사업을 추진하는 국가들의 중대형 건설기계의 수요가 증가할 것으로 예상함에 따라 중‧ 대형 건설기계의 매출 비중이 70%인 동사의 수혜를 전망한다.

[그림43] 건설 섹터 내 산업별 내수 비중 (2022)

|| | | |
|---|---|---|
| | |69%|
| |86%|98%|
| | | |
| | |31%|
<br><br>14%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>건설기계 건설‧부동산 시멘트<br><br>해외 내수<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

[그림44] 건설기계 크기별 마진율 비교 [그림45] 동사 내 건설기계 크기별 매출비중

|10%<br><br>6%<br><br>4%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>대형 중형 소형|
|---|


|15%<br><br>55%<br><br>30%<br><br>대형 중형 소형<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

### 유일무이한 엔진사업부 보유로 수익성까지 UP

유일한 엔진사업부 보유

동사는 건설기계 업체 중 유일하게 엔진 사업을 영위하고 있다. 동사의 엔진 사업부의 매출 비중은 22년 기 준 22%를 차지한다. 엔진사업부 내 매출 비중 70%를 차지하는 산업용 엔진은 중대형엔진 45%, 소형엔진은 55%로 구성되므로, 동사 엔진의 전방 수요는 주택 및 인프라 건설에 사용되는 소형 및 중대형 건설기계이 다. 즉, 동사는 중대형 장비 매출비중이 70%가 넘는 중대형 건설기계 업체이나, 산업용 소형엔진을 고객사 에 공급하고 있어 소형 건설기계의 특수까지 모두 흡수 가능할 전망이다.

고마진 엔진으로 OPM 상승 중

엔진사업부의 매출 및 OPM은 고마진 발전기용 엔진을 중심으로 지속적으로 상승하고 있다. 21년 이후 발 전용 엔진 매출은 신흥국 자원 개발 수요 및 인프라 투자 증가세로 전년 대비 20%이상 상승했으며, 이에 따 라 22년 동사의 엔진사업부의 OPM은 전년 대비 6.3%p 상승하여 12.1%를 기록했다. 또한, 동사는 방산 산 업의 외형 성장과 더불어 엔진사업부 내 방산용 엔진을 신성장 동력으로 확보하고 있어, 기존 고마진 발전용 엔진과 새로운 발전용 엔진 수요 중심으로 엔진사업부 내 Mix 개선을 통해 추가적인 수익성 개선이 가능하 다. 23F 엔진사업부 내 발전기용 엔진 매출이 전년 대비 38.49% 상승할 것을 전망함에 따라 동사 OPM은 9.8% (+2.8%p ,YoY)로 예상한다. 따라서 국내 건설기계 기업 중 유일하게 엔진 사업을 영위하며 Top-Line 과 Bottom-Line을 모두 강화중인 동사를 건설기계 산업 최선호주로 선택, Buy를 제시한다.

[그림46] 엔진사업부 내 산업용 엔진 매출 비중

|39%<br><br>31%<br><br>20%<br><br>10%<br><br>산업용 소형엔진 산업용 중대형엔진 발전용 엔진 기타용 엔진<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA

[그림47] 비상발전기용 엔진 매출액 추이 [그림48] 엔진사업부 OPM 추이

|0.5%<br><br>5.6%<br><br>12.1%<br><br>8.1%<br><br>5.8%<br><br>5.6%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>2020 2021 2022 엔진 건설기계<br><br>|
|---|


|187 207<br><br>234<br><br>260<br><br>289<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원<br><br>|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

### III. 투자포인트 1 탄탄한 건설기계로 실적도 탄탄하게

### 우리만큼 굴착기 잘하는데 있어?

북미의 중대형 굴착기 수요 증가

HD현대인프라코어는 북미향 신제품인 휠 굴착기의 수요 증가와 1Q23 북미 딜러망 4곳을 추가 확보함에 따라, 23F 북미향 매출은 6,570억원 (+35.35%, YoY)으로 증가할 것을 전망한다. 22년 북미의 중대형 굴착 기 수요는 전년 대비 21% 증가했으며, 이는 미국의 대규모 인프라 투자를 발표한 IIJA 이후 인프라 건설 등 의 비주거용 투자금액이 확대되었기 때문이다. 미국의 인프라 투자는 23F부터 본격화될 예정임에 따라 착 공 직후인 23F에 토목 공사에 들어갈 중대형 굴착기의 수요는 43,000대(+4.87%, YoY)로 증가할 것으로 예 상한다.

미국의 인프라 투자 금액 중 도로 공사, 철도 공사에 배정된 금액은 각각 1,100억 달러, 660억 달러로 총 인 프라 투자 금액의 32%를 차지한다. 도로 및 철도 공사에는 지면을 손상시키지 않으면서 가동성이 높은 굴착 기가 투입되어야 하기에 크롤러 굴착기가 아닌 휠 굴착기가 투입된다. 이에 미국의 도로 및 철도 인프라 건 설 증가로 인한 휠 굴착기의 수요 증가를 기대한다.

휠 굴착기 기술적 우위 확보

HD현대인프라코어는 4Q22 출시한 북미향 신제품인 중형 휠 굴착기를 통해 북미 굴착기 수요를 흡수할 전 망이다. 동사의 신제품은 미국 시장 점유율 1위 기업인 Caterpillar의 중형 휠 굴착기 대비 15마력 더 높은 엔진 출력값을 보유함에 따라 한 버킷당 최대 굴삭력이 2톤 이상 향상되었다. 기술력 우위를 확보한 동사는 미국의 도로 및 철도 인프라 투자 확대로 인해 휠 굴착기 수요 증가의 수혜를 받을 것으로 전망한다.

동사의 북미향 신제품은 3Q21 유럽에 유럽향 신제품으로 먼저 출시되었다. 동사의 휠 굴착기는 유럽에서 제품력을 인정받았으며, 유럽에 있었던 인프라 건설로 인한 수요 증가와 맞물려 동사의 21년 유럽향 건설기 계 매출액은 6,840억 원 (+61.43%, YoY)으로 증가했다. 이와 같이 동사의 북미향 신제품 출시는 북미 인프 라 투자로 증가한 중대형 굴착기 수요와 맞물려 북미 건설기계의 매출액은 6,570억원 (+35.35%, YoY)으로 증가할 것으로 전망한다. 23F 동사의 북미향 중대형 굴착기 판매량은 북미향 신제품으로 인한 수요 증가에 따라 2,856대 (+47.97%, YoY)로 증가해 북미 중대형 굴착기 시장 점유율 6.6%까지 차지할 것으로 기대한 다.

[그림49] 북미 중대형 굴착기 수요 전망 [그림50] 휠 굴착기 기술력 비교

|340<br><br>410 430 461 488 510<br><br>537 545 576<br><br>615<br><br>650<br><br>680<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 백 대 (좌), 십억 달러 (우)<br><br>중대형 굴착기 수요 비주거용 투자액<br><br>|
|---|


|14<br><br>12<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>HD현대인프라코어 Caterpillar<br><br>단위: 톤<br><br>|
|---|


자료: Statista, Off Highway Research, EIA 자료: 각 사, EIA

북미 내 주요 시장 딜러망 확대

북미 내 주요 시장 딜러망을 추가 확보함에 따라 동사의 북미 판매량은 23F 6,190대 (+23.84%, YoY)로 증

- 가할 것으로 전망한다. 북미 시장의 경우 타 해외시장과 달리 주 단위로 딜러 권역이 확실하게 분리 되어있
- 어 해당 주의 딜러망을 확충할 수록 매출액 또한 동반 상승하는 특징이 있다. 동사는 1Q23 토론토주, 버지 나아주 등에 딜러망 4곳을 추가 확보하며 지속적으로 북미 시장에 딜러망을 확대하고 있어 북미 시장 내 지 배력을 넓혀가고 있다.


미국은 운송 인프라 투자 금액으로 2,840억 달러를 배정했으며, 그 중 가장 많은 투자금을 할당 받은 주는 텍사스주, 애리조나주, 뉴욕주이다. 인프라 투자금액을 많이 할당 받은 3개의 주에서의 건설기계 판매량 증 가는 타 지역의 평균 증가치를 넘어설 것으로 기대된다. 22년 기준 동사와 파트너십을 보유한 상위 10개의 딜러사는 주로 텍사스주, 뉴욕주에 위치해 있다. 또한 동사는 현재 부품 판매 및 딜러 교육을 목적으로 애리 조나주에 대규모 ROC(Real Operation Center)를 보유하고 있다. 이에 인프라 투자금을 가장 많이 배정받 은 주에 탄탄한 딜러 네트워크를 보유한 동사의 반사이익을 전망하며 동사의 북미 판매량 증가를 견인할 것 으로 기대한다.

[그림51] 북미 딜러망 추이 [그림52] 북미향 매출액 전망

|35<br><br>48<br><br>67<br><br>75<br><br>84<br><br>94<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 백억 원|
|---|


|88<br><br>100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2020 1Q23<br><br>단위: 개<br><br>+14%|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

### 아직 중국이 남아있다

중국 시장 회복에 따른 반사이익

HD현대인프라코어의 23F 중국향 매출은 중국 정부의 인프라 투자 확대에 따라 7,800억 원 (+30.85%, YoY)으로 증가할 것을 전망한다. 코로나19로 침체되었던 중국의 건설 및 부동산 시장이 회복될 것으로 예 상됨에 따라 국내 건설기계 기업들의 중국향 실적이 반등할 것으로 기대한다. 국내 건설기계 3사인 HD현 대인프라코어, HD현대건설기계, 두산밥캣 중 동사의 중국향 매출 비중은 16%로 가장 높아 중국의 건설 및 부동산 시장 회복에 따른 반사이익이 가장 클 것으로 전망한다.

중국 내 탄탄한 딜러망 보유

동사는 국내 기업 중 가장 빠르게 중국 건설기계 시장에 진출해 중국 내 높은 인지도를 가지고 있으며, 경쟁 사에 비해 다양한 중형 굴착기 제품군을 보유하고 있다. 이러한 동사의 높은 인지도와 제품 다양성을 기반 으로 동사는 중국 내 딜러 네트워크를 54곳 확보해 건설기계 해외 기업들 중 가장 많은 딜러망을 보유하고 있다. 동사는 경쟁사 대비 탄탄한 딜러망 확보를 통해 중국의 건설기계 시장의 회복 및 인프라 건설 확대로 인한 중형 굴착기 수요 증가에 따른 수혜를 받을 것으로 예상한다.

[그림53] 국내 3사 중국향 매출 비중 (2022) [그림54] 중형 크롤러 굴착기 제품군 비교

|16<br><br>11<br><br>9<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>HD현대인프라코어 Caterpillar HD현대건설기계<br><br>단위: 개|
|---|


|60<br><br>| | | |
|---|---|---|
| |29|7<br><br>1%|
<br><br>16%<br><br>8%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>HD현대인프라코어 HD현대건설기계 두산밥캣<br><br>단위: 십억 원<br><br>매출액 중국향 매출비중<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

인프라 투자가 견인할 중국향 판매량 증가

동사의 23F 중국향 건설기계 판매량은 중국 내 굴착기의 교체 시기 도래와 인프라 투자 확대로 인한 중국 건 설기계 시장의 회복으로 9,803대(+28.74%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 대표적인 건설기계인 굴착 기의 교체시기는 통상적으로 7년으로, 중국은 17년에 증가하는 굴착기 교체와 인프라 투자 확대에 따라 건 설기계 시장 호황을 맞이했다. 이로부터 7년 뒤인 24F에 중국시장의 굴착기 교체시기가 도래할 것으로 예 상되며 중국 내 배기가스의 규제 강화로 인해 교체시기가 앞당겨짐에 따라 중대형 굴착기 사업을 영위하는 동사의 수혜를 기대한다.

중국 굴착기 판매 사이클의 회복과 더불어 23F 중국 정부는 인프라 투자 확대를 발표했다. 중국의 지방정부 는 인프라 투자금으로 12조 2,000억 위안(+17%, YoY)을 편성했으며 투자 대상은 도로 및 철도 등의 교통, 발전시설 등으로 중국 시장의 인프라 투자가 23F부터 본격화될 것으로 전망한다. 중국 현지 기업들은 중대 형 굴착기보다 소형 굴착기의 판매 비중이 높으나, 동사의 중대형 건설기계의 매출 비중은 70% 수준이다. 중국의 인프라 투자 확대로 인해 인프라 건설에 투입되는 중대형 굴착기의 수요 증가함에 따라 동사의 중국 향 실적은 개선될 것으로 예상한다.

[그림55] 중국 내 해외 기업 딜러망 수 (1Q23) [그림56] 중국 굴착기 판매량 및 동사 중국향 굴착기 판매량 전망

|54<br><br>50<br><br>34<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>HD현대인프라코어 Caterpillar Komatsu<br><br>단위: 개|
|---|


|7 9<br><br>19<br><br>27<br><br>152<br><br>103<br><br>125<br><br>131<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 천 대<br><br>HD현대인프라코어 중국향 판매량 중국 전체 굴착기 판매량<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: HD현대인프라코어, 중국공정기계협회, EIA 추정

### Ⅳ. 투자포인트 2 부릉부릉 엔진사업부 나가신다

### 전자식 발전기용 엔진으로 고객사 GET

국내 유일 전자식 발전기용 엔진 생산 기업

HD현대인프라코어는 고수익성 제품인 발전기용 엔진의 주요 신규고객사 확보로 인해 23F 전자식 발전기 용 엔진 매출액 2,939억 원 (+41.72%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사는 국내 유일 전자식 발전기용 엔진 생산 기업이다. 발전기용 엔진은 높은 신뢰성과 기술력을 요구하기에 진입장벽이 높으나, 동사는 11년 동안 북미 가스엔진 선두 업체인 PSI와 연 1,000대 규모의 안정적 공급계약을 맺어 장기간의 고객사 레퍼런스를 확보하고 있다. 이를 바탕으로 23F 동사는 글로벌 주요 발전기 고객사를 추가로 확보했다. 따라서 동사는 기존 고객사 수요에 더해 해외 추가 수주까지 확보함으로써 22년부터 25F까지 CAGR 12%로 성장하는 글 로벌 전력 시장의 수혜를 받을 것으로 전망한다.

고객사 확보로 고수익 고성장 가능

24F 동사의 발전기용 엔진 매출액 비중은 신규 고객사 확보로 22년 대비 4%p 증가한 24%로 전망한다. 동 사는 23F MESA 및 테일러 파워 시스템과 계약을 체결하여 북미향 신규 고객사를 추가로 확보했다. 특히 테 일러 파워 시스템과의 계약 체결은 동사의 최초 북미향 전자식 발전기용 엔진 납품으로, 이를 바탕으로 향후 북미 시장에서 추가적인 수주 또한 체결 가능할 것으로 기대한다. 이에 더해 동사는 튀르키예 대지진 여파로 인한 비상발전기 수요 증가 속 튀르키예 메이저 발전기 제조사 악사 및 텍산을 포함하여 총 4개의 고객사와 발전기용 엔진 공급 계약을 체결했다. 이러한 신규 계약 체결로 동사는 향후 3년간 해당 고객사에 연평균 총 1,188대의 엔진을 공급할 예정이며, 23F부터 납품을 시작함에 따라 신규 고객사향 전자식 발전기용 엔진의 매출 또한 본격적으로 인식될 전망이다.

[그림57] 발전기용 엔진 고객사 추이

|지엔씨 에너지<br><br>지엔씨 에너지<br><br>지엔씨 에너지<br><br>PSI PSI PSI<br><br>AKSA, TEKSAN 외 2곳<br><br>AKSA, TEKSAN 외 2곳<br><br>| |테일러<br><br>파워시스템| |
|---|---|---|
| |MESA| |
<br><br>2021 2022 2023F|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA

[그림58] 가스 발전기용 엔진 누적 수출 규모 전망 [그림59] 동사 내 발전기용 엔진 매출액 증가율 전망

|133<br><br>266<br><br>400<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>2023F 2024F 2025F<br><br>단위 : 백 대 (좌), 억 원 (우)<br><br>미국 터키<br><br>|
|---|


|10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2020 2021 2022 2023F|
|---|


자료: HD현대인프라코어, EIA 추정 자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

### 엄청난 추진력! 전차용 엔진은 우리에게 맡겨

국내 유일 전차용 엔진 생산 기업

23F HD현대인프라코어는 현대로템향 매출 인식 및 해외 수주 증가에 따라 전차용 엔진의 신규 매출 610억 원이 발생할 전망이다. 동사는 유럽 최대 방산용 엔진 업체 베리티퍼킨스 대비 추진력이 25% 향상된 1,500 마력 전차용 디젤 엔진 ‘DV27K’를 국내 최초로 개발했다. 이러한 기술력을 바탕으로 동사는 현대로템의 K2 전차에 전차용 엔진 납품을 시작했다. 현대로템의 K2전차는 세계 최강전차인 독일 레오파르트 2A7전차에 비해 20배 저렴하나, 세계 10대 전차로서 높은 성능과 합리적인 가격으로 세계 입지를 넓혀갈 예정이다. 23F 동사는 현대로템 전차 엔진의 독점 공급 기업으로서 성장하고 있는 글로벌 방산 산업의 수혜를 받을 전망이 다.

23F 방산 엔진 매출 성장 가시화

전차용 엔진의 수출 수주액 증가는 곧 동사 방산용 엔진의 수익성으로 이어진다. K2전차의 폴란드 수출 계약 단가는 대당 250억 원으로, 내수 납품단가인 대당 99억 원보다 2배 이상 높다. 이에 따라 동사의 전차용 엔진 역시 수출향은 내수 계약에 비해 평균적으로 3배 이상의 가격이 정해져 높은 수익 실현이 가능하다. 22년 동 사는 현대로템의 폴란드향 수출로 1,830억 규모의 전차 엔진 수주액을 확보했으며, 이어서 23F 튀르키예 뉴 알타이 전차 파워팩의 엔진을 3년간 독점 공급하는 1,102억 원 규모의 전차 엔진 계약도 수주했다. 이후 폴 란드에는 1차 계약의 4배인 7,220억 원 규모의 2차 계약이 예정되어 있으며, 튀르키예의 뉴알타이에는 2,030 억 원의 2차 양산까지 남아있다. 이렇듯 동사는 향후 5년간 폴란드와 튀르키예향 4,662억 규모의 안정적인 방산용 엔진 수주를 확보하고 있다. 이에 따라 동사는 폴란드 및 튀르키예향 수주와 자주포 엔진, 함정용 엔 진 등 방산용 엔진 사업 다각화를 통한 수익성 개선을 예상한다.

[그림60] 전차용 디젤 엔진 성능 비교 [그림61] 방산용 엔진 납품액 추이 및 전망

|61 61 61<br><br>90 90<br><br>37<br><br>37 37<br><br>0<br><br>35<br><br>70<br><br>105<br><br>140<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원<br><br>폴란드 튀르키예<br><br>|
|---|


|1,500<br><br>1,200<br><br>70<br><br>59<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br><br>1,500<br><br>1,800<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>HD현대인프라코어 베리티퍼킨스<br><br>단위: Km (좌), HP (우)<br><br>마력 (HP) 최고속도<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

소형 건설기계 1위 두산밥캣 고객사로 확보

두산밥캣 CAPA 증설의 최대 수혜자

### 두산밥캣으로 소형 건설기계 수혜까지

23F HD현대인프라코어 산업용 소형 엔진의 매출은 주요 고객사인 두산밥캣의 CAPA 증설로 인한 수주 확 대에 따라 4,795억 원 (+20.12%, YoY)으로 증가할 것을 전망한다. 두산밥캣은 동사 소형엔진 G2의 매출 중 80%를 차지하는 고객사로 북미 소형 건설기계 시장 점유율 30%인 1위 기업이다. 23F 북미 인프라 투자 속 소형 건설장비의 강한 수요로 공급자 우위의 시장이 지속되고 있다. 또한, 23F 고객사 북미 딜러 재고는 평 년치인 4개월의 절반을 하회하는 2개월 이하로, 딜러들의 재고축적수요를 통한 북미 시장 내 고객사의 외형 성장이 가능한 상황이다. 특히 두산밥캣의 신사업인 농업 및 조경장비 GME는 북미 시장 내 높은 브랜드 인 지도와 딜러망을 기반으로 북미 시장에서 19년부터 22년까지 CAGR 56%로 고성장을 이어가고 있다. 이로 인해 동사의 소형 건설장비향 엔진 판매량이 증가되어 소형 엔진 G2 가동률 상승을 견인했다. 22년 고객사 소형 건설장비의 매출액이 전년 대비 20%로 증가함에 따라 동사의 산업용 소형 엔진 G2의 가동률 또한 12%p 증가해 81% 수준의 가동률을 기록했다. 이에 따라 동사는 주요 사업인 중대형 건설장비 이외에 소형 건설장비향 엔진 수요까지 흡수 가능할 전망이다.

23F 고객사는 딜러 재고 확충 및 인프라 투자로 인한 전방 수요 증가에 대비해 총 7,000만 달러를 투자하여 CAPA를 증설할 예정이다. 해당 투자로 인해 북미에서 고성장하고 있는 제품인 고객사의 GME CAPA는 22 년 대비 27F 2배 이상 증가할 예정이다. 동사는 고객사의 소형 건설기계 엔진을 70%가량 공급하므로 두산밥 캣의 소형 건설기계 CAPA 증설에 따른 생산실적의 증가는 곧 동사 소형엔진 G2의 판매량 증가로 이어진다. 이에 따라 23F 동사의 두산밥캣향 소형 엔진 판매량을 71,051개로 (+11.25%, YoY) 예상하며, 향후 고객사 CAPA 증설로 인한 생산실적 증가분 흡수를 통한 산업용 소형 엔진 매출액 상승을 전망한다.

[그림62] 북미 소형 건설기계 시장 점유율 [그림63] 두산밥캣 북미 딜러 재고 수준 비교

단위: 개월

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4


| | |
|---|---|
|4|-50%<br><br>|


30%

70%

2

두산밥캣 기타

평균 23F

자료: 두산밥캣, EIA 자료: 두산밥캣, EIA

[그림64] 두산밥캣 소형 건설기계 생산실적 ・ 두산밥캣향 G2 판매량 전망

|31<br><br>53 64 71 82 93<br><br>106<br><br>53 121<br><br>66<br><br>89<br><br>99<br><br>114<br><br>129<br><br>148<br><br>169<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>180<br><br>2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 천 대 (좌), 천 개 (우)<br><br>두산밥캣향 G2 판매량 두산밥캣 소형 건설기계 생산실적<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 추정

### V. ISSUE

### HD현대의 품으로 온 걸 환영해, 인프라코어

두산그룹의 두산인프라코어 매각

20년, 두산그룹은 두산중공업발 유동성 위기를 타개하기 위한 재무적 구조조정으로, 핵심자산인 두산인프라 코어의 매각을 결정했다. 21년, HD현대중공업그룹은 주력 사업인 조선산업의 불안정성을 분산시키고 현대 건설기계와의 시너지 효과를 목적으로 동사를 인수했다. 이러한 시너지 전략의 일환으로 HD현대중공업그 룹은 지배구조를 개편했는데, HD현대사이트솔루션을 중간 지주사로 두고 동사를 인수함으로써 HD현대사 이트솔루션 산하에 HD현대인프라코어와 HD현대건설기계를 편입시켰다.

HD현대건설기계 와의 시너지

HD현대중공업그룹에서 기대할 수 있는 동사와 HD현대건설기계와의 시너지 효과로는 제품 라인 확대 및 원 가 절감이 있다. 동사는 중대형 건설기계, HD현대건설기계는 대형건설기계가 강점인 업체로, 양사 제품을 상호 교차 판매해 제품 라인업을 확대할 수 있다. 이러한 라인업 확대로 해외 건설기계 판매량을 증대시킬 수 있음에 따라 동사의 글로벌 시장 내 점유율 상승을 기대한다. 또한 양사는 건설기계 관련 소재 및 부품을 통 합 구매하기 시작하였으며, 이에 따른 규모의 경제 효과로 양사의 수익성이 증대될 것을 전망한다. 이와 같은 시너지를 기반으로 21년 양사의 연간 합산 매출은 8조 1,000억 원을 달성하며 역대 최대 실적을 달성했다.

엔진 사업부로 영업이익 상승

HD현대인프라코어가 HD현대건설기계 대비 가질 수 있는 강점은 바로 엔진사업부에 있다. 인수 이후 HD현 대중공업그룹은 양사 시너지 제고를 위해 HD현대건설기계의 건설기계 및 산업차량 등에 동사의 엔진을 채 택했다. 엔진은 건설기계 대비 수익성이 높은 사업으로, 고정적 매출처 확보에 따른 동사의 엔진 사업부 매출 액 증가와 이에 따른 전사 차원의 수익성 증가를 전망한다. 이에 동사는 26F까지 양사의 시너지 효과로 인해 약 8,000억 원 수준의 추가적인 영업이익을 확보할 수 있을 것으로 기대한다.

[그림65] HD현대인프라코어 인적분할 과정 [그림66] HD현대건설기계와의 시너지 효과로 인한 영업이익 전망

|200 200 200 200<br><br>200 200 200<br><br>200 200<br><br>200<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>900<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


분할 전 분할 후

HD현대 중공업

두산 중공업

HD현대사 이트솔루션

두산 인프라코어

두산건설

HD현대 인프라코어

HD현대 건설기계

두산밥캣

자료: HD현대인프라코어, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

### 사우디 건설기계 수주 증가

인프라 투자로 인한 토공장비 수요 증가

사우디 네옴시티 프로젝트는 미래형 산업·주거·관광특구를 조성하는 사업으로 면적은 서울의 44배, 규모는 5,000억 달러가 넘는 세계 최대 규모의 인프라 건설 프로젝트다. 뛰어난 기술력과 가격 경쟁력을 기반으로 사우디 네옴시티 프로젝트에서 한국은 외사 수주 비중의 28%로 중국 다음으로 큰 비중을 차지하고 있다. 대 규모 인프라 건설 프로젝트로 인해 사우디 건설기계 내 토공장비 점유율은 20년 38%에서 22년 48%로 증가 했다. 이에 따라 동사는 토공장비에 주로 사용되는 중, 대형건설기계를 앞세우며 사우디 시장을 공략해 사우 디 시장 점유율 2위로 상승했다. 향후 인프라 투자가 확대됨에 따라 사우디 내 건설기계 수요 또한 점진적으 로 증가할 전망으로, 이에 시장점유율 2위인 동사의 수혜가 증대될 것으로 예상한다.

사우디향 수주 1,200대까지 증가 전망

네옴시티의 터널 및 기초 공사를 위한 공사 발주가 23F부터 본격화됨에 따라 동사의 사우디향 수주 규모는 22년 1,000대에서 23F 1,200대로 20% 증가할 전망이다. 동사는 21년 사우디의 대형 고객사로부터 75대의 중대형 굴착기를 연달아 수주했으며, 납품된 굴착기는 네옴시티 건설공사에 투입되었다 또한 동사는 23년 4 월 동일한 크기의 건설기계 대비 작업성능 및 연비효율이 극대화된 신규 브랜드 '디벨론(DEVELON)'을 출시 했다. 동사는 디벨론을 주축으로 중대형 건설기계 라인업을 확대하며 대규모 인프라 공사가 진행중인 중동 시장에서 점유율을 확대할 계획이다.

[그림67] 네옴시티 수주 비중 (2022)

|28%<br><br>30%<br><br>20%<br><br>13%<br><br>9%<br><br>한국 중국 스페인 그리스 기타<br><br>|
|---|


자료 : 삼일PwC, EIA

주) 사우디 기업 수주액을 제외한 외사 기업의 수주 비중

[그림68] 사우디 건설기계 내 토공장비 점유율 [그림69] 사우디향 건설기계 수주 전망

|38%<br><br>48%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2020 2022|
|---|


|10<br><br>12<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>2022 2023F<br><br>단위: 백 대<br><br>+20%<br><br>|
|---|


자료: SACEMF, EIA 자료: HD현대인프라코어, EIA

### Ⅵ. 매출액 추정

HD현대인프라코어 사업부는 1. 건설기계 사업부/ 2. 엔진 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 건설기계 사 업부는 매출 비중이 유의미한 지역별로 나누어 매출액을 추정했다. 엔진 사업부는 산업용 엔진, 발전용 엔진, 기타용 엔진으 로 나누어 추정했다.

- [그림70] HD현대인프라코어 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|3,988 4,594 4,756 -51.28% 15.18% 3.54%<br><br>|5,790 7,506 9,357 11,114 13,152 21.73% 29.65% 24.65% 18.78% 18.34%<br><br>|
|건설기계 YoY 비중 엔진 YoY 비중<br><br>|3,486 3,739 3,719 10.60% 7.28% -0.53% 87.40% 81.40% 78.20% 503 854 1,037<br><br>-12.30% 70.03% 21.35% 12.60% 18.60% 21.80%<br><br>|4,445 5,850 7,266 8,550 10,021 19.50% 31.63% 24.19% 17.68% 17.20% 76.77% 77.94% 77.65% 76.93% 76.19% 1,345 1,656 2,091 2,564 3,131 29.74% 23.10% 26.29% 22.59% 22.13% 23.23% 22.06% 22.35% 22.07% 23.81%<br><br>|


자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

###### 1. 건설기계 사업부

- 1) P 추정 23F - 27F P = (전년도 건설기계 P) * (1+(직전 2개년 건설기계 P YoY))

소형 건설기계 P의 경우, 두산밥캣의 굴착기 P로 추정했다. 22년의 경우 원자재 가격 급등으로 인한 판가 급등으로 인해 아웃라이어로 제외 후 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 중대형 건설기계의 경우 최근 판가 인상 추세 반영 을 위해 해당 P의 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

- 2) Q 추정 동사의 건설기계 사업부 Q는 공시된 지역별 매출을 기반으로 국내, 북미, 유럽, 중국, 신흥국으로 분류해 추정했다.


(1) 국내향 Q (1-1) 23F-27F Q 추정 논리

- 23F Q = (전년도 국내 건설기계 Q) * (1+(23F 국내 건설기계 판매대수 전망)
- 24F-27F Q = (전년도 국내 건설기계 Q) * (국내 건설 시장 CAGR * (1+23년 SOC 예산 YoY))


23F는 내수 건설 경기 악화 추세를 반영 위해 국내 건설기계 판매대수 전망을 반영했다. 24F 이후에는 국내 분양 경 기 및 건설경기가 회복될 전망임에 따라 국내 건설산업 CAGR을 통해 Q를 추정했으며, 비주거용 건설 시장을 견인 하는 SoC 예산의 경우, 23F 이후 감축 기조로 들어섬에 따라 23F SoC 예산 감소치를 디스카운트 적용해 추정했다.

(2) 북미향 Q

- (2-1) 북미향 소형 건설기계 Q 추정 논리 23F-27F Q = (전년도 소형 건설기계 Q)*(1+(비주거용 건설 투자액 YoY+신규 주거용 건설 투자액 YoY))

소형 건설기계는 주택 및 비주택 시장의 업황에 영향을 모두 받으므로 비주거용 건설 투자액과 신규 주거용 건설 투 자액 YoY를 더한 값을 추정에 반영했다.

- (2-2) 북미향 중대형 건설기계 Q 추정 논리 23F 중대형 건설기계 Q = (전년도 중대형 건설기계 Q) * (1+(21년 영국 건설장비 판매량 상승률))

- 23F 미국의 인프라 투자 본격화로 인해 인프라 건설 증가가 예상되며, 이 규모는 21년 영국의 인프라 건설과 유사할 것으로 예상된다. 영국은 인프라 건설로 인해 21년 건설장비 판매량이 전년대비 48% 증가했다. 이에 따라 인프라 건 설이 본격화되는 23F 중대형 건설기계 Q는 21년 영국 건설장비 판매량 상승률로 프리미엄을 주어 추정했다.
- 24F-27F 중대형 건설기계 Q = (전년도 중대형 건설기계 Q) * (1+(미국 비주거용 건설투자금액 YoY))


인프라 투자 착공 이후부터는 건설기계의 수요 증가폭이 둔화되는 것을 반영해, 24F 이후부터는 인프라 투자 관련 금 액인 미국 비주거용 건설 투자금액 YoY값을 추정에 반영했다.

- (3) 중국향 Q (3-1) 23F-27F Q 추정 논리


- 23F-27F Q = (전년도 건설기계 Q) * (1+(16년 이후 중국 굴착기 판매량 YoY)
- 24F 굴착기 교체수요가 예상됨에 따라 동사 중국향 굴착기 판매대수가 증가할 것으로 전망한다. 또한 중국 내 건설 기계의 배기 규제 강화로 4Q22부터 동사 주문량이 증가하면서 교체 시기가 앞당겨지고 있음을 반영하기 위해 교체 수요가 발생하기 시작했던 16년 이후 중국 굴착기 판매량 YoY를 적용해 추정했다. 단, 교체 수요로 인한 굴착기 판 매량 증가 효과는 약 4년간 지속됨에 따라 27F의 경우 교체수요 상승폭이 둔화될 것으로 예상해 전년도와 동일하다 고 추정했다.


- [그림71] 건설기계 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 3,152 3,486 3,739 3,719 4,445 5,850 7,266 8,550 10,021 YoY -3.16% 10.60% 7.28% -0.53% 19.50% 31.63% 24.19% 17.68% 17.20%

자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

###### 2. 엔진 사업부

###### 1) P 추정

- (1) 산업용 엔진 P

- 23F-27F 산업용 소형 엔진 P = (전년도 산업용 소형 엔진 P) * (1 + (평균 엔진 가격 인상률)) 엔진 부문의 경우 평균적으로 연간 6%의 가격을 인상하고 있어 이를 일정하게 유지하는 것으로 추정했다.
- 24F-27F 산업용 중대형 엔진 P = (전년도 산업용 중대형 엔진 P) * (1 + (직전 3개년 중대형 엔진P YoY 평균))


중대형 엔진은 평균적으로 연간 5%의 가격 인상 진행하고 있으며 23F의 경우, 두산밥캣 인적 분할 후 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 YoY 프리미엄을 통해 추정했고, 24F~27F의 경우 직전 3개년 YoY값을 추정에 반영했다.

- (2) 발전용 엔진 P 24F-27F 발전용 엔진 P = (전년도 산업용 소형 엔진 P) * (1 + (평균 엔진 가격 인상률))


23F의 경우 건설기계의 기계경비 산출표의 디젤 엔진 가격을 통해 KW당 ASP를 추산했다. 24F 이후의 경우, 22~23F 가격 증가세를 반영하여 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 YoY 프리미엄을 통해 추정했다.

###### 2) Q 추정

(1) 산업용 엔진 Q

- (1-1) 산업용 엔진 Q 추정 논리

동사의 산업용 엔진은 소형 건설기계향 엔진과 중대형 건설기계향 엔진으로 나누어 추정했다. 소형건설기계향의 경우, 해당 매출의 80%를 차지하는 두산밥캣향과 기타향으로 분류해 추정했다.

- (1-2) 산업용 소형 엔진 Q 추정 23F-27F 두산밥캣향 소형 엔진 Q = ((전년도 산업용 소형 엔진Q) * (두산밥캣 생산실적 YoY))


두산밥캣이 23F부터 27F까지 CAPA 규모를 2배 확장함에 따라 이를 CAPA 추정에 반영했다. 가동률의 경우, 최 근 증가세를 반영해 직전 2개년 평균으로 추정했다. 동사는 두산밥캣 소형 건설장비 엔진의 70%를 납품하므로 고객사 CAPA증설로 인한 생산실적 증가분을 흡수 가능할 것으로 판단해, 두산밥캣 생산실적 YoY를 통해 동사 의 두산밥캣향 소형엔진을 추정했다.

- [그림72] 두산밥캣 소형 건설장비 생산실적 추정 (단위: 연/개) 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


CAPA 136,341 155,429 177,189 201,995 230,274 가동률 72.7% 73.6% 73.2% 73.4% 73.3% 생산실적 99,120 114,396 129,614 148,214 168,705

YoY 11.25% 15.41% 13.30% 14.35% 13.83%

자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

###### (1-3) 산업용 중대형 엔진 Q 추정 23F-27F 중대형 엔진 Q = (전년도 산업용 중대형 엔진Q) * (중대형 건설기계 매출액 3개년 YoY 평균))

중대형 엔진 판매량의 경우 사내 중대형 건설기계향 매출에서 발생하므로, 동사의 중대형 건설기계 매출액의 3개 년 YoY를 사용해 추정했다.

- (2) 발전용 엔진 Q 추정

(2-1) 발전용 엔진 Q 추정 논리 동사의 발전용 엔진은 국내향 비중이 20%, 해외향 비중 80%이므로 각각 나누어 추정했다.

- (2-2) 국내향 발전용 엔진 Q 추정 논리 23F~27F 국내향 Q = (전년도 국내향 발전용 엔진 Q) * (1+(국내향 발전기용 엔진 Q 4개년 YoY평균)) 동사 발전기용 엔진 판매량은 최근 성장률을 반영하기 위해 직전 4개년 YoY값을 반영해 추정했다.
- (2-3) 해외향 발전용 엔진 Q 추정 논리


2023F~2027F 해외향 Q = (전년도 해외향 발전용 엔진 Q) * (1+(해외향 발전기용 엔진 Q 2개년 YoY평균)) +(당 해년도 북미 및 튀르키예 수주 판매량))

기존 해외향 발전용 엔진의 판매량은 최근 추세 반영위해 직전 2개년 YoY값을 반영해 추정했으며, 23F부터 3개 년간 인식될 북미 및 튀르키예 수출액 규모를 추가적으로 반영했다.

- (3) 기타용 엔진


###### (3-1) 방산용 엔진 매출액 추정

동사의 방산용 엔진 해외 수주는 현대로템향과 베메제향으로 나뉘며 각각의 납품 스케줄에 따른 수주액을 정액 법으로 나누어 각 연도별 추정치에 사용했다. 현대로템의 폴란드향 K2전차는 23F~25F 총 1,800억원 규모이며, 튀르키예 베메제의 뉴알타이 전차는 25F~27F까지 총 1,100억 규모이다.

- [그림73] 엔진 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2019 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액 573 503 854 1,037 1,345 1,656 2,091 2,564 3,131 YoY 7.43% -12.30% 70.03% 21.35% 29.74% 23.10% 26.29% 22.59% 22.13%

자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

### VII. 비용 추정

매출원가 동사 건설기계 사업부의 경우 21년, 22년은 러-우크라이나 전쟁으로 인한 수급 불안정으로 철강 등의 원재 료 가격이 증가했으나 23F부터 철강 가격은 안정화에 접어들 것으로 전망한다. 건설기계 판가의 경우 연평 균 4% 내외의 상승 기조를 유지할 것으로 판단하여 이를 추정에 반영했다. 이러한 원자재 가격 안정화와 건 설 기계 판가 증가로 동사 GPM이 상승할 것으로 추정했다. 또한 HD현대건설기계와의 원자재 통합구매로 규모의 경제 효과에 따른 원자재 구매 비용 절감이 가능할 것으로 예상함에 따라 건설기계 GPM은 증가할 것 으로 판단했다.

방산용 엔진 수출의 경우 내수와 달리 마진의 상방이 제한되어있지 않고 가격 협상을 통해 판가가 결정된다. 따라서 23F 전차용 엔진 수출 수주액의 증가는 엔진 사업부 GPM 성장을 견인할 것으로 예상한다. 23F 산 업용 엔진 대비 가격이 1.5배 높은 고수익성 제품인 발전기용 엔진의 신규 고객사를 유치함에 따라 엔진 사 업부 GPM이 증가할 것으로 전망해 이를 추정에 반영했다. 또한 동사 엔진 판가의 경우 연평균 6% 정도의 가 격 인상을 진행하고 있으며 향후 이러한 기조가 지속될 것을 반영해 엔진 GPM이 상승하도록 추정했다.

판매비와 관리비 동사 판매비・관리비의 경우, 모든 계정을 변동비로 분석했다. 20년, 21년 구조조정 이슈로 인건비가 하락 하였으나 제조업 특성 상 매출액이 상승하며 인건비가 동반 상승할 것으로 전망하여 인건비를 증가할 것으 로 추정했다. 판매비는 동사가 22년부터 현대건설기계와 통합플랫폼을 사용하면서 운반 및 보관료, 판매수 수료의 하락으로 판매비가 감소하는 추세임을 고려하여 23F 판매비를 추정했다. 일반관리비와 기타 판관비 는 변동폭이 크지 않고 일정해 최근 추이 반영해 유지하는 추세로 추정했다.

- [표1] HD현대인프라코어 비용추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|4,594 4,756 5,790 7,506 9,357 11,114 13,152 3,602 3,748 4,503 5,839 7,277 8,621 10,206 991 1,008 1,287 1,668 2,080 2,493 2,946 727 675 719 915 1,077 1,260 1,452 265 333 568 752 1,004 1,233 1,495 -90 -54 -89 -91 -92 -96 -98 175 279 479 661 912 1,137 1,397 568 230 311 427 590 735 904|


자료: HD현대인프라코어, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 건설기계사업부 엔진 사업부|3,988 4,594 4,756 5,790 7,506 9,357 11,114 13,152 3,486 3,739 3,719 4,445 5,850 7,266 8,550 10,021<br><br>503 854 1,037 1,345 1,656 2,091 2,564 3,131<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|192 155 164 171 179 186 194 202 121 261 198 183 275 319 393 457<br><br>81 96 107 125 165 204 244 288 147 178 165 213 268 339 399 474<br><br>38 37 41 27 29 28 30 31 3,146 3,602 3,748 4,503 5,839 7,277 8,621 10,206<br><br>578 727 675 719 915 1,077 1,260 1,452|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|842 991 1,008 1,287 1,668 2,080 2,493 2,946 264 265 333 568 752 1,004 1,233 1,495<br><br>-152 -90 -54 -89 -91 -92 -96 -98 112 175 279 479 661 912 1,137 1,397<br><br>59 62 49 168 234 321 402 493 285 568 230 311 427 590 735 904|


Ewha Investment Analysis Association 39

[ 재무제표 ]

손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 4,594 4,756 5,790 7,506 9,357 자산총계 4,782 4,737 7,016 6,781 6,923 증가율 (%) 15 4 22 30 25 유동자산 3,240 3,131 5,378 5,080 5,216 매출원가 3,602 3,748 4,503 5,839 7,277 현금및현금성자산 545 298 2,796 1,208 1,511 매출총이익 991 1,008 1,287 1,668 2,080 매출채권 740 816 1,028 1,395 1,605 매출총이익률 (%) 22 21 22 22 22 재고자산 1,078 1,315 997 2,020 1,729 판매관리비 727 675 719 915 1,077 비유동자산 1,542 1,606 1,637 1,700 1,707 영업이익 265 333 568 752 1,004 유형자산 1,163 1,156 1,162 1,208 1,213 증가율 (%) 0 26 71 32 33 무형자산 165 168 189 199 204 영업이익률 (%) 6 7 10 10 11 투자자산 59 35 47 41 44 영업외손익 -90 -54 -89 -91 -92 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -42 -46 -75 -79 -79 부채총계 3,412 3,102 4,435 4,138 4,131 기타영업외손익 -27 -8 -14 -12 -13 유동부채 2,769 2,074 2,639 2,569 2,575 종속 및 관계기업관련손익 -22 0 0 0 0 단기차입금 468 374 478 440 431 세전계속사업이익 175 279 479 661 912 매입채무 1,013 1,042 1,028 1,035 1,031 법인세비용 62 49 168 234 321 유동성장기부채 794 397 756 775 766 계속사업이익 112 230 311 427 590 비유동부채 644 1,028 1,796 1,569 1,556 중단사업이익 456 0 0 0 0 사채 505 177 632 554 467 당기순이익 568 230 311 427 590 장기차입금(장기금융부채 포함) 7 638 754 696 725 증가율 (%) 99 -60 35 37 38 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 12 5 5 6 6 자본총계 1,370 1,635 2,580 2,643 2,791 (지배주주)당기순이익 462 230 311 427 591 자본금 197 198 198 198 198 (비지배주주)당기순이익 106 0 0 0 -1 자본잉여금 629 331 480 405 443 총포괄이익 786 264 275 469 561 기타자본 -1,580 -1,581 -91 -78 -81 (지배주주)총포괄이익 638 264 275 469 562 기타포괄이익누계액 245 256 251 254 252 (비지배주주)총포괄이익 147 0 0 0 -1 이익잉여금 1,879 2,431 1,744 1,866 1,980 EBITDA 484 484 724 898 1153 지배주주지분 1,371 1,636 2,581 2,644 2,792 증가율 (%) -12 0 50 24 28 비지배주주지분 -1 -1 -1 -1 -1 EBITDA 이익률 (%) 11 10 13 12 12 *총차입금 1,788 1,635 2,670 2,515 2,438

*순차입금(순현금) 411 740 -608 939 638

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 12월 결산 2021 2022 2023F 2024F 2025F 영업활동으로인한현금흐름 696 522 1,587 -271 1,732 EPS(당기순이익, 원) 2,878 1,163 1,572 2,158 2,984 당기순이익 568 230 311 427 590 EPS(지배순이익, 원) 2,338 1,162 1,574 2,160 2,987 유형자산상각비 150 104 107 98 101 BPS(자본총계, 원) 24,230 23,959 35,486 34,299 35,016 무형자산상각비 70 47 49 48 48 DPS (원) 0 240 240 240 240 외화환산손실(이익) 0 0 -113 -112 -113 PER(당기순이익, 배) 3 9 6 5 3 지분법,종속,관계기업손익 -7 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 4 9 6 5 3 운전자본변동 -696 586 1,682 -228 129 PBR(자본총계, 배) 0 0 0 0 0 (법인세납부) 0 -49 -168 -234 -321 PBR(지배지분, 배) 1 1 1 1 1 기타 -479 -316 -316 -316 -316 EV/EBITDA (배) 10 10 5 5 4 투자활동으로인한현금흐름 -176 -91 -303 -279 -319 배당성향 (%) 0 21 15 15 15 유형자산의증가(CAPEX) -119 -90 -121 -126 -116 배당수익률 (%) 0 3 3 3 3 유형자산의감소 5 4 4 4 4 수익성 무형자산의감소(증가) -34 -28 -51 -40 -45 EBITTDA 이익률 (%) 11 10 13 12 12 투자자산의감소(증가) 146 24 -12 6 -3 영업이익률 (%) 6 7 10 10 11 기타 -265 -237 -237 -237 -237 순이익률 (%) 12 5 5 6 6 FCF -288 12 805 -1,094 810 ROA (%) 12 5 4 6 9 재무활동으로인한현금흐름 569 -214 709 -362 -144 ROE (지배순이익, %) 41 14 12 16 21 차입금의 증가(감소) -362 -102 219 -95 19 ROIC (%) 9 12 17 14 18 자기주식의처분(취득) -1 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 249 190 172 157 148 기타 932 -112 490 -267 -164 순차입금비율 (%) 30 45 -24 36 23 기타현금흐름 71 40 40 40 40 현금비율 (%) 20 14 106 47 59 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 3 4 7 9 12 환율변동효과 71 40 40 40 40 활동성

현금의증가(감소) -1,118 -247 2,034 -873 1,309 순운전자본회전율 (회) 10 4 2 3 4 기초현금 1,663 545 298 2,332 1,459 재고자산회수기간 (일) 4 4 6 4 5 기말현금 545 298 2,332 1,459 2,769 매출채권회수기간 (일) 6 6 6 5 6

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2023년05월 27일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

