2024/11/23 Fall Session

# 아이쓰리시스템 (214430)

전장을 밝히는 VISION, 비냉각형으로 이어갈 VISION

2025F 고객사의 무기 수출국 확대로 냉각형 수주 증가하며 아이쓰리시스템 적외선 영상센서 사업부의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, 비냉각형 CAPA 확장으로 고마 진인 비냉각형 수요 대응해 OPM 증가가 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 58,360원

###### 고객사의 수출 증가 및 가격 상승에 따른 적외선 영상센서 매출 증가 전망

현재 주가(11/22) 42,700원 17,770원 20,850원 상승여력 ▲ 36.68% ▲ 45.6% ▲ 75.6% 시가총액 3,035억 원 2,680억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 711만 주 1,508만 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 51.200/24,600원 22,600/10,620원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 25억 원 107억 원 31억 원 외국인 지분율 1.95% 1.19% 11.84% 주주 구성 정한 외 7인 37.29% 21.7% 35% 기타 62.71% 주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 28.6% 33.9% 8.5% 23.1% 상대수익률(KOSDAQ) 36.9% 46.3% 28.5% 39.9%

2025F 국내 고객사 무기 수출국 확대 수혜 및 모듈화 제품 판매 확대에 따른 적외선 센서 가격 상승이 2026F까지 지속됨에 따라 2026F 아이쓰리시스템 적외선 영상센서 매출액 1,756억 원(+54.83%, YoY)까지 상승할 전망이다.

###### 비냉각형 제품의 원가 절감으로 수익성 개선 기대

2Q25F 아이쓰리시스템은 CAPA 확장해 원가율 50% 절감된 8㎛피치를 양산해 비냉각형 수요 대응하며 2026F 둔곡 공장 본격 가동으로 고마진인 비냉각형 비중 상승함에 따라 OPM 20%까지 상승할 것으로 전망한다.

###### 위성 발사 증가로 주목받는 적외선 영상센서

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 122 125 128 190 영업이익 12 14 19 38 EBITDA 17 19 24 44 지배주주순이익 13 14 18 36 EPS 1,768 1,953 2,529 5,117 순차입금 -22 -4 -11 -26 PER 18 22 17 8 PBR 3 3 3 2 EV/EBITDA 12 17 13 7 ROE 15 14 16 24

2025F 아이쓰리시스템은 국내 유일 IR센서 기술력 및 한국항공우주연구원 향 연속 수주 레퍼런스를 바탕으로 차세대중형위성 4, 5호를 수주할 전망 이며, 향후 고해상도 관측위성에 탑재될 IR센서 수요를 흡수할 전망이다.

###### 목표주가 58,360원, 투자의견 Buy

아이쓰리시스템에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 58,360원, 상승여력 36.68%를 제시한다. 2025F 매출액은 1,279억 원(+2.59%, YoY), 영업이 익은 189억 원(+31.48%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 PER Valuation 사용했으며 2025F-2026F EPS 평균 3,823원에 PER Multiple 15.27배 적 용해 산출했다.

Researcher

김도현 kdh06280@ewhain.net 박수민 parksumin@ewhain.net 이채원 suy814@naver.com 정하늘 2282050@ewhain.net

- 아이쓰리시스템 주가추이 (1개년)

- 자료: KRX, EIA


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023/11/22 2024/05/24 2024/11/22<br><br>KOSDAQ 아이쓰리시스템<br><br>|
|---|


### Valuation

##### Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 58,360원

##### Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

아이쓰리시스템은 적외선 영상센서 사업을 영위하는 업체로, 적외선 영상센서는 고난이도 기술로 인한 높은 연구개발비로 1 개국 1개 업체만 국가 지원 가능함에 따라 국내 적외선 영상센서 독점 기업이다. 동사는 무기에 탑재되는 군수용 냉각형 영상 센서가 주류였던 과거와 달리 2025F-2026F 비냉각형 공장 증설 및 기술혁신에 따른 드론, 자율주행 자동차, 휴대폰 등 민수 용 수요처 다변화로 적외선 영상센서 시장 성장의 수혜를 직접적으로 받을 것으로 기대됨에 따라 Peer PER를 평균해 적용하 는 것은 동사 PER 프리미엄 특성을 반영하지 못할 것으로 판단해 Historical PER valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했

- 다. 2Q25F 완공될 예정인 둔곡 공장에서 2026F부터 고마진인 비냉각형 적외선 영상센서 매출이 인식될 것으로 기대된다. 또 한 비냉각형 적외선 영상센서 수요처 확대에 따른 매출 비중 확대로 전사 OPM 개선될 것으로 전망된다. 2Q25F 둔곡 공장 증 설에 따른 2026F EPS 증가를 반영하기 위해 2025F와 2026F EPS의 평균을 적용했다. 동사의 2025F-2026F 예상 EPS를 3,823원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 15.27배를 곱해 적정주가 58,360원과 상승여력 36.68%를 도출 했다. Target Multiple 선정 근거


동사의 적정 주가를 산출하기 위해 2023년의 PER High와 Low 평균을 Target Multiple로 사용했다. 2023년은 비냉각형 영 상센서의 개인화기 등으로의 수요처 확장 및 클린룸 개선, WLP 기술 등 공정 개선을 통한 원가절감으로 동사의 영업이익이 122억 원(+114.6%, YoY)까지 상승해 전년 대비 두 배 이상 증가했다. 또한 2Q22 수주한 경기관총-Ⅱ 조준장치 센서 양산을 본격화함에 따라 비냉각형 영상센서의 수요처가 열화상카메라에서 개인화기 등으로 확장되며 2023년 비냉각형 영상센서 매 출액이 111억 원(+66.6%, YoY)까지 증가했다. 2Q25F 둔곡 공장 증설 후 수율 개선으로 비냉각형 영상센서 매출이 증가하며 2026F 동사의 영업이익은 385억 원(+104.2%, YoY)으로 증가해 OPM은 20%까지 상승할 전망이다. 이에 따라 2025F-2026F 둔곡 비냉각형 영상센서 공장 증설 후 8㎛피치 제품 본격 양산으로 비냉각형 영상센서 수요처가 확대되는 것이 신규 비냉각형 적외선 영상센서 제품 개발 및 수요처 확장했던 2023년과 유사하다고 판단했다.

- [그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F-2026F 추정 당기순이익 27


유통주식수(천 주) 6,942 2025F-2026F EPS 평균 3,823 PER Multiple 15.27

적정주가 58,363

적정주가(환산) 58,360 현재주가(11/22) 42,700

상승여력 36.68%

자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

- [그림2] 아이쓰리시스템 12m fwd PER밴드 [그림3] Historical Data


|0<br><br>12,000<br><br>24,000<br><br>36,000<br><br>48,000<br><br>60,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>아이쓰리시스템 9.5x 11.5x 17.4x 21.1x 23.7x<br><br>|
|---|


연도 2023

EPS 3,823

P/E High 20.37

P/E Low 10.16

Target PER 15.27

자료: KRX, EIA 추정 자료: 아이쓰리시스템, EIA

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

아이쓰리시스템은 적외선 영상센서 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2Q25F 비냉각형 영상센서 공장 증설에 따른 8㎛피치 제 품 본격 양산 및 비냉각형 영상센서 수요처 다변화로 실적 성장이 기대된다. 동사는 자산 내 설비자산의 비중이 크며 2Q25F 까지 둔곡 공장 준공할 예정임에 따라 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이로 인해 과대추정될 우려가 있

- 어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다. DCF Valuation 결과


WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 2.1%에서 절세효과 0.1%를 차감한 2.0%를 도출했다. 평균차입금리는 동사 차입금의 연이자율을 적용해 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도 출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 8.6%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.9% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 6.4%에 베타값 0.9를 곱해 5.8%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며, 유통주식수 6,942천 주를 반영해 적정주가 54,106원과 상승여력 26.71%를 도출했다.

[그림4] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 18 23 41 46 50 NOPLAT 13 17 35 41 44 감가상각비 5 5 5 5 5

총투자(B) -30 -9 -25 -1 3 Capex -16 -14 -4 -4 -4 유형자산의감소 3 4 4 4 4 무형자산의순투자 0 0 0 0 0

영업관련자산부채변동 -17 0 -25 -1 3 FCF(A+B) -12 13 16 45 53

|COE 8.6% Risk free rate 2.9% Equity risk premium 5.8% Market risk premium 6.4% Beta 0.90<br><br>COD 2.0% 2025F 평균차입금리 2.1% WACC 8.6% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 367 2,444 PV of Forecasted FCFF 98 274 PV of Terminal Value 268 2,170<br><br>비영업활동 투자자산(D) 13 152 Non-equity claims(E) 4 588 Current Equity Value(C+D-E) 376 2,008<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(11/22) 42,700 20,850<br><br>유통주식수 6,942 (천 주) 65,494 (천 주) 추정주당가치(원) 54,106 ▲ 26.71% 36,606 ▲ 47.1%<br><br>|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 글로벌 방위산업 중요성 증대로 적외선 영상센서 수혜 전망 글로벌 분쟁 및 탈세계화로 방위산업 주목

자국 방위 강화 위한 글로벌 국방비 증가 추세

2022년 러·우 전쟁 발발 이후 국제 정세는 탈세계화하고 있으며 글로벌 분쟁이 증가함에 따라 글로벌 국방 비가 증가하는 추세이다. 러시아의 우크라이나 침공에 더불어, 중국의 신장, 시짱(티베트), 홍콩에 대한 과격 하고 고압적인 조치와 대만에 대한 끊임없는 무력 위협으로 권위주의가 지속적으로 확장하고 있다. 러시아 와 중국이 주도하는 권위주의 세력이 확장하며 서방의 자유·민주주의 질서에 도전함에 따라 2023년 이후 유 럽 국가들의 GDP 대비 방위비가 증가하는 추세이다. 우크라이나 접경국인 폴란드·루마니아, 러시아 인접국 인 노르웨이·스웨덴·핀란드는 우크라이나 지원 및 자주국방력 강화 목적으로 방위비 지출을 증가시키고 있 다. 글로벌 전쟁의 장기화와 탈세계화는 국제 평화지수를 약화시키며, 이에 따라 글로벌 각국은 자국 방위 강 화를 위해 2028F까지의 국방 예산을 상향 조정했다.

글로벌 분쟁으로 신냉전 진영 대결 심화 전망

글로벌 국가들은 안보 불확실성에 대응하기 위해 첨단 무기 체계 개발 및 군사력 강화를 우선시하고 있으며, 이는 방위산업 전반에 걸친 투자 확대를 촉진하고 있다. 2022년 러·우 전쟁 발발 이후 2023년 기준 글로벌 국방비는 약 2조 2,100억 달러로 14.5% 상향 조정됐다. 2028F 글로벌 국방 예산은 13.7% 상향 조정된 약 2 조 4,000억 달러에 이를 것으로 전망된다.

러·북 군사동맹 구축에 따른 북한군의 러·우 전쟁 파병 및 5차 중동전쟁 발발 시 미·러·중 개입 가능성 높음에 따라 2025F 신냉전 진영의 대결은 심화될 전망이다. 2024년 6월 러시아와 북한의 군사 동맹 체결 이후, 북 한은 러·우 전쟁에 병력 1만 1,000명을 파병하고 포탄, 미사일 등 대규모 군수물자를 지원하고 있다. 이러한 군사 협력은 동북아시아 및 동유럽의 안보 불안을 심화시키며, 군수 물자 수요 증가로 이어지고 있다. 또한, 중동 분쟁이 격화될 경우 미·러·중의 개입 가능성이 높아져 전쟁 확대에 따른 물자 소모와 수요 증대가 예상 된다. 이는 2025F에도 갈수록 심화되는 신냉전 구조를 반영한다. 군수물자의 공급이 제한적인 상황에서 방 위산업 업체는 공급자 우위 시장을 형성하며, 생산 능력을 확장하고 시장 지배력을 강화할 것으로 예상된다. 특히, 무인 항공기, 첨단 미사일 체계, 방공 시스템 등의 수요가 급증하며 글로벌 방위산업의 핵심 성장 동력 이 될 전망이다.

[그림5] 유럽 국가의 GDP 대비 방위비 변화 [그림6] 글로벌 평화지수 추이 및 전망

|0.3<br><br>0.1<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0<br><br>0<br>1<br><br>1<br>2<br><br><br>2<br><br><br><br><br>2020 2021 2022 2023 2024F|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>2020 2021 2022 2023 2024F<br><br>단위: % of GDP<br><br>폴란드 루마니아 노르웨이<br><br>스웨덴 핀란드<br><br>|
|---|


자료: NATO, EIA 자료: IEP, EIA

주) 우상향 될수록 악화

[그림7] 글로벌 국방 예산 증가 추이 및 전망

|194 191 193 196 199 203 207 211<br><br>194 204<br><br>221 224 228 234 238 240<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 백억 달러<br><br>기존 예산 수정 예산<br><br>|
|---|


자료: Aviation Week, EIA

주) 기존 예산은 22년 1월, 수정 예산은 23년 11월에 발표

### 수출입은행법 개정 및 가격·납기 경쟁력 강화로 성장하는 한국 방위산업

수출입은행 법정자본금 25조 원으로 확대

1Q24 국회는 수출입은행의 방위산업 업체향 대출여력을 25조 원으로 증액하는 개정안을 통과시켜 무기 수 출 지연을 해소했다. 정부 간 거래로 이뤄지는 무기 수출은 계약 대금의 일부를 정부 금융지원으로 충당한다. 일반적으로 수출입은행이 수입국 국책은행에 자금을 빌려주고 해당 자금을 통해 수입국 정부는 국내 무기 수 출 기업에 대금을 지불한다. 이후 수입국 정부는 대출 원리금을 수십 년에 걸쳐 상환하는 방식으로 계약이 진 행된다. 따라서 수출입은행의 자금여력이 감소할 경우 국내 기업이 무기 수출 기회를 잃는다. 수출입은행의 법정자본금은 2014년부터 15조 원으로 동결이었으며 동일차주에게 40%까지 대출 가능했다. 한국 방위사업 체의 무기 수출은 증가했으나, 2014년 이후 동결된 법정자본금 한도로 인해 수출 기업의 자금 지원 수요를 대응하지 못했다. 3Q22 수출입은행이 폴란드향 현대로템의 K2 전차 및 한화에어로스페이스 K-9 자주포 1 차 계약에 6조 원을 공여한 후 수출입은행의 자본금 소진율이 98.5%에 달해 30조 원 규모의 폴란드향 K2 및 K-9 2차 계약이 금융 지원 미비로 무산 위기였다. 이에 따라 1Q24 국회가 법정자본금을 25조 원으로 늘리 는 개정안을 통과시키며 국내 무기제작 기업은 4Q24F 폴란드향 2차 계약을 체결할 예정이다.

글로벌 점유율 70% 달성한 K-9 자주포

25F 한국 무기 수출액 350억 달러 전망

3Q24 한화에어로스페이스의 K-9 자주포는 독일 자주포 PzH2000 대비 4배 낮은 가격 및 6배 빠른 납기로 루마니아향 수주 확보하며 글로벌 점유율 70%를 달성했다. 글로벌 분쟁 심화에 따라 글로벌 전통무기 수요 는 증가하고 있다. 우크라이나에 자국군의 무기를 대량 지원한 폴란드 등의 국가의 경우, 자국 전력 공백이 발생함에 따라 수입 무기의 신속한 납품이 수입 무기 선정 시 우선시되는 요소이다. 유럽의 대표적인 무기 수 출국인 독일 및 프랑스는 전쟁 종식 이후 지속적으로 방위산업 투자 규모를 축소했다. 최대 무기 생산국인 미 국 또한 우크라이나 무기 지원에 따른 자국 재고 보충 및 기존 발주 물량으로 신속한 납품이 어려운 상황이 다. 그러나 한국은 북한 위협에 대응하기 위해 무기체계를 지속적으로 생산하며 무기 시장규모를 유지함에 따라 가격 및 납품 경쟁력을 유지했다. 따라서 전력 공백이 발생한 국가들은 검증된 성능·신속한 납기·저렴한 가격을 갖춘 한국산 무기에 주목했다. 특히 한화에어로스페이스의 K-9 자주포는 글로벌 점유율 1위 자주포 로, 글로벌 점유율 2위 독일 자주포 PzH2000 대비 향상된 사거리 및 최고속도를 보유하고 있으나 독일 자주 포 대비 가격이 4배 낮고 납기가 6배 빠름에 따라 3Q24 글로벌 점유율 70%를 달성했다. 트럼프 미국 대통 령 당선인의 전통적 군사 장비 강화 등의 방위 정책으로 전통무기의 중요성이 대두되고 있으며, 자주포는 포 격 능력 및 포격 후 기동력으로 병사의 생존율을 높여 전장에서 핵심적인 무기체계로 평가됨에 따라 향후 K9의 수요는 지속적으로 증가할 전망이다. 현대로템의 K2 전차 또한 가격 및 납기 경쟁력으로 주목받고 있다. K2 전차는 글로벌 전차 점유율 약 50%를 차지하고 있는 독일 Leopard 대비 향상된 최고 속도를 보유하고 있으며 가격은 2배 이상 저렴하다. 납기 측면에서도 독일의 Leopard는 2018년 헝가리향 44대 전차 계약을 체결했으나 냉전 종식 이후 독일 내 Leopard 전차 생산라인이 16분의 1로 감소해 2023년 기준 단 한 대만 납품하며 6년간 1대만을 납품했다. 그러나 K2 전차는 2022년 폴란드향 K2 전차 계약 체결 후 2022년 10 대, 2023년 18대, 2024년 11월 기준 43대를 납품하며 3년간 71대를 납품했다. 이처럼 국내 방위산업은 기 술력 및 가격·납기 경쟁력 기반으로 글로벌 점유율을 확대하고 있는 추세이다.

한국 방위산업의 가격·납기 경쟁력 및 정부의 금융지원 제도 개정에 따라 2025F 한국 무기 수출액은 350억 달러까지 상승할 전망이다. 글로벌 분쟁 심화·우크라이나향 무기 지원국의 자국 전력 공백에 따른 군수물자 의 수요 증가 및 대표적인 무기 수출국의 무기 생산라인 축소에 따른 납품 지연 및 높은 무기 가격으로, 한국 군수물자의 저렴한 가격 및 신속한 납기는 핵심적인 경쟁력이다. 한국 대형 방위사업체 4사 한화에어로스페 이스·LIG넥스원·KAI·한화시스템은 경쟁 국가 대비 유사한 무기 성능 및 가격·납기 경쟁력 확보하며 4사 합산 수주잔고 2020년 약 33조 원에서 1H24 약 79조 1,000만원으로 증가 추세이다. 무기 수출은 신뢰성을 기반 으로 이뤄져 기존에 수입한 무기를 지속적으로 구매하는 경향이 있다. 따라서 국내 방위사업체는 기술력 및 가격·납기 경쟁력으로 확보한 글로벌 점유율을 기반으로 향후 무기 수출 증가가 기대된다.

[그림8] 한국수출입은행법·무기 수출 타임라인 [그림9] 한국 K-9 및 독일 PzH2000 비교

|4<br><br>6<br><br>67<br><br>17 4<br><br>56 60<br><br>24<br><br>0<br><br>14<br><br>28<br><br>42<br><br>56<br><br>70<br><br>가격 사거리 최고속도 납기<br><br>단위: 백만 달러/대, km, km/h, 초, 개월<br><br>K-9 PzH2000<br><br>|
|---|


수출입은행 법정자본금은 15조 원으로 동일차주에게 40%까지 대출 가능

2014

수출입은행의 K2·K-9 폴란드향 1차 계약 6조 원 공여

- 3Q22

1Q24

- 4Q23


자본금 소진율 98.5%로 30조 원 규모의 폴란드향 2차 계약 금융지원 미비로 계약 무산 위기

법정자본금을 15조 원에서 25조 원으로 늘리는 연내 K2 폴란드향 개정안 통과 30조 원 규모 2차 수출 계약 추진 중

4Q24F

자료: 국가법령정보센터, EIA 자료: 합동참모본부, EIA

[그림10] 한국 K2 및 독일 Leopard 비교 [그림11] 한국 방위산업 수출액 추이 및 전망

|26<br><br>70<br><br>40<br><br>60<br><br>68<br><br>42<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>75<br><br>가격 최고속도 탄약적재량<br><br>단위: 십억 원, km/h, 발<br><br>K2 Leopard<br><br>|
|---|


|30<br><br>70<br><br>173<br><br>130<br><br>200<br><br>350<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>단위: 억 달러|
|---|


자료: 합동참모본부, EIA 자료: 방위사업청, EIA

### 방위산업 Value Chain

한국 방위산업 구조 및 사업화 절차

한국의 방위산업은 정부, 방위사업 체계 업체, 부품 제조 업체로 구성된다. 방위산업의 사업화 절차는 군이 무기 소요를 요청하면 정부가 이를 승인하고 사업화 절차가 시작되는 방식으로 운영된다. 군의 무기 소요 요 청이 들어오면 정부는 이를 바탕으로 예산을 책정하고 방위산업 관련 사업 계획을 수립하는데, 국회 심의를 거쳐 최종 예산이 확정되기까지는 1-2년이 소요된다. 이후 확정된 예산을 바탕으로 방위사업청은 사업 계획 을 수립하고 사업화를 진행할 체계 업체를 선정하게 된다. 특히, 군수품의 연구개발 단계에서는 최종적으로 연구개발 업체를 선정한 후, 철저한 제품 성능 평가를 거쳐 방위산업 업체로 지정되며, 이 과정에서도 약 1-2 년의 시간이 소요된다. 이러한 체계는 기술력과 품질이 뛰어난 업체가 방위산업에 진입할 수 있도록 함으로 써 무기의 신뢰성과 안전성을 확보하는 데 기여하며, 방위산업의 높은 진입 장벽을 형성하는 중요한 요소로 작용하고 있다. 또한, 정부의 승인을 통해 사업화가 결정되기 때문에 방위산업은 안정적인 사업 운영이 가능 하고, 해당 산업에 종사하는 기업들은 장기적인 관점에서 기술 개발과 품질 향상에 집중할 수 있는 환경이 조 성된다.

군수품 계약 구조 및 부품 제조 업체의 역할

한국 방위산업에서 군수품 계약은 정부와 체계 업체 간의 1차 계약과 체계 업체와 부품 제조 업체 간의 2차 계약으로 이루어져 있다. 일반적으로 체계 업체의 무기 수출을 위한 수주는 1년 단위이며, 한국의 군 무기 양 산을 위한 수주는 3-5년 단위의 일괄계약 형태로 체결되며, 장기적인 사업 안정성을 보장한다. 이처럼 장기 계약은 방위산업 특성상 군수품 개발과 생산이 긴 시간과 막대한 비용이 요구되는 점을 고려하여 체결되며, 이를 통해 사업 참여 업체는 예측 가능한 환경 속에서 안정적인 운영이 가능해진다.

방위산업 부품 제조 업체는 한국산 우선 구매 제도를 통해 독점적 공급자 지위를 유지할 수 있다. 이는 국산 부품 사용을 우선시하는 정책으로, 국내 부품 제조업체들이 방위산업 내에서 안정적인 수익 기반을 확보할 수 있도록 한다. 이러한 정책은 방위산업 부품의 국산화를 촉진하고, 국내 방위산업 업체의 경쟁력을 높이는 데 기여한다. 또한, 방위산업에서 부품 제조 업체의 역할은 하위 공급망의 일부에 그치지 않고 점차 확대되고 있다. 부품 제조 업체는 첨단 기술을 활용해 무기의 핵심 부품을 개발하고 생산함으로써, 무기 성능 향상과 비용 효율성을 실현하고 있다. 특히, 무기 시스템의 복잡성이 증가함에 따라 부품 제조 업체는 체계 업체와의 긴밀한 협력을 통해 개발 초기 단계부터 기술 설계와 최적화에 참여하고 있으며, 이는 전체 무기 개발 프로 세스에서 필수적인 과정이다.

[그림12] 방위산업 Value Chain

자료: 산업자료, EIA

### 한국 방위산업 무기 체계 및 종류

한국 무기체계와 종류

한국의 무기체계는 역할에 따라 다양한 범주로 분류되며, 이를 통해 군사적 효율성을 극대화하고 국가 안보 를 강화하는 데 기여하고 있다. 대표적인 분류로는 지휘통제·통신, 감시·정찰, 기동, 함정, 항공, 화력, 방호, 기타 무기체계 등이 있다. 이러한 체계적인 분류는 각 군(육군, 해군, 공군)의 특성과 임무에 맞춘 무기 개발 과 생산을 가능하게 한다.

육군, 해군, 공군별 특화된 무기 종류

기동 무기체계는 육군의 작전 수행에서 핵심적인 역할을 담당하며, 대표적으로 전차, 장갑차, 전투차량 등이 포함된다. 한국의 방위산업 기업인 한화에어로스페이스와 현대로템은 이 분야에서 세계적인 경쟁력을 보유 하고 있다. 한화에어로스페이스의 K9 자주포는 이미 세계 여러 국가에 수출되며 뛰어난 성능을 입증했고, 현 대로템의 K2 전차는 최첨단 기술을 적용한 전차로, 기동성과 화력에서 높은 평가를 받고 있다. 해군의 무기 체계는 잠수함, 수상함, 지원정 등으로 구성되며, 기동성과 작전 수행 능력에서 중요한 역할을 한다. 한국의 조선업은 이러한 해군용 무기체계를 개발·생산하는 데 있어 중요한 역할을 하고 있다. 대우조선해양과 HD현 대중공업은 해군 기동 무기체계의 대표적인 생산 기업으로, 첨단 기술을 통해 잠수함과 수상함의 전력 강화 를 이끌고 있다. 특히, 대우조선해양의 잠수함 기술력은 국제적으로도 인정받고 있다. 항공 무기체계는 공군 의 전략적 자산으로, 항공기 및 관련 지원 장비가 포함된다. 한국항공우주산업(KAI)은 항공 무기체계의 선두 기업으로, FA-50 경공격기, LAH(소형무장헬기), T-50 고등훈련기 등을 개발하며 공군의 전력 증강에 기여 하고 있다. 특히, FA-50은 동남아 및 남미 시장에서 큰 관심을 받으며 한국 항공 산업의 수출 성공 사례로 자 리 잡았다. 한국의 방위산업은 육·해·공 각 군의 특화된 무기체계를 개발하며, 지속적인 성장과 기술 혁신을 이루고 있다. 이러한 무기체계는 단순히 국방력을 강화하는 데 그치지 않고, 방위산업 수출 확대와 국가 경제 성장에도 크게 기여하고 있다. 앞으로도 각 분야에서 한국 방위산업 기업들이 세계 시장에서 경쟁력을 높이 고, 국가 안보와 경제적 이익을 동시에 추구할 것으로 기대된다.

- [그림13] 전력케이블 시장규모 및 초고압 비중


|대분류|중분류|
|---|---|
|지휘통제· 통신 무기체계<br><br>|지휘통제체계, 통신체계, 통신장비|
|감시·정찰 무기체계|전자전장비, 레이더장비, 기상감시장비, 전자광학장비, 수중감시장비, 군사정보 지원 체계, 기타 감시체계<br><br>|
|기동 무기체계|전차, 장갑차, 전투차량, 기동 및 대기동 지원장비, 지상무인 전투체계, 개인전투체계|
|함정 무기체계|수상함, 잠수함, 전투근무 지원정, 함정전투체계, 해상전투 지원장비|
|항공 무기체계|고정익 항공기, 회전익기, 무인 항공기, 항공전투지원장비|
|화력 무기체계|소화기, 대전차화기. 화포, 화력지원장비, 탄약, 유도무기, 특수무기|
|방호 무기체계|방공, 화생방|
|기타 무기체계|전투필수시설, 국방 M&S 및 전술훈련모의장비|
|비무기체계|일반군수품, 자동화정보체계, 교육훈련용 장비, 기타 일반시설, 무기체계로 분류되지 않은 기타 장비 및 물자<br><br>|


자료: Verified Market Research, EIA

- [그림14] 육군·해군·공군별 무기 사진


|육군용 무기|해군용 무기|공군용 무기|
|---|---|---|
| | | |
|K2 전차|잠수함 도산안창호함|FA-50|
| | | |
|K 808/806 차륜형장갑차|선도함 세종대왕|LAH|
| | | |
|K9 자주포|다목적훈련지원정|T-50|


자료: 각 사, EIA

### 한국 방위산업의 무인화 추세

병력 부족으로 무인 무치체계 도입하는 추세

글로벌 저출산으로 인해 병력 부족 문제가 심화되면서, 방위산업은 유인 무기체계에서 무인 무기체계로의 전환을 가속화하고 있다. 글로벌 저출산 문제로 만성 병력 부족 현상이 지속되고 있다. 한 여성이 가임 기간 동안 낳을 것으로 예상되는 평균 자녀 수 지표인 합계출산율(TFR) 지표를 참고하면, 1980년 3.7명에서 2020 년 2.3명, 2030F는 2.0명이 될 예정이다. 기존 병력을 효율적으로 보존하기 위해 유인 무기체계 대비 안전하 고 정밀한 전투 수행이 가능한 무인무기체계 채택이 확대되고 있다. 2000년대 초반부터 무인 무기체계가 실 전에 도입되기 시작했으나, 러·우 전쟁 이후 채택이 본격적으로 확대되고 있다. 러·우 전쟁에서 우크라이나는 ‘시스티마’라는 로봇 전투 차량을 전선에 도입해 병력 손실을 막았으며, 이스라엘-하마스 전쟁에서 이스라엘 은 자폭드론 기술로 적군 기지를 타격했다. 이렇듯 현대전은 기존 병력 중심의 전투 방식에서 무인화 기술을 통한 효율적인 전투 방식으로 변화하고 있으며 무인화는 미래전의 핵심 역할로 작용할 것으로 기대된다.

무인 무기체계의 핵심 부품인 영상센서

현대전의 양상이 무인화로 변화하자, 한국 국방부 또한 병력 의존도를 낮추고 효율성을 극대화하기 위해 유· 무인 복합 전투 체계를 구축하기 위해 투자를 확대하고 있다. 한국 국방부는 2025F 국방예산 정부안 중 방위 력 개선비를 2024F 대비 2.4% 증가시킨 18조 712억 원으로 편성했으며, 이를 유무인 복합체계 구축에 중점 적으로 배분했다고 밝혔다. 이렇듯 한국의 주요 방위산업 업체의 무인체계 개발이 활발하게 진행되고 있다. 현대로템은 유무인 복합 차세대 전차를 개발 중이며 2030F 배치를 목표로 하고 있으며, 차세대 차륜형 장갑 차는 시제품 단계로 2025F 상용화 예정이다. 또한, 한국항공우주(KAI)는 공군 분야세서 다수의 무인체계를 개발 중이며, 군단무인기의 경우 2Q24 기준 일부 배치가 완료되었으며, 2025F 대규모 상용화가 예정돼 있 다. 한국 방위산업 업체들은 육군, 해군, 공군 각 분야에서 무인 무기체계를 개발하고 있으며, 다수의 무인 복 합 체계가 2025F 대규모 상용화 될 예정으로, 2025F 한국의 무인 무기체계 수출이 확대될 것으로 예상된다.

영상센서는 무인 무기체계에서 핵심적인 구성 요소 중 하나이다. 무인화 시스템은 원격으로 조작되거나 자 율적으로 움직이기 때문에 정확한 목표물 감지와 실시간 상황 인식 능력이 필수적이다. 영상센서는 무인 기 계의 눈 역할을 하며, 수집된 데이터를 기반으로 주변 환경을 분석하고, 목표를 탐지하거나 식별한다. 이에 따라 무인 전투 차량, 무인수상정, 무인항공기 등 각 군용 무기체계 내에서 영상센서는 작전의 핵심 기술에 해당한다. 특히 적외선 영상센서는 가시광 영상센서 대비 2-3배 먼 거리에서 목표를 탐지할 수 있으며, 야간 작전 수행에도 사용이 가능해 24시간 감지가 요구되는 무인화 시스템의 핵심 부품으로 탑재된다. 이에 따라 무인 무기체계의 약 70-80%에 탑재되고 있으며, 무인 전투 차량 및 무인 항공기 등 야간 작전이 수행되는 무 인 무기체계에는 100% 탑재되고 있다.

[그림15] 글로벌 합계출산율 추이 및 전망 [그림16] 한국 첨단무기 시장 현황

|분류|기업|무기|특징| |
|---|---|---|---|---|
|육군<br><br>|한화에 어로스 페이스<br><br>|다목적 무인 차량 Arion-SMET<br><br>|최고속도 43km/h, 기존 대비 적재중량·최고속도 성능 향상<br><br>| |
| |현대 로템<br><br>|K2|RCWS (상부 포탑 무인화) 및 능동보호장치 탑재 (적군 대전차 탐지 및 파괴)<br><br>| |
|해군|LIG 넥스원<br><br>|무인수상정 해검-3<br><br>|자율항해·원격운용 통제, 해양 표적 탐지, 자동추적 기술<br><br>| |
|공군|KAI|LAH|정찰·자폭 무인기 탑재, AI 알고리즘 탑재한 천검 장착<br><br>| |


|0<br>1<br>2<br><br><br>2<br>3<br>4<br><br><br>1980 1990 2000 2010 2020 2030F<br><br>단위: TFR|
|---|


자료: DoD, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림17] 가시광 영상 및 적외선 영상 비교

가시광 영상 적외선 영상

자료: 아이쓰리시스템, EIA

### 적외선 영상센서의 종류 및 특징

적외선 영상센서의 원리와 분류

적외선 영상센서는 비가시광선 영역에서 물체가 방사하는 적외선 에너지를 감지하여 이미지를 생성하는 기 술로, 물체 탐지 및 감시의 용도로 사용된다. 적외선 영상센서는 적외선을 감지한 후 디지털 신호로 변환해 영상 및 이미지, 온도 정보 획득을 가능하게 함에 따라 물체 탐지 및 감시에 필수적인 역할을 한다. 적외선 영 상센서는 렌즈, 빛센서, 신호처리 프로세서, 적외선 방출기 등으로 구성된다. 렌즈는 적외선을 집중시키고 이 를 센서에 전달하는 역할이며, 빛센서는 렌즈가 모은 적외선을 전기신호로 변환하는 역할이다. 빛센서는 종 류에 따라 냉각형 센서와 비냉각형 센서로 분류되는데, 냉각형 센서는 냉각기를 탑재해 센서를 극저온 상태 로 유지하며 이에 따라 고감도의 정확한 감지가 가능하다. 비냉각형 센서는 상온에서 작동해 냉각형 대비 민 감도는 낮으나, 냉각기가 요구되지 않아 크기와 무게가 작고 저렴하다. 신호처리 프로세서는 냉각형 및 비냉 각형의 빛센서가 변환하는 전기신호를 분석해 디지털 이미지를 생성하는 역할이다. 추가적으로 어둡거나 물 체를 탐지하기 어려운 상황에서는 적외선 방출기가 사용된다. 적외선 방출기는 적외선을 스스로 방출하여 물 체를 비춘 후, 그 반사된 적외선을 분석하는 역할로, 가시광선이 부족한 환경에서 빛을 투사할 수 있다. 이렇 듯 적외선 영상센서는 눈으로 보기 어려운 상황에서도 탐지가 용이하다는 특성으로 군사용, 보안, 체온진단 등 다양한 목적으로 활용되고 있다.

적외선 영상센서 응용 범위 및 미래 전망

외선 영상센서는 감시장비, 유도무기 등에 탑재돼 야간 전투 및 정밀 타격과 같이 군사력을 증강시킴에 따라 현대전의 필수적인 군사 부품으로 사용되고 있다. 적외선 영상센서는 야간, 연막, 악천후 등 눈으로 확인하기 어려운 열악한 환경에서 높은 감지 능력으로 영상 및 온도 정보 획득을 가능하게 함에 따라 군사용으로 주로 활용된다. 특히 민감도가 높은 냉각형 적외선 영상센서는 전장에서 빠르게 움직이는 표적을 탐지하거나 미 세한 온도 차이를 감지해야 하는 군수 목적으로 사용될 때 적합하다. 군수 목적의 적외선 영상센서는 유도무 기의 영상탐색기, 전차 및 장갑차의 포수조준경, 개인 및 공용화기의 조준경, 해안감시 및 밀입국 감시용의 열상장비 등에 활용되고 있다. 무기 무인화 및 방위 목적의 감시·정찰 수요가 증가함에 따라 군수 목적의 냉 각형 적외선 영상센서 탑재가 확대되고 있다.

비냉각형 적외선 영상센서는 소총, 드론 등 군수용으로 사용되며, 열진단, 열계측, 보안, 감시, 소방 등 민수 용으로도 사용 가능하다. 현대전은 육군 무기뿐만 아니라 드론과 같은 신규 무기 적용을 확대하고 있다. 군사 용 드론, 헬기의 경우 비행 성능에 영향을 미치지 않도록 경량화된 센서가 탑재돼 주로 비냉각형 적외선 영상 센서가 탑재된다. 러·우 전쟁에서 활용된 신규 무기인 ‘피닉스 고스트’는 군사용 드론으로, 비냉각형 적외선 영상센서를 탑재해 야간에도 효과적인 공격 전술을 진행할 수 있었다. 보병용 유도무기 및 소총 또한 경량화 가 요구돼 비냉각형 적외선 영상센서가 탑재된다.

비냉각형 영상센서는 경량화를 요구하는 무기에 탑재돼 군수용인 동시에, 범용성과 경제성을 요구하는 민수 용까지 사용되고 있다. 민수용으로 적용될 때는 군수용 대비 높은 민감도 및 정확도가 요구되지 않으며, 정확 도 대비 범용성과 경제성을 갖추고 있는지가 핵심이다. 적외선 영상센서는 열에너지인 적외선을 감지해 이 미지화 하므로, 열 진단, 열계측, 소방 등 민수 영역에서 사용된다. 이에 더해 최근 기술의 발전으로 자율주행 차나 스마트 홈 보안 시스템 같은 신규 민수용 적용처가 지속적으로 확대되고 있다. 코로나19 당시 활용도가 높았던 열 감지, 열화상 카메라가 민수용으로 비냉각형 적외선 영상센서가 활용된 대표적인 예시이다. 무인 화 트렌드 및 방위 목적 확대에 따른 냉각형 적외선 영상센서 탑재 확대와 기술 발전에 따른 민수용 적용처 확대에 따라 적외선 영상센서 시장은 지속적으로 성장 중이다. 이에 따라 적외선 영상센서 시장은 2023년 7 억 달러에서 2032F 127억 달러까지 CAGR 12%로 성장할 전망이다.

[그림18] 적외선 영상센서 작동 원리 [그림19] 적외선 영상센서 적용 분야

|군수용|민수용|
|---|---|
|유도무기 영상탐색기|건축물 냉난방 단열 및 보온상태 파악<br><br>|
|전차 및 장갑차 포수조준경<br><br>|자율주행 자동차|
|개인 및 공용화기 조준경<br><br>|인공위성의 지상 관측 및 기상 관측<br><br>|
|국경, 해안감시 및 밀입국 감시용 열상장비<br><br>|천체 관측|


적외선 방출기

빛 센서

방출된 적외선 반사된 빛

운동 중인 물체

자료: 한국물리학회, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림20] 냉각형 및 비냉각형 비교

| |냉각형|비냉각형|
|---|---|---|
|냉각기 여부|O|X|
|장점|감지속도, 정확도 및 영상품질 향상<br><br>|소형화 가능해 휴대성 뛰어남|
|작동 온도|-190℃|상온|
|사용 분야|군수용|군수용 및 민수용<br><br>|


자료: 아이쓰리시스템, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 우주항공 산업 내 방위 목적의 위성 및 부품 수요 증가 전망 글로벌 방위 목적의 위성 중요성 증대에 따른 발사 증가

정찰위성 통한 우주국방 중요성 증대

고해상도 야간촬영 가능한 IR위성

25F 미국 IR 정찰위성 14기 발사 예정

2022년부터 러·우 전쟁 중 우크라이나는 미국 정찰위성으로부터 수집한 영상정보를 활용해 전술을 펼쳐 글 로벌 위성을 통한 우주 국방력이 중시되고 있다. 현대전에서 민간 위성은 해상도 15cm로 국유 위성 수준의 기술력을 갖췄으며 정찰위성 시장이 활성화됨에 따라 민간 위성과 국유 위성을 합친 정찰위성 발사 수는 2020년 94기에서 3Q24 기준 2024년 141기로 증가하는 추세이다. 3Q24 기준 글로벌 약 1,800개의 정찰위 성으로 인해 과거처럼 야간에 병력을 소집해 기습공격을 감행하는 것은 불가능하다. 또한, 정찰위성 사진을 분석해 전쟁 시 전략을 세움에 따라 자체 위성이 없는 국가는 타 국가 위성의 도움을 받는다. 특히 정찰위성 이 없는 우크라이나군은 미국 정찰위성으로부터 러시아군의 무기 배치·이동상황 등의 정보를 수집해 러시아 군과의 전투에서 우위를 점했다. 1Q23 우크라이나군은 정찰위성에 포착된 러시아군의 이동상황을 분석해 러시아군 전차부대 진로마다 매복해 있다가 대전차 미사일 및 전투기 등으로 급습한 뒤 후퇴하는 전술을 펼 쳐 130대 이상의 러시아군 탱크와 장갑차를 파괴했다. 정찰위성은 실시간으로 병력 및 주요 시설에 대한 정 보를 수집할 수 있으며 추가적인 비용 소모 없이 효율적으로 적군의 의도를 파악할 수 있음에 따라 정찰위성 을 통한 우주국방 중요성이 증대되고 있다.

정찰위성 중에서도 야간·악천후 등 시야 제한에도 군사 추적이 가능한 IR위성이 주목받고 있다. 전자광학 정 찰위성은 탑재체에 따라 가시광선을 통해 대상을 감지하는 EO위성, 적외선을 통해 대상을 감지하는 IR위성 으로 나뉜다. IR위성은 가시광선 전파를 쏘는 EO위성과 달리 적외선 전파를 쏘아 대상에 부딪혀 돌아오는 반사파를 측정해 영상화하므로 EO위성 대비 시야 제한 상황에서 모든 구조물을 정확히 감지할 수 있다. 이 에 따라 국내외 EO위성은 IR센서로 대체되거나 EO위성에 IR센서가 추가되는 추세이다. 1Q21 발사된 한국 항공우주연구원의 차세대 중형위성 1,2호는 지상관측을 위해 EO센서가 탑재되었으나 관측위성은 야간·악 천후 등 시야 제한 상황에서도 관측 가능해야함에 따라 2026F 발사될 차세대 중형위성 4,5호는 IR센서가 탑 재되었다. 2007년, 2009년 발사된 글로벌 민간 관측위성 기업 맥사 테크놀로지스의 Worldview-1, Worldview-2는 EO센서 탑재로 야간·악천후 상황에서 영상수집이 어려웠다. 2014년 발사된 Worldview-3 부터 IR센서가 적용돼 시야제한 상황에도 영상수집 가능함에 따라 러시아가 우크라이나 침공을 부인했던 2021년부터 우크라이나 국경 지대 주변을 둘러싼 러시아 군대 배치 이미지를 공개하며 전쟁을 예견했다.

이처럼 IR위성이 시야 제한 상황에도 군부대의 진군 상황을 실시간으로 파악함에 따라 현대전은 우주전으로 확대되는 양상을 보이며 글로벌 위성을 통한 우주국방 중요성이 증대되고 있다. 특히 미국은 러·우 전쟁 중 정찰위성으로 러시아의 병력 철수 주장이 거짓임을 드러내 러시아군의 기만전술을 무력화하며 적대국 전략 에 제약을 걸어 위성을 통한 전략적 우위·동맹국 지지를 확보했다. 러·우전쟁 발발 이후 미국은 우주 국방 강 화를 위해 민간 인공위성 업체들에 이상 징후 파악 시 상황 공유를 요청하는 협조문을 보내며 우주 국방력을 중시하는 모습을 보였다. 미국의 우크라이나군 정찰위성 지원에 따른 우크라이나군 전투 승리 및 러시아군 기만전술 무력화에 따라 미국은 IR센서가 탑재된 정찰위성 발사 수를 증가하는 추세이며 2025F IR정찰위성 14기 발사해 우주 정찰을 강화할 전망이다.

[그림21] 위성의 전쟁 활용 사례 [그림22] EO·IR 인공위성 비교

|종류|EO|IR|
|---|---|---|
|작동 원리|가시광선 전파를 쏘아 물체에 부딪혀 돌아오는 반사파를 측정해 영상화<br><br>|적외선 전파를 쏘아 물체에 부딪혀 돌아오는 반사파를 측정해 영상화<br><br>|
|특징|주간에만 사용 가능, 야간·악천후 등 시야 제한 상황에서 사용 불가능<br><br>|야간·악천후 등 시야 제한 상황에서 모든 구조물을 정확히 감지<br><br>|
|탑재 위성|차세대중형위성 1, 2 호<br><br>Worldview-1,<br><br>Worldview-2<br>|차세대중형위성 4, 5 호 Worldview-3<br><br>|


|시기|전쟁|특징|
|---|---|---|
|2003.03.202011.12.18<br><br>|이라크 전쟁|미국은 정찰위성 6 기 투입해 이라크군 미사일, 유도무기 동향 파악으로 조기 승전<br><br>|
|2011.03.15진행중<br><br>|시리아 내전|지형 파악, 표적 추적 위해 정찰위성 10기 투입<br><br>|
|2022.02.24진행중<br><br>|러시아우크라이나 전쟁<br><br>|항공기 모니터링 및 러시아 탱크 타격을 위해 스페이스 X·플래닛랩스· 맥사테크놀로지스 등의 IR 위성 사용<br><br>|


자료: 한국우주과학회, 산업자료, EIA 자료: 한국항공우주, 산업자료, EIA

[그림23] 미국 IR 정찰위성 발사 수

|2 2 2<br><br>4 4<br><br>14<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>2023 2024F 2025F<br><br>단위: 기|
|---|


자료: Mexar Technologies, EIA

주) 누적 기준

### 2024-2028F 위성정보활용종합계획으로 국내 위성 부품 수혜 전망

24년 10월 위성정보활용 종합계획 의결

관측위성 해상도 개선돼 고해상도 위성 부품 주목

우주항공청은 R&D 예산을 2024년 7,598억 원에서 2027F 1조 5,000억 원까지 지속적으로 증액해 이를 기 반으로 민간 위성영상 R&D를 지원할 예정이다. 우주항공청은 2024년 10월 의결된 위성정보활용종합계획 에 따라 위성 연구지원을 위한 통합체계 구축·금융지원·제도개선 등 전략을 마련했다. 2025F 우주항공청은 위성영상플랫폼을 구축해 위성영상 열람 등 민간 위성정보 접근성을 향상시킴에 따라 민간 위성정보 활용시 장 여건을 조성해 위성영상 시장을 지원한다. 위성영상플랫폼은 자연어 기반 위성영상의 주문 및 검색, 고해 상도 위성영상의 웹 열람이 가능함에 따라 국내 위성영상 시장 활성화를 촉진할 것으로 기대된다. 또한 2026F 우주항공청은 국가가 보유한 위성정보를 민간기업과 공유하며 협업을 통해 위성정보와 인공지능간 융합, 초 고해상도 위성 연계를 통한 영상 분석 등의 위성영상 관련 신기술을 개발할 수 있도록 위성영상 시장을 지원 한다. 2022년 국가 위성정보를 바탕으로 민간 기술과 융합해 위성영상을 통한 불법 건축물 탐지 기술을 개 발했던 레퍼런스를 기반으로 원활한 국가·민간 위성정보 협업이 이뤄질 것으로 전망된다. 민간 위성정보 활 용시장 여건 조성 및 국가와의 기술융합을 통한 민간 위성영상 R&D 지원으로 국내 위성영상 관련 업체들의 수혜 및 지구 관측·자연재해 발생 추적·국가 방위를 위한 위성영상 수요 대응이 기대된다.

2025F 우주항공청은 위성영상 활용 산업을 활성화하기 위해 관측위성 보안 규제 완화를 추진할 예정이다. 기존 보안 문제로 국내 위성 영상의 해상도는 4m로 제한되어 있었으나 우주항공청은 이를 0.3m로 완화하 는 방안을 추진 중이다. 우주항공청의 R&D 지원 및 제도 개선을 통한 국가위성의 효율적 활용체계 마련으 로 위성 영상 기술 발전이 이뤄져 지구관측·자연재해 발생 추적·국가방위를 위한 고해상도 영상센서 등 첨단 부품에 대한 수요가 증가하며 적외선 영상센서 및 영상처리기법의 중요성이 부각될 전망이다. 위성정보활용 시장이 지속적으로 성장하며 정부가 위성관리 및 우주자산 보호 등 위성정보산업생태계 조성을 위해 노력함 에 따라 한국 관측·정찰용 위성 시장은 지속적으로 확대되는 추세이다. 한국은 지구관측·자연재해 발생 추적 ·국가방위를 위해 2029F까지 관측·정찰용 위성 발사 수요가 증가할 것으로 전망되며 위성 개발·제작 기간이 4년 소요됨에 따라 2025F 위성 부품 수주 증가가 예상된다. 특히 한국 관측위성인 다목적 실용위성의 해상 도는 2023년 개발 완료된 지구 관측 목적의 7호 4m에서 2025F 발사될 지구 관측 목적의 7A호 3m로 향상 됨에 따라 위성 부품 중에서도 고해상도 위성 영상을 위한 적외선 영상센서의 중요성이 증대되고 있다.

[그림24] 위성정보활용종합계획 세부내용 [그림25] 한국 위성 발사 수요 전망

|4 6 9 10<br><br>57<br><br>64<br><br>0<br><br>14<br><br>28<br><br>42<br><br>56<br><br>70<br><br>2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 기|
|---|


|추진전략|세부내용|시행 시기|
|---|---|---|
|민간 연구개발 적극 지원<br><br>|2027F 1 조 5,000 억 원까지 지속적 증액 예정된 예산 기반 위성 R&D 지원<br><br>|24년 10월|
| |위성 관련 개발 전과정 지원|2027F|
| |전용펀드 등 다양한 재원 마련|2028F|
|법령제정 및 제도개선<br><br>|해상도 규제 4m에서 0.3m로 추진|2025F|
| |위성 운용 중 위험에 대한 보험 개발|2025F|
|국가위성 통합운영 체계 강화<br><br>|국가위성운영센터 역할 강화|24년 10월|
| |공동운영체계 확립해 국가위성 효율적 활용체계 마련<br><br>|2025F|


자료: 우주항공청, 국가우주위원회, EIA 자료: 과학기술정보통신부, EIA

[그림26] 다목적 실용위성 7호·7A호 해상도

| |
|---|


실제 물체

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


해상도 4m

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


해상도 3m

자료: 아이쓰리시스템, EIA

### Ⅳ. 기업분석

기업 개요 아이쓰리시스템은 적외선 영상센서 제조 기업으로 1998년 7월 11일 설립 후, 2015년 7월 30일 KOSDAQ에 상장했으며 최대 주주는 정한 외 7인으로 37%를 차지한다. 1H24 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 적외선 영상센서 91%, 엑스레이 영상센서 5%, 기타 4%로 구성되며, 동사의 내수 및 수출 비중은 각각 내수 53%, 수출 47%로 구성돼 있다.

[그림27] 사업부별 매출 구성 [그림28] 내수 및 수출 비중

|47%<br><br>53%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


|91%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>적외선 영상센서 엑스레이 영상센서 기타<br><br>|
|---|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

주) 1H24 기준 주) 1H24 기준

지배 구조 동사는 별도의 종속회사 및 관계회사가 없다.

[그림29] 지배 구조

0

###### 아이쓰리시스템

자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림30] 아이쓰리시스템의12m fwd PER 밴드 [그림31] 아이쓰리시스템의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>12,000<br><br>24,000<br><br>36,000<br><br>48,000<br><br>60,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>아이쓰리시스템 1.2x 1.8x 2.8x 3.0x 3.5x<br><br>|
|---|


|0<br><br>12,000<br><br>24,000<br><br>36,000<br><br>48,000<br><br>60,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>아이쓰리시스템 9.5x 11.5x 17.4x 21.1x 23.7x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 아이쓰리시스템은 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 9회이 며, 1Q24 동사는 보통주 1주당 350원의 현금 배당을 실시했다. 동사는 2024F 이후에도 배 당할 계획이며, 3Q24 기준, 자사주 매입 및 소각 계획 없다.

동사는 2023년 K2향 검출기 계약·4Q20 및 4Q21 수주한 위성 탑재 센서의 대규모 매출 인식으로 매출액 전년 대비 상승했다. 2023년 비냉각형 영상센서 공정 내 WLP 기술 도입 으로 원가율 50%를 절감함에 따라 영업이익 증가해 세전이익률 증가했다. 2023년 비냉각 형 영상센서의 원가율 절감 및 전년 대비 비냉각형 영상센서 매출 비중 상승으로 세전영업 이익 증가해 ROIC 전년 대비 증가했다.

2023년 현궁·K2향 매출인식 및 비냉각형 센서 공정개선에 따른 원가율 50% 절감으로 영 업이익 증가해 이자보상배율 증가했다. 2023년 2Q22 수주한 기동저지탄 개발사업 수주잔 고가 2023년 전액 매출 인식되며 매출액 상승함에 따라 매출채권회전율 증가했다.

[그림32] 배당 수익률 [그림33] 배당 성향

|21%<br><br>22%<br><br>19%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|0.5%<br><br>1.1% 1.1%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림34] 성장성 비율 [그림35] 투자 수익률

|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림36] 안정성 비율 [그림37] 활동성 비율

|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>90%<br><br>180%<br><br>270%<br><br>360%<br><br>450%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

주가추이 아이쓰리시스템 주가는 고마진인 비냉각형 영상센서에 의한 수익성 개선 기대감 및 동사 고 객사인 무기 제조 업체향 신규 수주 기대감 및 국방 정책·기조변화가 주요 주가 동인으로 작 용한다.

3Q22, 1Q22 수주한 K2향 적외선 영상센서 계약 지연으로 2022년 매출액 증가폭이 전년 동기 대비 둔화되며 동사 주가 하락했다.

- 2Q23, 독일의 한국에 대한 방산 수출 승인절차가 간소화됨에 따라 동사의 적외선 영상센서 독일 수출 기대감 상승해 동사 주가 상승했다.
- 3Q23, 동사 적외선 영상센서의 고객사인 현대로템의 폴란드향 K2 2차 계약 체결이 지연됨 에 따라 동사 해외 수출 기대감 하락해 동사 주가 하락했다.
- 4Q23, 동사 적외선 영상센서의 고객사인 LIG넥스원이 미국 로봇업체 고스트로보틱스 지분 60%를 인수하기로 결정해 고객사의 미국 방산 진출 기대감 증가함에 따라 동사 주가 상승 했다.


- 1Q24, 동사의 적외선 영상센서의 고객사인 KAI 및 LIG넥스원이 폴란드와 체결한 대규모 수주계약으로 폴란드 및 기타 국가향 수출 확대돼 동사 수혜 전망됨에 따라 동사 주가 상승 했다.
- 2Q24, 4Q24F 현궁 및 신궁 등 유도 미사일 양산 프로젝트 종료 예정으로 2Q24 동사 군수 부문의 매출액이 감소해 동사 주가 하락했다.
- 3Q24, 인도네시아의 KF-21 기술 이전 및 개발 분담금 삭감 요구를 계기로 폴란드 등 기존 방산수출국가 상대의 정책금융에 대한 신중론이 형성됨에 따라 동사 주가 하락했다.


- 2024년 9월, 동사의 방산용 비냉각형 센서 사업 확대 및 180억 원 투자 규모의 둔곡 비냉각 형 공장 증설 확정에 따른 수익성 개선 기대로 동사 주가 상승했다.
- 2025F, 동사 8㎛피치 비냉각형 영상센서 개발로 비냉각형 포트폴리오 확장 및 비냉각형 CAPA 확장으로 고마진 비냉각형 수요 대응해 OPM 상승하며 동사 주가 상승 전망한다.


- [그림38] 아이쓰리시스템 주가 (3개년)


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2021/11/22 2022/05/23 2022/11/21 2023/05/19 2023/11/20 2024/05/23 2024/11/22<br><br>KOSDAQ 아이쓰리시스템<br><br>독일의 한국 방산 수출 승인 절차 간소화에 따른 수출 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>| |
|---|
<br><br>인도네시아 분담금 삭감 요구로 정책금융 신중론 형성돼 동사 주가 하락 러·우전쟁 장기화로 군수용 영상센서 수요 증가 기대돼 동사 주가 상승<br><br>비냉각형 사업 확대·공장 증설에 따른 수익성 개선 기대로 동사 주가 상승<br><br>고객사의 폴란드향 수주 계약으로 수혜 전망돼 동사 주가 상승<br><br>수출입은행법 금융지원 한도로 고객사의 폴란드향 K2 계약 지연돼 동사 주가 하락 22년 수주한 K2향 적외선 영상센서 계약 지연으로 22년 매출액 증가액 둔화돼 동사 주가 하락<br><br>8㎛피치 개발 및 CAPA 확장으로 비냉각형 수요 대응해 OPM 상승하며 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### 무기체계에 따른 적외선 영상센서 종류

유도무기 영상탐색기

LIG넥스원의 신궁 6-2차 및 현궁 3차 등에 적용되는 유도무기용 영상탐색기는 열 감지 능력과 정밀한 목표 탐지 기능을 제공한다. 유도무기는 지령 혹은 스스로의 기능으로 발사된 후 침로나 속도를 수정해 목표에 도 달하는 무기로, 실시간 표적 추적 및 무기 자체의 자율적 표적 추적 능력을 필요로 한다. 적외선 영상센서는 유도무기가 영상탐색기를 통해 주변 상황을 실시간으로 파악하며 최적화된 경로를 찾고 장애물과의 충돌 회 피 및 정확한 표적 식별을 하게 해 유도무기 영상탐색기에 필수적인 탑재체이다. 동사의 적외선 영상센서가 탑재된 유도무기용 영상탐색기는 중적외선 및 장파적외선 센서를 활용해 작은 온도 변화도 탐지한다. 또한 노이즈와 검은 화면을 최소화해 식별 대상에 대해 높은 민감도를 보임에 따라 높은 해상도를 보유하며 악천 후에도 목표를 정확히 식별한다. 이를 통해 유도무기의 명중률을 극대화하며 장거리 포격에도 안정적인 적 중률을 보장한다.

전차·장갑차 포수 조준경

현대로템의 K2전차 등에 적용되는 전차·장갑차용 포수 조준경은 야간 및 장거리 작전에서 높은 정밀도를 제 공한다. 전차 및 장갑차의 포수 조준경은 무기의 전투력과 포병의 생존성을 극대화한다. 동사의 적외선 영상 센서가 탑재된 전차·장갑차용 포수 조준경은 장거리에서도 열 신호를 정밀하게 감지함에 따라 전차 및 장갑 차의 포수가 야간 및 악천후에도 적의 위치와 움직임을 실시간으로 파악하게 돕는다. 이를 통해 포수는 적을 정확하게 조준하고 사격 명중률이 향상된다. 동사의 제품은 야간 및 장거리 사격 등 시야 확보가 어려운 상황 시에도 고해상도 탐지가 가능하다. 또한 안티블루밍 기능으로 안개 및 먼지가 많은 지역에도 뛰어난 투과성 을 제공함에 따라 까다로운 전차 및 장갑차 운전 환경에도 대상 식별이 가능하다.

국경·해안·밀입국 감시용 열상장비

KAI의 군 정찰위성 1호기 등에 적용되는 국경·해안·밀입국 감시용 열상장비는 악천후 및 야간에도 대상 식 별이 가능하다. 일반적으로 밀입국자나 범법자는 위장을 하거나 감지하기 어려운 지형에서 활동하기 때문에 감시용 장비는 열 차이를 기반으로 탐지하는 적외선 영상센서 탑재가 적절하다. 또한 열상장비는 특정 대상 의 온도를 추적해 인식할 수 있으므로 수많은 표적이 존재하는 해안선 및 국경지역에도 유용하다. 국경·해안 ·밀입국 감시용 열상장비에 탑재되는 동사 적외선 영상센서는 중적외선 파장대를 통해 장거리 정밀 감시 및 전자광학 표적 지정 시스템을 통한 목표 식별 등 높은 정밀도의 대상 파악이 가능하다. 또한 냉각기를 통해 기기 내부의 온도가 -190도 내외로 유지되어야 작동하는 기존 적외선 영상센서와 달리 -140도 내외에서 작 동이 가능해 유지비용 절감 효과가 있다.

- [그림39] 유도무기 영상탐색기 적외선 영상센서 [그림40] 유도무기 영상탐색기 사진


자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림41] 전차·장갑차 포수 조준경 적외선 영상센서 [그림42] 전차·장갑차 포수 조준경 사진

자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림43] 국경·해안·밀입국 감시용 열상장비 적외선 영상센서 [그림44] 국경·해안·밀입국 감시용 열상장비 사진

자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

### 국내 유일 적외선 영상센서 기업, 아이쓰리시스템

IR센서 전공정 기술 보유한 한국 유일 기업

아이쓰리시스템은 적외선 영상을 가시화하는 적외선 영상센서 전공정 기술을 보유한 한국 유일 기업으로 국내 군용 적외선 영상센서 시장을 독점 중이다. 적외선 영상센서 제작은 센서 설계·제조공정·패키징 기술이 필요함에 따라 공정 과정이 복잡해 진입장벽이 높다. 특히 냉각형 적외선 영상센서는 주로 군수용으로 사용돼 고정밀 대상감지 기능을 요구함에 따라 제작 공정이 복잡하다. 적외선에 반응해 전류를 생성하는 특수화합물 반도체 웨이퍼로 검출소자 회로를 설계한 후, 전류를 증폭하고 전기적 신호로 변환하는 ROIC(Read-Out Integrated Circuit)와 접합한다. 이후 냉각형 영상센서의 작동을 위해 극저온·고진공 냉각기를 패키징하며 적외선 영상센서를 생산한다. 이처럼 적외선 영상센서의 복잡한 공정 과정으로 국내 적외선 영상센서 업체는 대상의 온도 감지에 국한되거나 영상처리 기법을 개발하지 못하는 등 적외선 영상 가시화 기술 개발에 한계를 겪는다. 적외선 영상 획득 모듈을 개발한 이오시스템 또한 적외선 영상을 융합해 최적화하는 영상처리 기법은 개발하지 못했다. 이에 따라 2019년 이오시스템의 방산비리 의혹이 제기된 바 있다. 이오시스템은 2006년부터 소총용 야간투시경을 군에 납품했다. 야간투시경은 적외선 영상센서로 야간 대상 식별 능력을 제공해 현대전에서 필수적인 장비이다. 그러나 현역 군인들은 교범상 수백 m까지 관측이 가능하다는 이오시스템의 야간투시경에 대해 실질적으로 가시거리 10m에 불과해 사물 식별이 불가능하며 육안이 나을 정도라고 밝혀 야간투시경 성능에 의문을 제기했다. 이는 열 신호를 수집해 디지털로 변환 후 이미지 향상, 잡음 제거 등을 통해 적외선 영상을 식별 가능한 상태로 최적화하는 영상처리 기법 개발 미흡에서 기인한 문제이다. 국내에서 적외선 영상 최적화 기법까지 적외선 영상센서 전공정 기술을 보유한 기업은 동사 밖에 없으며, 적외선 영상센서는 전략물자로 연구비가 높아 1개국 1개 업체만 국가 지원 가능함에 따라 동사는 국내 적외선 영상센서 시장에서 독점적 지위를 유지할 전망이다.

기술·가격 경쟁력 확보로 시장 내 우위 강화 전망

글로벌 적외선 영상센서 시장은 적외선 영상센서 제작 과정이 복잡하고 주로 군사용으로 적용돼 기술 개발에 대한 정보가 공개되어 있지 않음에 따라 이탈리아 Leonardo Spa, 독일 AIM 등 글로벌 약 10개 업체이며 과점 형태로 시장이 형성돼 있다. 글로벌 적외선 영상센서 제조 업체는 대다수의 기업이 냉각형 및 비냉각형 영상센서 중 한 가지 종류만 제조 가능해 냉각형 및 비냉각형 영상센서를 모두 제작가능한 글로벌 기업은 동사, 미국 FLIR Systems, 프랑스 LYNRED, 이스라엘 SCD 등 글로벌 4개 업체 정도이다. 군수용 제품은 기존 해외 제품을 대체할 때 해외 제품과 동등하거나 동등 이상의 품질이 확보되어야만 개발 성공으로 판정 받고 국내 제품으로 대체된다. 동사 제품은 2010년 양산 시작 이래로 안정적으로 무기체계 업체에 납품을 해오고 있어 해외 제품 대비 동등 이상의 품질 수준을 확보했다. 또한, 적외선 영상센서는 반도체 기술을 기반으로 제작됨에 따라 동사는 신호 취득회로 제작 회사, 반도체 장비회사, 반도체 설비회사 등 국내 우수한 반도체 인프라의 수혜를 입었다. 동사는 국내의 반도체 인프라를 기반으로 적외선 영상센서용 고품질 반도체 칩 설계 및 제작 과정에서 공급망 안정성 확보 및 비용 절감이 가능하다. 이에 따라 동사는 연구개발비를 감축해 십억 달러 규모의 연구개발비를 사용한 해외 업체 대비 연구개발비를 절감했다. 2021년 FLIR Systems를 인수한 Teledyne Technologies는 차세대 물질 탐지를 위한 적외선 영상센서의 반도체 기반 센서 칩 제작 및 전자 신호 처리 기술 등의 연구를 진행 중이며 2022년 이후 매년 약 4억 달러 규모의 연구개발비를 사용하고 있다. 동사는 첨단 기술개발 및 국내 반도체 인프라 수혜 및 클린룸 향상을 통해 지속적인 수율 향상 노력을 기울임에 따라 글로벌 적외선 영상센서 업체 대비 기술경쟁력을 확보하며 글로벌 적외선 영상센서 시장 내 우위를 강화할 전망이다.

[그림45] 국내 적외선 영상센서 제작 기업 [그림46] 냉각형 적외선 영상센서 공정

|기업|제품|특징|
|---|---|---|
|이오시스템|방위산업용 열상카메라<br><br>|적외선영상획득 모듈 개발했으나, 영상 융합해 최적의 영상을 획득하는 영상처리 기법 미개발<br><br>|
|한국아즈빌|적외선 어레이센서<br><br>|측정대상의 표면온도 감지를 통한 대상의 위치 파악에 그침<br><br>|
|옵텍스|액티브IR센서|측정대상의 표면온도 감지를 통한 침입자 파악에 그침<br><br>|


특수화합물 반도체를 통해 검출소자 회로설계 및 제조공정 진행

입출력신호용 칩 제조를 위한 SI 웨이퍼 RIOC 설계 및 ASIC 가공 외주

InSb 반도체 칩과 ROIC 간 범핑을 통해 결합

극저온·고진공 냉각기와 적외선 검출기를 진공 상태로 패키징

적외선 영상센서 생산

자료: 각 사, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림47] 국가별 적외선 영상센서 업체 목록

|국가|기업|
|---|---|
|한국|아이쓰리시스템|
|프랑스|LYNRED|
|이탈리아|Leonardo Spa|
|영국|Leonardo SELEX|
|이스라엘|SCD|
|독일|AIM|


자료: 산업자료, EIA

### Ⅴ. 투자포인트 1. 고객사의 무기 수출 증가에 따른 적외선 영상센서 수혜 전망

### 고객사의 수출 증가 및 가격 상승에 따른 적외선 영상센서 매출 증가 전망

- 25F 고객사 무기 수출 증가로 동사 수혜 기대


아이쓰리시스템은 고객사인 LIG넥스원·한화에어로스페이스·현대로템에 적외선 영상센서를 독점 납품 중임 에 따라 고객사 수출국 확대에 따른 동사 수주 증가가 기대된다. 무기 첨단화에 따라 첨단무기 외 기존 전통 무기에도 전장 정보 수집 및 표적 탐지를 위해 적외선 영상센서가 탑재되고 있다. 이에 따라 LIG넥스원·한화 에어로스페이스·현대로템 등 국내 대형 방위사업체는 유도무기, 자주포, 전차 등에 동사의 적외선 영상센서 를 탑재하며 무기 첨단화·기밀 유지·A/S 시간 단축 등의 효과를 동시에 확보하고 있다. 동사의 적외선 영상센 서가 탑재된 LIG넥스원의 신궁은 유도무기로 기존 중동향 수출에서 루마니아향 신궁 54기 신규 수출을 확보 했다. 2025F 현대로템 또한 루마니아향 K2전차 50대 신규 수출 계약을 체결할 예정이다. 동사의 적외선 영 상센서는 신궁 탄두·발사장비에 각 1개, K2 전차 포수 조준경에 2개 탑재됨에 따라 향후 신궁 및 K2 전차 수 출국 확대에 따른 동사 수주가 기대된다.

판가 높은 모듈 제품으로 매출액 증가 전망

모듈 탑재 적외선 영상센서는 비모듈 제품 대비 판가가 3배 이상이며 감시·군사목적 탑재로 2023년부터 수 요 증가함에 따라 2024F 적외선 영상센서 ASP는 2,288만 원으로 2023년 ASP 대비 21% 상승하며 2026F 까지 지속적으로 상승할 것으로 전망된다. 첨단 무기의 고도화로 적외선 장비의 감시 정찰 기능 향상을 위해 고해상도 초소형 카메라 모듈, 소프트웨어 모듈 등이 활용되고 있다. 모듈 제품은 적외선 영상센서에 카메라 및 소프트웨어 모듈이 탑재돼 높은 기술력을 요구함에 따라 비모듈 제품 대비 판가가 3배 이상이다. 동사의 적외선 영상센서는 온도센서이면서 카메라 모듈 활용으로 초고해상도 영상확보가 가능함에 따라, 적의 미사 일·자주포 발포 전 징후를 감지해 사전 대응이 가능하며 카메라 모듈을 통해 대상의 정밀한 포격 및 추적이 가능하다. 동사 적외선 영상센서 ASP 상승에도 불구하고 무기 제조사 입장에서 국내산 무기 부품은 공급망 안정성 확보·품질 관리 용이·기술 기밀 유지 등 여러 이점이 확보되기에 향후 국내 무기 시장에서 지속적으로 동사의 제품이 채택될 예정이다. 고객사 수출국 확대 및 모듈 제품 가격 상승에 따라 2026F 동사 적외선 영 상센서 매출액은 1,756억 원 (+54.83%, YoY)까지 증가할 것으로 기대된다.

[그림48] 한국 방위산업 업체 수출국 확대 현황 [그림49] 적외선 영상센서 가격 추이 및 전망

|189 188<br><br>228 230 242<br><br>0<br><br>49<br><br>98<br><br>147<br><br>196<br><br>245<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십만 원|
|---|


|기업 및 무기|기존 수출국|신규 수출국|
|---|---|---|
|LIG 넥스원 신궁/현궁<br><br>|이라크, UAE, 사우디아라비아<br><br>|루마니아|
|KAI LAH|-|UAE, 이라크, 말레이시아, 베트남<br><br>|
|현대로템 K2|폴란드|루마니아, 중동|
|한화 에어로스페이스 K-9<br><br>|터키, 폴란드, 인도, 핀란드<br><br>|루마니아, 베트남, 인도, 말레이시아<br><br>|


자료: 각 사, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

주) 신규 수출국은 1Q24 이후 수주 체결 완료한 국가 또는 25F 이후 수주 체결 예정(예상) 국가 주) 적외선 영상센서 모듈화 제품은 기존 센서 제품에 소프트웨어 및 카메라 렌즈 모듈이 부착돼 높은 가격대 형성

[그림50] 적외선 영상센서 매출액 추이 및 전망

|74<br><br>111 112 113<br><br>176<br><br>0<br><br>36<br><br>72<br><br>108<br><br>144<br><br>180<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 2. 비냉각형 제품으로의 포트폴리오 확장을 넘어 제품의 수율 개선까지

### 비냉각형 제품의 원가 절감으로 수익성 개선 기대

2Q25F 비냉각형 센서 CAPA 확장

아이쓰리시스템은 2Q25F까지 180억 원 규모의 비냉각형 적외선 영상센서용 CAPA 증설을 완료할 예정이 다. 3Q24 동사는 8μm 피치 비냉각형 영상센서의 본격적인 양산 및 증가하는 비냉각형 영상센서 수요를 대 응하기 위해 둔곡 지구의 신규 부지에 공장을 신설할 것을 발표했다. 동사가 개발한 8μm 피치 비냉각형 센 서는 WLP 기술을 적용해 기존 12μm 피치 대비 피치 수를 감소시킴에 따라 해상도와 전력 효율성이 개선됐 다. WLP는 ‘웨이퍼 레벨 패키징’ 기술로 기존의 ‘개별 칩 패키징’ 대비 동일 웨이퍼 내 패키징 수를 증가시킬 수 있다. 이에 따라 집적도를 향상시켜 초소형 고해상도 적외선 영상센서를 생산할 수 있으며, 원가 절감이 가능하다. WLP를 적용해 기존 12μm 피치 비냉각형 센서 대비 성능이 향상된 동사의 8μm 피치 비냉각형 영상센서의 판가는 기존 12μm 피치 대비 50% 높게 형성되었다. 그러나, 군수용 및 열 감지 등의 비냉각형 센서에서는 높은 정확도 및 성능이 필수적임에 따라 성능 향상에 기인한 높은 수요가 존재해 기존 12μm 피 치 대비 10배 이상의 수요가 존재하고 있다. 증설된 CAPA는 현재 한국 내 비냉각형의 공급 부족 상황을 해 소하며, 동사가 군수 및 민수 시장에서 수요를 흡수할 수 있는 기반이 될 예정이다. 군사용 드론과 감시 장비 를 포함한 군수 부문에서 비냉각형 센서 수요뿐만 아니라 보안 및 물류 시장에서도 센서 활용도가 점차 확대 되고 있어 향후 민수 시장에서의 매출 비중 또한 점진적으로 확대될 전망이다.

- 26F 수율 개선 및 OPM 상승 전망


동사는 둔곡 공장 증설 시 100클래스 수준의 첨단 클린룸을 도입할 예정이다. 이는 기존 10,000 클래스 대비 100배 높은 청정도를 제공함에 따라 비냉각형 제품의 수율 개선이 가능할 전망이다. 클린룸을 통한 수율 개 선을 통해 생산 비용 절감 및 제품 품질 향상이 가능해져 둔곡 공장 증설 완료 후 본격적인 양산 시 동사의 수 익성 개선이 가능할 것으로 기대된다. 이에 따라 동사의 비냉각형 영상센서 매출 비중은 2024F 8.7%에서 둔 곡 공장이 본격 가동되는 2026F는 22.48%까지 증가할 것으로 전망된다. 특히, 8μm 피치 비냉각형 적외선 영상센서는 기존 대비 판가가 50% 높으며 원가가 50% 절감돼 고마진 제품으로, 8μm 피치 매출 비중 확대 에 따라 전사 OPM은 2023년 10%에서 2026F 20%로 증가할 것으로 전망된다. 비냉각형 비중이 증가하는 매출 구조 개선과 성능 및 기술 혁신은 동사의 중장기적인 성장을 견인하는 핵심 요인이 될 예정이다.

[그림51] 12㎛피치·8㎛피치 제품 가격 비교 [그림52] 비냉각형 적외선 센서 CAPEX 전망

|103<br><br>155<br><br>0<br><br>31<br><br>62<br><br>93<br><br>124<br><br>155<br><br>12㎛피치 8㎛피치<br><br>단위: 만 원|
|---|


|0<br><br>180<br><br>0<br><br>36<br><br>72<br><br>108<br><br>144<br><br>180<br><br>2023 2024F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

주) 2Q25F 완공 예정인 비냉각형 영상센서용 CAPA 설비투자 금액

[그림53] 아이쓰리시스템 OPM 추이 및 전망

|7%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>13%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F|
|---|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 3. 우주항공 분야 적외선 영상센서 수주 확대 전망

### 위성 발사 증가로 주목받는 적외선 영상센서

IR센서로 위성 수주 레퍼런스 확보

파장대 2배 이상 확장해 해상도 높인 듀얼밴드

국내 관측위성향 IR센서 수요 흡수할 전망

아이쓰리시스템은 국내에서 유일하게 야간 고해상도 관측용 IR센서를 제작함에 따라 나로호부터 다목적 실 용위성 7A호까지 한국항공우주연구원향 수주 레퍼런스를 확보했다. 관측위성 및 비행체용 IR센서는 감지할 수 있는 스펙트럼의 범위가 넓고 저전력화로 장시간 작동이 가능해야 한다. 동사는 지속적으로 낮은 피치의 저전력화 고해상도 IR센서 연구개발을 진행해 2013년 발사된 나로호에 IR센서를 탑재하며 국내 최초로 한 반도의 적외선 영상을 획득했다. 동사는 2013년 나로호향 IR센서 납품을 시작으로 차세대중형위성 1호, 다 목적 실용위성 7A호 등의 한국항공우주연구원향 수주 레퍼런스를 확보했다. 지구 관측 및 우주국방을 위한 위성 영상의 수요 증가로 관측위성 프로젝트가 증가함에 따라 동사의 IR센서에 대한 수요 증가가 기대된다.

2Q24 동사는 싱글밴드 대비 2배 이상 파장대 확장으로 해상도 높인 듀얼밴드를 발표해 식별능력이 중요한 관측위성에 동사의 IR센서 비중이 높아질 것으로 기대된다. 관측위성은 대상 정찰 및 식별 능력이 요구됨에 따라 감지 가능한 파장대의 범위와 해상도가 중요하다. 단일 파장대만 감지 가능했던 싱글밴드는 중파장 IR 센서의 경우 상대적으로 고온의 대상만을, 장파장 IR센서의 경우 상대적으로 저온의 대상만을 감지했다. 2Q24 동사는 20㎛ 640x512 듀얼밴드 중파장 및 장파장 IR센서를 발표해 단일 파장대만 감지 가능했던 싱 글밴드 대비 2배 이상 넓어진 파장대로 대역을 확대했다. 이에 따라 동사의 듀얼밴드 제품이 측정 대상의 열 신호 감지를 통한 추적 및 상태 분석에 유리해져 향후 관측위성에 동사의 IR센서가 채택될 것으로 전망된다.

동사는 국내 유일 기술력 및 한국항공우주연구원향 연속 수주 레퍼런스를 바탕으로 2025F 차세대중형위성 4, 5호를 수주할 전망이며, 향후 고해상도 관측위성에 탑재될 IR센서 수요를 흡수할 전망이다. 2026F 동사 는 차세대 군정찰위성을 위한 우주인증급 중적외선 검출기 및 지상 열정보 획득을 위한 우주인증급 정찰위 성용 원적외선 검출기 기술 개발을 완료할 예정이다. 동사의 지속적인 연구개발·수주 레퍼런스 확보·국내 위 성용 IR센서 시장 독점에 따라 향후 관측위성에 탑재될 IR센서도 동사가 수주할 것으로 기대된다. 2026F 차 세대 중형위성 4호, 5호 및 2031F 다목적 실용위성 7B호 및 8호 등의 IR센서 관측위성이 발사될 예정이며 동사는 IR센서가 탑재되는 관측위성을 모두 수주할 것으로 전망된다.

[그림54] 아이쓰리시스템 한국항공우주연구원향 수주 이력 [그림55] 싱글·듀얼밴드 적외선 파장대역 비교

|위성 및 비행체<br><br>|특징|납품시기|발사시기|
|---|---|---|---|
|나로호|한국 최초 우주 발사체<br><br>|-|13.01.30|
|차세대 중형위성 1 호<br><br>|공공안전 및 국토관리<br><br>|16.01.0119.07.11<br><br>|21.03.22|
|다누리|달 궤도 탐사선|16.12.1320.08.31<br><br>|22.08.04|
|다목적 실용위성 7A호<br><br>|정밀관측고해상도 광학 위성<br><br>|20.11.1225.03.31<br><br>|25F|


|2<br><br>5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>MWIR 싱글밴드 듀얼밴드<br><br>단위: ㎛|
|---|


자료: 한국항공우주연구원, EIA 자료: 아이쓰리시스템, EIA

[그림56] 발사 예정 한국 위성 내 수주 전망 내역

|발사 예상 시기|수주 예상시기|위성 이름|위성 특징|
|---|---|---|---|
|2026F|2025F|차세대 중형위성 4,5호<br><br>|농림상황, 수자원 관측 위성<br><br>|
|2031F|2027F|다목적 실용위성 7B호<br><br>|정밀관측 및 국가안보용 초고해상도 광학 위성<br><br>|
|2031F|2027F|다목적 실용위성 8 호<br><br>|정밀관측 및 국가안보용 초고해상도 광학 위성<br><br>|
|2031F|2027F|천리안 5호|우주 및 기상 관측 위성<br><br>|
|2031F|2027F|천리안 6호| |


자료: 한국항공우주연구원, 과학기술정보통신부, EIA

### Ⅶ. ISSUE 라이다 개발로 민수 부문 포트폴리오 확대

### 자율주행 자동차 산업의 수혜 받을 라이다

자율주행 자동차 센서 핵심 기술인

- 라이다 센서


자율주행 자동차 기술의 핵심 센서로 라이다가 주목받고 있으며, 2025F 완전자율주행 차량의 상용화에 따 른 라이다 수요가 증가할 전망이다. 라이다(LiDAR)는 레이저를 송신해 물체와의 거리를 측정하고 3차원 공 간 정보를 이미지화하는 기술로, 전파로 물체와의 거리를 측정하는 레이더(Radar) 대비 정밀도가 높다. 레이 저의 강한 직진성은 데이터를 왜곡 없이 정밀하게 수집 가능하게 함에 따라 라이더의 오차 범위를 mm~cm 단위로 낮춘다. 라이다는 오차 범위가 cm~m 단위인 레이더 대비 오차 범위가 낮음에 따라 자율주행과 같은 고정밀기술 분야에서 필수적인 센서로 부각됐다. 또한 라이다는 3D 맵핑과 객체 인식, 장애물 감지에서 높 은 성능을 발휘해 2D 데이터를 출력하는 레이더 대비 구체적인 정보 생성으로 기술적 우위를 차지함에 따라 수요가 증가하고 있다. 글로벌 자율주행 자동차 상위 4개 기업 중 웨이모, 벤츠, 샤오펑은 이미 라이다 센서 를 장착했으며, 2025F 테슬라 또한 라이다 센서를 신규 탑재할 예정이다. 특히 2025F 글로벌 주요 자동차 기 업들이 운전자 없이 스스로 판단을 내려 주행하는 완전자율주행 구현을 목표함에 따라 라이다 기술 채택이 가속화될 것을 전망한다.

4Q25F 라이다 센서 개발 국책 과제 완료 예정

2025F 아이쓰리시스템은 적외선 영상센서 기반의 라이다 센서 개발 국책 과제를 통해 중장기적 성장 동력 을 확보할 전망이다. 동사는 2020년 12월 위상 배열 라이다 개발에 착수한 이후, 2023년 2단계 개발에 성공 하며 라이다 기술력을 확보했다. 동사는 4Q25F까지 2단계에 걸쳐 광 IC 기반 위상배열 방식의 라이다 센서 를 개발하는 국책과제를 진행할 예정이다. 광 IC 기반 위상배열 방식은 레이저 파의 위상을 조절해 주사 방 향을 360도로 전환할 수 있음에 따라 전통적인 기계식 회전 방식 대비 성능, 가격, 크기 등의 측면에서 우수 하다. 또한 동사는 완성차 업계에 전장용 적외선 센서 샘플을 공급한 이력이 있으며, 자율주행 차량의 안정성 을 높이는 야간 장애물 검지 및 자동긴급제동(AEB)용 센서를 개발한 레퍼런스가 있다. 이에 따라 동사는 자 율주행 차량 시장에 특화된 라이다 기술 확보 및 레퍼런스로 자율주행 자동차 시장의 성장 및 민수 부문 포트 폴리오 확장의 기반을 마련할 것으로 기대된다. 2025F부터 상용화될 예정인 완전자율주행차량에는 차량당 평균 4개의 라이다 센서가 탑재됨에 따라 동사는 라이다 센서 기술력을 바탕으로 라이다 수요를 흡수할 것을 전망한다.

[그림57] 주요 자동차 기업 라이다 장착 여부 [그림58] 25F 완전자율주행 관련 이슈

|기업|라이다 장착 여부|
|---|---|
|웨이모|O|
|테슬라|2025F 장착 예정|
|벤츠|O|
|샤오펑|O|


|기업|이슈|
|---|---|
|토요타|2025F 토요타 최초 완전자율주행 전기차인 3X SUV 출시 예정<br><br>|
|테슬라|2025F 내 중국 및 유럽에 완전자율주행 시스템 출시 예정<br><br>|
|웨이모/ 현대자동차<br><br>|2025F 완전자율주행 기술 탑재된 아이오닉5 차량 초기 도로주행 테스트 진행 예정<br><br>|
|한국 정부|2025F 버스 및 셔틀에 완전자율주행 상용화<br><br>|


자료: 각 사, EIA 자료: Frost&Sullivan, EIA

주) 글로벌 자율주행 자동차 상위 4개 기업으로 구성

[그림59] 아이쓰리시스템 라이다 개발 타임라인

자료: 아이쓰리시스템, EIA

### Ⅷ. 매출액 추정

- 아이쓰리시스템의 사업부는 1. 적외선 영상센서 / 2. 위성용 영상센서 / 3. 엑스레이 영상센서 / 4. 기타 사업부로 나뉘며, 적외 선 영상센서는 냉각형 영상센서, 비냉각형 영상센서로 나눠 매출액 추정했으며, 위성 영상센서는 진행 중인 프로젝트, 수주 예 정 프로젝트로 나눠 매출액 추정했다.


- [그림60] 아이쓰리시스템 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|67 80 84 122|125 128 190|
|YoY|28.29% 19.83% 5.17% 44.96%|2.60% 2.59% 48.84%|
|적외선 영상센서|62 69 74 111|112 113 176|
|YoY|37.64% 10.42% 7.70% 49.98%|0.79% 1.43% 54.83%|
|비중|93.51% 86.17% 88.25% 91.30%|89.69% 88.69% 92.26%|
|위성용 영상센서|1 6 4 4|6 7 6|
|YoY|-12.51% 558.77% -33.78% -3.83%|46.37% 12.44% -10.04%|
|비중|1.44% 7.92% 4.98% 3.31%|4.72% 5.17% 3.13%|
|엑스레이 영상센서|3 5 5 6|6 7 7|
|YoY|-140.17% 46.83% 13.62% 11.60%|6.13% 10.22% 10.60%|
|비중|4.67% 5.72% 6.18% 4.76%|4.92% 5.29% 3.93%|
|기타|0 0 0 1|1 1 1|
|YoY|-32.10% -39.45% 220.00% 55.44%|8.00% 31.72% 19.86%|
|비중|0.38% 0.19% 0.59% 0.63%|0.67% 0.86% 0.69%|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

기타 1 0 1 3 4 5 6

YoY -87.67% 609.42% 251.02% 23.00% 23.00% 23.00%

비중 2.45% 0.22% 1.39% 5.09% 4.98% 5.10% 4.96%

###### 1. 적외선 영상센서 사업부 추정

1) 냉각형 영상센서 매출액 추정 P 추정

- 2024F 냉각형 영상센서 P = 3Q24 냉각형 영상센서 P

3Q24 동사 냉각형 영상센서 P는 글로벌 지정학적 리스크 증대에 따른 중동, 유럽, 동남아시아향 국경선 정 찰용 모듈 제품의 수출 증가로 모듈화 제품 판매 비중 확대함에 따라 증가했다. 이에 따라 P 상승하는 추세 를 반영하기 위해 3Q24 P 값을 사용해 추정했다.

- 2025F 냉각형 영상센서 P = 직전년도 냉각형 영상센서 P * (1 + 2021년-2022년 냉각형 영상센서 P YoY 평균)


2025F 현대로템 및 LIG넥스원의 폴란드향 대규모 수주가 예정돼 있으며, 동사는 고객사향 물량 대응을 위 해 모듈화 제품인 국경선 정찰용 센서 수출 물량이 감소할 것으로 판단했다. 이에 따라 2021년-2022년 냉

각형 영상센서 P YoY 평균을 사용해 추정했다.

###### 2026F 냉각형 영상센서 P = 직전년도 냉각형 영상센서 P * (1 + 2021년, 2025F 냉각형 영상센서 P YoY의 평균)

2026F 방위 분담금을 통한 미국과의 방위협력관계 강화로 국내 방위업체의 수출 경쟁력 강화됨에 따라 동 사 냉각형 P 동반 상승할 것으로 전망한다. 이에 따라 2026F 냉각형 영상센서 P는 2025F와 판가 높은 모듈 화 제품 판매로 P 증가했던 2021년과 냉각형 영상센서 P YoY 평균을 사용해 추정했다.

Q 추정

- 2024F 냉각형 영상센서 Q = 1Q24 냉각형 적외선 영상센서 Q + 2Q24 냉각형 적외선 영상센서 Q + 3Q24 냉각형 적외선 영상센서Q + 1Q24-3Q24 냉각형 적외선 영상센서 Q의 평균

동사의 적외선 영상센서 내 냉각형 비중이 매년 감소하는 추세임에 따라 2023년 냉각형 비중에서 감소시 켜 1Q24-3Q24 분기별 냉각형 영상센서 매출액 비중을 추정했다. 2024F 대부분이 수주 프로젝트가 지속 됨에 따라 4Q24F 냉각형 영상센서 Q는 1Q24-3Q24와 동일한 추이를 보일 것으로 판단해 4Q24 냉각형 영상센서 Q는 1Q24-3Q24 냉각형 영상센서 Q의 평균을 사용해 추정했다.

- 2025F 냉각형 영상센서 Q = 2024F 냉각형 영상센서 Q * (1 + 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 냉 각형 영상센서 Q YoY 평균)


- 2025F 현대로템의 폴란드향 K2 2차 계약은 기존 1차 계약과 유사한 규모이며, 신궁향 또한 기존 물량과 유

- 사할 것이라 판단한다. 이에 따라 2025F 냉각형 영상센서 Q는 2024F 냉각형 영상센서 Q 증가폭과 유사할 것이라 판단해 냉각형 영상센서 Q가 전년 대비 50% 증가한 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 냉각 형 영상센서 Q YoY의 평균을 사용해 추정했다.

2026F 냉각형 영상센서 Q = 2025F 냉각형 영상센서 Q * (1 + 2022년-2023년 냉각형 영상센서 Q YoY 평균)

동사는 2026F 대규모 수주 계약 갱신 및 기존 2025F K2, 신궁향 수주 물량의 매출 인식으로 냉각형 영상 센서 Q 증가할 예정이다. 이에 따라 신규 프로젝트 수주 및 납품 증가했던 2022년-2023년 냉각형 영상센

- 서 Q YoY의 평균을 사용해 추정했다.




2) 비냉각형 영상센서 매출액 추정

- P 추정


2024F-2025F 비냉각형 영상센서 P = 전년도 비냉각형 영상센서 P)* (1 + 2022년 아웃라이어 처리 후 직 전 2개년 비냉각형 영상센서 P YoY 평균)

민수부문 시장 성장으로 동사 고객사 확대해 비냉각형 영상센서 수요가 증가할 전망임에 따라 가격 하락한 2022년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 비냉각형 영상센서의 YoY 평균을 사용해 추정했다.

###### 2026F 비냉각형 영상센서 P = (해당년도 냉각형 영상센서 P)/17 * 1.5

2026F 둔곡 공장 가동으로 비냉각형 내 기존 제품 12㎛피치 대비 판가 50% 높은 8㎛피치 비중이 본격적으 로 증가할 전망이다. 기존 12㎛피치인 비냉각형은 냉각형의 P의 1/17 수주임에 따라 8㎛피치의 비중이 상 승한 비냉각형 P는 해당년도의 냉각형 P에 17을 나눈 후, 50% 높아진 판가 반영 위해 1.5를 곱해 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 비냉각형 영상센서 Q = 1Q24 비냉각형 적외선 영상센서 Q + 2Q24 비냉각형 적외선 영상센서 Q

+ 3Q24 비냉각형 적외선 영상센서Q + 1Q24-3Q24 비냉각형 적외선 영상센서 Q의 평균

동사의 비냉각형 적외선 영상센서 매출액은 적외선 영상센서 매출액에 비냉각형의 비중을 곱해 도출했다. 4Q24F 비냉각형 영상센서 Q는 계절 및 분기별 변동이 크지 않음에 따라 1Q24-3Q24 비냉각형 영상센서 Q의 평균으로 추정했다.

- 2025F 비냉각형 영상센서 Q = 직전년도 비냉각형 영상센서 Q * (1 + 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3 개년 비냉각형 영상센서 Q YoY 평균)

동사 둔곡 공장은 비냉각형 물량 대응을 위해 2Q25F 완공될 예정임에 따라 2025F 비냉각형 물량의 증가 폭은 제한될 것이라고 판단해 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 비냉각형 영상센서 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 2026F 비냉각형 영상센서 Q = 직전년도 비냉각형 영상센서 Q * (1 + 2020년 비냉각형 영상센서 Q YoY)


동사는 2Q25F 비냉각형 영상센서용 CAPA 증설 완료함에 따라 2026F 이후 보안 감시, 드론, 자동차 자율 주행 등으로 민수 활용 범위 확장에 따른 시장 수요에 대응 가능할 것으로 기대된다. 8㎛피치 비냉각형 적 외선 영상센서의 수요는 기존 12㎛피치 비냉각형 영상센서 대비 10배 이상의 수요가 존재하는 상황임에 따 라 8㎛피치 비냉각형에 대한 높은 수요를 바탕으로 2026F 비냉각형 영상센서 Q는 2020년 비냉각형 영상 센서 Q YoY를 적용해 추정했다.

- [그림61] 적외선 영상센서 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY 냉각형 YoY 비냉각형 YoY<br><br>|62 69 74 111 37.64% 10.42% 7.70% 49.98% 58 63 67 100 36.18% 9.24% 6.53% 48.33% 4 5 7 11 60.58% 26.20% 21.17% 66.64%<br><br>|112 113 176<br><br>0.79% 1.43% 54.83% 101 101 133<br><br>1.13% -0.47% 32.15% 11 13 43<br><br><br>-2.24% 19.10% 231.28%|
| | | |


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

###### 2. 위성 영상센서 사업부 추정

- 1) 진행 중인 프로젝트 매출액 추정

2024F-2026F 위성 영상센서 관련 진행 중인 프로젝트 매출액 = (계약금액 / 총 소요기간) * 연도별 소요 개 월 수

진행 중인 프로젝트 매출액은 동사 사업보고서에 공시된 계약 체결 내용과 금액을 바탕으로 산출했다. 계약 시작일부터 계약종료일까지 소요기간을 계산한 다음, 계약금액에서 총 소요기간을 나누어 1개월 당 P를 구 한 후, 각 년도에 해당하는 개월 수를 곱해 추정했다.

- 2) 수주 예정 프로젝트 매출액 추정


###### 2024F-2026F 인공위성 및 부분품 수주 예정 프로젝트 매출액 = (계약금액 / 총 소요기간) * 연도별 소요 개월 수

위성산업은 과거 레퍼런스가 중요해 정부에 위성 장비 납품하던 기존 업체들에게 다시 수주하며, 정부가 발 표한 제4차 우주개발진흥 기본 계획 위성 사업 로드맵을 바탕으로 위성 발사 계획 시점을 파악하고, 동사가 2023년까지 받은 계약 내역을 기준으로 위성별 계약시작일, 계약종료일, 소요기간을 추정했다.

- 2024F-2026F 위성 영상센서 매출액 = 2024F-2026F 위성 영상센서 관련 진행 중인 프로젝트 매출액 및
- 2025F-2026F 위성 영상센서 관련 수주 예정 프로젝트 매출액


적외선 영상센서 기술 개발 및 제작 과정이 4-6년 소요됨에 따라 2024F-2026F까지 기존에 체결된 수주 내역과 추후 체결될 수주 내역이 혼재해 진행 중인 프로젝트와 수주 예정 프로젝트로 나누어 추정했다. 동 사는 기수주 내역과 동일한 종류의 위성 영상센서를 수주할 경우, 기존에 납품했던 제품의 사양과 유사한 사양을 납품함을 바탕으로 신규 수주 내역을 파악해 매출액을 추정했다.

- [그림62] 위성 영상센서 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F

매출액 1 6 4 4 6 7 6 YoY -12.51% 558.77% -33.78% -3.83% 46.37% 12.44% -10.04%

- 3. 엑스레이 영상센서 사업부 추정


- P 추정

2024F-2026F 엑스레이 영상센서 P = 직전년도 엑스레이 영상센서 P * (1 + 직전 4개년 엑스레이 영상센 서 P YoY 평균)

동사는 엑스레이 영상센서 시장 내 시장점유율 확대를 위해 치과용 영상센서의 공정기술을 개선해 수율을 향상시키고 통신칩 기술을 내재화함에 따라 엑스레이 영상센서 P를 지속적으로 인하할 예정이다. 이에 따

- 라 직전 4개년 엑스레이 영상센서 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

Q 추정 2024F-2026F 엑스레이 영상센서 Q = 직전년도 엑스레이 영상센서 Q * (1 + 직전 2개년 엑스레이 영상센

- 서 Q YoY 평균)




동사 엑스레이 영상센서는 국내 치과 의원 개원 증가에 따른 신규 수요 및 간접 변환방식의 디지털 엑스레 이에서의 전환 수요 흡수를 이어갈 것이라 판단해 직전 2개년 엑스레이 영상센서 Q YoY 평균을 적용해 추 정했다.

- [그림63] 엑스레이 영상센서 사업부 매출액 추정


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|3 5 5 6 -40.17% 46.83% 13.62% 11.60%<br><br>|6 7 7 6.13% 10.22% 10.60%<br><br>|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

### Ⅳ. 비용 추정

매출원가 아이쓰리시스템의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F 적외선 영상센서 GPM은 비모듈 대비 이익률 3배 이상 높은 모듈 판매 비중 증가가 전망돼 모듈 판매 비중 증가로 GPM 상승한 2023년, 1Q24, 2Q24 GPM 평균으로 추정했다. 2025F 적외선 영상센서 GPM은 2Q25F 비냉각형 공장 증설 후, 원가 50% 절감한 8㎛피 치 비중 증가로 적외선 영상센서 부문 GPM 상승이 전망돼 수율 개선으로 GPM 상승한 1Q24 GPM으로 추 정했다. 2026F 적외선 영상센서 GPM은 공장 완공 후 판매 본격화에 따라 냉각형 대비 고마진인 비냉각형의 매출 비중 확대로 GPM 상승 전망해 단일대역 대비 고마진인 이중대역 매출 비중 증가로 GPM이 가장 높았 던 1Q24 전체 GPM으로 추정했다. 2024F 위성 영상센서 GPM은 국가 주도 사업으로 마진이 비슷해 2024F 와 같은 프로젝트를 납기한 2022년, 2023년과 고마진 제품 비중이 유사할 것으로 판단해 직전 2개년 위성 영상센서 GPM으로 추정했다. 2025F 동사는 차세대중형위성 1호 플랫폼을 활용하며 원가 절감해 고마진인 차세대중형위성 4호, 5호 수주 예정이며, 4호, 5호향 매출 비중 확대가 예상돼 GPM 높았던 2021년 위성 영 상센서 GPM과 최근 추세 반영 위해 직전년도 위성 영상센서 GPM으로 추정했다. 2026F 고마진인 원적외 선 검출기 납품 비중이 확대될 것으로 판단해 GPM 높았던 2021년 위성 영상센서 GPM으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 수요처 확대에 따른 직원 수 증가로 인해 발생해 고정비로 분류했다. 2024F 적외선 센서 수출 비중 증가로 해외 마케팅 직원 고용 증가할 것으로 판단해 직 원 고용 증가한 2021년, 2022년, 2Q24 YoY 평균으로 추정했다. 2025F 인건비는 2Q25F 비냉각형 공장 증 설 완료로 직원 추가 고용이 예상돼 직원 고용 증가한 2021년, 2022년 YoY와 최근 추세 반영 위해 2024F YoY의 평균 적용해 추정했다. 2026F 인건비는 공장 완공 후 직원 고용 증가 전망돼 직원 고용 증가했던 2021년 YoY와 최근 추세 반영 위해 2025F YoY의 평균 적용해 추정했다. 판매비는 매출액에 따라 판매수 수료가 상승해 변동비로 분류했다. 2024F 적외선 센서 공급량 증가와 비례해 판매수수료가 증가할 것으로 판단해 적외선 센서 매출액 상승하며 판매수수료 증가한 2020년 % of revenue와 최근 추세 반영 위해 2Q24 % of revenue 평균으로 추정했다. 2025F 비냉각형 매출 증가하며 판매수수료 증가할 것으로 판단해 판매비 % of revenue 증가한 2024F 값과 비냉각형 매출 증가로 판매수수료 상승한 2020년 % of revenue 의 평균으로 추정했다. 2026F 비냉각형 수요처 확대 기반으로 매출 증가하며 판매수수료 증가할 것으로 판 단해 판매비 증가하는 2025F % of revenue 및 2025F보다 증가폭 둔화될 것으로 전망해 2021년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2024F SWIR QVGA급 센서 개발 시작해 경상개발비가 증가한 2022년, 2023 년 YoY 평균으로 추정했다. 2025F-2026F 연구과제가 다수 2025F 종료되며 경상개발비 증가폭 감소 및 감 소할 것으로 판단해 경상개발비 감소한 2021년 YoY와 최근 추세 반영 위해 직전년도 YoY 값의 평균 적용 해 전년대비 증가폭 감소 및 감소하도록 추정했다. 2027F-2028F 2Q24 기준, 2028F까지 연구 예정으로 센 서 소형화 연구를 지속하며 경상개발비 규모 유지할 것으로 판단해 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다.

- [표1] 아이쓰리시스템 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|84 122 125 128 190 69 97 95 92 133 15 24 30 36 58 10 12 16 17 19<br><br>6 12 14 19 38 1 1 1 1 1<br>6 13 15 19 39<br>6 13 14 18 36<br>|


자료: 아이쓰리시스템, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 적외선 영상센서 위성 영상센서 엑스레이 영상센서 기타<br><br>|84 122 125 128 190 74 111 112 113 176<br><br>4 4 6 7 6<br>5 6 6 7 7 1 1 1 1 1<br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|2 3 3 4 4 2 2 4 5 6 1 1 1 1 1 5 6 8 8 8 0 0 0 0 0<br><br>69 97 95 92 133 10 12 16 17 19<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|15 24 30 36 58<br><br>6 12 14 19 38 1 1 1 1 1<br>6 13 15 19 39 0 1 1 2 3<br>6 13 14 18 36<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 84 122 125 128 190 자산총계 113 131 127 149 199 증가율 (%) 5 45 3 3 49 유동자산 68 85 68 84 137 매출원가 69 97 95 92 133 현금및현금성자산 15 19 6 12 26 매출총이익 15 24 30 36 58 매출채권 6 8 8 10 15 매출총이익률 (%) 18 20 24 28 30 재고자산 44 47 47 56 89 판매관리비 10 12 16 17 19 비유동자산 46 47 59 64 62 영업이익 6 12 14 19 38 유형자산 32 36 48 52 51 증가율 (%) 303 115 17 31 104 무형자산 0 0 0 0 0 영업이익률 (%) 7 10 11 15 20 투자자산 1 1 1 1 1 영업외손익 1 1 1 1 1 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 0 0 0 0 0 부채총계 35 41 29 37 50 기타영업외손익 0 1 0 1 1 유동부채 29 38 23 33 45 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 6 13 15 19 39 매입채무 14 15 10 16 28 법인세비용 0 1 1 2 3 유동성장기부채 2 2 2 2 2 계속사업이익 6 13 14 18 36 비유동부채 6 3 5 4 4 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 6 13 14 18 36 장기차입금(장기금융부채 포함) 4 2 2 2 2 증가율 (%) 84 103 11 29 102 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 7 10 11 14 19 자본총계 79 90 99 112 150 (지배주주)당기순이익 6 13 14 18 36 자본금 4 4 99 4 4 (비지배주주)당기순이익 -0 0 0 0 0 자본잉여금 26 26 26 26 26 총포괄이익 6 13 14 18 36 기타자본 -4 -4 -4 -4 -4 (지배주주)총포괄이익 6 13 14 18 36 기타포괄이익누계액 -0 -0 -0 -0 -0 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 53 64 73 86 124 EBITDA 10 17 19 24 44 지배주주지분 79 90 99 112 150 증가율 (%) 37 67 12 27 81 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 12 14 15 19 23 *총차입금 6 4 4 4 4

*순차입금(순현금) -10 -22 -4 -11 -26

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 -1 22 2 25 20 EPS(당기순이익, 원) 870 1,768 1,953 2,529 5,117 당기순이익 6 13 14 18 36 EPS(지배순이익, 원) 870 1,768 1,953 2,529 5,117 유형자산상각비 4 5 5 5 5 BPS(자본총계, 원) 11,068 12,637 13,879 15,731 21,085 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 200 350 350 510 990 외화환산손실(이익) -0 -0 -0 -0 -0 PER(당기순이익, 배) 21 18 22 17 8 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 21 18 22 17 8 운전자본변동 6 8 -2 7 40 PBR(자본총계, 배) 2 3 3 3 2 (법인세납부) -0 -1 -1 -2 -3 PBR(지배지분, 배) 2 3 3 3 2 기타 -1 -3 -1 -2 -2 EV/EBITDA (배) 12 12 17 13 7 투자활동으로인한현금흐름 5 -14 -7 -11 -1 배당성향 (%) 22 19 18 20 19 유형자산의증가(CAPEX) -4 -7 -16 -14 -4 배당수익률 (%) 1 1 1 1 2 유형자산의감소 0 0 3 4 4 수익성 무형자산의감소(증가) -0 -0 -0 -0 -0 EBITTDA 이익률 (%) 12 14 15 19 23 투자자산의감소(증가) -0 -0 0 -0 -0 영업이익률 (%) 7 10 11 15 20 기타 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 7 10 11 14 19 FCF -6 11 -12 13 16 ROA (%) 6 10 11 12 18 재무활동으로인한현금흐름 1 -4 -1 -1 -1 ROE (지배순이익, %) 8 15 14 16 24 차입금의 증가(감소) 4 0 -0 0 -0 ROIC (%) 10 19 14 17 28 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -2 -2 0 0 -0 부채비율 (%) 44 46 29 33 33 기타 -1 -1 -1 -1 -1 순차입금비율 (%) -12 -25 -4 -10 -17 기타현금흐름 -0 -0 -0 -0 -0 현금비율 (%) 50 49 27 36 57 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 206 428 172 221 465 환율변동효과 -0 -0 -0 -0 -0 활동성

현금의증가(감소) 6 4 -6 13 18 순운전자본회전율 (회) 2 3 3 2 2 기초현금 9 15 19 13 26 재고자산회수기간 (일) 2 3 3 2 2 기말현금 15 19 13 26 44 매출채권회수기간 (일) 15 15 15 13 13

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년11월 23일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

