2024/01/20 Winter Session

# 제우스 (079370)

기술력으로 경쟁사 다 잠제우스!

HBM 수요 증가에 따른 선단공정 중심의 반도체 업체 CAPA 증설로 동사 싱글타입 세정장비 매출액 증대를 전망합니다. 또한 중국의 레거시 공정 확대로 중국 내 배치타 입 시장 점유율이 높은 동사의 수혜가 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 70,800원

###### 든든한 국밥 같은 반도체 세정장비

현재 주가(01/15) 52,800원 상승여력 ▲ 34.16% 시가총액 5,459억 원 발행주식수 10,339천 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 56,400/24,700원 90일 일평균 거래대금 225억 원 외국인 지분율 2.73% 주주 구성

제우스의 반도체 세정장비 매출액은 2024F 4,572억 원(+51.30%, YoY)까 지 증가할 전망이다. 동사는 국내 유일의 HBM용 싱글타입 세정장비 기술 을 보유 중이다. 이에 따라 동사 최대 고객사인 삼성전자의 HBM CAPA 증 설은 동사 싱글타입 세정장비 수요 증가로 이어질 전망이다. 이를 바탕으로 고마진 제품인 싱글타입의 매출 비중이 상승하며 동사 수익성이 개선될 것 으로 예상한다. 또한 중국의 레거시 공정 확대 및 중국 내 경쟁사 이탈로 인 한 동사 배치타입 세정장비 수요 상승으로 매출액 증대를 전망한다.

이종우 (외 5인) 40% 기타 60%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 20.34 65.04 17.55 107.84 상대수익률(KOSDAQ) 18.37 59.58 22.17 88.59

###### 새로운 총알, 협동로봇 장전 완료!

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

제우스 협동로봇은 2025F 매출액 1,243억원(+11.5% YoY)을 달성할 전망 이다. 동사는 협동 로봇의 핵심 부품 제조 기술 내재화로 가격 경쟁력을 갖 춰 수요 상승을 예상한다. 동사 로봇 사업부는 3Q23 삼성디스플레이 수주 레퍼런스를 바탕으로 타 수요처 유치 가능성이 증가함에 따라 동사의 새로 운 동력이 될 것으로 기대한다.

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 509 421 624 712 영업이익 46 11 67 79 EBITDA 59 20 77 89 지배주주순이익 35 9 44 56 EPS 3,481 901 4,278 5,418 순차입금 34 1 -19 13 PER 15 59 12 10 PBR 2 2 2 1 EV/EBITDA 13 37 10 9 ROE 13 3 12 12

###### 목표주가 70,800원, 투자의견 Buy

제우스에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 70,800원, 상승여력 34.16%를 제 시한다. 2024F 매출액은 6,240억 원(+48.17%, YoY), 영업이익 667억 (+8.17%p, YoY)을 전망한다. 목표주가는 PER Valuation을 사용했으며, PER multiple 16.56배 반영해 산출했다.

Researcher

이수진 jekslee3@ewhain.net 진수빈 tnqlschlrh26@ewhian.net

제우스 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023/1/13 2023/7/13 2024/1/13<br><br>KOSDAQ 제우스<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 70,800원

Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

제우스는 반도체 수율 개선을 위해 공정 시 발생하는 웨이퍼의 오염물질을 세정하는 반도체 세정장비 제조업을 영위하는 기 업으로, 동일 업종의 업황에 영향을 받을 가능성이 있어 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 반도체 업황 회복 으로 인한 고객사 CAPEX 투자 및 한·일 무역분쟁으로 인한 장비 국산화 움직임으로 인한 수혜가 발생해 동사 주가가 상승했 던 시기인 2021년의 PER High와 Low의 평균값을 적용하는 Historical PER Valuation을 선정했다. 동사는 뛰어난 기술력을 바탕으로 고객사 요구에 대응 가능한 커스터마이징을 제공하는 전략으로 국내 싱글타입 세정장비 점유율 40%로 1위, 중국 배 치타입 세정장비 시장 내 점유율 50%로 1위를 차지하고 있다. 동사는 국내 고객사 삼성전자의 HBM 공정 CAPEX 투자와 중 국 고객사 레거시 공정 CAPA 증설에 따른 매출액이 증가할 전망이다. 또한, 동사가 제조한 협동로봇의 고객사가 증가함에 따

- 라 새로운 성장 동력의 매출액 증가할 것으로 기대돼 그에 따른 순이익 증가로 과거 동사 PER 수준을 달성 가능하다고 판단해 2021년 PER High와 Low 값을 평균해 사용했다. 동사의 2024F 예상 EPS를 4,278원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 16.56배를 곱해 적정주가 70,800원과 상승여력 34.16%를 도출했다.


[그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

2024F 추정 당기순이익 43

유통주식수(천 주) 10,339천 주 2024F EPS 4,278 PER Multiple 16.56

적정주가 70,838 적정주가(환산) 70,800

현재주가(01/15) 52,800 상승여력 34.16%

자료: 제우스, EIA 추정

##### Target Multiple 선정 근거

제우스의 적정주가를 산출하기 위해 2021년의 PER 밴드상단과 하단을 이용한 Historical PER을 평균내 Target Multiple로 사용했다. 2020년 한·일 무역분쟁으로 국내 고객사 내 반도체 장비 국산화 움직임이 발생해 2021년 해외 경쟁사 물량을 동사 장비가 대체해 동사 반도체 세정장비 판매량 증가했다. 반도체 호황과 함께 DDR5의 수율 안정화를 위한 수율 관리와 관련된 세정장비 수요 급증 및 고객사 삼성전자의 NAND 공정 전환 투자가 진행돼 동사 세정장비 판매량이 증가했다. 2024F 반도체 업황 회복 및 호황 전망됨에 따라 국내외 고객사의 HBM 공정 전환 투자 및 일본의 반도체 장비 수출 규제로 중국 시장의 가장 큰 경쟁사 TEL이 이탈함에 따라 동사 반도체 세정장비 판매량 증가할 전망이다. 위와 같은 이유로 동사는 반도체 업황 사이클 에 따른 업황 회복으로 발생하는 고객사 CAPEX 전환 투자 및 국제 정세로 인한 경쟁사 점유율 확보가 가능한 상황이 유사해 동사 매출액과 순이익 동반 성장 가능하다고 판단해 동사 2021년 PER High와 PER Low의 Average P/E 16.56을 산출했다.

[그림1] 제우스 12m fwd PER밴드 [그림2] Historical Data

|0<br><br>25,000<br><br>50,000<br><br>75,000<br><br>100,000<br><br>125,000<br><br>150,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>제우스 3.2x 8.2x<br><br>18.0x 22.0x 30.0x<br><br>|
|---|


연도 2021

EPS 1,540

High Low 21.20 11.92

P/E

Average P/E 16.56

자료: KRX, EIA 추정 자료: 제우스, EIA

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

제우스는 반도체 세정장비 및 로봇 제조업을 영위하는 기업이다. 동사는 반도체 세정장비 사업부를 중심으로 매출액이 증가

- 하고 있으며, 고객사 HBM CAPA 증설로 인한 싱글타입 수요 증가 및 중국 레거시 공정향 배치타입 매출액 증대로 인해 2024F 실적 성장이 기대된다. 동사의 자산 내 설비자산 비중이 크기 때문에 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이 로 과대추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다. DCF Valuation 결과


WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 2.7%에서 절세효과 0.9%를 차감한 1.8%를 도출했다. 평균차입금리는 2024F 이자비용을 총차입금으로 나누어 도출했으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱 해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 11.7%를 도출했다. 무위험이자율은 5년 만기 국채 금리 3.3%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 3.8%에 베타값 2.22를 곱해 8.4%를 도출했다. 영구성장 률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 10,339천 주를 반영해 적정주가 70,400원과 상승여력 33.3%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 55 68 81 90 99 NOPLAT 45 58 71 81 90 감가상각비 8 8 8 8 8 총투자(B) -14 -81 1 -118 -8 Capex -5 -5 -5 -5 -5 유형자산의감소 3 2 2 2 2 무형자산의순투자 -2 -2 -2 -2 -2

영업관련자산부채변동 -9 -76 6 -113 -3 FCF(A+B) 41 -14 82 -28 92

|COE 11.7% Risk free rate 3.3% Equity risk premium 8.4% Market risk premium 3.8% Beta 2.22 COD 1.8%<br><br>2024F 평균차입금리 2.7%<br><br>WACC 9.5% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 731 PV of Forecasted FCFF 127 PV of Terminal Value 605<br><br>비영업활동 투자자산(D) 154 Non-equity claims(E) 158 Current Equity Value(C+D-E) 728<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(01/15) 52,800<br><br>유통주식수 10,339 (천 주) 추정주당가치(원) 70,400 ▲ 33.3%<br><br>|


자료: 제우스, EIA 추정

### I. 산업분석 1 이제부터 HBM 행 열차 출발! 장비주 꽉 잡자 AI 시장 개화로 이제 HBM 없어서 못 삽니다~

생성형 AI 구현의 핵심인 HBM 상용화

2025F까지 HBM 공급 부족 지속될 전망

HBM(High Bandwidth Memory, 고대역폭 메모리)는 AI 서버용 D램으로, 기존 그래픽 D램인 GDDR이 GPU 주변에 한 장씩 수평으로 나란히 놓이는 것과 달리 D램 칩 여러 장을 수직으로 쌓은 뒤 구멍을 뚫어 전 류를 통하게 하는 방식으로 제조된다. HBM은 생성형 AI의 구현에 필수적이다. 생성형 AI는 훈련된 데이터 를 기반으로 새로운 콘텐츠와 아이디어를 만들어낼 수 있는 인공지능 기술의 일종으로 텍스트, 이미지, 동영 상, 음악 등 광범위한 분야에서 활용된다. 특히 삼성전자, 구글 및 퀄컴 등 글로벌 IT 기업들이 이미지 구축, 실시간 번역, 개인 비서 애플리케이션 기능을 탑재한 생성형 AI 스마트폰 개발에 적극적으로 나서며 생성형 AI 시장은 2027F까지 CAGR 42%로 급격한 성장을 이룩할 전망이다.

HBM은 기존에 주로 사용되던 D램인 GDDR6 대비 데이터 전송 속도가 2배 이상 빨라 생성형 AI의 핵심 요 소로 자리매김했다. 생성형 AI는 방대한 양의 정보를 처리해야 하므로 D램의 연산속도가 중요시된다. 그러 나 GDDR6의 속도와 용량으로는 생성형 AI를 실현하는 데 한계가 있어, 이에 대한 대안으로 제시된 것이 HBM이다. HBM은 제조 방식의 특성상 같은 넓이의 공간 안에 더 많은 칩을 배치하는 것이 가능해 공간 효 율성 측면에서 GDDR6 대비 우월하다. 또한 HBM은 용량 역시 GDDR6의 4배에 달한다는 이점까지 갖추며 생성형 AI의 발전과 함께 상용화되고 있다.

생성형 AI 시장의 성장에 따라 HBM의 수요는 폭증하고 있는 데 반해 공급은 이에 미치지 못해 물량이 부족 한 상황이다. HBM은 정보처리속도 및 용량 측면에서 생성형 AI 구현에 가장 적합하기 때문에 GDDR6 대비 3배 이상 높은 가격에도 수요가 이어지는 추세이다. 또한 단말기 내부에서 자체적으로 인공지능을 구현하는 ‘온디바이스 AI’가 급부상하며 2024F HBM의 수요는 2023년 대비 3배 이상 수준일 것으로 예상한다. 삼성 전자 및 SK하이닉스 등 주요 업체가 현재 HBM 대량 공급을 위한 CAPA 증설을 진행 중이지만 HBM 수요가 더욱 빠른 속도로 증가함에 따라 수요 대비 공급은 부족한 상태이다. HBM 수요는 지속적으로 늘어날 것으로 예상되므로 2025F까지도 HBM 공급 부족 현상이 이어질 전망이다.

[그림4] 생성형 AI 시장 규모 전망 [그림5] GDDR6ㆍHBM 속도 및 용량

|57<br><br>81<br><br>115<br><br>163<br><br>231<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023F 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


|115<br><br>96<br><br>51<br><br>24 0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>속도 용량<br><br>단위: 10GB/s(좌), GB(우)<br><br>HBM GDDR6<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg Intelligence, EIA 자료: SK하이닉스, EIA

[그림6] HBM 수요 대비 공급 비율 전망

|-13%<br><br>-15% -15%<br><br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>2023F 2024F 2025F<br><br>공급 부족|
|---|


자료: 씨티그룹, EIA

### HBM 최강자 SK 하이닉스? 삼성전자?

HBM 시장 90% 차지하는 삼성과 SK하이닉스

글로벌 HBM 시장에서 메모리 반도체가 주력인 삼성전자와 SK하이닉스는 HBM 생산을 주도해 시장을 선점 해 2022년 기준 점유율 90% 이상 차지하고 있다. 삼성전자는 HBM2E를 기점으로 HBM향 투자를 축소했으

- 나 2Q23 SK하이닉스는 최초로 HBM3 개발 및 양산에 성공함에 따라 기존 HBM 시장 점유율 1위였던 삼성 전자를 넘어서 점유율 1위로 올라섰다. 2023년 AI 시장 개화로 HBM이 반도체 주요 트렌드로 등극함에 따
- 라 삼성전자 역시 HBM 개발에 적극적으로 나서며 4Q23 HBM3을 양산해 퀄 테스트를 거쳐 AMD, 엔비디
- 아 등 주요 공급처에 납품을 시작했다. 삼성전자의 추격이 이어지며 4Q23 기준 HBM 시장점유율 1위인 SK 하이닉스와 2위인 삼성전자 간 격차는 4%p에 불과하다. HBM4 개발 및 양산 시점을 앞당기고 있는 삼성전 자가 2H24F HBM 시장 점유율 1위를 달성할 전망이다.


차세대 HBM 시장의 승자, 삼성전자

업계 최고의 HBM 공급 역량을 가진 삼성전자가 앞으로의 HBM 시장 내에서 다시 점유율 1위를 되찾을 전망 이다. 2023년 감산 영향 및 기존 공정의 전환 투자로 가동률이 부진해짐에 따라 HBM 공급량은 수요량 대비 감소해 공급 부족이 심화될 것으로 예상된다. HBM은 2년 주기로 최신 세대의 개발 및 양산이 이뤄지며 HBM4는 SK 하이닉스가 개발한 기술인 MR-MUR 기술 대신 하이브리드 본딩 방식이 사용될 것으로 예상된 다. 하이브리드 본딩 방식은 각 사 모두 동일한 기술력을 가지고 있어 제품의 품질 차이는 거의 없을 것으로 보인다. 또한, 개당 8개의 HBM3E가 탑재될 것으로 예상되는 엔비디아의 GPU 신제품 B100이 2024F 하반 기에 출시함에 따라 HBM3E 양산시점이 동일한 두 기업의 공급 경쟁은 심화될 전망이다. HBM 수요에 대응 하기 위해 삼성전자는 HBM CAPA를 2.5배, SK하이닉스는 2배 증설할 예정이다. HBM CAPA가 큰 삼성전 자의 판매량이 증가해 시장 점유율 확대가 가능할 것으로 기대된다.

[그림7] HBM 분기별 시장점유율 추이 및 전망 [그림8] HBM 개발 및 양산 로드맵

| |HBM2E|HBM3|HBM 3E|HBM4|
|---|---|---|---|---|
|적용 기술|MR-MLIF NCF<br><br>|MR-MUF NCF<br><br>|MR-MUF NCF<br><br>|HCB NCF<br><br>|
|단수|4단/8단|8단/12단|8단/12단|12단/16단|
|속도|3.6Gbps|6.4Gbps|9.2Gbps|9.2Gbps|
|대역폭|460GB/s|819GB/s|1178GB/s|2.3TB/s|
|삼성전자 양산시점<br><br>|1Q20|4Q23|2Q24F|4Q25F|
|SK 하이닉스 양산 시점<br><br>|3Q19|2Q23|2Q24F|2Q26F|


||13% 11% 11%|8% 6%| |
|---|---|---|
|46% 48% 47%|44% 42%| |
| | | |
|42% 41% 42%|48% 52%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>4Q23 1Q24F 2Q24F 3Q24F 4Q24F<br><br>삼성전자 SK하이닉스 마이크론<br><br>엔비디아 B100향 물량 필요 시기|
|---|


자료: Trendforce, EIA 자료: 각 사, EIA

주) B100: HBM3E를 탑재할 예정인 엔비디아의 GPU 신제품 주) HBM 최대 수요자 엔비디아 GPU의 본격 판매 시점은 2H24F로 예상

### 반도체 소부장 리더, 장비주

공정별 상이한 장비가 투입되는 반도체 산업

HBM 반도체 산업 Value Chain은 반도체 장비 업체 → IDM 및 파운드리 업체 → GPU 제조업체 → 최종 수 요처로 구성된다. 반도체 장비 업체는 IDM 및 파운드리 업체 공정에 맞는 장비를 공급한다. 반도체 공정의 경우 회로의 미세화 정도로 장비가 추가되며 패키징 방식 및 각 파운드리 업체별 기술력 차이로 인해 공정에 투입되는 장비의 성능이 상이하다. 반도체 기술의 발전과 업체별 사용 기술에 차이가 발생함에 따라 반도체 장비 업체와 IDM 및 파운드리 업체는 자사 공정에 맞는 장비를 공동 개발하는 경우도 있다. IDM 및 파운드 리 업체가 공급받은 장비로 생산한 HBM 완제품은 GPU에 여러 개 탑재돼 GPU 제조업체에게 납품된다. 완 성된 GPU는 최종 수요처인 AI 관련 대형 IT기업에 납품된다.

공정의 난이도와 동반 상승하는 수율 관리 중요성

HBM은 원가가 높아 효율적인 비용관리 및 수익성 증대를 위해서는 수율 관리가 필수적이다. HBM은 최신 사양의 D램이 적층하는 방식으로 D램이 생산되는 전공정 수율 관리가 중요해 수율 관리에 필요한 장비의 추 가 수요가 발생한다. 또한, 새로운 패키징 방식이 적용된 HBM은 후공정의 난이도가 상승함에 따라 후공정 수율 관리의 중요성도 높아지고 있다. 따라서, 수율 관리에 필수적인 세정, 어닐링 및 검사 장비의 중요성이 강조돼 반도체 장비 업체는 HBM 공정에 특화된 새로운 장비를 출시하고 있다. HBM 공정 CAPA가 증가함 에 따라 HBM용 장비의 수요가 동반 상승할 전망이다.

전·후공정 모두 투입되는 장비 수혜 예상

AI 산업 내 HBM 수요를 견인함에 따라 반도체 업황이 회복돼 IDM 및 파운드리 업체는 HBM 공정으로 전환 하는 CAPEX 투자를 진행 중이다. 2023년 반도체 산업 불황으로 인한 감산 영향이 잔재함에 따라 IDM 및 파 운드리 업체는 선택적으로 HBM 공정을 중심으로 투자를 발표했다. 국내 대표적인 반도체 생산 업체인 삼성 전자는 2024F HBM의 CAPEX 투자를 2.5배 확대하고 HBM 선두주자인 SK 하이닉스 또한 청주 공장에 설 비 투자를 진행해 2배가량 CAPEX를 증가한다. 이에 따라, HBM 생산에 필요한 장비이며 동시에 수율 관리 를 위해 전·후공정에 모두 공급되는 장비 및 HBM 공정용 장비를 개발해 납품해 HBM CAPEX 증가의 수혜 가 예상되는 업체에 주목해야 한다.

- [그림9] HBM 반도체 산업 Value Chain


HBM 밸류체인

반도체 장비장비업체업체 IDM 및 파운드리 GPU 제조업체 최종 수요처

반도체 전공정 장비 반도체 전·후공정 장비 반도체 후공정 장비

시장 Player

자료: 각 사, EIA

### TSV 공정 맛 좀 봐라!

TSV 공정, HBM 제조과정 내 핵심 공정

TSV(Through Silicon Via, 실리콘관통전극) 공정은 HBM 제조과정 내 가장 핵심적인 공정이다. TSV 공정 은 반도체의 처리속도를 향상시킬 수 있어 HBM 시장이 성장함에 따라 주목받고 있는 패키징 방식이다. TSV 공정은 칩끼리 와이어로 연결하는 방식인 와이어 본딩 공정과 달리, 다층으로 쌓은 칩에 다수의 구멍을 뚫고 전도성 재질을 충전해 침끼리 수직으로 연결하는 방식이다. TSV 공정 적용 시 와이어 본딩 공정을 활용할 때 보다 정보의 통로인 핀 개수가 32배 많아지므로, 80% 수준의 전력으로도 4배 이상 빠른 속도로 정보 처리가 가능하다. 이처럼 TSV 공정을 활용하면 성능이 뛰어난 반도체를 제조할 수 있으므로 반도체 업체들은 TSV 공정 기술 개발에 집중하고 있으며, 특히 삼성전자는 해당 분야에서 압도적인 기술력을 보유 중이다.

TSV 공정에서는 보조 공정의 중요성 상승

TSV 공정을 활용하는 반도체의 수율 향상을 위해서는 보조적인 공정이 필수이다. TSV 공정은 다층으로 쌓 은 칩에 구멍을 뚫는 과정에서 필연적으로 웨이퍼 파편 등이 떨어져나오기 때문에 와이어 본딩 방식 대비 많 은 파티클을 생성한다. 파티클이란 반도체 제조 환경에 존재하거나 공정 중에 발생되는 먼지 및 가루 등의 미 세한 이물질 입자를 의미한다. 이러한 파티클이 반도체 웨이퍼에 붙을 경우, 반도체 회로 불량을 초래하거나 포토 마스크의 패턴을 변형시키고 절연성을 저하시키는 등의 결함이 발생한다. 따라서 TSV 공정을 활용하는 반도체는 공정 과정에서 생성되는 파티클로 인해 기존 와이어 본딩 공정 대비 수율 저하 위험이 증가하므로, 세정과 같은 보조 공정을 통해 파티클을 제거함으로써 수율을 개선하는 절차가 필요하다.

- [그림10] TSVㆍ와이어 본딩 방식 [그림11] TSVㆍ와이어 본딩 속도 및 소모전력


|128 120<br><br>28<br><br>150<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>속도 소모전력<br><br>단위: GB/s(좌), 10mV(우)<br><br>TSV 와이어 본딩<br><br>|
|---|


칩

[와이어 본딩]

| |
|---|
| |
| |
| |


와이어

PCB

| |
|---|


구멍

[TSV]

+전도체

PCB

자료: 삼성전자, EIA 자료: SK하이닉스, EIA

### I. 산업분석 2 깨끗하게 맑게 자신 있게 만들어주는 세정장비 반도체 세정장비 개요

세정 장비 중 80% 차지하는 습식

세정은 웨이퍼 표면의 화학적ㆍ물리적 잔류물을 제거하는 공정이다. 세정 공정은 공정 투입 횟수 자체가 여 타 반도체 제조 공정 대비 절대적으로 많아 장비 대수가 많이 필요하다는 점과 주요 공정이 아닌 보조 공정이 라는 특성상 가격민감도가 높아 저렴한 장비가 선호된다. 한편 세정 공정은 용액을 이용해 세정하는 습식 세 정 및 레이저, 플라즈마, 자외선 등을 이용하는 건식 세정으로 분류된다. 건식 세정장비는 습식 세정장비보다 세정력이 좋으나 웨이퍼 뒷면의 세정이 불가능하며 조작이 까다롭고 가격대가 높은 반면, 습식 세정장비는 웨이퍼 뒷면 세정이 가능하고 조작이 간단하며 저렴하다. 또한 건식 세정을 하더라도 마무리 세정은 습식으 로 하는 경우가 대부분이다. 따라서 습식 세정장비는 전체 반도체 세정장비 시장 내 80%를 차지하고 있다.

선단공정은 싱글, 레거시 공정은 배치타입 사용

습식 세정장비는 선단공정에 사용되는 싱글타입과 레거시 공정에 사용되는 배치타입으로 분류된다. 싱글타 입에서는 세정룸 한 칸에 웨이퍼를 한 장씩 넣고 세정액을 분사하는 스프레이 방식으로 세정이 이루어진다. 싱글타입 세정장비는 섬세한 세정을 필요로 하는 선단공정에 주로 사용된다. 싱글타입에서는 세정 공정 중 웨이퍼 간 서로 오염시키는 교차오염의 위험이 매우 낮고 웨이퍼 표면의 균일한 세정이 가능하기 때문이다. 반면 배치타입은 세정액이 담긴 수조에 웨이퍼 여러 장을 동시에 담그는 침지 방식으로 세정이 이루어진다. 배치타입 세정장비는 웨이퍼를 빠르게 대량생산해야 하는 레거시 공정에 사용된다. 레거시 공정은 생산속도 가 중요하므로, 시간당 처리량이 싱글타입 대비 10배 이상인 배치타입을 사용해 생산속도를 향상시키는 것 이다.

[그림12] 반도체 세정장비 분류 [그림13] 타입별 세정장비

| |배치타입|싱글타입|
|---|---|---|
|처리량|장비당 50-1000(wph)<br><br>|장비당 4-12(wph)<br><br>|
|교차오염 위험도|높음|낮음|
|온도, 농도 등 조건 관리 용이성<br><br>|용이|어려움|
|균일 세정 정도|선입후출 균일하지 않음<br><br>|선입선출 균일함<br><br>|
|대기 중 노출 여부|O|X|


싱글타입 (스프레이 방식)

습식

배치타입 (침지 방식)

반도체 세정장비

건식

자료: 제우스, EIA 자료: 제우스, EIA

### 국내 반도체 세정장비 시장 현황 및 전망

반도체 수율 개선의 핵심 세정장비

선단공정 확대로 싱글타입 수요 증가 전망

세정장비는 반도체 수율 개선에 있어 핵심적인 역할을 수행한다. 반도체 제조 공정 중 발생하는 파티클은 극 소량만으로도 회로 불량 등의 치명적인 결함을 초래하므로 오정렬 및 기타 요인 대비 반도체 수율 저하에 큰 영향을 미친다. 따라서 파티클은 반도체 생산 수율 저하 요인 가운데 가장 큰 비중인 40%를 차지한다. 세정 장비는 반도체 메인 공정인 포토, 식각, 증착 및 이온주입, 패키징 공정 전후에 필수적으로 투입돼 웨이퍼 표 면의 파티클을 제거함으로써 반도체 수율 향상에 기여한다.

국내 반도체 산업 내 선단공정 확대에 따라 싱글타입 세정장비의 수요가 증가할 것으로 전망한다. 국내 주요 반도체 업체들은 레거시 반도체가 아닌 선단공정 반도체 생산에 집중해왔으며, 특히 2024F에는 HBM의 상 용화로 인해 삼성전자와 SK하이닉스 모두 선단공정의 비중을 확대할 전망이다. 선단공정에서는 전공정의 반 도체 미세화 및 후공정의 패키징 기법 고도화에 따라 초미세 파티클까지 제거해야 하기 때문에 세정의 중요 성이 전체적으로 상승한다. 이에 따라 국내 반도체 세정장비 시장에서는 반도체 선단공정의 발전에 맞춰 HBM용 세정장비 등 신기술 개발이 이어지고 있는 상황이다. 또한 선단공정 반도체에 사용되는 싱글타입 세 정장비는 웨이퍼 처리량이 적어 생산속도 향상을 위해서는 세정장비 대수 자체를 늘릴 수밖에 없으므로 싱글 타입 세정장비에 대한 수요가 지속적으로 확대될 전망이다.

[그림14] 반도체 생산 수율 저하 요인 비중 [그림15] 반도체 공정 과정

|40%<br><br>25%<br><br>35%<br><br>파티클 오정렬 기타<br><br>|
|---|


세정 세정

웨이퍼 제조

산화 포토 식각

증착, 이온주입

금속배선 EDS 패키징

세정 세정 세정

자료: 넥스틴, EIA 자료: 제우스, EIA

### I. 산업분석 3 남들과는 다르게, 중국 반도체 산업 나홀로 레거시, 중국!

미국의 중국 반도체 산업 제재

미국은 4Q22 반도체 신흥 투자국 중국의 반도체 첨단 기술 발전을 저지하기 위해 반도체 장비 수출을 제한 하는 조치를 실시했다. 미국은 16/14nm 이하 로직 IC, 18nm 이하 D램, 128단 이상 NAND 생산에 필요한 각 종 장비 및 인재에 대한 거래를 제한해 중국의 첨단공정 투자 및 증설을 저지했다. 중국이 반도체 산업의 신흥 투자국으로 글로벌 반도체 장비 수입의 35.8%를 점유하며 반도체 첨단 기술 격차를 축소하자 미국이 이를 제재하기 시작했다. 미국은 중국에 대한 제재를 강화하기 위해 자국과 상호보완적인 관계를 맺고 있는 주변 반도체 첨단 장비 보유국가에 제재에 동참하도록 하고 있다. 2023년 7월 일본, 2023년 10월 네덜란드 가 중국으로의 반도체 장비 수출 규제 품목을 발표했다. 첨단 반도체 생산에 필요한 ‘노광장비’의 주요 수출 국인 네덜란드는 노광장비의 수출을 제한했으며 전공정에 필요한 ‘박막·증착·세정 장비 등’을 수출하는 일본 에서는 28개 품목에 해당하는 장비의 수출이 제한됐다. 2023년 10월 미국은 더 나아가 미국 반도체 보조금 법의 조항을 개정하며 각 국의 반도체 선도기업이 중국 내 투자를 제한하고 있으며 앞으로 제재를 더욱 강화 할 계획이다.

레거시 반도체로 시장 점유할 중국 정부의 계획

중국 정부는 미국의 대중 반도체 제재로 불가능해진 선단공정 증설 투자 계획을 레거시 반도체 공정 투자로 전환하며 대항할 전망이다. 중국의 반도체 기술 수준은 선진 기술 보유국 대비 분야별 5-10년의 격차가 있어 선단 공정에 필요한 기술력이 절대적으로 부족함에 따라 반도체 장비 수입에 의존해 선단 공정을 증설했다. 미국의 제재로 반도체 장비 수입에 문제가 발생하자 중국은 반도체 장비 국산화율을 높이기 위한 투자를 진 행하고 있다. 그러나, 반도체 장비 국산화는 많은 시간의 투입이 필요해 미국의 제재를 즉각적으로 대응하기 어려워 중국 정부는 선단 공정 증설에서 전체 반도체 수요의 60%를 차지하는 레거시 반도체 공정 증설로 반 도체 정책 방향을 변경했다. 이에 따라, 중국 내 최대 파운드리 업체인 SMIC을 비롯해 화홍반도체, 넥스칩은 웨이퍼 기준 월 CAPA 100만장 이상을 목표로 2024F 5%-15%이상 CAPA를 확장할 계획이다. 중국은 현재 보유한 기술력으로 글로벌 반도체 시장 지배력 확대가 가능한 레거시 반도체 산업에 집중 투자해 2025F 글 로벌 레거시 반도체 시장점유율 40%까지 확대할 전망이다.

[그림16] 중국 기술력 현황 및 미국 대중 반도체 수출 규제 [그림17] 글로벌 레거시 반도체 시장 내 중국 점유율 전망

|15%<br><br>29% 33%<br><br>40%<br><br>85%<br><br>71% 67%<br><br>60%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2022 2023 2024F 2025F<br><br>중국 해외<br><br>|
|---|


| | |미국 수출 규제|중국 기술력 현황|
|---|---|---|---|
|장비|로직 IC|16/14nm이하|SMIC 14nm 양산<br><br>|
| |D램|18nm이하|창신메모리 19nm 양산<br><br>|
| |NAND|128단 이상|창장메모리 128단 양산<br><br>|
|하이엔드 CPU/GPU<br><br>|고연산& AI 트레이닝 서버용 GPU<br><br>|엔비디아 GPU|중국 내 고성능 GPU 상용화 낮은 수준<br><br>|
| | |AMD AI & 서버 GPU<br><br>| |


자료: BIS, EIA 자료: 대외경제정책연구원, EIA

### 찾았다~ 내사랑 한국 장비

일본의 대중제재로 반사수혜 받는 한국 장비 업체

중국 반도체 장비 수입 국가 비중에서 13%로 3위를 차지하는 한국의 반도체 장비는 1·2위 국가인 일본과 미 국의 중국 시장 이탈의 대체제로 반사수혜를 얻을 전망이다. 중국 반도체 장비 수입의 30%를 차지하는 일본 은 2Q23 첨단 반도체 분야 장비 23개 품목을 수출 규제 대상에 추가한 ‘외환 및 외국 무역법’ 시행령을 발표 했다. 미국의 수출 제한 조치에 연이어 글로벌 첨단 반도체 장비 시장의 선두에 있는 일본과 네덜란드도 대중 제재에 동참한 결과다. 수출 규제 대상은 미국과 동일하게 14nm 이하 선단 공정에 필요한 노광·증착·세정 장 비를 포함한다. 이번 조치로 일본 내 반도체 기업인 도쿄일렉트론, 스크린홀딩스, 니콘 등 10여 곳이 중국에 장비 수출이 제한된다. 반도체 장비 해외의존도가 높은 중국의 최대 수입국은 미국, 일본, 네덜란드의 반도체 장비 수출 규제로 인해 한국이 될 전망이다.

반사수혜 1위, 국내 세정장비 업체

일본의 중국 시장 이탈로 인해 최대 수혜가 기대되는 업체는 배치타입 세정장비 업체이다. 중국의 배치타입 세정장비 국산화율은 로우싱글 수준으로 중국의 배치타입 세정장비 해외의존도는 여전히 높은 수준을 유지 할 전망이다. 1H23F까지 중국 내 배치타입 시장은 일본과 국내 세정장비 기업이 양분했다. 2023년 8월에 시 행되는 일본의 수출 규제 품목에는 첨단 장비를 비롯해 이번 수출 규제 품목에는 레거시 공정에서 많이 쓰이 는 배치타입 세정장비가 포함돼 중국의 일본의 반도체 장비 수출 규제로 대표적인 세정장비 기업인 도쿄일렉 트론(TEL), 스크린홀딩스 등이 중국 시장에서 2H23부터 이탈할 예정이다. 또한, 중국 내 1위 세정장비 기업 은 ACM 리서치 상하이의 배치타입 세정장비는 해외 업체대비 평균 웨이퍼 처리량 대비 40% 낮고 모기업이 미국 소재 기업임에 따라 미국의 중국 제재가 심화돼 장비 공급에 제한이 생길 가능성이 있다. 따라서, 2024F 를 기점으로 성능이 뛰어나고 시장점유율이 높은 국내 배치타입 세정장비 업체가 일본 업체의 시장 이탈 및 중국 내 레거시 공정 증설에 대한 반사수혜를 받을 것으로 예상된다.

[그림18] 중국 반도체 장비 수입 국가 비중(1H23) [그림19] 중국 반도체 장비 국산화율(1H23)

|30%<br><br>15% 13%<br><br>12%<br><br>8%<br><br>8%<br><br>14%<br><br>일본 미국 한국 싱가포르 대만 네덜란드 기타<br><br>|
|---|


100%

80%

60%

40%

47%

20%

30%

0%

전공정 장비 평균 세정장비

자료: 일본 경제산업성, EIA 자료: Chinabidding, EIA

[그림20] 배치타입 세정장비 처리량

|350<br><br>750<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>ACM리서치 상하이 해외 업체 평균<br><br>단위: WPH|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) WPH는 시간당 생산 가능한 웨이퍼 양

### Ⅱ. 기업분석

기업 개요 제우스는 반도체 세정장비, 디스플레이 장비 및 로봇 제조 기업으로 1970년 3월 1일 설립 되어, 2006년 1월 27일에 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 이종우로 22%를 차지한다. 동사의 사업부는 반도체 장비, 디스플레이 장비, 로봇, 기타로 구성되어 있다. 동사의 사업 부문별 배출 비중은 반도체 장비 68%, 로봇 22%, 디스플레이 장비 5%, 기타 6%로 구성되 며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 40%, 수출 60%로 구성된다.

[그림21] 사업부별 매출 구성(3Q23) [그림22] 내수 및 수출 비중(3Q23)

|40% 60%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


|68%<br><br>5%<br><br>22%<br><br>6%<br><br>반도체 장비 디스플레이 장비 로봇 기타<br><br>|
|---|


자료: 제우스, EIA 자료: 제우스, EIA

지배 구조 동사는 현재 13개의 종속회사를 보유하고 있으며 상장사 J.E.T 외 모두 비상장사이다.

[그림23] 지배구조

제우스

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


㈜쓰리젯 J.E.T ㈜솔브리지 ㈜에이피씨티

100% 98% 75% 93%

자료: 제우스, EIA

[그림24] 제우스의12m fwd PER 밴드 [그림25] 제우스의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>25,000<br><br>50,000<br><br>75,000<br><br>100,000<br><br>125,000<br><br>150,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>제우스 3.2x 8.2x<br><br>18.0x 22.0x 30.0x<br><br>|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>제우스 0.3 x 0.7 x 1.1 x 1.3 x 1.6 x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 2021년 화성 신공장 통합 이전에 따라 이익이 감소해 DPS 하락한 반면 실적 호조로 주가 상승해 배당 수익률 하락했다. 2021년 화성 신공장 이전으로 인한 투자금의 증가로 배당 성향 감소했다. 동사 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 11회이며, 최근 3년간 평균 배당수 익률은 0.83%이다. 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 1Q23 보통주 1주당 350원의 현 금배당을 결정했다. 2Q23 동사는 주주환원 정책의 일환으로 4만 5,000주에 해당하는 자 사주를 소각했다.

2022년 전방산업인 반도체 산업 호황으로 반도체 장비 납품 증가해 매출액 증가했다. 2022 년 전방산업인 디스플레이 산업 부진으로 디스플레이 장비 가격협상력 하락하며 매출총이 익률 감소했다. 2021년 과거 미인식 이연법인세효과로 인한 법인세비용 증가로 당기순이 익 감소해 ROE 하락했다. 2022년 반도체 세정장비 및 로봇 판매 호조로 인한 영업이익 증 가에 따라 당기순이익 증가해 ROE 상승했다.

2021년 운영자금 조달을 위한 교환사채 발행해 부채비율 상승했다. 2021년 전방산업인 반 도체 산업 호황에 따른 원재료 비축으로 매입채무 증가하며 매입채무회전율 하락했다.

[그림26] 배당 수익률 [그림27] 배당 성향

|0.69%<br><br>0.43%<br><br>1.36%<br><br>0.0%<br><br>0.4%<br><br>0.8%<br>1.2%<br><br><br>1.6%<br><br><br>2020 2021 2022|
|---|


|11.24%<br><br>6.33%<br><br>10.10%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 제우스, EIA 자료: 제우스, EIA

[그림28] 성장성 비율 [그림29] 투자 수익률

|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2020 2021 2022 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2020 2021 2022<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 제우스, EIA 자료: 제우스, EIA

[그림30] 안정성 비율 [그림31] 활동성 비율

|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>2020 2021 2022 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>2%<br><br>5%<br><br>7%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>2020 2021 2022 총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 제우스, EIA 자료: 제우스, EIA

주가추이 동사 주가는 반도체 업황 및 동사 실적에 따라 움직이며, 전반적으로 반도체 제조 업체의 주 가와 유사한 흐름을 보인다.

2023년 3월, 전방의 메모리 수요 부진에 따라 반도체 업체 실적 하락이 예상되며 반도체 업 황에 대한 시장의 우려로 동사 주가 하락했지만, ‘K칩스법’ 국회 통과 및 고객사인 삼성전자 300조 용인 반도체 클러스터 구축으로 인한 기대감 증가로 동사 주가 상승했다.

2023년 5월, 동사가 4만 5000주에 해당하는 자사주를 소각함에 따라 주당순이익 증가 및 재무 건전성 개선으로 동사 주가 상승했다.

- 2023년 7월, 주요 업체 반도체 출하량이 급증하며 업황 회복세 보여 반도체 장비주 실적 반 등기대감으로 동사 주가 상승했다.
- 2023년 8월, 전방산업인 반도체 및 디스플레이 산업의 침체에 따른 동사 2분기 실적 부진 으로 영업이익 적자 전환돼 동사 주가 하락했다.


2023년 11월, 국내 반도체 수출 실적이 상승세로 전환됨에 따라 반도체 업황 회복세 바탕 으로 반도체 섹터 동반 상승하며 동사 주가 상승했다.

1H24F, 수익성 높은 싱글타입 세정장비 매출비중 확대 및 중국향 배치타입 세정장비 매출 액 증가로 동사 실적 개선돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림32] 제우스 주가 (1개년)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023/1/13 2023/4/13 2023/7/13 2023/10/13 2024/1/13<br><br>KOSDAQ 제우스<br><br>메모리 수요 부진에 따른 반도체 업황 우려로 동사 주가 하락<br><br>고객사 반도체 클러스터 구축으로 동사 주가 상승<br><br>자사주 소각해 주당순이익 증가로 동사 주가 상승<br><br>반도체 업황 회복세에 따른 장비 섹터 수혜 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>동사 영업이익 적자 전환돼 동사 주가 하락<br><br>반도체 수출 증가하며 업황 회복세 바탕으로 동사 주가 상승<br><br>동사 실적 개선에 따라 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### 반도체 세정장비 1 위는 나야 나~!

싱글 및 배치타입 장비 성능의 중요한 척도

싱글타입 세정장비는 유기물 및 파티클에 해당하는 오염원을 정확하게 제거해 웨이퍼 수율을 높이는 것이 중 요하다. 배치타입 세정장비는 한 번에 여러장 세정이 가능해 시간 당 웨이퍼 처리량이 중요하다. 세정이 이루 어지는 용액이 고온일수록 오염물질 제거가 용이하기 때문에 최고온도가 높은 싱글타입 세정장비가 선호된 다. 싱글타입 세정장비는 챔버(장비에 탑재된 반도체 기판 가공 공간) 하나당 하나의 웨이퍼를 세정한다. 따 라서, 소규모 팹의 경우 적은 챔버 수의 싱글타입 장비로 충분히 생산량을 감당할 수 있으나 대형 팹의 경우 챔버 수가 많은 싱글타입 세정장비를 선호한다. 싱글타입 세정장비 업체의 경우 다양한 챔버 수를 보유한 세 정장비를 출시해 고객사에게 다양한 선택지를 제공하는 것이 중요하다. 배치타입의 경우 싱글타입 대비 웨 이퍼 처리 속도가 빨라 수율 관리의 중요성이 비교적 낮은 레거시 반도체 공정에서 많이 쓰인다. 따라서, 시 간 당 웨이퍼 처리량이 많을수록 고성능 장비이다. 배치타입 세정장비의 경우 싱글타입 세정장비 대비 판매 가격이 높게 형성되어 있다. 시간 당 웨이퍼 처리량이 많을수록 가격이 높아진다. 대형 팹은 가격이 높더라도 그만큼의 생산성이 높은 장비를 선호하나, 소형 팹의 경우 가격 대비 성능이 좋은 장비를 선호한다. 또한, 세 정장비의 경우 반도체 업체별, 공정별 세정용액 배합비율, 유속이 모두 상이해 고객사 요구에 맞는 커스터마 이징 가능 여부가 중요하다.

기술력 좋고 전략 좋은 동사 장비

제우스는 뛰어난 세정장비 기술력을 통해 국내 싱글타입 세정장비 점유율 40%로 1위, 소규모 팹이 많은 국 시장에 맞는 전략을 통해 배치타입 세정장비 점유율 50%이상으로 확대될 전망이다. 동사는 반도체 전·후공 정에 필요한 세정장비를 제조 공급한다. 에칭, 스트립 공정과 플럭스, 에칭, 디본딩 공정에 대응하는 세정장 비를 삼성전자 및 SMIC 등 국내외 고객사에 납품하고 있다. 12개 챔버로 구성된 ‘ION’과 1, 2, 4 ,8 챔버를 선택할 수 있는 ‘APOLLON’으로 총 5가지 제품군인 싱글타입 세정장비를 보유하고 있다. 동사는 소화가능 한 웨이퍼 크기가 200mm, 300mm, 400mm로 다양한 세정장비를 보유하고 있다. 또한, 온도가 240℃까지 올라가 경쟁사 대비 40-80℃ 높은 온도로 세정이 가능하다. 배치타입 세정장비는 ‘BW’ 시리즈가 있다. 시간 당 500장의 웨이퍼를 처리 가능한 동사 제품은 경쟁사인 도쿄일렉트론 및 스크린의 제품 대비 절반에 해당 하는 웨이퍼 처리량이지만 30% 저렴한 가격으로 중국에서 50%이상의 점유율을 차지하고 있다. 또한, 최대 경쟁사인 일본 기업의 경우 수출 규제의 영향으로 중국 시장을 이탈했다. 중국 내 ACM 리서치 상하이의 경 우 배치타입 세정장비 처리량이 동사 대비 30% 낮으며 배치타입 기술에 대한 숙련도가 낮다. 동사는 소규모 팹이 많은 신흥 투자국인 중국의 특성을 파악해 저렴한 가격 및 고객사 맞춤형 커스터마이징을 제공한다. 동 사는 삼성전자와 HBM용 싱글타입 세정장비를 공동 개발할 정도로 세정장비 기술력이 뛰어나며 그에 따라 국내 세정장비 판매량이 증가하고 있다. 한, 중국 시장에 대한 맞춤형 전략을 통해 높은 점유율을 확보했으며 국제 정세로 인한 호재가 발생해 중국 내 배치타입 시장 점유율 1위가 될 전망이다.

- [그림33] 글로벌 업체별 반도체 세정장비 성능 비교


|기업 (소재 국가)<br><br>| | |제우스 (한국)<br><br>|세메스 (한국)<br><br>|ACM리서치 상하이(중국)<br><br>|스크린 (일본)<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|싱글<br><br>|최고온도| |240 ℃|150℃|200 ℃|150 ℃|
| |웨이퍼 크기<br><br>|300mm 이하<br><br>|O|O|O|O|
| | |300mm 초과<br><br>|X|X|X|X|
| |챔버 타입 수| |5|3|2|4|
|배치|처리량 (단위: WPH )<br><br>| |500|해당 없음|350|1,000|
| |중국 커스터마이징 여부| |O| |O|X|


자료: 각 사, EIA

### III. 투자포인트 1 든든한 국밥 같은 반도체 세정장비

### 역시 삼성전자 선배님, 판매량을 뒤집어놓으셨다!

HBM용 장비로 삼성전자 내 점유율 확대 전망

제우스는 삼성전자 내 점유율 확대 및 삼성전자 반도체 CAPA 증설에 따라 2024F 싱글타입 세정장비 판매 량이 48대(+111.73%, YoY)까지 증가할 전망이다. 삼성전자는 동사 국내 매출의 70%를 차지하는 동사의 최 대 고객사이며, 반도체 세정장비를 자회사인 세메스 및 동사에서 공급받는다. 그러나 2023년부터 세메스가 세정장비 부문에 대한 투자를 축소하고 식각용 장비 및 기술의 개발에 집중함에 따라 세메스의 세정 기술 개 발이 정체된 상황이다. 반면 동사는 세정장비 연구개발에 연 300억 원 규모의 투자를 지속하며 삼성전자 내 점유율을 2022년 10%에서 3Q23 20%까지 확대했다. 적극적인 연구개발의 결과로 동사는 3Q23 삼성전자 와 HBM용 싱글타입 세정장비를 공동개발했으며 출시까지 마쳐 1H24F 양산이 시작될 예정이다. 4Q23 기 준 동사 제품은 국내에서 유일한 HBM용 싱글타입 세정장비이다. HBM용 세정장비는 반도체 칩을 패키징하 는 최신 기법으로서 기존 컨벤셔널 패키징 대비 전기적 성능 향상이 가능한 AVP(Advanced Packaging) 공 정에 사용된다. 동사 장비가 삼성전자 HBM의 AVP 공정 내 모든 단계에 투입될 예정임에 따라 삼성전자 내 동사 점유율 확대 추세가 이어질 전망이다.

삼성전자 HBM CAPA 증설로 동사 장비 수혜

삼성전자는 2024F HBM CAPA를 2023년 대비 2.5배까지 증설 예정이다. TSV공정 라인 또한 3배 수준으로 확대됨에 따라 HBM용 세정장비 기술력을 갖춘 동사의 수혜를 예상한다. HBM 생산을 위해서는 TSV공정에 서 발생하는 미세 파티클을 제거할 수 있는 HBM 최적화 세정이 필수적이다. 따라서 HBM CAPA의 증설은 HBM용 싱글타입 세정장비 수요의 증가로 이어진다. 동사는 경쟁사가 삼성전자 내 세정장비 경쟁구도를 이 탈한 상황에서 유일무이한 HBM용 싱글타입 세정장비 기술을 기반으로 삼성전자의 HBM CAPA 및 TSV공 정 라인 증설에 따라 동사 싱글타입 세정장비 판매량을 확대할 전망이다.

- [그림34] 삼성전자 내 제우스 점유율 추이 [그림35] 삼성전자 HBM CAPA 전망


|50<br><br>150<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2023 2024F<br><br>단위: 천 장/월|
|---|


|10%<br><br>20% 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2022 3Q23<br><br>2배|
|---|


자료: 제우스, EIA 자료: 삼성전자, EIA

[그림36] 제우스 싱글타입 판매량 추이 및 전망

|26<br><br>32<br><br>23<br><br>48<br><br>60<br><br>0<br><br>12<br><br>24<br><br>36<br><br>48<br><br>60<br><br>2021 2022 2023F 2024F 2025F<br><br>단위: 대|
|---|


자료: 제우스, EIA 추정

### 경쟁사 없는 기회의 땅! 중국으로~

경쟁사 이탈로 중국 시장 내 1위 전망

제우스는 중국 배치타입 시장을 양분하던 최대 경쟁사가 중국 시장을 이탈함에 따라 중국 시장 점유율 1위를 달성할 전망이다. 제우스는 가격대비 우수한 성능의 배치타입 세정장비로 1H23까지 중국 시장에서 일본 세 정 장비 기업 도쿄 일렉트론(TEL)과 점유율을 양분했다. 글로벌 반도체 시장에서 세정장비는 대부분 일본 기 업인 스크린 홀딩스(47%), 도쿄일렉트론(20%)가 시장을 점유하고 있다. 그러나, 중국 반도체 배치타입 세정 장비 시장에서는 상이한 점유율을 보인다. 글로벌 세정장비 기업들은 중국 내 수많은 소규모 팹별로 상이한 세정액 배합비율과 유속에 대한 커스터마이징을 제공하지 않았다. 이와 달리, 동사는 경쟁사 대비 30% 저렴 한 가격과 커스터마이징을 제공함에 따라 고객사와의 긴밀한 관계를 유지해 중국 시장 점유율을 확대해 나 갔다. 3Q23 일본의 반도체 장비 수출 규제 품목에 세정장비가 포함돼 중국 시장 내 최대 경쟁사인 도쿄일렉 트론이 2023년 8월을 기점으로 장비 공급을 전 물량 중단을 결정했다. 이에 따라 동사는 최대 경쟁사의 이탈 로 인해 중국 내 시장 점유율을 흡수할 예정이다.

중국 고객사 공정 증설로 매출액 증가 기대

동사는 중국 정부의 레거시 공정 증설에 대한 투자를 확대함에 따라 발생하는 수혜를 가장 크게 받아 2024F 매출액 2,893억 원(+22.96% YoY)으로 증가할 것을 기대한다. 현재 중국 시장 내 배치타입 세정장비 사업을 영위할 가능성이 있는 기업은 ACM 리서치 상하이가 있다. 그러나, ACM 리서치 상하이는 싱글타입 세정장 비를 주력으로 판매하고 있으며 배치타입 세정장비의 시간당 웨이퍼 처리량은 동사 대비 40%가량 낮다. 동 사는 이러한 중국 시장에서 가장 기술력이 뛰어난 기업으로 도쿄일렉트론의 점유율을 흡수할 수 있을 전망이 다. 뿐만 아니라 중국 시장 내 점유율 50%를 유지하고 있던 동사는 중국 정부의 레거시 공정 증설 투자 지원 에 따라 고객사인 SMIC과 창신메모리, 창장메모리 등의 증설이 2024F부터 계획돼 있어 중국향 배치타입 세 정장비 판매량이 증가할 것으로 기대한다.

[그림37] 업체별 배치타입 가격 비교 [그림38] 중국 배치타입 시장점유율(1H23)

|50% 50%<br><br>제우스 TEL<br><br>|
|---|


|33<br><br>51<br><br>0<br><br>11<br><br>22<br><br>33<br><br>44<br><br>55<br><br>제우스 TEL<br><br>단위: 억 원<br><br>제우스 TEL<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 제우스, EIA

[그림39] 중국 고객사 증설ㆍ 배치타입 매출액

|239 223<br><br>289<br><br>318<br><br>350<br><br>701<br><br>742<br><br>803<br><br>883<br><br>970<br><br>0<br><br>198<br><br>396<br><br>594<br><br>792<br><br>990<br><br>0<br><br>72<br><br>144<br><br>216<br><br>288<br><br>360<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원(좌), WPM(우)<br><br>배치타입 매출액 중국 고객사 CAPA<br><br>|
|---|


자료: 제우스, SEMI, EIA 추정

### 싱글타입, 너 효자다 효자!

HBM용 세정장비 출시로 싱글타입 마진율 상승

제우스는 HBM용 세정장비 출시로 마진율이 상승한 고부가가치 제품인 싱글타입 세정장비의 매출 비중 확 대로 2024F 영업이익률 10.7% (+8.2%p, YoY)를 달성할 전망이다. 싱글타입 세정장비 시장에는 다수의 국 내 및 해외 기업이 진입해 있기 때문에 과거 동사는 점유율 확보를 위해 싱글타입 세정장비의 마진율을 낮게 설정해가며 가격을 경쟁력 있게 책정할 수밖에 없었다.

동사는 기술력을 인정받아 삼성전자의 HBM용 세정장비 공동개발 대상으로 선정돼 국내 유일의 HBM용 싱 글타입 세정장비 신제품을 3Q23 출시했다. 국내 유일의 기술력을 보유하게 됨에 따라 연구개발비용을 상쇄 할 수 있을 만큼 HBM용 세정장비의 가격을 높게 책정하는 것이 가능해지며 싱글타입 ASP가 종전 대비 40% 상승함과 동시에 동사 싱글타입 세정장비의 마진율이 상승했다. 이에 동사 싱글타입 세정장비는 기존에 배 치타입과 유사한 수준의 마진율을 보였던 것과 달리 HBM용 출시 이후 배치타입 대비 5%p 높은 마진율을 확 보했다.

싱글타입 매출 비중 증가하며 수익성 개선 전망

반도체 산업 전반에서의 HBM 관련 공정 확대에 따라 동사의 싱글타입 세정장비 수요가 상승하며 동사 반도 체 세정장비 부문 내 싱글타입의 매출 비중이 2024F 36.7%(+10.5%p, YoY)까지 증가할 전망이다. HBM용 세정장비를 포함한 동사의 싱글타입 세정장비는 TSV 등 HBM과 관련해 세정을 필요로 하는 공정이 증가하 고 미세화 중요성이 상승하는 반도체 추세에 따라 수요가 꾸준히 확대될 예정이다. 이에 따라 싱글타입 매출 비중이 증가하며 동사의 수익성이 개선될 전망이다. 2023년 디스플레이 산업의 부진으로 동사 디스플레이 장비 부문 실적이 감소하며 영업이익률이 3%로 하락한 바 있으나 이는 일시적인 현상이며, 2024F에는 영업 이익률 회복이 가능할 것으로 전망한다.

[그림40] 제우스 싱글타입 세정장비 ASP [그림41] 제우스 세정장비 타입별 마진율

|25<br><br>35<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>HBM용 출시 이전 HBM용 출시 이후<br><br>단위: 억 원|
|---|


15%

+5%p

12%

9%

15%

6%

10%

3%

0%

배치타입 싱글타입

자료: 제우스, EIA 자료: 제우스, EIA

[그림42] 제우스 세정장비 부문 매출비중 및 OPM 전망

|25% 25%<br><br>26%<br><br>37% 40%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>3%<br><br>11% 11%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>싱글타입 배치타입 OPM<br><br>|
|---|


자료: 제우스, EIA 추정

### Ⅳ. 투자포인트 2 새로운 총알, 협동로봇 장전 완료!

성장성이 무궁무진한 협동로봇 시장

협동로봇 업체 경쟁력의 원천, 원가 절감

### OVERVIEW. 동그란 맘 속에 피어난 협동로봇 시장~

작업자와 공동작업이 가능해 범용성 있는 협동로봇은 로봇 시장 내 침투율이 2023년 4%에서 2030년 28% 로 상승할 전망이다. 협동로봇은 기존 로봇 시장의 50% 이상을 차지하는 전통적인 산업용 로봇 대비 가벼워 설치 및 이동이 자유롭고 작업자와 동반 작업이 가능해 범용성이 높다. 또한, 수억 원대인 산업용 로봇 대비 초기 투자 비용이 수천만 원으로 낮은 협동로봇은 진입장벽을 낮춰 수요처가 확대돼 전체 로봇 시장의 성장 을 견인하고 있다. 따라서, 협동로봇 시장은 2025F까지 CAGR 41.9%로 가파른 성장이 예상된다. 협동시장 은 급격한 성장으로 클라우드, AI, IoT, 머신러닝, 빅데이터 등의 기술이 발전해 국내 및 해외 대기업, 중소기 업 모두 협동로봇 사업을 시작하고 있으며, 중소기업은 로봇 기업의 2,235개사 중 2,179개사로 97.5%를 차 지하고 있다. 협동로봇 시장은 시장 초기 형태로 소수의 대기업이 시장을 선도하고 있지 않으며 로봇의 성능 과 시장 내 신뢰성 구축이 중요해 대형 고객사 레퍼런스를 보유한 업체를 주목해야 한다.

시장 초기 단계인 협동로봇 시장 내 업체는 고객의 초기 투입 비용 부담을 낮춰 신규 수요처를 확보해 시장점 유율을 확대하는 것이 중요하다. 로봇 시장 성장의 가장 큰 저해요인은 고객이 부담해야 하는 초기 투자 비용 이 높다는 점이다. 협동로봇은 제조업에 쓰이는 전통적인 산업용 로봇 대비 저렴하지만 협동로봇의 고객사는 전통적인 산업용 로봇과 달리 자본 규모가 작은 중소기업이다. 협동로봇 업체는 제조원가 내 비중의 70%를 차지하는 핵심 부품에서 원가를 절감해 협동로봇의 가격 경쟁력을 높이는 것이 중요하다. 따라서, 협동로봇 업체는 주요 부품 내재화함에 따라 경쟁사 대비 저렴한 가격을 제공해 시장 내 우위를 차지할 수 있다.

[그림43] 글로벌 협동로봇의 로봇시장 침투율 [그림44] 로봇 내 부품 제조원가 비중

|34%<br><br>24%<br><br>10%<br><br>32%<br><br>정밀감속기 서브모터 모션제어기 기타(전선, 커버 등)<br><br>|
|---|


|4%<br><br>28%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2023 2030F|
|---|


자료: MarketandMarkets, EIA 자료: 국책연구기관, EIA

[그림45] 협동로봇 시장 규모

|32<br><br>45<br><br>64<br><br>90<br><br>128<br><br>181<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 천억 원<br><br>|
|---|


자료: MarketandMarkets, EIA

### 로봇이 밥 먹여주냐? 당연하지~

가격 대비 성능 좋은 소형 협동로봇 ‘제로’

제우스가 출시한 협동 로봇인 ‘제로’ 시리즈는 경쟁사 평균 대비 30% 낮은 가격으로 가격 경쟁력을 확보해 로봇 판매량이 매년 증가함에 따라 2025F 로봇 매출액 1,243억 원(+11.50%) 달성할 전망이다. 협동로봇은 작업자를 대신해 반복적인 업무를 하도록 설계됨에 따라 정해진 위치를 오차 없이 반복적으로 도달해야하며 이를 측정하는 척도인 반복정밀도는 생산능력에 있어 중요하다. 2019년 첫 출시된 후 1-2년 주기로 새 제품 을 출시하고 있는 동사의 협동로봇 시리즈 ‘제로’의 반복정밀도는 ±0.02mm 로 국내 협동로봇 중 1위다. 또 한, 로봇 무게가 17kg으로 경쟁사인 두산로보틱스 대비 약 10kg 가벼워 천장 설치 및 이동이 용이하다는 장 점이 있다. 동사는 가격 경쟁력 확보를 위해 주요 부품 중 감속기를 제외한 모든 부품을 내재화했으며, 구동 에 필요한 부품을 모듈화해 구매 후 고장 시 특정 부품만 교체할 수 있도록 설계했다. 따라서, 동사 협동로봇 은 고객이 로봇 고장 시 부담해야 하는 비용을 최소화해 동사 제품의 수요가 증가할 전망이다.

대형 고객사 수주 레퍼런스로 신규 수요처 증가

동사는 3Q23 삼성디스플레이에 290억 원의 제조공정용 반송로봇 수주계약에 성공했다. 또한, 커피에 반하 다’, ‘고피자’와 MOU를 체결해 무인 점포에 동사 로봇을 납품하고 있다. 대형 고객사 수주 레퍼런스를 바탕 으로 신생 로봇 기업인 동사 로봇의 성능에 대한 시장의 신뢰성이 구축돼 새로운 신규 수요처가 증가함에 따 라 로봇 판매량이 증가할 전망이다.

[그림46] 제우스ㆍ평균 협동 로봇 ASP 비교 [그림47] 제우스 로봇 매출액 전망

|280<br><br>400<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>제우스 협동로봇<br><br>단위: 십만 원<br><br>| |-30%|
|---|---|
| | |
|
|---|


|91<br><br>69<br><br>82<br><br>111<br><br>124<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 제우스, EIA 자료: 제우스, EIA 추정

[그림48] 업체별 협동로봇 성능 비교

|제우스 ‘제로’ 시리즈<br><br>두산로보틱스 ‘M’시리즈<br><br>레인보우로보틱스 ‘RB’시리즈<br><br>| | | |
|---|---|---|---|
|기종 수|6개|4개|5개|
|가반 하중|5/7kg|6/10/15kg|3/5/10kg|
|리치|1320/1720mm|900/1300/1700mm|30/1200/1300mm|
|반복정밀도|±0.02mm|±0.03-0.1mm|±0.05mm|
|로봇 무게|17kg|27.5-35.5kg|11-37.1kg|


자료: 제우스, EIA

주) 반복정밀도: 정해진 위치를 로봇이 반복해서 오차 없이 도달하는 정도로 생산능력에 중요한 부분

### Ⅴ. RISK

IT용 OLED로 디스플레이 회복될 전망

### 디스플레이, 너 폼 되찾을 수 있어?

2024F 애플이 출시하는 iPad 천만 대에 탑재될 OLED 수요가 발생함에 따라 디스플레이 업황이 점차 회복 될 전망이다. 2023년 디스플레이 산업 불황으로 동사 디스플레이 장비 매출액이 111 억원으로 감소했으나 2024F 디스플레이 업황 점차 회복됨에 따라 동사 장비 판매량이 회복될 전망이다. 동사는 장기적인 디스플 레이 업황 부진으로 인한 고객사의 CAPEX 축소 영향을 직접적으로 받았다. 그러나, 애플을 시작으로 OLED 수요 발생이 시작되고 TV와 스마트폰 이외에 IT, 차량용 등으로 OLED 적용이 확대돼 그 수요가 증가하는 추세이다. 따라서, 동사의 고객사인 삼성 디스플레이, LG 디스플레이, BOE 등은 증가하는 OLED 수요에 대 응하기 위해 OLED 생산라인 증설 투자를 발표했다. 삼성디스플레이는 OLED 생산라인 구축을 위해 4조 1,000억원 규모의 투자를 진행 중이다. LG 디스플레이는 4,159억 원의 OLED CAPEX 투자를 위해 1Q24F 유상증자를 실시한다. 중국 1위 디스플레이 업체인 BOE에서도 2024F 11.4조 원을 투자해 OLED 생산라인 구축을 진행한다. 동사 디스플레이 장비 매출액은 고객사의 생산라인 증설에 따라 278억 원(+150.00%, YoY) 으로 회복될 전망이다.

[그림49] IT용 OLED 출하량 전망 [그림50] 글로벌 디스플레이 장비 시장 현황 및 전망

단위: 백만 대

단위: 십억 달러

14

50

15

11

40

12

8

30

9

49

44

20

6

33

3

22

10

3

13

0

0

2023 2024F 2025F 2026F 2027F

2022 2023 2024F 2025F

자료: 유비리서치, EIA 자료: 한국디스플레이산업협회, EIA

### Ⅵ. 매출액 추정

제우스의 사업부는 1. 반도체 세정장비 사업부/ 2. 로봇 사업부/ 3. 디스플레이 장비 사업부/ 4. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업 부별로 매출액 추정했다. 반도체 세정장비 사업부는 싱글타입과 배치타입으로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림51] 제우스 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F


매출액 360 401 509 421 624 711 829 984 1,159 YoY - 11.32% 27.01% -17.26% 48.17% 14.02% 16.51% 18.74% 17.79%

반도체 세정장비 171 260 318 302 457 529 614 739 873 YoY - 51.96% 22.35% -5.04% 51.30% 15.66% 16.09% 20.39% 18.12% 비중 47.54% 64.90% 62.52% 71.76% 73.27% 74.32% 74.06% 75.09% 75.29% 로봇 91 69 94 82 111 124 153 180 217 YoY - -24.06% 35.74% -12.17% 35.18% 11.50% 23.34% 17.42% 20.38% 비중 25.29% 17.25% 18.44% 19.58% 17.86% 17.47% 18.49% 18.28% 18.68%

디스플레이 장비 78 49 74 11 28 29 30 31 33 YoY - -37.46% 51.13% -84.92% 150.00% 4.45% 3.45% 3.33% 6.45% 비중 21.64% 12.16% 14.46% 2.64% 4.45% 4.08% 3.62% 3.15% 2.85% 기타 20 23 23 25 28 29 32 34 37 YoY - 14.54% 2.15% 9.12% 8.60% 6.62% 8.11% 7.78% 7.50% 비중 5.53% 5.69% 4.57% 6.03% 4.42% 4.13% 3.84% 3.48% 3.18%

자료: 제우스, EIA 추정

###### 1. 반도체 세정장비 사업부 매출액 추정 1) 싱글타입 세정장비 매출액 추정

- P 추정 2023-2028F 싱글타입 세정장비 ASP = (2022년 싱글타입 세정장비 ASP) * (1+0.4)

동사에 따르면 2023년 HBM용 세정장비 출시하며 기술력 바탕으로 싱글타입 ASP가 40% 증가했다. 동사 싱글타입 세정장비는 커스터마이징이 가능해 개별 구매 가격에 차이가 있어 ASP를 사용했다. 장비 특성상 가격인상이 적으며 신제품 출시로 인한 ASP 상승으로 물가상승률이 반영됐고, 향후 신제품 출시 근거 없 어 2028F까지 가격 일정하게 추정했다.

- Q 추정 HBM용 세정장비 판매량은 기존 싱글타입 판매량에 포함해 추정했다.


2023년 싱글타입 Q = (2023년 동사 매출 인식 예정 수주잔고액) / (2023년 동사 싱글타입 세정장비 P)

동사에 따르면 4Q23F 매출로 인식될 싱글타입 세정장비 수주잔고는 270억원이므로 해당 수치 사용해 추 정했다.

- 2024F 싱글타입 Q = ( (2023년 HBM향 매출액) * (1 + 삼성전자 HBM CAPA YoY) + (2023년 HBM향 제


###### 외 매출액) * (1 + 직전 2개년 매출액 YoY 평균) ) / 2024F 싱글타입 P

동사는 삼성전자 내 점유율을 확대하는 추세이고 삼성전자 AVP 공정의 모든 단계에 동사 장비가 투입될 예정이므로 삼성전자의 HBM CAPA 증가분 이상으로 싱글타입 판매량이 증가할 것으로 예상했다. 동사에 따른 2023년 삼성전자 HBM향 동사 싱글타입 매출액에 2024F 삼성전자 HBM CAPA YoY을 곱해 추정했 다. HBM향을 제외한 싱글타입 매출액은 반도체 감산이 마무리되며 최근 추세 이어갈 것이라고 판단해 HBM향 매출액이 큰 비중을 차지했던 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

###### 2025F-2028F 싱글타입 Q = (전년도 싱글타입 세정장비 Q) * (1+글로벌 HBM 시장 CAGR)

동사의 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스가 글로벌 HBM 시장 성장을 주도함에 따라 동사 싱글타입 세정 장비 판매량은 글로벌 HBM 시장 CAGR을 따를 것으로 판단해 해당 수치 적용해 추정했다.

2) 배치타입 세정장비 매출액 추정

배치타입 세정장비 매출액 = (동사 반도체 세정장비 매출액) * (배치타입 세정장비 매출 비중)

- P 추정 2022년 배치타입 세정장비 ASP = (2022년 싱글타입 세정장비 ASP) * (1+ 0.3)

동사가 판매하는 배치타입 세정장비는 커스터마이징이 필요해 선주문 후 제작되며 개별 구매 가격에 차이 가 있어 ASP를 사용했다. 2022년 배치타입 가격이 30% 높다는 정보와 동사 싱글타입 세정장비의 ASP만 공시돼 이를 이용해 2022년 배치타입 세정장비 ASP를 추정했다.

2023-2028F P = 2022년 배치타입 세정장비 ASP

기본 판매가격이 높은 반도체 장비 특성상 가격인상이 거의 없다. 동사 장비는 개별 장비마다 가격이 다르 게 산정돼 ASP는 유사하게 유지되므로 2023년-2028F 가격 동일하게 추정했다.

- Q 추정 2023-2026F 배치타입 Q = (전년도 배치타입 Q) * (1+중국 반도체 누적 CAPA의 해당 연도 YoY)


동사의 배치타입 세정장비 매출액은 대부분 중국에서 발생할 예정이다. 2H23부터 중국은 미국 및 일본 등 의 국가에서 선단공정에 필요한 장비 수입이 불가능해 레거시 반도체 CAPA가 증설될 전망이다. 이에 따라 동사 장비 판매량이 비슷한 추이로 증가할 것이라고 판단해 전년도 CAPA YoY를 이용하여 추정했다.

###### 2027F-2028F 배치타입 Q = (전년도 배치타입 Q) * (1+배치타입 Q 직전 3개년 평균 YoY)

2027F-2028F는 중국 내 CAPA 증설 계획이 발표되기 전 시점이므로 중국의 과거 투자 기조와 비슷한 추 이로 투자가 진행될 것이라 판단했다. 따라서, 2027F-2028F의 배치타입 세정장비 판매량은 본격적인 레 거시 CAPA 투자가 진행된 2023-2026F 추이를 반영하기 위해 직전 3개년 평균 YoY를 적용해 추정했다.

- [그림52] 반도체 세정장비 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F


매출액 187 265 318 302 457 529 614 739 873

YoY - 42.20% 19.95% -5.04% 51.30% 15.66% 16.09% 20.39% 18.12% 싱글타입 43 65 80 79 168 211 264 332 416

YoY - 51.96% 22.35% -0.33% 111.73% 25.47% 25.47% 25.47% 25.47% 비중 22.94% 24.51% 25.00% 26.24% 36.72% 39.84% 43.06% 44.87% 47.66%

배치타입 144 200 239 223 289 318 350 407 457

YoY - 39.30% 19.17% -6.61% 29.80% 9.96% 9.89% 16.55% 12.13% 비중 77.06% 75.49% 75.00% 73.76% 63.28% 60.16% 56.94% 55.13% 52.34%

자료: 제우스, EIA 추정

###### 2. 로봇 사업부 매출액 추정

동사의 로봇 사업부는 유통업과 제조·판매업으로 나뉜다. 그러나 사업보고서상 비중이 공시되어 있지 않아 추정이 불가해 매출액 전체를 추정했다.

###### 2023년 로봇 매출액 = (2022년 로봇 매출액) * (1Q23-3Q23 로봇 매출액 / 1Q22-3Q22 로봇 매출액)

로봇 부문에서 3Q23 이후 대규모 수주 등의 이슈가 발생하지 않았으므로 전년도와 비슷한 추세 이어갈 것 이라고 판단해 3Q22까지의 로봇 매출액과 3Q23까지의 로봇 매출액 비중을 이용해 추정했다.

###### 2024F 로봇 매출액 = (2023년 로봇 매출액) + (2024F 예상 수주액)

동사에 따르면 2023년에 수주 성공한 삼성디스플레이향 로봇과 비슷한 규모의 수주가 2024F에 있을 예 정이므로 이를 반영해 2024F 로봇 매출액을 추정했다.

###### 2025F-2028F 로봇 매출액 = (전년도 로봇 매출액) * (1+직전 2개년 YoY 평균)

협동로봇은 범용성이 커 수요가 견조하므로 협동로봇 산업이 지속적으로 성장함에 따라 동사 로봇의 매출 액이 동반 상승할 것이라 판단해 매출 상승세 보였던 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

- [그림53] 로봇 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022F 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F


매출액 91 69 94 82 111 124 153 180 217 YoY - -24.06% 35.74% -12.17% 35.18% 11.50% 23.34% 17.42% 20.38%

자료: 제우스, EIA 추정

###### 3. 디스플레이 장비 사업부 매출액 추정

동사의 디스플레이 장비에 포함되는 열처리기기 및 OVEN 등은 사업보고서에 가격 및 판매수량이 공시되지 않아 사 업 특성상 생산실적으로 Q 추정이 불가했다. 동사 내 디스플레이 매출 비중은 기타 사업부와 비슷한 정도로 낮으며 P, Q 나눌 수 없어 디스플레이 전체 매출액 추이로 보수적으로 추정했다.

###### 4Q23F 디스플레이 매출액 = (전분기 디스플레이 장비 매출액) * (1+ 직전 2분기 평균 QoQ)

2023년 디스플레이 불황으로 동사 실적 부진함에 따라 사업보고서상 공시된 1Q23-3Q23을 토대로 4Q23F을 추정했다.

###### 2024F 디스플레이 장비 매출액 = (전년도 디스플레이 장비 매출액) * (1+ 2024F글로벌 OLED 태블릿 출 하량 증가율)

동사 고객사인 삼성디스플레이, BOE 등이 2024F부터 OLED 생산 설비 증설계획 발표함에 따라 IT용 OLED 수요 증가할 것으로 판단해 OLDE 출하량 증가율을 적용해 추정했다.

###### 2025F-2028F 디스플레이 장비 매출액 = (전년도 디스플레이 장비 매출액) * (1+글로벌 디스플레이 시장 CAGR)

디스플레이 업황이 장기적으로 부진했으나 IT용 OLED 수요 증가로 업황 회복될 것으로 기대돼 이를 반 영한 글로벌 디스플레이 연평균 성장률을 이용해 추정했다.

- [그림54] 디스플레이 장비 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022F 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F


매출액 78 49 74 11 28 29 30 31 33 YoY - -37.46% 51.13% -84.92% 150.00% 4.45% 3.45% 3.33% 6.45%

자료: 제우스, EIA 추정

### Ⅶ. 비용 추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부 별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 반도체 세정장비 사업부 2024F와 2025F GPM은 HBM용 싱글타입 및 중국향 배치타입 매출액이 증가하며, 중국 수주 호조로 반도체 세정장비 매출액 증가했던 2021년 GPM과 유사할 것이라고 판단해 2021년 GPM 적용해 추정했다. 2026F는 2024F-2025F 대비 HBM 공급 정상화로 수급 균형이 이루어질 것으로 판단해 반도체 업황이 좋지 않았던 2023년과 호황일 것으로 예상되는 2025F 의 GPM 평균으로 추정했다. 반도체 산업 특성상 다운사이클이 2-3년간 지속되므로 2027F는 반도체 다운사 이클로 GPM이 하락할 것이라고 판단해 전년 대비 GPM이 하락했던 2022년 GPM을 적용해 추정했다. 2028F 또한 반도체 다운사이클이 지속되며 GPM 하락 전망해 반도체 산업 업사이클 도래 이전인 2019년과 반도체 사이클의 하락국면일 것으로 예상되는 2026F GPM을 평균해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비는 매출액의 증감에 상관없이 반도체 세정장비 및 로봇 제조를 위한 비용이 지 속적으로 발생하기 때문에 고정비로 분류했다. 2024F HBM 수요 지속으로 세정장비 연구개발 이어지며 반 도체 세정장비 연구인력 증가한 2023년의 추세를 따를 것으로 판단해 2023년 YoY 적용해 추정했다. 2025F HBM 발전이 지속되며 이에 적합한 세정 공정의 개발 및 로봇 연구개발을 위한 인력 증가 전망에 따라 세정 장비 개발 및 로봇 개발로 인건비가 증가했던 2022년과 2024F YoY를 평균해 추정했다. 2026F-2028F는 세 정장비 및 로봇 생산 규모의 성장으로 인건비가 증가하는 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매출액 증감에 따라 변동하는 특성을 고려해 변동비로 분류했다. 2023년-2025F는 세정장비 커스터마이징 및 로봇 신제품 개발 등의 연구로 인해 경상연구개발비가 증가하는 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2026F는 세정장비 기술력이 이미 고도화돼 종전 대비 기 술 개발에 대한 투자를 줄이며 세정장비향 경상연구개발비의 증가폭이 크지 않을 것으로 전망해 세정장비 신 제품 개발 마무리 단계로 경상연구개발비가 감소했던 2022년 % of revenue를 적용해 추정했다. 2027F 또 한 세정장비 기술력 고도화로 기술 개발에 대한 투자를 줄이며 매출액 대비 경상연구개발비 비중 감소할 것 으로 판단해 경상연구개발비가 크게 증가하기 이전인 2019년 % of revenue를 적용해 추정했다. 2028F는 경상연구개발비 비중이 축소된 추세를 반영하기 위해 전년도 % of revenue를 적용해 추정했다.

- [표1] 제우스 비용추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|509 421 624 711 829 984 1,159 371 317 446 503 588 714 852 138 104 178 208 241 271 308<br><br>92 94 111 129 140 158 182 46 11 67 79 101 112 126 -1 12 -2 -3 -2 -2 -2 45 22 65 77 99 110 124 35 9 44 56 70 79 89|


자료: 제우스, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 반도체 세정장비 로봇 디스플레이 장비 기타<br><br>|401 509 421 624 711 829 984 1,159 260 318 302 457 529 614 739 873<br><br>69 94 82 111 124 153 180 217 49 74 11 28 29 30 31 33 23 23 25 28 29 32 34 37|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|30 34 36 39 43 47 52 56 10 11 14 16 19 23 26 31<br><br>10 11 10 13 16 18 21 25<br><br>31 29 28 38 46 47 54 63<br><br><br>6 7 5 6 5 5 5 5 289 371 317 446 503 588 714 852 87 92 94 111 129 140 158 182<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|112 138 104 178 208 241 271 308 25 46 11 67 79 101 112 126<br><br>3 -1 12 -2 -3 -2 -2 -2 28 45 22 65 77 99 110 124 12 10 13 21 21 29 31 36 16 35 9 44 56 70 79 89|


Ewha Investment Analysis Association 38

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 509 421 624 711 829 자산총계 612 643 705 807 878 증가율 (%) 27 -17 48 14 17 유동자산 420 440 500 597 664 매출원가 371 317 446 503 588 현금및현금성자산 90 92 145 138 178 매출총이익 138 104 178 208 241 매출채권 64 54 115 112 131 매출총이익률 (%) 27 25 29 29 29 재고자산 230 256 199 302 303 판매관리비 92 94 111 129 140 비유동자산 192 203 205 210 214 영업이익 46 10.6 66.7 79.2 101 유형자산 141 143 141 140 139 증가율 (%) 86 -77 528 19 27 무형자산 9 8 9 10 11 영업이익률 (%) 9 3 11 11 12 투자자산 7 11 7 7 7 영업외손익 -1 12 -2 -3 -2 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -2 1 -4 -4 -3 부채총계 333 295 333 391 422 기타영업외손익 0 11 2 1 1 유동부채 252 220 242 278 320 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 48 38 58 65 76 세전계속사업이익 45 22 65 77 99 매입채무 48 50 66 80 90 법인세비용 10 13 21 21 29 유동성장기부채 14 10 11 12 11 계속사업이익 35 9 44 56 70 비유동부채 81 75 91 113 102 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 35 9 44 56 70 장기차입금(장기금융부채 포함) 77 71 87 108 98 증가율 (%) 117 -74 375 27 25 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 7 2 7 8 8 자본총계 279 348 372 416 456 (지배주주)당기순이익 35 9.2 43.8 55.6 69 자본금 5 5 5 5 5 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 1 자본잉여금 37 60 60 60 60 총포괄이익 30 10 44 56 70 기타자본 -4 -3 -4 -4 -4 (지배주주)총포괄이익 30 10 44 56 70 기타포괄이익누계액 -5 -7 -4 -5 -6 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 1 이익잉여금 243 254 277 322 362 EBITDA 59 20.4 76.5 88.8 111 지배주주지분 276 309 334 378 418 증가율 (%) 61 -65 276 16 24 비지배주주지분 3 38 38 38 38 EBITDA 이익률 (%) 12 5 12 12 13 *총차입금 148 120 156 186 186

*순차입금(순현금) 34 1 -19 13 -33

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 8 22 84 30 135 EPS(당기순이익, 원) 3,481 901 4,278 5,418 6,755 당기순이익 35 9 44 56 70 EPS(지배순이익, 원) 3,464 892 4,233 5,373 6,690 유형자산상각비 10 8 8 8 8 BPS(자본총계, 원) 27,602 33,618 35,990 40,233 44,134 무형자산상각비 2 2 1 1 1 DPS (원) 350 100 300 350 350 외화환산손실(이익) -3 3 -1 -1 -1 PER(당기순이익, 배) 15 59 12 10 8 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 15 59 12 10 8 운전자본변동 66 52 39 61 25 PBR(자본총계, 배) 2 2 1 1 1 (법인세납부) -10 -13 -21 -21 -29 PBR(지배지분, 배) 2 2 2 1 1 기타 -9 -10 -10 -10 -10 EV/EBITDA (배) 13 37 10 9 7 투자활동으로인한현금흐름 -14 -12 -8 -14 -15 배당성향 (%) 10 11 7 6 5 유형자산의증가(CAPEX) -6 -4 -5 -5 -5 배당수익률 (%) 1 0 1 1 1 유형자산의감소 3 2 3 2 2 수익성 무형자산의감소(증가) -2 -1 -2 -2 -2 EBITTDA 이익률 (%) 12 5 12 12 13 투자자산의감소(증가) 0 -3 4 0 0 영업이익률 (%) 9 3 11 11 12 기타 -4 -4 -4 -4 -4 순이익률 (%) 7 2 7 8 8 FCF -19 -20 41 -14 82 ROA (%) 6 1 6 7 8 재무활동으로인한현금흐름 29 -5 34 27 -1 ROE (지배순이익, %) 13 3 12 13 15 차입금의 증가(감소) 36 -16 36 29 0 ROIC (%) 9 1 12 12 15 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -6 0 0 0 0 부채비율 (%) 119 85 90 94 92 기타 -1 11 -2 -2 -2 순차입금비율 (%) 12 0 -5 3 -7 기타현금흐름 -3 -3 -3 -3 -3 현금비율 (%) 36 42 60 50 56 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 14 3 16 15 20 환율변동효과 -3 -3 -3 -3 -3 활동성

현금의증가(감소) 19 -1 103 37 113 순운전자본회전율 (회) 3 2 2 2 2 기초현금 70 90 89 192 229 재고자산회수기간 (일) 2 2 3 2 3 기말현금 90 92 192 229 343 매출채권회수기간 (일) 8 8 5 6 6

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년01월 20일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

