2024/10/05 Fall Session

# 코스메카코리아 (241710)

ODM 은 오디에? 기초와 기능성의 메카에!

고마진 기초제품 비중 확대 및 미국법인 현지 고객사 확보에 따라 코스메카코리아의 매출액 성장을 전망합니다. 리드타임을 1.5년 단축한 RTG OTC 출시를 기반으로 인디 고객사 확보 가능해 동사의 견조한 성장을 예상하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 116,600 원

###### 한국법인, 고마진 기초 케어에 주목한다

현재 주가(10/4) 82,200원 20,850원 상승여력 ▲ 41.86% ▲ 75.6% 시가총액 8,779억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 10,680천 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 98,500/23,800원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 196억 원 31억 원 외국인 지분율 8.03 % 11.84% 주주 구성

코스메카코리아는 2024F 선별적 수주를 통한 고객사 믹스 개선 전략으로 저수익 고객사 축소 및 고마진 기초제품을 수주하는 상위 고객사 매출 비중을 확대함에 따라 영업이익 794억 원(61.51%, YoY)을 달성할 전망이다. 또한 글로벌 스킨케어 브랜드와의 협업으로 고마진 제품 중심의 대량 수주를 통해 국내외 기초제품 시장 점유율을 확대할 전망이다.

박은희 25% 35% 특수관계인 14% 6% 국민연금공단 10% 4% 기타 51% 55%

###### 잉글우드랩! 너 미국을 사로 잡아라!

코스메카코리아 미국법인 잉글우드랩은 지리적 이점을 통한 현지 영업 및 마케팅으로 현지 인디 고객사 확보 추세 이어가며 기초제품의 저가 전략과 저렴한 인건비에 기반한 낮은 판매단가로 고객사 수요 흡수할 전망이다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -3.3 6.1 123.4 218.6 상대수익률(KOSDAQ) -8.4 14.6 -788.6 223.4

###### RTG OTC 신제품 출시! 미국 선케어 시장은 이제 우리 거임

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 399 471 653 730 영업이익 10 49 79 94 EBITDA 27 66 93 105 지배주주순이익 3 22 29 36 EPS 215 3233 5008 6052 순차입금 94 69 62 59 PER 41 17 34 27 PBR 1 2 5 4 EV/EBITDA 10 8 14 9 ROE 2 14 15 16

코스메카코리아는 OTC 선케어제품 주력 전략에 따라 기능성제품 매출액 2024F 731억 원(+73.47%, YoY)으로 상승할 전망이다. 동사는 2023년 경쟁사 대비 가장 많은 101건의 OTC 파일링을 확보했으며 리드타임 1.5배 단축한 RTG OTC 개발로 인디 브랜드 고객사 수요를 흡수할 전망이다.

###### 목표주가 116,600원, 투자의견 Buy

코스메카코리아에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 116,600원, 상승여력 41.86%를 제시한다. 2024F 매출액은 6,533억 원(+38.79%, YoY), 영업이 익은 794억 원(+61.51%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Historical PER Valuation을 이용했으며 2024F EPS 5,008원에 PER multiple 23.29배를 적용해 산출했다.

Researcher

엄다연 eom3585333@ewhain.net 김가영 ycando@ewhain.net 김주영 wndud@ewhain.net 박찬미 2122030@ewhain.net 심혜린 hyerin199@ewhain.net 이지은 jeanlee@ewhain.net 정민주 bibiana2636@ewha.ac.kr

코스메카코리아 주가추이 (1개년)

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>2023/10/19 2024/04/09 2024/10/04<br><br>KOSDAQ 코스메카코리아<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

##### Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 116,600원

##### Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

코스메카코리아는 2024F 리드타임을 1.5년 단축시킨 RTG OTC 출시 및 독보적인 OGM 시스템을 기반으로 글로벌 인디 브 랜드사의 해외 로컬 물량 흡수 및 신규 고객사 확보함에 따라 동사 매출액 성장을 기대한다. 또한 동사는 고마진 기초제품 비 중 증가에 따른 제품 믹스 개선효과로 2024F 영업이익 상승이 기대돼 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동 사는 50% 미만의 가동률로 여유로운 생산능력을 보유해 인디 고객사 수요에 빠르고 유연한 대응이 가능함에 따라 경쟁사가 CAPA 증설로 인해 생산하지 못하는 수주 물량을 안정적으로 흡수할 전망이다. 또한 동사는 잉글우드랩 인수를 통해 잉글우 드랩이 보유하고 있는 기존 유통망을 기반으로 인디 브랜드 고객사를 확대했다. 이에 따라 고마진 기초 및 기능성제품 매출 비 중 상승으로 국내 ODM 업체 중 유일하게 미국 영업이익 흑자 달성해 미국 시장 경쟁력을 확보했다. 이처럼 2H24F 동사는 RTG OTC 출시와 미국 내 경쟁력을 기반으로 고객사 확보하며 차별화된 실적 성장 여력 보유함에 따라 Peer PER 평균으로 적용하는 것은 동사의 PER 프리미엄 특성을 반영하지 못한다고 판단해 Historical PER Valuation 방법을 선정했다. 이에 따

- 라 DPF 기술 특허 기반의 다양한 안티폴루션 제품 출시 및 기능성제품과 기초제품 고객사 성장에 따른 매출액 상승으로 높은 기대감을 받았던 과거 동사의 PER 수준 달성이 가능하다고 판단해 2018년 PER High와 Per Low 값의 평균을 사용했다. 동
- 사의 2024F 예상 EPS를 5,008원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 23.29배를 곱해 적정주가 116,600원과 상승여력 41.86%를 도출했다. Target Multiple 선정 근거


코스메카코리아의 적정 주가를 산출하기 위해 2018년 PER High와 Low를 평균한 Average PER을 Target Multiple로 사용 했다. 2018년 동사는 미국 화장품 ODM 업체인 잉글우드랩을 인수하여 80여개의 고객사를 확보하고 DPF 기술을 적용한 신 제품을 출시해 판매량 증가 추세가 지속되었다. 또한 동사의 기능성 및 기초제품 고객사인 TS, VT코스메틱, 닥터자르트의 성 장으로 매출액이 증가했다. 2024년 6월 동사는 리드타임을 1.5년 단축시킨 기능성제품 RTG OTC를 개발해 신규 인디 고객 사의 빠른 제품 출시 요구에 대응할 예정이며, 2024F 클린뷰티 호조에 따라 고마진 기초 매출 비중 상승할 전망이다. 신규 고 객사 확보에 따른 수요 증가 및 신제품 출시에 따른 매출액 성장이 기대되는 상황이 2018년과 유사해 동사의 매출액과 순이익 동반 성장 가능하다고 판단함에 따라 동사 2018년 PER High와 Low를 평균한 Average PER인 23.29를 Target Multiple로 사용했다.

[그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

2024F 추정 당기순이익 53 유통주식수(천 주) 10,680

24F EPS 5,008 PER Multiple 23.29

적정주가 116,607 적정주가(환산) 116,600 현재주가(10/4) 82,200

상승여력 41.86%

자료: 코스메카코리아, EIA 추정

[그림1] 코스메카코리아 12m fwd PER밴드 [그림2] Historical Data

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>코스메카코리아 2.0x 5.0x<br><br>9.0x 13.0x 17.0x<br><br>|
|---|


연도 2018

EPS 5,008

High P/E 32.46 14.11

P/E

Average P/E 23.29

자료: KRX, EIA 추정 자료: 코스메카코리아, EIA

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

코스메카코리아는 화장품 ODM · OEM 제조 사업을 영위하는 기업이다. 동사는 클린 뷰티 트렌드에 따른 고마진 기초제품 매 출액 증가로 인한 실적 성장과 국내외 인디 브랜드 성장세를 기반으로 수주 확대가 기대된다. 동사는 자산 내 설비자산의 비중 이 커 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이로 인해 과대 추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 4.8%에서 절세효과 1.3%를 차감한 3.6%를 도출했다. 평균차입금리는 동사 2023년 사업보고서에 공시되어 있는 이자비용을 총차입금으로 나누어 도출했다. 동사의 이자율위험 관 리 정책을 고려해 2024F 평균차입금리가 비슷한 추세로 유지될 것이라 판단해 2023년 값을 2024F에 적용했으며, 절세효과 는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 7.7%를 도 출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.9%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 11%에 베타 값 0.44을 곱해 4.8%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 10,680천 주를 반영해 적정주가 113,887 원과 상승여력 38.55%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 72 80 104 115 128 NOPLAT 59 69 93 104 117 감가상각비 10 10 10 10 10 총투자(B) -38 -42 -52 -87 -21 Capex -20 -8 -9 -9 -9 유형자산의감소 -2 -2 -2 -2 -1 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -17 -33 -42 -76 -11

FCF(A+B) 34 38 52 28 106

|COE 7.7%<br><br>Risk free rate 2.9% Equity risk premium 4.8% Market risk premium 11.0%<br><br>Beta 0.44 COD 3.6%<br><br>2024F 평균차입금리 4.8%<br><br>WACC 7.1% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 1,352 PV of Forecasted FCFF 217 PV of Terminal Value 1,135<br><br>비영업활동 투자자산(D) 71 Non-equity claims(E) 207 Current Equity Value(C+D-E) 1,216<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(10/4) 82,200<br><br>유통주식수 10,680 (천 주) 추정주당가치(원) 113,887 ▲ 38.55%<br><br>|


자료: 코스메카코리아, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 화장품 만드는 거 아르켜줄게~

### 화장품 산업 Value Chain

화장품 산업 Value Chain

화장품 산업 Value Chain은 제조 공정에 따라 제품 기획ㆍ개발 → 원료ㆍ부자재 조달 → 제품 생산 → 유통 ㆍ판매로 구성된다. 종합 화장품 기업은 제품의 기획, 개발, 생산, 유통 및 판매의 전과정을 수행한다. 브랜드 기업은 화장품 기획, 개발, 유통 및 판매에 집중하며 ODMㆍOEM 기업에 제품 생산을 위탁한다. ODMㆍ OEM 기업은 고객사로부터 외주 받은 화장품을 위탁 생산해 납품한다. 화장품 위탁 제조 방식은 고객사가 요 구하는 설계에 따라 제품을 생산하는 OEM과 제조사가 자체 개발한 기술을 적용한 방식으로 제품을 생산한 후 주문자 로고를 부착하는 ODM으로 구분된다. 유통ㆍ판매 기업은 생산된 화장품을 유통해 판매하며, 원료 ㆍ부자재 기업은 화장품 생산 원료 및 화장품 용기 등 부자재를 제조해 납품한다. 생산된 화장품은 백화점, 면세점, 이커머스, H&B 스토어 등의 판매채널을 통해 최종 소비자에게 공급된다.

화장품 제조 방식 화장품 산업은 트렌드 중심 산업으로, 고가 브랜드의 인기 화장품 대신 저렴한 가격대의 대체 브랜드를 소비 하는 듀프 소비 트렌드가 확산되는 추세이다. 또한 합리적인 가격에 제품력이 높은 브랜드 화장품의 등장으 로 다양한 화장품을 구입해 비교하며 사용하는 소비자들이 증가하고 있다. 자신의 취향에 맞는 제품을 적극 적으로 탐색하는 소비자들이 증가하며, 브랜드사는 소비자의 니즈에 맞는 다양한 제품 및 색상을 출시하고 있다. 이에 따라 신규 브랜드 및 제품 런칭 빈도가 증가하며 다품종ㆍ소량생산이 가능한 ODMㆍOEM 업체 의 수요가 증가하는 추세이다. 국내 화장품 ODMㆍOEM 업체는 기술력으로 독자적인 제품 연구ㆍ개발이 가 능한 코스맥스ㆍ한국콜마ㆍ코스메카코리아가 40%를 차지한다.

- [그림4] 화장품 산업 Value Chain


자료: 각 사, EIA

주) OEM: 주문자상표부착생산, ODM: 제조자개발생산

주) 듀프 소비란 Dupe 또는 Doop이라는 축약어와 소비를 합친 신조어로 복제품을 뜻 하는 Duplication에서 발생함.

### K-ODM 준비 갈 완료

생산ㆍ현지 유통 분업화 추세인 화장품 산업

K-브랜드의 고품질로 증명된 국내 ODM 업체

소비 트렌드의 빠른 변화로 화장품 산업은 생산과 유통이 분업화되며, 브랜드사가 화장품을 ODM 아웃소싱 해 제품 마케팅 및 현지 유통에 집중하는 구조로 이동하는 추세이다. ODM 아웃소싱을 통해 브랜드사는 연 구개발과 생산에 투자하는 비용과 리스크를 줄여 소비자의 니즈에 맞춘 제품 및 마케팅 아이디어를 기획하 는데 집중할 수 있다. 이에 따라 생산 설비ㆍ제조 기술력을 보유하지 않고 아이디어만으로 브랜드를 런칭하 는 업체가 등장해 제조 업체 수 대비 판매 업체 수가 증가했다. 반면 ODM 업체는 고유의 제조 기술력을 확 보하고 있으며, 업계 진입을 위해서는 생산을 위한 대규모 설비투자가 요구됨에 따라 진입장벽이 높다. 이에 따라 기술 및 설비 경쟁력을 확보한 제조 업체에게 수요가 집중되고 있다.

국내 ODM 업체는 K-브랜드의 높은 품질로 해외 브랜드사에 기술력을 인정받아 해외 로컬 물량 수주가 증 가해 화장품 업종 내 타 업체 대비 성장하고 있다. 아누아, 조선미녀, 스킨1004, 티르티르 등 제품력이 높은 K-브랜드의 핵심 제품들이 미국 이커머스 채널에서 상위권을 유지하며 글로벌 인지도가 증가함에 따라 국 내 ODM 업체로 K-브랜드의 해외 로컬 물량 수주와 해외 신규 브랜드사의 수주가 증가하고 있다. 국내 ODM 업체는 기술력을 기반으로 자체 R&D 센터에서 클린 뷰티, 기능성 화장품, 선케어 등 최신 뷰티 트렌드에 맞 춘 제품 라인업을 지속적으로 연구ㆍ개발한다. K-뷰티 시장은 소비자들이 새로운 화장품 및 트렌드를 빠르 게 수용하는 특성을 갖춰 국내 ODM 업체들은 기존과 다른 컨셉의 신제품을 출시해 다양한 브랜드사와 협 력하며 트렌드에 민감한 소비자의 니즈를 빠르게 충족시킨다. 반면 유럽ㆍ미국 등 해외 ODM 업체는 규제 준수를 우선시하는 대형 브랜드사를 주 고객사로 보유함에 따라 대량 생산에 적합한 구조를 가진다. 해외 ODM 업체는 국내 ODM 업체 대비 제품 개발 주기가 길어 변화하는 트렌드에 신속하게 대응하기 어려워 국 내 ODM 업체로의 해외 신규 브랜드사의 수주가 증가하고 있다.

OGM 전략으로 해외 진출 강화한 업체로 수요 집중

북미, 유럽, 동남아시아 등 글로벌 소비자들의 K-브랜드에 대한 관심도가 높아짐에 따라 해외 진출을 계획하 는 신규 브랜드사가 증가하고 있다. 그러나 미국 일반의약품(OTC‧Over the Counter)규제, 유럽 REACH 규제, 중국 국가 약품 감독 관리 총국(NMPA‧National Medical Products Administration) 등 국가별 화 장품 법규가 존재해 중소형 인디 브랜드사의 해외 진출에는 진입장벽이 존재한다. 대표적인 화장품 규제인 미국 일반의약품 규제는 FDA 규정을 따르는 제품 라벨링이 필수적이며 반드시 GMP(우수 제조 관리 기준) 에 맞춰 생산해야 함에 따라 시험과 인증을 받기 위한 비용과 규제 충족 절차에서의 시간 소모가 발생한다. 이에 따라 국가별 유통구조 분석 및 트렌드 분석, 법률 검토, 생산과 출하까지 전 과정에서 맞춤형 서비스를 제공하는 OGM 전략을 사용해 제품 현지화 전략을 강화한 ODM 업체가 등장했다. 신규 브랜드사 수요는 국 가별 유통구조 분석ㆍ상품 기획하는 OGM 전략으로 로컬 물량 확보하는 ODM 업체에 집중될 전망이다.

- [그림5] 화장품 산업의 구조적 변화 [그림6] 국내 화장품 제조 업체 및 판매 업체 수


|29 41 44 45 46<br><br>157<br><br>198<br><br>226<br><br>280<br><br>315<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 백 개<br><br>제조 업체 판매 업체<br><br>|
|---|


前 後

R&D

R&D

ODM

제조

제조

브랜드

마케팅

마케팅

브랜드

유통

유통

자료: 한국화장품협회, EIA 자료: 식품의약안전처, EIA

주) OGM은 여러 국가의 유통구조 분석 및 트렌드 분석, 법률 검토, 생산과 출하까지 전 과정을 통합 서비스하는 방식

[그림7] 화장품 업종 영업이익 추이

|24%<br><br>9%<br><br>18% 22%<br><br>12%<br><br>59%<br><br>72%<br><br>63% 58%<br><br>38%<br><br>14%<br><br>13% 16% 13%<br><br>36%<br><br>3% 7% 3% 7%<br><br>13%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>아모레그룹 LG생활건강 ODM 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

### 인디 브랜드 가보자고~!

SNS 광고 및 H&B 확대로 인디 브랜드 성장

소셜미디어의 발달로 인플루언서의 영향력이 확대돼 SNS 광고를 통한 마케팅이 증가함에 따라 소비자들에 게 다양한 제품을 노출할 수 있게 되었다. 인플루언서들은 그들의 개인적 경험과 콘텐츠를 통해 많은 팔로워 들에게 영향을 미칠 수 있게 되었고, 인플루언서를 통한 마케팅은 소비자와의 신뢰 관계를 기반으로 자연스 러운 제품 홍보를 가능하게 한다. 예를 들어, 인플루언서들이 특정 화장품을 사용하고 리뷰를 공유하면 팔로 워들이 이를 실제 사용자 경험으로 받아들이며 제품 구매로 이어지게 된다. 이러한 이유로 많은 뷰티 브랜드 들이 인플루언서와 협업해 SNS 광고에 적극적으로 투자하고 있으며, TV와 같은 CF 채널에 대한 의존도가 감소함에 따라 고정비가 감소해 인디 브랜드의 진입이 용이해졌다.

H&B 스토어가 확대됨에 따라 인지도가 낮은 인디 브랜드의 입점이 가능해 인디 브랜드의 유통망 확보 및 제 품 구매가 용이해졌다. 전통적인 판매 채널은 로드샵으로 대표되는 가맹점과 직영점이 필요했거나, 백화점 및 면세점과 같은 오프라인 채널이 필요했다. 올리브영과 같은 멀티 브랜드샵이 나타나면서 원 브랜드샵과 인디 브랜드 간의 판매 채널 불균형이 감소하는 효과가 나타나 이전에는 인지도가 낮아 오프라인 매장에 입 점하기 어려웠던 인디 브랜드들이 소비자들에게 노출될 수 있는 기회가 늘어났다. 국내 H&B 스토어 시장 내 점유율 1위인 올리브영의 점포 수는 지속적으로 증가하는 추세이며, 이에 따라 인디 브랜드는 더 많은 유통 망을 확보할 수 있게 되었다. 특히 MZ세대를 중심으로 H&B 스토어가 쇼핑뿐만 아니라 최신 뷰티 트렌드를 경험할 수 있는 장소로 자리 잡으면서 인디 브랜드의 접근성이 더욱 높아지고 있다.

인디 브랜드의 대형 브랜드 대비 빠른 트렌드 반영

인디 브랜드는 대형 브랜드 대비 트렌드에 신속하게 대응 가능하며 개별화된 맞춤 제품을 제공해 소비자의 브랜드 충성도를 높인다. 현재 트렌드 변화의 속도가 더욱 빨라졌을 뿐만 아니라 소비자들은 획일적인 제품 보다 개인의 취향과 니즈를 충족하는 맞춤형 제품을 선호하게 되었다. 대형 브랜드는 자체 R&D와 생산 시설 을 사용하는 경우가 많아 제품을 출시하기까지 비교적 많은 시간과 비용이 소요되지만 인디 브랜드는 ODM 업체를 통해 아이디어 제공만으로 빠른 제품 출시가 가능해 빠르게 변화하는 트렌드에 대응할 수 있다. 이처 럼 인디 브랜드는 차별화된 브랜드의 정체성을 확립해 특정 소비자층의 수요를 흡수할 수 있다.

2024F 근원 인플레이션으로 인디 브랜드 성장

2024F 근원 인플레이션 지속에 따른 소비자의 합리적 소비 추구로 저가 인디 브랜드 화장품 소비가 증가함 에 따라 인디 브랜드는 지속적으로 성장할 것을 전망한다. 근원 인플레이션은 물가 변동의 장기적인 추세를 파악하기 위해 에너지 및 식료품 등 변동이 큰 항목을 제외한 물가 지수의 변화로, 이는 구조적 요인에 의해 쉽게 낮아지지 않는다. 국내 근원 인플레이션 추이에 따르면 2024년 9월에 2% 목표에 도달했지만 그럼에도 불구하고 여전히 근원 인플레이션이 목표 수준과 비슷한 수준에서 유지되고 있음을 확인할 수 있다. 이는 물 가 상승 압력이 여전히 강하게 작용하고 있다는 것을 보여주며, 경제적 불확실성이 커질수록 소비자들은 비 용 대비 가성비가 높은 제품을 선호하게 되었다. 이러한 소비 트렌드는 화장품 산업에서도 영향을 미쳐, 가격 비교와 가성비에 중점을 둔 소비 습관이 확산되면서 중저가 및 인디 브랜드의 화장품들이 주목받고 있다. 현 재 소비자들은 화장품에 대한 리뷰와 비교 정보를 얻어 보다 저렴한 제품을 구매하는 소비 패턴이 강화되고 있다. 이에 따라 소비자들이 불필요한 과소비를 줄이고 지속 가능한 소비를 지향함에 따라 합리적인 가격으 로 좋은 품질을 제공하는 저가 인디 브랜드 화장품의 수요가 증가할 전망이다.

[그림8] 글로벌 광고 채널 시장 규모 추이 비교 [그림9] 국내 올리브영 점포 수 추이

|120 125 129 133 138<br><br>0<br><br>28<br><br>56<br><br>84<br><br>112<br><br>140<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 열 개|
|---|


단위: 십억 달러

200

193 163

160

120

80

76

40

0

2019 2020 2021 2022 2023

SNS 광고 검색광고 동영상

자료: 레뷰코퍼레이션, EIA 자료: CJ그룹, EIA

주) 2024년 9월 기준, 올리브영은 국내 H&B 스토어 시장 내 점유율 1위

[그림10] 국내 근원 인플레이션율 추이

|0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>단위: %, YoY<br><br>물가 상승률 목표|
|---|


자료: 통계청, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 이게 바로 한국 화장품이야!

### 빛이 나는 한국 스킨케어~

미국 시장 내 스킨케어 제품 관심도 상승

미국의 화장품 시장은 2023년 기준 1,020억 달러로 세계 최대 규모이며, 미국 시장 내 스킨케어 제품 점유율 은 43%를 차지한다. 화장품 성분의 중요성을 홍보하는 소셜미디어의 영향으로 화장품 성분에 대한 소비자들 의 관심도가 증가해 클린 뷰티, 더마 코스메틱, 비건 등 화장품 내 성분 및 원재료와 관련되는 트렌드가 유행 하고 있다. 소비자들은 피부상태에 맞는 제품 사용을 통해 스킨케어 효과를 극대화하기 위해 임상적인 피부 효능 입증, 천연성분을 사용 등을 구매 결정 요인으로 고려한다. 특히 화장품의 투명한 성분 공개 및 윤리적 인 제조 과정이 강조되며 클린 뷰티를 중심으로 미국 시장 내 스킨케어 제품에 대한 관심도가 상승하는 추세 이다. 미국 화장품 판매는 주로 오프라인에서 이루어졌으나 코로나19 이후 온라인 판매채널의 비중이 증가 하고 있다. 아마존, 월마트 등의 이커머스 내 가장 많은 구매가 이뤄지며 인스타그램 등의 소셜미디어 발전에 따라 소비자의 온라인 유입이 늘어나는 추세이다.

천연 성분 활용한 스킨케어로 침투율 Up!

한국 업체는 자연유래 성분의 R&D 제품 출시 및 이커머스 활용으로 미국 온라인 시장 내 미국 업체 대비 높 은 침투율을 보인다. 미국 스킨케어는 여드름, 주근깨, 각질 제거 등 특정 피부 문제의 치료에 집중하는 반면 한국 스킨케어는 수분 공급, 브라이트닝, 안티에이징을 중시함에 따라 천연성분을 사용한 화장품으로 클렌 징부터 보습까지 여러 단계의 루틴으로 피부를 관리한다. 미국 시장 내 K-뷰티의 깨끗한 베이스 메이크업에 대한 관심도가 상승하며 클렌징, 토너, 세럼 등 한국식 스킨케어 루틴을 따라하는 소비자들이 증가하고 있다. 클린 뷰티와 비건 뷰티 트렌드에 따라 한국 인디 브랜드사는 천연성분을 활용한 저가형 스킨케어 제품으로 가격 대비 높은 품질을 제공함에 따라 미국 시장 내 스킨케어 제품 수출액이 증가하는 추세이다. 또한, 한국 업체는 인스타그램, 유튜브와 같은 소셜미디어를 통한 제품 홍보와 인플루언서 마케팅을 통해 브랜드 인지 도를 높인 후 아마존, 울타, 세포라 등의 온라인 플랫폼에 입점하며 미국 시장 내 침투율을 높이고 있다. 2023 년 기준, 미국 온라인 소매시장 내 한국 업체의 침투율은 36%로 미국 업체 대비 지속적으로 증가하고 있다. 아누아ㆍ조선미녀ㆍCOSRXㆍ구달 등의 브랜드사가 저자극 스킨케어ㆍ비건 뷰티 등을 중심으로 천연 성분 의 효능, 유해 의심 성분 및 동물 실험 배제를 강조하며 미국의 이커머스에서 주목받고 있다.

[그림11] 미국 화장품 항목별 점유율 [그림12] 미국 내 대표적인 한국 스킨케어 업체

|43%<br><br>16%<br><br>13%<br><br>10%<br><br>8%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>스킨케어 색조 헤어케어 향수 바디케어 네일케어 기타<br><br>|
|---|


자료: McKinsey&Company, EIA 자료: ANUA, EIA

- 주) 2023년 기준, 글로벌 화장품 시장 규모는 중국이 780억 달러로 2위 주) 2024년 6월 기준, ANUA는 아마존 Top100 내 1위 차지한 제품 브랜드


[그림13] 미국 온라인 소매시장 내 침투율 비교 [그림14] 미국향 기초 화장품 수출액 추이

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>20.1<br><br>20.5<br><br>20.9<br><br>21.1<br><br>21.5<br><br>21.9<br><br>22.1<br><br>22.5<br><br>22.9<br><br>23.1<br><br>23.5<br><br>23.9<br><br>24.1<br><br>24.5<br><br>24.6<br><br>24.7<br><br>24.8<br><br>단위: 백만 달러|
|---|


|29% 29%<br><br>32%<br><br>34%<br><br>36%<br><br>11%<br><br>15% 14%<br><br>16%<br><br>22%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>한국 업체 미국 업체<br><br>|
|---|


21.1

21.9

20.1

20.5

20.9

21.5

22.1

22.5

22.9

23.1

23.5

23.9

24.1

24.5

24.6

24.7

24.8

자료: 통계청, US Trade Online, EIA 자료: KITA, EIA

### 빛을 막는 한국 자외선 차단제~

미국 시장 내 한국 자외선 차단제 부상 중

미국 자외선 차단제 시장의 높은 진입 장벽

미국 시장 내 한국 자외선 차단제의 높은 제품력에 대한 선호도 증가에 따라 주요 채널인 아마존 내 상위권 을 차지한 한국 업체의 제품 수요가 증가하는 추세이다. 미국에서는 산화아연, 이산화티타늄 등 물리적 자외 선 차단제가 주로 사용되는데, 이는 피부에 필름을 형성해 자외선을 반사시켜 백탁 현상이 자주 발생하며 뻑 뻑한 제형이 대부분이다. 반면 한국 자외선 차단제는 옥토크릴렌 등 화학적 자외선 차단제와 물리적 자외선 차단제를 혼합해 피부에 얇게 발리고 매끄럽게 스며드는 제형으로 백탁 현상이나 무거운 느낌이 적어 미국 소비자들의 선호도가 증가하는 추세이다. 또한 자외선은 A, B, C로 나눌 수 있는데 이 중 색소 침착에 관여하 는 것은 A, 화상을 일으키는 것은 B이다. 미국 자외선 차단제는 주로 자외선 B 차단에만 특화되어 있지만 한 국 자외선 차단제는 한국 소비자들이 미용 효과와 높은 차단력을 중시하는 경향을 반영해 자외선 A와 B를 모 두 차단한다. 뿐만 아니라 미국 자외선 차단제는 자외선 차단 지수인 SPF가 15에서 40인 반면 한국 자외선 차단제는 SPF가 50을 넘는 경우가 흔해 미국 자외선 차단제 대비 높은 제품력을 보임에 따라 미국 소비자들 의 사용이 확대되고 있다. 2024년 7월 기준 미국 주요 채널인 아마존 Top100 내 제조사 잉글우드랩의 제품 인 Unseen Sunscreen, 한국콜마의 제품인 라운드랩 Birch juice 등이 각각 4위, 7위인 상위권을 차지함에 따라 미국 시장 내 한국 업체의 자외선 차단제가 떠오르고 있다.

한국에서 기능성 화장품으로 분류되는 자외선 차단제가 미국에서는 일반의약품인 OTC로 분류된다. 이는 소 비자 안전과 직결되는 제품의 효과 및 안전성을 보장하기 위한 것으로 한국 자외선 차단제가 미국 시장에 진 출하기 위해서는 미국 FDA로부터 제조소 감사를 받아야 한다. 또한 의약품 수준인 시설 및 문서가 요구됨에 따라 거쳐야 하는 요건이 많아 제조 업체는 고객사 의뢰가 들어오고 파일링 완료해 제품을 출시하기까지 2년 이상의 시간이 소요된다. 반면 이미 FDA의 OTC 감사에서 승인을 받은 제조 시설 인프라를 보유한 업체는 개 별 승인 절차를 거치지 않아도 되므로 1.5년 이상의 리드타임을 단축해 6개월 내 제품 출시가 가능하다. 1Q24 기준 미국 내 한국 자외선 차단제 통관 거부 비중이 46%로 2023년과 비교했을 때 여전히 50% 내외의 높은 거부율을 나타내 승인 절차가 오래 걸리고 기준이 엄격한 만큼, 이는 신규 제조 업체들에게 높은 진입 장벽으 로 작용되고 있다. 이에 따라 OTC 승인을 받은 제조 시설 인프라를 보유한 업체들은 미국 시장 내 자외선 차 단제의 수요를 흡수할 전망이다.

[그림15] 아마존 Top 100 내 한국 자외선 차단제 순위 [그림16] 미국 내 한국 자외선 차단제 통관 비중

|순위|제품명|제조사|
|---|---|---|
|4|Unseen Sunscreen|잉글우드랩|
|7|라운드랩 Birch juice|한국콜마|
|23|이니스프리 Daily UV|한국콜마|
|34|COSRX Daily SPF|-|
|51|조선미녀 맑은쌀선크림|한국콜마|
|54|아비브 Quick|코스맥스|
|55|에뛰드 Mild Airy|한국콜마|


|43%<br><br>54%<br><br>57%<br><br>46%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2023 1Q24<br><br>통관 통관 거부<br><br>|
|---|


자료: 아마존, EIA 자료: FDA, EIA

- 주) 2024년 7월 기준 주) 통관 거부는 OTC 분류에 대한 미승인


### III. 기업분석

기업 개요 코스메카코리아는 화장품 제조 기업으로 1999년 10월 5일 설립 후, 2016년 10월 28일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 박은희 대표로 25%를 차지한다. 동사의 주요 품목은 기 초, 색조, SUN류로 구성되어 있다. 동사의 사업 부문별 매출 비중은 기초 75%, 색조 6%, SUN류 6%, 기타 13%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 89%, 수출 11%로 구성 되어 있다.

[그림17] 사업부별 매출 구성 [그림18] 내수 및 수출 비중

|75%<br><br>6%<br><br>6%<br><br>13%<br><br>기초 색조 SUN류 기타<br><br>|
|---|


|89%<br><br>11%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 코스메카코리아, EIA 자료: 코스메카코리아, EIA

지배 구조 동사는 세계 3개국의 법인 포함 총 11개의 종속회사를 보유하고 있으며 2개의 상장기업과 9개의 비상장기업으로 구성된다.

[그림19] 지배 구조

코스메카코리아

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


잉글우드랩

잉글우드랩코리아 스테이션케이

더블유에스씨에이치

39%

100% 33%

34%

자료: 코스메카코리아, EIA

[그림20] 코스메카코리아의12m fwd PER 밴드 [그림21] 코스메카코리아의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>코스메카코리아 2.0x 5.0x<br><br>9.0x 13.0x 17.0x<br><br>|
|---|


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>코스메카코리아 0.3x 1.0x 1.8x 2.5x 3.5x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 2019년 이후 현금 배당을 실시하지 않았으며, 기존공장의 스마트 팩토리화와 잉글우드랩의 설비 증설을 위한 설비 투자에 집중하고 있다. 2Q24, 동사는 자사주 매입 및 소각에 대한 계획이 없다.

2023년 인디 브랜드를 포함한 고객사 포트폴리오 확대 및 스킨케어와 선케어의 수출 증가함에 따라 매출액 상승했다. 2023년 미국법인의 인디 브랜드 고객사 확대에 따른 고마진 기초 및 OTC 제품의 매출 비중이 상승해 영업이익률이 상승했다. 2023년 스마트공장 레벨3 가동으로 생산공정 프로세스 개선에 따른 영업레버리지 효과로 ROIC가 상승했다.

- 2022년 시설자금대출 상환으로 장기차입금 감소 및 미국법인의 당기순이익 증가로 비지배주주지분 증가해 부채비율이 감소했다. 2023년 신규 고객사 확보 및 한국법인 내 고마진 기초제품 매출 비중 상승에 따라 영업이익 증가하고 이자보상배율이 개선됐다.
- 2023년 미국법인 유통사 매장 수 확대 및 고마진 자외선 차단제 판매량 증가로 매출채권 및 현금성자산 증가해 유동비율이 증가했다.


[그림22] 배당 수익률 [그림23] 배당 성향

|0% 0% 0% 0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>0.6%<br><br>0.8%<br>1.0%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


|0% 0% 0% 0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 코스메카코리아, EIA 자료: 코스메카코리아, EIA

[그림24] 성장성 비율 [그림25] 투자 수익률

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>2021 2022 2023<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: : 코스메카코리아, EIA 자료: : 코스메카코리아, EIA

[그림26] 안정성 비율 [그림27] 활동성 비율

|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>32%<br><br>64%<br><br>96%<br><br>128%<br><br>160%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: : 코스메카코리아, EIA 자료: : 코스메카코리아, EIA

주가추이 분석 코스메카코리아의 주가는 기초와 색조제품 비중과 고객사 확보 추이에 따른 실적 변동이 주

- 가 동인으로 작용하며, 2024F RTG OTC 신제품 개발에 따른 매출 인식 및 인디 브랜드 고 객사 확보와 코스피 이전 상장의 호재가 주가 상승 동인으로 작용할 것을 전망한다.

- 2Q23, 글로벌 고객사 물량 증가와 신규 고객사 확보 및 리오프닝 효과로 창사 이래 최대 영 업이익 달성 전망해 동사 주가 상승했다.
- 3Q23, 미국 유통사 울타 뷰티에 자체브랜드 제품 대량 발주와 북미의 아마존, 세포라, 국내 올리브영, 다이소와 같은 신형 채널로의 물량 확대를 통해 최대 매출액 전망됨에 따라 동사 주가 상승했다.


- 1Q24, 미국 인디 브랜드사의 신제품 용기 개발 지연에 따른 미국법인 실적 우려로 인해 동

사 주가 하락했다.

- 2Q24, 1H24 중소기업 화장품 수출액의 대폭 성장 및 중국 정부의 한한령 완화 검토에 따 른 중국향 수출 기대감 증가해 동사 주가 상승했다.




- 2Q24, 주요 고객사의 글로벌 화장품 시장 진출 확대 및 미국법인 점유율 증가에 따른 실적 기대감 증가해 동사 주가 상승했다.
- 3Q24, 미국법인 부자재 공급망 차질 및 주요 오프라인 고객사의 재고 조정 ∙ 수주감소로 인 한 영업 부진으로 동사 주가 하락했다.


2H24F, 코스피 이전 상장의 호재와 여유로운 공장 가동률로 인한 매출액 상승 여력, RTG OTC 사업 강화, 인디 브랜드 매출액 증가 등 신성장 동력을 확보함에 따라 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림28] 코스메카코리아 주가 (3개년)


|0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>2021/09/14 2022/06/22 2023/03/23 2023/12/26 2024/10/04<br><br>KOSDAQ 코스메카코리아<br><br>고객사 물량 증가 및 리오프닝<br><br>|달성 전망함에 따라 동사 주가 상승| |미국법인의 실적 동사 주가|
|---|---|---|
| | | |
<br><br>효과로 최대 영업이익<br><br>미국 울타 뷰티의 대량 발주 및 채널 확대로 최대 매출 전망됨에 따라 동사 주가 상승<br><br>한한령 해제 검토로 중국 수출 기대돼 동사 주가 상승<br><br>고객사 글로벌 진출ㆍ미국법인 점유율 증가로 인한 실적 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>RTG 인디 브랜드<br><br>동사 주가<br><br>우려로 인한 하락<br><br>미국법인 공급망 고객사의 재고<br><br>동사 주가|
|---|


사업 강화 및 수요 증가로 상승 전망

차질 및 조정으로 하락

자료: KRX, EIA

### 코스메카코리아 독보적인 생산 시스템 어떤데 ㅋ

독자적 OGM으로 글로벌 인디 고객사 확보

코스메카코리아는 국가별 유통구조 분석, 법적 규제 검토 서비스까지 제공하는 독자적인 OGM(Original Global standard and Good Manufacturing) 시스템을 보유하고 있다. 동사는 2016년부터 매출액의 약 3% 를 투자해 국가별 감독기관과 화장품 관련 법규에 대응하기 위한 규제 연구팀을 운영함으로써 국가별 스탠 다드를 준수하는 안전한 제품을 개발하고 있다. OGM 시스템은 고객사들이 새로운 제품 및 브랜드를 출시할 때, 별도의 투자 없이 국가별 규제와 트렌드에 맞는 제품 생산을 가능하게 함에 따라 자본력이 부족한 인디 브랜드에게 주요 강점으로 작용한다. 또한 동사는 미국에만 약 150개의 인디 고객사를 보유하고 있으며, ANUA Heartleaf Pore control oil, Good Molecules Brightening Toner 등 다양한 히트 제품 레퍼런스를 확보하고 있다. 이를 기반으로 현지 트렌드에 맞는 제품 추천 및 설계 서비스를 제공하고 있으며 OGM 시스 템만의 법적규제 및 유통구조 분석 서비스를 함께 제공함에 따라 인디 고객사는 제품 설계 리드타임을 줄여 시장 니즈에 부합하는 제품을 적절한 시기에 판매 가능하다. 동사는 OGM 영업 강화를 통해 인디 브랜드와 지속적으로 협업해 안전하고 빠른 현지 마케팅이 가능함에 따라 인디 고객사의 수요가 지속해서 증가할 전 망이다.

경쟁사 대비 낮은 가동률로 수요 안정적 흡수 가능

동사는 국내 ODM 업체 BIG3 중 가장 낮은 공장 가동률로 여유로운 생산능력을 보유함에 따라 인디 브랜드 의 증가하는 수요 흡수가 가능하다. 동사의 화장품 연간 생산능력은 약 8.3억 개로 국내 ODM 업체 중 2위를 차지한다. 그러나 1Q24 동사의 가동률은 30%이며 경쟁사인 한국콜마와 코스맥스의 가동률은 각각 90%, 80%로 경쟁사 대비 안정적인 생산능력을 보유하고 있다. 동사는 이를 기반으로 증가하는 수요에 빠른 납기 로 대응 가능하다. 또한 인디 고객사의 경우 대형 브랜드에 비해 자본이 부족해 초기 주문량이 적은데, 생산 능력이 부족할 경우 소량 주문에 맞춰 생산라인을 변경하고 고정 비용을 투입하기에는 대량 주문 대비 마진 이 낮아 적극적인 수주 흡수가 어렵다. 반면 동사의 경우, 안정적인 생산능력을 기반으로 인디 고객사의 소량 주문에도 유연한 대응이 가능해 신규 인디 고객사 확보 측면에서의 경쟁력을 가진다. 경쟁사들은 높은 가동 률로 생산 설비가 부족해 2026F까지 코스맥스는 약 380억 원 규모, 한국콜마는 약 580억 원 규모의 투자를 통해 부족한 생산능력을 확대할 계획인 반면 동사는 생산 능력이 여유로워 별도의 증설 계획이 없다. 이에 따 라 동사는 경쟁사 대비 생산 설비 확대를 위한 투자 비용 절감이 가능하며 안정적인 생산 경쟁력을 기반으로 경쟁사의 수요까지 흡수할 전망이다.

- [그림29] OGM과 ODM, OEM 비교 [그림30] 국내 ODM 3사 CAPA 증설 비용


| |OGM|ODM|OEM|
|---|---|---|---|
|국가별 유통구조분석<br><br>|O| | |
|법적규제 검토|O| | |
|제품 컨셉 및 판매 전략 수립<br><br>|O|O| |
|제품 디자인|O|O| |
|제형∙제품 연구개발|O|O| |
|생산|O|O|O|


|38<br><br>58<br><br>0 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>코스맥스 한국콜마 코스메카코리아<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 코스메카코리아, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 코스맥스와 한국콜마는 2026F까지 투자를 계획함

[그림31] 국내 ODM 3사 가동률

|80<br><br>90<br><br>30<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>코스맥스 한국콜마 코스메카코리아|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 1Q24 기준

### Ⅳ. 투자포인트 1. 스킨케어로 수익성이 ‘광’나네~

### 한국법인, 고마진 기초 케어에 주목한다

저마진 수주 Down! 고마진 수주 Up!

1H24 고마진 기초제품 비중 증가에 따른 제품 믹스 개선 효과로 2024F 코스메카코리아 한국법인 영업이익 은 794억 원(+61.5%p, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사는 클린뷰티 트렌드에 맞춰 기초제품군의 경쟁력을 강화하기 위해 기초제품 비중을 지속적으로 확대하고 있다. 생산단가가 높은 색조제품 비중은 2H23 28%에 서 1H24 12%까지 축소했으며, 고마진 기초제품 비중은 2H23 62%에서 1H24 75%까지 확대했다. 반면 경 쟁사인 코스맥스와 한국콜마는 폭넓은 제품 레퍼런스 및 화장품을 제외한 다양한 사업 영역을 유지하기 위 해 색조와 기초제품의 비중을 50% 내외로 비슷하게 유지하고 있다. 또한 동사 한국법인은 선별적 수주를 통 한 고객사 믹스 개선 전략에 따라 1Q23 저수익 고객사인 GP클럽의 마스크팩 비중을 80% 줄여 고수익 Top5 고객사 매출액이 2Q23 25%에서 2Q24 38%로 상승했다.

스킨케어 히트 제품 레퍼런스로 경쟁력 확보

동사는 아마존 스킨케어 Top100 내 점유율 1위를 기록해 히트 제품 레퍼런스를 바탕으로 신규 고객사를 확 보할 전망이다. 동사의 주요 고객사인 K-클린뷰티 선두주자 ANUA가 2024년 6월 기준 아마존 뷰티 카테고 리 1위를 기록하며 동사 제품이 경쟁사 대비 아마존 스킨케어 Top100에 가장 많이 진입했다. 아마존 뷰티는 매년 각 카테고리별 최다 판매량을 기록한 제품을 베스트셀러로 선정하며 2024년 7월 아마존 프라임데이에 서 동사 생산 제품 ANUA Heartleaf Pore control oil은 스킨케어 부문 1위를 차지했다. 올리브영에서도 동 사가 생산하는 ANUA Heartleaf 77 clear pad는 스킨케어 순위권을 유지하고 있다. 동사는 ANUA뿐만 아 니라, 조선미녀, 메디힐, 스킨1004 등의 스킨케어 전문 브랜드를 고객사로 보유해 글로벌 시장을 중심으로 수주 확대하고 있다. 또한, 동사는 아마존 클렌징 베스트 제품인 HEIMISH All Clean Balm, HARUHARU Centella Sunflower Cleansing Balm, 올리브영 베스트 제품인 라운드랩 소나무 진정 시카 앰플 및 크림 등 기초제품 분야에서 다수의 히트 제품을 생산해 국내외로 고객사 포트폴리오를 확장하고 있다. 2H24F에는 국내와 미국에서의 블랙프라이데이와 홀리데이 시즌에 인디 브랜드 고객사의 수요량 증가로 수혜 받을 전망 이다.

달디달고 달디달고 달디단 실적

1H24 기준 동사는 고객사 및 제품 믹스 개선 효과로 경쟁사 코스맥스 GPM 10%와 한국콜마 GPM 16% 대 비 가장 높은 수준인 GPM 24%를 기록했다. 동사는 저마진 마스크팩 비중을 줄이고 고마진 클렌징 제품을 수주하는 상위 고객사 매출 비중을 확대함에 따라 수익성을 개선했다. 또한 동사는 이솝, 닥터자르트, 셀퓨전 씨와 같은 글로벌 더마코스메틱 브랜드와의 협업을 통해 일반 스킨케어 제품보다 높은 판매가의 고마진 고 기능성 스킨케어 제품 수주에도 대응하며 인디 고객사들의 수요 흡수할 전망이다. 동사 한국법인은 클렌징, 토너, 세럼, 선 등 고마진 제품 중심의 대량 수주를 통해 국내외 기초제품 시장 점유율을 지속적으로 확대할 예정이다. 이에 따라 매출액 2H23 120억 원에서 2H24 215억 원까지 상승할 전망이다.

[그림32] 코스메카코리아 한국법인 매출 비중 [그림33] 아마존 TOP100 내 ANUA 제품

|순위|제품명|제조사|
|---|---|---|
|1|ANUA Heartleaf Pore Control Oil|코스메카코리아|
|2|ANUA Heartleaf 77 Soothing Toner|코스메카코리아|
|9|ANUA Quercetinol Pore Deep Cleansing Foam<br><br>|코스메카코리아|
|10|ANUA Heartleaf 77 Toner Pad|코스메카코리아|
|45|ANUA Heartleaf Blackheads Removal|코스메카코리아|


|53% 62%<br><br>75%<br><br>28% 28%<br><br>12%<br><br>20% 14%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>1H23 2H23 1H24<br><br>기초 색조 기타<br><br>19%|
|---|


자료: 코스메카코리아, EIA 자료: 아마존, EIA

주) 코스맥스 기초 48%, 한국콜마 기초 50% 주) 2024년 6월 17일 기준, Top100 내 코스메카코리아 제품 13개, 한국콜마 제품 9개, 코스맥스 제품 7개

[그림34] 코스메카코리아 영업이익ㆍOPM전망

|10<br><br>49<br><br>79<br><br>94<br><br>126<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원(좌), %(우)<br><br>영업이익 OPM<br><br>3%<br><br>10%<br><br>12% 13%<br><br>15.0%<br><br>15%|
|---|


자료: 코스메카코리아, EIA 추정

### Ⅴ. 투자포인트 2. 미국법인 너 정체가 뭐냐

### 잉글우드랩! 너 미국을 사로잡아라!

현지 마케팅 및 영업 통해 시장 점유율 확대 전망

잉글우드랩은 뉴욕 맨해튼과 34km 떨어져 있는 뉴저지에 위치해 미국 현지 영업 및 마케팅이 용이하다. 동 사와 동사의 생산공장은 다수의 화장품 기업 본사가 위치한 맨해튼과 가까운 거리에 입지해 고객사와 제품 컨셉 및 판매 전략을 대면으로 준비할 수 있다. 주문자 설계 기반으로 제품을 생산하는 OEMㆍODM 전문기 업인 동사는 고객사에 신속한 피드백 제공이 필수적임에 따라 대면 의사소통으로 고객사의 요구를 정확히 반 영할 수 있다. 특히 동사는 한미 해상 물류 거점 뉴저지에 위치함에 따라 저가 인디 제품을 생산하는 잉글우 드랩코리아와의 물류 체계 구축이 유리해 인디 고객사의 미국 현지 영업에 용이하다. 이에 따라 동사는 최적 의 입지를 기반으로 상품 기획 전략과 유통 체계를 갖춰 아이디어만으로 브랜드를 런칭하는 인디 고객사들 이 제품 판매에만 집중하도록 한다. 또한 동사는 오프라인 시장 조사를 통해 H&B 스토어에서의 제품 판매

- 가 증가하고 있는 미국 시장 맞춤형 마케팅이 가능하다. 동사의 고객사 Good Molecules는 H&B 스토어 울
- 타에 입점해 ULTA 온라인 스토어 내 제품 누적 후기 16,105개를 돌파하며 입지를 확대하고 있다. 이러한 대 형 고객사와의 협업으로 누적된 현지 시장에 대한 높은 이해도와 최적의 입지를 활용해 동사는 화장품 제조 시장 점유율을 확대할 전망이다.


낮은 판매단가로 인디 고객사 수요 흡수 전망

잉글우드랩코리아는 경쟁사 대비 17% 낮은 판매 단가를 기반으로 미국 현지 인디 고객사의 수요를 흡수할 전망이다. 동사는 인천 공장에서 저가 인디 브랜드 제품을 생산해 미국으로 수출함에 따라 경쟁력 있는 판매 단가를 유지할 수 있다. 동사의 한국 공장은 미국 인건비 대비 낮은 한국의 인건비와 중국으로부터의 신속하 고 저렴한 원재료 조달을 통해 경쟁사 대비 저렴한 판매단가를 유지한다. 특히 동사가 기획한 ‘오프 더 셀프’ 는 동사가 미리 개발 및 생산해 고객이 설계하지 않아도 쉽고 저렴하게 구매 가능함에 따라 고객사의 제품 기 획 비용 부담을 완화하는 기성품 제품군이다. 저가 인디 브랜드 고객사는 낮은 단가로 판매하는 제조사를 선 택해 매출원가를 낮출 수 있음에 따라 동사는 미국 현지의 인디 브랜드 고객사들의 수요를 흡수할 전망이다.

기초제품의 저가전략을 통한 대형 고객사 확보

잉글우드랩은 기초제품들의 저가 전략으로 미국 현지의 대형 인디 브랜드와 협업하며 신규 대형 고객사 확 보할 전망이다. 동사는 미국 현지의 클린 뷰티 트렌드에 따른 기초제품 수요 증가로 마진율 높은 기초제품들 의 비중을 확대하고 있다. 또한 동사는 미국 내 소비자의 합리적 소비 추구 트렌드에 따라 제품 가격을 낮춘 저가전략을 활용하고 있다. 동사는 대량생산을 기반으로 대형 인디 브랜드와 협업해 다품종에서 소품종으로 제품군 믹스를 개선하고 있어 소품종 대량생산이 가능해짐에 따라 더 경쟁력 있는 가격을 가진 제품 공급이 가능해질 전망이다. 2Q24 동사는 아마존 최대 판매 상품 세럼 부문 6위 및 아이 트리트먼트 젤 부문 1위 제 품을 보유한 Good Molecules와 VOGUE US가 뽑은 최고의 세럼 제품을 보유한 Peach & Lily의 세트상품 대량수주를 확보했다. 동사는 대형 인디 브랜드와의 기초제품 생산 협업을 통해 확보한 레퍼런스를 기반으 로 신규 대형 인디 고객사를 확보할 전망이다.

[그림35] 미국 뉴저지 내 잉글우드랩의 위치 [그림36] 잉글우드랩 및 경쟁사 평균판매단가

|227<br><br>248<br><br>287<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>잉글우드랩 코스맥스 한국콜마|
|---|


잉글우드랩 본사 및 생산 공장

34KM

맨해튼

자료: 잉글우드랩, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림37] 잉글우드랩코리아 고객사 추이

|105 100<br><br>110<br><br>130<br><br>143<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 잉글우드랩, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 3. 햇빛이 뜨거울수록 더 빛나는 실적

### RTG OTC 신제품 출시! 미국 선케어 시장은 이제 우리 거임

경쟁사 대비 많은 OTC 파일링 확보

코스메카코리아는 선제적 OTC 설비와 R&D 투자로 2023년 경쟁사 대비 많은 OTC 선케어 FDA 파일링을 확보함에 따라 인디 브랜드 개발의뢰가 증가하는 추세이다. 동사는 독보적인 OTC OGM 업체로 미국 선케 어 시장 개화에 따라 한국 선케어에 대한 선호도가 높아지며 빠른 제품 출시를 원하는 글로벌 인디 고객사들 을 확보했다. 이에 따라 동사 미국법인은 2021년부터 약 3년동안 다양한 인디 고객사와 선케어 R&D 연구개 발을 진행했다. 특히 동사는 2023년 101건의 파일링을 기록하며 경쟁사 대비 가장 많은 파일링을 완료했다. 또한 파일링 등록 과정에서 해당 제품의 제조 시설 등록이 필수인데, 파일링 건수 대부분이 한국 소재 공장에 서 등록된 한국콜마와 코스맥스와 달리 동사는 법인 간 연구소를 통합해 미국 현지 연구소에서 연구개발 및 생산을 진행하고 있다. 이에 따라 현지 고객사 추가 확보 전망돼 동사의 수혜를 기대한다.

FDA 임상 완료한 RTG OTC로 출시 리드타임 단축

동사는 기존 OTC 화장품의 개발 의뢰부터 출시까지 리드타임을 1.5년 단축한 RTG OTC를 단독 개발함에 따라 신규 인디 브랜드 고객사 수요를 흡수할 전망이다. 동사의 RTG OTC는 FDA가 제공하는 OTC 규정에 따라 OTC 감사 승인된 제조 시설 인프라를 보유해 고객사는 6개월 내에 제품 출시가 가능하다. 또한 RTG OTC는 안전하고 효능이 있다고 여겨지는 투약 조건을 준수해 임상을 완료한 제품으로 고객사는 해당 제품 에 원하는 사용감과 제형을 커스터마이징 후 판매할 수 있다. 이에 따라 고객사 최종 픽스 후 OTC 등록을 완 료해 1:1 처방이 필수인 FDA 규정을 충족하면서 빠른 미국 시장 진출이 가능해 신규 국내외 인디 브랜드들 의 수요를 흡수할 전망이다.

4Q24F OTC 주력 전략으로 미국 시장 경쟁력 확보

동사 미국법인 공장은 OTC 제조 허가 승인을 완료해 다수의 특화된 레퍼런스를 보유하고 있다. 또한 동사는 가려움 개선 기능과 같은 독자적인 기술과 자외선 차단 기능을 포함한 4중 기능성제품 출시 예정이며 다양한 OTC 기능성제품 파일링을 확보했다. 이처럼 동사는 기존 스킨케어 및 색조제품들에 자외선 차단 기능을 포 함한 제품을 납품하며 고객사 포트폴리오를 다각화하고 있다. 이에 따라 인디 고객사는 클린뷰티 트렌드 및 민감성 피부를 가진 소비자 니즈에 부합하는 제품을 판매 가능하다. 또한 동사는 빠르게 변화하는 글로벌 베 이스 메이크업 시장에서 개발부터 출시까지 원스톱 서비스가 가능함에 따라 제품 출시 리드타임을 단축하고 자 하는 고객사에게 OTC 경쟁력을 입증해 실적 성장을 예상한다. 2024F 동사 기능성제품 매출액은 OTC 선 케어 주력 전략에 따라 신규 매출액이 4Q24F부터 인식되어 731억 원(+73.2%, YoY)까지 증가할 전망이다.

[그림38] 동사 및 경쟁사 FDA 파일링 건수 [그림39] RTG 및 기존 OTC 화장품 리드타임

| |2021|2022|2023|
|---|---|---|---|
|코스메카코리아|3개|1개|101개|
|코스맥스|4개|9개|29개|
|한국콜마|41개|34개|11개|


|| | |
|---|---|
| |1.5 년|
|24| |
| | |
<br><br>6 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>OTC 화장품 RTG OTC 화장품<br><br>단위: 개월|
|---|


자료: FDAreport, EIA 자료: 코스메카코리아, EIA

주) RTG(Ready To Go) OTC: 동사가 FDA 임상을 완료해 빠르게 런칭 가능하도록 기획한 제품군

[그림40] 잉글우드랩 기능성제품 매출액 추이

|38 42<br><br>73<br><br>87<br><br>99<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 코스메카코리아, EIA 추정

주) 기능성 내 OTC 매출 비중 90% 이상

### Ⅶ. ISSUE

### 코스피 상장 받고 주가 상승 킵고잉~!

4Q24F 코스피 이전 상장 최종 승인 예정

2024년 8월 코스메카코리아는 주주총회에서 코스닥에서 코스피로의 이전 상장 승인을 받았으며, 4Q24F 코 스피 상장이 완료될 예정이다. 동사의 이전 상장은 상장 예비 심사 청구서 제출과 상장위원회 심의 및 결과 통보 과정을 거친 후 4Q24F에 최종 승인될 계획이다. 코스피는 대기업이 주로 상장된 시장으로 중소기업이 주로 상장된 코스닥 대비 5.7배의 시장 규모를 가지고 있어 코스피 이전 상장 시 신규 투자자가 유입돼 투자 자 저변이 확대될 것으로 예상된다. 코스피 시장의 투자자들은 상대적으로 안정적이고 장기적인 투자를 함 에 따라 이전 상장 후 동사의 재무 안정성이 높아질 것으로 기대된다. 또한 코스피 화장품 OEMㆍODM 업체 들의 거래대금이 코스닥의 4.2배임에 따라 이전 상장 후 거래량이 늘어나고 기업 가치가 상승할 전망이다. 동사의 일평균 거래대금은 316억 원인 코스닥 화장품 OEM·ODM 업체 평균 거래대금(씨앤씨인터내셔널과 한국화장품제조 포함)의 약 2배이다. 따라서 코스피 이전 상장 시 확장된 투자자 저변으로부터 자본 흐름이 활성화돼 기업 가치가 상승할 것으로 기대된다.

이전 상장으로 신뢰도 및 유동성 증가 전망

동사는 4Q24F 코스피 이전 상장을 통해 상장 요건 충족을 증명하고 투자 신뢰도가 높아지며 외국인 투자자 유입이 증가할 전망이다. 코스피 상장 심사 과정에서 자기자본 300억 원, 3년 연속 수익성 기록 등의 재무 상 태 평가와 장기적인 성장 가능성 평가가 이루어짐에 따라 이전 상장에 성공한 기업은 코스피 기준 이상의 펀 더멘털을 가진 것으로 평가된다. 이에 동사는 외국인 투자자들에게 신뢰할 만한 투자 대상으로 인식되며 외 국인 지분율이 증가할 전망이다. 유사한 사례로 국내 화장품 OEMㆍODM BIG3 중 하나인 한국콜마는 2012 년 이전 상장 후 2년간 외국인 지분율이 연평균 26% 상승했다. 한국콜마는 글로벌 네트워크를 확장하고 해 외 파트너십을 통해 신제품 개발 및 수출 시장을 확대했다. 동사는 한국콜마의 사례를 기반으로 외국인 지분 율 상승에 따라 브랜드 가치와 자본 조달 능력을 강화하며 글로벌 시장에서의 입지를 넓힐 전망이다.

동사는 4Q24F 코스피 이전 상장으로 기업의 노출도가 높아지고 이로 인한 유동성 증가가 주가 상승으로 이 어질 전망이다. 코스피에 상장된 기업들은 주가지수에 편입될 가능성이 높아짐에 따라 이를 추종하는 패시 브 펀드 및 기관 투자자들의 자본이 유입되며 동사의 거래량과 유동성이 증가할 것으로 예상된다. 한국콜마 는 2012년 이전 상장 후 노출 증가로 2년간 거래대금이 2.5배 상승했고 주가도 약 3배 상승했다. 동사 또한 한국콜마의 사례처럼 이전 상장으로 투자자들의 관심도 상승ㆍ유동성 증가를 통해 거래대금 및 주가 상승이 기대된다.

[그림41] 코스메카코리아 이전 상장 타임라인 [그림42] 화장품 제조업체 일일거래대금 평균

|24. 05. 10|이전 상장 계획 발표|
|---|---|
|24. 08. 29|주주총회 승인|
|24.09 (예상)<br><br>|상장 예비 심사 청구서 제출|
|24.11 (예상)<br><br>|상장위원회 심의 및 결과 통보|
|4Q24F (예상)<br><br>|최종 승인 후 코스피 상장|


|| | |
|---|---|
| |4.2배<br><br>|
|316| |
<br><br>75 0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>코스피 코스닥<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 코스메카코리아, EIA 자료: KRX, EIA

주) 2024년 10월 4일 기준

[그림43] 이전 상장 후 한국콜마 주가추이

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>KOSDAQ 한국콜마 외국인지분율<br><br>단위: 백 원(좌), %(우)|
|---|


자료: KRX, EIA

주) 2012년 10월 19일 한국콜마 코스피 상장

### Ⅷ. 매출액 추정

코스메카코리아의 사업부는 1. 한국법인 사업부/ 2. 중국법인 사업부/ 3. 미국법인 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 미국 사업부는 기초제품, 색조제품, 기능성제품으로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림44] 코스메카코리아 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|339 396 399 471|653 730 831|
|YoY|-2.29% 16.93% -0.74% 17.86%|24.25% 11.76% 13.79%|
|한국법인|197 217 227 269|379 436 480|
|YoY|1.23% 10.30% 4.60% 18.12%|41.03% 14.97% 10.17%|
|비중|54.90% 50.62% 53.36% 51.08%|57.98% 59.65% 57.75%|
|중국법인|25 51 47 50|36 35 39|
|YoY|-20.32% 107.69% -7.80% 6.55%|-29.20% -1.03% 11.65%|
|비중|6.88% 11.94% 11.10% 9.59%|5.46% 4.84% 4.75%|
|미국법인|137 161 152 207|239 259 312|
|YoY|3.00% 17.20% -5.78% 36.50%|15.48% 8.57% 20.15%|
|비중|38.22% 37.44% 35.55% 39.33%|36.55% 35.51% 37.50%|


자료: 코스메카코리아, EIA 추정

###### 1. 한국법인 매출액 추정

P 추정

- 2024F 한국법인 화장품 P = 2Q24 화장품 ASP * (1 + 1Q24-2Q24 한국법인 기초 및 색조제품류 ASP의 QoQ 평균)

- 2024F 한국법인 화장품 P는 1H24의 고마진 스킨케어 제품 수요 증가에 따른 대량수주 증가로 인한 가격 상승 추세 반영하기 위해 1Q24-2Q24의 QoQ 평균 적용해 추정했다.
- 2025F 한국법인 P = (직전 연도 한국법인 화장품 P) * (1 + 한국법인 화장품 P의 직전 2개년 YoY 평균)

- 2025F 한국법인 화장품 P는 안정적인 수주 증가가 지속됨에 따라 화장품 P가 안정화될 것으로 판단해 P가 하락했던 2023년과 상승했던 2024F의 YoY 평균 적용해 추정했다
- 2026F 한국법인 P = (직전 연도 한국법인 화장품 P) * (1 + 한국법인 화장품 P의 직전 3개년 YoY 평균)


- 2026F 한국법인 화장품 P는 2023년 가격 하락과 2024F 가격 상승으로 인한 화장품 P의 변동성을 고려하 며 2025F에 안정화될 화장품 P를 반영하기 위해 직전 3개년 YoY 평균 적용해 추정했다.




Q 추정

- 2024F 한국법인 Q = 1Q24-4Q24F 한국법인 화장품 Q

3Q24F와 4Q24F 한국법인 화장품 Q는 2Q24에 주요 해외 고객사의 아시아 시장 확대로 인한 초기 수주 물량 인식으로 일시적인 Q 상승이 반영되었다고 판단해 2Q24 아웃라이어 처리 후 직전 3개 분기 QoQ 평 균을 3Q24F와 4Q24F 한국법인 화장품 Q에 적용해 추정했다. 2024F 한국법인 Q는 1Q24-4Q24F 한국 법인 화장품 Q를 더해 추정했다.

- 2025F 한국법인 Q = (2024F 한국법인 화장품 Q) * (1+ 화장품 Q의 직전 3개년 YoY 평균)

2022년 미국 내 코로나19 재확산으로 기초제품과 클린뷰티 시장에서의 입지 확장함에 따라 2023년부터 화장품 Q가 성장해왔으며 2025F에도 지속될 것으로 판단해 2025F 한국법인 화장품 Q는 직전 3개년 Q의 YoY 평균해 추정했다.

- 2026F 한국법인 Q = (직전 연도 한국법인 화장품 Q) * (1+ 2026F 세계 Beauty&Personal Care 시장 CAGR)


2024년 6월 아마존 뷰티 Top 100에 동사의 토너, 오일, 클렌징 폼 등 기초제품이 상위권에 랭크 했으며 동 사는 세계 최초로 미세먼지 DPF 지수가 포함된 3중 기능성 BB크림을 개발하는 등 기초케어 제품에 대한 전문성을 기반으로 다양한 기능을 결합해 제품 포트폴리오를 확장하고 있다. 이에 따라 기초케어와 기능성 제품을 포함하는 분야인 BPC 시장의 성장과 동반 상승할 것으로 전망해, 2026F 한국법인 화장품 Q는 글 로벌 BPC 시장의 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림45] 한국법인 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|197 217 227 269 1.03% 10.15% 4.61% 18.50%<br><br>|379 436 480 40.82% 14.97% 10.17%<br><br>|


자료: 코스메카코리아, EIA 추정

###### 1. 중국법인 매출액 추정

- P 추정


- 2024F 중국법인 화장품 P = 2Q24 한국법인 기초 및 색조 화장품 ASP * (1 + 4Q23-2Q24 한국법인 기초 및 색조제품류 ASP의 QoQ 평균)

중국법인은 가격이 공시되지 않아 한국법인과의 지리적 인접성에 따른 유통망의 유사성과 스마트 팩토리와 같은 생산 공정의 유사성을 보유함에 따라 한국법인의 가격으로 추정했다. 기초와 색조는 제품군 내 가격 차 이가 클 뿐만 아니라 동사는 많은 고객사를 보유해 구매 가격에 차이가 있어 ASP 사용했으며 최근 가격 변 동성을 반영하기 위해 2024F 중국법인 화장품 P는 4Q23-2Q24 QoQ 평균 적용해 추정했다.

- 2025F-2026F 중국법인 화장품 P = (직전 연도 한국법인 화장품 P) * (1 + 2022년 제외한 한국법인 화장품 P의 직전 4개년 YoY 평균)


러우 전쟁과 인도네시아의 팜유 수출 중단 조치로 인해 원재료비 크게 상승했던 2022년 아웃라이어 처리 후 화장품 P의 변동성 반영하기 위해 2025F-2026F 중국법인 화장품 P는 2022년 제외한 직전 4개년 YoY 평

균 적용해 추정했다.

- Q 추정 2024F 중국법인 화장품 Q = 1Q24-4Q24F 중국법인 화장품 Q


- 2024F 중국법인 화장품 Q는 사업보고서에 공시되어 있는 1Q24-2Q24 매출액을 1Q24-2Q24 P로 나누어 1Q24-2Q24 Q를 구한 후 1Q24-4Q24F 중국법인 화장품 Q값을 합해 추정했다. 3Q24F 화장품 Q는 제조 생산의 일원화와 고객사의 신제품 출시 지연의 영향으로 1H24의 Q 감소세가 지속될 것이라 판단해 직전 3 개 분기 QoQ 평균을 적용해 추정했으며 4Q24F 화장품 Q는 3Q24F 추세 이어질 것으로 전망됨에 따라 3Q24F의 QoQ 적용해 추정했다. 2024F 중국법인 화장품 Q는 1Q24-4Q24F 중국법인 화장품 Q를 더해 추정했다.
- 2025F-2026F 중국법인 화장품 Q = 직전 연도 화장품 Q * (1 + 2024F 제외한 직전 2개년 중국법인 화장품 Q의 YoY 평균)


신제품 출시 지연으로 2024F 화장품 Q 급감했으나 지연된 제품 생산에 따른 화장품 Q의 회복 전망되어 2024F 아웃라이어 처리 후 중국법인 화장품 Q의 최근 추세 반영하기 위해 2025F-2026F 중국법인 화장품 Q는 2024F를 제외한 직전 2개년 화장품 Q의 YoY 평균 적용해 추정했다.

- [그림46] 중국법인 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|25 51 47 50<br><br>-19.35% 104.00% -7.84% 6.38%|36 35 39 -28.63% -1.03% 11.65%<br><br>|


자료: 코스메카코리아, EIA 추정

###### 2. 미국법인 매출액 추정

- 1) 기초제품


- P 추정

- 2024F 미국법인 기초제품 P= 2Q24 미국법인 기초제품P * (1 + 2Q24 원재료 ASP의 QoQ)

동사 미국법인의 기초제품 P는 주요 원재료 P 유사한 흐름을 보인다. 팜유 가격 하락으로 원재료 P 급락한 추 세가 2Q24에도 지속되며 하반기에도 기초제품 P 하락이 전망됨에 따라 2024F 미국법인 기초제품 P는 2Q24 원재료 ASP의 QoQ 사용해 추정했다.

- 2025F-2026F 미국법인 기초제품 P = 직전 연도 미국법인 기초제품 P * (1 + 직전 3개년 미국법인 기초제품 ASP YoY 평균)


팬데믹 이후 미국의 화장품 시장은 인플레이션으로 인해 중저가 인디 브랜드 제품 선호도가 높고 클린뷰티 제 품을 선호하는 소비자들이 급증함에 따라 최근 추세를 반영하기 위해 2025F-2026F 미국법인 기초제품 P는 직전 3개년 미국법인 기초제품 ASP YoY 평균 사용해 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 미국법인 기초제품 Q = 1Q24-4Q24F 미국법인 기초제품 Q 클린 뷰티 호조와 미국법인의 유통망 확대로 스킨케어 제품 수요가 증가하고, 2H24F 쇼핑 시즌에 따라 기초


제품 Q가 증가할 것으로 전망돼 2024F 기초제품 Q는 코로나19 이후 고마진 기초제품 Q 증가했던 2021년 YoY 사용해 3Q24F-4Q24F 미국법인 기초제품 Q를 구한 후 1Q24-4Q24F 미국법인 기초제품 Q값을 합해 추정했다. 2024F 미국법인 기초제품 Q는 1Q24-4Q24F 미국법인 기초제품 Q를 더해 추정했다.

###### 2025F-2026F 기초제품 Q = 직전 연도 미국법인 기초제품 Q * (1 + 직전 3개년 기초제품 Q YoY 평균)

미국 내 코로나 재확산으로 인한 경기 침체로 2022년 동사 미국법인 기초제품 Q가 감소했고 클린뷰티 호조와 유통 채널 다각화에 따라 2023년 수주가 증가했으며, 경쟁사 대비 여유 있는 가동률로 2026F까지 기초제품 Q 증가할 전망이다. 외부 환경에 영향을 받아 변화하는 기초제품 Q 특성을 반영하기 위해 2025F-2026F 기초제 품 Q는 직전 3개년 YoY 평균을 사용해 추정했다.

- 2) 색조제품

- P 추정

- 2024F 미국법인 색조제품 P = 1Q24-2Q24 색조제품류 ASP 평균

머메이드코어 메이크업 트렌드로 1Q24부터 미국에서 고가 색조제품 수요가 증가하며 동사의 색조제품 P가 상승해 2024F 미국법인 색조제품 P는 1Q24-2Q24 미국법인 색조제품 ASP의 평균을 사용해 추정했다.

- 2025F-2026F 미국법인 색조제품 P= 직전 연도 미국법인 색조제품 P * (1 + 2024F 제외한 미국법인 색조제 품 P의 직전 3개년 YoY 평균)


일시적인 고가 수주로 가격 급상승한 2024F 제외한 후, 트렌드 변화와 유통망 확장에 따른 하락 추세를 반영 해 2025F-2026F 미국법인 색조제품 P는 2024F 제외한 직전 3개년 YoY 평균을 사용해 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 미국법인 색조제품 Q = 1Q24-4Q24F 미국법인 색조제품 Q

미국 내 머메이드 트렌드로 2024F 고가 색조제품 수주 증가하며 미국 화장품 시장 내 색조제품 Q 감소한 추세 반영하기 위해 2024F 미국법인 색조제품 Q는 직전 2개 분기 QoQ 평균을 사용해 3Q24F-4Q24F 미국법인 색조제품 Q를 구한 후 1Q24-4Q24F 미국법인 색조제품 Q값을 더해 추정했다.

- 2025F-2026F 색조제품 Q = 직전 연도 국내 화장품 Q * (1 + 2023년 색조제품 Q YoY)


디지털 네이티브 세대의 성장으로 소셜 미디어 영향력이 커지며 인디 브랜드는 소셜 미디어를 활용한 마케팅 으로 소비자 접근성을 확대하고 있다. 이에 따라 미국 화장품 시장이 인디 브랜드 중심으로 성장할 전망이기에 2025F-2026F 미국법인 색조제품 Q는 인디 브랜드가 크게 성장했던 2023년의 Q YoY를 사용해 추정했다.

- 3) 기능성제품


- P 추정


- 2024F 미국법인 기능성제품 P = 1Q24-2Q24 미국법인 기능성제품 ASP 평균

- 1Q24 고가 제품 수주로 P 상승한 변동성과 2Q24 하락 추세를 반영해 2024F 기능성제품 P는 1Q24-2Q24 P 평균을 사용해 추정했다.


- 2025F 미국법인 기능성제품 P= 2024F 미국법인 기능성제품 P * (1 + 2Q24 원재료 ASP QoQ)


동사 미국법인은 2022년 기능성제품 주요 원재료를 변경하며 2023년과 1Q24 원재료 ASP 변동폭이 컸고, 이 를 반영해 2025F 미국법인 기능성제품 P는 2Q24 원재료 ASP QoQ를 사용해 추정했다.

###### 2026F 미국법인 기능성제품 P= 직전 연도 미국법인 기능성제품 P * (1 + 직전 2개년 기능성제품 P의 YoY 평 균)

- 2Q24 원재료 공급이 원활해지며 2022년 이후의 성장 추이와 유사할 전망임에 따라 2026F 미국법인 기능성 제품 P는 직전 2개년 기능성제품 P의 YoY 평균 사용해 추정했다.


- Q 추정


- 2024F 기능성제품 Q = 2023년 기능성제품 Q * (1 + 2021년-2023년 기능성제품 Q YoY 값의 평균)

2021년 동사 미국법인은 Micro&Drug Stability 부서를 설치해 품질 향상을 위한 생산 설비 시스템 및 신규 고 객 관계 구축해 기능성제품이 역대 매출액 및 Q 성장을 견인했으며, 2024F에는 ERP와 MES 시스템 같은 생산 효율화를 위한 설비 시스템 및 제품 개발 리드타임을 단축한 RTG OTC 출시해 신규 고객사 유치가 전망됨에 따라 2024F 기능성제품 Q는 2021년-2023년 YoY 평균 사용해 추정했다.

- 2025F 기능성제품 Q = 2024F 기능성제품 Q * (1 + 직전 2개년 Q YoY 값의 평균)

동사의 자체상표브랜드 납품을 통한 유통 채널 확대와 RTG OTC 선케어 출시에 따라 빠른 트렌드에 맞춰 빠 르게 제품을 출시하고 판매해야 하는 인디 브랜드의 니즈를 충족해 제품 판매량 상승할 것으로 전망해 2025F 기능성제품 Q는 직전 2개년 Q YoY 사용해 추정했다.

- 2026F 미국법인 기능성제품 Q = 직전 연도 미국법인 기능성제품 Q * (1 + 2026F 미국 선케어 시장 CAGR)


미국 젊은 세대의 자외선 인식 변화와 인디 브랜드 성장으로 미국 내 선케어제품 시장규모가 글로벌 1위를 달 성하며 동사 미국법인의 2H24F 기능성제품 RTG OTC 출시가 동사의 주된 성장 모멘텀이 될 것으로 전망됨 에 따라 2026F 미국법인 기능성제품 Q는 미국 선케어 시장의 CAGR을 사용해 추정했다.

- [그림47] 미국법인 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 132 152 141 200 239 259 312

YoY 2.98% 15.33% -7.24% 41.08% 19.69% 8.57% 20.15% 기초제품 100 116 89 141 152 157 195

YoY 4.86% 16.38% -23.31% 57.89% 7.79% 3.70% 23.68% 색조제품 6 8 14 17 14 15 18

YoY -53.52% 46.50% 70.54% 16.00% -16.02% 10.32% 18.50% 기능성제품 27 28 38 42 73 87 99

YoY 27.75% 4.66% 36.55% 11.03% 73.47% 18.36% 14.03%

자료: 코스메카코리아, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 코스메카코리아의 매출원가는 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추이를 반영 해 추정했다. 2024F 한국법인 GPM은 유통채널 다각화와 고마진 기초제품 판매량 지속 증가를 예상하여 기 초와 기능성제품의 매출 비중 증가로 GPM 상승했던 2023년 값으로 추정했다. 2025F 한국법인 GPM은 고 마진 기초제품 판매 지속 증가 예상하여 직전 연도 값으로 추정했으며, 2026F 한국법인 GPM은 고마진 기초 제품 시장과 기능성제품 시장의 지속 성장 예상하여 클린뷰티 트렌드로 실적 상승하는 최근 추세 반영 위해 23년, 1Q24, 2Q24 GPM 값을 평균해 추정했다. 2024F 중국법인 GPM은 궈차오 열풍으로 자국 제품 선호

- 가 지속될 것으로 판단해 1H24 추세를 반영하여 1Q24와 2Q24 GPM 평균값으로 추정했다. 2025F 중국법 인 GPM은 고마진 기초제품 판매 증가로 2023년, 2024F 값을 평균해서 추정했다. 2026F 중국법인 GPM은
- 자국 원료 사용 증가로 원가율 하락이 예상되어 2023년 값으로 추정했다. 2024F 미국법인 GPM은 RTG OTC 제품의 매출 반영에 따라 매출액 상승이 예상되어 고마진 기초 및 기능성제품 판매증가로 GPM 상승했 던 2023년 값으로 추정했다. 2025F-2028F 미국법인 GPM은 RTG OTC 제품의 성공으로 입지를 마련함에 따라 고마진 제품군의 매출 비중 지속될 것으로 전망해 직전 연도 값으로 추정했다.


판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 고정비와 변동비로 구분했으며, 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판관비로 구성되어 있다. 인건비 중 가장 큰 비중을 차지하는 급여 항목은 선제적 인력 채용 성격으로 고정비로 분류했다. 2024F-

- 2025F 인건비는 RTG OTC 신제품 출시에 따라 고용 확대로 상승할 것으로 예상해 2022년 YoY 값으로 추 정했다. 2026F 인건비는 스마트팩토리 Lv.4 도입으로 인력이 감소할 것으로 보아 2023년 YoY 값으로 추정 했다. 판매비는 매출액 증가에 따라 판매부대비용 상승해 변동비로 분류했다. 2024F는 유통 채널 다각화와 수주량 증가에 따라 2021년 % of revenue 값으로 추정했다. 2025F 판매비는 경쟁사 수주 물량 흡수로 직전 연도 % of revenue 값을, 2026F 판매비는 동남아 시장 진출 안정화로 하락할 것으로 보고 2023년-2025F % of revenue 평균값으로 추정했다. 일반관리비는 매출액 증가에 따른 지급수수료와 세금 상승으로 변동비로 분류했다. 2024F 일반관리비는 RTG OTC 신제품 출시로 공장 가동률 상승을 반영해 2019년 % of revenue 값으로 추정했다. 2025F는 신규 유통채널 확보로 수주가 유지될 것으로 보아 직전 연도 값으로 추정했다.
- 2026F는 동남아 시장 클린뷰티 입지 강화에 따라 2023년-2025F % of revenue 평균값으로 추정했다. 기타 판관비 중 가장 큰 비중을 차지하는 경상연구개발비는 신사업 확장에 따른 선제적 비용 지출 성격으로 고정 비로 분류했다. 2024F 기타판관비는 기능성제품 시장 성장에 따른 기술 경쟁력 확보를 반영해 2022년 % of revenue 값으로, 2025F는 경쟁사 Capa 증설 대응을 위해 직전 연도 값으로 추정했다. 2026F는 수주 증가 안정화에 따라 직전 3개년 % of revenue로 추정했다.


- [표1] 코스메카코리아 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|399 471 653 730 831 334 364 490 546 611<br><br>65 107 164 184 219 55 58 84 90 94 10 49 79 94 126<br><br>-8 -2 -7 -7 -6 3 47 72 87 120 2 35 53 65 88|


자료: 코스메카코리아, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 한국법인 중국법인 미국법인<br><br>|399 471 653 730 831 227 269 379 436 480<br><br>47 50 36 35 39 152 207 239 259 312|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|22 23 24 26 27 7 7 15 17 17 7 9 18 20 20<br><br>14 14 23 25 27 5 5 5 2 2 334 364 490 546 611 55 58 84 90 94|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|65 107 164 184 219 10 49 79 94 126 -8 -2 -7 -7 -6<br><br>3 47 72 87 120 0 12 19 23 31 2 35 53 65 88|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 399 471 653 730 831 자산총계 393 433 490 520 580 증가율 (%) 1 18 39 12 14 유동자산 187 221 273 306 369 매출원가 334 364 490 546 611 현금및현금성자산 26 33 58 52 64 매출총이익 65 107 164 184 219 매출채권 83 113 136 159 176 매출총이익률 (%) 16 23 25 25 26 재고자산 71 66 66 81 115 판매관리비 55 58 84 90 94 비유동자산 206 211 217 215 211 영업이익 10 49 79 94 126 유형자산 147 153 162 158 155 증가율 (%) -48 374 62 19 33 무형자산 40 38 36 36 36 영업이익률 (%) 3 10 12 13 15 투자자산 3 3 3 3 3 영업외손익 -8 -2 -7 -7 -6 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -7 -3 -7 -7 -6 부채총계 186 183 209 208 217 기타영업외손익 0 1 0 0 0 유동부채 143 148 164 167 177 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 66 57 61 59 60 세전계속사업이익 3 47 72 87 120 매입채무 53 59 66 73 82 법인세비용 0 12 19 23 31 유동성장기부채 15 21 25 23 24 계속사업이익 6 34 53 65 88 비유동부채 43 36 46 41 41 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 2 35 53 65 88 장기차입금(장기금융부채 포함) 37 29 39 35 34 증가율 (%) -84 1,404 55 21 37 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 1 7 8 9 11 자본총계 207 242 280 313 363 (지배주주)당기순이익 3 22 29 36 52 자본금 5 5 5 5 5 (비지배주주)당기순이익 0 12 24 29 37 자본잉여금 58 58 58 58 58 총포괄이익 7 36 53 65 88 기타자본 0 0 0 0 0 (지배주주)총포괄이익 3 24 29 36 52 기타포괄이익누계액 5 6 8 7 8 (비지배주주)총포괄이익 4 12 24 29 37 이익잉여금 78 100 129 166 214 EBITDA 27 66 93 105 137 지배주주지분 147 170 201 237 285 증가율 (%) -26 143 41 13 30 비지배주주지분 60 73 79 76 78 EBITDA 이익률 (%) 7 14 14 14 16 *총차입금 121 109 127 119 121

*순차입금(순현금) 94 69 62 59 47

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 17 42 76 75 97 EPS(당기순이익, 원) 215 3,233 5,008 6,052 8,285 당기순이익 6 34 53 65 88 EPS(지배순이익, 원) 249 2,090 2,757 3,332 4,860 유형자산상각비 14 14 10 10 10 BPS(자본총계, 원) 19,384 22,675 26,253 29,274 33,954 무형자산상각비 3 3 3 1 1 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) -4 -1 -1 -1 -1 PER(당기순이익, 배) 18 11 22 18 12 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 41 17 34 27 18 운전자본변동 -5 30 36 30 53 PBR(자본총계, 배) 1 2 3 3 2 (법인세납부) 0 -12 -19 -23 -31 PBR(지배지분, 배) 1 2 5 4 3 기타 -4 -7 -5 -6 -6 EV/EBITDA (배) 10 8 14 9 -15 투자활동으로인한현금흐름 -10 -22 -18 -8 -8 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -12 -19 -20 -8 -9 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 2 1 -2 -2 -2 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 7 14 14 14 16 투자자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 영업이익률 (%) 3 10 12 13 15 기타 0 1 4 2 3 순이익률 (%) 1 7 8 9 11 FCF 33 -8 34 38 52 ROA (%) 2 8 9 9 4 재무활동으로인한현금흐름 -10 -13 16 -10 0 ROE (지배순이익, %) 2 14 15 16 19 차입금의 증가(감소) 5 2 14 -6 1 ROIC (%) 3 12 14 16 18 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -12 -12 4 -2 1 부채비율 (%) 90 76 75 66 60 기타 -3 -3 -1 -2 -2 순차입금비율 (%) 45 29 22 19 13 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 18 22 36 31 36 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 3 12 13 16 21 환율변동효과 0 0 1 0 0 활동성

현금의증가(감소) -4 7 74 57 89 순운전자본회전율 (회) 9 6 6 5 4 기초현금 30 26 33 107 165 재고자산회수기간 (일) 6 7 10 9 7 기말현금 26 33 107 165 254 매출채권회수기간 (일) 5 4 5 5 5

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년10월 05일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

