2024/10/04 Fall Session

# HK이노엔 (195940)

케이캡으로 글로벌도 오케이!

케이캡 수출국 확대 및 미국 진출 본격화로 글로벌 P-CAB 치료제 시장 내 점유율 확대에 따른 경쟁력 강화로 HK이노엔의 매출액 성장을 기대합니다. 파트너사 변경에 따른 수수료율 개선으로 영업이익률 증가가 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 69,200원

###### 미국 시장 진출 길 열리고 케이캡의 성공 시대 시작됐다

현재 주가(10/04) 50,500원 50,500원 상승여력 ▲ 37.02% ▲ 42.63% 시가총액 1조 4,307억 원 9,262억 원 발행주식수 28,330천 주 1,651만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 51,400/34,350원 28,800/15,350원 90일 일평균 거래대금 163억 원 16억 원 외국인 지분율 8.66% 3.01% 주주 구성

2H24F HK이노엔은 케이캡의 미국 임상 3상 결과 발표 후 FDA에 신약 승인을 신청하며 케이캡 미국 시장 진출을 본격화할 예정이다. 4Q23 보퀘즈나의 미국 시장 진출에 따라 동사는 경쟁사 대비 우수한 케이캡의 약효와 미국 파트너사의 영업망을 기반으로 2025F 미국에 출시해 2026F 미국향 케이캡 매출액은 419억 원(+241.77%, YoY)으로 증가할 전망이다.

한국콜마 43.01% 35% 국민연금공단 6.25% 65% 에이치케이이노엔우리사주 4.98% 기타 45.76%

###### 종근당 선 넘네 보령 어서오고

HK이노엔은 1Q24 보령으로 케이캡 공동판매 파트너사를 변경해 케이캡 판매 수수료율을 8%p 인하했다. 보령과 카나브패밀리 공동판매 계약으로 카나브패밀리 판매 수수료를 수령해 케이캡 판매 수수료가 상쇄됨에 따라 2024F 동사의 영업이익은 946억 원(+43.42%, YoY)으로 증가할 전망이다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 7.8 34.0 35.2 22.3 상대수익률(KOSDAQ) 8.7 42.1 49.7 27.9

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 829 899 1,018 1,186 영업이익 66 95 113 147 EBITDA 105 126 145 178 지배주주순이익 47 63 83 112 EPS 1,666 2,237 2,934 3,949 순차입금 312 252 180 70 PER 27 23 17 13 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 15 15 3 2 ROE 4 5 6 8

###### 케이캡으로 중국 정복 가보자고~

4Q23 리베이트 조사로 중단된 영업이 재개됨에 따라 중국향 케이캡 수요가 증가할 전망이다. 보험 등재 및 십이지장궤양 적응증 확보함에 따라 2024F 중국향 케이캡 매출액은 100억 원(+233.33%, YoY)으로 증가할 전망이다.

###### 목표주가 69,200원, 투자의견 Buy

HK이노엔에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 69,200원, 상승여력 37.02%를 제시한다. 2024F 매출액은 8,994억 원(+8.50%, YoY), 영업이익은 946억 원(43.42%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 EV/EBITDA Valuation을 이용했으며, EV/EBITDA Multiple 17.88배를 반영해 산출했다.

Researcher

김도현 kdh06280@ewhain.net 박혜원 nana03260@ewhain.net 김하늘 pyj06051@ewhain.net 사공예인 sakongyein@ewhain.net 최하은 fickis0503@ewhain.net

HK이노엔 주가추이 (1개년)

|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2023/10/06 2024/04/03 2024/10/04<br><br>KOSDAQ HK이노엔<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

EwhaInvestment Analysis Association 1

### Valuation

EV/EBITDA Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 69,200원

EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

HK이노엔은 의약품 및 H&B사업을 영위하고 있으며 1Q24 케이캡 공동판매 파트너사 변경을 통한 판매 수수료율 개선으로 영업이익 증가 및 P-CAB 치료제 시장 성장에 따라 케이캡 미국 시장 진출 예정인 동사의 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 전망한다. 또한 제약·바이오 산업 특성상 연구개발 및 공장 증설 등을 위한 자금 조달로 부채비율이 높은 경향이 있으나 동사 는 케이캡을 중심으로 안정적인 수익을 내고 있어 Peer 대비 부채비율이 낮다. 이에 따라 주 가치 평가 수단으로 회계정책과 재무구조의 영향을 받지 않는 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 동사의 2024F 예상 EBITDA를 1,259억 원으로 추정한다. 산출한 예상 EBITDA에 Target EV/EBITDA Multiple 17.88배를 곱한 값에서 추정 순부채를 빼 시가총액 1조 9,603억 원을 도출했으며, 유통주식수로 나누어 적정주가 69,200원과 상승여력 37.02%를 도출했다.

- [그림1] EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 24F EV/EBITDA Multiple 17.88


24F EBITDA 126

24F 순부채 289 24F 시가총액 1,960

유통주식수(천 주) 28,330

적정주가(환산) 69,200 현재주가(10/04) 50,500

상승여력 37.02%

자료: HK이노엔, EIA 추정

##### Peer Group 선정 이유

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 동사와 유사하게 의약품 사업을 영위하는 대웅제약, 한미약품, 다케다제약, 에스티팜을 Peer Group으로 선정했다. 대웅제약은 P-CAB 치료제 펙수클루를 제조 및 판매하는 기업으로, 국내 P-CAB 치료제 시장 플레이어 는 동사와 대웅제약으로, 동사의 경쟁사임에 따라 Peer로 선정했다. 한미약품은 고마진 제품인 이상지질혈증 치료제 로수젯 처 방 및 고혈압 치료제 아모잘탄패밀리의 수출 확대로 매출 증가가 예상된다. 이는 고마진 제품 케이캡의 처방 및 수출 확대와 1Q24부터 보령의 고혈압 치료제 카나브패밀리가 동사의 새로운 매출원으로 추가됨에 따라 매출액 증가하는 동사와 상황이 유

- 사해 Peer로 선정했다. 다케다제약은 P-CAB 치료제 다케캡을 미국 시장에 출시해 동사 미국 시장 진출의 지표이며, 미국 시장 진출을 앞두고 있는 동사의 경쟁사로 예상됨에 따라 Peer로 선정했다. 에스티팜은 3개의 기업이 점유율을 과독점하고 있는 올 리고핵산 시장의 플레이어로서 2024F 미국 진출을 앞두고 있으며, 이는 글로벌 P-CAB 치료제 시장 플레이어의 3사 중 하나로
- 서 미국 시장 진입을 앞둔 동사와 상황이 유사해 Peer로 선정했다. 이에 따라 선정한 각 기업의 12m Forward EV/EBITDA를 통해 Average EV/EBITDA 17.88를 산출했다.


- [그림2] Peer Group Analysis


Average EV/EBITDA 대웅제약 톡신 및 의약품 사업 94% 10.80

Peer Group 영위 사업 부채비율 24F EV/EBITDA

한미약품 의약품 및 원료의약품 개발 사업 73% 12.50 다케다제약 의약품 및 헬스케어, 플라즈마 분절 제품 사업 67% 11.60

17.88

에스티팜 원료의약품 CDMO 및 자체 신약 개발 사업 75% 36.60

자료: 각 사, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

HK이노엔은 의약품 및 H&B 사업을 영위하는 기업으로, 케이캡을 생산하는 전문의약품 사업부를 중심으로 매출액이 증가하 고 있다. 저용량 구강붕해정 출시로 다각화된 케이캡 포트폴리오에 의한 국내향 케이캡 매출액 증가 및 보령과의 공동판매 계 약으로 카나브패밀리가 동사의 새로운 매출원으로 추가됨에 따른 2024F 동사의 실적 성장이 기대된다. 동사는 자산 내 공장 및 연구시설 등 설비자산의 비중이 커 감가상각비 영향이 크기에 RIM Valuation 선정 시 순이익과 실제 기업 가치의 차이로 인해 과대추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 4.4%에서 절세효과 0.8%를 차감한 3.6%를 도출했다. 평 균차입금리는 동사의 이자율 위험 관리 정책을 고려해 2024F 평균차입금리가 비슷한 추세로 유지될 것이라 판단해 2023년 사업보고서에 공시되어 있는 이자비용을 총차입금으로 나누어 도출했으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금 리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 4.7%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국고 채 금리 2.9%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 2.9%에 베타값 0.64를 곱해 1.9%를 도출했다. 영 구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 28,330천 주를 반영해 적정주가 66,747원과 상승여력 32.17%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 111 128 156 196 235 NOPLAT 80 96 124 164 203 감가상각비 22 22 22 22 22 총투자(B) -59 -57 -16 -34 -158 Capex -76 -21 -18 -16 -17 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 -4 -3 -3 -3 -3 영업관련자산부채변동 20 -33 5 -14 -137

FCF(A+B) 52 71 140 162 77

COE 4.7% Operating value of FCFF(C) 2,226 Risk free rate 2.9% PV of Forecasted FCFF 449 Equity risk premium 1.9% PV of Terminal Value 1,778 Market risk premium 2.9% 비영업활동 투자자산(D) 119 Beta 0.64 Non-equity claims(E) 454 COD 3.6% Current Equity Value(C+D-E) 1,891

2024F 평균차입금리 4.4% 현재 주가(원)(10/04) 50,500

WACC 4.7% 유통주식수 28,330(천 주) 영구성장률 0.0% 추정주당가치(원) 66,747 ▲ 32.17%

자료: HK이노엔, EIA 추정

### 용어 정리

|용어|정의|
|---|---|
|GERD(Gastroesophageal Reflux Disease)<br><br>|위산이 식도로 역류하여 가슴 쓰림, 속쓰림, 신트림 등의 증상을 유발하는 질환으로, 위산 역류 증상이 있으나 식도의 점막 손상이 없는 경우는 비미란성 GERD에 해당하며, 식도의 점막에 손상이 생기고 염증이 발생하는 경우는 미란성 GERD에 해당<br><br>|
|히스타민|알레르기 반응을 일으키는 주요 물질 중 하나로, 신체가 위산을 생성하도록 신호를 보내도록 도움|
|양성자 펌프(Proton-pump)|위벽에 존재하는 효소로, 위산을 형성하는 수소 이온(H+)을 분비함에 따라 위산 형성에 핵심적 역할 수행<br><br>|
|H2RA(Histamine 2 receptor antagonist)<br><br>|위산 분비를 억제하는 약물로, 히스타민의 수용체 결합을 저해해 산분비를 억제함|
|PPI(Proton-pump Inhibitors)|위산 분비를 억제하는 약물로, 위벽에 있는 활성화된 양성자 펌프(H+/K+ATPase)를 억제해 산 분비를 차단함<br><br>|
|P-CAB(Potassium-Competitive Acid Blocker)<br><br>|위산 분비를 억제하는 약물로, 양성자 펌프(H+/K+ATPase)의 칼륨 이온(K+) 결합 부위와 결합해 수소 이온 교환 과정을 방해함으로써 산 분비를 억제함<br><br>|
|적응증|규제 당국으로부터 인정받은 공식 효과|
|ICH(International Council on Harmonization)<br><br>|글로벌 국가들이 의약품 개발 및 출시에 필요한 허가 및 심사 기준과 관련된 모든 가이드라인을 만드는 국제 단체로, 가입 국가에는 미국, EU, 일본, 스위스, 캐나다 등이 있음<br><br>|
|L/O(License Out, 라이선스 아웃)|제약 회사의 기술이나 지식재산권이 포함된 제품의 생산과 판매를 타사에 허가해 주는 것|
|IR정(Immediate Release Tablet)|특별한 방출 기술이 적용되지 않은 정제로, 약물이 서서히 방출되는 서방정 대비 약효가 빠름|


### I. 산업 분석 1 내가 P-CAB 시장 아르켜줄게

### Overview. 우리가 제약 산업을 주목해야 하는 이유

저금리에서 유리한 환경, 제약·바이오 기업

제약·바이오 기업은 기술력을 바탕으로 신약을 개발해 시장 점유율을 확보한다는 가정 하에 기업에 대한 가 치 산정이 이루어져, 기업 미래 가치의 지표인 신약 개발을 위해 대규모의 R&D 투자를 집행한다. 제약·바이 오 기업은 타업종 대비 높은 24%의 R&D 집중도를 가져, 기준금리 인상 시 금융 기관으로부터 조달한 자금 에 대한 이자 비용 부담이 가중된다. 따라서 높은 금리는 기업의 현금 고갈 속도를 가속화시키며, 신약 개발 을 위한 연구에 투자하기 위한 불리한 환경이 조성됨에 따라 기업의 미래 가치가 저하된다. 또한 고금리의 환 경은 투자자의 요구 수익률인 할인율을 상승시켜, 기업의 미래 현금흐름을 할인율로 나눠 현재 가치로 환산 한 값이 하락한다. 제약·바이오 기업은 타업종 대비 매출의 미래 편향성이 커 할인율이 1% 상승할 시 미래 현 금흐름의 현재 가치가 15% 감소된다. 따라서 제약·바이오 기업은 금리 인하 시 이자 비용 감소에 따른 신약 개발 R&D 투자 확대 및 할인율 하락에 의한 기업 가치 상승으로 저금리 환경에서 유리한 구조를 가진다.

2024F 금리 인하 수혜 전망되는 제약·바이오 기업

2H24F 금리 인하에 따른 제약·바이오 기업의 수혜를 전망한다. 코로나19로 인한 경기침체에서 벗어나기 위 해 시행된 미국의 양적완화 정책은 인플레이션을 심화시켜 2022년 7월 미국 소비자물가지수는 9.1%까지 상 승했다. 따라서 연준은 물가 안정을 위해 1년 2개월에 걸쳐 기준금리를 0.25%에서 5.25%로 인상해 시중의 유동성을 흡수했다. 미국의 긴축 정책으로 2024년 8월 미국 소비자물가지수는 2.5%로 하락했으며, 3년 6개 월만에 최저치를 기록함에 따라 인플레이션이 완화되고 있음이 확인됐다. 또한 2024년 7-8월 미국 비농업 고용지수가 시장 예상치를 하회해 미국의 경기침체 우려가 확산되자, 9월 FOMC 회의에서 연준은 고용 시 장 활성화를 위한 선제적인 조치로 기준금리 50bp 인하 결정을 내렸다. 회의에서 공개된 연준 위원들의 향 후 금리 전망을 나타낸 점도표에 따르면 2024F 기준금리 전망치가 기존 5.1%에서 4.4%로 하락해, 시장은 연 내 두 차례 남은 FOMC 회의에서 추가적인 금리인하가 시행될 것으로 전망하고 있다. 이에 더해 2024년 8월 미국 개인소비지출 물가지수는 2.2%로 하락했으며, 이는 연준의 목표치인 2.0%에 근접한 수치로 물가 둔화 추세가 재확인됐다. 이에 따라 2H24F 연준의 추가적인 금리 인하가 확실시되었으며, 시장의 관심은 금리인 하 여부에서 인하폭으로 옮겨갔다. 고금리의 환경에서 벗어난 미국의 결정으로 신약 개발에 유리한 환경이 조성됨에 따라 미래 가치가 재평가되고 있는 제약·바이오 기업을 주목해야 할 시점이다.

[그림4] 업종별 R&D 집중도 비교 [그림5] 미국 소비자물가지수 추이

|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2019/08 2022/02 2024/08<br><br>2021년 2월 이후 최저치|
|---|


|24%<br><br>19% 18%<br><br>15%<br><br>8%<br><br>5% 0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>|
|---|


자료: Schonfeld&Associates, Inc, EIA 자료: Bureau of Labor Statistics, EIA

주) R&D 집중도: 매출액 대비 R&D 투자액

[그림6] 9월 FOMC 점도표 [그림7] 미국 개인소비지출 물가지수 상승률 추이

|0.0%<br>1.4%<br>2.8%<br><br><br>4.2%<br>5.6%<br><br><br>7.0%<br><br>2019/08 2022/02 2024/08<br><br>연준의 목표치 2.0%에 근접|
|---|


5.0%

4.5%

4.0%

3.5%

3.0%

2.5%

2.0%

1.5%

2024F 2025F 2026F

자료: 연방준비제도이사회, EIA 자료: US Department of Commerce, EIA

[그림8] 한국 기준 금리 및 KODEX 바이오 ETF 비교

|0.0%<br><br>0.8%<br>1.6%<br>2.4%<br>3.2%<br>4.0%<br><br><br>0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>2019/03/28 2020/08/10 2021/12/24 2023/05/12 2024/10/04<br><br>KODEX 바이오 ETF 한국 기준 금리<br><br>|
|---|


자료: 한국은행, KRX, EIA

주) KODEX 바이오 ETF는 KOSPI와 KOSDAQ에 상장된 국내 제약 및 바이오 기업으로 구성됨

### 오리지널아 제약 산업을 부탁해

인지도와 신뢰도 기반으로 견조한 오리지널 약 수요

전문의약품은 합성의약품과 바이오의약품으로 분류되며, 합성의약품은 생물체로부터 유래된 것을 원료로 삼는 바이오의약품과 달리 화학 물질 합성 과정을 거쳐 제조된다. 오리지널은 최초로 개발된 합성의약품이 며, 제네릭은 오리지널과 동일한 성분 및 효능을 지닌 의약품이다. 오리지널은 최대 9개월 간 시장 독점권이 인정되는 제네릭과 달리 출시 후 특허권을 기반으로 최대 20년 간 시장 독점이 인정됨에 따라 해당 기간 동 안 오리지널과 동일한 성분을 지닌 다른 약의 출시 및 판매가 금지된다. 따라서 오리지널은 해당 기간 동안 약의 효능 및 안정성을 인정받으며 브랜드 인지도를 형성한다. 오리지널의 독점 판매 기간이 종료된 후 오리 지널 약과 동일한 성분 및 효능의 제네릭 약들이 출시되며, 제네릭은 오리지널 대비 50-80% 저렴한 가격으 로 출시됨에 따라 가격 경쟁력을 기반으로 기존 시장을 침투한다. 그러나 바이오의약품 대비 가격이 저렴한 합성의약품 시장 내에서 오리지널에 대비 낮은 제네릭의 약가는 큰 경쟁력으로 작용하지 않는다. 따라서 합 성의약품 시장은 가격 경쟁력 대비 약에 대한 신뢰가 크게 작용해, 기존 소비자들은 제네릭의 효능 및 부작용 에 대한 우려로 오리지널 약의 수요를 유지하는 경향이 있다.

타이레놀로 확인한 오리지널 인지도

자체 개발한 신약을 보유한 기업은 소비자들의 오리지널에 대한 신뢰를 바탕으로 의약품 시장 내 우위를 점 할 전망이다. 2021년 코로나19 백신 처방이 의무화됨에 따라 고열, 몸살 등 백신 접종에 의한 이상 반응을 최 소화하기 위한 해열진통제 복용이 권고됐다. 이에 따라 아세트아미노펜 성분 계열의 해열진통제인 타이레놀 의 수요가 급증했다. 국내에 타이레놀과 동일한 성분의 제네릭 의약품이 70여 종이 있으나, 소비자들은 낮은 인지도 및 신뢰도의 제네릭 대신 오리지널인 타이레놀을 선호했다. 타이레놀은 제네릭 대비 높은 브랜드 인 지도 및 안정성에 대한 검증을 기반으로 해열진통제 시장 1위를 유지하며 입지를 강화했다. 오리지널은 제네 릭 출시에도 브랜드 인지도와 신뢰도를 바탕으로 제네릭 대비 제약 시장 내 압도적인 점유율을 차지할 것으 로 기대된다.

[그림9] 전문의약품 분류 [그림10] 오리지널 및 제네릭 독점 판매 기간 비교

|0.8<br><br>20<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>제네릭 오리지널<br><br>단위: 년|
|---|


전문의약품

| | |
|---|---|
| | |


합성의약품 바이오의약품

| | |
|---|---|
| | |


오리지널 제네릭

자료: 산업자료, EIA 자료: 특허청, EIA

주) 제네릭은 우선판매허가권 취득 시에만 독점 판매 인정

[그림11] 타이레놀 및 타세놀 국내 매출액 비교

|14 94 95 82<br><br>344<br><br>802<br><br>702 742<br><br>0<br><br>170<br><br>340<br><br>510<br><br>680<br><br>850<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 억 원<br><br>타세놀 타이레놀<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 타세놀은 타이레놀의 제네릭 의약품

### 어서와 GERD 치료제는 처음이지?

H2RA에서 PPI로, GERD 치료제의 세대 교체

GERD는 위산 역류로 인해 속쓰림 등의 증상이 나타나는 질병으로, H2RA, PPI, P-CAB는 위산 분비를 억제 해 증상을 완화하는 GERD 치료제이다. 위산 분비는 미주 신경, 가스트린, 히스타민 등 여러 경로를 통해 조 절된다. 경로 내의 히스타민2 수용체, 무스카린 3 수용체, 가스트린 수용체 등이 활성화되면 이는 위벽 세포 의 양성자 펌프(H+/K+ATPase)를 자극한다. 자극된 양성자 펌프에 의해 수소 이온(H+)은 위강 내로 분비되 며, 수소 이온은 위강 내의 염화 이온(Cl-)과 결합해 위산이 생성된다. H2RA는 여러 개의 위산 분비 경로 중 히스타민 경로만을 차단해 가스트린, 미주 신경 등 다른 경로에 의해 분비되는 위산은 억제하지 못한다. 반면 PPI는 위산 분비의 마지막 단계인 양성자 펌프를 억제해 H2RA와 달리 모든 경로에 의해 분비되는 위산을 억 제해 H2RA 대비 효과적으로 위산 분비를 감소시킨다. PPI의 위궤양 치유율은 83%로, 64%인 H2RA 대비 높 은 위산 억제 및 치료 효과에 따라 PPI는 H2RA를 대체했으며, 지난 30년 간 시장 내 대표적인 GERD 치료 제로 자리 잡았다.

PPI를 위협하는 P-CAB의 등장

P-CAB은 PPI와는 다른 양성자 펌프와의 결합 방식을 기반으로 위산 억제 효능이 증대됨에 따라 GERD 치 료제 시장 내에서 PPI를 대체할 치료제로 각광받는 추세이다. PPI는 위산 분비의 마지막 단계인 양성자 펌프 와의 결합을 통해 위산 분비를 억제해 H2RA 대비 효과적인 위산 억제 효능으로 GERD 치료제 시장 내 점유 율을 확보했다. 그러나 PPI는 위산에 의해 활성화된 양성자 펌프에만 결합이 가능해 식후에 비활성화되는 양 성자 펌프의 특성으로 인해 식전 복용이 필수이다. 또한 PPI는 이미 생성된 양성자 펌프와 비가역적으로 결 합해 새로 생성된 양성자 펌프에는 결합하지 못한다는 단점이 있다. 반면 P-CAB은 PPI와 달리 활성화되지 않은 양성자 펌프에도 결합이 가능해 식사 여부에 의한 약 복용의 제한이 없어 PPI 대비 복용 시간이 자유롭 다. 또한 P-CAB은 양성자 펌프와 가역적으로 결합함에 따라 이미 생성된 양성자 펌프와 결합해도 새롭게 생 성된 양성자 펌프와의 결합이 가능해 PPI 대비 효과적으로 위산을 억제한다.

[그림12] PPI 및 H2RA 위궤양 치유율 비교 [그림13] P-CAB 및 PPI 위산 억제 과정 비교

|83%<br><br>64%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>H2RA PPI|
|---|


PPI P-CAB

P-CAB

PPI

P-CAB

PPI

P-CAB

활성화된 양성자 펌프 비활성화된 양성자 펌프

자료: 연구자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림14] 치료제별 위산 분비 단계 내 개입 및 작용

|히스타민 히스타민2 수용체<br><br>|
|---|


아세틸콜린 무스카린3 수용체

혈류

가스트린 가스트린 수용체

H2RA

위벽 세포

양성자 펌프 자극

|H+ 수소 이온 방출<br><br>H+/K+-ATPase<br><br>H+<br><br>|
|---|


PPI P-CAB

위 내부

Cl+ Cl+

H+

H+

H+

Cl+

염소

Cl+

위산

자료: 산업자료, EIA

### P-CAB은 대학 시절 GERD를 전공했단 사실~

PPI 대비 우수한 약효 지닌 P-CAB

P-CAB은 PPI와 달리 양성자 펌프와 가역적으로 결합함에 따라 PPI 대비 최대 효과 발현 시간이 8배 단축된 다. PPI는 최고 약효 도달까지 4-5일이 소요되는 반면 P-CAB은 약물 투여 하루만에 최고 효과가 발현돼 PPI 대비 신속한 GERD 증상 완화가 가능하다. 또한 P-CAB은 PPI 대비 반감기 시간이 6배 길어 약의 체내 잔류 시간이 오래 지속됨에 따라 야간 위산 분비 억제 효과가 증대된다. P-CAB의 효능은 GERD 환자의 초기 치 료와 재발성 GERD 환자 모두에게 적용됨에 따라 다양한 GERD 환자에게 선호되고 있다. 또한 식사 여부의 영향을 받지 않고 섭취 가능해 환자들에게 복용 편의성을 제공함에 따라 GERD 치료제는 PPI에서 P-CAB으 로 전환되고 있다. 이에 따라 P-CAB은 PPI 대비 우수한 위산 억제 효능을 기반으로 GERD 치료제 시장 내 환자들의 선호도가 증가해 점유율을 확대하고 있다. 2023년 P-CAB 처방액은 2019년 침투율 대비 4배 이상 증가해 국내 GERD 치료제 처방액 내 17.2%인 2,176억 원을 차지했다. 2Q24 기준 국내 GERD 치료제 시장 에서 P-CAB은 20.2%를 차지하며, P-CAB의 수요는 지속적으로 증가하는 추세이다.

적응증 확보해 글로벌 진출하는 P-CAB

P-CAB의 높은 제조 난이도가 진입장벽으로 작용함에 따라 3Q24 기준 글로벌 P-CAB 시장의 플레이어는 HK이노엔, 다케다제약, 대웅제약만이 존재한다. P-CAB은 구성하는 화합물이 모두 벤즈이미다졸 계열에 속 하는 PPI와 달리 각 화합물이 고유한 작용 기전을 가져 약물의 효능 및 안정성에서 차이가 발생한다. 이에 따 라 각 물질의 화학적 특성별로 용해도나 생체 이용률 등이 달라져 체내에서 나타나는 효과를 최적화하는 과 정에서 고난도의 기술력이 요구된다. 글로벌 10대 제약사 아스트라제네카의 경우, P-CAB 개발에 시도했으

- 나 PPI 대비 우수한 효능을 입증하지 못했으며 약물의 간 독성 관련 안정성 문제가 발생해 개발을 중단했다. 또한 P-CAB을 개발하더라도 약효를 증명할 수 있는 적응증을 확보해야만 시장 내 점유율을 확보할 수 있다. 하나의 약물이 많은 적응증을 확보할수록 여러 병을 치료할 수 있음이 증명됨에 따라 적응증은 해당 의약품 의 가치를 평가하는 지표가 된다. 따라서 적응증을 확보하지 못한 제약회사는 시장 진입 및 점유율 유지가 어 렵다. 2005년 유한양행은 글로벌 최초 P-CAB 제제인 레바넥스를 출시했으나 미란성 및 비미란성 적응증 임 상 시험에서 부작용이 확인됨에 따라 적응증 확보에 실패했으며, 미국 및 유럽 시장에서도 신약 허가를 받지 못해 P-CAB 사업을 철수했다. 이를 통해 글로벌 P-CAB 시장에서 시장 점유율을 확보하기 위해서는 적응증 이 필수임을 확인할 수 있으며, 2024F P-CAB 시장은 적응증을 확보한 플레이어를 중심으로 성장할 전망이
- 다. 적응증 미확보 시 시장 내 경쟁력 확보가 어려움이 확인됨에 따라 글로벌 P-CAB 시장 내 플레이어는 시 장 점유율 확보를 위해 적응증을 추가 확보해 나갈 전망이다.


[그림15] P-CAB 및 PPI 약효 발현 소요 시간 비교 [그림16] P-CAB 및 PPI 반감기 시간 비교

|| | |
|---|---|
| |8배|
|4| |
<br><br>0.5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>PPI P-CAB<br><br>단위: 시간|
|---|


|1<br><br>6<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>PPI P-CAB<br><br>단위: 시간|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 작용 기전: 약물이 신체에서 작용하는 방법

[그림17] 국내 GERD 치료제 내 P-CAB 침투율

|4%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>13%<br><br>17%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2019 2020 2021 2022 2023|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2 미국 업고 유럽으로 튀어 선배 미국 가주세요, 그럼 유럽도?

미국 및 유럽 진출에 유리한 국내 P-CAB

FDA 승인에 따른 EMA 승인 가속화 기대

미국은 글로벌 GERD 시장의 20%를 차지함에 따라 P-CAB의 성장 잠재력이 높으나, 미국 시장에 진입하기 위해서는 FDA의 엄격한 허가 기준을 통과해야 한다. 제약회사는 FDA의 신약 허가 승인을 받기 위해 전임상, 1상, 2상, 3상의 임상시험 과정을 통해 의약품의 안전성과 유효성을 입증해야 하며, 약 6년의 시간이 소요되 는 승인 과정은 높은 진입 장벽으로 작용한다. 그러나 식약처는 ICH 정회원으로 가입되어 있어 국내 의약품 은 FDA의 일부 허가 요건이 면제됨에 따라 국내 P-CAB 기업은 미국 시장 진출에 유리하다. 또한 세계에서 일곱 번째로 EU의 화이트리스트에 등재된 한국은 1Q23 실시된 첫 재평가에서 78개의 평가 지표를 통과해 화이트리스트 등재국 지위를 유지했다. 이에 따라 국내 제약·바이오 기업은 EU 비회원국이 EU로 의약품을 수출하는 경우 당국의 규제 시스템 운영 현황이 EU와 동등한 수준으로 관리되고 있음을 입증하는 서류인 EU GMP 서면 확인서의 제출이 면제된다. 이는 약품 승인 소요 기간을 4개월 이상 단축시켜, 국내 P-CAB 기업 이 유럽 시장을 선점하기 유리한 환경이 조성된다.

FDA와 EMA는 신약 허가 현황에서 95%의 높은 중첩성을 보임에 따라 FDA의 허가 및 승인을 받은 신약은 EMA의 승인을 통한 유럽 시장 진출이 가속화될 전망이다. EMA와 FDA는 독자적으로 신약에 대한 심사를 진행하나 두 기관 모두 통일된 ICH 가이드라인을 기반으로 평가를 진행하며, 양 기관은 2003년부터 맺어온 기밀 유지 협약 하에 의약품 개발 및 규제 과학과 관련된 정보를 공유하는 포럼을 구축해 협력한다. 또한 EU 는 미국, 영국, 스위스와 규제 제품의 적합성 평가에 대한 상호 국가를 인정하는 협정인 MRA를 체결했다. MRA 체결 시 각국은 상대 국가의 GMP 검사 시스템을 신뢰함에 따라 의약품 수입 시 배치 단위로 시행되는 검사가 면제된다. 검사 절차 감소로 규제의 효율성이 증대됨에 따라 규제 당국은 기존 인력을 엄격한 검사 및 규제가 요구되는 국가의 의약품에 집중시켜, 의약품 검사의 범위를 확장할 수 있다. 미국과 EU는 MRA 하에 특정 의약품에 대한 임상 시험 결과를 상호 신뢰하며, 특정 의약품에 대한 승인 과정이 생략되기도 한다. 따 라서 FDA의 허가 및 승인을 받은 신약은 양 기관 간의 상호 신뢰를 바탕으로 EMA의 신약 허가 및 승인 기간 단축 가능성이 상승한다.

[그림18] ICH 회원국 간 통일된 GMP 기준 [그림19] EMA 허가 승인 기간 비교

| |내용|
|---|---|
|ICH Q7|원료의약품의 제조 과정에서 우수 의약품 제조 기준을 적용하기 위한 가이드라인<br><br>|
|ICH Q8|의약품의 개발 과정에서의 품질 설계를 강조하며, 초기 개발 단계에서 의약품의 품질을 관리함<br><br>|
|ICH Q9|위험 관리 절차가 표준화됨에 따라 공정 내 발생하는 리스크 관리 가능<br><br>|
|ICH Q10|전체 생애주기동안 품질을 유지하는 시스템을 구축하기 위한 가이드라인<br><br>|


|10<br><br>6<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>일반 화이트리스트 가입<br><br>단위: 개월<br><br>|
|---|


자료: ICH, EIA 자료: EMA, EIA

주) GMP는 의약품, 식품, 의료기기 등에서 제품을 일관되게 고품질로 안전하게 생산 및 제공하기 위한 국제 기준

[그림20] FDA 및 EMA 약물 승인 일치율

|95%<br><br>5%<br><br>일치 불일치<br><br>|
|---|


자료: FDA, GMP, EIA

주) FDA와 GMP 모두에서 규제 결과가 있는 107건의 신약 신청에 대한 결정 비교

### Ⅲ. 기업분석

기업 개요 HK이노엔은 전문의약품 사업 및 H&B 사업을 영위하는 기업으로 2014년 4월 1일 설립된 후, 2021년 8월 9일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 한국콜마로 43%를 차지한다. 동사 의 사업부는 전문의약품 사업부 및 H&B 사업부, 기타 사업부로 구성되어 있으며, 전문의약 품 부문 주요 제품은 케이캡, 로바젯, 에포카인 등이 있으며 H&B 부문 주요 제품은 컨디션, 헛개수, 비원츠 등으로 구성되어 있다. 동사의 사업 부문별 매출 비중은 전문의약품 89% 및 H&B 11%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 96%, 수출 4%로 구성되어 있다.

[그림21] 사업 부문별 매출 비중 [그림22] 내수 및 수출 비중

|96%<br><br>4%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


|89%<br><br>11%<br><br>전문의약품 H&B<br><br>|
|---|


자료: HK이노엔, EIA 자료: HK이노엔, EIA

지배 구조 동사는 (주)한국콜마의 종속회사로 있으며, 현재 보유한 종속회사는 없다.

[그림23] 지배 구조

(주)한국콜마

| | | | |
|---|---|---|---|
| |Kolm| |ar HK|


Kolmar Cosmetics (Wuxi) Co.,

Cosmetics (Beijing) Co.,

HK이노엔

(주)연우

Ltd.

Ltd.

43.01%

100% 100%

100%

자료: HK이노엔, EIA

[그림24] HK이노엔12m fwd PER 밴드 [그림25] HK이노엔12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>16,000<br><br>32,000<br><br>48,000<br><br>64,000<br><br>80,000<br><br>21 22 23 24 25<br><br>HK이노엔 13.0x 24.7x 32.9x 47.3x 56.3x<br><br>|
|---|


|0<br><br>16,000<br><br>32,000<br><br>48,000<br><br>64,000<br><br>80,000<br><br>21 22 23 24 25<br><br>HK이노엔 0.6x 1.1x 1.2x 1.5x 1.7x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 3회이며, 1Q24 보 통주 1주당 350원의 현금 배당을 결정했다. 2022년 동사는 주가 안정화 및 주주가치 제고 를 위해 지분율 1.99%에 해당하는 574,608주의 자사주를 매입했다. 2023년 동사는 기취 득한 자기주식 574,608주를 전량 소각했으며, 3Q24 기준 추가적인 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

- 2022년 미국 파트너사와 케이캡 라이선스 아웃 계약 체결 및 해외 진출 확대로 전문 의약 품 사업부 매출액이 증가함에 따라 동사 매출액이 증가했다. 2023년 인도네시아·싱가포르 ·멕시코향 케이캡 수출이 확대되며 고마진 제품인 케이캡의 매출액이 증가해 동사 매출총 이익률이 증가했다. 2023년 케이캡의 글로벌 시장 출시 확대로 고마진 제품인 케이캡의 매 출액이 증가해 세후순영업이익이 증가함에 따라 ROIC가 증가했다.
- 2023년 케이캡의 미국 사업 확장으로 운영 및 유통 비용이 증가해 단기차입금을 차입함에 따라 유동부채 증가로 유동비율이 감소했다. 2022년 케이캡의 해외 시장 진출 확대로 임상 시험 및 승인 절차 비용이 증가해 기타채무가 증가함에 따라 매입채무회전율이 감소했다. 2023년 2024F 출시 예정인 케이캡 저용량 구강붕해정의 재고 확보 및 머크 백신 판매 감 소로 재고자산이 증가해 재고자산회전율이 감소했다.


[그림26] 배당 수익률 [그림27] 배당 성향

|6%<br><br>8%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|22%<br><br>14%<br><br>12%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: HK이노엔, EIA 자료: HK이노엔, EIA

[그림28] 수익성 지표 [그림29] 투자 수익률

|0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|770<br><br>850<br><br>830<br><br>50 50 70<br><br>30 40 50<br><br>0<br><br>180<br><br>360<br><br>540<br><br>720<br><br>900<br><br>2021 2022 2023<br><br>단위: 십억 원<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|
|---|


자료: HK이노엔, EIA 자료: HK이노엔, EIA

[그림30] 안정성 비율 [그림31] 활동성 비율

|0%<br><br>24%<br><br>48%<br><br>72%<br><br>96%<br><br>120%<br><br>2021 2022 2023<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율<br><br>재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: HK이노엔, EIA 자료: HK이노엔, EIA

주가추이 분석 HK이노엔의 주가는 주요 제품인 케이캡의 글로벌 시장 진출 확대에 대한 기대감 및 중국 등 지속적인 라이선스 아웃에 따른 실적 상승이 주가 상승 동인으로 작용할 것으로 전망한다. 4Q21, 머크가 경구용 코로나 치료제를 FDA에 긴급 사용 승인 신청함에 따라 머크와 백신 7종에 대한 공동판매 레퍼런스를 보유한 동사 주가 상승했다. 1Q22, 1월 한국은행이 금리를 25bp 인상함에 따라 코로나발 바이오주 주가 상승이 조정돼 동사 주가 하락했다.

- 1Q22, 오송 수액공장 가동으로 800억 원 규모의 수액 생산 여력을 추가 확보함에 따라 수 액제 매출액 성장 기대감이 상승했으며, 케이캡의 중국 시장 품목 허가 예정으로 중국 케이 캡 매출 확대에 대한 기대감이 반영돼 동사 주가 상승했다.

3Q22, 7월 P-CAB 계열 경쟁 약물인 펙수클루의 출시로 동사의 P-CAB 시장 점유율 감소 에 대한 우려가 확대됨에 따라 동사 주가 하락했다.

- 2Q23, 종근당과의 케이캡 계약 종료로 잠재적 지불 의무 채무부채 77억 원과 사용량 약가 연동 환급금 41억 원이 일회성으로 반영됨에 따라 영업이익이 감소해 동사 주가 하락했다.
- 3Q23, 중국향 케이캡 로열티 수령 및 미국 시장 경쟁 약품인 보퀘즈나의 출시 연기로 인한 케이캡 미국 시장 진출 가속화에 대한 기대감이 반영돼 동사 주가 상승했다.


1Q24, 종근당과 대웅제약의 펙수클루 공동 판매 계약 체결에 따른 국내 P-CAB 시장 내 경 쟁 심화 우려 및 전공의 파업으로 인한 수액제 품목의 매출 감소 우려로 동사 주가 하락했다.

3Q24, 케이캡의 미국 임상 3상 완료됨에 따라 미국 시장 진출 본격화에 대한 기대감이 반영 돼 동사 주가 상승했다.

2H24F, 케이캡의 북미 시장 진출에 대한 기대감 및 수수료 상호 지급하는 보령과의 계약으 로 수익성 개선에 따른 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림32] HK이노엔 주가 (3개년)


|0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>2021/09/17 2022/06/30 2023/03/28 2023/12/26 2024/10/04<br><br>KOSDAQ HK이노엔<br><br>머크 코로나 치료제 FDA 긴급 승인 신청으로 머크 백신 공동판매한 동사 주가 상승<br><br>금리 인상으로 바이오주 주가 상승 조정돼 동사 주가 하락<br><br>케이캡 중국 품목 허가 예정 및 수액 생산 능력 추가 확보해 동사 주가 상승<br><br>P-CAB 경쟁 약물 펙수클루 출시로 동사 주가 하락<br><br>공단환급금으로 비용 발생해 영업이익 감소에 따른 동사 주가 하락<br><br>중국향 케이캡 로열티 수령 및 경쟁 약물 보퀘즈나 미국 진출 연기로 동사 주가 상승<br><br>국내 케이캡 경쟁 심화 우려 및 전공의 파업으로 수액제 매출 감소 우려돼 동사 주가 하락<br><br>케이캡 미국 임상 3상 완료로 미국 시장 진출 기대감 반영돼 동사 주가 상승<br><br>케이캡 북미 진출 및 수수료 절감에 따른 이익 개선 으로 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### HK이노엔이 뭐야? 대단한 기업이지

케이캡만의 분자 구조로 신속한 약효 발현

HK이노엔의 케이캡은 위내 산도 pH4에 신속하게 도달함에 따라 경쟁사 대비 빠른 약효 발현 시간으로 PCAB 시장 내 경쟁력을 확보했다. P-CAB 계열 치료제는 약물별로 분자 구조가 달라 약효 발현 시간 및 지속 시간에서 차이가 발생한다. 케이캡과 보퀘즈나는 다른 분자 구조로 인해 양성자 펌프에 결합하는 위치가 다 르며, 이는 약효 발현 시간에 영향을 끼친다. 케이캡은 양성자 펌프의 깊은 부위에 결합하는 보퀘즈나와 달리 양성자 펌프 입구 근처에 결합해 경쟁사 대비 약효 발현 시간이 단축된다. 따라서 케이캡은 미국소화기협회 의 위산 분비 억제 효과 기준인 위내 산도 pH4에 0.5시간만에 도달해, 보퀘즈나와 펙수클루 대비 약효 발현 시간이 8배 빠르다. 동사는 GERD 환자들에게 신속한 증상 완화를 제공함에 따라 P-CAB 시장 점유율을 확 대할 전망이다.

현지 제약사 통해 글로벌 시장 공략

동사는 현지 제약사와의 협력을 기반으로 케이캡의 해외 수출을 확대함에 따라 글로벌 P-CAB 시장을 공략 할 전망이다. 제약회사는 신규 시장에 진입 시 현지 규제 및 현지 영업망의 부재에 따른 불확실성이 존재한 다. 이에 따라 제약회사는 해외 진출 시 자체 인프라를 구축하는 데 필요한 비용을 절감하기 위해 현지 제약

- 사와 파트너십을 맺는다. 동사는 글로벌 GERD 시장 규모 2위인 중국에 진출하기 위해 현지 법인을 통해 직 접 판매하는 전략을 택한 다케다제약과 달리, 중국 소화기 분야 3위 기업인 뤄신사와 케이캡 라이선스 아웃 계약을 체결했다. 또한 중남미 GERD 시장 규모 1위인 멕시코 및 동남아시아 GERD 시장 규모 1위인 인도네 시아에 진출하기 위해 소화기 전문 기업과 케이캡 완제품 수출 계약을 체결했다. 반면 다케다제약과 대웅제 약은 규모가 작은 신생 제약사인 Wellesta사와 Moksha8사와 파트너십을 맺어, 동사는 현지 유통망 및 소비
- 자 인지도 측면에서 경쟁사 대비 우위를 점하고 있다. 이에 따라 동사는 현지 제약사의 영업 인력 및 유통망 을 기반으로 글로벌 P-CAB 시장 내 점유율을 확대할 것으로 기대된다.


- [그림33] 케이캡 및 경쟁사 약효 발현 시간 [그림34] P-CAB 해외 수출 방식 비교


| |HK이노엔|다케다제약|대웅제약|
|---|---|---|---|
|중국|중국 소화기 전문 3위 기업 뤄신사와 계약<br><br>|현지 법인을 통한 직접 판매<br><br>|중국 종합 제약사 양쯔강 제약사와 계약<br><br>|
|멕시코|멕시코 소화기 시장 1위 기업 카르놋사와 계약<br><br>|현지 법인을 통한 직접 판매<br><br>|신생 제약사 Moksha8사와 계약<br><br>|
|인도네시아|동남아 1위 제약사 칼베사와 계약<br><br>|싱가포르 제약사 Wellesta사와 계약<br><br>|현지 법인을 통한 직접 판매<br><br>|


|0.5 케이캡 보퀘즈나 펙수클루<br><br>| | |
|---|---|
| |8배|
| |4 4|
| | |
<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>단위: 시간|
|---|


자료: 각 사, British Journal of Clinical Pharmacology, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 대웅제약은 2025F 중국 진출 예정

### IV. 투자포인트 1. 미국 시장 진출 길 열리고 케이캡의 성공 시대 시작됐다

### Overview. 보퀘즈나가 터준 미국 시장 길, P-CAB 성장 가능성 UP!

보퀘즈나의 미국 진출 스토리

2023년 12월 글로벌 의약품 제조 기업인 다케다제약은 미국 내 자회사인 패썸 파마슈티컬스를 통해 미국 시 장에 P-CAB 신약인 보퀘즈나를 출시했다. FDA는 2023년 11월 보퀘즈나 10mg과 20mg를 헬리코박터 파 일로리 감염 치료제 및 미란성 GERD 치료제로 승인했다. 보퀘즈나는 2022년 5월 헬리코박터 파일로리균 적응증 병용투여 요법으로 P-CAB 계열 최초로 FDA의 신속 승인을 받았으나, 2022년 8월 보퀘즈나에서 발 암물질인 N-니트로사민 불순물이 기준치를 초과해 검출됨에 따라 FDA의 승인이 보류됐다. 이후 2023년 11 월 다케다제약은 불순물 문제를 해결하고 미란성 GERD 적응증으로 FDA 최종 승인을 받아 12월 보퀘즈나 를 출시했으며, 이는 기존 계획보다 1년 6개월 연기된 것이다. 보퀘즈나의 FDA 승인에 따라 P-CAB 시장 내 다른 플레이어들은 미국 시장에 진입할 수 있는 기반이 마련됐다.

미국 P-CAB 시장 개척 중인 보퀘즈나

보퀘즈나는 2024년 2월 미국 3대 PBM인 익스프레스 스크립츠 처방집에 등재되며 미국 시장에서 PPI를 대 체 가능한 GERD 치료제로 각광받고 있다. PBM은 제약사로부터 의약품을 대량 구매하고 제약사와 보험사 와의 협상을 통해 의약품 가격을 낮추고 환급을 제공해 환자의 비용 부담을 완화함에 따라 타국가 대비 값이 높은 미국 의약품 시장 내 중요한 역할을 차지한다. PBM에 등재되지 않은 의약품은 보험 적용이 제한됨에 따라 시장 내 접근성 감소돼 미국 의약품 시장 내 점유율 확보를 위해서는 PBM 등재가 필수이다. 보퀘즈나 는 PBM 등재와 함께 출시 10개월만에 누적 처방수 60,000건을 달성해 미국 시장 내 P-CAB의 성장 가능성 을 입증했다. 보퀘즈나는 느린 약효 발현 및 약물 내성 문제로 증상 완화에 한계가 있는 PPI만으로 충족되지 못한 GERD에 대한 의료 수요를 흡수함에 따라 미국 시장 출시 초기에 높은 처방 건수를 확보했다. 미국 시 장 내에서 보퀘즈나의 성공 가능성이 확인됨에 따라 다른 P-CAB 시장 플레이어들의 미국 시장 진출 성공 또 한 기대된다.

[그림35] 의약품 PBM 등재 전후 가격 변동률 [그림36] 미국 내 보퀘즈나 처방 수

|5 95<br><br>350<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>4Q23 1Q24 2Q24<br><br>단위: 백 건|
|---|


|-76%<br><br>-70%<br><br>-78%<br><br>-100%<br>-80%<br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>휴마로그 휴물린 란투스|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 패썸 파마슈티컬스, EIA

주) 휴마로그 및 휴물린은 일라이 릴리, 란투스는 사노피의 인슐린 치료제임

[그림37] 보퀘즈나 및 케이캡 미국 진출 타임라인 비교

보퀘즈나: 2년 3개월 소요

보퀘즈나 출시 1년 6개월 연기

|발암물질 기준치 초과돼 FDA 승인 보류<br><br>신약 허가 신청 재준비|
|---|


FDA 신속 승인

FDA 신약 허가 신청

FDA 승인 및 출시

3Q21 2Q22 3Q22 1Q23

4Q23

4Q24

4Q25

FDA 승인 및 출시

FDA 신약 허가 신청

케이캡: 1년 소요 예정

자료: 각 사, EIA

### 케이캡, 미국 시장 준비 갈 완료

보퀘즈나 대비 우수한 약효와 가격 경쟁력 확보

HK이노엔의 케이캡은 보퀘즈나 대비 빠른 증상 완화와 가격 경쟁력을 기반으로 미국 시장에서 경쟁력을 확 보할 전망이다. 케이캡은 보퀘즈나 대비 4배 빠른 약물 흡수 속도와 8배 빠른 약효 발현 시간으로 신속하게 GERD 치료 효과를 제공한다. 또한 케이캡은 경쟁사 대비 1시간 길게 야간에 pH4 이상 유지가 가능함에 따 라 야간 산 분비 돌파 방지 측면에서 우수성이 입증됐다. 다케다제약이 미국 시장에 성공적으로 진입해 미국 P-CAB 시장의 성장 가능성이 확인됨에 따라 동사는 보퀘즈나 대비 우수한 약효를 기반으로 후발주자로서 안정적으로 진출해 미국 시장 내 점유율을 확보할 것으로 기대된다. 빠른 증상 완화 효과와 긴 약효 지속 시 간으로 수요가 증가하고 있는 P-CAB에 대한 시장 수요를 바탕으로 미국 시장 진입 초기 동사의 매출 성장이 기대된다. 또한 보퀘즈나의 자국 출시 가격이 케이캡의 국내 출시 가격 대비 1.2배 높았던 점과 국내 P-CAB 시장의 후발 주자인 펙수클루의 가격이 선발 주자인 케이캡 대비 28% 낮았던 것을 고려하면 미국 시장의 후 발주자인 케이캡의 가격은 보퀘즈나의 가격보다 낮을 것으로 예상된다. 따라서 동사는 가격 경쟁력을 기반 으로 보퀘즈나의 미국 시장 내 점유율을 흡수할 것으로 전망한다.

발암물질 검출 우려 없는 케이캡

케이캡은 발암물질인 N-니트로사민이 기준치를 초과해 출시가 1년 6개월 지연된 보퀘즈나와 달리 화학 구 조 상 N-니트로사민이 검출될 우려가 없다. 두 개의 질소 원자가 서로 다른 고리에 결합한 이미다조-피리딘 구조를 가진 케이캡은 한 개의 질소 원자와 네 개의 탄소 원자로 이루어진 피롤 구조를 가진 보퀘즈나에 비해 전자 밀도가 낮아 안정적인 화합물 구조를 가지고 있다. 보퀘즈나 화합물은 질소 원자가 수소 또는 탄소와 결 합한 아민기를 가지고 있으며, 아민기는 가공육, 훈제 생선, 시금치 등의 채소에 포함된 질산염 또는 아질산 염과 반응 시 N-니트로사민이 생성된다. N-니트로사민이 기준치를 초과해 FDA 승인이 지연된 보퀘즈나는 기준치 96ng/일 이하로 함량을 낮추어 승인을 받았다. 보퀘즈나에서 N-니트로사민이 검출됨에 따라 소비자 들의 신뢰도는 저하되었으며, 장기 복용 시 N-니트로사민 노출 위험에 대한 우려는 해소되지 않았다. 반면 케이캡은 아민기가 존재하지 않아 N-니트로사민 검출 가능성이 없어 발암 물질 검출 우려가 없음에 따라 FDA의 승인 연기 없이 2025F 미국 시장에 출시될 전망이다.

케이캡의 성공적 미국 진출과 유럽 진출의 가능성

동사는 2H24F 케이캡의 미국 임상 3상 결과 발표 후 FDA에 비미란성 GERD 적응증 신약 승인 신청 예정임 에 따라 미국 시장 진출이 본격화될 전망이다. 동사는 2023년 10월부터 미국 파트너사 브레인트리 라보라토 리스를 통해 미국에서의 케이캡 임상 3상을 진행 중이다. 동사는 1H25F 미란성 GERD 임상 3상 결과 발표 후 FDA에 미란성 GERD 적응증 신약 승인 신청을 할 예정이며, 2025F 미국 시장에 케이캡을 출시할 예정이 다. 브레인트리 라보라토리스는 락티톨, 뉴라이틀리 등의 소화기질환 치료제 레퍼런스를 보유하고 있으며, 각각 옵티머, CVS헬스와 익스프레스 스크립츠에 등재됨에 따라 95%의 커버리지를 확보하고 있다. 또한 경 쟁사 다케다제약은 자회사 패썸 파마슈티컬스를 통해 미국 시장에 진출해 자체 영업망이 제한적이나, 브레 인트리 라보라토리스는 미국 소화기질환 시장에서 30년 넘는 전문 영업망을 보유하고 있다. 이에 따라 동사 는 경쟁사 대비 우수한 파트너사의 현지 영업망을 바탕으로 케이캡의 빠른 미국 시장 침투가 기대된다. 또한 EMA와 FDA가 95%의 신약 허가현황 중첩성을 보임에 따라 케이캡의 미국 임상 3상 성공은 케이캡의 유럽 시장 진출을 가속화할 예정으로 동사는 2025F 유럽 파트너사를 선정해 글로벌 시장 점유율을 확보할 전망 이다.

[그림38] 케이캡 및 보퀘즈나 약물 흡수 속도 비교 [그림39] 케이캡 및 보퀘즈나 야간 위산 억제 시간 비교

|1<br><br>4<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>케이캡 보퀘즈나<br><br>단위: 시간|
|---|


|8<br><br>7<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>케이캡 보퀘즈나<br><br>단위: 시간|
|---|


자료: British Journal of Clinical Pharmacology, EIA 자료: British Journal of Clinical Pharmacology, EIA

[그림40] 케이캡 및 보퀘즈나 1정 당 자국 출시 가격 비교 [그림41] 미국 임상 3상 진행 타임라인

단위: 십 원

비미란성 GERD 임상 3상 종료

2Q24

150

120

비미란성 GERD 결과 발표 및 FDA 신약 허가 신청

2H24F

90

149

130

미란성 GERD 임상 3상 결과

60

1H25F

발표 및 FDA 신약 허가 신청

30

비미란성 및 미란성 통합 FDA 신약 허가 신청

2025F

0

케이캡 보퀘즈나

자료: 각 사, EIA 자료: HK이노엔, EIA

주) 각각 50mg, 20mg 기준이며 보퀘즈나(다케캡)의 일본 출시 가격은 1정 당 160엔으로 원-엔화 환 율은 24년 09월 기준 우리은행 평균 환율 사용

[그림42] 케이캡 글로벌 고객사 전망

|아시아 아시아 아시아<br><br>남미 남미<br><br>미국<br><br>유럽<br><br>1H24 2H24F 2025F<br><br>남미<br><br>미국|
|---|


자료: HK이노엔, EIA

### Ⅴ. 투자포인트 2. 종근당 선 넘네 보령 어서오고

### 수수료 낮아지고 카나브 매출까지 완전 럭키비키자나~

파트너 변경으로 케이캡 판매 수수료율 인하

카나브패밀리로 케이캡 수수료 상쇄 효과

HK이노엔은 종근당과 케이캡 공동판매 계약 종료 후 1Q24 보령으로 파트너사를 변경함에 따라 케이캡 판 매 수수료율이 28%에서 20%로 인하돼 수익성이 개선될 전망이다. 동사는 2019년 케이캡 출시 당시 종근당 과 공동판매 계약을 체결해 2023년까지 유지했다. 종근당과의 계약은 케이캡 매출액이 증가할수록 수수료 율도 함께 증가하는 형태로, 케이캡은 출시 이후 지속적인 매출 성장을 이어가고 있어 동사의 수익성에 불리 한 구조였다. 케이캡 처방액과 매출액을 바탕으로 추정한 결과에 따르면, 종근당과의 수수료율은 28%이며, 보령과의 수수료율은 20%로 동사는 파트너사 변경을 통해 수수료율이 8%p 낮아졌다. 공동판매 계약 조건 변경에 따른 케이캡 판매 수수료 절감으로 동사의 수익성이 개선될 것으로 예상한다.

1Q24부터 동사는 수수료 지급 구조 변경에 따른 수익성 개선으로 동사의 영업이익은 946억 원(43.42%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 카나브패밀리는 보령의 고혈압 치료제로 국산신약 원외처방 실적 1위 제품으로, 2020년부터 2023년까지 원외처방액이 연 평균 21.21%로 성장했다. 동사는 7종의 카나브패밀리 중 4종에 대한 공동판매 계약을 체결해 1Q24부터 카나브패밀리 전체 매출액의 85%를 차지해 매출액 성장을 견인하는 4종이 동사의 새로운 매출원으로 추가됐다. 또한 이전 종근당과의 계약에서는 동사가 일방적으로 종근당에게 케이캡에 대한 판매 수수료를 지급하는 형태였다. 그러나 보령과의 계약에서는 카나브패밀리 공동판매 계약을 체결함에 따라 동사가 카나브패밀리에 대한 판매 수수료를 수령해, 양사가 수수료를 상호 지급하는 형태로 변경되었다. 이에 따라 동사가 보령으로부터 받는 카나브패밀리 판매 수수료는 동사가 보령에게 지급하는 케이캡 판매 수수료를 상쇄하는 효과를 가져 동사의 영업이익이 개선될 것으로 전망한다.

[그림43] 케이캡 판매 수수료율 변화 [그림44] 국산신약 원외처방 실적

| |제품|매출액|
|---|---|---|
|보령|카나브패밀리|1,696억 원|
|HK이노엔|케이캡|1,582억 원|
|LG화학|제미글로패밀리|1,420억 원|
|대웅제약|펙수클루|535억 원|
|대원제약|펠루비|475억 원|


|28%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>종근당 보령<br><br>-8%p|
|---|


자료: HK이노엔, EIA 추정 자료: 유비스트, EIA

주) 종근당은 2021년부터 2023년까지의 추정치 평균값, 보령은 2Q24 추정치 값 사용 주) 2023년 기준이며, 상위 5개 품목만을 표시함

[그림45] HK이노엔 영업이익 및 OPM 추이 및 전망

|53<br><br>66<br><br>95<br><br>113<br><br>147<br><br>6%<br><br>8%<br><br>11%<br><br>11%<br><br>12%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원(좌), %(우)<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


자료: HK이노엔, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 3. 케이캡으로 중국 정복 가보자고~

### 케이캡으로 중국 정복 가능하시죠?

중국 현지 제약사로부터 로열티 수령

HK이노엔은 중국 소화기 전문 분야 3위 기업인 뤄신사와 케이캡 라이선스 아웃 계약을 체결해 중국 케이캡 매출의 10%를 로열티로 수령하고 있다. 케이캡은 2022년 4월부터 뤄신사에 의해 타이신짠이라는 제품명으 로 판매되기 시작했으며, 이는 중국에서 다케다제약의 다케캡에 이어 두 번째로 출시된 P-CAB 계열 치료제 다. 타이신짠은 2023년 3월 중국 국가의료보험의약품 목록에 등재돼, 중국 인구 전체를 대상으로 보험 적용 이 가능해졌다. 이에 따라 환자가 부담하는 가격이 줄어들어 타이신짠 판매 촉진에 유리한 상황이 조성됐다. 뤄신사는 중국 정부의 리베이트 규제로 인해 중단된 영업을 4Q23부터 재개함에 따라 동사는 2H24F에 100 억 원의 로열티를 수령할 것으로 전망된다.

동사는 다케다제약 대비 중국에서 P-CAB 계열 치료제를 2년 늦게 출시했으나, 현지 법인을 통한 직접 판매 전략을 택한 다케다와 달리 뤄신사의 영업망을 사용해 영업 우위를 갖춰 중국 내 침투율을 확대할 전망이다. 타이신짠은 뤄신사의 주도 하에 중국인을 대상으로 임상 시험이 진행돼 중국의 자국 혁신 신약으로 등록된 반면, 다케캡은 현지 임상 시험을 거치지 않아 수입의약품으로 등록되어 있다. 중국에서는 의약품 허가 시 의 약품을 5가지로 분류해서 심사하며, 타이신짠은 등급이 가장 높은 분류1에 속하고 다케캡은 수입의약품으로 등급이 가장 낮은 분류5에 해당한다. 분류1인 타이신짠은 다케캡 대비 제네릭의 진입을 방어할 수 있는 자료 독점권 기간이 길어 시장 지위를 강화할 수 있다. 또한 타이신짠은 수입의약품인 다케캡과 달리 현지 생산 및 판매됨에 따라 중국 정부의 자국 신약 육성 정책으로 임상 계획 승인과 인허가 절차가 간소화돼 중국 시장 내 경쟁력 강화가 가능하다.

십이지장궤양 적응증으로 점유율 확대 전망

동사는 2023년 11월 타이신짠의 십이지장궤양 적응증을 추가로 획득하고, 2023년 12월 헬리코박터 파일로 리 제균 요법 적응증 승인 신청을 진행함에 따라 타이신짠에 대한 적응증을 확대할 전망이다. 2024년 9월 기 준 타이신짠은 중국에서 십이지장궤양을 포함해 2가지 적응증을 보유하고 있으며, 십이지장궤양 적응증은 다케다제약이 보유하고 있지 않은 적응증이다. 소화성궤양의 일종인 십이지장궤양은 매운 음식을 많이 소비 하는 중국 인구에서 흔한 만성 질환으로 중국 GERD 환자의 70%를 차지하며, 이에 따라 동사는 십이지장궤 양 적응증으로 처방 범위를 확대해 중국 시장을 침투할 것으로 전망된다. 또한 동사는 2023년 12월 중국 국 가약품감독관리국에 헬리코박터 파일로리 제균 요법 적응증 승인을 신청했으며, 타이신짠의 성분인 테고프 라잔은 기존 임상 시험에서 대조군 대비 8%p 높은 90%의 헬리코박터 제균 효과를 보유함에 따라 2H24F 동 사의 헬리코박터 파일로리 제균 요법 적응증 승인이 기대된다. 헬리코박터 파일로리 균은 중국인의 50%가 감염된 질병으로, 2H24F 동사는 헬리코박터 파일로리 제균 요법 적응증을 추가로 획득해 중국 내 타이신짠 점유율을 확대할 것으로 예상된다.

[그림46] 케이캡 중국향 로열티 수령액 [그림47] HK이노엔 및 다케다제약 중국 진출 현황

| |HK이노엔|다케다제약|
|---|---|---|
|현지 판매 전략|뤄신사의 영업망 활용<br><br>|직접 판매|
|현지 임상 여부|O|X|


|30<br><br>100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2023 2024F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: HK이노엔, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 리베이트 규제: 제약사가 자사 제품의 구매를 유도하기 위해 판매처에 불법으로 금전 및 물질적 혜 택을 제공하는 것을 금지하는 법적 규제

[그림48] HK이노엔 및 다케다제약 적응증 비교

| |HK이노엔|다케다제약|
|---|---|---|
|역류성식도염|O|O|
|십이지장궤양|O|X|
|헬리코박터 제균 요법|승인 신청|O|


자료: 각 사, EIA

### Ⅶ. ISSUE

### 느그 집엔 구강붕해정 이런 거 없지?

적용 환자군 확대에 유리한 구강붕해정

국내 유일 구강붕해정 보유사

구강붕해정은 입에서 녹는 제형으로 노인 및 수분 섭취가 제한된 환자가 복용하기 용이해 IR정 대비 넓은 환자군에 적용이 가능하다. 구강붕해정은 약물이 소화기관을 거치지 않고 구강 점막을 통해 혈류로 바로 흡 수돼 IR정 대비 최고 혈중 농도가 2.6배 높으며 약물 흡수 속도는 2배 빨라 IR정 대비 약효가 우수하다. 구 강붕해정의 우수한 약효를 바탕으로 제약사들은 기존의 IR정 형태의 의약품에서 구강붕해정으로 제형을 확 대하는 추세임에 따라 글로벌 구강붕해정 시장은 2024F 194억 달러에서 2028F 300억 달러까지 CAGR 12%로 성장할 전망이다.

HK이노엔은 국내 유일 P-CAB 치료제 구강붕해정 보유사로서 국내 P-CAB 치료제 시장 점유율 1위를 유 지할 전망이다. 동사는 2022년 5월 케이캡 구강붕해정 50mg, 2024년 7월 케이캡 구강붕해정 25mg을 출 시해 국내 유일 P-CAB 치료제 구강붕해정 보유사가 되었다. 대웅제약은 2022년 7월 펙수클루 출시 후 IR 정 형태로 유통하고 있으며 펙수클루 제형 다양화를 위해 구강붕해정을 개발 중이나 구체적인 출시 계획은 밝힌 바 없다. 제일약품은 2H24F P-CAB 치료제 자큐보를 IR정 형태로 출시할 예정이며 추후 구강붕해정 출시를 고려하고 있으나 구체적인 계획은 밝힌 바 없어, 동사는 제형 다양화를 바탕으로 국내 P-CAB 치료 제 시장 점유율 1위를 유지할 전망이다. 동사는 GERD 치료에 사용되는 고함량 50mg과 치료 후 유지 요법 에 사용되는 저함량 25mg 모두에서 IR정 및 구강붕해정 확보함에 따라 국내 P-CAB 치료제 시장 내 경쟁 력을 강화할 전망이다. 케이캡의 다각화된 포트폴리오를 기반으로 2024F 국내 케이캡 매출액은 1,617억 원 (+ 41.85%, YoY)까지 증가할 전망이다.

[그림49] 구강붕해정 및 IR정 약물 흡수 속도 비교 [그림50] 구강붕해정 및 IR정 최고 혈중 농도 비교

|254<br><br>666<br><br>0<br><br>160<br><br>320<br><br>480<br><br>640<br><br>800<br><br>IR정 구강붕해정<br><br>단위: 10ng/ml<br><br>2.6배<br><br>|
|---|


|4<br><br>2<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>IR정 구강붕해정<br><br>단위: 시간<br><br>| |2배|
|---|---|
| | |
|
|---|


자료: Alternative Oral Delivery Systems, EIA 자료: Alternative Oral Delivery Systems, EIA

주) 간질 치료제로 상용화된 Eslify에 대한 연구로, 약의 형태에 따른 최고 혈중 농도 및 약물 흡수 속도 등 약의 효능을 비교하는 연구

주) 간질 치료제로 상용화된 Eslify에 대한 연구로, 약의 형태에 따른 최고 혈중 농도 및 약물 흡수 속도 등 약의 효능을 비교하는 연구

[그림51] 구강붕해정 GERD 치료제 보유 현황 [그림52] 국내 케이캡 매출액 추이 및 전망

|91<br><br>114<br><br>162<br><br>193<br><br>213<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


|기업|보유 현황|
|---|---|
|HK이노엔|O|
|대웅제약|X|
|제일약품|X|


자료: 각 사, EIA 자료: HK이노엔, EIA 추정

### Ⅶ. 매출액 추정

HK이노엔의 사업부는 1. 전문의약품 사업부/ 2. H&B 사업부 / 3. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 전 문의약품은 케이캡과 케이캡 외 전문의약품으로 나눠 매출액 추정했으며, 케이캡은 국내향, 중국향, 미국향, 기타 국가향으로 나눠 매출액 추정했다. 케이캡 외 전문의약품은 카나브패밀리 매출액과 기타 전문의약품 매출액으로 나눠 추정했다. H&B는 컨디션 및 헛개수와 기타로 나눠 매출액 추정했다.

- [그림53] HK이노엔 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|598 770 847 829|899 1,018 1,186|
|YoY|10.79% 28.69% 9.97% -2.08%|8.50% 13.20% 16.54%|
|전문의약품|499 683 722 730|792 905 1,065|
|YoY|8.07% 37.08% 5.59% 1.10%|8.58% 14.23% 17.64%|
|비중|83.35% 88.79% 85.25% 88.02%|88.09% 88.89% 89.73%|
|H&B|81 66 94 94|100 104 109|
|YoY|11.03% -18.91% 43.61% -0.45%|6.69% 3.26% 5.31%|
|비중|13.55% 8.54% 11.15% 11.34%|11.15% 10.17% 9.19%|
|기타|19 21 30 5|7 10 13|
|YoY|234.85% 11.14% 47.94% -82.47%|29.54% 38.74% 34.14%|
|비중|3.10% 2.67% 3.60% 0.64%|0.77% 0.94% 1.08%|


자료: HK이노엔, EIA 추정

###### 1. 전문의약품 사업부 매출액 추정

###### 1) 케이캡 매출액 추정 1-1) 국내향 케이캡 매출액 추정

###### P 추정

- 2024F 국내향 케이캡 P = 2024F 국내향 케이캡 ASP

- 2024F 국내향 케이캡 매출은 케이캡정 50mg, 케이캡정 25mg, 케이캡 구강붕해정 50mg, 케이캡 구강붕해정 25mg으로 구성된다. 이에 따라 ASP를 적용해 2024F 국내향 케이캡 P를 추정했다.
- 2025F-2026F 국내향 케이캡 P = 2024F 국내향 케이캡 P


- 2025F-2026F 국내향 케이캡 P는 2024F-2026F 내 국내향 케이캡 신제품 출시 계획 및 가격 인상 계획 없음에 따라 2024F 국내향 케이캡 P를 적용해 추정했다.


###### Q 추정 2024F 국내향 케이캡 Q = 2023년 국내향 케이캡 Q * (1 + 2023년 국내향 케이캡 Q YoY)

2024F 국내향 케이캡 Q는 케이캡 구강붕해정 25mg 출시함에 따라 케이캡정 25mg 출시로 Q YoY 상승했던 2023년의 추세가 지속될 것으로 전망해 2023년 국내향 케이캡 Q YoY를 적용해 추정했다.

- 2025F 국내향 케이캡 Q = 2024F 국내향 케이캡 Q * (1 + 2021년-2023년 국내향 케이캡 Q YoY 평균)

- 2025F 국내향 케이캡 Q는 케이캡 포트폴리오가 다각화됨에 따라 증가 추세가 지속될 것으로 전망하나 2024F와 달리 신제품 출시 계획이 없어, 2024F 대비 Q YoY가 둔화될 것으로 판단한다. 이에 따라 신제품 출시 효과로 Q 증가한 2022년 및 2023년과 신제품 출시가 없었던 추세를 반영하기 위해 2021년 국내향 케이캡 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.
- 2026F 국내향 케이캡 Q = 2025F 국내향 케이캡 Q * (1 + 2023년-2024F 아웃라이어 처리한 직전 3개년 국내향 케이캡 Q YoY 평균)


- 2026F 국내향 케이캡 Q는 다각화된 포트폴리오를 기반으로 증가 추세가 지속될 것으로 전망하나, 신제품 출시로 Q YoY가 컸던 2023년과 2024F의 추세 반영 시 Q 과대추정될 우려가 있다. 따라서 2023년 및 2024F 아웃라이어 처리 후 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 국내향 케이캡 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.


- 1-2) 중국향 케이캡 매출액 추정 2024F-2026F 중국향 케이캡 매출액 = 2024F-2026F 뤄신사의 케이캡 매출액 * 10%


동사의 케이캡은 중국 내에서 뤄신사에 의해 판매되며 뤄신사의 케이캡 매출액의 10%를 로열티로 받아 이를 중국향 케이캡 매출액으로 인식한다. 이에 따라 뤄신사의 케이캡 매출액을 추정한 후, 뤄신사의 케이캡 매출액의 10%를 동사의 중국향 케이캡 매출액으로 인식해 추정했다.

- P 추정

2024F-2026F 중국향 케이캡 P = 위안화 기준의 2023년 중국향 케이캡 P * 2024F-2026F 평균 위안화원화 환율

동사의 케이캡은 2023년 중국 보험에 등재돼 본격적으로 매출이 발생했다. 2024F-2026F 중국향 케이캡 P는 2019년 출시 이후 가격 변동이 없는 국내 케이캡 P의 기조를 따라갈 것으로 판단해 2023년 위안화 기준 중국향 케이캡 P로 추정했다. 또한 환율의 영향을 반영하기 위해 중국향 케이캡 P에 각 연도별 평균 위안화-원화 환율을 적용했다.

- Q 추정


- 2024F 중국향 케이캡 Q = 2024F 뤄신사의 케이캡 매출액 / 2024F 중국향 케이캡 P

동사에 따르면 2024F 중국향 케이캡 로열티를 100억 원 받을 것으로 전망되며, 2024F 뤄신사의 케이캡 매출액은 로열티 비율인 10%를 이용해 1,000억 원으로 추정했다. 이를 2024F 중국향 케이캡 P로 나누어

- 2024F 중국향 케이캡 Q를 추정했다.
- 2025F-2026F 중국향 케이캡 Q = 직전년도 중국향 케이캡 Q * (2022년-2023년 국내향 케이캡 매출액 YoY)


- 2025F는 대웅제약의 펙수클루가 중국에 진출할 예정으로 국내에 케이캡이 국내 최초 P-CAB 계열 치료제로 출시된 후, 펙수클루가 2022년에 출시된 상황과 유사하다고 판단해 2025F 중국향 케이캡 Q는 2022년 케이캡 국내 매출액 YoY, 2026F 중국향 케이캡 Q는 2023년 케이캡 국내 매출액 YoY를 적용해 추정했다.


- 1-3) 미국향 케이캡 매출액 추정 동사는 2025F에 케이캡을 미국 시장에 출시할 것으로 전망된다.

2025F-2026F 미국향 캐이캡 매출액 = 2025F-2026F 미국 GERD 치료제 시장 규모 * 2025F-2026F 미국 GERD 치료제 시장 내 P-CAB 시장 점유율 * 2025F-2026F 미국 P-CAB 시장 내 케이캡 침투율 * 로열티율

2025F-2026F 미국 GERD 치료제 시장 규모 = 직전년도 미국 GERD 치료제 시장 규모 * (1 + 2025F 미국 GERD 치료제 시장 CAGR)

2025F-2026F 미국 GERD 치료제 시장 규모는 2021년 44억 달러에서 2026F 64억 달러까지 CAGR 7.63%로 성장할 것으로 전망돼, 이를 적용해 시장 규모를 추정했다. 환율은 2025F-2026F 원-달러 예측 환율을 적용해 원화 기준으로 추정했다.

2025F-2026F 미국 GERD 치료제 시장 내 P-CAB 시장 점유율 = 2015년-2016년 일본 GERD 치료제 시장 내 P-CAB 시장 점유율

2025F-2026F 미국 GERD 치료제 시장 내 P-CAB의 점유율은 다케캡이 일본 내 유일한 P-CAB인 일본 GERD 치료제 시장 내 출시 연차에 따른 다케캡 점유율 추이를 적용했다.

2025F-2026F 미국 P-CAB 시장 내 케이캡 침투율 = 2022년-2023년 국내 P-CAB 시장 내 펙수클루 침투율 미국 P-CAB 시장 후발주자인 동사의 2025F-2026F 미국 P-CAB 시장 내 케이캡 침투율은 국내 P-CAB 시장의 후발주자인 대웅제약의 펙수클루 출시 1년차 침투율 11%, 2년차 침투율 20%를 적용해 추정했다.

로열티율

동사의 미국 파트너사 브레인트리 라보라토리스의 케이캡 매출액에 대한 로열티가 동사의 미국향 케이캡 매출액으로 인식된다. 중국향 케이캡 매출액은 뤄신사의 매출액의 10%를 로열티로 수령했으나, 미국 파트너사와는 라이선스 아웃 및 원재료 수출 계약 체결로 로열티가 높을 것으로 판단해 15%로 추정했다.

- 1-4) 기타 국가향 케이캡 매출액 추정


###### 2024F-2025F 기타 국가향 케이캡 매출액 = 직전년도 케이캡 기타 국가향 매출액 * (1 + 2024F-2025F 중국향 케이캡 매출액 YoY)

2024F는 중남미 6개국에 케이캡 출시 예정이며, 케이캡은 2023년 멕시코 GERD 치료제 시장 10위권이며, 2024F에는 5위권에 안착할 전망이다. 기타 국가향 케이캡 매출액은 중남미 국가에서의 신제품 출시로 매출 증가할 예정임에 따라 2024F는 케이캡 보험 약가 등재로 높은 성장률을 보일 것으로 전망되는 2024F 중국향 케이캡 매출액 YoY, 2025F는 2025F 중국향 케이캡 매출액 YoY를 적용해 추정했다.

###### 2026F 기타 국가향 케이캡 매출액 = 직전년도 케이캡 기타 국가향 매출액 * (국내, 중국, 미국 케이캡 출시년도 매출액 YoY 평균)

케이캡은 2026F 미국과 신약 승인 과정이 유사한 유럽 출시가 예정돼 케이캡 기타 국가향 매출액은 높은 성장률을 보일 것으로 전망한다. 2026F 기타 국가향 케이캡 매출액은 GERD 치료제 주요국인 한국, 중국, 미국의 케이캡 초기 성장률과 유사할 것으로 전망해 주요국의 출시년도 매출액 YoY의 평균으로 추정했다.

- [그림54] 케이캡 매출액 추정 [그림55] (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 81 78 91 119 180 228 304

YoY 123.13% -3.38% 15.41% 31.95% 51.07% 26.44% 33.10% 국내향 81 78 91 114 162 193 213

YoY 123.13% -3.38% 15.41% 25.86% 41.85% 19.46% 10.50% 중국향 3 10 13 18

YoY 233.33% 26.37% 41.87% 미국향 12 42

YoY 241.77% 기타 국가향 3 9 10 30

YoY 251.50% 15.41% 199.41%

자료: HK이노엔, EIA 추정

###### 2) 케이캡 외 전문의약품 사업부 매출액

###### 2-1) 카나브패밀리 매출액 추정

- 2024F 카나브패밀리 매출액 = 1H24 보령의 카나브패밀리 매출액 * 2 * 0.85

동사가 판매하는 카나브패밀리 4종은 2022년 카나브패밀리 원외처방액의 85%를 차지해 2024F 카나브패밀리 매출액은 2024F 보령의 카나브패밀리 매출액의 85%로 추정했다. 2H24F 제네릭 출시에 따른 30%의 가격 인하는 카나브 단일제에만 해당하며, 보령은 주원료를 자체 생산해 제네릭 대비 가격 경쟁력을 확보할 수 있을 것으로 예상한다. 이에 따라 2024F 카나브패밀리의 매출액은 증가할 것으로 전망하나 보수적으로 추정하기 위해 2H24F 보령의 카나브패밀리 매출액은 1H24와 동일하게 추정했다.

- 2025F-2026F 카나브패밀리 매출액 = 직전년도 카나브패밀리 매출액 * (1 + 2024F 아웃라이어 처리한 직전 3개년 보령의 카나브패밀리 매출액 YoY 평균)


주원료 수급이 원활해 카나브패밀리 매출액 성장세는 지속될 것으로 예상한다. 이에 따라 2025F-2026F 카나브패밀리 매출액은 보수적으로 추정해 2H24F 보령의 카나브 패밀리 매출액을 1H24와 동일하게 추정한 2024F 아웃라이어 처리 후, 직전 3개년 보령의 카나브패밀리 매출액 YoY 평균을 적용해 추정했다.

###### 2-2) 기타 전문의약품 매출액 추정

###### 2024F 기타 전문의약품 매출액 = 2024F MSD 백신을 포함한 기타 전문의약품 매출액 - 2024F MSD 백신 매출액 추정치

- 2024F 기타 전문의약품 매출액은 1Q24부터 한국 MSD와의 백신 공동판매 계약이 종료됨에 따라 2024F MSD 백신을 포함한 기타 전문의약품 매출액을 추정 후 2024F MSD 백신 매출액 추정치를 제외한 값으로 산정했다. 2024F MSD 백신을 포함한 기타 전문의약품 매출액은 2023년 기타 전문 의약품 매출액에 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다. 2024F MSD 백신 매출액은 2023년 MSD 백신 매출액에 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 MSD 백신 매출액 YoY 평균을 적용해 추정했다.
- 2025F-2026F 기타 전문의약품 매출액 = 직전년도 기타 전문의약품 매출액 * (1 + 2021년 아웃라이어 처리한 직전 3개년 수액 및 로바젯 매출액 YoY 평균) 2024F MSD 백신 판매 종료 후 기타 전문의약품 매출은 수액과 로바젯이 견인할 것으로 전망된다. 따라서


- 2024F-2026F H&B 부문 기타 매출액 = 직전년도 H&B 부문 기타 매출액 * (1 + 직전 2개년 H&B 부문 기타 매출액 YoY 평균)

H&B 기타 부문은 일반음료, 건강기능식품, 의료기기 및 화장품으로 구성돼 있다. 2024F-2026F H&B 부문 기타 매출액은 사업보고서에 P가 공시돼 있지 않아 P와 Q를 나누어 추정할 수 없다고 판단함에 따라 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 H&B 부문 기타 매출액 YoY 평균으로 추정했다.

- 2025F-2026F 기타 전문의약품 매출액은 수액 공장 증설로 수액 매출액 YoY 증가한 2021년 아웃라이어 처리 후 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 수액 및 로바젯 매출액 YoY 평균을 적용해 추정했다.


- [그림56] 케이캡 외 전문의약품 사업부 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY 카나브패밀리 YoY 기타전문의약품 YoY|417 605 631 610<br><br>-1.78% 44.95% 4.32% -3.33%<br><br>417 605 631 610<br><br>-1.78% 44.95% 4.32% -3.33%<br><br><br>|612 677 761 0.26% 10.63% 12.43% 133 160 189<br><br>20.41% 18.22% 479 517 572 -21.47% 7.92% 10.64%|


자료: HK이노엔, EIA 추정

- [그림57] H&B 사업부 매출액 추정 [그림58] H&B 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


2. H&B 사업부 매출액 추정

- 1) 컨디션 및 헛개수 매출액 추정

- P 추정 2024F-2026F 컨디션 및 헛개수 P = 직전 2개년 컨디션 및 헛개수 ASP

숙취해소제 시장의 경쟁 심화로 동사의 추가적인 가격 인상이 어려울 것으로 예상돼 2024F-2026F의 컨디션 및 헛개수 P는 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 컨디션 및 헛개수 ASP를 적용해 추정했다.

- Q 추정


2024F-2026F 컨디션 및 헛개수 Q = 직전년도 컨디션 및 헛개수 Q * (1 + 2021년-2022년 아웃라이어 처리한 직전 2개년 컨디션 및 헛개수 Q YoY 평균)

2024F-2026F 동사는 숙취해소제 시장 성장으로 컨디션 및 헛개수 Q가 증가할 전망임에 따라 코로나19로 인한 고강도 방역으로 숙취해소제 시장 위축돼 컨디션 및 헛개수 Q 감소한 2021년과 컨디션 신제품 출시돼 Q가 증가한 2022년을 아웃라이어 처리한 후 최근 추세 반영을 위해 직전 2개년 Q YoY 평균으로 추정했다.

- 2) H&B 기타 매출액 추정


(단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 81 66 94 94 100 104 109 YoY 11.03% -18.91% 43.61% -0.45% 6.69% 3.26% 5.31%

매출액 81 66 94 94 100 104 109 YoY 11.03% -18.91% 43.61% -0.45% 6.69% 3.26% 5.31%

컨디션 및 헛개수 61 52 74 74 77 78 80 YoY -6.25% -15.83% 43.28% 0.66% 3.17% 1.90% 2.53% 기타 20 14 20 20 23 25 29 YoY 159.46% -28.48% 44.81% -4.46% 20.07% 7.70% 13.89%

컨디션 및 헛개수 61 52 74 74 77 78 80 YoY -6.25% -15.83% 43.28% 0.66% 3.17% 1.90% 2.53% 기타 20 14 20 20 23 25 29 YoY 159.46% -28.48% 44.81% -4.46% 20.07% 7.70% 13.89%

자료: HK이노엔, EIA 추정 자료: HK이노엔, EIA 추정

### Ⅳ. 비용 추정

매출원가 HK이노엔의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F-2025F 전문의약품 GPM은 고마진 케이캡의 중남미 및 미국 진출로 GPM 상승할 것으로 판단해 케이캡 해외 수출 확대한 2023년 및 저용량 구강붕해정 케이캡 출시로 GPM 상 승한 2Q24의 평균으로 추정했다. 2026F 전문의약품 GPM은 고마진 케이캡의 유럽 시장 진출로 GPM이 상 승할 것으로 판단해 케이캡 출시 직후 국내 처방량 증가로 GPM 높았던 2020년과 케이캡 수출 확대한 2023 년 및 최근 추세 반영을 위해 직전 2개년 평균으로 추정했다. 2024F H&B GPM은 고마진 컨디션 스틱 신규 맛 출시로 GPM 상승할 것으로 판단해 컨디션 스틱 출시로 GPM 증가한 2023년으로 추정했다. 2025F부터 숙취해소제의 인체적용시험을 진행하지 않은 제품이 퇴출돼 인체적용시험을 마친 컨디션 매출이 증가할 것 으로 판단해, 2025F H&B GPM은 컨디션환 리뉴얼 출시한 2020년 및 원료 고급화 전략 실시한 2021년 및 고마진 컨디션 스틱 제형 출시한 2022년의 평균 GPM으로 추정했다. 2026F H&B GPM은 다각화된 포트폴 리오 보유한 컨디션의 매출 증가로 GPM 상승할 것으로 판단해 컨디션 시장 점유율 확대한 2020년-2021년 의 평균 GPM으로 추정했다. 2024F 기타 GPM은 최근 추세 반영을 위해 2023년-2Q24 GPM 평균으로 추 정했다. 2025F-2026F 기타 GPM은 케이캡 유럽 진출로 기술료 수익이 예상돼 GPM 상승할 것으로 판단해 기술료 수취로 GPM 높았던 2021년과 최근 추세 반영 위해 2023년-2024F GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 증가해 고정비로 분류했다. 2024F 인건비는 케이 캡 중남미 진출로 직원 고용이 예상돼 직원 수 증가한 2022년의 YoY 적용해 추정했다. 2025F는 판교 시설 증설로 직원 고용이 예상돼 인건비 증가한 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다. 2026F는 케이캡 미국 및 유 럽 진출로 직원 고용이 예상돼 근로자 수 증가한 2021년의 YoY 적용해 추정했다. 판매비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변동비로 분류했다. 2024F 판매비는 케이캡 중남미 진출로 증가할 것으로 판단해 판매비 증가한 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2025F는 미국 진출 초기로 % of revenue 감소가 예상 돼 판매비 감소한 2020년의 % of revenue 반영해 추정했다. 2026F는 케이캡 미국 및 유럽 진출로 판매비 증 가가 예상돼 판매비 증가한 2019년 및 최근 추세 반영 위해 직전 2개년의 % of revenue의 평균으로 추정했 다. 일반관리비는 매출액 증가에 따라 증가해 변동비로 분류했다. 2024F-2025F는 케이캡 중남미 진출로 일 반관리비 증가할 것으로 판단해 지급수수료 증가한 추세 반영 위해 직전 2개년의 % of revenue의 평균으로 추정했다. 2026F는 케이캡 성장에 따라 지급수수료 증가할 것으로 판단해 지급수수료 증가한 2020년과 최 근 추세 반영 위해 직전 2개년의 % of revenue의 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매출액 증감과 관련 없 이 증가해 고정비로 분류했다. 2024F-2025F는 비만 치료제 임상 진행으로 연구비 증가할 것으로 판단해 기 타판관비 증가했던 2020년-2021년의 YoY 평균으로 추정했다. 2026F는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 및 케이캡 미국 출시로 광고선전비가 증가할 것으로 판단해 YoY 증가한 2021년의 YoY 평균으로 추정했다.

- [표1] HK이노엔 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|847 829 899 1,018 1,186 497 453 476 538 616 349 376 423 480 571 297 310 329 367 424<br><br>53 66 95 113 147<br><br>-15 -21 -18 -17 -14 38 45 77 97 133 38 47 63 83 112|


자료: HK이노엔, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 전문의약품 H&B 기타<br><br>|847 829 899 1,018 1,186 722 730 792 905 1,065<br><br>94 94 100 104 109 30 5 7 10 13|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|96 103 111 119 128 63 67 70 77 97 78 80 85 98 116 43 38 46 55 67 17 21 17 17 17<br><br>497 453 476 538 616 297 310 329 367 424<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|349 376 423 480 571 53 66 95 113 147 -15 -21 -18 -17 -14 38 45 77 97 133 0 -2 13 14 21 38 47 63 83 112<br><br>|


EwhaInvestment Analysis Association 37

[ 재무제표 ]

손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 매출액 847 829 899 1,018 1,186 자산총계 1,803 1,848 1,939 2,042 2,172 증가율 (%) 10 -2 9 13 17 유동자산 408 433 499 615 761

매출원가 497 453 476 538 616 현금및현금성자산 111 108 174 227 348 매출총이익 349 376 423 480 571 매출채권 131 149 135 186 196

매출총이익률 (%) 41 45 47 47 48 재고자산 126 142 149 163 176 판매관리비 297 310 329 367 424 비유동자산 1,395 1,415 1,440 1,427 1,411 영업이익 53 66 95 113 147 유형자산 265 277 303 292 282

증가율 (%) 4 26 43 20 30 무형자산 1,088 1,076 1,078 1,074 1,070 영업이익률 (%) 6 8 11 11 12 투자자산 18 25 26 26 25

영업외손익 -15 -21 -18 -17 -14 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -11 -14 -15 -12 -10 부채총계 639 644 674 683 724

기타영업외손익 -4 -7 -3 -4 -5 유동부채 432 595 643 658 695 종속 및 관계기업관련손익 0 1 0 0 0 단기차입금 163 239 270 255 262

세전계속사업이익 38 45 77 97 133 매입채무 152 167 183 215 244

법인세비용 0 -2 13 14 21 유동성장기부채 103 175 175 175 175 계속사업이익 38 47 63 83 112 비유동부채 207 49 31 25 29 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 150 0 0 0 0

당기순이익 38 47 63 83 112 장기차입금(장기금융부채 포함) 41 37 17 12 15 증가율 (%) 54 24 34 31 35 기타금융업부채 0 0 0 0 0

순이익률 (%) 5 6 7 8 9 자본총계 1,164 1,204 1,265 1,359 1,447 (지배주주)당기순이익 38 47 63 83 112 자본금 14 14 14 14 14 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 516 516 466 466 466 총포괄이익 43 44 65 82 113 기타자본 (24) 0 0 0 0

(지배주주)총포괄이익 43 44 65 82 113 기타포괄이익누계액 564 566 565 565 566 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 94 107 219 313 401

EBITDA 87 105 126 145 178 지배주주지분 1,164 1,204 1,265 1,359 1,447 증가율 (%) 6 20 20 15 23 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 10 13 14 14 15 *총차입금 459 453 463 443 454 *순차입금(순현금) 310 312 252 180 70

현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 59 83 152 121 199 EPS(당기순이익, 원) 1,346 1,666 2,237 2,934 3,949

당기순이익 38 47 63 83 112 EPS(지배순이익, 원) 1,346 1,666 2,237 2,934 3,949 유형자산상각비 26 28 22 22 22 BPS(자본총계, 원) 41,095 42,487 44,666 47,975 51,088 무형자산상각비 8 10 9 10 10 DPS (원) 320 350 350 350 350

외화환산손실(이익) -1 0 1 0 1 PER(당기순이익, 배) 28 27 23 17 13 지분법, 종속, 관계기업손익 -1 -1 -1 -1 -1 PER(지배순이익, 배) 28 27 23 17 13

운전자본변동 -65 -138 19 100 108 PBR(자본총계, 배) 1 1 1 1 1 (법인세납부) 0 0 -13 -14 -21 PBR(지배지분, 배) 16 12 1 1 1

기타 -19 -24 -21 -23 -22 EV/EBITDA (배) 16 15 15 3 2 투자활동으로인한현금흐름 67 -34 -84 -22 -22 배당성향 (%) 24 21 16 12 9

유형자산의증가(CAPEX) -20 -36 -76 -21 -18 배당수익률 (%) 1 1 1 1 1 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성

무형자산의감소(증가) -1 -3 -4 -3 -3 EBITTDA 이익률 (%) 10 13 14 14 15 투자자산의감소(증가) 1 -7 0 0 1 영업이익률 (%) 6 8 11 11 12

기타 -13 3 -3 -3 -4 순이익률 (%) 5 6 7 8 9 FCF 32 43 52 71 140 ROA (%) 2 3 3 4 5

재무활동으로인한현금흐름 -102 -52 -66 -43 -19 ROE (지배순이익, %) 3 4 5 6 8

차입금의 증가(감소) 96 76 11 -16 8 ROIC (%) 3 4 19 23 30 자기주식의처분(취득) -24 0 0 0 0 안정성

유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 55 54 53 50 50 기타 -174 -128 -77 -27 -27 순차입금비율 (%) 27 26 20 13 5

기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 26 18 27 35 50 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 3 4 5 6 7

환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 23 -3 1 56 158 순운전자본회전율 (회) -36 -5 -6 -24 18 기초현금 87 111 108 109 165 재고자산회수기간 (일) 7 6 6 6 7 기말현금 111 108 109 165 323 매출채권회수기간 (일) 6 6 7 6 6

주) IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년 10월 4일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

