2024/11/23 Fall Session

# 우진 (105840)

노내핵계측기로 다시 쓰는 원전 신화, 우진

2025F 국내 친원전 정책에 기반한 정부의 원전 계속운전 및 신규 원전 건설 추진으로 국내 원전 계측기 독점 업체인 동사의 수혜를 전망합니다. 고마진 노내핵계측기 교체 수요 및 신규 수요 증가로 매출액 성장이 전망되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 12,910원

###### 고마진 노내핵계측기, 당신은 나의 캐시카우~

현재 주가(11/22) 8,180원 50,500원 상승여력 ▲ 57.80% ▲ 42.63% 시가총액 1,662억 원 9,262억 원 발행주식수 20,324천 주 1,651만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 11,200/7,080원 28,800/15,350원 90일 일평균 거래대금 6억 원 16억 원 외국인 지분율 1.92% 3.01% 주주 구성

우진 노내핵계측기는 핵분열 감지에 대한 정밀한 기술력 요구돼 진입장벽이 높아 원전 계측기 내 가장 고마진이며, 고장 시 원자로를 정지시켜 정기적인 교체가 필수적이다. 국내 가동원전 노내핵계측기 교체 물량은 동사가 독점 수주하며, 2025F 국내 원전 가동률 90%까지 상승할 것으로 예상됨에 따라 계측기 교체주기 단축돼 동사 노내핵계측기 수요는 증가할 전망이다.

이재원 외 11인 32% 35% 기타 68% 65%

###### 국내 친원전 기조 하에 신규 건설 계속 들어오거덩요~

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -2.6 -1.0 -10.1 -5.2 상대수익률(KOSDAQ) 0.8 7.4 -922.1 -4.0

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 129 138 154 165 영업이익 15 19 21 24 EBITDA 18 21 24 26 지배주주순이익 12 13 15 17 EPS(지배지분기준) 589 637 766 870 순차입금 -52 -50 -65 -72 PER(지배순이익) 16 15 14 13 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 9 9 9 9 ROE 7 7 7 7

Researcher

김가영 ycando@ewhain.net 엄다연 eom3585333@ewhain.net

우진은 한국형 원전에 사용되는 4대 핵심 계측기를 전량 독점 납품하며, 정부의 신규 원전 건설 추진으로 계측기 수요가 증가하는 추세이다. 1Q25F부터 신규 건설원전 신한울 3호·4호에 대한 수주 계약 체결 예상돼 2025F 동사의 매출액은 437억 원(+14.15%, YoY)으로 증가할 전망이다.

###### 두산에너빌리티, 넌 나만 바라봐

우진은 13년 간 두산에너빌리티와 독점 공급 관계를 지속했으며, 원전 신규 건설·수출 시 동사 계측기를 납품한다. 1H25F 두산에너빌리티의 본격적인 SMR용 주기기 공급 체결함에 따라 동사 SMR 계측기 수주 확보할 전망이다.

###### 목표주가 12,910원, 투자의견 Buy

우진에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 12,910원, 상승여력 57.80%를 제시한다. 2025F 매출액은 1,537억 원(+11.45%, YoY), 영업이익은 210억 원(13.69%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 Peer PER Valuation을 이용했으며 2025F EPS 766원에 PER multiple 16.86배를 적용해 산출했다.

우진 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023/11/16 2024/05/23 2024/11/22<br><br>코스피 우진<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 12,910원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

우진은 원전 및 산업용 계측기 제조, 계측 정비, 자동화 장치 및 CMS 설비 사업을 영위하는 기업으로 2025F 국내 원전 가동률 90%로 상승함에 따라 계측기 교체 주기 단축돼 동사 노내핵계측기 수요 증가 수혜를 받을 전망이다. 또한 1Q25F 신규 건설 원전 신한울 3호·4호 수주 계약 체결해 동사 원자력 사업 매출액 증가에 따른 EPS 성장 기대돼 PER Valuation을 주 가치 평

- 가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 예상 EPS를 766원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 PER Multiple 16.86를 곱해 적정 주가 12,910원과 상승여력 57.80%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F 추정 당기순이익 18

유통주식수(천 주) 19,818 2025F EPS 766 PER Multiple 16.86

적정주가 12,908 적정주가(환산) 12,910

현재주가(11/22) 8,180 상승여력 57.80%

자료: 우진, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 비에이치아이, SNT에너지, 일진파워를 Peer Group으로 선정했다. 비에이치아이는 발전소 공정 및 제철 공정 기자재 관련 사업, 원자력발전소 보조기기 제조 기업으로, 국내 원전 사업 확장 및 해외 원전 수주에 따라 동 사와 함께 수혜 받을 것으로 기대돼 PEER로 선정했다. SNT에너지는 원전용 배열회수보일러, 복수기 제조 기업으로, 원전 복수 기에 관한 국내 독점 실시권을 취득하며 한수원과 수주 계약을 체결함에 따라 원전 계측기 독점 공급하며 한수원과 수주 관계 맺고 있는 동사와 유사하다고 판단해 PEER로 선정했다. 일진파워는 원전 경상정비, 플랜트 설계·시공하는 기업으로, 원전 열수 력 시험장치를 한수원과 공동개발한 이력이 있으며 차세대 원자로 개발에 참여한다는 점에서 동사 i-SMR 개발 참여와 유사하 다고 판단해 PEER로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 16.86을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E 비에이치아이 발전소 기자재 사업 및 원전 보조기기 제조 업체 28.44




SNT에너지 원전용 배열회수보일러 및 복수기 제조 업체 6.94 16.86 일진파워 원전 경상정비, 플랜트 설계 및 시공 업체 15.20

자료: 각 사, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

우진은 원전 계측기 및 산업용계측기 제조 사업을 영위하는 기업으로 2025F 신규 건설 원전 수주 계약 체결함에 따라 동사 원 자력 매출액 증가로 인한 실적 성장이 기대된다. 동사는 신규 원전 건설 및 원전 계속운전 증가해 고마진 노내핵계측기 매출 증가함에 따라 미래 현금흐름 증가 전망해 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 5.9%에서 절세효과 1.0%를 차감한 4.9%를 도출했다. 평 균차입금리는 동사의 이자율 위험 관리 정책을 고려해 2025F 평균차입금리가 비슷한 추세로 유지될 것이라 판단해 3Q24 사 업보고서에 공시되어 있는 이자비용을 총차입금으로 나누어 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리 를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 9.9%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금 리 2.9%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 6.4%에 베타값 1.1을 곱해 7.0%를 도출했다. 영구성 장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 19,818천 주를 반영해 적정주가 11,466원과 상승여력 40.17%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 18 20 22 24 25 NOPLAT 15 17 20 21 23 감가상각비 2 2 2 2 2 총투자(B) -26 6 -10 17 -27 Capex -2 -2 -2 -2 -2 유형자산의감소 1 1 1 1 1 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -25 7 -8 19 -25

FCF(A+B) -8 26 12 41 -1

COE 9.9% Operating value of FCFF(C) 182 Risk free rate 2.9% PV of Forecasted FCFF 57 Equity risk premium 7.0% PV of Terminal Value 125 Market risk premium 6.4% 비영업활동 투자자산(D) 89 Beta 1.1 Non-equity claims(E) 43 COD 4.9% Current Equity Value(C+D-E) 227

2025F 평균차입금리 5.9% 현재 주가(원)(11/22) 8,180

WACC 9.7% 유통주식수 19,818(천 주) 영구성장률 0.0% 추정주당가치(원) 11,466 ▲ 40.17%

자료: 우진, EIA 추정

### I. 산업 분석 1 여러분, 원자력이 다시 돌아왔습니다!

### 전력 수요 증가로 돌아온 한국 원자력

25F 수도권 전력망 확충으로 전력 수요 증가

IT기업의 수도권 밀집·AI 고도화로 전력망 확충이 필요해 2025F 수도권 데이터센터 공급은 2023년 대비 1.9 배 증가할 전망이다. 2023년 기준, 국내 데이터센터는 146곳으로 2029F까지 전국에 데이터센터 637곳이 추가로 늘어날 전망이다. OTT, 5G 및 클라우드 등과 같은 ICT 산업의 성장으로 국내 데이터 사용량이 증가 하며 국내 데이터센터의 증설이 필요하다. 이에 따라 연면적 2만 2500㎡, 최소 10만 대 이상의 서버를 갖춘 초대형 규모의 데이터센터인 하이퍼스케일 데이터센터가 구축되고 있다. 네이버는 2023년 11월 세종특별자 치시에 하이퍼스케일 데이터센터를 설립했으며, SK에코플랜트는 2024년 6월부터 부평 데이터센터 공동 개 발 프로젝트를 통해 120MW 하이퍼스케일급 상업용 데이터센터를 조성하고 있다. 데이터센터는 연중 24시 간 서버, 스토리지 등의 IT장비가 가동되며 내부 항온, 항습 유지를 위해 비슷한 규모의 일반건축물에 비해 40-100배 많은 전력을 소비함에 따라 전력 수요량은 지속적으로 증가할 전망이다.

정부는 에너지 효율성 높은 원자력 주목

원자력 발전은 LNG·석탄 대비 전력 생산 단가가 낮고 에너지 효율성이 높아 주목받고 있다. 원자력 발전 원 료인 우라늄은 높은 에너지 밀도로 kg당 생산량이 LNG 대비 170만 배 높아 대규모 전력 생산에 유리하다. 2023년 기준, 국내 발전원별 전력 생산 비중은 석탄화력발전 32.5%, 원자력 30.1%, LNG 25.7%, 신재생 10.5%로 정부는 경제성이 높은 원자력 발전을 이용한 전력 생산 비중을 확대하는 추세이다. 한국수력원자력 에 따르면 1.4GW급 원자로 2기로 구성된 신한울 1·2호기의 연간 예상 발전량은 2만112GWh로 반도체 공 장 2-3개를 돌릴 수 있다. 신한울 1·2호기의 연간 발전량을 LNG 발전으로 대체하면 연간 137만t 이상의 LNG 수입이 필요하며, LNG 수입 비용은 약 1조 6000억 원이다. 반면, 신한울 1·2호기가 필요로 하는 연간 연료 수입량은 우라늄 5만 7,200㎏로 수입 비용은 1,000억 원으로 매년 1조 5000억 원을 줄일 수 있다. 이 에 따라 에너지 원료 대부분을 해외에서 수입하는 한국은 LNG나 화력 발전에서 생산하던 전력을 원전으로 충당할 경우 에너지 수입 감소로 에너지 의존도를 낮출 수 있다.

국내 전력회사 원자력 발전 비중 증가하는 추세

국내 원자력 발전은 원전 운영비용이 낮고 원자력 발전에 세제혜택을 제공해 수입 원료인 LNG·석탄 대비 낮 은 발전단가를 안정적으로 유지할 수 있다. 국내에서 우라늄은 관세, 개별소비세, 수입부담금 등을 모두 면제 받지만 LNG는 3%의 관세, kg당 60원의 개별소비세, kg당 24.2원의 수입부담금을 부담해 발전단가가 높 다. 또한, 한국은 여러 기의 원자력 발전소가 한 부지에 모여 있어 송전 및 냉각 시스템 등 인프라 공유, 유지 보수 인력 공유를 통한 유지비용 절감 및 허가, 안전 점검, 운영 관리의 통합 관리로 인한 행정 비용 절감이 가 능하다. 2Q24 기준, 국가별 원전 발전단가는 프랑스 78원/KWh, 미국 63원/KWh, 한국 53원/KWh이다. 세계 최저 수준의 한국 원자력 발전단가 및 에너지 수입액 절감을 위한 정부의 원전 확대 정책을 기반으로 국 내 전력회사 발전량 내 원자력 발전 비중은 증가하는 추세이다

[그림4] 국내 수도권 데이터센터 공급 전망 [그림5] 국내 평균 발전단가 추이

|85 97 106 109 131<br><br>164<br><br>250<br><br>286<br><br>322<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>단위: 10 MW|
|---|


|0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>단위: 원/KWh<br><br>LNG 석탄 원자력<br><br>|
|---|


자료: 세빌스코리아, EIA 자료: 한국전력, EIA

[그림6] 국내 전력회사 연료별 발전 비중 추이

|48%<br><br>51%<br><br>48%<br><br>52% 51%<br><br>55%<br><br>38% 37% 39% 38% 38%<br><br>33%<br><br>14% 12% 12% 11% 12% 12%<br><br>0%<br><br>13%<br><br>26%<br><br>39%<br><br>52%<br><br>65%<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 원자력 석탄 LNG<br><br>|
|---|


자료: 한국전력, EIA

### 전력 수요가 끌고 정부가 미는 원전 사업!

원전 수명 연장 및 신규 원전 건설로 원전 사업 확장

정부는 탄소중립을 달성하고 전력 수요에 대응하기 위해 원전 수명 연장 및 중단된 신규 원전을 건설하며 지 속적으로 원전 사업을 확장하는 추세이다. 2022년 7월 윤석열 정부 출범 이후 정부는 탈원전 정책을 폐기하 고 원전 비중 30% 확대를 발표하며, 친원전 정책을 진행하고 있다. 건설 중단되었던 신한울 3·4호기가 8년만 에 허가를 받고 2024년 10월 공사를 시작해 4Q33 준공될 예정이며, 새울 3·4호기가 2025F 10월 종합 준공 될 예정이다. 특히, 정부는 2024년부터 2028년까지 적용되며 1Q25 발표될 예정인 제11차 전력수급기본계 획에 대형 원전 3기 신규 건설 및 SMR 건설을 포함해 9년 만에 신규 원전 건설 계획을 추진하고 있다.

원전 계속운전 추진으로 가동률 상승할 전망

2025F 정부는 전쟁으로 인한 원료 수입액 변동성에 대응·안정적인 전력 공급을 통한 에너지 안보 강화 위해 원전 계속운전을 추진하고 있다. 설계수명기간이 만료된 원전에 대해 안전성을 심사한 후 운영허가기간을 연 장해 운영하는 것을 계속 운전이라고 한다. 국내 원전의 설계수명은 원자로 종류에 따라 OPR-1000 40년, APR-1400 60년이며, 한국은 설계수명이 만료된 원전에 대해 안전성을 심사한 후 10년마다 운영허가기간 을 연장해 운영하고 있다. 2024년 10월 기준, 고리2·3호기가 중단됐으며, 2025F까지 26기중 고리 4호기, 한 빛 1호기를 포함한 4개 원전 설계수명이 만료되고 2030년까지 월성 2-4호기, 한울 1·2호기, 한빛 2호기를 포함한 10기의 최초 운전 허가가 만료될 예정이다. 이에 따라 정부는 원전 94기 중 89%인 84기를 계속운전 하는 미국의 사례를 참고해 성능과 안전성이 확보된 기존원전을 활용하는 정책을 추진하며 원전 가동률을 3Q24 기준 85%에서 2025F 90% 이상으로 높일 전망이다.

정부의 원전 투자 및 SMR 착공으로 원전 업체 수혜

정부의 원전기술 투자 세액공제·개발 지원 및 2026F SMR 초기 프로젝트의 본격 착공 시작함에 따라 국내 원 전 업체 수혜를 전망한다. 2024년 2월 정부는 원전산업 정책방향 발표에서 원전분야 신규 투자 규모를 확대 했다. 대형원전 설계기술 뿐만 아니라 제조기술도 조세특례제한법령상 세액공제 대상인 신성장·원천기술에 포함해 원전기술 투자 세액공제를 최대 18%까지 확대했으며. 2027F까지 4조원 이상을 원자력 R&D에 집행 했다. 정부는 한국형 소형모듈원전 i-SMR의 2028F 개발 완료를 목표로 2026F에는 SMR 초기 프로젝트에 본격 착공한다. 정부의 원전 산업 지원 및 국내 원전 제작 역량 강화로 원전 설비용량 및 원전 기수가 증가하 며 원전생태계는 활성화될 전망이다.

[그림7] 현 정부의 친원전 정책 타임라인 [그림8] 국내 원전 가동률 추이 및 전망

|2022년 7월|탈원전 정책 폐기 공식화 및 2030F까지 원전 비중 30% 확대 발표<br><br>|
|---|---|
|2022년 12월|한빛 4호기 및 신한울 1호기 재가동 시작|
| |신한울 3·4호기의 2024F 착공 추진 결정|
|2023년 3월|한수원, 2025F 6월 고리 2호기 재가동 목표로 원안위에 운영변경허가 신청<br><br>|
|2024년 2월|원전기술 투자 세액공제 최대 18%까지 확대, 2027F까지 원전 연구개발비 4조 원 투입<br><br>|
|2024년 4월|신한울 2호기 재가동 시작|
|2024년 9월|원안위, 신한울 3·4호기 건설허가|
|2024년 10월|신한울 3·4호기 착공식|


|67% 71% 75% 76% 81% 82% 85% 90%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F2025F|
|---|


자료: 한국수력원자력, EIA 자료: 한국전력, EIA

주) 한수원: 한국수력원자력, 원안위: 원자력안전위원회

[그림9] 국내 원전 설비용량 추이 및 전망

|24 25 27 27 28 29 30<br><br>17 17<br><br>20 20<br><br>22 22<br><br>24<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: GW(좌), 기(우)<br><br>설비용량 원전 총 기수<br><br>|
|---|


자료: 산업통상자원부, 한국수력원자력, EIA

### 한국 원자력은 해외에서도 경쟁력이 있다네!

한국 원전은 수직계열화로 가격 경쟁력 우위

한국 원전은 건설 기간 지연이 빈번한 미국·프랑스와 달리 수직 계열화를 통한 원전 부품의 국산화로 예산 내 적기 준공이 가능하다. 한국 원전은 원자로 설계부터 부품 제조, 건설, 시운전까지 수직 계열화를 통해 국내 공급망을 활용함으로써 해외 의존도를 줄였으며, 이에 따라 원자재 수급 문제나 부품 지연 등의 리스크가 감 소했다. 한국은 2012년 UAE 바라카 원전 프로젝트를 통해 적기에 원전을 준공하며 국제적으로 한국 원전의 기술 및 관리 능력을 입증했다. 반면, 미국과 프랑스는 원전 건설 프로젝트에서 빈번한 건설 지연으로 예산이 초과돼 적기준공에 대한 신뢰도가 하락했다. 특히, 미국은 기자재에 대한 제조 능력과 자격을 갖춘 인력 및 재료의 적기 조달 능력이 부족해 건설 지연이 발생한다. 2013년 미국 조지아주에서 진행된 보글 원전 3·4호 기의 경우 건설이 6년 이상 지연되었고, 예산이 기존 예상보다 약 2배 증가했다. 미국은 원전 핵심 기자재인 원자로 용기, 증기발생기, 습분 분리기와 같은 부품들을 한국이나 일본에서 수입함에 따라 제품 수급이 불안 정하다. 또한, 미국은 원전 사고와 환경 우려로 신규 원전 건설을 중지해 원전 산업 성장의 정체로 원자력 숙 련 인력이 신규로 공급되지 않았다. 이에 따라 원전 주설비 제작에 필수적인 원전 용접 기술인력에 부족을 겪 는 미국 원전 기업이 70% 이상 존재한다. 미국은 부족한 인력에 더해 프로젝트를 장기간 안정적으로 수주한 경험이 적어 신공법 시공 실패율이 높아 공사기간이 증가하며 건설이자가 늘어 총 원전 공사비용이 증가한

- 다. 프랑스도 올킬루오토 원전 사례에서 유럽형 가압수형 원자로 설계의 복잡성과 숙련 인력 부족 및 규제 준 수로 인한 공기 지연으로 공사기간이 지연돼 건설 비용이 기존 예정 비용에서 3배 이상 증가했다. 이에 따라 미국·프랑스 원전은 한국 원전 건설 단가의 2배 이상으로 한국 원전은 공기 지연으로 자금 조달 위한 건설 이

- 자 늘어나 총건설 비용이 증가하는 미국·프랑스와 달리 불확실성을 낮춰 가격 경쟁력에서 우위를 차지한다.


한전의 낮은 원전 고장 정지율로 신뢰도 확보

한국 원전은 원자력발전소 보유 기수 1위 미국과 2위 프랑스 대비 낮은 원전 고장 정지율로 원전 안정성 보 장해 기술 경쟁력 및 신뢰도가 높다. 글로벌 원전 평균 고장 정지율 수준이 0.8기인 연간 건수 기준으로 프랑 스는 1.8기, 미국은 0.8기인 반면 한국은 0.5기를 나타낸다. 한수원은 주요 원전 설비에 대한 정기 점검 주기 를 단축하고 디지털 계측 및 제어 시스템을 도입해 안전성을 강화했다. 이에 따라 한국 원전은 원전 사고 예 방 및 장기적인 원전 운영으로 신규 원전뿐 아니라 기존 원전 운영 및 유지 보수 산업 내 안정성을 확보했다.

체코의 선정으로 기술력 입증 및 수출 확대 가능성

2024년 7월 체코가 원전 사업의 우선협상대상자로 한수원을 선정함에 따라 한국은 원전 기술력을 입증해 원 전 수출 확대를 기대한다. 2024년 7월 진행된 체코 두코바니 신규 원전 프로젝트 우선협상대상자 선정은 2009년 UAE 바라카 원전 수주 이후 15년만에 이루어진 수주로 상업용 원전을 최초로 건설한 원전 본산지인 유럽 시장에 진출한다는 의의가 있다. 체코는 프랑스 EDF와 미국 웨스팅하우스, 한수원 중 한수원을 선정했 으며, 원전 적기 준공 가능성과 낮은 건설 및 운영 리스크가 한수원을 선정하게 된 주요 요인으로 작용했다. 2025F 3월에 체코와 최종계약이 체결될 예정이며, 한수원은 한전기술, 두산에너빌리티, 대우건설, 한전연 료, 한전KPS 등과 팀코리아를 구성해 원전 건설 사업 전체를 일괄 공급할 예정이다. 체코 원전 수주를 시작 으로 한국은 본격적으로 원전을 수출할 계획이며, 2025F UAE, 네덜란드 등 해외 신규 원전 시장의 수주 가 능성이 높아질 것으로 기대한다.

[그림10] 국가별 건설 단가 및 건설 기간 비교 [그림11] 국가별 원전 고장 정지율 비교

|37<br><br>78<br><br>118<br><br>9 14 17<br><br>0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>한국 프랑스 미국<br><br>단위: 백 달러/kW, 년<br><br>건설 단가 건설 기간<br><br>|
|---|


|0.5<br><br>1.8<br><br>0.8<br><br>0<br><br>0.4<br><br>0.8<br><br>1.2<br><br>1.6<br>2<br><br><br>한국 프랑스 미국<br><br>단위: 연간 건수/기<br><br>평균 고장 정지율 수준 0.8<br><br>|
|---|


자료: IEA, EIA 자료: IAEA, EIA

[그림12] 해외 원전 건설 계획

|국가|사업자 선정 예상 시기<br><br>|주요 현황|
|---|---|---|
|사우디|입찰진행|신규 원전 2기 건설|
|폴란드|4Q24F|퐁트누프 2-4기 건설|
|체코|우선협상대상자 선정|두코바니 2기, 테멜린 2기 건설|
|네덜란드|2025F|보르쉘 원전 2기 건설|
|스웨덴|2025F|바텐폴 원전 2기 건설|
|UAE<br><br>자료: 산업자료, EIA<br><br>|미정|바라카 원전 4기 건설<br><br>|


### 원자력 산업 Value Chain

원자력 산업 Value Chain

원자력 밸류체인은 우라늄 채굴 → 우라늄 농축 → 원전 건축 → 기자재 제조 → 원전 설계 및 정비 → 핵폐 기물 처리로 구성된다. 국내의 경우 원자력 발전소 건설과 관련된 밸류체인을 보유하고 있다. 국내 원자력 밸 류체인은 원자력 건설, 한국형 원자력 설계, 주기기 및 보조기기 업체, 정비사업으로 구성된다. 한국은 미국 의 AR-1000 원자력 노형을 한국형으로 개량해 발전시킨 APR-1400을 설계 및 제조, 건설한다. 원자력 건설 은 EPC·원자로 노형 설계·주기기 제조·BOP 제조로 구분되며, 한 회사가 턴키 형태로 수주하는 해외와 달리 한국은 부문별로 원전 업체가 전문화되어 있다. 원전 건설 기간은 사업준비 5년, 건설준비 2년, 시공 7년으로 주기기는 통상 착공 2-3년 전부터 수주하며, 보조기기는 주기기 수주 이후 발주된다. 주기기는 원자로 내 제 어봉, 가압기, 증기 발생기, 노내핵계측기 등으로 구성되며, 원자력 발전의 핵심적인 열에너지 생산 및 전력 변환을 담당한다. 보조기기는 발전소의 효율성을 높이고 부산물을 처리하는 등 주기기를 지원하는 설비로 냉 각수 순환 시스템, 전력 순환 시스템, 원자로 건물 여과 환기시스템 등을 포함한다. 원전의 핵심 부문인 주기 기의 안정성과 품질은 원전의 안전과 직결됨에 따라 초기 설계부터 완성까지 높은 기술적 진입장벽과 자본 투자가 필요해 제조 기업이 제한돼 있다. 또한, 원전은 주기기를 중심으로 설계돼 원전 프로젝트에서 우선적 으로 발주될 뿐 아니라 단위당 계약 규모가 보조기기 대비 커 단일 계약으로 큰 매출과 이익을 창출할 수 있 다. 이에 따라 주기기 제작 업체는 원전 산업 확장에서 우선적으로 수혜 받을 것으로 기대한다.

한국 원전 업체의 안정적인 부품 공급망, 팀코리아

한국 원전 업체는 기자재 제조부터 원전 건설까지 사업을 부문별로 전문화해 수직 통합한 팀코리아로 안정 적인 부품 공급망을 확보하고 있다. 턴키로 수주하는 해외기업은 프로젝트 전반을 관리함에 따라 자재의 공 급 지연 및 품질 문제에 민첩한 대응이 어려운 반면, 팀코리아는 원재료 자체 조달 능력 및 숙련된 기술인력 을 기반으로 원전 부품의 설계, 제작, 조달, 건설, 유지 관리에 이르는 전 과정을 각 사업 부문이 협업해 진행 상황을 관리해 신속한 대응이 가능하다. 따라서 프로젝트 단계별 공급망을 조율해 품질이 보장된 부품을 적 시에 공급할 수 있다. 특히, 원전 프로젝트에서 기자재 업체는 초기 설계와 건축 단계부터 발주되며, 원자로, 증기발생기, 냉각재 펌프 등 발전소의 핵심 장비를 공급해 가장 큰 비중을 차지한다. 또한, 기자재 업체는 원 전의 초기 설비 공급 이후에도 정기적인 부품 교체 및 유지보수 계약을 통해 안정적인 매출을 확보한다. 이에 따라 국내 친원전 정책을 기반으로 원전 가동률 증가하며 부품 교체 수요 및 신규 건설원전 부품 수주가 증가 해 국내 기자재 제조 업체는 수혜 받을 전망이다.

[그림13] 원자력 산업 Value Chain

자료: 각 사, EIA

주) 기자재 제조 업체는 노형 설계, 주기기 및 보조기기 제조, EPC를 포함

### 보자 보자~ 계측기 보자

진입장벽 높아 공급업체 제한된 원전 계측기

노내핵계측기는 교체주기가 가장 짧음

원전 계측기는 원자로 내 4대 핵심 계측기인 노내핵계측기, RSPT(제어봉 위치 전송기), HJTC(원자로 수위 감시용 열전대), 냉각재 온도센서로 구성되며, 핵분열 속도 및 반응 상태 모니터링과 냉각재 온도·수위 파악 으로 원자로 출력 및 안전성을 확보하는 핵심 장치이다. 원전 계측기는 방사선 저항성과 내구성 요건을 준수 하기 위한 NRC·원자력안전위원회 인증 절차가 필요해 진입장벽이 높아 공급업체가 제한된다. 원전 계측기 는 실시간으로 원자로의 온도나 압력을 측정해 즉각 대응할 수 있는 시스템을 구축해야 함에 따라 설계와 제 작 과정에서 엄격한 기준 준수가 요구된다. 개발 과정에서 방사선에 대한 깊은 이해와 함께 첨단 기술을 보유 한 전문가들이 필요해 개발 비용이 높다. 계측기 개발 이후 인증 절차에서도 국제원자력기구(IAEA)나 국가별 원자력안전위원회로부터 승인받기까지 많은 시간과 비용이 투입된다. 이에 따라 신규 기업의 진입이 어려워 기술력과 안정성을 바탕으로 강력한 경쟁력을 가진 소수의 업체들이 원전 계측기 시장을 주도하고 있다.

신규 원전 건설 시 계측기 업체는 4대 원전 계측기인 노내핵계측기·RSPT·HJTC·냉각재 온도센서를 주기기 제조 업체에 납품한다. 가동 중인 원전의 부품교체의 경우 각 계측기의 교체 주기에 따라 상이하며, 노내핵계 측기 3.5년, RSPT(제어봉 위치 전송기)는 10년, HJTC(원자로 수위감시용 열전대)는 20년의 교체주기를 가 진다. 노내핵계측기는 핵반응 실시간 모니터링해 고온·방사선의 지속적 노출로 마모·고장 겪기 쉬워 계측기 내 교체주기가 가장 짧다. 노내핵계측기의 고장 및 성능 저하는 원자력 발전소의 안전과 직결됨에 따라 지속 적인 성능 유지와 교체 주기 관리가 필수적이다.

[그림14] 원자력 발전소 계통 개략도 및 계측기 종류 [그림15] 계측기 교체주기 비교

|20<br><br>10<br><br>3.5<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>HJTC RSPT 노내핵계측기<br><br>단위: 년|
|---|


자료: 우진, EIA 자료: 우진, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2 내 이름은 SMR, 바로 차세대 원자로죠. 뭐라고? 곧 SMR 온다고?

원전 확장과 건설비용 및 기간 단축 가능한 SMR

SMR은 대형원전 부품들을 통합한 소형 모듈 원전으로, 작은 규모로 설계돼 유연한 원전 확장 및 지역별 전 력 직접 공급이 가능하다. SMR은 대형 원전의 주요 부품을 일체형으로 통합하여 소형화한 원자로로, 전력 수 요가 특정 지역에 집중된 경우 효율적으로 에너지를 공급할 수 있다. SMR은 대규모 전력망이 필요하지 않아 원전 건설이 어려운 도서 지역, 전력이 불안정한 개발도상국, 산업 단지 등에서 적합한 선택지로 평가받고 있 다. 미국 NuScale이 개발 중인 SMR은 전력 수요 증가에 따라 모듈 단위로 확장할 수 있도록 설계해 기존 대 형 원전 대비 유연성 및 지역 적응력을 갖추고 있다. SMR은 일체형임에 따라 배관의 연결 부품 수 감소해 대 형원전 대비 낮은건설 비용·건설 기간 단축으로 빠른 원전 보급이 가능하다. 대형원전 부품 수는 100만 개인 반면에 SMR은 일체형 설계로 배관과 같은 연결을 생략해 1만 개의 부품 수로 건설 비용 감소 및 건설 기간을 단축한다. 이와 같은 사례로 NuScale은 기존 원전 건설 비용보다 30% 낮은건설 비용을 목표로 하고 있으며 건설 기간 또한 평균 5년 내외로 단축할 것을 계획하고 있다. 이러한 비용 경쟁력과 원전 보급 가속화에 따라 대형원전에서 SMR로 투자가 집중되고 있다.

AI 빅테크 기업의 투자 및 SMR 상용 가속화

AI 빅테크 기업들은 데이터센터향 전력 인프라 사전 확보를 위해 SMR에 투자 본격화함에 따라 SMR 상용화 가 가속화될 전망이다. 2024년 10월에 아마존·구글·마이크로소프트 등 AI 빅테크 기업들이 SMR 기업을 포 함한 원자력 에너지 기업과의 구매 계약을 발표했다. AI 빅테크 기업들은 데이터센터의 운영 리스크를 줄이 며 외부 전력망에 의존하지 않고 자체 발전 역량 확보가 가능한 SMR을 주목하고 있다.

2025F 원자로 및 부품 제조업체 본격 수주 전망

전 세계에서 2030F SMR 상용화 건설 기간 고려해 2025F부터 원자로 제작 발주함에 따라 원자로·원전 부품 제조 업체가 수혜 받을 것으로 전망한다. 2028F 개발 완료 예정인 한국의 i-SMR 포함 미국, 중국 등 전 세계 에서 30여 개의 SMR 프로젝트가 상용화를 목표로 개발 중이다. 건설 기간을 고려할 때 2025F부터 원자로 제작 수주가 본격화될 것으로 예상한다. SMR은 기존 원전과 유사하게 설계 및 개발, 부품 공급, 건설 및 설 치, 운영 및 유지보수로 밸류체인이 구성돼 SMR 기술을 바탕으로 한 원자로와 관련 부품을 제조하는 기업들 이 수혜 받을 전망이다.

[그림16] 대형원전과 SMR 구조도 [그림17] 대형원전과 SMR 비교

| |대형원전|SMR|
|---|---|---|
|설계|주요기기 배관 연결|일체형|
|출력|1,000-1,400MWe|-300MWe|
|부품 수|100만 개|1만 개|
|부지 면적|573m2/MW|대형원전 대비 1/100|
|건설비용|5-10조 원|3,000억 원|
|건설기간|10년 이상|5-7년|


자료: 한국수력원자력, EIA 자료: 한국수력원자력, EIA

주) 대형원전은 주변 보조 설비가 차지하는 면적을 포함한 부지 면적으로 원전 크기 비교

### Ⅲ. 기업분석

기업 개요 우진은 원전 및 산업용 계측기 제조 기업으로 1980년 3월 11일 설립 후, 2010년 7월 26일 KOSPI에 상장했다. 최대 주주는 이재원으로 32%를 차지한다. 동사의 주요 품목은 온도센 서, 산업용 계측기, 원자력 발전소용 계측기로 구성되어 있다. 2023년 기준, 동사의 사업 부 문별 매출 비중은 온도센서, 계측정비사업 및 산업용 계측기 52%, 원자력사업 38%, 플랜트 사업 10%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 97%, 수출 3%로 구성되어 있다.

[그림18] 사업 부문별 매출 비중 [그림19] 내수 및 수출 비중

|52%<br><br>38%<br><br>10%<br><br>온도센서, 계측정비사업 및 산업용 계측기 원자력사업 플랜트사업<br><br>|
|---|


|3%<br><br>97%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 우진, EIA 자료: 우진, EIA

주) 2023년 기준 주) 2023년 기준

지배 구조 동사는 우진엔텍 포함 총 7개의 종속회사를 보유하고 있으며 상장사 우진엔텍과 6개의 비상 장사로 구성된다.

[그림20] 지배 구조

우진

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |TAK<br><br>|A| | | |


AWA JAPAN

INTERNA TIONAL INC.

우진에프텍

한국나가노 우진엔텍

오토유레카

41%

100% 100% 96%

51%

100%

자료: 우진, EIA

[그림21] 우진12m fwd PER 밴드 [그림22] 우진 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>우진 9.7x 13.3x 18.9x 23.7x 29.6x<br><br>|
|---|


20,000

16,000

12,000

8,000

4,000

0

19 20 21 22 23 24 25

우진 0.3x 0.7x 1.0x 1.4x 1.6x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 5회이며, 2021년 주 주가치 제고를 위한 배당기조 지속적으로 유지함에 따라 당기순이익 적자에도 주당 100원 의 현금배당 결정했다. 3Q24, 동사는 중간배당금으로 보통주 1주당 50원의 현금 배당 결 정했으며, 추가적인 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

- 2022년 파생상품 관련 공정가치 변동에 따른 금융수익 증가로 영업외손익 증가함에 따라 당기순이익 흑자 전환했다. 2022년 원전 가동 증가로 고마진 원자력 발전소 경상정비용역 증가함에 따라 매출총이익 상승해 세전이익률 증가했다. 2023년 가동원전 교체 수요로 고 마진 노내핵계측기 납품 증가함에 따라 세전영업이익 상승해 ROIC 증가했다.
- 2023년 원전 가동률 증가 및 신규 원전 건설로 고마진 노내핵계측기 매출 비중 증가해 수 익성 개선되며 이자보상배율 상승했다. 2023년 열전대에 사용되는 백금 및 로듐 가격 하락 으로 온도센서 원재료인 프로파일열전대 가격 하락해 매입채무회전율 상승했다.


[그림23] 배당 수익률 [그림24] 배당 성향

|-25%<br><br>31% 34%<br><br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|2% 2% 1% 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 우진, EIA 자료: 우진, EIA

[그림25] 성장성 비율 [그림26] 투자 수익률

|-15%<br>-3%<br><br><br>9%<br><br>21%<br><br>33%<br><br>45%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|-10%<br>-6%<br>-2%<br><br><br>2%<br><br>6%<br><br>10%<br><br>2021 2022 2023<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 우진, EIA 자료: 우진, EIA

[그림27] 안정성 비율 [그림28] 활동성 비율

|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 우진, EIA 자료: 우진, EIA

주가추이 분석 우진의 주가는 국내 원전 가동률 상승 및 계속운전 증가, 신규 원전 수주 확보가 주요 주가 동인으로 작용하며, SMR 관련 수혜 기대감이 주가 상승 동인으로 작용한다.

- 2Q21, 2021년 5월에 열린 한미 정상회담에서 양국 대통령이 공동성명을 통해 원전사업 공 동 참여 포함 해외원전시장에서 협력을 강화해 동사 주가 상승했다.
- 3Q21, 폭염으로 전력 수급에 우려 발생하며 미국 바이든 정부가 SMR 개발에 향후 7년간 32억 달러를 투자하기로 결정함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 4Q21, 한국수력원자력이 정부의 2050 탄소중립 시나리오 초안에 대해 원자력의 역할을 제 고해야한다는 입장을 내자 동사 주가 하락했다.


- 1Q22, 2022년 2월 청와대에서 개최된 글로벌 에너지 공급망 현안 점검회의에서 문재인 대 통령이 원전이 지속 운영되는 향후 60년 동안 원전을 주력 기저 전원으로 활용해야 한다는 발언을 함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 2Q22, 윤석열 대통령과 바이든 미국 대통령이 첫번째 한미 정상회담을 앞두고 SMR 공동개 발 등을 포함한 원전 분야 의제를 미국과 조율함에 따라 동사 주가 상승했다.


4Q23, 2023년 10월 원전 하자로 2018년부터 2023년까지 전체 가동원전 중 19개가 고장 으로 가동 정지되는 등 모두 34건의 가동 중단 사고가 생겨 동사 주가 하락했다.

- 2Q24, 2024년 7월 체코 신규 원전 건설 사업의 우선협상대상자 발표를 앞두고 한국이 우 선협상대상자 선정 기대감을 받아 동사 주가 상승했다.
- 3Q24, 2024년 8월 웨스팅하우스가 한수원이 체코 원전 건설 우선협상대상자로 선정된 결 정에 항의해 체코반독점사무소에 진정을 제기함에 따라 동사 주가 하락했다.


1Q25F, 신규 원전 2개호기 수주·원전 가동률 증가로 계측기 교체 수요 증가·SMR 관련 수 혜 기대됨에 따라 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림29] 우진 주가 (5개년)


|0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2019/11/25 2021/02/23 2022/05/20 2023/08/16 2024/11/22<br><br>KOSPI 우진<br><br>웨스팅하우스가 체코반독점사무소에 한수원의 우선협상대상자 발표 관련 진정 제기해 동사 주가 하락<br><br>글로벌 에너지 공급망 점검회의에서 원전을 주력 기저 전원으로 활용하자는<br><br>문재인 대통령 발언에 동사 주가 상승<br><br>정부의 원전 확대 공약 이행되지 않을 우려로 동사 주가 하락<br><br>한수원이 2050 탄소중립 시나리오 초안에 대해 원자력 제고 의견 내 동사 주가 하락<br><br>21년 5월 한미 정상회담에서 원전사업 공동참여 성명해 동사 주가 상승<br><br>신규 원전 2개호기 수주·계측기 교체 증가 및 SMR 수혜 기대돼 동사 주가 상승 전망<br><br>ＳＭＲ 공동개발 포함한 원전 의제 조율함에 따라 동사 주가 상승<br><br>체코 신규 원전 사업 우선협상대상자 선정 기대로 동사 주가 상승|
|---|


자료: KRX, EIA

### 우진이 저평가야, 아니야? 저평가잖아!

노내핵계측기 기술 보유해 독점적 지위 확보

우진은 미국과 프랑스에 이어 기술 전이 금지돼 진입장벽이 높은 노내핵계측기 기술을 세계 3번째로 보유함 에 따라 원전 산업 내 기술 경쟁력을 확보했다. 노내핵계측기는 이중 용도 기술로 분류돼 민간 원전 기술이 군사적 목적으로 전용될 가능성을 경계한다. 특히 핵확산 방지를 위한 국제 조약 하에 주요 원전 기술은 수출 이 엄격히 규제되며, 노내핵계측기도 이에 포함돼 기술 유출로 인한 군사적 리스크를 방지하기 위해 기술 이 전이 금지 되어있다. 1960년에 노내핵계측기 개발한 미국 웨스팅하우스와 1970년에 개발한 프랑스 프라마 톰은 자국 산업의 경쟁력을 보호하기 위해 노내핵계측기 기술 이전을 제한해 원전 산업 내 계측기 산업은 진 입장벽이 높다. 동사는 1990년 이전까지 미국 웨스팅하우스의 노내핵계측기를 수입했으나 1996년 노내핵 계측기, RSPT, HJTC, 냉각재 온도센서로 핵심 4대 계측기 국산화 개발에 성공했다. 동사는 2002년 한수원 에 노내핵계측기를 납품함에 따라 국내외 노내핵계측기 특허를 출원해 기술 보호 및 경쟁 우위를 확보했다.

국내 원전 계측기 독점 공급업체로 원전 수요 흡수

동사는 국내 원전 계측기 산업 내 우위를 차지해 원전 계측기를 독점 납품함에 따라 원전 수요를 흡수해 피어 대비 영업이익률이 지속적으로 상승하는 추세이다. 동사의 피어로는 비에이치아이, SNT에너지, 일진파워가 있다. 비에이치아이는 원전 관련 설비 중 중간 부품 공급업체로 원자력 외에도 화력발전 비중이 높아, 전체 매출에서 원자력 의존도가 낮다. SNT에너지도 비에이치아이와 유사하게 원전 발전 설비 분야 중 중간 장비 공급업체로 원전용 열교환기도 공급하지만, 화력 발전 비중이 높다. 일진파워는 원전 운영 단계에서 정비 및 유지보수 서비스 공급업체로 원전 정비 주기나 신규 원전 가동 상황에 따라 매출 변동이 크다. 반면 동사는 원자력 계측기에 특화되어 있어 화석연료 가격 및 신재생에너지 정책에 민감하지 않아 수익 변동성이 낮음 에 따라 높은 영업이익률을 유지한다.

2025F 동사 밸류 리레이팅 기대

동사는 2025F 신규 원전 건설 및 한전 수출 확대에 따른 원자력 시장 성장에 대한 수혜 받을 것으로 전망해 밸류 리레이팅이 기대된다. 동사는 국내 원전 계측기 시장 내 독점적 지위를 기반으로 원전 시장 성장의 직접 적인 수혜를 받을 수 있다. 동사 피어는 원자력 외 화력 발전용 사업부에 대한 기대감으로 주가 상승한 반면 동사 주가 상승은 제한적이었다. 2025F 국내외 신규 원전 건설 확대와 SMR 시장 성장이 본격화되는 시점에 서, 원전 계측기 독점 공급업체로서 수혜 받을 동사의 경쟁력 및 성장성이 시장에서 재평가됨에 따라 밸류 리 레이팅 될 것으로 기대한다.

- [그림30] 우진 및 피어 영업이익률 비교 [그림31] 우진 및 피어 5개년 주가추이 비교


|-13%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>8% 7%<br><br>9%<br><br>12% 10%<br><br>-16%<br>-8%<br><br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>2021 2022 2023<br><br>비에이치아이 SNT에너지 일진파워 우진<br><br>|
|---|


|0<br><br>130<br><br>260<br><br>390<br><br>520<br><br>650<br><br>2019/11/29 2021/07/23 2023/03/21 2024/11/22<br><br>비에이치아이 SNT에너지<br><br>일진파워 우진<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1 고마진 노내핵계측기로 더 고고고~

### 고마진 노내핵계측기, 당신은 나의 캐시카우~

동사는 고마진 노내핵계측기로 경쟁 우위 확보

노내핵계측기는 정밀한 기술력이 요구됨에 따라 기술 개발 과정에서 진입장벽이 높아 가격 결정에서 우위를 점해 원전 계측기 내 가장 고마진이다. 노내핵계측기는 원자로 내부에서 중성자 흐름과 핵 반응을 측정해 실 시간으로 내부 데이터를 제공하는 장치로, 핵반응의 출력 제어와 안전 관리에 직접 영향을 미치는 유일한 계 측기이다. 노내핵계측기는 고온·고압·방사선 환경에서 장기간 작동하며, 고장 시 원자로 가동 중단으로 이어 질 수 있어 높은 비용에도 불구하고 정기 교체가 필수적이다. 한국은 2000년대부터 원자로를 수입하는 대신 한국형 표준 원자로를 설계해 건설했으며, 동사는 원천기술을 발전시켜 국산화한 원전 계측기 기술을 기반 으로 국내 원전 중 한국형 표준 원자로인 OPR-1000 10개 호기와 건설중인 원전을 포함한 APR-1400 6개 호기에 원전계측기를 공급하고 있다. 따라서 국내 가동원전 중 70% 이상이 동사의 노내핵계측기를 사용하 고 있어 안정적인 교체 수요가 보장된다. 또한, 동사가 노내핵계측기 설계 및 제조기술을 국산화하며, 2015 년부터 가동원전의 노내핵계측기 교체 물량은 동사가 독점 수주함에 따라 교체 시기가 도래할 시 동사의 노 내핵계측기 납품량 증가가 기대된다.

가동률 상승으로 교체주기 단축돼 계측기 수요 증가

2025F 국내 원전 가동률은 90%로 상승할 전망이며, 원전 계측기 교체주기는 가동률 상승에 따라 단축돼 노 내핵계측기 수요는 증가할 전망이다. 동사 원전 계측기 교체주기 중 가장 짧은 노내핵계측기의 교체 수요 증 가를 기대한다. 노내핵계측기 교체주기는 원전 가동률 80% 기준 통상 3.5년임에 따라 원전 가동률이 90%까 지 상승하면 노내핵계측기 교체주기가 3.1년으로 줄어들 것으로 예상한다. 정부는 탄소중립 달성·전력 수요 대응을 동시에 달성하기 위해 2025F 수명이 만료되는 고리 4호기·한빛 1호기에 대해 계속운전을 추진하며, 3Q24 85%였던 원전 가동률을 2025F 90% 이상까지 높일 전망이다. 원전 가동률 상승으로 원전 계측기 교 체주기가 단축되며 동사 고마진 노내핵계측기 납품량은 지속적으로 증가할 것으로 기대된다.

[그림32] 우진 원전 계측기별 GPM 비교 [그림33] 우진 노내핵계측기 사용 원전

|원전|준공 시기|우진|
|---|---|---|
|한빛 3-4호기|1995년-1996년|O|
|월성 2-4호기|1997년-1999년|X|
|한울 3-6호기|1998년-2005년|O|
|한빛 5-6호기|2002년|O|
|신고리 1-2호기|2011년-2012년|O|
|신월성 1-2호기|2012-2015년|O|
|신고리 3-4호기|2016년-2019년|O|
|신한울 1-2호기|2022년-2024년 4월|O|
|새울 3-4호기|2024년 10월-2025F|O|


|| | | |
|---|---|---|
| |25%| |
|13%<br><br>20%| | |
| | | |
<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>HJTC RSPT 노내핵계측기|
|---|


자료: 우진, EIA 자료: 우진, EIA

[그림34] 우진 노내핵계측기 교체주기 전망

|3.5<br><br>3.1<br><br>0<br>1<br>2<br><br><br>2<br>3<br>4<br><br><br>가동률 80% 가동률 90%<br><br>단위: 년<br><br>|
|---|


자료: 우진, EIA 추정

### Ⅴ. 투자포인트 2. 우리 계측기가 킥이거덩요

### 국내 친원전 기조 하에 신규 건설 계속 들어오거덩요~

정부 신규 원전 건설 추진으로 계측기 수요 증가

우진은 한국형 원전에 사용되는 4대 핵심 계측기를 전량 독점 납품하며, 정부의 신규 원전 건설 추진으로 계 측기 수요는 증가하는 추세이다. 동사 노내핵계측기는 국내 원전기술 자립을 위한 원전 계측기술로 2002년 국산화했으며, 국내외에서 기술 이전이 금지됐다. 또한, 제어봉 위치 전송기인 RSPT는 웨스팅하우스가 원천 기술을 보유하고 있었으나 운전 중의 고장으로 발전소 정지 사례가 다수 발생함에 따라 2012년 정부 요구로 동사가 성능이 개선된 RSPT를 국산화해 공급하고 있다. 동사는 원자력 품질보증 절차(NQA-1)에 따른 설계, 제작, 시험을 통해 원전 계측기의 신뢰도를 확보하며, 2015년부터 한국형 신규 원전 건설 시 동사 원전 계측 기를 100% 납품하고 있다.

1Q25F 신규 원전 2개호에 계측기 납품 전망

동사는 1Q25F 제11차 전력수급기본계획 실무안에 포함된 신규 원전 2개호에 원전 계측기를 납품하며, 동사 원자력 사업 매출액은 2025F 437억 원(+14.15%, YoY)까지 상승할 전망이다. 동사는 1H24까지 2025F 10월 종합 준공되는 새울 3·4호에 대한 계측기 납품 수주를 완료했으며, 4Q33F 준공 예정인 신한울 3·4호기의 건설 재개로 1Q25F부터 신한울 3·4호기에 대한 원전 계측기를 수주할 전망이다. 동사는 신규 원전 건설 시 착공 2-3년차에 원전 계측기를 수주해 주기기 제작사인 두산에너빌리티에 원전계측기를 공급하며, 가동원전의 부품 교체 시에는 원전 운영사인 한국수력원자력에 원전계측기를 공급한다. 원전 계측기는 원전 주기기 제작 시 2년-5년, 원전 건설 시작 시점 기준 4년-8년 동안 4개 핵심 계측기의 매출이 발생한다. 새울 3·4호기의 공급 이력을 기반으로 1Q25F 노내핵계측기, RSPT, 냉각재온도센서를 한 번에 수주할 전망이다. 노내핵계측기 및 RSPT는 3년간, 냉각재 온도센서는 6년간 나눠서 공급될 것으로 예상한다.1Q26F는 ICI 케이블을 수주할 전망이며, 6년간 나눠서 공급될 것으로 예상한다. 1Q25F 제11차 전력수급기본계획 최종안 발표가 예정되어 있으며, 친원전 정책에 기반한 정부의 신규 건설원전 및 한국형 원전의 해외 수출 확대 추진으로 동사 원자력 사업부의 성장을 기대한다.

[그림35] 우진 건설원전 계측기 공급 이력 [그림36] 우진 신규 건설원전 예상 수주 타임라인

|계측기|공급이력|
|---|---|
|노내핵계측기|신고리 1-6호기 한빛 3-6호기 한울 3-6호기 신한울 1-2호기 신월성 1-2호기<br><br>|
|RSPT|신한울 1-2호기 신고리 5-6호기<br><br>|
|냉각재 온도센서|신고리 5-6호기 한빛 5-6호기 한울 3-6호기 등<br><br>|


|24년 10월<br><br>|신한울 3호·4호기 착공| | |
|---|---|---|---|
|1Q25F| | | |
|1Q26F|노내핵계측기 RSPT<br><br>|냉각재| |
|2Q29F| |온도센서|ICI 케이블|
|2Q32F| | | |
|2Q33F| | | |
|4Q33F|신한울 3호·4호기 상업운전| | |


자료: 우진, EIA 자료: 우진, EIA 추정

[그림37] 우진 원자력 사업부 매출액

|28<br><br>35<br><br>38<br><br>44 45<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 우진, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 3. 두산에너빌리티 타고 더 높게 가보자고~!

### 두산에너빌리티, 넌 나만 바라봐

독점 계약으로 두산에너빌리티와 공급 관계 지속

우진은 레퍼런스를 기반으로 두산에너빌리티와 독점 공급 계약 체결함에 따라 11년 동안 원전 신규 건설 및 수출 시 동사 계측기를 납품하고 있다. 두산에너빌리티는 국내 원전 주기기 제조 업체로, 원자로, 증기 발생 기 등 원전 핵심 설비를 공급하며 국내외 원전 시장에서 중요한 역할을 하고 있다. 동사는 2013년 기점으로 두산에너빌리티의 계측기 독점 공급 업체로서, 신한울 1·2·3호기, BNPP 3·4호기, 신고리 5·6호기 등 지속적 인 공급 레퍼런스를 구축함에 따라 동사의 제품 신뢰성 및 기술력이 입증되었다. 동사는 연구기간 2027F까 지인 자율 운전 성능 위한 다목적 고정밀 계측 시스템 개발 등 계측기 관련 연구가 지속됨에 따라 동사 계측 기 경쟁력을 강화하며 고객사 두산에너빌리티와의 관계는 지속될 전망이다.

고객사 SMR 수주 본격화로 동사 수혜 전망

고객사 두산에너빌리티는 미국 NuScale의 루미니아 SMR 프로젝트 등 대규모 SMR 프로젝트를 확보하며 SMR 수주금액이 2024F 600억 원에서 2027F 1,400억 원까지 증가했다. 두산에너빌리티 계측기 독점 공급 자인 동사는 i-SMR 개발 참여 및 SMR 계측기 개발 최종 단계임에 따라 고객사 SMR 수주향으로 동사 SMR 계측기 납품에 성공할 것으로 예상한다. 동사는 2030F 상용화 예정인 국내 i-SMR 설계 및 개발에 대한 공동 연구 프로젝트에 참여 중이며 2019년 동사 내 개발 시작한 SMR 계측기가 최종 단계까지 완료된 상태이다. 또한 대형 원전과 SMR 둘 다 원자로 운영에 필요한 주요 데이터인 온도, 압력, 유속 등 계측하는 기본 기능은 동일하며 국제 원자력 안전 기준에 부합하는 설계와 성능 테스트는 동일하다. 동사는 기존 보유하고 있는 계 측기 공급 레퍼런스를 바탕으로 계측 데이터의 자동 처리와 분석 기능을 더 중시하는 SMR 계측기에 단기간 에 직접 적용할 수 있어 큰 구조적 변화 없이 사용할 수 있다. 이에 따른 동사의 독점적인 계측기 기술 연속성 을 기반으로 두산에너빌리티와 1H25F 본격적인 SMR 주기기 공급 수주 체결함에 따라 동사 SMR 계측기 수 주도 본격화될 전망이다.

[그림38] 두산에너빌리티와 공급 계약 체결 [그림39] 두산에너빌리티 SMR 수주금액 전망

|신한울 1,2호기|수주 기간 2013.10-2016.12|
|---|---|
|BNPP 3,4호기|수주 기간 2014-04-2018-08|
|신한울 1,2호기|수주 기간 2014.06-2017.09|
|신고리 5,6호기|수주 기간 2016.11-2020.06|
|신고리 5,6호기|수주 기간 2017.04-2023.02|
|신한울 2호기|수주 기간 2020.06-2020.12|
|신한울 3호기|수주 기간 2023.12-2030.11|


|60<br><br>110<br><br>120<br><br>140<br><br>0<br><br>29<br><br>58<br><br>87<br><br>116<br><br>145<br><br>2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 백억 원|
|---|


자료: 우진, EIA 자료: 두산에너빌리티, EIA

[그림40] 우진 참여 i-SMR 기술 개발 타임라인

2023년 i-SMR 기술개발사업단 출범, 준비

2024F-2025F 혁신기술 개발 및 표준설계

2026F-2029F 표준설계 인가

2030F 상용화

자료: 우진, EIA

### Ⅶ. RISK

### 웨스팅하우스와 EDF 이의 제기에도 한수원은 해외 수주를 참지않긔

2024년 7월 체코 우선협상대상자로 선정 및 이의 제기

2024년 7월 체코는 두코바니 5·6호기 우선협상대상자로 한수원을 선정하며 테멜린 3·4호기 건설 시 한수 원에 우선협상권을 부여했다. 체코는 2012년 한수원의 성공적인 UAE 바라카 원전 완공 및 미국 웨스팅하 우스와 프랑스 EDF 대비 적기 맞춘 건설 시간과 비용 관리가 선정 기준이었음을 밝혔다. 2024년 8월 미국 웨스팅하우스와 프랑스 EDF는 체코의 한수원 우선협상대상자 선정 과정에 공정성 문제를 제기하며 이의를 제기했다. 미국 웨스팅하우스는 수출통제 대상인 미국 원전 기술을 이전할 경우에는 미국 에너지부 허가 및 신고가 필요한데, 한수원은 미국 허가 없이 기술을 사용해 이를 위반했다고 주장했다. 프랑스 EDF는 외국 보조금 규정 관련해 한수원이 제안한 가격은 원전 1기당 약 12조 원으로 지나치게 낮게 제시함에 따라 형평 성에 어긋난다고 주장했다.

미국 웨스팅하우스 이의 제기의 경우 한수원이 두코바니 프로젝트에 제안한 APR-1400 기술은 한국형 독 자 원전 모델로 이미 UAE 바라카 원전 프로젝트를 통해 상용화 및 검증됐으며 수출 과정에서 미국 에너지 부의 규제를 받지 않았다. 한전 기술은 국제 원자력 기구와 각국의 규제 기관에서 이미 독립성 및 적합성을 인정받아왔으며 불법적인 기술 이전 사례는 없음에 따라 타당하지 않다고 판단한다. 프랑스 EDF 이의 제기 의 경우 한국 원전은 수직 계열화를 통해 미국과 프랑스 대비건설 비용이 효율적으로 운영돼 프로젝트 일정 준수를 가능하게 해 가격 경쟁력 있는 가격 책정이 가능하다. 시간과 예산을 준수한 사례로 UAE 바라카 원 전이 있다. 프랑스 EDF가 제안한 EPR 설계는 한전 대비 기술적으로 복잡하고건설 비용이 높아 수년간 프로 젝트가 지연된 사례가 있어 한수원에 미치지 못함에 따라 EDF 주장이 타당하지 않다고 판단한다. 이를 기 반으로 웨스팅하우스와 EDF의 이의 제기로 일시적인 보류 조치 진행됐지만 2024년 11월 체코는 이의를 기 각함에 따라 한수원의 우선협상대상자 지위를 재확인했다.

MOU 가서명으로 원전 분쟁 해소 및 수출 증가 전망

2024년 11월 한국과 미국은 원전 사업 관련 갈등을 해결하기 위한 양해각서인 MOU를 가서명했다. 미국은 웨스팅하우스와 같은 자국 기업 보호를 중시하면서 한국과의 전략적 파트너십을 유지하는 것이 중요하다고 밝혔다. 이에 따라 체코 원전 프로젝트를 둘러싼 한국과 미국의 갈등을 해소되고 양국의 상호 협력을 강화 돼 향후 유사한 분쟁을 사전에 방지할 수 있는 효과가 기대된다.

1Q25F 한수원은 체코 정부와 두코바니 원전 5·6호기 건설에 대한 최종 계약을 체결할 예정이다. 해당 계약 을 통해 한국 원전의 기술력을 입증함에 따라 신뢰도를 확보해 체코를 넘어 글로벌 원전 시장에서 우위를 선 점하는 중요한 기반이 될 것이라고 판단한다. 또한 주요 원전 부품 및 서비스 업체들은 수출 확대의 직접적 인 수혜를 받을 것으로 전망하며 신규 수출 계약 가능성을 높여 글로벌 확장 가능성을 가속화할 것으로 기 대한다.

- [그림41] 체코 원자력 발전소 사업 계약 추진 타임라인

|2024년<br><br>|2024년 7월, 체코 두코바니 5·6호기 우선협상대상자 한수원 선정 테멜린 3,4호기 추가 건설 시 한수원에 우선협상권 부여 결정<br><br>| |
|---|---|---|
| |2024년 8월, 웨스팅하우스가 체코에 한수원 입찰 과정 이의 제기| |
| |2024년 10월, 체코 반독점사무소는 웨스팅하우스와 EDF 측 이의제기 받아들여 원전 계약 일시 보류<br><br>| |
| |2024년 11월, 체코 반독점사무소는 웨스팅하우스와 EDF의 이의제기 기각| |
|2025F|3월까지 최종 계약 체결| |
|2029F|건설 착수| |
|2036F|상업운전| |


자료: 산업자료, EIA

- [그림42] 체코 원전 수출 관련 경쟁사 분쟁


| |내용|현황|전망|
|---|---|---|---|
|미국 웨스팅 하우스<br><br>|“수출통제 대상인 미국원전기술을 이전할 경우 미국 에너지부 허가 및 신고 필요”<br><br>|23년 9월, 미국 현지 법원 1심 각하 판결<br><br>|· 미국과 한국의 원전 사업 갈등 해소 및 유사 한 분쟁 예방 효과 기대 · 1Q25F 체코와 최종계약해 한국 원전은 해외 원전 시장 내 우위 선점할 전망<br><br>|
| | |24년 11월, MOU 가서명| |
|프랑스 전력공사 (EDF)<br><br>|외국 보조금 규정 이의 제기 “한수원이 제안한 가격은 원전 1기당 약 12조 원로 지나치게 낮게 제시”<br><br>|24년 10월, 체코전력공사의 결정에 대해 유럽연합 집행위원회에 제소<br><br>| |


자료: 한국수력원자력, 언론자료, EIA

주) MOU는 한·미 원자력 수출 및 협력 원칙에 관한 기관간 약정

### Ⅶ. 매출액 추정

우진의 사업부는 1. 사업용계측기 및 계측정비사업 / 2. 원자력 사업 / 3. 플랜트 사업으로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추 정했다.

- [그림43] 우진 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|90 108 124 129|138 154 165|
|YoY|0.97% 19.89% 15.24% 4.03%|6.86% 11.45% 7.48%|
|산업용계측기 및 계측정비사업|60 72 84 81|85 93 101|
|YoY|-4.46% 18.66% 17.14% -3.76%|5.10% 9.93% 8.24%|
|비중|67.13% 66.44% 67.53% 62.47%|61.44% 60.61% 61.04%|
|원자력 사업|20 26 28 35|38 44 45|
|YoY|20.43% 26.20% 8.68% 25.15%|9.34% 14.15% 3.80%|
|비중|22.73% 23.92% 22.56% 27.14%|27.77% 28.44% 27.47%|
|플랜트 사업|9 10 12 13|15 17 19|
|YoY|2.42% 13.90% 18.50% 9.03%|10.96% 13.10% 12.90%|
|비중|10.15% 9.64% 9.91% 10.39%|10.78% 10.94% 11.49%|


자료: 우진, EIA 추정

기타 1 0 1 3 4 5 6

###### 1. 산업용계측기 및 계측정비 사업부 매출액 추정

1) 2024F 매출액 추정

2024F 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액 = 2024F 공시된 수주 계약 매출액 + 2024F 공시되지 않은 수주 계약 매출액 + 2024년 6월 말 기준 수주잔고

진행 중인 산업용계측기 및 계측정비사업 수주 계약 내역은 각각 직전 사업연도말 별도 기준 매출액의 약 5% 와 10% 이상 수주 내역에 대해서만 공시되어 있어 2024F 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액은 공시된 수주 계약 매출액과 공시되지 않은 수주 계약 매출액으로 나누어 추정했다. 2024년 6월 말 기준, 한빛2발전소 계측제어설비 정비용역, 영흥화력발전소 제1-6호기 계측제어설비정비, 태안화력 5-8호기 계측제어설비 경상정비의 경우 수주 계약기간이 종료되었으나 수주잔고 잔액이 존재하며, 진행률이 95% 이상임에 따라 연내에 매출인식 가능할 것이라 판단해 2024년 6월 말 기준 수주잔고를 포함해 매출액 추정했다.

###### 2024F 공시된 수주 계약 매출액 = (수주 총액/총 소요기간) * 경과 개월 수

동사 다트에 공시된 계약 체결 내용과 금액을 바탕으로 계약시작일부터 계약종료일까지 소요기간을 계산한 다음, 계약금액에 나눠 1개월 당 P를 구한 후 경과된 개월 수를 곱해 매출액 추정했다.

2024F 공시되지 않은 수주 계약 매출액 = (1H24 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액 – 1H24 공시된 산업용계측기 및 계측정비사업 수주 계약 매출액) * 2

동사 진행 중인 산업용계측기 및 계측정비사업 수주 계약 내 공시되지 않은 산업용계측기 및 계측정비사업 계약 비중이 크다. 따라서 2024F 공시되지 않은 수주 계약 매출액은 1H24 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액에서 1H24 공시된 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액을 제외해 1H24 공시되지 않은 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액을 구한 후 이를 2배한 값으로 추정했다.

2) 2025F-2026F 매출액 추정

2025F-2026F 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액 = 2025F-2026F 산업용계측기 매출액 + 2025F-2026F 계측정비사업 매출액

2025F-2026F 산업용계측기 및 계측정비사업 매출액은 2025F-2026F 산업용계측기 매출액과 계측정비사업 매출액을 각각 더해서 추정했다. 산업용 계측기 및 계측정비사업 수주 예상 계약 추정에서 산업용 계측기의 수주는 공시가 적어 수주 예측이 어려움에 따라 계측정비사업 수주 계약만 추정했다.

###### 2025F-2026F 산업용계측기 매출액 = 전년도 산업용 계측기 매출액 * (1+2020년-2022년 산업용 계측기 매출액 YoY 평균)

산업용 계측기의 매출액은 철강, 가스, 정유/화학 등 국내 제조 산업 전반에서 발생해 제조업 전반의 설비투자 증감에 영향을 받는다. 2025F 이후 반도체 및 국내 제조업의 설비투자 및 생산량 증가로 2025F-2026F 산업용계측기 매출액은 증가할 것으로 예상됨에 따라 삼성전자 및 제조업의 설비투자 매출액 증가로 동사 산업용 계측기 매출액 증가한 2020년-2022년 산업용 계측기 매출액 YoY 평균을 적용해 추정했다.

###### 2025F-2026F 계측정비사업 매출액 = 2025F-2026F 공시된 계측정비사업 매출액 + 2025F-2026F 공시되지 않은 계측정비사업 매출액

- 2024F 진행 중인 계측정비사업 수주 계약 내 공시되지 않은 계측정비사업 매출액은 공시된 계측정비사업 매출액과 유사해 2025F-2026F 공시된 계측정비사업 매출액과 공시되지 않은 계측정비사업 매출액을 동일하다고 추정했다.
- 2025F-2026F 공시된 계측정비사업 매출액 = 연도별 수주 계약 매출액 + 수주 예정 계측정비사업 매출액 연도별 수주 계약 매출액 = (수주총액/총 소요기간) * 연도별 소요 개월 수


동사 다트에 공시된 계약 체결 내용과 금액을 바탕으로 계약시작일부터 계약종료일까지 소요기간을 계산한 다음, 계약금액에 나눠 1개월 당 P를 구한 후, 해당 연도에 해당하는 개월 수 곱해 매출액 추정했다.

###### 수주 예정 계측정비사업 매출액= 연도별 수주 예상 총액

원전 계측정비사업은 동사를 포함한 4개 업체만이 단독 입찰 가능하며, 원전 경상정비 단독 입찰은 최소 6년 이상의 정비 경험을 보유해야 하는 등 초기 시장 진입 장벽이 높아 시운전공사를 맡은 원전은 계측정비사업으로 이어지는 경향이 있다. 2024년 9월까지 동사가 새울 3,4호기의 시운전공사를 맡아 1Q25F 새울 3,4호기 계측제어설비 정비용역 수주할 것으로 예상한다. 또한, 원전 경상정비는 업체를 교체하는 경우가 적어 기존에 진행 중인 정비용역 계약 종료로 1Q25F부터 신규 수주가 이어질 것으로 예상한다. 동사가 수주하고 있는 화력발전소의 경우에도 기존 수주가 이어질 것으로 추정했다.

- [그림44] 산업용계측기 및 계측정비 사업부 매출액 추정 [그림45] (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 60 72 84 81 85 93 101 YoY -4.67% 15.73% 14.63% -3.90% 4.86% 9.04% 7.61%

자료: 우진, EIA 추정

###### 2. 원자력 사업부 매출액 추정

- 1) 2024F 매출액 추정 2024F 원자력 사업 매출액 = 2024F 진행 중인 원자력 사업 수주 계약 매출액 진행 중인 원자력 사업 매출액은 기존에 공시되어 있는 수주 내역을 바탕으로 추정했다. 2024F 진행 중인 원자력 사업 수주 계약 매출액 = 연도별 수주 계약 매출액 + 별도로 계약된 수주 계약 매출액

동사 원자력 사업 매출액은 연도별로 표준형 원전 노내핵계측기를 구매하는 계약과 별도로 표준형 원전 노내핵계 측기 품목, 원전의 부품을 주문하는 계약의 매출 인식 방법이 달라 두 가지로 나누어 추정한 후 더했다.

연도별 수주 계약 매출액 = (수주총액/총 소요기간) * 연도별 소요 개월 수

연도별로 표준형 원전 노내핵계측기를 구매하는 계약은 동사 다트에 공시된 계약 체결 내용과 금액을 바탕으로 계 약시작일부터 계약종료일까지 소요기간을 계산한 다음, 계약금액에 나눠 1개월 당 P를 구한 후, 해당 연도에 해당 하는 개월 수 곱해 매출액 추정했다.

별도로 계약된 수주 계약 매출액 = 수주총액

연도별로 표준형 원전 노내핵계측기를 구매하는 것이 아닌 별도로 표준형원전 노내핵계측기 품목, 원전의 부품을 주문하는 경우 매출액을 계약종료일에 한꺼번에 인식함에 따라 수주 총액으로 매출액을 추정했다.

- 2) 2025F 매출액 추정


2025F 원자력 사업 매출액 = 2025F 진행 중인 원자력 사업 수주 계약 매출액 + 2025F 원자력 사업 수주 예상 매 출액

2025F 원자력사업 매출액은 2025F 진행 중인 원자력 사업 수주 계약 매출액과 2025F 원자력 사업 수주 예상 매 출액을 더해 추정했다.

###### 2025F 진행 중인 원자력 사업 수주 계약 매출액 = 연도별 수주 계약 매출액 + 별도로 계약된 수주 계약 매출액

동사 원자력 사업 매출액은 연도별로 표준형 원전 노내핵계측기를 구매하는 계약과 별도로 표준형 원전 노내핵계 측기 품목, 원전의 부품을 주문하는 계약의 매출 인식 방법이 달라 두 가지로 나누어 추정한 후 더했다.

###### 연도별 수주 계약 매출액 = (수주총액/총 소요기간) * 연도별 소요 개월 수

연도별로 표준형 원전 노내핵계측기를 구매하는 계약은 동사 다트에 공시된 계약 체결 내용과 금액을 바탕으로 계 약시작일부터 계약종료일까지 소요기간을 계산한 다음, 계약금액에 나눠 1개월 당 P를 구한 후, 해당 연도에 해당 하는 개월 수 곱해 매출액 추정했다.

###### 별도로 계약된 수주 계약 매출액 = 수주총액

연도별로 표준형 원전 노내핵계측기를 구매하는 것이 아닌 별도로 표준형원전 노내핵계측기 품목, 원전의 부품을 주문하는 경우 매출액을 계약종료일에 한꺼번에 인식함에 따라 수주 총액으로 매출액을 추정했다.

###### 2025F 원자력 사업 수주 예상 매출액 = 연도별 수주 예상 총액

2025F 원자력 사업 수주 예상 매출액은 과거 수주 내역을 기반으로 계측기 교체 수요 물량과 신규 수요 물량에 대 한 수주로 구분해 추정한 후 수주 특성별 매출 인식 방식을 고려해 추정했다. 동사는 2022년부터 지속적으로 연도 별로 표준형 원전 노내핵계측기 수주를 받았으며, 2025F에는 2026년도 표준형 원전 노내핵계측기 수주가 들어올 것으로 예상돼 계약 내역은 2025년도 표준형 원전 노내핵계측기 계약 내역과 동일하게 추정했다. 동사는 4Q33F 상업운전 예정인 신한울 3·4호기에 대한 계약이 예정되어 있으며, 동사가 수주한 새울3·4호기(신고리5·6호기) 계 약 내역을 기반으로 신한울 3·4호기 계약을 추정했다.

- 3) 2026F 매출액 추정 2026F 원자력 사업 매출액 = 2025F 원자력 사업 매출액 * (1 + 2026F 국내 원자력 발전소 시장 CAGR)


원자력 사업은 2026F 이후 수주 관련 구체적 내용이 공시된 바 없으므로, 2026F는 2025F 원자력 사업 매출액에 국내 원자력 발전소 시장 CAGR을 곱해 추정했다.

[그림46] 원자력 사업부 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|20 26 28 35 20.43% 26.20% 8.68% 25.15%<br><br>|38 44 45 9.34% 14.15% 3.80%<br><br>|


자료: 우진, EIA 추정

### Ⅳ. 비용 추정

매출원가 우진의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추 이를 반영해 추정했다. 2024F-2025F 산업용계측기 및 계측정비사업 GPM은 신규 건설원전 증가로 정기 수 주하는 경상정비가 아닌 건설 계획에 맞춰 일정한 간격으로 수주가 들어오는 시운전공사 위주로 매출액 인식 돼 GPM 하락할 것이라 판단해 1Q24-2Q24 평균으로 추정했다. 2026F 산업용계측기 및 계측정비사업 GPM 은 국내 원전 26기 중 5기가 2026F 이후 수명을 만료하며, 정부의 계속운전 추진으로 지속적인 원전 경상정 비 수주가 예상돼 경상정비 증가로 GPM 상승한 2022년 값으로 추정했다. 2024F 원자력 사업 GPM은 원전 가동률 상승에 따른 노내핵계측기 교체 물량, 신규 건설원전 새울 3·4호기 원전 계측기 공급 진행돼 고마진 노내핵계측기 납품 증가하며 GPM 상승할 것으로 판단해 2023년, 2Q24 평균으로 추정했다. 2025F-2026F 원자력 사업 GPM은 정부가 2H24F 수명이 만료되는 고리 4호기·한빛 1호기 계속운전 추진하며, 원전 가동 률 90% 이상 높일 계획임에 따라 원전 계측기 교체주기 단축으로 고마진 노내핵계측기 납품 증가하며 GPM 상승할 것으로 판단해 2023년, 1Q24, 2024F 평균으로 추정했다. 2024F-2025F 플랜트 사업 GPM은 2023 년 12월부터 신한울 3호기에 CVAP 계측기 및 데이터처리장치 공급계약을 체결해 철강산업에 편중됐던 CMS 를 마진 높은 원자력 분야로 확대하며 GPM 상승 추세 이어질 것이라 판단해 2023년 값으로 추정했다. 2026F 플랜트 사업 GPM은 원전 계속운전 추진 및 원전 가동률 증가로 CMS의 원자력 분야 수주 증가하며 GPM 상 승할 것으로 판단해 2023년,1Q24-2Q24 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비는 매출액 증감에 따라 발생해 변동비로 분류했다. 2024F-2025F 인건비는 신 규 건설원전 증가로 관리사무 및 연구개발직 근로자 증가한 2023년 이후 사업 안정화되며 % of revenue 하 락할 것으로 판단해 2022년 % of revenue로 추정했다. 2026F 인건비는 신규 원전 가동 증가 및 계속운전 원 전 증가로 % of revenue 상승할 것이라 판단해 2021년, 2022년 % of revenue 평균으로 추정했다. 일반관 리비는 매출액 증감에 따라 발생해 변동비로 분류했다. 2024F-2025F 일반관리비는 신규 건설원전 증가해 종속회사 우진엔텍 시운전공사 매출액 증가로 지급수수료 증가하며 증가할 것으로 판단해 2023년 % of revenue로 추정했다. 2026F 일반관리비는 신규 원전 가동 증가 및 계속운전 원전 증가로 종속회사 우진엔 텍 경상정비 매출액 증가해 지급수수료 증가하며 증가할 것으로 판단해 2019년, 2023년, 2024F % of revenue 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매출액 증감과 관련 없이 증가해 고정비로 분류했다. 2024F 기 타판관비는 동사가 i-SMR 기술 개발 프로젝트에서 2024F-2025F 혁신기술 개발 및 표준설계를 수행하며 경 상연구개발비 증가로 기타판관비 증가할 것이라 판단해 2021년, 2022년, 2023년 YoY로 추정했다. 2025F 기타판관비는 i-SMR 기술 개발 프로젝트 종료 연도임에 따라 증가폭 감소할 것으로 판단해 2021년,2023년, 2024F YoY 평균으로 추정했다. 2026F 기타판관비는 i-SMR 기술 개발 프로젝트 초기 이후 안정화될 것이 라 판단해 2022년, 2024F, 2025F 아웃라이어 후 직전 2개년 기타판관비 YoY 평균으로 추정했다.

- [표1] 우진 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|124 129 138 154 165 87 86 91 100 107<br><br>37 43 47 53 58 25 28 29 32 35 12 15 19 21 24 3 0 0 1 1 15 16 19 22 24 12 14 15 18 21<br><br>|


자료: 우진, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 산업용계측기 및 계측정비사업 원자력 사업 플랜트 사업<br><br>|124 129 138 154 165 84 81 85 93 101 28 35 38 44 45 12 13 15 17 19|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|13 15 15 16 18<br><br>3 4 4 4 4 5 4 5 5 6<br>4 4 5 6 6 1 1 1 1 1<br><br><br>87 86 91 100 107 25 28 29 32 35|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|37 43 47 53 58 12 15 19 21 24<br><br>3 0 0 1 1 15 16 19 22 24 3 2 4 4 4 12 14 15 18 21<br><br>|


Ewha Investment Analysis Association 31

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 매출액 124 129 138 154 165 자산총계 227 240 253 265 278 증가율 (%) 15 4 7 11 7 유동자산 96 105 120 132 146 매출원가 87 86 91 100 107 현금및현금성자산 26 29 32 45 50 매출총이익 37 43 47 53 58 매출채권 14 16 16 20 21 매출총이익률 (%) 30 33 34 35 35 재고자산 21 19 24 24 33 판매관리비 25 28 29 32 35 비유동자산 132 135 133 133 133 영업이익 12 15 19 21 24 유형자산 100 108 107 107 108 증가율 (%) 42 29 21 13 12 무형자산 17 17 16 15 15 영업이익률 (%) 10 12 13 14 14 투자자산 9 5 5 5 5 영업외손익 3 0 0 1 1 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 2 0 0 0 1 부채총계 50 43 35 40 38 기타영업외손익 1 0 0 0 0 유동부채 35 29 21 26 24 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 15 16 19 22 24 매입채무 14 15 5 10 8 법인세비용 3 2 4 4 4 유동성장기부채 16 0 0 0 0 계속사업이익 12 14 15 18 21 비유동부채 15 14 14 14 14 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 12 14 15 18 21 장기차입금(장기금융부채 포함) 4 1 2 1 2 증가율 (%) -305 18 8 20 14 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 9 11 11 12 12 자본총계 177 197 218 225 240 (지배주주)당기순이익 9 12 13 15 17 자본금 10 10 179 10 10 (비지배주주)당기순이익 2 2 2 3 3 자본잉여금 52 52 53 53 53 총포괄이익 19 20 18 25 40 기타자본 -2 -2 -2 -2 -2 (지배주주)총포괄이익 16 16 15 21 34 기타포괄이익누계액 43 48 48 48 48 (비지배주주)총포괄이익 4 3 3 4 7 이익잉여금 52 60 71 83 95 EBITDA 15 18 21 24 26 지배주주지분 156 169 179 191 204 증가율 (%) 34 23 15 12 10 비지배주주지분 20 29 38 34 36 EBITDA 이익률 (%) 12 14 15 15 16 *총차입금 21 2 9 9 9

*순차입금(순현금) -29 -52 -50 -65 -72

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 14 18 -5 30 17 EPS(당기순이익, 원) 595 704 760 914 1,039 당기순이익 12 14 15 18 21 EPS(지배순이익, 원) 478 589 637 766 870 유형자산상각비 2 3 2 2 2 BPS(자본총계, 원) 8,910 9,955 10,990 11,356 12,102 무형자산상각비 1 0 1 1 1 DPS (원) 150 200 200 250 300 외화환산손실(이익) 0 0 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 15 14 12 12 11 지분법, 종속, 관계기업손익 0 -1 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 18 16 15 14 13 운전자본변동 -11 16 23 7 15 PBR(자본총계, 배) 1 1 1 1 1 (법인세납부) -3 -2 -4 -4 -4 PBR(지배지분, 배) 1 1 1 1 1 기타 -11 -13 -13 -13 -12 EV/EBITDA (배) 11 9 9 9 9 투자활동으로인한현금흐름 -13 -1 8 -5 -2 배당성향 (%) 25 28 27 27 28 유형자산의증가(CAPEX) -2 -3 -2 -2 -2 배당수익률 (%) 2 2 0 0 0 유형자산의감소 0 1 1 1 1 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 12 14 15 15 16 투자자산의감소(증가) 9 4 0 0 0 영업이익률 (%) 10 12 13 14 14 기타 -1 -2 11 -2 2 순이익률 (%) 9 11 11 12 12 FCF 10 16 -8 26 12 ROA (%) 5 6 6 6 6 재무활동으로인한현금흐름 -19 -14 169 -170 -1 ROE (지배순이익, %) 6 7 7 7 7 차입금의 증가(감소) -5 -3 0 0 0 ROIC (%) 8 10 10 10 10 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -14 -16 0 0 0 부채비율 (%) 29 22 16 18 16 기타 -1 5 169 -170 -1 순차입금비율 (%) -17 -26 -23 -29 -30 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 75 99 154 171 206 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 12 40 33 38 42 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) -18 2 172 -145 14 순운전자본회전율 (회) 2 2 1 1 1 기초현금 44 26 29 201 56 재고자산회수기간 (일) 6 7 6 6 5 기말현금 26 29 201 56 70 매출채권회수기간 (일) 9 8 9 8 8

주) IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년 11월 23일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

