2024/11/23 Fall Session

# 삼화콘덴서 (001820)

전장 필수 공식 = MLCC + DCLC

2025F LG전자향 MLCC 기반으로 전장용 MLCC 매출 비중 확대에 따른 삼화콘덴서의 외형 성장을 전망합니다. 또한, 현대차 eM 플랫폼 DCLC 공급자 단독 선정 및 독일 고객사 확보로 동사의 수혜가 기대되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 42,200원

###### 전장향 MLCC 매출 풀악셀 밟을 준비 완료!

현재 주가(11/22) 26,950원 11,840원 17,770원 20,850원 상승여력 ▲ 56.65% ▲ 49.5% ▲ 45.6% ▲ 75.6% 시가총액 2,801억 원 2,365억 원 2,680억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 1,040만 주 1,889만 주 1,508만 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 54,500/26,350원 13,950/7,300원 22,600/10,620원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 22억 원 40억 원 107억 원 31억 원 외국인 지분율 6.50% 3.71% 1.19% 11.84% 주주 구성 오영주 16.16% 24.93% 21.7% 35% 한국JCC 6.37% 24.46% 국민연금공단 6.21% 1.20% 21.6% 6% 기타 71.16% 49.41% 55.9% 55%

삼화콘덴서는 2024F 테슬라향 파워트레인용 MLCC 생산 레퍼런스를 확보 로 수익성 개선 예상되며, 2025F LG전자 VS사업부에 인포테인먼트용 MLCC 공급해 고객사의 외형 성장에 따른 매출 성장이 기대됨에 따라 동사 는 2025F MLCC 매출액 1,847억 원(+18.68%, YoY)까지 증가할 전망이다.

###### 독일 시장은 이제 제 겁니다

삼화콘덴서는 2023년 DCLC CAPA 증설해 1Q24 본격 가동 시작했으며, 4Q24F 폭스바겐·벤츠향으로 DCLC 신규 공급해 공급사를 다변화함에 따 라 2025F DCLC 매출액 783억 원(+38.95%, YoY)으로 상승 전망한다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -18.46 -31.77 -43.91 -26.16 상대수익률(KOSPI) -15.75 -24.15 -35.75 -25.75

###### 현대차향 DCLC 납품 물량 확대하고 있잖아, 한잔해~

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

삼화콘덴서는 2Q24 현대차 eM 플랫폼 DCLC 공급자로 단독 선정 및 2025F 현대차향 EV에 납품 시작할 예정으로 마진이 높은 DCLC 매출 비중 확대됨에 따라 2025F OPM 11.8%(+2.2%p, YoY)로 상승할 전망이다.

재무정보 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 281 324 379 422 영업이익 24 31 45 52 EBITDA 45 49 63 71 지배주주순이익 21 29 39 45 EPS 2,039 2,831 3,852 4,440 순차입금 -62 -82 -96 -121 PER 19 10 7 6 PBR 2 1 1 1 EV/EBITDA 7 6 5 4 ROE 9 11 13 13

###### 목표주가 42,200원, 투자의견 Buy

삼화콘덴서에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 42,200원, 상승여력 56.65% 를 제시한다. 2025F 매출액은 3,790억 원(+17.2%, YoY), 영업이익은 447 억 원(+44.1%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Peer PER Valuation 이용 했으며, 2025F EPS 3,852원에 Target Multiple 10.96배 반영해 산출했다.

Researcher

삼화콘덴서 주가추이 (1개년)

손예지 nosyes21@ewhain.net 이서연 dltjdus514@ewhain.net 김한나 1meecon@ewhain.net 임소연 limsoyeon40@ewhain.net 최현지 hyunjiewha@ewhain.net

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023/11/22 2024/05/24 2024/11/22<br><br>KOSPI 삼화콘덴서<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 42,200원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

삼화콘덴서는 전력용 콘덴서 및 MLCC 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2025F 전기차 및 하이브리드 시장 성장의 수혜를 받 아 고마진인 전장용 MLCC 매출 비중 확대 및 DCLC 사업부 고객사 다변화에 따른 EPS 성장이 기대돼 PER Valuation을 적용 했다. 동사는 2025F 전장용 MLCC 매출 비중 확대에 따른 외형 성장 및 2Q24 현대차 eM 플랫폼 DCLC 단독 공급자로 선정 됨에 따라 2025F 전기차 모델 EV8과 GV90에도 DCLC를 납품해 2024F 주가는 2025F EPS 성장에 대한 기대감을 선반영할 것이라고 판단해 2025F EPS로 밸류에이션을 진행했다. 동사의 2025F 예상 EPS를 3,852원으로 추정했다. 산출한 예상 EPS 에 Target Multiple 10.96배를 곱해 적정주가 42,200원과 상승여력 56.65%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배)

ㅅ

2025F 추정 당기순이익 40 118 유통주식수(천 주) 10,395 11,350

2025F EPS 3,852 10,361 PER Multiple 10.96 16.19

적정주가 42,218 167,710 적정주가(환산) 42,200 167,700

현재주가(11/22) 26,950 114,100 상승여력 56.65% 46.99%

자료: 삼화콘덴서, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 VISHAY INTERTECHNOLOGY, NIPPON CHEMI-CON CORPORATION, Darfon Electronics를 Peer Group으로 선정했다. VISHAY INTERTECHNOLOGY는 전장용 MLCC 매출 비중이 34%로 동사와 취급 제품이 유사하며 NIPPON CHEMI-CON CORPORATION은 완성차 업체향 전장용 MLCC를 공급해 2025F HEV 시장 성장 으로 실적 성장할 전망이라는 점이 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. Darfon Electronics는 MLCC를 주 사업으로 영위함에 따라 동사와 취급 제품이 유사하며, LG전자향 MLCC 매출액이 발생함에 따라 고객사가 유사해 Peer로 선정했다. 이 에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 10.96을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


VISHAY INTER TECHNOLOGY 인덕터·MLCC·DCLC 제조 사업 14.80

NIPPON CHEMI-CON CORPORATION

MLCC·DCLC 제조 사업 7.98

10.96

Darfon Electronics MLCC·DCLC·필터 커패시터 제조 사업 10.10

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

동사는 전력용 콘덴서 및 MLCC 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2024F 테슬라향 파워트레인용 MLCC 생산 레퍼런스 확보 에 따른 순이익 개선 및 LG전자향 전장용 MLCC를 공급함에 따라 2025F LG전자 VS사업부의 외형 성장 지속으로 낙수 효과 발생해 동사의 전장용 MLCC 판매량 상승을 전망한다. 또한, 2Q24 현대차 eM플랫폼 DCLC 공급자로 단독 선정됨에 따라 2025F 현대차향 EV에 납품 시작해 마진이 높은 DCLC 매출 비중 확대로 인한 2025F 수익성 개선이 기대된다. 동사는 콘덴서 제조업을 영위함에 따라 공장 및 기계장치 등 설비 자산 비중이 커 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업 가치의 차이 로 인해 과대 추정될 우려가 있다고 판단했다. 또한, 동사는 2023년 용인 및 태국 공장의 DCLC CAPA 증설으로 2024F 본격 가동해 설비 자산 비중이 증가함에 따라 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생하지 않도록 DCF Valuation을 보조 가치 평 가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 2.5%에서 절세효과 0.5%를 차감한 2.0%를 도출했다. 평균차입금리는 2025F 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 6.0%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.9% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 8.6%에 베타값 0.36을 곱해 3.1%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 10,395천 주를 반영해 적정주가 41,617원과 상승여력 54.42%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 44 54 61 67 75 NOPLAT 26 35 42 48 56 감가상각비 18 18 19 19 18 총투자(B) -26 -36 -34 -18 -85 Capex -22 -23 -22 -22 -23 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -4 -13 -12 5 -62

FCF(A+B) 18 18 26 49 -10

|COE 6.0% Risk free rate 2.9% Equity risk premium 3.1% Market risk premium 8.6% Beta 0.36<br><br>COD 2.0% 2025F 평균차입금리 2.5%<br><br>WACC 5.9% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 333 PV of Forecasted FCFF 69 PV of Terminal Value 264<br><br>비영업활동 투자자산(D) 107 Non-equity claims(E) 8 Current Equity Value(C+D-E) 433<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(11/22) 26,950<br><br>유통주식수 10,395(천 주) 추정주당가치(원) 41,617 ▲ 54.42%<br><br>|


자료: 삼화콘덴서, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 전기차 시장은 지금부터 시작!

### 이븐하게 하락하는 전기차 가격

리튬 가격 하락해 전기차 판가 인하 예상

중국산 리튬의 초과공급으로 2026F까지 리튬 가격이 하락할 전망임에 따라 전기차 가격은 배터리 팩 가격과 동반해 하락할 것으로 예상한다. 배터리 팩 원가에서 양극재의 비중은 51%이며, 리튬은 양극재 원가의 65% 를 차지하고 있음에 따라 리튬 가격은 배터리 제조원가를 결정하는 주요 요소로 작용한다. 전기차 제조 비용 에서 배터리 팩이 40%의 비중을 차지함에 따라 배터리 팩 가격은 전기차 판가에 직접적인 영향을 미친다. 전 기차에 사용되는 리튬이온 배터리는 양극재, 전해질, 음극재, 분리막으로 구성된다. 양극재 주재료인 리튬은 높은 에너지 밀도로 단위 무게당 많은 에너지를 저장 가능해 전기차 주행거리를 연장시킴에 따라 배터리의 성능과 효율성을 결정하는 핵심 소재다. 이에 따라 리튬 가격이 상승하는 경우 배터리 생산 비용이 증가하며, 이는 전기차의 전체 생산 비용에 반영돼 전기차 판가 형성에 주요 변수로 작용한다. 2022년 11월 리튬 가격 은 2022년 전기차 수요가 급증함에 따라 kg당 571위안으로 최고치를 기록한 이후, 2023년 글로벌 경기 둔 화에 따른 전기차 캐즘으로 리튬 수요가 감소해 2024년 11월 기준 kg당 77위안에 거래되고 있다. 2023년 중 국은 글로벌 리튬 시장 주도권을 확보하기 위한 정부의 지원 하에 대규모 리튬 매장지 및 정제·가공 인프라를 기반으로 리튬 생산량을 늘리기 시작해 2024F 리튬 생산량은 전년 대비 46% 증가할 것으로 예상된다. 또한, 칠레·호주 등 리튬 주요 생산국의 광산 투자를 확대로 2023년 신규 리튬광산 프로젝트가 본격 가동됨에 따른 과잉 공급이 발생해 2026F까지 리튬 가격 하락이 지속될 예정이다. 리튬 가격 하락과 동반한 배터리 팩 가 격 하락으로 전기차의 제조원가 및 판가 하락은 가속화될 전망이다.

중저가 모델 증가로 전기차 수요 상승 전망

글로벌 완성차 업체는 하락한 배터리 팩 가격을 기반으로 중국의 저가 전기차에 대응하기 위한 중저가 전기 차 모델을 출시해 전기차 수요 회복에 기여할 전망이다. 4Q22 시작된 리튬 가격의 하락으로 인해 전기차에 탑재되는 LFP·NCM 배터리 팩 가격이 인하됨에 따라 2023년 전기차 판가는 2Q22 고점 대비 24% 하락했다. 2Q23 중국의 정책 지원에 따라 글로벌 시장에서 60% 점유율 차지하는 중국 내 전기차 판매 증가로 리튬 가 격은 일시적으로 상승해 4Q23 평균 전기차 판가는 저점 대비 12% 상승했다. 그러나 2026F까지 리튬 공급 과잉에 따른 가격 하락 전망됨에 따라 전기차 판가는 내연기관차와 유사한 수준으로 하락할 것으로 예상한

- 다. 2023년 배터리 팩 가격은 KWh당 139달러로 전년 대비 14% 하락했으며, 리튬 가격 하락이 지속됨에 따
- 라 2024F에는 KWh당 110달러로 전년 대비 20% 하락할 것으로 예상된다. 중국 전기차 기업은 리튬 및 코발 트 등 배터리 주 원재료를 자체 공급해 전기차 판가를 낮춰 적극적으로 글로벌 시장에 진출하고 있다. 이에 따라 국내외 완성차 업체는 글로벌 전기차 시장에서의 가격 경쟁력을 확보하기 위해 캐스퍼 일렉트릭, 레이 EV 등 중저가 전기차 모델을 출시하고 있다. 이에 2025F 현대차는 2023년 전기차 평균 판가 대비 약 48% 낮 은 3,700만 원대의 ‘아이오닉 3’를, 2H25F 테슬라는 3,300만 원대의 ‘레드우드’를 출시할 예정이다. 전기차 캐즘의 주요 원인은 내연기관차 대비 높은 판가임에 따라, 2025F 리튬 가격 하락에 따른 전기차 제조원가·판 가 하락 및 완성차 업체의 중저가 전기차 모델 확대로 전기차 수요는 상승할 전망이다.


[그림4] 배터리 핵심소재 원가 비중 [그림5] 리튬 및 전기차 평균 가격 추이

|50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>평균 리튬 가격 평균 전기차 가격<br><br>단위: CHY/kg(좌), 백 만 달러(우)<br><br>전기차 수요 증가 전망돼 채굴 증가로 리튬 가격 하락<br><br>전기차 수요 증가해 리튬 가격 상승|
|---|


|51%<br><br>12%<br><br>7%<br><br>4%<br><br>26%<br><br>양극재 음극재 전해질 분리막 기타<br><br>|
|---|


자료: BNEF, EIA 자료: KOMIS, CarEdge, EIA

[그림6] 2025F 출시 예정 중저가 EV

|브랜드명|모델명|출시 시기|가격|
|---|---|---|---|
|현대|아이오닉 3|1H25F|3,700만 원|
|시트로엥|e-C3 에어크로스|1H25F|2,985만 원|
|GM|쉐보레 볼트EV|2H25F|3,600만 원|
|테슬라|레드우드|2H25F|3,300만 원|
|폭스바겐|ID.2all|2H25F|3,500만 원|


자료: 각 사, EIA

### HEV는 하이브리드 샘이솟아 리오레이비

내연기관차에서 전기 모터 추가된 HEV로 전환

연비 및 ASP가 높은 HEV 출시 증가

HEV에서 전기차로 계단식 전환 전망

HEV는 내연기관차 대비 연비 및 주행거리 면에서 유리함에 따라 수요가 증가하는 추세다. HEV는 가솔린 엔 진만 사용하는 내연기관차와 달리 가솔린 엔진에 전기 모터를 추가한 2가지 구동제를 사용한다. 출발과 저속 주행 시 전기모터 동력만으로 주행하는 HEV는 고속구간 주행 시 엔진을 사용함에 따라 내연기관차 대비 연 비가 약 1.7배 높아 연료비 절감이 가능하다. 또한, 550마일까지 주행 가능해 내연기관차 대비 약 1.4배 주행 거리가 긴 HEV는 내연기관 엔진을 사용해 발생된 운동 에너지를 전기로 변환해 배터리를 충전함에 따라 별 도의 충전이 필요 없다는 장점이 있다.

HEV는 내연기관차 대비 약 7,500달러 많은 IRA 보조금과 약 15% 높은 ASP의 이점을 갖춤에 따라 글로벌 완성차 업체는 HEV의 출시를 증가시키는 추세다. 연비 효율을 위해 에너지 회수 시스템을 사용하는 HEV는 친환경 차량으로 분류돼 IRA 보조금 수혜가 가능하며, 고효율 배터리 및 전력 분배를 위한 복합 제어 소프트 웨어를 사용함에 따라 ASP가 높다. 소비자는 HEV 보조금 수혜로 인해 최대 3,750달러까지 인하된 가격으로 차량 구매가 가능해 내연기관차와 유사한 가격을 기반으로 수요 증가하는 추세다. 소비자의 HEV 수요에 대 응하기 위해 현대차는 개선된 TMED-Ⅱ 하이브리드 시스템을 팰리세이드 풀체인지 모델에 적용할 예정이 다. 또한, 현대차는 하이브리드 파워트레인을 G80 HEV 모델에 탑재해 2025F 팰리세이드부터 대형 SUV에 도 HEV 라인을 확대할 계획이다. 도요타는 라브4, 크라운 크로스오버 등 5개 모델의 HEV를 연달아 출시했 으며, 2024년 11월 캠리 하이브리드를 출시해 높은 HEV 수요에 대응하고 있다. 폭스바겐은 골프, 티구안 등 주요 모델에 HEV 차종을 추가하며 내연기관차에서 HEV로의 전환을 가속화하고 있다. 글로벌 완성차 업체 들은 연비 효율성 장점을 기반으로 HEV 모델을 확대해 늘어난 HEV 수요에 대응할 전망이다.

HEV는 전기차 대비 20% 낮은 판가 및 충전 간편한 이점을 기반으로 글로벌 HEV 시장은 2023년 200억 달 러에서 2026F 500억 달러까지 CAGR 25.7%로 성장할 전망이다. 글로벌 완성차 업체의 HEV 비중 확대는 전기차 전환이 정체되고 있는 상황에서 글로벌 환경 규제를 충족하기 위한 전략이다. 미국은 2026F 자동차 제조 업체가 생산하는 차량의 평균 연비를 일정 수준 이상 유지하도록 규정하는 장치인 CAFE 연비 규제 발 효를 앞두고 있다. 2026F까지 연비 규제 기준을 56mpg로 확정했으며, 0.1mpg당 대당 14달러의 벌금이 부 과될 예정이다. 2024년 11월 기준, 미국 내 상위 자동차 제조 업체들의 평균 mpg는 33-36mpg 수준이다. 해당 수준의 mpg가 2026F까지 유지될 경우 대당 2,500-3,100달러까지 벌금이 부과됨에 따라 수익성 방어 및 벌금 규모 경감을 위해 연비 높은 HEV 차량의 필요성이 확대될 것으로 예상된다. 충전 인프라 부족 및 높 은 가격으로 인해 전기차 전환 속도가 정체돼 1H24 일시적으로 HEV 수요가 증가하고 있으나, 전기차 전환 기조 유지 시 전기차 투자는 지속될 전망이다. HEV는 EV 대비 초기 구매 비용 및 충전 인프라 의존도가 낮아 소비자의 수요가 높다. 증가하는 HEV 수요를 기반으로 소비자의 차량에 대한 가격 민감도 하락은 전기차로 의 전환을 가속화할 전망이다. 또한, 2025F 국내 전기차 시장 점유율 1위인 현대차가 주행거리 50% 이상 향 상된 차세대 전기차 플랫폼을 출시할 예정임에 따라 HEV에서 전기차로의 전환 속도가 빨라져 내연기관차에 서 HEV로, HEV에서 전기차로의 계단식 전환이 이루어질 것으로 기대한다.

[그림7] 내연기관차·HEV 성능 비교 [그림8] 업체별 HEV 판매 비중 비교

|9.6<br><br>16.4 375<br><br>550<br><br>0<br><br>110<br><br>220<br><br>330<br><br>440<br><br>550<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>내연기관차 HEV<br><br>단위: km/ℓ, 마일<br><br>연비 주행거리<br><br>|
|---|


|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>현대차 포드 도요타<br><br>6%<br><br>7.5%<br><br>11.2%<br><br>15%<br><br>22%<br><br>27%<br><br>4.3%<br><br>10.3%<br><br>14.5%<br><br>16.4%<br><br>2.6%<br><br>3.7%<br><br>6.6%<br><br>8.8% 9.6%|
|---|


자료: EV-Sales, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 글로벌 HEV 점유율 1-3위인 업체 선정

[그림9] 글로벌 HEV 시장 규모 및 전망

|200<br><br>251<br><br>317<br><br>399<br><br>0<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: EV-Sales, EIA

### IRA로 한국 전기차·전장 업체 수혜, 이것 뭐에요~???

트럼프 리스크에도 IRA 폐지 어려울 전망

미국은 IRA를 통해 전기차 부품 제조율 조건을 강화할 예정으로 중국의 배터리 경쟁력을 낮추고 자국민의 구 매 부담을 완화해 자국 전기차 시장 점유율을 확대할 전망이다. IRA는 미국 전기차 산업의 발전 및 중국 의존 도가 높은 배터리 공급망을 미국 동맹국 위주의 재편하는 것이 목적인 정책이다. IRA 보조금을 받기 위한 기 본 조건은 전기차 배터리 부품의 북미 내 생산으로, 2024F 기준 전기차 업체는 북미에서 배터리 부품을 60% 이상 제조·조립해야 보조금을 받을 수 있다. 해당 비율은 매년 단계적으로 높아져 2026F 80%, 2028F에는 100% 조건을 충족해야 한다. 또한, IRA는 세부지침을 통해 전기차 배터리에 사용되는 핵심 광물 에도 원산지 기준을 강화하고 있다. 전기차·전장 업체는 리튬, 니켈, 코발트 등 배터리 핵심 광물을 미국 및 미 국과 FTA를 체결한 국가에서 일정 비율 이상 조달해야만 보조금 혜택을 받을 수 있다. 해당 조건은 2024F 50%로 시작해 매년 상승하며 2027F에는 80% 이상의 충족 요건이 요구될 예정이다. 이를 통해 미국은 배터 리 및 전기차 생산의 주요 원료 공급망을 동맹국 위주로 재편해 중국에 대한 의존도를 낮출 것으로 예상된다. 2024년 11월 미국 대선에서 트럼프 당선으로 IRA 축소 우려가 있으나, 2024F까지 미국 정부가 전기차에 3,700억 달러 이상 투자한 것 대비 성과는 크지 않아 실질적인 무산 가능성은 적어 전기차 업황에 미치는 영 향은 크지 않을 것으로 보인다. 또한, 미 의회에서는 마이크 존슨 하원 의장을 포함한 공화당 주요 인사들이 IRA 폐지에 반대 의사를 공식화해 IRA 무산 가능성은 적다. 4Q24F 미 하원 선거에서 공화당이 승리하는 경 우에도 의석 수 차이는 한 자리수로 크지 않을 것으로 예상됨에 따라 IRA를 전면 부정하는 반대 입법은 불가 능할 것으로 예상한다.

IRA로 한국 전기차·전장업체 수혜 기대

미국은 자국 내 공장을 보유한 업체에 보조금을 지급하는 정책을 시행함에 따라 1H24 기준 미국 내 CAPA 비중이 74%로 가장 큰 한국의 전기차 및 전장 업체의 수혜가 예상된다. 국내 배터리 3사 LG에너지솔루션·삼 성SDI·SK온은 모두 IRA 세부지침인 배터리 부품 미국 제조율 조건 및 리튬, 니켈 등 핵심 광물 요건을 충족 했다. 2025F 미국에 건설되는 13개의 배터리 공장 중 11개를 LG에너지솔루션과 삼성SDI가 보유할 계획임 에 따라 2030F에는 국내 업체가 미국 배터리 제조 능력의 약 70%를 차지할 것으로 전망된다. 이에 따라 국 내 배터리 3사는 보조금 및 미국 내 공장을 기반으로 미국 내 전기차 및 배터리 시장에서의 주도권을 강화하 고, IRA 보조금 혜택을 극대화해 미국 내 경쟁력을 높일 것으로 기대된다. 중국은 2025F 이전 북미 내 배터 리 생산으로 IRA 배터리 부품 요건을 일부 충족했으나 2025F 강화된 IRA 배터리 부품 요건을 충족하지 못한 반면, 국내 전기차 및 전장 업체는 요건을 충족해 보조금 수혜 증가함에 따른 반사이익을 전망한다.

[그림10] 연도별 전기차 부품 미국 제조율 조건 [그림11] 전기차 업체별 IRA 보조금 총액 변화

|0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>2024F 2025F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>테슬라 포드 닛산 현대차<br><br>| | |
|---|---|
| | |
|750|750|
|375 375 375<br><br>| |
|0 0 0| |
<br><br>|
|---|


|50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|


자료: U.S. Department of the Treasury, EIA 자료: EV-Sales, EIA

주) 2H24F 기준, 테슬라: 중국산 배터리 부분 탑재, 포드·닛산: 중국산 배터리 탑재

[그림12] 국가별 미국 내 전기차 CAPA 비중

|74%<br><br>16%<br><br>6% 4%<br><br>한국 일본 미국 중국<br><br>|
|---|


자료: EV-Sales, EIA

주) 1H24 기준, 리쇼어링은 내수 진작 위해 제조 업체의 본국 회귀를 유도하는 정책

### 미국, 유럽은 중국이랑 놀기 싫대요

미국의 중국 관세 부과로 국내 업체 수혜

미국은 전기차 배터리 시장의 우위를 점하고 있는 중국 견제 및 자국 기업 보호를 위해 중국 전기차 기업에 대한 관세를 인상할 계획이다. 중국 전기차 점유율 1위 업체인 BYD의 전기차 '시걸'의 가격은 1,000만 원 대 로 형성돼 있으며, 보조금을 받는 미국 전기차 대비 저렴하다. 미국은 저렴한 가격으로 전기차 배터리 시장에 서 우위를 점한 중국을 견제하기 위해 중국산 전기차 및 배터리에 높은 관세를 부과해 대응할 예정이다. 3Q24 미국은 자국 전기차 기업의 경쟁력 강화를 위해 대중국 관세를 기존 25%의 4배인 100%로 인상했다. 또한, 전기차용 리튬이온 배터리에도 기존 7.5%에서 25%로 3.3배 높은 관세를 부과해 중국 업체 의존도를 낮췄다. 미국의 관세 부과로 중국산 배터리 제품의 경쟁력이 약화됨에 따라 국내 주요 배터리 제조사들은 높은 기술 력 및 안정적인 공급망을 기반으로 미국 내 전기차 제조사와의 협력을 강화해 신규 계약을 확보할 예정이다. 이에 LG에너지솔루션은 2Q24 GM과 합작으로 배터리 생산 공장을 미국에 설립했으며, SK온은 포드와 협 력해 배터리 공급 계약을 체결했다. 2030F까지 미국의 자국 전기차 업체 보호를 목적으로 한 전기차 공급망 독립성 확보 기조 이어질 것으로 판단해 국내 배터리 제조사들의 미국 내 시장점유율 확대를 예상한다.

EU의 중국 관세 부과로 국내 업체 반사이익 전망

국산 전기차는 FTA로 관세가 면제된 반면, 3Q24 EU는 중국산 전기차에 100% 관세를 부과함에 따라 2025F 중국 업체의 가격 경쟁력 약화가 예상된다. EU의 중국산 전기차에 대한 관세 부과는 자국 정부 보조금을 통 해 확보한 가격 경쟁력으로 유럽 전기차 시장을 공략하는 중국을 견제하기 위한 조치다. 유럽에서 중국산 전 기차는 타 업체 대비 약 20% 저렴하게 판매됨에 따라 EU는 중국산 전기차에 100% 관세를 부과해 중국 업체 의 가격 경쟁력이 저하됐다. 이에 따라 전기차 캐즘으로 유럽 시장에서 고전하고 있던 현대·기아차는 경쟁 업 체들의 가격 경쟁력 악화에 따른 반사이익을 받을 전망이다. 현대·기아차는 중국에서 생산하는 전기차 물량 중 유럽으로 수출되는 물량이 없어 EU 관세의 영향을 받지 않는다. 이에 따라 EU의 중국산 전기차에 대한 관 세 부과는 현대·기아차 수혜로 이어져 2025F 유럽 전기차 시장에서 경쟁력 강화될 전망이다.

해외우려기관 지정으로 한국 점유율 확대 기대

2024F 미국은 중국을 견제하기 위해 중국을 해외우려기관으로 지정함에 따라 중국 업체의 미국향 전기차· 전장 판매가 제한돼 미국 내 한국 업체의 전기차 점유율 확대가 기대된다. 1Q24 미국은 중국, 러시아, 북한 이 소유한 집단 및 해당 국가에 본사를 둔 집단을 해외우려기관으로 지정하는 가이드라인을 발표했다. 미국 이 선정한 해외우려기관에는 IRA로 제공되는 전기차 세액공제가 적용되지 않는다. 단기적으로는 엄 격한 요건 적용에 따른 세액공제 적용 차량 축소가 예상되나, 장기적으로는 해외우려기관 지정으로 중국 업 체의 미국 전기차 시장 내 진입장벽 높아져 북미 내 한국 기업의 전기차 시장점유율 확대가 기대된다.

[그림13] EU의 수입 전기차 관세율 [그림14] 미국의 대중국 전기차 관세율 변화

|0% 15% 18%<br><br>100%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>한국 터키 미국 중국|
|---|


|25%<br><br>100%<br><br>7.5%<br><br>25% 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2023 2024F<br><br>전기차 전기차용 리튬이온 배터리<br><br>|
|---|


자료: EV-Sales, EIA 자료: ITC, EIA

주) 3Q24 기준

[그림15] 해외우려기관(FEOC) 지정 범위

누적 지분 < 25% 25%-50% > 50%

중국법인 FEOC

중국법인의 자회사

FEOC

< 25% Not FEOC

법인의 중국 외 자회사

25%-50% Not FEOC Not FEOC FEOC

> 50% Not FEOC FEOC FEOC

자료: 美 의회, EIA

주) 전기차·전장 기업이 해외우려기관에서 배터리 부품 조달 시 전기차 소비자가 보조금 대상에서 제외됨

### Ⅱ. 산업분석 2. 나야 콘덴서, 전기 회로의 숨은 조력자

### 빛이 나는 콘덴서 Value Chain

전류 저장소 역할하는 콘덴서

Value Chain

전기차 산업 성장으로 콘덴서 중요성 상승

콘덴서 Value Chain은 1차 원자재 가공 업체 → 2차 원자재 가공 업체 → 콘덴서 제조 업체 → 최종 수요 처로 구성된다. 콘덴서는 전자회로에서 내부 전극 사이 유전체에 전하를 축적해 전기를 일시적으로 저장하 는 부품으로, 유전체의 소재 및 조립 방법에 따라 MLCC·FC·DCLC로 구분된다. 1차 원자재 제조 업체는 알 루미늄, 폴리에스테르, 세라믹 소재의 유전체를 2차 원자재 업체에 공급한다. 2차 원자재 제조 업체는 전극 제조에 사용되는 AL-FOIL, 내부 전극 절연을 위한 전해지, 잔류 물질을 최소화해 유전 손실률을 낮추는 PPR을 콘덴서 제조 업체에 납품한다. 콘덴서 제조 업체는 공급받은 원자재 및 소재를 조립해 다양한 전자기기 와 부품의 특성, 용량, 용도, 크기에 맞춰 최적화된 콘덴서를 생산한다. 조립 과정에서는 유전체 및 내부 전극 을 층층이 정밀하게 쌓아 올리고, 외부 전극을 부착해 안정적인 전기 저장 성능을 확보한다. 완성된 콘덴서는 품질 검사 및 성능 테스트를 거쳐 최종 수요처에 공급된다. 최종 수요처는 전자제품·모바일·자동차 제조 업 체, 전력 발전소, 데이터센터 등으로, 요구되는 기준을 충족한 콘덴서를 구매해 전자 회로에 활용한다.

차량의 전장화로 콘덴서 탑재량 증가해 전기차 산업 내 콘덴서의 중요성이 부각됨에 따라 콘덴서는 2025F 전기차 산업과 동반 성장할 전망이다. 콘덴서는 전하를 충전 및 방전해 전압의 급격한 상승이나 하락을 억제 하는 전기 회로 내 필수 부품이다. 전기차 모터 구동을 위해서는 교류전력이 필요하며, 이때 인버터는 배터리 에 저장된 직류 전력을 모터가 사용하는 교류전력으로 변환함에 따라 필수적이다. 인버터의 입력 측에 콘덴 서를 장착 시 전류 변화를 막으려는 성질인 인덕턴스 효과를 상쇄하고 전압과 전류의 위상이 맞지 않는 문제 인 역률의 개선이 가능해 저항 손실이 감소함에 따라 전력 효율을 향상시킬 수 있다. 콘덴서는 인버터의 안정 적인 작동을 위해 필요한 핵심 부품으로, 전기차 산업이 발전하며 기술 수준이 고도화됨에 따라 더 긴 주행거 리와 빠른 충전 속도를 위한 고성능·고용량 콘덴서의 수요도 증가하고 있다. 특히, 자동차 인버터용 콘덴서에 는 50kW/L 이상의 높은 전력 밀도 및 150°C 이상의 내열성 등 엄격한 조건이 요구됨에 따라 콘덴서 제조 업 체는 전장 제품 라인 확장에 주력하며 시장 수요에 대응하고 있다. 2025F HEV·전기차 기술 발전으로 더 긴 주행거리와 안정성 향상이 요구됨에 따라 전기차 인버터의 고효율화와 전력 관리 능력 강화의 중요성이 강 조돼 콘덴서 제조 업체의 수혜를 전망한다.

- [그림16] 콘덴서 Value Chain


콘덴서 Value Chain

1차 원자재 가공 업체 2차 원자재 가공 업체

콘덴서 제조 업체 최종 수요처

모바일

자동차

시장 Player

데이터 센터

전력 발전소

자료: 각 사, EIA

### 전장용 MLCC 탑재량 어디까지 올라가는 거예요?

MLCC 적층 수 확대를 통한 집적도 향상

초소형 MLCC의 수요는 전자 부품의 초소형화에 따라 증가하는 추세로 나노 단위의 첨단 소재를 활용해 적 층 수를 증가시켜 전자 부품 집적도 향상 가능한 고용량·고전압 MLCC의 중요성 확대될 것으로 예상한다. 차 량 내 전자 부품의 집적도가 높아짐에 따라 한정적인 공간에 더 많은 기능 탑재가 요구되며 전장이 초소형화 되는 추세이다. 전장에 탑재되는 MLCC는 적층 세라믹 콘덴서로, 다층의 세라믹 유전체와 내부 전극을 겹쳐 전기를 저장하는 전자 부품이다. 또한, MLCC는 내부 전극 사이의 유전체에 전하를 축적해 전기 회로에서 전 압 변동을 안정적으로 관리하며 전력 효율을 개선함에 따라 전력 시스템 내 핵심 구성 요소다. 초소형 MLCC 설계 시 전압과 용량을 극대화하기 위해 유전체를 두껍게 설계하는 경우, 전압은 높아지는 반면 내부 전극 수 는 감소해 용량 증가에 한계가 생긴다. 이에 따라 전압과 용량을 동시에 극대화하기 위해 나노 소재를 사용해 내부전극을 얇게 쌓은 설계가 MLCC 기술의 주요 목표가 될 것으로 전망한다.

전장용 MLCC의 고용량화를 위한 탑재량 증가

2025F 전기차 시장이 빠르게 성장함에 따라 고용량화·소형화를 동시에 충족하는 전장용 MLCC가 자동차 내 필수 부품으로 자리 잡을 것으로 기대된다. 전기차는 후드 내 고온 및 구동계의 고압 등의 극한 환경에서 작 동하며, 전기차의 초고속 충전과 동력 전달을 위해 배터리로부터 전달되는 고출력의 전압이 존재한다. 또한, 전기차는 배터리 기반 동력 전달 방식으로 작동함에 따라 전력 관리 및 효율적인 에너지 사용을 위한 고도로 정밀한 전력 제어 시스템이 요구돼 내연기관차 대비 MLCC 탑재량이 많다. 이에 따라, 전기차에는 고온 및 고 압 환경에서 안정성을 보장하고 효율적인 전력 관리를 위해 고출력 전압을 견디는 고성능 전장용 MLCC 탑 재가 필요하다. 전장용 MLCC는 인포테인먼트의 고용량, 파워트레인의 고압·고온, 자동 주행 시스템인 ADAS 의 고용량 및 휨 강도 등 고도화된 기술적 요구사항을 충족해야 해 범용 MLCC 대비 마진율이 크며 ASP가 4 배 이상 높다. 전장용 MLCC 탑재량은 13,000개로 IT용 5G 스마트폰의 1,200개, 디지털 TV의 3,000개, 산 업용 기지국의 9,000개 대비 많다. 전장용 탑재 부품 수 증가로 인해 기계적 부품에 의존했던 과거와 달리 자 동차의 전장화로 자동차 내부 시스템에서 전기 및 전자 장치의 비중이 점점 높아지는 추세다. 이에 따라 차량 1대당 MLCC의 탑재량은 지속적으로 증가해 2020년 4,000개에서 2024F 7,000개까지 1.75배 증가할 것으 로 예상된다. 탑재량 큰 전장용 MLCC 시장은 전기차 시장의 성장과 동반해 2024F 10억 달러에서 2029F 77 억 달러까지 CAGR 40%로 성장할 전망이다.

- [그림17] 단층 증가 시 MLCC 저장용량 변화 [그림18] 차량 1대당 평균 MLCC 탑재량 추이


유전체

내부전극

내부전극 층수 2배

|200<br><br>400<br><br>700<br><br>0<br><br>160<br><br>320<br><br>480<br><br>640<br><br>800<br><br>2016 2020 2024F<br><br>단위: 열 개<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림19] 제품별 MLCC 탑재량

|5<br><br>12<br><br>30<br><br>90<br><br>130<br><br>150<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>4G 스마트폰 5G 스마트폰 디지털TV 기지국 전기차 자율주행차<br><br>단위: 백 개|
|---|


자료: Murata, EIA

### DCLC, 어머 이건 사야해~!

낮은 ESR 보유해 고전력 환경에서 사용되는 DCLC

DCLC는 필름 콘덴서의 일종으로 일반적인 필름 콘덴서 대비 낮은 ESR 보유해 안정적인 직류 전압 유지가 가능함에 따라 고전력 환경에서 선호된다. 폴리프로필렌 소재의 필름 콘덴서는 높은 전압 안정성과 낮은 유 전 손실을 제공해 고온 환경에서도 성능을 유지한다. ESR은 커패시터에 존재하는 내부 저항으로, 콘덴서 내 부의 전기적 에너지 손실을 발생시키는 요소이다. 모든 콘덴서는 에너지 무손실 환경을 가정해 설계되나, 내 부 구조 및 재료의 특성으로 인해 저항이 발생한다. ESR이 낮을수록 전력 손실이 줄어들어 콘덴서의 효율성 이 향상되며, 저항에 의한 열 발생이 감소해 시스템의 열 관리가 용이해진다. 이에 따라 DCLC는 콘덴서의 수명 연장 및 전기적 손실을 감소시켜 고전력 환경에 적합하다.

인버터에 필수적으로 사용되는 DCLC

DCLC는 전기차 인버터 시장과 동반 성장 전망

전기차 내부 인버터는 직류 전력을 교류로 변환하는 과정에서 전압이 급격히 상승하거나 하락하는 리플 전 류 문제가 발생함에 따라 DCLC가 필수적이다. 전기차 인버터는 배터리에서 공급받은 직류 전원을 교류 전 원으로 변환해 구동 모터를 작동한다. 변환 과정에서 인버터는 높은 주파수로 스위칭을 반복해 급격한 전압 변동이 발생함에 따라 전류의 불규칙한 진동인 리플 전류가 발생한다. 리플 전류는 배터리의 내부 저항을 통 해 열을 발생시키며, 전력 손실이 증가해 전자기적 노이즈가 증가함에 따라 시스템의 신뢰성을 저하시킨다. 이에 따라, DCLC는 리플 전류를 흡수·분산함으로써 전압 변동을 완화하고 리플 전류를 감소시켜 전기차 내 전력 안정성을 유지하기 위해 핵심적이다.

고온 환경에서의 작동 및 낮은 ESR 요구 충족하는 DCLC는 인버터 내 핵심 부품으로 전기차 인버터 시장과 동반 성장할 전망이다. 전기차는 리튬이온 배터리의 특성으로 인해 내연기관차 대비 온도 변화에 취약하며, 특히 전기차 내부의 인버터는 전력 변환 과정에서 발생하는 열로 인해 고온 환경에서 작동하는 경우가 많다. ESR이 낮은 DCLC는 발열을 최소화함에 따라 전기차 인버터에 적합하다. 글로벌 탈탄소 정책 및 지속 가능 한 에너지 전환을 가속화하기 위해 미국·EU·중국·한국 등 글로벌 주요국은 전기차 구매자에게 보조금을 지 급하고 있다. 보조금으로 내연기관차 대비 판가 높은 전기차 구매의 가격 부담이 완화돼 전기차 판매 증가함 에 따라 전기차 인버터 시장은 2023년 360억 달러에서 2027F 520억 달러까지 성장이 전망된다. 이에 고성 능 전기차 배터리와 초고속 충전 기술이 발전함에 따라 높은 전압에서의 내구성 및 열 관리 효율성 충족시 키는 DCLC 수요 증가를 예상한다.

[그림20] DCLC 및 필름 콘덴서 특성 비교 [그림21] 인버터 전후 리플 전류 안정성 비교

| |DCLC|필름 콘덴서|
|---|---|---|
|전압 등급|300V-500V|50V-630V|
|용량|200μF-1,500μF|0.01μF-30μF|
|작동 온도|-40°C-250°C|-40°C-85°C|
|ESR|< 0.0015Ω|0.1-1Ω|


단위: Hz

50.5

50.3

50.1

49.9

49.7

49.5

사용 전 사용 후

자료: RFMW, EIA 자료: KIEE, EIA

[그림22] 글로벌 전기차 인버터 시장 규모 전망

|33 36 39<br><br>43<br><br>47<br><br>52<br><br>0<br><br>12<br><br>24<br><br>36<br><br>48<br><br>60<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


자료: Presedence, EIA

### 필름 콘덴서로 노이즈 캔슬링 ON

태양광 설비에 필수적인 필름 콘덴서

필름 콘덴서는 태양광 에너지 시스템에서 필터링 등 전력 품질 관리 및 에너지 저장 역할을 해 태양광 설비 의 전력 효율을 개선함에 따라 태양광 회로에 필수적이다. 필름 콘덴서는 다른 유형의 콘덴서 대비 유전체 로 폴리프로필렌을 사용함에 따라 내열성·내습성 우수해 온도 변화로 인한 성능 저하가 적고 수명이 길다. 이에 따라 필름 콘덴서는 고온 환경에서 안정적으로 작동해 태양광 에너지 시스템처럼 높은 온도에서 장시 간 작동하는 시스템에 적합하다. 태양광 패널은 직류를 생성함에 따라 이를 전력망에 연결하거나 가전제품 에서 사용하기 위해서는 인버터를 통해 교류로 변환해야 한다. 직류를 교류로 변환하는 과정에서 전류 노이 즈 문제가 발생함에 따라 전력 품질 개선을 위해 필름 콘덴서가 요구된다. 무극성인 필름 콘덴서는 양방향 전압 수용이 가능해 안정적으로 작동하며, 낮은 ESL 특성으로 고주파에서 임피던스 저항울 감소시킴에 따 라 전력 손실을 33% 줄여 송전 설비와 태양광 회로에 핵심적인 기능을 한다.

전력 발전소향 필름 콘덴서 필요성 증가 전망

2025F AI 데이터센터향 전력 사용량 증가로 전력 발전소 설치 증가함에 따라 전력 변환 효율 개선하는 고 압 필름 콘덴서의 수요 증가할 전망이다. 대형 언어 모델과 생성형 AI를 구동하는 AI 데이터센터는 고성능 서버와 대규모 GPU 프로세서를 사용해 연산해야함에 따라 일반 데이터센터 대비 전력 사용량이 약 3배 높 다. 이에 따라 에너지 비용을 줄이기 위한 목적으로 고효율 전력 변환 장치를 채택하는 전력 발전소 설치가 증가했다. 고효율 변환 장치는 고온 및 고전압 환경에서 안정적으로 작동 가능한 고압 필름 콘덴서가 요구 됨에 따라 전력 손실을 줄이고 변환 시스템에 핵심적인 고압 필름 콘덴서의 필요성이 증가할 전망이다.

비용 경쟁력 기반 성장 전망되는 태양광 발전

태양광 발전은 타 재생에너지원 대비 낮은 LCOE로 비용 경쟁력 보유했으며 빠른 개발이 가능해 성장 가능 성이 높음에 따라 태양광 발전 설비향 필름 콘덴서 수요가 상승할 것으로 기대된다. LCOE는 발전 설비의 수 명 기간 동안 발생한 비용의 총합을 의미한다. 태양광 발전은 기술 발전에 따른 대규모 프로젝트 추진으로 인해 타 주요 발전원 대비 낮은 LCOE를 보유하고 있다. 1H24 기준 태양광 발전의 LCOE는 MWh당 61달 러로, 육상풍력, 원전, 석탄, 가스복합발전 등 주요 발전원의 평균 LCOE인 97달러 대비 약 40% 낮다. 또한, 생성형 AI로 인해 전력 수요가 급증해 2026F까지 데이터센터의 전력 소비량이 160% 수준으로 증가할 전망 임에 따라 2027F에는 기존 AI 데이터센터의 40%에서 전력 공급 부족 문제가 발생할 것으로 예상된다. 이에 태양광 발전은 평균 1-2년의 짧은 공사 기간으로 2027F까지 전력 수요 충족 가능해 선호되는 에너지원이 며, 기후변화 대응을 위한 재생에너지 수요가 증가함에 따라 설치 용량 증가할 전망이다.

[그림23] 필름 콘덴서(FC) 적용 전후 전력 손실 [그림24] 태양광 인버터 회로 내 필름 콘덴서

|100<br><br>67<br><br>0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>콘덴서 설치 전 콘덴서 설치 후<br><br>단위: %<br><br>33%<br><br>|
|---|


패널

콘덴서

|- ~<br><br>|
|---|


인버터

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) ESL: 콘덴서 내부에서 발생하는 인덕턴스 저항

[그림25] 글로벌 재생에너지원별 LCOE 전망

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>태양광 육상풍력 해양풍력<br><br>단위: 달러/kWh|
|---|


자료: BNEF, EIA

주) LCOE: 발전 설비의 수명 기간 동안 발생 비용의 총합

### Ⅲ. 기업분석

기업 개요 삼화콘덴서는 MLCC, DCLC, 필름 콘덴서 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1956년 8월 14일 설립 후, 1976년 6월 26일 KOSPI에 상장했으며 최대 주주는 오영주로 16%를 차지한다. 1H24 기준 동사의 제품별 매출 비중은 MLCC 46%, 필름콘덴서 15%, DCLC 14%, DCC 9%, 기타 16%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 수출 64%, 내수 36%로 구성돼 있다.

[그림26] 제품별 매출 비중 [그림27] 내수 및 수출 비중

|46%<br><br>14%<br><br>15%<br><br>9%<br><br>16%<br><br>MLCC 필름 콘덴서 DCLC DCC 기타<br><br>|
|---|


|64%<br><br>36%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 삼화콘덴서, EIA 자료: 삼화콘덴서, EIA

주) 1H24 기준 주) 1H24 기준

지배 구조 동사는 삼화콘덴서그룹의 종속회사로 있으며, PT.SAMCON 포함 3개의 비상장사를 종속회 사로 보유하고 있다.

[그림28] 지배 구조

삼화콘덴서그룹

삼화콘덴서

SAMWHA (THAILAND) O,.LTD

SP LOGISTICS Sp.ZO.O. 100% 85%

PT.SAMCON

100%

자료: 삼화콘덴서, EIA

[그림29] 삼화콘덴서의 12m fwd PER 밴드 [그림30] 삼화콘덴서의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>18,000<br><br>36,000<br><br>54,000<br><br>72,000<br><br>90,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>삼화콘덴서 7.1x 14.5x<br><br>16.7x 25.1x 29.2x<br><br>|
|---|


|0<br><br>18,000<br><br>36,000<br><br>54,000<br><br>72,000<br><br>90,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25 삼화콘덴서 0.9x 1.9x 3.2x 4.0x 4.5x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 18회 연속이며, 1Q24 1주당 500원의 현금 배당을 결정했다. 동사는 당기순이익의 25% 가량을 현금 배당 금으로 지급하는 배당 정책을 시행하며 3Q24 기준 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년, 2022년 신규 계약 체결한 비테스코 테크놀로지스향 DCLC 초도매출 발생함에 따 라 매출액 증가했다. 2023년, 금리 인상으로 원달러 환율 상승해 MLCC 원재료인 유전체 원료 가격 상승함에 따라 매출원가율 상승해 매출총이익률 감소했다. 2023년, IT 기기 수 요 감소로 MLCC IT 범용향 노출도 약 30%로 2022년 대비 수요가 약 2배 둔화됨에 따라 순이익 감소해 ROE 감소했다.

2023년, 중국법인 실적 감소와 MLCC 유전체 원료의 원가 부담으로 영업이익 22% 감소해 수익성 하락함에 따라 이자보상배율 하락했다. 2022년, 코로나19로 인한 IT향 수요 위축 에 따른 IT/범용형 MLCC 판매 감소로 재고자산 증가해 재고자산회전율 하락했다. 2023 년, 글로벌 경기 침체에 따른 수요 부진으로 원자재 가격 하락함에 따라 매출원가 감소해 매입채무회전율 하락했다.

[그림31] 배당 수익률 [그림32] 배당 성향

|18% 18%<br><br>25%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|0.8%<br><br>1.7%<br><br>1.3%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 삼화콘덴서, EIA 자료: 삼화콘덴서, EIA

[그림33] 성장성 비율 [그림34] 투자 수익률

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 삼화콘덴서, EIA 자료: 삼화콘덴서, EIA

[그림35] 안정성 비율 [그림36] 활동성 비율

|0%<br><br>2%<br><br>5%<br><br>7%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율<br><br>재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>70%<br><br>140%<br><br>210%<br><br>280%<br><br>350%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 삼화콘덴서, EIA 자료: 삼화콘덴서, EIA

주가추이 삼화콘덴서 주가는 IT, 완성차 산업 호황으로 인한 MLCC 및 DCLC 신규 수주 계약, 매출액 및 영업이익 등의 실적 변동이 주요 주가동인으로 작용한다. 4Q21, 삼성·애플의 5G 스마트폰 출시로 MLCC 공급 부족 현상이 발생해 동사 MLCC 가격 인상 가능성 상승함에 따라 외형 성장 기대돼 동사 주가 상승했다.

- 1Q22, 코로나19로 인한 IT 전방산업의 수요 감소로 고객사의 재고 조정에 따라 동사 MLCC 출하량 감소 우려돼 동사 주가 하락했다.
- 2Q22, 전기차 시장 수요 둔화로 동사 완제품 재고 증가해 재고 정리 목적으로 MLCC 판가 20% 인하함에 따라 MLCC 매출액이 감소하며 동사 주가 하락했다.
- 3Q22, 현대차 및 GM의 신차 출시로 전장용 MLCC 수요 회복됨에 따라 전장용 MLCC 납품 물량 증가를 기반으로 전년 동기 대비 매출액 약 7.1% 상승해 동사 주가 상승했다.
- 4Q22, 글로벌 경기침체 우려에 따른 가전 및 TV의 IT 제품 수요 둔화로 전년 동기 대비 MLCC 매출액이 6% 감소해 동사 주가 하락했다.


- 1Q23, 고객사 LG전자 VS사업부의 실적 호조로 LG전자향 전장용 MLCC 수주 증가 기대감 상승함에 따라 동사 주가 상승했다.

- 3Q23, 전자제품 최대 시장인 중국의 경기 둔화로 IT용 MLCC 수요 부진 지속돼 경쟁사가 제품 단가 인하해 동사도 제품 단가 인하함에 따라 수익성 부진 예상돼 동사 주가 하락했다.

- 1Q24, 인플레이션감축법 시행 본격화로 미국의 전기차 판매량이 전년 동기 대비 15% 증가 함에 따라 동사 전장용 MLCC 매출액 상승할 것으로 기대돼 동사 주가 상승했다.
- 2Q24, 전기차 충전 인프라 부족 및 전기차 화재 이슈 발생에 따른 전기차 캐즘 우려와 MLCC 단가 인하 압력으로 전장용 MLCC 비중이 높은 동사 주가 하락했다.


- 4Q24F, 현대차 DCLC 탑재 차종 확대에 따른 DCLC 매출액 증가 및 전기차 시장 성장으로 전장용 MLCC 수요 증가해 매출 성장 기대됨에 따라 동사 주가 상승 전망한다.




- [그림37] 삼화콘덴서 주가 (3개년)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2021/11/24 2022/08/23 2023/05/22 2024/02/21 2024/11/22<br><br>KOSPI 삼화콘덴서<br><br>| | |전기차 시장 둔화로 재고 정리 목적 MLCC 단가 인하에 따른 매출액 하락 우려로 동사 주가 하락<br><br>경기침체 우려에 따른 IT 제품 상승 기대로 동사 주가 상승<br><br>수요 둔화로 MLCC 매출액 6% 감소해 동사 주가 하락| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | || |
|---|
| | | |
<br><br>삼성 및 애플의 스마트폰 출시로 MLCC 판가 상승 기대돼 동사 주가 상승<br><br>글로벌 경기 침체로 전기차 시장 둔화돼 동사 주가 하락<br><br>미국의 전기차 투자에 따른 전기차 판매량 증가로 MLCC 매출액 상승해 동사 주가 상승<br><br>고객사 LG전자 실적 호조로 전장용 MLCC 수주 증가 기대감 상승해 동사 주가 상승<br><br>코로나19에 따른 MLCC 출하량 감소로 매출액 감 소해 동사 주가 하락<br><br>현대차 DCLC 탑재 차종 확대 및 전기차 수요 증가에 따른 MLCC 매출액<br><br>전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### 전장용 MLCC가 콘덴서의 킥이거덩요

7,200V 전장용 MLCC 개발해 경쟁력 확보

전장용 MLCC 매출 비중 높아 외형 성장 전망

ASP 높은 전장용 MLCC로 경쟁 우위 확보

삼화콘덴서는 안전성 강화 목적의 고온·진동 요구 기준 충족하는 7,200V 초고압 전장용 MLCC 개발함에 따 라 시장 내 경쟁력을 확보했다. 전장용 MLCC는 생명과 직결된 자동차 시스템 부품에 사용됨에 따라 모바일 용 MLCC 대비 높은 신뢰성과 내구성이 요구된다. 모바일용 MLCC는 1mm의 내진동 및 85℃의 내열성 및 10V 이상의 전압을 필요로 하는 반면, 전장용 MLCC는 150℃ 이상의 고온, 1,000V 이상의 고전압, 2-5mm 이상의 내진동의 까다로운 조건에서도 안정적으로 작동해야 한다. 이에 따라 고온·고전압을 견디는 재료 개 발과 진동 특성을 강화하는 미세구조 MLCC 설계 기술이 요구된다. 동사는 자동차 전자부품 신뢰성 시험 규 격인 AEC-Q200 인증을 취득했으며 완성차 및 전장 부품 고객사의 높은 고전압 기준을 만족시키는 제품을 개발함에 따라 기술 경쟁력을 확보했다.

1H24 기준 동사 매출 비중의 48%를 차지하는 MLCC는 그중 탑재량이 큰 전장용 비중이 39%로 경쟁사 대 비 2배 높아 동사의 외형 성장이 기대된다. 동사는 전장용 MLCC 시장에 2012년 조기 진입해 전장용 MLCC 제품을 납품하며 현대모비스, LG전자, LEAR, 델파이 등 글로벌 전장 부품 고객사와의 공급망을 안정적으로 구축했다. 동사는 고전압 MLCC 기술력을 기반으로 고객사를 확대해 MLCC 사업부 내 전장용 매출 비중이 2020년 28%에서 2023년 40%까지 12%p 증가함에 따라 안정적인 매출 기반을 마련했다. 2023년 동사의 전 장용 MLCC 매출 비중은 경쟁사 평균인 5% 대비 3.6배 높은 18%로, 동사는 주요 전장 부품 고객사향 MLCC 납품 물량 증가를 기반으로 안정적인 매출 기반을 마련했다.

동사는 자율주행차 및 전기차 산업의 발전에 따라 범용 대비 ASP 4배 높은 전장용 MLCC 수요 증가를 바탕 으로 사업 호조 지속할 것으로 기대된다. 모바일용 MLCC는 변동성이 큰 IT 세트 수요에 민감해 업황 둔화 추세에 따라 가격 압박을 받고 있는 반면, 전장용 MLCC는 모든 완성차에 활용됨에 따라 수요 변동성이 적어 안정적인 성장이 가능하다. 동사는 전장용 MLCC에 집중하며 모바일용 MLCC 사업 비영위해 변동성이 큰 IT 시장에 대한 의존도를 낮춘 반면, 주요 경쟁사인 삼성전기는 모바일용 MLCC 비중이 45%를 차지해 IT 세트 업황 둔화에 대한 가격 압박이 높다. 또한, 동사는 전기차 수요 둔화 시 하이브리드 차 수요로 상쇄 가능한 전 장용 MLCC 시장에 주력함에 따라 안정적인 성장 기반을 마련했다. 이에 따라 동사의 매출에서 가장 큰 비중 을 차지하는 전장용 MLCC는 중장기적으로 MLCC 사업부 내 수익 창출의 핵심 기반이 될 것으로 기대된다. 전장용 MLCC는 개당 ASP가 12원으로 모바일용 대비 4배 높으며, 소요원수는 15,000Pcs로 모바일용 대비 12배 이상 크다. 이에 따라 전장용 MLCC의 대당 단가는 18만 원으로, 3,600원인 모바일용과 85,000원인 산 업용 대비 높다. 동사는 전장용 MLCC 매출 비중을 2023년 39%에서 2028F 60%까지 확대할 계획임에 따라 고부가가치 전장용 위주의 MLCC 제품 믹스 구성으로 MLCC 사업부의 수익성 개선이 이뤄질 전망이다.

- [그림38] 모바일·전장 MLCC 요구 기준 비교 [그림39] 주요 MLCC 업체 전장용 매출 비중


| |온도|전압|내진동|
|---|---|---|---|
|모바일용|-55-85°C|6.3-10V|1mm|
|전장용|-55-150°C|2.5-1000V 이상<br><br>|2-5mm 이상<br><br>|


|18%<br><br>11%<br><br>6% 5%<br><br>3% 1% 0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 내진동: 진동 및 외부적 충격을 버틸 수 있는 강도 주) 2023년 기준 전체 매출액 대비 MLCC 내 전장용 매출액 비중

[그림40] 제품별 MLCC 비교

| |모바일용|산업용|전장용|
|---|---|---|---|
|제품군|5G스마트폰|서버, 기지국<br><br>|자율주행차|
|개당 ASP|3원|10원|12원|
|소요원수|1,200Pcs|8,500Pcs|15,000Pcs|
|대당 단가|3,600원|85,000원|180,000원|


자료: 산업자료, EIA

주) 산업용 소요원수는 산업용 내 37%로 가장 큰 비중 차지하는 서버로 계산

### Ⅳ. 투자포인트 1 전장용 MLCC로 성장 엔진 파워 업!

### 전장향 MLCC 매출 풀악셀 밟을 준비 완료!

LG전자향 인포테인먼트 MLCC 수요 확대

삼화콘덴서 2025F MLCC 매출액은 LG전자 VS사업부의 고객사인 GM, 르노, 현대차가 출시 예정인 전기차 의 인포테인먼트에 탑재되는 MLCC를 공급함에 따라 1,847억 원(+18.68%, YoY)까지 성장할 전망이다. 동 사는 LG전자 VS사업부 인포테인먼트 시스템에 적용되는 MLCC의 주요 공급사로서 2023년 LG전자 자동차 인포테인먼트용 MLCC 수요량의 약 70%를 납품했다. 1H24 LG전자는 VS사업부는 2019년 대비 2배 증가 한 100조 원 규모의 수주잔고를 확보했으며, 이중 60%가 인포테인먼트향이다. 전장 산업 특성상 매출 실현 본격화는 차년도부터 이뤄질 예정이다. 이에 따라 2024F LG전자 VS사업부의 수주잔고 급등에 따른 동사 MLCC 사업부의 매출 실현은 2025F부터 반영돼 매출액 성장할 것으로 예상한다. 또한, 차량의 전장화로 전 자기기 통합도를 높이는 인포테인먼트 수요가 증가함에 따라 LG전자 VS사업부의 외형 성장은 지속될 것으 로 전망돼 해당 시스템에 사용되는 동사의 MLCC 수요가 확대될 것으로 전망한다.

파워트레인용 MLCC 개발해 수익성 개선 전망

2023년 동사는 인포테인먼트용 MLCC 대비 고마진인 파워트레인용 MLCC를 개발해 2024F 테슬라향 파워 트레인용 MLCC 생산 레퍼런스를 확보했다. 파워트레인 MLCC는 구동 시스템, 배터리 관리 시스템, 온보드 충전기 시스템 등에서 차량의 구동에 필수적인 역할을 하는 전기차의 핵심 부품이다. 1H24 동사는 내연기관 차 대비 파워트레인용 MLCC 탑재량 6배인 테슬라에 드라이브 인버터용 파워트레인 MLCC를 공급하며 생 산 포트폴리오 다변화했다. 특히, 고도화된 자율 주행 기술로 인한 전기차 내 고출력 전압 환경을 가진 테슬 라향 생산 레퍼런스를 확보해 파워트레인용 MLCC 기술력을 입증함에 따라 MLCC 시장 점유율 확대될 것으 로 전망한다. 또한, 동사는 고온·고전압 환경에서도 안정적인 성능이 요구돼 OPM 40%로 고부가가치 제품 인 파워트레인용 MLCC의 생산 비중을 확대함에 따라 동사 MLCC 사업부 마진율 상승이 기대된다.

첨단 소재 MLCC 기술 개발로 경쟁력 강화

2Q24 동사는 한국산업기술기획평가원이 시행하는 첨단 나노 소재 적용 미래 전략 산업 수요 연계 기술 개발 사업에 단독 선정됨에 따라 MLCC 성능 고도화해 MLCC 시장 점유율 확대할 전망이다. 2024F 동사는 그래 핀-BaTiO3 복합 유전체 기반으로 전기차용 고용량 MLCC를 제품화하는 기술 개발을 진행 중이다. 동사는 높은 전기전도도를 가진 탄소 기반의 나노 소재인 그래핀을 활용한 전기차용 MLCC 개발해 내부 전극 적층 수를 높여 ESR을 낮추고 전력 효율을 높일 것으로 기대된다. 이에 따라 콘덴서의 전하 축적 능력인 정전용량 을 기존 대비 15% 이상 향상한 MLCC 개발을 통해 제품 경쟁력을 강화해 고객사가 확대될 것으로 기대된다.

[그림41] LG전자 인포테인먼트 공급 비중 [그림42] 구동 방식별 파워트레인 MLCC 탑재량

|| | |
|---|---|
| | |
| |6배 250|
| |130<br><br>148<br><br>|
| | |
<br><br>40<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>내연 기관 HEV PHEV 테슬라<br><br>단위: 열 개<br><br>|
|---|


|70%<br><br>30%<br><br>삼화콘덴서 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 테슬라, EIA

주) 인포테인먼트: 인포메이션과 엔터테인먼트의 합성어로 네비게이션·오디오·비디오 포함 주) 파워트레인: 동력 전달 장치로 변속기·엔진·모터 해당

[그림43] MLCC 정전용량 비교

|22<br><br>25<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>기존 MLCC 개발 중인 MLCC<br><br>단위: ㎌|
|---|


자료: 삼화콘덴서, EIA

주) 정전용량: 콘덴서의 전하 축적 능력

### V. 투자포인트 2 전기차는 내가 탈게 DCLC는 누가 살래?

### 독일 시장은 이제 제 겁니다

세라믹 소재의 DCLC로 리플 전류 관리 우수

삼화콘덴서는 필름 소재 DCLC 대비 실장 효율 50% 높은 세라믹 소재의 DCLC 개발함에 따라 리플 전류 관 리 측면에서 경쟁우위를 확보했다. DCLC는 폴리프로필렌 필름 소재로 제작되는 것이 일반적이나, 필름 소 재의 DCLC는 열에 약하고 부피가 크다는 단점이 있다. 이에 따라 동사는 필름 소재의 DCLC 대비 부피를 50% 줄이고 내열성을 50% 이상 증가시킨 세라믹 소재의 DCLC 제작 기술을 개발해 인버터의 실장 효율 및 열 신뢰성을 개선했다. 또한, 동사는 커패시터를 완충 물질로 감싸는 칩 패키징 방식을 적용해 세라믹 소재가 지닌 충격에 약한 취성을 개선함에 따라 커패시터의 내구성을 향상시켰다. 동사의 DCLC는 경쟁사 대비 용 량 및 정격 전압이 약 2배 이상 크며, 고온 환경에서의 효율적 작동 및 전기차 인버터 내에서의 효율적 배치 로 리플 전류 관리 능력이 우수하다.

공급사 다변화로 시장 점유율 확대 예상

4Q24F 동사는 폭스바겐·벤츠향으로 DCLC 신규 공급해 공급사 다변화함에 따라 전기차용 DCLC 시장 점유 율 확대할 전망이다. 동사는 2015년부터 DCLC 양산에 성공해 볼보 및 BMW향 DCLC를 공급하기 시작했으 며 2019년 아우디향 DCLC 공급 업체로 선정돼 2022년부터 2029F까지 819억 원 규모의 DCLC를 납품할 예정이다. 전장용 DCLC는 높은 품질 기준과 안정적 납기 능력을 보장하는 납품 레퍼런스 확보가 중요함에 따라 동사는 기존 독일 완성차 업체향 전장용 DCLC 공급 레퍼런스를 기반으로 2Q24 폭스바겐·벤츠향 DCLC 공급 계약을 체결했다. 이에 동사는 4Q24F 신규 고객사향 DCLC 초도물량 공급 시작할 예정임에 따

- 라 2025F 글로벌 DCLC 시장 내 점유율이 증가할 것으로 전망한다.

DCLC CAPA 증설로 매출액 증가 전망

동사는 DCLC 수요 대응 위해 2023년 CAPA 증설 및 1Q24 본격 가동 시작함에 따라 2025F DCLC 매출액 은 783억 원(+38.95%, YoY)까지 상승할 전망이다. 동사는 2022년까지 DCLC를 국내 용인 공장에서만 생 산했으나, 공장 가동률이 100%를 넘어감에 따라 2023년 용인 공장을 증설했으며 태국 공장의 레거시 제품 을 DCLC 라인으로 이설했다. 이에 따라 용인 공장 DCLC CAPA는 기존 200억 원에서 300억 원 규모로 증 가했으며 태국 공장 DCLC CAPA는 250억 원 규모로 신설됐다. 동사는 4Q23 공장 증설을 완료해 1Q24부

- 터 증설한 CAPA 본격 가동함에 따라 2025F 증가하는 전장용 DCLC 수요 흡수할 전망이다.


[그림44] DCLC 업체별 사양 비교 [그림45] 삼화콘덴서 DCLC 완성차 고객사 전망

|업체명|동작온도|용량|정격 전압|
|---|---|---|---|
|삼화콘덴서|-40-80℃|90-7,400µF|600-4,000V|
|Panasonic|-40-130℃|0.1-581µF|250-1,100V|
|TDK|-40-105℃|450-1,600µF|700-2,000V|


|볼보 볼보<br><br>BMW BMW<br><br>아우디 아우디<br><br>| |폭스바겐| |
|---|---|---|
| |벤츠| |
<br><br>2023 2024F|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 삼화콘덴서, EIA

주) 실장 효율: 전자 부품 배치의 효율성을 나타내는 지표, 글로벌 전기차 DCLC 점유율 1-2위 업체인 Panasonic 및 TDK를 피어로 선정

[그림46] 증설 전후 DCLC CAPA 비교

|200<br><br>0<br><br>300<br><br>250<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>용인 공장 태국 공장<br><br>단위: 억 원<br><br>2022 2023<br><br>|
|---|


자료: 삼화콘덴서, EIA

### V. 투자포인트 3 현대차향 DCLC 납품 준비 갈 완료

### 현대차향 DCLC 납품 물량 확대하고 있잖아, 한잔해~

HEV에서 EV까지 현대차향 납품 증가

현대차 eM 플랫폼 DCLC 공급자로 단독 선정

삼화콘덴서는 2023년 긴 제품 수명 및 낮은 ESR 이점을 인정받아 DCLC 탑재량이 2배인 현대차향 EV까지 납품 시작함에 따라 고마진 DCLC 사업부 매출 비중 증가가 기대된다. 동사의 DCLC는 ESR은 0.2Ω으로, ESR 0.3Ω인 경쟁사 뉴인텍 대비 발열이 적고 충전 효율이 높다. 뉴인텍 DCLC는 제품 수명이 4,000시간까 지 유지되는 반면, 동사의 DCLC는 1.2배 긴 4,800시간까지 사용 가능함에 따라 안정성 및 장기적인 운영 효 율 측면에서 비교우위를 확보했다. 기존 동사는 2022년 고전압 시스템을 처리할 수 있는 DCLC를 개발해 현 대차향 HEV에만 DCLC를 납품했다. 2023년 동사는 DCLC 고도화에 성공해 경쟁사 대비 낮은 ESR과 1.2배 긴 제품 수명 이점을 인정받음에 따라 높은 전력 요구량으로 DCLC 탑재량이 2배 높은 EV까지 공급 물량 확 대했다. 이에 따라 2025F DCLC 매출액 783억 원(+38.95%, YoY)으로 상승 전망한다.

2Q24 동사는 현대차 eM 플랫폼의 DCLC 공급자로 단독 선정됨에 따라 2025F GV80 4세대 및 GV90까지 DCLC 공급 확대할 예정이다. eM 플랫폼은 현대차의 기존 EV 플랫폼인 E-GMP 대비 에너지 밀도와 배터리 효율을 높여 20% 이상 주행 거리가 길다. 또한, 최대 800V까지 충전 시스템을 지원해 E-GMP 대비 충전 시 간이 20% 이상 단축돼 고효율 EV생산이 가능하다. 동사의 DCLC는 고전압 전원 공급을 효과적으로 처리해 eM 플랫폼의 기술적 요구를 충족하는 필수 부품임에 따라 2025F 현대차의 핵심 전략 차종인 제네시스 신규 모델에 탑재돼 매출 성장에 기여할 전망이다. 이에 따라, 2023년까지 적자를 기록한 동사의 DCLC 사업부는 2024F 매출액 560억 원으로 전년 대비 약 1.4배 성장함에 따라 이익 기여 시작돼 흑자 전환이 전망된다.

고마진 DCLC 매출 비중 증가로 OPM 상승 전망

동사는 2025F 현대차의 배터리 용량 확대로 타 콘덴서 대비 마진이 높은 DCLC의 매출 비중 증가해 2025F OPM 11%까지 상승할 전망이다. DCLC 산업의 평균 마진율은 약 30%로 마진율 18%인 알루미늄 콘덴서, 25%인 탄탈럼 콘덴서 대비 수익성이 높다. DCLC는 알루미늄·탄탈럼 콘덴서 대비 수명이 약 2.5배 길어 장 기간 전력 시스템이 작동해야 하는 전기차 내 중요 부품이다. 2025F 현대차는 환경 규제를 준수하면서도 고 속 충전 및 긴 주행 거리 확보 목적으로 동사의 DCLC를 탑재해 배터리 용량 확대를 추진하고 있다. 이에 따 라 동사 DCLC 매출 비중 17.4%로 증가하며 동사 수익성을 견인할 것으로 전망한다.

[그림47] 업체별 DCLC ESR·제품수명 비교 [그림48] 삼화콘덴서 DCLC 탑재 예정 현대차종

|0.2<br><br>0.3<br><br>480<br><br>400<br><br>0<br><br>96<br><br>192<br><br>288<br><br>384<br><br>480<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>삼화콘덴서 뉴인텍<br><br>단위: Ω, 10시간<br><br>ESR 제품수명<br><br>|
|---|


|| |GV90| |
|---|---|---|
| |GV80 4세대| |
|EV8|EV8| |
<br><br>2025F 2026F<br><br>동사 25F 수주 예정|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 현대차, EIA

주) ESR: 수치 작을수록 발열 적고 충전 시 효율 높음, 현대차향 DCLC 납품 기업인 뉴인텍을 피어로 선정

주) eM 플랫폼: 전기 승용차 차급을 만드는 플랫폼

[그림49] 콘덴서 마진율 비교

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
|18%<br><br>25%|30%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>알루미늄 탄탈럼 DCLC|
|---|


###### 자료: 한국전자기술, EIA

### Ⅶ. ISSUE 전력 소비 전 상태 점검, 콘덴서 체크

### 손실 없는 전력 너만을 위해 내 콘덴서를 바칠게

전선 저항 손실 적은 고전압 필름 콘덴서

동사는 경쟁사 Vishay와 KEMET 대비 낮은 저항에서 높은 전압 전송이 가능한 고전압 필름 콘덴 서 기술력을 보유하고 있다. 고전압 필름 콘덴서는 폴리에스터, 폴리프로필렌 등 전연 필름을 사용해 내부 전극과 절연체 사이의 전하를 저장함에 따라 전선 저항 손실이 적다. 특히 고전류가 흐르는 회로에서 전류 리 플 개선 및 과열 방지는 회로의 수명을 결정하는 주요 요인임에 따라 전선 저항으로 인한 손실을 최소화하는 것이 중요하다. 이에 따라 전력 업체는 얇은 전선으로 전선 저항에 의한 손실이 적은 고전압 필름 콘덴서를 선호한다. 1Ω 저항에서 80V까지 전송 가능한 경쟁사 Vishay와 KEMET 대비 동사는 0.5Ω 저항에서 100V까지 전송이 가능하다. 이처럼 동사는 상대적으로 낮은 저항에서 더 높은 전압을 지원하는 필름 콘 덴서를 제공함에 따라 수주 경쟁력을 확보했다.

ASP 높은 고전압 필름 콘덴서 매출 증가 전망

전력 수요 상승으로 태양광 설치량 증가함에 따라 고압 필름 콘덴서 수요 확대돼 ASP 높은 동사의 고전압 필 름 콘덴서는 납품 확대될 전망이다. 동사와 함께 현대차에 제품을 납품하고 있는 경쟁사 뉴인텍의 필름콘덴 서는 0.05% 이하 손실에서 38kg 정격 용량 무게를 가진 것 대비 동사는 2배 낮은 0.025% 손실에서 정격 용 량 32kg 무게로 경쟁 우위를 확보했다. 뉴인텍은 KSC 4802 단일 적용 규격을 보유한 반면, 동사는 한국 표 준 KSC 4802뿐 아니라 국제 전기 표준 KSC IEC 60871, ICE 60871까지 보유해 글로벌 시장에서도 표준화 된 기술을 확보했다. 또한, 고압 필름 콘덴서는 일반 필름 콘덴서 대비 정격 전압이 커 효율적인 전력 변환 및 안정적 동작이 가능함에 따라 개당 ASP 높아 고전압 필름 콘덴서 납품 확대에 따른 매출 증가를 기대한다.

태양광 설치량 증가로 필름 콘덴서 수요 확대

2024년 11월 COP29 결의 결과 글로벌 태양광 설치량은 2024F 2TW에서 2028F 5.9TW까지 증가할 전망 임에 따라 고전압 필름 콘덴서 수요 확대돼 동사 수혜 예상한다. COP29는 기후변화 대응을 위해 2030F까지 화석연료에서 친환경 에너지로의 전환이 목표인 글로벌 협의체다. COP29의 세부 지침을 통해 탄소배출량 을 81% 감축함에 따라 친환경 에너지 용량을 3배 확충하고 에너지 효율을 2배 증대해 2028F까지 글로벌 태 양광 설치량은 5.9TW까지 증가할 예정이다. 이에 따라 동사의 고전압 필름 콘덴서의 수요는 중장기적으로 상승할 전망이다.

[그림50] 동일 전선으로 전송 가능한 전력량 [그림51] 기업별 고압 전력용 필름 콘덴서 비교

|100<br><br>10 0.5 0.5 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>고전압 전송<br><br>저전압 전송<br><br>고전압 손실<br><br>저전압 손실<br><br>단위: V,Ω|
|---|
| |


| |삼화콘덴서|뉴인텍|
|---|---|---|
|손실|0.025% 이하|0.05% 이하|
|적용규격|KSC 4802, KSC IEC 60871, IEC 60871<br><br>|KSC 4802|
|정격용량 200kvar 무게<br><br>|32kg|38kg|
|제품 사진| | |


자료: 산업자료, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 100V, 저항 0.5Ω 가정 주) 정격전압 1.9kV 기준 무게, 현대차향 DCLC 납품 기업인 뉴인텍을 피어로 선정

[그림52] 글로벌 누적 태양광 설치량 전망

|2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>0<br>1<br>2<br><br><br>4<br>5<br>6<br><br><br>2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: TW|
|---|


자료: KETEP, EIA

### Ⅶ. 매출액 추정

삼화콘덴서의 사업부는 1. MLCC 2. 필름 콘덴서 3. DCLC 4. DCC 5. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다.

- [그림53] 삼화콘덴서 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 243 262 263 281 324 379 422 YoY -4.72% 8.10% 0.50% 6.57% 15.22% 17.19% 11.18%

MLCC 134 152 144 134 156 185 206 YoY 2.62% 13.40% -5.56% -6.58% 15.93% 18.68% 11.41% 비중 55.33% 58.04% 54.55% 47.82% 48.11% 48.73% 48.82%

필름 콘덴서 27 22 32 37 41 43 47

YoY -17.79% -16.12% 42.13% 16.49% 10.08% 5.90% 8.81% 비중 11.06% 8.58% 12.14% 13.27% 12.68% 11.45% 11.21%

DCLC 13 18 21 41 56 78 93 YoY 19.36% 40.25% 14.69% 95.21% 38.53% 38.95% 19.21% 비중 5.35% 6.93% 7.91% 14.50% 17.43% 20.67% 22.16% DCC 24 29 25 26 27 28 29 YoY 0.17% 21.63% -12.93% 3.00% 2.97% 3.67% 4.84% 비중 9.75% 10.97% 9.50% 9.19% 8.21% 7.26% 6.85% 기타 45 41 42 43 44 45 46 YoY -20.81% -9.68% 3.29% 2.08% 2.69% 2.69% 2.49% 비중 18.51% 15.47% 15.90% 15.23% 13.57% 11.89% 10.96%

자료: 삼화콘덴서, EIA 추정

###### 1. MLCC 사업부 추정

P 추정 2024F MLCC P = 직전년도 MLCC P * (1 + 1H24 삼성전기 전년 대비 P 인상률)

- 2024F 동사의 MLCC 제품은 수요 강세인 일부 전장용만 제한적으로 가격 인상 가능하며, IT 및 산업용은 CR을 받고 있어 전년과 동일한 수준으로 유지될 것으로 예상한다. 1H24까지 이어진 엔저 현상으로 일본 MLCC 제조 업체가 가격 경쟁력 보유해 P 상승이 제한적이며, 2H24F에는 전방 산업 부품 재고 조정으로 1H24 가격 변화율이 유지될 것이라 판단했다. 국내 전방 산업 수요에 따른 MLCC의 가격변화율 반영하기 위해 삼성전기의 1H24 MLCC 부문 가격 변화율을 이용해 2024F MLCC P를 추정했다.
- 2025F MLCC P = 직전년도 MLCC P * (1 + 2025F 삼성전기 P 인상률)


글로벌 MLCC 점유율 1, 3위인 일본 Murata와 TDK는 2025F MLCC 가격을 20% 인상 방안을 추진함에 따라 삼성전기의 MLCC ASP도 2025F에 10% 가까이 상승할 것으로 기대된다. 3Q24 미국 연준이 기준금리 인하했으며 일본은 2025F까지 점진적으로 금리 인상할 것으로 전망돼 2025F 엔고 현상 전망된다. 이에 따라, 일본 업체는 수익성 유지를 위한 가격 상승 압박이 커 일본 업체의 가격 인상폭을 국내 MLCC 업체가 그대로 수혜 받기 어려울 것으로 판단해 삼성전기의 MLCC 가격 인상률을 사용해 2025F MLCC P를 추정했다.

###### 2026F MLCC P = 직전년도 MLCC P * (1 + 직전 2개년 MLCC P YoY 평균)

HEV 및 EV 시장 확대로 전장용 MLCC 수요 증가에 따라 동사는 전장용 MLCC 생산 비중을 60%까지 확대할 계획으로 글로벌 자동차 부품업체 및 완성차 업체향 납품이 증가해 P 상승할 것으로 판단했다. 이에 따라 2026F MLCC P는 전장용 매출 비중 상승으로 가격 상승했던 직전 2개년 MLCC P YoY 평균으로 추정했다.

Q 추정

- 2024F MLCC Q = 직전년도 MLCC Q * (1 + 2021년, 2023년 MLCC Q YoY 평균)

IT용 MLCC는 경기 둔화로 가전 시장의 유의미한 회복이 없을 것으로 보이며, 산업용은 기존 고객사 중심으로 Q 유지 전망돼 LG전자 VS사업부 수요 확대에 따라 전장용 MLCC가 Q 성장 견인할 것으로 판단했다. 동사는 LG전자 VS사업부 인포테인먼트용 MLCC의 70%를 공급하며, 전장 산업 특성 상 수주잔고 확대 후 매출 실현 본격화가 차년도부터 이뤄져 2023년 수주 잔고 증가분에 대한 동사의 매출 실현은 차년도인 2024F부터 본격화될 것으로 예상했다. 2024F MLCC Q는 주 고객사의 외형 성장에 따른 동사 Q 증대 전망함에 따라 LG전자 VS사업부의 수주잔고 성장률이 가장 높았던 2020년과 2022년의 차년도인 2021년과 2023년의 MLCC Q YoY 평균으로 추정했다.

- 2025F MLCC Q = 직전년도 MLCC Q * (1 + 2021년, 2024F MLCC Q YoY 평균)


- 2025F LG전자 VS사업부향 납품 물량 증가로 MLCC 사업부는 전년 대비 성장세가 더 높을 것으로 예상했다. LG전자 VS사업부의 수주잔고는 2023년 90조 원에서 2024F 100조 원으로 약 10% 증가해, 2024F 수주 잔고 증가분에 대한 동사의 매출 실현은 차년도인 2025F 본격화될 것으로 판단했다. 2025F MLCC Q는 VS사업부의 수주잔고 성장률이 10%로 유사했던 2020년의 차년도인 2021년 YoY와 직전년도의 성장세를 반영하기 위해 2024F YoY 값의 평균으로 추정했다.
- 2026F MLCC Q = 직전년도 MLCC Q * (1 + 2026F 전장용 MLCC 시장 CAGR)


자동차 전장화에 따라 전장용 MLCC 수요는 지속적으로 증가할 전망으로 2026F 동사의 MLCC Q는 전장 MLCC 시장과 동반 성장할 것으로 판단해 2026F 전장용 MLCC 시장 CAGR 적용해 추정했다.

- [그림54] MLCC 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|134 152 144 134<br><br>13.40% -5.56% -6.58%<br><br>|156 185 206 15.93% 18.68% 11.41%<br><br>|


자료: 삼화콘덴서, EIA 추정

###### 2. 필름 콘덴서 사업부 추정

필름 콘덴서 매출액 추정

- P 추정


- 2024F 필름 콘덴서 P = 1H24 필름 콘덴서 P * (1 + 직전 2개 HoH 평균) 동사 사업보고서 상 1H24 P는 공시돼있으나 2H24F P는 공시되지 않음에 따라 2024F 필름 콘덴서 P는 1H24 필


- 름 콘덴서 P에 필름 콘덴서 P 반기 증감율을 적용해 추정했다. 1H23 필름 콘덴서 P는 금리 인상 가능성에 대한 우 려로 원유 가격 하락함에 따라 필름 콘덴서 주요 원재료인 폴리프로필렌의 생산 비용 감소 및 수요 부진으로 인한 공급 과잉으로 인해 필름 콘덴서 P 가 감소했다. 2024F 필름 콘덴서 P는 1H23와 같이 원재료 가격 크게 증감할 요


인 없다고 판단해 최근 추세 반영 위해 직전 2개 HoH 평균으로 추정했다.

###### 2025F 필름 콘덴서 P = 직전년도 필름 콘덴서 P * (1 + 직전 5개년 필름 콘덴서 P YoY 평균)

AI 고압 콘덴서가 필요한 데이터센터향 수요 증가로 고압 필름 콘덴서 판매 증가해 전체 필름 콘덴서 P 상승에 고압 필름 콘덴서의 영향이 높을 것으로 추정했다. 그러나 동사의 필름 콘덴서는 주요 고객사로부터 단가 인하 요구를 받 아 매년 CR을 받아왔다. 이에 따라 필름 콘덴서 P는 전방 산업 및 고객사의 단가 인하 요구로 인해 변동성이 큼에 따라 직전 5개년 필름 콘덴서 P YoY 평균으로 추정했다.

###### 2026F 필름 콘덴서 P = 직전년도 필름 콘덴서 P * (1 + 직전 2개년 및 2023년 필름 콘덴서 P YoY 평균)

필름 콘덴서는 원자재 공급과 전력 수요 등 거시 경제적 요인의 영향을 많이 받음에 따라 P의 변동성이 크다. 이에 따라 2026F AI 데이터센터향 및 태양광 수요 확대 전망되나 P를 보수적으로 추정하기 위해 필름 콘덴서 P 상승했 전 직전 2개년 및 필름 콘덴서 P 하락했던 2023년 YoY 평균 사용해 추정했다.

- Q 추정 2024F-2025F년 필름 콘덴서 Q = 직전년도 필름 콘덴서 Q * (1 + 직전 4개년 필름 콘덴서 Q YoY 평균)


동사는 고객사인 현대 일렉트릭의 중동의 석유 화학 플랜트 증설에 따른 전력기 수주로 고압 필름 콘덴서 수주 증가 가 예상된다. 개당 ASP 높은 고압 필름 콘덴서 판매 증가 전망됨에 따라 필름 콘덴서 Q는 ASP 상승폭 대비 성장이 크지 않을 것으로 예상했다. 이에 따라, 필름 콘덴서 Q는 보수적으로 추정하기 위해 직전 4개년 필름 콘덴서 Q YoY 평균으로 추정했다.

2026F 필름 콘덴서 Q = 직전년도 필름 콘덴서 Q * (1 + 2026F 글로벌 태양광 발전 설치 용량 CAGR) 필름 콘덴서는 전자기기의 부품 및 전력설비, 재생에너지 패널 인버터 부품 등으로 쓰이는 제품으로 전방 산업이 필

- 름 콘덴서 Q에 영향을 미친다. 2026F 필름 콘덴서 P는 글로벌 전력 수요 상승에 따라 태양광 발전 설치 증가 예상 돼 2026F 글로벌 태양광 발전 설치 용량 CAGR 적용해 추정했다.


- [그림55] 필름 콘덴서 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|27 22 32 37<br><br>-16.12% 42.13% 16.49%<br><br>|41 43 47 10.08% 5.90% 8.81%<br><br>|


자료: 삼화콘덴서, EIA 추정

###### 3. DCLC 사업부 추정

DCLC 매출액 추정 P 추정

- 2024F DCLC P = 직전년도 DCLC P * (1 + 직전 2개년 DCLC P YoY 평균)


DCLC는 자동차 모터에서 전압의 급격한 변화나 잡음을 필터링하고, 인버터가 고르게 동작하도록 기능함에 따라 배터리 제조업체, 모터 시스템 제조업체 등 전방산업의 영향을 크게 받는다. 2024년 11월 기준금리 인하 및 전기차 업황 회복으로 DCLC 수요 상승 및 전기차 보급 확대로 전기차 판가 인하됨에 따라 2024F DCLC P는 전기차 보조

금으로 수요 상승한 2022년과 전기차 보급 확대로 판가 인하된 2023년 DCLC P YoY 평균으로 추정했다.

###### 2025F DCLC P = 직전년도 DCLC P * (1 + 2022년 DCLC P YoY)

- 2025F 리튬 가격 하락에 따른 전기차 제조원가 및 판가 하락으로 소비 심리가 회복돼 글로벌 전기차 수요 상승할 전망으로 동사 DCLC 수요 동반 상승할 것으로 예상된다. 2022년, 미국과 EU는 환경 규제 목표 강화해 온실가스 배 출 감소를 목표로 전기차의 보급 확대 적극 추진 및 전기차 구매자에게 세금 인센티브와 보조금을 제공해 전기차 수 요 상승으로 DCLC P 상승했다. 2025F 리튬 가격 하락에 따른 전기차 제조원가 및 판가 하락으로 소비 심리가 회복 돼 글로벌 전기차 수요 상승할 전망으로 동사 DCLC 수요도 동반 상승할 것으로 예상된다. 이에 따라, 2025F DCLC P는 전기차 수요 높아 P 증가했던 2022년 DCLC P로 추정했다.
- 2026F DCLC P = 직전년도 DCLC P * (1 + 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 DCLC P YoY 평균)


###### 2026F 글로벌 전기차 시장은 전기차 관련 친환경 정책, 충전 인프라 확장으로 지속 성장할 것으로 예상된다. 2026F 현대차 및 독일 완성차 업체인 벤츠, BMW, 아우디, 폭스바겐, 볼보는 전기차 수요 회복 전망됨에 따라 전기차 및 하 이브리드 모델 확대할 예정이다. 이에 따라, 2026F DCLC P는 YoY 감소한 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년

- P YoY 평균으로 추정했다.
- Q 추정 2024F DCLC Q = 직전년도 DCLC Q * (1 + 2019년, 2021년 아웃라이어 처리 후 직전 4개년 DCLC Q YoY 평균)


- 동사는 2H24F 기준 약 1,800만 대의 DCLC 수주 잔고 확보했으며 이는 5년에 나눠 매출로 인식될 예정이다. 2024F DCLC는 현대차 eM 플랫폼 단독 공급자 선정 및 4Q24F 독일 완성차향 DCLC 신규 공급으로 수주잔고 확보함에 따라 수요 증가할 것으로 전망한다. 이에 따라, 2024F DCLC Q는 DCLC 수요 감소했던 2019년과 전기차 판매 확 대로 DCLC 수요 이례적으로 급증했던 2021년 아웃라이어 처리 후 직전 4개년 DCLC Q YoY 평균으로 추정했다. 2025F DCLC Q = 직전년도 DCLC Q * (1 + 2020년 DCLC Q YoY)

- 2025F 현대차 하이브리드 모델에 적용되던 DCLC가 전기차 모델까지 확대 적용됨에 따라 본격적으로 동사의 현대 차 전기차향 DCLC 매출액 인식될 전망이다. 2025F 벤츠 및 폭스바겐향 DCLC 납품이 본격화될 예정임에 따라 독 일 완성차 업체 고객사 수 증가해 글로벌 DCLC 점유율 확대가 예상된다. 2020년은 2025F와 유사하게 글로벌 자

동차 제조사들이 전기차 생산을 확대함에 따라 GM, BMW 등으로 동사 DCLC 고객사 확대됐다. 이에 따라 2025F DCLC Q는 과거 고객사 증가했던 2020년 DCLC 매출액 YoY 적용해 추정했다.

- 2026F DCLC Q = 직전년도 DCLC Q * (1 + 2026F 글로벌 전기차 인버터 시장 YoY)




전기차 인버터 시장의 규모는 전기차 시장 성장과 동반해 지속적으로 성장할 전망이다. DCLC는 고온환경에서의 작동 및 낮은 ESR 요구 충족해 전기차용 인버터에 필수적인 부품이다. 이에 따라, 2026F DCLC Q는 글로벌 전기 차 인버터 시장과 동반 성장할 것으로 판단해 2026F 글로벌 전기차 인버터 시장 YoY 적용해 추정했다.

- [그림56] DCLC 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|13 18 21 41<br><br>40.25% 14.69% 95.21%<br><br>|56 78 93 38.53% 38.95% 19.21%<br><br>|


자료: 삼화콘덴서, EIA 추정

### Ⅳ. 비용 추정

매출원가 삼화콘덴서의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업 부별로 각각의 GPM 추이 반영해 추정했다. MLCC 사업부 2024F GPM은 LG전자향 인포테인먼트 MLCC 출하량 증가로 전장용 위주의 Mix 개선 추세 이어갈 것으로 판단함에 따라 전장용 매출 비중 증가했던 2023 년과 2Q24 값의 평균으로 추정했다. 2025F는 테슬라향 파워트레인 생산 레퍼런스 기반으로 파워트레인 MLCC 매출 성장 기대돼 GPM 상승 전망됨에 따라 전장용 매출 비중 증가한 2021년, 1Q24, 2Q24, 2024F 값의 평균으로 추정했다. 2026F는 동사 주 고객사 LG전자 VS사업부의 주 고객사 현대차 및 GM의 신차 출 시로 인포테인먼트 출하량 증가 및 고마진 파워트레인 생산 증가에 따른 전장용 위주의 Mix 개선으로 GPM 상승 전망함에 따라 전장용 매출 비중 증가해 GPM 상승했던 2021년과 직전 3개년 값의 평균으로 추정했다. DCLC 사업부 2024F GPM은 태국 공장 가동 본격화에 따라 DCLC 생산기지 이원화로 변동된 GPM 반영하 기 위해 태국 공장 본격적으로 가동된 1Q24와 2Q24 GPM 평균으로 추정했다. 2025F는 고마진인 현대차향 eM 플랫폼 DCLC 초도매출 발생함에 따라 고마진 제품 공급 확대로 GPM 상승할 것으로 판단해 GPM 높았 던 직전 2개년 GPM 평균으로 추정했다. 2026F는 현대차의 eM 플랫폼 적용한 신차 출시로 직전년도와 유 사한 수준의 고마진 DCLC 매출 발생 및 GPM 유지할 것으로 판단함에 따라 최근 추세 반영 위해 직전 3개 년 GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 공장 증설에 따른 직원 수 증가로 인해 발생해 고정 비로 분류했다. 2024F 인건비는 폭스바겐 및 벤츠향으로 DCLC를 신규 공급함에 따라 사업부 외형 성장으 로 인건비 상승할 것으로 전망해 DCLC 사업부 매출액 성장한 2020년 값으로 추정했다. 2025F-2026F 인건 비는 현대차향 eM 플랫폼 공급 시작해 사업부 확장으로 인건비 상승할 것으로 전망하나 신규 공장 증설 계 획 없어 공장 증설 후 가동 본격화한 2024F 대비 신규 임직원 고용 감소해 인건비 YoY 하락할 것으로 판단 했다. 이에 따라 보수적 추정을 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 판매비는 매출액 증감에 따라 포 장비 및 운반보관비 증가하는 특성을 고려해 변동비로 분류했다. 2024F 판매비는 폭스바겐 및 벤츠향으로 DCLC를 신규 공급해 사업부 외형 성장으로 포장비 및 운반보관비 증가 전망함에 따라 최근 판매비의 % of revenue 추이를 이어갈 것으로 판단해 최근 추세 반영 위해 2023년, 1Q24의 % of revenue 평균으로 추정 했다. 2025F-2026F는 DCLC 사업부의 현대차 eM 플랫폼 DCLC 공급 본격화로 포장비 및 운반보관비 증가 해 판매비 증가할 것으로 전망함에 따라 사업부 외형 성장으로 판매비 증가했던 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 삼화콘덴서 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|263 281 324 379 422 206 229 262 303 334 58 52 61 77 87 27 28 30 32 35 31 24 31 45 52 3 2 5 4 5 33 26 36 49 57 29 21 29 40 46<br><br>|


자료: 삼화콘덴서, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 MLCC 필름 콘덴서 DCLC DCC 기타|263 281 324 379 422 144 134 156 185 206<br><br>32 37 41 43 47 21 41 56 78 93 25 26 27 28 29 42 43 44 45 46<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|17 17 17 18 18 6 6 8 9 10 2 2 2 2 3 2 2 2 2 3 1 1 1 1 1<br><br>206 229 262 303 334 27 28 30 32 35<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|58 52 61 77 87 31 24 31 45 52<br><br>3 2 5 4 5<br><br>33 26 36 49 57<br><br>4 5 6 10 12<br><br><br>29 21 29 40 46|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 263 281 324 379 422 자산총계 287 308 345 381 431 증가율 (%) 0 7 15 17 11 유동자산 162 177 202 239 278 매출원가 206 229 262 303 334 현금및현금성자산 57 37 44 64 86 매출총이익 58 52 61 77 87 매출채권 54 64 67 81 91 매출총이익률 (%) 22 19 19 20 21 재고자산 34 37 44 51 55 판매관리비 27 28 30 32 35 비유동자산 125 131 143 142 153 영업이익 31 24 31 45 52 유형자산 98 100 103 107 109 증가율 (%) (8) (22) 31 44 17 무형자산 1 1 1 1 1 영업이익률 (%) 12 8 10 12 12 투자자산 15 22 30 27 29 영업외손익 3 2 5 4 5 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 2 1 3 4 4 부채총계 62 63 69 75 85 기타영업외손익 0 1 1 1 1 유동부채 54 55 60 67 76 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 6 4 0 2 1 세전계속사업이익 33 26 36 49 57 매입채무 41 47 54 59 70 법인세비용 4 5 6 10 12 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 29 21 29 40 46 비유동부채 8 8 9 9 9 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 29 21 29 40 46 장기차입금(장기금융부채 포함) 4 4 3 4 4 증가율 (%) 3 (29) 39 36 15 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 11 7 9 10 11 자본총계 225 245 276 306 346 (지배주주)당기순이익 29 21 29 39 45 자본금 10 10 275 10 10 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 5 5 5 5 5 총포괄이익 28 25 42 44 54 기타자본 (1) (1) (1) (1) (1) (지배주주)총포괄이익 27 25 42 44 54 기타포괄이익누계액 6 11 9 9 10 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 205 219 252 282 321 EBITDA 50 45 49 63 71 지배주주지분 224 244 275 304 344 증가율 (%) (1) (9) 8 29 13 비지배주주지분 1 2 2 2 2 EBITDA 이익률 (%) 19 16 15 17 17 *총차입금 11 9 4 6 5

*순차입금(순현금) (58) (62) (82) (96) (121)

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 53 34 58 63 74 EPS(당기순이익, 원) 2,859 2,039 2,831 3,852 4,440 당기순이익 29 21 29 40 46 EPS(지배순이익, 원) 2,840 2,028 2,813 3,828 4,413 유형자산상각비 19 21 18 18 19 BPS(자본총계, 원) 21,970 23,899 26,941 29,831 33,705 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 500 500 690 940 1,090 외화환산손실(이익) 0 0 1 1 0 PER(당기순이익, 배) 11 19 10 7 6 지분법,종속,관계기업손익 (0) (0) (0) (0) (0) PER(지배순이익, 배) 11 19 10 7 6 운전자본변동 13 14 20 30 30 PBR(자본총계, 배) 1 2 1 1 1 (법인세납부) (4) (5) (6) (10) (12) PBR(지배지분, 배) 1 2 1 1 1 기타 (14) (8) (6) (7) (7) EV/EBITDA (배) 5 7 6 5 4 투자활동으로인한현금흐름 (29) (48) (42) (17) (25) 배당성향 (%) 17 25 25 25 25 유형자산의증가(CAPEX) (24) (25) (22) (23) (22) 배당수익률 (%) 2 1 3 3 4 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 (0) (0) (0) (0) EBITTDA 이익률 (%) 19 16 15 17 17 투자자산의감소(증가) 5 (7) (8) 3 (2) 영업이익률 (%) 12 8 10 12 12 기타 (6) 6 (2) (1) 1 순이익률 (%) 11 7 9 10 11 FCF 41 8 18 18 26 ROA (%) 11 7 8 10 11 재무활동으로인한현금흐름 (11) (8) (10) (4) (7) ROE (지배순이익, %) 14 9 11 13 13 차입금의 증가(감소) (5) (2) (4) 2 (1) ROIC (%) 15 12 13 17 18 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 28 26 25 25 25 기타 (6) (5) (6) (6) (6) 순차입금비율 (%) (26) (25) (30) (31) (35) 기타현금흐름 (0) 0 0 0 0 현금비율 (%) 107 67 74 97 113 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 66 45 291 270 386 환율변동효과 (0) 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 13 (20) 7 43 43 순운전자본회전율 (회) 2 2 2 2 2 기초현금 44 57 37 44 87 재고자산회수기간 (일) 8 8 7 7 8 기말현금 57 37 44 87 129 매출채권회수기간 (일) 5 4 5 5 5

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년11월23일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

