2024/10/04 Fall Session

# 셀트리온 (068270)

짐펜트라로 바이오의약품 성장 부스터 ON, 셀트리온

미국 내 신약으로 허가받아 고마진인 짐펜트라의 PBM 등재에 따른 매출 비중 확대로 동사의 OPM이 개선될 것으로 전망합니다. 또한 스텔라라 바이오시밀러인 스테키마 의 출시로 동사의 바이오의약품 실적 개선 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 269,100 원

###### 나 신약 됐다...짱이지? 이 가격을 봐 대박임

현재 주가(10/04) 192,700원 26,500원 20,850원 상승여력 ▲ 39.67% ▲ 43.83% ▲ 75.6% 시가총액 41조 8,100억 원 1조 4,840억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 217,021천 주 56,000천 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 241,000/131,100원 36,250/15,000원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 1,482억 원 335억 원 31억 원 외국인 지분율 22.80% 7.84% 11.84% 주주 구성

짐펜트라는 미국 내 신약으로 허가돼 기존 인플렉트라 대비 약가가 높으며 SC 제형 미충족 수요 흡수로 IBD 시장 내 우위 확보할 전망임에 따라 짐펜 트라 매출액 2025F 7,041억 원(+157.50%, YoY)으로 증가할 전망이다.

###### 미국 바이오 공급망 어디까지 확장하는 거예요?↗↗

셀트리온홀딩스 외 87인 28% 45% 35% 자사주 5% 9% 6% 기타 67%

짐펜트라로 미국 3대 PBM 확보함에 따라 셀트리온 타 제품 추가 PBM 계 약이 기대된다. 3Q24 코스트코향 Low WAC 유플라이마 공급으로 2025F 미국 유플라이마 매출액은 3,379억 원(+2.99%, YoY)을 달성할 전망이다.

48% %

4%

%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 1.3% 5.4% 7.3% 41.8% 상대수익률(KOSPI) 1.7% 14.3% 13.5% 34.9%

###### IBD 시장 다 먹어줄게

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

셀트리온은 글로벌 블록버스터 의약품 2위인 스텔라라의 바이오시밀러 스 테키마를 2025F 출시할 예정이다. 스테키마는 J&J와 특허 합의 완료함에 따라 미국 시장 내 선두그룹으로 진입이 가능해 2025F 171억 원의 초도 매 출이 발생할 전망이다.

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 2,284 2,176 3,772 4,586 영업이익 647 651 572 1,568 EBITDA 874 897 945 1,833 지배주주순이익 538 536 430 1,265 EPS 3,938 2,605 2,072 6,203 순차입금 179 1132 447 -122 PER 42 55 93 31 PBR 5 3 2 2 EV/EBITDA 26 34 44 22 ROE 13 5 2 7

###### 목표주가 269,100원, 투자의견 Buy

셀트리온에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 269,100원, 상승여력 39.67%를 제시한다. 2024F 매출액 37,720억 원(+73.31%, YoY), 영업이익 5,722억 원(-12.17%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 DCF Valuation을 이용했으며, WACC 3.3%, 영구성장률 0.0%를 적용해 산출했다.

Researcher

박수민 parksumin@ewhain.net 박효주 hj01park@ewhain.net 손예지 nosyes21@ewhain.net 이채원 suy814@naver.com

셀트리온 주가추이 (1개년) 셀트리온 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023/10/04 2024/04/02 2024/10/04<br><br>KOSPI 셀트리온<br><br>|
|---|


| |
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

### Valuation

##### DCF Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 269,100원

##### DCF Valuation 선택 근거

동사는 의약품 제조업을 영위하는 기업으로 3Q24 PBM 환급 개시에 따른 짐펜트라의 매출 본격화 및 2025F 스텔라라의 바 이오시밀러인 스테키마 출시로 인한 동사 바이오의약품 실적 성장이 기대된다. 동사는 바이오의약품의 개발 및 생산을 위해

- 자산 내 설비자산의 비중이 크며 2026F DP공장 준공 및 2028F CDMO 신공장 증설 완공할 것으로 전망된다. 이에 따라 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생하지 않도록 DCF Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. DCF Valuation 결과


WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 3.1%에서 절세효과 0.8%를 차감한 2.4%를 도출했다. 평균차입금리는 금리 인하가 시작된 2019년 평균차입금리를 적용했으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리 를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 3.4%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.8%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 2.9%에 베타값 0.2를 곱해 0.6%를 도출했다. 영구 성장률은 0.0%로 가정했으며 유통주식수 206,067천 주를 반영해 적정주가 269,100원과 상승여력 39.67%를 도출했다.

[그림1] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 762 1,543 1,999 2,470 2,777 NOPLAT 389 1,279 1,732 2,206 2,512 감가상각비 66 67 67 67 67 총투자(B) -302 -722 -1,818 -1,271 -741 Capex -157 -152 -200 -244 -245 유형자산의감소 1 1 1 1 1 무형자산의순투자 -308 -253 -243 -259 -262

영업관련자산부채변동 162 -318 -1,376 -768 -234 FCF(A+B) 460 821 180 1,199 2,036

|COE 3.4% Risk free rate 2.8% Equity risk premium 0.6% Market risk premium 2.9% Beta 0.2 COD 2.4%<br><br>2024F 평균차입금리 3.1%<br><br>WACC 3.3% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 57,553 PV of Forecasted FCFF 4,283 PV of Terminal Value 53,270<br><br>비영업활동 투자자산(D) 910 Non-equity claims(E) 3,003 Current Equity Value(C+D-E) 55,460<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(10/04) 192,700<br><br>유통주식수 206,067 (천 주) 추정주당가치(원) 269,100 ▲39.67%<br><br>|


자료: 셀트리온, EIA 추정

##### Historical EV/EBITDA Valuation

##### Historical EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

셀트리온은 의약품 제조업을 영위하는 기업으로, 미국 내 신약으로 승인된 짐펜트라의 매출 상승 및 2025F 스텔라라 바이오 시밀러인 스테키마의 초도 매출 발생할 것으로 예상됨에 따라 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 전망된다. 미국 내 신약으 로 승인된 짐펜트라는 특허 출원으로 경쟁사 진입이 어려우며 미국 내 유일한 인플릭시맙SC이다. 이에 따라 동사를 Peer 와 비교하는 것은 바이오시밀러 및 신약 출시를 통한 동사의 높은 영업활동현금흐름 성장세를 반영하지 못한다고 판단해 Historical EV/EBITDA valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 예상 EBITDA를 1조 8,325원으로 추 정한다. 산출한 예상 EV/EBITDA에 Target Multiple 26.81배를 곱해 적정주가 235,600원과 상승여력 22.26%를 도출했다.

##### Target Multiple 선정 근거

2025F 동사의 바이오의약품 사업부는 미국 PBM 보험 등재 커버리지 확대를 통한 짐펜트라 처방 환자 수 증가로 미국 내 시 장 점유율이 확대될 전망이다. 3Q24 짐펜트라의 PBM 보험 환급 시작될 예정으로 2025F 짐펜트라 매출 성장 본격화될 것으 로 예상된다. 짐펜트라는 신약으로 허가 받아 매년 약가가 상승하며 높은 약가를 유지할 전망임에 따라 고성장이 기대된다. 또 한 2025F 예정된 바이오의약품 신제품 출시로 인한 동사 매출액 및 순이익 성장에 대한 기대감이 2024F에 발생할 전망이다. 2025F 동사 신제품 출시 및 짐펜트라 매출액 고성장을 바탕으로 2024F 주가는 2025F EBITDA 성장에 대한 기대감이 선반영 될 것이라고 판단해 2025F EBITDA로 밸류에이션을 진행했다.

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 2017년 EV/EBITDA High와 Low의 평균을 Target Multiple로 사용했다. 2017년은 유럽 에서 판매되던 램시마IV를 FDA 승인을 받아 출시한 인플릭시맙 성분의 치료제인 인플렉트라 매출이 본격적으로 발생했으며 2018년에 예정된 허셉틴 바이오시밀러 중 선두그룹으로 진출할 것으로 예상되는 허쥬마 출시로 높은 기대감 반영됐던 해다. 동사는 2025F 램시마SC로 유럽에서 판매되던 인플릭시맙SC 치료제인 짐펜트라의 본격적인 매출이 발생함에 따라 바이오의 약품 매출액 상승 및 순이익 증가할 전망이며 스텔라라 바이오시밀러 출시에 대한 기대감이 선반영될 예정이다. 이에 따라 과

- 거 2017년과 유사한 EV/EBITDA 수준 달성 가능하다고 판단해 2017년 EV/EBITDA High와 Low의 평균인 26.81을 Target Multiple로 사용했다.


- [그림2] EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 원, 배)


EV/EBITDA Multiple 26.81 13.12

25F EBITDA 1,833 37 24F 순부채 574 26

24F 시가총액 48,547 457.22 유통주식수(천 주) 206,067 11,518

적정 주가(환산) 235,600 39,700 현재 주가 (10/04) 192,700 28,550

상승여력 22.26% 39.04%

ㅅ

자료: 셀트리온, EIA 추정

- [그림3] Historical Data (단위: 배)


연도 2017

ROE 17.8

EV/EBITDA High 35.0

EV/EBITDA Low 18.6

Target EV/EBITDA 26.81

ㅅ

자료: 셀트리온, EIA 추정

### 용어 정리

|분류|용어|정의|
|---|---|---|
|미국 의약품 유통구조 용어<br><br>|WAC (Wholesale Acquisition Cost)<br><br>|도매 인도가격. 리베이트나 할인이 반영되지 않은 제조사가 제시하는 의약품 가격으로 제조사가 도매업자에게 판매한 금액.<br><br>|
| |PBM (Pharmacy Benefit Managers)<br><br>|미국 처방약 관리업무 대행업체로, 보험사와 계약을 맺어 의약품 목록을 선별·유지하고 약제비 청구에 대한 심사 및 지급 등을 담당.<br><br>|
| |리베이트|PBM 처방전 목록에 제약사의 약품을 우호순위에 등재해주는 대가로 제약사가 PBM 에게 지급하는 금액을 칭함.<br><br>|
|판매 규모에 따른 약품 용어<br><br>|블록버스터|일반적으로 연 매출 1 조 원 이상 기록하는 매출이 높은 의약품을 뜻함.<br><br>|
|자가면역질환 관련 용어<br><br>|IBD (Inflammatory Bowel Disease)<br><br>|염증성 장질환. 소장과 대장 및 직장을 포함하는 일련의 장기에서 발생하는 위장관질환을 통칭하는, 원인불명의 특발성 만성 염증 질환.<br><br>|
| |UC (Ulcerative Colitis)<br><br>|궤양성 대장염. 대표적인 IBD 질병 중 하나로 대장에만 침범하며 장 점막 또는 점막하층에 국한된 염증을 발생시키는 질병.<br><br>|
| |CD (Crohn’s Disease)<br><br>|크론병. 대표적인 IBD 질병 중 하나로 입에서 항문까지 소화관 제한 없이 침범하며 장 점막 외 장벽 전체에 염증을 일으키는 질병.<br><br>|
|차세대 항암제 관련 용어<br><br>|ADC (Antibody Drug Conjugate)<br><br>|항체-약물 접합체. 항체에 암세포 공격하는 약물(페이로드)을 부착해 체내에 주입되는 차세대 항암제.<br><br>|
| |ADC 플랫폼|기존 의약품에 적용해 다수의 후보 물질을 도출할 수 있는 기반 기술로 ADC 내 항체를 제외한 링커 및 약물.<br><br>|


### I. 산업분석 1 Welcome to the 바이오 산업

### 금리 인하로 바이오 산업은 방긋

R&D 투자가 중요한 바이오 산업

바이오 산업은 시장 선제 진입 통한 경쟁력 확보가 필요함에 따라 빠른 신약 개발이 요구돼 R&D 집약도가 40%로 가장 높다. 바이오의약품의 경우 오랜 기간동안 사용될수록 안정성이 입증되며 효과적인 치료를 위 해서는 동일한 약을 지속적으로 복용하게 되는 경우가 많다. 바이오 기업들은 이러한 이점을 이용하기 위해 시장에 선제적으로 진입해 경쟁 제품이 출시되기 전에 해당 질병 치료제 시장 내 점유율을 확장하며 경쟁 우 위를 확보한다. 따라서 바이오 기업들은 경쟁사가 진출하지 않은 질병에 대한 신약을 선제적으로 개발해 환 자 및 의사에게 입증 받기 위해 연구에 투자하며 R&D 비용이 매출액 내에서 많은 비중을 차지한다.

이자율 변화의 영향을 받는 바이오 산업

바이오 산업은 신약 후보 물질을 탐색하는 단계부터 시판하기까지 소요되는 시간이 오래 걸려 타 제조업에 대비해 7년 긴 약 14년의 R&D 기간이 필요하다. 바이오 산업은 장기간의 임상시험 등에 따라 수익 창출에 소요되는 시간이 길어 신약 개발에 많은 시간 투자가 요구된다. 신약 개발은 실패의 위험이 존재함에 따라 리 스크가 높아 기간이 몇 배 이상으로 길어질 수 있어 바이오 기업의 비용 부담은 높은 편이다. 평균적으로 1개 의 신약을 시판 허가 승인받기까지 요구되는 비용은 1-2 조 원이며, 신약 개발의 성공률은 약 15%로 낮다. 이러한 비용 부담은 보유하고 있는 현금만으로 충족하기 어려움에 따라 바이오 기업은 주로 차입을 통해 신 약 개발을 위한 자본금을 마련한다. 차입의 비중이 높은 바이오 산업은 자본비용을 결정하는 이자율에 따라 R&D 투자 규모가 결정돼 금리 인하 시 바이오 산업의 수혜가 기대된다.

미국 금리 인하의 영향을 받는 국내

- 바이오 산업

금리 인하 시 바이오 기업의 대규모 자금 확보에 기반한 신약 개발 활성화로 성장세가 높아질 것이 기대됨에 따라 바이오 섹터가 주목받으며 수급이 증가할 전망이다. 이자율의 영향이 큰 바이오 산업은 금리 인하 시 R&D 활성화에 따른 바이오 산업의 고성장성에 대한 기대로 주가가 상승한다. 금리 인하 시 차입금에 대한 부담이 감소됨에 따라 바이오 기업은 더 적은 비용으로 높은 R&D 투자가 가능해 자금조달이 용이해지며 대 규모 자금 확보를 통한 임상 투자 확대로 이어질 예정이다.

미국 10년물 금리의 경우 미국의 장기적인 금리 전망을 보여주며 미국채 10년물 금리가 하락할 시 한국 금 리의 장기적인 금리 인하를 예상해 투자가 늘어날 전망이다. 한국 바이오 기업의 성장 한국 금리에 미치는 영 향이 큰 미국 금리 변화를 기반으로 전망됨에 따라 한국 바이오 기업의 주식은 한국 금리 인하에 선제적으로 움직인다. 미국 금리 인하 시 한국과 미국 간의 금리 차이는 축소됨에 따라 자본 유출의 위험이 감소해 한국 의 금리 인하로 인한 리스크가 줄어들어 금리를 인하할 가능성이 높아진다. 한국 바이오 산업은 과거 2017 년 및 2021년 미국의 금리 인하에 따른 한국 금리 인하에 대한 기대감으로 주가가 상승하는 사이클이 형성 됐었으며 이후 금리 인상의 영향을 받아 주가가 하락하는 사이클을 보였다. 단기 금리인 연방기준금리가 상 승할 시 장기 시장금리도 동반 상승하는 경향에 따라 신약 개발 기간이 길어 장기적인 금리 전망이 중요한 바 이오 기업은 미국채 10년물 금리에 영향을 받을 것으로 예상된다.

연준의 금리 인하로 주가 상승

- 사이클 도래 전망


바이오 산업은 2024년 9월 금리 인하로 신약 개발 비용 부담이 감소해 R&D 투자 증가가 예상되며 금리가 인하돼 주가 상승했던 2017년, 2021년과 유사한 사이클이 도래할 전망이다. 과거 연준은 물가 안정을 위해 금리를 인상하며 중립적인 수준을 상회하는 금리를 유지했었다. 연준은 2024F부터 미국의 낮은 실업률 및 2%대의 물가상승률로 고용·물가 안정화 목표 달성 기조 보임에 따라 2024년 9월 미국 금리를 50bp 인하했 다. 과거 미국 연준의 통화정책은 일정 기간의 추세를 가진 인하 사이클을 보임에 따라 이번 금리 인하도 새 로운 사이클의 시작이라고 판단된다. FOMC 위원들의 향후 기준금리에 대한 전망치를 보여주는 점도표에서 금리 인하가 2026F까지 이어질 가능성을 보임에 따라 금리 인하 추세는 지속될 전망으로 바이오 산업의 수 혜가 기대된다.

- [그림4] 산업별 R&D 집약도 비교 [그림5] 신약 개발 과정 및 발생 비용


|5%<br><br>15%<br><br>24%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>9%<br><br>18%<br><br>27%<br><br>36%<br><br>45%<br><br>자동차 반도체 제약 바이오|
|---|


약 6 년 약 6.5 년 약 1.5 년

성공률 28.9%비용 200 억 원 ↑

검토 후보 물질 5 천-1 만 개

신약 허가 신청 및 승인

신약 후보 물질 탐색

비임상 전임상

임상 1상 임상 2상 임상 3상

시판

성공률 57.8% 비용 1,000 억 원 ↑

성공률 52% 비용 50 억 원 ↑

자료: Schonseld & Associates, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 집약도: 매출액 대비 R&D에 사용하는 비용의 비중

[그림6] KRX 300 헬스케어 및 미국채 10년물 금리 비교(2010-2024)

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2010/01/18 2013/09/19 2017/05/25 2021/01/29 2024/10/04<br><br>단위: 원(좌), %(우)<br><br>KRX 300 헬스케어 미국채 10년물 금리<br><br>|
|---|


자료: Wood Mackenzie, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2 바이오시밀러 폼 미쳤다 오리지널 쌍둥이, 바이오시밀러

합성의약품 대비 제조 난이도 높은 바이오 의약품

바이오의약품은 합성의약품 대비 높은 기술적 진입장벽을 가지나 맞춤형 치료가 가능하며 특허 보호와 독 점성을 가져 고부가가치 산업으로 인식된다. 의약품은 바이오의약품과 합성의약품으로 분류된다. 합성의약 품은 합성화학물질을 통한 화학적 합성으로 제조되는 반면, 바이오 의약품은 세포, 조직, 유전물질과 같은 생물체에서 유래한 물질을 통해 제조된다. 합성의약품의 예로는 아스피린, 이부프로펜과 같은 진통제 및 항 생제가 있으며, 바이오의약품은 당뇨병 치료제인 인슐린, 류마티스 관절염 치료제인 휴미라, 유방암 치료제 인 허셉틴 등이 포함된다. 바이오의약품은 합성의약품 대비 크기가 크고, 고분자 물질로 구성돼 구조가 복 잡함에 따라 제조 공정의 난이도가 높다. 그러나 바이오의약품은 생물체를 기반으로 함에 따라 작용기전이 명확하고 특정 질병의 표적 치료가 가능해 바이오의약품에 대한 수요는 지속적으로 증가하고 있다.

개발비용 절감해 경쟁력 확보한 바이오시밀러

합성의약품 및 바이오의약품은 각각 오리지널 약품인 신약, 오리지널 약품과 동일한 복제약, 오리지널 약품 을 개선한 복제약으로 분류된다. 복제약은 특허가 만료된 오리지널 약품을 본 떠 만드는 약품으로, 합성의 약품의 복제약인 제네릭과 바이오의약품의 복제약인 바이오시밀러로 구분된다. 제네릭은 단순 복제로 화학 구조를 같게 만들어 오리지널 약품과 100% 동일한 약품 제조가 가능하다. 반면, 바이오시밀러는 바이오의 약품 특성상 살아있는 생물체로 제조됨에 따라 성분은 동일하나 제조 공정상의 차이로 오리지널과 100% 동 일한 약품 제조는 불가능해 제조 난이도가 높다. 이러한 바이오시밀러의 특성상 바이오시밀러는 광범위한 비교 평가를 통해 생물학적 동등성이 입증된 후 시장 출시가 가능하다. 바이오시밀러는 제네릭약품 대비 높 은 공정 난이도로 시장 내 경쟁이 덜하며 제네릭 대비 가격이 높게 형성돼 높은 수익성을 보장받고 있다.

바이오시밀러는 오리지널을 단순 복제 방식으로 제조해 오리지널 대비 개발 기간이 약 50% 단축됨에 따라 개발 비용 절감이 가능하며 낮은 판가로 출시돼 소비자 수요가 증가하고 있다. 오리지널 개발 후 평균 20년 의 특허 기간이 만료될 시 바이오시밀러, 바이오베터와 같은 복제약 출시가 가능해진다. 바이오시밀러의 경 우 기존 오리지널 약품을 복제해 제조함에 따라 개발 기간이 오리지널의 8-15년에서 5-7년으로 단축된다. 이에 따라 바이오시밀러의 개발 비용은 오리지널 개발 비용의 1/10 수준인 1-3억 달러로 절감 가능하다. 바 이오시밀러는 R&D 비용 절감을 통해 오리지널 약품 대비 50-80% 낮은 판가로 시장에 출시되나, 임상적 효 능은 동등함에 따라 시장 경쟁력 확보가 가능하다. 바이오시밀러의 출시는 가격 경쟁력을 바탕으로 오리지 널 바이오의약품의 매출에 직접적인 영향을 미친다. 과거 오리지널 의약품인 뉴라스타, 허셉틴, 아바스틴의 매출액은 첫 바이오시밀러 등장 이후 지속적으로 감소하는 추세를 보였다. 특히 2024F-2025F는 졸레어, 심 포니, 프롤리아, 솔라리스 등 다수의 블록버스터급 약품의 특허가 만료될 예정으로 글로벌 바이오 업체의 바 이오시밀러 개발 경쟁이 본격화될 예정이다. 글로벌 바이오시밀러 시장은 가격 경쟁력 바탕의 시장 경쟁력 강화 및 2024F 블록버스터 의약품 특허 만료에 따른 바이오시밀러 출시 확대로 2023년 294억 달러에서 2028F 669억 달러까지 CAGR 18%로 성장할 전망이다.

[그림7] 바이오 산업 내 의약품 비교 [그림8] 바이오신약 및 바이오시밀러 비교

| |오리지널 바이오 약품|바이오시밀러|
|---|---|---|
|개발비용|20 억-30 억 달러|1 억-3 억 달러|
|약물개발 기간<br><br>|약 8-15 년|약 5-7 년|
|의약품 가격|특허 독점 기간 동안 높은 가격으로 책정<br><br>|오리지널 의약품의 5080%<br><br>|


| |합성의약품|바이오의약품|
|---|---|---|
|원료|합성화학물질을 통한 화합적 합성<br><br>|생물체 유래 물질 (세포, 조직, 유전물질)<br><br>|
|화학 구조<br><br>|물리화학적으로 명확한 저분자 구조<br><br>|크기가 크고 복잡한 구조|
|독성|대사산물에 의한 독성 예측 어려움<br><br>|생물체 기반 고유독성이 낮고 작용기전 명확<br><br>|
|효능|질병의 증상개선에 그침|근본적 원인 치료 가능|
|복제약|제네릭|바이오시밀러|


자료: 국가생명공학정책연구센터, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림9] 바이오시밀러 출시에 따른 오리지널 바이오약품 매출액 추이 [그림10] 글로벌 바이오시밀러 시장 추이 및 전망

|10 11<br><br>18<br><br>27<br><br>34<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


단위: 억 달러

허셉틴 첫 바이오시밀러 출시

아바스틴 첫 바이오시밀러 출시

100

80

60

40

뉴라스타 첫 바이오시밀러 출시

20

0

2017 2018 2019 2020 2021 2022

뉴라스타 아바스틴 허셉틴

자료: Statists, EIA 자료: IQVIA, EIA

### Ⅲ. 산업분석 3 아메리칸 드림 IN 바이오 미국 바이오 시장에서 PBM 업고 튀어

의약품 접근성 및 가격에 미치는 영향이 큰 PBM

PBM은 처방약 급여 관리회사로 미국 의약품 산업 내 바이오 기업과 보험사 중간에서 약가 협상을 담당하며 약품 환급 관련 처방목록 우선순위를 결정함에 따라 환자의 의약품 접근성과 의약품 가격에 미치는 영향이 크다. 환자는 약품 처방 비용 내 보험 미적용 비용을 약국 및 병원에 지불하며, PBM은 약국 및 병원으로 받 은 환자의 처방 정보를 바탕으로 보험사에 비용을 청구한다. 보험사는 보험청구 수수료와 약값을 PBM에 지 급하며 PBM은 보험사로부터 받은 약값을 약국 및 병원에 지급한다. 환자들은 보험 급여 리스트인 처방목록 에 등재된 약품 한정으로 환급 받을 수 있어 환급 가능한 약품을 위주로 구매함에 따라 바이오 기업은 PBM 과의 협상을 통해 처방목록에 약품을 등재한다. PBM은 처방목록 등재를 위해 보험사와 PBM에 일정 비율의 리베이트를 제공하며, PBM은 수취한 리베이트 중 일부를 보험사에 지불한다.

의약품 처방 확대 위한 대형 PBM 확보 중요

미국 의약품 유통에서 소수의 PBM의 영향력이 큼에 따라 바이오 기업은 대형 PBM 확보가 중요하다. 미국 3대 PBM은 미국에서 처리하는 처방전의 약 80%를 처리하고 있으며, 6대 PBM은 90% 이상을 처리하고 있 다. 또한 3대 PBM 소속 약국이 미국 의약품 매출의 70%를 차지하며 자체적인 사업 선호도를 통해 환자들이 비 제휴 약국을 이용하지 않도록 유도할 수 있다. 제휴 약국은 비 제휴 약국보다 높은 환급율이 적용되며, 3 대 PBM과 제휴한 약국은 예상 의약품 구입 비용을 크게 상회하는 수익을 유지하여 3년 동안 2개의 항암제 에 대해 약 16억 달러의 추가 수익을 달성했다. 이에 따라 미국 3대 PBM을 확보한 바이오 기업을 중심으로 미국 의약품 보험 시장 점유율 확대될 전망이다.

바이오 기업의 리베이트 전략을 통한 PBM 확보

보험사는 PBM이 제공한 처방목록 우선순위(Tier)를 사용해 환급을 진행하며, 높은 우선순위일수록 더 높은 환급율이 적용됨에 따라 바이오 기업은 높은 우선순위에 등재되기 위해 PBM에게 높은 리베이트를 제공한 다. 처방목록 우선순위는 보통 Tier-1, 2, 3 또는 최대 Tier 5까지 구분되며, 각각의 Tier에 따라 할인율이 다 르게 적용되며, 개인 부담금과 보험사가 지급해야 하는 비용이 달라진다. Tier-1에 속하는 경우 보험사가 90%, 환자가 10% 분담하는 반면, Tier-3에 속한 약물은 보험사가 55%, 환자가 45% 분담함에 따라 환자들 은 Tier-1에 속한 약물을 선호하게 된다. 이에 따라 Tier-1에 속하기 위해 바이오 기업은 PBM에 리베이트 를 제공하면서 많은 환자들에게 약이 처방되도록 한다.

바이오 기업은 의약품의 높은 우선순위 등재를 위해 바이오 기업은 ASP와 WAC 차이로 리베이트 및 수익성 을 확보하며 유통망 축소로 PBM의 리베이트 공유 비중을 낮춰 협상력을 강화한다. 미국 의약품 유통망에서 중요한 기준 약가로는 WAC와 ASP가 있다. WAC은 바이오 기업이 결정하는 의약품의 공시가격이며 ASP는 WAC에서 리베이트, 할인 등이 반영된 실제 판매 가격의 평균이다. 일반적으로 신약 WAC은 리베이트, 수수 료 등 비용 요소에 따라 지속적으로 상승하나 바이오시밀러 WAC는 경쟁 정도에 따라 낮아지는 추세를 보인 다. 바이오시밀러 WAC의 오리지널 대비 할인율은 지급하는 리베이트의 규모의 영향을 받으며 ASP 및 병원 ·약국 할인율 또한 바이오시밀러의 WAC 할인율에 영향을 미친다. 바이오시밀러는 WAC를 높이기 어려워 PBM에게 주는 리베이트의 비율을 WAC의 10-15%로 설정하거나 병원·약국에게 주는 할인율 비중을 협상 력 및 마케팅 전략에 따라 다르게 설정한다. 또한 바이오 기업은 이중 가격 전략을 사용해 PBM을 확보한다. Low WAC은 경쟁이 심한 약품 시장에서 가격 경쟁력을 통해 시장점유율을 높이는 것이 가능하다. High WAC은 높은 리베이트를 기반으로 넓은 커버리지 확보를 위한 대형 PBM과의 협상 시 유리한 계약이 가능하 며 바이오 기업은 상황에 따라 전략을 변경한다. 이외에도 바이오 기업은 자가투여 가능한 약품을 제조해 환 자가 병원에서 처방받지 않고 약국에서 구매할 수 있도록 해 PBM이 병원에 리베이트의 일부를 공유하는 것 을 줄여 계약 시 협상력을 강화해 PBM을 확보하고 있다.

[그림11] 미국 의약품 유통구조 [그림12] 미국 PBM 시장 점유율(2023)

|35%<br><br>24%<br><br>23%<br><br>7%<br><br>5%<br><br>6%<br><br>CVS Caremark<br><br>Express Scripts<br><br>Optum Rx<br><br>Human Pharmacy Solutions<br><br>MedImpact<br><br>기타<br><br>|
|---|


ASP (WAC 의 약 30%)

리베이트 (ASP·WAC 차이로 확보)

바이오

처방목록 등재

약

도매

PBM

협상가격 지불 (리베이트 리베이트 일부 공유) 일부 공유

약

WAC

협상가격 일부 부담금 지급

처 방 목

병원/약국

환자 부담금

약

처방목록 제공 및 보험금 환급

보험사 환자

보험료

자료: 산업자료, EIA 자료: FTC, EIA

주) 처방목록: 보험단체별 의약품 목록으로 보험사는 처방목록에 있는 의약품에 대해 보험 환급금 급 여하며, 우선순위가 높을수록 보험자에게 제공되는 할인 금액이 커짐

주) 미국 3대 PBM은 빨간 테두리로 표시

### 미국은 바이오시밀러를 좋아해~

보험사 영향 높은 글로벌 의약품 시장 1위 미국

미국 의약품 시장은 의료비 내에서 만성질환이 차지하는 비중이 90%로 주기적인 처방약의 구입이 필요함에 따라 글로벌 의약품 시장 내에서 1위를 차지하고 있어 바이오 기업의 미국 시장 진출이 필수적이다. 만성질 환이란 최소 3개월 이상 지속되는 증상으로 오랜 기간 발병하며 계속 재발하는 질환을 뜻한다. 만성질환은 완치가 불가능한 질병이 많음에 따라 지속적이고 효과적인 관리가 중요해 의료 및 약품에 대한 지출 비용이 높다. 미국의 경우 운동 부족 및 흡연으로 인해 만성질환의 비중이 높은 편으로 글로벌 의약품 시장 내에서 61%의 점유율을 차지하고 있으며 주기적인 약 구매로 인해 의약품의 구매는 상승할 전망이다.

처방약 구입을 위한 의료비용의 지출이 높은 미국은 가격 규제 기간의 협상력이 낮아 약가가 높음에 따라 환 자들의 의약품 비용 부담이 크다. 미국 외 국가는 신약의 가격을 결정할 시 정부 기관이 종합적인 검토를 통 해 바이오 기업들과 약가 협상을 진행하는 반면, 미국은 약가를 정부 기관이 직접적으로 규제하지 않는다. 이 에 따라 FDA 승인을 받은 신약을 보유한 바이오 기업은 약가를 자체적으로 원하는 가격에 책정할 수 있다. 바이오 기업이 가격을 책정함에 따라 미국은 의약품의 가격이 글로벌 시장 내에서 가장 높은 수준으로 형성 되며 환자들은 이러한 높은 의료비 지급 부담으로 보험에 가입한다. 이에 따라 미국은 의료보험의 가입률 82%를 달성했으며 환자는 약가가 부담돼 보험 환급이 가능한 약품을 위주로 처방받음에 따라 미국 내에서 보험에 적용되는 품목을 결정하는 보험사의 영향이 클 것으로 판단된다.

PartD 재설계로 바이오시밀러 선호 증가

2025F IRA PartD 재설계가 실행될 시 약가 내에서 보험사가 부담하는 비중이 확대됨에 따라 WAC가 낮은 바이오시밀러에 대한 보험사의 선호가 증가할 전망이다. PartD 재설계는 IRA 법안에 따라 2025F 1월부터 추진될 예정으로 해당 개편안은 기존 8,000 달러였던 환자부담 상한선을 2,000 달러까지 낮춰 약가에서 환 자가 부담하는 비중을 줄인다. 또한 2,000 달러에 형성된 환자 부담 상한선을 초과하는 금액에 대해서는 기 존 80%에서 20%로 정부가 부담하는 비중을 낮췄다. 정부 및 환자로부터 줄어든 비용 부담은 보험사에 전가 됐으며 PartD가 재설계 됨에 따라 기존의 환자 부담 상한선을 초과하는 비용은 부담하지 않았던 보험사는 환자부담초과금의 60%를 부담하게 될 예정이다. PartD 재설계로 보험사는 수익성 확보를 위해 보험 환급 대 상에 포함되는 약품의 가격이 환자부담상한선을 초과하지 않게 하는 것이 중요해졌다. 이에 따라 보험사는 오리지날 신약 대비 WAC가 저렴해 비용 부담이 적은 바이오시밀러를 선호할 것으로 예상된다. IRA의 메디 케어 PartD 개편은 바이오시밀러에 대한 보험사의 선호를 높임에 따라 바이오시밀러 시장에 긍정적인 요인 으로 작용할 예정이다.

바이오시밀러 선호에 따른 국내 기업 수혜 전망

한국은 미국 내 FDA 허가 승인된 바이오시밀러 수 기준 2위인 국가로 미국 보험사의 바이오시밀러 선호에 따른 한국 기업의 수혜가 전망된다. 미국 시장에서 바이오시밀러를 판매하기 위해서는 FDA의 허가를 받아 야함에 따라 FDA 허가 순서가 미국 시장 진출에 미치는 영향이 크다. FDA에 승인받은 한국 기업의 바이오 시밀러는 총 13종으로 삼성바이오에피스 제품 8종, 셀트리온 제품 5종으로 구성돼있다. 한국 기업은 오리지 널 바이오의약품의 특허 만료에 맞춰서 바이오시밀러를 개발 및 상용화함에 따라 글로벌 시장에서 퍼스트무 버로서의 경쟁력을 확보했다. 한국 기업이 퍼스트 무버로 승인받은 바이오시밀러의 오리지널으로는 아일리 아, 루센티스, 리툭산, 레미케이드, 솔리리스가 있다. 선진입이 중요한 바이오시밀러 시장 내에서 한국은 다 수의 바이오시밀러에 대해 퍼스트 무버 지위를 보유함에 따라 미국 보험사의 바이오시밀러 선호 증가에 따 른 수혜가 클 것으로 전망된다. 2024년 1월부터 8월까지 FDA 승인받은 한국 바이오시밀러는 3개로 가장 많 음에 따라 한국 바이오기업은 보험사들의 바이오시밀러 선호에 기반해 빠르게 성장할 것으로 예상된다.

[그림13] 글로벌 의약품 시장 점유율(2023) [그림14] PartD 재설계 후 약물 부담 비중 변화

|100% 100%<br><br>25% 25%<br><br>75% 65%<br><br>25%<br><br>10%<br><br>5% 60%<br><br>70% 20%<br><br>20%<br><br>20%<br><br>80%<br><br>0%<br><br>80%<br><br>160%<br><br>240%<br><br>320%<br><br>400%<br><br>2024F 2025F<br><br>환자부담 보험사 부담 제약사 할인 정부 부담<br><br>환자 부담 상한선 $2,000<br><br>환자부담 상한선 $8,000<br><br>환자 부담금 $545<br><br>|
|---|


|61%<br><br>10%<br><br>6%<br><br>6%<br><br>4%<br><br>3%<br><br>12%<br><br>미국 중국 일본 독일 프랑스 캐나다 기타<br><br>|
|---|


자료: IQVIA, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림15] FDA 허가된 국가별 바이오시밀러 수

||24| | |
|---|---|---|
| |13| |
| | |6 5 5|
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>미국 한국 스위스 독일 인도<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 한국바이오협회, EIA

주) 2024년 7월 기준 누적 데이터

### IBD 이것 뭐예요~?

자가면역질환 중 가장 큰 시장인 IBD 시장

미국 중심 성장 기대되는 IBD 치료제 시장

자가면역질환은 면역 체계가 자기 조직을 공격해 발병하며, 2024F 바이오시밀러 약품 시장 내 210억 달러 로 가장 큰 비중을 차지할 전망이다. 자가면역질환은 유전적 요인과 비유전적 요인의 복잡한 상호작용 하에 발생한다. 유럽 및 북미의 경우 전체 인구의 5%가량이 자가면역질환을 보유함에 따라 바이오시밀러 시장 내 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 자가면역질환 중에서도 만성 또는 재발성염증 장질환을 뜻하는 IBD가 가장 큰 시장을 형성하고 있다. IBD의 종류는 UC, CD, 류마티스 관절염, 건선 등이 포함된다. IBD는 일반적으로 는 UC와 CD를 뜻하며, UC와 CD는 모두 선천 면역과 적응 면역의 조절 이상을 동반한다. UC는 대장에 한 정돼 나타나며, 혈변, 복통, 설사 및 직장출혈이 일반적 증상으로 발병한다. CD의 경우, 위장관 전체에 걸쳐 어느 부위에나 병변이 발생하며, 이러한 병변은 연속성을 보이지 않는 경우가 많다. 또한, 발생하는 궤양의 정도가 깊어 적어도 점막하층 이상까지 침범하여 장관벽에 대한 손상의 정도가 광범위하다. 이렇듯 UC 및 CD는 세부 발병기전에는 다소 차이가 있을 수 있으나 면역 반응의 과활성과 함께 장내 미생물군의 변화를 동 반한다.

UC 및 CD로 대표되는 IBD 질환은 현재까지 원인이 불명확한 질병이다. IBD의 원인은 가족력, 과잉 면역반 응 또는 자가면역반응 등 면역체계의 이상, 고지방 및 고당분 식단의 서구식 식습관 등의 환경적인 요인으로 추정된다. IBD는 미국 및 유럽을 중심으로 발병률이 지속적으로 상승하고 있으며, 특히 미국은 IBD 환자 수

- 가 630만 명으로 글로벌 1위를 차지하는 대규모 시장이다. 글로벌 UC 환자 수는 연간 약 4백만 명으로 이 중 미국이 14만 명 이상을 차지하고 있으며, 글로벌 CD 환자 230만 명 중 미국 환자 수는 24만 명 이상임에 따

- 라 미국 내 IBD 치료제 수요가 지속적으로 증가할 것으로 기대된다. 특히 글로벌 바이오의약품 시장점유율 의 22%를 차지하는 최대 블록버스터급 IBD 의약품인 휴미라 및 스텔라라가 2023년과 2024F에 걸쳐 특허 가 만료될 예정이다. 휴미라 및 스텔라라는 미국을 중심으로 높은 처방률을 보이고 있기에 2024F 미국 시장 을 중심으로 IBD 치료제 시장의 성장이 기대된다.


[그림16] 치료 질환별 바이오시밀러 시장 규모 [그림17] 국가별 IBD 환자 수 비교(2023)

|63<br><br>28<br><br>45<br><br>0<br><br>13<br><br>26<br><br>39<br><br>52<br><br>65<br><br>북미 유럽 아시아<br><br>단위: 십만 명|
|---|


|11 15<br><br>21<br><br>9 26 29<br><br>11<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>4<br><br>3<br><br>4<br><br>4<br><br>4<br><br>0<br><br>13<br><br>26<br><br>39<br><br>52<br><br>65<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>면역학과 근골격계 종양학 기타 내분비계<br><br>|
|---|


자료: Growth Opportunities in Global Biosimilars Market, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 면역학과 근골격계에는 IBD, 류마티스관절염 등 자가면역질환이 포함됨

### SC 너만 보인단 말이야~

대표적인 IBD 치료제로는 TNF-α가 선호

TNF-α 치료는 인플릭시맙이 경쟁우위 확보

인플릭시맙은 IV 대비 SC 제형이 선호될 예정

대표적인 IBD 치료제로는 사이토카인을 억제하는 인터루킨 및 TNF-α가 있으며 TNF-α는 안정성 기반으로 치료제 시장 내 점유율 60%를 차지하며 우위를 확보하고 있다. 사이토카인은 면역 반응 조절의 핵심 인자로, 오랜 기간 치료제 개발의 타겟이었다. IBD는 사이토카인이 주요한 염증 매개체로 작용함에 따라 사이토카인 을 억제하는 것이 핵심이다. IBD의 치료는 질병의 중증도와 환자의 특성에 맞춘 다양한 치료 전략이 요구됨 에 따라 다양한 약물 및 억제제가 사용되며, TNF-α, 인터루킨(IL) 등으로 나뉜다. 사이토카인인 TNF-α는 IBD 염증을 유발하는 주요한 원인임에 따라 TNF-α를 줄이는 저해제가 과활성화된 염증을 억제하는 치료제 로 많이 사용된다. TNF-α의 성분으로는 대표적으로 인플릭시맙과 아달리무맙이 있으며, 인터루킨 치료제로 는 대표적으로 IL-12, IL-23 저해제가 있다. 두가지 치료제 모두 IBD 치료에 적용될 수 있으나 TNF-α 억제 제는 높은 접근성 및 가장 오랜 기간 사용해오며 축적된 경험 데이터와 다양한 임상 데이터를 보유함에 따라 TNF-α 기전 치료제가 인터루킨 대비 선호된다.

TNF-α 중 치료 효과가 가장 높은 인플릭시맙 성분은 2023년 IBD 환자 수 기준으로 치료제 점유율 28%를 확보하며 처방이 증가하는 추세다. 인플릭시맙은 최초로 개발된 TNF-α 억제제로 TNF-α의 지나친 생성과 활성을 억제해 과도화된 자가 면역 반응을 줄이는 약물이다. TNF-α는 기존의 치료 방식에 비해 효과가 높아 증상 조절 외 장내 점막 문제까지 치료 가능할 확률이 높아 선호된다. 특히 미국 IBD 치료 가이드라인에서는 중등도-중등 IBD 환자에게 인플릭시맙 기전 치료제 처방을 1순위로 고려할 것을 권고하고 있어 미국을 중 심으로 인플릭시맙 성분 처방량이 증가하고 있다. 전반적인 자가면역질환은 아달리무맙 기전 치료제의 처방 비중이 높으나, IBD에서는 장에 치료 효과가 좋은 인플릭시맙이 주로 처방된다. IBD에서는 아달리무맙 대 비 인플릭시맙이 치료 효과가 빠르게 나타나며 가장 오래된 치료 방법임에 따라 IBD 환자의 높은 수요가 유 지될 것으로 기대된다.

인플릭시맙SC는 IV와 달리 자가 투여가 가능함에 따라 진료비용이 절감돼 IBD 환자들에게 선호된다. 인플 릭시맙이 해당되는 생물학적 제제는 분자량이 큰 단백질으로 제작돼 경구 투여 시 소화기관에서 분해됨에 따

- 라 체내 흡수가 어렵다. 이에 따라 인플릭시맙은 정맥주사인 IV나 피하주사인 SC를 이용해 약물이 위장을 통 과하지 않고 체내에 흡수되도록 투여한다. 미국 내 인플릭시맙은 2023년까지 IV가 유일한 제형이었으며 환
- 자의 자가 투여가 불가능 했다. 대부분의 면역 질환 치료제들은 장기 투여가 필수적임에 따라 환자의 투약 편 의성이 중요해 제형의 차이가 수요에 영향을 미친다. IV 제형은 일반적으로 정맥으로 투여됨에 따라 환자가 병원을 정기적으로 방문해야 하는 불편함이 있었다. 특히 북미 지역은 IV 제형의 약 투약을 위해 별도의 정 맥주사 인퓨전 센터를 방문해야 함에 따라 투약 편의성에 대한 개선 욕구가 높았다. 반면 SC 제형은 환자들 이 인퓨전 센터까지 직접 방문할 필요가 없어 소모되는 비용이 절감됨에 따라 IV 제형 대비 SC 제형의 수요


- 가 높다. 2020년 J&J의 Darzalex는 SC 제형을 출시한 뒤 SC 제형에 대한 미충족 수요를 흡수해 SC 제형의
- 처방 비중이 2년 내 83%까지 상승했으며, 인플릭시맙 또한 IV만 존재할 시 발생하는 SC에 대한 미충족 수요 가 존재함에 따라 SC 제품의 성장성이 기대된다. 1H24 미국애서 인플릭시맙SC 제형이 출시됨에 따라 SC에 대한 미충족 수요 흡수 가능한 SC를 개발하는 기업의 수혜가 전망된다.


[그림18] 기전별 항체의약품 면역억제제 [그림19] IBD 환자 수 기준 치료제 점유율(2023)

|작용 기전|타겟|성분|
|---|---|---|
|사이토카인 억제제<br><br>|TNF-α|인플릭시맙|
| | |아달리무맙|
| |인터루킨|IL-1|
| | |IL-6|
| | |IL-12/23|
|세포 억제제<br><br>|T세포|CD80/86|
| |B세포|CD20|


|28%<br><br>20%<br><br>4%<br><br>24%<br><br>20%<br><br>4%<br><br>인플릭시맙 아달리무맙 기타 TNF-α 성분<br><br>인터루킨-23 lgG Mab Oral<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: IQVIA, EIA

주) CD 및 UC 환자 수 기준

[그림20] Darzalex IV 및 SC 제형 처방 비중

|21%<br><br>67%<br><br>83%<br><br>100%<br><br>79%<br><br>33%<br><br>17%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>SC 제형 IV 제형<br><br>|
|---|


자료: Symphony Health, EIA

주) Darzalex: 다발성 골수종에 대한 J&J의 바이오 오리지널 의약품

### Ⅳ. 기업분석

기업 개요 셀트리온은 의약품 제조 기업으로 1991년 2월 27일 설립 후, 2018년 2월 9일 KOSPI에 상 장했다. 최대 주주는 셀트리온홀딩스 외 87인으로 28%를 차지한다. 2023년 동사의 사업 부 문별 매출 비중은 바이오의약품 86%, 케미컬의약품 14%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 20%, 수출 80%로 구성돼 있다.

[그림21] 사업부별 매출 구성 [그림22] 내수 및 수출 비중

|86%<br><br>14%<br><br>바이오의약품 케미컬의약품 기타<br><br>|
|---|


|80%<br><br>20%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 셀트리온, EIA 자료: 셀트리온, EIA

지배 구조 동사는 셀트리온홀딩스의 종속회사이며, 셀트리온제약 외 1개의 상장사와 6개의 비상장사 를 종속회사로 보유하고 있다. 2023년 12월 동사는 셀트리온헬스케어의 주주들에게 동사의 신주를 발행하는 방식으로 셀트리온헬스케어를 흡수 합병했다. 2024년 8월 셀트리온제약 합병은 주주 설문조사에서 반대 70% 및 주식매수청구권에 따른 자금부담 제약으로 인해 무 산됐다.

[그림23] 지배 구조

셀트리온홀딩스

셀트리온

셀트리온제약

55%

자료: 셀트리온, EIA

[그림24] 셀트리온의12m fwd PER 밴드 [그림25] 셀트리온의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>셀트리온 33.5x 57.5x<br><br>74.0x 92.5x 107.0x<br><br>|
|---|


700,000

560,000

420,000

280,000

140,000

0

19 20 21 22 23 24 25 셀트리온 1.5x 4.6x

7.5x 10.7x 13.8x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 셀트리온은 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 12회이며, 1Q24 동사는 보통주 1주당 500원의 현금배당 실시했다. 동사는 2024F 이후에도 배당할 계획이며, 2Q24 기준 자사주 매입 및 기 취득 자사주 소각을 완료했다.

- 2022년, 램시마IV의 미국 점유율 상승과 신제품인 유플라이마 및 베그젤마 출시에 따라 동 사 매출액 전년 대비 상승했다. 2022년, 저마진 램시마IV 매출 비중 증가 및 진단키트 관련 일시적 비용 발생으로 영업이익 감소함에 따라 동사 영업이익률 감소했다. 2023년, 셀트 리온헬스케어와의 합병에 따른 긴급 물량 위주 공급 및 저마진 램시마IV 비중 증가로 세전 영업이익 감소해 ROIC 감소했다.

- 2023년, 셀트리온헬스케어와의 합병에 따른 신주 발행으로 주식발행초과금 증가해 자본 증가함에 따라 부채비율 감소했다. 2023년, 2022년 휴마시스의 납품 불이행으로 코로나 19 진단키트 판매 계약이 파기됨에 따라 매입채무 감소해 매입채무회전율 상승했다.


[그림26] 배당 수익률 [그림27] 배당 성향

|0.4%<br><br>0.2% 0.3%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


|18%<br><br>10%<br><br>19%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 셀트리온, EIA 자료: 셀트리온, EIA

[그림28] 성장성 비율 [그림29] 투자 수익률

|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023 매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 셀트리온, EIA 자료: 셀트리온, EIA

[그림30] 안정성 비율 [그림31] 활동성 비율

|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>300%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 셀트리온, EIA 자료: 셀트리온, EIA

주가추이 분석 셀트리온은 미국 PBM 확보에 따른 실적 성장과 후속 파이프라인의 임상 통과·출시 기대감 및 승인 여부 불확실에 대한 우려가 주가 동인으로 작용한다.

- 1Q20, 코로나19 항체 후보군 구축 및 항체 확보 성공해 인체 투여 임상에 돌입한다는 코로 나19 치료제 개발 계획 발표함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 2Q20, 코로나19 항체 치료제 렉키로나주가 영국 임상 1상에 진입했으며 해당연도 출시한 램시마SC의 유럽 판매 호조로 1분기 높은 실적 발표함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 3Q20, 바이오시밀러 업체 간 경쟁 격화 및 EU 내 시장점유율 증가 둔화, 코로나19 치료제 개발 불확실성으로 동사 실적 우려되며 동사 주가 하락했다.
- 4Q20, 신규 허가를 진행 중인 후속 바이오시밀러의 수요에 대응하기 위한 3공장 증설 결정 및 설립 계획 발표에 따라 추가적인 생산능력 확보가 기대돼 동사 주가 상승했다.


- 1Q21, 렉키로나주의 영국 임상 2상 결과 발표됐으나 FDA나 유럽 식품의약청(EUA)에 긴급 사용 승인 신청 가능 여부 불확실해 실적 둔화 우려됨에 따라 동사 주가 하락했다.

2H21, 코로나19 치료제 개발 경쟁사인 머크의 경구용 치료제 허가 가능성 확대 및 동사 렉 키로나주의 해외 긴급사용승인 허가 답보로 동사 실적 하락함에 따라 동사 주가 하락했다.

- 2Q22, 알레르기 천식, 만성 특발성 두드러기 치료제 졸레어의 바이오시밀러인 동사의 옴리 클로가 국내 식약처 품목 허가 승인받음에 따라 동사 주가 상승했다.

4Q23, 동사의 인플릭시맙SC 제형 의약품인 짐펜트라가 미국 FDA에서 신약으로 승인받음 에 따라 동사 주가 상승했다.

- 3Q24, 동사의 짐펜트라가 미국 3대 PBM 공보험에 등재돼 보험 커버리지 75% 확보함에 따 라 동사 주가 상승했다.
- 4Q24F, 미국 PBM 확보에 따른 짐펜트라 매출 확대 및 IBD 포트폴리오 다각화로 동사 실 적 향상 예상됨에 따라 동사 주가 상승 전망한다.


- [그림32] 셀트리온 주가 (5개년)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2019/10/07 2021/01/04 2022/04/01 2023/06/28 2024/10/04<br><br>KOSPI 셀트리온<br><br>동사 옴리클로가 국내 식약처 품목 허가 승인 받아 동사 주가 상승<br><br>경쟁사 머크의 코로나19 치료제 허가 가능성 확대 및 동사 렉키로나주의 사용 승인 답보로 동사 주가 하락<br><br>코로나19 항체 확보로 임상 계획 발표해 동사 주가 상승<br><br>바이오시밀러 경쟁 심화 및 EU 내 점유율 증가 둔화세로 동사 주가 하락<br><br>짐펜트라가 미국 3대 PBM과 공보험 계약해 동사 주가 상승<br><br>후속 제품 수요 대응 위한 공장<br><br>증설 결정에 따라 동사 주가 상승<br><br>렉키로나주 임상 진입해 동사 주가 상승<br><br>미국 PBM 확보에 따른 짐펜트라 매출 확대 및 IBD 포트폴리오 다각화로 동사 주가 상승할 전망<br><br>동사 짐펜트라가 FDA 신약 승인 받아 동사 주가 상승<br><br>렉키로나주의 FDA 및 EUA 긴급사용 승인 여부 불확실해 동사 주가 하락<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### 주요 제품 소개

|분류|오리지널|제품|특징|
|---|---|---|---|
|인플릭시맙 계열<br><br>|레미케이드|램시마<br><br>|IBD 및 류마티스 관절염 치료용 바이오시밀러, 유럽(램시마IV) 및 미국(인플렉트라) 등 98 개국 승인, 1Q24 유럽 점유율 59%, 1Q24 미국 점유율 26%<br><br>|
| | |램시마SC<br><br>|IBD 및 류마티스 관절염 치료용 바이오시밀러, 유럽 내 유일한 인플릭시맙SC, 유럽 등 61 개국 승인, 1Q24 EU5 점유율 22%<br><br>|
| |신약|짐펜트라<br><br>|IBD 및 류마티스 관절염 치료용 바이오신약, 1Q24 미국 출시로 미국 내 유일한 인플릭시맙SC, 1Q24 미국 PBM 등재 이전 환자 수 1,800 명<br><br>|
|아달리무맙 계열<br><br>|휴미라|유플라이마<br><br>|IBD 및 류마티스 관절염 치료용 바이오시밀러, 유럽 및 미국 등 55 개국 승인, 1Q24 유럽 점유율 10%, 1Q24 미국 보험 시장 커버리지 50% 확보<br><br>|
|우스테키누맙 계열<br><br>|스텔라라|스테키마<br><br>|IBD 및 건선 치료용 바이오시밀러, 한국 승인을 시작으로 25F 유럽 및 미국 순차적 출시 예정, TNF- α 억제제에 이어 IL-12/23 억제제로의 치료제 영역 및 대상 환자 확대 기대<br><br>|


### 수직계열화에 원가 절감까지 이거 완전 럭키비키잖아?

직접판매망 구축을 통한 수익성 개선

동사는 R&D부터 판매까지 수직계열화한 국내 유일의 바이오시밀러 기업이다. 바이오의약품은 R&D → 임 상시험 → 생산 → 허가 → 판매를 통해 출시되며 판매는 미국의 PBM 확대, 유럽 및 아시아 등의 입찰을 통한 수주로 구분된다. 미국 및 유럽 등 글로벌 진출을 위해 바이오 기업들은 현지 유통망을 보유한 글로벌 제약사 와 유통 파트너십을 맺어 오리지널 제약사, 의약품 도매상, 병원 등 이해관계자향 마케팅 전략을 통해 제품을 판매하는 경우가 많다. 그러나 동사는 2017년 튀르키예 현지 법인 설립을 시작으로 북미, 유럽, 아시아 등 110여개 국가에 글로벌 직접판매망을 구축했다. 동사가 직접판매망 구축 전 해외 유통 파트너사에 지급한 수수료는 램시마IV 기준 제품 매출액 대비 평균 40%, 트룩시마 기준 평균 38%, 허쥬마 기준 평균 37%였다. 그러나 2020년 출시된 램시마SC는 동사의 유럽 법인 직접판매망을 통해 유럽에 진출함에 따라 유통 파트너 사향 유통 지급수수료를 절감해 판매 법인이었던 셀트리온헬스케어의 OPM은 19.0%에서 33.3%로 증가했 다. 2024년 3월 출시된 짐펜트라 또한 2023년 설립된 미국 현지 법인을 통한 직접판매체제로 판매됨에 따라 동사의 OPM이 상승할 전망이다. 또한 동사는 3Q24 설립 완료된 베트남 현지 법인을 통해 4Q24F 램시마IV 및 SC, 트룩시마, 허쥬마 4개 제품을 입찰 수주로 시장에 출시할 예정이다. 1H25F 동사는 바이오의약품 처 방이 가능한 베트남 현지 주요 병원에 제품 등록을 완료하고 입찰 경쟁에 선제적으로 대응해 2025F 유플라 이마, 베그젤마, 옴리클로 3개 제품의 판매 허가 추가 획득을 목표로 하고 있다. 이에 따라 동사는 현지 법인 을 통한 직접판매망 구축으로 유통 파트너사향 지급수수료를 절감할 전망이다.

공장 증설을 통한 비용 절감

동사는 R&D·임상·생산 단계에서 자사 생산 계획을 고려해 자체 생산이 가능한 제품을 아웃소싱 업체에 위 탁함에 따라 수요에 대응해왔으나 공장 증설을 통해 위탁 생산분의 내재화 및 비용을 절감할 전망이다. 4Q24F 동사는 6만L 규모의 3공장을 상업 가동할 예정으로 1공장 10만L 및 2공장 9만L에 더해 총 25만L의 연간 생산 능력을 갖출 것으로 예상된다. 3공장은 다품종 소량생산에 특화돼 기존 제품 및 후속 파이프라인 의 수요를 반영해 탄력적인 생산이 가능하다. 동사는 위탁 생산 물량을 내재화해 위탁에 따른 생산 비용 절감 이 가능하며 생산 유연성 및 효율성을 확보할 예정이다. 또한 2027F 동사는 1,260억 원 투자한 DP공장 가 동으로 연간 800만 바이알의 DP를 생산 가능함에 따라 CMO 업체에 위탁했던 DP를 내재화해 생산원가를 절감할 것으로 기대된다. 신규 DP공장은 최신 공정을 적용해 기존 DP공장 대비 약 20%의 파트별 생산 인원 축소가 가능하며, 생산량은 약 1.8배 향상돼 생산 효율성이 상승할 전망이다. 또한 DP공장 증설로 CMO를 통해 생산되는 완제의약품이 내재화돼 DP별 단가 대비 약 30%의 비용이 감소될 것으로 예상된다.

- [그림33] 바이오의약품 Value Chain


|임상시험<br><br>PBM 입찰<br><br>R&D 생산 허가 판매<br><br>|
|---|


의약품 개발 Value Chain

CDO CRO CMO CSO

개인사업자

아웃소싱 Player

CDMO

* 진출 예정

| |
|---|


자료: 셀트리온, 산업자료, EIA

### 셀트리온헬스케어 넌 내꺼야!

거래구조 단순화에 따른 매출원가율 개선

셀트리온은 셀트리온헬스케어와의 합병으로 개발부터 판매까지의 전단계를 수직계열화하고 거래구조를 단 순화했다. 합병 이전 동사가 직접 개발 및 생산한 제품을 셀트리온헬스케어가 매입한 후 판매함에 따라 셀트 리온헬스케어의 판매원가는 셀트리온으로부터 매입한 가격과 동일했다. 또한 동사의 높은 재고 단가로 인해 셀트리온헬스케어의 매출원가율은 70% 내외 수준이었다. 해외 판매를 담당하던 셀트리온헬스케어의 높은 매출원가율은 낮은 WAC 및 입찰단가가 중요한 글로벌 시장에서 PBM 확대 및 입찰 수주를 통한 시장 점유 율 확대에 제약으로 작용해왔다. 이에 따라 4Q23 동사는 셀트리온헬스케어와 합병을 통해 셀트리온 합병법 인이 개발 → 생산 → 판매까지 담당하도록 수직계열화하고 거래구조를 단순화해 매출인식 단계를 감소시켰 다.

1Q24 셀트리온 합병법인 출범을 통해 판매까지 담당하는 동사는 셀트리온 재고자산을 감소시킴에 따른 매 출원가율 개선이 기대된다. 3Q23 기준 셀트리온헬스케어의 재고자산 규모는 약 2조 7,000억 원으로 동사와 합병되며 재고자산 또한 합산됐다. 1Q24 기준 매출원가율 70%대인 기존 셀트리온헬스케어가 보유하고 있 던 재고자산 비중이 동사 내 80%가 됨에 따라 동사의 매출원가율이 일시적 상승했다. 그러나 낮은 WAC 및 입찰단가 형성을 위해 셀트리온헬스케어의 기존 재고자산은 4Q25F 완전히 소진될 예정이다. 동사 내 매출 원가율이 낮은 신규 재고자산 비중이 100%가 됨에 따라 고마진 신규 제품 재고자산 증가로 매출원가율은 2025F 40%까지 하락할 전망이다.

마진 확보로 글로벌 시장 점유율 확대 전망

개선된 매출원가율을 기반으로 동사는 글로벌 바이오시밀러 시장 점유율을 상승시킬 전망이다. 일반적으로 리베이트는 ASP와 WAC의 차이 내에서 결정된다. 경쟁이 심한 바이오시밀러 제품은 WAC를 줄여 수익성을 낮춘 상태에서 가격 경쟁력을 확보해야함에 따라 같은 WAC 내 더 높은 마진의 확보가 가능한 기업이 유리 하다. 미국 IRA PartD 재설계에 따른 약가 내 보험사 부담 비중의 확대로 약가가 낮은 바이오시밀러의 선호

- 가 전망됨에 따라 동사는 매출원가율 개선으로 낮은 약가 내 마진을 확보해 수혜가 전망된다. 또한 동사의 매 출원가율 개선은 PBM 계약 시 리베이트를 높여 협상력을 확보할 수 있음에 따라 PBM 확대와 동시에 수익 성을 개선할 수 있을 것으로 기대된다. 또한 저가 정책 기반의 유럽 시장 입찰 참여가 가능해짐에 따라 유럽 내 중저마진 국가인 덴마크, 노르웨이 등 북유럽에서의 입찰 수주를 시작으로 수주 확대가 가능해질 전망이

- 다. 이에 따라 유럽 시장 내 램시마IV 및 SC를 비롯한 타 제품군의 유럽 시장 점유율이 확대돼 동사 바이오의 약품 사업부의 글로벌 성장이 기대된다.


- [그림34] 합병을 통한 거래구조 단순화 [그림35] 셀트리온헬스케어 재고 소진 전망


|80%<br><br>40%<br><br>20%<br><br>60%<br><br>100%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>1Q24 4Q24F 4Q25F<br><br>셀트리온헬스케어 재고 비중 신규 재고 비중<br><br>|
|---|


합병 전 합병 후

제품 생산

제품 생산

셀트리온 헬스케어 재고 매입

셀트리온 매출 인식

셀트리온 헬스케어 매출 인식

합병법인 매출 인식

End-Market 제품 판매

End-Market 제품 판매

자료: 셀트리온, EIA 자료: 셀트리온, EIA

[그림36] 셀트리온 매출원가율 추이 및 전망

|67%<br><br>76% 72% 73%<br><br>54%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|


자료: 셀트리온, 셀트리온헬스케어, EIA

주) 2020-2023년: 셀트리온헬스케어 매출원가율, 2024F 이후: 셀트리온 합병법인 매출원가율

### Ⅴ. 투자포인트 1 대대로 내려오는 인플릭시맙 레시피

### 나 신약 됐다...짱이지? 이 가격을 봐 대박임

신약 승인으로 WAC 높아 고마진인 짐펜트라

짐펜트라는 미국 내 신약으로 허가받아 기존 셀트리온의 인플렉트라 대비 WAC가 약 2.5배 높게 형성된 고

###### 마진 제품으로, IBD 시장의 우위를 확보할 전망이다. 동사는 2024년 3월 FDA 승인을 받은 짐펜트라를 미국 시장에 출시했다. 짐펜트라는 TNF-α 억제제 시장에 진출해 있던 기존 IV 제형인 인플렉트라를 SC 제형으로 변경해 개발한 치료제다. 짐펜트라는 유럽 시장 내 판매되고 있는 동사의 동일 성분의 제품인 램시마SC와 달 리 미국에서는 신약으로 처방된다. 짐펜트라의 유럽 진출명인 램시마SC는 유럽에서 램시마IV(인플렉트라의 유럽 진출명)의 허가 연장으로 2020년에 승인된 반면, 짐펜트라는 미국 FDA는 허가 협의 단계부터 바이오 시밀러 승인이 아닌 신약 허가 절차를 권고했다. 이를 위해 동사는 두 개의 신규 글로벌 3상 임상을 수행했으 며 해당 임상에서 확인한 안전성과 유효성 결과를 인정받아 짐펜트라는 신약으로 승인됐다. 짐펜트라는 인 플릭시맙의 효능 이점 및 SC 제형의 장점을 기반으로 신약이라는 이점을 이용해 IBD 시장 내 우위 확보 가 능할 것으로 예상된다. 인플렉트라는 바이오시밀러로 승인돼 매년 약가가 하락해왔으나 짐펜트라는 일반적 으로 신약은 출시 후 WAC를 높일 수 있다. 이에 따라 짐펜트라는 지속적으로 높은 약가 유지가 가능해 마진 을 확보할 예정으로 동사의 중장기적인 이익에 기여할 것으로 기대된다.

유일한 SC 제형인 짐펜트라는 환자에게 선호

짐펜트라는 미국 내 유일한 인플릭시맙SC로 투여 시간이 5분 이내로 단축되며 환자 편의성 개선됨에 따라 환자에게 선호될 전망이다. 기존의 인플렉트라는 인플릭시맙이 IBD 적응증에서 높은 임상적 이득을 입증한 약물이라는 점에서 수요가 높았으나 병원에 입원해 약 80분동안 주사를 맞아야한다는 불편함이 있었다. SC 제형인 짐펜트라는 집에서 스스로 주사를 놓을 수 있으며 투여시간이 5분 이내로 짧으며, 통증 및 감염 위험 이 IV 대비 낮아 환자 편의성이 개선됐다. 이에 따라 기존에 인플릭시맙IV를 처방받아 경험하며 투여 시간 및 방법에 불편함을 느낀 환자들은 짐펜트라로 처방받는 치료제를 전환하는 것에 우호적일 것으로 예상된다. 또 한 짐펜트라에 대한 인지도가 강화되며 IBD 환자 중 SC 제형의 편의성으로 인해 인플릭시맙 대비 효능이 낮 은 타 성분의 치료제를 투약하던 환자의 짐펜트라로 전환까지 진행될 것으로 기대한다.

짐펜트라 매출 비중 상승함에 따른 이익 개선

짐펜트라는 특허로 2040F까지 경쟁사의 시장 진입이 불가능해 IBD 수요를 흡수할 것으로 예상되며 매출 비 중이 증가함에 따라 동사는 2025F OPM 34.2%를 달성할 전망이다. 동사는 기존 미국 진출 전 유럽, 캐나다 외 아시아 주요 국가에서 램시마SC 제형 특허를 확보했다. 미국에서는 특허를 보유하지 않았으나 짐펜트라 를 미국 시장에 신약으로 출시하며 동사는 경쟁사의 인플릭시맙SC 제형 바이오시밀러의 시장 진입을 방어 할 수 있는 특허 등록을 진행했다. 짐펜트라는 FDA 바이오시밀러 허가 트랙이 아닌 신약 트랙으로 승인됨에 따라 미국 신약 장기간 특허로 보호될 예정으로 동사는 향후 경쟁사의 인플릭시맙SC 제형 바이오시밀러의 시장 진입을 방어할 수 있을 것으로 예상된다. 동사의 SC 제형 특허는 2037F, 피하주사의 투여경로에 관해 서는 2040F까지 특허가 인정될 예정이다. 동사는 짐펜트라의 특허를 통해 미국 시장 내 경쟁 우위 확보가 가 능할 것으로 기대되며 높은 점유율 확보 가능 여부에 대한 우려 없는 성장세가 전망된다. 또한 3Q24부터 PBM사로부터 짐펜트라의 보험사 환급이 진행될 예정으로 이에 따른 환자들의 구매 확대로 짐펜트라의 매 출이 본격적으로 발생할 전망이다. 점유율 확보해가는 동시에 짐펜트라는 마진이 높음에 따라 시장 수요 확 보를 통한 짐펜트라의 매출 확대로 수익성 개선이 기대된다.

[그림37] 인플렉트라 및 짐펜트라의 WAC 비교 [그림38] 인플렉트라 및 짐펜트라 투여 소요 시간 비교

|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| |80| |-16 배|
| | | | |
| | |5| |
<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>인플렉트라 짐펜트라<br><br>단위: 분|
|---|


|32<br><br>| | |
|---|---|
| |+2.5 배|
| |80|
<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>인플렉트라 짐펜트라<br><br>단위: 천 달러<br><br>|
|---|


자료: FDA, EIA 자료: 셀트리온, EIA

주) 1년 약가 기준 주) 인플렉트라: 인플릭시맙IV, 짐펜트라: 인플릭시맙SC

[그림39] 셀트리온 영업이익 및 영업이익률 추이 및 전망

|65 65 57<br><br>157<br><br>222<br><br>28% 30%<br><br>15%<br><br>34%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 백억 원(좌), %(우)<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|
|---|


자료: 셀트리온, EIA 추정

주) 2Q24 짐펜트라 초도 매출 발생, 2024F는 셀트리온헬스케어의 재고로 인한 일시적인 영업이익률 감소

### Ⅵ. 투자포인트 2 미국 바이오 공급망 야무지게 넓혀야지~

### 미국 바이오 공급망 어디까지 확장하는 거예요? ↗↗

짐펜트라 PBM 및 사보험사 등재로 커버리지 확대

2Q24 셀트리온은 미국 3대 PBM 중 ESI(Express Scripts)를 포함해 2개사와 짐펜트라 등재 계약을 체결했 으며, 3Q24 미국 3대 PBM 중 나머지 한 곳과도 짐펜트라 공보험 등재 계약 체결해 미국 내 처방이 증가할 전망이다. 동사는 3대 PBM에 각각 사·공보험을 별도로 나눠 처방집 등재 계약을 체결하고 있으며 ESI 등 대 형 PBM 2곳과는 사·공보험 모두 짐펜트라 등재 계약 체결을 완료했다. 이를 통해 동사는 2024년 3월 짐펜 트라를 출시한 이후 5개월 만에 미국 전체 보험 시장에서 약 75%의 커버리지를 확보했다. 남은 한 곳의 경우 공보험 체결을 완료해 추가 협상을 통한 사보험 체결만 남겨둔 상황이며 사보험 등재 시 미국 보험 시장에서 80% 이상의 커버리지를 보유할 것으로 예상된다. 또한 ESI 처방목록 기준 타사의 인플릭시맙 약품은 선호 약품에서 제외된 반면 짐펜트라는 SC 제형 우위를 바탕으로 포함됐으며, 이를 바탕으로 미국 대형 보험사 시 그나까지 확보함에 따라 사보험 커버리지를 40%로 확대해 짐펜트라의 접근성이 향상될 전망이다.

짐펜트라 협상력으로 IBD 공급망 확장

동사는 짐펜트라의 SC 제형 특성에 기반한 계약 협상력을 통해 미국 내 점유율 낮은 유플라이마 등 동사의 타 IBD 제품의 추가 계약 진행해 타제품의 공급망을 확보할 것으로 기대된다. 2024년 8월 동사는 짐펜트라 PBM 계약 시 오리지널 휴미라에 대한 동사의 바이오시밀러인 유플라이마의 처방집 등재 계약도 동반 체결 했다. 유플라이마는 이 계약으로 2023년 OptumRx의 공보험 처방집 등재에 이어 또 다른 3대 PBM에 등재 돼 두 곳의 PBM만으로 미국 보험 시장에서 약 50%의 커버리지를 확보했다. 또한 해당 PBM 계약에 따라 미 국 IBD 처방의를 대상으로 짐펜트라에 유플라이마를 번들링 계약함에 따라 유플라이마의 사보험 시장에 등 재로 공급망이 확대될 것으로 기대된다. 짐펜트라는 타 IBD 제품과 번들링 판매해 타 IBD 제품의 처방 확대 가 전망된다.

유플라이마 미보험 공급으로 매출 성장 전망

2024년 8월 동사는 Low WAC 유플라이마에 대한 코스트코향 공급 계약까지 체결해 4Q24F 매출 본격화함 에 따라 2025F 미국 내 유플라이마 매출은 3,379억 원(+2.99%, YoY)을 달성할 전망이다. 미국 아달리무맙 시장은 경쟁사가 많음에 따라 동사는 PBM 계약 시 수익성 확보를 위해 미국 시장에서 유플라이마에 대한 이 중 가격 정책을 활용하고 있다. 동사는 오리지널 대비 5% 할인된 High WAC 유플라이마를 우선 출시해 PBM 을 확보했으며 추가적인 PBM 확보 및 리베이트에 따른 수익성 개선을 위해 오리지널 대비 85% 할인된 Low WAC 유플라이마를 출시했다. Low WAC의 경우 환자 부담금이 낮으며 보험사로부터 낮은 리베이트율을 적 용 받을 수 있어 수익성 확보가 가능함에 따라 동사는 리베이트 영향이 적은 일부 PBM과의 계약 시 Low WAC를 공급하는 전략을 실행하고 있다. 또한 동사는 2024년 8월 PBM 확보를 위해 출시한 Low WAC 유플 라이마의 코스트코향 공급 계약까지 체결했다. 이에 따라 보험에 가입하지 않은 코스트코 회원은 처방 프로 그램(CMPP)를 통해 매장 내 약국 또는 코스트코와 제휴를 맺은 약국에서 할인된 가격으로 유플라이마의 구 매가 가능하게 됐다. 이를 통해 미보험자들은 아달리무맙 치료제가 필요할 경우 환급 지원 없이 WAC 가격 에서 CMPP 회원 할인 받아 구매 가능하며, 이에 따른 치료 접근성 개선으로 유플라이마의 수요가 증가할 전 망이다. 이에 따라 유플라이마는 PBM 및 보험 시장 외 미보험시장까지 약품 접근성을 높여 미국 내 매출이 성장할 것으로 기대된다.

[그림40] 짐펜트라 PBM 커버리지 추이 및 전망 [그림41] 짐펜트라 사보험 커버리지

|34%<br><br>75%<br><br>80%<br><br>0%<br><br>16%<br><br>32%<br><br>48%<br><br>64%<br><br>80%<br><br>2Q24 3Q24 4Q24F|
|---|


|40% 60%<br><br>커버리지 확보 커버리지 미확보<br><br>|
|---|


자료: 셀트리온, EIA 자료: 셀트리온, EIA

주) 미국 3대 PBM 중 나머지 한 곳과 사보험은 계약 논의 중에 따라 4Q24F는 사·공보험 모두 확보 시 전망치

주) 2024년 9월 기준, 커버리지: PBM과 계약된 보험사가 처방목록에 등재된 약품에 대해 환급하는 보 험자 범위

[그림42] 유플라이마 High WAC 및 Low WAC

|-5%<br><br>-85%<br><br>-100%<br>-80%<br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>High WAC Low WAC|
|---|


자료: 셀트리온, EIA

### Ⅶ. 투자포인트 3 IBD 포트폴리오 확장 가보자고

### OVERVIEW. 인터루킨 1 등 스텔라라

글로벌 블록버스터 2위 바이오의약품 스텔라라

우스테키누맙은 IL-12/23 기전의 IBD 치료제로 다양한 자가면역질환에 치료 효과 높아 2023년 시장 규모 203억 달러로 증가했다. 우스테키누맙은 IL-12와 IL-23의 신호전달 경로를 차단함에 따라 질환을 유발하는 염증세포의 활성화를 억제해 자가면역질환을 완화시키는 성분이다. IL-12 및 IL-23은 염증성 사이토카인으 로, IL-12/23 신호가 과도하게 활성되면 자가면역 질환 및 만성 염증 질환을 일으키게 된다. 대표적인 IL12/23 경로를 차단하는 약물으로는 얀센과 J&J가 공동 개발한 스텔라라가 있다. 스텔라라는 2009년 9월 미 국 FDA의 승인을 받아 출시됐으며, 당시에는 중등도에서 건선 치료 목적으로 허가됐으나, 이후 적응증이 확 장되며 CD, UC, 관절염의 치료제로 승인받았다. 스텔라라는 IBD 외에도 건선 및 관절염과 같은 자가면역질 환 환자에게 처방 가능함에 따라 처방량이 증가해 2023년 매출액 108억 달러로 J&J 전사 매출 중 10%를 차 지했으며, 글로벌 블록버스터급 약품 중 2위를 차지했다. 또한 스텔라라는 IBD 환자 수가 가장 많은 미국, 유 럽을 중심으로 처방량이 증가하고 있으며, 특히 미국의 매출이 63억 달러 이상을 차지하고 있다.

스텔라라의 특허 만료에 따른 바이오시밀러 진입

J&J는 우스테키누맙에 대한 물질 특허가 만료됐으나, 별도의 특허 방어 전략을 활용해 바이오시밀러 진입을 늦추고 있어 J&J와의 합의가 완료된 기업을 중심으로 2025F 우스테키누맙 바이오시밀러 시장 선점이 가능 할 전망이다. 스텔라라를 개발한 J&J는 스텔라라의 성분인 우스테키누맙에 대한 물질 특허를 보유 중이며, 이는 미국에서 2023년 9월, 2024년 7월 만료됨에 따라 스텔라라 바이오시밀러 출시가 가능해졌다. 그러나 J&J는 2020년에 인수한 모멘타 파마슈티컬스의 지적 재산권을 바탕으로 특허 방어 전략을 강화하며 바이오 시밀러의 우스테키누맙 시장 진입을 지연시키기 위한 소송을 제기하고 있다. 초기 소장에는 J&J 자사의 물질 발명 특허 2개를 인용했으나, 이후 수정 소장에서 모멘타가 처음 출원한 바이오시밀러 제조 특허 4개를 추가 해 범위를 확장했다. 모멘타는 2018년 이후 신약 제조 사업에 집중하고 있으나, 이전까지는 휴미라, 아일리 아 등 다수의 블록버스터급 바이오시밀러를 개발한 경험이 있으며, 이에 따라 다수의 바이오시밀러 개발에 관한 특허를 보유하고 있다. 따라서 J&J와의 특허 합의가 완료된 바이오시밀러 업체만이 미국 시장 내 바이 오시밀러 출시가 가능하다. 3Q24 기준 스텔라라 바이오시밀러를 개발 중인 주요 업체로는 국내의 셀트리온, 삼성바이오에피스, 동아에스티가 있으며, 해외에는 암젠, 알보텍, 테바, 포미콘 등이 있다. 이 중 J&J는 암젠, 알보텍, 테바, 삼성바이오에피스, 셀트리온과 합의를 완료함에 따라 1Q25F 스텔라라 바이오시밀러의 본격 적인 시장 진입이 기대된다.

[그림43] 스텔라라 연간 매출액 추이 [그림44] 글로벌 우스테키누맙 시장 규모

|8<br><br>9 10<br><br>11<br><br>0<br><br>2<br><br>5<br><br>7<br><br>10<br><br>12<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


|9<br><br>11<br><br>14<br><br>18<br><br>20<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


자료: J&J, EIA 자료: 셀트리온, EIA

### IBD 시장 다 먹어줄게

스테키마 출시를 통한 IBD 포트폴리오 확장

셀트리온은 스텔라라의 바이오시밀러 스테키마를 2025F 미국 시장에 출시할 계획으로, 이를 통해 인터루킨 기전 시장에 본격적으로 진입할 전망이다. 동사는 스테키마를 개발해 2024년 8월까지 국내, 유럽, 캐나다, 영국의 품목 허가 승인을 획득했으며, 4Q24F 미국 FDA 품목 허가 승인까지 완료할 계획이다. 스테키마 또 한 동사의 기존 주력 제품인 IBD 치료제이나, 스테키마의 성분인 우스테키누맙은 IL-12/23 억제제로 인터 루킨 기전으로 제작된다. 동사의 기존 IBD 치료제 의약품은 TNF-ɑ 내 인플릭시맙 성분인 램시마IV, 램시마 SC와 TNF-ɑ 내 아달리무맙 성분인 유플라이마가 있으며, 모두 TNF-ɑ 기전의 제품이었다. 그러나 동사는 2025F 우스테키누맙 성분인 스테키마의 출시를 통해 인터루킨 기전 시장까지 진출이 가능할 전망이다. 아 달리무맙은 주로 CD 및 UC를 포함한 IBD 환자가 스테로이드 제제 또는 TNF-ɑ 제제 치료제에 내성이 생긴 경우 투여됨에 따라 처방 가능한 환자의 커버리지가 확대돼 IBD 환자의 처방 전환 수요를 흡수할 것으로 기 대된다.

J&J 합의 완료 및 경구용 임상으로 경쟁력 확보 전망

동사는 J&J와 특허 합의 완료해 미국 우스테키누맙 시장 내 선두 그룹으로 진입 가능함에 따라 2025F 스테 키마 초도 매출 171억 원이 발생할 전망이다. 동사는 2023년 8월 J&J와 특허 합의를 완료해 스테키마의 글 로벌 우스테키누맙 시장 내 진입이 가능해졌다. 동사는 2025F 2월 미국 시장 내 선두 바이오시밀러 그룹으 로 스테키마를 출시할 예정이며, 기존 보유한 IBD 치료제와의 번들링 판매전략을 활용할 예정으로 시장 선 점 효과가 기대된다.

이에 더해 동사는 글로벌 내 유일하게 경구용 우스테키누맙 성분 치료제를 개발 중으로, 임상 성공 시 우스테 키누맙 시장 내 경쟁력을 더욱 강화할 수 있을 것으로 판단한다. 동사는 2023년 1월 이후 미국 기업인 Rani Therapeutics과 함께 경구용 우스테키누맙 치료제를 개발 중으로 현재 임상 단계에 있다. Rani는 주사나 정 맥 주입이 요구되는 생물학적 제제를 알약 형태의 섭취가 가능하도록 하는 RaniPill 기술을 보유 중이다. 동 사는 스테키마에 RaniPill 기술을 적용한 경구용 우스테키누맙 치료제 RT-111에 대해 임상 1상을 마쳤으며, 2024년 2월 84%의 높은 생체이용률(약물의 전신순환 비율)의 긍정적인 주요 지표 결과를 발표했다. 임상 성 공 시 RT-111은 짐펜트라와 같은 신약으로 인정받을 예정으로, 우스테키누맙 시장 내 차별적인 경쟁력을 갖 출 것으로 기대된다.

[그림45] 셀트리온 IBD 치료제 포트폴리오 [그림46] 스텔라라(우스테키누맙) 주요 바이오시밀러 경쟁 현황

|짐펜트라 짐펜트라<br><br>1H24 2025F<br><br>램시마 램시마<br><br>유플라이마 유플라이마<br><br>스테키마<br><br>TNF-α 저해제<br><br>IL-23/12 저해제|
|---|


|기업명|제품명 및 후보물질|비고|
|---|---|---|
|삼성바이오에피스|에피즈텍|25.02 미국 출시 예정|
|셀트리온|스테키마|25.02 미국 출시 예정|
|동아에스티|DMB-3115|-|
|Teva/Bio-Thera|AVT04|25.02 미국 출시 예정|
|Formycon|FYB-202|25.04 미국 출시 예정|
|암젠|웨이즐라|25.01 미국 출시 예정|


자료: 셀트리온, EIA 자료: 각 사, EIA

### Ⅷ. ISSUE 신사업으로 더 높이 날아라

### ADC 는 암세포를 찢어

미충족 항암 수요 충족을 위한 신약 개발 추세

글로벌 암 발병률 상승에 따른 항암제 소비 확대로 글로벌 항암제 지출 규모는 2023년 2,230억 달러에서 2028F 4,090억 달러까지 증가할 것으로 전망된다. 암은 높은 유병률과 많은 환자 수로 인해 미충족 의료 수 요가 크며 간암, 폐암 등 치료가 어려웠던 난치암 영역에서의 치료율 상승을 위해 다양한 항암 치료제가 개발 되는 추세이다. 2023년 1년 동안 2,000건 이상의 새로운 항암제 임상시험이 시작됐으며, 이 중 희귀암의 약 물 평가를 위한 임상이 72%, 혈액암과 고형암 두 가지로 분류 시 고형암에 대한 임상이 82%를 차지했다. 고 형암은 유방암, 간암, 폐암 등 장기에 붙어 자라는 암으로, 약물 도달이 어려워 기존 항암제를 통한 치료 난이 도가 높다. 2013년부터 2023년까지 10년 동안 암 치료 분야는 혁신적인 작용 메커니즘을 갖춘 연구가 진행 돼왔다. 유전자 및 세포 치료제, ADC(항체-약물 접합체), 이중항체 치료제 등에 대한 연구가 증가했고 2023 년엔 세 분야에 대한 임상시험이 전체 항암제 개발 중 25%를 차지했다. 글로벌 ADC 항암제는 1H24 기준 총 15종이 승인됐으며, 2018년부터 2023년까지 5년동안 새롭게 진행된 임상시험은 연평균 22%로 증가해 2022년 대비 26% 증가한 200건 가량의 ADC 항암제 임상시험이 시작됐다.

기존 항암제 성능 보완에 따른 ADC 수요 증가

ADC는 장기에 붙어있는 악성종양만 타겟해 제거 가능함에 따라 고형암 치료가 가능하고 정상세포 공격에 따른 부작용이 적어 암 환자의 수요가 증가하는 추세이다. ADC는 항체·약물·링커의 연결을 유지한 후 타겟 암세포 도착 시 침투 및 분리돼 약효 발행시킴에 따라 기술 개발 난이도 높다. ADC 산업의 진입장벽이 형성 됨에 따라 글로벌 제약·바이오 기업들은 ADC 기술을 확보한 바이오텍과 기술 협력해 ADC 신약 파이프라인 을 확보하고 있다. 2023년 7월부터 2024년 7월까지 1년간 글로벌 ADC R&D 제휴는 3,200억 달러 규모로 91건 발생해 글로벌 10대 항암제 R&D 제휴 내 46%를 차지했다. ADC는 기존 항암제의 치료 효과를 개선함 에 따라 항암제 수요를 흡수해 글로벌 ADC 시장 매출은 2023년 100억 달러에서 2029F 370억 달러까지 CAGR 24%로 상승할 전망이다. 2029F 글로벌 ADC 시장 매출은 글로벌 항암제 시장의 17%를 차지할 전망 임에 따라 ADC 신약을 개발한 바이오 기업의 수혜가 예상된다.

[그림47] ADC 작용 메커니즘 [그림48] 글로벌 ADC R&D 제휴 목록

|기업|내용|규모|
|---|---|---|
|다이이찌 산쿄MSD<br><br>|ADC 공동 개발 및 판매 제휴|220억 달러<br><br>|
|BMS-시스티뮨|폐·유방암 EGFR 및 HER3 타겟 이중특이 ADC 중국 외 글로벌 공동 개발 및 판매 권리<br><br>|71억 달러<br><br>|
|씨젠-뉴릭스|타겟 단백질 분해 기술 이용한 DAC 개발<br><br>|35억 달러<br><br>|
|로슈-몬테 로사 쎄러퓨틱스<br><br>|분자 접착제 분해 치료제 글로벌 개발 및 판매 권리<br><br>|31억 달러<br><br>|


ADC 구성요소 및 구조

약물

항체

링커

ADC 작용 매커니즘

타겟 약물 전달

암세포자살

자료: 산업자료, EIA 자료: Biopharma Dealmakers, EIA

[그림49] 글로벌 ADC 시장 매출 추이 및 전망

|100<br><br>132<br><br>170<br><br>211<br><br>249<br><br>280<br><br>370<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Biopharma PEG, EvaluatePharma, EIA

### ADC 신약 개발로 차세대 항암제 플레이어가 되.

글로벌 2위 ADC CDMO 업체와 ADC 신약 개발

2023년 12월 셀트리온은 ADC 신약 개발을 위해 글로벌 2위 ADC CDMO 기업 우시XDC와 링커-페이로드 합성공정 개발을 위한 CDMO 계약을 체결하고 신약을 개발 중이다. 동사와 우시XDC가 체결한 계약은 ADC 파이프라인 3개 내 2개 품목을 우선 개발하는 신약 개발 프로젝트로, 우시XDC는 링커-페이로드 합성공정 개발부터 1상 임상용 cGMP ADC 물질 생산을 담당한다. 우시XDC는 우시 바이오로직스와 우시 STA의 합 작 회사로, ADC 및 바이오접합체 중심의 위탁연구개발생산(CRDMO) 서비스를 제공하고 있다. 우시XDC는 2023년 9월에 cGMP 생산시설을 준공함에 따라 항체 개발부터 원료의약품 및 완제의약품 생산까지 ADC 치료제의 원스톱 cGMP 생산이 가능한 인프라 및 제조 공정 핵심 역량을 갖췄다. 또한 우시XDC는 일반적인 IND 제출 소요기간 30개월에서 50% 감축한 15개월 내에 IND를 제출해 임상시험 기간 단축이 가능함에 따 라 2025F 동사는 IND 제출을 통해 신약 개발 성과가 가시화될 전망이다.

ADC 신약 효능 개선을 통한 시장 진출 전망

4Q24F 동사는 동물실험에서 효능 및 안정성 입증됨에 따라 공식개발 넘버를 부여받은 ADC 2종에 대한 비 임상 데이터를 공개해 ADC 신약 개발까지 포트폴리오를 확장할 예정이다. 동사는 한국 ADC 개발 기업인 피노바이오와의 협업을 통해 ADC 고형암 치료제를 개발하는 중이다. 동사는 2022년 10월 최대 15개 타겟 암세포 단백질에 피노바이오의 ADC 링커-페이로드 플랫폼를 활용할 수 있는 권리를 확보하는 내용에 관해 피노바이오와 총 12억 4,280만 달러 규모의 ADC 플랫폼(PINOT-ADC) 기술 실시 계약을 체결했다. PINOT-ADC는 기존 ADC 치료제의 안전성과 내성 발생 문제를 개선한 차세대 ADC 플랫폼으로, ADC 개 발에 필수적인 약물과 링커를 수요 기업의 의향에 맞춰 맞춤 제공해 주는 원천 기술이다. 피노바이오가 독자 개발한 새로운 캠토테신(암세포 증식을 억제하는 효소 저해제) 유도체를 페이로드로 사용해 항암 효력을 극 대화하고, 순차 절단 링커를 통해 안전성과 친수성을 개선해 동사 ADC의 항암 효력을 높일 것으로 기대된

- 다. 2024년 9월 피노바이오가 동사로부터 ADC 기술 실시 옵션 행사에 따른 단계별 기술료인 마일스톤을 수 령했다. 이에 따라 4Q24F 동사가 공개할 물질은 피노바이오의 기술일 것으로 예상돼 동사는 개선된 ADC 항암 효능을 바탕으로 ADC 신약을 출시할 전망이다.


- [그림50] ADC CDMO 기업별 제조 공정 핵심 역량 보유


| |상업화 여부|항체|톡신|링커|접합|완제 의약품<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|
|론자|O|O|O|O|O|O|
|우시XDC| |O|O|O|O|O|
|삼성바이오 로직스<br><br>| |O|협업|협업|4Q24F 가동 예정<br><br>|준비|
|후지필름| |O| | | | |


자료: 각 사, EIA

- [그림51] 셀트리온 ADC 개발 및 출시 타임라인


아이프로젠 ADC 신약 글로벌 라이선스-인 우선 협상권 획득

ADC 첫 제품 상업화

ADC 3 종 임상시험계획서(IND) 제출

ADC 플랫폼 보유한 익수다 테라퓨틱스 지분 투자

베스트 인 클래스 약물 후보물질 및 ADC 신약 2 종 공개

2029F

피노바이오와 플랫폼 기술실시 옵션 및 공동연구 개발 계약, 신규 링커 기술 구매 협약

2025F

2024F

2019-2023 년

자료: 셀트리온, EIA

### 자 준비하시고 CDMO 선수 입장~

생물보안법으로 국내 CDMO 기업 수혜 전망

미국 생물보안법(Biosecure Act)으로 미국 내 바이오기업의 중국 의존도가 감소함에 따라 한국 CDMO 기 업의 수혜가 전망된다. 생물보안법은 미국 정부가 인체 생물정보에 대한 지적재산권을 보호하기 위해 중국 바이오 기업을 제한하는 법안으로 미국 정부와 산하 기관, 정부 예산을 지원받는 기업이 중국의 바이오 기업 과 거래하는 것을 금지하는 내용을 포함하고 있다. 거래 금지 기업에는 중국 유전체기업 BGI 지노믹스와 BGI 에서 분사한 MGI 테크, MGI의 미국 자회사인 컴플리트 지노믹스, 의약품 CRO·CDMO 기업인 우시 앱텍, 우시 바이오로직스가 포함된다. 해당 법안에 따라 미국 내 기업은 거래 금지 기업이 생산 또는 제공하는 생물 기술 제품과 서비스에 대한 조달이 제한되며 해당 기업과의 계약 체결, 연장, 갱신이 금지된다. 미국 바이오 협회(BIO)에 따르면 124개의 미국 내 제약 및 바이오 기업 중 79%가 중국 CDMO와 계약을 하며 중국 CDMO 기업 의존도가 높다. 법안 제정 후 즉각적인 계약 중단은 의약품 공급망 및 환자들에게 악영향을 미 칠 수 있으며 다른 기업으로 변경 시 최대 8년이 소요될 가능성이 존재한다. 이에 따라 생물보안법은 기존 계 약을 전환할 수 있는 기간 확보하기 위해 다른 파트너사로 변경하는 유예기간이 설정됐다. 법안 제정 후 60 일이 지나면 계약 금지 기업과의 신규 계약은 제한되며 기존 중국 기업과의 협력은 2032F 1월 1일까지 허용 된다. 미국 바이오 기업들은 중국 CDMO 기업과의 협업이 중지됨에 따라 중국 기업을 대체할 비중국 기업 과의 계약이 증가할 것으로 기대된다.

CDMO 공장 증설로 시장 진입 전망

셀트리온은 2025F CDMO 신공장 증설할 예정이며 CMO 및 신약 개발 경험 기반으로 CDMO 산업에 진출 해 미국 생물보안법의 수혜를 받을 것으로 예상된다. 동사는 2002년 설립 당시 CMO 사업으로 시작해 당시 스위스 론자와 동사가 유일한 CMO 기업으로 아웃소싱 사업을 진행한 경험이 있다. 또한 동사는 2000년대 후반 CMO 사업을 축소하고 바이오시밀러 자체 개발 및 신약 개발을 통해 자체 의약품 생산 기술을 보유했 다. 동사는 이를 바탕으로 2024년 9월 미국 생물보안법으로 성장이 기대되는 시장인 CDMO 사업에 진출할 계획을 발표했다. 동사는 2025F 18만L CDMO 공장 착공을 목표로 4Q24F 공장 확보 결정을 마무리해 2028F 준공할 것으로 예상된다. 해당 공장은 동사의 지분 100% 자회사 형태로 운영될 계획이며 기존 3공장 일부 또한 CDMO에 활용할 예정으로 생물보안법에 따라 증가하는 비중국 기업의 CDMO 수요를 위한 CAPA 를 확보할 전망이다. 동사는 2023년 글로벌 제약사 테바와 1,100억 원 규모의 편두통 신약 아조비의 원료의 약품 CMO 계약을 체결해 CMO 분야에서 레퍼런스를 쌓았다. 또한 동사는 바이오시밀러를 자체 개발하며 의약품 제조품질관리기준(GMP)과 운영 능력이 검증됐다. 이에 따라 동사는 국내 타 후발 CDMO 기업들 대 비 높은 경쟁력을 가질 것으로 예상돼 CDMO 사업 진출 시 미국 바이오 기업의 탈중국에 따른 반사이익이 기대된다.

또한 동사는 CDMO 사업으로 CAPA 부족에 따라 위탁생산했던 제품의 임상시료 및 완제품을 자체 생산으 로 진행해 제품 공급 안정성을 높일 계획이다. 동사는 신규 CDMO 공장에 ADC 생산라인 또한 구축할 예정 임에 따라 동사의 ADC 신약에 대한 자체 생산 및 CDMO 기반을 마련할 전망이다. 동사는 다수의 바이오시 밀러 파이프라인 외에도 신약개발까지 진출하며 신약개발 사업을 확장하고 있다. 신약개발은 투자비용이 높 고 임상의 불확실성이 존재하며 CDMO 사업으로 안정적인 매출 확보할 것으로 예상된다. 이에 더해 생물보 안법은 2032F까지 유예될 예정으로 동사는 2028F 이후 CDMO 공장을 가동으로 법안 유예 기간동안 CDMO 사업 준비가 가능해 2032F 본격적인 미국의 탈중국에 따른 비중국 CDMO 수요를 동사가 흡수할 것 으로 전망된다.

- [그림52] 미국 바이오 기업의 중국 CDMO 의존도

자료: BIO, EIA

주) 미국 124개 바이오제약 회사 기준

- [그림53] 미국 생물보안법 및 셀트리온 CDMO 관련 타임라인


|79%<br><br>21%<br><br>중국 CDMO 기업과의 계약 이력 존재 중국 CDMO 기업과의 계약 이력 없음<br><br>|
|---|


셀트리온 CDMO 신사업 진출 계획 발표

CDMO 신공장 증설

하원 상임위원회 법안 통과 (찬성 40:반대 1)

생물보안법 하원 발의

생물보안법 유예기간

하원 전체회의 통과 (찬성 306:반대 81)

24 년 6 월

4Q24F 2028F~

24 년 3 월 24 년 1 월

24 년 5 월

###### 2032F

24 년 9 월

2025F

생물보안법 최종 통과 전망

상원 상임위원회 법안 통과 (찬성 11:반대 1)

국방수권법안 미포함

CDMO 신공장 완공

셀트리온 3 공장 생산 돌입

자료: 셀트리온, 산업자료, EIA

### Ⅸ. 매출액 추정

셀트리온의 사업부는 1. 바이오의약품 / 2. 케미컬의약품 / 3. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 바이오의약 품은 짐펜트라, 램시마SC, 유플라이마, 스테키마 등 파이프라인으로 나누어 매출액 추정했다. 케미컬 사업부 및 기타 사업 부는 매출 비중이 적으며 사업 특성상 가격 및 수량이 공시되지 않아 전체 매출액으로 추정했다.

- [그림54] 셀트리온 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|1,849 1,893 2,284 2,176|3,772 4,586 5,537|
|YoY|63.86% 2.39% 20.63% -4.71%|73.31% 21.59% 20.73%|
|바이오의약품|1,669 1,433 1,593 1,872|3,348 4,122 5,034|
|YoY|66.81% -14.15% 11.14% 17.55%|78.87% 23.10% 22.13%|
|비중|90.26% 75.68% 69.73% 86.01%|88.77% 89.87% 90.91%|
|케미컬의약품|178 458 688 300|418 457 494|
|YoY|39.29% 157.11% 50.29% -56.39%|39.29% 9.38% 7.90%|
|비중|9.63% 24.19% 30.14% 13.79%|11.09% 9.97% 8.91%|
|기타|2 2 3 4|5 7 10|
|YoY|23.33% 22.97% 41.80%|29.37% 31.38% 34.18%|
|비중|0.11% 0.13% 0.13% 0.19%|0.14% 0.16% 0.17%|


자료: 셀트리온, EIA 추정

기타 1 0 1 3 4 5 6

###### 1. 바이오의약품 매출액 추정

###### 1) 짐펜트라 매출액 추정

P 추정

- 2024F 달러로 표시된 짐펜트라 ASP = 짐펜트라 WAC * WAC 내 ASP 비중

짐펜트라의 ASP는 공시되지 않음에 따라 달러로 표시된 짐펜트라 ASP는 WAC에서 리베이트를 제외한 금액으로 평균적으로 WAC 가격 기준 30% 수준임에 따라 짐펜트라 ASP는 공시된 짐펜트라의 연간 WAC에 35%를 곱해 추정했다.

- 2025F 달러로 표시된 짐펜트라 ASP = 직전년도 짐펜트라 ASP * ( 1 + 신약 출시 후 평균 가격 상승률 )

동사의 짐펜트라는 미국 외 다른 국가에서는 바이오시밀러로 인증 받았으나 미국에서는 신약으로 인증받아 기존의 바이오시밀러들과 같은 가격 하락은 없으며 신약 가격 상승과 유사하게 ASP 상승할 것으로 판단했다. 신약은 출시 후 가격이 상승하는 기조를 보임에 따라 2025F 짐펜트라 ASP는 신약의 출시 이후 일반적인 업계 평균 가격 상승률을 적용해 추정했다.

- 2026F 달러로 표시된 짐펜트라 ASP = 직전년도 짐펜트라 ASP * ( 1 + 2026F 미국 연간 평균 물가 상승률 )


2026F 미국에서는 인플레이션감축법인 IRA가 시행될 예정으로 제약사들이 인플레이션율 이상으로 가격을 인상하는 경우 메디케어에 리베이트를 지급해야 한다. 따라서 동사는 2026F부터 바이오시밀러 가격을

인플레이션율 이상으로 가격을 높이지 않은 것으로 판단해 미국 연간 평균 인플레이션율 전망만큼 ASP 상승하게 추정했다.

###### 환율 반영 P 추정

동사의 짐펜트라는 미국에서 판매됨에 따라 환율 적용 필요해 달러로 표시된 ASP에 환율을 적용한 원화로 표시된 ASP 추정이 필요하다. 환율은 전망치에 대한 불확실성이 높아 한가지 가정만으로 추정하는 것은 환율 영향에 따른 동사 매출액 변동성을 정확하게 반영하지 못한다고 판단해 BULL, BASE, BEAR CASE로 나눠서 환율 반영 P를 추정했다.

###### BASE CASE

2024F-2026F 원화로 표시된 짐펜트라 ASP = 2024F-2026F 짐펜트라 달러 ASP * 원달러 평균 환율 예상치 균형적인 양국의 통화 정책 및 안정화된 물가상승률, 무역수지 흑자로 당해년도의 평균 환율을 달성한다고 예상해 환율 예상치는 조사기관을 통해 공개된 연도별 최고 최저 평균 환율을 적용해 추정했다.

###### BULL CASE

2024F-2026F 원화로 표시된 짐펜트라 ASP = 2024F-2026F 짐펜트라 달러 ASP * 원달러 최고 환율 예상치 한국 물가상승률 영향, 무역수지 적자 및 미국 고금리 기조의 정책으로 당해년도의 최고 환율을 달성할 수 있을 것이라 예상해 환율 예상치는 조사기관을 통해 공개된 연도별 최고 환율을 적용해 추정했다.

###### BEAR CASE

2024F-2026F 원화로 표시된 짐펜트라 ASP = 2024F-2026F 짐펜트라 달러 ASP * 원달러 최저 환율 예상치 한국 물가상승률 영향, 한국 무역수지 흑자, 미국 저금리 기조 정책으로 당해년도의 최저 환율을 달성할 것이라고 예상해 환율 예상치는 조사기관을 통해 공개된 연도별 최저 환율을 적용해 추정했다.

###### Q 추정

동사 주요 투자포인트는 짐펜트라의 성공에 따른 실적 전망이며, 짐펜트라는 신약임에 따라 성장세에 대한 불확실성 존재해 매출 성장 변동성 반영 위해 BULL, BASE, BEAR CASE로 나눠서 짐펜트라 Q를 추정했다.

BASE CASE 2024F-2025F 짐펜트라 Q = 2024F-2025F 인플릭시맙 투여 환자 수 * 짐펜트라 점유율 전망

짐펜트라는 미국에서 유일한 인플릭시맙SC 제형으로 우위 기반으로 PBM사 나머지 한 곳과 계약 성공하며 대형 3사와 계약 완료해 미국 전체 보험 커버리지 80%를 달성할 것으로 판단했다. 이에 따라 동사가 제시한 가이던스 점유율 수치 인플릭시맙 투여 환자 수에 적용해 Q 추정했다.

###### 2026F 짐펜트라 Q = 2026F 인플릭시맙 투여 환자 수 * 램시마SC 점유율

BASE CASE는 점유율 측면에서 펜트라는 성분 및 시장 내 유일한 인플릭시맙SC 제형인 점이 유사함에 따라 유럽에서 램시마SC가 점유율 확장한 과거 추이대로 Q 성장한다고 추정했다.

BULL CASE 2024F-2025F 짐펜트라 Q = 2024F-2025F 인플릭시맙 투여 환자 수 * ( 짐펜트라 점유율 전망 + 유럽 내

###### 램시마SC 직전 2개년 점유율 변동폭 )

짐펜트라는 미국 3대 PBM사와 계약 완료 후 추가적인 PBM사까지 확보해 미국 전체 보험 커버리지 85% 달성함에 따라 SC 제형·투여법 특허에 따른 미국 내 인플릭시맙SC 시장 독점할 것이라고 판단했다. 동사 예상 가이던스 상회하는 점유율을 인플릭시맙 투여 환자 수에 적용해 Q 추정했다.

###### 2026F 짐펜트라 Q = 2026F 인플릭시맙 투여 환자 수 * ( 램시마SC 점유율 + 유럽 내 램시마SC 직전 2개년 점유율 변동폭 )

BULL CASE는 유럽에서 램시마SC가 점유율 확장한 과거 추이를 상회해서 Q 성장한다고 추정했다. 짐펜트라는 특허로 경쟁사 진입 불가능함에 따라 유럽 램시마SC보다 높은 Q 성장 가능하다고 추정했다.

BEAR CASE

2024F-2025F 짐펜트라 Q = 2024F-2025F 인플릭시맙 투여 환자 수 * ( 짐펜트라 점유율 전망 - 유럽 내 램시마SC 직전 2개년 점유율 변동폭 )

현재 확보한 미국 3대 PBM 중 2곳 계약 이후 나머지 한 곳과의 계약 실패로 동사 가이던스 하회하는 점유율 확보한다고 판단했다. 동사 예상 가이던스 하회한 점유율을 인플릭시맙 투여 환자 수에 적용해 Q 추정했다.

###### 2026F 짐펜트라 Q = 2026F 인플릭시맙 투여 환자 수 * ( 램시마SC 점유율 - 유럽 내 램시마SC 직전 2개년 점유율 변동폭 )

동사의 짐펜트라는 미국에서 신약으로 인증받음에 따라 램시마SC 대비 높은 가격으로 형성돼 램시마SC의 점유율 성장세만큼 점유율이 늘어나지 않을 수 있다는 불확실성 존재함에 따라 보수적으로 유럽에서 램시마SC가 점유율 확장한 과거 추이를 하회해서 Q 성장한다고 추정했다.

- [그림55] BASE CASE 짐펜트라 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY| |273 704 998<br><br>38.87% 30.77%|


자료: 셀트리온, EIA 추정

###### 2) 램시마SC 매출액 추정

- P 추정 2024F-2026F 램시마SC P = 2024F-2026F 영국 램시마SC P * 해당연도 원파운드 환율 전망

동사는 경쟁사 인플릭시맙IV 제품을 처방받는 환자가 램시마IV로 전환한 뒤 램시마SC로 바꾸는 듀얼 포뮬 레이션 전략을 취함에 따라 EU5 시장 내 램시마SC 점유율 확대를 위해 램시마SC의 가격 인상은 없을 것으 로 판단했다. 동사의 램시마SC는 글로벌 최초 및 유럽 유일의 인플릭시맙SC 제품으로 유럽 등 글로벌 주요 국가에 램시마SC 제형과 투여법에 대한 특허를 출원했다. 경쟁사의 인플릭시맙SC 시장 진입을 방어할 수 있는 장벽 특허로, 최대 20년간 시장 내 독점적 지위 유지 가능해 램시마SC의 경쟁 제품은 부재함에 따라 경쟁을 위한 가격 인하는 없을 것으로 판단했다. 램시마SC의 가격 변동은 없음에 따라 파운드 단위의 2024F-2026F 영국 램시마SC P에 해당연도 원파운드 환율 전망치를 반영해 추정했다.

- Q 추정


###### 2024F-2026F 램시마SC Q = 해당연도 EU5 내 인플릭시맙SC 제형 처방량

EU5 내 인플릭시맙SC 제형 처방 환자 수는 매년 증가 추세를 보여 2024F-2026F 유럽 IBD 치료 시장 CAGR은 3%임을 반영해 2024F-2026F EU5 내 인플릭시맙SC 제형 처방 환자 수를 추정했다. 인플릭시맙 SC 제형은 환자 1명당 연간 24병 처방받음에 따라 EU5 내 인플릭시맙SC 제형 처방 환자 수에 반영해 EU 내 인플릭시맙SC 제형 처방량을 추정했다. EU5 내 인플릭시맙SC 제품은 동사 램시마SC가 유일함에 따라 EU5 내 인플릭시맙SC 제형 처방량은 100% 동사 램시마SC향으로 판단했다.

- [그림56] 램시마SC 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|515 0 15 315 70.54% -100.0% 1957.11%<br><br>|538 550 570 70.73% 2.20% 3.59%<br><br>|
| | | |


자료: 셀트리온, EIA 추정

###### 3) 유플라이마 매출액 추정

###### 3-1) 유럽향 매출액 추정

- 2024F 유럽향 유플라이마 매출액 = 2023년 유럽향 유플라이마 매출액 * ( 1 + 2024F 유플라이마 유럽 시 장 점유율 증가율 )

2Q24 기준 유플라이마의 유럽 시장점유율은 10%로 전년대비 증가율 43%이다. 유럽향 유플라이마 매출액 은 2024F 유플라이마의 유럽 시장점유율의 증가율만큼 증가할 것이라고 판단함에 따라 2024F 유럽향 유 플라이마 매출액은 2023년 매출액에 2024F 유플라이마 유럽 시장점유율 증가율을 적용해 추정했다.

- 2025F-2026F 유럽향 유플라이마 매출액 = 직전년도 유럽향 유플라이마 매출액 * ( 1 + 2025F-2026F 유 럽 아달리무맙 시장 CAGR )


유플라이마는 2024F부터 이탈리아 주정부, 네덜란드 의약품 구매연합 입찰로 향후 4년간 매출 성장할 것 으로 전망함에 따라 유럽의 아달리무맙 시장 성장과 동반 성장할 것으로 판단함에 따라 2025F-2026F 유 럽향 유플라이마 매출액은 2025F-2026F 유럽 아달리무맙 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

###### 3-2) 미국향 High WAC

- P 추정


2024F 달러로 표기된 미국향 High WAC 유플라이마 P = 2023년 달러로 표기된 미국향 High WAC 유플 라이마 P

- 2023년 동사는 미국향 유플라이마 공급 시작했으며, 오리지널 약품인 휴미라 WAC 대비 5% 할인된 WAC 의 바이오시밀러 출시했다. 바이오 기업은 WAC의 35% 수준을 도매상으로부터 받음에 따라 2023년 미국 향 High WAC 유플라이마 P는 High WAC 6,576.5 달러에 WAC 내 바이오 기업의 ASP 비율을 곱해 추정 했다. High WAC 유플라이마는 2023년 11월에 출시됨에 따라 2024F는 가격을 유지할 것으로 판단해 2024F 달러로 표기된 미국향 High WAC 유플라이마 P를 2023년 ASP로 추정했다.
- 2024F-2026F 달러로 표기된 미국향 High WAC 유플라이마 P = 직전년도 달러로 표기된 미국향 High


###### WAC 유플라이마 P * ( 1 + 바이오시밀러 연간 가격 하락율 )

일반적으로 바이오시밀러는 출시 후 연간 10%씩 가격이 하락함에 따라 2025F-2026F 미국향 High WAC 유플라이마의 P는 -10%의 YoY를 적용해 하락하도록 추정했다.

###### 2024F-2026F 미국향 High WAC 유플라이마 P = 직전년도 달러로 표기된 미국향 High WAC 유플라이마 P * 2024F-2026F 원달러 환율 예상치

원화로 표시된 미국향 High WAC 유플라이마 P는 달러로 표시된 미국향 High WAC 유플라이마 P에 원달 러 환율의 최고와 최저의 평균 예상치를 곱해 추정했다.

- Q 추정


2024F-2025F 미국향 High WAC 유플라이마 Q = 해당연도 미국 내 IBD 환자 수 * 미국 보험자 가입률 * 아달리무맙 기여도 * 유플라이마 시장점유율 * 유플라이마 미국 보험 커버리지 * 해당연도 미국 내 IBD 환

- 자 당 구매 횟수

해당연도 미국 내 IBD 환자 수 예상치에 미국 전체 보험가입자 비중은 92%를 적용해 IBD 보험가입자를 추 정했다. 미국 내 아달리무맙 사용자 수 추정을 위해 현재 미국 내 IBD 환자 중 아달리무맙 성분을 사용하는 비중인 아달리무맙 기여도 20%를 곱했다. 또한 휴미라 바이오시밀러는 오리지널을 포함해 11개가 존재함 에 따라 미국 내 유플라이마 시장점유율은 보수적 추정을 위해 1/12로 반영했다. 2024년 8월 기준 유플라 이마는 3대 PBM 중 한 곳과 추가 계약을 통해 보험 커버리지 50%를 확대해 보험가입자의 50%에게 처방 가능함에 따라 2024F 보험커버리지는 50%로 적용했다. 또한 환자마다 동사 유플라이마 제품을 지속 구매

- 하는 횟수가 상이함에 따라 High WAC 유플라이마의 높은 가격대를 고려 및 보수적인 추정을 위해 IBD 환 자가 1회분 1년 구매 즉, 2회분 4주 WAC 기준 6회 구매로 추정해 Q를 추정했다.


2026F 미국향 High WAC 유플라이마 Q = 직전년도 미국향 High WAC 유플라이마 Q * ( 1 + 2026F 글로 벌 아달리무맙 시장 CAGR )

유플라이마는 아달리무맙 사용자 증가에 따른 아달리무맙 시장과 동반 성장할 것으로 판단함에 따라 2026F 미국향 High WAC 유플라이마 Q는 2026F 글로벌 아달리무맙 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

###### 3-3) 미국향 Low WAC

- P 추정


- 2024F 달러로 표기된 미국향 Low WAC 유플라이마 P = 2024년 출시된 미국향 Low WAC * WAC 내 바이 오 기업의 ASP 비율

2024년 4월 동사는 휴미라 WAC 대비 85% 할인된 미국향 Low WAC 유플라이마 출시했으며, 바이오 기업 은 WAC의 35% 수준을 도매상으로부터 받아 2023년 미국향 Low WAC 유플라이마 P는 Low WAC 1,038 달러에 WAC 내 바이오 기업의 ASP 비율 35%를 곱해 추정했다.

- 2025F-2026F 달러로 표기된 미국향 Low WAC 유플라이마 P = 직전년도 달러로 표기된 미국향 Low WAC 유플라이마 P * ( 1 + 바이오시밀러 연간 가격 하락율 )


일반적으로 바이오시밀러는 출시 후 연간 10%씩 가격이 하락함에 따라 2025F-2026F 미국향 Low WAC 유플라이마의 P는 -10%의 YoY를 적용해 하락하도록 추정

###### 2024F-2026F 미국향 Low WAC 유플라이마 P = 직전년도 달러로 표기된 미국향 Low WAC 유플라이마 P * 2024F-2026F 원달러 환율 예상치

원화로 표시된 미국향 Low WAC 유플라이마 P는 달러로 표시된 미국향 Low WAC 유플라이마 P에 원달 러 환율의 최고와 최저의 평균 예상치를 곱해 추정했다.

- Q 추정


2024F-2025F 미국향 Low WAC 유플라이마 Q = 해당연도 미국 내 IBD 미보험 환자 수 * 아달리무맙 기 여도 * 유플라이마 시장점유율 * 해당연도 미보험자 연간 구매 횟수

2024년 8월 동사는 Low WAC 유플라이마의 코스트코향 납품을 시작했으며, 미국 미보험자 비율은 2%로 미국 내 IBD 환자 수에 곱해 미보험 IBD 환자 수를 추정했다. 미국 내 아달리무맙 사용자 수 추정을 위해 미국 내 IBD 환자 중 아달리무맙 성분을 사용하는 비중인 아달리무맙 기여도 20%를 곱했다. 또한 휴미라 바이오시밀러는 오리지널을 포함해 11개가 존재함에 따라 미국 내 유플라이마 시장점유율은 보수적 추정 을 위해 1/12로 반영했다. 환자마다 유플라이마 제품을 지속 구매하는 횟수가 상이함에 따라 2024년 8월 공급 시작 고려 및 보수적인 추정을 위해 2024F 구매 횟수는 2회분 5개월 구매하는 것으로 추정했다. 2025F 약품 접근성 향상에 따라 Low WAC 유플라이마의 구매 횟수는 정기적으로 구매할 것으로 판단해 2회분을 매달 구매하는 12회분, 즉 WAC 2회분 4주 기준 12회 구매로 적용해 Q를 산정했다.

###### 2026F 미국향 Low WAC 유플라이마 Q = 직전년도 미국향 Low WAC 유플라이마 Q * ( 1 + 2026F 글로 벌 아달리무맙 시장 CAGR )

유플라이마는 아달리무맙 사용자 증가에 따른 아달리무맙 시장과 동반 성장할 것으로 판단함에 따라 2026F 미국향 Low WAC 유플라이마 Q는 2026F 글로벌 아달리무맙 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림57] 유플라이마 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|112<br><br>|489 524 607 334.92% 7.33% 15.82%<br><br>|
|유럽향 YoY<br><br>|112<br><br>|160 186 217 42.86% 16.20% 16.20%<br><br>|
|미국 High WAC YoY<br><br>| |321 325 375 0.96% 15.62%<br><br>|
|미국 Low WAC YoY| |7 13 15<br><br>101.92% 15.62%|


자료: 셀트리온, EIA 추정

###### 4) 스테키마 매출액 추정

###### P 추정

- 2025F 스테키마 P = 스텔라라 1년 약가 ASP * 바이오시밀러 약가 할인율 * 2025F 원달러 환율 예상치 스테키마는 오리지널 바이오 약품인 스텔라라의 바이오시밀러로, 2025F 스테키마 P는 스텔라라의 1년 약


가 ASP에 일반적인 바이오시밀러 약품 P 할인율인 50% 및 2025F 원달러 환율 예상치를 적용해 추정했다.

###### 2026F 스테키마 P = 전년도 스테키마 P * 바이오시밀러 출시 후 연간 가격 하락율 * 2026F 원달러 환율 예 상치

2026F 스테키마 P는 바이오시밀러가 출시 이후 매년 ASP가 감소하는 추세를 반영하기 위해 일반적인 바 이오시밀러 출시 후 연간 가격 하락율 30% 및 2026F 원달러 환율 예상치를 적용해 추정했다.

- Q 추정


2025F-2026F 스테키마 Q = 해당연도 스텔라라 바이오시밀러 시장 Q 총합 추정치 * 스테키마의 스텔라라 바이오시밀러 시장 추정 점유율

스테키마의 Q는 글로벌 스텔라라 성분 기반 매출액 총합에 바이오시밀러 출시 직후의 오리지널 감소 규모 를 차감해 추정한 바이오시밀러 시장 매출액 총합을 구한 후, 동사의 추정 점유율을 곱해 추정했다. 스텔라 라의 바이오시밀러 전체 추정 Q에서 동사의 점유율은 동사의 이전 출시 제품인 유플라이마의 출시 시기 점 유율을 바탕으로 추정했다.

- [그림58] 스테키마 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY| |17 278<br><br>1522.98%|


자료: 셀트리온, EIA 추정

- [그림59] 셀트리온 총 매출액 전망 [그림60] 셀트리온 짐펜트라 매출액 전망


|792 733 680<br><br>200<br><br>340<br><br>480<br><br>620<br><br>760<br><br>900<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 십억 원<br><br>BULL BASE BEAR<br><br>|
|---|


|214 156<br><br>102<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 백억 원<br><br>BULL BASE BEAR<br><br>|
|---|


자료: 셀트리온, EIA 추정 자료: 셀트리온, EIA 추정

### Ⅹ. 비용 추정

매출원가 셀트리온의 매출원가는 해당연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부 별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F 바이오의약품 GPM은 셀트리온헬스케어와의 합병 후 발 생한 셀트리온헬스케어의 기존 재고자산 비중이 80%에서 40%로 하락할 예정이며 고마진 제품인 짐펜트라 의 미국 시장 출시로 2023년 바이오의약품 GPM 수준 회복할 것이라 판단해 2023년 값으로 추정했다. 2025F 바이오의약품 GPM은 셀트리온헬스케어의 재고자산이 0%로 완전 소진되며 고마진 제품인 램시마SC 및 짐 펜트라 매출 비중이 증가함에 따라 상승할 것으로 판단해 유럽 내 램시마SC 첫 출시했던 2019년 값으로 추 정했다. 2026F 바이오의약품 GPM은 미국 내 짐펜트라 시장 점유율 확대 및 유럽 내 램시마SC로의 스위칭 으로 인한 시장 점유율 확대에 따라 상승할 것으로 판단해 EU5 시장 내 고마진 제품인 램시마SC 첫 출시로 바이오의약품 GPM 증가했던 2020년과 짐펜트라 및 램시마SC 매출 비중 확대로 바이오의약품 GPM 증가 했던 2025F 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비 중 비중이 가장 큰 급여 항목이 매출액 증감과 관련 없이 시설 증축 및 신사업 확 장에 따른 인력 채용 성격을 띠고 있어 고정비로 분류했다. 2024F 인건비는 3공장 가동에 따른 인력 확충 예 상됨에 따라 인건비 증가 추세 반영 위해 직전 3개년 판관비 비중의 평균을 전체 판관비에 적용해 추정했다. 2025F는 짐펜트라 매출 본격화에 따른 인력 채용 증가할 것이라 판단했으나, 3공장 가동에 따라 인건비 증 가할 2024F 대비 증가폭 크지 않을 것이라 판단해 판관비 증감율 작았던 2022년 인건비 YoY를 적용해 추 정했다. 2026F는 DP공장 완공에 따라 추가적인 인력 확충 예상됨에 따라 인건비 증가할 것이라 판단해 글 로벌 전역으로 직판 시장 확대함에 따라 현지 전문인력 확충을 위한 인력 고용으로 인건비 증가한 20222023년 YoY와 최근 추세 반영 위한 직전년도 YoY 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매출액 증감과 관련 없이 경상연구개발비 및 광고선전비가 증가하기 때문에 변동비로 분류했다. 2024F 기타판관비는 이중항체 및 삼중항체 개발을 위한 공동 연구 계약이 2023년 12월 체결돼 2024F 본격적인 연구 시작될 전망으로 판 관비 비중 증가할 것이라 판단해, 전체 판관비에서 타 판관비 계정 비중을 차감한 비중을 적용해 증가세로 추 정했다. 2025F는 후속 파이프라인 다수 출시됨에 따라 임상 시험에 따른 연구개발비 감소할 것으로 판단해 판관비 크게 증가한 2024F 아웃라이어 처리 후 직전 3개년의 YoY 평균 적용해 전년대비 증가폭 감소하도록 추정했다. 2026F는 ADC 신약 개발을 위해 연구개발비 증가할 것으로 판단해 임상시험 진행으로 경상연구 개발비 증가한 2023년과 최근 추세 반영 위해 직전년도 YoY 값의 평균 적용해 추정했다.

- [표1] 셀트리온 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|2,284 2,176 3,772 4,586 5,537 1,251 1,125 2,027 1,842 2,004 1,033 1,052 1,745 2,745 3,533<br><br>385 400 1,173 1,176 1,318 647 651 572 1,568 2,216 -21 20 -5 26 33<br><br>626 671 567 1,594 2,249 543 540 427 1,278 1,768<br><br>|


자료: 셀트리온, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 바이오의약품 케미컬의약품 기타|2,284 2,176 3,772 4,586 5,537 1,593 1,872 3,348 4,122 5,034<br><br>688 300 418 457 494 3 4 5 7 10<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|84 92 268 279 296 60 29 127 121 166 45 60 132 144 174<br><br>155 178 576 586 636<br><br>41 41 71 47 47 1,251 1,125 2,027 1,842 2,004<br><br>385 400 1,173 1,176 1,318|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|1,033 1,052 1,745 2,745 3,533 647 651 572 1,568 2,216 -21 20 -5 26 33 626 671 567 1,594 2,249<br><br>95 131 140 316 480 543 540 427 1,278 1,768|


Ewha Investment Analysis Association 45

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 2,284 2,176 3,772 4,586 5,537 자산총계 5,892 19,918 21,885 22,749 25,037 증가율 (%) 21 -5 73 22 21 유동자산 2,930 5,009 6,701 7,474 9,429 매출원가 1,251 1,125 2,027 1,842 2,004 현금및현금성자산 551 565 2,289 2,533 3,000 매출총이익 1,033 1,052 1,745 2,745 3,533 매출채권 1,635 948 1,138 2,341 3,501 매출총이익률 (%) 45 48 46 60 64 재고자산 616 3,041 2,928 2,200 2,555 판매관리비 385 400 1,173 1,176 1,318 비유동자산 2,962 14,908 15,184 15,276 15,608 영업이익 647 651 572 1,568 2,216 유형자산 1,007 1,215 1,318 1,423 1,602 증가율 (%) -13 1 -12 174 41 무형자산 1,622 13,336 13,339 13,401 13,459 영업이익률 (%) 28 30 15 34 40 투자자산 118 135 130 133 132 영업외손익 -21 20 -5 26 33 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 11 11 -34 3 12 부채총계 1,617 2,792 4,087 3,955 4,602 기타영업외손익 -40 19 32 25 26 유동부채 1,294 2,471 3,840 3,671 4,336 종속 및 관계기업관련손익 7 -11 -3 -2 -5 단기차입금 554 1,608 1,911 1,759 1,835 세전계속사업이익 626 671 567 1,594 2,249 매입채무 371 477 685 861 1,086 법인세비용 95 131 140 316 480 유동성장기부채 84 176 894 729 1,096 계속사업이익 531 540 427 1,278 1,768 비유동부채 323 321 247 284 266 중단사업이익 11 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 543 540 427 1,278 1,768 장기차입금(장기금융부채 포함) 154 107 58 82 70 증가율 (%) -9 -1 -21 199 38 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 24 25 11 28 32 자본총계 4,274 17,126 17,798 18,794 20,435 (지배주주)당기순이익 538 536 424 1,269 1,755 자본금 141 220 220 220 220 (비지배주주)당기순이익 5 4 3 9 13 자본잉여금 871 14,790 14,805 14,797 14,801 총포괄이익 566 544 433 1,293 1,788 기타자본 -406 -2,046 -1,630 -1,696 -1,435 (지배주주)총포괄이익 561 539 430 1,283 1,775 기타포괄이익누계액 49 53 83 61 66 (비지배주주)총포괄이익 5 4 3 10 13 이익잉여금 3,485 3,964 4,180 5,269 6,641 EBITDA 874 897 945 1,833 2,483 지배주주지분 4,139 16,981 17,658 18,652 20,294 증가율 (%) -9 3 5 94 35 비지배주주지분 135 145 140 143 141 EBITDA 이익률 (%) 38 41 25 40 45 *총차입금 792 1,890 2,863 2,570 3,001

*순차입금(순현금) 179 1,132 447 -122 -142

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 1 537 1,179 1,604 1,271 EPS(당기순이익, 원) 3,938 2,605 2,072 6,203 8,581 당기순이익 543 540 427 1,278 1,768 EPS(지배순이익, 원) 4,075 2,603 2,057 6,157 8,518 유형자산상각비 65 64 66 67 67 BPS(자본총계, 원) 31,019 82,650 86,369 91,205 99,167 무형자산상각비 162 182 306 197 200 DPS (원) 415 500 330 940 1,440 외화환산손실(이익) -23 -16 13 9 30 PER(당기순이익, 배) 42 55 93 31 22 지분법,종속,관계기업손익 -16 -13 -4 -5 -5 PER(지배순이익, 배) 42 55 94 31 23 운전자본변동 -228 903 322 942 1,289 PBR(자본총계, 배) 5 3 2 2 2 (법인세납부) -99 -131 -140 -316 -480 PBR(지배지분, 배) 5 3 2 2 2 기타 -178 -179 -168 -174 -174 EV/EBITDA (배) 26 34 44 22 17 투자활동으로인한현금흐름 -297 -139 -371 -417 -402 배당성향 (%) 11 19 16 15 17 유형자산의증가(CAPEX) -111 -210 -157 -152 -200 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 1 1 1 수익성 무형자산의감소(증가) -201 -141 -308 -253 -243 EBITTDA 이익률 (%) 38 41 25 40 45 투자자산의감소(증가) -22 -29 5 -2 1 영업이익률 (%) 28 30 15 34 40 기타 12 355 5 7 7 순이익률 (%) 24 25 11 28 32 FCF -309 284 460 821 180 ROA (%) 9 4 2 6 7 재무활동으로인한현금흐름 -350 -385 1,611 -188 851 ROE (지배순이익, %) 13 5 2 7 9 차입금의 증가(감소) 0 0 243 -122 61 ROIC (%) 13 5 9 25 27 자기주식의처분(취득) -281 -919 348 -174 87 안정성 유동성장기부채의증가 -54 -86 718 -165 367 부채비율 (%) 38 16 23 21 23 기타 -15 620 301 273 336 순차입금비율 (%) 4 7 3 -1 -1 기타현금흐름 9 0 8 9 7 현금비율 (%) 43 23 60 69 69 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 86 67 6 24 26 환율변동효과 9 0 8 9 7 활동성

현금의증가(감소) -637 13 2,436 1,016 1,734 순운전자본회전율 (회) 1 1 1 1 1 기초현금 1,188 551 565 3,001 4,017 재고자산회수기간 (일) 4 1 1 2 2 기말현금 551 565 3,001 4,017 5,751 매출채권회수기간 (일) 1 2 3 2 2

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년10월 04일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

